


	
	נטף נטפה הדמעה
	



נטף נטפה הדמעה / חיים נחמן ביאליק


נטף נטפה הדמעה – ויפל קו-אור



ויכנה,



צנה הכתה לבבי: עוד אחת מעט –



ודמעתי איננה.

ובחסר כל אלך, וצר-לי מאד –



היא דללה –



ואף לב ערל אחד לא-נקבה, אף לא



מקצת שנה גזלה.

ואנה אוליך את-עניי, ואני אנה בא?



על-משכבי



אמצה דמעה עוד אחת, מחציתה לכם



ומחציתה ללבבי.

והאור אחר לבוא ורפה האור



מהחיותני;



שמש אחת במרום ושיר יחיד ללב



ואין שני.

חשון, תרס"ב, אודיסא.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1158