


	
	עשר שיחות לילדים
	



עשר שיחות לילדים



title00220130407–26133-ko85n7–0.jpg



על פי אנדרסן, גרים ואחרים



עם ציורים מאת תום זידמן-פרויד






a000120130407–26133–1lypujl-0.jpg


בת-המלך והעדשה


בן-מלך אחד יצא לבקש לו אשה. ואולם רק
בבת-מלך מלדה חפץ בן-המלך. הלך ממדינה
למדינה, בקש, חפש – ולא מצא. לא שאין
בנות-מלכים בעולם – יש ויש! אך גם אחת מהן לא
יכלה לתת אות אמת, כי אכן בת-מלך היא מלדה. שב
בן-המלך אל ביתו סר וזעף, כי מאד מאד חשקה
נפשו בבת-מלך מלדה.

ויהי הלילה וסערה גדולה באה, והנה ברקים
ורעמים, והנה המון גשם – פחד-פחדים! פתאום –
והנה קול דופק על שער העיר. יצא המלך הזקן
השערה לפתח לבא. המלך פתח – והנה בת-מלך
לפניו. אך מה-נורא היה מראה: שערותיה ושמלותיה
נזלו מים, ונעליה מלאו מים, וכל בשרה רטב
ממים. היא אמרה, כי בת-מלך היא מלדה.

'הלילה ונדע," – אמרה המלכה הזקנה בלבה,
ובפיה לא דברה דבר. באה אל חדר המשכב, הסירה
כל הכסתות והמצעות מעל המטה, ובקרקע המטה
הניחה עדשה אחת. אחרי-כן השיבה אל המטה את
המצעות, עשרים במספר, ועליהן את הכסתות
הרבות, עשרים במספר גם הן, ולא נודעה העדשה
אשר מתחת. במטה הזאת שכבה בת-המלך כל
הלילה.

למחר שאלוה, אם ערבה לה שנתה. “לא ולא. מנוחה לא
מצאתי. כל הלילה לא עצמתי עין. אלהים הוא היודע,
מה הדבר אשר במטה. דבר-מה קשה העיק תחתי
ואין בי מתם. אימה ופחד!”

אז ידעו, כי אין זאת כי אם בת-מלך מלדה לפניהם,
כי על כן חשה בגרגר העדשים מבעד לעשרים
מצעות ועשרים כסתות. רק בת-מלך מלדה ענגה
ורכה ככה. אז לקח אותה בן המלך לאשה, כי
ידוע ידע, כי בת-מלך מלדה לו. והעדשה באה אל
גנזי המלך. הנה היא שם עד היום, אם לא לקח אותה
איש.




a000220130407–26133-g51h3w-0.jpg


כלתו של בן-הארנבת


מעשה באם ובתה, שהיה להן גן ירק מלא כרוב.
בימות הגשמים בא לשם בן-ארנבת ולחך את כל
הכרוב. אמרה האם לבתה: “רדי הגנה וגרשי את
בן-הארנבת.” יצאה הילדה ואמרה אל בן-הארנבת:
“גש-הלאה, גש-הלאה, בן-ארנבת! אל תלחך את כל
הכרוב.” אמר לה בן-הארנבת: “בואי, ילדה, שבי על
זנבי ואביאך אל סכתי.” לא שמעה לו הילדה. למחר
בא בן-הארנבת שנית ללחך את הכרוב. אמרה האם
לבתה: “רדי הגנה וגרשי את בן-הארנבת.” ירדה
הילדה ואמרה לבן-הארנבת: “אי! אי! בן-ארנבת! אל
תחבל את כל כרובנו!” אמר בן-הארנבת לילדה:
“בואי, ילדה, שבי על זנבי ואביאך אל סכתי.”
ישבה הילדה על זנב בן-הארנבת. הוציא אותה
בן-הארנבת אל מחוץ לעיר אל סכתו. אמר בן-הארנבת
לילדה: “עמדי ובשלי כרוב ודחן ואקרא
למחתנים.” (מי ומי האורחים? מסרו לי איש מפי איש:
באו כל הארנבות. העורב היה הרב המסדר את
הקדושין, השועל היה שמש והקשת בשמים
היתה להם לחפה.) נעצבה הילדה, כי לבדה היא
ואיש אין אתה. בא בן-הארנבת ואמר: “ערכי
השלחן. המחתנים באו לשמח אתנו.” לא אמרה
הכלה דבר ובכתה. יצא בן-הארנבת ושב ואמר:
“ערכי השלחן, המחתנים רעבים.” לא אמרה הכלה
דבר ובכתה. יצא בן-הארנבת ושב ואמר לה: “ערכי
השלחן, המחתנים מחכים.” כשיצא בן-הארנבת
משם לקחה הילדה בבה עשויה קש, הלבישה אותה
את שמלותיה החמודות, שמה כף המבשלים בידה
והושיבה אותה על יד קלחת הדחן, ויצאה לשוב אל
אמה.

נכנס שוב בן-הארנבת ואמר: “ערכי השלחן”, והדף
את הבבה בראשה. נפלה מצנפתה. ראה בן-הארנבת,
כי לא כלתו היא ויצא משם בבשת-פנים.




a000320130407–26133–1f758wn-0.jpg


גן-עדן התחתון


גן-עדן התחתון מי יודע? - גן-עדן התחתון אני
יודע. עוד טעמו עומד בפי ושפתי, ראיתיו ולא אזכר
מתי, הבלילה אם ביום, הבהקיץ אם בחלום. עור
ראהו ואליו לא קרב, קטע בא בשעריו, גדם פתח
דלתיו, ואלם ספר לי כל זאת בשפתיו. מי חרש יסור
הלום, ישב וישמע ויקשיב דם.

בתים בגן עדן זעירים-זערירים, צחים משיש
ומשלג בהירים, גגותיהם לא תבן ולא קש, כי אם
צפיחיות בדבש; קירות הבתים ודלתותיהם,
חלוניהם ותריסיהם, מן המסדרון ועד האולם, מן
המעקה ועד הסלם – ממתקים מעשה אפה כלם. עציו
מוציאים בגדי צבעונים, מינים ממינים שונים, שש
ותכלת וארגמן, מעשה ידי אמן: ועוגות בכרכם
וגלסקאות, רכות חמות ונאות, גדלות שם בכל
השעות, וכל-שכן לפורים ולחג השבועות; ופלגי
דבש וחלב ירוצו בכל מעגליו; וחריצי גבינה,
חריצים חריצים, עולים מן הארץ ומציצים, גדולים
וקטנים וקטני-קטנים, קבועים במרצפת כאבנים,
ויונים צלויות, הן וגוזליהן, מעופפות ובאות אל הפה
מאליהן.

גשמיו – נטפי דבש ויין, מתוקים לחך ותאוה
לעינים, כל הרוצה פושט לשון ולוקק, ושאינו רוצה
– רוקק. השלג שם – אבקת סכר זכה, דקה מן הדקה,
והברד – גרגרי נפת מתוקים, מערבים בשקדים
ובצמוקים, כל אוכליהם יזכרו טעמם עד יצמח להם
שפמם.

ומסביב לגן-עדן חומה גבוהה וארכה, דיסת ארז
כלה, דיסה מתוקה, ואשר יאמר לבוא ביתה – וחצה
עד צואר בדיסה.

ובשער החומה כתבת כזאת, מלה במלה ואות באות:
מי עצל והולך בטל בבנים, מי רודף זבובים וקוטל
קנים, הלום הלום גנה-עדן באו, אין לעצלים מקום טוב
כמוהו. פה ישבו בשלום הבטלנים כלם, ידיהם
חבוקות ושכרם ישלם: פהיקה בדינר ולקיקה
בשנים, ושכר שיחה נאה – שבעים שבעתים, וכל
שפל-ידים וזוחל על שתים יצא לו שם בין תנור
וכירים ממצרים ועד ארם נהרים.

את אשר שמעתי אותה אספרה, ואתם שלמו לי
במזמנים מהרה, גרה שלמה וחצי הגרה.

אמן ואמן.




a000420130407–26133–332ktc-0.jpg


העבד החכם


איש אחד אבדה לו פרה. שלח את עבדו החכם לבקשה.
עבר זמן רב והעבד לא שב. אמר האיש בלבו: אין
כעבדי נאמן! כמה טרח הוא טורח! – חכה עד בוש
והעבד בכל זאת לא שב. דאג לו האדון, פן קרהו
אסון. יצא האדון לבקש את עבדו. הרבה בקש
האדון, עד שמצא את עבדו רץ הנה והנה בשדה.
הדביק אותו ואמר: “מה אתה, עבדי הנאמן – המצאת
את הפרה אשר שלחתיך לבקשה?” – “לא, אדוני, –
ענה העבד – גם בקש לא בקשתיה עוד!” – “ומה
בקשת אפוא?” – שאל האדון. “את הטוב מן הפרה
בקשתי, בקשתי ומצאתי.” – “ומה הוא?” – “שלש
צפרים” – ענה העבד. – “ואלה איפה הן?” שאל האדון. –
“את האחת אני רואה, השנית – אני שומע קולה ואחרי
השלישית עודני רודף” – ענה העבד החכם.




a000520130407–26133–1idxob9–0.jpg


בבית-תרח


תרנגול ותרנגלת אמרו לנסוע למרחקים. עשה
התרנגול עגלה יפה, וארבעה אופנים אדמים עשה
לה, ורתם אותה לארבעה עכברים. ישבו התרנגול
והתרנגלת בעגלה ונסעו לדרכם. הם בדרך –
והנה חתול בא לקראתם. שאל החתול: “אנה תלכו?” –
ענה התרנגול: “דרכנו – הדרך, העולה בית תרח!”
אמר החתול: “קחוני אתכם.” – ענה התרנגול: “יהי
כדברך! שב מאחורינו ואל תפילנו.”





השמרו, הזהרו, פן תטנפו

חגרים וסומים! אופנינו האדמים!





דרכנו – הדרך

העולה בית תרח.





אחרי החתול בא עוד פלח-רכב, אחריו ביצה, אחריה
בר-אוז, אחריו סכה, אחריה מחט – וכלם ישבו
בעגלה ונסעו יחד. הם באו אל בית תרח – ובעל
הבית איננו! הביאו העכברים את העגלה אל הארוה,
עפו התרנגול והתרנגלת ועלו על קורת הגג, טפס
החתול ועלה וישב בפי התנור, התעטפה הביצה
במגבת, באה הסכה בכר הכסא, קפצה המחט
ונתקעה בכר המטה, ופלח הרכב רבץ לפני הדלת.
שב תרח הביתה ובקש להבעיר אש בתנור – עפר
החתול באפר אל פניו. רץ אל המבשלה לרחץ את פניו
– שפך עליו בר-האוז מים. בקש להסתפג
במגבת – קפצה משם הביצה ונשברה וטחה את
עיניו. בקש לנוח על הכסא – ננעצה הסכה בבשרו.
כעס מאד והתנפל אל המטה לשכב שם – והנה
עקצה אותו המחט. צעק מכעס צעקה גדולה ובקש
לברוח החוצה – התנפל עליו הרכב אצל הדלת ורצץ
את גלגלתו.

אין זאת, כי אם היה תרח רשע גדול, רשע מרשע!




a000620130407–26133-ai5g3y-0.jpg


בת-המים


אח ואחות היו משחקים על פי הבאר. נכשלו ונפלו
שניהם המימה. אמרה להם בת-המים השוכנת שם:
“מעתה שניכם בידי, מעתה תהיו לי לעבדים” –
והוליכה אותם אל ביתה. שמה על הילדה לטות
פשתה מזהמת ומסבכת ולשאב מים אל חבית שאין
לה קרקע, ועל הנער – לכרות עץ בקרדם קהה. ולא
נתנה להם לאכול כי אם פתותי לחם יבש, קשה כאבן.
קצרה נפש הילדים מרעב ומעבודה קשה. ויהי היום
ובת-המים יצאה לשוט כדרכה, התגנבו הילדים
וברחו משם. כאשר שבה בת-המים משוט, ידעה את
אשר עשו לה הילדים – ויצאה לרדף אחריהם. קפצה
קפיצות גדולות – וכמעט הדביקה אותם. ראוה הילדים
מרחוק, חטפה הילדה משערת והשליכה אחריה.
היתה המשערת ליער גדול וכבד מאד ולא יכלה
בת-המים לבקוע בו כי אם ברב כח. סוף-סוף בקעה
ביער ועברה. מהר הנער והשליך מסרק אל אחוריו.
גדל המסרק והיה להר גבוה ותלול מאד מאד,
ושני סלעים לו רבות מסביב. ואולם בת-המים יכלה
גם להר הזה ועברה אותו. מהרה הילדה והשליכה
ראי לאחוריה, צמח ועלה הר גדול, זכוכית כלו,
והיה ההר חלק-חלקלק, ובת-המים בכל עמלה לא
יכלה לעבור בו. אמרה בת-המים בלבה: אמהר נא
הביתה ואביא את הקרדם ואנפץ את הר הזכוכית
ואעבור. עד שהלכה ושבה נמלטו הילדים הרחק הרחק
משם, ובת-המים שבה לדרכה בפחי-נפש והתנהלה
לאטה, עיפה ויגעה אל בארה.




a000720130407–26133–1v0ha70–0.jpg


הדיסה המתוקה


מעשה בנערה צנועה ועניה אחת, שהיתה גרה עם
אמה לבדה בבית. כלו להן מזונותיהן ולא מצאו
מה לאכול עוד. יצאה הנערה אל היער ופגעה בזקנה.
ראתה הזקנה את הנערה ואת עניה, חמלה עליה
ונתנה לה במתנה קדרה קטנה. אומרים לה לקדרה:
“קדרה, בשלי” והיא הולכת ומבשלת דיסה של דחן
מתוקה ונעימה מאד מאד למאכל. ואם כה תאמר לקדרה:
“חדלי מבשל” – ועמדה מבשל. שבה הנערה אל
אמה והביאה לה את הקדרה. מן היום ההוא והלאה לא
ידעו עוד רעב ומחסור והיו אוכלות מן הדיסה ככל
אות נפשן. פעם אחת יצאה הנערה מביתה. אמרה
אמה לקדרה: “קדרה, בשלי”, – ובשלה הקדרה, עד
שאכלה האם לשבע. בקשה הזקנה לעצר את הקדרה,
נשכח מלבה הפתגם: “חדלי מבשל”. היתה
הקדרה הולכת ומבשלת, והדיסה שופעת ושופעת,
עד שפרצה ועברה מחוץ לקדרה, ונשפכה ארצה,
ומלאה את כל חדר המבשלים, ואחרי-כן את מלא
הבית כלו, ואחרי-כן – גם את בית השכן, עד
שעברה ויצאה לרחוב והיתה מושכת והולכת כנהר,
כאלו בקשה הקדרה להשביע את כל העולם כלו.
היתה הצרה גדולה ואין עוזר. לסוף, כאשר לא נשאר
עוד בכל העיר אלא בית אחד נקי מדיסה, שבה
הנערה ומיד קראה: “חדלי מבשל” – ועמדה
הדיסה. והיה כל הבא אל העיר ההיא וחצה בדיסה עד
צואר.




a000820130407–26133–1tpq1kz-0.jpg


הכוכבים אשר היו לדינרי זהב


היה היתה נערה אחת. ובמות עליה אביה ואמה היתה
עניה מאד מאד, אין לה בית לשבת בו ומטה לשכב
עליה, גם לחם לאכל ובגד ללבש לא היו לה, זולתי
הבגדים אשר לבשרה ופרוסת הלחם היבש, אשר
נתנו לה אנשי חסד ברחמיהם הרבים. ובכל אלה
היתה הנערה תמה וישרה, ובהיותה עזובה מכל
בטחה באלהים ויצאה השדה. בא לקראתה עני ואמר
לה: “אנא, תני נא לי מלחמך, כי רעב אני.” הושיטה
לו את כל פתה ואמרה: “אכל וייטב לבך.” בא
לקראתה ילד בוכה ומילל: “ראשי! ראשי! מי יכסה
ראשי, כי הכהו הקר!” – הסירה הילדה את מצנפתה
מעל ראשה וחבשה בראש הילד. אך הלכה משם
והנה ילד אחר לקראתה, כלו רועד מקר, כי אין
מעיל לילד – נתנה לו את מעילה. אחרי כן פגע בה
עוד ילד – ולו אין שמלה, נתנה לו את שמלתה. עם
חשכה באה היערה. מצאה שם עוד ילד, ובקש ממנה
את כתנתה אשר לבשרה, וגם את הכתנת נתנה לו
הילדה הצדקת, באמרה בלבה: “חשך מסביב,
איש לא יראני בעירמי.”

עודנה עומדת בעירם ובחסר כל, ומן השמים נפלו
פתאם כוכבים רבים, כוכב-כוכב – דינר זהב טהור,
דינרים טובים וכבדים. עוד רגע – וכתנת חדשה עלתה
על בשרה. כתנת בד לבנה ונקיה. עמדה הילדה
ולקטה את הדינרים מלא החצן והיתה עשירה כל ימי
חייה.




a000920130407–26133–1p3l50t-0.jpg


שועל וחתול


החתול הלך ביער ופגע בשועל. ידע החתול, כי
השועל חכם ונבון, נכבד ונשוא-פנים, דבר אליו
רכות ואמר: “לאדוני השועל שלום! מה-שלום כבודו,
ומה-מעשהו, ומאין יביא לחמו בשנת בצרת כזאת?”
נתן בו השועל את עיניו בגאוה ובוז, הביט בו מכף
רגלו ועד קדקדו עד בוש, כמהרהר בדבר, אם ראוי
אותו חתול לתשובה, אם לא. אחרי-כן קרא: “אי לך,
מלחך פנכה, פתי מנמר, קבצן ורודף עכברים!
איך מלאך לבך לשאל בשלומי? מה תורה למדת?!
מה חכמה קנית?!” – “דבר חכמה אחד ידעתי” – ענה
החתול בצניעות. “ומה היא?” – שאל השועל בגאוה. –
“כלבים כי יבאו לרדפני, אני יכול למהר ולטפס על
העץ ולהמלט ממות.” – “הזאת חכמתך ובינתך לעיני
הכלבים! – ענה השועל – אני שליט בשבעים חכמה
ואוצרי מלא תחבולות ומזמות שונות. צר לי עליך!
בוא נא אתי ואלמדך בינה, איך תמלט את נפשך
מכלבים.”

עודם מדברים, וציד וארבעת כלביו באים. קפץ
החתול ועלה קל מהרה על ראש העץ, התחבא בתוך
הענפים, התכסה בעלים. “פתח נא אוצרך הטוב, אוצר
החכמות, אדוני השועל!” – קרא החתול אל השועל מעל
ראש העץ. אולם הכלבים כבר תפשו את השועל
והחזיקו בו ולא הרפו ממנו. “אי, אדוני השועל! –
קרא החתול – איה איפוא שבעים חכמותיך והמון
תחבולותיך? יבואו ויושיעוך ביום צרה! לו ידעת
לטפס על העץ כמוני, והיתה לך נפשך לשלל.”




a001020130407–26133-ynepmz-0.jpg


מפתח של זהב


נער עני יצא בחרף היערה, הוא ומזחלתו, לקושש
עצים. עמס עצים מלא המזחלת והתמהמה לשוב לביתו,
כי חזק עליו הקר מאד ואמר: אעלה מדורה ואתחמם
מעט. עמד וגרף את השלג עד אשר נחשפה האדמה,
והנה – מפתח של זהב לפניו. אמר בלבו: באשר
מפתח שם גם מנעול. חפר באדמה ומצא תבת ברזל
קטנה. “מי יתן ויבא המפתח בחור המנעול. אין
זאת, כי אם חפצים יקרים בתבה.” בחן את התבה מכל
צד ולא מצא בה לא חור ולא מנעול. סוף-סוף מצא בזוית
אחת חור קטן-קטן מאד, כמעט לא תשלט בו עין. נסה
להביא את המפתח שמה – והנה הוא לפי החור. הפך
את המפתח פעם אחת… עתה נשב ונחכה עד אשר
יכלה לפתח את התבה ונדע, מה הם החפצים היקרים
אשר בתוכה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11873