


	
	קומי צאי
	



קומי צאי / חיים נחמן ביאליק


קומי צאי, אחותי כלה,



קומי צאי, קומי צאי –



בשורת אביב לך הבאתי:



מאחורי גדר גני



נראה ציץ, נראה ציץ,



נשמע קול הדרור על-ביתי.

מן הבקר שומרים ספך



זהרי גיל, זהרי גיל,



נושקים מזוזות פתחיך;



צאי אליהם, תמה, ברה,



ושטפוך וחדשוך,



והקרינו את-עיניך.

עבר חסד-אל בארץ



על כנף-אור, על כנף-אור –



ובפלגים נפלה רנה:



לבלבו בגן העצים,



אביב בא! אביב בא!



הדבדבניה הלבינה.

גם-בלב שב ויחי



פרח דודי, נתן ריחו –



צאי ברכיהו באביבך;



אף אני, אף אני



את-אביבי בך אשכינה



ואברכך ואניבך.

עוטה אור, שמלת צחור,



ובצמתך קשור תכלת,



צאי אלי כחזיון רוח!



ונהרת, ושחקת,



ויהי שחוקך מלא חן,



ויהי ריחך כתפוח.

יחדו נפליג אל השדה



ואל ההר ואל הגיא,



ואלקטה שם זכריות;



אסף אאסף פניני-טל,



פניני-טל –



אל צוארך מרגליות.

אסף אאסף קרני אור,



קרני אור,



ואלקטה בין שושנים;



אענד מצחך ציצי זיו,



צפירות זהב, זרי פז,



ואקשר לראשך כתרים קטנים.

יחדו נרד אל המעין,



וכמוך, מלא רך,



עליז, בהיר ואורירי,



תחת שמי אדני



עם הגל ועם הדרור



יזהיר אף יצלצל שירי.

תרס"ה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1229