


	
	אין זאת, כי רבת צררתונו
	



משירי בר-כוכבא

  


אין זאת, כי רבת צררתונו,



אם לחיתו טרף הפכתונו,



ובאכזריות חמה



את-דמכם נשת לא-נרחמה,



אם-נעור כל-הגוי ויקם



ויאמר: נקם!


  


במצרי שאול, במצוקות שחת,



זו הכינותם לנפשנו,



גדלתם חיה רעה אחת,



ותחיו אותה בדמנו.



זמן רב בסוגר דם נאנקה,



וחרון אין אונים רתח דמה,



אך-עתה מעצמת כאב נהקה –



ואוי לכם בקום הנקמה!


  


אתם ברכב ובפרשים,



אתם בסוסים ובשנהבים;



אתנו מתי מעט נואשים –



אך בנים המה למכבים!



צבאנו – קנאת עם קוממה,



ובשנאת שאול לקרב נהגה,



וברק חרבנו לטשה חמה,



ותקדש אתכם ליום הרגה.


  


הכוס מלאה! וזרענו



אשר אמרתם: “פרקנוה!”



נאדרה שנית בחרוננו,



אזרתנו עז – ולאדני התשועה!


  

תרנ“ט, ל”ג בעמר.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1287