


	
	הצור והגל
	



על־פי אריסטוטלס ליאורנטיוס

  


“הצור! פנה דרך!” כה נהם על־שן שפת־הים

גל גדול, גל שחר ונורא כשאול, משבר רם.

"הצור, פנה דרך! בלבבי הקר שם משכנו

עז רוח זלעפות עם־גאות הים ואיתנו.

לא־נהמי אף לא לבנת קצפי עזוז ידריכני –

במארת עשוקים אורא, נקם־דם ימלאני;

דם־דכים, נטבעים ואבדים הוא יאמר אליך:

בא יומך, הצור, קרב קצך ומי יושיעך!

עת עצב ונכנע כעבד גאותי שכחתי,

ואשפל ללקק רגליך ועפרך לחכתי –

אז בזה בזית בלבבך לגל, ותתהלל:

‘ראו, איך המשבר הנורא ישח, יתפלל!’ –

ואני, במסתרים, עת כנך רחצתי, נשקתי,

שברתי גאון עזך ויסודך לעפר שחקתי,

וארפא שבריך בטיט ובעפר מלאתי

פרציך, במקום ארחות אידי עליך סלותי.

שחה, הבט המצולה וראה את־יסודך מלמטה,

אני הדקותיו לעפר ונבוב הוא עתה.

הצור, פנה דרך! ופעמי תשפנה ראשך

הגא והזקוף. לא עבד – פריץ ימים עליך!"


  


הצור נרדם שנתו, מעטף ערפל ואד

כמת בתכריכיו שם בדד הוא נצב כנד.

ובחגוי מצחהו החזק, הרם, הגבה,

ירח משוכך ומעלף אור רמיה זרע.

וחלומות ירחפון מסביב ואנחות תשבנה,

ורוחות כעיט על־פגרים במעגל תסבנה.


  


קול נהם המשבר וזעפו, מחי שטפו העז

זה־רבוא פעמים הפגיעו בצור – ולא־חת.

אם־יחמר הגל, אם ישתער – הוא שקט במכונו;

אך עתה התחלחל הצור ויכשל גאונו:

"מה רגשו מימיך, בת־גלים, על־מי הרימות

גאון קולך? מי הלביש את־מצחך תעצומות ועז?

האותי הצור, שמעולם הסכנת, בת־תהמות,

להלך על־ראש מנוחתי הרהורים וחלמות,

ולרחץ את־רגלי בזרמך הקר ולישנני –

להפך משרש ולפורר תאמרי? –הנני!

אך־דעי־לך, נאפדת הקצף, ושמע־נא, הגל,

כי תכבד ממך המלחמה: גם־בי די איל!"


  


– "הצור! שמי נקמה, מימים, משנים נשכחות

משטמה וכאב גדלוני, רוממוני אנחות.

מלפנים רק אגל של־דמעה הייתי, רסיס דם –

ועתה – ראה, הכנע! – גדלתי ואשגב כים.

התעורר! כי נשבה בך רוח רקבון ונקמות

ממימי, ששמתם לשאול ותזרעם עצמות.

יציר שני איתנים אנכי: ברגע של־זעף

מגאות הים חוללני הרוח הרהב,

ויתן הרוח מרהבו עלי, בן־אשפתו –

הצור, פנה דרך! כי כבר קץ הים בשתיקתו.

אנכי איבך הנצב כצר לקראתך –

ענק בא עליך!" –


  


וידם הצור. אז יתמרמר הגל וישתער,

ויבלע הגלם הנבוב והיה לבער.

ויפורר הגל את־הצור וימוגהו כמלח,

וימס וימוג וילך.

אז תשאג על־טרפה המצולה וינהם התהום

ויסגר בעדו לעד, אטר פיו. ובמקום

הענק לא יראה מאומה; רק־גל קל ובהיר

ישעשע ויצחק על־קבר השדוד היהיר.


  

תרנ"ו






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1350