


	
	המלך שלמה ומלכת שבא
	




(אגדה יהודית)



א



ויהי היום ויעש המלך שלמה משתה גדול בהיכלו, ויקרא אל המשתה את-כל-מלכי מזרח ומערב. וכטוב לב המלך ביין, ויצו לנגן לפניו בנבלים ובמצלתים, בתפים ובכנורות, ותגדל השמחה והצהלה בהיכל המלך. אז יצוה שלמה להביא את-עוף השמים וחית השדה ורמש האדמה ואת-השדים והרוחות, ועמדו ורקדו לפניו בהיכלו לעיני כל המלכים. ויהיו סופרי המלך קוראים אותם בשמותיהם למיניהם, והמה מתאספים מארבע כנפות הארץ אל היכל שלמה מאליהם, באפס יד ובאין נוהג בם.

אז תבקש הדוכיפת בין הבאים ולא נמצאה, ויקצף המלך מאד, ויצו ויביאו את-הסוררת בחזק-יד, וידבר אתה המלך קשות ויאמר ליסרה ותתחנן הדוכיפת ותאמר:

בי אדני המלך, אל נא ישים עלי עון, כי לא במריי אחרתי לבוא, כי שוטטתי במדינות רחוקות לראות, היש עוד בכל הארץ גוי וממלכה אשר לא שמעו את-שמעך. ואבא אל עיר אחת במדינת שבא אשר בארץ הקדם, קיטור שמה. ועפר העיר – זהב, וכספה כאבנים בחוצות, עציה נטועים מימי בראשית ושותים מים מגן-עדן. והעם היושב בה עם שוקט ובוטח, מראיהם כבני מלכים, ועטרות בראשיהם, ואשה אחת חכמה מאד מולכת עליהם. ואנשי הארץ לא ידעו את-אלהי אמת, כי לשמש ישתחוו ואליו יתפללו. ועתה אם על המלך טוב, יצוה-נא והבאתי את-המלכה ואת-שריה לפני המלך וראו את-כבודך ואת-תפארתך, והיו לך לעבדים.

וייטב הדבר בעיני המלך, ויצו לסופריו, ויכתבו אגרת למלכה, ויקשרוה בכנפי הדוכיפת, ותפרש הדוכיפת כנפיה ותעל השמימה, ותדא למדינת שבא אל עיר קיטור, ועוף כנף לרב, מחנה כבד מאד, מעופף אחריה.


ב



ויהי הבקר ומלכת שבא קמה משנתה ותצא להשתחות לשמש כמשפטה יום יום, והנה החשיכו העופות את-פני השמש; ותשתומם המלכה מאד, כי לא היה כדבר הזה מתמול שלשם. עודנה משתאה, והנה ירדה אליה הדוכיפת ותרם את כנפה לעמתה; ותרא המלכה את האגרת, ותתירנה ותקרא בה כדברים האלה:

"מעמי שלמה המלך – שלום לך ושלום לשריך!

הלא ידעת כי המליכני אלהים על חית השדה ועל עוף השמים ועל דגי הים ועל צמח האדמה, צבאים ואילים רצים לפני מרכבתי ואריות ונמרים תופשי נשקי. ברושים וארזים יקדו לעמתי וקמת השדה לפני תשתחוה. וגם על השדים והרוחות השליטני אלהים, וסרו למשמעתי בכל עת.  וכל המלכים מארבע כנפות הארץ באים אלי לדרש בשלומי ולנשק עפר רגלי, ועתה אם את ושריך תבאו לפני ושאלתם לשלומי – ועשיתי לך כבוד גדול מכל המלכים היושבים לפני. ואם לא תבאו, וצויתי עליכם את-צבאותי הרבים והעצומים והשמידו אתכם מעל פני האדמה. וכי תשאלו: מי הם צבאותי? דעו, כי גבורי חילי הם הרוחות והשדים אשר יחנקו אתכם על מטותיכם בחדרי משכבכם, ורכבי – חית השדה אשר תשכל אתכם בעריכם, ופרשי – עוף השמים אשר יאכל את-בשרכם מעליכם."

כשמע המלכה את-דברי האגרת ותחרד חרדה גדולה, ותשלח ידה בבגדיה ותקרעם. ותאסף אליה את-כל-החכמים והזקנים ותגד להם את-דברי האגרת. ויאמרו הזקנים: “לא ידענו את המלך שלמה ולא נכבדנו”. ולא שמעה המלכה לעצת הזקנים, ותקרא לחובלי הים ותצום לטען באניות זהב וכסף ושנהבים וקופים ותכיים ועצי אלמגים לרב, לשלחם לשלמה. ושלשת אלפים נער ושלשת אלפים נערה יפי תאר ויפי מראה בחרה המלכה מבני השועים, כלם בני קומה אחת וילודי שנה אחת וכלם מלבשים ארגמן, ותורידם באניות להביאם לשלמה. ותשלח ביד הדוכיפת מכתב לשלמה לאמר:

“מקיטור לירושלים דרך שבע שנים, ואולם תשוקתי העזה לראות פניך תתן לי כנפים ומקץ שלש שנים תראני עומדת לפניך.”


ג



ומקץ שלש שנים באה המלכה ירושלימה ועמה חיל כבד מאד וגמלים נושאים בשמים ואבן יקרה ופנינים לרב. ויגד למלך, וישלח לקראתה את-שר צבאו הקרוב אליו את-בניה בן-יהוידע. ובניה בן-יהוידע איש גבור חיל ויפה תאר, ובצאתו בראש הגבורים ויהי מראהו כאילת השחר בין כוכבי הבקר וכשושן על פלגי מים. ויהי כראות מלכת שבא אותו ותחשבהו לשלמה, ותחרד אליו ממרכבתה. ויבן בניה בן-יהוידע את-משוגתה, ויברכה לשלום ויאמר:

“למה חרדה גברתי המלכה לרדת אלי ממרכבתה, ואני אינני בלתי אם אחד עבדי המלך הקטנים.”

ותשתאה המלכה מאד להדר יפיו, ותהפך פניה אל השרים ההולכים אחריה ותשא משלה ותאמר:

אם לא ראיתם את-הארי –

ראו את-רבצו

ואם לא ראיתם את שלמה

ראו את-עבדו.

ושלמה שמע כי באה המלכה ויבא וישב בהיכל הזכוכית אשר לו. ויהי כבא המלכה שמה, ותאמר: מים! ותחשף את-שבל שמלתה, וישחק שלמה ויקם לקראתה ויברכה לשלום, ויביאנה להיכלו וידבר אתה טובות. וירא את-יפיה ויאמר:

“אם גם חכמת כאשר יפית, כי עתה אין יפה וחכמה כמוך בכל נשי ארץ.”

ותאמר מלכת שבא אל המלך:

“שמעתי כי חכם אתה מכל האדם. ועתה הנה אחודה לך חידות, והיה אם תמצא את-חידותי, וידעתי כי אין חכם ונבון כמוך.”

ויאמר המלך: חודי.

ותאמר:

מעינו בעפר,

נגר כמים,

ומביט לבית –

מה הוא?

ויען המלך:

“נפט”.

ותחד עוד ותאמר:

סערה עברה

בראשה ושערה –

ותנד ותכף

גם צעקה מרה;

בה שמחה לצפור,

לדגים בה צרה;

היא אבל לחיים

ולמתים – תפארה –

מה היא?

ויען המלך:

“פשתה!”

ותנסהו עוד, ותצג לפניו את ששת אלפי הילדים והילדות אשר שלחתם לפניה ותחצם לשתי מחנות, ותאמר:

“הכר-נא, מי בהם הנערים ומי הנערות?”

ויתבונן המלך עד בוש ולא ידע להכיר, כי דמו כלם זה לזה בתארם ובקומתם ובקולם ובבגדיהם. ויתחכם המלך ויצו לחלק להם מגדנות, אגוזים ותמרים. ויהיו מהם אשר אספו את המגדנות אל כנף בגדם, ומהם אשר בשו לעשות כזאת, ויצררון במטפחותיהם. ויאמר המלך:

“אלה אשר נתנו את-המגדנות בכנפות בגדיהם – נערים, ואלה הבושות – נערות.”

וכאשר אמר המלך כן היה.

ותוסף עוד מלכת שבא לנסותו בחידות ובמשלים סתומים וקשים מאלה, ויען שלמה על כל שאלותיה בחכמה ובתבונה רבה, לא היה דבר אשר נעלם ממנו.

אז אמרה מלכת שבא:

“לא האמנתי לדברים עד אשר באתי ותראינה עיני, והנה לא הגד לי החצי. אשרי עבדיך ואשרי עמך כי נתן להם אלהים מלך חכם וגדול כמוך.”

ויביאנה שלמה להיכלו ויעש לה משתה גדול וישמח עמה ימים. אחרי כן נתן לה ולעבדיה מתנות וישלחנה בשלום ובכבוד.
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1600