


	
	שירים מן העזבון – עצה בתפלה
	




הארץ הלזו, שמיה האלו



כבר בלו; כבר נושנו למדי;



לו שמעני: השיבם לתהו



ובראם חדשים, אל שדי!


  


בארץ הבלה הזאת אפס דבר



אשר לא שוררו אנשים,



ויתם החמר ואין נושא חדש



לשירי המשוררים החדשים.


  


ותכלת שמים וזהב קרני שמש



וחורת הלבנה הברה –



הוי, אלי אלי! האמנם לא קצת



מפניהם ויהיו לזרא?


  


ותשואות יום בהיר ודמי רזי ליל,



ים סאן וסופה ממזרים…



ומשק הפלג… וירקרק הדשא…



ונשיקה… וצפצוף צפרים…


  


האביב ופרחיו, הזמיר ורנניו –



מחמדי כל בעלי הרננים..



אם יפו בעתם כבר שחתו הוד צלמם



המשוררים מימים ושנים.


  


מקרני הראמים עד ביצי הכנים –



על כלם שיריהם הכבירו;



ואנחנו עלובים, עט שקר עשינו



כי לנו מאום לא השאירו.


  


אך הבל יגעתי למצא ענין חדש



לחרוזי על ימין ועל שמאל



אהה! אין כל חדש שלא הקדימני



בו אחד החרזים מתמול.


  


אמרתי שאת חזון על מדקרות הפרעש



והנה הקדימני החריזי,



ואמר תת קולי בשיר לכבוד עזי



ופתאם – ותמת עלי עזי.


  


עניה! בבקר ברפת חלשה



ותזורר ותגהר ותמת;



ומאז לבי רע עלי, לשיר לא אוכל,



רק אבכה ואזכיר נשמות…


  


וכענני בקר על לבי הריקן



הרהורי הבקר יגדו,



ולפני כחזון תנומה קלה, חד זקנה



ועטישתה ברוח ידדו…


  


ובמעמקי שתי אזני קול שעירה מתגלגל



כגרגור החזן דמתא,



עת יצנף בגרונו “הצפיר והשעיר”



בפזמון הפיטן ויזתא


  


ובכל זאת ערכתי לכבודה שיר ארך



בן שבע עשרה תנועות מלעיל



ובדלת ובסוגר… לולא שקדמני



הפיטן הנזכר לעיל…


  


עד שוליו הובישו את מעין השירה,



כי על מה לא סמכה שירתם?..



אם גרם מזלם הולד ראשונה



וסבלנו אנחנו קדמתם?


  


עם עתם תם שירם ולמה יוגיענו



במשנה ובכפל הענין?



הארץ הלזו, שמיה האלו –



מה ישן, מה בלה הבנין!


  


לו, אלי, שמעני: הן צבא לארץ, –



האמנם עד כה לא בא יומה?



אם לא למענך – עשה למעננו



וברא ארץ חדשה במקומה!


  


ואנכי האחרון על עפר אקומה



לשורר מהפכת החלד,



ובשובך לחדש פני תבל – אשובה



וראשון משורר אולד…


ער’ח כסלו, תרנ’ד






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1719