


	
	בעיר ההרגה
	



בעיר ההרגה / חיים נחמן ביאליק


קום לך לך אל עיר ההרגה ובאת אל-החצרות,



ובעיניך תראה ובידך תמשש על-הגדרות



ועל העצים ועל האבנים ועל-גבי טיח הכתלים



את-הדם הקרוש ואת-המח הנקשה של-החללים.



ובאת משם אל-החרבות ופסחת על-הפרצים



ועברת על-הכתלים הנקובים ועל התנורים הנתצים,



במקום העמיק קרקר המפץ, הרחיב הגדיל החורים,



מחשף האבן השחרה וערות הלבנה השרופה,



והם נראים כפיות פתוחים של-פצעים אנושים ושחרים



אשר אין להם תקנה עוד ולא-תהי להם תרופה,



וטבעו רגליך בנוצות והתנגפו על תלי-תלים



של-שברי שברים ורסיסי רסיסים ותבוסת ספרים וגוילים,



כליון עמל לא-אנוש ופרי משנה עבודת פרך;



ולא-תעמד על-ההרס ועברת משם הדרך –



ולבלבו השטים לנגדך וזלפו באפך בשמים,



וציציהן חצים נוצות וריחן כריח דמים;



ועל-אפך ועל-חמתך תביא קטרתן הזרה



את-עדנת האביב בלבבך – ולא-תהי לך לזרא;



וברבבות חצי זהב יפלח השמש כבדך



ושבע קרנים מכל-רסיס זכוכית תשמחנה לאידך,



כי-קרא אדני לאביב ולטבח גם-יחד:



השמש זרחה, השטה פרחה והשוחט שחט.

וברחת ובאת אל-חצר, והחצר גל בו –



על הגל הזה נערפו שנים: יהודי וכלבו.



קרדם אחד ערפם ואל-אשפה אחת הוטלו



ובערב דם שניהם יחטטו חזירים ויתגוללו;



מחר ירד גשם וסחפו אל-אחד נחלי הבתות –



ולא-יצעק עוד הדם מן השפכים והאשפתות,



כי בתהם רבה יאבד או-ישק נעצוץ לרויה –



והכל יהיה כאין, והכל ישוב כלא-היה.



ואל עליות הגגות תטפס ונצבת שם בעלטה –



עוד אימת מר המות במאפל הדומם שטה;



ומכל-החורים העמומים ומתוך צללי הזויות



עינים, ראה, עינים דומם אליך צופיות.



רוחות ה“קדושים” הן, נשמות עוטיות ושוממות,



אל-זוית אחת תחת כפת הגג הצטמצמו – ודוממות.



כאן מצאן הקרדם ואל-המקום הזה תבאנה



לחתם פה במבטי עיניהן בפעם האחרונה



את כל-צער מותן התפל ואת כל-תאלת חייהן,



והתרפקו פה זעות וחרדות, ויחדו ממחבואיהן



דומם תובעות עלבונן ועיניהן שואלות: למה? –



ומי-עוד כאלהים בארץ אשר-ישא זאת הדממה?



ונשאת עיניך הגגה – והנה גם רעפיו מחרישים,



מאפילים עליך ושותקים, ושאלת את-פי העכבישים;



עדים חיים הם, עדי ראיה, והגידו לך כל-המוצאות:



מעשה בבטן רטשה שמלאוה נוצות,



מעשה בנחירים ומסמרות, בגלגלות ופטישים,



מעשה בבני אדם שחוטים שנתלו במרישים,



ומעשה בתינוק שנמצא בצד אמו המדקרה



כשהוא ישן ובפיו פטמת שדה הקרה;



ומעשה בילד שנקרע ויצאה נשמתו ב“אמי!” –



והנה גם עיניו פה שואלות חשבון מעמי.



ועוד כאלה וכאלה תספר לך השממית



מעשים נוקבים את-המח ויש בהם כדי להמית



את-רוחך ואת-נשמתך מיתה גמורה עולמית –



והתאפקת, וחנקת בתוך גרונך את השאגה



וקברתה במעמקי לבבך לפני התפרצה,



וקפצת משם ויצאת – והנה הארץ כמנהגה,



והשמש כתמל שלשם תשחת זהרה ארצה.

וירדת משם ובאת אל-תוך המרתפים האפלים,



מקום נטמאו בנות עמך הכשרות בין הכלים,



אשה אשה אחת תחת שבעה שבעה ערלים,



הבת לעיני אמה והאם לעיני בתה,



לפני שחיטה ובשעת שחיטה ולאחר שחיטה;



ובידך תמשש את-הכסת המטנפת ואת-הכר המאדם,



מרבץ חזירי יער ומרבעת סוסי אדם



עם-קרדם מטפטף דם רותח בידם.



וראה גם-ראה: באפלת אותה זוית,



תחת מדוכת מצה זו ומאחורי אותה חבית,



שכבו בעלים, חתנים, אחים, הציצו מן-החורים



בפרפר גויות קדושות תחת בשר חמורים,



נחנקות בטמאתן ומעלעות דם צוארן,



וכחלק איש פת-בגו חלק מתעב גוי בשרן –



שכבו בבשתן ויראו – ולא נעו ולא זעו,



ואת-עיניהם לא-נקרו ומדעתם לא יצאו –



ואולי גם-איש לנפשו אז התפלל בלבבו:



רבונו של-עולם, עשה נס – ואלי הרעה לא-תבא.



ואלה אשר חיו מטמאתן והקיצו מדמן –



והנה שקצו כל-חייהן ונטמא אור עולמן



שקוצי עולם, טמאת גוף ונפש, מבחוץ ומבפנים –



והגיחו בעליהן מחורם ורצו בית-אלהים



וברכו על-הנסים שם אל ישעם ומשגבם;



והכהנים שבהם יצאו וישאלו את רבם:



“רבי! אשתי מה היא? מתרת או אסורה?” –



והכל ישוב למנהגו, והכל יחזר לשורה.

ועתה לך והבאתיך אל-כל המחבואים:



בתי מחראות, מכלאות חזירים ושאר מקומות צואים.



וראית בעיניך איפה היו מתחבאים



אחיך, בני עמך ובני בניהם של-המכבים,



ניני האריות שב“אב הרחמים” וזרע ה“קדושים”.



עשרים נפש בחור אחד ושלשים שלשים,



ויגדלו כבודי בעולם ויקדשו שמי ברבים…



מנוסת עכברים נסו ומחבא פשפשים החבאו,



וימותו מות כלבים שם באשר נמצאו,



ומחר לבקר – ויצא הבן הפליט



ומצא שם פגר אביו מגאל ונמאס – – –



ולמה תבך, בן-אדם, ולמה תליט



את-פניך בכפך? – חרק שנים והמס!

וירדת במורד העיר ומצאת גנת ירק,



ואורה גדולה עם הגנה, היא אורת ההרג.



וכמחנה תנשמות ענק ואימי עטלפים



הסרוחים על-חלליהם שכורי דם ועיפים.



שם על קרקע האורה שטחו להם שטח



אופנים מפשקי יתדות כאצבעות שלוחות לרצח,



ופיפיותם מגאלים עוד בדם אדם ומח.



והיה בערב היום, בנטות שמש מערבה,



מעטף בענני דם ונאפד אש להבה,



ופתחת את-השער, בלט ובאת אל-האורה



ואימה חשכה תבלעך, ותהם זועה נעלמה:



מגור, מגור מסביב… משוטט הוא באורה,



שורה הוא על הכתלים וכבוש בתוך הדממה.



ומתחת תלי האופנים, מבין החורים והסדקים,



עור תרגיש כעין פרפור של-אברים מרסקים,



מזיזים את האופנים התלולים על-גביהם,



מתעותים בגסיסתם ומתבוססים בדמיהם;



ואנקת חשאים אחרונה – קול ענות חלושה



ממעל לראשך עדין תלויה כמו קרושה,



וכעין צער נעכר, צער עולם, תוסס שם וחרד.



אין זאת כי אם-רוח דכא רב-ענות וגדל-יסורים



חבש כאן את-עצמו בתוך בית האסורים,



נתקע פה בדוי עולם ולא-יאבה עוד הפרד,



ושכינה שחרה אחת, עיפת צער ויגעת כח,



מתלבטת פה בכל-זוית ולא-תמצא לה מנוח,



רוצה לבכות – ואינה יכולה, חפצה לנהם – ושותקת,



ודומם תמק באבלה ובחשאי היא נחנקת,



פורשת כנפיה על צללי הקדושים וראשה תחת כנפה,



מאפילה על-דמעותיה ובוכיה בלי שפה – – –

ואתה גם-אתה, בן-אדם, סגר בעדך השער,



ונסגרת פה באפלה ובקרקע תכבש עיניך



ונצבת כה עד-בוש והתיחדת עם-הצער



ומלאת בו את-לבבך לכל ימי חייך,



וביום תרשש נפשך ובאבד כל חילה –



והיה הוא לך לפליטה ולמעין תרעלה,



ורבץ בך כמארה ויבעתך כרוח רעה,



ולפתך והעיק עליך כהעק חלום זועה;



ובחיקך תשאנו אל-ארבע רוחות השמים,



ובקשת ולא-תמצא לו ניב שפתים.

ואל-מחוץ לעיר תצא ובאת אל בית-העולם,



ואל-יראך איש בלכתך ויחידי תבא שמה,



ופקדת קברות הקדושים למקטנם ועד-גדולם,



ונצבת על עפרם התחוח והשלטתי עליך דממה:



ולבבך ימק בך מעצר כאב וכלמה –



ועצרתי את-עיניך ולא-תהיה דמעה,



וידעת כי עת לגעות היא כשור עקוד על המערכה –



והקשחתי את-לבבך ולא-תבא אנחה.



הנה הם עגלי הטבחה, הנה הם שוכבים כלם –



ואם יש שלומים למותם – אמר, במה ישלם?



סלחו לי, עלובי עולם, אלהיכם עני כמותכם,



עני הוא בחייכם וקל וחמר במותכם,



כי תבאו מחר על-שכרכם ודפקתם על-דלתי –



אפתחה לכם, באו וראו: ירדתי מנכסי!



וצר לי עליכם, בני, ולבי לבי עליכם:



חלליכם – חללי חנם, וגם-אני וגם-אתם



לא-ידענו למה מתם ועל-מי ועל-מה מתם,



ואין טעם למותכם כמו אין טעם לחייכם.



ושכינה מה אומרת? – היא תכבש בענן את ראשה



ומעצר כאב וכלמה פורשת ובושה…



וגם-אני בלילה בלילה ארד על הקברים,



אעמד אביט אל-החללים ואבוש במסתרים –



ואולם, חי אני, נאום יי, אם-אוריד דמעה.



וגדול הכאב מאד וגדולה מאד הכלמה –



ומה-משניהם גדול? – אמר אתה, בן אדם!



או טוב מזה – שתק! ודומם היה עדי,



כי-מצאתני בקלוני ותראני ביום אידי;



וכשובך אל-בני עמך – אל-תשוב אליהם ריקם,



כי מוסר כלמתי תשא והורדתו על-קדקדם,



ומכאבי תקח עמך והשבותו אל-חיקם.

ופנית ללכת מעם קברות המתים, ועכבה



רגע אחד את-עיניך רפידת הדשא מסביב,



והדשא רך ורטב, כאשר יהיה בתחלת האביב:



נצני המות וחציר קברים אתה רואה בעיניך;



ותלשת מהם מלא הכף והשלכתם לאחוריך,



לאמר: חציר תלוש העם – ואם-יש לתלוש תקוה?



ועצמת את-עיניך מראותם, ולקחתיך ואשיבך



מבית-הקברות אל-אחיך אשר חיו מן-הטבחה,



ובאת עמם ביום צומם אל בתי תפלתם



ושמעת זעקת שברם ונסחפת בדמעתם;



והבית ימלא יללה, בכי ונאקת פרא,



וסמרה שערת בשרך ופחד יקראך ורעדה –



ככה תאנק אמה אשר אבדה אבדה…



ואל-לבבם תביט – והנו מדבר וציה,



וכי-תצמח בו חמת נקם – לא תחיה זרע,



ואף קללה נמרצת אחת לא-תוליד על-שפתיהם.



האין פצעיהם נאמנים – – ולמה תפלתם רמיה?



למה יכחשו לי ביום אידם, ומה-בצע בכחשיהם?



וראה גם-ראה: עוד הם נמקים ביגונם,



כלם יורדים בבכי, ישאו קינה בניהם,



והנה הם מתופפים על-לבביהם ומתודים על-עונם



לאמר: “אשמנו בגדנו” – ולבם לא-יאמין לפיהם.



היחטא עצב נפוץ ואם-שברי חרש יאשמו?



ולמה זה יתחננו אלי? – דבר אליהם וירעמו!



ירימו-נא אגרף כנגדי ויתבעו את עלבונם,



את-עלבון כל-הדורות מראשם ועד-סופם,



ויפוצצו השמים וכסאי באגרופם.

וגם-אתה, בן-אדם, אל-תבדל מתוך עדתם,



האמן לנגעי לבם ואל-תאמן לתחנתם;



ובהרם החזן קולו: "עשה למען הטבוחים!



עשה למען תינוקות! עשה למען עוללי טפוחים"!



ועמודי הבית יתפלצו בזעקת תאניה,



וסמרה שערת בשרך ופחד יקראך ורעדה –



והתאכזרתי אני אליך – ולא תגעה אתם בבכיה



וכי תפרץ שאגתך – אני בין שניך אמיתנה;



יחללו לבדם צרתם – ואתה אל תחללנה.



תעמד הצרה לדורות – צרה לא-נספדה,



ודמעתך אתה תאצר דמעה בלי-שפוכה,



ובנית עליה מבצר ברזל וחומת נחושה



של-חמת מות, שנאת שאול ומשטמה כבושה,



ונאחזה בלבבך וגדלה שם כפתן במאורתו,



וינקתם זה מזה ולא-תמצאו מנוחה;



והרעבת והצמאת אותו – ואחר תהרס חומתו



ובראש פתנים אכזר לחפשי תשלחנו



ועל-עם עברתך וחמלתך ביום רעם תצונו.

עתה צא מזה ושוב הנה בין השמשות



וראית אחרית אבל עם: והנה כל-אלה הנפשות



אשר-חרדו והקיצו בקר – שבו לערב ותרדמנה,



ויגעי בכי ודכי רוח הנם עומדים עתה בחשכה,



עוד השפתים נעות, מפללות – אך הלב נחר תוכו,



ובלא ניצוץ תקוה בלב ובלי שביב אור בעין



היד תגשש באפלה, תבקש משען – ואין…



ככה תעשן עוד הפתילה אחרי כלות שמנה,



כך ימשך סוס זקן אשר נשבר כחו.



לו אגדת תנחומים אחת הניחה להם צרתם,



להיות להם למשיבת נפש ולכלכל שיבתם!



הנה כלה הצום, קראו “ויחל”, אמרו “עננו” – ולמה



עוד הצבור מתמהמה? – היקראו גם "איכה? –



לא! הנה דרשן עולה על-הבמה,



הנה הוא פותח פיו, מגמגם ומפיח אמריו,



טח תפל ולוחש פסוקים על מכתם הטריה,



ואף קול אלהים אחד לא-יציל מפיהו,



גם-ניצוץ קטן אחד לא-ידליק בלבבם;



ועדר אדני עומד בזקניו ובנעריו,



אלה שומעים ומפהקים ואלה ראש יניעו;



תו המות על-מצחם ולבבם יכת שאיה.



מת רוחם, נס לחם, ואלהיהם עזבם.

וגם אתה אל-תנד להם, אל-תזעזע חנם פצעיהם,



אל-תגדש עוד לשוא סאת צרתם הגדושה;



באשר תגע אצבעך – שמה מכה אנושה,



כל-בשרם עליהם יכאב – אבל נושנו במכאוביהם



וישלימו עם חיי בשתם, ומה-בצע כי תנחמם?



עלובים הם מקצף עליהם ואובדים הם מרחמם;



הנח להם וילכו – הנה יצאו הכוכבים,



ואבלים וחפויי ראש ובבשת גנבים



איש איש עם-נגעי לבו ישוב הביתה,



וגוו כפוף משהיה ונפשו ריקה משהיתה,



ואיש איש עם נגעי לבו יעלה על-משכבו



והחלדה על-עצמיו והרקב בלבבו…



והיה כי-תשכים מחר ויצאת בראש דרכים –



וראית המון שברי אדם נאנקים ונאנחים,



צובאים על חלונות גבירים וחונים על הפתחים,



מכריזים בפמבי על-פצעיהם כרוכל על-מרכלת,



למי גלגלת רצוצה ולמי פצע יד וחבורה,



וכלם פושטים יד כהה וחושפים זרוע שבורה,



ועיניהם, עיני עבדים מכים, אל יד גביריהם,



לאמר: “גלגלת רצוצה לי, אב “קדוש” לי –תנה את תשלומיהם!”



וגבירים בני רחמנים מתמלאים עליהם רחמים



ומושיטים להם מבפנים מקל ותרמיל לגלגלת,



אומרים “ברוך שפטרנו” – והקבצנים מתנחמים.

לבית הקברות, קבצנים! וחפרתם עצמות אבותיכם



ועצמות אחיכם הקדושים ומלאתם תרמיליכם



ועמסתם אותם על-שכם ויצאתם לדרך, עתידים



לעשות בהם סחורה בכל-הירידים;



וראיתם לכם יד בראש דרכים, לעין רואים,



ושטחתם אותם לשמש על-סמרטוטיכם הצאים,



ובגרון נחר שירה קבצנית עליהם תשוררו,



וקראתם לחסד לאמים והתפללתם לרחמי גוים,



וכאשר פשטתם יד תפשטו, וכאשר שנוררתם תשנוררו.

ועתה מה-לך פה, בן-אדם, קום ברח המדברה



ונשאת עמך שמה את-כוס היגונים,



וקרעת שם את-נפשך לעשרה קרעים



ואת-לבבך תתן מאכל לחרון אין-אונים,



ודמעתך הגדולה הורד שם על קדקד הסלעים



ושאגתך המרה שלח – ותאבד בסערה.

תמוז–תשרי, תרס"ד.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1784