


	
	פלוני יש-לו
	



#/ חיים נחמן ביאליק


פלוני יש-לו אוצרות קרח,



עשר מכות לאלמוני,



לשכנתנו דבורה אין



כי אם-אהל תבנית קן,



ובקן שש יונים.


  


אחת שחרה, אחת שחמה,



אחת – יש בלחיה גומא,



אחת ואחת – דם ואש!



מי לא-יאהב כל-השש –



גלם הוא או סומא.


  


פלוני יש-לו יין קונדיטון,



ולאלמוני קלפת בצל,



אך אם-תתאו כוס של י"ש



עם צפיחיות בדבש –



לך אל-דבורה, עצל!


  


ביתה קטן, צח ונקי,



תזרח צלחית, נוצץ מחם,



מפה זכה, שמלות שש,



רקיקי דבש עם עיני אש –



יחד יתנו ריחם.


  


אלף נשים יש לשלמה,



לי העלוב “קלפה” אחת –



אל-נא יחשב אל לי חטא,



לילה אל בית דבורה אט



ואשבע מלא כף-נחת.


  


אך יראוני ידבקוני



יונים שש בתרועת שמחה:



זו על-כתף, זו על-גב,



יד ורגל ערב רב –



והאם כף תמחא.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1846