


	
	הם מתנערים מעפר
	



הם מתנערים מעפר / חיים נחמן ביאליק

א


הם מתנערים מעפר, הם כבר קמים מאבלם –



ואני ביום קומם



חלץ אחלץ נעלי, ראשי אתן באפר,



אשב יחיל ודומם.

אלם אשב לפני קיר מקדשם האלם,



ותפלתי לא תבא –



אל-מי ועל-מה? עוד על-תלו מקדשם –



ואלהים כבר עזבו.

אבל כבד ללבבי, יגון קודר בלבבי –



כלם עוברים לתמם,



ואנכי חלוץ נעל אבל יחיד אשבה,



אשבה יחיל ודומם –

ב



ואם-אגוע מזה חרון על מפלת מקדשכם –



יהי מותי דומיה;



אל-תרגיזו עצמותי, אל-תטמאו את-זכרי



בדמעתכם רמיה.

שבעה מדורות לגיהנם – הם שרפוני בחיי –



ישרפוני במותי,



קלו את-לבי, זרו אפרי, אך ביורת דמעתכם



אל-נא תשפטו אותי.

ואם-ארקב בקבר – הבו ארקב לבטח,



ואחלם רקבונכם;



ואכול התולעים שלדי ישחק לאידכם



והתפלץ לקלונכם.

תרס"ח.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/186