


	
	גן-עדן התחתון
	




גן־עדן התחתון מי יודע? –

גן־עדן התחתון אני יודע.

עוד טעמו עומד בפי ושפתי,

ראיתיו ולא אזכר מתי,

הבלילה אם ביום,

הבהקיץ אם בחלום.

עור ראהו ואליו לא קרב,

קטע בא בשעריו,

גדם פתח דלתיו,

ואלם ספר לי כל זאת בשפתיו.

מי חרש יסור הלם,

ישב וישמע ויקשיב דם.


  


בתים בגן־עדן זעירים־זערירים,

צחים משיש ומשלג בהירים,

גגותיהם לא תבן ולא קש,

כי־אם צפיחית בדבש;

קירות הבתים ודלתותיהם,

חלוניהם ותריסיהם,

מן המסדרון ועד האולם,

מן המעקה ועד הסלם –

ממתקים מעשה אפה כלם.

עציו מוציאים בגדי צבעונים,

מינים ממינים שונים,

שש ותכלת וארגמן,

מעשה ידי אמן;

ועוגות בכרכם וגלסקאות,

רכות, חמות ונאות,

גדלות שם בכל השעות,

וכל־שכן לפורים ולחג השבועות;

ופלגי דבש וחלב

ירוצו בכל מעגליו;

וחריצי גבינה, חריצים חריצים,

עולים מן הארץ ומציצים,

גדולים וקטנים וקטני־קטנים,

קבועים במרצפת כאבנים,

ויונים צלויות, הן וגוזליהן,

מעופפות ובאות אל הפה מאליהן.


  


גשמיו – נטפי דבש ויין,

מתוקים לחך ותאוה לעינים,

כל הרוצה פושט לשון ולוקק,

ושאינו רוצה – רוקק.

השלג שם – אבקת סכר זכה,

דקה מן הדקה,

והברד – גרגרי נפת מתוקים,

מערבים בשקדים ובצמוקים,

כל אוכליהם יזכרו טעמם

עד יצמח להם שפמם.


  


ומסביב לגן־עדן חומה גבוהה וארכה,

דיסת ארז כלה, דיסה מתוקה,

ואשר יאמר לבא ביתה –

וחצה עד צואר בדיסה.


  


ובשער החומה כתבת כזאת,

מלה במלה ואות באות:

"מי עצל והולך בטל בבנים,

מי רודף זבובים וקוטל קנים,

הלם הלם גנה־עדן באו,

אין לעצלים מקום טוב כמוהו.

פה ישבו בשלום הבטלנים כלם,

ידיהם חבוקות ושכרם ישלם:

פהיקה בדינר ולקיקה בשנים,

ושכר שיחה נאה – שבעים שבעתים,

וכל שפל־ידים וזוחל על שתים

יצא לו שם בין תנור וכירים

ממצרים ועד ארם נהרים."


  


את אשר שמעתי אותה אספרה,

ואתם שלמו לי במזמנים מהרה

גרה שלמה וחצי הגרה.

        אמן ואמן.


 






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1905