


	
	ספר האגדה: חלק ראשון
	




"והישר בעיניו" – אלו אגדות משבחות



הנשמעות באזני כל־אדם (מכילתא, בשלח)






לוח ראשי־תבות

א"ב – אלף בית

אב' – אבות

א“ב דב”ס – אלף בית דבן סירא

א“ב דר”ע – אלף בית דרבי עקיבא

אב"ג – אבא גוריון

אבכ' – אבכיר

אגא"ס – אגדת אסתר

אג"ב – אגדת בראשית

אדר"נ – אבות דרבי נתן

אהל' – אהלות

או"ה – אומות העולם

א"ז – אדרא זוטא

אח"כ – אחר כך

א"י – ארץ ישראל

איכ"ר – איכה רבה

א"ל – אמר לו

אלא"ז – אלה אזכרה

אס' – אסתר

אס"ר – אסתר רבה

א"ע – את עצמו

אעפ"י – אף על פי

אעפ"כ – אף על פי כן





ב"ב – בבא בתרא

ב"ה – בית הלל

בו"ד – בשר ודם

בחק' – בחקותי

בי"ד – בין דין

ביה"כ – בית הכסא

ביהכ"נ – בית הכנסת

ביה“מ, ביהמ”ד – בית המדרש

ביה"מ ב‘, ג’… – בית המדרש ב‘, ג’… של יעלינק

ביהמ"ק – בית המקדש

בכ‘, בכור’ – בכורות

בכו' – בכורים

בכ"ז – בכל זאת

בל"י – בלשון יונית

ב"מ – בבא מציעא

במ‘, במד’ – במדבר

במ"ר – במדבר רבה

ב"ס – בן־סירא

בעה"ב – בעל הבית

ב"ק – בבא קמא, בר קפרא

בר' – בראשית, ברבי

בר‘, ברכ’ – ברכות

ב"ר – בראשית רבה

ב"ש – בית שמאי





גט‘, גיט’ – גיטין

גמ"ח – גמילות חסדים

ג"ע – גן עדן





ד"א – דרך ארץ, דבר אחר

דא"ז – דרך ארץ זוטא

דב' – דברים

דב"ז – דברים זוטא

דב“ר, ד”ר – דברים רבה

דה“א, דהי”א – דברי הימים א'

דה"ב – דברי הימים ב'

דנ' – דניאל

דר"כ – דרב כהנא

ד"ר – דברי תורה





ה' – יי

ה“א, ה”ב.. – הלכה א‘, הלכה ב’…

הוס' – הוספה

הוצ"מ – הוצאה מדעית

הוצ"ש – הוצאת שכטר

הוצ' ש"ב – הוצאת שלמה בובער

הור' – הוריות

הוש' – הושע

היכל' – היכלות

הקב"ה – הקדוש ברוך הוא

השל' – השלום





וגו' – וגומר

וזה"ב – וזאת הברכה

וי"ג – ויש גורסין

וי"מ – ויש מפרשין

ויק' – ויקרא

ויק"ר – ויקרא רבה

וכו' – וכוליה





זב' – זבחים

זכ‘, זכר’ – זכריה





ח“א, ח”ב… – חלק א‘, חלק ב’…

חב‘, חבק’ – חבקוק

חג' – חגיגה

ח"ו – חס ושלום

חו"ל – חוץ לארץ

חול' – חולין

חנ' – חנוכה

טה' – טהרות





י"א – יש אומרין

יב‘, יבמ’ – יבמות

יהוש' – יהושע

יד' – ידים

יוה"כ – יום הכפורים

יו"ט – יום טוב

יו"כ – יום כפור

יח‘, יחז’, יחזק' – יחזקאל

ילק"ח – ילקוט חדש

ילק"ר – ילקוט ראובני

ילק“ש, ילקו”ש – ילקוט שמעוני

י"מ – יש מפרשין

יצה"ר – יצר הרע

יר‘, ירוש’ – ירושלמי

ירמ' – ירמיה

ישע' – ישעיה





כ"א – כרך א', – כל אחד

כה"ג – כהן גדול

כות' – כותים

כלא' – כלאים

כלו' – כלומר

כרית' – כריתות

כת‘, כתוב’ – כתובות





ל' – לשון

לה"ר – לשון הרע

לקה"ק – לקדש הקדשים

לק"ט – לקח טוב





מ"א – מלכים א'

מ"ב – מלכים ב'

מג' – מגילה

מג"ת – מגלת תענית

מד‘, מדר’ – מדרש

מד' לחנ' – מדרש לחנוכה

מד' נעל' – מדרש נעלם

מדא“ג, מא”ג – מדרש אגדה

מדה“ג, מה”ג – מדרש הגדול

מד"ש, מד' שמ' – מדרש שמואל

מד' תמ' – מדרש תמורה

מה"מ – מלאך המות

מו"ק – מועד קטן

מכ' – מכות

מכיל‘, מכל’ – מכילתא

מכיל' דרשב"י – מכילתא דרבי שמעון בן יוחאי

מלא' – מלאכי

מנ‘, מנח’ – מנחות

מנוה"מ – מנורת המאור

מס' – מסכת

מס' סופ' – מסכת סופרים

מע' – מעילה

מעש' – מעשרות

מע"ש – מעשר שני

מש‘, משל’ – משלי





נ“א, נו”א – נוסח אחר

נג' – נגעים

נד‘, נדר’ – נדרים

נז' – נזיר

נו"ב – נוסח ב'

נח' – נחום

נח‘, נחמ’ – נחמיה





ס' – סדר

סא"ז – סדר אליהו זוטא

סד"ע – סדר עולם

סופ' – סופרים

סי' – סימן

סנה' – סנהדרין

סע' – סעיף





עאכו"כ – על אחת כמה וכמה

ע"ג – על גבי

ע"ד – על דבר, על דרך

עד‘, עדי’ – עדיות

עה“ד, עשה”ד – עשרת הדברות

עוב' – עובדיה

עוה"ב – עולם הבא

עוה"ז – עולם הזה

עוקצ' – עוקצין

עז' – עזרא

ע"ז – עבודה זרה, על זה

עי' – עיין

ע"י – על יד, על ידי, עין יעקב

עיר‘, ערוב’ – עירובין

ע"כ – על כן

עמ' – עמוס

ע“פ, עפ”י – על פי

ערכ' – ערכין

ע"ש – על שם, עיין שם





פ' – פרשה, פרק

פ“א, פ”ב… – פרשה, פרק א‘, פרשה, פרק ב’…

פדר"א – פרקי דרבי אליעזר

פה"י – פסח היום

פה"ק – פרק הקודם

פנ"א – פנים אחרים

פס‘, פסח’ – פסחים

פסיק‘, פסק’ – פסיקתא

פס' דר"כ – פסיקתא דרב כהנא

פסיק"ז – פסיקתא זוטרתא

פסיק"ר – פסיקתא רבתי

פר"ש – פרק שירה

פתיח' – פתיחתא





צ"ל – צריך להיות

צפ' – צפניה





קד‘, קיד’ – קדושין

קהל' – קהלת

קה"ר – קהלת רבה

ק"ו – קל וחומר

ק"ש – קריאת שמע





ר' – רבי

ר"א – רבי אליעזר, רבי אלעזר

ראב"ע – ר' אלעזר בן עזריה

ראב"ש – ר' אלעזר בן שמוע, בן שמעון

רבש"ע – רבונו של עולם

ר"ג – רבן גמליאל

ר"ה – ראש השנה

רו"ר – רות רבה

ר"ח – ר' חיא, ר' חנינא, ר' חוצפית

רחב"ד – ר' חנינא בן דוסא

רחב"ת – ר' חנינא בן תרדיון

רח"ו – ר' חיים וויטאל

ר"ט – ר' טרפון

ר"י – ר' יהודה, ר' יהושע, ר' יוחנן, ר' ישמעאל

ריב"ב – ר' יהודה בן בבא

ריב"ז – ר' יוחנן בן זכאי

ריב"ח – ר' יהושע בן חנניה

ריב"ל – ר' יהושע בן לוי

ר"ל – ריש לקיש

ר"מ – ר' מאיר

ר"נ – רב נחמן

ר"ן – רבנו נסים

ר"ע – ר' עקיבא

ר"פ – ר' פנחס

ר"ש – ר' שמעון, רב ששת

רשב"י – רש שמעון בן יוחאי

רש"י – ר' שלמה יצחקי

ר"ת – ראשי תבות





ש"א – שמואל א'

שאלת' דר"א – שאלתות דרב אחאי

ש"ב – שמואל ב'

שבוע' – שבועות

שבה"ל – שבלי הלקט

שה"י – שבת היום

שה"ש – שיר השירים

שהש"ר – שיר השירים רבה

שו"ט – שוחר טוב

שופ' – שופטים

שמ' – שמות

שמו“ר, שמ”ר – שמות רבה

שמח' – שמחות

ש"ס – ששה סדרים

ש"ע – שמונה עשרה

ש"צ – שליח צבור

שק‘, שקל’ – שקלים





ת' – תחת

תדב"א – תנא דבי אליהו

תדא"ז – תנא דבי אליהו זוטא

תדא"ר – תנא דבי אליהו רבה

תהל' – תהלים

תו"כ – תורת כהנים

תוס‘, תוספ’ – תוספתא

תוס' צוק' – תוספתא צוקרמנדל

ת"ח – תלמיד חכם

ת"י – תרגום יונתן

תמו' – תמורה

תמ' – תמיד

תנה"ק – תנחומא הקדום

תנח' – תנחומא

תענ' – תענית

ת"ק – תנא קמא

תרג"ש – תרגום שני

תרו' – תרומות

תש' הגא‘, הוצ’ הרכ' – תשובות הגאונים, הוצאת הרכבי

תש' הרשב“א – תשובות הרשב”א (ר' שלמה בן אדרת)









חלק ראשון





א: פתיחה

א. האגדה והמשל


א דורשי־רשמות אומרים: רצונך1 שתכיר מי שאמר והיה העולם2 − למד אגדה, שמתוך כך אתה מכיר את הקדוש־ברוך־הוא ומדבק בדרכיו (ספרי, עקב).



ב אל יהי המשל הזה קל בעיניך, שעל־ידי המשל אדם יכול לעמד על3 דברי תורה. משל למלך שאבד זהוב4 מביתו או מרגלית טובה, − לא על־ידי פתילה באסר5 הוא מוצא אותה? כך המשל הזה לא יהא קל בעיניך, שעל־ידי המשל אדם עומד על דברי תורה (שהש"ר, א).



ג “ויתר שהיה קהלת חכם עוד למד־דעת את־העם ואזן וחקר תקן משלים הרבה”6 − רב נחמן אמר: לפלטין7 גדולה שהיו בה פתחים הרבה8, וכל מי שהיה נכנס לתוכה היה טועה. מה עשה פקח אחד? נטל פקעת של גמי9 וקשרה כנגד הפתח, ונכנס דרך הפקעת ויצא דרך הפקעת; התחילו הכל נכנסין ויוצאין דרך הפקעת. כך עד שלא עמד שלמה לא היה אדם יכול להשכיל דברי תורה, וכיון10 שעמד שלמה התחילו הכל סוברין11 תורה. דבר אחר: לחרשה של קנים12, שלא היה אדם יכול לכנס לתוכה, שכל מי שהיה נכנס לתוכה היה טועה. מה עשה פקח אחד? נטל את המגל, כסח13 ונכנס, כסח ונכנס, נכנס דרך הכסוח ויצא דרך הכסוח; התחילו הכל נכנסין ויוצאין דרך הכסוח. כך שלמה. רבי יוסי אמר: לקפה14 גדולה מלאה פרות ולא היו לה אזנים, ולא היתה יכולה להטלטל15, ובא פקח אחד ועשה לה אזנים, והתחילה להטלטל על ידי אזניה. כך עד שלא עמד שלמה לא היה אדם יכול להשכיל דברי תורה, וכיון שעמד שלמה התחילו הכל סוברין תורה. רבי שילא אמר: לקיתון16 גדול שהוא מלא רותחים17 ולא היתה לו אזן להטלטל, ובא אחד ועשה לו אזן, והתחיל להטלטל על ידי אזנו. רבי חנינא אמר: לבאר עמקה מלאה מים, והיו מימיה צוננים18 ומתוקים וטובים, ולא היתה בריה19 יכולה לשתות ממנה. בא אדם אחד וקשר חבל בחבל, משיחה20 במשיחה ודלה
ממנה ושתה; התחילו הכל דולין הימנה ושותין. כך מדבר לדבר, ממשל למשל עמד שלמה על סודה של תורה (שם; ב“ר יב, שם צג; קה”ר ב).



ד עשיר נכסים, עשיר פמבי21 – זהו בעל־הגדות22 (ב"ב קמה:).



ה “איש אשר יתן־לו האלהים עשר… ולא־ישליטנו האלהים לאכל ממנו”23 – זה בעל־אגדה, שאינו לא אוסר ולא מתיר, לא מטמא ולא מטהר24 (ירוש' הור' ג).



ו “כי לא יבינו אל־פעלת יי ואל מעשה ידיו”25 − ר' יהושע בן לוי אומר: אלו האגדות26 (שו"ט כח).



ז “ובקצה תבל מליהם”27− אלו האגדות, שמקדשים שמו של הקדוש־ברוך־הוא בהן (תדב“א פ”ב; ילק"ש תהל').



ח “והוא כזרע גד28 לבן”29 − אחרים אומרים: “גד” – שדומה לאגדה, שמושכת לבו של אדם כמים (יומא עה).



ט “ותענגות בני האדם”30 – אלו האגדות שהן ענוגו של מקרא31 (קה"ר ב).



י “שפתותיו שושנים”32 – אלו האגדות33 (ילקוט שה"ש).



יא “והישר בעיניו”34 – אלו אגדות משבחות35, הנשמעות באזני כל אדם (מכילתא, בשלח ויסע־א).



יב ברית כרותה36 היא – הלומד אגדה מתוך הספר לא במהרה הוא משכח (ירוש' בר' ה).




ב. אגדה והלכה


יג “יערף כמטר לקחי”37 − מה מטר זה אחד הוא ויורד על האילנות ונותן בהם מטעמים לכל אחד ואחד לפי מה שהם: בגפן לפי מה שהן, בזית לפי מה שהם, בתאנה לפי מה שהן – כך דברי תורה כלם אחת ויש בהם מקרא ומשנה, הלכות ואגדות (ספרי, האזינו).



יד “כי לא־דבר רק הוא מכם”38 – דבר שאתם אומרים ריק הוא, לא ריק הוא אלא מכם, כי הוא חייכם וארך ימיכם – שלא תאמר: למדתי הלכות – די לי, תלמוד־לומר39: “כי אם־שמר תשמרון את־כל־המצוה הזאת”40 – כל המצוה, למד מדרש41 והלכות ואגדות; וכן הוא אומר: “למען הודיעך כי לא על־הלחם לבדו יחיה האדם”42 – זה מדרש, “כי על־כל־מוצא פי־יי יחיה האדם”43 – אלו הלכות ואגדות (ספרי, עקב).



טו “מגדלות מרקחים”44 – אמר ר' תנחומא: מה־מגדלות הרקח הזה יש בו מכל־מיני בשמים, כך תלמיד חכם צריך להיות מלא מקרא, משנה ותלמוד, והלכות ואגדות (שהש"ר ה).



טז ר' אלעזר בן שמוע אומר: שלש מדות בתלמידי חכמים: אבן גזית45, אבן פנה46, אבן פסיפס47. אבן גזית כיצד? זה תלמיד ששנה מדרש, בזמן שתלמיד־חכם נכנס אצלו, שואלו במדרש אומר לו – זהו אבן גזית, שאין לה אלא פה אחד. אבן פנה כיצד? זה תלמיד ששנה מדרש והלכות, בזמן שתלמיד חכם נכנס אצלו, שואלו במדרש אומר לו, בהלכות אומר לו – זהו אבן פנה, שיש־לה שני פיות בלבד. אבן פסיפס כיצד? זה תלמיד ששנה מדרש והלכות ואגדות ותוספות, כשתלמיד חכם נכנס אצלו, שואלו במדרש אומר לו, בהלכות – אומר לו, בתוספות – אומר לו, באגדות – אומר לו – וזהו אבן פסיפס, שיש לה ארבעה פיות מארבע רוחותיה (אדר"נ כח).



יז “לעשות לרוח משקל ומים תכן במדה”48 – אמר ר' יודן בר' שמואל: אפלו דברי תורה שנתנו מלמעלה לא נתנו אלא במדה, ואלו הן: מקרא, משנה, תלמוד, הלכות ואגדה. יש זוכה למקרא, ויש – למשנה, ויש – לתלמוד, ויש – לאגדה, ויש זוכה לכלן (ויק"ר טו).



יח רבי שמלאי בא אצל רבי יונתן, אמר לו: למדני אגדה. אמר לו: מסרת49 בידי מאבותי שלא ללמד אגדה לא לבבלי ולא לדרומי50, שהם גסי־רוח ומעוטי־תורה, ואתה נהרדעאי51 ודר בדרום (ירוש' פסח' ה).



יט “פנים בפנים דבר יי”52 − “פנים” שנים53, “בפנים” שנים – הרי ארבעה פנים: מקרא, משנה, תלמוד ואגדות54. פנים של אימה – למקרא55, פנים בינוניות – למשנה56, פנים מסבירות – לתלמוד57, פנים שוחקות – לאגדה58 (סופר' טז; פס' דר"כ).



כ “סמכוני באשישות”59 – אלו הלכות המאששות60, “רפדוני בתפוחים”61 אלו ההגדות, שריחן וטעמן כתפוחים.



“כי־חולת אהבה אני”62 – שנה, עד שלא יחלה אדם אוכל מה שמוצא, כון שחלה מבקש לאכל כל מיני תענוגים.



אמר ר' יצחק: לשעבר היתה התורה כלל63 והיו מבקשין לשמע דבר משנה ודבר תלמוד, ועכשו שאין התורה כלל מבקשין לשמע דבר מקרא ודבר אגדה.



אמר ר' לוי: לשעבר היתה הפרוטה מצויה64 והיה אדם מתאוה לשמע דבר משנה והלכה ותלמוד, ועכשו שאין הפרוטה מצויה, וביותר שאנו חולים מן השעבוד65 – אין אדם מבקש לשמע אלא דברי ברכות ונחמות (שהש"ר ב; סופר' טו).



כא רבי אבהו ור' חיא בר אבא נזדמנו66 למקום אחד. ר' אבהו דרש באגדה, ור' חיא בר אבא דרש בהלכה. הניחו הכל את ר' חיא בר אבא ובאו אצל ר' אבהו. חלשה דעתו67 של ר' חיא בר אבא. אמר לו ר' אבהו: אמשל לך משל, למה הדבר דומה? לשני בני אדם שנכנסו לעיר אחת, אחד מוכר אבנים טובות ומרגליות ואחד מוכר מיני סדקית68 – על מי קופצין69? לא על זה שמוכר מיני סדקית? (סוטה מ.: ע"י).



כב דרש ר' שמואל בנו של ר' יוסי בי רבי בון: “חכם בעיניו איש עשיר ודל מבין יחקרנו”70 “חכם בעיניו איש עשיר” – זה בעל־גמרא, “ודל מבין יחקרנו” – זה בעל־אגדה.



לשנים שנכנסו לעיר, ביד זה עשתות71 של זהב וביד זה פרוטרוט72. זה שבידו עשתות של זהב אינו מוציא וחיה73, וזה שבידו פרוטרוט – מוציא וחיה (ירוש' הוריות).



כג ישב רב אמי ורב אסי לפני רבי יצחק נפחא74. זה אמר לו: יאמר מר75 הלכה, וזה אמר לו: יאמר מר אגדה. פתח76 לומר אגדה ולא הניח זה, פתח לומר הלכה ולא הניח זה. אמר להם: אמשל לכם משל, למה הדבר דומה? לאדם שיש־לו שתי נשים, אחת ילדה77 ואחת זקנה; ילדה מלקטת לו לבנות78, זקנה מלקטת לו שחורות79 – נמצא קרח מכאן ומכאן80 (ב"ק ס:).



כד “כל משען־לחם”81 – אלו בעלי־תלמוד, “וכל משען־מים”82 – אלו בעלי אגדה, שמושכין לבו של אדם כמים באגדה {חג' יד.).



כה “מטל השמים”83 – זה מקרא, “ומשמני הארץ”84 – זו משנה, “דגן”85 – זה תלמוד, “תירוש”86 − זו אגדה − (ב"ר סז).



כו “חלב כליות חטה”87 – אלו הלכות, שהן גופה של תורה: "ודם־ענב תשתה־חמר88 – אלו הגדות שמושכות לב אדם כיין (ספרי, האזינו).



כז “יחיו דגן”89 – בתלמוד, “ויפרחו כגפן”90 – באגדה (ויק"ר פ' א').






ב: מעשה בראשית ודורות הראשונים





א. בריאת־העולם


א שנו חכמים: “כי שאל־נא לימים ראשנים”91 – יכול, ישאל אדם קדם שנברא העולם92 – תלמוד־לומר93: למן־היום אשר ברא אלהים אדם על־הארץ“94. יכול, לא ישאל אדם מששת ימי בראשית95 – תלמוד־לומר: “לימים ראשנים אשר היו לפניך”96. יכול, ישאל אדם מה־למעלה ומה־למטה97, מה־לפנים ומה־לאחור98 – תלמוד־לומר: “ולמקצה השמים ועד־קצה השמים”99, − מ”למקצה השמים ועד־קצה השמים" אתה שואל, ואין אתה שואל מה־למעלה ומה־למטה, מה־לפנים ומה־לאחור (חג' יא:).



ב למה נברא העולם ב“ב”? – מה “ב” זה סתום מצדדיו ופתוח מלפניו – כך אין לך רשות לדרוש מה־למעלה ומה־למטה, מה־לפנים ומה־לאחור, אלא מיום שנברא העולם ולהבא100 (ב"ר א).



ג “החכם עיניו בראשו”101 – זה שהוא דורש מראשו של עולם, מששת ימי־בראשית ואילך, “והכסיל בחשך הולך”102 – זה שהוא מניח בריתו של עולם ודורש מן החשך103, מה היה (מדה"ג בראשית).



ד “והארץ היתה תהו ובהו וחשך על פני תהום”104 − ר' אלעזר בשם בן־סירא: "פליאה ממך מה תדע? / עמקה משאול מה־תחקר? / במה שהרשית התבונן; / אין לך עסק בנסתרות.



למלך105 שבנה פלטין106 במקום ביבין107, במקום אשפות, במקום סריות108. כל מי שהוא בא ואומר: פלטין זו בנויה במקום ביבין, במקום אשפות, במקום סריות – אינו פוגם? כך כל מי שהוא בא ואומר: העולם הזה נברא מתוך תהו ובהו – אינו פוגם?



רב הונא בשם בר־קפרא אמר: אלולא הדבר כתוב אי־אפשר לאמרו109 − “בראשית ברא אלהים”110, מנין? “והארץ היתה תהו ובהו”111 (ירוש' חג' ב; ב"ר א).



ה פילוסופוס אחד שאל את רבן גמליאל, אמר לו: ציר גדול הוא אלהיכם, אלא שמצא סממנים טובים112 שסיעו113 אותו. אמר לו: ומה הם? אמר לו: תהו ובהו וחשך ומים ורוח ותהומות. אמר לו: תפח רוחו114 של אותו האיש! כלם נאמר בהם בריאה115: תהו ובהו, שנאמר: “עושה שלום ובורא רע”116; חשך − “יוצר אור ובורא חשך”117; מים − “הללוהו שמי השמים והמים”118, למה? “כי הוא צוה ונבראו”119; רוח − “כי הנה יוצר הרים וברא רוח”120; תהומות − “באין־תהמות חוללתי”121 (ב“ר א; מדה”ג בראשית).



ו “ברא אלהים”122 – מעשה שבא מין123 ואמר לר' עקיבא: העולם הזה מי בראו? אמר לו: הקדוש־ברוך־הוא. אמר לו: הראני דבר ברור124. אמר לו: למחר תבוא אלי. למחר בא אצלו. אמר לו ר' עקיבא: מה אתה לובש? אמר לו: בגד. אמר לו: מי עשאו? אמר לו: האורג. אמר לו: איני מאמין לך, הראני דבר ברור! אמר לו: ומה אראך, ואין אתה יודע שהאורג עשאו? אמר לו: ואתה אינך יודע, שהקדוש־ברוך־הוא ברא את עולמו? נפטר אותו המין. אמרו לו תלמידיו: מהו הדבר ברור? אמר להם: בני, כשם שהבית מודיע על הבנאי125, והבגד מודיע על האורג, והדלת על הנגר126, כך העולם מודיע על הקדוש־ברוך־הוא שהוא בראו (מד' תמורה).



ז דרש ר' יודה בן פזי: בתחילה היה העולם מים במים127, שנאמר: “ורוח אלהים מרחפת על־פני המים”128, חזר ועשאו שלג, שנאמר: “משליך קרחו כפתים”129, חזר ועשאו ארץ, שנאמר: “כי לשלג יאמר הוא־ארץ”130 (ירוש' חג' ב).



ח אמר ר' יהודה בר סימון: מתחלת בריתו131 של עולם “הוא גלא עמיקתא ומסתרתא”,132 שנאמר: “בראשית ברא אלהים את השמים” – ולא פרש133, היכן פרש? להלן: “הנוטה כדק שמים וימתחם כאהל לשבת”134; “ואת הארץ” – ולא פרש, היכן פרש? להלן: “כי לשלג יאמר הוא־ארץ”135… “בצקת עפר למוצק”136; “ויאמר אלהים יהי אור” – ולא פרש, היכן פרש? “עטה אור כשלמה”137 (ב"ר א).



ט ששה דברים138 קדמו לבריאת העולם, יש מהם שנבראו ויש מהם שעלו במחשבה להבראות: התורה וכסא־הכבוד139 נבראו; האבות140 וישראל141 ובית־המקדש142 ושמו של משיח143 עלו במחשבה להבראות. ר' אהבה בר' זעירא אמר: אף התשובה144; ויש אומרים: אף גן־עדן145 וגיהנם146.



אמרו בשם ר' שמואל בר' יצחק: מחשבתם של ישראל קדמה לכל דבר147, שאלולא שצפה הקדוש־ברוך־הוא שאחר כ"ו דורות ישראל עתידין לקבל את התורה לא היה כותב בתורה: “צו את־בני ישראל”, “דבר אל־בני ישראל”.



אמר ר' בנאי: העולם ומלואו לא נבראו אלא בזכות התורה (ב"ר א; פסח' נד).



י ר' הושעיא רבה פתח: "ואהיה אצלו
אמון148 ̶ אמן. התורה אומרת: אני הייתי כלי־אמנותו של הקדוש־ברוך־הוא. בנהג
שבעולם, מלך בשר־ודם בונה פלטין, אינו בונה אותה מדעת עצמו, אלא מדעת אמן: והאמן אינו בונה אותה מדעת עצמו, אלא דפתראות ופנקסאות149 יש לו, לידע היאך הוא עושה חדרים, היאך הוא עושה פשפשין150 ̶ כך היה הקדוש־ברוך־הוא מביט בתורה ובורא את העולם (ב"ר א).



יא אמר מר זוטרא בר טוביה אמר רב: בעשרה דברים151 נברא העולם: בחכמה ובתבונה ובדעת, בכח ובגערה ובגבורה, בצדק ובמשפט, בחסד וברחמים (חג' יב).



יב “ביום עשות יי אלהים”152 – למלך שהיו לו כוסות דקים153. אמר המלך: אם אני נותן בהם חמין154 הם מתבקעים, צונין155 – הם מקריסים156. ומה עשה? ערב חמין בצונין ונתן בהם ועמדו157. כך אמר הקדוש־ברוך־הוא: אם בורא אני את העולם במדת הרחמים – יהיו חטאיו מרבים, במדת־הדין – היאך העולם יכול לעמוד? אלא הרי אני בורא158 אותו במדת־הדין ובמדת־הרחמים – והלואי יעמוד (ב“ר יב; ילק”ש בראשית).




ב. שמים וארץ


יג שנו חכמים, בית־שמאי אומרים: שמים נבראו תחלה159 ואחר־כך נבראת הארץ, שנאמר: “בראשית ברא אלהים את השמים ואת הארץ”160^; ובית־הלל אומרים: ארץ נבראת תחלה161 ואחר־כך שמים, שנאמר: “ביום עשות יי אלהים ארץ ושמים”162. אמרו להם בית־הלל לבית־שמאי: לדבריכם, אדם בונה עליה ואחר־כך בונה בית? שנאמר: “הבונה בשמים מעלותיו ואגדתו על־ארץ יסדה”163! אמרו להם בית־ שמאי לבית־הלל: לדבריכם, אדם עושה שרפרף164 ואחר־כך עושה כסא? שנאמר: “כה אמר יי, השמים כסאי והארץ הדם רגלי”165! וחכמים אומרים: זה וזה כאחת נבראו166, שנאמר: “אף־ידי יסדה ארץ וימיני טפחה שמים, קרא אני אליהם יעמדו יחדו”167.



ר' יוחנן בשם חכמים אמר: לבריאה שמים קדמו ולשכלול הארץ קדמה.



אמר ר' תנחומא: אני אומר בו טעם: לבריאה שמים קדמו, שנאמר: “בראשית ברא אלהים את השמים ואת הארץ”168, ולשכלול הארץ קדמה, שנאמר: ביום עשות 169 יי אלהים ארץ ושמים"170 (חג' יב.; ב"ר א).



יד אמר ר' אלעזר בר' שמעון: למה פעמים שהוא מקדים ארץ לשמים ופעמים שהוא מקדים שמים לארץ? – מלמד ששניהם שקולים זה כזה171.



טו “והארץ היתה תהו ובהו”172 – ר' ברכיה פתח: “גם במעלליו יתנכר־נער אם־זך ואם־ישר פעלו”173 – עד היא פגה174 אפיקת כביא; הוא מה שהנביא עתיד התנבאות עליה בסוף: “ראיתי את־הארץ והנה־תהו ובהו”175.



ר' אבהו אמר: למלך176 שקנה לו שני עבדים, שניהם באוני177 אחת ובטימי178 אחת; על אחד גזר שיהא נזון מטמיון179, ועל אחד גזר שיהא יגע ואוכל. ישב לו אותו תוהה ובוהה, אמר: שנינו באוני אחת ובטימי אחת, זה נזון מטמיון ואני ביגיעתי, אתמהא! כך ישבה הארץ תוהה ובוהה, אמרה: העליונים והתחתונים נבראו בבת־אחת, העליונים נזונים מזיו השכינה, והתחתונים אם אינם יגעים אינם אוכלים, אתמהא!



 ר' יהודה בר סימון אמר: למלך שקנה לו שתי שפחות, שתיהן באוני אחת ובטימי אחת, על אחת גזר שלא תזוז מפלטין ועל אחת גזר טרודין180. ישבה לה אותה תוהה ובוהה, אמרה: שתינו באוני אחת ובטימי אחת, זו אינה זזה מפלטין ועלי גזר טרודין, אתמהא! כך ישבה לה הארץ תוהה ובוהה, אמרה: העליונים והתחתונים נבראו בבת־אחת, העליונים חיים והתחתונים מתים! לפיכך − “והארץ היתה תהו ובהו”181.



אמר ר' תנחומא: לבן־מלכים שהיה ישן על גבי עריסה והיתה מינקתו תוהה ובוהה, למה? שהיתה יודעת שהיא עתידה לטול את שלה182 מתחת ידיו של אדם, שנאמר: “ארורה האדמה בעבורך”183. לפיכך − “והארץ היתה תהו ובהו”(ב"ר ב).


––––––––


טז “ויעש אלהים את־הרקיע”184 – זה אחד מן המקראות שהרעיש בן־זומא את העולם: “ויעש”− אתמהא! והלא במאמר הן? שנאמר: “בדבר יי שמים נעשו וברוח פיו כל־צבאם”185 (ב"ר ד; (ילק"ש בראשית).



יז. “ויאמר אלהים יהי רקיע בתוך המים”186 – אמרו: בשעה שאמר הקדוש־ברוך־הוא “יהי רקיע בתוך המים” גלדה187 טפה האמצעית ונעשו השמים התחתונים ושמי־שמים העליונים.



“יהי רקיע” – והלא כבר נבראו השמים ביום הראשון? אמר רב: לחים היו מעשיהם ביום הראשון, ובשני קרשו. “יהי רקיע” – יקרש הרקיע, יגלד הרקיע, ימתח הרקיע, יחזק הרקיע!



אמר ר' חנינא: יצאה האש מלמעלה ולחכה188 את פני הרקיע. ר' יוחנן כשהיה מגיע לפסוק זה: “ברוחו שמים שפרה”189 – היה אומר: יפה למדני ר' חנינא (ירוש' בר' א; ב"ר ד).



יח “ויקרא אלהים לרקיע שמים”190 – אמר רב: אש ומים191; נטל הקדוש־ברוך־הוא אש ומים ופתכם192 זה בזה ומהם נעשו שמים. דבר אחר: שהבריות משתוממין193 עליהם: של מה הם? של אש הם, של מים הם? אתמהא! (ב"ר ד).



יט “אלה תולדות השמים והארץ בהבראם ביום עשות יי אלהים ארץ ושמים”194 – אמר ר' נחמיה: מלמד, שבו ביום נבראו ובו ביום הוציאו תולדות. אמר לו ר' יהודה: והלא נאמר: ויהי־ערב ויהי־בקר יום אחד195, יום שני, יום שלישי, יום רביעי, יום חמישי, יום הששי? אמר לו ר' נחמיה: כמלקטי תאנים196 הם – כל אחד ואחד הופיע בזמנו.



על זה אמר ר' ברכיה: “ותוצא הארץ”197 – דבר שהיה פקוד בידיה198 (שם יב).



כ אמר לו קיסר לרבן גמליאל: מי שברא הרים לא ברא רוח, שנאמר: “כי הנה יוצר הרים וברא רוח”199. [אמר לו]: אלא מעתה200, אצל אדם שנאמר בו: “ויברא”, וייצר" – אף כאן מי שברא זה לא ברא זה? טפח על טפח201 יש בו באדם ושני נקבים202 יש בו – מי שברא זה לא ברא זה? שנאמר: “הנטע אזן הלא ישמע אם יצר עין הלא יביט!”203 אמר לו: הן. אמר לו: ובשעת מיתה כלם נתפיסו204?! (סנה' לט).




ג. האור


כא “ויאמר אלהים יהי אור”205 – ר' יהודה אמר: האורה נבראת206 תחלה ואחר־כך העולם. משל למלך שבקש לבנות פלטין והיה המקום אפל. מה עשה? הדליק נרות ופנסים207, לידע היאך הוא קובע תמליוסים208; כך האורה נבראת תחלה. ר' נחמיה אמר: העולם נברא תחלה209: משל למלך שבנה פלטין ועטרה210 בנרות ופנסים (ב“ר ג; שמו”ר נ).



כב ר' שמעון בן יהוצדק שאל לר' שמואל בר נחמן, אמר לו: מפני ששמעתי עליך שאתה בעל־אגדה, מהיכן נבראת האורה? אמר לו: נתעטף הקדוש־ברוך־הוא בטלית לבנה והבהיק211 זיו הדרו מסוף העולם ועד סופו (ב“ר ג; שו”ט קד).



כג “וירא אלהים את־האור כי־טוב ויבדל”…212 – אמר ר' אלעזר: אור שברא הקדוש־ברוך־הוא ביום ראשון, אדם צופה בו מסוף העולם ועד סופו. כון שנסתכל הקדוש־ברוך־הוא בדור־המבול ובדור־הפלגה וראה שמעשיהם מקלקלים – עמד וגנזו213 מהם.



ולמי גנזו? לצדיקים לעתיד־לבוא. משל למלך שהיתה לו מנה יפה והפרישה214 לבנו. והיכן גנזו? בגן־עדן. (חג' ב.; ב“ר ג; שמו”ר לה).



כד “ויבדל אלהים בין האור ובין
החשך”215 – אמר ר' ברכיה: כך דרשו שני גדולי־עולם, ר' יוחנן ור' שמעון בן לקיש: “ויבדל” – הבדלה ממש216. משל למלך שהיו לו שני אסטרטיגין217 והיו שניהם
מדינים218 זה עם זה, זה אומר: ביום אני
שולט, וזה אומר: ביום אני שולט. קרא המלך
לראשון, אמר לו: פלוני, יום יהא תחומך! וכן
לשני אמר לו: פלוני, לילה יהא תחומך; כך
“ויקרא אלהים לאור219: יום!”220 –
אמר לו: יום יהא תחומך; “ולחשך קרא:
לילה!”221 – אמר לו: לילה יהא תחומך! (ב"ר ג).



כה “ויהי־ערב ויהי־בקר יום אחד”222 − “יהי ערב” לא נאמר כאן, אלא “ויהי־ערב”, מכאן שהיה סדר זמנים קדם־לכן223.







ד. המים



כו “ויעש אלהים את־הרקיע ויבדל בין המים אשר מתחת לרקיע ובין המים אשר מעל
לרקיע”224 – אמר ר' יוחנן: נטל הקדוש־ברוך־הוא כל מימי בראשית ונתנם חצים ברקיע וחצים באוקינוס, זהו שנאמר: “פלג225 אלהים מלא מים”226 – מחצה.



אמר ר' ברכיה: לא פרשו המים התחתונים מן
המים העליונים אלא בבכיה, זהו שנאמר: “מבכי נהרות חבש”227 (שם ד, ה).



כז מין אחד שאל את ר' מאיר, אמר לו: אפשר המים העליונים תלוים במאמר? – אמר לו: הן. אמר לו: הבא לי ארפכס228… הביא לו ארפכס. נתן עליה טס229 של זהב – ולא עמדו מים; טס של כסף – ולא עמדו מים; כון שנתן אצבעו – עמדו מים. אמר לו: אצבעך אתה נותן!… אמר לו: מה אני, שאני בשר־ודם, אצבעי מעמדת מים – אצבעו של הקדוש־ברוך־הוא על־אחת־ כמה־וכמה (שם ד).



כח למה לא נאמר בשני230 “כי טוב”? אמר ר' שמואל בר נחמן: לפי שלא נגמרה231 מלאכת המים. לפיכך232 כתוב בשלישי “כי־טוב” שתי פעמים, אחת למלאכת המים ואחת למלאכת היום.



שאלה מטרונה אחת את ר' יוסי, אמרה לו: למה לא נאמר בשני “כי־טוב”? אמר לה: אף־על־פי־כן חזר וכללם233 כלם בסוף, שנאמר: “וירא אלהים את־כל־אשר עשה והנה־טוב מאד”234. אמרה לו: משל, ששה בני־אדם באים אצלך ואתה נותן לכל אחד ואחד מנה235 ולאחד אין אתה נותן מנה, ואתה חוזר ונותן לכלם מנה אחד, − לא נמצא ביד כל אחד מנה ושתות236 וביד אחד שתות? אתמהא! חזר ואמר לה כאותה שאמר ר' שמואל בר נחמן237.



ר' סימון בשם ר' יהושע בן לוי אמר: משל למלך שהיה לו לגיון קשה238. אמר המלך: הואיל ולגיון זה קשה אל יכתב שמי עליו, כך אמר הקדוש־ברוך־הוא: הואיל והמים הללו לקו בהם דור־המבול ודור־אנוש ודור־הפלגה, לפיכך אל יכתב בהם “כי־טוב”.



ר' חנינא אמר: שבו נבראת מחלקת, שנאמר: “ויהי מבדיל בין מים למים”239. אמר רב טביומי: אם מחלקת שהיא לתקונו240 של עולם ולישובו אין בה “כי־טוב”, מחלקת שהיא לערבובו241 − על־אחת־כמה־וכמה (שם).



כט בשלישי היתה הארץ מישור כבקעה והמים מכסים על פני כל הארץ. וכשיצא הדבור מפי הגבורה242: “יקוו המים” – עלו מקצות הארץ הרים וגבעות ונתפרדו על פני כל הארץ ונעשו עמקים־עמקים. עלה תוכה של ארץ – ונתגלגלו המים ונקוו לעמקים [והיו לימים]. מיד נתגאו המים ועלו לכסות את הארץ כבתחלה, עד שגער בהם הקדוש־ברוך־הוא וכבשם243 ונתנם תחת כפות רגליו ומדדם בשעלו, שלא להוסיף ולא לגרוע, ועשה חול גבול לים, כאדם שעושה גדר לכרמו. וכשהם עולים ורואים את החול לפניהם – חוזרים לאחוריהם (פדר“א ה; ילק”ש בראש').



ל “יקוו המים מתחת השמים אל מקום
אחד”244 – ר' יודן בשם ר' לוי, ר' ברכיה בשם ר' יהודה בר' שמעון אומרים: כל העולם כלו מים245 במים, ואתה אומר246 “אל־מקום אחד” – אתמהא! משל לעשר נודות נפוחות מנחות בטרקלין247; נצרך המלך למקומן. מה הוא עושה להן? מתירן ומוציא את רוחן248 ומסלקן בזוית אחת. כך דרך הקדוש־ברוך־הוא על מי בראשית ויצא הרוח מהם וסלקם בים אוקינוס. זהו שנאמר: "כנס כנד מי הים נתן באוצרות תהומות249, ונאמר: הן יעצר250 במים ויבשו251, ונאמר: “ודורך על־במתי־ים”252 (ב“ר ה; שו”ט צג).



לא אמר ר' יהושע בר' נחמיה: המים היו עולים הרים ויורדים תהומות עד שהגיעו לאוקינוס, זהו שנאמר: “יעלו הרים ירדו בקעות אל־מקום זה יסדת להם”253 – איזה מקום יסדת להם? זה אוקינוס (ב"ר ה).







ה. דשאים ואילנות



לב דרש ר' חנינא בר פפא: "יהי כבוד יי לעולם ישמח יי במעשיו254 – פסוק זה שר־העולם255 אמרו. בשעה שאמר הקדוש־ברוך־הוא “למינו”256 באילנות, נשאו דשאים קל־וחמר257 בעצמם: – – – ומה אילנות258 שאין דרכם לצאת בערבוביא259 אמר הקדוש־ברוך־הוא “למינו”, אנו על־אחת־כמה־וכמה. מיד כל אחד
ואחד יצא למינו. זהו שנאמר: “ותוצא הארץ דשא עשב מזריע זרע למינהו”260. פתח שר־העולם ואמר: “יהי כבוד יי לעולם ישמח יי במעשיו” (חול' ס).



לג רב אסי רמי261, נאמר: “ותוצא הארץ דשא”262 – בשלישי בשבת, ונאמר: “וכל שיח השדה טרם יהיה בארץ”263 – בערב־שבת! מלמד, שיצאו דשאים ועמדו על פתח קרקע, עד שבא אדם הראשון ובקש עליהם רחמים וירדו גשמים וצמחו (שם).



לד “וכל שיח השדה”264 – כל האילנות כאלו משיחים265 אלו עם אלו; כל האילנות כאלו משיחים עם הבריות; כל האילנות – להנאתן266 של בריות נבראו (ב"ר יג).



לה אמר ר' סימון: אין לך כל עשב ועשב שאין לו מזל267 ברקיע, שמכה אותו ואומר לו: גדל! (שם י).






ו. ירח


לו ר' שמעון בן פזי רמי, נאמר: “ויעש אלהים את־שני המארת הגדולים”268, ונאמר: “את־המאור הגדל… ואת המאור הקטן”269? אמרה ירח לפני הקדוש־ברוך־הוא: רבונו־של־עולם, אפשר לשני מלכים שישתמשו בכתר אחד? אמר לה: לכי ומעטי את עצמך. אמרה לפניו: רבונו־של־עולם, הואיל ואמרתי לפניך דבר הגון270 אמעט את עצמי? אמר לה: לכי ומשלי ביום ובלילה271 (חולין ס).



לז “ואת הכוכבים”272 – אמר ר' אחא: משל למלך שהיו לו שני אפיטרופין273, אחד שולט בעיר ואחד שולט במדינה274, אמר המלך: הואיל ומעט עצמו זה להיות שולט בעיר, גוזר אני עליו: בשעה שהוא יוצא תהא כל בולי ודימוס275 יוצאת עמו276, ובשעה שיהא נכנס תהא בולי ודימוס נכנסת עמו. כך אמר הקדוש־ברוך־הוא: הואיל והלבנה הזו מעטה עצמה להיות שולטת בלילה, גוזר אני עליה: בשעה שהיא יצאת יהו הכוכבים277 יוצאים עמה ובשעה שהיא נכנסת יהו הכוכבים נכנסים עמה (ב"ר ו).



לח [דבר אחר]: בשעה שנזף הקדוש־ברוך־הוא בלבנה, נפלה278, ונפלו ניצוצים ממנה על פני כל־הרקיע, והם הכוכבים (ביה“מ ח”ה).






ז. בריות


לט רבי עקיבא היה אומר: "מה־רבו מעשיך, יי279!– יש לך בריות גדלות בים ויש לך בריות גדלות ביבשה; שבים – אלמלי עולות ליבשה מיד מתות, שביבשה – אלמלי יורדות לים מיד מתות. יש לך בריות גדלות באור280 ויש לך בריות גדלות באויר; שבאור – אלמלי עולות לאויר מיד מתות. מקום חיותה של זו מיתתה של זו, ומקום מיתתה של זו חיותה של זו – “מה־רבו מעשיך יי” (חול' קכז.).



מ “וכל צבאם”281 – אפילו דברים שאתה רואה אותם כאלו הם מיתרים בעולם, כגון זבובים ופרעשים ויתושים282, אף הם בכלל בריתו של עולם הם: ובכל עושה הקדוש־ברוך־הוא שליחותו, אפלו על־ידי צפרדע, אפלו על־ידי יתוש (ב“ר י; שמו”ר י).



מא אמר רב יהודה אמר רב: כל מה שברא הקדוש־ברוך־הוא בעולמו לא ברא דבר אחד לבטלה (שבת עז:).



מב [אמר אליהו]: פעם אחת הייתי מהלך בכרך283 גדול שבעולם והיתה שם תשחרת284. תפסוני והכניסוני לבית־המלך. בא אלי חבר285 אחד ואמר לי: סופר286 אתה? אמרתי לו: מה־שהוא287. אמר לי: אם תאמר לי דבר זה שאני אומר לך – לך לשלום. אמרתי לו: אמר. אמר לי: מפני מה ברא אלהים שקצים ורמשים? אמרתי לו: אלהים דין הוא, אלהים קדוש, צדיק וחסיד ואמת הוא לעולם ולעולמי־עולמים, ומכיר בראש ובסוף, ומגיד מראשית אחרית, וצופה לטובה ואינו צופה לרעה, ובחכמתו ובתבונתו ברא עולמו והכינו, ואחר־כך ברא את האדם והביאו לעולם, ולא בראו אלא על־מנת288 שיעבדנו בלבב שלם, וימצא קרת־רוח289 ממנו ומתולדותיו הבאות אחריו עד סוף כל הדורות. וכון שפרה ורבה – זה עובד לחמה וללבנה וזה עובד לעץ ואבן, ובכל יום ויום מתחיבין כליה לפניו. כשהוא חוזר ומסתכל290 בכל מעשה־ידיו שברא בעולמו, אומר: לאלו חיים ולאלו חיים, לאלו נשמות ולאלו נשמות, לאלו אכילה ושתיה ולאלו אכילה ושתיה – הרי הם חשובים כבהמה וכחיה וכשאר שקצים ורמשים שברא הקדוש־ברוך־הוא על פני האדמה. מיד נתקררה דעתו291 ואין מכלה אותם. הא למדת292, שלא נבראו שקצים ורמשים בעולם אלא רפואה לבני־אדם על הארץ (תדב"א א).



מג שאל [קנטריקוס293 ההגמון294 את ר' יוחנן בן זכאי]: כתוב אחד אומר: “ויאמר אלהים ישרצו המים שרץ נפש חיה ועוף יעופף על־הארץ”295, הרי שנבראו מן המים, וכתוב אחד – “ויצר יי אלהים מן־האדמה כל־חית השדה ואת כל־עוף השמים”296, הרי שנבראו מן הארץ. אמר לו: מן הרקק297 נבראו.



אמר ר' שמואל קפוטקאה298: תדע299, שהרי עופות יש להם קשקשים ברגליהם כדגים (חול' כ“ז; ע”י).






ח. אדם


מד “ויאמר אלהים נעשה אדם”300 – במי נמלך301? אמר ר' אמי: בלבו נמלך. משל למלך שבנה פלטין על־ידי ארדכל302, ראה אותה ולא ערבה לו, על מי יש להתרעם – לא על ארדכל? כך “ויתעצב אל לבו”303.



ר' חנינא אמר: במלאכי־השרת נמלך.



אמר ר' ברכיה: בשעה שבא הקדוש־ברוך־הוא לבראת את אדם הראשון ראה צדיקים ורשעים יוצאים ממנו, אמר: אם אני בורא אותו – רשעים יוצאים ממנו; ואם לא אברא אותו – היאך צדיקים יוצאים ממנו? מה עשה הקדוש־ברוך־הוא? הפליג דרכם של רשעים מכנגד פניו304 ושתף בו מדת־הרחמים ובראו (ב“ר ח; ילק”ש בראשית א').



מה אמר רב יהודה אמר רב: בשעה שבקש הקדוש־ברוך־הוא לבראת את האדם, ברא כת305 אחת של מלאכי־השרת. אמר להם: רצונכם306 – “נעשה אדם בצלמנו”307? אמרו לפניו: רבונו־של־עולם, מה־מעשיו? אמר להם: כך וכך מעשיו. אמרו לפניו: רבונו־של־עולם, “מה־אנוש כי־תזכרנו ובן־אדם כי תפקדנו”308! הושיט אצבעו הקטנה ביניהם ושרפם. וכן כת שניה. כת שלישית אמרה לפניו: רבונו־של־עולם, ראשונים שאמרו לפניך מה הועילו? כל העולם כלו שלך הוא, כל מה שאתה רוצה לעשות בעולמך עשה. כון שהגיע309 לאנשי דור־המבול ואנשי דור־הפלגה, שמעשיהם מקלקלים310, אמרו לפניו: רבונו־של־עולם, לא יפה אמרו ראשונים לפניך? אמר להם: “ועד־זקנה אני הוא ועד־שיבה אני אסבל וגו'”311 (סנה' לח).



מו אמר ר' סימון: בשעה שבא הקדוש־ברוך־הוא לבראת את אדם הראשון נעשו מלאכי השרת כתים־כתים312 וחבורות־חבורות. מהם אומרים: יברא, ומהם אומרים: אל יברא. זהו שנאמר: “חסד־ואמת נפגשו, צדק ושלום נשקו”313. חסד אומר: יברא, שהוא גומל חסדים, אמת אומרת: אל יברא, שכלו שקרים; צדק אומר: יברא, שהוא עושה צדקות; שלום אומר: אל יברא, שכלו קטטה314. מה עשה הקדוש־ברוך־הוא? נטל אמת והשליכה לארץ, זהו שנאמר: “ותשלך אמת ארצה”315. אמרו מלאכי השרת לפני הקדוש־ברוך־הוא: רבון העולמים, מה אתה מבזה תכסיס שלך316? – תעלה אמת מן הארץ! זהו שנאמר! “אמת מארץ תצמח”317.



רב הונא רבה של צפורין אמר: עד שמלאכי השרת מדינים אלו עם אלו ומתעסקים318 אלו עם אלו – בראו הקדוש־ברוך־הוא. אמר להם: מה אתם מדינים? כבר נעשה אדם"319! (ב"ר ח).



מז ר' הונא בשם ר' איבו אמר: בדעת ברא את האדם; שברא צרכי מזונותיו ואחר־כך בראו. אמרו מלאכי השרת לפני הקדוש־ברוך־הוא: רבון העולמים, “מה־אנוש כי־תזכרנו ובן־אדם כי תפקדנו”320 − צרה זו למה נבראה? אמר להם: אם כן, “צנה ואלפים כלם”321 למה נבראו? “צפור שמים ודגי הים”322 למה נבראו? משל למלך שהיה לו מגדל מלא כל־טוב ואין לו אורחים – מה הנאה יש למלך שמלאו? אמרו לפניו: רבונו־של־עולם, “יי אדנינו, מה־אדיר שמך בכל־הארץ”323 – עשה כרצונך! (שם).



מח ר' שמואל בר נחמן בשם ר' יונתן אמר: בשעה שהיה משה כותב את התורה היה כותב מעשה כל־יום ויום. כון שהגיע לפסוק "ויאמר אלהים נעשה אדם בצלמנו כדמותנו324 – אמר לפניו: רבונו של עולם! מה אתה נותן פתחון פה למינים325? אתמהא! אמר לו: בן־עמרם, כתב, והרוצה לטעות – יטעה. אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: משה, האדם הזה שבראתי, לא גדולים וקטנים אני מעמיד ממנו? שאם יבא הגדול לטול רשות מן הקטן ממנו, והוא אומר: “מה אני צריך לטול רשות מן הקטן ממני?” – אומרים לו: למד מבוראך, שהוא ברא את העליונים ואת התחתונים, וכון שבא לבראת האדם נמלך במלאכי־השרת.



ר' לוי אמר: אין כאן נטילת עצה, אלא משל למלך שהיה מטיל בפתח פלטין שלו, ראה בולרין326 אחת משלכת, אמר: מה נעשה בה? מהם אומרים: דימוסיות327, ומהם אומרים: פריבטיות328. אמר המלך: אנדרטין329 אני עושה אותה – מי מעכב? (שם; מדה"ג בראשית).



מט אמר ר' אחא: בשעה שבקש הקדוש־ברוך־הוא לבראת את האדם נמלך במלאכי־השרת, אמר להם: “נעשה אדם”. אמרו לו: אדם זה מה טיבו330? אמר להם: חכמתו תהא מרבה משלכם. מה עשה? כנס כל בהמה חיה ועוף והעבירם לפניהם. אמר להם: מה־שמותם של אלו? ולא ידעו. כון שברא אדם הראשון כנס כל בהמה חיה ועוף והעבירם לפניו, אמר לו: מה־שמותם של אלו? אמר [אדם]: לזה נאה לקרותו שור, לזה חמור, לזה סוס, לזה גמל, לזה ארי, לזה נשר, וכן לכלם. – ואתה מה־שמך? אמר לו: אני נאה להקראות אדם. – ולמה? שנבראתי מן האדמה. – ואני מה־שמי? אמר לו: לך נאה להקראות “אדני”. – ולמה? שאתה אדון לכל בריותיך (פסיק“ר י”ד; תנח' חקת; ב“ר יז; במד”ר יט).



נ ר' מאיר היה אומר: אדם הראשון מכל העולם כלו הצבר עפרו331 (סנה' לח:).



נא אמר ר' שמעון בן יוחאי: “הצור תמים פעלו”332 – הציר שהוא צר את העולם ואת האדם פעלתו שלמה. בנהג שבעולם, מלך בשר־ודם שבנה פלטין, הבריות נכנסין לתוכה ואומרין: אלו היו העמודים גבוהים – כמה היתה נאה; אלו היו הכתלים גבוהים – כמה היתה נאה; אלו היתה התקרה333 גבוהה – כמה היתה נאה. שמא יבא אדם ויאמר: אלו היו לי שלש עינים, אלו היו לי שלש ידים ושלש רגלים – כמה היה יפה לי; אלו הייתי מהלך על ראשי, אלו היו פני הפוכים לאחורי – כמה היה נאה לי, אתמהא! כביכול334, מלך־מלכי־המלכים הקדוש־ברוך־הוא ובית־דינו נמנין335 על כל אבר ואבר משלך ומעמידך על מכונך (ספרי האזינו).



נב אמר ר' לוי בר חיתא: מלך בשר־ודם בונה פלטין, ואם נתן ביבה336 על פתחה אינו נאה, מלך־מלכי־המלכים הקדוש־ברוך־הוא ברא האדם הזה ונתן ביבו337 על פתחו – והוא נויו338 והוא שבחו (ב"ר יב).



נג “בצלם אלהים ברא אתו”339 – אמר ר' הושעיה: בשעה שברא הקדוש־ברוך־הוא את אדם הראשון טעו בו מלאכי־השרת ובקשו לומר לפניו קדוש. מה עשה הקדוש־ברוך־הוא? הפיל עליו תרדמה וידעו הכל שהוא אדם.



משל למלך ואפרכוס340 שהיו בקרוכין341 והיו בני־המדינה מבקשין לומר למלך “דומינו”342, ולא היו יודעין איזהו. מה עשה המלך? דחפו והוציאו חוץ לקרוכין וידעו הכל שהוא אפרכוס (שם ח).



נד לפיכך נברא האדם יחידי343– ללמדך, שכל המאבד נפש אחת מישראל מעלה עליו344 הכתוב כאלו אבד עולם מלא, וכל המקים נפש אחת מישראל מעלה עליו הכתוב כאלו קים עולם מלא; ומפני שלום־הבריות, שלא יאמר אדם לחברו: אבא גדול מאביך; ושלא יהו המינים אומרים: הרבה רשיות345 בשמים; ולהגיד גדלתו של הקדוש־ברוך־הוא, שאדם טובע כמה מטבעות בחותם אחד כלם דומין זה לזה, ומלך־מלכי־המלכים הקדוש־ברוך־הוא טבע כל־אדם בחותמו של אדם הראשון ואין אחד מהם דומה לחברו. לפיכך כל־אחד ואחד חיב לומר: בשבילי נברא העולם (סנהד' לח.).



נה שנו חכמים: אדם יחידי נברא, ומפני מה? מפני הצדיקים ומפני הרשעים; שלא יהו הצדיקים אומרים: אנו בני346 צדיק, ורשעים אומרים: אנו בני רשע. דבר אחר: מפני המשפחות, שלא יהו משפחות מתגרות347 זו בזו; ומה עכשו שנברא יחידי מתגרות, אם נבראו שנים348 על־אחת כמה וכמה. דבר אחר: מפני הגזלנים ומפני החמסנים; ומה עכשו שנברא יחידי – גוזלין וחומסין349, אם נבראו שנים על־אחת כמה וכמה.



ומפני מה אין פרצופיהם350 [של בני־אדם] דומים זה לזה? שלא יראה אדם דירה נאה ואשה נאה ויאמר: שלי היא (סנהד' לח, ע"י).



נו אדם נברא בערב־שבת ומפני מה? שלא יהיו המינים אומרים: שתף היה לו להקדוש־ברוך־הוא במעשה־בראשית. דבר אחר: שאם תזוח351 דעתו עליו אומר לו: יתוש קדמך במעשה־בראשית. דבר אחר: כדי שיכנס למצוה352 מיד. דבר אחר: כדי שיכנס לסעדה353 מיד. משל למלך שבנה פלטורין354 ושכללם355 והתקין סעדה ואחר־כך הכניס אורחים (שם).



נז “ואיש תרומות”356 – זה אדם הראשון שהיה גמר חלתו357 של עולם (ב"ר יד).



נח בשעה שברא הקדוש־ברוך־הוא את אדם הראשון נטלו והחזירו358 על כל אילני גן־עדן, ואמר לו: ראה, מעשי כמה נאים ומשבחים הם! וכל מה שבראתי – בשבילך בראתי. תן דעתך שלא תקלקל359 ותחריב את עולמי, שאם קלקלת אין מי שיתקן אחריך (קה"ר ט).



נט “אחור וקדם360 צרתני”361 – אם זכה אומרים לו: אתה קדמת למלאכי־השרת, ואם לאו– אומרים לו: זבוב קדמך, שלשול362 זה קדמך במעשה־בראשית (ב"ר ח; סנה' לח).



ס “אחור וקדם צרתני”363 – אמר ר' ירמיה בן אלעזר: בשעה שברא הקדוש־ברוך־הוא את אדם הראשון אנדרוגינוס364 בראו, זהו שנאמר: “זכר ונקבה בראם”365.



אמר ר' שמואל בר נחמן: בשעה שברא הקדוש־ברוך־הוא את אדם הראשון דו־פרצופין366 בראו, ונסרו367 ועשאו גביים368, גב לכאן וגב לכאן.



השיבו לו: והלא נאמר “ויקח אחת מצלעתיו”369. אמר להם: משני צדדיו, כמו שנאמר: “ולצלע המשכן”370.



סא “ויהי האדם לנפש חיה”371 – ר' יהודה אמר: מלמד שעשה לו עקץ כחיה372 וחזר ולקחו ממנו, מפני כבודו (שם יד).



סב “וייצר יי אלהים את־האדם עפר”373 – ר' יהודה בר סימון אמר: עפר374, עלם – על מלאתו375 נברא: אמר ר' אלעזר בר' שמעון:אף חוה על מלאתה נבראת.



אמר ר' יוחנן: אדם וחוה כבני עשרים שנה376 נבראו (שם).



סג אמרו בשם ר' אלעזר: אדם הראשון גלם377 בראו והיה מוטל מסוף העולם עד סופו, זהו שנאמר: “גלמי ראו עיניך”378.



“זה ספר תולדת אדם”379 – אמר ר' יהודה בר סימון: עד שאדם הראשון מוטל גלם לפני מי שאמר והיה העולם הראה לו דור דור ודורשיו, דור דור וחכמיו, דור דור וסופריו, דור דור ומנהיגיו, שנאמר: “גלמי ראו עיניך ועל־ספרך כלם יכתבו”380 – גלם, מה שראו עיניך, כבר הם כתובים על ספרך, זה ספרו של אדם הראשון381 (ב“ר כד; פסיק”ר כג).



סד עד שאדם הראשון מוטל גלם הראה לו הקדוש־ברוך־הוא כל צדיק וצדיק שעתיד לעמוד ממנו, יש שהוא תלוי בראשו של אדם382, ויש שהוא תלוי בשערו, ויש שהוא תלוי במצחו, ויש בעיניו, ויש בחטמו, ויש בפיו, ויש באזנו, ויש במלתיו383 (שמ"ר מ).




ט. העליונים והתחתונים


סה “אלה תולדות השמים והארץ”384 – אמר ר' שמעון בן חלפתא: גדול השלום, שכשברא הקדוש־ברוך־הוא את עולמו עשה שלום בין העליונים לתחתונים: ביום הראשון ברא מן העליונים ומן התחתונים, שנאמר: “בראשית ברא אלהים את השמים ואת הארץ”385, בשני ברא מן העליונים – “יהי רקיע”386, בשלישי ברא מן התחתונים – “תדשא הארץ”387, ברביעי מן העליונים – “יהי מארת”388, בחמישי מן התחתונים – “ישרצו המים”389, בששי בא לבראת אדם, אמר: אם אני בורא אותו מן העליונים, הרי העליונים רבים מן התחתונים בריאה אחת, אם אני בורא אותו מן התחתונים, הרי התחתונים רבים על העליונים בריאה אחת, ואין שלום בעולם, אלא הרי אני בורא אותו מן העליונים ומן התחתונים. זהו שנאמר: "וייצר יי אלהים את־האדם עפר מן־האדמה390 – מן התחתונים, “ויפח באפיו נשמת חיים”391 – מן העליונים (ב“ר יב; ויק”ר ט).



סו “וייצר יי אלהים את־האדם”392 – שתי יצירות393, יצירה מן התחתונים ויצירה מן העליונים394.



אמר ר' תפדאי בשם ר' אחא: העליונים נבראו בצלם ובדמות ואינם פרים ורבים, והתחתונים פרים ורבים ולא נבראו בצלם ובדמות. אמר הקדוש־ברוך־הוא: הריני בורא אותו בצלם ובדמות מן העליונים, פרה ורבה מן התחתונים. ואמר ר' תפדאי בשם ר' אחא: אמר הקדוש־ברוך־הוא: אם אני בורא אותו מן העליונים הוא חי ואינו מת, מן התחתונים הוא מת ואינו חי – אלא הריני בורא אותו מאלו ומאלו – אם יחטא ימות, ואם לאו – יחיה (ב"ר ח; שם יד).






י. דברים שנבראו בערב־שבת בין־השמשות.


סז עשרה דברים395 נבראו בערב־שבת בין־השמשות, ואלו הם: פי הארץ396, פי הבאר397, פי האתון398, הקשת399 והמן400 והמטה401 והשמיר402, הכתב403 והמכתב404 והלוחות405; ויש אומרים: אף המזיקין406 וקבורתו של משה407 ואילו של אברהם אבינו408. ר' יהודה אומר: אף הצבת409. הוא היה אומר: צבת בצבת עשויה (אבות פ"ה; פסח' נד.).






יא. סדרי בראשית ושנוייהם


סח אמר ר' ירמיה בן אלעזר: [תנאים] התנה410 הקדוש־ברוך־הוא עם כל מה שנברא בששת ימי־בראשית, זהו שנאמר: ידי נטו שמים וכל־צבאם צויתי"411 – צויתי את הים שיקרע לפני ישראל; צויתי את השמים ואת הארץ שישתתקו לפני משה; צויתי את השמש ואת הירח שיעמדו לפני יהושע; צויתי את העורבים שיכלכלו את אליהו; צויתי את השמים שיפתחו לפני יחזקאל; צויתי את הדג שיקיא את יונה; צויתי את האור412 שלא יזיק את חנניה מישאל ועזריה; צויתי את האריות שלא יזיקו את דניאל (ב“ר ה; ילק”ש בשלח יד).



סט “ידעתי כי כל־אשר יעשה האלהים הוא יהיה לעולם, עליו אין להוסיף וממנו אין לגרע, והאלהים עשה שיראו מלפניו”413 – אמר ר' אלעזר: מתחלת בריתו של עולם גזר הקדוש־ברוך־הוא ואמר: “יקוו המים… אל מקום אחד ותראה היבשה”414. – ולמה415 “הקורא למי־הים וישפכם על־פני הארץ”416 שתי פעמים417? אחת בדור אנוש ואחת בדור הפלגה. “והאלהים עשה” – כל מה שעשה בשביל “שיראו מלפניו”418 – שיהיו הבריות יראים מלפניו. משל למדינה שמרדה במלך. שלח המלך419 לגיון קשה והקיפה, כדי שיראו אותו בני המדינה ויתיראו מפניו. כך למה “כנס כנד מי הים נתן באוצרות תהומות”420? בשביל “ייראו מיי כל־הארץ,
ממנו יגורו כל־יושבי תבל”421.



דבר אחר: כך ברא הקדוש־ברוך־הוא את עולמו יום שיהא יום ולילה שיהא לילה, בא יעקב ועשה את היום לילה, ששקע לו422 הקדוש־ברוך־הוא את השמש שלא בעונתו; בא יהושע ועשה את הלילה יום423. הרי שהצדיקים גורעים ומוסיפים על דבריו של הקדוש־ברוך־הוא, כדי שיהיו הבריות יראין מלפניו.



כך ברא הקדוש־ברוך־הוא שיהא הים ים ושתהא היבשה יבשה. בא משה ועשה את הים יבשה424, בא אלישע ועשה את היבשה ים425.



כך ברא הקדוש־ברוך־הוא את החרף שיהא חרף ואת הקיץ שיהא קיץ. בא אליהו ועשה את החרף קיץ426, בא שמואל ועשה את הקיץ חרף427.



כך ברא הקדוש־ברוך־הוא את העליונים לעליונים ואת התחתונים לתחתונים, שכך נאמר: “השמים שמים ליי והארץ נתן לבני־אדם”428; בא משה ועשה את התחתונים לעליונים ואת העליונים לתחתונים, שכך נאמר: “ומשה עלה אל־האלהים”429, “וירד יי על־הר סיני”430. (ב“ר ה; דב”ר י; קה"ר ג).






יב. מעשה ידיו של הקדוש־ברוך־הוא


ע הרבה מעשים כתב משה בתורה סתומים, עמד דוד ופרשם. אנו מוצאים במעשה בראשית, משברא שמים וארץ ברא האור, שנאמר: “בראשית ברא אלהים את השמים ואת הארץ”431, ואחר כך "ויאמר אלהים יהי אור432; ודוד פרשו: מאחר שברא האור ברא שמים, שנאמר: “עטה אור כשלמה”433 ואחר־כך “נוטה שמים כיריעה”434 – הרי למדנו, משברא אור435 ברא שמים.



שלש בריות קדמו את העולם: המים והרוח והאש. המים הרו וילדו אפלה, האש הרתה וילדה אור, הרוח הרתה וילדה חכמה. בשש בריות אלו העולם מתנהג: ברוח ובחכמה, ובאש ובאור, ובחשך ובמים.



“ברכי נפשי את־יי”436 – אדם רואה עמוד נאה437 אומר: ברוך המחצב438 שנחצב ממנו! נאה העולם – ברוך המקום שחצבו ובראו בדבר439! אשריך, העולם, שהקדוש־ברוך־הוא המלך בך!



“יי אלהי גדלת מאד”440 – מלך בשר־ודם צר איקונין441 שלו על טבלא442 של עץ, הטבלא גדולה מצורתו; צור עולמים, יהי שמו מבורך, הוא גדול ואיקונין שלו גדולה, העולם קטן והוא גדול מן העולם – יי אלהי גדלת מאד".



“עטה אור כשלמה”443 – משעטף את האור חזר וברא את העולם.



“נוטה שמים כיריעה”444 – בשר־ודם משבונה את הבית הוא בונה את העליה; האלהים אינו כן: משמתח מעזיבה445 בנה עליה446 ומשבנה עליה העמיד אותה על אויר העולם על בלימה447. ואחר־כך התקין מרכבותיו עננים, ואחר־כך האסטית448 שלו על סערה.



“המקרה במים עליותיו”449 – לא בנחשת ולא בברזל, אלא בגזזטראות450 של מים; לא באבן ולא בגזית, אלא רכסים של מים451.



“השם עבים רכובו”452 – בשר־ודם עושה סרגלא453 שלו חזקה, בברזל ובנחשת, בכסף ובזהב, שתשא כל־משאו; והאלהים, יהי שמו מבורך, “שם עבים רכובו”, – הענן אין בו ממש ועושה סרגלין שלו עבים.



“המהלך על־כנפי־רוח”454 – בשר־ודם, אם היה לפניו דרך של שקיעה455 מהלך הוא על האבנים שהן קשות; והאלהים אינו כן, אלא “מהלך על כנפי רוח” – עוזב את הענן הנראה ומהלך על הרוח שאינו נראה.



“עשה מלאכיו רוחות”456 – בשר־ודם מכתיב לו457 סטרטיוטין458 גבורים בריאים, ומלבישם קסדא459 ושריון וכלי־זין; והקדוש־ברוך־הוא “עושה מלאכיו רוחות”460 – הכתיב סטרטיוטין שלו שאינן נראין, “משרתיו אש להט”461 – הרוח יוצא
והברק אחריו.



“יסד ארץ על־מכוניה… תהום כלבוש כסיתו”462 – עשה אחד ערם ואחד לבוש; כגון בשר־ודם שיש לו שני עבדים, הפשיט כסותו של אחד והלבישה לחברו; כך אמר אלהים: “יקוו המים… ותראה היבשה”463 – גלה את הארץ וכסה את התהום.



“על־הרים יעמדו מים”464 – כגון בשר־ודם שראה גתו465 מלאה ענבים, ויש לו כרם לבצור. מה עשה? רפש466 הענבים שבגת ובעט ראשון ראשון, ואחר־כך הביא את הענבים שבכרם והחזיקה הגת את כלם. כך היה כל־העולם מלא מים במים, והארץ שקועה במים, אמר הקדוש־ברוך־הוא: “ותראה היבשה”467. אמרו המים: הרי כל העולם אנו מלאים, ועד עכשו צר לנו468,– להיכן נלך? בעט הקדוש־ברוך הוא באוקינוס והרג שר שלו, שנאמר: “בכחו רגע הים ובתבונתו מחץ רהב”469, 470 – וכשהרג אותו היו המים בוכים, ועד היום הזה הם בוכים, ולמה הרגו? שהבית המחזיק מאה חיים – מחזיק אלף מתים.



“מן־גערתך ינוסון מן־קול רעמך יחפזון”471 – מקול צעקתו של אוקינוס היו שאר המים בורחים – ולא היו יודעים להיכן בורחים.



“יעלו הרים ירדו בקעות אל־מקום זה יסדת להם”472 – כגון עבד בשר־ודם שאמר לו אדונו: המתן לי בשוק ולא הודיעו באיזה מקום. התחיל העבד אומר: שמא אצל בסילקי473 אמר לי, או שמא אצל בית־המרחץ, או שמא בצד תיאטרון? עלה אדונו ומצאו. סטרו מסטר474, אמר לו: על שער פלטרין של הפרכוס475 שלחתיך! אף המים כששמעו “יקוו המים מתחת השמים אל־מקום אחד”476 לא הודיעם אם לצפון אם לדרום; היו חוזרין והולכין– “יעלו הרים ירדו בקעות”477 – עד שסטרם הקדוש־ברוך־הוא מסטר, אמר להם: למקומו של לויתן478 אמרתי לכם לילך – “אל־מקום זה479 יסדת להם”480.



“גבול־שמת בל־יעברון”481 – כגון בשר־ודם שהכניס בהמתו לדיר482 ונעל המסגר בפניה, כדי שלא תצא ותרעה את התבואה; כך נעל הקדוש־ברוך־הוא את הים בחול והשביעו שלא יצא מן החול.



“המשלח מעינים בנחלים בין הרים יהלכון”483 – כגון בשר ודם שיש־לו שני עקלים484 של זיתים, כבש עליהם את הקורה והשמן יורד מלמטה; כך ההר מכאן וההר מכאן כבושים על המעינות, והם מקטעים485 ויוצאים מבין ההרים (שמ"ר; תנח' חיי־שרה).






יג. שבחו של עולם


עא “וירא אלהים את־כל־אשר עשה והנה־טוב מאד”486 – רבי תנחומא פתח: “את־הכל עשה יפה בעתו”487 – בעונתו488 נברא העולם; לא היה העולם ראוי להבראות קדם־לכן. אמר ר' אבהו: “מכאן489 שהקדוש־ברוך־הוא היה בורא עולמות ומחריבם, בורא עולמות ומחריבם – עד שברא את אלו, אמר: אותם לא היו ערבים עלי490, אלו ערבים עלי” (ב“ר ט; שו”ט לד; שמו"ר ל).



עב “וירא אלהים את־כל־אשר עשה והנה־טוב מאד”491 – אמר ר' חמא בר חנינא: משל למלך שבנה פלטין, ראה אותה וערבה לו. אמר: פלטין, פלטין! הלואי תהי מעלת־חן לפני בכל־עת כשם שהעלית חן לפני בשעה זו. כך אמר הקדוש־ברוך־הוא לעולמו: עולמי, עולמי! הלואי תהא מעלה־חן לפני בכל עת כשם שהעלית חן לפני בשעה זו (ב"ר ט).



עג מהו “ויכל אלהים ביום השביעי”492 – אתמהא493! – אמר גניבא: משל למלך שעשה לו חפה וצירה וכירה494. ומה היתה חסרה? – כלה495 שתכנס לתוכה. כך מה היה העולם חסר" – שבת (שם י).



עד “את־האדם אשר יצר”496 – כביכול, הקדוש־ברוך־הוא מתגאה497 בעולמו ואומר: ראו בריה שבראתי וצורה שצרתי.



“אלה תולדות השמים והארץ בהבראם”498 – בוראם משבחם – ומי מגנם499? בוראם מקלסם500 – ומי נותן בהם דפי501? – אלא נאים הם ומשבחים הם (שם יב).






יד. חוה


עה “ולאדם לא־מצא עזר כנגדו”502 – שהעביר לפניו את הבהמה ואת החיה ואת העוף זוגות זוגות. אמר אדם: לכל יש בן־זוג ולי אין בן־זוג!



ולמה לא בראה לו תחלה? אלא צפה הקדוש־ברוך־הוא שהוא עתיד לקרוא עליה תגר503, לפיכך לא בראה לו עד שתבעה504 בפיו. כון שתבעה – מיד “ויפל יי אלהים תרדמה על־האדם”505 (ב"ר יז).



עו “ויבן506 יי אלהים את־הצלע507” ר' יהושע דסכנין בשם ר' לוי אמר: התבונן מהיכן לבראתה. אמר: לא אברא אותה מן הראש – שלא תהא מיקרת508 ראשה; ולא מן העין – שלא תהא סקרנית509; ולא מן האזן – שלא תהא ציתנית510; ולא מן הצואר – שלא תהא גבהנית; ולא מן הפה – שלא תהא פטפטנית511; ולא מן הלב – שלא תהא
קנאתנית512; ולא מן היד – שלא תהא משמשנית513; ולא מן הרגל – שלא תהא פרסנית514; אלא מן הצלע, ממקום שהוא צנוע באדם; ועל כל אבר ואבר שהיה בורא בה, היה אומר לה: תהי אשה צנועה, אשה צנועה! – ואף־על־פי־כן – “ותפרעו כל עצתי”515, שכלן יש בה516 (שם יח; דב"ר ו; תנח' וישב).



עז אמר ר' חנינא בנו של ר' אידי: כון שנבראת חוה – נברא שטן עמה (ב"ר יז).



עח אמר לו קיסר לרבן גמליאל: אלהיכם גנב הוא, שנאמר: “ויפל יי אלהים תרדמה על־האדם ויישן ויקח אחת מצלעתיו”517. אמרה לו בתו: הניחהו ואני אשיבנו. אמרה לו [לקיסר]: תנו לי דוכס518 אחד. אמר לה: למה לך? [אמרה לו]: לסטים519 באו עלינו הלילה ונטלו ממנו קיתון של כסף והניחו לנו קיתון של זהב. אמר לה: ולואי520 שיבוא עלינו בכל יום. – ולא יפה היה לו לאדם הראשון שנטלו ממנו צלע אחת ונתנו לו אשה לשמשו521? (סנה' לט.).



עט דרש ר' שמעון בן מנסיא: מהו שנאמר: “ויבן יי אלהים את־הצלע”522 – מלמד שקלעה הקדוש־ברוך־הוא לחוה והביאה לאדם הראשון; שכן בכרכי־הים קורין לקליעתא בניתא523 (בר' סא.; עיר' יח.).



פ “ויביאה אל־האדם”524 – מלמד שעשה525 הקדוש־ברוך־הוא שושבינות לאדם הראשון.



אמר ר' יהודה בר' סימון: מיכאל וגבריאל הם היו שושבינין של אדם הראשון (ב"ר ח).



פא אמרו בשם ר' שמעון בן יוחאי: קשטה ככלה ואחר־כך הביאה לו.



אמר ר' חמא בר חנינא: אתה סבור שמתחת חרוב526 אחד או שקמה אחת הביאה לו? אלא משקשטה בעשרים וארבעה527 מיני תכשיטין אחר כך הביאה לו, זהו שנאמר: “בעדן גן־אלהים היית כל־אבן יקרה מסכתך”528 וגו' (שם יח).



פב ויאמר האדם זאת הפעם"529 – זו היא שעתידה להקיש עלי530 כזוג, כעין מה שנאמר: “פעמן זהב ורמון”531; זו היא שהיתה מפעמתני532 כל הלילה כלו.



אמר ריש־לקיש: מתחילת בריתה אינה אלא בחלום533 (שם).






טו. הנחש והחטא


פג “אשר עשה האלהים את־האדם ישר”534 – ישר היה, שנאמר: “הן האדם היה כאחד ממנו”535 – כאחד ממלאכי־השרת536, וכון שנעשו שנים – “והמה בקשו חשבנות רבים”537 {ב"ר כ).



פד היה רבי יהודה בן תימא אומר: אדם הראשון מסב בגן־עדן היה, והיו מלאכי־השרת עומדים לפניו וצולים לו בשר ומסננים538 לו יין; הציץ בו נחש וראה בכבודו ונתקנא בו (סנה' נט:; מדה"ג).



פה “והנחש היה ערום”539 – דן נחש דין540 בינו לבין עצמו ואמר: אם הולך אני ואומר לאדם – יודע אני שאינו שומע לי, שהאיש לעולם קשה להוציאו מדעתו541; אלא הולך אני ואומר לחוה, שאני יודע שהיא שומעת לי, שהנשים דעתן קלה ונשמעות לכל הבריות.



“כי יודע אלהים”542 – ר' יהודה דסיכנין בשם ר' לוי אמר: התחיל אומר דילטוריא543 על בוראו. אמר לו: מאילן זה אכל וברא את העולם והוא אמר לכם “לא תאכלו ממנו” – שלא תבראו עולמות אחרים, שכל אמן שונא בן־אמנותו. [ועוד אמר]: כל מה שנברא אחר חברו שליט בחברו, ואדם נברא אחר הכל – לשלוט בכל, קדמו ואכלו עד שלא יברא עולמות אחרים והם שולטים בכם.



הלך הנחש ונגע באילן בידיו וברגליו
והרתיעו544 עד שנשרו545 פרותיו לארץ. התחיל האילן לצוח: רשע, אל תגע בי – “אל־תבואני רגל גאוה ויד־רשעים אל־תנדני”546! הלך הנחש ואמר לאשה: הרי נגעתי באילן ולא מתי, אף את תגעי ולא תמותי. מיד דחפה ונגעה בו. ראתה מלאך־המות בא כנגדה, אמרה: אוי לי, עכשיו אני מתה, והקדוש־ברוך־הוא עושה אשה אחרת ונותנה לאדם. מיד – ותקח מפריו ותאכל ותתן גם־לאישה547 – אמר ר' איבו: סחטה ענבים ונתנה לו. ר' שמלאי אמר: בישוב הדעת548 באה עליו. אמרה לו: מה אתה סבור שאני מתה וחוה אחרת נבראת לך – “אין כל־חדש תחת השמש”549; או שמא אני מתה ואתה יושב לך הטליס550 – “לא־תהו בראה לשבת יצרה”551. רבנן אמרו: התחילה מיללת עליו בקולה, זהו שנאמר: “ולאדם אמר כי שמעת לקול אשתך ותאכל מן־העץ”552.



"גם553 – רבוי: האכילה את הבהמה ואת החיה ואת העופות. הכל שמעו לה. חוץ מעוף אחד ושמו “חול”554, זהו שנאמר: “וכחול ארבה ימים”555. דבי ר' ינאי אמרו: אלף שנים הוא חי ובסוף אלף שנה אש יוצאה מקנו ושורפתו ומשתיר בו כביצה556 וחוזר ומגדל אברים וחי. רבי יודן בר' שמעון אומר: בסוף אלף שנים גופו כלה וכנפיו מתמרטטין ומשתיר בו כביצה וחוזר ומגדל אברים וחי (ב“ר יט; שם כ; פדר”א יג; מדה“ג בראשית; אדר”נ א; ילק"ש ברא' ג).



פו “ותאמר האשה אל־הנחש”557 – והיכן היה אדם באותה שעה? אבא בר גוריא אמר: ישן לו, חכמים אומרים: נטלו הקדוש־ברוך־הוא והחזירו בכל העולם כלו, אמר לו: כאן בית נטע558, כאן בית זרע559 (ב"ר יח).



פז ר' שמעון בן יוחאי אומר: אמשל לך משל, למה אדם הראשון ואשתו דומין? לאחד שהיתה לו אשה בתוך ביתו. הלך והביא את החבית והניח בה תאנים במנין ואגוזים במנין, וצד את העקרב, ונתנו על פי החבית, והקיפה בצמיד פתיל, והניחה בקרן־זוית. אמר לאשתו: בתי, כל שיש־לי בבית הזה מסור בידך, חוץ מחבית זו, שלא תגעי בה כל עקר560, שיש בה עקרב. כון שיצא בעלה לשוק נכנסה אצלה זקנה אחת כגון561 שואלת חמץ. אמרה לה: מה בעלך עושה עמך? אמרה לה: כל טוב הוא עושה עמי וכל מה שיש־לו נתן לי, חוץ מחבית זו שאינו משליטני עליה. אמרה לה: והלא כל קוזמין562 שלו הרי היא בחבית זו, ולא אמר לך כך אלא שהוא מבקש לשא אשה אחרת ולתנם לה. מה עשתה האשה? עמדה ופתחה את החבית והושיטה ידה לתוכה ועקצה563 עקרב. הלכה לה ונפלה על המטה. כון שבא בעלה מן השוק, אמר לה: מה זה? – אמרה לו: ידי הושטתי אל החבית ועקצני עקרב, והריני מתה. אמר לה: לא כך אמרתי לך מתחלה: כל מה שיש־לי בבית זה מסור בידך, חוץ מחבית זו, שלא תגעי בה כל עקר? מיד כעס עליה והוציאה (אדר“נ א; פדר”א יג; ב"ר יט).



פח “וישמעו את־קול יי אלהים מתהלך564 בגן”565 – שמעו קולם של אילנות שהיו אומרים: הרי הגנב, שגנב דעת בוראו; שמעו קולם של מלאכי־השרת אומרים: מתהלך – מת, הלך לו (ב"ר יט).



פט “ארורה האדמה בעבורך”566 – למה נתקללה? כאדם שאומר: “יהון ליטין בזיא דהדין מניקן” (ארורים השדים שהיניקו את זה) (שם ה).






טז. עץ־החיים ועץ־הדעת


צ עץ־החיים – עץ שהוא פוסה567 על פני כל החיים. אמר ר' יהודה בר אלעאי: עץ־החיים מהלך ת“ק שנה וכל מימי בראשית מתפלגין ויוצאין מתחתיו. ולא סוף דבר568 נופו569 מהלך ת”ק שנה, אלא אפלו קורתו570 מהלך ת"ק שנה (ב“ר טו; שהש”ר ו).



צא מה היה אותו האילן שאכל ממנו אדם וחוה? ר' מאיר אמר: חטים היה571. כשאין באדם דעה אומרים: לא אכל אותו האיש פת חטים מימיו.



(ר' שמואל בר' יצחק שאל לפני ר' זעירא, אמר לו: אפשר חטים היו? אמר לו: הן. אמר לו: הרי נאמר “עץ”! אמר לו: מתמרות572 היו כארזי לבנון).



ר' יהודה בר אלעאי אמר: ענבים היו573, שנאמר: "ענבמו ענבי רוש אשכלת מררת למו574 – אותן האשכולות הביאו מרורות
לעולם.



ר' אבא דעכו אמר: אתרוג היה, זהו שנאמר: “ותרא האשה כי טוב העץ למאכל”575 – צא וראה, איזהו אילן שעצו נאכל כפריו, ואין אתה מוצא אלא אתרוג.



ר' יוסי אמר: תאנים576 היו. דבר למד מענינו. משל לבן־מלכים שקלקל עם אחת מהשפחות, כון ששמע המלך טרדו והוציאו חוץ לפלטין, והיה מחזר על פתחיהן של שפחות ולא היו מקבלות אותו, אבל אותה שקלקלה עמו פתחה דלתיה וקבלתו. כך בשעה שאכל אדם הראשון מאותו האילן טרדו הקדוש־ברוך־הוא והוציאו חוץ לגן־עדן והיה מחזר על כל אילנות ולא היו מקבלין אותו (ומה היו אומרין לו? אמר ר' ברכיה: הרי הגנב שגנב דעת בוראו! “אל תבואני רגל גאוה”577 – רגל שנתגאה על בוראו, “ויד־רשעים אל־תנדני”578 – לא תטול ממני עלה), אבל תאנה שאכל מפרותיה פתחה דלתיה וקבלתו, זהו שנאמר: “ויתפרו עלה תאנה”579.



בשם ר' יהושע בן לוי אמרו: חס ושלום, לא גלה הקדוש־ברוך־הוא אותו אילן לאדם ולא עתיד לגלותו, שחס המקום580 על כבודו של אדם (ב"ר טו).






יז. נחש הקדמוני


צב שנו רבותינו: נחש הקדמוני נתן עיניו במה שאינו ראוי לו. מה שבקש לא נתנו לו, ומה שבידו נטלוהו ממנו. אמר הקדוש־ברוך־הוא: אני אמרתי יהא מלך על כל בהמה וחיה, ועכשו "ארור אתה מכל־הבהמה ומכל חית השדה581. אני אמרתי יהלך בקומה זקופה – עכשו “על־גחנך תלך”582. אני אמרתי יהא מאכלו מאכל אדם – עכשו “ועפר תאכל”583. הוא אמר “אהרג את אדם ואשא את חוה” – עכשו “ואיבה אשית בינך ובין האשה”584 (סוטה ט:; אדר"נ א).



צג ר' שמעון בן מנסיא אומר: חבל585 על שמש586 גדול שאבד מן העולם, שאלמלא נתקלל נחש, כל אחד ואחד מישראל היו מזדמנין587 לו בתוך ביתו שני נחשים טובים, אחד משגרו588 לצפון ואחד משגרו לדרום להביא לו סנדלכונים589 טובים ואבנים טובות ומרגליות וכל כלי־חמד טוב שבעולם, ולא עוד אלא שהיו מכניסין אותו תחת גמל, תחת חמור, תחת פרד, שמפשילין590 רצועה תחת זנבו ומוציא בו עפר וזבלים לגנתו ולחרבתו (סנה' נט:; אדר"נ א).






יח. אדם לאחר החטא


צד מה היה לבושו של אדם הראשון [קדם החטא]? עור של צפרן וענן־כבוד מכסה עליו; כון שאכל מפרות האילן נפשט עור צפרן מעליו וראה עצמו ערם ונסתלק ענן־הכבוד מעליו (אדר"נ יד).



צה אמר רב יהודה אמר רב: אדם הראשון מסוף העולם ועד סופו היה, כון שסרח591 הניח הקדוש־ברוך־הוא ידו עליו ומעטו, שנאמר: “אחור וקדם צרתני ותשת עלי כפכה”592 (סנה' לח:).



צו “ויכלו השמים והארץ”593 – אמר ר' הושעיא: דרש ר' אפס באנטוכיא: אין לשון “ויכלו” אלא לשון מכה וכליה. למלך שנכנס למדינה וקלסו594 אותו בני המדינה וערב לו קלוסם, הרבה להם בריצה595 והרבה להם בהדיוכין596. לאחר זמן הכעיסוהו ומעט להם בריצה ומעט להם בהדיוכין. כך עד שלא חטא אדם הראשון היו המזלות מהלכין דרך קצרה ובמהירות, משחטא סבבם דרך ארכה ובמתינות.



ר' פינחס בשם ר' חנן דצפורין: בנות שוח597 עושות598 פרות לשלש שנים, ואותו היום599 עשו פרות בני־יומם.



אבל לעתיד־לבוא הקדוש־ברוך־הוא מרפא אותה מכה, שנאמר: “ומחץ מכתו ירפא”600 – מחץ מכתו של עולם ירפא (ב"ר י).



צז ר' ברכיה בשם ר' שמואל בר נחמן אמר: אף־על־פי שנבראו הדברים על מלאתם601, כון שחטא אדם הראשון נתקלקלו, ועוד אינם חוזרים לתקונם עד שיבוא בן פרץ602.



ששה דברים חסר603 הקדוש־ברוך־הוא מאדם הראשון לאחר שחטא, ואלו הם: זיוו וקומתו וחייו ופרי הארץ וגן־עדן ומאורות, ולעתיד לבוא הקדוש־ברוך־הוא מחזירם (ב"ר יב; תנח' בראש').



צח שנו רבותינו: יום שנברא בו אדם הראשון, כון ששקעה עליו חמה אמר: אוי לי, שבשביל שסרחתי עולם חשך בעדי וחוזר לתהו־ובהו, וזו היא מיתה שנקנסה604 עלי מן השמים. היה יושב בתענית ובוכה כל הלילה וחוה בוכה כנגדו. וכון שעלה עמוד־השחר605 אמר: מנהגו של עולם הוא, עמד והקריב606 שור (ע“ז ח.: ע”י).



צט אמר ר' יוסי: האור607 עלה במחשבה להבראות בערב־שבת ולא נברא עד מוצאי־שבת, ובמוצאי־שבת נתן הקדוש־ברוך־הוא דעה באדם הראשון מעין דגמא608 של מעלה, והביא שני רעפים609 והקישם610 זה לזה, ויצא מהם אור וברך עליו “בורא מאורי האש” (פסח' נד.; ב"ר יא).



ק שנו רבותינו: כון שראה אדם הראשון יום שמתמעט והולך, אמר: אוי לי, שמא בשביל שסרחתי עולם חשך בעדי וחוזר לתהו־ובהו, וזו היא מיתה שנקנסה עלי מן השמים. עמד וישב שמנה ימים בתענית ובתפלה. כון שבאה תקופת טבת611 וראה יום שמאריך והולך, אמר: מנהגו של עולם הוא, הלך ועשה שמנה ימים טובים. לשנה האחרת עשאם לאלו ולאלו ימים טובים (ע“ז ח.; ע”י).






יט. קין והבל


קא “ויאמר קין אל־הבל אחיו”612 – אמר קין להבל: בוא ונחלק את העולם. אמר לו: הן. אמר קין: טול אתה את המטלטלין613 ואני את הקרקעות614, והתנו ביניהם שלא יהא לזה על זה כלום615.



התחיל הבל לרעות את הצאן. אמר לו קין: אדמה זו שאתה עומד עליה שלי. אמר לו הבל: [צמר] זה שאתה לבוש שלי616. זה אומר: חלוץ617! וזה אומר: פרח618! מתוך כך – ויקם קין אל־הבל אחיו619.



התחיל קין רודף אחריו מהר לבקעה ומבקעה להר, עד שנאחזו זה בזה ונצח620 הבל את קין ונפל תחתיו. וכשראה קין כך התחיל צוח: הבל אחי! שנינו בעולם, מה אתה הולך ואומר לאבא?… נתמלא עליו הבל רחמים והניחו. מיד עמד עליו קין והרגו. זהו שנאמר: "ויקם קין אל־הבל אחיו621, מלמד שהיה נתון תחתיו. ואיך הרגו? נטל אבן ועשה בו פציעות פציעות, חבורות חבורות בידיו וברגליו, שלא היה יודע מהיכן נשמה יוצאת, עד שהגיע לצוארו ומת.



כון שהרגו אמר: אברח מפני אבי ואמי, שאין מבקשין אותו אלא ממני, שאין אחר בעולם אלא אני והוא. מיד נגלה עליו הקדוש־ברוך־הוא, אמר לו: מפני אבותיך אתה יכול לברח, מפני אין אתה יכול, “אם־יסתר איש במסתרים ואני לא־אראנו?”622 – “אי הבל אחיך?”623 אמר לו קין: לא ידעתי, מה אתה מבקשו אצלי? אני מבקשו אצלך. אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: רשע, “קול דמי אחיך צעקים אלי מן־האדמה”624. משל לאחד שנכנס לגנה ולקט תותים625 ואכל. והיה בעל הגנה רץ אחריו, אמר לו: מה בידך? אמר לו: אין בידי כלום. אמר לו: והלא ידיך מלכלכות626… [או] לאחד שנכנס למרעה וחטף גדי אחד והפשילו לאחוריו. היה בעל המרעה רץ אחריו, אמר לו: מה בידך? אמר לו: אין בידי כלום. אמר לו: והלא הוא מפעה627 אחריך…



“קול דמי אחיך צעקים אלי מן־האדמה”628 – אמר ר' שמעון בן־יוחאי: קשה הדבר לאמרו629 ואי אפשר לפה לפרשו: לשני אתליטין630 שהיו עומדין ומתגוששין לפני המלך, אלו רצה המלך – פרשם631, ולא רצה המלך לפרשם. נתחזק אחד על חברו והרגו. והיה מצוח632 ואומר: מי יבקש דיני מלפני המלך633? כך "קול דמי אחיך צעקים אלי634 מן־האדמה.



דבר אחר, כך אמר קין: “השמר אחי אנכי”635? – אתה הוא שומר כל הבריות ואתה מבקשו מידי? משל למה הדבר דומה – לגנב שגנב כלים בלילה ולא נתפש, לבקר תפשו השוער, אמר לו: למה גנבת את הכלים? אמר לו: אני גנב ולא הנחתי אמנותי, אבל אתה אמנותך לשמור בשער, למה הנחת אמנותך? ואף קין כך אמר: אני הרגתי אותו – בראת בי יצר־הרע, אתה שומר את הכל ולי הנחת להרגו? אתה הוא שהרגתו! שאלו קבלת קרבני כמותו לא הייתי מתקנא בו.



מיד השיבו הקדוש־ברוך־הוא: “מה עשית, קול דמי אחיך צעקים”636.



אמר לו קין: רבונו־של־עולם! לא ידעתי ולא ראיתי הרוג מימי. וכי הייתי יודע, שאני מכהו באבן והוא מת?



“ויאמר קין אל יי גדול עוני מנשוא”637 – רבונו־של־עולם! יש לפניך דלטורין638 שמלשינים את האדם לפניך? אבי ואמי הרי הם בארץ ואינם יודעים שאני הרגתיו, ואתה בשמים, מנין639 אתה יודע? אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: שוטה! כל־העולם כלו אני סובל. אמר לו: כל־העולם כלו אתה סובל, ועוני אינך יכול לסבל? “גדול עוני מנשוא”640! אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: הואיל ועשית תשובה צא וגלה מן המקום הזה – מיד “ויצא קין מלפני יי וישב בארץ נוד”641.



כשיצא, כל מקום שהיה הולך היתה הארץ מזדעזעת642 מתחתיו. והיו חיות ובהמות מזדעזעות ואומרות: מהו זה? אומרות זו לזו: קין הרג את הבל אחיו וגזר הקדוש־ברוך־הוא עליו “נע ונד תהיה”643, נלך אצלו ונאכלנו. והיו מתכנסות ובאות אצלו לתבוע דמו של הבל.



באותה שעה זלגו644 עיניו דמעות ואמר:



אנה אלך מרוחך ואנה מפניך אברח?

אם־אסק שמים שם אתה, ואציעה שאול – הנך;

אשא כנפי־שחר, אשכנה באחרית ים –

גם־שם ידך תנחני ותאחזני ימינך645.



אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: “לכן כל הרג קין”646 וגו' (תנח' ברא', ב“ר כב; שמ”ר לא).



קב [כשנהרג הבל היה מטל בשדה ודמו משלך על העצים ועל האבנים], והכלב שהיה משמר צאנו של הבל הוא היה משמר נבלתו מחיות השדה ועוף השמים. [באו] אדם ועזרו647 וישבו כנגדו והיו בוכים ומתאבלים עליו ולא היו יודעים מה לעשות להבל. עורב אחד שמת חברו אמר: אני מלמד לאדם זה מה לעשות. נטל את חברו וחפר בארץ לעיניהם וקברו. אמר אדם: כעורב זה נעשה. מיד נטל נבלתו של הבל וקברה בארץ (פדר“א כא; ילק”ש בראש').



קג “וישם יי לקין אות”648 − רב אמר: כלב649 מסר לו. אבא יוסי אומר: קרן650 הצמיח לו (ב"ר כב).



קד “ויצא קין מלפני יי”651 מהיכן יצא"? ר' יודן בשם ר' איבו אמר: הפשיל652 דברים לאחוריו ויצא כגונב דעת העליונה (שם).



קה “ויצא קין מלפני יי”653 – יצא שמח. פגע בו אדם הראשון. אמר לו: מה נעשה בדינך? אמר לו: עשיתי תשובה ונתפשרתי654. התחיל אדם הראשון מטפח655 על פניו ואמר: כך הוא כחה של תשובה ואני לא הייתי יודע! מיד עמד אדם הראשון ואמר: “מזמור שיר ליום השבת, טוב להודות ליי”656 (שם).


––––––––


קו למך בן־בנו של קין היה שביעי לדורות וסומא657 היה. פעם אחת יצא לצוד והיה בנו אוחזו בידו; רואה אותו תינוק דמות קרן חיה – אמר לו: כמין חיה אני רואה. מתח658 למך את הקשת כנגדו והרג את קין. ראה אותו תינוק מרחוק הרוג וקרן במצחו, אמר לו ללמך: אבי! הרי דמות אדם הרוג וקרן במצחו. אמר לו למך: וי לי! זקני הוא. טפח שתי ידיו בחרטה ונגע בראשו של תינוק והרגו בשוגג. זהו שנאמר: “כי איש הרגתי לפצעי וילד לחברתי”659 (תנח'; מדה"ג בראשית).






כ. קלקול הדורות


קז אמר ר' ירמיה בן אלעזר: כל אותן השנים שהיה אדם הראשון בנדוי660 הוליד רוחין ושדין ולילין661, שנאמר: “ויחי אדם שלשים ומאת שנה ויולד בדמותו כצלמו”662 – מכלל שעד עכשו הוליד לא כצלמו.



שאלו את אבא כהן בר דלא: “אדם, שת, אנוש”663 ושתק! אמר: עד כאן664 בצלם ובדמות, מכאן ואילך665 נתקלקלו הדורות ונבראו קנטורין666.



ארבעה דברים נשתנו בימי אנוש בן שת: ההרים נעשו טרשים667, והתחיל המת מרחיש668, ונעשו פניהם [של בני אדם] כקופות669 ונעשו חלין למזיקין670 (עיר' יח.; ב"ר כג).






כא. נח


קח “ויקרא את־שמו נח לאמר זה ינחמנו ממעשנו ומעצבון ידינו”671 – קדם שנולד נח לא כשהיו זורעין היו קוצרין, אלא היו זורעין חטים [ושעורים] וקוצרין קוצים ודרדרים. כון שנולד נח חזר העולם לישובו672, קצרו מה שזרעו – זורעין חטים וקוצרין חטים, זורעין שעורים וקוצרין שעורים; ולא עוד, אלא עד שלא נולד נח עושין מלאכה בידיהם, לכך כתוב “ומעצבון ידינו”, נולד נח – התקין להם מחרשות ומגלות וקרדמות וכל כלי מלאכה (תנח' בראש').



קט אמר ר' יוחנן: בשעה שברא הקדוש־ברוך־הוא את־אדם הראשון השליטו על הכל, הפרה היתה נשמעת לחורש והתלם נשמע לחורש. כון שחטא אדם מרדו עליו: הפרה לא היתה נשמעת לחורש והתלם לא היה נשמע לחורש; כון שעמד נח – נחו.



ר' שמעון בן־לקיש אמר: עד שלא עמד נח היו המים עולין שתי פעמים, אחת בשחרית ואחת בערבית, ומציפים אותם בתוך קבריהם; כון שעמד נח נחו (ב"ר כה).






כב. דור המבול


קי “ויאמר יי אמחה את האדם”673 – משל למלך שבנה פלטין והושיב בתוכה דיורין674 אלמים, והיו משכימים ושואלים בשלומו של מלך ברמיזה ובאצבע ובמנולים675, אמר המלך: מה אם אלו, שהם אלמים, משכימים ושואלים בשלומי ברמיזה ובאצבע ובמנולים – אלו היו פקחים על אחת כמה וכמה! הושיב המלך בתוכה דיורין פקחים, עמדו והחזיקו בפלטין, אמרו: אין פלטין זו של מלך, שלנו היא! אמר המלך: תחזור הפלטין לכמות שהיתה. כך מתחלת בריתו של עולם לא היה קלוסו676 של הקדוש־ברוך־הוא עולה אלא מן המים. זהו שנאמר: “מקלות מים רבים”677… מה היו אומרים? “אדיר במרום יי”678! אמר הקדוש־ברוך־הוא: מה אלו, שאין להם לא אמירה ולא דבור הרי הם מקלסים אותי, כשאברא אדם על־אחת כמה וכמה, עמד דור אנוש ומרד בו, דור המבול ומרד בו, אמר הקדוש־ברוך־הוא: יפנו אלו ויבואו אותם679 (שם ה; שם כח).



קיא אמר ר' יהושע בן לוי: שבעה ימים נתאבל הקדוש־ברוך־הוא על עולמו קדם שלא יביא מבול לעולם, שנאמר: “ויתעצב אל לבו”680. (שם כז).



קיב “וימח את־כל־היקום אשר על־פני האדמה מאדם עד־בהמה”681 – אם אדם חטא בהמה מה חטאה? תנא משום רבי יהושע בן קרחה: משל לאדם שעשה חפה לבנו והתקין מכל מיני סעדה. לימים מת בנו – עמד ופזר את חפתו. אמר: כלום עשיתי אלא בשביל בני, עכשו שמת – חפה למה לי? אף הקדוש־ברוך־הוא אמר: כלום בראתי בהמה וחיה בשביל אדם, עכשו שאדם חטא, בהמה וחיה למה לי? (סנה' קח.).


––––––––


קיג כון שעמדו דור המבול ועבדו עבודה־זרה היה הקדוש־ברוך־הוא מתעצב, מיד עמדו שני מלאכים שמחזאי ועזאל682 ואמרו לפניו: רבונו־של־עולם הלא אמרנו לפניך כשבראת את־עולמך: “מה אנוש כי־תזכרנו?”683. אמר להם: ועולם מה יהא עליו? אמרו לו: רבונו־של־עולם, היינו מסתפקים684 בו. אמר להם: גלוי וידוע לפני, אם אתם שרויים685 בארץ היה שולט בכם יצר־הרע והייתם קשים מבני־אדם. אמרו לו: תן־לנו רשות ונדור עם הבריות ותראה איך אנו מקדשים שמך. אמר להם: רדו ותדורו עמהם. מיד קלקלו עם בנות האדם, שהיו יפות ולא יכלו לכבוש את יצרם.



ראה שמחזאי ריבה686 אחת ושמה אסתהר687, נתן עיניו בה. אמר: השמעי לי. אמרה לו: איני שומעת לך עד שתתן לי כנפיך ותלמדני שם־המפורש688, שאתה עולה בו לרקיע בשעה שאתה זוכרהו. נתן לה כנפיו ולמדה אותו שם. הזכירה אותו ועלתה לרקיע – ולא קלקלה. אמר הקדוש־ברוך־הוא: הואיל ופרשה עצמה מן העברה לכו וקבעוה בין שבעה כוכבים הללו – ונקבעה בכימה689. כון שראו שמחזאי ועזאל כך עמדו ונשאו נשים, והוליד שמחזאי בנים: היוא והיא.



שגר מטטרון690 שליח לשמחזאי ואמר לו: עתיד הקדוש־ברוך־הוא להחריב עולמו ולהביא מבול לעולם. מיד עמד בבכי והיה מצטער על העולם ועל בניו: מה יעשו בניו? מה יאכלו אם העולם חרב? שכל אחד ואחד היה אוכל בכל יום אלף גמלים ואלף סוסים ואלף שורים.



בלילה ראו היוא והיא שניהם חלומות. אחד מהם ראה: אבן גדולה פרוסה על הארץ כשלחן, והיא חרותה וכתובה שיטין־שיטין691, והיה מלאך יורד מן הרקיע ובידו כמין סכין והיה גורר ומוחק כל־אותן השיטין ולא היה משיר בה אלא ארבע תבות; והאחד ראה: פרדס גדול משבח נטוע מכל מיני אילנות והיו בו מלאכים ובידם קרדמות והיו מקצצים כל האילנות ולא שירו בו אלא אילן אחד של שלשה ענפים.



כון שננערו עמדו בבהלה ובאו אצל אביהם. אמר להם: עתיד הקדוש־ברוך־הוא להביא מבול ולא ישיר אלא נח ובניו. כון ששמעו כך, היו צועקים ובוכים. אמר להם: אל תצטערו, ששמותיכם לא יכלו מן הבריות, שכל זמן שגוזרים גזרות692 או מעלים אבנים או ספינות – שמותיכם הם מזכירים: היוא והיא693… מיד נתקררה דעתם694.



שמחזאי חזר בתשובה ותלה עצמו בין ארץ ושמים, ראשו למטה ורגליו למעלה ועדין הוא תלוי בתשובה. עזאל לא חזר בתשובה ועדין הוא עומד בקלקולו (מד' אבכיר; ביהמ"ד ד).



קיד "כי־השחית כל־בשר את־דרכו695 − ר' עזריה בשם ר' יהודה בר סימון אמר: הכל קלקלו מעשיהם בדור המבול – הכלב היה הולך אצל הזאב והתרנגול היה מהלך אצל הטוס. ר' לוליני בר טברין בשם ר' יצחק אמר: אף הארץ זנתה – היו זורעין אותה חטים והיא מוציאה זונין696. הזונין הללו מדור המבול הם (ב"ר כח).



קטו “ויקח־לו למך שתי נשים”697 – אמר ר' עזריה בשם ר' יהודה בר סימון: כך היו אנשי דור המבול עושים, היה אחד מהם לוקח לו שתים [נשים], אחת לפריה־ורביה ואחת לתשמיש. זו שהיתה לפריה־ורביה היתה יושבת כאלו אלמנה בחיי בעלה; וזו שהיתה לתשמיש היה משקה כוס של עקרים שלא תלד, והיתה יושבת אצלו מקשטת כזונה.



תדע לך שכן, שהרי הברור698 שבהם היה למך, ולקח שתי נשים, עדה וצלה, עדה שסרה699 ממנו, וצלה – שהיתה יושבת בצלו (שם כג).



קטז אמר ר' יצחק: [אנשי דור המבול] היו זורעים אחת700 לארבעים שנה, ומהלכין מסוף העולם ועד סופו בשעה קלה, ומתלשין ארזי לבנון בהליכתם, והיו אריות ונמרים חשובים בעיניהם ככנימה701 בבשר, והיה להם אויר יפה כמן הפסח ועד העצרת (שם לד).



קיז “ישלחו כצאן עויליהם וילדיהם ירקדון”702 כשהיתה אחת מהן יולדת ביום היתה אומרת לבנה703: צא והבא לי צר ואני חותכת את־שרך704; וכשהיתה יולדת בלילה – היתה אומרת לבנה: צא והדלק לי נר ואני חותכת את־שרך.



מעשה באשה אחת שילדה בלילה, אמרה לבנה: צא הדלק לי נר ואחתוך את־שרך. יצא ופגע בשד שמדון שר של רוחות; עם שמתעסקים זה עם זה קרא התרנגול. אמר לו: לך והשתבח לפני אמך שקרא התרנגול, ואלמלא שקרא התרנגול הייתי מכה אותך והורגך. אמר לו: לך אתה והשתבח לפני אם־אמך, שלא חתכה אמי את־שרי, שאלמלי חתכה אמי את־שרי הייתי מכה אותך והורגך (ב“ר לו; ויק”ר ה).






כג. נח והמבול


קיח “נח איש צדיק תמים היה בדרתיו”705 – אמר ר' יוחנן: “בדרתיו” ולא בדורות אחרים; וריש־לקיש אמר: “בדרתיו” – כל־שכן706 בדורות אחרים. אמר ר' חנינא: משל של ר' יוחנן למה הדבר דומה? לחבית של יין שהיתה מנחת במרתף של חמץ. במקומה ריחה נודף707, שלא במקומה אין ריחה נודף. אמר ר' הושעיה: משל של ריש־לקיש למה הדבר דומה? לצלוחית של פליטון708 שהיתה מנחת במקום הטנפת. במקומה ריחה נודף, וכל־שכן במקום הבסם (סנה' קח.).



קיט “את האלהים התהלך נח”709 – אמר ר' יהודה: משל למלך שהיו לו שני בנים, אחד גדול ואחד קטן, אמר לקטן: הלך עמי, ואמר לגדול: בא והלך לפני. כך אברהם שהיה כחו יפה710 − “התהלך לפני והיה תמים”711. אבל נח שהיה כחו רע – את־האלהים התהלך־נח (ב"ר ל).



קכ “עשה לך תבת עצי־גפר”712 – אמר רב הונא בשם ר' יוסי: ק"כ שנה היה מתרה713 הקדוש־ברוך־הוא בדור המבול, שמא יעשו תשובה. כון שלא עשו תשובה אמר לו לנח: “עשה לך תבת עצי־גפר”. עמד נח ונטע ארזים. והיו אומרים לו: ארזים אלו למה? אמר להם: הקדוש־ברוך־הוא מבקש להביא מבול לעולם ואמר לי לעשות תבה, כדי שאמלט בה אני וביתי. והיו משחקין עליו ומלעיגין בדבריו. היה משקה אותם הארזים והם גדלים. והיו אומרים לו: מה אתה עושה? ומשיב להם כענין הזה; והיו מלעיגין עליו. לסוף ימים קצצם והיה מנסרם714. היו אומרים לו: מה אתה עושה? ואומר להם: כך וכך, והיה מתרה בהם. כון שלא עשו תשובה − מיד הביא עליהם הקדוש־ברוך־הוא מבול.



כון שראו עצמם שהם אובדים בקשו להפוך את־התבה. מה עשה הקדוש־ברוך־הוא? הקיף את התבה אריות (תנח' נח).



קכא “צהר תעשה לתבה”715 – ר' לוי אמר: מרגלית. כל שנים־עשר חדש שהיה נח בתבה לא היה צריך לא לאור החמה ביום ולא לאור הלבנה בלילה, אלא מרגלית היתה לו והיה תולה אותה, ובשעה שהיא כהה היה יודע שהוא יום, ובשעה שהיתה מבהקת716 היה יודע שהוא לילה (ב"ר לא).



קכב “ומכל־החי מכל־בשר שנים מכל תביא אל־התבה”717 – אמר ר' יהודה: ראם לא נכנס עמו718, אבל גוריו נכנסו. ר' נחמיה אמר: לא הוא ולא גוריו, אלא קשרו נח בתבה, והיה מתלים תלמיות719 כמן טבריא לסוסיתא720 (שם).



קכג כשגברו מי המבול ישב לו עוג מלך הבשן על עץ אחד מן הסלמות של תבה, ונשבע לנח ולבניו שיהא להם עבד עולם. מה עשה נח? נקב חור בתבה והיה מושיט לו מזונו בכל יום ויום. וזהו שנאמר: “כי רק־עוג מלך הבשן נשאר מיתר הרפאים”721 (פדר"א כג).



קכד אמר ר' יוחנן: כל טפה וטפה שהקדוש־ברוך־הוא מוריד עליהם היה מרתיחה בגיהנם ומוציאה ומורידה עליהם (ב"ר כח).



קכה “והנני משחיתם את־הארץ”722 – אמרו בשם רב כהנא בר מלכיא: אפלו שלשה טפחים שהמחרשה שולטת בארץ נמוחו723. משל לבן מלכים שהיתה לו מיניקה, כל זמן שהוא סורח724 היתה מינקתו נרדית725. כך אמר הקדוש־ברוך־הוא: הנני משחיתם את־הארץ – הרי אני משחיתם ומשחית את־הארץ עמם (שם ל).



קכו אמר ר' יוחנן: לא שמשו המזלות כל אותם שנים־עשר חדש. אמר לו ר' יונתן: שמשו, אלא שלא היה רשומם נכר (שם כה).


––––––––


קכז “וישלח את־הערב ויצא יצוא ושוב”726 − התחיל העורב משיבו תשובות, אמר לו: מכל בהמה חיה ועוף שיש כאן אי אתה משלח אלא לי. אמר לו: מה צרך לעולם בך? לא לאכילה ולא לקרבן.



אמר ריש־לקיש: תשובה נצחת727 השיבו עורב לנח, אמר לו: רבך שנאני ואתה שנאתני. רבך שנאני – מן הטהורים שבעה, מן הטמאים שנים; ואתה שנאתני – שאתה מניח מין שבעה728 ושולח מין שנים. אם פגע בי שר־חמה729 או שר־צנה, לא נמצא עולם חסר בריה אחת?!



[אף־על־פי־כן] “וישלח את הערב” − לידע מה בעולם. הלך לו העורב ומצא נבלת אדם משלכת בראשי ההרים, וישב לו על מאכלו ולא השיב שליחותו לשולחו. שלח נח את־היונה והשיבה שליחותו.



"והנה עלה־זית טרף בפיה730 − מהיכן הביאה אותו? אמר רב ביבי: שערי גן־עדן נפתחו לה ומשם הביאתו. אמר לו ר' איבו: אלו מגן־עדן הביאה אותו לא היתה מביאה דבר מעלה, כגון קנמון ובלסמון?731 אלא רמז רמזה לנח ואמרה לו: מרי732 נח, מר מזה733 מתחת ידו של הקדוש־ברוך־הוא ולא מתוק מתחת ידיך (ויק“ר לא; שהש”ר א; ילק"ש נח ח).



קכח “והנה עלה־זית טרף בפיה”734 − אמרה יונה לפני הקדוש־ברוך־הוא: רבונו־של־עולם, יהיו מזונותי מרו‍רים כזית זה ומסורים בידך, ואל יהיו מתוקים כדבש ומסורים ביד בשר־ודם (ב“ר לג; סנה' קח.; פדר”א כג; ילק"ש נח ח).



קכט “וידבר אלהים אל־נח לאמר צא
מן־התבה”735 − אמר ר' יודן: אלו הייתי שם, הייתי שוברה ויוצא לי. אלא אמר נח: כשם שלא נכנסתי לתבה אלא ברשות, כך אין אני יוצא ממנה אלא ברשות; “בא אל התבה” – “ויבא נח”, “צא מן־התבה” – “ויצא נח” (ב“ר לד; ילק”ש נח).



קל “למשפחתיהם יצאו מן־התבה”736 – אמר לו אליעזר לשם הגדול737: אתם היאך הייתם? אמר לו: צער גדול היה לנו בתבה. בריה שדרכה להאכילה ביום האכלנוה ביום; בלילה – האכלנוה בלילה. זקית738 זו – לא היה יודע אבא מה היא אוכלת? פעם אחת היה יושב ומחתך רמון: נפלה תולעת מתוכו ואכלתה. מכאן ואילך היה גובל739 לה חזרא740 שהתליעה741 ואכלה. – החול742 מצאו אבא ישן בזוית743 של התבה. אמר לו: מפני מה לא היית תובע744 מזונות? אמר לו: ראיתיך טרוד745 ואמרתי: לא אצערך746. אמר לו: חושש747 היית בצערי, − יהי רצון748 שלא תמות. וזהו שנאמר: “וכחול ארבה ימים”749 (סנה' קח;
ילק"ש).



קלא אמרו רבותינו: שנים־עשר חדש שעשה נח בתבה לא טעם טעם שנה, לא הוא ולא בניו, לא ביום ולא בלילה, שהיה עסוק לזון את הנפשות שהיו עמו. יש בהמה שהיתה אוכלת בשעה אחת ביום, ויש בשתים, ויש בשלש, ויש בארבע, ויש בשליש הלילה, ויש באמצעו של לילה, ויש בקריאת הגבר750. ומה היה מאכילן? כל מין ומין לפי שהיה למוד751: תבן לגמלים, זמורות לפילים752, שעורים לחמורים, חצובות753 לצבאים, זכוכית לנעמיות754.



פעם אחת שהה נח לזון את הארי והכישו755 ויצא צולע, וזהו שנאמר: “וישאר אך־נח”756 – שהיה גונח וכוחח757 דם מטרח הבהמות והחיות (תנה“ק יח; תנח'; ב”ר לא; רש"י).



קלב אמר ר' לוי: בשעה שאמר הקדוש־ברוך הוא לנח: כנס־לך שנים־שנים מכל מין ומין בתבה, באו כלם אל נח ונכנסו כל אחד ואחד עם זווגו758. בא שקר ורצה לכנס. אמר לו נח: אי אתה יכול לכנס אלא אם כן אתה נושא לך בת־זוג. הלך שקר ובקש־לו בת־זוג. פגע במארה. אמרה לו: מהיכן אתה בא? אמר לה: מאצל נח, שהייתי רוצה לכנס לתבה ולא הניחני אלא אם כן יש־לי בת־זוג. רצונך, הוי בת־זוגי. אמרה לו: ומה אתה נותן לי? אמר לה: אני מתקן759 עמך, שכל מה שאני מסגל760 את נוטלת. [שמעה לו] ונכנסו שניהם לתבה. כון שיצאו מן התבה – היה שקר הולך ומכנס ומארה נוטלת ראשון ראשון. בא שקר ואמר לה: היכן כל מה שסגלתי? אמרה לו: וכי לא כך התנה ביננו, שכל מה שאתה מכנס אני נוטלת? לא היה לו פתחון פה.



לכך נאמר: “והרה עמל וילד שקר”761 – המשל אומר: שקר מוליד ומארה נוטלת (שו“ט ז; ילק”ש נ"ח).


––––––––


קלג “ויחל נח איש האדמה”762 – נתחלל ונעשה חלין, למה? − “ויטע כרם”763. לא היה לו לטע דבר אחר של תקנה? לא יחור764 אחד ולא גרופית765 אחת? − אלא “ויטע כרם”. ומהיכן היה לו? אמר ר' אבא בר כהנא: הכניס עמו זמורות לנטיעות, יחורים לתאנים וגרופיות לזיתים.



בשעה שהלך לטע כרם פגע בו השד שמדון. אמר לו שתפני עמך, אלא הזהר־לך שלא תכנס לחלקי766, שאם תכנס לחלקי אני חובל767 בך (ב"ר לו; שם לא).



קלד כשהתחיל נח נוטע בא שטן ועמד לפניו. אמר לו: מה אתה נוטע? אמר לו: כרם. אמר לו השטן: מה טיבו768? אמר לו: פרותיו מתוקים בין לחים בין יבשים ועושין מהם יין המשמח לבבות. אמר לו השטן: רצונך שנטענו יחד אני ואתה? אמר לו הן. מה עשה השטן? הביא רחלה769 ושחטה על הגפן; אחר־כך הביא ארי ושחטו עליה; אחר־כך הביא קוף ושחטו עליה; אחר־כך הביא חזיר ושחטו עליה – והטיף דמיהם והשקה בהם אותו הכרם. רמז לו, כשאדם שותה כוס אחת – הרי הוא כרחלה: ענו ושפל רוח. כשהוא שותה שתי כוסות – מיד נעשה גבור כארי ומתחיל לדבר גדולות ואומר: מי כמוני? כון ששתה שלש או ארבע כוסות – מיד הוא נעשה כקוף: עומד ומרקד ומשחק ומנבל פיו לפני הכל ואינו יודע מה יעשה. נשתכר – נעשה כחזיר: מתלכלך בטיט ומטל באשפה.



וכל זה ארע770 לנח הצדיק (תנח' נח).






כד. נמרוד ודור־הפלגה


קלה “הוא־היה גבור ציד”771 – ר' יהודה אומר: כתנת־הכבוד שעשה הקדוש־ברוך־הוא לאדם ולעזרו772 היתה עם נח בתבה; וכשיצאו מן התבה לקחה חם בן־נח והוציאה עמו והנחילה לנמרוד. ובשעה שהיה נמרוד לובש אותה – כל בהמה חיה ועוף שהיו רואים עליו את הכתנת באים ונופלים לפניו על פניהם. והיו בני־אדם סבורים שהוא עושה מכח גבורתו; לפיכך המליכו אותו עליהם. ואמר לעמו: “הבה נבנה־לנו עיר ומגדל”773 (פדר“א כד; מדה”ג נח).


––––––––


קלו “נבנה־לנו עיר ומגדל וראשו בשמים”774 – אמרו: אחת לאלף ותרנ"ו שנה הרקיע מתמוטט775, בואו ונעשה סמוכות776 [מארבע רוחות העולם]. דבר אחר, [כך] אמרו: לא כל הימנו777 לבר לו את העליונים ולתן לנו את התחתונים, אלא באו ונעשה לנו מגדל ונעשה עבודה זרה בראשו ונתן חרב בידה ותהי נראית כאלו עושה עמו מלחמה (ב"ר לח).



קלז “הבה נלבנה וגו'”778 − אמר ר' הונא: מלאכתם היתה מצלחת בידם: בא לבנות אחת779 בנה שתים, בא לטוח שתים ונטוחו ארבע (שם).



קלח שבע מעלות היו לו למגדל ממזרחו ושבע ממערבו. מעלים את הלבנים מכאן ויורדים מכאן. אם נפל אדם ומת לא היו שמים את לבם אליו, ואם נפלה לבנה אחת היו יושבים ובוכים ואומרים: אוי לנו, אימתי תעלה אחרת תחתיה. ועבר אברם בן תרח וראה אותם בונים את העיר וקללם בשם אלהיו ואמר: “בלע יי, פלג לשונם”780 (פדר"א כד).



קלט “ונבלה שם שפתם”781 – כשאמר אחד לחברו: “הבא לי מים” – הביא לו עפר; הכהו ופצע מחו. “הבא לי קרדם” – הושיט לו מגרפה782; הכהו ופצע מחו (ב“ר לח; ילק”ש כח).



קמ “פן־נפוץ על־פני כל־הארץ… ויפץ יי אותם משם על פני כל־הארץ”783 – אמר ר' לוי: לאשה שאמרה לבעלה: ראיתי בחלום שאתה מגרשני. אמר לה: ולמה לך בחלום? הא לך בעלילות784 (ב"ר כג).



קמא אמר ר' יוחנן: מגדל – שליש נשרף, שליש נבלע, שליש קים. כל מי שעולה על ראשו רואה דקלים785 שלפניו כאלו חגבים (סנה' קט.; ב"ר לח).



קמב אמר ר' אליעזר: אי זו קשה, זה שאומר למלך: או אני או אתה בפלטין, או זה שאומר: אני בפלטין ולא אתה? בודאי זו קשה שאומר למלך: אני בפלטין ולא אתה. כך דור המבול אמר לו: “מה־שדי כי־נעבדנו ומה־נועיל כי נפגע־בו”786, דור־הפלגה אמרו: לא כל הימנו שיבר787 לו את־העליונים ולתן לנו את־התחתונים, אלא בואו ונעשה לנו מגדל ונעשה עבודה זרה בראשו ונתן חרב בידה ותהי נראית כאלו עושה עמו מלחמה; אותם של דור המבול לא נשתירה מהם פליטה, ואלו של דור הפלגה נשתירה מהם פליטה! אלא דור המבול על ידי שהיו שטופים788 בגזל, שנאמר: “גבולות ישיגו, עדר גזלו וירעו”789, לפיכך לא נשתירה מהם פליטה, אבל אלו, על ידי שהיו אוהבים זה את זה, שנאמר: “ויהי כל־הארץ שפה אחת”790, לפיכך נשתירה מהם פליטה (ב"ר לח).






ג: מעשי־אבות

א. אברהם אבינו


א עשרה דורות מאדם ועד נח, להודיע כמה ארך־אפים לפניו, שכל הדורות היו מכעיסים ובאים, עד שהביא עליהם את מי המבול. עשרה דורות מנח ועד אברהם, להודיע כמה ארך־אפים לפניו, שכל הדורות היו מכעיסים ובאים, עד שבא אברהם אבינו וקבל שכר כלם (אבות ה).



ב. עשרה דורות מנח עד אברהם ומכלם לא דבר הקדוש־ברוך־הוא עם אחד מהם, אלא עם אברהם.



אמר ר' ברכיה בשם ר' נחמיה: משל למלך שהיה עובר ממקום למקום ונפלה מרגלית מעל ראשו. עמד המלך והעמיד פמליא791 שלו שם והיו עוברים ושבים אומרים: מה טיבו של מלך וכל פמליא שלו כאן? אמרו: נפלה מרגלית מעל ראשו. מה עשה? צבר את העפר ועשה צבורים792, והביא מכברות793 – וכבר את הצבור הראשון ולא מצאה, השני ולא מצאה, ובשלישי מצאה, אמרו: מצא המלך מרגלית שלו. כך אמר הקדוש־ברוך־הוא לאברהם: “לך־לך”794 – לך הייתי מצפה. מה־צרך היה לי ליחס: שם, ארפכשד, שלח, עבר, פלג, רעו, שרוג, נחור ותרח – לא בשבילך? זהו שנאמר: אשר בחרת באברם… ומצאת את־לבבו נאמן לפניך"795 (ב“ר לט; סוף רו”ר).



ג. אמר ר' אבא בר כהנא: בנהג שבעולם, אדם יש לו שפעת קורים796 – היכן הוא נותנה? לא באמצע טרקלין797, כדי שתהיה סובלת קורות שלפניה וקורות שלאחריה? כך, למה ברא הקדוש־ברוך־הוא את אברהם באמצע הדורות? – כדי שיסבל דורות שלפניו ודורות שלאחריו (ב“ר יד;
קה”ר ג).



ד. “לאברם העברי”798 – ר' יהודה היה אומר: כל העולם כלו מעבר אחד799 והוא מעבר אחד (ב"ר מב).



ה. בשעה שנולד אברהם אבינו עמד כוכב אחד ממזרח ובלע ארבעה כוכבים לארבע רוחות השמים. אמרו חכמיו לנמרוד: בן נולד לתרח בשעה זו, שעתידה לצאת ממנו אמה, שתירש העולם הזה והעולם הבא; אם רצונך ינתן לאביו מלא ביתו כסף וזהב ונהרגהו. מיד שגר800 נמרוד אצל תרח, אמר לו: בן נולד לך אמש, עכשו תנהו לי ונהרגהו ואתן לך מלא ביתך כסף וזהב. אמר לו תרח: אמשל לך משל, למה הדבר דומה: לסוס אחד שאמרו לו: נחתך את־ראשך ונתן־לך בית מלא שעורים. אמר הסוס להם: שוטים, אם תחתכו את ראשי מי יאכל השעורים? ואתם, אם תהרגו את בני, מי יירש הכסף והזהב? השיב לו המלך: מדבריך אני מכיר שבן נולד לך. אמר לו תרח: בן נולד לי ומת. אמר לו: על חי אני אומר לך ולא על מת. מה עשה תרח? החביא את בנו במערה שלש שנים. זמן801 לו הקדוש־ברוך־הוא שני חלונות, מן האחד יוצא שמן ומן השני סלת.



כשהיה אברהם בן־שלש שנים יצא מן המערה, הרהר802 בלבו: מי ברא שמים וארץ ואותי? התפלל כל היום כלו לשמש. לערב שקע השמש במערב וזרחה הלבנה במזרח. כשראה את הירח וכוכבים סביב לירח, אמר: זה שברא השמים והארץ ואותי, כוכבים הללו שריו ועבדיו. עמד כל הלילה בתפלה לירח. לבקר שקע הירח במערב וזרח השמש במזרח. אמר: אין ביד אלו כח; אדון יש עליהם אליו אתפלל ואליו אשתחוה (ביה"מ ב).



ו אמר ר' שמעון בן יוחאי: אברהם אבינו – אב לא למדו ורב לא היה לו, ומהיכן למד את־התורה? אלא זמן לו הקדוש־ברוך־הוא שתי כליותיו כעין שני כדים803 והיו נובעות ומלמדות אותו תורה וחכמה כל הלילה. ר' לוי אמר: מעצמו למד תורה (ב“ר סא; שם צה; שו”ט א).



ז אמר ר' יצחק: משל לאחד שהיה עובר ממקום למקום וראה בירה804 אחת דולקת805. אמר: תאמר שבירה זו בלא מנהיג? הציץ עליו בעל הבירה, אמר לו: אני הוא בעל הבירה. כך, לפי שהיה אבינו אברהם אומר: תאמר שהעולם הזה בלא מנהיג? הציץ עליו הקדוש־ברוך־הוא ואמר לו: אני הוא בעל העולם (ב"ר לט).



ח בית אביו של אברהם היו עושים צלמים ומוכרים בשוק. יום אחד הגיע לאברהם למכר. נתן לו תרח אביו קפות806 של אלהות והושיבו בשוק. בא אליו אדם אחד ואמר לו: יש לך אלוה למכור? אמר לו אברהם: איזה אלוה אתה רוצה לקח807? אמר לו: אני גבור, תן־לי אלוה גבור כמותי. נטל אברהם פסל אחד שהיה עומד למעלה מכלם, ואמר לו: תן את־הדמים808 וטול לך את־זה. אמר לו: וכי אלוה זה גבור כמותי? אמר לו אברהם: ריקא809, עדין אין אתה יודע משפט אלהות? מי שעומד למעלה מכלם הריהו גבור מכלם.



 כשנפטר האיש להלך אמר לו אברהם: בן כמה שנים אתה? אמר לו: בן שבעים שנה אני. אמר לו אברהם: אוי לו לאותו איש, שהוא בן שבעים ומשתחוה לזה שנעשה היום! מיד החזיר והשליך האיש אותו אלוה לתוך קפתו של אברהם וחזר ונטל מאברהם את דמיו, נסתלק810 והלך לו.



אחר כך באה אשה אחת אלמנה ואמרה לו לאברהם: אשה עניה אני, תן־לי אלוה עני כמותי. מיד נטל אברהם פסל אחד שהיה יושב למטה מכלם ואמר לה: בעניותך טלי לך אלוה זה, שהוא שפל ויושב למטה מכלם; אבל אין הוא רוצה לזוז ממקומו עד שתתני לי את הדמים.



כשנפטרה לילך אמר לה: בת כמה שנים את? אמרה לו: בת הרבה שנים אני… אמר לה אברהם: תפח רוחה של אותה אשה, שהיא בת הרבה שנים ומשתחוה לאלוה בן יום אחד! מיד החזירה אותו אלוה לקפה, חזרה ונטלה מאברהם את דמיה, והלכה לה.



באותה שעה נטל אברהם את כל האלהות והלך והביא אותם אצל תרח אביו. אמרו לו שאר בניו לתרח אביהם: אברהם זה אינו יכל למכר אלהות, בואו ונעשנו כמר811. אמר להם אברהם: מה מלאכתו של כמר? אמרו לו: עומד ומשמש לפני אלהות, מקריב לפניהם, מאכילם ומשקם. עשאוהו כמר. מיד נתן אברהם לפניהם מאכל ומשתה, אמר להם: קחו ואכלו, טלו ושתו, שתיטיבו לבני־אדם, ולא היה בהם אחד שהיה נוטל כלום לאכול ולשתות. מיד פתח אברהם ואמר: “פה־להם ולא ידברו, עינים להם ולא יראו, אזנים להם ולא ישמעו, אף להם ולא יריחון, ידיהם ולא ימישון, רגליהם ולא יהלכו”812.



באה אשה אחת טוענת813 בידה קערה סלת. אמרה לו: הילך814 והקרב לפניהם, עמד ונטל מקל בידו ושבר את כל הפסילים, ונתן את המקל ביד הגדול שבהם. כון שבא אביו אמר: מי עשה להם כך? אמר לו: מכסה אני מאבא? באה אשה אחת ובידה קערה מלאה סלת ואמרה לי: הילך והקרב לפניהם. הקרבתי לפניהם, היה זה אומר: אני אכל תחלה, וזה אומר: אני אכל תחלה. ועמד זה הגדול שביניהם ושבר את כלם. אמר לו: מה אתה משטה815 בי – כלום יכולים הם? אמר לו: ולא? ישמעו אזניך מה שפיך אומר…



נטלו תרח ומסרו לנמרוד. אמר לו נמרוד לאברהם: אתה הוא אברהם בן־תרח? אמר לו: הן, אמר לו: וכי אין אתה יודע שאני אדון כל המעשים והחמה והלבנה והכוכבים והמזלות, ובני־אדם מלפני יוצאים כלם – ואתה למה אבדת את יראתי?816 באותה שעה נתן הקדוש־ברוך־הוא בינה לאברהם ואמר לו לנמרוד: רצונך, אמר לפניך דבר אחד לגדלתך? אמר לו: אמר. אמר לו אברהם: מנהגו של עולם כך הוא, שמיום שנברא העולם ועד עכשו החמה יוצאת במזרח ושוקעת במערב; למחר תהא מצוה את החמה שתצא במערב ותשקע במזרח, ואני מעיד בך שאדון העולם אתה. ועוד, אם אדון כל המעשים אתה, בודאי כל הנסתרות גלויות לך, אם כן אמר לי מיד: מה יש בלבי ומה אני עתיד לעשות?



באותה שעה הניח אותו רשע נמרוד ידו על זקנו והיה מתמה בלבו. ואמר לו אברהם: אל תתמה בלבך, לא אדון העולם אתה, בנו של כוש אתה. ואם אדון העולם אתה, למה לא הצלת את אביך מן המיתה? אלא כשם שלא הצלת את אביך מן המיתה, כן אתה לא תנצל מן המיתה.



מיד קרא נמרוד לתרח ואמר לו: מה יהא דינו של אברהם בנך, זה שאבד אלהות שלי? אין דינו אלא שרפה. חזר ואמר לו לאברהם: השתחוה לאש ותנצל. אמר לו אברהם: אשתחוה למים שמכבים אש. אמר לו נמרוד: השתחוה למים. אמר לו: אם כן, אשתחוה לענן שטעון מים. אמר לו: השתחוה לענן. אמר לו: אשתחוה לרוח שמפזר הענן, אמר לו: השתחוה לרוח, אמר לו: אשתחוה לבן־אדם שסובל רוח. אמר לו נמרוד: אתה משיאני817 בדברים – אני איני משתחוה אלא לאור818, הרי אני משליכך לתוכו – ויבוא אלהיך שאתה משתחוה לו ויצילך הימנו.



מיד הוציאוהו להשליכו לכבשן־האש, וכפתוהו ועקדוהו והניחוהו על גבי אבן, והקיפוהו עצים מארבע רוחותיו, חמש אמות לכל צד, וגבהם של עצים חמש אמות, והציתו בהם את האור.



באותה שעה באו שכניו ובני עירו של תרח והיו מטפחין לו על ראשו ואומרים: בושה גדולה וכלמה! אותו בן שהיית אומר עליו שהוא יורש העולם־הזה והעולם־הבא – שרפו נמרוד באש!



מיד נתגלגלו רחמיו של הקדוש־ברוך־הוא וירד והצילו.



היה שם הרן עומד ותוהה819. אמר: מה־נפשך820, אם ינצח אברהם – אני אומר: “משל אברהם אני”, ואם ינצח נמרוד – אני אומר: “משל נמרוד אני”. כון שירד אברהם לכבשן האש ונצל – אמרו לו: של מי אתה? אמר להם: משל אברהם אני. נטלוהו והשליכוהו לאור. ונחמרו821 בני מעיו, ויצא ומת על פני תרח אביו. וזהו שנאמר: וימת הרן על־פני תרח אביו"822 (תדב“א ו; ב”ר לח)



ט בשעה שהפיל נמרוד הרשע את אברהם אבינו לתוך כבשן האש אמר גבריאל לפני הקדוש־ברוך־הוא: רבונו־של־עולם, ארד ואצנן823 ואציל את הצדיק מכבשן־האש. אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: אני יחיד בעולמי והוא יחיד בעולמו, נאה ליחיד להציל את היחיד. ולפי שאין הקדוש־ברוך־הוא מקפח824 שכר כל בריה אמר לו: תזכה להציל שלשה מבני־בניו825 (פסח' קיח.;
ע"י).



י “עמך נדבת”826 – אמר הקדוש־ברוך־הוא לאברהם: עמך הייתי ביום שנדבת לשמי לירד לכבשן־האש. “ביום חילך”827 – בעת שכנסת לי828 כל אותם החילות והאוכלוסים829. “בהדרי־קדש”830 – מהדרו של עולם831 הקדשתיך. “מרחם משחר”832 – מרחמו של עולם833 שחרתיך. “לך טל ילדתך”834 – לפי שהיה אברהם אבינו מתפחד ואומר: תאמר שיש בידי עון, שהייתי עובד עבודה־זרה כל השנים הללו. אמר לו הקדוש־ברוך־הוא “לך טל ילדתך” – מה טל זה פורח835 – אף עונותיך פורחים; מה הטל הזה סמן ברכה לעולם – אף אתה סמן ברכה לעולם (ב“ר לט; ילק”ש תהלים).


––––––––


יא בשעה שאמר לו הקדוש־ברוך־הוא לאברהם: “לך־לך מארצך וממולדתך”836 למה היה דומה? לצלוחית של פוליטון837 שהיתה מקפת צמיד־פתיל ומנחת בזוית ולא היה ריחה נודף, כון שנטלטלה ממקומה היה ריחה נודף; אף כך אמר הקדוש־ברוך־הוא לאברהם: אברהם, הרבה מעשים טובים יש לך, טלטל עצמך ממקום למקום ושמך מתגדל בעולמי; “לך־לך – ואעשך לגוי גדול”838 (ב“ר לט; שהש”ר א).



יב “ואגדלה שמך”839 – יצא לו מוניטון בעולם, ומה מוניטון840 שלו? זקן וזקנה841 מכאן, בחור ובתולה842 מכאן843 (ב“ר לט; ב”ק צז:).



יג “התהלך לפני והיה תמים”844 – למה אברהם דומה? לאוהבו של מלך שראה את המלך מהלך במבואות האפלים, והתחיל מאיר עליו דרך החלון. הציץ המלך וראה אותו, אמר לו: עד שאתה מאיר לי דרך החלון – בוא והאר לפני. כך אמר הקדוש־ברוך־הוא לאברהם אבינו: עד שתהא מאיר לי ממספוטמיא845 ומחברותיה – בוא והאר לפני בארץ־ישראל (ב"ר ל).



יד אמר ר' לוי: בשעה שהיה אברהם מהלך בארם־נהרים ובארם־נחור, ראה אותם אוכלים ושותים ופוחזים846 – אמר: הלואי לא יהא לי חלק בארץ הזאת. וכון שהגיע לסלמה של צור847, ראה אותם עסוקים בנכוש848 בשעת הנכוש, בעדור849 בשעת העדור – אמר: הלואי יהא חלקי בארץ הזאת. אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: “לזרעך אתן את־הארץ הזאת”850 (שם לט).



טו ואת־הנפש אשר־עשו בחרן"851 – מלמד שהיה אברהם אבינו מכניס בני־אדם לביתו ומאכילם ומשקם ומאהיבם ומקרבם ומגירם ומכניסם תחת כנפי השכינה. הא למדת852, שכל המכניס בריה אחת תחת כנפי השכינה מעלין עליו853 כאלו הוא בראה ויצרה ורקמה (ספרי ואתחנן; ב“ר לט; שהש”ר א').



טז “ויטע אשל בבאר שבע”854 – ר' יהודה אמר: אשל – פרדס “שאל מה תשאל855”: תאנים וענבים ורמונים; ר' נחמיה אמר: “אשל” – פנדק856 “שאל מה תשאל”: ככר לחם, בשר, יין, ביצים (ב"ר נד).



יז “ויקרא־שם בשם יי אל עולם”857 – אמר ריש־לקיש: אל תקרי “ויקרא” אלא “ויקריא”, מלמד שהקריא אברהם אבינו שמו של הקדוש־ברוך־הוא בפי כל עובר־ושב. כיצד858? לאחר שאכלו ושתו עמדו לברכו. אמר להם: וכי משלי אכלתם? משל אל עולם אכלתם – הודו ושבחו וברכו למי שאמר והיה העולם (סוטה י.: ע"י)



יח אברהם היה מקבל את העוברים ואת השבים. משהיו אוכלים ושותים – אמר להם: ברכו. אמרו לו: מה נברך? אמר להם: אמרו: “ברוך אל עולם שאכלנו משלו”. אם מקבל עליו וברך – היה אוכל ושותה והולך לו, ואם לא – היה אומר לו: תן מה שעליך859. ואמר לו: כמה יש־לך עלי? אמר לו אברהם: כד יין – בכך וכך860, ליטרא בשר – בכך וכך, ככר לחם – בכך וכך. מי נותן לך יין במדבר? מי נותן לך בשר במדבר? מי נותן לך לחם במדבר? מי שראה צרה זו – היה מברך ואומר: ברוך אל עולם שאכלנו משלו. וזהו שנאמר: “לעשות צדקה ומשפט”861 – בתחלה צדקה ובסוף משפט (ב"ר מט, מג).



יט עד שלא בא אברהם אבינו לעולם, כביכול862 לא היה הקדוש־ברוך־הוא מלך אלא על השמים בלבד, שנאמר: “יי אלהי השמים אשר לקחני”863, אבל משבא אבינו אברהם לעולם המליכו על השמים ועל הארץ, כענין שנאמר: “ואשביעך ביי אלהי השמים ואלהי הארץ”864 (ספרי שי"ג).


––––––––


כ “וירד אברם מצרימה”865 – אמר לו הקדוש־ברוך־הוא לאברהם אבינו: צא וכבוש866 הדרך לפני בניך (שם מ; ב"ב ק.).



כא “ויהי כבוא אברם מצרימה ויראו המצרים…”867 – ושרה היכן היתה? נתנה בתבה ונעל בפניה (כדי שלא יראו אותה המצרים). כון שהגיע לשערי מצרים אמרו לו המוכסים868: מה אתה טוען869 בתוך התבה? אמר להם שעורים. אמרו לו: חטין אתה טוען! אמר להם: טלו870 מכס של חטים. – פלפלין אתה טוען! – טלו מכס של פלפלין. – זהב אתה טוען! – טלו מכס של זהב. – שיראים871 אתה טוען! – טלו מכס של שיראים. – מרגליות872 אתה טוען! – טלו מכס של מרגליות. אמרו: אלולי873 שיש בידו דבר מעלה874 לא היה מקבל עליו כל מה שמבקשים. באותה שעה אמרו לו: אין אתה זז875 מכאן עד שתפתח את התבה ותראה לנו מה בתוכה. כון שפתחה הבהיקה876 כל ארץ מצרים מזיוה877 של שרה (ב“ר מ; תנח' לך־לך; תנח”ק שם).



כב “ויעל אברם ממצרים… ויהי־ריב בין רועי מקנה־אברם ובין רועי מקנה־לוט”878 – ר' ברכיה בשם ר' יהודה בר ר' סימון אמר: בהמתו של אבינו אברהם היתה יוצאת זמומה879 ובהמתו של לוט לא היתה יוצאת זמומה. היו אומרים להם רועי אברהם: התר הגזל? היו אומרים להם רועי לוט: כך אמר הקדוש־ברוך־הוא לאברהם: “לזרעך אתן את־הארץ הזאת”880 – ואברהם פרדה881 עקרה ואינו מוליד, למחר הוא מת ולוט בן אחיו יורשו, ואם אוכלות משלהן הן אוכלות. אמר להם הקדוש־ברוך־הוא: כך אמרתי לו: “לזרעך אתן” – אימתי, לכשיעקרו שבעה עממים מתוכה. “והכנעני והפרזי אז יושב בארץ”882 – עד עכשו מתבקש883 להם זכות בארץ (ב"ר מא).


––––––––


כג “מי העיר ממזרח”884 – מי הוא זה שהעיר לבם של מזרחים885 שיבואו ויפלו ביד אברהם? “צדק יקראהו לרגלו”886 – חי העולמים, שהיה מאיר לו בכל מקום שהיה הולך. אמר ר' ברכיה: מזל צדק היה מאיר לו. אמר ר' ראובן: צדקה היתה צוחת ואומרת: אם אין אברהם אין מי שיעשה אותי. “יתן לפניו גוים ומלכים ירד, יתן כעפר חרבו כקש נדף קשתו”887 – ר' יהודה אמר: אברהם היה משליך עליהם עפר והוא נעשה חרבות, קש – ונעשה חצים. ר' נחמיה אמר: “יתן עפר” לא נאמר אלא “כעפר”, הם היו משליכים חרבות על אברהם ונעשים עפר, חצים והם נעשים קש, זהו שנאמר: "ירדפם יעבור שלום, ארח ברגליו לא יבוא888 – אמר ר' נחמיה בשם ר' אבהו: לא נתאבקו889 רגליהם אלא כזה שהולך מביתו לבית־הכנסת.



“ויצא מלך־סדם לקראתו”890 – התחיל מכשכש לו בזנבו891, אמר לו: מה אתה ירדת לכבשן האש ונצלת אף אני ירדתי לחמר ונצלתי. “אל־עמק שוה”892 – בשם ר' שמואל בר נחמן אמרו: ששם השוו893 כל הגויים וקצצו ארזים ועשו בימה גדולה והושיבו אותו בתוכה למעלה, והיו מקלסין לפניו ואומרין לו: “שמעני אדוני, נשיא אלהים” וגו'. אמרו לו: מלך אתה עלינו, נשיא אתה עלינו, אלוה אתה עלינו! אמר להם: אל יחסר עולם מלכו ואל יחסר אלוהו (ב"ר מג).



כד “אל־תירא אברם אנכי מגן לך שכרך הרבה מאד”894 – אמר ר' לוי: מפני שהיה אברהם מתפחד ואומר: תאמר אותן האוכלוסין שהרגתי שהיה בהם צדיק או ירא־שמים? משל לתבן895 שהיה עובר לפני פרדסו של מלך, ראה חבילה של קוצים וירד ונטלה; והציץ המלך וראה אותו, התחיל מטמן מפניו. אמר לו: מפני מה אתה מטמן?896 (כמה) פועלים הייתי צריך שיקשו897 אותה, עכשו שקששתה אתה – בוא וטול שכרך. כך אמר הקדוש־ברוך־הוא לאברהם: אותם האוכלוסין שהרגת קוצים כסוחים היו (שם מ"ד).



כה “וירא אליו יי באלני ממרא”898 – בשעה שאמר הקדוש־ברוך־הוא לאברהם למול הלך ונמלך899 בשלשה אוהביו, ענר, אשכול וממרא. אמר לו ענר: כבר אתה כבן מאה שנה ואתה הולך ומצער עצמך? אמר לו אשכול: מה אתה הולך ומסים900 עצמך בין שונאיך? אמר לו ממרא: אלהיך שעמד לך בכבשן האש ובמלכים וברעבון, וזה הדבר לא תשמע לו? אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: אתה נתת לו עצה טובה למול, חייך, איני נגלה עליו לא בפלטין של ענר ולא בפלטין של אשכול אלא בפלטין שלך, זהו שנאמר: “וירא אליו יי
באלני ממרא” (שם מב).



כו “וירא אליו יי… כחם היום”901 – מהו "כחם היום? אמר ר' חמא בר חנינא: אותו היום יום שלישי למילה של אברהם היה ובא הקדוש־ברוך־הוא לשאל באברהם902. הוציא הקדוש־ברוך־הוא חמה מנרתיקה903, כדי שלא יטריח אותו צדיק באורחים. שלח אברהם את אליעזר שיצא לחוץ. יצא ולא מצא (אורחים). אמר אברהם: איני מאמינך. זהו שאומרים הבריות: אין אמונה בעבדים. יצא הוא בעצמו.



“וישא עיניו וירא והנה שלשה אנשים”904 – מי הם “שלשה אנשים”? – מיכאל, רפאל וגבריאל. מיכאל בא לבשר את־שרה, רפאל בא לרפא את־אברהם וגבריאל בא להפוך את־סדום (ב"מ פו:).



כז “ואל הבקר רץ אברהם”905 – ברח בן־הבקר מלפניו ונכנס למערת המכפלה, ונכנס אברהם אחריו וראה שם אדם ועזרו שוכבים על המטות וישנים ונרות דולקים עליהם, וריח טוב עולה מהם כריח־ניחוח. לפיכך חמד את מערת המכפלה לאחזת קבר (פדר"א לו).






ב. תפלת אברהם וחטאות סדום


כח “ויגש אברהם ויאמר… השפט כל־הארץ לא יעשה משפט”906? אמר ר' לוי: אם עולם אתה מבקש – אין דין, ואם דין אתה מבקש– אין עולם. אתה תופס907 את החבל בשני ראשים: אתה מבקש עולם ומבקש דין? טול לך אחד מהם. ואם אין אתה מותר קמעא908 – אין העולם יכול לעמד (ב"ר לט, מט).



כט “אולי יחסרון חמשים הצדיקם חמשה”909 – אמר ר' חיא בר אבא: בקש אברהם לירד לו910 מחמשים לחמשה, אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: חזור בך למפרע. אמר ר' לוי: לחלפסדרא911 מלאה מים, כל זמן שהיא מלאה מים הסנגור מלמד912; פעמים שהדין מבקש שילמד הסנגור, והוא אומר: הוסיפו בתוכה מים (שם מט).



ל שנו רבותינו: אנשי סדום לא נתגאו אלא בשביל טובה שהשפיע913 להם הקדוש־ברוך־הוא. מה־נאמר בארצם? “ארץ ממנה יצא־לחם… מקום ספיר אבניה ועפרת זהב לו, נתיב לא־ידעו עיט ולא שזפתו עין איה”914 – שאין לך כל שביל ושביל בסדום שלא היו בו שבעה אילנות זה למעלה מזה915 – גפן ותאנה ורמון, אגוז ושקד, תפוח ופרסק, והיה כל השביל מסכך916. אמר ר' לוי בשם ר' יוחנן: בר־הדיא917 צופה מאכלו משמונה־עשר מיל, וכון שהיה עומד על אילני סדום לא היה יכול לראות על הארץ מכחם של אילנות918. כשהיה הולך אחד לגנן והיה אומר לו: “תן־לי באיסר919 ירק” – כשהוא נותן לו היה משכשכו920 במים ומוציא מעפר921 זהב. אמרו (אנשי) סדום: מאחר שאנו שרויים922 בשלוה ובטובה, מזון יוצא מארצנו, כסף וזהב יוצא מארצנו, אבנים טובות ומרגליות יוצאות מארצנו – למה לנו עוברי דרכים, שאין באים אלא לחסרנו? בואו ונשכח תורת רגל923 מארצנו, שנאמר: “הנשכחים מני־רגל דלו מאנוש נעו”924 – אמר להם המקום: בטובה שהיטבתי לכם אתם מבקשים לשכח את הרגל מבינותיכם, אני אשכח אתכם מן העולם.



דרש רבא: מהו שנאמר: “עד־אנה תהותתו על־איש תרצחו כלכם כקיר נטוי גדר הדחויה”925 – מלמד שהיו נותנים עיניהם בבעלי ממון ומושיבין אותו אצל קיר נטוי ודוחין אותו עליו ובאים ונוטלים את ממונו.



מהו שנאמר: “חתר בחשך בתים יומם חתמו־למו”926 – מלמד שהיו נותנים עיניהם בבעלי־ממון ומפקידים אצלם אפרסמון927 ומניחין אותו בבית־גנזיהם, ולערב באים ומריחים אותו ככלב, וחותרים שם ונוטלים אותו ממון.



אמרו: מי שיש־לו שור – רועה יום אחד, ושאין לו – רועה שני ימים. היה שם יתום בן אלמנה, מסרו לו את שוריהם לרעותם. הלך ונטלם והרגם. אמר להם: מי שיש־לו שור יטול עור אחד ושאין לו שור יטול שני עורות. אמרו לו: מה־זה? אמר להם: סוף דין כתחלת דין.



מי שהיתה לו שורה של לבנים, היה בא כל־אחד ואחד ונוטל אחת. אמר: לא נטלתי אלא אחת.



מי שהיה שוטח שומים או בצלים, היה בא כל־אחד ואחד ונוטל אחד. אמר: לא נטלתי אלא אחד.



ארבעה דינים היו בסדום: שקראי928 ושקרוראי וזיפאי ומצלי־דינא.



מי שהכה אשת חברו והפילה929, היו אומרים לו (לבעלה): תננה לו שיעברנה930 לך.



מי שקצץ אזן של חמור של חברו, אמרו לו (לבעל החמור): תנהו לו עד שתצמח931.



מי שפצעו חברו, אמרו לו: תן־לו שכרו שהקיז לך דם932.



מי שעבר בגשר נותן ארבעה זוזים, ושעבר במים נותן שמונה זוזים.



פעם אחת נזדמן לשם כובס אחד. אמרו לו: תן ארבעה זוזים. אמר להם: אני במים עברתי. אמרו לו: אם כן, תן שמונה. לא נתן – פצעוהו. בא לפני הדינים. אמרו לו: תן שכר שהקיזו לך דם, ושמונה זוזים שעברת במים.



אליעזר עבד אברהם נזדמן לשם. פצעוהו, ובא לפני הדין. אמר לו: תן־לו שכרו, שהקיז לך דם. נטל אליעזר אבן ופצע את־הדין. אמר לו: שכר שיש־לי בידך תנהו לזה – וממון שלי במקומו עומד.



כך התנו ביניהם אנשי סדום: מי שיזמין933 אדם לבית־המשתה יפשטו טליתו934. נזדמן אליעזר לשם לבית־המשתה ולא הזמינוהו. כשבקש לסעוד הלך וישב בסוף כלם. אמרו לו: מי הזמינך לכאן? אמר לזה שישב (אצלו): אתה הזמנתני. אמר: שמא ישמעו שאני הזמנתי ויפשטו בגדי. נטל טליתו וברח לחוץ. וכן עשה אליעזר לכל אחד ואחד עד שיצאו כלם, ואכל הוא את הסעדה.



היתה להם מטה שהיו משכיבין בה אורחים. אדם ארך – קצרוהו, קצר – מתחוהו. נזדמן לשם אליעזר אמרו לו: עלה ושכב במטה. אמר להם: מיום שמתה אמי נדרתי נדר שלא אשכב במטה.



כשנזדמן להם עני היה כל־אחד ואחד נותן לו דינר935 וכותב שמו עליו, ופת לא היו נותנים לו. וכשמת העני היה בא כל אחד ונוטל דינר שלו. היתה שם ריבה936 אחת שהוציאה פת לעני בכדה. עברו שלשה ימים ולא מת – ונתגלה הדבר. טשו937 את־הריבה בדבש והעמידוה על גג החומה ובאו דבורים ואכלוה. זהו שנאמר: “זעקת סדם ועמרה כי־רבה”938 – על עסקי ריבה (סנה' קח:, קט.; במ“ר ט; ויק”ר ה; ב“ר מב ורש”י שם עפ"י “מד' הרנינו”).



לא מעשה בשתי נערות שירדו למלאות מים מן המעין, אמרה אחת לחברתה: למה פניך חולניות? אמרה לה: כלו מזונותינו וכבר אנו נוטים למות. מה עשתה? מלאה את־הכד קמח והחליפו: נטלה זו מה שביד זו וזו מה שביד זו. כון שהרגישו אנשי סדום בדבר – נטלוה ושרפוה.



אמר הקדוש־ברוך־הוא: אפלו אני מבקש לשתק – דינה של נערה אינו מניח אותי לשתק. זהו שנאמר: “הכצעקתה”939, 940 – צעקתה של נערה (ב“ר מט; ילק”ש וירא יח).



לב ר' יהודה אומר: הכריזו בסדום ואמרו: כל מי שהוא מחזיק941 בפת־לחם לגר ולעני ואביון ישרף באש.



פלוטית בתו של לוט היתה נשואה לאחד מגדולי סדום, ראתה עני אחד מדקדק942 ברחוב העיר ועגמה943 נפשה עליו. מה היתה עושה? בכל יום כשהיתה יוצאה לשאוב מים היתה נותנת בכד שלה מכל מזון־ביתה ומכלכלת אותו העני. אמרו אנשי סדום: העני הזה מאין הוא חי? – עד שידעו הדבר והוציאו אותה להשרף, אמרה: אלהי העולם, עשה משפטי ודיני מאנשי סדום! ועלתה צעקתה לפני כסא־הכבוד. אמר הקדוש־ברוך־הוא: “ארדה־נא ואראה הכצעקתה הבאה אלי”944 – אם כצעקת הנערה הזאת עשו אנשי סדום אהפך יסודותיה למעלה ופניה למטה (פדר"א כה).



לג חמשה ראשי־דינים היו בסדום: קו־שקר945 ורב־שקר, רב־נבל, רב מסטידין וקלאפנדר. לוט היה ארכי946־הדינים שבכלם. בשעה שהיה אומר להם דברים שהם ערבים להם הם אומרים לו: “גש־הלאה”947 – עלה למעלה, ובשעה שהיה אומר להם דברים שאין ערבים להם, היו אומרים לו: “האחד בא־לגור וישפט שפוט”948 (ב"ר נ).



לד אמר ר' ירמיהו בן אליעזר: עקר שלותה של סדום לא היתה אלא חמשים ושתים שנה, ומהן עשרים וחמש שנה היה הקדוש־ברוך־הוא מרעיש עליהם הרים ומביא עליהם זועות949 כדי שיעשו תשובה – ולא עשו. זהו שנאמר: “המעתיק הרים ולא ידעו”950 – ובסוף “אשר הפכם
באפו”951 (שם).



לה “ותבט אשתו מאחריו ותהי נציב מלח”952 – ר' יצחק אמר: על שחטאה במלח. באותו הלילה שבאו המלאכים אל לוט אמר לוט לאשתו: תני לאורחים הללו קצת מלח. אמרה לו: אף מנהג רע זה אתה רוצה ללמדו953 כאן! מה היא עושה? הולכת אל כל שכנותיה ואומרת להן: “תנו לי מלח, שיש לנו אורחים” – והיא מתכונת954 שיכירו בהם אנשי העיר. על כן “ותהי נציב מלח” (שם נ, נא).






ג. זרעו של אברהם


לו “כה יהיה זרעך”955 אמר ר' לוי בשם ר' יוחנן: למה הדבר דומה? למי שיצא לדרך והלך במדבר יום הראשון ויום השני ויום השלישי עד עשרה ימים, ולא מצא לא עיר ולא פנדק956, ולא אילן ולא מים ולא בריה, ואחר שהלך עשרה ימים צפה אילן אחד מרחוק, אמר: שמא יש תחתיו מים. כון שהגיע אצלו מצאו עומד על המעין, ראה אותו נאתן957 ופרותיו מתוקים וענפיו נאים וצלו נאה, ישב לו ונתקרר בצלו ואכל מן פרותיו ושתה מן המעין וערב לו ושבת נפשו עליו. כון שעמד לילך אמר לאילן: אילן, אילן, במה אברכך ומה יש־לי לומר לך? שיהא עצך נאה – נאה הוא; שיהא צלך נאה – כבר הוא נאה; שיהיו ענפיך נאים – נאים הם; שיהיו פרותיך מתוקים – מתוקים הם; שיהא מעין יוצא מתחת שרשך – כבר מעין יוצא מתחת שרשך; שתהא עומד במקום חביב – במקום חביב אתה עומד, – במה אברכך? אלא כל הנטיעות העומדות ממך יהיו כמותך. כך כשברא הקדוש־ברוך־הוא את־העולם עמדו עשרים דור ולא היתה בהם תועלת ולא עמד מהם צדיק עד אחר עשרים דור. צפה958 הקדוש־ברוך־הוא את אברהם, שהיה נתון בארץ כשדים, ואמר הקדוש־ברוך־הוא: תאמר שיש־בו כח לעמוד959? כון שהשליכו אותו לכבשן־האש וקדש שמו של הקדוש־ברוך־הוא ועמד בנסיונו, מיד קרבו הקדוש־ברוך־הוא לארץ־ישראל. בנה לו את הפנדק והיה זן עוברים ושבים, והיה מכניס את־הבריות תחת כנפי השכינה, והודיע כבודו של הקדוש־ברוך־הוא בעולם. אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: אברהם, אברהם, מה יש־לי לומר לך ובמה אברכך? שתהא שלם וצדיק לפני, או שתהא שרה אשתך צדקת לפני – צדיק אתה ושרה אשתך צדקת לפני; או שיהיו כל־בני־ביתך צדיקים – צדיקים הם לפני, – במה אברכך? אלא כל־בנים שעתידים לעמוד ממך יהיו כמותך (במ"ר ב; תענ' ה).



לז “ותאמר מי מלל לאברהם היניקה בנים שרה”960 – כמה בנים היניקה שרה? אמר ר' לוי: אותו היום שגמל אברהם את יצחק בנו עשה סעדה גדולה. היו כל אמות־העולם מרננים961 ואומרים: ראיתם זקן וזקנה, שהביאו אסופי962 מן השוק ואומרים בננו הוא! ולא עוד, אלא שעושים משתה גדול להעמיד963 דבריהם. מה עשה אברהם אבינו? הלך וזמן כל גדולי הדור ושרה אמנו זמנה את־נשותיהם, וכל אחת ואחת הביאה בנה עמה ומינקתה לא הביאה, ונעשה נס בשרה אמנו ונפתחו דדיה כשני מעינות והיניקה את־כלם. ועדין היו מרננים ואומרים: אם שרה “הבת־תשעים שנה תלד” – אברהם בן מאה שנה יוליד? מיד נהפך קלסתר964 פנים של יצחק ונדמה לאברהם. פתחו כלם ואמרו: “אברהם הוליד את יצחק”965 (ב"מ פז.).



לח אמנו שרה היתה צנועה יותר מדי. אמר לה אברהם אבינו: אין זו שעת הצניעות, אלא גלי את־דדיך וקדשי שמו של הקדוש־ברוך־הוא, כדי שידעו הכל שהתחיל הקדוש־ברוך־הוא לעשות נסים. גלתה את דדיה והיו נובעות חלב כשני מעינות. והיו מטרוניות966 באות ומיניקות את־בניהן ממנה והיו אומרות: אין אנו כדי להיניק את־בנינו מחלבה של הצדקת (ב“ר נג; ילק”ש וירא).



לט “ויעש אברהם משתה גדול”967 – אמר ר' יהודה בר' סימון: משתה גדולים – עוג וכל גדולים עמו היו שם. באותה שעה אמרו לו לעוג: לא כך היית אומר: אברהם פרדה עקרה הוא ואינו מוליד? כון שראה את יצחק אמר להם: עכשו מתנתו968 מה
היא? לא שפופה969? אם אני נותן אצבעי עליו אני פוחסו970. אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: מה אתה מבזה על מתנתי? חייך971 שאתה רואה אלפים ורבבות יוצאים מבני־בניו, ואין סופו של אותו האיש972 לפול אלא ביד בניו (ב“ר נג; דב”ר א).



מ “ותאמר שרה צחק עשה לי אלהים כל־השמע יצחק־לי”973 – אמרו בשם ר' שמואל בר' יצחק: ראובן בשמחה974 – שמעון מה אכפת לו? כך שרה נפקדה – אחרים מה אכפת להם? אלא בשעה שנפקדה אמנו שרה הרבה עקרות נפקדו עמה, הרבה חולים נתרפאו עמה, הרבה חרשים נתפקחו975, הרבה סומים נתפתחו, הרבה שוטים נשתפו976, שנתן דוריה977 לעולם.



ר' לוי אמר: הוסיף הקדוש־ברוך־הוא על המאורות. בשעה שנולד יצחק היו הכל שמחים: שמים וארץ, חמה ולבנה, כוכבים ומזלות.



“ויקרא אברהם את־שם־בנו… יצחק”978 – יצא חק לעולם, נתן דוריה לעולם (ב“ר נג; תנח' תולדות; ילק”ש וירא).


––––––––


מא “ותאמר לאברהם גרש את האמה הזאת ואת־בנה”979 – אמר ר' עקיבא: מלמד שהיתה אמנו שרה רואה את־ישמעאל בונה במסין980 וצד חגבין ומעלה ומקטיר לעבודה־זרה. אמרה: שמא ילמד בני כך וילך ויעבד כך – ונמצא שם שמים מתחלל בדבר. אמר לה (אברהם): לאחר שזכין981 לו לאדם חבין982 לו? לאחר שעשינוה גבירה והכנסנוה לגדלה זו – נטרדנה983 מתוך ביתנו? מה הבריות אומרות עלינו? לא נמצא שם שמים984 מתחלל בדבר? אמרה לו: הואיל ואתה אומר חלול־השם בדבר, יכריע המקום בין דברי לדבריך.



אמר ר' שמעון בן יוחאי: זה אחד מן ארבעה דברים שהיה ר' עקיבא דורש ואין אני דורש כמותו, ודברי נראין מדבריו. אני אומר: חס ושלום, שיהא בביתו של אותו צדיק כך! אפשר למי שנאמר עליו “כי ידעתיו”985 – תהיה עבודה־זרה בתוך ביתו? אלא אין צחוק האמור כאן אלא לענין־ירשה. שכשנולד יצחק לאברהם אבינו היו הכל שמחין ואומרין: נולד בן לאברהם! נולד בן לאברהם, נוחל את העולם! והיה ישמעאל מצחק ואומר: אל תהו שוטים, אל תהו שוטים! אני בכור ואני נוטל שני חלקים! (תוספ' סוטה ה ו; ב"ר נג).



מב ר' עזריה משום ר' לוי אמר: אמר לו ישמעאל ליצחק: נלך ונראה חלקינו בשדה. והיה ישמעאל נוטל קשת וחצים ומורה כלפי יצחק ועושה עצמו כאלו משחק. ראתה שרה והגידה לאברהם (ב“ר נג; פדר”א ל).



מג “וישכם אברהם בבקר… וישלחה”986 – לקח את הדרדור987 וקשר במתניה של הגר, כדי שיהא סוחף988 אחריה, וכשירצה אברהם לראות את־ישמעאל בנו יראה את הדרך שהלכו בה. וישב ישמעאל במדבר פארן ולקח לו אשה מערבות מואב ועיסה שמה.



לאחר שלש שנים הלך אברהם לראות את ישמעאל בנו במדבר פארן, ונשבע לשרה שלא ירד מן הגמל במקום שישמעאל שרוי989 שם. והגיע לשם בחצי־היום. מצא שם אשתו של ישמעאל. אמר לה: היכן הוא ישמעאל? אמרה לו: הלך הוא ואמו להביא פרות ותמרים מן המדבר. אמר לה: תני לי מעט מים ומעט לחם, כי עיפה נפשי מדרך המדבר. אמרה לו: אין לחם ואין מים. אמר לה: כשיבוא ישמעאל בעלך אמרי לו: בא זקן אחד מארץ כנען לראותך ואמר שסף הבית אינו טוב. כשבא ישמעאל הגידה לו אשתו את הדבר – ושלחה. ושלחה אמו ולקחה לו אשה מבית אביה מארץ מצרים ושמה פטימה.



לאחר שלש שנים הלך אברהם (שוב) לראות את ישמעאל בנו. ונשבע לשרה כפעם ראשונה שלא ירד מן הגמל במקום שישמעאל שרוי שם. והגיעלשם בחצי היום. מצא שם אשתו של ישמעאל. אמר לה: היכן הוא ישמעאל? אמרה לו: הלך הוא ואמו לרעות את הגמלים במדבר. אמר לה: תני לי מעט לחם ומעט מים, כי עיפה נפשי מדרך המדבר. הוציאה ונתנה לו. עמד אברהם והיה מתפלל לפני הקדוש־ברוך־הוא על בנו ונתמלא ביתו של ישמעאל כל־טוב. וכשבא ישמעאל הגידה לו אשתו את־הדבר הזה, וידע ישמעאל שעד עכשו רחמי אביו עליו (פדר“א ל; מדה”ג וירא).






ד. עקדת יצחק


מד אפלו בקש המקום990 מאבינו גלגל עינו היה נותן לו; ולא גלגל עינו בלבד נותן לו, אלא אף נפשו הוא נותן לו (ספרי פיס' שיג).



מה “ויהי אחר הדברים האלה והאלהים נסה את־אברהם”991 – מהו “אחר”? אמר ר' יוחנן משום ר' יוסי בן זמרא: אחר דבריו של שטן, שנאמר: “ויגדל הילד ויגמל”992 – אמר שטן לפני הקדוש־ברוך־הוא: רבונו־של־עולם, זקן זה חננתו למאה שנה פרי־בטן, מכל סעדה שעשה לא היה לו תור אחד או גוזל אחד להקריב לפניך. אמר לו: כלום עשה אלא בשביל בנו, אם אני אומר לו: זבח את־בנך לפני, מיד זובחו. אמר לפניו: נסהו! מיד: והאלהים נסה את־אברהם"993.



“ויאמר קח־נא את־בנך”994 – אמר ר' שמעון בר אבא: אין “נא” אלא לשון בקשה. משל למלך בשר־ודם שעמדו עליו מלחמות הרבה, והיה לו גבור אחד נוצח בכל המלחמות. לימים עמדה עליו מלחמה חזקה. אמר המלך לאותו גבור: בבקשה ממך, עמד־לי במלחמה זו, שלא יאמרו: הראשונות אין בהן ממש. הקדוש־ברוך־הוא אמר לאברהם: נסיתיך בכמה נסיונות ועמדת בכלם, עכשו עמד־לי בנסיון זה, שלא יאמרו: אין ממש בראשונים.



“את־בנך”995 – אמר לו: שני בנים יש לי. – “את־יחידך”996. – זה יחיד לאמו וזה יחיד לאמו. – “אשר־אהבת”997. – אמר לפניו: רבונו־של־עולם, וכי יש תחומין998 במעים? שניהם אני אוהב. – “את־יצחק”999. וכל כך למה? כדי שלא תטרף1000 דעתו עליו.



“והעלהו שם לעלה על אחד ההרים”1001 – אמר לפניו: על איזה הר? אמר לו: בכל מקום שתראה כבודי עומד וממתין1002 לך שם. באותה שעה הרהר1003 אברהם בלבו ואמר: מה אעשה? אם אני מודיע לשרה – נשים דעתן קלה1004; ואם לא אודיעה ואגנבנו, כון שלא תראה אותו תחנק את־עצמה. מה עשה? אמר לשרה: תקני1005 לנו מאכל ומשתה ונשמח היום. אמרה לו: מה יום מיומים1006 ומה טיבה של שמחה זו? אמר לה: זקנים כמותנו נולד להם בן בזקנותם ולא ישמחו? הלכה ותקנה המאכל. בתוך הסעדה אמר לה: את יודעת, כשהייתי בן שלש שנים הכרתי את־בוראי ונער זה גדל ולא נחנך, ויש מקום אחד רחוק ממנו מעט ששם מחנכין התינוקות, אוליכנו לשם. אמרה לו: קחנו לשלום.



“וישכם אברהם בבקר”1007 – ולמה בבקר? אמר: שמא תחזור שרה בדבורה1008 ולא תניחנו, אשכים ואצא עד שהיא ישנה; ועוד, שלא יראו אותנו בני־אדם.



“ויחבש את־חמרו”1009 – אהבה מקלקלת השורה1010. כמה עבדים וכמה שפחות היו לו לאותו צדיק והוא בעצמו חבש את־חמורו, ללמדך זריזותו1011.



“ויקח את־שני נעריו אתו”1012 – אלו ישמעאל ואליעזר. אמר: עד שאקריבנו ישמרו הם את־הכלים. נכנסה תחרות1013 בין ישמעאל ואליעזר, אמר ישמעאל: עכשו מקריב אבא את־יצחק בנו לעולה, ואני בנו בכורו, ואני הוא יורש אותו. אמר לו אליעזר: כבר גרשך ושלחך למדבר; אבל אני עבדו משרת ביתו ביום ובלילה – ואני היורש. ורוח הקדש משיבה: לא זה יורש ולא זה יורש.



“ויקם וילך”1014 – קדמו שטן בדרך ונראה לו בדמות זקן. אמר לו: לאן אתה הולך? אמר לו: להתפלל. אמר לו: מי שהולך להתפלל למה אש ומאכלת בידו ועצים על כתפו? אמר לו: שמא נשהה1015 יום או יומים ונשחט, ונאפה, ונאכל. אמר לו: זקן, לא שם הייתי כשאמר לך הקדוש־ברוך־הוא: “קח־נא את־בנך”? זקן, אבד לבך1016! בן שנתן לך למאה שנה אתה הולך לשחטו! אמר לו: על מנת כן1017. אמר לו: ואם מנסה אותך יותר מכן אתה יכול לעמוד? אמר לו: ויתר על כן. אמר לו: למחר אומר לך “שופך דם אתה”, ששפכת דמו של בנך. אמר לו: על מנת כן. וכון שלא הועיל ממנו כלום הלך השטן מעליו ונדמה לבחור ועמד על ימינו של יצחק, אמר לו: לאן אתה הולך? אמר לו: ללמוד תורה. אמר לו: בחייך או לאחר מיתתך? אמר לו: וכי יש אדם שילמד אחר מיתה? אמר לו: אי1018 עלוב1019 בנה של עלובה! כמה תעניות נתענית אמך וכמה תפלות התפללה עד שלא נולדת, והזקן הזה נשתטה1020 והולך לשחטך. אמר לו יצחק: אף־על־פי־כן לא אעבור על דעת יוצרי ועל צווי של אבא. אמר לו: אם כן, כל הפרגזיות1021 שעשתה אמך, לישמעאל שונא הבית ירשה – ואתה אינך מכניס בלבך1022? – אם אין דבר נכנס כלו נכנס חציו. חזר יצחק ואמר לאביו: אבי! ראה מה אומר לי זה? אמר לו אברהם: אל תשגיח בו1023!



כון שראה השטן שלא קבלו ממנו, הלך ונעשה לפניהם נהר גדול. מיד ירד אברהם לתוך המים והגיע עד ברכיו, אמר לנעריו: בואו אחרי. ירדו אחריו. כון שהגיע עד חצי הנהר הגיעו המים עד צוארו. באותה שעה תלה1024 אברהם עיניו לשמים, אמר לפניו: רבונו־של־עולם! בחרתני ונגלית לי ואמרת לי: “אני יחיד ואתה יחיד, על ידך יודע שמי בעולמי, והעלה יצחק בנך לפני לעולה – ולא עכבתי והריני עוסק בצוויך, ועכשו “באו מים עד־נפש”1025 – אם אני או יצחק בני טובע, מי יקים מאמריך, ועל ידי מי יתיחד שמך?” אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: חייך1026, שעל ידך יתיחד שמי בעולם. מיד גער הקדוש־ברוך־הוא בנהר ויבש, ועמדו ביבשה.



מה עשה השטן? אמר לאברהם: כך שמעתי מאחורי הפרגוד1027: השה לעולה ואין יצחק לעולה. אמר לו: כך ענשו של בדאי1028, שאפלו אומר אמת אין שומעין לו.



“ביום השלישי וישא אברהם את־עיניו וירא”1029 – ולמה ביום השלישי ולא ביום הראשון ולא ביום השני? כדי שלא יהיו אמו‍ת־העולם אומרין: הממו1030 והלך ושחט את־בנו.



“וירא את־המקום מרחק”1031 – והיאך נראה מרחוק? מלמד שמתחלה היה מקום עמק, כון שאמר הקדוש־ברוך־הוא להשרות שכינתו עליו ולעשותו מקדש, אמר: אין דרך מלך לשכן בעמק אלא במקום גבוה ומעלה ומיפה ונראה לכל, מיד רמז הקדוש־ברוך־הוא לסביבות העמק, שיתקבצו למקום אחד לעשות מקום לשכינה. אמר לו אברהם ליצחק: רואה אתה מה שאני רואה? אמר לו: אני רואה הר נאה ומשבח וענן קשור עליו. אמר לנעריו: רואים אתם כלום? אמרו לו: אין אנו רואים אלא מדברות. אמר להם: "עם הדומה לחמור! מה החמור רואה ואינו יודע, כך אתם – “שבו־לכם פה עם־החמור”1032.



“ויקח אברהם את־עצי העלה וישם על־יצחק בנו”1033 – כזה שהוא טוען צלובו1034 בכתפו.



“ויאמר הנה האש והעצים ואיה השה לעלה”1035 – באותה שעה נפל פחד ויראה גדולה על יצחק, שלא ראה בידו של אברהם כלום לקרבן, והרגיש בדבר ואמר: “איה השה לעלה”? אמר לו: הקדוש־ברוך־הוא בחר בך. אמר יצחק: אם בחר בי הרי נפשי נתונה לו אבל על אמי צר לי. ואף־על־פי־כן – “וילכו שניהם יחדו”1036: זה לעקד וזה לעקד, זה לשחוט וזה להשחט.



“ויבאו אל־המקום”1037 – שניהם מביאים את־האבנים, שניהם מביאים את־האש, שניהם מביאים את־העצים; אברהם דומה כמי שעשה חתנות1038 לבנו, ויצחק דומה כמי שעשה חפה לעצמו. אמר לו יצחק: אבא, מהר ועשה רצון יוצרך ושרפני יפה, ואפר שלי הולך1039 לאמי ותניחהו, וכל זמן שתראהו אמי תאמר: זה בני ששחטו אביו. אבא, מה תעשו בזקנותכם? אמר לו: בני, יודעים אנו שמיתתנו קרובה. מי שנחמנו עד עכשו הוא ינחמנו עד יום מותנו.



כשבא להקריב אמר לו יצחק: אבא! אסרני בידי וברגלי, שהנפש חצופה1040 היא, וכשאראה המאכלת שמא אזדעזע פסל1041 הקרבן. בבקשה ממך, עקדני, כדי שלא יעשה בי מום, – מיד “ויעקד את־יצחק בנו”1042. אמר לו יצחק לאברהם: אבא! לא תודיע את־אמי כשהיא עומדת על הבור או כשהיא עומדת על הגג, שמא תפיל את־עצמה ותמות.



“וישם אתו על־המזבח”1043 – עיני אברהם בעיני יצחק ועיני יצחק בשמי־שמים. והיו דמעות נושרות1044 מעיני אברהם עד שהיתה קומתו משוטטת1045 בדמעות. נטל את־הסכין כדי לשחטו עד שיצא ממנו רביעית דמו1046, בא השטן ודחף ידו של אברהם ונפלה הסכין מידו, וכון ששלח ידו לטלה – פער פיו בבכיה וגעה1047 געיה גדולה, והיו עיניו מרופפות1048 וצופות לשכינה1049 והרים קולו ואמר: “אשא עיני אל־ההרים, מאין יבא עזרי?”1050. באותה שעה נגלה הקדוש־ברוך־הוא על המלאכים ופתח את־הרקיע, ויצחק נשא עיניו וראה חדרי המרכבה1051 וחרד ונזדעזע. עמדו מלאכי־השרת שורות שורות ברקיע והיו צועקים ובוכים ואומרים זה לזה: ראו, יחיד שוחט ויחיד נשחט. רבונו־של־עולם! שבועת “כה יהיה זרעך”1052 – מה תהא עליה? מיד אמר הקדוש־ברוך־הוא למיכאל: מה אתה עומד? אל תניחנו!



ויקרא אליו מלאך יי מן־השמים, ויאמר אברהם אברהם“1053 – שתי פעמים, כמי שצועק מתוך צרה: מה אתה עושה? הפך אברהם פניו אצלו. אמר לו המלאך: מה אתה עושה? “אל־תשלח ידך אל־הנער!”1054 אמר לו אברהם: מי אתה? אמר לו: מלאך אני. אמר לו אברהם: כשאמר לי הקדוש־ברוך־הוא להקריב את־בני הוא בעצמו אמר לי, ואף עכשו אם הוא מבקש הוא יאמר לי. מיד פתח הקדוש־ברוך־הוא את־הרקיע ואת־הערפל ואמר לו:”בי נשבעתי“1055. אמר לו אברהם: אתה נשבעת ואף אני נשבעתי שאיני יורד מן המזבח (הזה) עד שאמר כל מה שאני צריך. אמר לו: אמר. אמר לו אברהם: לא כך אמרת לי “וספר הכוכבים… כה יהיה זרעך”1056? אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: הן. אמר לו: ממי? אמר לו: מיצחק. אמר לו: לא אמרת לי “ושמתי את־זרעך כעפר הארץ1057? אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: הן. אמר לו: ממי? אמר לו מיצחק. אמר לו: כשם שהיה לי להשיבך ולומר לך: אתמול אמרת לי: “כי ביצחק יקרא לך זרע”1058, עכשו אתה אומר לי” העלהו שם לעולה” – וכבשתי את־יצרי ולא השבתיך, כך כשיהיו בניו של יצחק חוטאים ונכנסים לצרה תהא נזכר להם עקדתו של יצחק ויהא חשוב לפניך כאלו עפרו צבור על גבי המזבח ותתמלא עליהם רחמים ותסלח להם ותפדם מצרתם. אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: אתה אמרת את־שלך ואני אמר את־שלי: עתידים בניו של יצחק לחטא לפני ואני דן אותם בראש־השנה, אלא אם מבקשים שאחפש להם זכות ואזכר להם עקדת יצחק – יהו תוקעים לפני בשופר של זה. אמר לו: מהו השופר? אמר לו: חזור לאחוריך… מיד “וישא אברהם את־עיניו וירא והנה איל”1059.



ר' אליעזר אומר: מן ההרים בא1060, שהיה רועה שם. ר' יהושע אמר: מלאך הביאו מגן־עדן ותחת עץ החיים היה רועה, ושותה מן המים שעוברים תחתיו, והיה ריחו של איל נודף בכל העולם. ואימתי נתן בגן? בין־השמשות של ששת ימי בראשית.



כל אותו היום היה אברהם רואה את האיל, נאחז באילן זה ונתר1061 ויוצא, נאחז בחרש זה ונתר ויוצא, נאחז בסבך זה ונתר ויוצא. אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: אברהם, כך עתידים בניך נאחזים בעונות ומסתבכים במלכיות, מבבל למדי, ממדי ליון, ומיון לאדום. אמר לפניו: רבון העולמים! יהיה כן לעולם? אמר לו: וסופם להגאל בקרניו של איל זה – “ואדני יהוה בשופר יתקע והלך בסערות תימן”1062 (תנח' וירא; תנה“ק; סנה' פט: ע”י שם; מדר“א ל”א; ירוש' תענית ב‘; ילק“ש וירא כ”ב; מדה"ג וירא; מד’ ויושע; פסיק"ר).



מו ר' זכריה אמר: אותו האיל שנברא בין־השמשות היה רץ ובא להתקרב תחת יצחק, והיה סמאל1063 עומד ומשטינו1064 כדי לבטל קרבנו של אברהם אבינו, ונאחז בשתי קרניו בין האילנות. מה עשה אותו האיל? פשט את־ידו1065 בטליתו של אברהם. הביט אברהם אחריו וראה את־האיל, והתירו והקריבו תחת יצחק בנו.



(בשעת עקדתו של יצחק) הלך השטן אצל שרה ונזדמן לה בדמות יצחק. כון שראתה אותו אמרה לו: בני! מה־עשה לך אביך? אמר לה: נטלני אבי והעלני הרים והורידני בקעות, (עד) שהעלני לראש הר אחד גבוה ותלול1066 ובנה מזבח וסדר מערכה ועקדני על גבי המזבח ונטל מאכלת לשחטני – ואלולא שאמר לו הקדוש־ברוך־הוא “אל־תשלח ידך”1067 כבר הייתי נשחט. לא הספיק לגמר את־הדבר עד שיצאה נשמתה (תנח' וירא; קה"ר ט).



מז עשרה נסיונות נתנסה אברהם אבינו ועמד בכלם – להודיע כמה חבתו1068 של אברהם אבינו (אבות ה).



מח “שמה קבר1069 אברהם ושרה אשתו”1070 – אמר ר' שמואל בר נחמן: שם ועבר היו מהלכין לפני מטתה וראו גבה1071 מפנה מקום לאבינו אברהם וקברו אותו בדינטרין1072 שלו (ב"ר סב).






ה. פטירתו של אברהם


מט ר' שמעון בן יוחאי אומר: אבן טובה היתה תלויה בצוארו של אברהם אבינו, שכל חולה הרואה אותה מיד נתרפא. ובשעה שנפטר1073 אברהם אבינו מן העולם, נטלה הקדוש־ברוך־הוא ותלאה בגלגל חמה. אמר אביי: זה שאומרין הבריות: “עלה היום – עלה החולה”1074 (ב“ב טז:; ע”י).



נ אמר רב חנן בר רבא אמר רב: אותו היום שנפטר אברהם אבינו מן העולם עמדו כל גדולי אמות־העולם בשורה1075 ואמרו: אוי לו לעולם שאבד מנהיגו! ואוי לה לספינה שאבד קברניטה! (שם צא).






ו. יצחק, רבקה וזרעם


נא “ויביאה יצחק האהלה שרה אמו”1076 – כל־ימים שהיתה שרה קימת היה ענן קשור על פתח אהלה, וכון שמתה פסק אותו ענן וכון שבאה רבקה חזר אותו ענן; כל ימים שהיתה שרה קימת היו דלתות פתוחות לרוחה1077, וכון שמתה שרה פסקה אותה הרוחה, וכון שבאה רבקה חזרה אותה הרוחה; כל ימים שהיתה שרה קימת היתה ברכה משלחת בעסה1078, וכון שמתה שרה פסקה אותה הברכה, וכון שבאה רבקה חזרה; כל ימים שהיתה שרה קימת היה נר דלוק מלילי שבת ועד לילי שבת, וכון שמתה פסק אותו הנר, וכון שבאה רבקה חזר. וכון שרואה אותה שהיא עושה כמעשה אמו, קוצה1079 חלתה בטהרה וקוצה עסתה בטהרה – מיד “ויביאה יצחק האהלה” (ב"ר ס).



נב “ויהי יצחק…בקחתו את־רבקה בת־בתואל הארמי” וגו‘1080 – אמר ר’ יצחק: אם ללמד שהיא מארם־נהרים, והלא כבר נאמר “מפדן ארם”, מה תלמוד לומר הארמי – “בת־בתואל הארמי”, “אחות לבן הארמי”? אלא בא ללמדך: אביה רמאי ואחיה רמאי ואנשי מקומה רמאים, והצדקת הזו שהיא יוצאה מביניהם למה היא דומה? – לשושנה בין החוחים (ב“ר ס”ג; ויק“ר כ”ג).


––––––––


נג “ויתרצצו הבנים בקרבה”1081 – בשעה שהיתה עוברת על בתי־כנסיות ובתי־מדרשות – יעקב (רץ) ומפרכס1082 לצאת; עוברת על בתי עבודה זרה – עשו רץ ומפרכס לצאת (ב“ר סג; ילק”ש ויצא).



נד “ותלך לדרש את־יי”1083 – וכי בתי־כנסיות ובתי־מדרשות היו באותן הימים, והלא לא הלכה אלא למדרשם של שם ועבר? אלא ללמדך, שכל מי שהוא מקביל1084 פני זקן1085 כמקביל פני שכינה (ב"ר סג).



נה “ויגדלו הנערים”1086 – ר' לוי אמר: משל להדס ועצבונית1087 שהיו גדלים זה על גבי זה, וכון שהגדילו והפריחו זה נותן ריחו וזה חוחו. כך כל שלש־עשרה שנה שניהם הולכים לבית־הספר ושניהם באים מבית־הספר. לאחר שלש־עשרה שנה – זה היה הולך לבתי־מדרשות וזה היה הולך לבתי עבודה־זרה. (שם)



נו “ויאהב יצחק את־עשו כי־ציד בפיו”1088 – בשר טוב לפיו, כוס טוב לפיו. “ורבקה אהבת1089 את־יעקב” – כל שהיתה שומעת קולו היתה מוספת לו אהבה על אהבתו (שם)



נז “כי־ציד בפיו”1090 – שהיה צד1091 את אביו בפיו: אבא, היאך מעשרין את־המלח1092? אבא, היאך מעשרין את־התבן? (רש"י עי' פי' שם).



נח ויבא עשו מן־השדה והוא עיף1093"1094 – פעם אחת הלך לצוד חיות ועופות, ראה צבי רץ לפניו – ורץ אחריו. מצאו נמרוד, אמר לו: למה אתה צד ביער שלי? בוא והלחם עמי – ונתן לו זמן. בא עשו ונתיעץ עם יעקב. אמר לו יעקב: כל זמן שיש לנמרוד בגדי אדם הראשון לא תוכל לו, אלא אמר־לו שיסירם מעליו ותלחם עמו. וכן עשה. וכשפשט נמרוד את־הבגדים בא עשו ולבשם במרמה וקם והרג את־נמרוד, ולפיכך היה עשו עיף, כמו שנאמר: “עיפה נפשי להרגים”1095 (ביה“מ ח”ה).



נט “ויאמר עשו אל־יעקב הלעיטני נא”1096 – אמר ר' זירא: פער פיו אותו רשע כגמל1097. אמר לו: אני אפתח פי ואתה תהא משלח והולך1098.



“ויאכל וישת” וגו'1099 – הכניס עמו כת של פריצים. אמרו: נאכל שלו ונשחק עליו (ב“ר ס”ג; תנח' פינחס יג).



ס “ותכהין עיניו מראת”1100 – אמר ר' אלעזר בן עזריה: מראות ברעתו1101 של רשע. אמר הקדוש־ברוך־הוא: יהי יצחק יוצא לשוק ויהיו הבריות אומרין: זה אביו של אותו רשע! אלא הריני מכהה את עיניו והוא יושב בתוך ביתו. דבר אחר: לאדם גדול שהיתה לו טרקלין נאה ומשבחת והיו שכנים שורפין קש ותבן ומעלים עשן בעד החלון. הלך וסתם את־החלון. כך נשי עשו עובדות עבודה זרה ויצחק רואה ומצר – מיד כהו עיניו. דבר אחר: “מראות” – מכח אותה הראיה1102, שבשעה שעקד אברהם אבינו את־בנו על גבי המזבח בכו מלאכי־השרת ונשרו1103 דמעות מעיניהם לתוך עיניו של יצחק והיו רשומות1104 בתוך עיניו, וכון שהזקין כהו עיניו (ב"ר סה; מד' אבכיר).






ז. ברכת יצחק


סא “ויקרא את־עשו בנו”1105 – הגיע ליל פסח, קרא יצחק לעשו בנו הגדול ואמר לו: בני, הלילה הזה כל־העולם כלו אומר בו הלל; הלילה הזה אוצרות טללים1106 נפתחים – עשה לי מטעמים ועד שאני בעולמי אברכך. ורוח הקדש משיבה ואומרת: “אל תלחם את־לחם רע עין ואל־תתאו למטעמתיו…”1107 הלך עשו להביא ונתעכב שם. אמרה רבקה ליעקב: בני, הלילה הזה אוצרות טללים נפתחו בו, הלילה הזה עליונים1108 אומרים שירה – עשה מטעמים לאביך, ועד שיהא בעולמו יברכך. הלך והביא שני גדיי־עזים (פדר"א לב).



סב “ויקרא את־עשו בנו הגדל”1109 – אמר ר' אלעזר בר' שמעון: למדינה שהיתה מכתבת ענקמון1110 למלך. והיתה שם אשה אחת והיה לה בן ננס1111, והיתה קוראה אותו מקרואלפרוס1112. אמרה: בני מקרואלפרוס ואין אתם מכתיבין אותו! אמרו: אם בעיניך מקרואלפרוס – בעינינו הוא ננס שבננסים. כך אביו קורא אותו גדול – “ויקרא את־עשו בנו הגדל”. אמו קוראת אותו גדול – “ותקח רבקה את־בגדי עשו בנה הגדל”. אמר להם הקדוש־ברוך־הוא: אם בעיניכם הוא גדול בעיני הוא קטן – “הנה קטן1113 נתתיך בגוים בזוי אתה מאד”1114 (ב"ר סה).



סג “ועשה־לי מטעמים”1115 – אמר לו: בתחלה הייתי נהנה מן הראיה ועכשו איני נהנה אלא מן הטעם. וכן שלמה אומר: “ברבות הטובה רבו אוכליה ומה־כשרון לבעליה כי אם־ראות עיניו”1116 וגו' – מכאן לסומין1117 שאינם שבעים. אינו דומה מי שרואה סל ריק ורעב למי שרואה סל מלא ושבע (שם).



סד “עלי קללתך בני”1118 – אמר ר' אבא בר כהנא: אדם שחטא לא אמו נתקללה? שנאמר: “ארורה האדמה בעבורך”1119, אף אתה “עלי קללתך בני”. אמר ר' יצחק: עלי לכנס1120 ולומר לאביך: יעקב צדיק ועשו רשע. “וילך ויקח ויבא לאמו” – אנוס1121 וכפוף ובוכה (שם).



סה “כי הקרה יי אלהיך לפני”1122 – אמר ר' יוחנן: משל לעורב שהביא אש1123 לקנו. בשעה שאמר יעקב “כי הקרה יי אלהיך לפני”, אמר יצחק: יודע אני שאין עשו מזכיר שמו של הקדוש־ברוך־הוא, זה מזכיר, – אין זה עשו, אלא יעקב. כון שאמר יצחק ליעקב: “גשה־נא ואמשך בני”1124 – נשפכו מים1125 על שוקיו והיה לבו רפה כשעוה1126, וזמן לו הקדוש־ברוך־הוא שני מלאכים, אחד מימינו ואחד משמאלו, והיו אוחזין אותו במרפקו1127 כדי שלא יפל (שם).



סו “ויחרד יצחק חרדה גדלה”1128 – מה־נאמר למעלה מן הענין: “ויהי אך יצא יצא יעקב מאת פני” וגו'1129 – זה יצא וזה נכנס. כיצד? אלא מי שנתון באורה אינו רואה למי שנתון בחשכה, אבל מי שהוא נתון בחשכה רואה למי שנתון באורה. עשו בא מן השוק ולא ראה ליעקב, שהיה לפנים מן הבית, אבל יעקב ראה אותו מבפנים ונטמן אחורי הדלת, וכון שנכנס עשו יצא יעקב. כך שער את־השעות שלא יבא עשו ויטול את הברכות? אלא כון שיצא עשו לצוד, שלח הקדוש־ברוך־הוא עליו שטן ולא הניחו לצוד עד שיבוא יעקב ויטול את־הברכות. כיצד? היה עשו רץ וצד צבי וקושרו ומניחו ורץ ותופס אחר וקושרו ומניחו, והשטן מתירם ומבריחם: והיה עשו בא ולא היה מוצא אחד מהם וכך עשה שתים או שלש פעמים: והיה מגלגל בשעות1130 עד שבא יעקב ונטל את־הברכות, וכון שנכנס עשו התחיל קורא לאביו בזדון: “יקום אבי ויאכל מציד בנו”1131, יקום אבי – היה גוזר עליו; אבל יעקב לא אמר כן, אלא “נא” בלשון בקשה: “קום־נא שבה ואכלה”1132 – שלשתן לשון בקשה, לשון שפלות וענותנות; ואותו רשע אמר: “יקום אבי ויאכל”, – יקום אבי… באותה שעה הכיר יצחק את קולו והתחיל חרד. אמר לו: מי אתה? לפי שבשעה שנכנס יעקב נכנס עמו ריח גן־עדן, ריח ניחוח, ונתישבה דעתו של אותו צדיק, שנאמר: “ראה, ריח בני כריח שדה אשר ברכו יי”1133, והתחיל לברכו; אבל כשנכנס עשו נפתח לו גיהנם, לפיכך – “ויחרד יצחק חרדה גדלה”1134, – והיה תמה יצחק בלבו ואומר: אני רואה גיהנם ועשו מסיק אותו, "מי־אפוא הוא הצד־ציד1135? – למה שתי פעמים? אלא אמר יצחק לעשו: אתה הלכת לצוד ואתה נצדת (תנח' תולדות).






ח. יעקב אבינו ביציאתו מבאר־שבע


סז “ויצא יעקב מבאר שבע”1136 – יציאת הצדיק מן העיר עושה רשם1137. כל זמן שהצדיק בעיר – הוא זיוה, הוא שבחה, הוא הדרה; יצא משם – פנה זיוה, פנה שבחה1138, פנה הדרה.



“וילך חרנה”1139 – כשהגיע יעקב לחרן, אמר: אפשר עברתי על מקום1140 שהתפללו (שם) אבותי ואני לא התפללתי?… כשנתן דעתו לחזור – קפצה לו1141 הארץ; מיד “ויפגע במקום1142”1143. כשהתפלל בקש לחזור, אמר הקדוש־ברוך־הוא: צדיק זה בא לבית־מלוני ויפטר1144 בלא לינה? – מיד בא השמש.



“כי־בא השמש”1145 – כבה השמש, מלמד שהשקיע הקדוש־ברוך־הוא גלגל חמה שלא בעונתה1146, בשביל לדבר עם יעקב אבינו בצנעא1147. משל לאוהבו של מלך שבא אצלו לפרקים1148, אמר המלך: כבו הנרות, כבו הפנסים1149, שאני מבקש לדבר עם אוהבי בצנעא.



“ויקח מאבני המקום”1150 – עשאן כמין מרזב1151 ונתן תחת ראשו, שהיה מתירא מן החיות. התחילו האבנים מריבות אלו עם אלו; זו אומרת: עלי יניח צדיק זה ראשו, וזו אומרת: עלי יניח צדיק זה ראשו – נבלעו כלן באחת. וזהו שנאמר: “ויקח את־האבן אשר שם מראשתיו”1152.



“ויחלם… והנה מלאכי אלהים עלים וירדים”1153 – הראה הקדוש־ברוך־הוא ליעקב שרי ארבע מלכיות1154 עולים ויורדים.



“והנה יי נצב עליו”1155 – אמר ר' שמעון בן־לקיש: אלמלא מקרא כתוב אי אפשר לאמרו1156: כאדם שמניף במניפה1157 על בנו.



אמר ר' אבהו: משל לבן־מלכים שהיה ישן בעריסה1158, והיו זבובים שוכנים עליו, וכון שבאה מינקתו שחה עליו, – וברחו מעליו. כך בתחלה “והנה מלאכי אלהים עלים וירדים בו”1159, כון שנתגלה עליו הקדוש־ברוך־הוא ברחו מעליו. (ב“ר סח, סט; חולין צא:; ילק”ש ויצא).



סח “הארץ אשר אתה שכב עליה לך אתננה ולזרעך”1160 – אמר ר' יצחק: מלמד שקפלה1161 הקדוש־ברוך־הוא לכל ארץ־ישראל והניחה תחת יעקב אבינו, לומר, שתהא נוחה לכבש לבניו. ר' שמעון משום בר קפרא אמר: קפלה כפנקס1162 ונתנה תחת ראשו, כאדם שאומר: “מתחת ראשך1163 שלך הוא” (חול' צא:; ב"ר סט).



סט “וישא יעקב רגליו”1164 – אמר ר' אחא: “חיי בשרים לב מרפא”1165, כון שנתבשר1166 בשורה טובה נשא לבו את־רגליו.



“ויאמר להם השלום לו”1167 – השלום ביניכם לבינו? “ויאמרו שלום”1168, ואם לפטפט אתה מבקש – “והנה רחל1169 בתו באה עם הצאן”.1170 זהו שאומרין, שהדבור מצוי בנשים.



“ויהי כאשר ראה יעקב… ויגש יעקב ויגל את־האבן”1171 – אמר ר' יוחנן: כזה שהוא מעביר1172 פקק מעל פי צלוחית.



“וישק יעקב לרחל”1173 – כל נשיקה של תפלות1174, חוץ משלש: נשיקה של גדלה1175 – “ויקח שמואל את־פך השמן ויצק על־ראשו וישקהו”1176; נשיקה של פרקים1177 – “וילך ויפגשהו בהר האלהים וישק־לו”1178; נשיקה של פרישות1179 – “ותשק ערפה לחמותה ורות דבקה־בה”1180. ר' תנחומא אמר: אף נשיקה של קרבות1181, שנאמר: “וישק יעקב לרחל”, שהיתה קרובתו.



“וישא את־קלו ויבך”1182 – למה בכה? – אמר: אליעזר בשעה שהלך להביא את־רבקה, מה כתוב בו: “ויקח העבד עשרה גמלים” וגו'1183, – ואני לא נזם אחד ולא צמיד אחד. דבר אחר: למה בכה? שראה האנשים מלחשים אלו לאלו מפני שנשקה: מה בא זה לחדש לנו דבר ערוה? שמשעה שלקה העולם בדור המבול עמדו אמות־העולם וגדרו עצמן1184 מן הערוה. זהו שאומרין שאנשי מזרח גדורים מן הערוה.



“ויהי כשמע לבן” וגו'1185 – אמר: אליעזר פסול הבית1186 היה ונאמר בו: “”ויקח העבד עשרה גמלים"1187, זה שהוא אהובו של בית – על אחת כמה וכמה. וכון שלא ראה אפלו אפסתיקיתו1188 – “ויחבק־לו”1189, אמר: דינרין הם והם בחגורתו; וכון שלא מצא כלום – "וינשק־לו1190, אמר: שמא מרגליות הן והן בפיו. וכון שלא ראה כלום, אמר לו יעקב: מה אתה סבור? ממון באתי טעון? לא באתי טעון אלא דברים – “ויספר ללבן”1191.



“ויאמר לו לבן אך עצמי ובשרי אתה”1192 – אמר לו: מלך הייתי סבור לעשותך עלי, ועכשו שאין אצלך כלום “אך עצמי ובשרי אתה” – כעצם זו1193 אני מחלק לך.



“ויאמר לבן ליעקב הכי־… ועבדתני חנם”1194 – אמר לו (יעקב): מה אתה סבור? ממון באתי לבקש ממך? לא באתי אלא בשביל שתי הנערות.



“וללבן שתי בנות”1195 – כשתי קורות1196 מפלשות1197 מסוף העולם ועד סופו: זו העמידה אלופים וזו העמידה אלופים, זו העמידה מלכים וזו העמידה מלכים, מזו עמדו הורגי אריות1198 ומזו עמדו הורגי אריות, מזו עמדו נביאים ומזו עמדו נביאים, מזו עמדו שופטים ומזו עמדו שופטים, מזו עמדו מכבשי ארצות ומזו עמדו מכבשי ארצות, מזו עמדו מחלקי ארצות ומזו עמדו מחלקי ארצות (ב"ר ע).



ע “ועיני לאה רכות”1199 – רב אמר: רכות ממש, ולא גנאי1200 הוא לה אלא שבח הוא לה, שהיתה שומעת על פרשת דרכים1201 בני־אדם שהיו אומרים: שני בנים1202 יש־לה לרבקה, שתי בנות יש־לו ללבן – גדולה לגדול וקטנה לקטן. והיתה יושבת על פרשת דרכים ומשאלת: גדול מה מעשיו? – “איש ידע ציד”, איש רע הוא, מלסטם1203 בריות; קטן מה מעשיו? – “איש תם ישב אהלים”. והיתה בוכה עד שנשרו ריסי1204 עיניה (ב"ב קכג.).



עא אמר ר' יונתן: ראויה היתה בכורה לצאת מרחל, שנאמר: “אלה תלדות יעקב יוסף”1205, אלא שקדמתה לאה ברחמים; ומתוך צניעות שהיתה בה ברחל החזירה1206 הקדוש־ברוך־הוא לה.



ומה צניעות היתה בה ברחל? שנאמר: “ויגד יעקב לרחל כי אחי אביה הוא”1207 – וכי אחי אביה הוא? והלא בן אחות אביה הוא! אלא אמר לה: תנשאי לי? אמרה לו: הן, אלא אבא רמאי הוא ואין אתה יכול לו. אמר לה: מה רמאותו? אמרה לו: יש־לי אחות גדולה ממני ולא ישיאני לפניה. אמר לה: אחיו אני ברמאות. אמרה לו: וכי מתר לצדיקים לנהוג ברמאות? אמר לה: הן – “עם־נבר תתבר ועם־עקש תתפל”1208. מסר לה סמנים. כשהגיע הלילה אמרה: עכשו תכלם אחותי – מסרתם לה. וזהו שנאמר: “ויהי בבקר והנה־היא לאה”1209 – מכלל1210, שעד עכשו לאו לאה היא? אלא מתוך סמנים שמסרה רחל ללאה לא היה יעקב יודע עד אותה שעה (מג' יג:; ב“ב קכג., רש”י).



עב “ויאהב יעקב את־רחל ויאמר אעבדך שבע שנים ברחל בתך הקטנה”1211 – בשביל שאני יודע שאנשי מקומך רמאים, לפיכך אני מברר1212 עסקי עמך: “אעבדך… ברחל” – ברחל ולא בלאה, “בתך” – שלא תביא אחרת מן השוק ושמה רחל, “הקטנה” – שלא תחליף שמותן זו בזו.



“ויהי בערב ויקח את־לאה בתו” וגו'1213 – אפלו אתה נותן את־הרשע בחמור של חרשים1214 אין אתה מועיל ממנו כלום.



“ויאסף לבן את־כל־אנשי המקום ויעש משתה”1215 – כנס כל אנשי מקומו, אמר להם: יודעים אתם שהיינו דחוקים למים, וכון שבא הצדיק הזה לכאן נתברכו המים. אמרו לו: ומה רצונך? אמר להם: אם אתם מבקשים אני מרמה אותו ואתן לו את־לאה, שהוא אוהב הרבה את־רחל, ויעשה אצלכם שבע שנים אחרות. אמרו לו: עשה כרצונך. אמר להם: תנו לי משכונות1216 שאין אחד מכם מפרסם1217 אותי. נתנו לו משכונות. הלך והביא (בהם) יין ושמן ובשר (ולפיכך נקרא שמו “לבן הארמי”, שרמה באנשי מקומו). כל אותו היום היו משמחין אותו. כשהחשיך אמר יעקב להם: זו מה היא? אמרו לו: אתה גמלת חסד בזכותך גם אנו נגמל חסד עמך. היו מקלסין1218 לפניו ואמרו הא ליא, הא ליא!1219 לערב באו הבחורים וכבו את־הנרות1220. אמר להם: זו מה היא? אמרו לו: מה אתה סבור, שאנו פרוצים1221 כמותכם? – כל אותו הלילה היה קורא לה “רחל” והיא עונה לו, בבקר – “והנה היא לאה”1222. אמר לה: מה רמאית בת רמאי! ולא הייתי קורא לך “רחל” בלילה ואת עונה לי? אמרה לו: "יש סופר1223 שאין לו תלמידים? לא כך היה קורא לך אביך1224 “עשו” ואתה עונה לו? (ב“ר ע; ילק”ש ויצא).



עג “וירא יי כי־שנואה לאה”1225 – שהיו הכל סונטין1226 בה, מפרשי הים1227 היו סונטין בה, מהלכי דרכים היו סונטין בה, אף הגתיות1228 מאחורי הקוריס היו סונטות בה, והיו אומרים: לאה זו אין סתרה כגלויה, נראית צדקת – ואינה צדקת; אלו היתה צדקת לא היתה מרמה באחותה.



רב חנין בשם ר' שמואל בר ר' יצחק אמר: כון שראה אבינו יעקב מעשים שרמתה לאה באחותה, נתן דעתו לגרשה. כון שפקדה הקדוש־ברוך־הוא בבנים, אמר: לאם של אלו אני מגרש? (ב"ר עא).



עד אמר ר' חננא בר יצחק: קפדנותם1229 של אבות ולא ענותנותם של בנים. קפדנותם של אבות מנין? “ויחר ליעקב וירב בלבן ויען יעקב ויאמר ללבן: מה־פשעי מה חטאתי כי דלקת אחרי”1230 – אתה סבור שמא מכות או פצעים היו שם? לא, אלא דברי פיוסים1231, יעקב מפיס את־חמיו: “כי־מששת את־כל־כלי, מה־מצאת מכל
כלי־ביתך” וגו‘1232 – אמר ר’ סימון: בנהג שבעולם, חתן שדר אצל חמיו אפשר לו שלא להנות אפלו כלי אחד, אפלו סכין אחד? ברם כאן “מששת את־כל־כלי” – אפלו מחט, אפלו צנורא1233 לא מצאת. ולא ענותנותם של בנים מנין? – מדוד, שנאמר: “ויברח דוד מניות ברמה ויבא ויאמר לפני יהונתן: מה עשיתי מה־עוני ומה־חטאתי לפני אביך כי מבקש את־נפשי”1234 – מזכיר שפיכות־דמים בפיוסו; ברם1235 כאן “כי דלקת אחרי” (שם עד).






ט. יעקב ועשו והמלאכים


עה “ויקרא שם־המקום ההוא מחנים”1236 – מהו “מחנים”? שתי מחנות: שבשעה שהלך יעקב לארם־נהרים היו מלאכי ארץ־ישראל משמרים אותו ומלוים אותו; כון שהגיע לחוץ־לארץ נסתלקו1237, וירדו אחרים ונתלוו לו; כון שחזר מן לבן היו אותם המלאכים שנמסרו לו מלוים אותו עד ארץ־ישראל, כשהרגישו מלאכי ארץ־ישראל שיעקב בא – יצאו לקראתו להתלוות לו, שנאמר: “ויפגעו־בו מלאכי אלהים”1238 – התחילו שתי מחנות עומדות אצל יעקב – ומהן שלח בשליחותו. (תנח' וישלח ג).



עו “וישלח יעקב מלאכים לפניו אל־עשו אחיו”1239 – אמר ר' יהונתן: כל מי שרוצה לרצות מלך או שלטון ואינו יודע דרכם וטכסיסיהם1240 – יניח פרשה זו לפניו וילמד הימנה טכסיסי פיוסים ורצוים (לק"ט וישלח).



עז “וישלח יעקב מלאכים לפניו… ארצה שעיר שדה אדום… כה אמר עבדך יעקב”1241.



ר' יהודה בר סימון פתח: “מעין נרפש ומקור משחת צדיק מט לפני רשע”1242 – כשם שאי־אפשר למעין1243 להרפס1244 ולמקור להשחת כך אי־אפשר לצדיק למוט לפני רשע. וכמעין נרפס וכמקור משחת כך צדיק ממיט1245 עצמו לפני רשע. אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: לדרכו היה מהלך1246 והיית משלח אצלו1247 ואומר לו: “כה אמר עבדך יעקב”.



“וישלח יעקב”1248 – ר' הונא פתח: “מחזיק באזני־כלב עבר מתעבר על־ריב לא־לו”1249. שמואל בר נחמן אמר: משל לארכיליסטיס1250 שהיה ישן בפרשת־דרכים. עבר אחד והתחיל מעירו, אמר לו: קום לך, שרעה מצויה כאן. קם והתחיל מקפחו1251. אמר לו: נעור הרע. אמר לו: ישן הייתי ועוררתני. כך אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: לדרכו היה מהלך ואתה משלח אצלו ואומר לו: “כה אמר עבדך יעקב”.



ר' יהודה בר סימון פתח: “מה־תאמרי כי־יפקד עליך ואת למדת אתם עליך אלפים לראש”1252 – אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: לדרכו היה מהלך ואתה משלח אצלו ואומר לו: “כה אמר עבדך יעקב”. (ב"ר עה).



עח באותה שעה שקרא יעקב לעשו “אדוני” אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: אתה השפלת עצמך וקראת לעשו “אדוני” שמונה פעמים; חייך, אני מעמיד מבניו שמונה מלכים קדם לבניך, שנאמר: “ואלה המלכים אשר מלכו בארץ אדום” וגו'1253 (שם).



עט “ויירא יעקב מאד ויצר לו”1254 – אמר ר' יהודה בר ר' אלעאי: לא היא1255 יראה ולא היא צרה? אלא “ויירא” שלא יהרג, “ויצר לו” – שלא יהרג. אמר: אם הוא מתגבר עלי הורגני, ואם אני מתגבר עליו – אני הורגו (שם עו)



פ “וישלח יעקב מלאכים”1256 – שנתנו לו ליעקב שני מחנות מלאכי־השרת. וכמה מחנה אלהים? שני אלפים רבוא, שנאמר: “רכב אלהים רבתים אלפי שנאן”1257. ונדמו לחילות של מלך, מהם לבושי ברזל ומהם רוכבי סוסים ומהם יושבי קרנות1258. פגע עשו בלובשי ברזל, אמר להם: משל מי אתם? אמרו לו: של יעקב. פגע ברוכבי סוסים, אמר להם: משל מי אתם? אמרו לו: של יעקב. פגע ביושבי קרנות, אמר להם: משל מי אתם? אמרו לו: של יעקב, שנאמר: “מי לך כל־המחנה הזה אשר פגשתי”1259 (ב"ר עה).



פא “מי לך כל־המחנה הזה אשר פגשתי”1260 – כל אותו הלילה נעשו מלאכי־השרת כתות־כתות וחבורות־חבורות והיו פוגעים בחילותיו של עשו, ואומרים להם: משל מי אתם? והם אומרים: משל עשו, והם אומרים: “הכו, הכו! תנו להם1261”! – “משל בן־בנו של אברהם” – והם אומרים: “תנו להם”! “משל בנו של יצחק” – והם אומרים: “תנו להם”! כון שהיו אומרים: משל אחיו של יעקב אנו" – אמרו: “הניחו להם, משלנו הם”. בבקר אמר לו עשו: " מי לך כל־המחנה הזה אשר פגשתי?" אמר לו יעקב: "(וכי) אמרו לך כלום? אמר לו מרצץ אני על ידם – אמר יעקב: “למצא־חן בעיני אדני”1262. ויאמר עשו יש־לי רב1263 – מכות, “אחי, יהי לך אשר־לך”1264 (שם עח: תנח' וישלח).



פב “כי על־כן ראיתי פניך כראת פני אלהים”1265 – הזכיר יעקב לעשו שמו של הקדוש־ברוך־הוא ליראו ולבהלו. משל למה הדבר דומה? לאדם שזמן את־חברו לסעדה והכיר בו שמבקש להרגו. אמר לו: דומה טעם תבשיל זה1266 כטעם אותו תבשיל שטעמתי בבית המלך. אמר: יודע הוא את־המלך – נתירא ולא הרגו. אף כך יעקב, כון שאמר לעשו “כי על־כן ראיתי פניך כראת פני אלהים” – אמר עשו הרשע: הגיעו1267 הקדוש־ברוך־הוא לכבוד זה – שוב איני יכול לו (סוטה מא:; ב"ר עח).



פג “ויאבק איש עמו”1268 – יש אומרים: מיכאל1269 היה. אמר לו מיכאל: ומה אני, שאני אחד מן השרים הראשונים1270, כך עשית לי – ואתה מתירא מעשו? אמר ר' טרפון: לא היתה לו רשות למיכאל לזוז1271 ממקומו עד שנתן לו יעקב רשות, שנאמר: “שלחני כי עלה השחר”1272. אמר לו: וכי גנב או קוביוסטוס1273 אתה, שאתה מתירא מן השחר? באו כתות־כתות1274 של מלאכי־השרת ואמרו לו: מיכאל, עלה, “עת הזמיר הגיע”1275! לומר, אם אין אתה פותח בשיר נמצא השיר בטל, התחיל מתחנן ליעקב. אמר לו: בבקשה ממך, שלח אותי, שלא ישרפוני מלאכי־השרת שבערבות1276 בשביל עכוב השיר1277. אמר לו: “לא אשלחך כי אם־ברכתני”1278. – אמר לו: "וכי איזה מהם חביב, השמש או הבן? אני השמש ואתה הבן, ואתה צריך לברכתי? אמר לו: אף־על־פי־כן. מיד אמר לו: “לא יעקב יאמר עוד שמך כי אם־ישראל”1279. אמר לו: אשריך, יליד אשה, שנכנסת בפלטין של מעלה ונצלת.



בשעה שהיו יעקב ומיכאל מתאבקים, רצה1280 כת של מיכאל לסכנו1281; אלא שנגלה עליהם הקדוש־ברוך־הוא, וכון שראה מיכאל את הקדוש־ברוך־הוא – תשש1282 כחו, שנאמר: “וירא כי לא יכל לו ויגע בכף־ירכו”1283. אמר לו הקדוש־ברוך־הוא למיכאל: יפה עשית שעשית כהן שלי בעל־מום? אמר לו: רבונו־של־עולם, והלא אני כהנך! אמר לו: אתה כהני ברקיע והוא כהני בארץ. מיד קרא מיכאל לרפאל, אמר לו: חברי, בבקשה ממך, עמוד עמי בצרה, שאתה ממנה1284 על הרפואות – ירד ורפאו (מד' אבכיר).



פד “יעבר־נא אדני לפני עבדו”1285 – אמר לו: מבקש אתה שנהא שתפים עמך בעולמך1286? אמר לו: “יעבר־נא אדני לפני1287 עבדו”. אמר לו: ואין אתה מתירא מדוכסי ומן אפרכי ומן אסטרטליטי1288? אמר לו: “ואני אתנהלה לאטי”1289 – להוני,1290 להוני אני מהלך, בפנים כרוכות1291 אני מהלך. “עד אשר־אבא אל־אדני שעירה”1292 – אמר ר' אבהו: חזרנו על כל המקרא ולא מצאנו שהלך יעקב אבינו אצל עשו להר שעיר מימיו; אפשר יעקב אמתי1293 היה ומרמה בו? אלא אימתי הוא בא אצלו? – לעתיד לבוא, זהו שנאמר: “ועלו מושיעים בהר ציון לשפט את־הר עשו”1294 (ב"ר עח).



פה “ויחן את־פני העיר”1295 – נכנס בערב שבת עם דמדומי חמה1296 מבעוד־יום וקבע תחומין1297 מבעוד־יום. אמר מעתה, ששמר יעקב את־השבת קדם שנתן (שם עט).






י. חלקת יעקב ועשו


פו כשהיו יעקב ועשו במעי אמם אמר יעקב לעשו: עשו אחי, שני בנים אנחנו לאבינו, ושני עולמות יש לפנינו: העולם הזה והעולם הבא; העולם הזה יש בו אכילה ושתיה ומשא־ומתן, אבל העולם הבא אינו כן. רצונך, טול אתה העולם הזה ואני אטול העולם הבא. באותה שעה נטל עשו בחלקו העולם הזה ויעקב נטל בחלקו העולם הבא.



וכשבא יעקב מבית לבן וראה עשו שיש ליעקב נשים ובנים ועבדים ושפחות ובהמות וכסף וזהב – מיד אמר לו: יעקב אחי, לא כך אמרת לי, שתטול אתה העולם הבא ואני אטול העולם הזה – ומנין לך כל־העולם הזה: נשים ובנים וממון ועבדים ושפחות? למה אתה משתמש ונהנה מן הדברים שבעולם הזה כמותי? אמר לו יעקב לעשו: זה מעט הרכוש שנתן לי הקדוש־ברוך־הוא להשתמש בו לפי הצרך שלי בעולם הזה.



באותה שעה האמיד1298 עשו בדעתו ואמר: ומה העולם הזה, שאין ליעקב חלק בו, כך נתן לו הקדוש־ברוך־הוא, העולם הבא שהוא חלקו, על אחת כמה וכמה (תדב"א זוטא).






יא. מיתת רבקה וקבורת רחל


פז כשמתה רבקה אמרו: מי יצא לפני מטתה? אברהם מת, יצחק עיניו כהות ויושב בבית ויעקב הלך לפדן־ארם. יצא עשו הרשע לפניה – יאמרו הבריות: ארורים השדים שהיניקו רשע זה! מה עשו? הוציאו מטתה בלילה. לפיכך לא פרסם1299 הכתוב את־מיתתה (תנח' תצא; פסיק"ר יב).



“ותמת רחל ותקבר בדרך אפרתה”1300 – מה ראה אבינו יעקב לקבר את־רחל בדרך אפרת? אלא צפה יעקב אבינו שהגליות1301 עתידות לעבור שם, לפיכך קברה שם, כדי שתהא מבקשת עליהם רחמים. זהו שנאמר: “קול ברמה נשמע, נהי בכי תמרורים, רחל מבכה על־בניה”1302 (ב"ר פב).






יב. בית־יעקב ובית־עשו


פח “וישב יעקב”1303 – מה כתוב למעלה מן הענין – “ואלה המלכים אשר מלכו בארץ אדום… ואלה שמות אלופי עשו”1304… אמר ר' חוניה: משל לאחד שהיה מהלך בדרך וראה כת של כלבים, ונתירא מהם. מה עשה? הלך וישב לו ביניהם. כך כון שראה אבינו יעקב עשו ואלופיו נתירא מהם וישב לו ביניהם.



אמר ר' לוי: משל לנפח1305 שהיה פתחו פתוח באמצע פלטיא1306 ופתח בנו זהבי1307 פתוח כנגדו, וראה חבילות־חבילות1308 של קוצים נכנסות למדינה. אמר: אנה יכנסו כל החבילות הללו? והיה שם פקח אחד, אמר לו: מאלו אתה מתירא? גץ1309 אחד יוצא משלך וגץ אחד משל בנך ואתה שורפן. כך כון שראה אבינו יעקב עשו ואלופיו נתירא. אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: מאלו אתה מתירא? גץ אחד משלך וגץ אחד משל בנך ואתם שורפים אותם כלם. זהו שנאמר: “והיה בית־יעקב אש ובית יוסף להבה ובית עשו לקש” וגו'1310 (שם פד; ילק“ש עובדיה; ע”י ב"ב קכו; תנח' וישב).






יג. יוסף ואחיו


פט “יוסף בן־שבע־עשרה שנה… והוא נער”1311 – שהיה עושה מעשה נערות: ממשמש בעיניו1312, מתלה בעקבו1313, מתקן בשערו.



“וישראל אהב את־יוסף מכל־בניו”1314 – שהיה זיו איקונין1315 שלו דומה לו.



“ועשה לו כתנת פסים”1316 – “פסים” שהיתה מגעת עד פס ידו1317. דבר אחר: שהיתה דקה וקלה ביותר ונטמנת בפס־יד1318.



“ויחלם יוסף חלום… ויספר אל־אביו ואל־אחיו, ויגער־בו אביו… הבוא נבוא” וגו'1319 – אני ואחיך ניחא1320, שמא אני ואמך? והלא אמך כבר מתה! ולא היה יעקב אבינו יודע שהדברים מגיעים לבלהה שפחת רחל, שגדלתו כאמו.



“ואביו שמר את־הדבר”1321 – נטל קלמוס1322 וכתב באיזה יום ובאיזו שעה ובאיזה מקום. ורוח־הקדש אומרת: שמור את־הדברים – שעתידין הדברים לגע1323.



"ויאמר ישראל אל־יוסף: הלוא אחיך רעים בשכם לכה ואשלחך אליהם. ויאמר לו: “הנני”1324 – אמר ר' חמא בר חנינא: הדברים הללו 1325היה יעקב אבינו נזכר ומעיו מתחתכין1326: יודע היית שאחיך שונאים אותך והיית אומר לי: “הנני”! (ב"ר פד).



צ “ויראו אתו מרחוק”1327 – אמרו: בואו ונשסה בו את־הכלבים.



“ויהי כאשר־בא יוסף אל־אחיו”1328 – בקלוס1329 היה בא.



וישלכו אתו הברה והבור רק אין בו מים"1330 – מים אין בו, אבל נחשים ועקרבים יש־בו.



“וימכרו את־יוסף לישמעאלים”1331 – אפשר יוסף בן שבע־עשרה שנה היה רואה את אחיו מוכרים אותו והוא שותק? אלא מלמד, שהיה מתחבט1332 לפני רגליו של כל אחד ואחד, כדי שיתמלאו רחמים – ולא נתמלאו. זהו שנאמר: “אשר ראינו צרת נפשו בהתחננו אלינו”1333 (שם פד).



צא ר' טרפון וזקנים היו יושבים בצלו של שובך1334 ביבנה ונשאלה שאלה זו לפניהם: מהו שנאמר: “וגמליהם נשאים נכאת וצרי ולט”1335 – להודיע זכותם של צדיקים כמה מסיעתם1336, שאלו ירד הידיד האהוב1337 הזה עם הערביים לא היו ממיתים אותו מריח גמלים ועטרן? אלא זמן לו הקדוש־ברוך־הוא שקים מלאים בשמים וכל ריחנין טובים, שלא ימות מריח הגמלים ומריח העטרן (מכיל' בשלח, ילק"ש בשלח).






יד. ירידת יהודה


צב וירד יהודה מאת אחיו"1338 – ירידה היא לו1339, שנשא גויה.



“ויט עד־איש עדלמי”1340 – יהודה, שהיה הגדול בבית אביו, נטל כנענית. אמר ר' יצחק: רוח־הקדש צוחת בו1341 בירידתו: “עד־עדלם יבוא כבוד ישראל”1342.



“וירא־שם יהודה בת איש כנעני”1343 – חכמים אומרים: משל לכלב שעבר על נבלה, הריח בה ולא אכלה. עבר עליה ארי ואכל ממנה. התחילו הכל מרננין1344 ואומרין: מה שפסל1345 הכלב אכל הארי. כך עשו פסל בנות כנען שנאמר: “וירא עשו כי רעות בנות כנען”1346; בא יהודה שנמשל באריה לקח מהן, שנאמר: “ויקחה”1347.



דבר אחר: “וירד יהודה”1348 – הוא שאמר הכתוב: “בגדה יהודה ותועבה נעשתה בישראל”1349 – “בגדה יהודה”, שאמר לאביו “הכר־נא”1350, “ותועבה נעשתה בישראל” – בשעה שמכרו את יוסף; “כי חלל יהודה קדש יי”1351 – יהודה נעשה חלין, שירד מאחיו ומבית אביו, “ובעל בת־אל נכר”1352 – שנשא אשה כנענית. ומה ענשו? “יכרת יי לאיש אשר יעשנה ער וענה”1353 – וימת ער ואונן (ב“ר פה; תנה”ק וישב; מדה"ג וישב).



צג “כי לא מחשבותי מחשבותיכם”1354 – אין מחשבותיו של הקדוש־ברוך־הוא כמחשבות בשר־ודם. כיצד? השבטים היו עסוקים במכירתו של יוסף, ויוסף עסוק בעבודתו, ויעקב אבינו עסוק בשקו ובתעניתו1355, ויהודה עסוק לקח לו אשה, והקדוש־ברוך־הוא היה עוסק – בורא אורו1356 של מלך המשיח. זהו שנאמר: “בטרם תחיל ילדה”1357 – קדם שלא נולד המשעבד הראשון1358 נולד הגואל האחרון1359 (שם).






טו. יוסף במצרים


צד “ויוסף הורד מצרימה”1360 – אל תקרי “הורד”, אלא “הוריד” את־אביו והשבטים למצרים. אמר ר' תנחומא: למה הדבר דומה? – לפרה שמבקשין לתן על בצוארה, והיא מונעת צוארה מן העל. מה עשו? נטלו את־בנה מאחריה ומשכו אותו למקום שמבקשין בו לחרוש, והיה העגל גועה. שמעה הפרה בנה גועה והיתה מהלכת בעל־כרחה1361, שלא בטובתה1362, בשביל בנה; כך הקדוש־ברוך־הוא היה מבקש לקים גזרת “ידוע תדע1363”1364 והביא עלילה1365 לכל אלה הדברים וירדו למצרים ופרעו1366 את־השטר (תנח' וישב, ילק"ש).



צה “ויקנהו פוטיפר… איש מצרי מיד הישמעאלים”1367 – אמר ר' לוי: עבד קונה ובן־אמה1368 מוכר ובן־חורין1369 עבד לשניהם (ב"ר פו).



צו “וכל אשר־הוא עשה יי מצליח בידו”1370 – היה מוזג1371 לרבו יין קונדיטון1372 והוא אומר לו: מה מזגת לי? הוא אומר: קונדיטון. אומר לו: פסנתון1373 אני רוצה – והיה פסנתון. אומר לו: מבשל אני רוצה – והיה מבשל. וכן על המים, וכן על כל דבר ודבר, שנאמר: “וכל אשר־הוא עשה יי מצליח בידו”. כון שראה רבו כן, מסר לו כל־המפתחות ולא היה יודע אחריו כלום, שכן אומר: “הן אדני לא־ידע אתי מה־בבית”1374. כון שראה יוסף את־עצמו בכך התחיל אוכל ושותה, מסלסל1375 בשערו ואומר: ברוך המקום שהשכיחני בית אבי. אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: אביך מתאבל עליך בשק ואפר ואתה אוכל ושותה ומסלסל בשערך – אטליס1376, חייך שאני מגרה בך את הדב. מיד “ותשא אשת־אדניו את־עיניה אל־יוסף”1377. משל למה הדבר דומה, לגבור שהיה עומד בשוק וממשמש בעיניו, מתקן בשערו ומתלה בעקבו1378, אמר: לי נאה, לי יאה, גבור נאה אני. אמרו לו: אם אתה גבור, אם אתה נאה – הרי דב לפניך, עמוד קפחהו1379 (תנח' וישב; ב"ר פז).



צז יוסף בן שבע־עשרה שנה והיה עומד בכל חמו1380, והיתה אדונתו אשת פוטיפר משדלתו בכל יום ויום בדברים. והיתה מחלפת שלש חליפות בגדים בכל יום ויום: כלים1381 שלבשה בשחרית לא לבשה אותם בחצי־היום, ובחצי־היום לא לבשה בין־הערבים. כל־כך למה? כדי שיתן עיניו בה.



פעם אחת נתקבצו המצריות ובאו לראות יפיו של יוסף. מה עשתה אשת פוטיפר? נטלה אתרוגים ונתנה לכל אחת ואחת, ונתנה סכין לכל אחת ואחת, וקראה ליוסף והעמידתו לפניהן. כון שהיו מסתכלות ביפיו של יוסף היו חותכות את־ידיהן. אמרה להן: ומה אתן בשעה אחת כך, – אני, שבכל שעה רואה אותו, על אחת כמה וכמה! ובכל יום ויום היתה משדלתו בדברים – והוא עמד ביצרו1382 (שם).



צח מטרונה שאלה את ר' יוסי, אמרה לו: אפשר יוסף בן שבע־עשרה שנה היה עומד בכל חמו והיה עושה הדבר הזה1383! הוציא לפניה ספר בראשית והתחיל קורא לפניה מעשה ראובן ובלהה, מעשה יהודה ותמר. אמר לה: מה אלו שהם גדולים וברשות אביהם, לא כסה1384 עליהם הכתוב, זה שהוא קטן וברשות עצמו – על אחת כמה וכמה (ב"ר פז).






טז. יוסף לפני פרעה


צט. “ואין־פותר אותם לפרעה”1385 – ר' יהושע דסכנין בשם ר' לוי: פותרין היו אותו, אלא שלא היה קולם נכנס באזניו: “שבע פרות הטובות” – שבע בנות אתה מוליד, “שבע פרות הרעות” – שבע בנות אתה קובר; וכן אמרו: “שבע שבלים הטובות” – שבע מלכיות אתה מכבש, “שבע שבלים הרעות” – שבע אפרכיות1386 מורדות בך.



וכל כך למה? כדי שיבוא יוסף באחרונה ויטול גדלה. אמר הקדוש־ברוך־הוא: אם יבוא יוסף תחלה ויפתור החלום, אין זה שבחו; יכולים החרטמים שיאמרו לו לפרעה: אלו שאלת אותנו כבר פתרנו אותו לך; אלא המתין להם עד שנתיגעו והוציאו את־רוחו – ואחר כך בא יוסף והחזירה (שם פט).



ק אמר ר' חיא בר אבא אמר ר' יוחנן; בשעה שאמר פרעה ליוסף: “ובלעדיך לא־ירים איש את־ידו ואת־רגלו”1387, אמרו לו אצטגניניו1388: עבד שלקחו1389 רבו1390 בעשרים כסף – תמשילהו עלינו? אמר להם: גנוני־מלכות1391 אני רואה בו. אמרו לו: אם כן, יהא יודע בשבעים לשון. אמר להם: למחר אבדקנו. בלילה בא גבריאל ולמד את יוסף שבעים לשון. בבקר, כל לשון שהיה פרעה מדבר עמו השיב לו. לסוף התחיל יוסף מסיח בלשון־הקדש – לא ידע פרעה מה הוא סח. אמר לו פרעה: למדני (לשון זו). למדו ולא למד. אמר לו פרעה השבע לי שלא תגלה. נשבע לו. וכשאמר יוסף לפרעה: “אבי השביעני לאמר וגו'”1392 – אמר לו פרעה: לך ושאל על שבועתך1393. אמר לו יוסף: אם כן, אשאל גם על אותה שבועה שנשבעתי לך; ועל־כרחו אמר פרעה ליוסף: “עלה וקבר את־אביך כאשר השביעך”1394 (שם; סוטה לו:).



קא “ויצא יוסף מלפני פרעה ויעבר בכל־ארץ מצרים”1395 – כשהיה יוצא לשוק היה רואה את־העמים עשויים כתות־כתות, חבורות־חבורות, מדברים איש בלשונו והיה יודע מה הם מדברים; וכשהיה רוכב במרכבה ועובר בכל גבול מצרים היו בנות מצריות צועדות על החומה ומשליכות עליו טבעות זהב – אולי יסתכל בהן וביפי תארן, שנאמר: “בן פרת יוסף… בנות צעדה עלי־שור”1396 (פדר"א לט).



קב “בנות צעדה עלי־שור”1397 – אתה מוצא בשעה שיצא יוסף למלך על מצרים היו בנות מלכים מציצות עליו דרך החרכין והיו משליכות עליו שרים וקטלין1398 ונזמים וטבעות כדי שיתלה עיניו1399 ויביט בהן, אף־על־פי־כן לא היה מביט בהן (ב"ר צח).






יז. אחי יוסף במצרים


קג “ויאמר יעקב לבניו למה תתראו”1400 – אמר להם: בני, גבורים אתם כלכם, נאים אתם כלכם, אל תכנסו כלכם בשער אחד, ואל תעמדו כלכם במקום אחד, שלא תשלט בכם עין־הרע (תנח' מקץ; ב“ר צא; ילק”ש מקץ).



קד “וירדו אחי־יוסף”1401 – היה ראוי למקרא לומר “וירדו בני־יעקב”, מהו “אחי־יוסף”? אלא בתחלה לא נהגו בו אחוה ומכרוהו, ולבסוף נתחרטו, והיו אומרים בכל יום: אימתי נרד למצרים ונחזיר את־אחינו לאביו. וכשאמר להם אביהם לרד למצרים נתנו כלם דעה אחת להחזירו.



אמר ר' יהודה בר סימון: אף יוסף יודע היה שאחיו יורדים למצרים לשבר אכל. מה עשה? הושיב שומרים על כל־הפתחים ואמר להם: ראו כל־מי שיכנס לשבר אכל – כתבו שמו ושם אביו, ולערב הביאו לי פתקיכם1402. עשו כך. כון שבאו בני יעקב, כל־אחד ואחד נכנס בשער שלו וכתבו את־שמותם ושם אביהם. לערב הביאו פתקיהם לפני יוסף, זה קורא “ראובן בן־יעקב” וזה קורא “שמעון בן־יעקב”, וכן כל־אחד ואחד. מיד אמר להם יוסף: חתמו כל־האוצרות ופתחו אוצר אחד. ונתן שמותם לממנה על האוצר, אמר לו: ראה, כשיבואו בני־אדם הללו לקח אכל תפוס אותם ושגרם1403 לפני. עברו שלשה ימים ולא באו. נטל יוסף גבורים ושגר לבקשם בשוק ונתן סמנים עליהם, הלכו ומצאו אותם בשוק של זונות, יוצאים משוק זה לשוק זה, ממבוי זה למבוי זה. ומה טיבם בשוק של זונות? אלא אמרו: אחינו יוסף יפה תאר, שמא בה1404 הוא. תפשום והביאום לפני יוסף.



“וירא יוסף את־אחיו ויכרם… והם לא הכירהו”1405 – אמרו חכמים: הוא שהניחם בחתימת־זקן1406 “ויכר יוסף את־אחיו”, “והם לא הכירהו” – שלא הניחוהו בחתימת־זקן.



“ויתנכר אליהם”1407 – נעשה להם כנכרי. נטל את־הגביע והקיש1408 בו, אמר להם: אני רואה בגביע, מרגלים אתם. אמרו לו: “כנים אנחנו”. אמר להם: ואם כנים אתם, למה לא נכנסתם כלכם בפתח אחד? אמרו לו: כך צונו אבא: “אל תכנסו בשער אחד”. אמר להם: בשוק של זונות מה־טיבכם1409? לא הייתם מתיראים מן העין1410? אמרו לו: אבדה אבדה לנו והיינו מבקשים אותה שם. אמר להם: איזו אבדה? אני רואה בגביע, ששנים מכם החריבו כרך1411 גדול של שכם. אמרו לו: ומי הם? הקיש בגביע, אמר להם: שמעון ולוי שמם. מיד נזדעזעו ואמרו לו: “שנים עשר עבדיך אחים אנחנו”1412. אמר להם: והיכן הם השנים? אמרו לו: “הקטן את־אבינו היום והאחד איננו”1413. אמר להם: “את־אחיכם הקטן תביאו אלי ויאמנו דבריכם”1414; לקח את־שמעון ואסר אותו לעיניהם ואמר להם: זה יהא חבוש1415 עד שתביאו את־אחיכם. ולמה אסר את־שמעון? מפני שהוא דחפו לבור1416; ועוד, פרש1417 אותו מלוי, שלא יטלו עליו עצה. אמר שמעון לאחיו: כך עשיתם ליוסף וכך אתם מבקשים לעשות לי? אמרו לו: ומה־נעשה? ימותו אנשי ביתנו ברעב? אמר להם: עשו מה שתרצו, עכשו אראה מי יכניס אותי לבית־האסורים. באותה שעה שלח יוסף אצל פרעה ואמר לו: שלח לי שבעים גבורים מאצלך, שמצאתי לסטים1418 ואני מבקש לתן עליהם כבלים. שלח לו, והיו מסתכלים אחי יוסף מה הוא מבקש לעשות. אמר יוסף לאותם גבורים: הכניסו את־זה לבית־האסורים ותנו כבלים ברגליו. כון שקרבו אצלו צוח עליהם שמעון. כון ששמעו קולו נפלו על פניהם ונשתברו שניהם. והיה מנשה בן־יוסף יושב לפני אביו. אמר לו אביו: קום אתה. מיד עמד מנשה והכה את־שמעון מכה אחת והכניסו לבית־האסורים ונתן עליו כבלים. אמר שמעון לאחיו: אתם אומרים מכה של מצרים היא, זו אינה אלא של בית אבא. כון שראו אחי יוסף כך נפלה אימה עליהם.



הלכו אצל אביהם וספרו לו את־כל־המארע1419. אמר להם אביהם: היכן שמעון? אמרו לו: אותו האיש אדוני הארץ תפשו, בשביל שנביא אחינו הקטן. אמר להם: “אתי שכלתם, יוסף איננו ושמעון איננו” וגו'1420.



“ויאמר ראובן אל־אביו לאמר: את־שני בני תמית” וגו'1421 – אמר לו: בכור שוטה! וכי בניך אינם בני? אמר להם יהודה: הניחו לו לזקן עד שתכלה הפת.



“ויהי כאשר כלו לאכל”1422 – אמר לו יהודה: אבא! אם ילך בנימין עמנו ספק1423 נתפס ספק אינו נתפס ואם אינו הולך עמנו כלנו מתים – מוטב שתניח את־הספק ותתפוס את־הודאי1424. אמר: מי ערב בו? אמר לו: אנכי אערבנו"1425. מיד שלחו עמהם (ב“ר צא; ילק”ש מקץ; תנח' מקץ, ויגש).



קה “ואל שדי יתן לכם רחמים”1426 – מה ראה יעקב לברכם ב“אל שדי”? ללמדך שהרבה יסורים באו עליו: עד שהוא במעי אמו עשו מריב עמו; ברח מפני עשו ללבן – היה שם עשרים שנה בצרות רבות; לאחר שיצא – רדף לבן אחריו להרגו; נמלט ממנו – בא עשו ובקש להרגו והפסיד1427 עליו כל־אותו דורון1428; יצא מעשו – באה עליו צרת דינה1429; יצא מצרת דינה – באה עליו צרת רחל. ואחר כל הצרות הללו בקש לנוח קמעא1430 – באה עליו צרת יוסף, צרת שמעון וצרת בנימין. לפיכך היה מתפלל ב“אל שדי”: מי שאמר לשמים ולארץ “די” – יאמר ליסורי “די”.



הביאו את־בנימין והעמידוהו לפני יוסף, “וישא עיניו וירא את־בנימין אחיו בן־אמו”1431 – שמח בו, שראה בו דמות־דיוקנה1432 של אמו. אמר להם יוסף: “הזה אחיכם הקטן אשר אמרתם אלי”1433? אמרו לו: הן. באותה שעה זמנם לסעדה. היה מבקש להסב לבנימין אצלו ולא היה יודע כיצד לעשות. נטל את־הגביע והיה עושה עצמו כמערים ומקיש ומריח בגביע ואמר: יהודה, שהוא מלך, ישב בראש; ראובן, שהוא בכור, ישב שני לו, וכן כלם. נשתיר1434 בנימין, אמר: אני אין לי אם ובנימין אין לו אם, כשילדתו אמו מתה; אני היה לי אח ופרש ממני ואף הוא היה לו אח ופרש ממנו, בשביל זה יבוא ויתן ראשו אצל ראשי, זהו שנאמר: “וישבו לפניו הבכור כבכרתו והצעיר כצערתו”1435.



“וישא משאת”1436 – הביא מנות בסעדה, נתן לכל אחד ואחד מהם מנה שלו. נתן לבנימין מנה שלו. נטל יוסף מנה שלו ונתנה לבנימין; נטלה אסנת מנה שלה ונתנתה לבנימין; נטלו אפרים ומנשה מנות שלהם ונתנון לבנימין; נמצאו ביד בנימין חמש מנות. לכך נאמר: “ותרב משאת בנימן ממשאת כלם חמש ידות”1437 (תנח' ויגש; תנה“ק; ב”ר צב).



קו “וימצא הגביע באמתחת בנימן”1438 – היו אחיו עומדים ומחבטים1439 לבנימין על כתפיו ואומרים לו: “גנב בנה של גנבת1440, בישתנו! בן אמך אתה, כך בישה אמך את־אבינו”. ובשביל אותן המכות שהכוהו בכתפיו זכה שתשרה שכינה בין כתפיו, שנאמר: “ידיד יי… חפף עליו כל־היום ובין כתפיו1441 שכן”1442 (תנח' מקץ).






יח. יוסף מתודע אל אחיו


קז…“ויגש אליו יהודה”1443 – אמר רב שמואל בר נחמן אמר ר' יונתן: בשעה שהיו יהודה ויוסף מתוכחים זה עם זה, אמרו מלאכי־השרת זה לזה: בואו, נרד למטה ונראה שור וארי1444 מתנגחים זה עם זה. בנהג שבעולם, שור מתירא מפני ארי, ועכשו שור וארי מתנגחים ועומדים.



אמר ר' יוחנן: בשעה שתפס יוסף את־בנימין ואמר להם לאחיו: “האיש אשר נמצא הגביע בידו הוא יהיה־לי עבד”1445 – מיד כעס יהודה ושאג בקול גדול והלך קולו ארבע מאות פרסה1446, עד ששמע חושים בן דן וקפץ מארץ כנען ובא אצל יהודה ושאגו שניהם ובקשה ארץ מצרים להפך.



אמר ר' יהושע הלוי: אף אחיו כון שראו יהודה שכעס – נתמלאו אף הם חמה ובעטו בארץ ועשו אותה תלמים־תלמים.



כון שראה יוסף סמניו של יהודה שהוא כועס – מיד נזדעזע, אמר: אוי לי, שמא יהרגני. ומה הם סמנים שהיו בו ביהודה? עינו של ימין זולגת1447 דם. ויש אומרים: כמין שלטי הגבורים וחמשה לבושים היה לבוש, ונימא1448 אחת היתה לו בלבו, וכון שהיה כועס היתה קורעת כלם ויוצאת. וכשהיה מבקש שתעלה חמתו היה ממלא אפנדתו1449 אפונים1450 של נחשת ונוטל מהם ונותנם לתוך פיו ומסכסך1451 בשניו וחמתו עולה.



“אדני שאל את־עבדיו”1452 – אמר לו יהודה ליוסף: מתחלה בעלילה באת עלינו. מכמה מדינות ירדו למצרים לשבר אכל, כלום שאלת לאחד מהם כמו ששאלת לנו? שמא בתך באנו לקח או אחותנו אתה סבור לשא? אף־על־פי־כן לא כסינו ממך דבר. אמר לו יוסף: יהודה! למה אתה דברן מכל אחיך. ואני רואה בגביע, שיש באחיך גדולים ממך? אמר לו: כלם חוץ לזקה1453 הם עומדים ואני מעי קומטים עלי כחבל. אמר לו: למה? אמר לו: בשביל שערבתי אותו. אמר לו: מפני מה לא ערבת את־אחיך כשמכרתם אותו לישמעאלים בעשרים כסף וצערת את־אביך הזקן ואמרת לו: “טרף טרף יוסף”1454 – והוא לא חטא לך; אבל זה שחטא וגנב הגביע – אמר לאביך: הלך החבל אחר הדלי1455… כון ששמע יהודה כך צעק ובכה בקול גדול ואמר: “כי־איך אעלה אל־אבי והנער איננו אתי”1456?



אמר לו יוסף: בא ונתוכח שנינו, אמר מליך וסדור דינך. מיד אמר יהודה לנפתלי: לך וראה כמה שוקים יש במצרים. קפץ וחזר ואמר לו: שנים־עשר. אמר יהודה לאחיו: אני אחריב מהם שלשה וטלו כל אחד – אחד ולא נשאיר בהם איש. אמרו לו אחיו: יהודה, מצרים אינה כשכם, אם אתה מחריב מצרים תחריב את־העולם כלו. באותה שעה – “ולא יכל יוסף להתאפק”1457.



“ויקרא הוציאו כל־איש מעלי”1458 – לסכנה גדולה ירד יוסף; שאם הרגוהו אחיו אין בריה בעולם מכרת. אלא כך אמר יוסף בלבו: מוטב שאהרג ולא אביש את־אחי בפני המצרים, כון שיצאו המצרים חזר יהודה ואמר ליוסף: אתה נשבעת בחיי פרעה הרשע ואני נשבע בחיי אבי הצדיק, אם אני מוציא חרבי מנרתיקה1459 אמלא כל־מצרים הרוגים. אמר לו יוסף: אם תוציא חרב מנרתיקה, אני כורכה1460 על צוארך. אמר לו יהודה: אם אפתח את־פי אבלע אותך. אמר לו יוסף: אם תפתח פיך אני סותמו באבן. אמר יהודה ליוסף: מה נאמר לאבא? אמר לו: כבר אמרתי לך, אמר לו: הלך החבל אחר הדלי. אמר לו יהודה: דין שקר אתה דן אותנו. אמר לו יוסף: שקר לשקרנים – אין לך דין שקר כמכירת אחיכם. אמר לו יהודה: אש של שכם1461 דולקת בלבי. אמר לו יוסף: אש של תמר1462 כלתך היא, ואני אכבנה.



באותה שעה עלתה חמתו של יהודה, והיה מכניס עששיות1463 של ברזל לתוך פיו ומוציאן אבק. אמר יהודה: עכשו אני אצא ואצבע כל שוקים שבמצרים בדם. אמר לו יוסף: צבעים1464 הייתם מימיכם, שצבעתם כתנת אחיכם בדם ואמרתם לאביכם “טרף טרף”.



וכון שראה יוסף שהסכימה דעתם להחריב את־מצרים, אמר בלבו: מוטב שאתודע להם ואל יחריבו את־מצרים. אמר להם יוסף: לא כך אמרתם, שאחיו של זה מת? אני קניתיו, אקראנו ויבא אצלכם. התחיל קורא: יוסף בן יעקב, בא אצלי, יוסף בן יעקב, בא אצלי ודבר עם אחיך שמכרוך!… והיו נושאים עיניהם לארבע פנות הבית. אמר להם יוסף: למה אתם מסתכלים לכאן ולכאן? אני יוסף אחיכם! מיד פרחה נשמתם ולא יכלו לענות אותו. עשה הקדוש־ברוך־הוא להם נס וחזרה נשמתם. אמר להם יוסף: “והנה עיניכם ראות ועיני אחי בנימין כי־פי המדבר אליכם”1465 – בלשון הקדש אני מדבר. ולא היו מאמינים לו. וכל־כך למה? מפני שיצא מאצלם בלא חתימת־זקן1466, ועכשו היה עומד כנגדם בחתימת־זקן.



כון שהכירוהו בקשו להרגו, ירד מלאך ופזרם בארבע פנות הבית.



באותה שעה צוח יהודה בקול גדול ונפלו כל־חומות שבמצרים, והפילו ־החיות1467, ונפל יוסף מכסאו, וירד פרעה מכסאו, וכל־הגבורים שהיו עומדים לפני יוסף נהפכו פניהם לאחריהם ונפלו שניהם.



כון שראה יוסף שהיתה להם בושה גדולה אמר להם: “גשו־נא אלי – ויגשו”1468. וכל אחד ואחד היה מנשקו ובוכה עליו (תנח' ויגש; תנה“ק; ב”ר צג; ילק"ש ויגש).






יט. ירידת יעקב למצרים


קח אמר ר' חיא בר אבא אמר ר' יוחנן: ראוי היה יעקב אבינו לירד למצרים בשלשלאות של ברזל1469, אלא שזכותו גרמה לו, שנאמר: “בחבלי אדם אמשכם בעבתות אהבה, ואהיה להם כמרימי על על לחיהם ואט אליו אוכיל”1470 (שבת פט;).



קט ר' ברכיה בשם ר' יהודה בר סימון אמר: לפרה שהיו מושכין אותה למקולין1471 ולא היתה נמשכת. מה עשו לה? משכו את־בנה לפניה והיתה מהלכת אחריו על־כרחה, שלא בטובתה. כך היה יעקב אבינו ראוי לירד למצרים בשלשלאות ובקולרין, אמר הקדוש־ברוך־הוא: בני בכורי ואני מורידו בבזיון? ואם לתן בלבו של פרעה1472 – איני מורידו פמבי1473, אלא הריני מושך את־בנו לפניו והוא יורד אחריו על־כרחו, שלא בטובתו – והוריד את השכינה למצרים עמו (ב"ר פו).






כ. מיתתו וקבורתו של יעקב


קי “ויקרא יעקב אל־בניו ויאמר האספו ואגידה לכם”1474 – בקש יעקב לגלות לבניו קץ הימין1475 ונסתלקה ממנו שכינה. אמר: "שמא חס־ושלום, יש במטתי1476 פסול1477, כאברהם אבי־אבא, שיצא ממנו ישמעאל, וכיצחק אבי, שיצא ממנו עשו. אמרו לו בניו: “שמע ישראל יי אלהינו יי אחד”1478 – אמרו: כשם שאין בלבך אלא אחד, כך אין בלבנו אלא אחד. באותה שעה פתח יעקב אבינו ואמר: “ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד”.



אמרו בשם ר' שמואל: זהו שישראל משכימים ומעריבים בכל יום ואומרים: שמע ישראל אבינו ממערת המכפלה! אותו דבר שצויתנו עדין הוא נוהג בנו: " יי אלהינו יי אחד"! (פסח נו.; ב"ר צח).



קיא “ויבאו עד־גרן האטד”1479 – וכי גרן יש לו לאטד? אמר ר' אבהו: מלמד שהקפוהו כתרים לארונו של יעקב כגרן זה שמקיפין לו אטד1480, שבאו בני עשו ובני ישמעאל ובני קטורה. תנא1481: כלם למלחמה באו – כון שראו כתרו של יוסף תלוי בארונו של יעקב, נטלו כלם כתריהם ותלאום בארונו של יעקב. תנא: שלשים וששה כתרים נתלו בארונו של יעקב.



כון שהגיעו למערת המכפלה בא עשו ועכב (מלקברו). אמר להם: (מערה זו) מקום לארבעה זוגות1482 יש בה; יעקב קבר את־לאה בשלו, וזה שנשאר שלי הוא. אמרו לו: מכרת (חלקך לאבא). אמר להם: אם מכרתי בכורתי1483 – חלק פשוט כלום מכרתי? אמרו לו: הן. אמר להם: הראוני שטר־מכירה. אמרו לו: השטר בארץ מצרים הוא, – ומי ילך (להביאו משם)? – ילך נפתלי, שהוא קל כאילה. היה שם חושים בן דן שאזניו כבדות1484. אמר להם: מה־זה? אמרו לו: זה מעכב עד שיחזור נפתלי ממצרים. אמר להם חושים: ועד שיחזור נפתלי ממצרים – יהא אבי־אבא מטל בבזיון? נטל מקל והכה על ראשו של עשו, – נשרו1485 עיניו ונפלו על רגליו של יעקב. פקח יעקב את עיניו ושחק. זהו שנאמר: “ישמח צדיק כי־חזה נקם, פעמיו ירחץ בדם הרשע”1486. באותה שעה נתקימה נבואתה של רבקה, שנאמר: “למה אשכל גם־שניכם יום אחד”1487 (סוטה יג).



קיב “ויראו אחי־יוסף כי־מת אביהם” וגו'1488 – מה ראו עתה שפחדו? אלא בשעה שחזרו בני יעקב מקבורת אביהם ראו שנטה יוסף מן הדרך והלך והציץ באותו הבור שהשליכוהו אחיו בתוכו… כון שראו כך אמרו: עדין טינא1489 בלבו, עכשו שמת אבינו “לו ישטמנו יוסף”1490.



והוא לא נתכון אלא לשם שמים, לברך על הנס שנעשה לו במקום הזה… (תנח' ויחי; ב“ר ק; לק”ט).



קיג וינחם אותם וידבר על־לבם"1491 – אמר ר' אלעזר: מלמד שאמר להם דברים שמתקבלים על הלב: ומה עשרה נרות1492 לא יכלו לכבות נר אחד, נר אחד היאך יכול לכבות עשרה נרות? (מג' טז:).






ד: ישראל במצרים ויציאת מצרים

א. שעבוד מצרים


א “כענבים במדבר מצאתי ישראל, כבכורה בתאנה בראשיתה”1493 – אמר ר' יודן: התאנה הזו, בתחלה אורים1494 אותה אחת אחת1495, ואחר־כך שתים, ואחר־כך שלש, עד שאורים אותה בסלים ובמגרפות1496, כך בתחלה “אחד היה אברהם ויירש את־הארץ”1497, ואחר־כך שנים: אברהם ויצחק, ואחר־כך שלשה: אברהם יצחק ויעקב, עד “ובני ישראל פרו וישרצו וירבו ויעצמו במאד מאד”1498 (ב“ר מו; ילק”ש הושע).



ב “ויקם מלך־חדש על־מצרים”1499 – רב ושמואל, אחד אמר: חדש ממש, ואחד אמר: שנתחדשו גזרותיו. ומהו “אשר לא־ידע את־יוסף”1500? שהיה דומה כמי שלא ידעו כלל.



חכמים אמרו: למה קראו מלך חדש, והלא פרעה עצמו היה? אלא שאמרו המצרים לפרעה: בא ונזדוג לאמה זו1501. אמר להם: שוטים אתם, עד עכשו משלהם אנו אוכלים1502 והיאך נזדוג להם? אלולי יוסף לא היינו חיים. כון שלא שמע להם הורידוהו מכסאו שלשה חדשים, עד שאמר להם: כל־מה שאתם רוצים הריני עמכם – והשיבו אותו, לפיכך נאמר: “ויקם מלך־חדש” (סוטה יא.; שמ"ר א).



ג “אשר לא־ידע את־יוסף”1503 – כשמת יוסף הפרו ברית מילה, אמרו: נהיה כמצרים; וכון שעשו כן הפך הקדוש־ברוך־הוא האהבה שהיו המצרים אוהבים אותם לשנאה, שנאמר: “הפך לבם לשנא עמו להתנכל בעבדיו”1504 (שמ"ר א).



ד “הבה נתחכמה לו”1505 – “להם” לא נאמר אלא “לו”. אמר ר' חמא ברבי חנינא: בואו ונתחכם למושיעם של ישראל1506. במה נדונם? נדונם באש – נאמר: “כי־הנה יי באש יבוא”1507, ונאמר: “באש יי נשפט”1508; נדונם בחרב – “ובחרבו את־כל־בשר”1509. אלא בואו ונדונם במים, שכבר נשבע הקדוש־ברוך־הוא שאינו מביא מבול לעולם, שנאמר: “כי־מי נח זאת לי, אשר נשבעתי מעבר מי־נח עוד על־הארץ”1510. והם אינם יודעים, שעל כל־העולם כלו אינו מביא, אבל על אמה אחת הוא מביא; ועוד, הוא אינו מביא, אבל הם באים ונופלים לתוך המים, וכן הוא אומר: “ומצרים נסים לקראתו וינער יי את־מצרים בתוך הים”1511. וזהו שאמר ר' אלעזר: מהו שנאמר: “כי בדבר אשר זדו עליהם”1512 – בקדרה1513 שבשלו, בה נתבשלו (סוטה יא.; ע"י).



ה “וימררו את־חייהם בעבדה קשה… ובכל־עבדה בשדה”1514 – מהו “ובכל־עבדה בשדה”? לאחר שהיו עושין מלאכתם בטיט ובלבנים באין לערב לבתיהם לנוח – בא המצרי ואומר לו: צא לקט־לי ירק מן הגנה, בקע לי עץ זה, מלא לי חבית זו מן הנהר – הוי: “ובכל־עבדה בשדה”.



מהו “את כל־עבדתם… בפרך”1515? שהיו נותנין עבודת האיש1516 על האשה ועבודת האשה על האיש. אומר לאיש: קום ואפה; אומר לאשה: מלאי חבית זו, בקעי עץ זה, לכי לגנה הביאי ירקות (תנח' ויצא).



ו אמר ר' שמואל בר נחמני: למה נמשלו מצרים כמרור? לומר לך: מה מרור זה, שתחלתו רך וסופו קשה, אף מצרים תחלתם רכה וסופם קשה (פסח' לט.).



ז “וישימו עליו”1517 – “עליהם” לא נאמר אלא “עליו”, תנא דבי ר' אלעזר בר' שמעון: מלמד שהביאו מלבן1518 ותלו לו לפרעה בצוארו, וכל אחד ואחד מישראל שאמר להם: אסטניס1519 אני, אמרו לו: כלום אסטניס אתה יותר מפרעה? (סוטה יא.; שמ"ר א).



ח “ויעבדו מצרים את־בני ישראל בפרך”1520 – ר' אלעזר אומר: בפה רך1521. בשעה שאמר פרעה “הבה נתחכמה” קבץ את־כל־ישראל ואמר להם: בבקשה מכם, עשו עמי היום בטובה1522. נטל פרעה סל ומגרפה, וכל מי שהיה רואה פרעה נוטל סל ומגרפה ועושה בלבנים, היה עושה אף הוא כך. מיד הלכו ישראל בזריזות ועשו עמו כל־היום לפי כחם1523. כון שהחשיך העמיד עליהם נוגשים, אמר להם: חשבו את־הלבנים. עמדו ומנו אותן. אמר להם: כזה אתם מעמידים לי בכל־יום ויום (סוטה יא.; תנה"ק בהעלתך).



ט “כל־הבן הילוד היארה תשליכהו”1524 – אמר ר' חנן: מה היו בנות ישראל הכשרות והצנועות עושות? היו נוטלות בניהן וטומנות אותם במחלות1525, והיו המצרים הרשעים נוטלים בניהם הקטנים ומכניסים אותם לבתיהם של ישראל ועוקצים1526 אותם והם בוכים, והיה התינוק של ישראל שומע קול חברו שבוכה – ובוכה עמו, והיו המצרים נוטלים אותם ומשליכים אותם ליאור.



באותה שעה אמר הקדוש־ברוך־הוא למלאכי־השרת: רדו מלפני וראו בני חביבי אברהם יצחק ויעקב, שמשליכין אותם בנהר; וירדו מלפניו מבהלים ועמדו במים עד ארכבותיהם1527 והיו מקבלים בניהם של ישראל ומניחים אותם על גבי הסלעים, והקדוש־ברוך־הוא מוציא להם דדים מן הסלעים ומיניקם (שהש“ר ב; תדב”א ח).



י דרש רב עוירא: בשכר נשים צדקניות שבאותו הדור נגאלו ישראל ממצרים; בשעה שיוצאות לשאב מים הקדוש־ברוך־הוא מזמין להן דגים קטנים בכדיהן ושואבות מחצה מים ומחצה דגים. ובאות ושופתות שתי קדרות, אחת של חמין ואחת של דגים, ומוליכות אצל בעליהן לשדה, ומרחיצות אותם וסכות אותם, ומאכילות אותם ומשקות אותם, ונזקקות1528 להם בין שפתים1529, ובאות לבתיהן. וכון שמגיע זמן מולדיהן1530 הולכות ויולדות בשדה תחת התפוח, שנאמר: “תחת התפוח עוררתיך, שמה חבלתך אמך, שמה חבלה ילדתך”1531. והקדוש־ברוך־הוא שולח מלאך משמי־מרום ומנקה את־ילדיהן, ומשפר1532 אותם כחיה1533 זו, שמשפרת את־הולד, ומלקט להם שני עגולים1534, אחד של דבש1535 ואחד של שמן1536, שנאמר: “וינקהו דבש מסלע ושמן מחלמיש צור”1537. וכון שמכירים בהם המצרים באים להרגם, ונעשה להם נס ונבלעים בקרקע. ומביאים [המצרים] שורים וחורשים על גבם, ולאחר שהולכים – היו מבצבצים1538 ויוצאים כעשב השדה. וכון שמתגדלים באים עדרים עדרים לבתיהם.



וכשנגלה הקדוש־ברוך־הוא על הים הם הכירוהו תחלה ואמרו: “זה אלי”1539! (סוטה יא:; שמ"ר א).



יא כשהיו ישראל במצרים נתקבצו כלם וישבו יחד, משום שהיו כלם באגדה אחת, וכרתו ברית יחד שיעשו גמילות־חסדים זה עם זה, וישמרו בלבבם1540 ברית אברהם יצחק ויעקב, ושלא יניחו לשון בית אביהם, ושלא ילמדו לשון מצרים, מפני דרכי עבודה־זרה; וכשהיו ישראל מלים את־בניהם במצרים היו המצרים אומרים להם: למה אתם מלים את־בניכם, והלא לאחר שעה יהיו משליכין אותם לנהר? ואמרו להם ישראל: אנחנו נמול אותם ואתם עשו להם כרצונכם – המת ימות, והנהרג יהרג, והבא בחיים יחיה (תדא"ר כג).



יב “ויאמר מלך מצרים למילדת העברית”1541 – מי היו המילדות? אמר ר' שמואל בר נחמני: אשה ובתה: יוכבד ומרים; ולא היו למרים אלא חמש שנים, והיתה הולכת עם יוכבד אמה ועושה צרכיה1542, והיתה זריזה.



“פועה”1543 – שהופיעה פנים1544 כנגד פרעה וזקפה חטמה1545 בו ואמרה לו: “אוי לו לאותו האיש כשיבוא האלהים לפרע ממנו1546!” – נתמלא עליה חמה להרגה.



“שפרה”1547 – שהיתה משפרת1548 על דברי בתה ומפיסת עליה. אמרה לו: אתה משגיח עליה1549! תינקת היא ואינה יודעת כלום.



“ותחיין את־הילדים”1550 – יש קלוס1551 בתוך קלוס; לא דין שלא קימו את־דבריו, אלא עוד הוסיפו לעשות עמהן טובות: יש מהן שהיו עניות, והולכות המילדות ומגבות1552 מים ומזון מבתיהן של עשירות ובאות ונותנות לעניות, והן מחיות את־בניהן (שמ"ר א).






ב. לדתו וגדולו של משה


יג “וילך איש מבית לוי”1553 – להיכן הלך? אמר ר' יהודה בר זבינא: שהלך בעצת בתו. תנא: עמרם גדול־הדור1554 היה, כון שראה שאמר פרעה “כל־הבן הילוד היארה תשליכהו”1555, אמר: לשוא אנו עמלים1556. עמד וגרש את־אשתו. עמדו כלם וגרשו נשותיהם. אמרה לו בתו: אבא, קשה גזרתך יותר משל פרעה, שפרעה לא גזר אלא על הזכרים, ואתה גזרת על הזכרים ועל הנקבות1557; פרעה לא גזר אלא בעולם הזה, ואתה גזרת בעולם הזה ובעולם הבא1558; פרעה הרשע – ספק מתקימת גזרתו, ספק אין מתקימת, ואתה צדיק – בודאי שגזרתך מתקימת. עמד והחזיר את־אשתו; עמדו כלם והחזירו את־נשותיהם.



“ויקח”1559 – וישב לא נאמר, אלא “ויקח”. אמר ר' יהודה בר זבינא: שעשה לה מעשה לקוחין1560; הושיבה באפריון1561 ואהרן ומרים מרקדים לפניה ומלאכי־השרת אומרים: “אם הבנים שמחה”1562 (סוטה יב.; שמ"ר א).



יד רבי היה יושב ודורש, ונתנמנם1563 הצבור, בקש לעוררם, אמר: ילדה אשה אחת במצרים ששים רבוא בכרס1564 אחת! והיה שם תלמיד אחד, ור' ישמעאל בר' יוסי שמו, אמר לו: מי היתה כן? אמר לו: זו יוכבד, שילדה את־משה, ששקול1565 כנגד ששים רבוא של ישראל (שהש"ר א).



טו “ותקח לו תבת גמא ותחמרה בחמר ובזפת”1566 – תנא: חמר מבפנים וזפת מבחוץ, שלא יריח אותו צדיק1567 ריח רע. (סוטה יב.).



טז “ותתצב אחתו מרחק”1568 – למה עמדה מרים מרחוק? אמר רב: לפי שהיתה מרים מתנבאת ואומרת: עתידה אמי שתלד בן שמושיע את־ישראל מיד מצרים. וכון שנולד משה נתמלא כל־הבית כלו אור. עמד אביה ונשקה על ראשה, אמר לה: בתי, נתקימה נבואתך! וכון שהטילוהו ליאור עמד אביה וטפח1569 לה על ראשה, אמר לה: בתי, היכן נבואתך? וזהו שנאמר: “ותתצב אחתו מרחק לדעה מה־יעשה לו”1570 – לידע מה יהא בסוף נבואתה (סוטה יב:, יג.; שמ"ר א; מכיל' בשלח – שירה ז).



יז “ותשלח את־אמתה”1571 – כון שראו אמהותיה שבקשה להציל את־משה, אמרו לה: גברתנו, מנהגו של עולם – מלך גוזר גזרה, אם כל־העולם כלו אין מקימים אותה, בניו ובני־ביתו מקימים אותה – ואת עוברת על גזרת אביך! מיד בא גבריאל וחבטן1572 בקרקע (סוטה יב:; שמ"ר א).



יח “האלך וקראתי לך אשה מינקת מן העברית”1573 – למה מן העבריות? מלמד שהחזירוהו1574 למשה על כל־המצריות כלן להיניק אותו ופסל את־כלן1575. אמר הקדוש־ברוך־הוא: פה שעתיד לדבר עמי יינק דבר טמא!? (שם שם; ע"י).



יט “ותבאהו לבת־פרעה” וגו'1576 – היתה בת פרעה מנשקת ומחבקת ומחבבת אותו כאלו הוא בנה, ולא היתה מוציאתו מפלטרין1577 של מלך. ולפי שהיה יפה הכל מתאוים לראותו, ומי שהיה רואהו לא היה מעביר1578 עצמו מעליו. והיה פרעה מנשקו ומחבקו, והוא נוטל כתרו של פרעה ומשימו על ראשו. והיו שם יושבים חרטמי מצרים ואמרו: מתיראים אנו מזה שנוטל כתרך ונותנו על ראשו, שלא יהיה זה אותו שאנו אומרים, שעתיד לטול מלכות ממך. מהם אומרים להרגו, מהם אומרים לשרפו. והיה יתרו יושב ביניהם ואומר להם: תינוק זה אין בו דעת, אלא בחנו אותו והביאו לפניו בקערה זהב וגחלת; אם יושיט ידו לזהב – יש בו דעת והרגו אותו, ואם יושיט ידו לגחלת – אין בו דעת ואין עליו משפט מות. מיד הביאו לפניו, ושלח ידו לקח הזהב, ובא גבריאל ודחה את־ידו ותפס את־הגחלת, והכניס ידו עם הגחלת לתוך פיו ונכוה לשונו – וממנו1579 נעשה כבד־פה וכבד־לשון (שמ"ר א).






ג. משה יוצא אל אחיו


כ “ויצא אל־אחיו וירא בסבלתם”1580 – מהו “וירא”? שהיה רואה בסבלותם ובוכה ואומר: חבל לי1581 עליכם, מי יתן מותי עליכם! שאין לך מלאכה קשה ממלאכת הטיט. והיה נותן כתפיו ומסיע1582 לכל־אחד ואחד מהם.



ר' אלעזר בנו של ר' יהודה הגלילי אומר: ראה משא גדול על קטן ומשא קטן על גדול, ומשא איש על אשה ומשא אשה על איש, ומשא זקן על בחור ומשא בחור על זקן, והיה מניח דרגון1583 שלו והולך ומישב להם סבלותיהם ועושה כאלו מסיע לפרעה. אמר הקדוש־ברוך־הוא: אתה הנחת עסקיך והלכת לראות בצערם של ישראל ונהגת בהם מנהג אחים, אני מניח את־העליונים ואת התחתונים ואדבר עמך



דבר אחר: “וירא בסבלתם” – ראה שאין להם מנוחה, ואמר לפרעה: מי שיש לו עבד, אם אינו נח יום אחד בשבוע הוא מת; ואלו עבדיך, אם אין אתה מניח להם יום אחד בשבוע הם מתים. אמר לו: לך ועשה להם כמו שתאמר. הלך משה ותקן להם את־יום השבת לנוח (שם; ויק"ח לז).



כא “וירא איש מצרי”1584 – מי היה איש מצרי? אביו של מגדף, שנאמר: “ויצא בן־אשה הישראלית והוא בן־איש מצרי”1585; “מכה איש־עברי”1586 – בעלה של שלומית בת דברי.



כיצד? נוגשים היו מן המצרים ושוטרים מישראל. נוגש ממנה על עשרה שוטרים ושוטר ממנה על עשרה מישראל. והיו הנוגשים הולכים לבתי השוטרים בהשכמה להוציאם למלאכתם לקריאת־הגבר1587. פעם אחת ראה נוגש מצרי לשלומית בת דברי, אשתו של שוטר ישראל, שהיתה יפת תאר, שלמה מכל מום, ונתן עיניו בה. עמד בשעת קריאת הגבר והלך אצלו. אמר לו: “לך כנוס עשרותיך”1588, והטמין עצמו לאחורי הסלם. כון שיצא בעלה, חזר המצרי וקלקל עמה1589. הפך בעלה לאחוריו וראה את־המצרי יוצא מביתו. חזר [לביתו] ושאל אותה: שמא נגע בך? אמרה לו: הן, וסבורה הייתי שאתה הוא. כון שידע הנוגש שהרגיש בדבר החזירו לעבודת פרך והיה מכהו כל אותו היום ואומר לו: “עמול היטב, עמול היטב!” והיה מבקש להרגו.



“ויפן כה וכה וירא”1590 – ראה משה ברוח־הקדש מה־עשה לו בבית וראה מה־שעתיד לעשות לו בשדה. אמר: לא די לרשע זה שענה את־אשתו, אלא שמבקש להרגו!



“וירא כי־אין איש”1591 – ראה שאין מי שיעמד ויקנא לשמו של הקדוש־ברוך־הוא ויהרגהו, מיד “ויך את־המצרי”1592 – נטל מגרפה של טיט והוציא את־מחו (שמ“ר א; ויק”ר לב; תנח' שמ', אמור).



כב “ויך את־המצרי ויטמנהו בחול”1593 – אמר משה לישראל: אתם משולים כחול; מה החול אדם נוטלו מכאן ונותנו בכאן ואין קולו נשמע, כך לא יצא דבר זה1594 מפיכם (תנח' שמות).



כג “הלהרגני אתה אמר כאשר הרגת את־המצרי… ויאמר אכן נודע הדבר”1595 – שהיה משה מהרהר בלבו ואומר: מה־חטאו ישראל, שנשתעבדו מכל־האמות? כון ששמע דבריו אמר: “אכן נודע הדבר”! – עתה ידעתי על איזה דבר הם משתעבדים; לשון הרע1596 יש ביניהם, והיאך יהיו ראוים לגאלה? (שמ"ר א).



כד “וישמע פרעה”1597 – שעמדו דתן ואבירם והלשינו עליו.



“ויבקש להרג את־משה”1598 – שלח פרעה והביאו סיף1599 שאין כמותה ונתנוה עשר פעמים על צוארו של משה, ונעשה צוארו כעמוד של שיש ולא הזיקתו.



“ויברח משה מפני פרעה”1600 – אמר ר' ינאי; וכי אפשר לאדם לברוח מפני המלכות? אלא בשעה שתפסו את־משה העלוהו לבימה1601 וכפתוהו1602 והניחו הסיף על צוארו וחיבוהו להתז1603 את־ראשו, ירד מלאך מן השמים ונדמה להם בדמות משה. תפסו את־המלאך וברח משה. אמר ר' יהושע בן לוי: כל־הסנקליטין1604 שהיו יושבים לפני פרעה נעשו באותה שעה מהם אלמים, מהם חרשים, מהם סומים1605, מהם חגרים1606. היה אומר לאלמים: היכן משה? ולא היו מדברים; לחרשים – ולא היו שומעים; לסומים – ולא היו רואים; לחגרים – ולא היו מהלכים (שם; שהש"ר ז; מכיל' יתרו – עמלק א).






ד. משה במדין


כה “ולכהן מדין שבע בנות”1607 – והלא הקדוש־ברוך־הוא שונא עבודה־זרה ונתן מנוס למשה אצל עובד עבודה־זרה? אלא יתרו כמר לעבודה־זרה היה, וראה שאין בה ממש, ובסר עליה1608, הרהר לעשות תשובה עד שלא בא משה, וקרא לבני עירו ואמר להם: עד עכשו הייתי משמש אתכם; מעתה זקן אני, בחרו לכם כמר אחר. עמד והוציא כלי־תשמישי עבודה זרה ונתן להם. עמדו ונדוהו1609, שלא יזדקק1610 לו אדם ולא יעשו לו מלאכה. ובקש מן הרועים לרעות לו את צאנו ולא קבלו; לפיכך היו יוצאות בנותיו לרעות – “ויבאו הרועים ויגרשום”1611…



“ותאמרן איש מצרי הצילנו”1612 – וכי מצרי היה משה? אלא לבושו מצרי, והוא עברי. דבר אחר: “איש מצרי” – משל לאחד שנשכו ערוד1613, והיה רץ לתן רגליו במים1614. נכנס בנהר וראה תינוק שהוא שוקע במים, ושלח ידו והעלה אותו. אמר לו התינוק: אלולא אתה – כבר הייתי מת. אמר לו: לא אני הצלתיך, אלא אותו הערוד שנשכני וברחתי ממנו – הוא הצילך. כך אמרו בנות יתרו למשה: יישר כחך1615, שהצלתנו מיד הרועים! אמר להן משה: אותו המצרי שהרגתי – הוא הציל אתכן. ולכך אמרו לאביהן: “איש מצרי”, כלומר: מי גרם לזה שיבא אצלנו? איש מצרי שהרג (שמ"ר א; תנח' שמות).






ה. נאקת בני ישראל ושליחותו של משה


כו “וימת מלך מצרים”1616 – שנצטרע, והמצרע חשוב כמת, שנאמר: “אל־נא תהי כמת1617”1618.



“ויאנחו בני־ישראל”1619 – למה נתאנחו? לפי שאמרו [לפרעה] חרטמי מצרים: אין לך רפואה אם לא נשחט מקטני ישראל ק“ן בערב וק”ן בבקר, ותרחץ בדמיהם שתי פעמים ביום. כון ששמעו ישראל גזרה קשה התחילו מתאנחים ומקוננים.



“וישמע אלהים את־נאקתם”1620 – ר' עקיבא אומר: אספקלטורין1621 של פרעה היו מחנקים את־ישראל בקירות1622 בתים לבנין, והיו צועקים מתוך הבנין, צועקים מתוך הקירות – והקדוש־ברוך הוא שומע את נאקתם (שמ“ר א'; פדר”א מח).



כז “ומשה היה רעה”1623 – בחנו הקדוש־ברוך־הוא למשה בצאן. אמרו רבותינו: כשהיה משה רבנו רועה צאנו של יתרו במדבר ברח ממנו גדי, ורץ אחריו עד שהגיע לחסות1624. כון שהגיע לחסות נזדמנה לו ברכה של מים ועמד הגדי לשתות. כון שהגיע משה אצלו, אמר: “אני לא הייתי יודע שרץ היית מפני צמא, עיף אתה”. הרכיבו על כתפו והיה מהלך. אמר הקדוש־ברוך־הוא: יש לך רחמים לנהג צאנו של בשר־ודם כך – חייך, אתה תרעה צאני ישראל (שמ"ר ב).



כח “ויקרא אליו אלהים מתוך הסנה”1625 – אמר לו הקדוש־ברוך־הוא למשה: אי אתה מרגיש, שאני שרוי בצער כשם שישראל שרוים בצער? הוי יודע, ממקום שאני מדבר עמך, מתוך הקוצים – כביכול, אני שתף בצערם, וכן הוא אומר: “בכל־צרתם לו צר”1626 (שם).



כט "ומשה היה רעה… “בלבת־אש מתוך הסנה”1627 – רבי שמעון בן יוחאי אומר: מפני מה נגלה הקדוש־ברוך־הוא משמי מרום והיה מדבר עם משה מתוך הסנה? מה הסנה הזה קשה מכל האילנות שבעולם וכל צפור שנכנסת לתוכו אין יוצאת הימנו בשלום, אלא נחתכת אברים־אברים, כך שעבוד מצרים קשה לפני המקום מכל־שעבודין שבעולם. מעולם לא יצא עבד או שפחה בן־חורין ממצרים, אלא הגר בלבד.



דבר אחר: “מתוך הסנה” – אמר ר' יוסי: ולמה מתוך הסנה? אלא מה־דרכו של סנה, אדם מכניס ידו לתוכו אינו נזוק, מפני שקוציו כפופין למטה, ואם בקש להוציא את־ידו – הקוצין תופשין אותה; כך כשירדו ישראל למצרים – קבלו אותם, שנאמר: “ארץ מצרים לפניך היא, במיטב הארץ הושב את־אביך ואת־אחיך”1628, וכון שבקשו לצאת – תפשו אותם, שנאמר: “וגם את־ישראל לא אשלח”1629 (מכיל' דרשב"י).



ל שאל גוי אחד את ר' יהושע בן קרחה: מה ראה הקדוש־ברוך־הוא לדבר עם משה מתוך הסנה ולא מאילן אחר? אמר לו: אלו דבר עמו מתוך חרוב1630 או מתוך שקמה כך היית שואלנו; אלא להוציאך חלק1631 אי־אפשר, למה מתוך הסנה? ללמדך שאין מקום פנוי1632 בארץ בלא שכינה, אפלו סנה (שמ“ר ב; שהש”ר ג).



לא “הסנה בער באש והסנה איננו אכל”1633 – למה הראה לו הקדוש־ברוך־הוא למשה כענין הזה? לפי שהיה משה מחשב בלבו ואומר: שמא יהיו המצרים מכלים את־ישראל, לפיכך הראהו הקדוש־ברוך־הוא אש בוערת [וסנה] איננו אכל. אמר לו: כשם שהסנה בוער באש ואיננו אכל, כך המצרים אינם יכולים לכלות את־ישראל (שמ"ר ב).



לב “משה משה”1634 – אין בו פסק1635. למה כן? משל לאדם שנתון עליו משאוי גדול וקורא: פלוני ופלוני קרובי! פרוק1636 מעלי משאוי זה (שם).



לג אמר ר' יהושע הכהן בר נחמיה: בשעה שנגלה הקדוש־ברוך־הוא על משה – טירון1637 היה משה לנבואה. אמר הקדוש־ברוך־הוא: אם נגלה אני עליו בקול גדול – אני מבעתו1638, בקול נמוך – בוסר1639 הוא על הנבואה. מה עשה? נגלה עליו בקולו של אביו. אמר משה: “הנני” – מה אבא מבקש? אמר הקדוש־ברוך־הוא: איני אביך, אלא אלהי אביך, בפתוי1640 באתי אליך, כדי שלא תתירא (שם ג).



לד “ויסתר משה פניו”1641 – ר' יהושע בן קרחה אומר: לא יפה עשה משה שהסתיר פניו: שאלולי לא הסתיר פניו גלה לו הקדוש־ברוך־הוא למשה מה־למעלה ומה־למטה, מה־שהיה ומה־שעתיד להיות; ובסוף בקש לראות, שנאמר: “הראני נא את־כבדך”1642. אמר הקדוש־ברוך־הוא למשה: אני באתי להראות לך פנים והסתרת פניך; עכשו אני אומר לך “כי לא־יראני האדם וחי”1643. כשבקשתי לא בקשת, עכשו שבקשת – אני איני מבקש. ור' הושעיא רבה אמר: יפה עשה משה שהסתיר פניו. אמר לו הקדוש־ברוך־הוא למשה: אני באתי להראות לך פנים וחלקת לי כבוד והסתרת פניך – חייך1644, שאתה עתיד להיות אצלי בהר ארבעים יום וארבעים לילה, לא לאכול ולא לשתות, ואתה עתיד להנות1645 מזיו השכינה, שנאמר: “ומשה לא־ידע כי קרן עור פניו”1646 (שם).



לה “ויאמר משה אל האלהים מי אנכי כי אלך אל־פרעה”1647 – אמר ר' נהוראי: אמר משה לפני הקדוש־ברוך־הוא: אתה אומר לי “לך והוצא את־ישראל”, מה אני יכול לעמוד בכל האוכלוסין1648 הללו? היכן אני משכינם בקיץ מפני החמה ובחרף מפני הצנה? מנין לי לספק1649 במאכל ובמשתה? כמה חיות1650 יש בהם, כמה מעברות יש בהם, כמה תינוקות יש בהם, כמה מיני מזונות התקנת להם לחיות שבהם, כמה מיני רכוכין1651 התקנת למעברות, כמה קליות ואגוזים התקנת לתינוקות? אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: מחררה1652 שנטלו ישראל בידם ממצרים ומספיק להם שלשים יום אתה יודע איך אני עתיד להנהיגם (שם; שה"ש א).



לו “אהיה אשר אהיה”1653 – אמר לו הקדוש־ברוך־הוא למשה: לך אמר להם לישראל: אני הייתי עמכם1654 בשעבוד זה1655 ואני אהיה עמכם בשעבוד מלכיות1656. אמר לפניו: רבונו־של־עולם, דיה לצרה בשעתה1657! אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: לך אמור להם – “אהיה שלחני אליכם”1658 (בר' ט:).



לז “ואת־המטה הזה תקח בידך”1659 – המטה שנברא בין־השמשות1660 נמסר לאדם הראשון בגן־עדן, ואדם מסרו לחנוך, וחנוך לשם, ושם לאברהם, ואברהם ליצחק, ויצחק ליעקב, ויעקב הוליכו למצרים ומסרו ליוסף בנו. וכשמת יוסף נטלטל1661 כל ביתו ונתן בפלטין של פרעה, והיה יתרו אחד מחרטמי מצרים, וראה את המטה ואת־האותות שעליו וחמד אותו בלבו, ולקחו והביאו ונטעו בתוך גן־ביתו, ולא היה אדם יכול לקרב אליו, עד שבא משה לארץ מדין, ונכנס לתוך גן ביתו, וראה את־המטה, וקרא את־האותיות שעליו, ושלח ידו ולקחו. וראה יתרו ואמר: זה עתיד לגאל את־ישראל ממצרים, לפיכך נתן לו צפורה בתו לאשה (פדר“א; ילק”ש).






ו. משה חוזר למצרים


לח “וילך משה”1662 – להיכן הלך? שהלך לטול1663 אשתו ובניו. אמר לו יתרו: להיכן אתה מוליכם? אמר לו: למצרים. אמר לו יתרו: אותם שהם במצרים מבקשים לצאת – ואתה מוליכם? אמר לו: למחר [ישראל] עתידים לצאת ולעמוד על הר סיני לשמוע מפי הקדוש־ברוך־הוא “אנכי יי אלהיך”1664 – ובני לא ישמעו כמוהם! מיד “ויאמר יתרו למשה לך לשלום”1665 – אמר לו: לך לשלום ותכנס לשלום ותבוא לשלום (שמ"ר ד).



לט “לך שב מצרים”1666 – אמר ר' ראובן: בשעה שאמר הקדוש־ברוך־הוא למשה במדין “לך שב מצרים” נחלק הדבור לשני קולות ונעשה דו־פרצופים1667, והיה משה שומע במדין “לך שב מצרים” ואהרן שומע [במצרים] “לך לקראת משה המדברה”1668, הוי – “ירעם אל בקולו נפלאות”1669 (שמ"ר ח).



מ “ויקח משה את־אשתו ואת־בניו”1670 – באותה שעה אמר [הקדוש־ברוך־הוא] לאהרן: לך לקראת משה המדברה"1671. יצא לקראתו והיה מחבקו ומנשקו. אמר לו: משה! היכן היית כל השנים הללו? אמר לו: במדין. אמר לו: מה טף ונשים אלו עמך? אמר לו: אשתי ובני. – ולאן אתה מוליכם? – למצרים. אמר לו: על הראשונים1672 אנו מצטערים, ועכשו נצטער גם באלו! באותה שעה אמר [משה] לצפורה: לכי לבית אביך. לכך נאמר: “אחר שלוחיה”1673.






ז. משה לפני פרעה


מא “ואחר באו משה ואהרן ויאמרו אל־פרעה”1674 – והיכן הלכו הזקנים, שלא חשב אותם עמהם, שכבר אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: “ובאת אתה וזקני ישראל אל־מלך מצרים”1675? אמרו רבותינו: הלכו עמהם הזקנים והיו מגנבים את־עצמם ונשמטים אחד־אחד, שנים־שנים והלכו להם. כון שהגיעו לפלטורין של פרעה לא נמצא אחד, שכן נאמר: “ואחר באו משה ואהרן”1676, והיכן הזקנים? אלא שהלכו להם. אמר להם הקדוש־ברוך־הוא: כך עשיתם? חייכם, שאני פורע1677 לכם. אימתי? בשעה שעלה משה ואהרן עם הזקנים להר־סיני לקבל תורה החזירם הקדוש־ברוך־הוא, שנאמר: “ואל הזקנים אמר שבו־לנו בזה”1678.



“ויאמרו אל־פרעה כה־אמר יי אלהי ישראל שלח את־עמי” וגו‘1679 – אמר ר’ חיא בר אבא: אותו היום יום פרזבטיא1680 של פרעה היה, ובאו כל־מלכי מזרח ומערב לכבדו, והביאו דוראות1681 של עטרות והיו מעטרים אותו, שיהיה קוזמוקרטור1682 על כל־המלכים. משעטרו אותו היו משה ואהרן עומדים על פתח פלטורין של פרעה. נכנסו עבדיו ואמרו: שני זקנים עומדים על הפתח. אמר להם: יעלו. וארבע מאות פתחים היו לפלטורין של פרעה ועל כל פתח ופתח אריות ודבים [ושאר] חיות רעות, ולא היתה בריה יכולה לכנס שם עד שהיו מאכילין אותם בשר. וכשבאו משה ואהרן נתקבצו כלם, סובבים ומלחכים רגליהם, והתחילו ללוותם עד שבאו לפני פרעה. כון שעמדו לפני פרעה ראו אותם המלכים שהם דומים למלאכי־השרת ורום קומתם כארזי לבנון, וגלגלי עיניהם כגלגלי כוכב הנגה, וזקנות שלהם כאשכלות תמרה, וזיו פניהם כזיו החמה, ומטה אלהים של סנפירינון1683 בידם, שחקוק עליו שם־המפרש, ודבור פיהם כאש־שלהבת – מיד נפל פחדם על כל המלכים כלם ואחזם זיע1684 ורתת וחלחלה, והסירו כתריהם מעל ראשיהם והשתחוו להם. היה יושב פרעה ומסתכל בהם, שמא יעטרו אותו, או שמא יתנו לו כתבים1685 – ואף לא שאלו בשלומו. אמר להם: מי אתם? אמרו לו: שלוחיו של הקדוש־ברוך־הוא אנו. – מה אתם מבקשים? – אמרו לו: “כה־אמר יי אלהי ישראל שלח את־עמי” וגו'1686. אותה שעה כעס ואמר: “מי יי אשר אשמע בקלו לשלח את־ישראל”1687, לא היה יודע לשלח לי עטרה, אלא בדברים אתם באים עלי – “לא ידעתי את־יי, וגם את־ישראל לא אשלח”. אמר להם: המתינו לי עד שאחפש בספר שלי. מיד נכנס לבית־גנזיו והוציא דפתרא1688 של אלוהות. התחיל קורא: אלהי מואב ואלהי עמון ואלהי צידון. אמר להם: חפשתי שמו של אלהיכם בבית־גנזי ולא מצאתיו.



אמר ר' לוי: משל למה הדבר דומה? לכהן שהיה לו עבד שוטה, יצא הכהן חוץ למדינה, הלך העבד לבקש את־רבו1689 בבית־הקברות1690. התחיל צוח לבני אדם שעומדים שם: לא ראיתם בכאן רבי? אמרו לו: מי הוא רבך? אמר להם: פלוני כהן. אמרו לו: שוטה שבעולם, כהן אתה מבקש בבית־הקברות! כך אמרו משה ואהרן לפרעה: שוטה, וכי מבקשים חיים אצל מתים? האלהות שבידך מתים הם, אבל אלהינו הוא אלהים חיים ומלך עולם.



אמר להם פרעה: בחור הוא או זקן הוא? כמה שנותיו? כמה עירות כבש? כמה מדינות לכד? כמה שנים יש לו מיום שעלה למלכות? אמרו לו: אלהינו כחו וגבורתו מלא עולם, הוא היה עד שלא נברא העולם והוא יהיה בסוף כל־העולם, והוא יצרך ונתן בך רוח חיים. אמר להם: ומה־מעשיו? אמרו לו: נוטה שמים ויוסד ארץ, קולו חוצב להבות אש, מפרק הרים ומשבר סלעים, קשתו אש, חציו שלהבת, רמחו לפיד, מגנו עננים, חרבו ברק, יוצר הרים וגבעות, מכסה שמים בעבים, מוריד גשמים וטללים, מפריח דשאים, ומדשן פרות, ועונה חיות1691, צר העבר1692 במעי אמו ומוציאו לאויר העולם, מסיר מלכים ומקים מלכים. אמר להם: מתחלה שקר אתם אומרים, כי אני הוא אדון העולם ואני בראתי עצמי ואת־נילוס. באותה שעה קבץ כל־חכמי מצרים, אמר להם: שמעתם שמו של אלהיהם של אלו? אמרו לו: שמענו שהוא “בן־חכמים, בן־מלכי־קדם”1693. השיבם: אלוה שלכם איני יודע מי הוא – “מי יי אשר אשמע בקלו”?1694 (שמ“ר ה; שם ח; תנח' וארא; ילק”ש שם).






ח. קשי השעבוד


מב “ויכו שטרי בני ישראל”1695 – מנה את־הנוגשים של מצרים על השוטרים של ישראל והשוטרים נתמנו על יתר העם, וכשאמר להם: “לא תאספון לתת תבן לעם”1696, היו הנוגשים באים ומונים הלבנים; נמצאו חסרות, היו הנוגשים מכים את־השוטרים, והשוטרים היו מכים על יתר העם ולא היו מוסרים אותם ביד הנוגשים. אמרו: מוטב לנו ללקות, ולא יכשל יתר העם. לפיכך כשאמר הקדוש־ברוך־הוא למשה: “אספה־לי שבעים איש”1697, אמר משה: רבונו־של־עולם, איני יודע מי ראוי ומי אינו ראוי. אמר לו: “אשר ידעת כי־הם זקני העם ושטריו”1698 – אותם השוטרים שמסרו עצמם ללקות1699 עליהם במצרים במתכנת הלבנים, הם יבאו ויטלו בגדלה הזו (תנה"ק בהעלותך).



מג “ועתה לכו עבדו ותבן לא־ינתן לכם”1700 – היו ישראל מקוששים את־הקש במדבר ורומסים בחמר ובקש; היה הקש נוקב את־עקביהם והדם מתבוסס בחמר. רחל בת־בנו של שותלח היתה הרה ללדת ורמסה בחמר עם בעלה ויצא הולד ממעיה ונתערב בתוך המלבן1701, וירד מיכאל והעלהו לפני כסא הכבוד. באותו לילה נגזר גזר־דין על מצרים (פדר"א מח).



מד “לתת־חרב בידם להרגנו”1702 – אמר ר' יהודה הלוי בר' שלום: אמרו למשה: למה אנו דומים? לשה שבא הזאב לטול אותו, רץ הרועה אחריו להצילו מפי הזאב. בין הרועה ובין הזאב נבקע השה. כך אמרו ישראל: משה, בינך לבין פרעה אנו מתים (שמ"ר ה).



מה אמר ר' אליעזר בר' יוסי: פעם אחת נכנסתי לאלכסנדריא של מצרים ומצאתי זקן אחד ואמר לי: בא ואראך מה עשו אבותי לאבותיך: מהם טבעו בים, מהם הרגו בחרב, מהם מעכו בבנין. ועל דבר זה נענש משה רבנו, שנאמר: “ומאז באתי אל־פרעה לדבר בשמך הרע לעם הזה”1703. אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: חבל1704 על אלו שאבדו ואינם! הרי כמה פעמים נגליתי על אברהם יצחק ויעקב ב“אל שדי” ולא הרהרו על מדותי1705 ולא אמרו לי: מה־שמך? אמרתי לאברהם: “קום התהלך בארץ לארכה ולרחבה כי לך אתננה”1706, בקש מקום לקבר את־שרה ולא מצא עד שקנה בארבע מאות שקל כסף – ולא הרהר על מדותי; אמרתי ליצחק: “גור בארץ הזאת ואהיה עמך ואברכך”1707, בקשו עבדיו מים לשתות ולא מצאו עד שעשו מריבה1708 – ולא הרהר אחר מדותי; אמרתי ליעקב: “הארץ אשר אתה שכב עליה לך אתננה”1709, בקש מקום לנטוע אהלו ולא מצא עד שקנה במאה קשיטה – ולא הרהר אחר מדותי, ולא אמרו לי “מה־שמך”? ואתה אמרת לי: “מה־שמך” בתחלה, ועכשו אתה אומר לי: “והצל לא־הצלת את־עמך”1710. “עתה תראה אשר אעשה לפרעה”1711 – במלחמת פרעה אתה רואה, ואי אתה רואה במלחמת שלשים ואחד מלכים1712 (סנה' קיא.).



מו “ויאמר אליהם מלך מצרים למה1713 משה ואהרן”1714 – מהו למה? אמר להם: אתם למה ודבריכם למה. “לכו לסבלתיכם”1715 – אמר ר' יהושע בן לוי: שבטו של לוי פנוי1716 היה מעבודת פרך. אמר להם פרעה: בשביל שאתם פנוים אתם אומרים: “נלכה… ונזבחה ליי אלהינו”1717 – לכו לסבלתיכם! (שמ"ר ה').



מז “תכבד העבדה על־האנשים”1718 – מלמד שהיו בידם מגלות, שהיו משתעשעין1719 בהן משבת לשבת, לומר שהקדוש־ברוך־הוא גואלם, לפי שהיו נוחין1720 בשבת, אמר להם פרעה: “תכבד העבדה על האנשים ויעשו־בה ואל־ישעו בדברי־שקר”1721 – אל יהו משתעשעין ואל יהיו נפשים1722 ביום השבת (שם).






ט. האותות והמכות


מח “וישלך אהרן את־מטהו… ויקרא גם־פרעה לחכמים ולמכשפים”1723 – באותה שעה התחיל פרעה משחק עליהם ומקרקר1724 אחריהם כתרנגלת, ואומר להם: כך אותותיו של אלהיכם! בנהג שבעולם, בני־אדם מוליכים פרקמטיא1725 למקום שצריכים לה, כלום מביאין מוריס1726 לאספמיא, דגים לעכו… אין אתם יודעים שכל הכשפים ברשותי הם? מיד שלח והביא תינוקות מן אסכולי1727 שלהם ועשו אף הם כך; ולא עוד, אלא קרא לאשתו ואמר לה: ראי, היאך באו היהודים לשחק בי – ועשתה כך.



“וישליכו איש מטהו”1728 – אמרו יוחני וממרא1729 למשה: תבן אתה מכניס לעפרים1730. אמר להם משה: הבריות אומרין: למתא ירקא, ירקא שקיל (לעיר של ירקות הבא ירקות) (שמ“ר ט‘; מנח’ פה.; תנה”ק וארא).



מט “כל־רוחו יוציא כסיל” – זה פרעה שהיה מלעיג על הקדוש־ברוך־הוא, שהיה סבור1731, שמעשי כשפים הם מה שעשו משה ואהרן, וקרא לכל בני־ביתו לעשות כמותם1732. באותה שעה אמר הקדוש־ברוך־הוא: אם יבלע תנין את־תניניהם של מצרים מנהגו של עולם הוא, נחש בולע נחש, אלא יחזור לבריתו1733 ויבלע את־תניניהם.



“ויבלע מטה־אהרן את־מטתם”1734 – אמר ר' אלעזר: נס בתוך נס, מלמד שחזר המטה מטה כבריתו ובלע אותם. כשראה פרעה כן תמה ואמר: ומה אם יאמר למטה: בלע לפרעה ולכסאו – עכשו הוא בולע אותו. אמר ר' יוסי בר' חנינא: נס גדול נעשה במטה, שאף־על־פי שבלע כל־אותן המטות שהשליכו, שהיו רבים1735 לעשות מהם עשרה עמרים – ולא העבה1736, וכל־מי שרואה אותו אמר: זה מטה אהרן (שמ"ר ט).



נ “כבד לב פרעה”1737 – אמרו: למה הדבר דומה? לארי וחיות ושועל שהיו הולכים בספינה, והחמור גובה1738 מכס מן הספינה. אמר להם החמור: תנו לי מכס. אמר לו שועל לחמור: כמה עזים פניך! אתה יודע שמלך שבחיות עמנו ואתה שואל מכס? אמר לו החמור: מן המלך אני נוטל ולגנזיו1739 אני מכניס. אמר לו הארי: קרבו לי הספינה – ויצא וטרפו לחמור ונתנו לשועל. אמר לו: סדר־לי אבריו של שוטה זה. הלך השועל וסדרם. ראה לבו, נטלו ואכלו. כשבא הארי מצא אבריו נתוחים, אמר לו: לבו של שוטה זה היכן הוא? אמר לו: אדוני המלך! לא היה לו לב, שאלו היה לו לב לא היה נוטל מכס מן המלך. אף כך פרעה הרשע, אלו היה לו לב, לא היה אומר למלך מלכי המלכים: תן־לי דורון1740 (ילק"ש וארא).



נא “הן־אל ישגיב בכחו מי כמהו מורה”1741 – בנהג שבעולם, בשר־ודם שהוא מבקש להביא רעה על שונאו – פתאם מביא עליו עד שלא ירגיש בו; והקדוש־ברוך־הוא מתרה1742 לפרעה על כל־מכה ומכה, כדי שישוב1743 בו (שמ"ר ט).



נב “ויאמר יי אל־משה אמר אל־אהרן”1744 – אמר ר' תנחום: למה לא לקו המים על ידי משה? אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: המים ששמרוך בשעה שהשלכת ליאור – אינו דין1745 שילקו על ידך; חייך, לא ילקו אלא על ידי אהרן (שם).



נג למה הביא עליהם מכת דם תחלה? שהיו פרעה והמצרים עובדים ליאור, אמר הקדוש־ברוך־הוא למשה: לך והכה את־אלהיהם לפניהם. משל הדיוט אומר: מחו1746 אלהיא ויבעתון כמריא, שאין נפרע מן האמה אלא אם כן נפרע1747 מאלהיה תחלה.



“על נהרתם”1748 – בכל מקום שהיו המים נעשו דם. “ועל כל־מקוה מימיהם”1749 – אפלו מה־שהיה בקיתון1750 נעשה דם, ואפלו מה־שהיה המצרי רוקק מתוך פיו נעשה דם, שנאמר: “והיה דם בכל־ארץ מצרים”1751.



אמר ר' אבון הלוי: ממכת דם העשירו ישראל. כיצד? היו המצרים וישראל נתונים בבית אחד, והיתה הגגית1752 מלאה מים, והיה המצרי הולך למלאות הקיתון מתוכה ונעשית דם, וישראל הולך ושותה מים מתוכה. והמצרי אומר לו: תן לי בידך מעט מים – ונותן לו, נמצאו ביד מצרי דם. ואומר לו: בוא אני ואתה ונשתה מן קערה אחת, והיה ישראל שותה מים והמצרי דם. וכשהיה מצרי לוקח מים מישראל בדמים1753 – היה שותה מים. מכאן העשירו ישראל (תנה“ק וארא; שמ”ר ט).



נד אמר ר' ברכיה: מהו שנאמר: “ויהפכו כל־המים אשר־ביאר” וגו'1754 – משל לעבד שהיה לוקה לפני רבו, משהיה לוקה על מעיו הופך עצמו ולוקה על כל־גופו; כך היה היאור מהפך עצמו, כדי שלא תשלט בו המכה, ולא היה מועיל, שכלו נהפך לדם (שמ"ר ט).



נה בטכסיס1755 של מלכים הביא הקדוש־ברוך־הוא עליהם את־המכות. מלך בשר־ודם כשמדינה מורדת עליו מה עושה? משלח עליה לגיונות1756 והם מקיפים עליה. בתחלה סוכר1757 אמת־המים1758 שלהם; חזרו1759 – מוטב, ואם לאו מביא עליהם קולנים1760; חזרו – מוטב, ואם לאו יורה1761 בהם חצים; חזרו – מוטב, ואם לאו מביא עליהם ברברים1762; חזרו – מוטב, ואם לאו מביא עליהם דרמסיות1763; חזרו – מוטב, ואם לאו זורק בהם נפט1764; חזרו – מוטב, ואם לאו משליך עליהם אבני בלסטראות1765; חזרו – מוטב, ואם לאו מגרה בהם אוכלוסין1766 הרבה; חזרו – מוטב, ואם לאו אוסר אותם בבית־האסורים; חזרו – מוטב, ואם לאו הורג גדולים שבהם. כך הקדוש־ברוך־הוא, בתחלה סכר אמת־המים שלהם – “ויהפך לדם יאריהם”1767; לא חזרו, הביא עליהם קולנים – אלו הצפרדעים, שקרקורן1768 היה קשה להם ביותר, שהיו נכנסות לתוך כרסם ועושות “קוקו”1769; לא חזרו, ירה עליהם חצים – אלו הכנים, שהיו נכנסין בגופם של מצרים כחץ זה; לא חזרו, הביא עליהם ברברים – זה ערב; לא חזרו, הביא עליהם דרמסיות – זה הדבר, והרג את־מקניהם; לא חזרו, זרק בהם נפט – זה השחין; לא חזרו, השליך עליהם אבני בלסטראות – זה הברד; לא חזרו, גרה בהם אוכלוסין הרבה – זה הארבה; לא חזרו, חבשם1770 בבית־האסורים – זה החשך; לא חזרו, הרג גדולים שבהם – ויי הכה כל־בכור"1771.



כל מה שחשבו המצרים על ישראל, הקדוש־ברוך־הוא הביא עליהם: חשבו שיהיו שואבים מימיהם, לפיכך – “ויהפך לדם יאריהם”1772; חשבו שיהיו טוענים פרגמטיהם1773, הביא עליהם צפרדעים והיו מטרפין אותם1774; חשבו שיהיו עושים להם בארץ1775 – הרחיש1776 את־הארץ כנים; חשבו שיהיו טוענים את־בניהם כפדגוג1777 זה – שלח בהם ערב: אריות, זאבים, נמרים ודבים ונחשים. היו למצרי חמשה בנים והיה נותן לישראל להוציאם לשוק בידו. בא ארי נוטל אחד, זאב – אחד, דב – אחד, נמר – אחד, נחש־שרף – אחד. היה ישראל נכנס לתוך ביתו של מצרי לבדו. אומר לו המצרי: היכן בני? אומר לו ישראל: שב ואני אעשה לך חשבון: בא הארי נטל אחד והזאב – אחד, הדב – אחד והנמר – אחד, ונחש־שרף – אחד. חשבו שיהיו רועים את־מקניהם – שלח את־הדבר במקניהם; חשבו שיהיו להם בלנים1778 – הביא עליהם את־השחין; חשבו לסקלם באבנים – הביא עליהם את־הברד; חשבו שיהיו כורמיהם – הביא עליהם את־הארבה ואכל אילנותיהם; חשבו לחבשם בבית־האסורים – הביא עליהם את־החשך; חשבו להרוג אותם – “ויי הכה כל־בכור”1779; חשבו לשקע1780 אותם במים – “ונער פרעה וחילו בים־סוף”1781 (תנח' בא).



נו “ותעל הצפרדע ותכס את־ארץ מצרים”1782 – ר' עקיבא אומר: צפרדע אחת1783 היתה ומלאה כל־ארץ מצרים. אמר לו ר' אלעזר בן עזריה; עקיבא! מה־לך אצל הגדה? כלה1784 מדברותיך ולך אצל נגעים ואהלות – צפרדע אחת היתה, שרקה להם1785 והם באו (סנהד' סז:).



נז “ושרץ היאר צפרדעים ועלו ובאו בביתך… ובתנוריך ובמשארותיך”1786 – כשהיתה המצרית לשה את־העסה ומסקת את־התנור, באין הצפרדעים ויורדין לתוך העסה ואוכלין את־הבצק, ויורדין לתוך התנור ומצננין אותו ונדבקות בפת.



“ובכה”1787 – אמר ר' אחא: ראיה1788, שהיה שותה מים, וטפה אחת יורדת על לבו, ונבקעת שם ונעשה צפרדע. ר' יוחנן אמר: כל־מקום שהיה שם עפר, והיתה טפה של מים בו, היה נעשה צפרדע. חזקיה ברבי אמר: אם כשיטה הזו – לא לקו בתיהם של גדולים, שהיו עשוים בשיש ובפסיפס1789, אלא מלמד שהיתה הצפרדע עולה מן התהום ואומרת לשיש: עשה לי מקום, שאעלה ואעשה רצון בוראי, והיה נבקע השיש – ועולה ונוטלת בית־הסתרים1790 שלהם ומסרסתם1791 (שמ"ר י).



נח “וירא פרעה כי היתה הרוחה” וגו'1792 – כך דרך הרשעים: כל זמן שהם בצרה הם מכניעים עצמם, וכון שהצרה עוברת חוזרים לקלקולם1793 (שם י', יב; תנה"ק וארא).



נט “ויאמר יי אל־משה אמר אל־אהרן נטה את־מטך והך את־עפר הארץ”1794 – אמר ר' תנחום: אמר לו הקדוש־ברוך־הוא למשה: עפר שהגן עליך1795 כשהרגת את־המצרי, אינו דין שילקה על ידך (שמ"ר י).



ס “ואש מתלקחת בתוך הברד”1796 – נס בתוך נס1797. רבי יהודה אומר: צלוחיות של ברד מלאות אש, ולא זו מכלה זו, ולא זו מכלה זו. ר' נחמיה אמר: אש וברד פתוכים1798 זה בזה. אמר ר' חנן: טעמו של ר' יהודה – כפרט1799 זה של רמון, שחרצנו נראה מתוכו; וטעמו של ר' נחמיה – כעששית זו, שמים ושמן מערבים [בה] כאחד והיא דולקת והולכת מתוכם. משל למה הדבר דומה, לשני לגיונות קשים שהיו שונאים זה את־זה. לימים הגיע זמן מלחמתו של מלך. מה עשה המלך? עשה שלום ביניהם והלכו ועשו שליחות המלך ביחד. כך אש וברד צהובים1800 זה לזה, כון שהגיע זמן מלחמתה של מצרים עשה הקדוש־ברוך־הוא שלום ביניהם והכו במצרים. הוי: “ויהי ברד ואש מתלקחת בתוך הברד”. היה יושב מצרי – נכוה בברד, עומד – נכוה באש (שמ“ר יב; במ”ר יב; שהש"ר ג).



סא “הנני ממטיר כעת מחר ברד כבד מאד”1801 – זבדי בן לוי אמר: סרט לו1802 סריטה על הכתל, אמר לו: כשתגיע השמש לכאן ירד מחר הברד (שמ"ר יב).



סב אמר ר' יוחנן: כון שבא ארבה שמחו המצרים, אמרו: נקבץ ונשלק1803 מהם ונמלא מהם חביות. אמר הקדוש־ברוך־הוא: רשעים, במכה שהבאתי עליכם בה אתם שמחים! מיד “ויהפך יי רוח־ים חזק מאד”1804, זה רוח מערבית, “וישא את־הארבה” וגו'1805. "מהו “לא נשאר ארבה אחד”1806 – אפלו מה שבקדרות ובחביות מלוחין פרחו והלכו להם (שמ"ר יג; תנח' וארא).



סג “ויהי חשך־אפלה”1807 – אמר ר' אבדימי: אותו חשך כפול ומכפל היה.



“ולא־קמו איש מתחתיו שלשת ימים”1808 – בשלשת ימים [אלו] כל מי שהיה יושב – לא היה יכול לעמד, והעומד – אינו יכול לישב, ומי שהוא רבוץ1809 – לא היה יכול לזקף1810.



בשלשת ימי אפלה היה הענן מחשיך למצרים ומאיר לישראל, והיו ישראל נכנסים לתוך בתיהם של מצרים והיו רואים כל מה־שיש להם, ובשעה שאמר להם הקדוש־ברוך־הוא “וישאלו איש מאת רעהו” וגו'1811 – היו ישראל נכנסים אצל המצרים ואמר [כל־אחד ואחד לשכנו]: השאילני אותו הכלי, שיש לך, והוא אומר: אין לי, וישראל אומר לו: אני יודע שיש לך, הרי הוא במקום פלוני. באותה שעה היו המצרים אומרים: אלו היו רוצים לשקר בנו1812 – היו נוטלים אותם בימי החשך ולא היינו מרגישים (תנח' בא; שמ“ר יד ילק”ש בא).



סד “ולכל־בני ישראל היה אור במושבתם”1813 – “בארץ גשן” לא נאמר אלא “במושבתם”, שכל מקום שהיה יהודי נכנס היה אור נכנס ומאיר לו מה שבחביות ובתבות ובמטמוניות (שמ"ר יד).



סה למה הביא עליהם הקדוש־ברוך־הוא את־החשך? לפי שהיו בישראל פושעים, שהיו להם פטרונין1814 מן המצרים והיה להם שם עשר וכבוד, ולא היו רוצים לצאת ממצרים. אמר הקדוש־ברוך־הוא: אם אביא עליהם מכה בפרהסיא וימותו, יאמרו המצרים: כשם שעבר עלינו1815 כך עבר עליהם, לפיכך הביא על המצרים את־החשך שלשה ימים, כדי שיהיו [ישראל] קוברין מתיהם ולא יהיו רואין אותם שונאיהם (שם; תנח' וארא).



סו “כאשר משפטיך לארץ צדק למדו ישבי תבל”1816 – אמרו רבותינו: המכות שהביא הקדוש־ברוך־הוא על המצרים גרמו להם שיעשו שלום ביניהם, כיצד? היתה מחלקת בין בני כוש ובני מצרים; המצרים אומרים: עד כאן תחומינו, והכושים אומרים: עד כאן תחומינו. וכון שבאו הצפרדעים עשו שלום ביניהם. הגבול שהיו נכנסות1817 לתוכו – הדבר ידוע שאין השדה שלו (שמ"ר י).



סז משל פרעה למה הוא דומה? לרועה אחד שהיה רועה חזירים, מצא רחל אחת, משכה ביניהם. שלח בעלה אצלו, אמר: תן לי רחלי. אמר לו: אין לך אצלי רחל. אמר הבעל: הודיעו לי מהיכן הוא משקה בהמותיו. הלכו והודיעוהו, וסתם את־המעינות. אמר לו: שלח לי רחלי. אמר: אין לך בידי רחל, אמר הבעל: הודיעו לי היכן הוא מרביץ את־בהמותיו. הלכו והודיעוהו, והרס את־הצריפין1818. אמר לו: שלח לי רחלי. אמר: אין לך בידי רחל. אמר: הודיעו לי היכן הוא רועה. הלכו והודיעו לו, ושרף את־כל־העשב שהיה לו. אמר לו: שלח לי רחלי. אמר: אין לך בידי רחל. אמר: הודיעו לי היכן בנו הולך ללמד באסכולי1819. והלך ולקח בנו תחת ידו. אמר לו: שלח לי רחלי. אמר לו: הרי רחלך. היה מנהיג והולך1820, ואחר־כך חבשו אצל בנו. אמר לו: עכשו אין רחלך בידי, למה אתה חובשני? מה יש לך בידי עוד? אמר לו: שאני מבקש ממך כל מה שילדה וגזותיה כל־הימים שהיתה אצלך. התחיל צוח ואומר: ולואי לא נתתיה, והיו בני אדם אומרים: עמד בדבריו ולא שלחה לו – והוא שבקש1821 להרגו. כך הבעל – זה מלך מלכי המלכים הקדוש־ברוך־הוא, רחל– אלו ישראל, רועה חזירים – זה פרעה. ירדו ישראל למצרים ונתן עליהם מסים. התחיל הקדוש־ברוך־הוא אומר למשה: אמר לפרעה “שלח עמי ויעבדוני”. הלך ואמר לו. התחיל אומר “מי יי אשר אשמע בקלו”1822. התחיל משה ואמר להקדוש־ברוך־הוא: הרי הוא אומר “מי יי” ואינו רוצה לשלח. אמר לו: היכן מצרים שותים? אמר לו: מנילוס. אמר לו: הפוך אותו לדם. התחילו המצרים מבקשים לשתות ולא היו מוצאין. חזר ואמר: “שלח עמי” – ולא רצה. אמר לו: היכן בהמתו רועה במדבר? שלח עליהם ברד ושבר כל־עץ שלהם ושרף את־הכל, ואחר־כך שלח להם ארבה ואכל כל־ירק העץ, ונטל מקל וערף כל־בהמתו. הביא עליו כל־המכות ולא רצה לשלחם, ואחר־כך נטל בנו וחבשו. באותה שעה אמר: קומו צאו. רדף אחריהם, תפשו וחבשו בצד בנו, שנאמר: “ונער פרעה וחילו בים־סוף”1823. התחיל פרעה אומר: ולואי לא שלחתים, והם אומרין: ראה איש שעמד בדבורו, מששלחם הרי הורגו (שם כ).






י. קדם יציאת מצרים


סח “דבר־נא באזני העם וישאלו” וגו'1824 – אמרו דבי רבי ינאי1825: אין “נא” אלא לשון בקשה. אמר לו הקדוש־ברוך־הוא למשה: בבקשה ממך! לך ואמר להם לישראל: בבקשה מכם! שאלו ממצרים כלי כסף וכלי זהב, שלא יאמר אותו צדיק1826: “ועבדום וענו אתם”1827 קים בהם, “ואחרי־כן יצאו ברכש גדול”1828 לא קים בהם. אמרו לו: “ולואי שנצא בעצמנו”… משל לאדם שהיה חבוש בבית־האסורים, והיו אומרים לו בני אדם: למחר מוציאין אותך מבית־האסורים ונותנין לך ממון הרבה. ואומר להם: בבקשה מכם, הוציאוני היום ואיני מבקש כלום (בר' ט).



סט “ויקרא למשה ולאהרן לילה”1829 – היה פרעה מחזר על פתחיהם של עבדיו ומעמידם כל אחד ואחד ממקומו והולך עמהם וקורא בלילה בכל שוק ושוק ואומר: היכן הוא משה, והיכן הוא דר? והיו בניהם של ישראל משחקים בו, ואומרים לו: פרעה, להיכן אתה הולך? והוא אומר להם: את־משה אני מבקש. והם אומרים לו: “כאן הוא דר, כאן הוא דר” – ומשחקים בו עד שמצאו למשה. אמר לו פרעה: “קומו צאו מתוך עמי”. אמר לו משה: וכי גנבים אנו שנצא בלילה? כך צונו הקדוש־ברוך־הוא: “לא תצאו איש מפתח־ביתו עד־בקר”1830 – לא נצא אלא ביד רמה לעיני כל־מצרים (תנה"ק).






יא. בזת מצרים


ע אמר רב יהודה אמר שמואל: כל־כסף וזהב שבעולם יוסף לקטו והביאו למצרים, שנאמר: וילקט יוסף את־כל־הכסף הנמצא בארץ־מצרים"1831. אין לי אלא שבארץ מצרים, שבארץ כנען ובשאר ארצות מנין? – תלמוד־לומר: “וכל־הארץ באו מצרימה”1832. וכשעלו ישראל ממצרים העלוהו עמהם, שנאמר: “וינצלו את־מצרים”1833. אסי אמר: עשאוה כמצודה1834 זו שאין בה דגן; ר' שמעון בן לקיש אמר: כמצולה1835 שבין בה דגים. והיה מנח עד רחבעם בן שלמה. בא שישק מלך מצרים על ירושלים ונטלו מרחבעם, שנאמר: “ויקח את־אצרות בית־יי ואת־אוצרות בית המלך”1836. בא זרח מלך כוש ונטלו משישק. בא אסא ונטלו מזרח מלך כוש ושגרו1837 להדדרמון בן טברמון. באו בני עמון ונטלוהו מהדדרמון בן טברמון. בא יהושפט ונטלו מבני עמון, והיה מנח עד אחז. בא סנחריב ונטלו מאחז. בא חזקיהו ונטלו מסנחריב, והיה מנח עד צדקיהו. באו כשדיים ונטלוהו מצדקיהו. באו פרסיים ונטלוהו מכשדיים. באו יונים ונטלוהו מפרסיים. באו רומיים ונטלוהו מיד יונים – ועדין מנח ברומי (פסח' קי“ט; ע”י).






יב. ארונו של יוסף


עא “ויקח משה את־עצמות יוסף עמו”1838 – שנו חכמים: בא וראה כמה חביבות מצות על משה רבנו, שכל־ישראל כלם נתעסקו בבזה והוא נתעסק במצות. ומנין היה יודע משה רבנו היכן יוסף קבור? אמרו: סרח בת אשר נשתירה מאותו הדור, הלך משה אצלה, אמר לה: כלום את יודעת היכן יוסף קבור? אמרה לו: ארון של מתכת עשו לו מצרים ושקעוהו בתוך נילוס הנהר, כדי שיתברכו מימיו. ועוד, שאמרו החרטמים והאשפים לפרעה: רצונך שלא תצא אמה זו מכאן לעולם – העצמות של יוסף, אם לא ימצאו אותן, עד עולם אינם יכולים לצאת1839.



הלך משה ועמד על שפת נילוס וצוח ואמר: יוסף, יוסף! הגיעה העת שנשבע הקדוש־ברוך־הוא לגאל את־ישראל, והגיעה השבועה שהשבעת את־ישראל. תן כבוד ליי אלהי ישראל, השכינה מעכבת לך1840, ישראל מעכבים לך. אם אתה מראה עצמך – מוטב, ואם לאו – הרי אנו נקיים משבועתך. מיד התחיל ארונו של יוסף מפעפע1841, וצף ועלה מן התהומות כקנה – ונטלו משה.



ר' נתן אומר: בקברות של מלכים היה יוסף קבור, הלך משה ועמד על קברות של מלכים, אמר: יוסף, הגיעה העת שנשבע הקדוש־ברוך־הוא לגאל את־ישראל והגיעה השבועה שהשבעת את־ישראל; אם אתה מראה עצמך – מוטב, ואם לאו – הרי אנו נקיים משבועתך. באותה שעה נזדעזע ארונו של יוסף, נטלו משה והביאו אצלו.



וכל־אותן שנים שהיו ישראל במדבר היו ארונו של יוסף וארון של שכינה מהלכים זה עם זה, והיו עוברים ושבים אומרים: מה־טיבם של שני ארונות הללו? אמרו: אחד של מת ואחד של שכינה. “וכי מה־דרכו של מת להלך עם שכינה?” – אמרו: קים זה כל־מה־שכתוב בזה (סוטה יג.; מכיל' בשלח א‘; דב"ר יא; תנח’ בשלח).



עב “את־עצמות יוסף”1842 – מושלים אותו למה הדבר דומה? ללסטים שנכנסו למרתף של יין, נטלו קנקן1843 אחד ושתו. הציץ עליהם בעל המרתף, אמר להם: יערב לכם, יבשם1844 לכם, ימתק לכם! שתיתם את־היין – החזירו את־הקנקן למקומו. כך אמר הקדוש־ברוך־הוא לשבטים: מכרתם את־יוסף – החזירו עצמותיו למקומן (ב"ר פה).






יג. יציאת מצרים


עג בזכות ארבעה דברים נגאלו ישראל ממצרים: שלא שנו את־שמם, ולא שנו ־לשונם, ולא גלו מסתורין שלהם1845, ולא בטלו את־המילה1846 (שו“מ קיד; ילק”ש).



עד “מוציא אסירים בכושרות”1847 אמר ר' עקיבא: לא הוציאם אלא בחדש כשר לצאת. לא בתמוז – מפני השרב, ולא בטבת – מפני הצנה1848, אלא בניסן, שהוא כשר לצאת בו בדרך, לא חמה קשה ולא צנה קשה. ואם תאמר תשרי? הרי יש בו עונת1849 גשמים (במ"ר ג).



עה “שמח מצרים בצאתם”1850 – אמר ר' ברכיה: משל לבעל־בשר1851 שהיה רוכב על חמור: החמור מקוה, אימתי ירד לו ממנו, והוא מקוה, אימתי ירד מן החמור. כון שירד לו מן החמור שמח האדם ושמח החמור, ואין אנו יודעים מי מהם שמח ביותר? כך [כשהיו] ישראל במצרים, היו המכות באות על המצרים, והיו המצרים מקוים אימתי יצאו ישראל ממצרים, וישראל מקוים אימתי יגאלם הקדוש־ברוך־הוא. וכון שיצאו ונגאלו היו אלו שמחים ואלו שמחים, ואין אנו יודעים מי שמח ביותר – עד שבא דוד ואמר: “שמח מצרים בצאתם” (שו"ט קה).



עו “ויהי בשלח פרעה”1852 – אמר ר' לוי: משל לאחד שהיתה לו שדה, והיה בה גל של צרורות1853, עמד ומכרה לאחר בדבר מעט. עמד הלוקח1854 והעביר אותו הגל מתוכה ומצא תחתיו מים חיים. נטעה גפנים, עשאה שורות־שורות, נטע בה כל־מיני בשמים, נטע בה רמונים, העמידה על קנים1855, בנה מגדל בתוכה והושיב שומר. כל־מי שהיה עובר עליה היה משבחה. עבר עליה המוכר, ראה אותה מלאה כל־טוב, אמר: אוי לי שכך מכרתי! אוי לי שכך הוצאתי מידי! כך היו ישראל במצרים גל של צרורות, כון שיצאו נעשו פרדס רמונים. כל־הימים שהיו הבריות רואין את־ישראל היו משבחין אותם. ראה אותם פרעה, התחיל צוח ואומר: אוי לו לאותו האיש שכך הוציא מתחת ידו! לכך נאמר: “ויהי1856 בשלח פרעה” (שמ"ר כ; מכיל' בשלח – ויהי א).



עז תנא דבי ר' ישמעאל: בשעה שיצאו ישראל ממצרים למה היו דומים? ליונה שברחה מפני הנץ ונכנסה לנקיק הסלע ומצאה שם הנחש מקנן, אם תכנס לפנים הרי הנחש נושף1857 בה, תחזר לאחוריה – הרי הנץ עומד בחוץ לתפסה. מה עשתה היונה? התחילה צוחת ומטפחת באגפיה1858, כדי שישמע בעל השובך1859 ויבוא ויצילה. כך היו ישראל דומים על הים: לירד לים לא היו יכולים, שעדין לא נקרע להם הים; לחזור לאחוריהם לא היו יכולים שכבר פרעה הקריב. מה עשו? “וייראו מאד ויצעקו בני־ישראל אל־יי”1860 – מיד “ויושע יי ביום ההוא”1861 (שהש"ר ב; מכילתא בשלח – ויהי ב).



עח “ויהפך לבב פרעה ועבדיו”1862 וגו' – לשעבר1863 “ויאמרו עבדי פרעה אליו עד־מתי יהיה זה לנו למוקש”1864, ועכשו “ויהפך לבב פרעה ועבדיו… ויאמרו מה־זאת עשינו”1865. אמרו: אלו לקינו ולא שלחנו – כדי הוא [לנו], או לא לקינו ושלחנו ולא היו נוטלין ממוננו – כדי הוא לנו; אלא לקינו ושלחנו ונטלו ממוננו. משל, למה הדבר דומה? לאחר שאמר לעבדו: צא והבא לי דג מן השוק; יצא והביא לו דג מן השוק מבאיש. אמר לו: בגזרה1866, או תאכל, או תלקה מאה מכות, או תתן לי מאה מנה. אמר לו: הריני אוכל. התחיל לאכל. לא הספיק לגמר עד שאמר: הריני לוקה. לקה ששים, לא הספיק לגמר עד שאמר: הריני נותן מאה מנה. נמצא אוכל את־הדג ולוקה ונותן מאה מנה. כך נעשה למצרים: לקו ושלחו ונטל ממונם (מכיל' בשלח – ויהי א).



עט “ויאמר משה אל־העם אל־תיראו”1867 – למי היה דומה משה רבנו? לרועה נאמן שנפלה גדר1868 סמוך לחשכה1869. עמד וגדרה משלש־רוחותיה. נשתירה פרצה ולא היתה לו שעה לגדרה – ועמד הוא בתוך הפרצה. בא ארי – ועמד כנגדו, בא זאב – ועמד כנגדו (רו"ר, פתיח').



פ “ויסע מלאך האלהים ההלך לפני מחנה ישראל וילך מאחריהם” וגו'1870 – משל, למה הדבר דומה? לאחד שהיה מהלך בדרך והיה מנהיג את־בנו לפניו. באו לסטים1871 לשבותו מלפניו – נטלו מלפניו ונתנו לאחוריו; בא הזאב מאחריו – נטלו מאחריו ונתנו מלפניו; באו לסטים מלפניו וזאב מאחריו – נטלו על זרועותיו; התחיל הבן מצטער מפני החמה – פרש עליו אביו בגדו; רעב – האכילו; צמא – השקהו. אף כך עשה הקדוש־ברוך־הוא לישראל: הים לפניהם ומצרים לאחוריהם – “קחם על־זרועתיו”1872; התחילו מצטערים מפני החמה – פרש עליהם בגדו, שנאמר: “פרש ענן למסך”1873; הרעיבו1874 – האכילם: “הנני ממטיר לכם לחם מן־השמים”1875; הצמיאו – השקם מים: “ויוצא נוזלים מסלע”1876 (מכיל' בשלח – ויהי ד; תנח' בשלח).



פא “ויבא בין מחנה מצרים ובין מחנה ישראל ויהי הענן והחשך”1877 – הענן על ישראל והחשך על המצרים. מצרים שהיו שרוים1878 באפלה רואים את־ישראל באורה והיו מזרקים בהם חצים ואבני בלסטראות, והיה הענן והמלאך מגן עליהם, וכן הוא אומר: “ואשא אתכם על־כנפי נשרים”1879 – מה נשתנה נשר זה מכל העופות כלם? שכל העופות נותנים את־בניהם בין רגליהם, מפני שהם מתיראים מעוף אחר, שהוא פורח על גביהם1880; אבל הנשר הזה1881 אינו מתירא אלא מאדם בלבד, שלא יזרוק בו חץ [לפיכך הוא נותן את־בניו על גבי כנפיו], אומר, מוטב שיכנס החץ בי ולא בבני (מכיל' בשלח – ויהי ד; שם יתרו – בחדש ב; ילק"ש).






יד. קריעת ים־סוף ובזת הים


פב תניא, ר' מאיר אומר: כשעמדו ישראל על הים היו שבטים מנצחים1882 זה עם זה. זה אומר: אני יורד תחלה לים, וזה אומר: אני יורד תחלה לים. מתוך שהיו עומדין וצוחין קפץ שבטו של בנימין וירד לים תחלה, התחילו שרי יהודה רוגמים אותם באבנים. לפיכך זכה בנימין הצדיק ונעשה אשפיזכן לגבורה1883, שנאמר: “ובין כתפיו שכן”1884. אמר לו ר' יהודה: לא כך היה המעשה, אלא זה אומר: אין אני יורד תחלה לים, וזה אומר: אין אני יורד תחלה לים. מתוך שהיו עומדין ונוטלין עצה אלו ואלו, קפץ נחשון בן עמינדב וירד לים תחלה. באותה שעה היה משה מאריך בתפלה. אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: ידידי טובעים בים ואתה עומד ומרבה בתפלה לפני! אמר לפניו: רבונו־של־עולם, ומה בידי לעשות? אמר לו: “דבר אל־בני־ישראל ויסעו, ואתה הרם את־מטך” וגו'1885. לפיכך זכה יהודה1886 לעשות ממשלה1887 בישראל, שנאמר: “היתה יהודה לקדשו ישראל ממשלותיו”1888. מה־טעם “היתה יהודה לקדשו וישראל ממשלותיו”? משום ש“הים ראה וינס”1889 (סוטה לו, לז; מכיל בשלח – ויהי ה).



פג “דבר אל־בני־ישראל ויסעו”1890 – אמר ר' אלעזר, אמר לו הקדוש־ברוך־הוא למשה: עת לקצר ועת להאריך; בני שרוים בצער, והים סוגר1891, והאויב רודף, ואתה עומד ומרבה בתפלה – “דבר אל־בני־ישראל ויסעו”1892 (שמ"ר כא).



פד “דבר אל־בני־ישראל ויסעו”1893 – אמר ר' חמא בר חנינא משום אביו: משל לרועה שהיה מעביר צאנו בנהר, בא זאב להתגרות בצאן. רועה שהיה בקי, מה עשה? נטל תיש גדול ומסרו לו. אמר: יהא מתגושש1894 בזה עד שנעבור את־הנהר, ואחר־כך אני מביאו. כך בשעה שיצאו ישראל ממצרים עמד סמאל1895 המלאך לקטרג1896 אותם, אמר לפני הקדוש־ברוך־הוא: רבונו־של־עולם, עד עכשו היו אלו עובדים עבודה־זרה ואתה קורע להם את־הים! מה עשה הקדוש־ברוך־הוא? מסר לו איוב, שהיה מיועצי פרעה ונאמר בו “איש תם וישר”1897, אמר לו: “הנו בידך”1898. אמר הקדוש־ברוך־הוא: עד שהוא מתעסק עם איוב – ישראל יורדים לים ועולים, ואחר־כך אציל את־איוב. באותה שעה אמר הקדוש־ברוך־הוא למשה: משה, הרי מסרתי איוב לשטן; מה בידך לעשות – “דבר אל־בני־ישראל ויסעו” (שם).



פה “ויבאו בני־ישראל בתוך הים ביבשה”1899 – אם בים – למה ביבשה? ואם ביבשה – למה בתוך הים? אלא מכאן אתה למד שלא נקרע להם הים עד שבאו לתוכו עד חטמם, ואחר־כך נעשה להם יבשה.



דרש ר' נהורי: היתה בת ישראל עוברת בים ובנה בידה ובוכה, ופושטת ידה ונוטלת תפוח או רמון מתוך הים ונותנת לו, שנאמר: “ויוליכם בתהמות כמדבר”1900 – מה במדבר לא חסרו כלום אף בתהומות לא חסרו כלום (שם פא).



פו בשעה שבקש הקדוש־ברוך־הוא להטביע את־מצרים בים עמד עזא שר של מצרים1901 ונשתטח לפני הקדוש־ברוך־הוא ואמר לפניו: רבונו־של־עולם, במדת הרחמים בראת עולמך, למה אתה רוצה להטביע את־בני? מיד כנס הקדוש־ברוך־הוא כל־פמליא של מעלה1902 ואמר להם: הוו דנים ביני ובין עזא שר של מצרים. התחילו שרי האמות1903 מלמדים סנגוריא1904 על מצרים. כון שראה מיכאל כך, רמז לגבריאל וטס למצרים טיסה אחת ושמט לבנה עם טיטה ותינוק אחד עמה ששקעוהו בבנין, ובא ועמד לפני הקדוש־ברוך־הוא ואמר: רבונו־של־עולם, כך שעבדו את־בניך! מיד ישב עליהם הקדוש־ברוך־הוא במדת־הדין וטבעם בים.



באותה שעה בקשו מלאכי־השרת לומר שירה לפני הקדוש־ברוך־הוא, אמר להם הקדוש־ברוך־הוא: מעשי ידי טובעים בים ואתם אומרים שירה לפני! (מד' אבכיר; סנהד' לט:).



פז “סוס ורכבו רמה בים”1905 – מגיד שהסוס קשור ברוכבו ורוכבו קשור בסוס, עולים למרום ויורדים לתהום ואין נפרדים זה מזה (מכיל' בשלח – שירה ב).



פח “סוס ורכבו רמה בים”1906 – גלי הים נדמו לסוסיות נקבות, ולמצרים סוסים זכרים מזהמים1907, והיו רצים אחריהם עד שנשתקעו בים. והיה המצרי אומר לסוסו: אתמול הייתי מושכך לנילוס להשקותך מים ולא היית בא אחרי, ועכשו אתה בא לשקעני בים. והיה הסוס אומר לרוכבו: “רמה בים” – ראה מה בים1908! (שמ“ר כג; שהש”ר א).



פט דרש ר' יוסי הגלילי: בשעה שעלו ישראל מן הים נתנו עיניהם לומר שירה. וכיצד אמרו שירה? עולל מטל על ברכי אמו ותינוק יונק משדי אמו, כון שראו את־השכינה – עולל הגביה צוארו ותינוק שמט דד מפיו, ואמרו: “זה אלי ואנוהו”1909.



תניא, היה ר' מאיר אומר: אפלו עברים1910 שבמעי אמם אמרו שירה. – והרי לא ראו? אמר ר' תנחום: כרס1911 נעשה להם כאספקלריא1912 המאירה וראו (סוטה ל, לא; ירוש' סוטה ג).



צ “אז ישיר־משה ובני ישראל”1913 – אמר ר' אבין הלוי: בשעה שעמדו ישראל לומר שירת הים לא הניחם משה שיאמרו לעצמם, אלא כשם שרבו של אדם אומר עמו פרשתו כשהוא נער, כך אמר משה עמהם, שנאמר: “אז ישיר־משה ובני ישראל” – כנער העונה אחר רבו. לאחר ארבעים שנה עמדו על פרקם1914, התחילו אומרים שירת הבאר לעצמם, שנאמר: “אז ישיר ישראל”1915 (ילק"ש חקת בשם ילמדנו).



צא אמר רב הונא: ישראל שבאותו הדור מקטני אמנה1916 היו. אמרו: כשם שאנו עולים מצד אחד כך מצרים עולים מצד אחר. אמר הקדוש־ברוך־הוא לשר של ים: פלוט1917 אותם ליבשה. אמר לפניו: רבונו־של־עולם, כלום יש עבד, שנותן לו רבו מתנה וחוזר ונוטלה ממנו. אמר לו: אני נותן לך אחד ומחצה1918 שבהם. אמר לפניו: רבונו־של־עולם! כלום יש עבד שתובע את־רבו 1919? אמר לו: נחל קישון יהא לי ערב. מיד פלטם והשליכם ליבשה ובאו ישראל וראו אותם, שנאמר: “וירא ישראל את־מצרים מת על־שפת הים”1920.



ומהו אחד ומחצה שבהם? שאלו1921 בפרעה נאמר: “שש־מאות רכב בחור”1922, ואלו בסיסרא נאמר: “תשע מאות רכב־ברזל”1923. וכשבא סיסרא, בא אליהם בדקרים1924 של ברזל. הוציא הקדוש־ברוך־הוא עליהם כוכבים ממסלותם. כון שירדו כוכבי שמים עליהם נתלבנו1925 אותם דקרים של ברזל, ירדו לצנן עצמם בנחל קישון. אמר לו הקדוש־ברוך־הוא לנחל קישון: לך והשלם ערבונך. מיד גרפם נחל קישון והשליכם לים, שנאמר: “נחל קישון גרפם נחל קדומים”1926. מה נחל קדומים? – נחל שנעשה ערב מקדם.



באותה שעה פתחו דגים של ים ואמרו: “ואמת־יי לעולם הללויה”1927 (פסחים קי“ח: ע”י).



צב “וירא ישראל את־מצרים מת”1928 – מה היו עושים להם? היה כל־אחד ואחד מישראל נוטל כלבו, והולך ונותן את־רגלו על צואר של מצרי, והיה אומר לכלבו: אכל מן היד הזו שנשתעבדה בי, אכל מן המעים הללו שלא חסו עלי. (שו"ט כה).



צג “ויסע משה את־ישראל מים־סוף”1929 – שהסיעם בעל־כרחם, שלא בטובתם, כיצד? בשעה שיצאו ישראל ממצרים יצא פרעה לרדוף אחריהם בכל־אותם האוכלוסין. מה עשה? כשרדף פרעה אחרי ישראל ברכב ופרשים עמד וקשט1930 כל־אותם הסוסים באבנים טובות ומרגליות. כשבאו לים וטבעם הקדוש־ברוך־הוא, היו צפות כל אותן האבנים טובות ומרגליות והיו משלכות על שפת הים. היו ישראל יורדים בכל־יום ונוטלים מהן, ולא היו מבקשים לזוז משם. כון שראה משה כך, אמר להם: מה אתם סבורים1931, שבכל יום הים מעלה לכם אבנים טובות ומרגליות? עמד והסיעם בעל־כרחם1932 (תנה"ק בשלח).






ה: ישראל במדבר

א. ממצרים למדבר


א “כשושנה בין החוחים, כן רעיתי בין הבנות”1933 — ר' אליעזר פרש המקרא בגאלת מצרים. מה שושנה זו כשהיא נתונה בין החוחים קשה לבעלה ללקטה, כך גאלתם של ישראל1934 היתה קשה לפני הקדוש־ברוך־הוא. זהו שנאמר: “או הנסה אלהים לבוא לקחת לו גוי מקרב גוי”1935, 1936.



ר' יהושע בשם ר' חנן אמר: “גוי מקרב עם ועם מקרב גוי” לא נאמר כאן, אלא “גוי מקרב גוי”, שהיו אלו ערלים ואלו ערלים1937, אלו מגדלי בלורית ואלו מגדלי בלורית1938, אלו לובשי כלאים ואלו לובשי כלאים. אם כן, לא היתה מדת הדין נותנת שיגאלו ממצרים לעולם (שהש"ר ב).



ב “גפן ממצרים תסיע”1939 — אמר ר' תנחומא בר אבא: למה נמשלו ישראל לגפן? אלא מה הגפן, כשבעליה מבקשים שתשביח1940 מה הם עושים? עוקרים אותה ממקומה ושותלים אותה במקום אחר והיא משבחת; כך כון שבקש הקדוש־ברוך־הוא להודיע ישראל בעולם, מה עשה? עקרם ממצרים והביאם למדבר והתחילו מצליחים שם: קבלו את־התורה ויצא להם שם בעולם (שמ"ר מד).






ב. המן


ג “ויאמר משה בתת יי לכם בערב בשר לאכל ולחם בבקר לשבע”1941— אמר רב אחא בר יעקב: בתחלה היו בני ישראל דומים לתרנגולים1942 שמנקרים באשפה, עד שבא משה וקבע1943 להם זמן סעדתם (יומא עה:).



ד שאלו תלמידיו את ר' שמעון בן יוחי: מפני מה לא היה יורד להם לישראל מן פעם אחת בשנה? אמר להם: אמשל לכם משל, למה הדבר דומה? למלך בשר ודם, שהיה לו בן; פסק לו מזונותיו פעם אחת בשנה, ולא היה מקביל1944 פני אביו אלא פעם אחת בשנה1945. עמד ופסק1946 מזונותיו בכל יום והיה מקביל פני אביו בכל יום. אף ישראל, מי שיש־לו ארבעה וחמשה בנים היה דואג ואומר: שמא למחר אין המן יורד ונמצאו כלם מתים ברעב. נמצאו כל־ישראל מכונים את־לבם לאביהם שבשמים. דבר אחר, שהיו אוכלין אותו כשהוא חם. דבר אחר, מפני משאוי הדרך (שם עו).



ה נאמר [במן]: “לחם” ונאמר “שמן” ונאמר “דבש”. כיצד יתקימו שלשה כתובים הללו? בחורים היו טועמים טעם לחם, זקנים טעם דבש, תינוקות טעם שמן (שמ"ר כה).



ו נאמר: “וברדת הטל על־המחנה לילה ירד המן עליו”1947, ונאמר: “ויצא העם ולקטו”1948 וגו‘1949, ונאמר: “שטו1950 העם ולקטו” וגו’1951. — הא כיצד? — צדיקים ירד [להם] על פתח בתיהם, בינונים — יצאו ולקטו, רשעים — שטו ולקטו.



נאמר “לחם1952”1953 ונאמר “עגות1954”1955 ונאמר “וטחנו”1956. — הא כיצד? — צדיקים — לחם, בינונים — עגות, רשעים — טחנו ברחים (יומא עה).



ז שנו רבותינו: “לחם אבירים אכל איש”1957 — לחם שמלאכי־השרת אוכלים אותו1958, דברי ר' עקיבא. וכשנאמרו הדברים לפני ר' ישמעאל אמר להם: צאו ואמרו לו לעקיבא: עקיבא, טעית, וכי מלאכי־השרת אוכלים לחם? והלא כבר נאמר: “לחם לא אכלתי”1959; אלא מה אני מקים “לחם אבירים”, — לחם אברים, לחם שנבלע1960 ברמ"ח אברים (יומא עה.; ע"י).



ח “והיה טעמו כטעם לשד השמן”1961 — אמר ר' אבהו: מה שד זה כל זמן שהתינוק ממשמש בו טועם כמה טעמים — אף המן, כל זמן שישראל אוכלים אותו מוצאים בו כמה טעמים. יש אומרים: "לשד ממש, מה שד זה מתהפך לכמה גונים1962, אף המן מתהפך לכמה טעמים (שם).



ט “תערך לפני שלחן נגד צוררי”1963 — איסי בן יהודה אומר: מן שירד להם לישראל היה מתגבר ועולה עד שרואין אותו כל־מלכי מזרח ומערב (יומא עו.).



י “וחם השמש ונמס”1964 — כון שהחמה זורחת על המן היה פושר1965 והולך, ונחלים היו מושכים ממנו ומוליכים לים הגדול. ובאים אילים וצבאים ויחמורים1966 וכל בהמה ושותים מהם. ואחר כך באים האמות וצדין מהם ואוכלין אותם, וטועמין בהם טעם המן, שהיה יורד לישראל, והיו אומרין: “אשרי העם שככה לו”1967 (מכיל' בשלח — ויסע ה; תנח').



יא תניא, ר' יוסי אומר: כשם שהנביא היה מגיד להם לישראל מה שבחורים ומה שבסדקים, כך המן מגיד להם לישראל מה שבחורים ומה שבסדקים. כיצד? שנים שבאו לפני משה לדין, זה אומר: עבדי גנבת, וזה אומר: אתה מכרתו לי. אמר להם משה: “לבקר משפט”1968. למחר אם נמצא עמרו1969 בבית רבו1970: ראשון — בידוע1971 שזה גנבו; אם נמצא עמרו בבית רבו שני — בידוע שזה מכרו לו (יומא עה).



יב “ויענך וירעבך ויאכלך את־המן”1972 — ר' חנניה ור' יונתן שאלו את־מנחם טלמיא1973: וכי מאכל רעבון נתן להם הקדוש־ברוך־הוא המן לישראל? מה עשה? הביא לפניהם שתי קשואים, אחת שלמה ואחת שבורה. אמר: "שלמה זו בכמה? אמרו לו: בשני זוז. — ושבורה זו בכמה? אמרו לו: בזוז אחד. אמר להם: וכי אין זו גדולה כזו? אלא לא דומה, כשם שאדם מתהנה מן הטעם כך הוא נהנה מן הראיה1974 (קה"ר ה).






ג. הבאר


יג אמר ר' יוחנן: הבאר היתה מעלה להם מיני דשאים, מיני זרעונים, מיני אילנות. תדע לך שהוא כן, שכון שמתה מרים ופסקה הבאר מהם, היו אומרים: “לא מקום זרע ותאנה וגפן”1975 (שהש"ר ה).



יד כך היתה הבאר שהיתה עם ישראל במדבר דומה: לסלע מלא כברה1976, מפכפכת1977 ועולה כמפי הפך הזה, מתגלגלת ועולה עמהם להרים ויורדת עמהם לגיאיות. במקום שישראל שרוים היא שורה כנגדם במקום גבוה כנגד פתחו של אהל־מועד. נשיאי ישראל באים וסובבים אותה במקלותיהם ואומרים עליה את־השירה:



עלי באר ענו־לה1978 —



המים מבעבעים1979 ועולים כעמוד למעלה וכל אחד ואחד מושך במקלו1980, איש לשבטו ואיש למשפחתו, שנאמר:



באר חפרוה שרים / כרוה נדיבי העם



במחקק / במשענתם1981 —



סו­בבת בכל־מחנה ישראל ומשקה את־כל־הישימון והיא נעשית נחלים גדולים, והם יושבים באסיפקאות1982 ובאים זה אצל זה. העולה דרך ימין יורד דרך ימין, העולה דרך שמאל יורד דרך שמאל. מים שמתמצין1983 ממנה נעשים נהר גדול והולכים לים הגדול ומביאים משם כל חמדת העולם (תוס' סוכה ג; במ"ר א).






ד. ענני כבוד


טו “ויי הלך לפניהם יומם” וגו'1984 — וכמה ענני כבוד היו מקיפין את־ישראל במדבר? שבעה עננים, ארבעה מארבע רוחותיהם, אחד למעלה ואחד למטה ואחד שהיה מהלך לפניהם, כל־הנמוך מגביהו וכל־הגבוה משפילו ועושה אותם מישור, והיה מכה נחשים ועקרבים לפניהם, מכבד1985 ומרבץ1986 לפניהם (מכיל' בשלח — ויהי א; במ"ר א).






ה. מלחמת עמלק


טז “היש יי בקרבנו אם־אין. ויבא עמלק”1987 — למה היו ישראל דומים? לתינוק שהיה רוכב על כתפיו של אביו [בשוק], והיה רואה דבר של חפץ ואומר לאביו: קח לי1988, — והוא לוקח לו, פעם ראשונה, שניה, שלישית, עד שהם מהלכים ראה הבן חברו של אביו. אמר לו: ראית את־אבא? אמר לו אביו: שוטה, אתה רוכב על כתפי, וכל־מה שאתה מבקש אני לוקח לך — ואתה אומר לזה: “ראית את־אבא”! מה עשה? השליכו מעל כתפיו, ובא הכלב ונשכו. כך היו ישראל: כשיצאו ממצרים, מיד הקיפו אותם ענני הכבוד; בקשו מן — הוריד להם הקדוש־ברוך־הוא; בקשו שלו — הביא להם, היה נותן להם כל־צרכם. התחילו מהרהרים ואומרים: " היש יי בקרבנו אם־אין “? אמר להם הקדוש־ברוך־הוא: חייכם, אני מודיע אתכם — הרי הכלב בא ונושך אתכם. ומי הוא זה? עמלק, שנאמר: " ויבא עמלק” (תנה“ק יתרו; שמ”ר כו).



יז ר' לוי בשם ר' שמעון בן חלפתא אמר: למה היה עמלק דומה? לזבוב שהוא להוט1989 אחר המכה; כך היה עמלק להוט אחר ישראל ככלב (תנה"ק תצא).



יח “והיה כאשר ירים משה ידו וגבר ישראל” וגו'1990 — וכי ידיו של משה עושות מלחמה או שוברות1991 מלחמה? אלא לומר לך, כל זמן שהיו ישראל מסתכלים כלפי מעלה ומשעבדים את־לבם לאביהם שבשמים — היו מתגברים; ואם לאו — היו נופלים (ר"ה כט.).



יט “וידי משה כבדים ויקחו־אבן וישימו תחתיו וישב עליה”1992 — וכי לא היה לו למשה כר או כסת אחת לישב עליה? אלא כך אמר משה: הואיל וישראל שרוים בצער — אף אני אהיה עמהם בצער (תעני' יא.).



כ “זכור את אשר־עשה לך עמלק…אשר קרך”1993 — הקרך1994 לפני אחרים, משל למה הדבר דומה? לאמבטי1995 רותחת שלא היתה בריה יכולה לירד לתוכה, בא בן־בליעל אחד, קפץ וירד לתוכה; אף־על־פי שנכוה — הקרה לפני אחרים, אף כך כשיצאו ישראל ממצרים ונקרע הים לפניהם, ונשתקעו המצרים לתוכו, נפל פחדם על כל־האמות, שנאמר: “אז נבהלו אלופי אדום”1996 וגו'; כון שבא עמלק ונזדוג[5021] להם, אף־על־פי שנטל את שלו1997 מתחת ידיהם — הקרם לפני אמות־העולם (תנח' תצא; תנה"ק שם).



כא “זכור את אשר־עשה לך עמלק בדרך בצאתכם ממצרים”1998 — אמר ר' לוי: מן הדרך בא עליהם כלסטים1999. משל, למה הדבר דומה? למלך שהיה לו כרם, והקיפו גדר, והושיב בו כלב נשכן. אמר המלך: כל מי שיבוא ויפרץ את־הגדר — ינשכנו הכלב. לימים בא בנו של מלך ופרץ את־הגדר, נשכו הכלב. כל זמן שהיה המלך מבקש להזכיר חטא של בנו, שפרץ הגדר, אומר לו: זוכר אתה שנשכך הכלב? כך כל־זמן שהקדוש־ברוך־הוא מבקש להזכיר חטאם של ישראל, שחטאו ברפידים, שאמרו: “היש יי בקרבנו?”2000 אומר להם: " זכור את אשר־עשה לך עמלק"2001 (שם: נח' תצא).



כב “עמלק יושב בארץ הנגב”2002 — מה ראו [המרגלים] לפתח בעמלק? משל, למה הדבר דומה? — לתינוק שסרח2003 ולקה ברצועה, כשמבקשין להפחידו מזכירין לו את־הרצועה שלקה בה; כך היה עמלק רצועה רעה לישראל (תנה“ק שלח; במ”ר טז).



כג "כי־יד על־כס יה2004 "2005 — ר' לוי בשם ר' חמא בר חנינא אמר: כל־זמן שזרעו של עמלק בעולם — לא השם שלם ולא הכס שלם; אבד זרעו של עמלק מן העולם — הכס שלם והשם שלם (תנה"ק תצא).



כד “כתב זאת זכרון בספר”2006 — זקנים הראשונים אומרים: כך מדה מהלכת2007 על פני כל הדורות: שוט שישראל לוקין בו — סופו ללקות.2008 וילמדו כל־אדם דרך ארץ מעמלק, שבא להזיק את ישראל ואבדו הקדוש־ברוך־הוא מחיי עולם הזה ומחיי עולם הבא, שנאמר: “מחה אמחה”2009, וכן כל אמה ומלכות שבאו להזיק את־ישראל בו בדין דנן (מכיל' בשלח — עמלק ב).






ו. מתן תורה


כה אמר ר' יצחק: ראוים היו ישראל בשעה שיצאו ממצרים שתנתן להם התורה מיד, אלא אמר הקדוש־ברוך־הוא: עדין לא בא זיום2010 של בני; משעבוד טיט ולבנים יצאו ואין יכולים לקבל תורה מיד. משל, למה הדבר דומה? למלך שעמד בנו מחליו, ואמר לו פדגוגו: ילך בנך לאסכולי2011 שלו. אמר: עדין לא בא זיוו של בני ואתה אומר “ילך בנך לאסכולי שלו”? אלא יתעדן2012 בני שנים ושלשה ירחים במאכל ובמשתה ויבריא, ואחר־כך ילך לאסכולי שלו. כך אמר הקדוש־ברוך־הוא: עדין לא בא זיום של בני; משעבוד טיט ולבנים יצאו — ואני נותן להם את־התורה? אלא יתעדנו בני שנים ושלשה חדשים במן ובאר ושלו ואחר־כך אני נותן להם את־התורה (קה“ר ג; שהש”ר ב).



כו אמר ר' יהושע בן לוי: כשיצאו ישראל ממצרים היו בהם בעלי־מומים מעבודת פרך; שהיו עושים בטיט ובלבנים, והיתה האבן נופלת עליו מן הבנין ושוברת את־ידו וקוטעת2013 את־רגלו. אמר הקדוש־ברוך־הוא: אינו דין שאתן את־תורתי לבעלי־מומים. מה עשה? רמז למלאכי השרת וירדו ורפאו אותם (תנח' יתרו).



כז אמר ריש־לקיש: מהו שנאמר: “ויהי־ערב ויהי־בקר יום הששי”2014? — הא יתרה2015 למה לי? מלמד שהתנה2016 הקדוש־ברוך־הוא עם מעשי בראשית ואמר להם: אם ישראל מקבלים התורה אתם מתקימים, ואם לאו — אני מחזיר אתכם לתהו ובהו (שבת פח.).



כח “כשושנה בין החוחים”2017 — אמר ר' עזריה בשם ר' יהודה בר' סימון: משל למלך שהיה לו פרדס נטוע שורה של תאנים ושל גפנים ושל רמונים ושל תפוחים, ומסרו לאריס2018 והלך לו. לאחר ימים בא המלך והציץ בפרדס לידע מה עשה — ומצאו מלא חוחים ודרדרים. הביא קצצים2019 לקצו2020 והציץ באותם החוחים וראה בם שושנה אחת של ורד2021, נטלה והריח בה ושבת2022 נפשו עליו. אמר המלך: בשביל שושנה זו ינצל כל הפרדס. כך כל העולם כלו לא נברא אלא בשביל תורה. לאחר כ"ו דורות2023 הציץ הקדוש־ברוך־הוא בעולמו לידע מה עשה — ומצאו מלא מים במים:2024 דור אנוש — מים במים; דור המבול — מים במים; דור הפלגה — מים במים. והביא קצצים לקצו2025. וראה בו שושנה אחת של ורד — אלו ישראל; נטלה והריחה — בשעה שנתן להם עשרת הדברות, ושבת נפשו עליו — בשעה שאמרו “נעשה ונשמע”2026. אמר הקדוש־ברוך־הוא: בשביל שושנה זו ינצל הפרדס — בזכות תורה וישראל ינצל העולם (ויק“ר כג; שהש”ר ב).



כט “ויאמר יי מסיני בא” וגו'2027 — כשנגלה המקום לתן תורה לישראל, לא על ישראל בלבד הוא נגלה, אלא על כל־האמות. בתחלה הלך אצל בני עשו ואמר להם: מקבלים אתם את־התורה? אמרו לו: מה כתוב בה? אמר להם: לא תרצח. אמרו לפניו: רבונו־של־עולם, כל עצמו2028 של אותו אביהם רוצח הוא (“והידים ידי עשו”2029) ולא הבטיחו אביו אלא על החרב (“ועל־חרבך תחיה”2030) — אין אנו יכולים לקבל את־התורה. הלך לו אצל בני עמון ומואב ואמר להם: מקבלים אתם את־התורה? אמרו לו: מה כתוב בה? אמר להם: לא תנאף. אמרו לפניו: רבונו־של־עולם, כל־עצמם של אותם האנשים אינם באים אלא מנאוף (“ותהרין שתי בנות־לוט מאביהן” וגו'2031) — אין אנו יכולים לקבל את־התורה. הלך לו אצל בני ישמעאל, אמר להם: מקבלים אתם את־התורה? אמרו לו: מה כתוב בה? אמר להם: לא תגנב. אמרו לפניו: רבונו־של־עולם, כל־עצמם של אותם האנשים אינם חיים אלא מן הגנבה ומן הגזל (“פרא אדם, ידו בכל ויד כל בו”2032 ) — אין אנו יכולים לקבל את־התורה. לא היתה אמה באמות שלא הלך ודבר ודפק על פתחה, אם ירצו ויקבלו את־התורה. ואחר־כך בא לו אצל ישראל, אמרו לו: “נעשה ונשמע”, זהו שנאמר: “יי מסיני בא וזרח משעיר למו, הופיע מהר פארן ואתה מרבבת קדש, מימינו אש דת למו”2033 (ספרי ברכה; פסיק“ר כ”א).



ל “למה תרצדון הרים גבננים”2034 — אמר ר' יוסי הגלילי: בשעה שבא הקדוש־ברוך־הוא לתן תורה בסיני היו ההרים רצים ומדינין אלו עם אלו, זה אומר: עלי התורה נתנת וזה אומר: עלי התורה נתנת; תבור2035 בא מבית אלים2036 וכרמל מאספמיא, זה אומר: אני נקראתי וזה אומר: אני נקראתי. אמר הקדוש־ברוך־הוא: “למה תרצדון הרים גבננים”? כלכם הרים, אלא כלכם גבננים; כלכם נעשתה עבודה זרה על ראשיכם; אבל סיני שלא נעשתה עבודה־זרה עליו — “ההר חמד אלהים לשבתו”2037 (ב"ר צט).



לא סיני מהיכן בא? אמר ר' יוסי: מהר המוריה נתלש2038 כחלה מעסה, ממקום שנעקד יצחק אבינו: אמר הקדוש־ברוך־הוא: הואיל ויצחק אביהם נעקד עליו, נאה לבניו לקבל עליו תורה (שו“ט ס”ח ע“פ ביהמ”ד ח"ה).



לב “ויתיצבו בתחית ההר”2039 — אמר ר' אבדימי בר חמא: מלמד שכפה2038 הקדוש־ברוך־הוא על ישראל את־ההר כגגית2040, ואמר להם: אם אתם מקבלים את־התורה — מוטב, ואם לאו — שם תהא קבורתכם (שבת פח; ע"ז ב: ).



לג דרש רב סימאי: בשעה שהקדימו ישראל “נעשה” ל“נשמע” באו ששים רבוא של מלאכי־השרת לכל אחד ואחד מישראל וקשרו לו שני כתרים, אחד כנגד “נעשה” ואחד כנגד “נשמע”; וכון שחטאו ישראל, ירדו מאה ועשרים רבוא מלאכי־חבלה2041 ופרקום2042, אמר: “ויתנצלו בני־ישראל את־עדים מהר חורב”2043.



אמר ר' אליעזר: בשעה שהקדימו ישראל “נעשה” ל“נשמע” יצתה בת־קול ואמרה להם: מי גלה לבני רז2044 זה, שמלאכי־השרת משתמשים בו! שנאמר: “ברכו יי מלאכיו גברי כח עשי דברו לשמע בקול דברו”1966 — מתחלה “עשי” ואחר־כך “לשמע” (שבת פח).



לד אמר ר' אבהו בשם ר' יוחנן: כשנתן הקדוש־ברוך־הוא את־התורה צפור לא ציץ2045, עוף לא פרח, שור לא געה, אופנים2046 לא עפו, שרפים לא אמרו קדוש, הים לא נזדעזע, הבריות לא דברו, אלא העולם שותק ומחריש — ויצא הקול: “אנכי יי אלהיך”2047 (שמ"ר כט).



לה “אנכי יי אלהיך”2048 — לפי שנראה להם הקדוש־ברוך־הוא על הים כגבור עושה מלחמה, ונראה להם בסיני כסופר מלמד תורה, ונראה להם בימי שלמה כבחור, ונראה להם בימי דניאל כזקן מלא רחמים, אמר להם הקדוש־ברוך־הוא: לא בשביל שאתם רואים אותי דמיות הרבה תדמו שיש הרבה אלהות, אלא אני הוא שבים, אני הוא שבסיני, אני הוא שבכל־מקום — “אנכי יי אלהיך”2049 (תנח' יתרו; ילק"ש; מכיל' בשלח — שירה ד).



לו “חכו ממתקים”2050 — אמרו בשם ר' יוחנן: בשעה ששמעו ישראל בסיני “אנכי” פרחה נשמתם, זהו שנאמר: “נפשי יצאה בדברו”2051. חזר הדבר לפני הקדוש־ברוך־הוא ואמר: רבונו־של־עולם, אתה חי וקים ותורתך חיה וקימת, ושלחתני אצל מתים? — כלם מתים! באותה שעה חזר הקדוש־ברוך־הוא והמתיק להם את־הדבר. זהו שנאמר: “קול־יי בכח, קול יי בהדר”2052. אמר ר' חמא בר חנינא: " קול־יי בכח" לבחורים, " קול יי בהדר" לתשישין2053. ר' לוי אמר: אלו היה כתוב: " קול יי בכחו" — לא היה העולם יכול לעמוד, אלא “קול־יי בכח” — בכח של כל אחד ואחד: הבחורים לפי כחם, הזקנים לפי כחם, הקטנים לפי כחם, היונקים לפי כחם, והנשים לפי כחן.



תני ר' שמעון בן יוחאי: תורה שנתן הקדוש־ברוך־הוא לישראל החזירה להם נפשותיהם. התחילה התורה מבקשת רחמים על ישראל מן הקדוש־ברוך־הוא, אמרה לפניו: רבונו־של־עולם, יש מלך משיא בתו והורג את־בן־ביתו? — כל־העולם כלו שמח בשבילי, ובניך מתים! מיד חזרה נשמתם. זהו שנאמר: “תורת יי תמימה משיבת נפש”2054.



דבר אחר: “חכו ממתקים”2055 — למלך שדבר כנגד בנו, ונתירא ונשמטה2056 נפשו ממנו. כון שראה המלך כך, שנשמטה נפשו — התחיל מגפף2057 ומנשק אותו, ומפתהו ואומר לו: מה־לך? לא בני יחידי אתה? לא אני אביך? — כך כשדבר הקדוש־ברוך־הוא “אנכי יי אלהיך”2058 — מיד פרחה נשמתם. כון שמתו התחילו המלאכים מגפפים ומנשקים אותם ואומרים להם: מה־לכם? אל תיראו, “בנים אתם ליי אלהיכם”2059! והקדוש־ברוך־הוא ממתיק בחכו הדבר ואומר להם: לא בני אתם? אנכי יי אלהיכם, עמי אתם, חביבים אתם לפני — והתחיל מפתה אותם עד שחזרה נשמתם (שהש“ר ו; שמ”ר ה', שם פ"ט).



לז “כה תאמר לבית יעקב”2060 — אלו הנשים2061. אמר לו: אמר להן ראשי דברים2062, שהן יכולות לשמוע, “ותגיד לבני ישראל”2063 — אלו האנשים2064, אמר לו: אמר להם דקדוקי דברים שהם יכולין לשמוע. דבר אחר: למה לנשים תחלה — שהן מזדרזות במצוות. דבר אחר: כדי שיהיו מנהיגות את־בניהן לתורה (שמ"ר כה).



לח ואמר ר' יהושע בן לוי: כל־דבור ודבור שיצא מפי הקדוש־ברוך־הוא — יצאה נשמתם של ישראל, שנאמר: “נפשי יצאה בדברו”2065. ומאחר שמדבור ראשון יצאה נשמתם, דבור שני היאך קבלו? — הוריד טל שעתיד להחיות בו מתים והחיה אותם.



ואמר ר' יהושע בן לוי: כל־דבור ודבור שיצא מפי הקדוש־ברוך־הוא — חזרו ישראל לאחוריהם י"ב מיל, והיו מלאכי־השרת מדדים2066 אותם, שנאמר: “מלאכי צבאות ידדון ידדון”2067 — אל תקרי “ידדון” אלא “ידדון” (שבת פח).



לט חנניה בן אחי ר' יהושע אמר: מה הים הזה, בין גל גדול לגל גדול גלים קטנים, כך בין כל דבור ודבור דקדוקיה ואותיותיה2068 של תורה (ירוש' שקלים ו).



מ “מי כל־בשר אשר שמע קול אלהים חיים מדבר מתוך־האש” וגו‘2069 — בא וראה היאך הקול יוצא אצל כל־ישראל, כל־אחד ואחד לפי כחו: הזקנים לפי כחם, הבחורים לפי כחם, הקטנים לפי כחם והנשים לפי כחן. אמר ר’ יוסי בר חנינא: אם תמה אתה על הדבר הזה — למד מן המן, שלא היה יורד לישראל אלא לפי כח של כל־אחד ואחד מישראל, הבחורים היו אוכלים אותו כלחם, והזקנים — כצפיחית בדבש, ויונקים — כחלב משדי אמם, והחולים — כסלת מערבת בדבש, והגוים טועמין אותו מר כגדין2070. — ומה המן שהיה מין אחד, נהפך לכמה מינין בשביל צרך כל־אחד ואחד, הקול שהיה כח בו — על אחת כמה וכמה שהיה משתנה לכל אחד ואחד, שלא יזקו, הוי — “ירעם אל בקולו נפלאות”2071 (שמ"ר ה).



מא בשעה שנתן הקדוש־ברוך־הוא את־התורה בסיני הראה בקולו לישראל פלאי־פלאים. כיצד? היה הקדוש־ברוך־הוא מדבר והקול יוצא ומחזר בכל העולם. ישראל שומעים את־הקול בא להם מן הדרום — והיו רצים לדרום לקבל את־הקול משם, נהפך להם לצפון — והיו רצים לצפון, נהפך למזרח — והיו רצים למזרח, נהפך להם למערב — והיו רצים למערב, נהפך להם מן השמים — והיו תולים עיניהם לשמים, — והיה הקול נהפך להם מן הארץ. והיו ישראל אומרים זה לזה: “והחכמה מאין תמצא, ואי זה מקום בינה?”2072.



“וכל־העם ראים את־הקולת”2073 — מהו את־הקולת? אלא שהיה הקול נהפך לשבעה קולות, ומשבעה לשבעים לשון. ולמה לשבעים לשון? כדי שישמעו כל־האמות. (שמ“ר ה; תנה”ק).



מב אמר ר' יוחנן: מהו שנאמר: “יי יתן־אמר המבשרות צבא רב”2074? כל דבור ודבור שיצא מפי הגבורה2075 נחלק לשבעים לשונות. תנא דבי ר' ישמעאל: “וכפטיש2076 יפצץ סלע”2077 — מה פטיש זה נחלק לכמה ניצוצות, אף כל־דבור ודבור שיצא מפי הקדוש־ברוך־הוא נחלק לשבעים לשונות (שבת פח:).



מג אמר ר' יוחנן: כל־דבור ודבור שיצא מפי הקדוש־ברוך־הוא נהפך לשבעים לשון. אמר ר' יהושע בן לוי: כאדם שמכה על הסדן2078 והניצוצות נתזות לכאן ולכאן. ר' יוסי בר חנינא אמר: כאדם שהוא מכה בפטיש על האבן והצרורות נתזות לכאן ולכאן, כך: “המבשרות צבא רב”2079 (שם עפ“י ילק”ש).



מד תניא: “זכור” ו“שמור”2080 בדבור אחד נאמרו — מה שאין הפה יכול לדבר ואין האזן יכולה לשמוע (ר"ה כז.).


––––––––


מה “וידבר אלהים את כל־הדברים האלה לאמר”2081 — שהוא עושה את־הכל בבת אחת: ממית ומחיה בבת אחת, מכה ורופא בבת אחת. אשה על המשבר, יורדי הים והולכי מדברות וחבושים בבית־האסורין, אחד במזרח ואחד במערב, ואחד בצפון, ואחד בדרום — שומע כלם בבת־אחת (שמ"ר כח).



מו “וידבר אלהים את כל־הדברים האלה לאמר”2082 — אמר ר' יצחק: מה שהנביאים עתידים להתנבאות בכל דור ודור קבלו מהר סיני, שכן משה אומר להם לישראל: “כי את־אשר ישנו פה עמנו עמד היום… ואת אשר איננו פה עמנו היום”2083 — " עמנו עמד היום" לא כתוב כאן 2084 אלא “עמנו היום” — אלו הנשמות העתידות להבראות, שאין בהן ממש, שלא נאמרה בהן עמידה; שאף־על־פי שלא היו באותה שעה כל־אחד ואחד קבל את־שלו. ולא כל־הנביאים בלבד קבלו מסיני נבואתם, אלא אף החכמים העומדים בכל־דור ודור, כל־אחד ואחד קבל את־שלו מסיני (שם).


––––––––


מז כשנתן הקדוש־ברוך־הוא תורה לישראל היה קולו הולך מסוף העולם ועד סופו וכל־מלכי הגוים אחזתם רעדה בהיכליהם ואמרו שירה. נתקבצו כלם אצל בלעם הרשע ואמרו לו: מה קול ההמון אשר שמענו? מבול בא לעולם?…אמר להם: כבר נשבע הקדוש־ברוך־הוא שאינו מביא מבול לעולם. אמרו לו: שמא מבול של מים אינו מביא, אבל מבול של אש מביא. אמר להם: כבר נשבע שאינו משחית כל בשר. — אלא מה־קול ההמון הזה ששמענו? אמר להם: חמדה טובה יש־לו להקדוש־ברוך־הוא בבית גנזיו, שהיתה גנוזה אצלו תתקע"ד דורות2085 קדם שנברא העולם, והוא מבקש לתנה לבניו, שנאמר: “יי עז לעמו יתן”2086. מיד פתחו כלם ואמרו: “יי יברך את־עמו בשלום”2087 (זבח' קטז; ע"י).


––––––––


מח כון שקבלו [ישראל] התורה הלבישם הקדוש־ברוך־הוא מזיו הדרו. ומה היה הלבוש? ר' יוחנן אמר: עטרות הלבישם; ור' שמעון בן יוחאי אומר: כלי־זין נתן להם, והשם הגדול חקוק עליו, וכל ימים שהיה בידם לא היה מלאך־המות יכול לשלוט בהם (שמ"ר נא).



מט אמר ר' יהושע בן לוי: בשעה שעלה משה למרום אמרו מלאכי־השרת לפני הקדוש־ברוך־הוא: רבונו־של־עולם, מה־לילוד־אשה בינינו? אמר להם: לקבל תורה בא. אמרו לפניו: חמדה גנוזה שגנוזה לך תשע מאות ושבעים וארבעה דורות קדם שנברא העולם אתה מבקש לתנה לבשר־ודם? — “יי אדנינו מה־אדיר שמך בכל־הארץ אשר־תנה הודך על־השמים…מה־אנוש כי־תזכרנו ובן־אדם כי תפקדנו?”2088 אמר לו הקדוש־ברוך־הוא למשה: החזר להם תשובה. אמר לפניו: רבונו־של־עולם, מתירא אני שמא ישרפוני בהבל שבפיהם2089 . אמר לו: אחז בכסא־כבודי והחזר להם תשובה. אמר לפניו: רבונו־של־עולם, תורה, שאתה נותן לי, מה כתוב בה: — “אנכי יי אלהיך אשר הוצאתיך מארץ מצרים”2090. אמר להם: למצרים ירדתם? לפרעה השתעבדתם? תורה למה תהא לכם? שוב מה כתוב בה: “לא־יהיה לך אלהים אחרים”2091 — בין הגוים אתם שרוים, שעובדים עבודה זרה? — שוב מה כתוב בה: “לא תשא”2092 — משא ומתן2093 יש ביניכם? שוב מה כתוב בה: “זכור את־יום השבת לקדשו”2094 — כלום אתם עושים מלאכה, שאתם צריכים שבות? שוב מה כתוב בה: “כבד את־אביך ואת־אמך”2095 — אב ואם יש לכם? שוב מה כתוב בה: “לא תרצח”, “לא תנאף”, “לא תגנב”2096 — קנאה יש ביניכם? יצר הרע יש ביניכם? — מיד הודו לו להקדוש־ברוך־הוא, שנאמר: “יי אדננו מה־אדיר שמך בכל־הארץ”2097 — ואלו “תנה הודך על־השמים” לא כתוב2098. מיד כל־אחד ואחד נעשה לו אוהב למשה ומסר לו דבר, שנאמר: “עלית למרום שבית שבי לקחת מתנות באדם”2099. ואף מלאך־המות מסר לו דבר, שנאמר: “ויתן את־הקטרת ויכפר על העם”2100, ואומר: “ויעמד בין־המתים ובין החיים” וגו'2101 — ואלו לא אמר לו מנין היה יודע? (שבת פ"ט).



נ אמר ר' שמעון בן לקיש: התורה שנתנה למשה כתובה באש שחורה2102 על גבי אש לבנה וחתומה ומלפפת2103 באש, ועם שכותב קנח הקולמוס2104 בשערו — ומשם2105 נטל משה זיו הפנים2106. (ירוש' שקלים; ילק"ש).



נא אמר ר' יהושע בן לוי: בשעה שירד משה לפני הקדוש־ברוך־הוא בא שטן ואמר לפניו: רבונו־של־עולם, תורה היכן היא? אמר לו: נתתיה לארץ. הלך אצל ארץ, אמר לה: תורה היכן היא? אמרה לו: “אלהים הבין דרכה” וגו‘2107. הלך אצל ים, ואמר לו: “אין עמדי”2108. הלך אצל תהום, ואמר לו: “לא בי הוא”2109… חזר ואמר לפני הקדוש־ברוך־הוא: רבונו־של־עולם, חפשתיה בכל הארץ ולא מצאתיה. אמר לו: לך אצל בן־עמרם. הלך אצל משה, אמר לו: תורה שנתן לך הקדוש־ברוך־הוא היכן היא? אמר לו: וכי מה אני שנתן לי הקדוש־ברוך־הוא תורה? אמר לו הקדוש־ברוך־הוא למשה: משה, בדאי2110 אתה?! אמר לפניו: רבונו־של־עולם, חמדה גנוזה2111 יש־לך שאתה משתעשע בה בכל־יום — אני אחזיק טובה לעצמי2112? אמר לו הקדוש־ברוך־הוא למשה: הואיל ומעטת עצמך2113, תקרא על שמך, שנאמר: “זכרו תורת משה עבדי” וגו’2114.



ואמר ר' יהושע בן לוי: בשעה שעלה משה למרום מצאו להקדוש־ברוך־הוא שהיה קושר כתרים2115 לאותיות. אמר לו: משה, אין שלום בעירך2116?! אמר לפניו: כלום יש עבד שנותן שלום לרבו? אמר לו: היה לך לעזרני2117. מיד אמר לו: “ועתה יגדל־נא כח אדני כאשר דברת”2118 (שבת פט).


––––––––


נב שאל ר' חנינא בן עגיל את ר' חיא בר' אבא: מפני מה בדברות הראשונות לא נאמר בהן “טוב”2119 ובדברות האחרונות נאמר בהן “טוב”? אמר לו: עד שאתה שואלני למה נאמר בהן “טוב”? שאלני אם נאמר בהן “טוב” אם לאו? שאיני יודע אם נאמר בהן טוב אם לאו. כלך2120 אצל ר' תנחום בר חנילאי, שהיה רגיל אצל ר' יהושע בן לוי, שהיה בקי2121 באגדה. הלך אצלו. אמר לו: ממנו לא שמעתי, אלא כך אמר לי שמואל בר נחום: הואיל וסופם להשתבר. — וכי סופם להשתבר מה היא? אמר רב אשי: חס ושלום, פסקה2122 טובה מישראל! (ב"ק נד, נה).



נג מנהגו של עולם: מלך בשר־ודם גוזר גזרה, ספק מקימין אותה, ספק אין מקימין אותה; ואם תמצי2123 לומר מקימין אותה — בחייו מקימין אותה, במותו אין מקימין אותה; ואלו משה רבנו גזר כמה גזרות ותקן כמה תקנות — וקימות הן לעולם ולעולמי עולמים (שבת ל).



נד בא וראה שלא כמדת2124 הקדוש־ברוך־הוא מדת בשר־ודם2125: מדת בשר־ודם, אדם מוכר חפץ לחברו — מוכר עצב ולוקח2126 שמח, אבל הקדוש־ברוך־הוא אינו כן: נתן להם תורה לישראל — ושמח, שנאמר: “כי לקח טוב נתתי לכם תורתי אל־תעזבו”2127 (בר' ה).



נה דרש גלילי אחד לפני רב חסדא: ברוך המקום שנתן תורה משלשת2128 לעם משלש2129 על ידי שלישי2130 ביום שלישי2131 בחדש שלישי2132 (שבת פח).






ז. נדב ואביהוא


נו “ואל־משה אמר עלה אל־יי אתה ואהרן נדב ואביהוא”2133 — היו משה ואהרן מהלכים בדרך תחלה, ונדב ואביהוא מהלכים אחריהם, וכל ישראל אחריהם. אמר לו נדב לאביהוא: אימתי ימותו שני זקנים הללו ואני ואתה ננהיג את־הדור? אמר להם הקדוש־ברוך־הוא: “אל־תתהלל ביום מחר”2134 — נראה מי קובר את־מי.



אמר רב פפא: זהו שאומרין הבריות; הרבה סיחים2135 מתו ונעשו עורותיהם שטיחין2136 על גבי אמותיהם (סנה' נב.; ויק"ר כ).






ח. חטא העגל


נז “וירא העם כי־בשש משה”2137 — באו שש שעות ולא ירד משה. בשעה שעלה משה למרום, אמר להם לישראל: לסוף ארבעים יום בתחלת שש אני בא. לסוף ארבעים יום נתכנסו ארבעים אלף [ערב רב] שעלו עם ישראל, ושני חרטמי מצרים עמהם, ושמותם יונוס וימברוס, שהיו עושים לפני פרעה כל אותם כשפים, כמו שכתוב; “ויעשו גם־הם חרטמי מצרים בלהטיהם”2138. ונקהלו כלם על אהרן ואמרו: שוב אינו יורד. אמרו להם אהרן וחור: עכשו יורד מן ההר. לא השגיחו2139. ויש אומרים: בא שטן וערבב2140 את־העולם, אמר להם: משה רבכם היכן הוא? אמרו לו: עלה למרום. אמר להם: “באו שש”, ולא השגיחו עליו; מת — ולא השגיחו עליו. הראה להם דמות מטתו של משה תלויה באויר בין השמים והארץ, והיו מראים באצבע ואמרו: “כי־זה משה האיש”2141.



מיד עמד חור וגער בהם ואמר: קשי־ערף, אין אתם נזכרים כמה נסים עשה לכם! — עמדו עליו והרגוהו.



נתכנסו על אהרן, אמרו לו: אם תעשה לנו אלהים — מוטב, ואם לאו — אנו עושים לך כשם שעשינו לחור. כשראה אהרן כך נתירא והתחיל מעסיקם בדברים. אמר להם: “פרקו נזמי הזהב אשר באזני נשיכם”2142. דבר קשה אמר להם, שהנשים מתעכבות בו. הלכו אצל הנשים, עמדו עליהם ואמרו: חס־ושלום, שנכפר2143 בהקדוש־ברוך־הוא שעשה לנו כל הנסים והגבורות האלו ונעשה עבודה־זרה? כון שלא שמעו להם — “ויתפרקו כל־העם את־נזמי הזהב אשר באזניהם”2144 [שלהם].



אמר ר' ירמיה: כשהביאו הנזמים תלה2145 אהרן עיניו לשמים ואמר: “אליך נשאתי את־עיני הישבי בשמים”2146 — אתה יודע את־כל־המחשבות, שבעל־כרחי אני עושה. השליך לאש ובאו החרטמים ועשו בלהטיהם. ויש אומרים: מיכה היה, שנתמכמך2147 בבנין, זה שהצילו משה מן הלבנים2148, נטל לוח שכתוב עליו: “עלה שור!” השליכו לתוך הכור בין הנזמים — ויצא העגל, כשהוא נוער ומקרטע2149. התחילו אומרים: “אלה אלהיך ישראל”2150.



“וירא אהרן ויבן מזבח”2151 — בקשו לבנות עמו. אמר להם: הניחו לי, ואני עושה אותו מעצמי, שאין כבודו של מזבח, שיבנהו אחר עמי. אהרן נתכון: עד שאני בונה אותו — משה יורד. כשבנה ולא ירד משה — קרא: “חג ליי מחר”2152. אמר: ידחה הדבר עד למחר. פתחו מלאכי־השרת ואמרו: “שכחו אל מושיעם עשה גדלות במצרים”2153; ורוח־הקדש צוחת: “מהרו שכחו מעשיו”2154 (תנח' תשא; תנה“ק; שבת פט.; שמ”ר מא).



נח “וידבר יי אל־משה לך־רד”2155 — בנזיפה2156 אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: ירידה היא לך. אמר לו משה: רבוני! מה סרחוני2157? אמר לו: “שחת עמך”2158. אמר לו משה: וכי עמי הם? “והם עמך ונחלתך אשר הוצאת בכחך הגדול”2159. ומה חטאו? אמר לו: “וימירו את־כבודם בתבנית שור”2160. אמר לפניו: רבונו־של־עולם! העגל הזה טוב הוא לסיע2161 לך. אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: מה מסיע לי? אמר משה: אתה משיב רוחות והוא מוריד גשמים; אתה מזריח חמה והוא — לבנה; אתה מעלה אילנות והוא מצמיח צמחים. אמר לו: משה, אף אתה טועה בעגל כמותם! אמר לו משה: אם כן — אין בו ממש, הוא אוכל עשב ועומד לשחט — “למה יי יחרה אפך בעמך?”2162 (תנח' תשא; שמ"ר מג).



נט “לך־רד”2163 — אמר ר' יצחק: בשעה שאמר לו הקדוש־ברוך־הוא “לך־רד”, חשכו פניו של משה ונעשה כסומא2164 מן הצרות ולא היה יודע מאיזה מקום לירד, והיו מלאכי־השרת מבקשים להרגו. אמרו: הרי השעה להרגו. ידע הקדוש־ברוך־הוא מה המלאכים מבקשים לעשות לו. מה עשה הקדוש־ברוך־הוא? אמרו בשם ר' אבא בר איבו: פתח לו הקדוש־ברוך־הוא פשפש2165 מתחת כסא כבודו ואמר: “לך־רד”.



בשם ר' יהודה בר אלעאי אמרו: כון שבא משה לירד באו המלאכים להרגו. מה עשה? אחז בכסאו של הקדוש־ברוך־הוא ופרש הקדוש־ברוך־הוא טליתו עליו, שלא יחבלוהו2166 (שמ"ר מב).



ס “לך־רד”2167 — אמר לו הקדוש־ברוך־הוא למשה: משה, רד מגדלתך; כלום נתתי לך גדלה אלא בשביל ישראל, ועכשו ישראל חטא, אתה למה לי? מיד תשש2168 כחו של משה ולא היה לו כח לדבר. כון שאמר לו: “הרף ממני ואשמידם”2169, אמר משה: דבר זה תלוי בי — מיד עמד ונתחזק בתפלה ובקש רחמים. משל למלך בשר־ודם שכעס על בנו והיה מכהו מכה גדולה, והיה אוהבו יושב לפניו ומתירא לומר לו דבר. כון שאמר המלך: “אלמלא אוהבי זה שיושב לפני — הרגתיך”. אמר: דבר זה תלוי בי — מיד עמד והצילו.



“ועתה הניחה לי”2170 — אמר ר' אבהו: אלמלא מקרא כתוב אי אפשר לאמרו2171: מלמד, שתפסו משה להקדוש־ברוך־הוא, כביכול2172, כאדם שתופס את־חברו בבגדו, ואמר לפניו: רבונו־של־עולם, אין אני מניחך עד שתמחל ותסלח לישראל. (ברא' לב).



סא “ועתה הניחה לי ויחר־אפי בהם ואכלם”2173 — וכי משה היה תופס בהקדוש־ברוך־הוא, שהוא אומר “הניחה לי”? אלא למה הדבר דומה? למלך שכעס על בנו והכניסו לקיטון2174 ומתחיל לבקש להכותו, והיה המלך מצעק מן הקיטון: הניחו לי שאכנו. והיה הפדגוג2175 של בנו עומד בטרקלין. אמר הפדגוג: המלך ובנו לפנים בקיטון, — למה הוא אומר: “הניחו לי”? אלא מפני שהמלך מבקש שאלך ואפיסנו2176 על בנו, לכך הוא מצעק “הניחה לי”. כך אמר הקדוש־ברוך־הוא למשה: “ועתה הניחה לי”. אמר משה: מפני קדוש־ברוך־הוא רוצה שאפיס על ישראל, לפיכך הוא אומר “ועתה הניחה לי”. מיד התחיל לבקש עליהם רחמים, הוי “ויחל משה, את־פני יי אלהיו”2177.



“ויחל משה”2178 — אמר ר' חיא: לא הניח משה זוית ברקיע, שלא נתחבט2179 בה.



“חטא העם הזה חטאה גדלה”2180 — אמר ר' יצחק: עשה משה עצמו כאלו כועס על ישראל. כון שראה הקדוש־ברוך־הוא כך אמר לו: משה, שתי הפנים בכעס? אני ואתה כועסים עליהם? — לא יהו שתי הפנים בכעס! אלא כשאהיה נותן רותחים הוי נותן צוננים, וכשתהא נותן רותחים אהיה נותן צוננים. אמר לו משה:: רבונו־של־עולם, יודע אני שאתה אוהב בניך, ואין אתה מבקש אלא מי שילמד עליהם סנגוריא (שמ“ר מב; דב”ר ג; ילק"ש תשא).



סב “למה יי יחרה אפך בעמך אשר הוצאת מארץ מצרים”2181 — מה ראה להזכיר כאן יציאת מצרים? אלא אמר משה: רבון העולם, מהיכן הוצאת אותם? — ממצרים, שהיו כלם עובדי טלאים.



אמר רב הונא בשם ר' יוחנן: משל לחכם שפתח לבנו חנות של בשמים בשוק של זונות; המבוי עשה שלו, והאמנות עשתה שלה, והנער כבחור עשה שלו — יצא לתרבות רעה. בא אביו ותפסו עם הזונה. התחיל האב צועק ואומר: הורגך אני! היה שם אוהבו. אמר לו: אתה אבדת הנער ואתה צועק כנגדו. הנחת כל האמניות ולא למדתו אלא בשם, והנחת כל־המבואות ולא פתחת לו חנות אלא בשוק של זונות. כך אמר משה: רבון העולם, הנחת כל־העולם ולא שעבדת בניך אלא במצרים, שהיו עובדים טלאים, ולמדו מהם בניך ואף הם עשו העגל. לפיכך אמר: “אשר הוצאת מארץ מצרים”2182 — דע מהיכן הוצאת אותם (שמ"ר מג).



סג אמרו דבי ר' ינאי: כך אמר משה לפני הקדוש־ברוך־הוא: בשביל כסף וזהב שהשפעת2183 להם לישראל…הוא גרם שעשו את־העגל…אין ארי נוהם2184 מתוך קפה של תבן2185 אלא מתוך קפה של בשר.



אמר ר' אושעיא: משל לאדם שהיתה לו פרה כחושה ובעלת אברים2186, האכילה כרשינים2187 והיתה מבעטת בו. אמר לה: מי גרם לך שתהא מבעטת בי — אלא כרשינים שהאכלתיך.



אמר ר' חיא בר אבא אמר ר' יוחנן: משל לאדם אחד שהיה לו בן, הרחיצו וסכו והאכילו והשקהו ותלה לו כיס על צוארו והושיבו על פתח של זונות. מה־יעשה אותו הבן שלא יחטא?



אמר ר' שמואל בר נחמני אמר ר' יונתן: מנין שחזר הקדוש־ברוך־הוא והודה לו למשה? שנאמר: “וכסף הרביתי לה וזהב עשו לבעל”2188 (בר' לד.).



סד “זכר לאברהם ליצחק ולישראל עבדיך אשר נשבעת להם בך”2189 — אמר ר' אלעזר: אמר משה לפני הקדוש־ברוך־הוא: רבונו־של־עולם, אלמלי נשבעת להם בשמים ובארץ הייתי אומר: כשם ששמים וארץ בטלים כך שבועתך בטלה; עכשו שנשבעת להם בשמך הגדול — מה־שמך הגדול חי וקים לעולם ולעולמי עולמים, כך שבועתך קימת לעולם ולעולמי עולמים.



“וכל הארץ הזאת אשר אמרתי”2190 — “אשר אמרת” לא נאמר — אמר רב שמואל בן־נחמני: כך אמר משה לפני הקדוש־ברוך־הוא: רבונו־של־עולם, דברים שאמרת לי: לך אמר להם לישראל בשמי, הלכתי ואמרתי להם בשמך — עכשו מה אני אומר להם2191?



“מבלתי יכלת יי”2192 — “יכל יי” לא נאמר — אמר ר' אלעזר: אמר משה לפני הקדוש־ברוך־הוא: עכשו יאמרו אמות־העולם — תשש כחו כנקבה ואינו יכול להצילם. אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: בן־עמרם, והלא כבר ראו נסים וגבורות שעשית להם על הים? אמר לפניו: רבונו־של־עולם, עדין יש להם לומר: לפני מלך אחד יכל לעמד, לפני שלשים ואחד מלכים אינו יכול לעמד. אמר ר' יוחנן: מנין שחזר הקדוש־ברוך־הוא והודה לו למשה? שנאמר: “ויאמר יי סלחתי כדברך”2193 — תנא דבי ר' ישמעאל: כדבריך, עתידים אמות־העולם לומר כן. אשרי התלמיד שרבו מודה לו!



“ואולם חי־אני”2194 — אמר רבא אמר ר' יצחק: מלמד שאמר לו הקדוש־ברוך־הוא למשה: משה, החייתני בדבריך. (בר' לב.; ע"י).



סה בשעה שנתן לו הקדוש־ברוך־הוא למשה את־הלוחות היו סובלין את־עצמם2195; כון שירד וקרב אל המחנה וראה את־העגל, פרח אותו הכתב מעליהם ונמצאו כבדים על ידיו של משה. מיד — “ויחר־אף משה וישלך מידיו את־הלחות”2196 (תנח' תשא).



סו תניא: כשעלה משה למרום מצאו להקדוש־ברוך־הוא שיושב וכותב “ארך אפים”, אמר לפניו: רבונו־של־עולם, ארך אפים לצדיקים? אמר לו: אף לרשעים. אמר לפניו: רשעים יאבדו! אמר לו: עתה תראה שתצטרך לכך. כשחטאו ישראל [בעגל], אמר לו: לא כך אמרת לי: ארך אפים לצדיקים? אמר לפניו: רבונו־של־עולם, ולא כך אמרת לי: אף לרשעים! וזהו שנאמר: ועתה יגדל־נא כח אדני כאשר דברת"2197 (סנה' קיא).



סז “ושב אל־המחנה” וגו‘2198 — אמר ר’ אבהו: אמר לו הקדוש־ברוך־הוא למשה: עכשו יאמרו: הרב בכעס ותלמיד בכעס, ישראל מה־תהא עליהם? אם אתה מחזיר האהל למקומו — מוטב, ואם לאו — יהושע בן־נון תלמידך משרת תחתיך (בר' סג:).


––––––––


סח “וביום פקדי ופקדתי עליהם חטאתם”2199 — אמר ר' יצחק: אין לך כל פרענות ופרענות שבאה לעולם שאין בה אחד מעשרים וארבעה בהכרע ליטרא של עגל הראשון2200.



רב יודן בשם רב אסי אמר: אין לך כל דור ודור שלא נטל אונקיא2201 אחת של מעשה העגל (סנה' קב.; שמ“ר מ”ג; קה"ר ט).






ח. המשכן וכליו2202


סט “תבנית המשכן”2203 — אמר ר' לוי: בשעה שאמר הקדוש־ברוך־הוא למשה: “עשה לי משכן”, היה לו להביא ארבעה קנדסים2204 ולמתוח את־המשכן עליהם; אלא מלמד שהראה הקדוש־ברוך־הוא למשה למעלה אש אדמה, אש ירקה, אש שחורה, אש לבנה ואמר לו: עשה לי משכן. אמר לו משה להקדוש־ברוך־הוא: רבון העולמים! וכי מאין יש־לי אש אדמה, אש ירקה, אש שחורה, אש לבנה? אמר לו: “בתבניתם2205 אשר־אתה מראה בהר”2206 (פסיק' דר"כ, ד: ).



ע “ועשית את־הקרשים למשכן”2207 — ומהיכן היו הקרשים? יעקב אבינו נטע אותם. בשעה שירד למצרים, אמר לבניו: בני! עתידים אתם להגאל מכאן והקדוש־ברוך־הוא עתיד לומר לכם משאתם נגאלים, שתעשו לו את־המשכן; אלא עמדו ונטעו ארזים מעכשו, שבשעה שיאמר לכם לעשות לו את־המשכן — יהיו הארזים מתקנים לכם. מיד עמדו ונטעו ועשו כן. זהו שנאמר: “את־הקרשים” — אותן שהתקין להם אביהם (תנח' תרומה).



עא אמר ר' חיא בר אבא: קרסים2208 של זהב בלולאות היו נראים במשכן ככוכבים הקבועים ברקיע (פסיק' דר"כ, ה.).


––––––––


עב “וזה מעשה המנרה”2209 — בשעה שעלה משה בהר והקדוש־ברוך־הוא [צוהו על] מעשה המנורה נתקשה בו משה. אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: הרי אני עושה אותה לפניך. מה עשה הקדוש־ברוך־הוא? הראה לו אש לבנה, אש אדמה, אש שחורה, אש ירקה, ועשה מהן את־המנורה, גביעיה, כפתוריה ופרחיה וששת הקנים, ואמר לו: “וזה מעשה המנרה” — שהקדוש־ברוך־הוא מראה לו באצבע (תנה"ק שמיני).



עג — “שבעה־אלה עיני יי המה2210 משוטטים בכל־הארץ”2211 — כנגד שבעת כוכבים שמשוטטין בכל הארץ (שם).



עד “בהעלתך את־הנרת”2212 — אמרו ישראל לפני הקדוש־ברוך־הוא: רבונו־של־עולם, לנו אתה אומר שנאיר לפניך? אתה הוא אורו של עולם והאורה דרה אצלך — ואתה אומר “אל־מול פני המנרה”2213! — הוי “כי־אתה תאיר נרי”2214. אמר להם הקדוש־ברוך־הוא: לא שאני צריך לכם, אלא שתאירו לי כדרך שהארתי לכם. משל, למה הדבר דומה? לפקח וסומא שהיו מהלכים בדרך. אמר לו פקח לסומא: כשנכנס לתוך הבית צא והדלק לי את־הנר הזה והאר לי. אמר לו הסומא: בטובתך2215, כשהייתי בדרך אתה היית מסמכני, עד שנכנסנו לתוך הבית אתה היית מלוה אותי, ועכשו אתה אומר: הדלק לי את־הנר והאר לי! אמר לו הפקח: שלא תהא מחזיק לי טובה2216 שהייתי מלוך בדרך — לכך אמרתי לך: “האר לי” (במ"ר טו).



עה ר' אבינא אמר: הגלגל הזה של חמה אחד ממשמשי הוא, ובשעה שיוצאת לעולם אין כל בריה יכולה לזון2217 עיניה ממנה — ולאורך אני צריך? הברק הזה אחד מתולדות האש של מעלה הוא, ומסוף העולם ועד סופו מבהיק אורו — ולאורך אני צריך? אמר ר' אחא: “יי חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר”2218 — לא באתי אלא לזכותך.



ר' ברכיה אמר: הגלגל הזה של עין, אין אדם רואה מתוך הלבן שיש־בו, אלא מתוך השחור. אמר הקדוש־ברוך־הוא: מה מתוך חשכה בראתי לך אורה — ולאורך אני צריך?



דבר אחר: בשר־ודם מדליק נר מנר דלוק, שמא יוכל להדליק נר מתוך החשך? שנאמר: “וחשך על־פני תהום”2219 מה כתוב אחריו: “ויאמר אלהים יהי אור”2220 — ומתוך החשך הוצאתי אורה — ואני צריך לאורה שלכם? לא אמרתי לך אלא לעלות אותך2221 — “להעלות נר תמיד” (ויק“ר לא; במ”ר טו).


––––––––


עו אמר ר' שמואל בר נחמני אמר ר' יונתן: בצלאל — על שם חכמתו נקרא. בשעה שאמר לו הקדוש־ברוך־הוא למשה: לך אמר־לו לבצלאל: עשה לי משכן, ארון וכלים, — הלך משה והפך2222 ואמר לו: עשה ארון וכלים ומשכן. אמר לו: משה רבנו! מנהגו של עולם, אדם בונה בית ואחר־כך מכניס לתוכו כלים, ואתה אומר: עשה לי ארון וכלים ומשכן; כלים שאני עושה להיכן אכניסם? שמא כך אמר לך הקדוש־ברוך־הוא: עשה משכן, ארון וכלים. אמר לו: שמא בצל־אל היית וידעת! (בר' נה).



עז אמר רב יהודה אמר רב: יודע היה בצלאל לצרף אותיות שנבראו בהן שמים וארץ2223 (שם).



עח אמר ר' חנינא בן פזי: אין לך גדול משבט יהודה ואין לך ירוד משבט דן, אמר הקדוש־ברוך־הוא: יבוא ויזדוג2224 לו, שלא יהו מבזין אותו ושלא יהא אדם רוחו גסה עליו, לפי שהגדול והקטן שוים לפני המקום. בצלאל משל יהודה ואהליאב מדן — והוא מזדוג לו (שמ"ר מ).



עט “ויהי ביום כלות משה להקים את־המשכן”2225 — וי ביום כלות משה! משל למלך שהיתה לו אשה רגזנית2226. אמר המלך: עשי לי פרפורה2227. התחילה לעסק בה. כל זמן שהיתה מתעסקת בה אינה מריבה. נשלמה המלאכה והביאה למלך, ראה אותה המלך וישרה בעיניו, מיד התחיל לומר: וי, וי! אמרה לו אשתו: מה־זה, אדוני? הטרחתי את־עצמי לעשות רצונך, ואתה אומר "וי, וי! " אמר לה: המלאכה יפה וכשרה בעיני, אלא כל זמן שהיית עוסקת במלאכה לא היית כועסת ולא מקנטרת2228 אותי; עתה, שאת פנויה2229, מתירא אני, שמא תכעיסי אותי. כך אמר הקדוש־ברוך־הוא: כל זמן שהיו בני עסוקים במשכן לא היו מלינים עלי, עתה יתחילו שוב לקנטר אותי. לכך נאמר — "ויהי ביום כלות משה "2230, — וי־היא ביום כלות! (תנח' תשא).



פ “אלה פקודי המשכן”2231 — אמר משה: יודע אני שישראל רוגנים הם, הריני עושה להם חשבון מכל מלאכת המשכן. התחיל לעשות חשבון עמהם — “אלה פקודי המשכן” — והוא נותן להם חשבון על כל־דבר ודבר כסדרם בתוך המשכן לזהב ולכסף ולנחשת: “וכסף פקודי העדה מאת ככר ואלף ושבע מאות וחמשה ושבעים שקל…ויהי מאת ככר הכסף לצקת”2232…עם שהוא עושה חשבון והולך, שכח אלף ושבע מאות וחמשה ושבעים שקל שעשה מהם ווים לעמודים ולא היו נראים. התחיל עומד תמה ואומר: “עכשו ימצאו ידיהם2233 של ישראל עלי לומר, שאני נטלתי אותם”, — והוא חוזר לבוא על כל־מלאכה ומלאכה. מיד האיר הקדוש־ברוך־הוא את־עיניו, ותלה עיניו וראה, שהיו עשוים ווים לעמודים, התחיל להשיב להם בקול רם2234: “ואת האלף ושבע מאות וחמשה ושבעים עשה ווים לעמודים”2235! באותה שעה נתפיסו2236 ישראל. מי גרם לו? על ידי שישב ועשה חשבון — “אלה פקודי המשכן”2237.



ולמה עשה חשבון? הקדוש־ברוך־הוא מאמינו, שנאמר: “בכל־ביתי נאמן הוא”2238 — ומשה נתן חשבון? אלא מפני ששמע לצני הדור שהיו משיחים אחריו, שנאמר: “והיה כצאת משה…והביטו אחרי משה”2239 ומה היו אומרים? היו מסתכלים מאחוריו ואומר אחד לחברו: ראה צוארו! ראה שוקיו! אוכל משלנו, שותה משלנו; וחברו משיבו: “ריקא! אדם שנתמנה על מלאכת המשכן, על ככרי כסף ועל ככרי זהב, שאין לו חקר ולא משקל ולא מנין — מה אתה רוצה, שלא יהא עשיר?” כששמע כן, אמר: חייכם, משנגמרה מלאכת המשכן אני נותן לכם חשבון; כון שנגמרה אמר להם: “אלה פקודי המשכן”2240 (תנח' פקודי).



פא שאל קונטריקוס הגמון2241 את־רבן יוחנן בן זכאי: בגבוי2242 הכסף אתה מוצא מאתים ואחת ככר ואחד עשר מנה, שנאמר: “בקע לגלגלת מחצית השקל בשקל הקדש…לשש מאות אלף” וגו‘2243 —, ובנתינת הכסף אתה מוצא מאת ככר, שנאמר: “ויהי מאת ככר הכסף” וגו’2244 — משה רבכם גנב היה, או קביוסטוס2245 היה, או אינו בקי בחשבונות: נתן מחצה ונטל מחצה2246, ומחצה שלם לא החזיר. אמר לו: משה רבנו גזבר2247 נאמן היה, ובקי בחשבונות היה, ומנה של קדש כפול היה2248.



ועוד שאלו: בפרטם של לוים2249 אתה מוצא עשרים ושנים אלף ושלש מאות, ובכללם אתה מוצא עשרים ושנים אלף. ושלש מאות להיכן הלכו? אמר לו: אותם שלש מאות בכורות היו, ואין בכור מפקיע2250 בכור (בכ' ה).






ט. נסיעתם וחניתם של ישראל במדבר


פב כיצד היתה נסיעתם של ישראל במדבר? סמן היה למשה בענן אימתי היה מסתלק2251. כון שהיה רואה שמסתלק היה אומר: “קומה יי ויפצו איביך”2252 — והענן מסתלק. נסתלק הענן היו כלם מתקרבים לסע ומישבים2253 את־כליהם. מי שהיתה לו בהמה היה נושא עליה, והענן נוטל את־השאר. כון שנתישבו2254 — תקעו בחצוצרות ונסע יהודה ודגלו, תחלה נשיאו ושבטו אחריו. וכן כלם — “איש על־דגלו באתת”2255.



וסמנים היו לכל נשיא ונשיא: מפה2256, וצבע על כל־מפה ומפה, כצבע של אבנים טובות שהיו על לבו של אהרן (מהם למדו המלכיות להיות עושין מפה וצבע לכל מפה ומפה). כל שבט ושבט נשיא שלו — צבע מפה שלו דומה לצבע של אבנו בחשן ואפוד: ראובן אבנו אדם, ומפה שלו צבועה אדם, ומציר עליו דודאים2257; שמעון — פטדה, ומפה שלו צבועה ירק ומציר עליו שכם2258; לוי — ברקת, ומפה שלו צבועה שליש לבן, שליש שחור ושליש אדם, ומציר עליו אורים ותמים2259; יהודה — נפך, וצבע מפה שלו דמותו כעין שמים, ומציר עליו אריה2260; יששכר — ספיר, ומפה שלו צבועה שחור דומה לכחל, ומציר עליו שמש וירח2261; זבולון — יהלם, וצבע מפה שלו לבן, ומציר עליו ספינה2262; דן — לשם, וצבע מפה שלו דומה לספיר, ומציר עליו נחש2263; גד — שבו, וצבע מפה שלו לא לבן ולא שחור, אלא מערב שחור ולבן, ומציר עליו מחנה2264; נפתלי — אחלמה, וצבע מפה שלו דומה ליין צלול שאין אדמימותו עזה, ומציר עליו אילה2265; אשר — תרשיש, וצבע מפה שלו דומה לאבן יקרה שמתקשטות בה הנשים, ומציר עליו אילן זית2266; יוסף — שהם, וצבע מפה שלו שחור ביותר, ומציר לשני נשיאים אפרים ומנשה מצרים2267, ועל מפה של אפרים היה מציר שור2268, ועל מפה של מנשה היה מציר ראם2269; בנימין — ישפה, וצבע מפה שלו דומה לי"ב הצבעים, ומציר עליו זאב2270. לכך נאמר: “באתת”, שסמנים היו להם לכל נשיא ונשיא.



וכך היו מהלכין — והעננים על גביהם. וכמין קורה יצאה מן הענן, שבה היו יודעים לאיזו רוח הם נוסעים. רוצה שיחנו — אותו הענן שהיה על גבי המשכן באמצע המחנות היה עומד לו — והיו בני לוי מעמידים את־המשכן קדם לכל המחנות, עד שלא באו; וכון שבאו היו עומדים וחונים כל־אחד במקומו, וענני כבוד עומדים על גביהם. זו היתה גדלת משה, שלא היה ענן־השכינה יורד על המשכן עד שהיה משה אומר: “שובה יי רבבות אלפי ישראל”2271.



כשהיו ישראל נוסעים היה הארון מקדים לפניהם, והיו שני ניצוצות של אש יוצאים מתוך בדי הארון ושורפים לפניהם את־הנחשים ואת־העקרבים והורגים שונאיהם של ישראל.



כיצד היתה חניתם? כפסקיא2272 אחת של ארבעת אלפים אמה היו חונים ומקיפים את־המשכן מכל רוח. משה, אהרן ובניו וכל־אשר להם על פני כל־מזרח אהל מועד. הבאר בפתח החצר סמוכה לאהלו של משה, והיא היתה מודיעה לכל־המחנות היאך יחנו. כיצד? כון שעמדו קלעי החצר היו שנים עשר נשיאים עומדים על הבאר ואומרים שירה, והיו מימי הבאר יוצאים ונעשים נהרים נהרים; נהר אחד יוצא ומקיף את־מחנה השכינה, ומאותו נהר יוצאים ארבעה נהרות בארבע זויות החצר. לבסוף מתערבים ומקיפים את־כל־מחנה הלוים ומהלכים בין משפחה למשפחה, ונראים טבליות־טבליות2273 מקיפין מחנה שכינה. ונהר גדול מקיף את־כל־מחנה ישראל מבחוץ ונעשים נהרים נהרים בין כל־שבט ושבט, והיו הנהרות מקיפים אותם מבפנים ומבחוץ ומצינים2274 אותם טבליות־טבליות מראש ועד סוף ומודיעים את־הגבולים שבין כל־אחד ואחד. והיו הנהרים מגדלים להם כל־ מיני מעדנים ובהמתם רועה נגד חניתם, והיה הענן פרוש עליהם ומבדיל בינם לבין בהמתם. ומזיו התכלת היו הנהרות נראים כתכלת, מצירים כעין השחר2275 והלבנה והחמה; ואמות־העולם היו רואות אותם לכמה מילים ומשבחות ואומרות: “מי זאת הנשקפה כמו שחר?”2276 (במ“ר ב‘; תנח’; ילק”ש).



פג תני ר' יהודה בר אלעאי: שני ארונות היו מהלכין עם ישראל במדבר, אחד שהיתה התורה נתונה בתוכו ואחד שהיו שברי לוחות נתונין בתוכו. זה שהיתה התורה נתונה בתוכו היה מנח באהל מועד, וזה שהיו שברי הלוחות בתוכו היה נכנס ויוצא עמהם. וחכמים אומרים: ארון אחד היה, ופעם אחת יצא בימי עלי ונשבה (ירוש' שקל' ו; ילק"ש שמואל א').






י. מרגלים


פד “שלח־לך אנשים” וגו' — זה שאמר הכתוב: “אשתוללו אבירי לב…ולא־מצאו כל־אנשי־חיל ידיהם”2277 אלו משה ואהרן, ששלחו המרגלים, ובאו ואמרו לשון־הרע על הארץ — ולא היו יודעין מה לעשות? אלא אף משה ואהרן נתרשלו2278 ידיהם.



“וישלח אתם משה לתור את־ארץ כנען ויאמר אלהם עלו זה בנגב ועליתם את־ההר”2279 — שכן דרך התגרין2280: מראין את־הפסלת2281 תחלה ואחר־כך מראין את־השבח2282 (תנח' שלח; במ"ר טז).



פה “וראיתם את־הארץ מה־היא”2283 — אמר להם: היו מסתכלין בארץ: יש ארץ מגדלת גבורים ויש ארץ מגדלת חלשים; יש ארץ מגדלת אוכלוסין2284 ויש ממעטת אוכלוסין.



“ואת־העם הישב עליה החזק הוא הרפה” וגו'2285 — מנין אתם יודעין כחם? אם במחנים2286 הם שרוים — הם גבורים ובוטחים על כחם, אם במבצרים — חלשים הם ולבם רך.



“ומה הארץ השמנה היא אם־רזה”2287 — אם פרותיה קלים, אם שמנים; אמר להם: הסתכלו באבנים ובצרורות שלה, אם של צנמא2288 הם — שמנים הם, אם של חרסים2289 הם — רזים הם (תנח' שלח; במ"ר טז).



פו “ויעלו בנגב ויבא עד־חברון”2290 — “ויבאו” היה לו לומר, אמר רבא: מלמד שפרש כלב מעצת מרגלים והלך ונשתטח על קברי אבות, אמר להם: אבותי, בקשו עלי רחמים שאנצל מעצת מרגלים. יהושע כבר בקש משה עליו רחמים, שנאמר: “ויקרא משה להושע בן־נון יהושע”2291 — יה יושיעך מעצת מרגלים. וזהו שנאמר: “ועבדי כלב עקב היתה רוח אחרת עמו” וגו'2292 (סוטה לד: ).



פז “ויבאו עד־נחל אשכל” וגו'2293 — לא רצו לטול מפרות ארץ ישראל, אלולי כלב ששלף את־הזין2294 ורץ לפניהם ואמר להם: אם אין אתם נוטלים, או אתם הורגים אותי או אני הורג אתכם — לא היו נוטלים.



“וילכו ויבאו אל־משה ואל־אהרן…ויספרו־לו ויאמרו באנו אל הארץ…זבת חלב ודבש היא…אפס כי־עז העם” וגו'2295 — כך דרכם של מספרי לשון הרע: פותחין2296 בטובה ומשלימין2297 ברעה.



“וגם־ילדי הענק ראינו שם”2298 — אמר ר' ברכיה הכהן ברבי: עם שהם עולים מצאו שלשה בני ענק: אחימן ששי ותלמי (למה נקרא שמו אחימן? שהיה אומר: אחי, מן יבוא עלי2299? ששי — שהיה בריא כשיש; תלמי — שהיה עושה תלמים2300 בארץ; “ילדי הענק” — שמעניקים חמה בקומתם2301). כשראו אותם מרגלים נתיראו, מיד הלכו ואמרו: “כי־חזק הוא ממנו”2302! אמר ריש לקיש: הטיחו דברים כלפי מעלה2303. רב חנינא בר פפא אמר: כביכול, אפלו בעל־הבית2304 אינו יכול להוציא כליו משם (סוטה לה.; במ"ר טז).



פח “ארץ אכלת יושביה היא”2305 — דרש רבא: אמר הקדוש־ברוך־הוא: אני חשבתיה לטובה והם חשבו לרעה. “אני חשבתיה לטובה” — כיצד? היו נכנסין לעיר — הדבר נוגף את־הגדולים, ומתעסקים בני העיר בקבורתם, ובריה לא היתה רואה אותם; ויש אומרים: איוב מת, והיו הכל מתעסקים בהספדו. “והם חשבו לרעה” — ארץ “אכלת יושביה היא”; בנסים שהיה עושה להם הקדוש־ברוך־הוא — בהם הוציאו דבה (סוטה שם; תנח' שלח).



פט “ונהי בעינינו כחגבים וכן היינו בעיניהם”2306 — אמר הקדוש־ברוך־הוא: אין אתם יודעים מה הוצאתם מפיכם. “ונהי בעינינו כחגבים” ותרתי2307 עליכם, אלא “וכן היינו בעיניהם” מקפיד2308 אני: וכי יודעים הייתם מה עשיתי אתכם בעיניהם? מי יאמר שלא הייתם בעיניהם כמלאכים?



אמר רב משרשיא: מרגלים שקרנים היו: בשלמא2309 “ונהי בעינינו כחגבים” — לחיי2310, אלא "וכן היינו בעיניהם " — מהיכן היו יודעים?



ולא היא2311: שכשהיו [בני המקום] מברים2312 את־האבלים היו מברים אותם תחת הארזים, וכשראו אותם המרגלים עלו וישבו באילנות, שמעו שהם אומרים: רואים אנו באילנות בני אדם דומים לחגבים (תנח' שם; סוטה שם).


––––––––


צ “ויהס כלב את־העם אל־משה”2313 — אמר רבה: שהסיתם בדברים, שראה את־יהושע מספר [עמהם] ואמרו לו: “ראש קטוע2314 זה ידבר”! אמר כלב: אם אבא לספר עמהם, יאמרו לי דבר וישתיקוני. עמד ואמר להם: “וכי זו בלבד עשה לנו בן עמרם?…” — היו סבורים: בגנותו הוא מספר — ושתקו. אמר להם: והלא הוציאנו ממצרים, וקרע לנו את־הים, והוריד לנו את־המן; אם יאמר: עשו סלמות ועלו ברקיע — לא נשמע לו2315? (סוטה שם: ע"י שם; תנח' שלח).



צא “ותשא כל־העדה ויתנו את־קולם ויבכו”2316 — כון שבאו המרגלים מתור הארץ עמדו ופזרו עצמם בכל־שבטי ישראל, כל אחד ואחד בתוך שבטו, ומתנפל לתוך כל־זוית של ביתו, והוא צוח ובוכה כאדם שיש־לו מת, ובניו ובנותיו באים אליו ואומרים לו: מה־לך, מרי2317? ובעוד שהוא עומד עושה עצמו נופל לפניהם, אומר להם: אוי לי עליכם, בני ובנותי וכלותי! היאך האמוריים עתידים לתעתע2318 בכם! היאך הם עתידים לשלוט בכם! מי יוכל לראות פני אחד מהם? מיד הם כלם גועים בבכיה, בניהם ובנותיהם וכלותיהם, עד שהיו השכנות שומעות את־הדבר ואף הן היו בוכות, עד שהיתה משמעת משפחה למשפחה, עד שהיה כל השבט בוכה. וכן חברו מבכה2319 שבטו, עד שנעשו ששים רבוא חבורה אחת וגעו ונתנו קול בכיתם למרום (ילק"ש שלח).



צב אמר רבה אמר ר' יוחנן: אותו הלילה2320 ליל תשעה באב היה, אמר הקדוש־ברוך־הוא: הם בכו בכיה של חנם ואני אקבע להם בכיה לדורות2321.



“ויאמרו כל־העדה לרגום אתם באבנים וכבוד יי נראה”2322 — אמר ר' חיא בר אבא: מלמד שנטלו אבנים וזרקום כלפי מעלה.



“וימתו האנשים מוצאי דבת־הארץ רעה במגפה”2323 — אמר ר' שמעון בן לקיש: שמתו מיתה משנה. אמר רב חנינא בר פפא: דרש ר' שילא איש כפר תמרתא: מלמד שנשתרבב2324 לשונם ונפל על טבורם, והיו תולעים יוצאות מלשונם ונכנסות בטבורם, ומטבורם ונכנסות בלשונם (סוטה לה).






יא. מחלקת קרח ועדתו


צג “ויקח קרח… ויקהלו על־משה… כל העדה כלם קדשים ובתוכם יי ומדוע תתנשאו” וגו'2325 — מה כתוב למעלה מן הענין: “ועשו להם ציצת”2326. קפץ קרח ואמר למשה: טלית שכלה תכלת, מהו — שתהא פטורה מן הציצית? אמר לו: חיבת. אמר לו קרח: טלית שכלה תכלת אינה פוטרת עצמה, ארבעה חוטים2327 פוטרין אותה? — בית מלא ספרים — מהו, שיהא פטור מן המזוזה? אמר לו: חיב במזוזה. אמר לו: כל התורה כלה אינה פוטרת את־הבית, שתי פרשיות שבמזוזה פוטרות אותו? — דברים אלו לא נצטוית עליהם, מלבך אתה בוראם.



אמרו חכמים: חכם גדול היה קרח ומטועני2328 הארון; וכשאמר משה: “ונתנו על־ציצת הכנף פתיל תכלת”2329, מיד צוה ועשה מאתים וחמשים טליתות תכלת, ונתעטפו בהן אותם חמשים ומאתים ראשי סנהדראות שקמו על משה. עמד קרח ועשה להם משתה ונתעטפו בטליתות תכלת. באו בני אהרן לטול מתנותיהם חזה ושוק, עמדו כנגדם, אמרו להם: מי צוה אתכם לטול כך, לא משה? לא נתן כלום. לא דבר המקום כך! באו והודיעו את משה. הלך לפיסם2330. מיד עמדו כנגדו (במ"ר יח; תנח' קרח).



צד בשעה שאמר הקדוש־ברוך־הוא למשה: “קח את־הלוים מתוך בני ישראל וטהרת אתם…והעבירו תער על־כל־בשרם”2331 — מיד עשה כך לקרח. אמרה לו אשתו לקרח: ראה מה עשה משה: הוא נעשה מלך, את־אחיו עשה כהן גדול, את־בני אחיו עשה סגני כהנים2332. כשמביאים תרומה — אומר: תהא לכהן; כשמביאים מעשר ואתם נוטלים אותו — אומר: תנו אחד מעשרה לכהן; ועוד, שהוא מגלח את־שערותיכם ומשחק בכם ומזלזל בכם; את־עינו נתן בשערותיכם.2333 אמר לה: הרי אף הוא עושה כך. אמרה לו: כון שכל הגדלה שלו — אומר אף הוא: “תמת נפשי עם־פלשתים”2334.



התחיל קרח לחזר על כל־ישראל ולא היו מכירין אותו2335. אמרו לו: מי עשה לך כך? אמר להם: משה; ולא עוד, אלא נטלוני בידי וברגלי והיו מניפים אותי ואומרים לי: “הרי אתה טהור”, והביאו את־אהרן אחיו וקשטו ככלה והושיבו באהל מועד. מיד התחילו שונאי משה לגרות בו את־ישראל ואמרו: משה — מלך, ואהרן אחיו — כהן גדול, ובניו — סגני כהנה, תרומה — לכהן, מתנות כהנה — לכהן, תרומת מעשר לכהן…מיד — “ויקהלו”.



קרח לצן2336 היה, והיה מתלוצץ על משה ועל אהרן. מה עשה? כנס כל הקהל, התחיל לומר לפניהם דברי לצנות. אמר להם: אלמנה אחת היתה בשכונתי ועמה שתי נערות יתומות, והיתה לה שדה אחת. באה לחרש, אמר לה משה: “לא־תחרש בשור־ובחמר יחדו”2337; באה לזרוע, אמר לה: “שדך לא־תזרע כלאים”2338; באה לקצור ולעשות ערמה, אמר לה: “הניחי לקט, שכחה ופאה”; באה לעשות גרן, אמר לה: “תני תרומה ומעשר ראשון ומעשר שני”. הצדיקה עליה את־הדין ונתנה לו. מה עשתה עניה זו? עמדה ומכרה את־השדה ולקחה שתי כבשות, כדי ללבש מגזותיהן ולהנות מפרותיהן. כון שילדו — בא אהרן ואמר לה: "תני לי את־הבכורות, שכך אמר לי הקדוש־ברוך־הוא: “כל־הבכור…תקדיש ליי”2339. הצדיקה עליה את־הדין ונתנה לו את־הולדות. הגיע זמן גזיזה וגזזה אותן. בא אהרן ואמר לה: תני לי ראשית הגז, שכך אמר הקדוש־ברוך־הוא: “וראשית גז צאנך תתן־לו”2340, — אמרה: אין בי כח לעמד באיש הזה, הריני שוחטתן ואוכלתן; כון ששחטתן אמר לה: תני לי הזרוע והלחיים והקבה. אמרה: אפלו אחר ששחטתי אותן לא נצלתי מידו — הרי הן עלי חרם! אמר לה: אם כן כלן שלי הוא, שכך אמר הקדוש־ברוך־הוא: “כל־חרם בישראל לך יהיה”2341. נטלן והלך לו, והניחה בוכה היא עם שתי בנותיה. כך עלתה לעלובה זו2342! כל כך הם עושים ותולים בהקדוש־ברוך־הוא.



און בן פלת אשתו הצילתו; אמרה לו: מה מועיל לך? אם זה הרב2343 — אתה תלמיד, ואם זה הרב2344 — אתה תלמיד. אמר לה: מה אעשה? עמם הייתי בעצה ונשבעתי לו. אמרה לו: שב בביתך, ואני אצילך. השקתו יין והשכיבתו וישבה על הפתח. סתרה2345 שערותיה. כל מי שבא וראה — חזר. ובינתים נבלע קרח ועדתו.



זהו שנאמר: “חכמות נשים בנתה ביתה”2346 — זו אשתו של און בן פלת, “ואולת בידיה תהרסנו”2347 — זו אשתו של קרח (סנה' קט:; מד' שו“ט; תנח'; במ”ר יח).



צה “זאת עשו קחו־לכם מחתות…ותנו בהן אש” וגו'2348 — מה ראה משה לומר להם כך? אמר להם: בדתי עובדי עבודה־זרה טעיות2349 הרבה יש, ונימוסים2350 הרבה, וכמרים הרבה — ואין כלם מתקבצים בבית אחד2351; ואנו אין לנו אלא יי אחד, ותורה אחת, ומשפט אחד, ומזבח אחד, וכהן גדול אחד — ואתם מאתים וחמשים איש מבקשים כהנה גדולה! (תנה“ק קרח; במ”ר יח).



צו “ויאמר משה…המעט מכם…ויקרב אתך…לכן אתה וכל־עדתך” וגו'2352 — כל הדברים האלו פיס משה לקרח ואין אתה מוצא שהשיבו דבר! לפי שהיה פקח ברשעו, אמר: אם אני משיבו, יודע אני בו שהוא חכם גדול, ועכשו יקפחני2353 בדבריו ואני מתרצה לו בעל־כרחי; מוטב שלא אזקק לו2354. כשראה משה שאין בו תועלת פרש הימנו (במ"ר יח).



צז “וירדו הם וכל־אשר להם חיים שאלה” וגו'2355 — מלמד שהיתה הארץ נפתחת כפי־עביו של אדם, בפרסות האדם נפתחה כמו הרגלים והשוקים והבטן והצואר, ויורדים מעט מעט, והארץ חונקת — והם צועקים: משה אמת ותורתו אמת (ילק"ר).



צח “וירדו הם וכל־אשר להם…שאלה”2356 — רבותינו אמרו: אפלו היו כלים ביד הכובס היו מתגלגלין ובאין ונבלעין עמהם (במ"ר יח).



צט ר' ברכיה בשם ר' חלבו אמר: אף שמותיהם פרחו מתוך טומסותיהם2357. ר' יוסי בר חנינא אמר: אפלו מחט שהיתה שאולה ביד ישראל מידם, אף היא נבלעה עמהם. (ירוש' סנה' יא).






יב. מי מריבה


ק “ויקהלו משה ואהרן את־הקהל אל־פני הסלע” — היו משה ואהרן מהלכים וכל ישראל אחריהם והיו ישראל רואים אבן והיו עומדים ומקיפים אותה; ואין דור שאין בו לצנים — והיו הקרבים אומרים: אין אתם יודעים שבן־עמרם רועה של יתרו היה, ורועים פקחים2358 במים, והוא מבקש למשכנו למקום שיש בו מים ולומר לנו: הרי הוצאתי לכם מים — ולהטעות אותנו; אלו כן2359, יוציא לנו מן האבן הזו. והקדוש־ברוך־הוא כך צוהו: מכל־סלע שרוצים הוצא להם מים. ומשה הפך פניו, סבור שישראל אחריו, והם היו עשוים כתות־כתות על האבנים: אמר להם: בואו עמי, שאוציא לכם מים. אמרו לו: מזה אנו מבקשים, אם מן הסלע הזה אי אתה מוציא, אף מן [אבן] אחרת אין אנו מבקשים — ונתכרכמו2360 פניו כנגדם, ונשבע שאינו מוציא להם מים, אלא מאותה שהוא מבקש (ילק"ש חקת).



קא “וירם משה את־ידו ויך את־הסלע במטהו פעמים”2361 — הכה פעם אחת, התחיל הסלע נוטף מים מעטים, טפין־טפין2362. אמרו לו: בן־עמרם, המים הללו ליונקי־שדים או לגמולי־חלב? מיד הקפיד2363 כנגדם, והכה פעמים ויצאו מים רבים ושטפו כל־מה שהיה נתון כנגדם (תנח' חקת; תנה"ק).






יג. טרחנים


קב “איכה אשא לבדי טרחכם”2364 — מלמד שהיו טרחנים2365. היה אחד מהם רואה שנוצח חברו בדין, אומר: יש לי עדים להביא, יש לי ראיות2366, למחר אני דן, מוספני2367 עליכם דינים; לכך נאמר “טרחכם”. “ומשאכם”2368 — מלמד, שהיו אפיקורסים2369. הקדים משה לצאת, אמרו: מה ראה בן־עמרם לצאת? שמא אינו שפוי בתוך ביתו! אחר לצאת, אמרו: מה ראה בן עמרם שלא לצאת, מה אתם סבורים? — יושב ויועץ עליכם עצות ומחשב עליכם מחשבות! (ספרי דבר').



קג “אלה הדברים אשר דבר משה אל־כל־ישראל בעבר הירדן במדבר”2370 — מלמד שהוכיחם על מה־שהיו עושים במדבר, שהיו נוטלים בניהם ובנותיהם קטנים וזורקים לתוך חיקו של משה ואומרים לו: בן־עמרם, מה אנונא2371 התקנת להם לאלו? מה־פרנסה התקנת להם לאלו? (שם; ילק"ש דברים).






יד. אהרן


קד “מי יתנך כאח לי”2372 — כאיזה אח? אתה מוצא מתחלת בריתו של עולם ועד עכשו האחים שונאים זה לזה: קין שנא להבל והרגו; ישמעאל שנא ליצחק ובקש להרגו; עשו שנא ליעקב, והשבטים שנאו ליוסף. וכאיזה אח? כמשה ואהרן, שנאמר: “מה־טוב ומה־נעים שבת אחים גם־יחד”2373 — שהיו אוהבים זה לזה ומחבבין זה לזה. שבשעה שנטל משה את־המלכות ואהרן כהנה גדולה לא קנאו זה בזה, אלא היו שמחים זה בגדלת זה וזה בגדלת זה. תדע לך שכן, אתה מוצא: בשעה שאמר לו הקדוש־ברוך־הוא למשה: “ועתה לכה ואשלחך אל־פרעה”2374 אמר לו משה: “שלח־נא ביד־תשלח”2375. אתה סבור שמא עכב משה, שלא רצה לילך; אינו כן, לא עשה אלא כמכבד לאהרן. אמר משה: עד שלא עמדתי היה אהרן אחי מתנבא להם במצרים שמנים שנה (ומנין שאהרן היה מתנבא להם, שנאמר: “הנגלה נגליתי אל־בית אביך בהיותם במצרים לבית פרעה ובחר אתו מכל־שבטי ישראל לי לכהן”2376 ) — אמר לו: כל־השנים הללו היה אהרן מתנבא להם, ועכשו אני נכנס בתחומו של אחי, שיהא מצר? לכך לא בקש משה לילך. אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: לא אכפת לאהרן בדבר זה; לא די שאינו מצר, אלא עוד שמח. תדע לך, שהוא יוצא לאפנטי שלך2377, שנאמר: “וגם הנה־הוא יצא לקראתך וראך ושמח בלבו”2378 — לא בפיו בלבד, אלא בלבו, לבו יותר מפיו. כון שאמר לו כך קבל לילך.



אמר ר' שמעון בן יוחאי: הלב ששמח בגדלת אחיו ילבש אורים ותמים.



“וילך ויפגשהו בהר האלהים וישק־לו”2379 — זהו שאמר הכתוב: “חסד־ואמת נפגשו צדק ושלום נשקו”2380 — חסד זה אהרן, שנאמר: “וללוי אמר, תמיך ואוריך לאיש חסידך”2381, “ואמת” זה משה, שנאמר: “בכל־ביתי נאמן הוא”2382, “צדק” זה משה, שנאמר: “צדקת יי עשה”2383, ו“שלום” זה אהרן, שנאמר: “בשלום ובמישור הלך אתי”2384, הוי: “חסד־ואמת נפגשו צדק ושלום נשקו” 2385 (תנה"ק שמות; תנח').



קה משה היה אומר: יקב הדין את ההר! אבל אהרן אוהב שלום ורודף שלום ומשים שלום בין אדם לחברו, שנאמר: “תורת אמת היתה בפיהו ועולה לא־נמצא בשפתיו, בשלום ובמישור הלך אתי ורבים השיב מעון”2386 (סנה' ו: ).


––––––––


קו שנו רבותינו: “כשמן הטוב…ירד על־הזקן זקן אהרן” וגו'2387 — כמין שתי טפי מרגליות2388 היו תלויות בזקנו. אמר רב פפא: תנא, כשהוא מספר2389 עולות ויושבות לו בעקר2390 זקנו (הור' יב).






טו. מיתתו של אהרן


קז “הר ההר”2391 — הר על גבי הר, כתפוח קטן על תפוח גדול. ואף־על־פי שענן מהלך לפניהם, משפיל את־הגבה ומגביה את־השפל, הניח הקדוש־ברוך־הוא את־ההר דגמא2392, שידעו נסים שעשה להם הקדוש־ברוך־הוא, שלא הניח הר במדבר שלא יהיו מתיגעים ועולים ויורדים עליהם; ולא עוד, אלא אף־על־פי שהיה עושה הענן כל־המדבר מישור, היה מניח מקום גבה למשכן, שתהא שם חניתו, והניח שלשה הרים: הר סיני לשכינה, הר נבו לקבורת משה והר־ההר לקבורת אהרן (תנה"ק חקת).



קח כשהגיע זמנו של אהרן לפטר מן העולם, אמר לו הקדוש־ברוך־הוא למשה: לך ואמר־לו לאהרן על המיתה. השכים משה בשחרית והלך לו אצל אהרן, התחיל קורא: אהרן אחי! ירד אצלו. אמר לו: מה ראית להשכים ולבוא כאן היום? אמר לו משה: דבר מן התורה הייתי מהרהר בלילה, ומתקשה לי הרבה, לכך השכמתי ובאתי אצלך. אמר לו: ומהו הדבר? אמר לו: איני יודע מהו2393 , אלא אני יודע שבספר “בראשית” הוא, הבא אותו ונקרא בו. נטלו ספר בראשית וקראו בו כל פרשה ופרשה, ועל כל אחת ואחת אמר: יפה עשה ויפה ברא הקדוש־ברוך־הוא! וכון שהגיעו לבריאת אדם, אמר משה: מה אמר לאדם, שהביא מות לעולם! ואני ששלטתי במלאכי השרת, ואתה שעצרת את־המות — לא סופנו לכך? עוד כמה שנים יש לנו לחיות? אמר לו: קטנות הן! — היה יורד ויורד2394 עד שהזכיר לו יום המות; מיד הרגישו עצמותיו של אהרן גויעתו. אמר לו: שמא בשבילי הוא הדבר? אמר לו: הן. מיד ראו אותו ישראל שגרעה קומתו. אמר לו אהרן: “לבי יחיל בקרבי ואימות מות נפלו עלי”2395 — אמר לו: מקבל עליך למות? אמר לו: הן. אמר לו: נעלה להר־ההר. מיד עלו שלשתם, משה ואהרן ואלעזר, לעיני כל־ישראל. אלו היו ישראל יודעים שהוא עולה למות, לא היו מניחים אותו, והיו מבקשים עליו רחמים; אלא היו סבורים, שמא הדבור2396 קראו.



כון שעלו, נפתחה להם מערה ומצאו שם נר דולק ומטה, מעשה־שמים2397, והיה אהרן פושט כלי אחד ואלעזר לובשו, וערפל חתלתו. אמר לו משה: אהרן אחי! ראה, מרים מתה ואני ואתה טפלנו בה, אתה מת ואני ואלעזר מטפלים בך, ואני, אם מת אני, מי מטפל בי? אמר לו הקדוש־ברוך־הוא למשה: חייך! אני מטפל בך. אמר לו משה לאהרן: “עלה, אחי, למטה זו” — עלה. — “פשט ידיך” — ופשט. “קפץ2398 עיניך” — וקפץ. — “סתם פיך” — וסתם. מיד ירדה שכינה ונשקתו ויצאה נשמתו. והיו משה ואלעזר מנשקים אותו על לחייו. ועלה ענן־הכבוד וכסה אותו. אמר להם הקדוש־ברוך־הוא: צאו מכאן. כון שיצאו — נסתמה המערה.



היו משה ואלעזר יורדים, וכל ישראל עומדים חרדים ומצפים לראות את־אהרן, מפני שהיה אוהב שלום ורודף שלום. כשראו שעלו שלשה ולא ירדו אלא שנים — חזר2399 השטן ביניהם והרגיש2400 את־כל־ישראל על משה ואלעזר. נחלקו לשלש כתות; אחת אומרת: הרגו משה, שהיה מתקנא בו; ואחת אומרת: אלעזר הרגו, שהיה מבקש לירש את־הכהנה הגדולה; ואחת אומרת: דרך שמים מת. תפשום כל־ישראל ואמרו: אהרן היכן הוא? אמר להם משה: גנזו הקדוש־ברוך־הוא לחיי עולם הבא. אמרו: אין אנו מאמינים לך, שמא דבר שלא כהגן אמר לך וקנסת2401 עליו מיתה. בקשו ישראל לסקל את־משה ואת־אלעזר. מה עשה הקדוש־ברוך־הוא? רמז למלאכים, ופתחו את־המערה, והוציאו ארונו של אהרן, והיה פורח בשמים, והמלאכים מקלסים לפניו, וכל־ישראל רואים אותו, שנאמר: “ויראו כל־העדה כי גוע אהרן”2402. ומה היו המלאכים מקלסים? — “יבוא שלום ינוחו על־משכבותם”2403 (ילק"ש חקת).



קט “ויבכו את־אהרן שלשים יום כל בית ישראל2404”2405 — למשה לא בכו אלא אנשים, מפני שהוציא הדין לאמתו והיה מוכיחם בדברים, ואהרן לא אמר מימיו לאיש: סרחת2406, ולאשה — סרחת; ולא עוד, אלא שהיה רודף שלום, שנאמר: “בשלום ובמישור הלך אתי”2407, מה־תלמוד לומר: “ורבים השיב מעון”2408 — מלמד כשהיה אהרן מהלך בדרך, פגע באדם רשע ונותן לו שלום; למחר בקש אותו האיש לילך ולעבר עברה, אמר: אוי לי! איך אשא עיני אחר־כך ואראה את־אהרן? בשתי הימנו, שנתן לי שלום, — ונמצא אותו האיש מונע עצמו מן העברה. וכן שני בני אדם, שעשו מריבה זה עם זה, הלך אהרן וישב לו אצל אחד מהם ואומר לו: בני, ראה! חברך מטרף2409 את־לבו ומתלש2410 בשערו ואומר: “אוי לי, איך אשא עיני ואראה בחברי? בשתי הימנו, שאני הוא שסרחתי עליו” — היה יושב אצלו, עד שמוציא כל קנאה שבלבו. שוב הולך אצל חברו ואומר לו כענין זה. וכשפגעו זה בזה גפפו2411 ונשקו זה לזה. לכך נאמר: “ויבכו את־אהרן… כל בית ישראל”2412 (אדר“נ יב; ילק”ש חקת).






טז. הנסים על נחל ארנון


קי “עלי באר ענו־לה”2413 — מה הם הנסים על נחל ארנון? אדם העומד על ההר מזה ומדבר עם חברו בהר מזה, והוא רחוק ממנו שבעה מילין; והדרך יורד לתוך הנחל ועולה, ודרכם של ישראל לעבר בתוך הנחלים. נתכנסו כל־האמות אוכלוסין עד אין סוף; ישבו מקצתם בתוך הנחל; וההר עשוי מלמעלם מערות, וכנגד המערות בהר שכנגדו עשוי סלעים־סלעים כמין שדים. נכנסו האוכלוסין לתוך המערות, ואמרו: כשירדו ישראל לתוך הנחל, אלו שבתוך הנחל עומדים מלפניהם, ואלו — למעלה מן המערות, ונהרג את־כלם. כון שהגיעו ישראל לאותו מקום, לא הצריכם הקדוש־ברוך־הוא לירד למטה לתוך הנחל, אלא רמז להרים ונכנסו שדים של הר זה לתוך המערות — ומתו כלם. והקיפו2414 ההרים ראשיהם זה לזה ונעשו דרך כבושה, ולא נודע איזה נסמך לחברו.



ואותו נחל מפסיק2415 בין תחומי2416 ארץ־ישראל לארץ מואב; הר שבארץ מואב, שבו המערות, לא נזדעזע, והר שבארץ־ישראל, שבו הסלעים כמין שדים, נזדעזע ונסמך להר שכנגדו. ומפני מה נזדעזע? מפני שהוא מארץ־ישראל. משל לשפחה שראתה בן אדונה בא אצלה, קפצה וקדמה אותו וקבלתו.



כשנכנסו הסלעים לתוך המערות ורוצצו כל־אותם הגבורים, ירדה הבאר אל הנחל ונתגברה שם, ואבדה את־כל־האוכלוסין, כשם שאבד אותם הים, ועברו ישראל על אותם ההרים, ולא ידעו כל־הנסים האלו. אמר הקדוש־ברוך־הוא: הרי אני מודיע לבני ישראל כמה אוכלוסין אבדתי מפניהם — ירדה הבאר לתוך המערה והוציאה גלגליות וזרועות ורגלים שאין להן חקר, וישראל חזרו לבקש את־הבאר, וראוה מאירה כלבנה בתוך הנחל, והיא מוציאה את־אברי האוכלוסין. והיו ישראל עומדים על הנחלים ואמרו שירה עליה: “עלי באר ענו־לה”2417 (תנה“ק חקת; במ”ר יט).






יז. עוג מלך הבשן


קיא כשבאו משה וישראל לתחומה של אדרעי אמר להם משה: נחנה כאן ובשחרית אנו נכנסים וכובשים אותה. עמדו בשחרית, באו לכנס לאדרעי, ועדין לא היתה העין רואה, תלה משה את־עיניו וראה את־עוג יושב על החומה ורגליו מגיעות לארץ. אמר משה: איני יודע מה אני רואה, חומה אחרת בנו אלו בלילה. אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: משה, זה שאתה רואה עוג הוא — נתירא משה, אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: “אל־תירא אתו”2418, שמפילו אני לפניך. עשו עמו מלחמה.



אמר עוג: מחנה ישראל כמה הוא? — שלש פרסאות… אלך ואעקר הר בן שלש פרסאות ואזרק עליהם ואהרגם. הלך עקר הר בן שלש פרסאות והניחו על ראשו. הביא הקדוש־ברוך־הוא עליו נמלים ונקבוהו, וירד לו על צוארו. בקש לשלפו — נשתרבבו2419 לו שניו לכאן ולכאן ולא יכל לשלפו. משה כמה היה? — עשר אמות. נטל קרדם בן עשר אמות, וקפץ עשר אמות, והכהו בקרסליו והרגו.



תניא, אבא שאול אומר: קובר מתים הייתי. פעם אחת רצתי אחר צבי ונכנס בקולית2420 של מת, ורצתי אחריו שלש פרסאות, וצבי לא הגעתי וקולית לא כלתה. כשחזרתי לאחורי אמרו לי: של עוג מלך הבשן היתה (דב“ר א; ילק”ש דברים; בר' נד:; נדה כד:).






יח. בלעם


קיב “ויאמר מואב אל־זקני מדין”2421 — מה־טיבם של זקני מדין כאן? כון שהיו רואין את־ישראל נוצחים שלא כדרך כל־הארץ אמרו: מנהיג שלהם במדין נתגדל, נדע מהם מה מדותיו. אמרו זקני מדין: אין כחו אלא בפיו. אמרו להם: אף אנו נבוא כנגדם באדם שכחו בפיו.



“ויאמר מואב אל־זקני מדין”2422 — והלא אתה מוצא שמדינים נלחמים עם המואבים והשנאה ביניהם מעולם? — אלא משל לשני כלבים שהיו מריבים זה עם זה. בא זאב על אחד מהם. אמר השני: “אם איני עוזרו, היום הורג את־זה ולמחר יבא עלי”; לפיכך נתחברו מואב עם מדין. זהו שאומרין הבריות: חלדה וחתול2423 עשו משתה מחלבו של רע־מזל.



“ויאמר אלהים אל־בלעם לא תלך עמהם”2424. אמר לו: אם כן אקללם במקומי — “לא תאר את־העם”2425! אמר לו: אברכם. אמר לו: אין הם צריכים לברכתך — “כי ברוך הוא”2426. משל אומרים לצרעה: לא מדבשך ולא מעקצך.



ויקר אלהים אל־בלעם ויאמר אליו את־שבעת המזבחת" וגו'2427 — אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: רשע, מה אתה עושה? אמר לו: “את־שבעת המזבחות ערכתי”2428; משל לשלחני2429 המשקר במשקלות, בא בעל השוק הרגיש בו, אמר לו: מה אתה מעול ומשקר במשקלות? אמר לו: כבר שלחתי דורון2430 לביתך. אף כך בלעם, קראו רוח הקדש, אמר לו: רשע, מה אתה עושה? אמר לפניו: “את־שבעת המזבחות ערכתי”.2431



“וישם יי דבר בפי בלעם”2432 — ר' אלעזר אומר: מלאך; ר' יונתן אמר: חכה2433.



אמר ר' יוחנן: מברכתו של אותו רשע אתה למד מה היה בלבו. בקש לומר שלא יהו להם בתי־כנסיות ובתי־מדרשות — “מה־טבו אהליך יעקב”2434; לא תשרה שכינה עליהם — “משכנתיך ישראל”2435; לא תהא מלכותן נמשכת — “כנחלים נטיו”2436; לא יהיו להם זיתים וכרמים — “כגנת עלי נהר”2437; לא יהא ריחם נודף — “כאהלים נטה יי”2438; לא יהיו להם מלכים בעלי קומה — “כארזים עלי מים”2439; לא יהיה להם מלך בן־מלך — “יזל־מים מדליו”2440; לא תהא מלכותם שולטת באמות — “וזרעו במים רבים”2441; לא תהא עזה מלכותם — “וירם מאגג מלכו”2442; לא תהא אימה מלכותם — “ותנשא מלכתו”2443.



אמר ר' אבא בר כהנא: כלן חזרו לקללה, חוץ מבתי־כנסיות ובתי־מדרשות, שנאמר: “ויהפך יי אלהיך לך את־הקללה לברכה כי־אהבך יי אלהיך”2444 — קללה ולא קללות.



“כי־מראש צרים אראנו”2445 — להודיעך שנאתו של אותו רשע, שמתוך ברכותיו אתה יודע מחשבותיו, למה הוא דומה: לאדם שבא לקץ את־האילן. מי שאינו בקי קוצץ את־הענפים, כל ענף וענף — ומתיגע, והפקח מגלה את־השרשים וקוצץ. כך אמר אותו רשע: מה אני מקלל לכל שבט ושבט, הרי אני הולך לשרשיהם2446 וקוצץ. בא לגע ומצאם קשים, לכך נאמר: “כי־מראש צרים אראנו” — הסלע, כשהוא צף2447 על גבי הארץ, נוח הוא לעקר, ואלו אינם כן: מחברים הם עד התהום.



“הן־עם לבדד ישכן”2448 — הן בלשון יונית אחד, אינו מחשבם עם אמה אחרת. תדע לך שהוא כן: חשב כל־האותיות ותמצא כלן יש להן זוג, וה“א ונו”ן אין להן זוג: א' אחד, ט' תשעה — הרי עשרה; ב' שנים, ח' שמונה — הרי עשרה; א“ט, ב”ח, ג“ז, ד”ו — ה' אין לה זוג, וכן י“ץ, כ”ף, ל“ע, מ”ס — נ' אין לה זוג (במ“ר כ; סנה' קה; תנה”ק; תנח'; ילק"ש).



קיג “הנני הולך לעמי לכה איעצך” וגו'2449 — אמר לו: אלהיהם של אלו שונא זמה הוא והם מתאוים לכלי פשתן, בא ואשיאך עצה: עשה להם קלעים2450 והושב בהם זונות, זקנה מבחוץ וילדה מבפנים, וימכרו להם כלי פשתן. עשה להם קלעים מהר־שלג עד בית־הישימון והושיב בהן זונות, זקנה מבחוץ וילדה מבפנים, ובשעה שישראל אוכלים ושותים ושמחים ויוצאים לטיל בשוק, אומרת לו הזקנה: אי אתה מבקש כלי פשתן? זקנה אומרת לו בשוה2451 וילדה אומרת לו בפחות שתים ושלש פעמים; ואחר־כך אומרת לו: הרי אתה כבן־בית. ברור לעצמך. וצרצור2452 של יין מנח אצלה, מן היין העמוני, שהוא קשה ומפתה את־הגוף לזנות. אמרה לו: רצונך, שתשתה כוס של יין? כון ששתה בער בו. אמר לה: השמעי לי2453. הוציאה יראתה2454 מתוך חיקה. אמרה לו: עבד לזה. אמר לה: הלא יהודי אני. אמרה לו: ומה אכפת לך, כלום מבקשים ממך אלא פעור2455 — והוא אינו יודע שעבודתה בכך — ולא עוד אלא שאיני מנחתך עד שתכפר בתורת משה רבך (סנה' קו; ירוש' שם).






יט. בנות צלפחד


קיד “ותקרבנה בנות צלפחד” וגו'2456 — כון ששמעו בנות צלפחד, שהארץ מתחלקת לשבטים2457 ולא לנקבות, נתקבצו זו על זו לטול עצה. אמרו: לא כרחמי בשר־ודם רחמי המקום: בשר־ודם רחמיו על הזכרים יותר מן הנקבות; אבל מי שאמר והיה העולם אינו כן, אלא — רחמיו על הזכרים ועל הנקבות, רחמיו על הכל, שנאמר: “טוב־יי לכל ורחמיו על־כל־מעשיו”2458.



“תנה־לנו אחזה”2459 ר' נתן אומר: יפה כחן2460 של נשים מכח אנשים, שאנשים אמרו: “נתנה ראש ונשובה מצרימה”2461, ונשים אמרו — “תנה־לנו אחזה” (ספרי פינחס).



קטו “ותעמדנה לפני משה”2462 — חמשתן אמרו חמשה דברים. ראשונה אמרה: “אבינו מת במדבר”2463; שניה אמרה: “והוא לא־היה בתוך העדה הנועדים על־יי בעדת־קרח”2464; השלישית אמרה: “כי בחטאו מת”2465 — הוא המקושש; הרביעית אמרה: “ובנים לא־היו לו”2466; החמישית אמרה: “למה יגרע שם־אבינו מתוך משפחתו”2467 וכל הפסוק (ילק“ש פינחס ע”פ ילמדנו).



קטז תנא, בנות צלפחד חכמניות הן, דרשניות הן, צדקניות הן. חכמניות הן, שלפי שעה דברו2468, שאמר רב שמואל בר רב יצחק: מלמד שהיה משה רבנו יושב ודורש בפרשת יבמין. אמרו לו: אם כבן אנו חשובות תנה לנו נחלה כבן, ואם לאו — תתיבם אמנו; מיד “ויקרב משה את־משפטן לפני יי”2469. דרשניות הן, שהיו אומרות: אלו היה לו בן, או אפלו בת לבן, לא דברנו. צדקניות הן — שלא נשאו אלא להגון להן2470 (ב“ב קיט:; ילק”ש פינחס).



קיז “ויאמר יי אל־משה לאמר כן בנות צלפחד דברת”2471 — כך הוא הדין. אמר הקדוש־ברוך־הוא למשה: ולא אמרת “והדבר אשר יקשה מכם תקרבון אלי ושמעתיו”2472 — הדין שאין אתה יודע הרי הנשים דנות אותו. משל לשלחני שאמר לתלמידו: אם יבאו לך סלעים2473 לפרוט2474 — פרוט, ואם יבאו מרגליות — הביאן אלי2475. באה אצלו חליא2476 אחת של זכוכית, הוליכה אצל רבו, הלך רבו להראותה לאחר2477.



ר' שמעון בן לקיש אומר: יודע היה משה רבנו את־הדין, אלא באו לפני שרי עשרות תחלה. אמרו להן: דין של נחלה הוא, ואין זה שלנו, אלא של גדולים ממנו; באו לפני שרי חמשים, ראו שכבדו אותן שרי עשרות, אמרו: אף אנו יש גדולים ממנו, וכן לשרי מאות, וכן לשרי אלפים, וכן לנשיאים. והשיבו להן כלם כענין הזה, שלא רצו לפתוח פה לפני מי שגדול מהם. הלכו לפני אלעזר. אמר להן: הרי משה רבנו. באו אלו ואלו לפני משה. ראה משה שכל אחד ואחד כבד את־מי שגדול ממנו, אמר: אם אמר להם את־הדין אטול את־הגדלה. אמר להם: אף אני יש גדול ממני, — לפיכך “ויקרב משה את־משפטן לפני יי”2478 (תנח' פינחס; במ"ר כא).







כ. מלחמת מדין


קיח “נקם נקמת בני ישראל”2479 — להודיע שבחם של פרנסי2480 ישראל, שאין נפטרים מן העולם עד שהם נוקמים נקמתם של ישראל, שהיא נקמת מי שאמר והיה העולם (ספרי מטות).



קיט “וישלח אותם משה”2481 — הקדוש־ברוך־הוא אמר למשה: נקום — אתה בעצמך, והוא משלח את־אחרים! אלא מפני שנתגדל בארץ מדין אמר: אינו בדין2482 שאני מצר למי שעשה בי טובה. המשל אומר: בור ששתית ממנו אל תזרק בו אבן (במ"ר כב).



קכ “ואת בלעם בן־בעור הרגו בחרב”2483 — בלעם מה־לו שם? אמר ר' יוחנן; שהלך לטול שכר עשרים וארבעה אלף שהפיל מישראל2484. זה שאומרין הבריות: “הלך הגמל לבקש קרנים — וקטפו2485 את־אזניו”.



אמר ר' יונתן; כשהלך פינחס למדין, הוא וכל חילותיו הלכו עמו. כון שראה בלעם הרשע את־פינחס, עשה את־שתי זרועותיו כשני לוחות אבנים והיה פורח2486 ועולה למעלה; אף פינחס, כון שראהו, פרח ועלה אחריו עד שמצאו עומד ומשתטח לפני כסא הכבוד. מיד הראה לו פינחס את־הציץ2487 שכתוב בו “קדש ליי” — והוא נופל, תפשו והביאו לפני משה, ודנוהו, והרגוהו (סנה' קו.; במ“ר כ”א; ילק"ש).






כא. ספוק צרכיהם של ישראל במדבר


קכא שאל ר' אליעזר את־ר' שמעון ואמר לו: כשיצאו ישראל ממצרים, כלי קוריס2488 יצאו עמהם? אמר לו: לאו. — ומהיכן היו לובשים כל־ארבעים שנה? אמר לו:2489 ממה שהלבישום מלאכי־השרת. — ולא היו בלים? אמר לו: ולא קרית: “שמלתך לא בלתה מעליך”2490 — ולא היו הקטנים גדלים? אמר לו: צא ולמד מן החלזון2491 הזה, שכל־זמן שהוא גדל, נרתיקו2492 גדל עמו. — ולא היו צריכים תכבסת2493? אמר לו: הענן היה שף2494 בהם ומגהיצם2495. — ולא היו נשרפים? אמר לו: צא ולמד מן האמינטון2496 הזה שאינו מתגהץ2497 אלא באור. — ולא היו עושים כנימיות2498? אמר לו: במותם לא שלטו בהם רמה ותולעה, בחייהם לא כל־שכן! — ולא היה ריחם קשה מריח הזעה2499? אמר לו: הבאר היה מעלה להם מיני דשאים ומיני בשמים, והיו מתעגעגים2500 בהם והיה ריחם נודף מסוף העולם ועד סופו.



כון שראו ישראל היאך הקדוש־ברוך־הוא מנהיגם, מגהצם ומעדנם במדבר, התחילו מקלסים2501 ואומרים: “יי רעי לא אחסר בנאות דשא ירביצני” וגו'2502 (דב“ר ז'; שו”ט כ“ג; פסיק' דר”כ).



קכב “ואולך אתכם ארבעים שנה במדבר”2503 — אמר הקדוש־ברוך־הוא לישראל: “המדבר הייתי לישראל”2504? שמא כמדבר נהגתי אתכם? בנהג שבעולם, מלך בשר ודם שיוצא למדבר — שמא מוצא שם שלוה או אכילה ושתיה, כשם שהוא מוצא בפלטין שלו? ואתם הייתם עבדים במצרים והוצאתי אתכם משם, והרבצתי אתכם תחת ענני כבוד, והעמדתי לכם שלשה גואלים משמשים אתכם, משה ואהרן ומרים, שבעה עננים היו מלמעלה ומלמטה ומארבע רוחות העולם, ואחד לפניכם, ומכה נחשים ועקרבים, ומשוה לכם את־ההרים ואת־העמקים, ושורף את־הקוצים ואת־הברקנים ומעלה עשן, ורואים אתכם כל־מלכי מזרח ומערב ואומרים: “מי זאת עלה מן־המדבר כתימרות עשן”2505; הורדתי לכם את־המן, העליתי לכם את־הבאר, ואחר־כך הבאתי לכם שלוים — “המדבר הייתי לישראל”2506. שמא כמדבר נהגתי אתכם? “אם־ארץ מאפליה”2507 —לא אני בעצמי הייתי מאיר לכם מאפלכם?



בנהג שבעולם, אדם מקבל אורח — יום ראשון שוחט לו עגל, יום שני — תרנגולים, יום שלישי — קטניות2508, יום רביעי — ממעט והולך; לא דומה יום ראשון כיום אחרון. יכול אף הקדוש־ברוך־הוא כן? תלמוד לומר: “זה ארבעים שנה יי אלהיך עמך”2509 — יום אחרון כיום ראשון (תנח'; ילק"ש).




כב. סוף ארבעים שנה במדבר


קכג ערב תשעה־באב כל־אותן השנים שהיו ישראל במדבר היה משה מוציא כרוז2510 בכל־המחנה ואומר: צאו לחפר, צאו לחפר! והיו יוצאים וחופרים להם קברות ולנים בהם. בשחרית היה כרוז2511 יוצא ומכריז: יבדלו החיים מן המתים! היו עומדים ומוצאים עצמם חסרים חמשה עשר אלף — [עד ש]
חסרו ששים רבוא. ובשנת הארבעים האחרונה עשו כן ועמדו ומצאו עצמם שלמים. אמרו: שמא טעינו בחשבון החדש…חזרו בליל עשירי ולנו כל־אחד ואחד בקברו. למחר עמדו כלם. חזרו עוד בליל אחד עשר, וכן בשנים עשר ושלשה עשר וארבעה עשר וחמשה עשר. וכון שראו שאין אחד מהם מת אמרו: דומה2512, שבטל הקדוש־ברוך־הוא אותה גזרה קשה2513 מעלינו, ועמדו ועשאוהו יום טוב. וכן שנו חכמים: לא היו ימים טובים לישראל כחמשה־עשר באב וכיום הכפורים. (ירוש' תענ' ד‘; איכ"ר פתיח’; מד"ש לב).


––––––––


קכד ארבעים שנה הקיף הקדוש־ברוך־הוא את־ישראל במדבר, אמר: אם אני מוליכם דרך פשוטה עכשו, מחזיקים איש איש בשדה ובכרם ומתבטלים מן התורה, אלא אני מוליכם דרך המדבר ויאכלו את־המן וישתו מי באר והתורה מתישבת2514 בגופם; ועוד, כששמעו הכנענים שישראל נכנסים לארץ עמדו ושרפו את־הזרעים ועקרו את־האילנות וקצצו את־הנטיעות וסתרו2515 את־הבנינים וסתמו את־המעינות. אמר הקדוש־ברוך־הוא: אני הבטחתי את־אברהם להכניסם לארץ מלאה כל־טוב. הריני מעכבם במדבר ארבעים שנה, עד שיעמדו הכנענים ויתקנו מה שקלקלו (תנח' בשלח).



קכה “כי תבאו אל־הארץ ונטעתם”2516 — תרנגלת זו כשאפרוחיה דקים, היא מכנסתם ונותנתם תחת כנפיה ומחממת אותם ועודרת לפניהם, וכשהם גדלים — אם אחד מהם מבקש לבוא אצלה היא מנקרת לו בראשו ואומרת לו: לך עדור באשפתך. כך כשהיו ישראל במדבר ארבעים שנה היה המן יורד והבאר עולה להם והשלו מצוי להם, וענני כבוד מקיפים אותם ועמוד־ענן מסיע לפניהם, כון שנכנסו ישראל לארץ אמר להם משה: כל אחד ואחד מכם יטען מכושו2517 ויצא ויטע לו נטיעות (ויק"ר כח).


––––––––


קכו “אלה מסעי בני־ישראל”2518 — משל למלך שהיה בנו חולה, הוליכו למקום אחר לרפאותו, כון שהיו חוזרים התחיל אביו מונה את־המסעות: כאן ישנו, כאן הקרנו2519, כאן חששת2520 בראשך; כך אמר הקדוש־ברוך־הוא למשה: מנה להם את־כל־המקומות, היכן הכעיסוני; לכך נאמר “אלה מסעי” (תנה"ק מסעי).






כג. נבואתו של משה


קכז “ולא־קם נביא עוד בישראל כמשה”2521 — תניא, כל־הנביאים נסתכלו באספקלריא2522 שאינה מאירה, שנאמר: “וביד הנביאים אדמה”2523, משה רבנו נסתכל באספקלריא המאירה, שנאמר: “ותמונת יי יביט”2524.



חמשים שערי בינה נבראו בעולם, וכלם נתנו למשה בסיני חסר אחד, שנאמר: “ותחסרהו מעט מאלהים”2525 (יבמ' מט:; נדר' לח.).



קכח “ויאמר משה אל־יי”2526 — למה הדבר דומה, למערה שהיא נתונה על שפת הים, עלה הים ומלא אותה2527, מכאן ואילך2528 הים נותן למערה והמערה לים — כך “ויאמר יי אל־משה”, “ויאמר משה אל־יי”2529, “ויאמר יי אל־משה” (תנה“ק תשא; שמ”ר מה).



קכט “ואצלתי מן־הרוח אשר עליך ושמתי עליהם”2530 — ואם תאמר: הזקנים שהיתה נבואתם משל משה שמא חסר מנבואתו כלום? — לאו! למה היה משה דומה באותה שעה? לנר שהיה דולק, ומדליקים ממנו נרות הרבה, ואורו איננו חסר כלום; אף כן משה, אף־על־פי שנטלו הנביאים מנבואתו, לא חסרה נבואתו של משה כלום, שנאמר: “ולא־קם נביא עוד בישראל כמשה”2531 (תנה"'ק בהעלותך; ספרי שם).



קל “משה משה”2532 — הוא משה עד שלא נדבר עמו, הוא משה משנדבר עמו2533 (במ"ר יד).



קלא מהיכן נטל משה קרני הוד? ר' יהודה בר נחמיה אומר: כשמשה כתב את־התורה נשתיר בקולמוס קמעא2534 והעבירו על ראשו, ומשם נעשו לו קרני ההוד (תנה"ק תשא).






כד. אלדד ומידד


קלב “וישארו שני־אנשים במחנה”2535 — יש אומרים בקלפי2536 נשתירו, שבשעה שאמר לו הקדוש־ברוך־הוא למשה: “אספה־לי שבעים איש מזקני ישראל”2537 — אמר משה: כיצד אעשה? אברר ששה ששה מכל שבט ושבט — נמצאו שנים יתרים2538; אברר חמשה חמשה מכל שבט ושבט — נמצאו עשרה חסרים; אברר ששה משבט זה וחמשה משבט זה — הריני מטיל קנאה בין השבטים. מה עשה? ברר ששה ששה והביא שבעים ושנים פתקים2539, על שבעים כתב “זקן” ושנים הניח חלק. בללם ונתנם בקלפי, אמר להם: באו וטלו פתקיכם. כל מי שעלה בידו “זקן” אמר: כבר קדשך שמים; מי שעלה בידו חלק, אמר: המקום לא חפץ בך — אני מה אעשה לך?



ר' שמעון אמר: במחנה נשתירו. בשעה שאמר לו הקדוש־ברוך־הוא למשה: “אספה־לי שבעים איש”2540, אמרו אלדד ומידד: אין אנו ראוים לאותה גדלה. אמר הקדוש־ברוך־הוא: הואיל ומעטתם עצמכם הריני מוסיף גדלה על גדלתכם. ומה גדלה הוסיף להם? שהנביאים כלם נתנבאו ופסקו2541, והם נתנבאו ולא פסקו.



ומה נבואה נתנבאו? משה מת, יהושע מכניס
את־ישראל לארץ (סנה' יז.).



קלג “ויאמר לו משה המקנא אתה לי?”2542 — אמר לו: יהושע, בך אני מקנא? לואי אתה כיוצא בי! ולואי כל־ישראל כיוצא בך! (ספרי בהעלותך).






כה. משה ויהושע


קלד “וידבר משה אל־יי לאמר יפקד יי אלהי הרוחות לכל־בשר”2543 — להודיע שבחם של צדיקים, שכשנפטרין מן העולם מניחין צרכי עצמן ועוסקין בצרכי צבור.



יפקד יי אלהי הרוחות לכל־בשר"2544 — כשראה משה רבנו שאין בניו ראוים לעמוד בנשיאות אחריו, נתעטף ועמד בתפלה לפני הקדוש־ברוך־הוא, אמר לפניו: רבונו־של־עולם, הודיעני מי יצא ומי יבא לפניהם: “יפקד יי אלהי הרוחות לכל־בשר”! — רבונו־של־עולם, גלוי לפניך דעתו של כל־אחד ואחד מהם, אין דעתו של זה דומה לדעתו של זה, ובשעה שאני מסתלק מהם, בבקשה ממך, אם בקשת למנות עליהם מנהיג, מנה עליהם אדם שיהא סובל כל־אחד ואחד לפי דעתו.



“יפקד יי אלהי הרוחות לכל־בשר”! — אמר לו: האיש שאתה מעמיד עליהם יש בו רוח של ששים רבוא, שיהא מסיח לכל אחד ואחד לפי דעתו? אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: משה, וכך דברת2545! הריני מראה אותך כל־השופטים וכל־הנביאים שאני מעמיד על בני מעכשו עד שיחיו המתים.



אמר רב סימון: “ויראהו יי את־כל־הארץ”2546 — היה מראה אותו יהושע עומד תחתיו ומוסר לעתניאל, וכן כלם. אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: כל־אלו שהראיתי לך דעה אחת ורוח אחת יש בהם? אבל מה שבקשת לראות מראש בסוף רוח אחת יש בו והיא שוקלת כל הרוחות2547 — זה משיח.



“איש על־העדה אשר־יצא לפניהם ואשר יבא לפניהם”2548 — שלא יהא עושה כדרך שאחרים עושים, שהם מוציאים את־לגיונם2549 ויושבים להם בתוך בתיהם. “ואשר יוציאם ואשר יביאם2550”2551 — שלא יהא מוציאם רבבות ומכניסם אלפים, מוציאם אלפים ומכניסם מאות.



“ולא תהיה עדת יי כצאן אשר אין־להם רעה”2552 — למה היה משה דומה? לרועה נאמן שאמר בעל צאנו: הסתלק מצאני. אמר: איני מסתלק עד שתודיעני את־מי אתה ממנה תחתי.



“ויאמר יי אל־משה קח־לך”2553 — מה שבלבך2554, “קח־לך” — מה שבדוק לך2555, “את־יהושע בן־נון”2556 — אתה יודע שהרבה שרתך יהושע והרבה חלק לך כבוד, שהוא היה משכים ומעריב בבית־הועד2557 שלך, מסדר הספסלין ופורס את־המחצלאות2558; הוא יטול שררות, לקים מה שנאמר: “נצר תאנה יאכל פריה”2559. “איש אשר רוח בו”2560 — שידע להלוך כנגד רוחו של כל־אחד ואחד (ילק“ש פינחס עפ”י ספרי; ספרי זוטא; ילמדנו).



קלה באותה שעה אמר משה ליהושע: עם זה שאני מוסר לך, איני מוסר לך תישים2561 אלא גדיים2562, וכבשים איני מוסר לך אלא טלאים — “צאי־לך בעקבי הצאן ורעי את־גדיתיך על משכנות הרעים”2563…(תנה“ק פינחס; אדר”נ י"ז).



קלו “ונתתה מהודך עליו”2564 — מהודך, ולא כל הודך. זקנים2565 שבאותו הדור אמרו: פני משה כפני חמה, פני יהושע כפני לבנה. אוי לה לאותה בושה2566! אוי לה לאותה כלמה! (ב"ב עה.).






כו. מיתתו של משה


קלז “ויאמר יי אל־משה הן קרבו ימיך למות”2567 — זהו שנאמר: “אם יעלה לשמים שיאו וראשו לעב יגיע…יאבד, ראיו יאמרו איו”2568. כנגד מי נאמר מקרא זה? לא נאמר אלא כנגד יום המיתה, שאפלו אדם יעשה לו כנפים כעוף ויעלה לשמים, כון שיגיע קצו למות — נשברו כנפיו ונופל.



“אם יעלה לשמים שיאו”2569 — זה משה, שעלה לרקיע, ודשו2570 רגליו ערפל, והיה כמלאכי השרת, ודבר עם הקדוש־ברוך־הוא פנים אל פנים, וקבל את־התורה מידו — כון שהגיע קצו, אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: " הן קרבו ימיך למות!…"2571


* * *


כשראה משה שנחתם עליו גזר־דין עג עוגה2572 קטנה ועמד בתוכה ואמר: רבונו־של־עולם, איני זז מכאן עד שתבטל אותה גזרה. באותה שעה לבש שק ונתעטף שק ונתפלש באפר ועמד בתפלה ותחנונים לפני הקדוש־ברוך־הוא עד שנזדעזעו שמים וארץ וסדרי בראשית2573 ואמרו: “שמא הגיע צביונו2574 של הקדוש־ברוך־הוא לחדש את עולמו?” יצאה בת־קול ואמרה: עדין לא הגיע צביונו של הקדוש־ברוך־הוא לחדש את עולמו, אלא — “אשר בידו נפש כל־חי…”2575 מה עשה הקדוש־ברוך־הוא באותה שעה? הכריז בכל־שער ושער של רקיע ורקיע, שלא יקבלו תפלתו של משה ולא יעלוה לפניו, מפני שנחתם עליו גזר־דין. כון שגבר קול התפלה כלפי2576 מעלה, קרא הקדוש־ברוך־הוא ואמר להם למלאכי־השרת: רדו בבהלה ונעלו כל־שערי רקיע ורקיע, שהיתה תפלתו של משה דומה לחרב שהיא קורעת וחותכת ואין מעכב. באותה שעה אמר משה לפני הקדוש־ברוך־הוא: רבונו־של־עולם, גלוי וידוע לפניך יגיעי וצערי שנצטערתי עליהם עד שקבעתי להם תורה ומצוות, אמרתי: כשם שראיתי בצרתם כך אראה בטובתם; ועכשו שהגיעה טובתם של ישראל אתה אומר לי: “לא תעבר את־הירדן הזה”2577 — הרי אתה עושה את־תורתך פלסתר2578, שנאמר: “ביומו תתן שכרו”2579. זהו שלום עבודה של ארבעים שנה שעמלתי עד שנעשה עם קדוש ונאמן? אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: גזרה היא מלפני! אמר משה לפניו: רבונו־של־עולם, אם לא אכנס חי — הכניסני מת, כשם שנכנסו עצמות יוסף! אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: משה, כשבא יוסף למצרים לא נתנכר2580, אלא אמר שהוא עברי, אבל אתה כשבאת למדין נתנכרת2581. אמר משה לפניו: רבונו־של־עולם! אם אין אתה מכניס אותי לארץ־ישראל, הניחני כחיות השדה שהן אוכלות עשבים ושותות מים ורואות את־העולם — כך תהא נפשי כאחת מהן. אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: “רב לך”2582! אמר לפניו: רבונו־של־עולם! אם לאו, הניחני בעולם־הזה כעוף זה, שהוא פורח בכל ארבע רוחות העולם ומלקט מזונו בכל יום ולעת ערב הוא חוזר לקנו — כך תהא נפשי כאחד מהם. אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: “רב לך”2583!



כון שראה משה שאין משגיחין בו, הלך אצל שמים וארץ, אמר להם: בקשו עלי רחמים! אמרו לו: עד שנבקש רחמים עליך, נבקש רחמים על עצמנו, שנאמר: “כי־שמים כעשן נמלחו והארץ כבגד תבלה”2584.



הלך אצל חמה ולבנה, אמר להן: בקשו עלי רחמים! אמרו לו: עד שנבקש רחמים עליך, נבקש רחמים על עצמנו, שנאמר: “וחפרה הלבנה ובושה החמה”2585.



הלך אצל כוכבים ומזלות2586, אמר להם: בקשו עלי רחמים! אמרו לו: עד שנבקש רחמים עליך, נבקש רחמים על עצמנו, שנאמר: “ונמקו כל־צבא השמים”2587.



הלך אצל הרים וגבעות, אמר להם: בקשו עלי רחמים! אמרו לו: עד שנבקש רחמים עליך, נבקש רחמים על עצמנו, שנאמר: “כי ההרים ימושו והגבעות תמוטינה”2588.



הלך אצל הים, אמר לו: בקש עלי רחמים! אמר לו הים: בן־עמרם! מה היום מיומים2589, 2590? הלא אתה בן־עמרם, שבאת אלי במטך והכיתני וחלקתני לשנים עשר שבילים, ולא הייתי יכול לעמוד לפניך, מפני שכינה שהיתה מהלכת לימינך — ועכשו מה עלתה לך2591?



כון שהזכיר לו הים מה שעשה בנערותו — צוח משה ואמר: “מי־יתנני כירחי־קדם!”2592 — בשעה שעמדתי עליך הייתי מלך בעולם, ועכשו אני משתטח2593 ואין משגיחין בי.



מיד הלך לו אצל שר־הפנים2594. אמר לו: "בקש עלי רחמים, שלא אמות. אמר לו: משה רבי! טרח זה למה? כך שמעתי מאחורי הפרגוד2595, שאין תפלתך נשמעת בדבר זה.



הניח משה ידיו על ראשו והיה צועק ובוכה ואמר: אצל מי אלך לבקש עלי רחמים? באותה שעה נתמלא עליו הקדוש־ברוך־הוא עברה, עד שפתח ואמר מקרא זה: “יי יי אל רחום וחנון!”2596 מיד נתקררה2597 רוח־הקדש. אמר הקדוש־ברוך־הוא למשה: משה, שתי שבועות נשבעתי, אחת על ישראל לאבדם מן העולם כשעשו אותו מעשה2598, ואחת עליך שתמות ולא תכנס לארץ. אותה שבועה שנשבעתי על ישראל בטלתי מפני שלך, שאמרת “סלח־נא”![2358], ועכשו אתה מבקש שוב לבטל את־שלי ולקים את־שלך, ואתה אומר: “אעברה־נא”2599 — אתה תופס את־החבל בשני ראשים2600? אם “אעברה־נא” אתה מבקש לקים — בטל “סלח־נא”, ואם “סלח־נא” אתה מבקש לקים — בטל “אעברה־נא”. כון ששמע משה רבנו כך, אמר לפניו: רבונו־של־עולם! יאבד משה ואלף כיוצא בו, ולא תנזק צפרנו של אחד מישראל.



אמר משה לפניו: רבונו־של־עולם, רגלים שעלו לרקיע ופנים שהקבילו פני שכינה וידים שקבלו תורה מידך — ילחכו עפר? אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: כך עלתה במחשבה לפני וכך מנהגו של עולם: דור דור ודורשיו, דור דור ופרנסיו2601 ודור דור ומנהיגיו. עד עכשו היה חלקך לשרת לפני ועכשו הגיע חלקו של יהושע תלמידך לשרת. אמר לפניו: רבונו־של־עולם! אם מפני יהושע אני מת — אלך ואהיה תלמידו. אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: אם אתה רוצה לעשות כך — לך עשה!



עמד משה והשכים לפתחו של יהושע, והיה יהושע יושב ודורש ועמד משה וכפף קומתו והניח ידו על לבו, ונתעלמו עיניו של יהושע ולא ראה אותו, כדי שיצטער משה וישלים2602 עצמו למיתה. והלכו ישראל אצל פתחו של משה ללמוד תורה, ושאלו ואמרו: משה רבנו היכן הוא? אמרו להם: השכים והלך לפתחו של יהושע. הלכו ומצאוהו אצל פתחו של יהושע. והיה יהושע יושב ומשה עומד. אמרו לו ליהושע: מה עלתה לך, שמשה רבנו עומד ואתה יושב. כון שתלה2603 יהושע עיניו וראהו, מיד קרע בגדיו וצעק ובכה ואמר: רבי, רבי! אבי, אבי!…אמרו ישראל למשה: משה רבנו! למדנו תורה. אמר להם: אין לי רשות. אמרו לו: אין אנו מניחים אותך. יצאה בת־קול ואמרה להם: למדו מיהושע. קבלו עליהם לישב וללמוד מפי יהושע.



ישב יהושע בראש, משה מימינו ובני אהרן משמאלו. והיה יהושע יושב ודורש בפני משה. בשעה זו נטלה מסרת2604 החכמה ממשה ונתנה ליהושע.



יצאו להלוך, הלך משה לשמאלו של יהושע. נכנסו לאהל־מועד. ירד עמוד הענן והפסיק ביניהם. משנסתלק עמוד־הענן — הלך משה אצל יהושע ואמר: מה אמר לך הדבור2605? אמר לו יהושע: כשהיה הדבור נגלה עליך — יודע הייתי מה מדבר עמך? באותה שעה צעק משה ואמר: מאה מיתות ולא קנאה אחת! רבון העולמים, עד עכשו בקשתי חיים, ועכשו הרי נפשי נתונה לך…



כון שהשלים משה נפשו למיתה, פתח הקדוש־ברוך־הוא ואמר: “מי־יקום לי עם־מרעים”2606? — מי יעמד לישראל בשעת כעסי? ומי יעמד להם במלחמתם של בני? ומי יבקש רחמים עליהם בשעה שחוטאים לפני?



באותה שעה בא מטטרון2607 ונשתטח לפני הקדוש־ברוך־הוא ואמר לפניו: רבונו־של־עולם, משה בחייו שלך ובמותו שלך! אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: אמשל לך משל, למה הדבר דומה? — למלך שהיה לו בן, ובכל יום ויום היה מכעיס את־אביו ומבקש אביו להרגו, והיתה אמו מצלתו מידו. מתה אמו, והיה המלך בוכה. אמרו לו עבדיו: אדוננו המלך, מפני מה אתה בוכה? אמר להם: לא על אשתי בלבד אני בוכה, אלא עליה ועל בני, שהרבה פעמים כעסתי עליו ובקשתי להרגו ואמו היתה מצלתו מידי. אף כך אמר הקדוש־ברוך־הוא למטטרון: לא על משה בלבד אני בוכה, אלא עליו ועל ישראל, שהרי כמה פעמים הכעיסוני וכעסתי עליהם ועמד בפרץ לפני להשיב חמתי.



באותה שעה אמר הקדוש־ברוך־הוא לגבריאל: צא והבא נשמתו של משה. אמר לפניו: רבונו־של־עולם, מי שהוא שקול כנגד ששים רבוא, היאך אני יכול לראות במותו!



אמר הקדוש־ברוך־הוא למיכאל: צא והבא נשמתו של משה. אמר לפניו: אני הייתי רבו והוא היה תלמידי, היאך אני יכול לראות במותו!



אמר הקדוש־ברוך־הוא לסמאל: צא והבא נשמתו של משה. ומלאך סמאל, ראש השטנים, היה מצפה בכל־שעה לנשמתו של משה ואומר: מתי יגיע הרגע שבו ימות משה, שארד ואטול נשמתו ממנו? מתי יהא מיכאל בוכה ואני ממלא פי שחוק? מיד לבש כעס וחגר חרבו ונתעטף אכזריות והלך לקראת משה. מצאו שהוא יושב וכותב שם המפרש2608 במגלה, וזהר מראהו כזהר פני שמש והוא דומה למלאך יי צבאות. מיד נתירא ואחזתו רעדה ולא מצא פתחון פה לדבר. עד שאמר משה לסמאל: רשע, מה־לך כאן? אמר לו: לטול נשמתך באתי. אמר לו: מי שגרך2609? אמר לו: מי שברא כל־הבריות. אמר לו: לך מכאן, שאני מבקש לקלס2610 להקדוש־ברוך־הוא — “לא־אמות כי־אחיה ואספר מעשי יה”2611. אמר לו: משה, מה אתה מתגאה? יש לו מי שיקלסוהו — “השמים מספרים כבוד־אל”2612. אמר לו משה: ואני משתק אותם ומקלס אותו — “האזינו השמים ואדברה ותשמע הארץ אמרי־פי”2613. אמר לו: כל באי עולם נשמתם מסורה בידי. אמר לו משה: יש בי כח יותר מכל־באי עולם. אמר לו: ומה כחך? אמר לו משה: אני בן־עמרם, שהתנבאתי בן־שלש שנים ואמרתי, שעתיד אני לקבל תורה מתוך להבי־אש, ונכנסתי לפלטרין של מלך ונטלתי כתרו מעל ראשו…
וכשהייתי בן־שמנים שנה עשיתי אותות ומופתים במצרים והוצאתי ששים רבוא לעיני כל־מצרים, וקרעתי את־הים לשנים־עשר גזרים, ועליתי ודרכתי דרך בשמים, והייתי תופס במלחמתם2614 של מלאכים ונצחתי בפמליא של מעלה וגליתי רזיהם לבני אדם, ודברתי עם הקדוש־ברוך־הוא פנים בפנים, וקבלתי תורה של אש מימינו ולמדתי אותה לישראל, ועשיתי מלחמה עם סיחון ועוג שני גבורי אמות־העולם והכיתים במטה שבידי והרגתים, והעמדתי חמה ולבנה ברום עולם, — מי יש בבאי עולם שיכול לעשות כך? לך ברח מלפני, איני נותן לך נשמתי! מיד חזר סמאל והשיב דבר לפני הגבורה. אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: צא והבא נשמתו של משה. שלף סמאל חרבו מתערה והלך ועמד על משה. מיד קצף עליו משה ונטל את־מטה האלהים בידו, שחקוק עליו שם המפרש, ופגע בו בסמאל בכל־כחו, עד שנס מלפניו, ורץ משה אחריו בשם־המפרש, ונטל קרן מבין עיניו ועור את־עיניו.



יצאה בת־קול ואמרה: הגיעה השעה שאתה נפטר2615 מן העולם. אמר משה לפני הקדוש־ברוך־הוא: רבונו־של־עולם, זכר־לי אותו היום שנגלית עלי בסנה! זכר־לי אותו היום שהייתי עומד על הר סיני ארבעים יום וארבעים לילה! בבקשה ממך, אל תמסרני ביד מלאך המות! יצאה בת־קול ואמרה לו: אל תתירא, אני בעצמי מטפל2616 בך ובקבורתך, אמר משה: המתן־לי2617 עד שאברך את־ישראל, שלא מצאו בי קרת־רוח2618 כל־ימי, מפני אזהרות ותוכחות שהייתי מוכיחם. התחיל לברך כל־שבט בפני עצמו. כון שראה שנתקצרה השעה — כללם2619 כלם בברכה אחת. אמר להם לישראל: הרבה צערתי אתכם על התורה ועל המצוות, ועכשו מחלו2620 לי. אמרו לו: רבנו ואדוננו! מחול לך! — אף ישראל עמדו לפניו ואמרו לו: משה רבנו! הרבה הכעסנוך והרבינו עליך טרח, מחל לנו! אמר להם: מחול לכם!



יצאה בת־קול ואמרה: הגיע רגע שאתה נפטר מן העולם. אמר: ברוך שמו, חי וקים לעולם ועד! אמר להם לישראל: בבקשה מכם, כשתכנסו לארץ זכרו אותי ואת־עצמותי ואמרו: אוי לו לבן־עמרם, שרץ לפנינו כסוס ונפלו עצמותיו במדבר!



יצאה בת־קול ואמרה: הגיע חצי רגע שאתה נפטר מן העולם. נטל שתי זרועותיו והניחן על לבו, ואמר לישראל: ראו אחריתו של בשר־ודם!…



באותה שעה עמד משה וקדש עצמו כשרפים. וירד הקדוש־ברוך־הוא משמי־שמים העליונים לטול נשמתו של משה, ושלשה מלאכי־השרת עמו: מיכאל וגבריאל וזגזגאל — מיכאל הציע מטתו של משה, גבריאל פרש בגד של בוץ ממראשותיו וזגזגאל ממרגלותיו. עמד מיכאל מצד אחד וגבריאל מצד אחד. אמר הקדוש־ברוך־הוא למשה: “משה, עצום עיניך”! — עצם עיניו. — “הנח ידיך על החזה”! — הניח ידיו על החזה. “הקף2621 רגליך”! — הקיף רגליו.



באותה שעה קרא הקדוש־ברוך־הוא לנשמתו של משה, אמר לה: בתי, מאה ועשרים שנה קצבתי לך בגופו של משה, עכשו הגיע קצך לצאת. צאי, אל תאחרי!



אמרה לפניו: רבונו־של־עולם יודעת אני, שאתה אלה כל־הרוחות ואדון כל־הנשמות, אתה בראתני ואתה נתתני בגופו של משה מאה ועשרים שנה, ועכשו יש־גוף טהור בעולם יותר מגופו של משה? אוהבת אני אותו ואיני רוצה לצאת ממנו! אמר לה הקדוש־ברוך־הוא: צאי ואני מעלה אותך לשמי־שמים העליונים ואני מושיבך תחת כסא כבודי אצל כרובים ושרפים.



באותה שעה נשקו הקדוש־ברוך־הוא למשה ונטל נשמתו בנשיקה.



היתה רוח־הקדש בוכה ואומרת: “ולא־קם נביא עוד בישראל כמשה”2622.



שמים בוכים ואומרים: “אבד חסיד מן־הארץ”2623.



ארץ בוכה ואומרת: “וישר באדם אין”2624.



מלאכי־השרת בוכים ואומרים: “צדקת יי עשה”2625.



וישראל בוכים ואומרים: “ומשפטיו עם־ישראל”2626.



אלו ואלו אומרים: “יבוא שלום ינוחו על־משכבותם!”2627… (דב“ר ז, י”א, תנח'; ילק"ש).


––––––––


קלח תניא: “וימת שם משה עבד־יי”2628 — אפשר, משה חי וכתב “וימת משה”? אלא עד כאן כתב משה, מכאן ואילך כתב יהושע בן נון — דברי ר' יהודה (ויש אומרים: ר' נחמיה). אמר לו ר' שמעון: אפשר ספר תורה חסר אות אחת, ונאמר: “לקח את ספר התורה הזה”2629? אלא עד כאן הקדוש־ברוך־הוא אומר ומשה אומר וכותב, מכאן ואילך הקדוש־ברוך־הוא אמר ומשה כותב בדמע (ב"ב טו.; מנח' ל).



קלט תניא, ר' אליעזר הגדול אומר: שנים עשר מיל על שנים עשר מיל כנגד מחנה ישראל היתה בת־קול משמעת ואומרת: “וימת משה” — ספרא רבא2630 של ישראל (סוטה י“ג:; ע”י; ספרי ברכה).



קמ בשבעה באדר מת משה ובשבעה באדר נולד (מג' יג:).






כז. קברו של משה


קמא “ויקבר אתו בגי בארץ מואב מול בית פעור”2631 — אמר ר' ברכיה: סמן בתוך סמן, ואף־על־פי־כן — “ולא־ידע איש את־קברתו”2632. וכבר שלחה מלכות הרשעה2633 אצל גסטרא2634 של בית פעור: הראוני היכן משה קבור. עמדו למעלה2635 — נדמה להם למטה, למטה2636 — נדמה להם למעלה, לקים מה שנאמר: “ולא־ידע איש את־קברתו עד היום הזה”2637 (סוטה יג־יד).



קמב אמר ר' חמא בר חנינא: מפני מה נסתתר קברו של משה מעיני בשר־ודם? מפני שגלוי וידוע לפני הקדוש־ברוך־הוא, שעתיד בית־המקדש לחרב וישראל לגלות מארצם, שמא יבואו לקבורתו של משה באותה שעה ויעמדו בבכי ויתחננו למשה ויאמרו לו: משה רבנו, עמוד בתפלה בעדנו, — ועומד משה ומבטל את־הגזרה, מפני שחביבים2638 צדיקים במיתתם יותר מבחייהם (ע“י שם, ספ”א).






ו: שופטים, מלכים ונביאים

א. ארץ הבחירה


א ר' שמעון בן־יוחאי פתח: “עמד וימדד ארץ”2639 – מדד הקדוש־ברוך־הוא כל־האמות ולא מצא אמה שהיתה ראויה לקבל את התורה אלא ישראל, ומדד הקדוש־ברוך־הוא את־כל־הדורות ולא מצא דור שהיה ראוי לקבל את התורה אלא דור המדבר; מדד הקדוש־ברוך־הוא את־כל־ההרים ולא מצא הר שתנתן־בו התורה אלא סיני; מדד הקדוש־ברוך־הוא את־כל־העירות ולא מצא עיר
שראויה שיבנה בה בית־המקדש אלא ירושלים; מדד הקדוש־ברוך־הוא את־כל־הארצות ולא מצא ארץ שראויה לנתן לישראל אלא ארץ־ישראל (ויק“ר י”ג; ילק"ש חבקוק ג).






ב. יהושע


ב אמר רב יהודה אמר רב: בשעה שנפטר משה רבנו לגן־עדן אמר לו ליהושע: שאל ממני כל־ספקות שיש־לך2640. אמר לו: רבי, כלום הנחתיך שעה אחת והלכתי למקום אחר, לא כך כתבת בי: “ומשרתו יהושע בן־נון נער לא ימיש מתוך האהל”2641? מיד תשש2642 כחו של יהושע ונשתכחו ממנו שלש מאות הלכות ונולדו לו שבע מאות ספקות. ועמדו כל־ישראל עליו להרגו. אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: לומר לך2643 אי־אפשר, לך וטרדם2644 במלחמה, שנאמר: “ויהי אחרי מות משה… ויאמר יי… הכינו לכם צדה” וגו'2645 (תמו' ט“ז.; ע”י).



ג אמר ר' שמעון בן־גמליאל: שלש פרסטגמאות2646 שלח יהושע לארץ־ישראל2647 עד שלא יכנסו [ישראל] לארץ: מי שהוא רוצה להפנות2648 – יפנה; להשלים – ישלים; לעשות מלחמה – יעשה. גרגשי פנה והלך לו לאפריקי; גבעונים השלימו; שלשים ואחד מלכים עשו מלחמה ונפלו (ירוש' שביעית ו).



ד “וישלח יהושע בן־נון מן־השטים שנים אנשים”2649 – מי היו? שנו רבותינו: אלו פינחס וכלב, הלכו ונתנו נפשם והצליחו בשליחותם.



“מרגלים חרש”2650 – מהו חרש? ר' יהודה אומר: כלי נגרות2651 היו בידם כנגרין; ר' נחמיה אומר: עשו עצמם קדרין2652, והיו צועקים ואומרים: הרי קדרות! מי שירצה יבא ויקנה! כל כך למה? שלא ירגישו בהם בני אדם.



תני ר' שמעון בן יוחאי: חרש כמשמעו; אמר להם יהושע: עשו עצמכם חרשים2653 ואתם עומדים על רזיהם. ר' שמעון בן־אלעזר אומר: מתוך שאתם עושים עצמכם חרשים אתם עומדים על אפיה2654 שלהם (במ“ר טז; רו”ר ב; ילק"ש יהושע).


––––––––


ה “ויעמדו המים… קמו נד־אחד”2655 – מלמד שהיו מים נגדשים2656 ועולים כפין2657 על־גבי כפין יתר משלש מאות מיל, עד שראו אותם כל־מלכי מזרח ומערב (סוטה לד).


––––––––


ו “חטא ישראל”2658 – כון שאמר הקדוש־ברוך־הוא ליהושע: “חטא ישראל”2659, אמר לו יהושע: מי חטא? אמר לו: וכי דילטור2660 אני? הטל2661 גורלות ותדע. הלך והטיל גורלות, נפל הגורל על עכן. אמר לו עכן: בגורל אתה בא עלי? הטל הגורל בינך ובין אלעזר הכהן ויפול על אחד מכם. באותה שעה נסתכל יהושע בשתים־עשרה אבנים שבאבני אפוד, שהיו על לבו של כהן־גדול, וראה אבן שבט יהודה שכהה אורה; שכך היה משפט החשן – כל־שבט שעושה מצוה מגיהה אבנו ומבהיק2662 אורה, וכל שבט שעובר עברה – אבנו כהה. כון שראה יהושע כך, אמר לו: “בני! שים־נא כבוד ליי אלהי ישראל”2663. מיד אמר עכן: “אמנה אנכי חטאתי”2664 (תנח' וישב).


––––––––


ז “שמש בגבעון דום” וגו‘2665 – אמר לו השמש ליהושע: אתה אומר לי “דום”! – יש קטן פותח פיו ואומר לגדול הימנו: “דום!”? אני נבראתי ברביעי ואתה נבראת בששי2666 – ואתה אומר לי “דום”! אמר לו יהושע: עבד רע! לא מקנת כספו של אבא2667 אתה? לא כך ראה אותך אבא בחלום "והנה השמש והירח ואחד עשר כוכבים משתחוים וגו’2668 – מיד “וידם השמש וירח עמד”2669 (תנח‘; ילק"ש יהושע י’; ב“ר ו', פ”ד).



ח ארץ ישראל לא נתחלקה אלא בגורל ובאורים־ותמים2670. הא כיצד? אלעזר מלבש אורים ותמים, ויהושע וכל־ישראל עומדים לפניו וקלפי של שבטים וקלפי של תחומין מנחין לפניו, והיה מכון ברוח הקדש ואומר: זבולן עולה – תחום עכו עולה עמו; טרף בקלפי2671 של שבטים ועלה בידו זבולון, טרף בקלפי של תחומין ועלה בידו תחום עכו. וחוזר ומכון ברוח הקדש ואומר: נפתלי עולה ותחום גניסר2672 עולה עמו; טרף בקלפי של שבטים ועלה בידו נפתלי, טרף בקלפי של תחומין ועלה בידו תחום גניסר. וכן כל־שבט ושבט (ב"ב קכב).


––––––––


ט יהושע אוהב ישראל היה, עמד ותקן להם דרכים וסרטיא2673 (ערוב' כב:).



י עשרה תנאים התנה יהושע2674: שיהו מרעים2675 בחרשים ומלקטים עצים בשדותיהם, ומלקטים עשבים בכל־מקום חוץ מתלתן2676, וקוטמים נטיעות2677 בכל־מקום חוץ מגרופיות של זית2678, ומעין היוצא בתחלה2679 בני העיר מסתפקים2680 ממנו, ומחכים2681 בימה של טבריה, ובלבד שלא יפרס קלע2682 ויעמיד את־הספינה, ונפנים2683 לאחורי הגדר, ואפלו בשדה מלאה כרכם2684, ומהלכים בשבילי הרשות2685 עד שתרד רביעה שניה2686, ומסתלקים לצדי הדרכים2687 מפני יתדות הדרכים2688, והתועה בין הכרמים מפסג2689 ועולה מפסג ויורד, ומת מצוה2690 קונה מקומו2691.



בראשונה התנו שבטים זה עם זה שלא יפרס קליעה ויעמיד את־הספינה, אבל צד הוא ברשתות ובמכמרות (ב"ק פ.; פא:).



יא “ויהי שמעו בכל־הארץ”2692 – יצא לו ליהושע מוניטון בעולם. ומהו מוניטון שלו? שור מכאן וראם מכאן2693 (ב"ר לט).



יב “ויקברו אותו בגבול נחלתו… מצפון להר־געש”2694 – אמרו בשם ר' יהושע בן לוי: חזרנו על כל־המקרא ולא מצינו מקום ששמו הר־געש. ומהו הר־געש? שנתגעשו ישראל שלא עשו חסד ליהושע. באותה שעה נחלקה ארץ־ישראל, והיתה חלקה חביבה עליהם יותר מדי, והיו ישראל עסוקין במלאכתם, זה עוסק בשדהו וזה עוסק בכרמו וזה עוסק בזיתיו וזה עוסק בביתו ונתעצלו מלעשות חסד2695 ליהושע ובקש הקדוש־ברוך־הוא להרעיש את־העולם כלו על יושביו.



אמר רב יהודה אמר רב: מהו “הר געש”, שרגש עליהם ההר2696 להרגם (רו“ר פתיח'; שבת קה:; ילק”ש יהושע ומשלי).






ג. בימי שפט השופטים


יג “ויהי בימי שפט השפטים”2697 – אוי לדור2698 ששופט את־שופטיו ואוי לדור ששופטיו צריכין להשפט! הדין אומר לאדם: טול קיסם2699 מבין שניך, והוא אומר: טול קורה מבין עיניך (רו“ר א; ילק”ש רות).



יד עצלה תפיל תרדמה ונפש רמיה תרעב"2700 – על ידי שהיו מרמין להקדוש־ברוך־הוא, מהם עובדין לאלילים, מהם עובדין להקדוש־ברוך־הוא, הרעיבם הקדוש־ברוך־הוא מרוח הקדש. זהו שנאמר: “ודבר יי היה יקר בימים ההם אין חזון נפרץ”2701 (רו“ר פתיח'; ילק”ש משלי).



טו [כשנכנסו ישראל לארצם] היה להם לסנהדרי גדולה, שהניח משה ויהושע, ופינחס בן אלעזר עמהם, לילך ולקשור חבלים של ברזל במתניהם ולהגביה בגדיהם למעלה מארכבותיהם ויחזרו2702 בכל־עירות ישראל יום אחד ללכיש, יום אחד לחברון, ויום אחד לירושלים, וכן לכל־מקומות ישראל, וילמדו את־ישראל דרך־ארץ בשנה ושתים ושלש, עד שיתישבו ישראל בארצם, כדי שיתקדש שמו של הקדוש־ברוך־הוא; והם לא עשו כן, אלא כשנכנסו לארצם כל־אחד נכנס לכרמו ולזיתו ואומר: “שלום עליך, נפשי!” (תדא"ר יא).



טז למה היו ישראל דומים בימי שפט השופטים? למלך בשר ודם שקנה בתים ועבדים ושפחות, מהם בני שש, מהם בני חמש, בני ארבע, בני שלש, בני שתים, בני אחת, וגדלם על שלחנו ואכלו ממה שהמלך אוכל, ושתו ממה שהמלך שותה; וגדלם ובנה להם בתים ונטע להם גפנים ואילנות ונטעים, ואמר להם: הזהרו בנטיעות הללו ובגפנים הללו ובאילנות הללו! כון שאכלו ושתו עמדו ועקרו את־הגפנים וקצצו את־האילנות וכרתו את־הנטיעות ושברו את־הבתים. כון שבא המלך ומצא את־כל־מה שעשו הרחיק את־דעתו2703 מהם, אמר: הרי הם כתינוקות של בית רבם! מה אעשה לאלו? הביא אותם והכה אותם, וכן שנו לו ושלשו לו. לכך נדמו ישראל לפני אביהם שבשמים בימי שפט השופטים: היו סורחין במעשיהם והיו נמסרין למלכיות, וכשחזרו ועשו תשובה מיד היה הקדוש־ברוך־הוא גואל אותם (שם).



יז “ואלה הגוים אשר־הניח יי לנסות בם את־ישראל”2704 – משל למה הדבר דומה? למלך שנטע כרם והיו בתוכו ארזים וקוצים. הלך המלך וקצץ את־הארזים והניח את־הקוצים. אמרו לו עבדיו: אדוננו המלך, הקוצים שאוחזים בבגדינו הנחת וקצצת את־הארזים! אמר להם: אם קצצתי את־הקוצים במה הייתי גודר את־כרמי? כך ישראל כרמו של הקדוש־ברוך־הוא, שנאמר: “כי כרם יי צבאות בית ישראל”2705, והכניסם לארץ וקצץ את־הארזים שבה, שנאמר: “ואנכי השמדתי את־האמרי מפניהם אשר כגבה ארזים גבהו”2706, והניח את־בניהם “לנסות בם את־ישראל”2707, כדי שישמרו את־התורה (ילק"ש שופטים ב').



יח “ויסיפו בני ישראל לעשות הרע בעיני יי ויעבדו את־הבעלים ואת־העשתרות ואת־אלהי ארם ואת־אלהי צידון ואת אלהי מואב ואת אלהי בני־עמון ואת אלהי פלשתים ויעזבו את־יי ולא עבדוהו”2708 – ממשמע שנאמר: “ויעזבו את־יי” איני יודע שלא עבדוהו? ומה תלמוד לומר “ולא עבדוהו”? אמר ר' אלעזר: אפלו כתרמוס2709 הזה ששולקין2710 אותו שבע פעמים ואוכלין אותו בקנוח סעדה2711 לא עשאוני בני (ביצה כה:).






ד. דבורה הנביאה


יט “ודבורה אשה נביאה”2712 – ר' ברכיה אומר ארבעה דברים: אוי לחי שצריך למת, אוי לגבור שצריך לחלש, אוי לפקח שצריך לסומא, – אוי לדור שאשה מנהגתו (שו“ט; ילק”ש שופטים א').



כ “ודבורה אשה נביאה אשת לפידות”2713 – מה טיבה של דבורה שנתנבאת על ישראל ושפטה אותם, והלא פינחס בן אלעזר עומד? [תנא דבי אליהו]: מעיד אני עלי את־השמים ואת־הארץ: בין גוי ובין ישראל, בין איש ובין אשה, בין עבד ובין שפחה – הכל לפי מעשיו רוח־הקדש שורה עליו.



אמרו: בעלה של דבורה עם־הארץ היה. אמרה לו: בא ואעשה לך פתילות2714 ולך לבית־המקדש שבשילה, ויהיה חלקך בין הכשרים שבהם ותבא לחיי העולם הבא – והיא מתכונת ועושה פתילות עבות כדי שיהיה אורן מרבה, והוא מוליך לבית־המקדש. והקדוש־ברוך־הוא בוחן לבות וכליות, אמר לה: דבורה, את נתכונת להרבות אורי, אף אני ארבה אורך כנגד שנים עשר שבטים (תדא“ר; תנח'; ילק”ש שופ' א').



כא “והיא יושבת תחת־תמר… ויעלו אליה בני ישראל למשפט”2715 – לפי שאין דרכה של אשה להתיחד בתוך הבית ישבה בצלו של דקל, מלמדת תורה לרבים (תדא“ר; ילק”ש שם).



כב “ויאמר אליה ברק אם־תלכי עמי והלכתי”2716 – אמר ר' נחמיה: אם תלכי עמי לשירה אלך עמך למלחמה, ואם לא תלכי עמי לשירה לא אלך עמך למלחמה. “ותאמר הלך אלך עמך אפס כי לא תהיה תפארתך”2717 – אמר ר' ראובן: אמרה לו: מה אתה סבור, שתפארתה של שירה נמסרה לך לבדך, אתמהא! – “ותשר דבורה וברק”2718 (ב"ר מ).



כג סיסרא בא עליהם בארבעים אלף ראשי גיסות2719 וכל־אחד היו עמו מאה אלף, ובן שלשים שנה היה, וכבש כל־העולם בכחו. ולא היה כרך2720 שלא היה מפיל חומה בקולו. ואפלו חיה שבשדה כון שהיה נותן עליה קולו לא היתה זזה ממקומה.



אמרו: כשהיה סיסרא יורד לרחוץ בנחל קישון היה עולה בזקנו מאכל כמה בני אדם דגים. ותשע מאות סוסים במרכבתו, ובחזרה לא היה אחד מהם חוזר בשלום (ילק"ש שופטים ד').






ה. יפתח ובתו


כד יפתח עם־הארץ היה, גרופית של שקמה2721 היה, ומפני־כך אבד את־בתו. אימתי? בשעה שנלחם עם בני עמון ונדר: “והיה היוצא… מדלתי ביתי לקראתי… והעליתיהו עולה”2722. באותה שעה כעס עליו הקדוש־ברוך־הוא, אמר: אלו יצא מביתו כלב או חזיר או גמל – יקריב לפני? – זמן לו בתו.



“ויהי כראותו אותה… ויאמר: אהה בתי… ואנכי פציתי פי אל יי ולא אוכל לשוב?”2723 – והלא פינחס היה שם2724? אלא פינחס אמר: אני, כהן־גדול בן כהן־גדול, אשפיל עצמי ואלך אצל עם־הארץ? ויפתח אמר: אני, ראש שבטי ישראל, ראש הקצינים, אשפיל עצמי ואלך אצל הדיוט? מבין שניהם אבדה אותה עלובה מן העולם. ושניהם נתחיבו בדמיה; פינחס – נסתלקה ממנו רוח־הקדש, יפתח – מת בנשילת אברים2725, בכל־מקום שהיה הולך בו היה אבר נשל הימנו והיו קוברין אותו שם, זהו שנאמר: “וימת יפתח… ויקבר בערי גלעד”2726 – “בעיר גלעד” לא נאמר אלא “בערי גלעד”.



כון שבקש יפתח להקריב את־בתו היתה בוכה לפניו ואמרה לו: אבי, אבי! יצאתי לקראתך בשמחה ואתה שוחט אותי! שמא כתוב בתורה שיהו ישראל מקריבין נפשות בניהם על־גבי המזבח? אמר לה: בתי, כבר נדרתי. אמרה לו: הרי יעקב אבינו נדר “וכל אשר תתן־לי עשר אעשרנו לך”2727, ונתן לו הקדוש־ברוך־הוא שנים־עשר בנים, שמא הקריב להקדוש־ברוך־הוא אחד מהם? ולא עוד, הלא חנה כשהיא נודרת ואומרת: “ונתתיו ליי כל־ימי חייו”2728 – שמא הקריבה את־בנה להקדוש־ברוך־הוא? כל־הדברים הללו אמרה לו ולא שמע אליה. עלה ושחטה לפני הקדוש־ברוך־הוא.



ורוח־הקדש צוחת: נפשות הייתי מבקש שתקריב לפני? – אשר לא־צויתי ולא דברתי ולא עלתה על־לבי"2729 (תנח' בחקותי; תנה“ק שם; ב”ר ס).






ו. שמשון


כה “ותחל רוח יי לפעמו”2730 – אמר ר' יצחק דבי2731 רב אמי: מלמד שהיתה שכינה מקשקשת לפניו כזוג2732 (סוטה ט).



כו “בין צרעה ובין אשתאל”2733 – אמר רב אסי: צרעה ואשתאול שני הרים גדולים היו ועקרם שמשון וטחנם זה בזה (שם;).



כז “ותחל רוח יי לפעמו… בין צרעה ובין אשתאל”2734 – אמר רב שמואל בר נחמן: מלמד שנטל שני הרים והקישם זה לזה, כאדם שנוטל שני צרורות2735 ומקישם זה לזה. רב יהודה אומר: בשעה שהיתה רוח־הקדש שרויה2736 עליו היה פוסע פסיעה2737 אחת כמצרעה ועד אשתאול (ויק"ר ט).



כח “ויהי אחרי־כן ויאהב אשה בנחל שורק ושמה דלילה”2738 – תניא, רבי אומר: אלמלא נקרא שמה דלילה ראויה היתה שתקרא דלילה: דלדלה2739 את־כחו, דלדלה את־לבו, דלדלה את־מעשיו (סוטה ט:).



כט שמשון הלך אחרי עיניו2740 לפיכך נקרו פלשתים את־עיניו (שם).



ל תניא, אמר ר' שמעון החסיד: בין כתפיו של שמשון ששים אמה היו, שנאמר: “וישכב שמשון עד־חצי הלילה ויקם בחצי הלילה ויאחז בדלתות שער־העיר ובשתי המזוזות ויסעם עם־הבריח וישם על־כתפיו”2741 – ומקבלים אנו2742 שאין דלתות עזה פחותות2743 מששים אמה (שם י.).



לא “ועל־הגג כשלשת אלפים”2744 – אלו מה שהיו על שפת הגג, אבל מה שהיו לאחוריהם ולאחורי אחוריהם אין בריה יודעת (ב"ר צח).



לב “ויקרא שמשון אל־יי ויאמר: אדני אלהים, זכרני נא וחזקני נא אך הפעם הזה!”2745… – אמר שמשון לפני הקדוש־ברוך־הוא: רבונו־של־עולם, זכר־לי עשרים [ושתים] שנה ששפטתי את־ישראל ולא אמרתי לאחד מהם: העבר לי מקל ממקום למקום (סוטה י).






ז. פסל מיכה


לג “למה הרעתה לעם הזה”2746 – אמר לו משה להקדוש־ברוך־הוא: אתה הרעת לעם הזה, שעכשו אם אין להם לבנים משימין בניהם של ישראל בבנין. אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: קוצים הם מכלין2747, שגלוי לפני אלו הם חיים היו רשעים גמורים. ואם תרצה תנסה והוצא אחד מהם. הלך משה והוציא את־מיכה. ולפיכך נקרא מיכה, שנתמכמך2748 בבנין (רש“י סנה' קא: עפ”י אגדה).



לד “ויהי־איש מהר אפרים ושמו מיכיהו… והאיש מיכה לו בית אלהים ויעש אפוד ותרפים”2749 – בימי כושן2750 רשעתים היה פסלו של מיכה; בימיו היתה פילגש בגבעה2751 (סד“ע; ילק”ש שופטים).



לה “ועבר בים צרה והכה בים גלים”2752 – אמר ר' יוחנן: זה פסלו2753 של מיכה (סנה' קנ:).



לו תניא, ר' נתן אומר: מגרב2754 לשילה2755 שלשה מילין, והיה עשן המערכה ועשן פסל מיכה מתערבין זה בזה. בקשו מלאכי־השרת לדחפו2756. אמר להם הקדוש־ברוך־הוא: הניחו לו, שפתו2757 מצויה לעוברי דרכים. ועל דבר זה2758 נענשו אנשי פילגש בגבעה. אמר להם הקדוש־ברוך־הוא: בכבודי לא מחיתם, על כבודו של בשר־ודם מחיתם! (שם).



לז “ויקימו להם בני־דן את־הפסל. ויהונתן בן־גרשם בן־מנשה הוא ובניו היו כהנים לשבט הדני”2759 – וכי בן־מנשה הוא, והלא בן־משה הוא, שנאמר: “בני משה גרשום ואליעזר, בני גרשום שבואל”2760 (ונאמר: “ושבאל2761 בן־גרשום בן־משה”2762)? – אלא מתוך שעשה מעשה2763 מנשה תלאו הכתוב במנשה. “בן־מנשה” – נון תלויה2764, אם זכה – בן־משה2765, ואם לאו – בן מנשה.



אמר ר' אלעזר: לעולם ידבק אדם בטובים, שהרי משה שנשא בת יתרו יצא ממנו יהונתן (ב“ב ק”ט:; ירוש' בר' ט').



לח שאלו חכמים את־רב שמואל בר נחמן: יהונתן כמר לעבודה זרה – והאריך ימים! אמר להם: על־ידי שהיתה עינו צרה2766 בעבודה זרה שלו. כיצד? היה בא אדם להקריב שור או כבש או גדי לעבודה זרה, ואמר לו: רצנה2767 עלי. אמר לו: מה זו מועילה לך? לא רואה ולא שומעת ולא מדברת, לא מטיבה ולא מרעה. אמר לו: חייך2768, ומה אעשה? אמר לו: לך עשה והבא לי קערה אחת של סלת ותן עליה עשר ביצים והתקן2769 לפניה, והיא תאכל מכל־הבא, ואני מרצה אותה עליך. כון שהלך לו אותו אדם היה יהונתן אוכל את־הכל. פעם אחת בא בן־פחין2770 אחד. אמר לו יהונתן כן. אמר לו: אם אינה מועילה כלום, אתה מה עושה כאן? אמר לו: בשביל פרנסתי.



“ויסורו שם ויאמרו לו מי־הביאך הלם ומה־אתה עשה בזה ומה־לך פה”2771 – אמרו לו: לא ממשה אתה בא, ועכשו תעשה כהן לעבודה זרה! אמר להם: כך מקבלני מבית אבי אבא: לעולם ישכיר אדם עצמו לעבודה זרה ואל יצטרך לבריות (הוא סבר לעבודה זרה ממש: ולא היא, אלא עבודה שזרה לו).



כון שראה דוד שממון חביב עליו ביותר מנהו2772 על האוצרות, שנאמר: “ושבאל בן־גרשום בן־משה נגיד על־האצרות”. וכי שבואל שמו, והלא יהונתן שמו? אמר רבי יוחנן: שב לאל2773 בכל־לבו (ירוש' בר' ט; ב“ב קי.; ילק”ש שופטים).






ח. מגלת רות


לט “ויהי בימי שפט השופטים”2774 – אמרו בשם ר' חיא ור' אלעזר: מדרש זה עלה בידנו מן הגולה: כל־מקום שנאמר “ויהי” צרה. “ויהי בימי שפט השפטים” – מה צרה היתה שם? – “ויהי רעב בארץ”2775.



למה “ויהי ויהי” שתי פעמים2776? אחד לרעבון לחם ואחד לרעבון של תורה, ללמדך שכל דור שאין תורה מצויה בו רעב מצוי בו (רו“ר פתיח' א; ילק”ש רות).



מ “וילך איש מבית לחם יהודה… ושם האיש אלימלך”2777 – שהיה אומר: אלי תבא מלכות; “ושם אשתו נעמי”2778 – שהיו מעשיה נאים ונעימים; “ושם שני־בניו מחלון וכליון”2779 – מחלון – שנמח מן העולם, וכליון – שכלה מן העולם (רו“ר ב'; ילק”ש רות).



מא “וילך איש מבית לחם יהודה… ושם האיש אלימלך”2780 – למה נענש אלימלך? על ידי שהפיל לבם של ישראל עליהם. לבוליטין2781 שהיה שרוי במדינה, והיו בני המדינה סבורים2782 עליו ואומרים, שאם יבאו שני בצרת הוא יכול לספק את־המדינה עשר שנים מזון. כון שבאה שנת בצרת יצאה לה שפחתו מטילת בסידקי2783 וקפתה בידה. והיו בני המדינה אומרים: זה שהיינו בטוחים עליו שאם תבא בצרת הוא יכול לפרנס אותנו עשר שנים, והרי שפחתו עומדת בסידקי וקפתה בידה. כך אבימלך היה מגדולי המדינה ומפרנסי הדור, וכשבאו שני רעבון אמר: עכשו כל־ישראל מסבבין פתחי, זה בקפתו וזה בכפיפו2784, עמד וברח לו מפניהם (רו“ר א'; ילק”ש רות).



מב “ויבאו שדי־מואב ויהיו שם”2785 – בתחלה באו להם לעירות, מצאו אותן מדחקות במים, אחר כך באו להם לכרכים, מצאו אותם פרוצים בעברות, ואחר־כך חזרו להם לעירות – “ויבאו שדי־מואב ויהיו שם” (רו"ר ב').



מג “וישאו להם נשים מאביות, שם האחת ערפה ושם השנית רות”2786 – ערפה – שהפכה ערף לחמותה, רות – שראתה2787 בדברי חמותה. רב בבי בשם ר' ראובן: רות וערפה בנותיו של עגלון [מלך מואב] היו. אמר הקדוש־ברוך־הוא: אתה חלקת לי כבוד ועמדת מכסאך2788 בשביל כבודי, חייך שאני מעמיד ממך בן2789 ואני מושיבו על כסאי (רו“ר ב'; ילק”ש שופט').



מד “וימת אלימלך… וימתו גם־שניהם מחלון וכליון”2790 – אמרו: לעולם אין בעל הרחמים2791 פורע מן הנפשות תחלה. בתחלה מתו סוסיהם, חמוריהם, גמליהם, ואחר כך “וימת אלימלך”, ואחר כך “וימותו גם שניהם מחלון וכליון”. “ותשאר האשה”2792 – אמר ר' חנינא: נעשתה שירי שירים2793 (רו"ר ב).



מה “ותצא מן־המקום”2794 – וכי לא יצאו מן המקום אלא היא? והלא כמה גמלים יצאו, כמה חמרים יצאו. אמר ר' עזריה בשם ר' יהודה בר סימון: גדול שבעיר הוא זיוה והוא הודה והוא הדרה והוא שבחה, פנה משם – פנה זיוה, פנה הודה, פנה הדרה, פנה שבחה (שם).



מו “ותצא מן־המקום… ושתי כלתיה עמה ותלכנה בדרך”2795 – הוצרה2796 עליהן הדרך, שהיו הולכות יחפות וגופן נוגעות בארץ2797 (שם; ילק"ש שופטים).



מז “ותאמר נעמי שבנה בנתי… ותאמר רות אל־תפגעי־בי לעזבך לשוב מאחריך”2798 – מכל־מקום דעתי להתגיר, אלא מוטב על ידך ולא על ידי אחרת. כון ששמעה נעמי כך התחילה סודרת לה הלכות גרים. אמרה לה: בתי, אין דרכן של בנות ישראל לילך לבתי־תיאטראות ולבתי־קרקסאות של גוים. אמרה לה: “אל־אשר תלכי אלך”2799. אמרה לה: אין דרכם של ישראל לדור בבית שאין בו מזוזה. אמרה לה: “ובאשר תליני אלין, עמך עמי ואלהיך אלהי”2800 (שם, שם).



מח “ותלכנה שתיהם… ויהי כבאנה בית לחם ותהם כל־העיר עליהן” וגו'2801 – אשתו של בעז מתה באותו היום ונתכנסו כל ישראל לגמילות־חסדים2802. נכנסה רות עם נעמי, והיתה זו יוצאת וזו נכנסת. “ותהם כל־העיר עליהן ותאמרנה הזאת נעמי?”2803 – זו היא שמעשיה נאים ונעימים, לשעבר היתה מהלכת באסקפסטיאות2804 שלה, ועכשו היא מהלכת יחפה; לשעבר היתה מתכסה בבגדי מלתין2805, ועכשו היא מתכסה בסמרטוטין2806; לשעבר היו פניה אדמות מכח מאכל ומשתה, ועכשו פניה ירקות מרעבון. ואומרת להן: “אל־תקראנה לי נעמי, קראן לי מרה”2807 (רו“ר ג; ילק”ש רות).



מט “ויאמר בעז… למי הנערה הזאת”2808 – וכי לא היה מכירה? אלא כון שראה אותה נעימה ומעשיה נאים התחיל שואל עליה: כל־הנשים שוחחות ומלקטות וזו יושבת ומלקטת; כל־הנשים מסלקות כליהן2809 וזו משלשלת2810 כליה; כל־הנשים משחקות עם הקוצרים וזו מצנעת עצמה – “ותשב מצד הקצרים”2811 ולא בתוך הקוצרים; כל־הנשים מלקטות בין העמרים וזו מלקטת מן ההפקר: שתי שבלים לוקטת, שלש – אינה לוקטת (רו“ר ד'; ילק”ש רות).



נ “ותאמר אמצא־חן בעיניך אדני… ואנכי לא אהיה כאחת שפחתך”2812 – אמר לה: חס ושלום, אין את מן האמהות אלא מן האמהות (רו"ר ה).



נא אמר ר' יוחנן: למה נקרא שמה רות; שזכתה ויצא ממנה דוד, שרוהו להקדוש־ברוך־הוא בשירות ותשבחות (בר' ז:; ילק"ש רות).



נב אמר רב זעירא: מגלה זו2813 אין בה לא טמאה2814 ולא טהרה, ולא אסור ולא התר. ולמה נכתבה? ללמדך כמה שכר טוב לגומלי חסדים (שם).






ט. אלקנה וחנה


נג אלקנה היה עולה לשילה ארבע פעמים בשנה: שלש מן התורה2815, ואחת שקבל עליו, והיה מעלה עמו אשתו ובניו ובנותיו ואחיו ואחיותיו וכל קרוביו, וכשעולים בדרך היו באים ולנים ברחובה של עיר. והיתה המדינה מרגשת. והיו שואלים אותם: “להיכן תלכו”? – ואומרים: “לבית־האלהים שבשילה, שמשם תצא תורה ומצות. ואתם למה לא תבאו עמנו? נלך ביחד!” – מיד עיניהם משגרות2816 דמעות ואומרים להם: נעלה עמכם!



עלו עמו חמשה בתים. לשנה האחרת – עשרה בתים, ולשנה האחרת הרגישה כל המדינה לעלות.



ובדרך שהיה עולה שנה זו, אינו עולה לשנה האחרת, אלא בדרך אחרת. ומעלה ישראל עמו – עד שהיו כלם עולים. אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: "אלקנה! אתה הכרעת את־ישראל לכף זכות וחנכתם במצות, וזכו רבים על ידך – אני אוציא ממך בן שיכריע את־ישראל לכף זכות ויחנך אותם במצות ויזכו רבים על ידו (תדב“א; ילק”ש).


––––––––


נד “וכעסתה צרתה גם־כעס”2817 – מכעסת וחוזרת ומכעסת. מה היתה אומרת לה? לקחת לבנך גדול סודר2818 ולשני חלוק2819?



אמר ר' נחמן בר אבא: היתה פננה משכמת ואומרת לחנה: אין את עומדת ומרחצת פניהם של בניך, כדי שילכו לבית־הספר! ובשש שעות היתה אומרת לה: חנה, אין את עומדת ומקבלת בניך שבאו מבית־הספר!



רב תנחום בר אבא אמר: היו יושבים לאכל והיה אלקנה נותן לכל אחד ואחד מבניו חלקו, היתה פננה מתכונת להכעיס את־חנה והיתה אומרת לאלקנה: תן לזה בני חלקו ולזה בני חלקו – ולזה לא נתת חלקו; למה? “בעבור הרעמה”2820 על האלהים. אמר לה הקדוש־ברוך־הוא: את מרעמת אותה עלי – חייך, אין רעמים שאין אחריהם מטר – ומיד אני פוקדה2821 (פסיק“ר מג; מד”ש א; ילק"ש שמואל א' א').



נה “יי צבאות, אם־ראה תראה בעני אמתך” וגו‘2822 – אמר ר’ אלעזר: מיום שברא הקדוש־ברוך־הוא את־עולמו לא היה אדם שקראו להקדוש־ברוך־הוא “צבאות” עד שבאה חנה וקראתו “צבאות”. אמרה חנה לפני הקדוש־ברוך־הוא: רבונו־של־עולם! מכל־צבאי־צבאות שבראת בעולמך קשה בעיניך שתתן־לי בן אחד! משל למה הדבר דומה? למלך בשר־ודם שעשה סעדה לעבדיו, בא עני אחד ועמד על הפתח. אמר להם: תנו לי פרוסה2823 אחת, ולא השגיחו עליו. דחק2824 ונכנס אצל המלך, אמר לו: אדוני המלך! מכל־סעדה שעשית קשה בעיניך לתן לי פרוסה אחת! דבר אחר: חנה היתה עולה לרגל וראתה כל־ישראל, אמרה לפני הקדוש־ברוך־הוא: רבונו־של־עולם, כל־הצבאות הללו יש לך ואין לי אחד בהם! (בר' לא:; פסיק"ר).



נו “וחנה היא מדברת על־לבה”2825 – אמר ר' אלעזר בשם ר' יוסי בן זמרא: על עסקי לבה. אמרה לפני הקדוש־ברוך־הוא: רבונו־של־עולם, כל־מה שבראת באשה לא בראת דבר אחד לבטלה: עינים לראות, אזנים לשמוע, חטם2826 להריח, פה לדבר, ידים לעשות בהן מלאכה, רגלים להלך בהן, דדים להניק בהן; דדים הללו שנתת על לבי – למה? לא להניק בהן? תן לי בן ואניק בהן (בר' לא:).



נז “אל־הנער הזה התפללתי”2827 – אמר ר' אלעזר: שמואל מורה הלכה בפני רבו היה, שנאמר: “וישחטו את־הפר ויבאו את־הנער אל־עלי”2828 – משום ששחטו את־הפר הביאו את הנער אל עלי? אלא הביאו שור לקרבן; אמר להם עלי: קראו לכהן ויבוא וישחט. ראה אותם שמואל שהם מחזרים2829 אחר כהן לשחוט, אמר להם: למה לכם לחזר אחר כהן לשחוט – שחיטה בזר2830 כשרה. הביאוהו לפני עלי. אמר לו עלי: זו מנין לך? אמר לו: וכי נאמר “ושחט הכהן? – “והקריבו… הכהנים”2831 נאמר – מקבלה2832 ואילך מצות כהנה, מכאן לשחיטה שכשרה בזר. אמר לו עלי: יפה אמרת, אלא מורה הלכה בפני רבך אתה, וכל־המורה הלכה בפני רבו חיב מיתה. באה חנה וצוחה לפניו: “אני האשה הנצבת עמכה בזה” וגו'2833. אמר לה: הניחי לי ואענשנו ואבקש רחמים ויתן לך בן טוב ממנו. אמרה לו: אל־הנער הזה התפללתי”2834 (שם; ילק"ש שמואל א').






י. בני עלי


נח “ובני עלי בני בליעל לא ידעו את־יי… גם בטרם יקטרון את־החלב ובא נער הכהן” וגו‘2835 – תני ר’ שמעון בן יוחאי: אמר להם הקדוש־ברוך־הוא: מפני מה אתם אוכלים שירי מנחה ומניחין את־הקמץ לזבובים? מפני מה אתם אוכלים את־הבשר ומניחים את־החלבים שטוחים2836 בחמה? מה ישראל אומרים לו: יבוא ויזרק את־הדם ויקטיר את־החלבים ואחר־כך יקח הבשר. ומה הכהן אומר להם: הדם איני זורק והחלבים איני מקטיר, “תנה בשר לצלות לכהן… ואם־לא – לקחתי בחזקה”.2837 ומה נאמר בסוף הענין: “ובני עלי בני בליעל”2838 – בנים שפרקו2839 על שמים מעליהם: “לא ידעו את־יי” – אמרו: אין מלכות בשמים (ספרא; ילק"ש שמואל; אגדת שמואל).






יא. שמואל


נט “ונר אלהים טרם יכבה ושמואל שכב”2840 – אמר ר' חיא בר אבא אמר ר' יוחנן: אין צדיק נפטר2841 מן העולם עד שנברא צדיק שכמותו, שנאמר: “וזרח השמש ובא השמש”2842 – עד שלא שקעה שמשו של עלי זרחה שמשו של שמואל הרמתי (יומא לח:).



ס “ושמואל שכב”2843 – אמר ר' יוחנן: כעגלה תמימה זו. (ילק"ש שמואל א' ג').



סא מצינו משה ושמואל שוין כאחד, שנאמר: “משה ואהרן בכהניו ושמואל בקראי שמו”2844. בא וראה כמה בין משה לשמואל: משה היה נכנס ובא אצל הקדוש־ברוך־הוא לשמוע הדבור, ואצל שמואל היה הקדוש־ברוך־הוא בא, שנאמר: “ויבא יי ויתיצב”2845 – למה כך? אמר הקדוש־ברוך־הוא: בדין ובצדקה אני בא עם האדם; משה היה יושב ומי שהיה לו דין בא אצלו ונדון, שנאמר: “וישב משה לשפט את־העם”2846; אבל שמואל היה טורח בכל־מדינה ומדינה ושופט כדי שלא יצטערו2847 לבא אצלו, שנאמר: “והלך מדי שנה בשנה”2848. אמר הקדוש־ברוך־הוא: משה שהיה יושב במקום אחד לדון את־ישראל יבא אצלי לאהל מועד לשמוע הדבור, אבל שמואל שהלך אצל ישראל בעירות ודן אותם אני הולך ומדבר עמו, לקים מה שנאמר: “פלס ומאזני משפט ליי”2849 (שמ"ר טז).



סב שמואל שקול2850 כמשה ואהרן, שנאמר: “משה ואהרן בכהניו ושמואל בקראי שמו”2851 (במ"ר מה).






יב. חרבן שילה


סג “וילחמו פלשתים וינגף ישראל… וארון אלהים נלקח… וירץ איש־בנימין מהמערכה ויבא שלה ביום ההוא”2852 – זה שאול. ר' לוי אמר: ששים מיל עבר שאול באותו היום. במערכה היה ושמע שנשבו הלוחות והלך וחטפן מיד גלית ובא (מד' שמואל; ילק"ש שמואל).



סד “ויהי כהזכירו את־ארון האלהים”2853 – אמר ר' יהושע בר ר' נחמיה: חמש צפרנים וחמשה אסטילים2854 לא הכוהו, אלא מפרקתו שבורה על הארון (מד' שמואל).



סה “ופלשתים לקחו את ארון האלהים… ויבאו אתו בית דגון ויציגו אתו אצל דגון”2855 – ר' יוחנן אמר: כבדוהו. אמרו זה אלוה וזה אלוה, יבא אלוה וישרה2856 אצל אלוה. ריש לקיש אמר: כך היה שכרם2857! אלא אמרו: זה נצוח2858 וזה נוצח, יבא נצוח ויעבד לנוצח. אמר להם הקדוש־ברוך־הוא: אי אתם נכוין בפושרין2859 אלא ברותחין. זהו שנאמר: “וישכמו בבקר ממחרת והנה דגון נפל לפניו ארצה… וראש דגון ושתי כפות ידיו כרתות אל־המפתן”2860 (שם).



סו “ותכבד יד־יי אל־האשדודים וישמם ויך אתם בעפלים”2861 – לפי שאמרו הרשעים: “אלה הם האלהים המכים את־מצרים”2862 – עשר מכות היו לו ושלמו2863. אמר להם הקדוש־ברוך־הוא: אין לי מכה עתה? אני מביא עליכם מכה שלא נהיתה מעולם, אלו עכברים שהיו שומטים2864 בני־מעיהם. חזרו לעשות להם ספלים2865 של נחשת והיו יושבים עליהם. היה העכבר אומר לספל: אנו שלוחים של מי שאמר והיה העולם2866 ואתה מבריותיו, תן כבוד למי שבראך. והיה הספל נבקע מעצמו ועכבר עולה מן התהום ושומט את־בני מעיהם. וזה אחד מן הדברים שהשליט הקדוש־ברוך־הוא את־הרך בקשה (שו“ט; ילק”ש שמואל א‘, מלכים א’ כב).



סז אמרו בשם ר' אבא: למה לקו אנשי בית שמש? על ידי שהיו מליזין2867 בארון. אמר הקדוש־ברוך־הוא: אלו תרנגלתו של אחד מהם אבדה, היה מחזיר עליה כמה פתחים להביאה, וארוני בשדה פלשתים שבעה חדשים ואין אתם משגיחים בו. אם אין אתם משגיחים עליו אני אשגיח עליו – “הושיעה־לו ימינו וזרוע קדשו”2868 (ב"ר נד).



סח “וישרנה הפרות בדרך” וגו‘2869 – מהו “וישרנה”? אמר רב: שישרו2870 פניהם כנגד ארון ואמרו שירה; ומה־שירה אמרו? אמר ר’ יצחק נפחא:



רני רני2871 השטה2872 /
התנופפי ברב הדרך,

המחשקת2873 ברקמי זהב, / המהללה בדביר ארמון2874,

המפארת בעדי עדיים, /המעלפת מבין שני הכרובים.



אמר רב שמואל בר נחמן: כמה יגיעות יגע בן־עמרם עד שלמד שירה ללוים, ואתן אומרות שירה מאליכן – יישר2875 כחכן! (ע“ז כד.; ב”ר נ“ד; ילק”ש שמואל א').






יג. בני שמואל


סט “ויהי כאשר זקן שמואל… ולא־הלכו בניו בדרכיו, ויטו אחרי הבצע”2876 – לא עשו כמעשה אביהם; שהיה שמואל הצדיק מחזר בכל־מקומות ישראל ודן אותם בעריהם, שנאמר: “והלך מדי שנה בשנה וסבב בית־אל והגלגל והמצפה ושפט את־ישראל”, והם לא עשו כן, אלא ישבו בעריהם, כדי להרבות שכר לחזניהם2877 ולסופריהם (שבת נו).



ע “ויטו אחרי הבצע”2878 – ר' מאיר אומר: חלקם שאלו בפיהם. ר' יהודה אומר: מלאי2879 הטילו על בעלי־הבתים. ר' עקיבא אומר: קפה יתרה של מעשר נטלו בזרוע2880. ר' יוסי אומר: מתנות נטלו בזרוע (שם).






יד. שאול המלך


עא מפני מה זכה שאול למלכות? מפני הענוה, שנאמר: “פן־יחדל אבי מן־האתנות ודאג לנו”2881 – שקל עבדו בו2882… וכשהוא בורח מן השררה מהו אומר? – “הנה־הוא נחבא אל־הכלים”"2883 (תוס' בר').



עב “ותענינה אותם ותאמרנה: יש, הנה לפניך”2884 – ר' יודן בשם רב מרי בר יעקב – אמרו להם: אין אתם רואים ענן קשור למעלה מחצרו? (ילק"ש שמואל א').



עג “כבאכם העיר כן תמצאון אתו, בטרם יעלה הבמתה לאכל, כי לא־יאכל העם עד־באו, כי־הוא יברך הזבח, אחרי־כן יאכלו הקראים; ועתה עלו, כי־אתו כהיום תמצאון אתו”2885 – כל כך למה2886? רב אמר: לפי שהנשים דברניות הן; ושמואל אמר: כדי להסתכל ביפיו של שאול, שנאמר: “משכמו ומעלה גבה מכל־העם”2887. ר' יוחנן אמר: לפי שאין מלכות2888 נוגעת בחברתה אפלו כמלא־נימא (בר' מח:).



עד “ויגש שאול… ויאמר הגידה־נא לי אי זה בית הראה? ויען שמואל…: אנכי הראה”2889 – אמר הקדוש־ברוך־הוא לשמואל: אתה “רואה”? – חייך שאני מראך שאין אתה רואה. – ואימתי הראהו? בשעה שאמר לו “מלא קרנך שמן… ויהי בבואם וירא… ויאמר יי אל־שמואל: אל־תבט אל־מראהו… כי לא אשר יראה האדם”2890 (ספרי דברים; מד“ש י”ד).



עה בשעה שאמר לו הקדוש־ברוך־הוא לשאול: “לך והכיתה את־עמלק”2891, אמר: ומה נפש אחת אמרה תורה הבא עגלה ערופה – כל־הנפשות הלא על אחת כמה וכמה. ואם אדם חטא – בהמה מה חטאה? ואם גדולים חטאו – קטנים מה חטאו? יצאה בת־קול ואמרה לו: “אל־תהי צדיק הרבה”2892. ובשעה שאמר לו שאול לדואג: “סב אתה ופגע בכהנים”2893, יצאה בת־קול ואמרה לו: “אל־תרשע הרבה”2894.



שאול המלך גסות הרוח היתה בו, לפיכך נהרג ונעקרה ממנו מלוכה, שאמר לו שמואל: “ולמה לא־שמעת בקול יי”2895? והוא אומר: “שמעתי בקול יי”2896. ולא עוד אלא שהיה שאול משמר קנאה ונקמה בלבבו על ישראל בכל מקומות מושבותיהם בשביל דוד (תדא“ר ל”א).



עו “בקשו־לי אשת בעלת־אוב ואלכה אליה ואדרשה־בה”2897 – למה שאול דומה באותה שעה? אמר ריש־לקיש: משל למלך שנכנס למדינה וגזר ואמר: כל־תרנגלים שיש במקום זה ישחטו. בלילה בקש לצאת לדרכו. אמר: יש כאן תרנגל שיקרא? אמרו לו: לא אתה הוא שגזרת ואמרת: “כל התרנגלים שיש במקום זה ישחטו”? אף כך שאול הסיר את־האובות ואת־הידעונים מן הארץ, והוא חוזר ואומר: “בקשו־לי אשת בעלת־אוב”2898.



“ויתחפש שאול וילבש בגדים אחרים”2899 – בגדי הדיוט2900. “וילך הוא ושני אנשים עמו” – זה אבנר ועמשא. “ויבאו אל־האשה לילה” – וכי לילה היה2901? אלא מלמד שהיתה השעה אפלה להם כלילה2902.



“וישבע לה שאול ביי” – למה שאול דומה באותה שעה? אמר ריש־לקיש: משל לאשה שהיתה אצל אוהבה ונשבעת בחיי בעלה. כך שאול שואל באוב וידעוני ואומר: “חי־יי אם־יקרך עון בדבר הזה”"2903 (ויק"ר כו; תנח' אמור).



עז “ותאמר האשה את־מי אעלה־לך? ויאמר את־שמואל העלי־לי”2904 – עשתה מה־שעשתה ואמרה מה־שאמרה והעלתו.



“ויאמר שאול צר־לי מאד… ואלהים סר מעלי ולא־ענני עוד גם ביד הנבאים גם בחלמות”2905 – ולמה לא אמר לו באורים ותמים? אמר ר' יצחק בר' חיא: “לב יודע מרת נפשו”2906, שאלו אמר לו באורים ותמים, היה לו לומר לו: אתה הוא שגרמת על עצמך; לא אתה הוא שהכית נוב עיר הכהנים?



“וימהר שאול ויפל מלא־קומתו ארצה ויירא מאד מדברי שמואל”2907 – אמרו לו אבנר ועמשא2908: מה אמר לך שמואל? אמר להם: אמר לי: למחר אתה יורד למלחמה ונוצח2909, ולא עוד אלא שבניך מתמנים שרים.



נטל שאול שלשה בניו ויצאו למלחמה.



אמר ריש־לקיש: באותה שעה קרא הקדוש־ברוך־הוא למלאכי־השרת ואמר להם: באו וראו בריה שבראתי בעולמי! בנהג שבעולם אדם הולך לבית־המשתה אינו מוליך בניו עמו, מפני מראית העין; וזה יוצא למלחמה ויודע שנהרג – ונוטל בניו עמו ושמח על מדת הדין שפוגעת בו (ויק"ר כו).






טו. מיתתו של שאול


עח אמר ר' יהושע דסיכנין בשם ר' לוי: הראהו הקדוש־ברוך־הוא למשה דור דור ושופטיו, דור דור ומלכיו, דור דור וחכמיו, דור דור ומנהיגיו, דור דור ומשניו2910, דור דור ושוטריו, דור דור ופרנסיו, דור דור וחומסיו, דור דור וגזלניו, דור דור ונביאיו, והראהו שאול ובניו נופלים בחרב. אמר לפניו: מלך ראשון שיעמוד על בניך ידקר בחרב! אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: ולי אתה אומר? – אמר אל הכהנים שהרג, שהם מקטרגים אותו! זהו שנאמר: “ויאמר יי אל־משה: אמר אל־הכהנים”"2911 (ויק"ר כו).



עט אמר רב יהודה אמר רב: מפני מה נענש שאול? מפני שמחל על כבודו, שנאמר: “ובני בליעל אמרו מה־ישיענו זה ויבזהו… ויהי כמחריש”2912.



אמר רב יהודה אמר שמואל: מפני מה לא נמשכה מלכות בית שאול? מפני שלא היה בו שום דפי2913 (יומא כב:).



פ “ויהי רעב בימי דוד… ויאמר יי: אל־שאול”2914 – שלא נספד כהלכה. אמר לו הקדוש־ברוך־הוא לדוד: דוד, אינו שאול שנמשח בשמן המשחה? אינו שאול שבימיו לא נעשתה עבודה זרה בישראל? אינו שאול שחלקו עם שמואל הנביא? – ואתה בארץ והוא בחוצה לארץ2915! מיד עמד דוד וכנס כל־זקני ישראל וגדוליהם ועברו את־הירדן ובאו ליבש גלעד ומצאו את־עצמות שאול ויהונתן בנו שלא שלטה בהן רמה, ונטלו אותן ונתנון בתוך ארון ועברו את־הירדן. וצוה דוד להיות מעבירין ארונו של שאול בכל־גבול שבט ושבט. והיה השבט שנכנס בו ארונו של שאול היו יוצאים הם ובניהם ובנותיהם ונשותיהם וגומלין חסד עם שאול ובניו, כדי שיצאו כל־ישראל ידי חובתם. וכון שראה הקדוש־ברוך־הוא שגמלו חסד, מיד נתמלא רחמים ונתן מטר על הארץ (במ“ר ח; תדא”ר; פדר“א יז; ילק”ש שמואל ב' כ"א).






טז. דוד הרועה


פא “יי צדיק יבחן”2916 – בדק לדוד בצאן ומצאו רועה יפה, שנאמר: “ויקחהו ממכלאת צאן”2917. מהו “ממכלאת צאן”? – שהיה דוד כולא את־הצאן אלו מפני אלו. היה מוציא הגדיים ומאכילם ראשי עשבים, שהם רכים, מוציא התישים ומאכילם אמצעם של עשבים, שהוא בינוני, מוציא הבחורים ומאכילם עקרם2918 של עשבים, שהוא קשה. אמר הקדוש־ברוך־הוא: מי שהוא יודע לרעות הצאן איש לפי כחו – יבא וירעה צאני, אלו ישראל; זהו שנאמר: “מאחר עלות הביאו לרעות ביעקב עמו”2919 (שמ“ר ב; ילק”ש תהלים עח).



פב בשעה שהיה דוד רועה את־הצאן הלך ומצא את־הראם ישן במדבר, והיה סבור בו שהוא הר – ועלה עליו והיה רועה. ננער הראם ועמד, והיה דוד רכוב על קרניו ומגיע עד לשמים. באותה שעה נתפלל דוד לפני הקדוש־ברוך־הוא, שיורידהו מן הראם]. מה עשה הקדוש־ברוך־הוא? זמן2920 לו אריה אחד. כון שראה הראם את־האריה נתירא ממנו ורבץ בפניו, לפי שהאריה מלך על כל־החיות והבהמות. כון שראה דוד את־האריה נתירא הימנו, זמן הקדוש־ברוך־הוא צבי, קפץ האריה אחריו – ודוד ירד והלך לו. זהו שנאמר: “הושיעני מפי אריה ומקרני רמים עניתני”2921 (שו"ט כב).






יז. דוד ומעשי יי


פג “לדוד בשנותו את־טעמו”2922 – אמר דוד לפני הקדוש־ברוך־הוא: “מה־רבו מעשיך, יי, כלם בחכמה עשית”2923 – כל מה־שעשית בעולמך יפה עשית, והחכמה יפה מן הכל, [אבל] השטות2924 שבראת – מה הנאה יש לעולם מן השטות הזו? אדם מהלך בשוק ומקרע כסותו והתינוקות רצים אחריו ומשחקים עליו – זה נאה לפניך? אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: דוד! על שטות אתה קורא תגר2925? – חייך, שתצטרך לה ותתפלל עליה עד שאתן לך ממנה.



לא עשה2926 דוד מעט עד שהלך אצל אכיש מלך פלשתים. אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: דוד, אצל אכיש אתה הולך?! אתמול הרגת את־גלית ועדין לא נסתפג2927 דמו, ואחיו של גלית שומרי ראשו של אכיש הם, ואתה הולך אצלו וחרבו של גלית בידך!



כון שבא דוד אצל אכיש אמרו אחיו של גלית לאכיש: נהרג למי שהרג את־אחינו! אמר להם אכיש: ולא במלחמה הרגו? ולא כך התנה עמו: “אם־יוכל להלחם אתי והכני”2928? אמרו לו: אם כן, עמוד מכסאך ותן המלכות לדוד ואנו נהיה לו לעבדים, שהרי כך התנה. הכוהו2929 בדברים.



באותה שעה נתירא דוד והתחיל מתפלל ואומר: רבונו־של־עולם, ענני! אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: דוד, מה אתה מבקש? – אמר דוד לפניו: תן לי מעט מאותו דבר2930… – אמר לו: ולא אמרתי לך “בז לדבר יחבל לו”2931?



עשה דוד עצמו כשוטה והיה כותב על הדלתות: “אכיש מלך גת חיב לי מאה רבוא ואשתו חמשים רבוא”.



ובתו של אכיש ואמה היו שוטות, והיו צועקות ומשתטות מבפנים ודוד היה צועק ומשתטה בחוץ. אמר להם אכיש לעבדיו: “חסר משגעים אני” וגו'?![2671]



באותה שעה שמח דוד שמחה גדולה ואמר: רבונו־של־עולם, כמה טובה היא השטות! “אברכה את־יי בכל־עת”2932 – בעת חכמה ובעת שטות (שו“ט לד; ילק”ש שמואל א' כא).



פד פעם אחת היה דוד מלך ישראל יושב בגנו וראה צרעה אוכלת עכביש. אמר דוד לפני הקדוש־ברוך־הוא: רבונו של עולם, מה הנאה באלו שבראת בעולמך? צרעה מפסדת2933 דבש ואין בה הנאה; עכביש אורג כל־השנה ואין לבוש. אמר הקדוש־ברוך־הוא: דוד, מלעיג אתה על בריותי – תבוא שעה ותצטרך להן.



וכשנחבא דוד במערה מפני שאול המלך, שלח הקדוש־ברוך־הוא עכביש וארג על פי המערה וסגר אותה. בא שאול וראה פי המערה ארוג. אמר: ודאי לא נכנס אדם לכאן, שאם נכנס היה קורע את־האריג לקרעים – והלך לו ולא נכנס לשם. וכשיצא דוד וראה את־העכביש – נשקו ואמר לו: ברוך בוראך וברוך אתה.



ובשעה שמצאו דוד לשאול שוכב ישן במעגל – והיה אבנר שוכב בפתח האהל, ראשו בפתח אחד ורגליו בפתח שכנגדו, והיו רגליו זקופות. בא דוד ונכנס בין רגליו ונטל צפחת המים. וכשבא לצאת מבין רגליו פשט אבנר את רגליו – וכסהו, והיו עליו כשני עמודים גדולים. בקש דוד רחמים לפני הקדוש־ברוך־הוא ואמר: “אלי, אלי, למה עזבתני”2934! עשה לו הקדוש־ברוך־הוא נס ושלח לו צרעה ועקצה ברגלי אבנר וזקפן – ויצא דוד.



באותה שעה שבח דוד לפני הקדוש־ברוך־הוא ואמר: רבונו־של־עולם, מי יעשה כמעשיך וכגבורותיך – שכל מעשיך נאים (א“ב דב”ס).






יח. כנורו של דוד


פה “חצות לילה אקום להודות לך”2935 – כנור היה תלוי למעלה ממטתו של דוד כנגד חלונו, וכון שהגיע חצות לילה – היתה מנשבת רוח צפונית ומנפנפת2936 בו והיה מנגן מאליו. מיד היה דוד עומד ועוסק בתורה עד שעלה עמוד השחר. וכון שעלה עמוד השחר – נכנסו חכמי־ישראל אצלו, אמרו לו: אדוננו המלך, עמך ישראל צריכים פרנסה!… אמר להם: ילכו ויתפרנסו זה
מזה!… אמרו לו:



"אין הקמץ2937 משביע את־הארי;

ואין הבור2938 מתמלא מחליתו"…



אמר להם: לכו ופשטו ידיכם בגדוד!…



מיד יועצים באחיתפל ונמלכים בסנהדרין ושואלים באורים ותמים… [ויוצאים למלחמה]…



אמר רב יצחק בר אדא: מנין2939? – [שנאמר]: “עורה כבודי, עורה הנבל וכנור, אעירה שחר”2940 (בר' ג: ד.; ירוש' שם א'; ע"י).



פו “תפלה לדוד… שמרה נפשי כי־חסיד אני”2941 – כך אמר דוד לפני הקדוש־ברוך־הוא: רבונו־של־עולם! לא חסיד אני? שכל־מלכי מזרח ומערב ישנים עד שלש שעות, ואני – “חצות לילה אקום להודות לך”2942; שכל־מלכי מזרח ומערב יושבים אגדות־אגדות בכבודם, ואני ידי מלכלכות2943 בדם ובשפיר שליה2944, כדי לטהר אשה לבעלה; ולא עוד, אלא שכל מה שאני עושה אני נמלך במפיבשת רבי ואומר לו: מפיבשת רבי! יפה דנתי? יפה חיבתי? יפה זכיתי? יפה טהרתי? יפה טמאתי? – ולא בשתי. שנאמר: “ואדברה בעדתיך נגד מלכים ולא אבוש”2945 (בר' ד.).



פז “אגורה באהלך עולמים”2946 – וכי עלה על דעתו של דוד להיות חי עולמים? – אלא אמר דוד לפני הקדוש־ברוך־הוא: יהי רצון מלפניך, שיהו שירות ותשבחות שלי נאמרות בבתי־כנסיות ובבתי־מדרשות לעולם (שם ס"א).



פח אמרו עליו על דוד המלך: בשעה שסים ספר תהלים זחה2947 דעתו עליו. אמר לפני הקדוש־ברוך־הוא: רבונו־של־עולם, יש בריה שבראת בעולמך שאומרת שירות ותשבחות יותר ממני? באותה שעה נזדמנה לו צפרדע אחת, אמרה לו: דוד, אל תזוח דעתך עליך, שאני אומרת שירות ותשבחות יותר ממך (פר"ש).






יט. חטא דוד ותשובתו


פט עשרים ושתים שנה שנסתלקה2948 רוח־הקדש מדוד מלך ישראל, בכל־יום ויום היה מוריד כוס דמעות ואוכל פתו באפר (תדא“ר ב'; ילק”ש שמואל ב' כ"ג).



צ אמר רב יהודה אמר רב: בשעה שאמר דוד למפיבשת: “אתה וציבא2949 תחלקו את־השדה”2950 יצתה בת־קול ואמרה לו: רחבעם וירבעם יחלקו את־המלוכה (שבת נו).



צא אין דור שאין בו לצנים. בדורו של דוד מה היו פריצי הדור עושים? היו הולכים אצל חלונותיו של דוד, אומרים לו: דוד, דוד! אימתי יבנה בית־המקדש? אימתי בית יי נלך? והיה דוד אומר: אף־על־פי שמתכונים להכעיסני, יבא עלי, אם לא הייתי שמח בדבריהם, שנאמר: “שמחתי באמרים לי בית יי נלך”2951 (ירוש' בר‘, פ“ב הל”א; שקל’ פ“ב, ילק”ש תהלים קכב).






כ. ענותנותו של דוד


צב “ודוד מכרכר בכל־עז לפני יי”2952 – היאך היה עושה? אמרו רבותינו: היה לבוש בגדי זהב סנונין2953 דומין לפז, והיה מקיש ידיו זו על זו וטופח ואומר: כירי־רם2954! וכון שהיה מכרכר היה הזהב המסנן שעליו קולו פוזז2955; [ולא עוד אלא שהיה הופך אספירס2956 ומשור2957. והיו ישראל מריעים ותוקעים בשופרות ובחצוצרות ובכל־כלי שיר. כון שבא לירושלים היו כל הנשים מציצות על דוד מן הגגות ומן החלונות ולא אכפת לו. לא הניחתו מיכל לכנס לתוך הבית, אלא יצאה לחוץ והיתה מקפחתו2958 בדברים. “ותאמר מה־נכבד היום מלך ישראל, אשר נגלה היום לעיני אמהות עבדיו”2959 – אמרה לו: היום נגלה כבודו של בית אבא; בא וראה מה בינך לבין בית אבא: כל־בית אבי היו צנועים וקדושים (אמרו עליו על בית שאול, שלא נראה מהם לא עקב ולא גודל מימיהם) – ואתה עומד ומגלה לבושך כאחד הריקים. אמר לה: וכי לפני מלך בשר־ודם שחקתי, ולא לפני מלך מלכי המלכים שחקתי? של בית אביך היו מבקשין כבוד עצמם ומניחין כבוד שמים, ואני איני עושה כן, אלא מניח כבוד עצמי ומבקש כבוד שמים. “ועם־האמהות אשר אמרת עמם אכבדה”2960 – אותן בנות ישראל שצוחת2961 אותן “אמהות” אינן “אמהות”, אלא “אמהות” – לואי יהא לי חלק עמהן לעתיד־לבוא.



“יי, לא־גבה לבי”2962 – בשעה שמשחני שמואל למלך, “ולא־רמו עיני”2963 – בשעה שהרגתי את־גלית, “ולא־הלכתי בגדלות”2964 – בשעה שהחזירני למלכותי, “ובנפלאות ממני”2965 – בשעה שהעליתי את־הארון; “אם־לא שויתי ודוממתי נפשי כגמל עלי אמו”2966 – כשם שהתינוק הזה אינו מתביש להתגלות לפני אמו, כן שויתי נפשי לפניך, שלא נתבישתי להתבזות לפניך לכבודך (במ"ר ד).






כא. דוד ואבנר


צג מפני מה נענש אבנר? חכמים אומרים: מפני שלא הניח לשאול להתפיס לדוד, שנאמר: “ואבי, ראה גם ראה את־כנף מעילך בידי, כי בכרתי את־כנף מעילך ולא הרגתיך”2967. אמר לו אבנר: מה אתה מבקש מכנף מעילו של זה? בסירה העדה2968! וכון שבאו אל המעגל אמר לו: “הלוא תענה, אבנר”![2709] בכנף המעיל אמרת “בסירה העדה” – חנית וצפחת בסירה העדו?!



ויש אומרים: על שהיה בידו למחות בנב עיר
הכהנים ולא מחה.



ר' שמעון בן לקיש אומר: על ידי שעשה דמם של נערים שחוק, שנאמר: “ויאמר אבנר אל־יואב יקומו נא הנערים וישחקו לפנינו”2969 (ילק“ש שמואל א' כד; במ”ר כג; תנח' תקח).






כב. דוד ושונאי ישראל


צד “ויך את־מואב וימדדם בחבל… שני־חבלים להמית ומלא החבל להחיות”2970 – לפי שבשעה שברח דוד מפני שאול הוליך אביו ואמו אל מלך מואב והיה בוטח בו, לפי שהיה מרות המואביה, כמו שנאמר: “וילך דוד משם מצפה מואב ויאמר אל־מלך מואב יצא־נא אבי ואמי אתכם” וגו'2971, והרגם מלך מואב ולא נמלט מהם אלא אח אחד לדוד, שברח אצל נחש מלך בני־עמון, ושלח מלך מואב אחריו ולא רצה לתנו (והוא החסד שעשה נחש עם דוד), ולפיכך נתגרה עם המואבים (במ"ר יד).



צה בשעה ששלח דוד את־יואב לארם־נהרים ולארם־צובה פגע באדומים, בקש לזנבם, הוציאו לו אפיסטולי2972 שלהם: “רב־לכם סב את־ההר” וגו'2973, פגע במואבים, בקש לזנבם והוציאו לו אפיסטולי שלהם: “אל־תצר את מואב ואל־תתגר בם מלחמה”2974. באותה שעה שלח יואב אצל דוד, אמר לו: פגעתי באדומים ובקשתי לזנבם, הוציאו לי אפיסטולי שלהם “רב־לכם”2975, במואבים – והוציאו לי אפיסטולי שלהם “אל־תצר את־מואב”2976. באותה שעה לא נהג דוד כבוד מלכות בעצמו, אלא עמד והעביר פרפורין2977 מעליו ועטרה מעל ראשו ונתעטף בטליתו והלך לו אצל סנהדרין. אמר להם: רבותי, לא באתי2978 אלא ללמד, אם תרשוני אני מלמד: שלחתי את־יואב לארם נהרים ולארם צובה ופגע באדומים והוציאו לו אפיסטולי שלהם “רב־לכם”2979, והלא הם פרצו את־הגדר2980 תחלה – “ויאסף אליו את־בני עמון”2981; פגע במואבים ובקש לזנבם והוציאו לו אפיסטולי שלהם “אל־תצר את־מואב”2982, והלא הם פרצו הגדר תחלה – “וישלח מלאכים אל־בלעם… ועתה לכה־נא ארה־לי”2983. זהו שנאמר: “מכתם לדוד ללמד”2984 – מכות ותמות2985 (ב"ר עד).






כג. דוד ואבשלום בנו


צו כל־המונע בנו מן המרדות2986 סוף בא לתרבות רעה ושונאהו… דוד שלא יסר לאבשלום בנו ולא רדהו, יצא לתרבות רעה2987 ובקש להרוג את־אביו, וגרם לו לילך יחף והוא בוכה, ונפלו מישראל כמה אלפים וכמה רבבות, וגרם לו דברים קשים הרבה שאין להם סוף (שמ"ר א).



צז אמר ר' יוחנן משום ר' שמעון בן־יוחאי – קשה תרבות רעה בתוך ביתו של אדם יותר ממלחמת גוג ומגוג, שנאמר: “מזמור לדוד בברחו מפני אבשלום בנו”2988, ונאמר אחריו: “יי מה־רבו צרי! רבים קמים עלי”2989, ואלו אצל מלחמת גוג ומגוג נאמר: “למה רגשו גוים”2990, ואלו “מה־רבו צרי” לא נאמר (בר' ז:).



צח “מזמור לדוד בברחו מפני אבשלום בנו”2991 – מזמור לדוד? – “קינה לדוד!” היה צריך לומר. אמר ר' שמעון בן אבישלום: משל למה הדבר דומה? לאדם שיצא עליו שטר־חוב; קדם שפרעו2992 היה עצב, לאחר שפרעו שמח; אף כן דוד, כון שאמר לו הקדוש־ברוך־הוא: “הנני מקים עליך רעה מביתך”2993 היה עצב, אמר: שמא עבד או ממזר הוא, שלא יחוס עלי, כון שראה שאבשלום הוא – שמח, אמר: סתם בן מרחם על אביו (שם).



צט “אלכה נא ואשלם את־נדרי”2994 – אמר לו אבשלום: מבקש אני ממך טובה אחת, שתתן לי שני זקנים שילכו עמי, שיהיה על פיהם כל־דבר שאני עושה. כתב לו שילכו עמו שני זקנים מכל־עיר ועיר שירצה. ונטל את־האגרת והיה הולך בכל־עיר ועיר ורואה שני זקנים ובחורים2995 שבעיר והיה מראה להם האגרת שכתב לו אביו ואמר להם: ראו מה שכתב לי אבי; אלא בשביל שאני מחבב אתכם הרבה אני מבקש אתכם2996. וכן היה עושה בכל עיר ועיר, עד שנטל עמו מאתים זקנים, זהו שנאמר: “ואת־אבשלום הלכו מאתים איש מירושלם קראים והלכים לתמם”2997 – לא היו יודעים על מה היו הולכין. עשה להם אבשלום סעדה, והיה מרביצם2998 שני זקנים2999 ואחד מהם שהלכו עמו באמצע. אמר: ראו מה נאה אבשלום! לו נאה המלוכה. נניח את־דוד ונלך לנו עמו. מה היו עושין? אף־על־פי שהיו עמו, לא היו מתפללין אלא על דוד, והיו אומרין: יהי רצון שנפול אנו ביד דוד ולא דוד בידנו, שאם נופלים אנו ביד דוד – מתרחם עלינו, ואם נופל דוד בידנו – אין אנו מתרחמים עליו (ילק“ש שמואל ב' ט”ו; במ"ר ט').






כד. דוד וישבי בנב


ק “וישבי בנב אשר בילידי הרפה ומשקל קינו… ויאמר להכות את דוד”3000 – מהו “וישבי בנב”? אמר רב יהודה אמר רב: איש שבא על עסקי נב. אמר לו הקדוש־ברוך־הוא לדוד: עד מתי יהיה עון זה טמון בידיך? על־ידך נהרגה נב עיר הכהנים ועל־ידך נטרד דואג האדומי ועל־ידך נהרגו שאול ושלשת בניו, רצונך יכלה זרעך או תמסר ביד אויב? אמר לפניו: רבונו־של־עולם, מוטב אמסר ביד אויב ולא יכלה זרעי. פעם אחת יצא לצוד ציד, בא שטן ונדמה לו כצבי, זרק בו חץ ולא הגיעו3001, נמשך דוד אחריו עד שהגיע לארץ פלשתים. כשראהו ישבי־בנב אמר: זה שהרג את־גלית אחי. הניפו במגנו, וקפץ דוד לאחוריו שמנה עשרה אמות, זה נתירא מזה וזה נתירא מזה. זה נתירא ואמר: אם לאחוריו קפץ כך, לפניו מה? וזה נתירא ואמר: אם במגנו הניפני כך, היאך אני יכול לעמד בפניו? באותה שעה אמר דוד: הלואי היה לי אחד מבני אחותי ויסיעני. תפסו וכפתו3002 וכבשו והניחו תחת קורת בית הבד3003 ושכב עליה. אמר: אכל ואשתה ואתעלל בו כרצוני. נעשה לו נס לדוד ושקעה לו הארץ תחתיו.



אותו היום ערב־שבת היה. ואבישי בן צרויה היה חופף3004 ראשו בארבע סאים של מים3005. ראה בהם כתמי דם; ויש אומרים: באה פרדתו של דוד ובכתה לפניו; ויש אומרים: יונה באה וטרפה3006 לפניו, אמר: כנסת־ישראל נמשלה ליונה, שנאמר: “כנפי יונה נחפה בכסף”3007 – מכאן שדוד מלך ישראל שרוי בצער. בא לביתו של דוד ולא מצאו, שלח לבית־המדרש ולא מצאו. אמר: דוד היכן הוא? אמרו לו: מן הבקר יצא ולא בא. אמר: שנינו: “אין רוכבין על סוסו3008 ואין יושבין על כסאו ואין משתמשין בשרביטו” – בשעת הסכנה מהו? בא ושאל בבית־המדרש, אמרו לו: בשעת הסכנה מתר. רכב על פרדו והלך. מיד קפצה לו הארץ, בדרך ראה את־ערפה אמו של ישבי־בנב, שהיתה טוה שיראים3009. כשראתהו, נטלה פלכה וזרקה בו; סבורה היתה להרגו. אמרה לו: בחור, הבא לי הפלך! זרקו בקדקדה והרגה. כשראהו ישבי־בנב אמר: עכשו שנים הם ויהרגוני. זרק את־דוד למעלה ונעץ רמחו בקרקע, אמר: יפול דוד עליו ויהרג. אמר אבישי שם3010 – העמידו לדוד בין שמים לארץ. אמר לו: למה באת לכאן? אמר לו: כך וכך אמר לי הקדוש־ברוך־הוא וכך וכך השבתי. אמר לו: הפוך תפלתך3011 – “בן בנך ימכר שעוה3012 ואתה לא תצטער”. אמר לו: אם כך עזרני בתפלתך, וזה שנאמר: “ויעזר־לו אבישי בן־צרויה”3013 – אמר אבישי שם והורידו. אמר להם ישבי: שנים על אחד! אמרו לו: אנו הורגים אותך ואתה בוא ואמר בעיר: עשרה הרגוך. היה ישבי־בנב רודף אחריהם. אמרו לו: לך ותמצא אמך בקברה. כשהזכירו לו שמה של אמו – תשש3014 כחו והרגוהו. זהו שנאמר: “אז נשבעו אנשי־דוד לו לאמר: לא־תצא עוד אתנו למלחמה ולא תכבה את־נר ישראל” (סנה' צה; ב“ר נ”ט; ילק“ש חיי שרה ק”ז, שם ש“ב קנ”ה, קנ"ו).






כה. מיתתו של דוד


קא “הודיעני יי קצי3015 ומדת ימי3016 מה־היא, אדעה מה־חדל אני”3017 – אמר דוד לפני הקדוש־ברוך־הוא: רבונו־של־עולם, “הודיעני יי קצי”3018; אמר לו: גזרה היא מלפני, שאין מודיעין קצו של בשר ודם. – “ומדת ימי מה־היא”3019? – גזרה היא מלפני, שאין מודיעין מדת ימיו של אדם. – “אדעה מה־חדל אני”3020 – אמר לו: בשבת תמות! – “אמות באחד בשבת3021…” אמר לו: כבר הגיעה מלכות שלמה בנך, ואין מלכות נוגעת בחברתה אפלו כמלא נימא3022. – “אמות בערב שבת…” אמר לו: “כי טוב־יום בחצריך מאלף”3023 – טוב לי יום אחד שאתה יושב ועוסק בתורה מאלף עולות שעתיד שלמה בנך להקריב לפני על־גבי המזבח.



בכל יום שבת היה יושב ועוסק בתורה כל־היום. ואותו היום שהגיעה שעתו למות, עמד מלאך־המות לפניו ולא יכל לו, שלא פסק פיו ממשנתו. אמר: מה אעשה לו? היה שם גן מאחורי הבית, בא מלאך־המות ועלה ונער באילנות. יצא דוד לראות, היה עולה במדרגה, נשברה המדרגה תחתיו ויצאה נשמתו ומת (שבת ל.; קה"ר ה').



קב היה דוד המלך מטל בחמה, קרא שלמה בנו לנשרים ופרשו עליו אגפיהם, שלא תרד עליו השמש (רו"ר ג').


––––––––


קג “ויצא שם־דויד בכל־הארצות”3024 – יצא לו מוניטון3025 בעולם. ומהו מוניטון שלו? מקל ותרמיל3026 מכאן ומגדל3027 מכאן. (ב"ר לט).



קד אמר רב יהודה אמר רב: ארבע מאות ילדים היו לו לדוד וכלם בני יפת־תאר3028 היו. וכלם מסתפרים קומי3029 ומגדלים בלורית היו, וכלם יושבים בקרוניות3030 של זהב והיו מהלכים בראשי גיסות3031. והם הם בעלי אגרופים3032 של בית דוד, שהלכו להבעית את־העולם (קיד' עו:)






כו. חכמתו וגדלתו של שלמה המלך


קה ויאמר אלהים: שאל, מה אתן־לך? ויאמר שלמה… ונתת לעבדך לב שמע"3033 – אמר ר' סימון בשם ר' שמעון בן חלפתא: לבולוטיס3034 שהיה גדל בביתו של מלך. אמר לו המלך: שאל מה אתן־לך? אמר הבולוטיס: אם שואל אני כסף וזהב – הוא נותן לי. אבנים טובות ומרגליות – הוא נותן לי; אמר: הריני שואל בתו של מלך – והכל בכלל. כך “בגבעון נראה יי אל־שלמה בחלום הלילה, ויאמר אלהים שאל מה אתן־לך?”3035. אמר שלמה: אם אשאל כסף וזהב ואבנים טובות ומרגליות הוא נותן לי, אלא אני שואל את־החכמה – והכל בכלל. אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: שלמה, חכמה שאלת לך ולא שאלת עשר ונכסים ונפש אויביך, – חייך, החכמה והמדע נתון לך, ועל ידי כן עשר ונכסים אתן לך (שהש"ר א).



קו “ויחכם מכל־האדם”3036 – כל המלכים יראו ממנו, אמות ולשונות לו נשמעו, ומסים היו מעלים לו. דגי הים ועופות השמים עם בהמות וחיות השדה היו עולים ובאים כאחד לבית־המטבחים להיות נשחטים לסעדת שלמה. עשיר ואדיר וקונה נכסים, כסף וזהב הרבה למאד. פותר משלים ומגיד סתרים ומודיע רזים שאין להם סוף. אויביו ושונאיו נעשו אוהביו, וכל המלכים נשמעו לו. עמדו כלם לראות פניו ומתאוים לשמוע דברי חכמתו. שמו הלך בין המלכים וגבורתו בין חכמים. ישר וסר מרע, חכם ויודע רזי שמים. כל־שרי המדינות הקריבו בניהם ובנותיהם להיות לו לעבדים ולשפחות. לו נתן המפתח הגדול, שפותחים בו כל־שערי חכמה ובינת לב. ידע ושמע שיחת עופות ובהמות וחיות השדה. צבאים ואילים רצים לפניו, אריות ונמרים תופשי נשקו (תרג"ש).


––––––––


קז יום אחד נכנס אצל שלמה המלך אשמדי מלך השדים ואמר לו: אתה הוא שכתוב עליך “ויחכם מכל־האדם”3037? אמר לו שלמה: הן, כך הבטיחני הקדוש־ברוך־הוא. אמר לו אשמדי: אם תרצה אני מראה לך דבר שלא ראית מימיך! אמר לו: הן. מיד הושיט אשמדי ידו לארץ “תבל” והוציא ממנה איש בעל שני ראשים וארבע עינים. נזדעזע שלמה ונבהל ואמר: הכניסוהו לחדר.



שלח וקרא לבניהו בן־יהוידע. אמר לו: תאמר, שיש תחתינו בני אדם? אמר לו: חי נפשך, אדוני המלך, אם ידעתי; אלא שמעתי מאחיתפל שיש תחתינו בני אדם. אמר לו: אם אני מראה לך אחד מהם מה תאמר? אמר לו: והיאך אתה יכול להראות מעמקה של ארץ, שהיא מהלך חמש מאות שנה, ובין ארץ לארץ גם־כן מהלך ת"ק שנה? מיד שלח שלמה והביאו לאותו בן אדם אצלו. כון שראהו בניהו בן יהוידע נפל על פניו ואמר: ברוך שהחיני וקימני והגיעני לזמן הזה!



אמר שלמה לאותו בן אדם: בן מי אתה? – אמר לו: מבני אדם אני, מתולדות קין. – באיזה מקום מושבכם? – בארץ “תבל”. – יש לכם שמש וירח? – הן. – מהיכן זורח השמש ולהיכן הוא שוקע? – זורח במערב ושוקע במזרח. – מה־מעשיכם? – אנו חורשים וקוצרים ורועים צאן ובקר. – מתפללים אתם? – הן. – מה היא תפלתכם? – “מה־רבו מעשיך, יי, כלם בחכמה עשית”3038!



באותה שעה אמר לו שלמה: אם רצונך נחזירך למקומך. אמר לו: עשו טובתכם והחזירוני למקומי.



מיד קרא המלך לאשמדי ואמר לו: לך והחזירו למקומו. אמר לו: איני יכול להחזירו למקומו לעולם.



כון שראה אותו בן־אדם כך – נשא אשה והוליד ממנה שבעה בנים. ששה מהם בדמות האם, ואחד בדמות האב, שהיו לו שני ראשים וארבע עינים.



ואותו האיש היה חורש וקוצר, ונעשה עשיר גדול מעשירי עולם.



לאחר זמן מת האיש הזה והניח ירשה לבניו. התחילו הבנים מריבים. הששה אמרו: אנו שבעה לחלק ממון אבינו. ובעל שני הראשים אמר: אנו שמונה, ועלי לטול מן הירשה שני חלקים.



הלכו כלם אצל שלמה ואמרו לו: אדוננו המלך! אנו שבעה, ואחינו בעל שני הראשים אומר, שאנו שמונה, ורוצה לחלק ממון אבינו לשמונה חלקים, והוא רוצה לטול שני חלקים.



מיד קרא שלמה לסנהדרין ואמר להם: מה אתם אומרים בדבר הזה? – שתקו. אמר להם שלמה: “לבקר משפט”3039.



בחצי הלילה נכנס שלמה להיכל ועמד בתפלה לפני המקום ואמר: רבונו־של־עולם, כשנגלית לי בגבעון ואמרת לי: “שאל מה אתן־לך”3040, לא שאלתי ממך לא כסף ולא זהב אלא חכמה, כדי לשפט בני אדם בצדק, האר־נא עיני להוציא דין אמת. אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: אני נותן לך חכמה בבקר.



לבקר שלח שלמה וקבץ כל־הסנהדרין ואמר להם: הביאו לפני בעל שני הראשים. מיד הביאוהו לפניו. אמר להם: ראו, שאם יודע ומרגיש ראש זה מה שאני עושה לראש השני – אחד הוא, ואם לאו – הם שנים. אמר שלמה: הביאו מים חמים! הביאו מים חמים וזרקו על ראש אחד. צוח בעל שני הראשים: אדוני המלך, אנו מתים, אנו מתים!



כון שראו ישראל את־משפט המלך תמהו ורעדו ופחדו כלם ממנו (ביהמ"ד ד').



קח מעשה באדם אחד שהיה הולך בשדה ובידו כד של חלב, פגע בו נחש, שהיה צועק מרב צמא. אמר לו האיש: מה אתה צועק? אמר לו: צמא [אני]. ומה בידך? – אמר לו: חלב. אמר לו: תן לי את־החלב לשתות ואראך ממון [הרבה] עד שתתעשר. נתן לו ושתה.



לאחר ששתה הנחש אמר לו האיש: הראני הממון שאמרת לי. אמר לו: בוא אחרי. הלך אחריו עד שבאו לאבן גדולה. אמר לו: תחת האבן הזאת [טמון] הממון. הרים האיש האבן וחפר ומצא הממון. לקחו והביאו לביתו.



מה עשה אותו הנחש? קפץ ונשתלשל3041 סביב צוארו. אמר לו האיש: [זו] מה היא? אמר לו: אני ממית אותך על שלקחת כל־ממוני. אמר לו: בוא עמי לפני שלמה ובית־דינו.



הלכו ובאו לפני שלמה – ועוד הנחש עליו. צעק האיש לפני המלך. אמר המלך לנחש: מה אתה מבקש? אמר הנחש: אני רוצה להרגו, שהרי נאמר: “ואתה תשופנו עקב”3042. אמר לו המלך: רד מעל צוארו, שאין נכון שתהא מחזק בו יותר ממני, מאחר שאתם בבית־דין. ירד מעל צוארו לארץ. אמר לו המלך: מעתה אמר דבריך.



התחיל הנחש לדבר ואמר: אהרגנו, כמו שאמר לי הקדוש־ברוך־הוא: “ואתה תשופנו עקב”3043. אמר לו המלך לאיש: ולך צוה הקדוש־ברוך־הוא – “הוא ישופך ראש”3044…



מיד קפץ האיש ורצץ מחו.



מכאן אמרו: טוב שבנחשים – רצוץ את־מחו (מבוא תנה"ק).



קט “ותרב חכמת שלמה… ומכל חכמת מצרים”3045 – מה היתה חכמת מצרים? – אתה מוצא, בשעה שבקש שלמה לבנות בית־המקדש שלח אצל פרעה נכה. אמר לו: שלח לי אמנים בשכר, שאני מבקש לבנות בית־המקדש. מה עשה המלך? כנס כל אצטרולוגין3046 שלו ואמר להם: צפו וראו בני אדם שעתידים למות באותה שנה מן האמנים האלו ואשלחם אצלו. כון שבאו אצל שלמה צפה ברוח־הקדש, שהם עתידים למות באותה שנה, נתן להם תכריכיהם ושלחם. ושלח לו כתב ואמר: לא היו לך תכריכים לקבור את־מתיך, הרי לך הם ותכריכיהם (במ“ר י”ט; פסיק“ר י”ד).



קי “ויתחתן שלמה את־פרעה מלך מצרים ויקח את־בת־פרעה”3047 – אמרו: בשעה שנשא שלמה את־בת פרעה ירד גבריאל ונעץ3048 קנה בים והעלה שרטון3049 – ועליו נבנה כרך גדול של רומי3050 (שבת נו:; ספרי עקב).






כז. בנין שלמה


קיא שנו רבותינו: שמיר3051 – שבו בנה שלמה את־בית־המקדש, שנאמר: “והבית בהבנתו אבן שלמה מסע נבנה”3052 – הדברים ככתבם3053, דברי ר' יהודה. אמר לו ר' נחמיה: וכי אפשר לומר כן? והלא כבר נאמר: “כל־אלה אבנים יקרת כמדות גזית מגררות במגרה”3054! אם־כן מה־תלמוד־לומר: “לא־נשמע בבית בהבנתו”3055? שהיה מתקנן מבחוץ3056 ומכניסן מבפנים. אמר רבי: נראין דברי ר' יהודה באבני מקדש ודברי ר' נחמיה – באבני ביתו. ולרבי נחמיה – “שמיר” למה לי? – לאבני אפוד, כמו ששנינו: אבנים הללו אין כותבין עליהן בדיו, משום שנאמר: “פתוחי חתם”3057, ואין מסרטין3058 עליהן באזמל3059, משום שנאמר: “במלואתם”3060; אלא כותבין עליהן בדיו ומראה להן שמיר מבחוץ והן נבקעות מאליהן, כתאנה זו שנבקעת בימות החמה ואינה חסרה כלום, וכבקעה זו שנבקעת בימות הגשמים ואינה חסרה כלום.



שמיר זה – בריתו כשעורה, ומששת ימי־בראשית נברא, ואין כל־דבר קשה יכול לעמוד בפניו. במה משמרין אותו? כורכין3061 אותו בספוגים3062 של צמר ומניחין אותו באיטני של אבר3063 מלאה סבי שעורים3064.



ומי הביא את־השמיר לשלמה? – הנשר הביאו מגן־עדן, שנאמר: “וידבר על־הבהמה ועל־העוף”3065. אמר להם: היכן השמיר קבוע3066? הלך הנשר והביאו (סוטה מ“ה:; ע”י; ילק“ש עפ”י שו"ט).



קיב הברזל נברא לקצר ימיו של אדם והמזבח נברא להאריך ימיו של אדם – אינו בדין3067 שיונף המקצר על המאריך (מדות ג', ד).



קיג “ויעש לבית חלוני שקפים אטמים”3068 – אמר ר' אבין הלוי: אתה מוצא מי שבקש לעשות לו חלונות עושה אותן רחבות מבפנים וצרות מבחוץ, למה? שיהיו שאבות אור; אבל חלונות של בית־המקדש היו רחבות מבחוץ וצרות מבפנים. למה? שיהא האור יוצא מבית־המקדש ומאיר לעולם (תנח' בהעלותך; ילק"ש מלכים א' ו').



קיד “ותשלם כל־המלאכה”3069 – ותהי שלום; מלמד, שכל־האמנים שהיו בונים בו – לא מת אחד מהם ולא חלה אחד מהם, ולא נשברה מגרופית3070 ולא קרדם, ולא נפסק אחד מכלי המלאכה (פסיק“ר ו'; ילק”ש מלכים א' ז').



קטו כשבנה שלמה את־בית־המקדש בקש להכניס ארון לבית קדש־הקדשים, דבקו שערים זה בזה. אמר שלמה עשרים וארבע רננות3071 ולא נענה.. פתח ואמר: “שאו שערים ראשיכם והנשאו פתחי עולם ויבוא מלך הכבוד”3072 – רצו אחריו לבלעו, אמרו: “מי זה מלך הכבוד?”3073 אמר להם: “יי עזוז וגבור”3074! חזר ואמר: “שאו שערים ראשיכם ושאו פתחי עולם ויבא מלך הכבוד”. – “מי הוא זה מלך הכבוד”? – “יי צבאות הוא מלך הכבוד סלה”3075 – ולא נענה; כון שאמר: “יי אלהים, אל־תשב פני משיחך, זכרה לחסדי דויד עבדך”3076 – מיד נענה. באותה שעה נהפכו פני כל־שונאי דוד כשולי קדרה3077 וידעו כל־העם וכל־ישראל, שמחל לו הקדוש־ברוך־הוא על אותו עון3078 (שבת ל.).



קטז “ויבן את־בית יער הלבנון”3079 – אמר ר' אושעיא: בשעה שבנה שלמה את־בית־המקדש נטע בו כל־מיני מגדים של זהב. והיו מוציאים פרותיהם בזמנם, וכשהרוח מנשבת בהם נושרים3080, שנאמר: “ירעש כלבנון פריו”3081 – ומהם היתה פרנסה לכהנה. וכון שנכנסו גוים להיכל – יבשו, שנאמר: “ופרח לבנון אמלל”3082. ועתיד הקדוש־ברוך־הוא להחזירם, שנאמר: “פרח תפרח ותגל אף גילת ורנן, כבוד הלבנון נתן־לה”3083 (יומא כא:).



קיז אמר ר' ישמעאל: באותו הלילה שהשלים שלמה מלאכת בית־המקדש נשא בתיה בת פרעה, והיו שם צהלת שמחת בית־המקדש וצהלת בת־פרעה, ועלתה צהלת שמחת בת פרעה מצהלת בית־המקדש. באותה שעה עלתה במחשבה לפני הקדוש־ברוך־הוא להחריב את־ירושלים, זהו שנאמר: “כי על־אפי ועל־חמתי היתה לי העיר הזאת”3084. אמר ר' הלל בר הילני: כזה שעובר במקום המטנף ועוקם חטמו.



אמר רב חוניא: שמונים מיני רקודין רקדה בת פרעה באותו הלילה, וחכמים אומרים: אלף מיני זמר הכניסה לו בת פרעה והיתה מצוה לזמר לפניו באותו הלילה והיתה אומרת לו: כך מזמרין לפני עבודה־זרה פלונית וכך מזמרין לפני עבודה־זרה פלונית.



מה עשתה בת פרעה? כמין פרכת שטחה לו למעלה ממטתו וקבעה בה כל־מיני אבנים טובות ומרגליות, שהיו מבהיקות כעין כוכבים ומזלות, וכל זמן שהיה שלמה רוצה לעמוד היה רואה אותם הכוכבים והמזלות והיה ישן לו עד ארבע שעות.



אמר ר' לוי: אותו היום נתקרב תמיד של שחר בארבע שעות, והיו ישראל עצבים, שהיה יום חנכת בית־המקדש ולא היו יכולים לעשות, מפני שהיה שלמה ישן ומפתחות בית־המקדש נתונים תחת ראשו, והיו מתיראים להקיצו3085 מפני אימת המלכות. הלכו והודיעו לבת־שבע אמו, נכנסה היא והקיצתו והוכיחתו, זהו שנאמר: “משא אשר־יסרתו אמו”3086. נטלה קורדיקון3087 שלה והיתה מסטרתו3088 לכאן ולכאן ואמרה לו: “מה־ברי ומה־בר־בטני”3089.



“משא אשר־יסרתו אמו”3090 – אמר ר' יוחנן משום רבי שמעון בן יוחאי: מלמד שכפאתו3091 אמו על העמוד ואמרה לו: “מה־ ברי ומה־בר־בטני ומה בר־נדרי”3092, – “מה־ברי” – הכל יודעין שאביך ירא שמים היה; עכשו יאמרו: אמו גרמה לו: “ומה בר־נדרי” – כל הנשים של בית אביך היו נודרות ואומרות: “יהא לנו בן הגון למלכות”, ואני נדרתי ואמרתי: “יהא לי בן זריז וממלח3093 בתורה והגון לנביאות”; “אל למלכים למואל”3094 – מה־לך אצל מלכים שאומרים למה לנו אל? “אל למלכים שתו־יין”3095 – מה לך אצל מלכים ששותים יין ומשתכרים ועושים כל מיני זמה; “ולרוזנים אי שכר”3096 – מי שכל רזי עולם גלוים לו ישתה יין וישתכר! יש אומרים: מי שכל רוזני עולם משכימין לפתחו ישתה יין! אמר ר' יצחק: מנין שחזר שלמה והודה לאמו? שנאמר: “כי בער אנכי מאיש ולא־בינת אדם לי”3097. "כי בער אנכי מאיש – מנח, שנאמר: “ויחל נח איש האדמה”3098, “ולא־בינת אדם לי” – זה אדם הראשון (סנה' ע:; ויק“ר יב; במ”ר י; מד' משלי לא).






כח. כסא שלמה


קיח “ויעש המלך כסא־שן גדול”3099 – מחפה היה הכסא זהב אופיר וקבועות בו אבני שהם, לשם ופטדה, זמרגדים3100 וכדכדים וכל־מיני אבנים טובות ומרגליות, לבנות, ירקרקות ואדמדמות, לא נעשה כמהו לכל־מלך, ואין כל־מלכות יכולה להתקין כסא דומה לו. וזה מעשה הכסא: עומדים עליו שנים־עשר אריות של זהב וכנגדם שנים־עשר נשרים של זהב, אריה כנגד נשר ונשר כנגד אריה, מכונים3101 אלו כנגד אלו. יד ימין של ארי זהב כנגד גף3102 שמאל של נשר זהב וגף ימין של נשר כנגד יד שמאל של אריה. מנין האריות שבעים ושנים ומנין הנשרים שבעים ושנים3103. וראש עגל היה לכסא למעלה במקום מושבו של מלך. ושש מעלות היו לכסא. על מעלה ראשונה רובץ ארי של זהב וכנגדו רובץ שור של זהב. על מעלה שניה רובץ זאב של זהב וכנגדו טלה של זהב. על מעלה שלישית רובץ נמר של זהב וכנגדו גדי של זהב. על מעלה רביעית דב של זהב וכנגדו צבי של זהב. על מעלה חמישית נשר של זהב וכנגדו יונה של זהב. על מעלה ששית נץ של זהב וכנגדו צפור של זהב. ועל ראש הכסא עומדת יונה של זהב ואוחזת נץ של זהב בידה. ולמעלה מראש הכסא עומדת מנורה של זהב ערוכה בכל־מערכותיה: בנרותיה, בכפתריה, במלקחיה, במחתותיה, בגביעיה ובפרחיה. ושבעה קני זהב יוצאים מצד אחד של המנורה ומצירים עליהם שבעה אבות העולם, ואלו שמותם: אדם הראשון, נח, שם הגדול, אברהם יצחק ויעקב, ואיוב ביניהם; ושבעה קני זהב יוצאים מצד שני של מנורה ומצירים עליהם שבעה חסידי עולם, ואלו שמותם: לוי, קהת, עמרם, משה ואהרן, אלדד ומידד, וחור ביניהם. ובראש המנורה קבוע כד של זהב מלא שמן זית זך שמדליקין ממנו לבית־המקדש. ותחתיו קבוע אגן גדול של זהב מלא שמן זית זך, שנוטלין ממנו שמן לנרות המנורה, ומציר עליו עלי. ושתי שבלי זהב יוצאות מן האגן הגדול ומצירים עליהן שני בני עלי: חפני ופינחס. ומתוך שבלי הזהב יוצאים שני צנתרות זהב, שמצירים עליהם שני בני אהרן: נדב ואביהוא. ושתי קתדראות3104 של זהב היו משני צדי הכסא, אחת לכהן גדול ואחת לסגן הכהנים, ושבעים קתדראות של זהב מקיפות לכסא, שעליהן יושבים שבעים זקנים סנהדרי ישראל, ודנים דין לפני המלך, ושתי בנות־ים3105 יושבות לשתי אזני המלך, שלא יזדעזע. ועשרים וארבע גפנים של זהב עומדות משני צדי הכסא ומצלות3106 על המלך. ואילני תמרים מקיפים לכסא, מכסים בגדי שש לבן וכל־מיני דמות צבע, תלוים בחבלי בוץ וארגמן. היו קולעים אותם והרוח נכנס בהם והיו מכסים על כל הכסא וסביבי הכסא מאה אמה, ונראין כמראה הבזק וכמראה ברק ולפידי אש וכמראה הקשת, ופעמוני זהב קשורים בשפתם והרוח נכנס בהם והם מצלצלים. ועל ראשי האילנות טוסים3107 של שן מכונים כנגד גפי נשרים. ושני אריות של זהב חלולים מלאים מיני בשמים היו עומדים שם וזולפים3108 בשמים בעליתו של שלמה.



וכשהיה המלך שלמה עולה לכסא היה נותן רגלו על מעלה ראשונה – חוזר גלגל של מנגנון3109, ארי פושט ידו מימין והשור פושט ידו משמאל, והמלך נשען עליהם ועולה. כך היה עושה על כל מעלה ומעלה. וכשהיה עולה לראש הכסא ירדו נשרים ותפשו את־המלך והושיבוהו על מושבו. ותנין של כסף היה שם במוכני3110. וכשישב המלך שלמה היה חוזר הנשר הגדול ונוטל כתר מלכות ונותנו בראש המלך, ואחר כך היה התנין הגדול פוקע3111 במנגנון, והיו אריות ונשרים עולים ומסככים על ראש המלך. ויונה של זהב היתה יורדת מן העמוד ופותחת הארון ולוקחת ספר־תורה ונותנת לתוך ידו של מלך, לקים מה שנאמר: “והיתה עמו וקרא בו כל־ימי חייו”3112. וכשבאו הכהן־גדול והזקנים היו שואלים בשלום המלך ויושבים מימינו ומשמאלו ודנים עמו הדין. וכשהיו נכנסים עדי שקר לפני שלמה היו המנגנאות פוקעים, גלגלים חוזרים, שורים גועים, אריות נוהמים, זאבים שוקקים, טלאים פועים, נמרים שואגים, גדיים בוכים, דבים הומים, צבאים עורגים, נצים צורחים, צפרים מצפצפין, נשרים פורחים וטוסים רצים. ולמה? לחטוף לבם3113 של עדים, שלא יעידו עדות שקר. והיו העדים אומרים בלבם: נעיד עדות אמת, שאם לא – בשבילנו יעקר העולם.



ופרעה־נכה מלך מצרים שבה את־הכסא מירושלים והביאו למצרים ובקש לעלות ולישב עליו, פשט הארי את־רגלו הימנית והכה אותו על ירכו – והיה צולע עד יום מותו; לפיכך נקרא פרעה־נכה. וכשהחריב נבוכדנאצר הרשע את־ירושלים ובא לכבוש את־מצרים, מצא הכסא שם ונטלו והוליכו לבבל לישב שם עליו – פשט את־רגלו על מעלה ראשונה והכישו3114 ארי ונפל. וכשמלך דריוש והחריב את־בבל נטל את־הכסא והביאו למדי ולא ישב אדם עליו, וכשמלך אלכסנדרוס מקדון שבה את־הכסא והוליך אותו למצרים. וכשבא אניפוניס3115 בן אנטיוכוס והחריב את מצרים, שבה את־הכסא והביאו בספינה, נשמטה רגל הכסא בשלשלת זהב, והביא כל אמנים וחרשים שבעולם לתקן את־הרגל של הכסא ולא יכלו לתקנו עד היום הזה (אב“ג; פנ”א; תרג“ש; ביהמ”ד ח"ה).






כט. שלמה ומלכת שבא


קיט כטוב לב המלך שלמה ביין שלח וזמן כל־מלכי מזרח ומערב הקרובים לארץ־ישראל והושיבם בהיכל המלך. אחר כך צוה לטול נבלים ומצלתים, תפים וכנורות, שהיה מנגן בהם דוד אביו, ולנגן לפניו. עוד צוה להביא לפניו עוף השמים וחיות השדה ורמש האדמה ואת־השדים ואת־הרוחות ואת־הלילין3116 לרקד לפניו, כדי להראות גדלתו לכל המלכים היושבים לפניו. וסופרי המלך קוראים אותם בשמותם וכלם מתכנסים ובאים אצלו מאליהם, לא כפותים3117 ולא אסורים ובאין אדם נוהג בהם.



באותה שעה נתבקש תרנגול־הבר3118 בין העופות ולא נמצא. וצוה המלך להביאו בכעס ובקש ליסרו. ענה תרנגול־הבר ואמר לו: שמע, אדוני מלך הארץ, ויבאו דברי באזניך. זה שלשה חדשים שנתתי עצה בלבי ונמלכתי3119 עם נפשי, לחם לא אכלתי ומים לא שתיתי, ואמרתי: אשוט בעולם כלו ואראה אם יש מדינה או ממשלה, שאינה נשמעת לאדוני המלך. הסתכלתי וראיתי מדינה אחת, עיר קיטור שמה, בארץ מזרח. עפרה יקר מזהב וכספה בחוצות כזבל, ואילנות מבראשית שם נטועים. ומגן־עדן הם שותים מים. יש שם חילות הרבה ועטרות בראשיהם. לעמד במלחמה אינם יודעים, לדרך בקשת אינם יכולים. אף ראיתי אשה אחת מושלת בכלם ושמה מלכת־שבא. ובכן אם טוב הדבר לפני אדוני המלך, אאזר כגבר חלצי ואלך ל“עיר קיטור”, למדינת שבא, מלכיהם אאסר בזקים ומושליהם בכבלי ברזל ואביא אותם אל אדוני המלך. הדבר טוב לפני המלך, וסופרי המלך נקראו, וכתבו אגרת וקשרו אותה בכנפי תרנגול־הבר; קם תרנגול־הבר ועלה לשמי־מרום ונצנף צנפה והיה נוצח ופורח בין העופות, ועפו אחריו והלכו לעיר קיטור, למדינת שבא.



לעת הבקר יצאה מלכת שבא להשתחוות לשמש, והנה החשיכו העופות את־השמש. שלחה המלכה ידה בבגדיה וקרעה אותם, והיתה תמהה ומשתוממת. ירד אליה תרנגל־הבר, ראתה והנה אגרת קשורה בכנפיו, התירתה וקראה אותה, וכן היה כתוב בה: “ממני שלמה המלך – שלום לך, שלום לשריך! הלא ידעת שהמליכני הקדוש־ברוך־הוא על חיות השדה ועל עוף השמים ועל שדים ועל רוחות ולילין, וכל מלכי מזרח ומערב, דרום וצפון באים ושואלים בשלומי. עתה אם תאבו ותבאו ותשאלו בשלומי, אעשה לך כבוד גדול מכל־המלכים היושבים לפני; ואם לא תאבו ולא תבאו ולא תשאלו בשלומי, אשלח עליכם מלכים ולגיונות3120 ופרשים. ואם תאמרו: מי הם המלכים והלגיונות והפרשים שיש למלך שלמה? חיות השדה הם המלכים, עופות השמים הם הפרשים, והרוחות והשדים והלילין הם הלגיונות, שיחנקו אתכם על מטותיכם בתוך בתיכם, וחיות השדה יהרגו אתכם בשדה, ועופות השמים יאכלו את בשרכם מעליכם”.



וכששמעה מלכת־שבא את־דברי האגרת, שלחה ידה שנית בבגדיה וקרעה אותם. שלחה וקראה לזקנים ולשרים ואמרה להם: לא ידעתם, מה שלח לי המלך שלמה? ענו ואמרו לה: “אין אנו יודעים את־המלך שלמה ואת־מלכותו אין אנו מכבדים”. והיא לא בטחה בהם ולא שמעה לדבריהם שלחה וקראה לכל ספני הים3121 והטעינה אותם ברושים ומרגליות ואבנים טובות. ושלחה למלך שלמה ששת אלפים נערים ונערות, כלם בני שנה אחת, בני חדש אחד, בני יום אחד ובני שעה אחת. כלם בני קומה אחת ובני קצב אחד וכלם מלבשים לבושי ארגמן. וכתבה אגרת ושלחה בידיהם למלך שלמה: “מעיר קיטור לארץ־ישראל מהלך שבע שנים; ועתה שאלתי ובקשתי, אבא אליך מקץ שלש שנים”.



מקץ שלש שנים באה מלכת שבא אל המלך שלמה. וכששמע המלך שלמה, שבאה מלכת־שבא, הוציא אליה את־בניהו בן יהוידע, הדומה לאילת־השחר, שיוצאת לעת־הבקר, ודומה לכוכב־נגה שמאיר ועומד בין כוכבים, ודומה לשושנה שעומדת על פלגי מים. וכשראתה מלכת־שבא את־בניהו בן יהוידע, ירדה ממרכבתה. ענה בניהו בן יהוידע ואמר לה: “למה ירדת ממרכבתך?” השיבה ואמרה לו: “לא המלך שלמה אתה?” ענה ואמר לה: “לא המלך שלמה אני, אלא אחד מן המשרתים העומדים לפניו”. ומיד החזירה פניה לאחוריה ומשלה משל לשריה: “אם לא ראיתם את־הארי, באו וראו את־רבצו; ואם לא ראיתם את־המלך שלמה, באו וראו את־יפיו של האיש העומד לפניו”.



הביא אותה בניהו בן יהוידע לפני המלך. וכששמע המלך שבאה אליו קם והלך וישב בבית של זכוכית. וכשראתה מלכת־שבא את־המלך יושב בבית־זכוכית; באה מחשבה בלבה ואמרה, שהמלך יושב במים, חשפה שוקיה לעבור ונראה לו שער ברגליה. השיב המלך ואמר לה: “יפיך – יפי נשים ושערך – שער־גבר, והשער נוי לגבר וגנאי3122 לאשה”. ענתה מלכת־שבא ואמרה לו: “אדוני המלך! אמשל לך שלשה משלים, ואם תפתר אותם אדע שאיש חכם אתה; ואם לא – אתה כשאר בני אדם”. ענתה ואמרה לו: “באר עץ ודלי־ברזל, דולה אבנים ומשקה מים – מה הוא?” ענה ואמר לה: “שפופרת של כחול3123”. ענתה ואמרה לו: “עפר מן האדמה יצא ומאכלו עפר מן הארץ, נשפך כמים ומביט לבית – מה הוא?” – ענה ואמר לה: “נפט3124”. ענתה ואמרה לו: “סער הולך בראש כלם וצועק3125 צעקה גדולה ומרה, כופף ראשו כאגמון, שבח לחורים3126 וגנאי לעניים3127, שבח למתים3128 וגנאי לחיים3129, שמחה לצפרים3130 ואבל לדגים3131 – מה היא?” ענה ואמר לה: “פשתן”. הביאה לפניו זכרים ונקבות, כלם במראה אחד ובקומה אחת ובכסות אחת ואמרה לו: “הפרש לי הזכרים מן הנקבות”. מיד רמז לסריסיו והביאו לו אגוזים וקליות3132 והתחיל מחלק בפניהם. זכרים שלא היו מתבישים, היו נוטלים בבגדיהם3133; נקבות, שהיו מתבישות, נוטלות בסודריהן3134. אמר לה: אלו זכרים ואלו נקבות. ועוד דגמא3135 אחרת עשתה: הביאה לפניו מהולים3136 וערלים. אמרה: הפרש לי מהולים מן הערלים. מיד רמז לכהן גדול ופתח את־ארון הברית. מהולים שבהם כרעו בחצי קומתם. ולא עוד אלא שנתמלאו פניהם מזיו השכינה, וערלים שבהם נפלו על פניהם. ענה ואמר לה: אלו מהולים ואלו ערלים.



השיבה ואמרה לו: “לא־האמנתי לדברים עד אשר־באתי ותראינה עיני – והנה לא־הגד־לי החצי; הוספת חכמה וטוב אל־השמועה אשר שמעתי. אשרי אנשיך, אשרי עבדיך אלה”3137. העלה אותה שלמה בתוך ההיכל בבית־המלכות; נתנה למלך זהב וכסף טוב, והמלך “נתן לה את־כל־חפצה”. (תרג"ש; מד' משלי).



קכ אמר ר' יוסי: לארבעה חלקים היו נחלקים. המלך ועבדיו וחכמים ותלמידים וכהנים ולוים היו לבושים תכלת, וכל ישראל הדרים בירושלים לבושים לבנים, והבאים מן הכרכים ומן הכפרים ומשאר מקומות היו לבושים אדמים, ואמות־העולם, שהיו באים ממרחק להביא למלך מנחה, היו לבושים ירק3138. אמרו לו תלמידיו: מפני מה אלו ארבעה מיני בגדים? אמר להם: כנגד ארבע תקופות: מתקופת תשרי עד תקופת טבת הימים הם כתכלת, מטבת עד ניסן השלג יורד והיו לבושים לבנים, מניסן עד תמוז הים טוב לפרש בו והיו לבושים ירק, מתמוז עד תשרי הפרות יפים ואדמים והיו לבושים בגדים אדמים (ביהמ“ד ח”ח).



קכא “ויבן את־תדמר במדבר”3139 – אמר רב ירמיה בשם רב שמואל בר רב יצחק: נשר גדול היה לשלמה והיה רוכב עליו והולך לתדמר במדבר ובא בו ביום אחד (קה"ר ב').






ל. שלמה – מלך והדיוט


קכב “שדה ושדות”3140 – למה הן לו לשלמה? – נאמר: “והבית בהבנתו אבן שלמה מסע נבנה”3141 – אמר שלמה המלך לחכמים: היאך אעשה?3142 אמרו לו: יש שמיר3143 שהביא משה לאבני אפוד. אמר להם: היכן הוא? אמרו לו: הבא שדה ושדות וכבשם3144 זה בזה – אפשר שהם יודעים ויגלו לך. הביא שדה ושדות וכבשם זה בזה… אמרו לו: אין אנו יודעים, אפשר שאשמדי מלך השדים יודע. אמר להם: והיכן הוא? אמרו לו: בהר פלוני הוא, ושם חפר לו בור ומלאו מים וכסהו באבן וחתמו בחותמו. בכל יום הוא עולה לרקיע ולומד בישיבה של מעלה, יורד לארץ ולומד בישיבה של מטה, ובא אחר כך ובודק את־חותמו, מגלה את־הבור ושותה, חוזר ומכסהו וחותמו והולך לו.



שלח אצלו את־בניהו בן יהוידע ונתן לו שלשלת וטבעת ששם־המפרש חקוק עליהן, וגבבי צמר3145 ונודות יין. הלך בניהו וחפר בור למטה מבורו של אשמדי ושפה3146 לתוכו את־כל־המים וסתם בגבבי צמר. אחר־כך חפר בור למעלה וערה3147 דרך שם לבור אשמדי את־יינו, סתם את־הבורות בעפר ועלה וישב בראש האילן.



כשבא אשמדי בדק חותמו, גלה את־הבור ונמצא יין. אמר: “לץ היין המה שכר וכל־שגה בו לא יחכם”3148 – ולא שתה. כשצמא לא שלט בעצמו3149, עמד ושתה כל־היין ונשתכר וישן. ירד בניהו והטיל בו השלשלת ואסרו.



כשנתעורר אשמדי, התחיל מתגעש. אמר לו בניהו: שם רבך עליך! שם רבך עליך! ותפסו והלך עמו. הגיעו לדקל3150. נתחכך3151 בו אשמדי והפילו. הגיעו לבית – והפילו. הגיעו לצריף3152 של אלמנה אחת. יצאה האלמנה ונתחננה לו – הטה קומתו מצריפה ונשברה לו עצם. אמר: זהו שנאמר: “ולשון רכה תשבר־גרם”3153. ראה סומא תועה – הטהו לדרך. ראה שכור תועה – הטהו לדרך. ראה חפה ששמחתה מרבה – בכה. שמע אדם אומר לסנדלר: “עשה לי מנעלים לשבע שנים” – שחק. ראה מכשף אחד עושה מעשה כשפים – שחק.



כשהגיעו לירושלים – לא הכניסוהו אצל שלמה עד שלשה ימים. יום ראשון אמר להם: מפני מה איני מתבקש למלך? אמרו לו: נאנס מחמת שתיה3154. נטל אשמדי לבנה והניחה על חברתה. באו ואמרו לשלמה. אמר להם: כך אמר לכם: השקוהו שוב. למחר אמר להם: מפני מה איני מתבקש למלך? אמרו לו: נאנס מחמת אכילה. נטל אשמדי לבנה מעל גבי חברתה והניחה על גבי קרקע. באו ואמרו לשלמה. אמר להם: כך אמר לכם: מנעו מאכל ממנו.



לסוף שלשה ימים נכנס ועמד לפניו. נטל קנה ומדד ארבע אמות וזרק לפני המלך ואמר לו: כשתמות, הרי לא יהיה לך בעולם הזה אלא ארבע אמות קרקע, ועכשו כבשת את־כל־העולם ולא שבעת עד שכבשת אף אותי. אמר לו שלמה: איני מבקש ממך כלום, אלא רצוני לבנות בית־המקדש ולשמיר אני צריך. אמר לו אשמדי: לא בידי נמסר השמיר אלא בידי שר של ים3155, וזה אינו נותנו אלא לתרנגול הבר, שהוא נאמן לו על השבועה. ומה הוא עושה בו? הוא מביאו לסלעים שאין בהם ישוב ומניחו על שן הסלע – והוא מתבקע. אחר־כך הוא נוטל ומביא זרע של אילנות וזורק לשם – ונעשה ישוב (ועל שם כך הוא קרוי בלשון ארמית “נגר־טורא”).



בדקו ומצאו קן של תרנגול־הבר שיש אפרוחים בתוכו. עמדו וחפוהו בזכוכית לבנה. כשבא תרנגול־הבר – בקש לכנס ולא יכל, הלך והביא שמיר והניח על גבי הזכוכית כדי שתבקע. זרקו בו צרור של עפר – הפיל את־השמיר ובאו ונטלוהו. ראה תרנגול־הבר שלא עמד בשבועתו3156 – הלך וחנק עצמו.



אמר בניהו לאשמדי: מפני מה כשראית אותו סומא תועה, הטית אותו לדרך? אמר לו: הכריזו עליו בשמים, שצדיק גמור3157 הוא, ומי שיעשה לו נחת־רוח יזכה לחיי העולם־הבא.



– ומפני מה, כשראית אותו שכור תועה, הטית אותו לדרך?



– הכריזו עליו בשמים, שרשע גמור הוא, ועשיתי לו נחת־רוח, כדי שיאכל את־עולמו3158 בחייו.



– מפני מה, כשראית אותה חפה, היית בוכה?



– מפני שאותו החתן עומד למיתה בתוך שלשים לחפה ותהא הכלה שומרת יבם3159 קטן שלש עשרה שנה.



– מפני מה, כששמעת אותו האיש אומר לסנדלר:
“עשה לי מנעלים לשבע שנים”, היית שוחק?



– הוא עצמו שבעה ימים לא יוציא3160 – ונעלים לשבע שנים הוא מבקש!



– מפני מה, כשראית אותו מכשף עושה מעשה כשפים, היית שוחק?



– יושב היה על־גבי אוצר המלך – יכשף וידע מה שיש תחתיו!



עכבו שלמה אצלו עד שבנה בית־המקדש. פעם אחת עמדו שניהם לבדם. אמר לו שלמה לאשמדי: במה כחכם גדול משלנו? אמר לו אשמדי: טל השלשלת מעל־גבי ותן־לי טבעתך ואראך במה כחי גדול. נטל השלשלת מעל גביו ונתן לו הטבעת. עמד אשמדי על שלמה ובלעו, ונתן כנפו אחת בארץ וכנפו אחת ברקיע וזרקו והטילו ארבע מאות פרסא3161. על אותה שעה אמר שלמה: “מה־יתרון לאדם בכל־עמלו שיעמל תחת השמש”3162! “וזה־היה חלקי מכל־עמלי”![2904] – אין לי אלא מקלי. מתחלה “אני קהלת הייתי מלך על ישראל”3163 – ועכשו איני מלך אלא על מקלי.



היה מחזר על הפתחים, וכל מקום שהגיע לשם אמר: “אני קהלת הייתי מלך על־ישראל בירושלים”3164. והם אומרים לו: שלמה המלך יושב על כסאו בירושלים ואתה הולך ומשתטה. והיו מכין אותו בקנה ונותנין לפניו קערה של גריסין3165. באותה שעה אמר שלמה: זה חלקי מכל־עמלי. כשהגיע אצל סנהדרין, אמרו חכמים: הואיל3166 ואין שוטה תוקע עצמו3167 בדבר אחד – זה מה־טיבו3168? אמרו לבניהו: מתבקש אתה למלך? אמר להם: לא! שלחו להן למלכות3169: המלך מהו, – בא אצלכן? שלחו המלכות: הן, בא. – חזרו ושלחו להן: בדקו ברגליו! שלחו הן: במוקיו3170 הוא בא – – – הביאו את שלמה ונתנו לו טבעת ושלשלת שחקוק עליהן שם, כשנכנס, ראהו אשמדי ופרח לו (גטין סח; תנה"ק).


––––––––


קכג בשעה שירד שלמה ממלכותו והיה מחזר על הפתחים בשביל פרנסה, פגע בו אדם אחד ונשתטח לפניו. אמר לו: אדוני המלך, אם רצונך – השגח עלי3171 היום. מיד הלך עמו והעלהו לעליה וזבח לו שור והביא לפניו הרבה מטעמים. התחיל משמיע לו דברי מלכותו ואמר לו: זכור אתה, שעשית כך וכך כשהיית מלך… כון שהזכיר לו ימי מלכותו – התחיל שלמה גועה3172 ובוכה. היה בוכה כל אותה סעדה, עד שעמד משם בבכיה.



למחר פגע בו אדם אחר. התחיל משתטח לפניו ואמר לו: אדוני המלך! רצונך שתשגיח עלי היום… אמר לו שלמה: מה אתה מבקש לעשות לי, – כשם שעשה לי חברך? אמר לו: “אדוני! איש עני אני, אלא אם תשגיח עלי – מעט ירקות יש לי, אני מניח לפניך. אם רצונך – בא עמי לביתי”. בא עמו לביתו. כון שהגיע לביתו – רחץ פניו ידיו ורגליו והביא לפניו מעט ירק. התחיל אותו האיש לנחמו ואמר לו: אדוני! שבועה נשבע הקדוש־ברוך־הוא לאביך, שאינה פוסקת מלוכה מזרעו; אלא כך דרכו של הקדוש־ברוך־הוא – מוכיח וחוזר ומרצה; אבל עתיד הקדוש־ברוך־הוא להחזירך למלכותך…



וכשחזר שלמה למלכותו, התנבא על זה בחכמתו: “טוב ארחת ירק”3173 – שאכלתי אצל העני, “משור אבוס”3174 – שלא האכילני אותו עשיר אלא להזכירני צערי (ילק"ש משלי טו).



קכד “ויהי לעת זקנת שלמה נשיו הטו את־לבבו”3175 – אמר ר' חיא בר אבא: נוח לו לשלמה אלו היה גורף ביבין3176 ואל יכתב עליו המקרא הזה (תנח' וארא; שמ"ר ו).






לא. ירבעם


קכה אמר רב יהודה אמר רב: בשעה שאמר דוד למפיבשת: “אתה וציבא תחלקו את־השדה”3177 יצתה בת־קול ואמרה לו: רחבעם וירבעם יחלקו את־המלוכה.



ואמר רב יהודה אמר רב: אלמלי לא קבל דוד לשון הרע לא נחלקה מלכות בית דוד ולא עבדו ישראל עבודה זרה ולא גלינו מארצנו (שבת נו:).



קכו “וילך רחבעם שכם כי שכם בא כל־ישראל להמליך אתו”3178 – תנא משום ר' יוסי: מקום מזמן לפרענות: בשכם ענו את־דינה, בשכם מכרו אחיו את־יוסף, בשכם נחלקה מלוכת בית דוד (סנה' קב.).



קכז שנו רבותינו: “ירבעם” – שעשה מריבה בעם; דבר אחר: שעשה מריבה בין ישראל3179 לאביהם שבשמים.



אמר ר' יוחנן: מפני מה זכה ירבעם למלכות? מפני שהוכיח את־שלמה. ומפני מה נענש? מפני שהוכיחו ברבים, שנאמר: וזה הדבר אשר־הרים יד במלך, שלמה בנה את־המלוא, סגר את־פרץ עיר דוד אביו"3180. אמר לו: דוד אביך פרץ פרצות בחומה, כדי שיעלו ישראל לרגל, ואתה גדרת אותם כדי לעשות אנגריא3181 לבת פרעה.



אמר רב נחמן: גסות הרוח שהיתה בו בירבעם טרדתו3182 מן העולם. שנאמר: “ויאמר ירבעם בלבו עתה תשוב הממלכה לבית דוד. אם־יעלה העם הזה לעשות זבחים בבית־יי בירושלם ושב לב העם הזה אל־אדניהם אל־רחבעם מלך יהודה והרגוני”3183 – אמר: מקבלני שאין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית יהודה בלבד. כון שיראו את־רחבעם יושב ואני עומד, יאמרו: הרי המלך והרי העבד, ואם אשב – מורד במלכות אהיה ויהרגוני וילכו אחריו. מיד “ויועץ המלך ויעש שני עגלי זהב”3184 – מהו “ויועץ”? אמר רב יהודה: שהושיב רשע אצל צדיק. אמר להם: חותמים אתם על כל מה שאני עושה? אמרו לו: הן. אמר להם: רוצה אני להעשות מלך. אמרו לו: הן. – כל מה שאמר לכם תעשו? אמרו לו: הן. – אפלו לעבוד עבודה זרה? אמר לו צדיק: חס ושלום! אמר לו רשע לצדיק: וכי תעלה על דעתך שאדם כירבעם יעבד עבודה זרה? אלא לנסותכם הוא רוצה, אם תקבלו את־דבריו. ואף אחיה השילוני טעה וחתם (סנה' קא:).



קכח אותו היום שהכניס ירבעם שני עגלי זהב, אחד בבית־אל ואחד בדן, נבנה צריף3185 אחד – וזהו איטליא של יון (שבת נו:).



קכט אמר ר' אושעיא: עד ירבעם היו ישראל יונקים מעגל אחד3186. מכאן ואילך – משנים ושלשה עגלים (סנה' קב.).



קל “אחר הדבר הזה לא־שב ירבעם מדרכו הרעה”3187 – מהו “אחר”? אמר רב אבא! אחר שתפשו הקדוש־ברוך־הוא לירבעם בבגדו ואמר לו: חזור בך3188, ואני ואתה ובן־ישי3189 נטיל בגן־עדן. אמר לו: מי בראש? [אמר לו]: בן־ישי בראש. – אם כך, איני רוצה (שם).






לב. עמרי ואחאב


קלא אמר ר' יוחנן: מפני מה זכה עמרי למלכות? מפני שהוסיף כרך אחד בארץ ישראל, שנאמר: “ויקן את־ההר שמרון מאת שמר… ויקרא את־שם העיר אשר בנה… שמרון”3190 (שם:).



קלב תנא דבי אליהו: פעם אחת הייתי יושב בבית־המדרש הגדול שבירושלים לפני חכמים, אמרתי להם: רבותי, מה נשתנה עמרי שר צבא ישראל, שכל־שהיו לפניו לא הושיבו מלך בן מלך3191, עד שבא עמרי וישבו לו שלשה מלכים על כסאו? אמרו לי: לא שמענו. אמרתי להם: רבותי, על שהותיר3192 עיר גדולה בישראל, וכך היתה בדעתו, אמר: כשם שירושלים למלכי יהודה כך שמרון למלכי ישראל (תדא"ר).



קלג שנו רבותינו: דורו של אחאב כלם עובדי עבודה זרה היו, ועל ידי שלא היו בהם דילטורין3193 היו יוצאים למלחמה ונוצחין, שכן אליהו מכריז בהר הכרמל: “אני נותרתי נביא ליי לבדי”3194 – וכל העם יודעין ואין מודיעין למלך (ילק“ש מלכים א' י”ח; תנח').



קלד “מזבחותם כגלים על תלמי שדי”3195 – אין לך כל־תלם ותלם שבארץ־ישראל שלא העמיד עליו אחאב עבודה זרה והשתחוה לה (סנה' קב:).



קלה אחאב היה מקשט עצמו בכל־יום ועומד לפני חיאל הממנה על אוצרותיו, אמר לו: כמה אני יפה היום3196? והוא אומר לו: כן וכן – ואחאב מפריש דמיו3197 לעבודה זרה, זהו שנאמר: “יען התמכרך3198 לעשות הרע בעיני יי”3199.



“רק לא־היה כאחאב אשר התמכר לעשות הרע בעיני יי”3200 – ר' לוי היה דורש מקרא זה ששה חדשים לגנאי. בא אחאב אצלו בלילה, אמר לו: מה חטאתי לך ומה פשעתי לפניך? יש לך ראשו של הפסוק ואין לך סופו – “אשר־הסתה אתו איזבל אשתו”3201. היה ר' לוי דורשו ששה חדשים לשבח: “רק לא־היה כאחאב… אשר־הסתה אתו איזבל אשתו”3202 (ירוש' סנה' פ' י, ב).



קלו אמר רב נחמן: אחאב שקול היה, שנאמר: “ויאמר יי מי יפתה את־אחאב… ויאמר זה בכה וזה אמר בכה”3203. הקשה רב יוסף: מי שכתוב בו “רק לא־היה כאחאב אשר התמכר לעשות הרע בעיני יי אשר־הסתה אתו איזבל אשתו”3204, ושנינו: בכל־יום היתה שוקלת שקלי זהב לעבודה זרה ואתה אומר שקול היה3205! אלא אחאב ותרן3206 בממונו היה, ומתוך שההנה תלמידי־חכמים מנכסיו כפרו לו מחצה (סנה' קב:).



קלז אחאב – אח לשמים ואב לעבודה זרה (שם).



קלח נבות היה קולו נאה והיה עולה לירושלים וכל־ישראל מתכנסין לשמוע קולו. פעם אחת לא עלה והעידו עליו בני־בליעל – ואבד מן העולם (ילק“ש מלכים א' כ”א; פסיק"ר “ולא יחמוד איש”).



קלט “ויצא הרוח ויעמד לפני יי ויאמר אני אפתנו”3207 – מהו רוח? אמר ר' יוחנן: רוחו של נבות היזרעאלי (סנה' ק"ב:).






לג. אליהו ועובדי הבעל


קמ “ויתנו־לנו שנים פרים” וגו'3208 – אמר להם אליהו לנביאי הבעל: בחרו לכם שני פרים תאומים מאם אחת, הגדלים על אבוס אחד, והטילו עליהם גורלות. אחד לשם ואחד לבעל. בחרו להם הפר האחד. פרו של אליהו מיד נמשך והלך אחריו, ואותו הפר שעלה לשם הבעל – נתקבצו כל נביאי הבעל ונביאי האשרה להזיז את־רגליו מן הארץ ולא יכלו. עד שפתח אליהו ואמר לו: לך עמהם. השיב הפר ואמר לאליהו לפני כל־העם: אני וחברי יצאנו מבטן אחת, מפר אחד, וגדלנו במרעה אחד, על אבוס אחד, והוא עלה בחלקו של מקום3209 ושמו של הקדוש־ברוך־הוא מתקדש עליו, ואני עליתי בחלק הבעל להכעיס את־בוראי! אמר לו אליהו: פר, פר, אל תירא, לך עמהם ואל ימצאו עלילה. שכשם ששמו של הקדוש־ברוך־הוא מתקדש על יד זה שעמי, כך מתקדש על ידך. אמר לו: וכך אתה מיעצני? שבועה, איני זז מכאן עד שתמסרני אתה בידם! מיד – ויקחו את־הפר אשר־נתן להם"3210. מי נתן להם? – אליהו (תנח' מסעי; במ“ר כג; ילק”ש מלכים א' י"ח).



קמא “ויפסחו על־המזבח אשר עשה”3211 – שעשאו חיאל נבוב ושמו אותו בתוכו, ואמרו לו: כשתשמע את־הקול מיד חתה האש אשר בידך והדלק מתחתיו. מיד זמן הקדוש־ברוך־הוא נחש ונשכו ומת (ילק“ש מלכים א' י”ח).






לד. יונה


קמב “ויקם יונה לברח תרשישה מלפני יי”3212 – למה ברח יונה? שפעם ראשונה שלחו הקדוש־ברוך־הוא להשיב את־בני ישראל ועמדו דבריו3213, שנאמר: “הוא השיב את־גבול ישראל מלבוא חמת עד־ים הערבה” וגו'3214; פעם שניה שלחו לירושלים להחריבה, וכון שעשו ישראל תשובה עשה הקדוש־ברוך־הוא כרב חסדיו ונחם על הרעה ולא החריבה, והיו ישראל קוראים אותו “נביא שקר”. פעם שלישית שלחו לנינוה. דן יונה דין בינו לבין עצמו, אמר: אני יודע שזה הגוי קרובי־התשובה3215 הם. עכשו עושים תשובה, והקדוש־ברוך־הוא שולח רגזו על ישראל; ולא די שישראל קוראים אותי “נביא שקר”, אלא אף אמות־העולם. – הריני בורח לי…



ירד יונה ליפו ולא מצא שם אניה לירד בה. הביא הקדוש־ברוך־הוא רוח סערה על אניה שהיתה רחוקה מהלך שני ימים והחזירה ליפו. כון שראה יונה שמח בלבו ואמר: עכשו אני יודע שדרכי ישרה לפני הקדוש־ברוך־הוא. אמר לאנשי האניה: ארד עמכם. אמרו לו: הרי אנו הולכים לאיי הים תרשישה. אמר להם: אבוא עמכם תרשישה.



פרשו מהלך יום אחד בים ועמדה עליהם רוח סערה מימינם ומשמאלם; וכל־האניות שבים עוברות ושבות בשלום, והאניה שירד בה יונה היתה בצרה גדולה.



“וייראו המלחים ויזעקו איש אל־אלהיו”3216 – ר' חנניה אומר: משבעים לשונות היו באניה וכל־אחד ואחד אלהיו בידו, ואמרו: נקרא איש אל אלהיו, והיה האלהים אשר יענה ויציל אותנו מצרה זו – הוא האלהים. ויקראו איש אל אלהיו ולא הועילו.



“ויונה ירד אל־ירכתי הספינה”3217 – ובצרת נפשו נרדם וישן לו. בא אליו רב־החובל, אמר לו: הרי אנו עומדים בין מות לחיים, ואתה נרדם וישן! מאיזה עם אתה? אמר לו: “עברי אנכי”3218. – אמר לו: והלא שמענו שאלהי העברים גדול הוא – “קום קרא אל־אלהיך, אולי יתעשת האלהים לנו”3219 – ויעשה עמנו נסים כמו שעשה לכם בים סוף. אמר יונה: לא אכחד מכם, כי בשבילי הצרה הזאת עליכם – “שאוני והטילני אל־הים וישתק הים מעליכם!”3220 ולא קבלו האנשים להפילו אל הים.



“ויפלו גורלות ויפל הגורל על־יונה”3221 – נטלו את־הכלים שבאניה והשליכו אותם אל הים להקל מעליהם – ולא הועילו; רצו לחתור ליבשה – ולא יכלו. מה עשו? נטלו את־יונה ועמדו על ירכתי הספינה ואמרו: אלהי עולם יי! אל תתן עלינו דם נקי ואל נא נאבדה בנפש האיש הזה, שאין אנו יודעים מה־טיבו ומה־מעשיו, אלא הוא אומר בפיו “בשבילי הצרה הזאת עליכם”. מיד נטלוהו והטילוהו עד ארכבותיו – ועמד הים מזעפו; העלוהו אצלם – והים הולך וסוער עליהם, הטילוהו עד צוארו – ועמד הים מזעפו; העלוהו אצלם – והים הולך וסוער עליהם, עד שהטילוהו כלו – ומיד עמד הים מזעפו.



“וימן יי דג גדול לבלע את־יונה”3222 – ר' טרפון אומר: ממנה היה אותו הדג לבלוע את־יונה מששת ימי בראשית. נכנס יונה בפיו כאדם שנכנס לבית גדול, ועמד. והיו שתי עיניו של הדג כשני חלונות מאירות ליונה. ר' מאיר אומר: מרגלית היתה תלויה במעיו של דג ומאירה ליונה כשמש זה שהוא מאיר לו בצהרים, ומראה לו כל־מה שבים ובתהומות.



אמר לו הדג ליונה: אין אתה יודע שבא יומי לכנס בפיו של לויתן? אמר לו יונה: הוליכני אצלו, ואני מציל אותך ואת־נפשי. מיד הוליכו אצלו. – אמר יונה ללויתן: לויתן, תדע שבשבילך ירדתי לראות מקום מדורך3223; ולא עוד3224, אלא שאני עתיד לתן חבל בלשונך ולהעלותך ולזבוח אותך לסעדה הגדולה של צדיקים. מיד ברח לויתן מפני יונה מהלך שני ימים.



אמר לו יונה לדג: הרי הצלתיך מפיו של לויתן, הראני כל־מה שבים ובתהומות. הראהו נהר גדול שמימי אוקינוס3225 יוצאים ממנו; והראהו שבילי ים־סוף שעברו ישראל בתוכו; והראהו מקום משברי הים וגליו; והראהו עמודי ארץ ומכוניה; והראהו גיהנם ושאול תחתיות; והראהו היכל יי; והראהו אבן־שתיה3226, קבועה בתהום תחת היכל יי ובני קרח עומדים עליה ומתפללים.



אמר לו הדג ליונה: הרי אתה נגד היכל יי, התפלל ואתה נענה. אמר יונה לדג: עמוד במקום עמדך, שאני מבקש להתפלל. עמד הדג והתחיל יונה להתפלל לפני הקדוש־ברוך־הוא ואמר לפניו:



רבונו־של־עולם, נקראת “מוריד ומעלה”, הרי ירדתי – העלני! נקראת “ממית ומחיה”, הרי נפשי הגיעה למות – החיני. ולא נענה, עד שיצא מפיו דבר זה: “אשר נדרתי אשלמה”3227 – אשר נדרתי להעלות את־לויתן ולזבוח אותו בסעדה גדולה של צדיקים לפניך, אשלם ביום ישועת ישראל. – מיד רמז הקדוש־ברוך־הוא לדג ופלט3228 את־יונה ליבשה (פדר"א; מדר' יונה).






לה. גלות עשרת השבטים


קמג בשנת עשרים לפקח מלך ישראל “בא תגלת־פלאסר מלך אשור”… וגו'3229 – נטל את־עגלי־הזהב ושברם והלך לו. בשנת שתים עשרה לאחז “ויער אלהי ישראל את־רוח פול מלך־אשור ויגלם.. לראובני ולגדי”3230 – ולקח את־העגל שבבית אל והלך לו. משראה הושע בן אלה שגלו עגלי הזהב עמד והעביר פרוסדאות3231 שהושיב ירבעם בן נבט שלא יעלו ישראל לרגל. שבכל־מלכי ישראל הוא אומר “וילך בדרך ירבעם”, אבל בהושע בן אלה נאמר “ויעש הרע בעיני יי, רק לא כמלכי ישראל אשר היו לפניו”3232.



“עליו עלה שלמנאסר”3233 – ומפני מה לא נחתם גזר דינם [של ישראל עד עכשו] לגלות? מפני שהיו תולים קלקלה במלכיהם, שנאמר: “אני ידעתי אפרים וישראל לא־נכחד ממני כי עתה הזנית אפרים נטמא ישראל”3234 (ס“ע ע”פ ילק"ש).



קמד מה נשתנה הושע בן אלה שגלו עשרת השבטים בימיו? אלא עד עכשו היתה עבודה זרה קשורה ביחיד והיה קשה לפני הקדוש־ברוך־הוא להגלות את־הצבור בעון יחיד, כון שבא הושע בן־אלה ובטל את־כל־המשמרות כלם ואמר: כל־מי שיעלה לירושלים יעלה, ולא אמר: הכל יעלה לירושלים – “עליו עלה שלמנאסר” – מפני ששמט קולר3235 מצוארו ונתנו בצואר הרבים.



מכאן אמרו: כל העושה מצוה ואינו גומרה מתחיב בנפשו (תדא"ר).



קמה “כאשר יציל הרעה מפי הארי שתי כרעים או בדל־אזן”3236 – אלו הם עשרת השבטים שנסמכו על חזקיהו ופלטו עמו, ולא נשתיר מישראל היושבים בשמרון אלא אחד משמנה שבהם (ס"ע).



קמו להיכן הגלה סנחריב עשרת השבטים? מר זוטרא אמר: לאפריקי; רב חנינא אמר: להרי סלוג3237 (סנה' צד.).



קמז אמר ר' יהודה בר' סימון: לא למקום שגלו עשרת השבטים גלה שבט יהודה ובנימין. עשרת השבטים גלו לפנים מן נהר סמבטיון3238, שבט יהודה ובנימין מפזרים בכל הארצות (ב"ר עג).



קמח אמרו בשם רב שמואל בר נחמן: לשלש גליות גלו ישראל, אחת לפנים מנהר סמבטיון ואחת לדפני של אנטוכיא3239 ואחת שירד עליהם הענן וכסה אותם (ירוש‘, סנה’ יא).



קמט עשרת השבטים אינם עתידין לחזור, שנאמר: “וישלכם אל־ארץ אחרת כיום הזה”3240 – מה היום הולך ואינו חוזר, אף הם הולכין ואינם חוזרין – דברי ר' עקיבא. ר' אליעזר אומר: “כיום הזה” – מה יום מאפיל ומאיר, אף עשרת השבטים אפלה שלהם עתידה להאיר להם (סנה' קי:; ילק"ש דברים כט).






לו. הכותים3241


קנ הכותים לא נחשבו משבעים אמות, אלא מיתר חמשה גוים ששבה מלך אשור, מבבל ומכותה ומעוא ומחמת וספרוים. ר' יוסי הוסיף עליהם: “דיניא ואפרסתכיא טרפליא אפרסיא ארכויא בבליא שושנכיא דהיא עלמיא”3242.



וכשגלו ישראל משמרון שלח סנחריב את־עבדיו והושיבם בשמרון להעלות מס למלכות. שלח בהם הקדוש־ברוך־הוא את־האריות והיו הורגין בהם. שלחו למלך ואמרו: אדוננו המלך, הארץ, ששלחתנו עליה, אינה מקבלת אותנו, והנה נשארנו מעט מהרבה. שלח המלך וקרא לזקני ישראל ואמר להם: כל־השנים הללו שהייתם בארצכם לא שכלה אתכם חית השדה, ועכשו אינה מקבלת עבדי. אמרו לו דבר של עצה, אולי ישיב אותם לארצם. אמרו לו: אדוננו המלך, אין הארץ מקבלת נכרי שלא נמול ושאינו קורא בתורה. אמר להם: “תנו לי מכם שנים וילכו וימולו אותם וילמדו אותם תורה” – ודבר המלך אין להשיב. מיד שלחו לשם את־ר' דסתאי בן ינאי ואת־ר' זכריה והיו מלמדים אותם ספר תורה בכתב נוטריקון3243 ובוכים, והגוים האלה היו הולכים בחקות התורה ובחקות אלהיהם, עד שעלה עזרא מבבל וזרבבל בן שאלתיאל ויהושע בן יהוצדק והתחילו בונים בהיכל. ובאו עליהם השמרונים למלחמה מאה ושמנים אלף (וכי שמרונים היו, והלא כותים היו? אלא על שם העיר שמרון נקראו שמרונים), ועוד בקשו להרוג את־נחמיה במרמה ובטלו מלאכת בית יי שתי שנים. מה עשו עזרא וזרבבל ויהושע? קבצו את־כל־הקהל אל ההיכל, והביאו שלש־מאות כהנים ושופרות בידם ושלש מאות תינוקות וספרי תורה בידם, והיו תוקעין והלוים משוררים ומזמרים ונדו את־הכותים בסוד שם המפרש ובכתב הנכתב על הלוחות ובחרם בית־דין התחתון ובחרם בית־דין העליון, שלא יאכל אדם מישראל פת כותי (מכאן אמרו: כל האוכל פת כותי, כאלו אוכל בשר חזיר) ואל יגיר אדם מישראל כותי, ואל יהא להם חלק בתחית המתים, וחלק ונחלה וזכרון בישראל; ושלחו את־החרם אצל ישראל שבבבל, והם הוסיפו עליהם חרם על חרם, והמלך דריוש קבע עליהם חרם עולם (שנאמר: ואלהא די־שכן שמה תמה ימגר" וגו'3244 (פדר“א לח; תנח' וישב; ילק”ש מ"ב, יז).






לז. חזקיהו ומפלת סנחריב


קנא חזקיהו – שחזקו יה; דבר אחר: שחזק את־ישראל לאביהם שבשמים (סנה' צד.).



קנב “וחבל על מפני־שמן”3245 – אמר ר' יצחק נפחא: חבל על של סנחריב מפני שמנו3246 של חזקיהו שהיה דולק בבתי־כנסיות ובבתי־מדרשות. מה עשה? נעץ חרב על פתח בית־המדרש ואמר: כל־מי שאינו עוסק בתורה ידקר בחרב זו. בדקו מדן ועד באר־שבע ולא מצאו עם־הארץ; מגבת ועד אנטיפטריס ולא מצאו תינוק ותינקת, איש ואשה שלא היו בקיאין בהלכות טמאה וטהרה. ועל אותו הדור הוא אומר: “והיה ביום ההוא יחיה־איש עגלת בקר ושתי־צאן”3247, ואומר: “והיה ביום ההוא יהיה כל־מקום אשר יהיה־שם אלף גפן באלף כסף”3248 – אף־על־פי שאלף3249 גפן באלף כסף “לשמיר ולשית יהיה”3250 (שם:).



קנג “מארת יי בבית רשע”3251 – זה פקח בן רמליהו, שהיה אוכל ארבעים סאה גוזלות בקנוח סעדה3252; “ונוה צדיקים יברך”3253 – זה חזקיה מלך יהודה, שהיה אוכל ליטרא ירק בסעדה (שם).



קנד “גם־אלה משלי שלמה אשר העתיקו אנשי חזקיה”3254 – מלמד שגנוזים היו3255. דבר אחר: אין “העתיקו” אלא פרשו. (ילק"ש משלי כה; מד' משלי).



קנה שנו רבותינו: ששה דברים עשה חזקיהו המלך, על שלשה הודו לו ועל שלשה לא הודו לו. על שלשה הודו לו: גנז ספר רפואות3256 והודו לו, כתת נחש הנחשת והודו לו, גרר עצמות אביו3257 על מטה של חבלים והודו לו; ועל שלשה לא הודו לו: סתם מי גיחון3258 ולא הודו לו, קצץ דלתות היכל ושגרן3259 למלך אשור ולא הודו לו, עבר ניסן בניסן3260 ולא הודו לו (בר' י:).



קנו אמר ר' יהושע בן לוי: מהו שנאמר: “עתה המבלעדי יי עליתי על־המקום הזה להשחתו? יי אמר אלי עלה על־הארץ הזאת והשחיתה”3261 – ששמע הנביא אומר “יען כי מאס העם הזה את מי השלח ההלכים לאט”3262 – אלו מלכי בית דוד שמנהיגים אותם בנחת כמי השלח ההולכים בנחת, “לכן הנה אדני מעלה עליהם את־מי הנהר העצומים והרבים את־מלך אשור”3263 – אלא מפני מה נענש3264? הנביא התנבא על עשרת השבטים, והוא נתן דעתו על ירושלים כלה. בא הנביא ואמר לו: “כי לא מועף לאשר מוצק לה”3265 – אמר ר' אלעזר בר ברכיה: אין נמסר עם עיף בתורה ביד המציק לו; “כעת הראשון הקל, ארצה זבלון וארצה נפתלי, והאחרון הכביד, דרך הים, עבר הירדן, גליל הגוים”3266 – לא כראשונים, שהקלו מעליהם על תורה, אבל האחרונים שהכבידו עליהם על תורה וראוים הללו לעשות להם נס כדורכי הים3267 וכעוברי הירדן.



“עוד היום בנב לעמד”3268 – אמר רב הונא: אותו היום נשתיר מעונה של נב3269. אמרו לו הכלדיים3270 לסנחריב: אם תלך היום אתה יכול לה, ואם לא – אין אתה יכול לה. עשה ביום אחד מהלך עשרה ימים. כשהגיעו לירושלים הטילו תחתיו מצעות עד שעלה וישב על החומה, עד שראה את־ירושלים כלה. כשראה אותה קטנה בעיניו, אמר לחילותיו: “הלא זאת העיר ירושלים שהחרדתי עליה את־כל חילי ועליה כנסתי כל־מדינתי; הלא היא קטנה וחלשה מכל־כרכי העמים שכבשתי בחזק ידי”. היה עומד ומניע בראשו, מוליך ומביא בידו על הר בית־המקדש שבציון ועל העזרה שבירושלים. אמרו לו: נשלח בה יד היום. אמר להם: יגעים אתם היום, שבאתם מארץ רחוקה. לינו עכשו ולמחר כל אחד מכם יביא לי צרור אחד מן החומה.



הציץ רבשקה על החומה ושמע שישראל קוראים את־ההלל3271. אמר לסנחריב: חזור לאחוריך, נסים נעשו להם הלילה. היה סנחריב מבזה בדבר, שנאמר: “ינפף ידו3272 הר בת־ציון”3273. מיד “ויהי בלילה ההוא ויצא מלאך יי ויך במחנה אשור… וישכימו בבקר והנה כלם פגרים מתים”3274.



אמר רב פפא: זהו שאומרין הבריות: “לן הדין3275 – בטל הדין” (סנה' צד, צה; ת“י ישעיה; ילק”ש).



קנז אמר רב יהודה אמר רב: בא עליהם סנחריב הרשע בארבעים וחמשה אלף איש בני מלכים יושבים בקרונות3276 של זהב ועמהם שגלונות3277 וזונות, ובשמונים אלף גבורים לבושי שריון קלפה3278, ובששים אלף איש אחוזי חרב רצים לפניו, והשאר פרשים.



תנא: ארך מחנהו ארבע מאות פרסא, רחב צואר סוסיו ארבעים פרסא, סך מחנהו מאתים וששים רבוא אלף חסר אחד.



ראשונים עברו בשחי3279, אמצעים עברו בקומה3280, אחרונים העלו עפר על רגליהם ולא מצאו מים בנהר לשתות עד שהביאו מים ממקום אחר ושתו.



(והלא כתוב: “ויצא מלאך יי ויך במחנה אשור מאה ושמונים וחמשה אלף וישכימו בבקר והנה כלם פגרים מתים”3281? אמר ר' אבהו הללו ראשי גיסותיהם).



אמר לו הקדוש־ברוך־הוא לגבריאל: מגלך נטושה3282? אמר לפניו: רבונו־של־עולם, נטושה ועומדת מששת ימי בראשית. ר' שמעון בן יוחאי אמר: אותו הפרק זמן בשול פרות היה. אמר לו הקדוש־ברוך־הוא לגבריאל: כשאתה יוצא לבשל פרות הזקק להם, שנאמר: “מדי עברו יקח אתכם” וגו'3283.



אמר רב פפא: זהו שאומרין הבריות: “לפי הדרך הזקק לבעל דבריך”.



“עד־שהמלך במסבו”3284 – אמר ר' יודן: עד שחזקיהו וסיעתו מסבים ואוכלים פסחיהם בירושלים – כבר הקדים הקדוש־ברוך־הוא בלילה ההוא, שנאמר: “ויהי בלילה ההוא ויצא מלאך יי ויך במחנה אשור”3285 (שהש"ר א).



קנח יש אומרים: בחטמו נשף בהם ומתו. שנאמר: “וגם נשף בהם ויבשו”3286. ר' ירמיה בר אבא אמר: כפים ספק להם ומתו, שנאמר: “וגם־אני אכה כפי אל־כפי והנחתי חמתי”3287. ר' יצחק נפחא אמר: אזנים גלה להם ושמעו שירה מפי חיות3288 ומתו, שנאמר: “מרממתך נפצו גוים”3289.



וכמה נשתיר מהם? אמר רב: עשרה, שנאמר: “ושאר עץ יערו מספר יהיו ונער יכתבם”3290. כמה נער יכול לכתב? י‘. ר’ אליעזר אמר: ששה, שכן דרכו של נער להיות שורט שריטה3291 (סנה' צח.; איכ“ר ד'; שהש”ר א).



קנט פרעה מלך מצרים ותרהקה מלך כוש היו באותו הנס, שבאו לסיע לחזקיהו. הרגיש בהם סנחריב. ומה עשה להם סנחריב הרשע? בערבית כפתם3292. בחצי הלילה יצא המלאך ונגפם לחילותיו של סנחריב. בשחרית השכים חזקיהו ומצאם כפותים. אמר: דומה שלא באו אלו אלא לסיעני, התירם והלכו וספרו נסיו וגבורותיו של הקדוש־ברוך־הוא (שהש"ר ד').



קס כשבא סנחריב וצר על ירושלים כתב שבנא פתק וזרקו בחץ: “שבנא וסיעתו השלימו, חזקיה וסיעתו לא השלימו”. היה חזקיה מתירא ואמר: שמא, חס ושלום, נוטה דעתו של הקדוש־ברוך־הוא אחר הרב3293? בא נביא ואמר לו: “לא־תאמרון קשר לכל אשר־יאמר העם הזה קשר”3294 – כלומר, קשר רשעים הוא וקשר רשעים אינו מן המנין3295.



הלך [שבנא] לחצב לו קבר בקברי בית דוד, בא נביא ואמר לו: “מה־לך פה ומי־לך פה כי־חצבת לך פה קבר?… הנה יי מטלטלך טלטלה גבר”3296 – גולה בן גולה, אי זה כתל בנית כאן, אי זה עמוד העמדת כאן, אפלו אי זה מסמר קבעת כאן?



כשיצא [שבנא מירושלים]3297 בא גבריאל וסגר את־השער בפני חילו. אמרו לו: חילך היכן? אמר: חזרו בהם3298. אמרו לו: אם כן, משחק היית בנו – נקבוהו בעקביו ותלאוהו בזנבי סוסיהם והיו מגררין אותו על הקוצים ועל הברקנים (סנה' כו.: ויק"ר ה).



קסא אמר ר' יוחנן: מפני מה זכה אותו רשע3299 לקרותו “אסנפר רבא ויקירא”3300? מפני שלא ספר בגנותה של ארץ־ישראל, שנאמר: “עד־באי ולקחתי אתכם אל־ארץ כארצכם”3301. רב ושמואל – אחד אמר: מלך פקח היה, שאלו אמר להם: “ארץ טובה מארצכם”, היו אומרים: משקר אתה; ואחד אמר: מלך טפש היה. אם כן – מה־יתרונה? (סנה' צד.).



קסב אמר ר' שמעון בן יוחאי: שוטה היה זה שלא היה יודע לפתות. משל לאדם שהלך לשא אשה, אמר לה: אביך מלך ואני מלך, אביך עשיר ואני עשיר, אביך מאכילך בשר ודגים ומשקך יין ישן, ואני מאכילך בשר ודגים ומשקך יין ישן, ואין זה פתוי. כיצד פתוי? אומר לה: אביך הדיוט ואני מלך, אביך עני ואני עשיר, אביך מאכילך ירק וקטנית ומשקך מים ואני מאכילך בשר ודגים ומשקך יין ישן, אביך מוליכך למרחץ ברגל ואני מוליכך בגלקטיקא3302 (ספרי עקב; ילק“ש מל”ב י"ח).



קסג ר' ברכיה בשם ר' אלעזר אמר: ראוי היה חזקיהו לומר שירה על מפלת סנחריב, שנאמר: “ולא־כגמול עליו השיב יחזקיהו”3303 – למה? – “כי גבה לבו”3304! בא וראה, חזקיהו מלך וצדיק ואתה אומר “כי גבה לבו”? אלא גבה לבו מלומר שירה. בא ישעיהו אצל חזקיהו וסיעתו,אמר להם: “זמרו יי”![3047] אמרו לו: למה? – “כי גאות עשה”3305. אמרו לו: כבר מודעת זאת3306 בכל־הארץ"3307. אמר ר' אבא בר כהנא: אמר חזקיהו: תורה שאני עוסק בה מכפרת על השירה. אמר ר' לוי: אמר חזקיה: מה אנו צריכים לומר נסיו וגבורותיו של הקדוש־ברוך־הוא? כבר מודעת זאת מסוף העולם ועד סופו, לא כבר עמד גלגל חמה באמצע הרקיע וראו נסיו וגבורותיו של הקדוש־ברוך־הוא עד סוף העולם? (שהש"ר ד).



קסד ארבעה מלכים היו, מה־שתבע זה לא תבע זה, ואלו הם: דוד ואסא ויהושפט ויחזקיהו.



דוד אמר: “ארדוף אויבי ואשיגם ולא אשוב עד כלותם”3308. אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: אני עושה כן, שנאמר: “ויכם דוד מהנשף ועד־הערב למחרתם”3309, והיה הקדוש־ברוך־הוא מאיר לו בלילות בזיקים וברקים, זהו שנאמר: “כי־אתה תאיר נרי, יי אלהי יגיה חשכי”3310.



עמד אסא ואמר: אני אין בי כח להרג להם, אלא אני רודף אותם ואתה עושה. אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: אני עושה כן, שנאמר: “וירדפם אסא והעם אשר־עמו… כי־נשברו לפני־יי”3311 – “לפני אסא” לא נאמר אלא “לפני־יי”.



עמד יהושפט ואמר: אני אין בי כח לא להרג ולא לרדף, אלא אני אומר שירה ואתה עושה. אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: אני עושה כן, שנאמר: “ובעת החלו ברנה ותהלה נתן יי מארבים על־בני עמון… וינגפו”3312.



עמד חזקיהו ואמר: אני אין בי כח לא להרג ולא לרדף ולא לומר שירה, אלא אני ישן במטתי ואתה עושה. אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: אני עושה כן, שנאמר: “ויהי בלילה ההוא ויצא מלאך יי ויך במחנה אשור”3313 (איכ“ר פתיח'; ילק”ש שמואל ב' כ"ב).



קסה “לםרבה המשרה ולשלום אין־קץ”3314 – אמר ר' תנחום: דרש בר קפרא בצפורי: מפני מה כל־מ"ם שבאמצע תבה פתוח וזה סתום? בקש הקדוש־ברוך־הוא לעשות חזקיהו משיח וסנחריב גוג־ומגוג; אמרה מדת הדין לפני הקדוש־ברוך־הוא: רבונו־של־עולם, ומה דוד מלך ישראל, שאמר כמה שירות ותשבחות לפניך, לא עשיתו משיח, – חזקיה, שעשית לו כל־הנסים הללו ולא אמר שירה לפניך, תעשהו משיח? לכך נסתתם. מיד פתחה הארץ ואמרה לפניו: רבונו־של־עולם, אני אמר לפניך שירה תחת צדיק זה ועשהו משיח. פתחה ואמרה שירה לפניו, שנאמר: “מכנף הארץ זמרת שמענו צבי לצדיק” וגו'3315 – אמר שר העולם3316 לפני הקדוש־ברוך־הוא: רבונו־של־עולם, עשה צביונו3317 לצדיק זה. יצתה בת־קול ואמרה: “רזי־לי3318, רזי־לי”3319 – אמר נביא: אוי לי, אוי לי! עד מתי? יצתה בת־קול ואמרה: “בגדים3320 בגדו ובגד בוגדים בגדו”3321.



תנא משום ר' פפיס: גנאי הוא לחזקיהו וסיעתו שלא אמרו שירה עד שפתחה הארץ ואמרה שירה (סנה' צד.; ע"י).






לח. חזקיהו וישעיהו


קסו [חזקיהו המלך וישעיהו הנביא לא הלכו זה אצל זה]. חזקיהו אמר: יבא ישעיהו אצלי, שכך מצינו באליהו שהלך אצל אחאב; וישעיהו אמר: יבא חזקיהו אצלי, שכך מצינו ביהורם בן אחאב, שהלך אצל אלישע. מה עשה הקדוש־ברוך־הוא? הביא יסורים על חזקיהו ואמר לו לישעיהו: לך ובקר את־החולה.



“ויבא אליו ישעיהו… ויאמר… כי מת אתה ולא תחיה”3322 – “מת אתה” – בעולם־הזה, “ולא תחיה” – בעולם הבא. אמר לו חזקיהו: כל־כך למה? אמר לו: משום שלא נשאת אשה. אמר לו: משום שנראה לי ברוח־הקדש, שעתידים לצאת ממני בנים שאינם מהגנים. אמר לו: מה־לך אצל כבשונו3323 של הקדוש־ברוך־הוא? מה שנצטוית עשה – והקדוש־ברוך־הוא יעשה כרצונו. אמר לו: עכשו תן־לי בתך; אפשר תגרם זכות שלי ושלך ויצאו ממני בנים מהגנים. אמר לו: כבר נגזרה עליך גזרה. אמר לו: בן אמוץ, כלה נבואתך וצא! כך מקבלני מבית אבי־אבא: “אפלו חרב חדה מנחת על צוארו של אדם – אל ימנע עצמו מן הרחמים”. לסוף נתן לו ישעיהו בתו. יצאו ממנו מנשה ורבשקה. פעם אחת הרכיבם על כתפיו להוליכם לבית־המדרש. אמר אחד מהם: ראוי ראשו של אבא שיעלו בו דגים. אמר השני: ראוי ראשו של אבא שיקריבו עליו קרבן לעבודה־זרה. חבטם בקרקע. מנשה חיה ורבשקה מת (בר' י.; ע"י).



קסז “וישכב יחזקיהו עם־אבתיו ויקברהו במעלה קברי בני־דויד”3324 – אמר ר' אלעזר: “במעלה” אצל מעלים שבמשפחה, ומי הם? דוד ושלמה. “וכבוד עשו־לו במותו”3325 – שיצאו לפניו שלשים וששה אלף חלוצי כתף3326, דברי ר' יהודה. אמר לו ר' נחמיה: והלא לפני אחאב עשו כן! אלא שהניחו ספר תורה על מטתו ואמרו: קים זה מה שכתוב בזה (ב"ק טז: יז.).



קסח מאימתי תמה זכות אבות? אמר ר' יוחנן: מימי חזקיה3327 (שבת נה.).






לט. שכר שלש פסיעותיו של מרודך־בלאדן


קסט מרודך־בלאדן עובד לחמה היה והיה רגיל בכל־יום לאכל בשלש שעות וישן עד תשע. כון שחזר גלגל־חמה בימי חזקיה ישן לו, ועמד ומצא שהוא שחרית. בקש להרג את־כל־עבדיו ואמר להם: הנחתם אותי לישון כל־היום וכל־הלילה? אמרו לו: היום הוא שחזר. אמר להם: ואי זה אלה החזירו? אמרו לו: אלהיו של חזקיהו. אמר להם: וכי יש אלה גדול מאלהי? אמרו לו: אלה של חזקיהו גדול מכל אלהות שבעולם. מיד – “בעת ההיא שלח מרודך־בלאדן בן־בלאדן מלך־בבל ספרים ומנחה אל־חזקיהו” וגו'3328, וכתב: “שלום לחזקיהו המלך ושלום לירושלים ושלום לאלה הגדול”. לאחר שיצאו הספרים לא נתישבה עליו דעתו, אמר: לא עשיתי כהגן, שהקדמתי שלום חזקיהו ועירו לשלום אלה הגדול; עמד מכסאו ופסע שלש פסיעות להשיב את־הספרים וכתב אחרים תחתיהם, וכתב תחלה: “שלום לאלה הגדול ושלום לירושלים ושלום לחזקיהו”. אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: אתה עמדת מכסאך ופסעת שלש פסיעות לכבודי – אני מעמיד מבניך שלשה מלכים, שליטים מסוף העולם ועד סופו, ואלו הם: נבוכדנאצר ואויל־מראדך ובלשאצר (תנח' תשא; אס"ר ג').






מ. מנשה


קע תני, שמעון בן עזאי אומר: מצאתי מגלת־יוחסין בירושלים וכתוב בה: “מנשה הרג את־ישעיה”; שכון שהכניס מנשה את־הצלם להיכל, התחיל מתנבא ישעיה לישראל ואמר להם בשם יי: מה אתם מתגאים בבית זה שבניתם לי? העליונים והתחתונים אינם מחזיקים כבודי – ובית זה שבניתם לי אני צריך? “אי־זה בית אשר תבנו־לי”3329? – הרי נבוכדנאצר עולה ומחריב אותו ומגלה אתכם. מיד כעס עליו מנשה ואמר [לעבדיו]: “תפשוהו!” – רצו אחריו לתפשו, ברח מפניהם ליער. אמר שם – ונבלע בארז, והיו ציציות טליתו נראות בחוץ. באו ואמרו למנשה, הביא חרשים ונסרו את־הארז והיה הדם שותת. כשהגיע [המסר] לפיו של ישעיה יצאה נשמתו, משום [שחטא בפיו] ואמר: “ובתוך עם־טמא שפתים אנכי ישב”3330 (יבמ' מט:; פסיק"ר פס' ד‘; ירוש’ סנה' פ' י).



קעא מנשה נראה לו לרב אשי בחלומו: אמר לו רב אשי: מפני מה הייתם עובדים עבודה־זרה? אמר לו: אלו היית באותו הדור – היית תופס בשולי בגדי ורץ אחרי3331 (סנה' קב:).



קעב “גם־אלה משלי שלמה אשר העתיקו אנשי חזקיה מלך־יהודה”3332 – וכי חזקיה מלך יהודה לכל־העולם כלו למד תורה ולמנשה בנו לא למד תורה? אלא מכל־טרח שטרח בו ומכל־עמל שעמל בו לא העלהו למוטב אלא יסורין (שם קא:).



קעג “ויאסרהו בנחשתים”3333 – עשו לו כמין מוליאר3334 של נחשת, ועשו אותו נקבים־נקבים, ונתנוהו לתוכו, והתחילו מסיקין תחתיו. וכון שראה צרתו צרה – לא הניח עבודה־זרה בעולם שלא הזכירה; צלם פלוני, צלם פלוני, בא והצילני! כון שראה שלא הועילוהו כלום, אמר: זכור אני, שהיה אבא מקריא אותי הפסוק הזה: “בצר לך ומצאוך כל הדברים האלה… ושבת עד־יי אלהיך”3335. הרי אני קורא אותו; אם יענני – מוטב, ואם לאו – הכל אחת. כל־הפנים שוים3336. באותה שעה עמדו מלאכי־השרת וסתמו כל־החלונות של מעלה, שלא תעלה תפלתו לפני המקום, ואמרו לפניו: רבון העולמים! אדם שהעמיד צלם בהיכל – כלום אתה מקבלו בתשובה? אמר להם הקדוש־ברוך־הוא: אם איני מקבלו בתשובה – הריני נועל פתח בפני כל־בעלי־תשובה. מה עשה הקדוש־ברוך־הוא? חתר לו כמין חתירה אחת תחת כסא כבודו ושמע תחנתו. זהו שנאמר: “ויתפלל אליו ויעתר לו”3337 – ויחתר (ירוש' סנה' י; פסיק‘; רו"ר ה’).






מא. צדקיהו המלך


קעד “על־אלה אני בוכיה”3338 – ר' יהודה אומר: על סלוק דעת ועל סלוק שכינה – אפשר שהיה צדקיהו רואה אחרים שהיו מנקרים את־עיניו ולא היה לו דעת להטיח3339 את־ראשו בכתל עד שיצאה3340 נשמתו! (איכ"ר א).






מב. נבוכדנאצר


קעה אמר ר' יוחנן: כל־ימיו של אותו רשע לא נמצא שחוק בפי כל־בריה, שנאמר: “נחה שקטה כל־הארץ פצחו רנה”3341 – מכלל שעד עכשו לא היתה רנה (שבת קמט:).



קעו “ורבו יתירה הוספת־לי”3342 – אמר רב יהודה אמר ר' ירמיה בר אבא: מלמד שרכב על ארי זכר וקשר תנין בראשו, לקים מה־שנאמר: “וגם את־חית השדה נתתי לו לעבדו”3343 (שם קנ.)






מג. יהויקים ויכניה


קעז אמרו: כון שעלה נבוכדנאצר להחריב את־ירושלים, עלה וישב לו בדפני של אנטוכיא. ירדה סנהדרי גדולה לקראתו. אמרו לו: הגיע זמנו של בית זה לחרב? אמר להם: לאו, אלא יהויקים מרד בי, תנוהו לי ואני הולך. באו ואמרו ליהויקים: נבוכדנאצר מבקש נפשך. אמר להם: כך עושין – דוחין נפש מפני נפש? דוחין נפשי ומקימין נפשכם? והלא נאמר: “לא־תסגיר עבד אל־אדניו?”3344 אמרו לו: לא כן עשתה זקנתך לשבע בן בכרי – “הנה ראשו משלך אליך בעד החומה”3345? כון שלא שמע להם, עמדו ונטלוהו ושלשלוהו3346 לנבוכדנאצר.



מה עשה לו נבוכדנאצר? ר' יהודה אומר: נטלו והחזירו בכל־ערי ישראל והרגו, וקרע את־החמור והכניסו לתוכו, זהו שנאמר: “קבורת חמור יקבר”3347. ר' נחמיה אומר: נטלו והחזירו בכל־ערי ישראל והרגו, והיה מחתך מבשרו כזיתים3348 ומשליך לכלבים, זהו שנאמר: “קבורת חמור יקבר” – היכן קבורתו של חמור – לא במעי הכלב?



כון שנהרג יהויקים המליך נבוכדנאצר את־יכניה בנו תחתיו וירד לו לבבל. ויצאו כל־בני בבל לקלסו3349. אמרו לו: מה עשית? אמר להם: יהויקים מלך יהודה מרד בי והרגתיו והמלכתי יכניה בנו תחתיו. אמרו לו: המשל אומר: “גור טוב מכלב רע לא תגדל”, גור רע מכלב רע על אחת כמה וכמה. מיד שמע להם וישב בריסי3350 אנטוכיא. ירדה סנהדרי גדולה לקראתו. אמרו לו: הגיע זמנו של בית יי לחרב? אמר להם: לאו, אלא אותו שהמלכתי תנוהו לי ואני הולך לי. הלכו ואמרו ליכניה: נבוכדנאצר מבקש נפשך. מה עשה? עמד וכנס כל־מפתחות בית־המקדש ועלה לראש הגג ואמר: רבונו־של־עולם, הואיל ולא זכינו להיות גזברין3351 לפניך – עד עכשו היינו בעלי־בתים נאמנים לפניך, מכאן ואילך הרי מפתחותיך לפניך. ירדה כמין יד של אש ונטלתם ממנו. מה עשה נבוכדנאצר? נטלו ליכניה וחבשו3352 בבית־האסורים, וכל־מי שהיה נחבש בימיו לא היה יוצא משם לעולם (ויק“ר יט; ירוש' שק' פ”ו; ילק"ש).



קעח אמר ר' חיא בר אבויה: כתוב על גלגלתו של יהויקים: “זאת ועוד אחרת”.



זקנו של ר' פרידא מצא גלגלת אחת, שהיתה מטלת בשערי ירושלים, והיה כתוב עליה: “זאת ועוד אחרת”, קברה – וחזרה ובצבצה3353; קברה – וחזרה ובצבצה. אמר: זוהי גלגלתו של יהויקים, שכתוב בו: קבורת חמור יקבר, סחוב והשלך מהלאה לשערי ירושלים"3354. אמר: מלך הוא, ואין דרך־ארץ לבזותו. נטלה וכרכה בשיראים3355 ונתנה בתבה. באה אשתו וראתה – יצאה ואמרה לשכנותיה. אמרו לה: של אשתו הראשונה3356 היא שאינו שוכחה. הסיקה תנורה ושרפתה. כשבא [ר' פרידא] אמר: זוהי שכתוב עליה: “זאת ועוד אחרת” (סנה' פב.).






ז: חרבן בית ראשון

א. חרבן הבית


א אמר לו הקדוש־ברוך־הוא לירמיה: לך והנבא על ישראל. והיה משיב לפני הקדוש־ברוך־הוא: נער אנכי, “לא ידעתי דבר”, שאתה רוצה שאלך ואתנבא על ישראל נבואה קשה. עד שאמר לו הקדוש־ברוך־הוא: “בטרם אצרך בבטן ידעתיך ובטרם תצא מרחם הקדשתיך, נביא לגוים נתתיך”3357. מיד קבל נבואה, וסבור היה ירמיה שאינו מתנבא אלא על הגוים. וכון שקבל ירמיה נבואה, מיד אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: “קח את־כוס היין החמה”3358. נטלו ירמיה, שנאמר: “ואקח את־הכוס מיד יי”3359. וסבור היה ירמיה שאינו משקה אלא לגוים. אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: צא ולמד מדרך־ארץ, כלום משקין אלא למי שמסב בראש3360, ראה מי מסב בראש המדינות והשקה תחלה – ירושלים היא מסבה בראש המדינות.



משל למה הדבר דומה, לסוטה שנכנסה לעזרה לשתות מי־סוטה, בא כהן להשקותה והיה מסתכל בה – והיא אמו. מיד נתביש וחזר לאחוריו והיה צועק ובוכה על אמו. כך ירמיה, כשאמר לו הקדוש־ברוך־הוא: השקה את־ירושלים, אמר לפניו: רבונו־של־עולם, לא כך אמרת לי “נביא לגוים נתתיך”3361, עכשו תחלת נבואתי באמה שלי! – “פתיתני יי ואפת”3362. אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: כבר קבלת3363 ואי אתה יכול לחזר. מיד נטלה [את הכוס] מידו ושתתה אותה כלה, ולא עוד אלא שמצצה את־חרסיה3364, שנאמר: “ושתית אותה ומצית ואת־חרשיה תגרמי”3365, וכון שראה ירמיה שנחתם גזר־דינה של ירושלים מיד היה צועק וקובל3366 קינה “איכה ישבה בדד”3367 (ילק"ש איכה א').



ב כשבא נבוכדנאצר הרשע עם המלכים לירושלים דמו ללכדה בזמן מעט והקדוש־ברוך־הוא היה מחזק את־אנשי ירושלים עד השנה השלישית אולי יחזרו בתשובה. והיו גבורים בירושלים עד אין חקר, והיו נלחמים עם הכשדים ומפילים מהם חללים הרבה. היה שם גבור אחד ושמו אבוקא בן גבתרי3368. כשהיו אנשי החיל מקלעים באבנים גדולות להפיל החומה היה מקבלן בידו ומשליכן על בני החיל והורג מהם הרבה, עד שהתחיל לקבל האבנים ברגלו והיה מחזירן לחיל. וגרם העון ובאה הרוח והפילתו מן החומה – ונבקע ומת. מה עשה חנמאל דוד ירמיהו? השביע מלאכי־השרת בשם והורידם מזינים בכלי־זין על החומות. כון שראו הכשדים כן ברחו מפני אימתם עד ששנה3369 להם הקדוש־ברוך־הוא שמותם והעלם לרקיע, ובקש חנמאל להורידם ולא יכל. מה עשה? השביע את־שר־העולם3370 בשם והגביה את־ירושלים ותלאה באויר, עד שבעט בה הקדוש־ברוך־הוא מן השמים ונפלה. באותה שעה נבקעה ירושלים ונכנסו הכשדים. נכנסו להיכל ובקשו לשרפו. קרא הקדוש־ברוך־הוא לגבריאל ומיכאל, אמר להם: מי חביב עליכם? אמרו לפניו: ישראל. ואחר ישראל מי חביב עליכם? אמרו לפניו: בית־המקדש. אמר להם: נשבע אני בשמי הגדול שאתם בעצמכם מציתים בו את־האור3371. מיד נטלו גבריאל ומיכאל שני לפידי אש והציתו אש בהיכל יי, והיה ההיכל קורא על עצמו קינה: “ממרום שלח־אש בעצמתי וירדנה”3372 (שם).



ג ר' יהושע דסיכנין בשם ר' לוי אמר: שש שנים היו הגחלים עמומות3373 בידו של גבריאל, סבור שישראל עושים תשובה; וכון שלא עשו תשובה בקש לזרקן עליהם בחמה. קרא לו הקדוש־ברוך־הוא: גבריאל, גבריאל, להונך3374, להונך! שיש בהם בעלי צדקות אלו עם אלו (איכ"ר א').



ד שמונה עשרה שנה היתה בת־קול יוצאת בפלטין של נבוכדנאצר ואומרת: “עבד רע, עלה והחרב בית רבונך, שאין בניו שומעים לו”. נתירא ולא עלה, אמר: אינו מבקש אלא לכבשני ולעשות לי כמו שעשה לזקני. מה עשה? בא וישב בדפני3375 של אנטוכיא ושלח נבוזראדן רב טבחים להחריב את ירושלים. עשה שם שלש שנים ומחצה, בכל יום מקיף את־ירושלים, ולא היה יכול לכבשה; בקש לחזר. נתן הקדוש־ברוך־הוא בלבו, התחיל ממדד בחומה והיתה שוקעת בכל־יום טפחים ומחצה עד ששקעה כלה. וכון ששקעה כלה נכנסו השונאים לירושלים. על אותה שעה הוא אומר: “לא האמינו מלכי־ארץ כל ישבי תבל כי יבא צר ואויב בשערי ירושלים”3376 (איכ"ר פתיח‘; שם ד’).



ה אמר רבא: משא שלוש מאות פרדות קרדמות של ברזל שולט בברזל3377 שלח לו נבוכדנאצר לנבוזראדן, וכלם בלעם3378 שער אחד של ירושלים, שנאמר: “ועתה פתוחיה יחד בכשיל וכילפות יהלמון”3379. בקש לחזר. אמר: מתירא אני שלא יעשו בי כמו שעשו בסנחריב. יצא קול ואמר: קופץ בן קופץ3380, נבוזראדן קפץ! שהגיע זמנו של המקדש לחרב ושל ההיכל להשרף. נשתיר לו קרדם אחד, בא והכה בקופו3381 ונפתח, שנאמר: "יודע כמביא למעלה בסבך־עץ קרדמות3382 היה הורג והולך עד שהגיע להיכל. הדליק בו אש; גבה ההיכל, דרכו בו מן השמים, שנאמר: “גת דרך אדני לבתולת בת־יהודה”3383. זחה דעתו3384 [של נבוזראדן]. יצאה בת־קול ואמרה לו: עם הרוג3385 הרגת, היכל שרוף שרפת, קמח טחון טחנת (סנה' צו:).



ו “עודינו תכלינה עינינו אל־עזרתנו הבל”3386 – מה היו עושין עשרת השבטים? היו משלחין שמן למצרים ומביאין תבואה משם ומשלחין לאשור, שהיו אומרים: אם יבאו השונאים עלינו יהיו לנו לעזרה, זה שנאמר: “וברית עם־אשור יכרתו ושמן למצרים יובל”3387, ונאמר: “מצרים נתנו יד אשור לשבע לחם”3388 – וכון שבאו השונאים עליהם שלחו אצל פרעה נכה ואמרו לו: שלח לנו חילים משלך. עמד ושלח להם. כשהם מפרשים בים רמז הקדוש־ברוך־הוא לים והציף לפניהם נודות נפוחים כמין שלדות3389 ומעי אדם במים. אמרו אלו לאלו: מה־טיבם של שלדות הללו? והם אומרים להם: אלה אבותיכם היו, והיו משעבדים באבותיהם של יהודים הללו, וכון שנגאלו היהודים מהם עמדו והטביעו אותם במים. אמרו: וכך עשו לאבותינו ואנו הולכים לסיעם? – מיד חזרו. זהו שנאמר: “הנה חיל פרעה היצא לכם לעזרה שב לארצו מצרים”3390 (איכ“ר ד‘; שם הוצ’ ש”ב; רש"י איכה).






ב. תשעה באב


ז תניא, מגלגלין3391 זכות ליום זכאי וחובה ליום חיב3392.



אמרו: כשחרב בית־המקדש בראשונה – אותו היום תשעה באב היה, ומוצאי־שבת היה, ומוצאי־שביעית3393 היתה, ומשמרתו של יהויריב3394 היתה, והלוים היו עומדים על דוכנם ואומרים שירה. ומה־שירה היו אומרים? “וישב עליהם את־אונם וברעתם יצמיתם”3395… ולא הספיקו לומר “יצמיתם יי אלהינו”3396 – עד שבאו גוים וכבשום (תענ' כט).






ג. על חרבות ירושלים


ח “ותבא העיר במצור… ויחזק הרעב בעיר” 3397– והיו בנות ציון מתחברות בשוקים והיו רואות אלו את אלו. זאת אומרת לחברתה: למה יצאת לשוק? שלא יצאת לשוק מימיך. והיא עונה ואומרת לה: מכסה אני ממך? קשה היא מכת הרעב, איני יכולה לסבל. והן אוחזות זו בזו וחוזרות ומבקשות בתוך העיר ואינן מוצאות; והיו מגפפות את־העמודים ומתות עליהם בראש כל־פנה. ובניהן, יונקי חלבן, היו מהלכים על ידיהם ועל רגליהם, כל־אחד ואחד מכיר את־אמו, והוא עולה ונוטל את־דדה ונותנו בפיו, שמא ימשוך לו חלב, והוא אינו מושך, ונפשו מטרפת3398 – והוא מת אל חיק אמו.



באותה השעה אמר המקום לירמיהו: קום לך לענתות וקח את־השדה מאת חנמאל דודך3399. כון שיצא ירמיהו מירושלים, ירד מלאך מן השמים ונתן רגליו על חומות ירושלים ופרצן. קרא ואמר: יבאו השונאים ויכנסו לבית שאדונו אינו בתוכו ויבזו אותו ויחריבוהו, ויכנסו לכרם, שהשומר הניחו והלך לו, ויקצצו את־גפניו; שלא תהיו משתבחים ואומרים: אתם כבשתם אותה – קריה כבושה כבשתם, עם הרוג הרגתם, בית שרוף שרפתם.



באו השונאים וקבעו בימה שלהם בהר־הבית, ועלה להם מקום שהיה המלך שלמה יושב שם ונוטל עצה מן הזקנים היאך לשכלל3400 בית־המקדש; שם ישבו השונאים ונטלו עצה היאך לשרף בית־המקדש. עד שנמלכו ביניהם, נטלו עיניהם3401 והנה ארבעה מלאכים יורדים ובידם ארבעה לפידים של אש ונתנו בארבע זויות של היכל ושרפו אותו.



כשראה כהן גדול שנשרף בית־המקדש, עלה לראש גגו של היכל ועמו כתות־כתות של פרחי כהנה3402 ומפתחות ההיכל בידיהם. אמרו [לפני הקדוש־ברוך־הוא]: “רבונו־של־עולם! הואיל ולא זכינו להיות גזברים3403 נאמנים לפניך – הרי מפתחות של ביתך מסורים לך!” – וזרקום כלפי מעלה. יצאה כמין פסת יד3404 וקבלתם.



יצא כהן גדול לילך לו. תפשו אותו שונאים ושחטו גויתו אצל המזבח, מקום שהיה מקריב את־התמיד. יצאה בתו בורחת וצוחת: “אוי לי, אבא חמדת עיני!” תפשו אותה ושחטוה וערבו דמה בדם אביה.



כשראו הכהנים והלוים שנשרף בית־המקדש, נטלו את־הכנורים ואת־החצוצרות ונפלו באש ונשרפו.



כשראו הבתולות, שהיו אורגות בפרכת, שנשרף בית־המקדש, נפלו באש ונשרפו.



כשראה צדקיהו כן, יצא לברח במחלה שהיתה הולכת מביתו עד ערבות ירחו, מקום אמת המים באה. זמן הקדוש־ברוך־הוא צבי, שהלך על גג המחלה, ורדפו כשדים אחרי הצבי, וכשהגיעו לפתח המחלה בערבות ירחו היה צדקיהו ובניו יוצאים, ראום הכשדים ותפסום.



שלח אותם נבוזראדן אצל נבוכדנאצר. אמר לו: אמר, צדקיהו, מה ראית למרד עלי? באיזה דין אדונך? אם בדין אלהיך – חיב אתה להרג, שנשבעת בשמו לשקר; אם בדיני־מלכות – חיב אתה להרג, שכל־מי שעובר שבועתו של מלך חיב להרג. ענה צדקיהו: הרגני ראשון, שלא אראה בדם בני; ובניו אומרים ומבקשים ממנו: הרגנו תחלה, שלא נראה דם אבינו שפוך על הארץ. וכן עשה להם: שחטם לפני אביהם ואחר־כך חטט3405 את־עיניו ונתנן בתנור והוליכו בבלה. והיה צדקיהו צוח ואומר: בואו וראו כל־בני אדם, שהיה ירמיהו מתנבא עלי ואמר לי: “לבבל אתה הולך, ובבבל תמות ובבל עיניך לא יראו” – ולא הייתי שומע לדבריו; והריני בבבל – ועיני לא רואות אותה.



וכשיצא ירמיה הנביא מענתות לירושלים, נטל3406 עיניו וראה עשן בית־המקדש עולה. אמר בלבו: שמא חזרו ישראל בתשובה להקריב קרבנות, שהרי עשן־הקטרת עולה. בא ועמד לו על החומה וראה בית־המקדש עשוי דגורים־דגורים3407 של אבנים וחומת ירושלים מסגרת. התחיל צוח ואומר: “פיתיתני3408 יי ואפת”3409 וגו'.



הלך לו לדרכו, התחיל צוח ואומר: באיזו דרך הלכו להם החטאים? באיזו דרך הלכו האבודים? אני אלך ואבד עמהם. היה הולך ורואה את־השביל מלא דם והארץ מרבצת3410 בדם הרוגיה מכאן ומכאן. קבע פניו לארץ וראה פרסות רגלים3411 של יונקים ועוללים שהיו הולכים בשבי. היה גוחן לארץ ומנשקן. כשהגיע לגלות גפפם ונשקם. היה רואה כת של בחורים נתונים בקולרין3412 – ונותן את־ראשו עמהם, ונבוזראדן בא ומעבירו מהם, וחוזר ורואה כת של זקנים שלולים בשלשלאות3413 – ונותן את־צוארו עליהם, ובא נבוזראדן ומעבירו מהם. היה בוכה לנגדם והם לנגדו. ענה ואמר להם: אחי ועמי, כל־כך ארע לכם על שלא הייתם שומעים לדברי נבואתי. כון שהגיע לנהר פרת, ענה נבוזראדן ואמר לו: “אם־טוב בעיניך לבוא אתי בבל”3414. חשב ירמיהו בלבו ואמר: אם אני הולך עמהם לבבל, אין מנחם לגלות הנשארת מהם בירושלים. יצא לו מהם. נטלו3415 הגליות עיניהם וראו ירמיה שפרש מהם. געו3416 כלם בבכיה בקול רם וצוחו ואמרו: אבינו ירמיהו, הרי אתה מניחנו, וזה שנאמר: “על־נהרות בבל שם ישבנו גם־בכינו”3417. ענה ירמיהו ואמר להם: אני מעיד שמים וארץ, אלו בכיתם בכיה אחת עד שאתם בציון – לא גליתם.



היה ירמיה הולך ובוכה וכך אמר: חבל עליך, יקרת המדינות! ובחזירתו היה רואה אצבעות ידים ורגלים מקטעות ומשלכות בהרים, והיה מלקטן ומגפפן ומחבקן ומנשקן ונותנן לתוך טליתו ובוכה עליהן ואומר: בני, לא כך הזהרתי ואמרתי לכם: “תנו ליי אלהיכם כבוד בטרם יחשיך ובטרם יתנגפו רגליכם על־הרי נשף”3418. על אותה שעה נאמר: “על־ההרים אשא בכי ונהי ועל־נאות מדבר קינה”3419, – על אותם הרים נאים ומשבחים אשא בכי ונהי ועל נאותיו של יעקב שנהפכו לקינה.



אמר ירמיהו: כשהייתי עולה לירושלים נטלתי עיני וראיתי אשה אחת יושבת בראש ההר, לבושה שחורים ושערה סתור3420, צועקת ומבקשת: מי ינחמנה, ואני צועק ומבקש: מי ינחמני. קרבתי אצלה ודברתי עמה, ואמרתי לה: אם אשה את – דברי עמי; ואם רוח את – הסתלקי מלפני. ענתה ואמרה לי: אינך מכירני? אני היא שהיו לי שבעה בנים. יצא אביהם למדינת הים; עד שאני עולה ובוכה עליו באו ואמרו לי: נפל הבית על שבעה בניך והרגם, ואיני יודעת על מי אבכה ועל מי אסתר שערי?… עניתי ואמרתי: אין את טובה מאמי ציון – והיא עשויה מרעית לחית השדה. ענתה ואמרה לי: אני אמך ציון, אני היא אם השבעה. אמרתי לה: דומה מכתך למכתו של איוב: מאיוב נטלו בניו ובנותיו וממך נטלו בניך ובנותיך; מאיוב נטלו כספו וזהבו וממך נטלו כספך וזהבך; איוב השלך לתוך האשפה ואת נעשית אשפה של זבל. וכשם שחזר הקדוש־ברוך־הוא ונחם את־איוב כך עתיד הוא לחזור ולנחמך (פסיק“ר כ”ו; תענ' כט.; פתיח איכ“ר; מד' מובא ברש”י ירמ‘, ל"ט ד’).



ט מעשה באדם אחד שהיו לו ארבעה בנים, אמר לאשתו: יש לנו כלום בבית? אמרה לו: מלא כד אחד3421. אמר: בשלי אותו ונאכל אותו, ובשלתו בקדרה. נשתירה טפה3422 בקדרה. בא בנו הגדול לגרף אותה טפה. דחפו אביו ואמר לו: אל תגזל את־אחיך. ולא הספיק לאכול עד שבאו כשדים והוליכום למלחמה ושבו אותם והרגו את־כלם. והלך אביהם ומצא את־כל־אחד ואחד במקומו. נטל אצבעו של בנו הגדול והניחה בתוך עינו. אמר לו: אצבעך שלא הנחתיך לגרף3423 טפה. היא תטל את־עינה3424.



אמרו: מעשה באשה אחת, שהיו לה שלשה בנים והלכו בניה למלחמה, נטלה את־בנה שהיא מינקתו ובשלתו בקדרה. כשהם אוכלים הכירו ידי אחיהם, עלו לגג ונפלו ומתו, ועליהם מקונן ירמיהו: “טובים היו חללי־חרב מחללי רעב”3425, והיתה צועקת ואומרת: אללי לי כי הייתי כאספי־קיץ כעללת בציר, אין אשכול לאכול"3426. אמרה: קוצר מניח ספיחים והבוצר מניח עוללות, אבל אני לא נשתיר לי כלום, נמסרתי ביד נבוכדנאצר כרחל ביד ארי וכגדי ביד הטבח. (ילק"ש איכה א').






ד. סלוק שכינה


י “ויצא כבוד יי מעל מפתן הבית”3427 – אמר ר' אחא: למלך שהיה יוצא מפלטין שלו בכעס; משהיה יוצא היה חוזר ומגפף ומנשק בכתלי־פלטין ובעמודי־פלטין ובוכה ואומר: הוי שלום, בית־פלטין שלי! הוי שלום, בית־מלכותי! הוי שלום, בית־יקרי! הוי שלום! מעכשו הוי שלום! כך משהיתה שכינה יוצאת מבית־המקדש היתה חוזרת ומגפפת ומנשקת בכתלי בית־המקדש ובעמודי בית־המקדש ובוכה ואומרת: הוי שלום בית־מקדשי! הוי שלום, בית־מלכותי! הוי שלום, בית יקרי! הוי שלום, מעכשו הוי שלום! (פתיח' איכ"ר).






ה. הקדוש־ברוך־הוא בוכה


יא “ויקרא אדני אלהים צבאות ביום ההוא לבכי ולמספד”3428 – בשעה שבקש הקדוש־ברוך־הוא להחריב את־בית־המקדש אמר: כל־זמן שאני בתוכו אין אמות־העולם נוגעות בו, אלא אכבש3429 את־עיני ממנו ואשבע שלא אזקק לו עד עת קץ, ויבאו האויבים ויחריבו אותו. מיד נשבע הקדוש־ברוך־הוא בימינו והחזירה לאחוריו, זהו שנאמר: “השיב אחור ימינו מפני אויב”3430. באותה שעה נכנסו אויבים להיכל ושרפוהו; וכון שנשרף אמר הקדוש־ברוך־הוא: שוב אין לי מושב בארץ – אסלק שכינתי ממנה ואעלה למכוני הראשון. באותה שעה היה הקדוש־ברוך־הוא בוכה ואומר: אוי לי, מה עשיתי? השריתי שכינתי למטה בשביל ישראל, ועכשו שחטאו חזרתי למקומי הראשון; חס־ושלום, שחוק לגוים הייתי ולעג לבריות! באותה שעה בא מטטרון3431 ונפל על פניו ואמר לפניו: רבונו־של־עולם! אני אבכה ואתה לא תבכה! אמר לו: אם אין אתה מניח לי לבכות – עכשו אכנס למקום שאין לך רשות לכנס ואבכה, זהו שנאמר: “ואם לא תשמעוה במסתרים תבכה נפשי”3432.



אמר להם הקדוש־ברוך־הוא למלאכי־השרת: באו ונלך אני ואתם לביתי ונראה מה עשו אויבים בו. מיד הלך הקדוש־ברוך־הוא ומלאכי־השרת וירמיהו לפניו. וכון שראה הקדוש־ברוך־הוא את־בית־המקדש אמר: בודאי זהו ביתי וזוהי מנוחתי, שבאו אויבים ועשו בו כרצונם, באותה שעה היה הקדוש־ברוך־הוא בוכה וצועק ואומר: אוי לי על ביתי! בני, היכן אתם? כהני ולויי, היכן אתם? מה אעשה לכם? כמה פעמים התריתי בכם ולא חזרתם בתשובה.



אמר לו הקדוש־ברוך־הוא לירמיהו: אני דומה היום לאדם שהיה לו בן יחידי ועשה לו חפה ומת בתוך חפתו – ואין לך כאב לא עלי ולא על בני?! לך וקרא לאברהם ליצחק וליעקב ולמשה מקבריהם, שהם יודעים לבכות. אמר לפניו: רבונו־של־עולם! איני יודע היכן משה קבור. אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: לך עמד על שפת הירדן והרם קולך וקרא: בן־עמרם, בן־עמרם, עמד וראה צאנך שקרעון אויבים!



מיד הלך ירמיה למערת המכפלה ואמר לאבות העולם: עמדו, שהגיע זמן שאתם מתבקשים לפני הקדוש־ברוך־הוא. אמרו לו: מה היום מימים3433 שאנו מתבקשים לפני הקדוש־ברוך־הוא. אמר להם: איני יודע, מפני שהיה מתירא שלא יאמרו: בימיך היתה זאת לבנינו.



הנחם ירמיהו ועמד על שפת הירדן וקרא: בן־עמרם, בן־עמרם, עמד! הגיע זמן שאתה מתבקש לפני הקדוש־ברוך־הוא. אמר לו: מה היום מימים, שאני מתבקש לפני הקדוש־ברוך־הוא. אמר לו ירמיהו: איני יודע.



הניחו משה והלך לו אצל מלאכי־השרת, שהיה מכיר אותם משעת מתן־תורה, אמר להם: משרתי עליונים! כלום אתם יודעים מפני מה אני מתבקש לפני הקדוש־ברוך־הוא? אמרו לו: בן־עמרם, אי אתה יודע שבית־המקדש חרב וישראל גלו? מיד קרע בגדי כבוד שהלבישו הקדוש־ברוך־הוא והניח ידו על ראשו והיה צועק ובוכה והולך עד שהגיע אצל אבות־העולם. אמרו לו אבות־העולם: משה רועה ישראל, מה היום מימים? אמר להם: אבות אבותי, אין אתם יודעים שבית־ המקדש חרב וישראל גלו לבין אמות־העולם? מיד אף הם קרעו בגדיהם והניחו ידיהם על ראשיהם והיו צועקים ובוכים והולכים עד שהגיעו לשערי בית־המקדש.



כון שראה אותם הקדוש־ברוך־הוא, מיד “ויקרא יי אלהים צבאות ביום ההוא לבכי ולמספד ולקרחה ולחגר שק”3434 (ואלמלי מקרא שכתוב אי־אפשר לאמרו), והיו בוכים והולכים משער לשער, כאדם שמתו מטל לפניו. והיה הקדוש־ברוך־הוא סופד ואומר: “אוי לו למלך שבקטנותו הצליח ובזקנתו לא הצליח!” (פתיח' איכ“ר: ילק”ש איכה).






ו. אבל אבות


יב בשעה שחרב בית־המקדש בא אברהם לפני הקדוש־ברוך־הוא בוכה וממרט זקנו ותולש3435 שערות ראשו ומכה את־פניו וקורע את־בגדיו ואפר על ראשו, והיה מהלך בבית־המקדש וסופד וצועק. אמר לפני הקדוש־ברוך־הוא: מפני מה נשתניתי מכל אמה ולשון, שבאתי לידי בושה וכלמה זאת? כון שראוהו מלאכי־השרת, אף הם קשרו הספד3436 שורות־שורות ואומרים: “נשמו מסלות שבת עבר ארח”3437 – מסלות שהתקנת לירושלים, שלא יהיו עוברי דרכים פוסקים מהן – היאך היו לשממה! דרכים שהיו ישראל עוברים ושבים בהם בחגים – היאך שבתו!



באותה שעה נזקק3438 הקדוש־ברוך־הוא למלאכי־השרת ואמר להם: מה לכם קושרים מספד שורות־שורות? אמרו לפניו: רבונו־של־עולם! מפני אברהם אוהבך שבא לביתך וספד ובכה, מפני מה לא השגחת עליו? אמר להם: מיום שנפטר אוהבי מלפני לבית־עולמו, לא בא לביתי, ועכשו “מה לידידי בביתי?”3439 אמר אברהם לפני הקדוש־ברוך־הוא: רבונו־של־עולם, מפני מה הגלית את־בני ומסרתם בידי האמות והרגום בכל־מיתות משנות, והחרבת את־בית־המקדש, מקום שהעליתי את־יצחק בני עולה לפניך? אמר לו הקדוש־ברוך־הוא לאברהם: בניך חטאו ועברו על־כל־התורה ועל עשרים־ושתים אותיות שבה. אמר אברהם לפני הקדוש־ברוך־הוא: רבונו־של־עולם, מי מעיד בהם בישראל שעברו את תורתך? אמר לו: תבא תורה ותעיד בהם בישראל.



מיד באה תורה להעיד בהם. אמר לה אברהם: בתי, באת להעיד בהם בישראל שעברו על מצותיך – ואין לך בשת־פנים מפני? זכרי יום שהחזירך הקדוש־ברוך־הוא על כל־אמה ולשון ולא רצו לקבלך עד שבאו בני להר־סיני וקבלו אותך וכבדוך, – ועכשו את באה להעיד בהם ביום צרתם? כון ששמעה תורה כך עמדה לצד אחד ולא העידה בהם.



אמר לו הקדוש־ברוך־הוא לאברהם: יבאו עשרים־ושתים אותיות ויעידו בהם בישראל. מיד באו עשרים־ושתים אותיות. באה אלף להעיד בישראל, שעברו על התורה. אמר לה אברהם: אלף, את ראש לכל־האותיות – ובאת להעיד בישראל ביום צרתם? זכרי יום שנגלה הקדוש־ברוך־הוא על הר סיני ופתח בך “אנכי יי אלהיך”3440 ולא קבלוך אמה ולשון אלא בני – ואת באה להעיד בבני! מיד עמדה אלף לצד אחד ולא העידה בהם.



באה בית להעיד בהם בישראל. ואמר לה אברהם: בתי, את באה להעיד על בני, שהם זריזים בחמשה חמשי־תורה, שאת בראש־התורה? מיד עמדה בית לצד אחד ולא העידה כלום.



וכון שראו כל־האותיות שהשתיקן אברהם, נתבישו ועמדו בעצמן ולא העידו בישראל.



מיד פתח אברהם לפני הקדוש־ברוך־הוא ואמר: רבונו־של־עולם, למאה שנה נתת לי בן, וכשעמד על דעתו והיה בחור בן שלשים ושבע שנים אמרת לי: “העלהו עולה לפני”, ונעשיתי עליו כאכזרי ולא רחמתי עליו, אלא אני בעצמי כפתי3441 אותו – ולא תזכר לי זאת, ולא תרחם על בני?



פתח יצחק ואמר: רבונו־של־עולם, כשאמר לי אבא: “אלהים יראה־לו השה לעלה בני”3442, לא עכבתי על דבריך, ונעקדתי ברצון לבי על גבי המזבח, ופשטתי את־צוארי תחת הסכין – ולא תזכר לי זאת, ולא תרחם על בני?



פתח יעקב ואמר: רבונו־של־עולם, לא עשרים שנה עמדתי בבית לבן? וכשיצאתי מביתו פגע בי עשו הרשע ובקש להרג בני, ומסרתי עצמי למיתה עליהם – ועכשו נמסרו ביד אויביהם כצאן לטבחה לאחר שגדלתים כאפרוחים של תרנגלים וסבלתי עליהם צער־גדול־בנים, – ולא תזכר לי זאת, ולא תרחם על בני?



פתח משה ואמר: רבונו־של־עולם, לא רועה נאמן הייתי על ישראל ארבעים שנה ורצתי לפניהם כסוס במדבר, וכשהגיע זמן שיכנסו לארץ גזרת עלי: במדבר יפלו עצמותי. – ועכשו שגלו שלחת לי לספד ולבכות עליהם? זהו המשל שאומרים בני אדם: “מטוב אדוני לא טוב לי ומרעתו רע לי”…



 באותה שעה אמר משה לירמיה: לך לפני, ואלך אליהם ואראה, מי מניח ידו עליהם? אמר לו ירמיהו: אי־אפשר לילך בדרך מפני ההרוגים. אמר לו: אף־על־פי־כן!



מיד הלך משה וירמיה לפניו, עד שהגיעו לנהרות בבל. ראוהו למשה ואמרו זה לזה: בא בן־עמרם מקברו לפדותנו מיד צרינו. יצאה בת־קול 3443 ואמרה: גזרה היא מלפני! מיד אמר להם משה: בני, להחזיר אתכם אי־אפשר, שכבר נגזרה גזרה, אלא המקום יחזיר אתכם במהרה – והניח אותם. באותה שעה הרימו קולם בבכיה גדולה, עד שעלתה בכיתם למרום; זהו שנאמר: “על־נהרות בבל שם
ישבנו גם־בכינו”3444.



כון שבא משה אצל אבות־העולם אמרו לו: מה עשו האויבים בבנינו? אמר להם: מהם הרגו בחרב ומהם כפתו ידיהם לאחוריהם, ומהם אסורים בכבלי ברזל, ומהם נפשטים ערמים, ומהם מתו בדרך ונבלתם לעוף השמים ולבהמת הארץ, ומהם משלכים לחמה רעבים וצמאים. מיד פתחו כלם ובכו וקוננו בקינות: וי3445 על מה שהגיע לבנינו! היאך הייתם כיתומים בלא אב; היאך ישנתם בצהרים ובקיץ בלא לבוש ובלא כסות! היאך הלכתם בהרים ובחצצים3446 חלוצי־נעלים ובלא סנדלים3447! היאך הייתם טעונים משאות חול! היאך היו ידיכם כפותות לאחוריכם! היאך לא הייתם בולעים רק3448 שבפיכם!



פתח משה ואמר: ארורה את, השמש! למה לא חשכת בשעה שנכנס האויב לבית־המקדש! השיבה לו השמש: בחייך3449, משה רועה נאמן, היאך אהיה חשכה – ולא הניחוני ולא הרפו ממני, שהלקוני3450 בששים שבטים של אש ואמרו לי: צאי והאירי אורך!



שוב פתח משה ואמר: וי על זיוך, בית־המקדש, היאך חשך?! וי שהגיע זמנו שיחרב! ההיכל נשרף ותינוקות של בית רבן נהרגים ואבותיהם הולכים בשבי ובגלות.



שוב פתח משה ואמר: שבאים3451, בחייכם! לא תמיתו אותם מיתה אכזריה ולא תעשו בהם כליה גמורה, ולא תהרגו בן לפני האב ובת לפני האם, שתגיע השעה והקדוש־ברוך־הוא יפרע מכם3452. והכשדים הרשעים לא עשו כך, אלא היו נותנים בן בחיק אמו ואמרו לאביו: קום שחטהו. היתה אמו בוכה ודמעותיה נושרות3453 עליו, ואביו תולה לו על ראשו.3454



אמר משה לפני הקדוש־ברוך־הוא: רבונו־של־עולם, כתבת בתורתך: “ושור או־שה אתו ואת־בנו לא תשחטו ביום אחד”3455 – והלא כבר הרגו בנים ואמותיהם כמה וכמה, ואתה שותק…



באותה שעה קפצה רחל אמנו לפני הקדוש־ברוך־הוא ואמרה: רבונו־של־עולם, גלוי לפניך, שיעקב אהבני אהבה יתרה ועבד בשבילי לאבא שבע שנים, וכשהגיע זמן נשואי לבעלי יעץ אבי להחליפני באחותי, ולא קנאתי באחותי ולא הוצאתיה לחרפה. ומה אם אני, שאני בשר־ודם, עפר ואפר, לא קנאתי בצרה שלי – אתה, מלך חי וקים ורחמן, מפני מה קנאת בעבודה־זרה שאין בה ממש, והגלית את־בני?



מיד נתגלגלו רחמיו של הקדוש־ברוך־הוא ואמר: בשבילך, רחל, אני מחזיר את־ישראל למקומם. זהו שנאמר:



כה אמר יי:

קול ברמה נשמע / נהי בכי תמרורים

רחל מבכה על־בניה; / מאנה להנחם3456…



ונאמר:



מנעי קולך מבכי / ועיניך מדמעה,

כי יש שכר לפעלתך… / ויש־תקוה לאחריתך.

ושבו בנים לגבולם3457 (שם).






ז. דמו של זכריה


יג אמר ר' יהושע בן קרחה: סח3458 לי זקן אחד מאנשי ירושלים: בבקעה זו הרג נבוזראדן רב־טבחים מאתים ואחת עשרה רבוא ובירושלים הרג תשעים וארבע רבוא על אבן אחת. עד שהלך דמם ונגע בדמו של זכריה. מצא את־דמו של זכריה שהוא רותח ועולה. אמר להם: מה זה? אמרו לו: דם זבחים שנשפך. אמר להם: הביאו דם זבחים ואבדק, הביאו ולא נמצאו דומים זה לזה. אמר להם נבוזראדן: אם תאמרו לי – מוטב, ואם לא – אסרק את בשרכם במסרקות של ברזל. אמרו לו: מה נאמר לך? כהן ונביא היה בינינו והיה מוכיחנו על עברות שבידינו, עמדנו עליו והרגנוהו, וזה כמה שנים שאין דמו נח! אמר להם: אני אפיסנו.3459 הביא סנהדרי גדולה וסנהדרי קטנה והרגם על הדם – ולא נח; פרחי כהנה3460 – ולא נח; עד שהרג עליו תשעים וארבע רבוא. קרב נבוזראדן אצלו ואמר: זכריה, זכריה! טובים שבהם אבדתי, וכי נוח לך שאאבד את כלם? מיד – נח. באותה שעה הרהר נבוזראדן תשובה בלבו. אמר: ומה אם הם שלא אבדו אלא נפש אחת כך – אני שהרגתי כל־הנפשות הללו על אחת כמה וכמה. ברח ושלח שטר צואה לביתו ונתגיר (גיט' נז.; סנהד' צו).






ח. יסורי הגולים


יד “ודמעתה על לחיה”3461 – על בחוריה. אתה מוצא, בשעה שנכנסו שונאים לירושלים, תפסו את־הבחורים וכפתו ידיהם לאחוריהם, והיו הבחורים בוכים והדמעות יורדות על לחייהם, ולא היו יכולים לקנחן,3462 ונשארות על לחייהם כצרבת (איכ"ר א).



טו “קראתי למאהבי המה רמוני”3463 – אמר ר' יהושע בן לוי: כשהגלה נבוכדנאצר הרשע את־ישראל לבבל היו כפותים ידיהם מאחוריהם, נתונים בשלשלאות של ברזל והולכים ערמים כבהמות. כון שעברו על בני ישמעאל, אמרו להגמונות3464 שעליהם: עשו עמנו חסד ורחמים והעבירונו על אחינו בני ישמעאל דודנו. וכן עשו. יצאו בני ישמעאל לקראתם, הוציאו להם פת מלוחה וציר3465 עמה. הביאו נודות ריקים וצבעום3466 כמים ותלאום בשערי אהליהם.
כשראו ישראל כך, נתישבה דעתם: היו סבורים שהם מלאים מים. אמרו להם: אכלו פת תחלה ואחר כך נביא לכם מים. אכלו את־הפת, באו ואמרו: לא מצאנו מים. והם נושכים בשניהם באותם נודות. ונכנסה רוח חמה לתוך מעיהם – ומתים (תנח' יתרו).



טז ר' יוחנן אמר: שמנים אלף פרחי כהנה ובידם שמנים אלף מגני זהב בקעו בחילותיו של נבוכדנאצר והלכו להם אצל הישמעאלים. אמרו להם: בני דודנו אתם, השקונו מים! אמרו להם: אכלו תחלה ואחר־כך אתם שותים מים. מה עשו? הוציאו להם מיני מלוחים, וכון שאכלו הוציאו להם נודות נפוחים והיה כל־אחד מהם מתירו ונותנו לתוך פיו, והיה הרוח נכנס לתוך מעיו – והיה מפרפר ומת (איכ“ר ב'; ילק”ש ישעיה כא).






ט. על נהרות בבל


יז “על נהרות בבל שם ישבנו גם־בכינו”3467 – מה ראו ישראל לבכות על נהרות בבל? – אמר ר' יוחנן: הרג בהם פרת בישראל יותר ממה שהרג בהם נבוכדנאצר הרשע. כשהיו שרוים בארץ לא היו שותים אלא מימי גשמים ומימי נוזלים ומימי מעינות, וכון שגלו לבבל שתו מים מפרת ומתים מהם הרבה. לפיכך היו בוכים על ההרוגים שהרגו בהם אויבהם, ועל המתים שמתו בדרך ולא הנחום לקברם ועל ההרוגים שהרג בהם פרת, ולא עוד אלא שהיה נבוכדנאצר הרשע יושב בספינה, הוא וכל־גדוליו וכל־שריו, ועמהם כל־מיני זמר (שנאמר: “וכשדים באניות רנתם”3468), וכל מלכי יהודה מטלים בשלשלאות של ברזל והולכים ערמים על שפת הנהר. נשא נבוכדנצאר הרשע את־עיניו וראה אותם, אמר לעבדיו: מפני מה הולכים הללו בקומה זקופה בלא משאוי? אין לכם משאוי שתתנו על צוארם? מיד הביאו ספרים3469 ועשו אותם כחמת3470 ומלאו אותם חול והניחו על כתפם עד שנכפפה קומתם וכך אמרו על עצמם: “על צוארנו נרדפנו”3471. באותה שעה געו כל־ישראל בבכיה עד שעלתה שועתם למרום.



אמר ר' אחא בר אבא: באותה שעה בקש הקדוש־ברוך־הוא להחזיר את־כל־העולם כלו לתהו ובהו (שנאמר: “וגם־אני אכה כפי אל־כפי והנחתי חמתי”3472), אמר הקדוש־ברוך־הוא: כל־מה־שבראתי לא בראתי אלא בשביל אלו, עולם שבראתי בשתי ידי (שנאמר: “אף־ידי יסדה ארץ וימיני טפחה שמים”3473) – אחריבנו.



אמר ר' תחליפא בר קרויה: באותה שעה נכנסו כל־מלאכי־השרת ועמדו לפני הקדוש־ברוך־הוא ואמרו לפניו: רבונו־של־עולם, כל־העולם ומלואו שלך הוא, לא דיך שהחרבת דירתך של מטה, אלא שתחריב דירתך של מעלה! אמר להם: וכי בשר־ודם אני שאני צריך לתנחומים? הרי אני מכיר בראש ואני מכיר בסוף, שנאמר: “ועד־זקנה אני הוא” וגו'3474 – “על־כן אמרתי שעו מני… אל־תאיצו לנחמני”3475 – אמר להם: תנחומיכם הללו שאתם מנחמים אותי נאוצים הם לפני; רדו מלפני ושאו את המשאוי מעל בני. מיד ירדו מלאכי־השרת ונטלו את־המשאוי מעליהם; ולא מלאכי־השרת בלבד, אלא אף הקדוש־ברוך־הוא, כביכול, נשא עמהם שנאמר: “למענכם שלחתי בבלה”3476.



בשעה שבא נבוכדנצאר ושרף את־בית־המקדש והגלה את־ישראל ושבה אותם, לא עשה [להם] אסטטיא3477 בכל־ארץ־ישראל אלא היו רודפים אותם. ולמה היו רודפים אותם? שהיו חוששים3478 לנפשם ואמרו: אלהיהם של אמה זו מצפה להם שיעשו תשובה; שמא יעשו תשובה עד שהם3479 נתונים בתוך ארצם והוא עושה לנו כדרך שעשה לסנחריב. לכך לא עשו אסטטיא בכל־ארץ־ישראל. וכון שבאו על נהרות בבל וראו שהם נתונים בידם על אדמתם – מיד עשה אסטטיא. אלו3480 נפנו לאכילה ושתיה ואלו3481 נפנו לבכי ומספד. אמר להם נבוכדנאצר: מה אתם יושבים ובוכים? והוא קורא לשבטו של לוי ואמר להם: הכינו עצמכם, עד שאנו אוכלים ושותים אני מבקש שתעמדו לפני ותקישו3482 לפני בכנורות שלכם, כדרך שהייתם מקישים בבית־המקדש שלכם לפני אלהיכם. מסתכלים אלו באילו ואמרו: לא דינו שהחרבנו בית־מקדשו בעונותינו אלא עכשו אנו עומדים להקיש בכנורותינו לפני הננס3483 הזה? מיד עמדו כלם ונטלו עצה ותלו כנורותיהם בערבות שהיו שם, ושלטו בנפשותם3484 ונתנו אליוני3485 ידיהם לתוך פיהם ומרצצים ומקצצים אותם. זהו שנאמר: “איך נשיר את־שיר יי”3486 – “לא נשיר” לא נאמר אלא “איך נשיר”; [היו] מראים אותם אצבעותיהם ואומרים להם: אין אתם יודעים שהיו כפותינו חזקות כברזל ונתקטעו3487 אצבעותינו? – ראו, היאך נשיר! (פסיק“ר לא; ילק”ש תהל').



יח “ודמע תדמע ותרד עיני דמעה כי נשבה עדר יי”3488 – אתה מוצא, עד שלא גלו ישראל היו עשוים עדרים־עדרים: עדרי כהנה לבד, עדרי לויה לבד, עדרי ישראל לבד, וכון שגלו נעשו עדר אחד – “כי נשבה עדר יי”.



ר' יוחנן בן זכאי היה אומר: מפני מה גלו ישראל לבבל יותר מבכל־הארצות כלן? מפני שבית אברהם משם. משלו משל, למה הדבר דומה? לאשה שקלקלה על בעלה; להיכן משלחה? משלחה לבית־אביה (תוס' ב"ק).






י. געגועים


יט “אלה אזכרה ואשפכה עלי נפשי”3489 – כנגד מי אמרוהו בני קרח למקרא הזה? לא אמרוהו אלא כנגד כנסת־ישראל. שאמרה כנסת־ישראל לפני הקדוש־ברוך־הוא: רבונו־של־עולם זכורה אני בטחון ושלוה, שהייתי שרויה בהם – ועכשו נתרחקו ממני, ואני בוכיה ומתאנחת ואומרת: מי ישימני כימים הראשונים, שהיה המקדש בנוי, ואתה יורד לתוכו משמי מרום ומשרה שכינתך עלי ואמות־העולם מקלסין אותי, וכשהייתי מבקשת רחמים על עוני – אתה עונה אותי, ועכשו אני בבושה וכלמה.



ועוד אמרה לפניו: רבונו־של־עולם! שממה עלי נפשי, כשאני עוברת על ביתך והוא חרב, וקול דממה בתוכו, ואומר: מקום שזרעו של אברהם הקריבו קרבן לפניך, והכהנים עומדים על הדוכן, והלוים מקלסין בכנורות – יהיו שועלים מרקדים בו?



“כי אעבר בסך אדדם עד־בית אלהים”3490 – כנסת־ישראל אומרת לפני הקדוש־ברוך־הוא: לשעבר הייתי עולה לירושלים בסך ודרכים מתקנים [לפני], ועכשו ב“שך” – “הנני – שך את־דרכך בסירים”3491; לשעבר הייתי עולה ואילנות מסככים על ראשי, ועכשו[אני] תלויה לשמש; לשעבר הייתי עולה בצלו של הקדוש־ברוך־הוא, ועכשו בצלן של מלכיות.



אמר ר' ברכיה: אמרה כנסת־ישראל לפני הקדוש־ברוך־הוא: לשעבר הייתי עולה וסלי בכורים על ראשי, ועכשו “אדדם” – דמומה3492 עולה ודמומה יורדת; לשעבר הייתי עולה בשירים ובזמירות לפני הקדוש־ברוך־הוא, ועכשו בוכיה עולה ובוכיה יורדת; לשעבר הייתי עולה “המון חוגג”3493 – המוניות־המוניות3494 של חגיגה (אמר ר' לוי: כגעגע3495 זה של מים, שאינו פוסק לא ביום ולא בלילה), ועכשו אני מתגנבת ועולה מתגנבת ויורדת (איכ"ר א').






יא. נחמה


כ “נחמו נחמו עמי”3496 – אמר ר' ברכיה הכהן: נחמוני, נחמוני, עמי. בנהג שבעולם, כרם אם יהיה לאדם ויבאו לסטים ויקצצו אותו – למי מנחמים, לכרם או לבעל־הכרם? וכן [אם] יהיה לאדם בית ויבאו לסטים וישרפו אותו – למי מנחמים, לבית או לבעל הבית? אתם כרם שלי3497 ובא נבוכדנאצר והחריב אותו והגלה אתכם ושרף את־ביתי, אני הוא צריך להתנחם – נחמוני נחמוני, עמי! (פסיק"ר כט־ל).



כא “מזמור לאסף אלהים באו גוים בנחלתך”3498 – לא היה המקרא צריך לומר אלא “בכי לאסף”, “נהי לאסף”, “קינה לאסף” – ומהו אומר “מזמור לאסף”? – אלא משל למלך שעשה בית־חפה לבנו וסידה וכירה וצירה – ויצא בנו לתרבות רעה3499. מיד עלה המלך לחפה וקרע את־הוילאות3500
ושבר את־הקנים, ונטל פדגוג3501 שלו אבוב3502 של קנים והיה מזמר. אמרו לו: המלך הפך חפתו של בנו, ואתה יושב ומזמר! אמר להם: מזמר אני שהפך חפתו של בנו ולא שפך חמתו על בנו. כך אמרו לאסף: הקדוש־ברוך־הוא החריב היכל ומקדש – ואתה יושב ומזמר! אמר להם: מזמר אני, ששפך הקדוש־ברוך־הוא חמתו על העצים ועל האבנים ולא שפך חמתו על ישראל (איכ"ר ד').






ח: בין בית לבית

א. דניאל והתנין בבבל


א “ופקדתי על־בל בבבל והצאתי את־בלעו מפיו”3503 – תנין אחד היה לו לנבוכדנצאר, והיה בולע כל־מה שהיו משליכין לפניו. אמר לו דניאל: תן לי רשות ואני מתישו3504. נתן לו רשות. מה עשה [דניאל]? נטל תבן והטמין לתוכו מסמרים, השליך לפניו – ונקבו מסמרים את־בני־מעיו (ב"ר סח).






ב. מתים שהחיה יחזקאל


ב שנו רבותינו: בשעה שהפיל נבוכדנצאר את־חנניה, מישאל ועזריה לכבשן האש, אמר לו הקדוש־ברוך־הוא ליחזקאל: לך והחיה מתים בבקעת־דורא. כון שהחיה אותם – באו עצמות וטפחו לו לאותו רשע על פניו. אמר: מה־טיבן של אלו? אמרו: חברם של אלו3505 מחיה מתים בבקעת־דורא. פתח [נבוכדנצא] ואמר:



"אתוהי כמה רברבין ותמהוהי כמה תקיפין!

מלכותה מלכות עלם ושלטנה עם־דר ודר"3506.



אמר ר' יצחק: יוצק זהב רותח לתוך פיו של אותו רשע! שאלמלא בא מלאך וסטרו3507 על פיו – בקש לגנות3508 כל־שירות ותשבחות שאמר דוד בספר תהלים (סנה' צב:).



ג תניא, ר' אליעזר אומר: מתים שהחיה יחזקאל עמדו על רגליהם ואמרו שירה ומתו. מה־שירה אמרו? “יי ממית בצדק ומחיה ברחמים”. ר' יהושע אומר: שירה זו אמרו: “יי ממית ומחיה, מוריד שאול ויעל”3509. ר' יהודה אומר: אמת משל היה3510. אמר לו ר' נחמיה: אם אמת – למה משל, ואם משל – למה אמת? אלא – באמת משל היה.



ר' אליעזר בנו של ר' יוסי הגלילי אומר: מתים שהחיה יחזקאל עלו לארץ־ישראל ונשאו נשים והולידו בנים ובנות. עמד ר' יהודה בן בתירא על רגליו ואמר: אני מבני בניהם והללו תפלין שהניח לי אבי־אבא מהם (שם).






ג. חנניה, מישאל ועזריה


ד ירא את־יי בני ומלך"3511 – כשאמר נבוכדנצאר לחנניה, מישאל ועזריה לעבוד עבודה־זרה ולא שמעו לו, [אמר להם]: לא כך אמר לכם הקדוש־ברוך־הוא שתשמעו למלכות כל מה שהיא אומרת לכם? שנאמר: “אני פי־מלך שמר ועל דברת שבועת אלהים”3512. אמרו לו: מלך אתה עלינו למסים ולארנוניות, אבל לעבוד עבודה־זרה – נבוכדנצאר, אתה וכלב שוים (במ"ר טו).



ה דרש ר' שמעון השילוני: בשעה שהפיל נבוכדנצאר הרשע את־חנניה, מישאל ועזריה לתוך כבשן האש עמד יורקמי שר הברד לפני הקדוש־ברוך־הוא, אמר לפניו: רבונו־של־עולם, ארד ואצנן את־הכבשן ואציל לצדיקים הללו מכבשן האש. אמר לו גבריאל: אין גבורתו של הקדוש־ברוך־הוא בכך, שאתה שר של ברד והכל יודעין שהמים מכבים את־האש; אלא אני שר של אש, ארד ואקרר מבפנים ואקדיח מבחוץ3513 ואעשה נס בתוך נס. אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: רד! באותה שעה פתח גבריאל ואמר: “ואמת־יי לעולם3514 הללויה”3515 (פסח' קיח).



ו “לך אדני הצדקה ולנו בשת הפנים”3516 – אמר רבי אלעזר: מי אמר הפסוק הזה?? – חנניה, מישאל ועזריה אמרוהו, בשעה שיצאו מכבשן האש נתכנסו כל־אמות־העולם וטפחו לישראל על פניהם. אמרו להם: יש לכם אלה כזה – ואתם משתחוים לצלם?! ועמדו ורקקו בפניהם, עד שעשו כל־גופם רק, והיו חנניה וחבריו מגביהים פניהם למעלה וצדקו את־הדין ואמרו: “לך אדני הצדקה ולנו בשת הפנים”.



וחנניה מישאל ועזריה כשיצאו מן הכבשן – להיכן הלכו?3517 אמר ר' יהושע: ברק טבעו… (סנה' צג; תנח' תשא).



ז אמר ר' יוחנן: נאמר “חשך השמש בצאתו”3518 – הלואי חשך אותו היום ולא זרח! יצא כורש לטיל במדינה וראה המדינה שוממת, אמר: מה־טיבה של מדינה זו שוממת? היכן הם הזהבים? היכן הם הכספים?3519 אמרו לו: ולא אתה הוא שגזרת ואמרת: “כל־היהודים יצאו ויבנו בית־המקדש” – מהם3520 זהבים ומהם כספים שעלו לבנות את־המקדש. באותה שעה גזר ואמר: “מי שעבר פרת עבר, מי שלא עבר לא יעבר”. דניאל וסיעתו3521 עלו באותה שעה, אמרו: מוטב שנאכל סעדת ארץ־ישראל ונברך על ארץ־ישראל, עזרא וסיעתו לא עלו באותה שעה.



ולמה לא עלה באותה שעה עזרא? שהיה צריך לברר תלמודו לפני ברוך בן נריה. ויעלה ברוך בן נריה? אלא אמרו: ברוך בן נריה אדם גדול וישיש היה ואפילו בגלקטיקא3522 לא היה יכול להטען3523.



אמר ריש לקיש: מקדש הבית3524 שלא עלה עזרא באותה שעה, שאלו עלה עזרא באותה שעה היה לשטן3525 לקטרג ולומר: מוטב שישמש עזרא בכהנה גדולה מלשמש יהושע בן־יהוצדק כהן גדול – ויהושע בן־יהוצדק היה כהן גדול בן־כהן גדול, אבל עזרא על־ידי שהיה אדם צדיק לא היה ראוי3526 לשמש בכהנה גדולה כמותו.



אמר ר' סימון: קשה היא3527 שלשלת יחסין לפני הקדוש־ברוך־הוא להעקר ממקומה (שהש"ר ה).



ח. תנא, ר' אליעזר בן יעקב אומר: שלשה נביאים3528 עלו עמהם3529 מן הגולה: אחד שהעיד להם על המזבח3530 ועל מקום המזבח,3531 ואחד שהעיד להם שמקריבין אף־על־פי שאין בית ואחד שהעיד להם על התורה שתכתב אשורית3532 (זבח' סב.).






ד. עזרא


ט שנינו, ר' יוסי אומר: ראוי היה עזרא שתנתן תורה על ידו לישראל, אלמלא קדמו משה; ואף־על־פי שלא נתנה תורה על־ידו נשתנה על־ידו הכתב (סנה' כא:).



י “אם־חומה היא נבנה עליה טירת כסף, ואם־דלת היא נצור עליה לוח־ארז”3533 – אם עשיתם עצמכם כחומה3534 ועליתם כלכם בימי עזרא – נמשלתם ככסף שאין הרקב שולט בו; עכשו שעליתם כדלתות3535 – נמשלתם כארז שהרקב שולט בו (יומא ט:).






ה. אנשי כנסת־הגדולה


יא אמר ר' יהושע בן לוי: למה נקרא שמם “אנשי כנסת־הגדולה”? – שהחזירו העטרה לישנה3536; משה אמר: “האל הגדל הגבר והנורא”3537; בא ירמיה ואמר: גוים מקרקרים3538 בהיכלו, איה נוראותיו? – לא אמר “נורא”3539. בא דניאל ואמר: גוים משתעבדים בבניו3540, איה גבורותיו? לא אמר “גבור”3541. באו הם ואמרו: אדרבה! זו היא גבורת גבורתו, שכובש3542 את־כעסו ונותן ארך־אפים לרשעים, ואלו הן נוראותיו, שאלמלא מוראו של הקדוש־ברוך־הוא, היאך אמה אחת יכולה להתקים בין הגוים (יומא סט:; ע"י).






ו. בימי מרדכי ואסתר


יב “למנצח על אילת השחר”3543 – בדורו של מרדכי ואסתר הכתוב מדבר: בלילה, אף־על־פי שהוא לילה – יש אור לבנה וכוכבים ומזלות; ואימתי הוא חשך? בעלות השחר3544! הלבנה נכנסת והכוכבים נכנסים והמזלות הולכים – אותה שעה3545 אין חשך גדול ממנו. ואותה שעה הקדוש־ברוך־הוא עונה לעולם ומלואו ומעלה את־השחר מתוך החשך ומאיר לעולם.



ועוד למה משולה אסתר לאילת השחר? מה אילת השחר כשאורה בוקע לעלות – בתחלה היא באה קמעא־קמעא3546, ואחר־כך היא מנפצת3547 ובאה, ואחר־כך היא פרה ורבה, ואחר־כך היא משבחת והולכת – כי היתה גאלתם של ישראל על־ידי אסתר קמעא־קמעא: בתחלה “ומרדכי יושב בשער־המלך”3548, ואחר־כך “ויהי כראות המלך את־אסתר המלכה”3549, “בלילה ההוא נדדה שנת המלך”3550, ואחר־כך “ויקח המן את־הלבוש ואת־הסוס”3551, ואחר־כך “ויתלו את־המן”3552, ואחר־כך “ואתם כתבו על־היהודים”3553, ואחר־כך “ומרדכי יצא מלפני המלך בלבוש מלכות”3554, ואחר־כך “ליהודים היתה אורה”3555.



חכמים אמרו: בשעה שאילת הזו צמאה, היא חופרת גמא וקובעת קרניה לתוכה ועורגת לפני הקדוש־ברוך־הוא מתוך צרה, והקדוש־ברוך־הוא מעלה לה את־התהום והתהום מעלה לה את־המים. כך אסתר: בשעה שגזר המן הרשע גזרות קשות על ישראל – התחילה עורגת בתפלה לפני הקדוש־ברוך־הוא מתוך צרה וענה אותה הקדוש־ברוך־הוא.



ר' אסי אמר: מה־שחר זה סוף כל־הלילה, אף אסתר סוף כל־הנסים3556 (שו"ט כב; יומא כט.).






ז. דבורה ואסתר


יג אמר ר' יהודה בר סימון: אתה מוצא, בית שיש בו נחש, מעשנים בו מן הקרן של אילות ומן השער של אשה – ומיד הנחש בורח. כך דבורה ואסתר, שמשולות כאילות, דבורה לא זזה רגלה עד שאבדה לסיסרא ולכל־חילותיו ואסתר לא זזה רגלה עד שצלבה להמן ועשרת בניו (אגא"ס).






ח. סעדת אחשורוש


יד שאלו תלמידיו של ר' שמעון בן יוחאי: מפני מה נתחיבו שונאיהם של ישראל3557 שבאותו הדור כליה? אמר להם: אמרו אתם. אמרו לו: מפני שנהנו מסעדתו של אותו רשע.3558 אמר להם: אם כן, שבשושן יהרגו, שבכל־העולם כלו אל יהרגו. אמרו לו: אמר אתה. אמר להם: מפני שהשתחוו לצלם. אמרו לו: וכי משוא־פנים יש בדבר?3559 – אמר להם: הם לא עשו אלא לפנים,3560 אף הקדוש־ברוך־הוא3561 לא עשה עמהם אלא לפנים (מג' יב.).



טו “מטות זהב וכסף”3562 – תניא, ר' יהודה אומר: הראוי לכסף – לכסף, הראוי לזהב – לזהב. אמר לו ר' נחמיה: אם כן אתה מטיל קנאה בסעדה! אלא הן3563 של כסף ורגליהן של זהב.



“ודר וסחרת”3564 – אמר שמואל: אבן טובה יש בכרכי הים ודרה שמה, הושיבה באמצע סעדה ומאירה להם כצהרים (שם).



טז “והשתיה כדת אין אנס”3565 – מלמד, שכל־אחד ואחד השקוהו יין־מדינתו. אמר ר' לוי: כך היה טכסיס3566 של אנשי פרס: היה להם כוס גדול מחזיק חמש שמיניות והיו משקים בו לכל אחד ואחד – אפילו הוא מת, אפילו הוא משתגע, אין מחזירו עד ששותהו כלו. ושר־המשקים היה מתעשר מאותם המסבים שהיו רומזים לו ונותניםלו כמה דינרים3567 של זהב, שלא להשקותם בו. אבל אחשורוש לא הכניס אותו הכוס בסעדתו; אמר: מי שהוא רוצה לשתות ישתה (אב“ג; ילק”ש).



יז “לעשות כרצון איש־ואיש” 3568 – אמר הקדוש־ברוך־הוא: רשע, בנהג שבעולם שני בני אדם מבקשים לשא אשה אחת – שמא יכולה היא להנשא לשניהם? וכן שתי ספינות מפרשות3569 בים הגדול, אחת מבקשת רוח דרומית ואחת מבקשת רוח צפונית – שמא יכולה רוח אחת להנהיג את־שתיהן כאחת? למחר שני בני־אדם באים אצלך – מרדכי והמן – שמא תוכל לצאת ידי־שניהם3570 כאחד? אלא לרומם אחד ולצלוב3571 אחד… אין יכול לעשות כרצון איש ואיש אלא הקדוש־ברוך־הוא, שנאמר בו: “ומשביע לכל־חי רצון” (אב“ג; אס”ר ב).






ט. בגתן ותרש


יח בימים ההם ומרדכי יושב בשער המלך קצף בגתן ותרש3572 – למה קצפו? – אמר ר' לוי: בגתן ותרש שני טרסיים3573 היו, והיו יושבים בשער המלך. העבירם המלך והושיב את־מרדכי במקומם – וקצפו. מה עשו? אמרו: נלך ונטיל ארס בספל,3574 כדי שימות המלך, והיו הכל אומרים: כשהיו בגתן ותרש משמרים את־המלך – היו משמרים אותו יפה; עכשו שהושיב שם יהודי – נהרג. והיו עומדים ומסיחים3575 בלשון טרסיים, והם לא היו יודעים שמרדכי מיושבי לשכת הגזית3576 היה, והיה יודע בשבעים לשון (פנ"א; מג' יג).



יט “ויתלו שניהם על־עץ3577… אחר הדברים האלה גדל המלך אחשורוש את־המן”3578 – ר' פנחס היה מספר: הארי עשה סעדה לבהמה ולחיה, וסכך על גבן עורות של אריות וזאבים וחיות רעות. כון שאכלו ושתו אמרו: מי ישיר לנו? תלו עיניהן בשועל. אמר להן: עונות3579 אתן לי על מה שאני אומר לכן? אמרו: הן. הגביה עיניו כלפי עורות שלמעלה ואמר: מי שהראנו3580 בעליונים הוא יראנו בתחתונים. כך מי שהראנו בצלובם3581 של בגתן ותרש הוא יראנו במפלתו של המן (אס“ר ז'; ילק”ש אתסר ג').






י. גדלת המן


כ אחר הדברים האלה גדל"3582 – אמר ר' לוי: לא נתגדל המן אלא לרעתו. ולמה גדלו? משל לגוליר3583 שקלל לבנו של מלך. אמר המלך: אם אני הורגו, הכל אומרים גוליר הרג, אלא אגדלנו ואחר־כך אהרגנו. עשה אותו טריבונוס, ואחר־כך עשה אותו הגמון3584 ואחר־כך התז3585 את־ראשו. כך אמר הקדוש־ברוך־הוא: אלו נהרג המן כשירד ויעץ לאחשורוש לבטל בנין בית־המקדש לא היה מי יודעו, אלא יתגדל ואחר־כך יתלה. לפיכך “וישם את־כסאו מעל כל־השרים”3586 – ואחר־כך “ויתלו את־המן”3587. הרי אויבי הקדוש־ברוך־הוא למפלתם הם מתגדלים, זהו שאמר הכתוב: “בפרח רשעים כמו־עשב ויציצו כל־פעלי און”3588. מה כתוב בסוף המקרא? – “להשמדם עדי־עד”; ונאמר: “משגיא לגוים ויאבדם”3589 (אס“ר ח'; אב”ג).



כא גדל המלך… את המן… וישם את־כסאו מעל כל־השרים"3590 – משל לאדם שהיו לו סיחה3591 וחמורה וחזירה, והיה נותן לחמורה ולסיחה במדה ולחזירה שלא במדה. אמרה סיחה לחמורה: אנו, שאנו עושות מלאכת בעל־הבית, נותנים לנו במדה – ולחזירה שאינה עושה כלום נותנים שלא במדה! אמרה לה חמורה לסיחה: תבוא השעה ותראי. כון שבאה קלנדא שלהם3592 נטלו החזירה ונחרוה.3593 כך נאמר בתחלה “גדל” ולבסוף – “ויתלו את־המן על־העץ”3594 (אב“ג; אס”ר ז').






יא. מחשבת המן


כב “ויבקש המן להשמיד את־כל־היהודים”3595 – משל של המן הרשע למה הוא דומה? לעוף שקנן על שפת הים, עלה הים והציף את־קנו. מה עשה? התחיל נוטל מים מן הים בפיו ושופך ליבשה, ונוטל עפר מן היבשה ומשליך לים. בא חברו ועמד לו על גביו ואמר לו: מה אתה עושה ומתיגע? אמר לו: איני זז מכאן עד שאני עושה ים יבשה ויבשה ים. אמר לו: שוטה שבעולם! סוף־סוף כמה אתה יכול? כך אמר לו הקדוש־ברוך־הוא להמן הרשע: אי שוטה שבעולם, אני אמרתי להשמידם כביכול ולא יכלתי, שנאמר: “ויאמר להשמידם לולי משה בחירו עמד בפרץ לפניו להשיב חמתו מהשחית”3596, ואתה אמרת להשמיד, להרג ולאבד – חייך, ראשך יוסר תחת ראשם, שהם להצלה ואתה לתליה (שם, שם).






יב. מלשינות המן וגזרת אחשורוש


כג “ויאמר המן לאחשורוש ישנו עם־אחד”3597 – אמר רבא: אין מי שיודע לספר לשון הרע כהמן. אמר לו המן לאחשורוש: בא והתגרה בהם. אמר לו: מתירא אני, שכל־המתגרה בהם אלהיהם עושה עמו דין. אמר לו: ישנו מן המצות3598. אמר לו: יש צדיקים ביניהם, שיבקשו עליהם רחמים. אמר לו: “עם אחד” הם.3599 ושמא תאמר: אעשה קרחה במלכות3600 – “מפזר”3601, מפזרים הם בין העמים. ושמא תאמר: יש מהם פרות3602 – “ומפרד”3603, כפרדה זו שאינה עושה פרות3604. ושמא תאמר: חוץ למלכות3605 הם ואי אתה יכול להם – “בכל מדינות מלכותך”3606. “ודתיהם שונות מכל־עם”3607 – שאינם אוכלים עמנו ואינם שותים עמנו ואינם מתחתנים בנו. “ואת־דתי המלך אינם עושים”3608 – שמוציאים כל־השנה בשה“י פה”י3609, אומרים: שבת היא, יום־טוב הוא ואין עושים עבודת המלך. התחיל לחשב ימים טובים: חג המצות, שבעות, סכות, ראש־השנה, צום כפור. אמר הקדוש־ברוך־הוא: רשע! אתה מפיל עין רעה במועדיהם שלהם – הרי אני מפילך לפניהם ומוסיפים להם מועד אחד על מפלתך. “ולמלך אין־שוה להניחם”3610 – שאוכלים ושותים ומבזים את־המלך: אפלו נפל זבוב בכוסו של אחד מהם זורקו ושותה, ואם אדני המלך נוגע בכוסו של אחד מהם – חובטו בקרקע ואינו שותה, ולפיכך “אם־על־המלך טוב יכתב לאבדם ועשרת אלפים ככר־כסף” וגו'3611.



“ויאמר המלך להמן הכסף נתון לך והעם לעשות בו כטוב בעיניך”3612 – אמר ר' אבא: משל של אחשורוש והמן למה הדבר דומה? לשני בני אדם: אחד יש לו תל בשדהו, ואחד יש לו חריץ בתוך שדהו. אמר בעל התל: מי יתן לי חריץ זה בדמים; ובעל החריץ אומר: מי יתן לי תל זה בדמים. לימים נזדוגו3613 זה אצל זה. אמר לו בעל החריץ לבעל התל: “מכור לי תלך”. אמר לו: “הלואי, טול אותו בחנם” (מג' יג:; פנ"א).



כד “ויקראו ספרי המלך… ויכתב… ונשלוח ספרים”3614 – ומה כתבו באותם ספרים? "כל־העמים, האמות והלשונות, שלומכם ישגה! יהא ידוע לכם, שאדם אחד בא לפנינו, לא ממקומנו ולא מאדמתנו, מזרע עמלק הוא, בן־גדולי עולם והמן שמו, ושאל ממנו שאלה קטנה וקלה, אמר: עם אחד יש בינינו נבזים מכל־העמים ורוחם גסה, מוכנים לתקלה ולקלקלה3615, מלעיגים עלינו ושמחים ברעתנו, וקללת המלך שגורה3616 בפיהם ערב ובקר וצהרים. וכך הם אומרים: “יי מלך עולם ועד אבדו גוים מארצו”3617. ועוד אומרים: “לעשות נקמה בגוים תוכחות בלאמים”3618. וכפויי־טובה הם, באו וראו מה עשו לאותו עני פרעה: כשירדו למצרים קבלם בסבר פנים יפות והושיבם במיטב הארץ, וזן אותם בשני רעבון והאכילם מכל־טובה. בקש שיבנו לו פלטין אחת, ובאו עליו בעלילה ואמרו לו: “נלכה נא דרך שלשת ימים במדבר ונזבחה ליי אלהינו”3619, אחר־כך אנו חוזרים; רצונך, השאילנו כלי כסף וכלי זהב ושמלות. והשאילום כספם וזהבם וכל־בגדיהם הטובים, וטענו כל־אחד כמה חמורים עד שנצלו את מצרים וברחו להם. רדף פרעה אחריהם להשיב את־ממונו, הוא וכל־מחנהו. מה עשו לו? היה עמהם אדם אחד ושמו משה בן־עמרם ובכשפיו נטל מקל אחד ולחש עליו והכה בו את־הים עד שחרב, ונכנסו כלם ביבשה בתוך הים ועברו כלם – ואיני יודע במה עברו ובמה יבשו המים. כון שראה פרעה כן, אף הוא נכנס אחריהם – ואיני יודע במה דחפוהו בתוך הים, וטבע הוא וכל־חילו בים, ולא זכרו הטובה שעשו להם. ומה עשו לעמלק אבי־אבא? כשעלו מן הים הלך אצל בלעם לטול עצה הימנו, אמר לו: ראה מה עשתה אמה זו למצרים! ומה למצרים, שעשו להם כמה טובות, כך לשאר אמות – על אחת כמה וכמה! היאך אתה יועצני? אמר לו בלעם! לך ועשה עמם מלחמה, ואם אתה לא תוכל להם אין כל־בריה יכולה להם, לפי שהם תלוים בזכותו של אברהם, ואף אתה כן. מיד בא עליהם למלחמה. מה עשה אותו משה פרנס שלהם? היה לו תלמיד אחד, יהושע בן־נון שמו, אכזרי בלא רחמים. אמר לו אותו משה: “בחר לנו אנשים וצא הלחם בעמלק”3620 – ואיני יודע אותם אנשים שבחר אם בעלי־כשפים הם אם גבורי מלחמה. ואותו משה נטל מקל בידו – ואיני יודע מה עשה בו, ונטל אבן וישב עליה – ואיני יודע מה היה לוחש, עד שרפו ידיהם של עם עמלק ונפלו לפניהם הרוגים. באו על סיחון ועוג – גבורי עולם היו, שאין כל־בריה יכולה לעמד בפניהם – ואיני יודע במה הרגום. ומה עשה יהושע תלמידו של אותו האיש? הכניס את־ישראל לארץ כנען, ולא דיו שנטל את־ארצם אלא שהרג מהם שלשים ואחד מלכים וחלק את־ארצם לישראל, ואפילו אותם הגבעונים שהשלימו להם כבשום לעבדים ולשפחות. בא עליהם סיסרא והמונו – ואיני יודע מה עשו לו – ונחל קישון גרפם והשליכם לים הגדול.



והיה להם מלך ראשון, שאול שמו, והלך ונלחם בארץ אבי־אבא עמלק והרג מהם מאה אלפים פרשים ביום אחד, ולא חמל על איש ואשה ועל עולל ויונק – ואיני יודע במה הרגם. ומה עשו לאגג זקני, שחמלו עליו בתחלה? לסוף בא אדם מהם ושמו שמואל, חתכו ונתן בשרו מאכל לעוף השמים – ואיני יודע במה הרגו מיתה משנה כזאת. אחר־כך היה להם מלך אחד, דוד בן־ישי שמו, והיה משחית ומכלה את־כל־הממלכות ולא היה חומל עליהם. ועמד אחריו שלמה בנו ובנה להם לישראל בית אחד וקרא לו בית־המקדש – ואיני יודע מה היה להם בתוכו. כשבאים עליהם למלחמה הם נכנסים בתוכו ומכשפים בתוכו, וכשהם יוצאים ממנו – הורגים ומחריבים את־העולם. ולא היתה מדה טובה שלא נתגאו בה. ומתוך טובה יתרה שהיתה להם לא חשבו כל־אמה ולשון בעיניהם.



וכשהזקין אותו אלוה שלהם בא עליהם נבוכדנאצר ושרף אותו בית שלהם ולא הועילו להם כשפיהם: מהם הרג ומהם השליך בשלשלאות של ברזל והגלם מעל אדמתם והביאם בינינו, ועדין לא שנו מעשיהם המכערים, ואף־על־פי שהם בגלות בינינו – מלעיגים עלינו ועל יראתנו3621 ותועבה אנו בעיניהם. ועכשו הסכמנו כלנו לדעה אחת והפלנו גורלות לאבדם מן העולם. ונפל עליהם הגורל בחדש אדר בשלשה עשר בו. ועכשו כשיגיעו אליכם האגרות הללו תהיו מזמנים לאותו היום: הדורך קשתו – ידרך, והנוטל חרב – יטול, ועמדו להרוג ולהשמיד את־כל־היהודים שביניכם מנער ועד זקן, טף ונשים ביום אחד, ולא תשאירו מהם שריד ופליט".



וזו האגרת שכתב המן האגגי ושלח לכל־ממלכות הארץ ולכל־גדולי אמות־העולם:



“אני גדול המלך ושני לו, ראש לסגנים ומבחר שבגדולי המלכות, הסכמתי אני וכל־אפרכין3622 וכל־שרי המלך, הפחות והסגנים והאחשדרפנים, הסכמנו כלנו בעצה אחת, בפה אחד ובדבור אחד ובלשון אחת, כתבנו ברשות המלך אחשורוש וחתמנו בטבעתו שלא להשיב, על עסק הנשר3623 הגדול, שהיו כנפיו פרושות על כל־העולם כלו, ולא היה עוף בהמה וחיה יכולים לעמוד בפניו, עד שבא הארי הגדול3624 והכה את־הנשר מכה גדולה, ונשברו כנפיו ונמרטו אגפיו3625 ונתקצצו רגליו, ונעשה כל־העולם כלו בנחת, בשלוה והשקט מיום שנדד מקנו עד היום הזה. ועכשו אנו רואים שהוא רוצה לגדל נוצה ואגפים ורוצה לכסות אותנו ואת־כל־העולם כלו, כדרך שכסה ושסה3626 את־אבותינו הראשונים. לכן נקבצו כל־גדולי מלכי מדי ופרס מרשות המלך אחשורוש וכתבנו לכם להיות כלנו בעצה אחת, להכין פחים לנשר זה, ללכדו קדם שיגדל כחו ויחזור אל קנו. וראינו למרט אגפיו ולשבר כנפיו ולהאכיל בשרו לעוף השמים, ולבקע ביציו ולפצע אפרוחיו, ולעקור זכרו מן העולם. ולא תהא עצתנו כעצת פרעה, שגזר על הזכרים והניח את־הנקבות, ולא כעמלק, שהרג נחשלים שבהם והניח גבוריהם, ולא כנבוכדנאצר, שהגלם והנחם והושיבם על כסא מלכותו, ולא כסנחריב, שהגלם אל ארץ כארצם, אלא הסכמנו ברוח ברורה להרג ולאבד את־כל־היהודים מנער ועד זקן, ולא יהיה להם לא זכר ולא שם ולא זרע בעולם, שלא יעשו בנו כדרך שעשו בזקנינו ובאבותינו, שכל־מי שעשה עמהם טובה לא גמלוהו אלא רעה”.



בשעה שנחתמו אותן האגרות ונתנו ביד המן, יצא המן מפלטין של מלך שמח, הוא וכל־בני חבורתו אחריו. פגע בהם מרדכי. ראה שלשה תינוקות שהיו באים מבית־הספר ורץ אחריהם. וכשראה המן וכל־חבורתו שהיה מרדכי רץ אחרי התינוקות הלכו אחריו לדעת מה־ישאל מהם. כון שהגיע מרדכי אצל התינוקות שאל לאחד מהם: פסוק לי פסוקך.3627 אמר לו: “אל־תירא מפחד פתאם ומשאת רשעים כי תבא”3628. פתח השני ואמר: אני עמדתי היום מבית־הספר בפסוק זה: “עצו עצה ותפר, דברו דבר ולא יקום, כי עמנו אל”3629. פתח השלישי ואמר: “ועד־זקנה אני הוא ועד־שיבה אני אסבל, אני עשיתי ואני אשא ואני אסבל ואמלט”3630. כון ששמע מרדכי כך שחק ושמח שמחה גדולה. אמר לו המן: מה אמרו לך התינוקות הללו שצחקת? אמר לו: בשורות טובות בשרוני, שלא אפחד מן העצה הרעה שיעצת עלינו. מיד כעס המן הרשע ואמר: אין אני שולח יד תחלה אלא בתינוקות הללו.



אמר לו המן לאחשורוש: אלהיהם של אלו שונא זמה הוא: הושב להם נשים ועשה להם משתה, וגזר עליהם שיבאו כלם ויאכלו וישתו ויעשו כרצונם. גזר המלך כך. מיד עמד מרדכי והכריז ואמר: בני, אל תלכו לבית־המשתה של אחשורוש, שלא יהא פתחון־פה3631 לשטן עליכם. הניחו דברי מרדכי והלכו כלם לבית־המשתה.



אמר ר' ישמעאל: שמנה עשר אלף וחמש מאות איש הלכו לבית־המשתה ואכלו ושתו ונשתכרו וקלקלו3632 והסיחו דעתם מחרבן בית־מקדשם. מיד עמד שטן והשטין עליהם לפני הקדוש־ברוך־הוא ואמר לפניו: רבונו־של־עולם! עד מתי תדבק באמה זו, שהם מכעיסים לפניך? אם רצונך, אבד אמה זו מן העולם! אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: תורה מה תהא עליה? אמר לפניו: רבונו־של־עולם, תסתפק בעליונים.3633 אף הקדוש־ברוך־הוא השוה דעתו3634 לכך. באותה שעה אמר: למה לי אמה זו שבשבילה רבו עלי כמה כעסים! “אשביתה מאנוש זכרם”3635! מיד אמר הקדוש־ברוך־הוא לשטן: הבא לי מגלה ואכתב עליה כליה! הלך השטן והביא לו מגלה – וכתב וחתם.



מיד יצאה התורה בבגדי אלמנות ונתנה קולה בבכי לפני הקדוש־ברוך־הוא. ולקול בכיתה צעקו מלאכי־השרת ואמרו לפניו: רבונו־של־עולם, אם אין ישראל בעולם – אנו למה? כון ששמעו חמה ולבנה כך אספו נגהן, ושמים וארץ וכל מעשה־בראשית מתאבלים.



באותה שעה רץ אליהו, זכור לטוב, בבהלה אצל אבות־העולם ואצל נביאים הראשונים ואמר להם: אבות־העולם! שמים וארץ וכל־צבא מרום בוכים במר־נפש וכל־העולם אחזו חיל כיולדה – ואתם שוכבים במנוחה? אמרו לו: על־מה? אמר להם: מפני שנגזרה על שונאי ישראל כליה. אמרו לו אברהם יצחק ויעקב: אם נחתמה גזרתם מה אנו יכולים לעשות? חזר אליהו ובא אצל משה ואמר לו: אי, רועה נאמן! כמה פעמים עמדת בפרץ לישראל ובטלת גזרתם לבלתי השחית – מה תענה על הצרה הזאת? אמר לו משה: כלום יש אדם כשר באותו הדור? אמר לו: יש, ושמו מרדכי. אמר לו: לך והודיעו, כדי שיעמד בתפלה הוא משם ואנו מכאן. אמר לו: רועה נאמן! כבר נכתבה אגרת כליה על ישראל וכבר נחתמה. אמר לו משה: אם בטיט היא חתומה – תפלתנו נשמעת, ואם בדם – מה שהיה היה. אמר לו: בטיט היא חתומה. אמר לו משה: לך והודע למרדכי. מיד הלך והודיע למרדכי.



“ובכל־מדינה ומדינה מקום אשר דבר־המלך ודתו מגיע אבל גדול ליהודים”3636 – למה נקרא אבל גדול? שדרכו של אבל יום ראשון הוא קשה, וכל מה שהוא הולך הוא פוחת3637, אבל האבל הזה כל מה שהוא הולך היה מתקשה. שהיה אדם אומר: מחר אני נהרג.



“וייטב הדבר לפני המן ויעש העץ” 3638 – מה עשה? הלך וקצץ ארז מגנת הביתן והוציאו בהלל וזמר והעמידו על פתח ביתו. ואמר: למחר בשחרית אתלה מרדכי עליו. וכון שהעמידו – מדד עצמו עליו. השיבתו בת־קול ואמרה: נאה לך העץ, מתקן לך העץ מששת ימי בראשית.



לאחר שעשה העץ, הלך אצל מרדכי ומצאו שהיה יושב בבית־המדרש והתינוקות יושבים לפניו, ראשיהם מפלשים3639 באפר ושקים במתניהם ועוסקים בתורה וצועקים ובוכים. מנה אותם ומצאם שנים ועשרים אלף. נתן קולרים3640 בצואריהם ושלשלאות של ברזל ברגליהם. הפקיד עליהם שומרים ואמר: למחר אני שוחט הללו תחלה ואחר־כך אני תולה את מרדכי.



היו אמותיהם של התינוקות באות ומביאות להם לחם ומים ואומרות להם: בנינו אכלו ושתו קדם שתמותו למחר ואל תמותו ברעב. מיד היו מניחים ידיהם על ספריהם ונשבעים: בחיי מרדכי רבנו, לא נאכל ולא נשתה, אלא בתעניתנו נמות עיפים. והיה כל־אחד גולל ספרו ומחזירו לרבו ואומרים: סבורים היינו, שבזכות התורה נאריך ימים, ועכשו שלא זכינו – טל ספרך מידינו. געו כלם בבכיה. והיו האמות גועות כפרות מבחוץ ובניהן כעגלים מבפנים, עד שעלתה שועתם למרום. ושמע הקדוש־ברוך־הוא קול בכיתם בסוף שלש שעות בלילה. באותה שעה עמד הקדוש־ברוך־הוא מכסא דין וישב על כסא רחמים ואמר: מה קול גדול זה שאני שומע כגדיים וטלאים? עמד משה רבנו לפניו ואמר: רבונו־של־עולם, לא גדיים ולא טלאים הם, אלא קטני עמך הם, ששרויים בתענית היום שלשה ימים ושלשה לילות – ולמחר עומדים לשחיטה כגדיים וטלאים. מיד נתגלגלו3641 רחמיו של הקדוש־ברוך־הוא ושבר את־החותמות וקרע את־האגרות – והפיל על אחשורוש בהלה באותו לילה. (אגא“ב; אס”ר ז'; אב“ג; פנ”א; לק“ט; ילק”ש).






יג. מפלת המן וגדלת מרדכי


כה “בלילה ההוא נדדה שנת המלך”3642 – ר' חמא בר גוריון אומר: כל־בעלי־שנה לא טעמו שנה כל־אותו הלילה: אסתר היתה עסוקה בסעדתו של המן, מרדכי היה עסוק בשקו ובתעניתו, המן היה עסוק בקורתו3643. באותה שעה אמר הקדוש־ברוך־הוא למלאך הממנה על השנה: בני בצרה, – והרשע הזה ישן על מטתו! לך ונדד את־שנתו. מיד ירד המלאך, עמד על־גבי אחשורוש והיה מטרף3644 לבו, אמר: כפוי־טובה, לך ושלם טובה לבעליה. התחיל אחשורוש אומר: מי עשה לי טוב ולא שלמתי לו? – “ויאמר להביא את ספר הזכרנות”3645.



אמר ר' לוי: בנו של המן היה סופרו של מלך, וקרא הכתב לפניו – “וימצא כתוב אשר הגיד מרדכי על־בגתנא ותרש”3646. התחיל גולל את־הספר, וקפץ לפניו “אשר הגיד מרדכי על בגתנא ותרש”3647, וגלל את־הספר. אמר לו המלך: עד מתי אתה גולל את־הספר? קרא מה־שלפניך. אמר: איני יכול לקרות. והיו הכתובים נקראים מאליהם: “אשר הגיד מרדכי” וגו'. כשהזכירו לפניו מרדכי היתה שנתו באה. לעתותי בקר כשישן המלך היה רואה בחלומו המן עומד על גביו וחרבו שלופה בידו, ומעביר פרפורין3648 מעליו וכתרו מעל ראשו ומבקש להרגו. באותה שעה בא המן ודפק על הפתח. נבעת המלך משנתו. אמר: “מי בחצר?”3649 – אמרו לו: “הנה המן עמד בחצר”3650. אמר: אין זה חלום אלא אמת – “ויאמר המלך יבוא”3651.



כון שבא אמר לו המלך: “מה־לעשות באיש אשר המלך חפץ ביקרו”3652? התחיל המן מתגאה בלבו: מי גדול ממני? מי מכבד ממני? כל מה שאני שואל – לעצמי אני שואל. אמר לו: אדני המלך! “איש אשר המלך חפץ ביקרו יביאו לבוש מלכות… וסוס… כתר מלכות”3653. כון ששאל הכתר – נשתנו פניו של המלך. אמר: זהו שראיתי בחלומי, שהוא מבקש להרגני… אמר לו המלך: “מהר קח… ועשה־כן למרדכי”3654. אמר לו: אדני המלך! הרבה מרדכי יש בעולם! אמר לו: “למרדכי היהודי”3655. אמר לו: הרבה מרדכי יש בין היהודים… אמר לו: “היושב בשער המלך”3656. אמר לו: אם כן, די לו בעירה אחת או בנהר אחד. מיד שאג המלך עליו כארי ואמר: “אל־תפל דבר מכל אשר דברת”3657!



קרא המלך להתך ולחרבונה שילכו עמו. אמר להם: הזהרו שלא יפיל דבר מכל אשר דבר.
הלכו עם המן.



באותה שעה נכנס המן לבית גנזי המלך כשהוא כפוף־קומה, אבל וחפוי־ראש, אזניו מקטפות3658 ועיניו חשכות, פיו מעקם ולבו מטמטם3659 וברכיו נוקשות3660 זו לזו, ונטל משם לבוש המלך וכל כלי־מלכות, ויצא משם מבהל ונכנס לארות המלך ונטל משם סוס עומד בראש הארות, שתלוי בו רביד זהב, ואחז ברסן הסוס, וטען3661 על כתפיו כל־כלי־המלכות והלך אצל מרדכי.



כון שראה מרדכי שהמן בא והסוס בידו. אמר: כמדמה אני, שאין רשע זה בא אלא לרמסני בסוסו. היו תלמידיו יושבים ושונים לפניו, אמר להם: עמדו וברחו לכם, שלא תכוו בגחלתי! אמרו לו: לא נפרד ממך, בין לחיים בין למות אנו עמך. מיד נתעטף בטלית ועמד בתפלה. בינתים בא המן וישב בין התלמידים. אמר להם: במה אתם עסוקים? אמרו לו: במצות העמר, שהיו ישראל מקריבים בזמן שבית־המקדש היה קים. אמר להם: ומהו עמר זה? של כסף או של זהב? אמרו לו: של שעורים. – וכמה היה שוה? – הרבה הרבה,3662 עשר מעות. אמר להם: עשר מעות שלכם נצחו עשרת אלפים ככר כסף שלי.



כשסים מרדכי תפלתו אמר לו המן: עמד, מרדכי הצדיק בן־אברהם יצחק ויעקב, שקך ואפרך הקדימו לעשרת אלפים ככר כסף שלי; עמד משקך ואפרך ולבש לבוש המלך ורכב על סוס המלך. אמר מרדכי להמן: רשע בן־זרעו של עמלק, המתן שעה אחת ואכל לחם מרורים ואשתה מי־ראש, ואחר־כך הוציאני ותלני על העץ. אמר לו המן: עמד, מרדכי הצדיק, מימיכם נסים גדולים נעשו לכם; העץ שהתקנתי, לרעתי התקנתי. ועתה קום ולבש לבוש פרפורין זה ותן־כתר זה על ראשך ורכב על סוס זה, שהמלך רוצה לכבדך. מיד הבין מרדכי שעשה לו הקדוש־ברוך־הוא נס. ענה ואמר להמן: שוטה שבעולם, אני יושב על האפר וגופי מנול – ואני לובש לבוש מלכות! אין דרך־ארץ בכך. איני לובש עד שארחץ ואסתפר. הלך לבקש בלן3663 וספר3664 ולא מצא. הכניסו המן למרחץ וחגר חלציו וקשר זרועותיו ונעשה לו בלן, והביא כל־מיני בשמים ושמנים טובים, ותקנו ורחצו וסכו, והביא זוג של מספרים מביתו ונעשה לו ספר. עד שהוא מגלחו, התחיל המן להתאנח. אמר לו מרדכי: מפני מה אתה מתאנח? אמר: אוי לו לאותו איש! אדם שהיה גדול מן הפרתמים וכסאו למעלה מכסאותם – נעשה בלן וספר… אמר לו: רשע, וכי איני מכיר־את־אביך, שהיה בלן וספר בכפר קרינוס עשרים ושתים שנה, ואלו הם כליו!…



לאחר שתקנו והלבישו אמר לו: עלה ורכב על סוס זה. אמר לו: זקן אני ותשש כחי מפני התענית. גחן3665 לו המן והכניע צוארו. דרך עליו מרדכי ועלה ורכב. בעליתו בעט בו. אמר לו: מרדכי, “בנפל אויבך אל־תשמח”3666… אמר לו: רשע, ואתה על־במותימו תדרך"3667.



היה מרדכי רוכב והמן הולך לפניו ומכריז: “ככה יעשה לאיש אשר המלך חפץ ביקרו”3668. ועשרים ושבעה אלף נערים מבית המלך, כוסות של זהב בימינם וגביעים של כסף בשמאלם, היו הולכים ומכריזים אף הם: " ככה יעשה לאיש אשר המלך חפץ ביקרו", והיו הכל מקלסים3669 לפניו ואבקות3670 דולקות כנגדו.



בתו של המן הציצה בעד החלון וראתה את־אביה באותו קלון־ונפלה ומתה. וכשראו ישראל כבודו של מרדכי הלכו מימינו ושמאלו ואמרו: ככה יעשה לאיש אשר המלך שבשמים חפץ ביקרו".



והיה מרדכי מקלס ואומר: “ארוממך יי כי דליתני ולא־שמחת איבי לי3671”.



ותלמידיו היו אומרים: “זמרו ליי חסידיו והודו לזכר קדשו, כי רגע באפו חיים ברצונו”3672.



אסתר היתה אומרת: “אליך יי אקרא ואל־אדני אתחנן מה־בצע בדמי”3673.



וישראל היו אומרים: “הפכת מספדי למחול לי”3674.



“והמן נדחף אל־ביתו”3675 – ובידו ארבע מלאכות: בלן, ספר, גוליר3676 וכרוז3677 (מג' טז; אס“ר; פנ”א; קה“ר ה; ויק”ר כח; פסיק"ר יח).



כו “כי־גדול מרדכי בבית המלך ושמעו הולך בכל־המדינות”3678 – יצא לו מוניטין בעולם. ומה מוניטין3679 שלו? שק ואפר מכאן ועטרת זהב מכאן (ב"ר לט).






יד. תלית המן


כז “ויאמר המלך תלהו”3680 – ענה המן ואמר למרדכי: עד שלא יעלוני לתליה, בבקשה ממך, מרדכי הצדיק, לא תצלבני3681 כמו שצולבים בני־אדם הדיוטים. גבורי עולם לא נחשבו לפני ורבי המדינה נשתעבדו לי. החרדתי מלכים באמרי פי וברוח שפתי הבהלתי מדינות – ואני המן פתשגר3682 המלך היה שמי ואב למלך נקראתי. ירא אני פן תעשה לי כמו שחשבתי לעשות לך. חוס על כבודי ולא תהרגני כמו שהרגו לזקני אגג. עשה בטובתך, הלא אין בכם רוצחי נפש. אל תזכר־לי שנאת אגג וקנאת עמלק. ולא תטר כמו שנקם ונטר עשו אבא. עיני כהו לראות פניך ואיני יכול לפתוח פי לפניך על שלקחתי עליך עצה מאוהבי ומזרש אשתי. בבקשה ממך, חוס על נפשי, אדני מרדכי הצדיק, אל תתלה את־שיבתי על עץ, הרגני כמו שתהרגני, את־ראשי תסיר בחרב המלך, שבה מומתים כל־שרי המדינה.



התחיל המן צוח ובוכה, ולא הטה מרדכי אזנו לו. וכשראה המן שאין דבריו נשמעים הרים קולו בבכי וביללה באמצע גנת הביתן. וכן ענה ואמר: האזינו לי, עצים ונטיעים, שנשתלו מששת ימי בראשית; בן־המדתא עומד להתלות על העץ!



התכנסו כלם לעצה ואמרו: מי שהוא גבה חמשים אמה יתלה המן על ראשו. הגפן אמרה: קצרה אני ואיני יכולה שיתלה על ראשי, שממני לוקחים יין לנסכים. התאנה אמרה: איני יכולה שיתלה על ראשי, שממני לוקחים לבכורים וממני לבשו אדם וחוה. הזית אמר: איני יכול שיתלה על ראשי, שממני לוקחים שמן למנורה. אמר התמר לפני הקדוש־ברוך־הוא: הכל יודעים שהמן הרשע בן־בנו של אגג בן־בנו של עמלק – ויתלה על ראשי?! ענה הקדוש־ברוך־הוא: יישר כחך, לא יתלה על ראשך, שאתה זוג לכנסת ציון הרצויה. אמר האתרוג: איני יכול שיתלה על ראשי, שאצלי באים כל־העמים כלם לקחת מפריי ולשבח לפניך. פתח ההדס ואמר: איני יכול שיתלה על ראשי, שאומרים עלי ששון ושמחה;3683 ועוד – שאני שתף עם האתרוג. צוח האלון ואמר: איני יכול שיתלה על ראשי, שדבורה מינקת רבקה קבורה תחתי. קראה האלה ואמרה: איני יכולה שיתלה על ראשי, שאבשלום בן־דוד נתלה בראשי. רמון אמר: איני יכול שיתלה על ראשי, שהצדיקים משולים אלי. שמעוני – אמר הארז – תלו את־המן עלי, על העץ שהתקין לנפשו (תרג"ש).






ט: בית שני בבנינו ובעבודתו

א. המקדש בתפארתו


א שנו רבותינו: מי שלא ראה ירושלים בתפארתה לא ראה כרך נחמד מעולם; ומי שלא ראה בית־המקדש בבנינו לא ראה בנין מפאר מעולם (סכה נא:).



ב ארץ־ישראל טבורו של עולם, שיושבת באמצעיתו, וירושלים באמצע ארץ־ישראל, ובית־המקדש באמצע ירושלים, וההיכל3684 באמצע בית־המקדש, והארון באמצע ההיכל, ואבן־השתיה לפני ההיכל, שממנה השתת3685 העולם (תנה"ק קדושים).



ג בית־הבחירה3686 היה בנוי בחלקו של בנימין. וכראש־תור3687 יוצא מחלקו של בנימין לחלקו של יהודה, שנאמר: “ובין כתפיו שכן.”3688 ומפני מה זכה בנימין שתשרה שכינה בחלקו? משל למלך, שבא אצל בניו לפרקים; כל־אחד ואחד אומר: אצלי הוא שורה. קטן שבכלם אמר: אפשר שמניח אבא אחי הגדולים ושורה אצלי? עמד והלך ופניו כבושות ונפשו עגומה. אמר המלך: ראיתם בני הקטן, שעמד ופניו כבושות ונפשו עגומה עליו? עכשו מאכל ומשתה יהא משלכם, ולינתי אצלו. כך אמר הקדוש־ברוך־הוא: בית הבחירה יהיה בחלקו של בנימין, וקרבנות – מכל השבטים.



דבר אחר: מפני מה זכה בנימין שתשרה שכינה בחלקו? שכל־השבטים היו במכירתו של יוסף ובנימין לא היה במכירתו של יוסף. אמר הקדוש־ברוך־הוא: אני אומר לאלו3689 שיבנו בית־הבחירה? לא שיהיו מתפללים3690 לפני ואני מתמלא עליהם רחמים! איני משרה שכינתי בחלקם, שלא היו רחמנים על אחיהם.



דבר אחר: מפני מה זכה בנימין שתשרה3691 שכינה בחלקו? משל למלך שהיו לו בנים הרבה, משהגדילו הלך כל־אחד ואחד ותפס את־מקומו.3692 קטן שבכלם היה אביו אוהבו, אוכל ושותה עמו, נכנס – נשען עליו, יוצא – נשען עליו. כך בנימין הצדיק קטן של שבטים היה, והיה יעקב אוכל ושותה עמו, נשען עליו ויוצא, נשען עליו ונכנס. אמר הקדוש־ברוך־הוא: מקום שסמך צדיק זה את ידיו – שם אני משרה שכינתי. וכך נאמר “ובין כתפיו שכן” (ילק“ש דברים לג רמז תתקנ”ז).



ד ההיכל צר מאחוריו ורחב מלפניו – ודומה לארי (מדות ג).



ה כל השערים שהיו במקדש נשתנו3693 להיות של זהב, חוץ משערי ניקנור3694, מפני שנעשו בהם נסים;3695 ויש אומרים: מפני שנחשתם מצהבת היתה. ר' אליעזר בן־יעקב אומר: נחשת קלנתיא3696 היתה, והיתה מאירה כשל זהב.



ומה־נסים נעשו לדלתותיו של ניקנור? אמרו: כשהלך נקנור להביא דלתות מאלכסנדריא של מצרים – בחזירתו עמד עליו נחשול3697 שבים לטבעו. נטלו אחת מהן והטילוה לים – ועדין לא נח הים מזעפו. בקשו להטיל את־חברתה – עמד הוא וכרכה,3698 אמר להם: הטילוני עמה. מיד נח הים מזעפו. והיה מצטער על חברתה, כון שהגיעה לנמלה3699 של עכו, היתה מבצבצת ויוצאת מתחת דפני3700 הספינה; ויש אומרים: בריה שבים בלעתה והקיאתה ליבשה (יומא לח.; ע"י).



ו גפן של זהב היתה עומדת על פתחו של היכל, ומדלה3701 על־גבי כלונסות;3702 וכל מי שהיה מתנדב עלה או גרגר או אשכול – מביא ותולה בה.



 אמר ר' אלעזר ברבי צדוק: מעשה היה ונמנו עליה שלש מאות3703 כהנים לפנותה.3704



ר' שמעון בן־גמליאל אומר משום ר' שמעון הסגן: פרכת עביה טפח, ועל שבעים ושנים נירים3705 נארגת ועל כל־נימה ונימה עשרים וארבעה חוטים; ארכה ארבעים אמה ורחבה עשרים אמה; ומשמונים ושתים רבוא3706 נעשית. ושתים3707 עושים בכל־שנה ושנה, ושלש מאות כהנים מטבילין אותה.



אמר ר' יצחק בר נחמני אמר שמואל: דברו חכמים [כאן] בלשון הבאי3708 (חול' צ:; תמיד כט:).



ז שנו רבותינו: אבוב3709 היה במקדש, חלק היה, דק היה, של קנה היה, ומימות משה היה; צוה המלך וצפוהו זהב ולא היה קולו ערב כמות שהיה, נטלו את־צפויו וחזר קולו להיות ערב כמות שהיה.



צלצל3710 היה במקדש, של נחשת היה, מימות משה היה, והיה קולו ערב – ונפגם.3711 שלחו חכמים והביאו אמנים מאלכסנדריא של מצרים ותקנוהו – ולא היה קולו ערב כמות שהיה. נטלו את־תקונו – וחזר קולו להיות ערב כמות שהיה.



מכתשת היתה במקדש, של נחשת היתה, ומימות משה היתה, והיתה מפטמת3712 הבשמים – נפגמה. שלחו חכמים והביאו אמנים מאלכסנדריא של מצרים ותקנוה – ולא היתה מפטמת כמות שהיתה. נטלו את־תקונה וחזרה לתחלתה.



אלו כלים נשתירו ממקדש ראשון ונפגמו ולא עלתה להם ארוכה3713 (ערכ' י:; תוס').



ח אמר שמואל: מגרפה3714 היתה במקדש, עשרה נקבים היו בה, וכל־אחד ואחד מוציא עשרה מיני זמר; נמצאת כלה מוציאה מאה מיני זמר.



שנו: היא אמה,3715 וגבוהה אמה, וקתא3716 יוצא הימנה, ועשרה נקבים היו בה, כל־אחד מוציא מאה מיני זמר; נמצאת כלה מוציאה אלף מיני זמר.



אמר רב נחמן בר יצחק: גזמא שנו (ערכ' י: יא.).



ט שתי לשכות היו במקדש, אחת לשכת־חשאין3717 ואחת לשכת־הכלים. לשכת־חשאין יראי חטא נותנים לתוכה בחשאי, ועניים בני טובים מתפרנסים מתוכה בחשאי; לשכת־הכלים – כל־מי שהוא מתנדב כלי זורקו לתוכה. ואחת לשלשים יום הגזברים פותחים אותה, וכל־כלי שמצאו בו צרך לבדק־הבית – מניחין אותו, והשאר נמכרים, ודמיהם נופלים לבדק־הבית (שק' ה).



י אמר ר' פינחס משום רב הונא צפוראה: מעין היוצא מבית קדשי־הקדשים, בתחלה דומה לקרני־חגבים;3718 כון שהגיע לפתח ההיכל – נעשה כחוט של שתי; כון שהגיע לפתח האולם – נעשה כחוט של ערב; כון שהגיע לפתח העזרה – נעשה כפי פך קטן; מכאן ואילך היה מתגבר ועולה, עד שמגיע לפתח בית דוד. כון שהגיע לפתח בית דוד – נעשה כנחל שוטף, שבו רוחצין [טמאים לטהרתם] (יומא עז; עח.; ע"י).






ב. גניזת הארון


יא חמשה דברים היו בין מקדש ראשון למקדש שני, ואלו הם: ארון וכפרת וכרובים, אש ושכינה ורוח־הקדש ואורים־ותמים.



משנגנז3719 ארון, נגנזה עמו צנצנת המן וצלוחית שמן המשחה ומקלו של אהרן בפרחיו ושקדיו וארגז ששגרו3720 פלשתים דורון3721 לאלהי ישראל. ומי גנזו? – יאשיהו מלך יהודה גנזו. מה ראה שגנזו? – מצא כתוב: “יולך3722 יי אתך ואת־מלכך אשר תקים עליך אל־גוי אשר לא־ידעת” וגו',3723 עמד וגנזו, זהו שנאמר: “ויאמר ללוים… תנו את־ארון־הקדש בבית אשר בנה שלמה… אין־לכם משא בכתף”3724 – אמר להם: אם גולה הוא עמכם לבבל אין אתם מחזירים אותו עוד למקומו, אלא “עתה עבדו את־יי אלהיכם ואת עמו ישראל”3725 (יומא כא:; נב; שק' פ"ו).



יב של בית רבן גמליאל ושל בית ר' חנניה סגן הכהנים היו משתחוים כנגד דיר־העצים,3726 שכן מסרת3727 בידם מאבותיהם, ששם הארון נגנז (שק' ו).



יג מעשה בכהן אחד, שהיה מתעסק, וראה רצפה משנה מחברותיה. בא והודיע את־חבריו – ולא הספיק לגמר את־הדבר עד שיצאה נשמתו. וידעו ביחוד ששם הארון גנוז. מה היה עשה? אמר ר' חלבו: מתעסק בקרדמו היה. תנא דבי ר' ישמעאל: שני כהנים בעלי־מומים היו מתליעים3728 בעצים, ונשמטה קרדמו של אחד מהם ונפלה שם, ויצאה אש ואכלתו (שם; יומא נד.).






ג. כתר כהנה


יד לשכת־הגזית – שם היתה סנהדרי גדולה של ישראל יושבת ודנה את־הכהנה. וכהן שנמצא בו פסול3729 − לובש שחורים ויוצא והולך לו; ושלא נמצא בו פסול, לובש לבנים ומתעטף לבנים, נכנס ומשמש עם אחיו הכהנים. ויום־טוב היו עושים, שלא נמצא פסול בזרעו של אהרן הכהן. וכך היו אומרים: ברוך המקום, ברוך הוא, שלא נמצא פסול בזרעו של אהרן; וברוך הוא שבחר באהרן ובניו, לעמד לשרת לפני יי ובית קדשי־הקדשים (מדות ה).



טו “והכהן הגדול מאחיו”3730 – למה נקרא שמו גדול? שהוא גדול בחמשה דברים: בנוי,3731 בכח, בעשר, בחכמה ובמראה.



מעשה בפנחס הסתת3732 שמנוהו כהן גדול, ויצאו אחיו הכהנים וראו אותו חוצב אבנים, ולא הניחוהו, ומלאו את־המחצב לפניו דינרי זהב.



ומנין שאם אין לו, אחיו הכהנים מגדלים אותו, − שנאמר: “והכהן הגדול מאחיו” – גדלהו משל אחיו (ירוש' יומא א; תנה"ק אמור).






ד. שמעון הצדיק


טז שנו רבותינו: ארבעים שנה, ששמש שמעון הצדיק, היה גורל עולה בימין;3733 מכאן ואילך, פעמים עולה בימין, פעמים עולה בשמאל. והיה לשון של זהורית מלבין;3734 מכאן ואילך, פעמים מלבין, פעמים אינו מלבין. והיה נר מערבי דולק;3735 מכאן ואילך, פעמים דולק, פעמים כבה. והיתה אש של מערכה מתגברת, ולא היו כהנים צריכים להביא עצים למערכה, חוץ משני גזירי עצים, כדי לקים מצות עצים; מכאן ואילך, תשש כחה של מערכה, פעמים מתגברת, פעמים אינה מתגברת. ולא היו כהנים נמנעים מלהביא עצים למערכה כל־היום כלו, ונשתלחה ברכה3736 בעמר ובשתי הלחם ובלחם הפנים, וכל כהן מגיעו כפול מצרי. הצנועים מושכים את־ידיהם, והגרגרנים3737 נוטלים ואוכלים. ומעשה באחד, שנטל חלקו וחלק חברו, והיו קוראין אותו בן־חמצן3738 עד יום מותו (יומא לט; ע"י).



יז תניא, בעשרים וחמשה בטבת יום הר גרזים3739 הוא,יום שבקשו כותים את־בית־אלהינו מאלכסנדרוס מקדון להחריבו, ונתנו להם. באו והודיעו את־שמעון הצדיק. מה עשה? לבש בגדי כהנה ונתעטף בבגדי כהנה, ומיקירי ישראל עמו, ואבקות של אור בידיהם. והיו מהלכים כל־הלילה כלו, הללו מהלכים מצד זה והללו מהלכים מצד זה, עד שעלה עמוד־השחר. כון שעלה עמוד השחר אמר להם: מי הם הללו? אמרו לו: הללו יהודים, שמרדו בך. כון שהגיע לאנטיפטרס זרחה חמה ופגעו זה בזה. כון שראה את־ שמעון הצדיק, ירד ממרכבתו והשתחוה לפניו. אמרו לו: מלך גדול כמותך ישתחוה ליהודי זה? אמר להם: דמות דיוקנו3740 של זה מנצחת לפני בבית־מלחמתי. אמר להם: למה באתם? אמרו לו: אפשר, בית שמתפללין בו עליך ועל מלכותך שלא תחרב, יתעוך גוים להחריבו? אמר להם: מי הם הללו? אמרו לו: כותים הללו, שעומדים לפניך. אמר להם: הרי הם מסורים בידיכם. מיד נקבום בעקביהם ותלאום בזנבי סוסיהם. והיו מגררים אותם על הקוצים ועל הברקנים, עד שהגיעו להר גריזים. כון שהגיעו להר גרזים חרשוהו וזרעוהו כרשינים3741, כדרך שבקשו לעשות לבית־אלהינו – ואותו היום עשאוהו יום־טוב (יומא סט.; ע"י).




ה. מקדש חוניו


יח. תניא, אותה שנה שמת בה שמעון הצדיק, אמר להם: שנה זו הוא מת. אמרו לו: מנין אתה יודע? אמר להם: כל־יום הכפורים היה מזדמן לי3742 זקן אחד לבוש לבנים ועטוף לבנים, נכנס עמי ויצא עמי; שנה זו נזדמן לי זקן אחד לבוש שחורים ועטוף שחורים, נכנס עמי ולא יצא עמי. אחר הרגל חלה שבעה ימים ומת, ונמנעו אחיו הכהנים מלברך3743 בשם.3744



בשעת פטירתו אמר להם: חוניו בני ישמש תחתי.3745 נתקנא בו שמעי אחיו, שהיה גדול ממנו שתי שנים ומחצה. אמר לו: בא ואלמדך סדר־עבודה. הלבישו באנקלי3746 וחגרו בצלצול3747 והעמידו אצל מזבח, אמר להם לאחיו הכהנים: ראו מה־נדר זה וקים לאהובתו – אותו היום שאשתמש בכהנה גדולה אלבש באנקלי שליכי ואחגר בצלצול שליכי.3748 בקשו אחיו הכהנים להרגו, רץ מפניהם ורצו אחריו. הלך לאלכסנדריא של מצרים ובנה שם מזבח והעלה עליו לשם עבודה־זרה. וכששמעו חכמים בדבר אמרו: מה זה שלא ירד לה3749 כך3750, היורד לה על אחת כמה וכמה3751 − דברי ר' מאיר. אמר לו ר' יהודה: לא כך היה מעשה, אלא – לא קבל עליו חוניו, שהיה שמעי אחיו גדול ממנו שתי שנים ומחצה. ואף־על־פי־כן נתקנא בו חוניו בשמעי אחיו, אמר לו: בא ואלמדך סדר־עבודה, הלבישו באנקלי וחגרו בצלצול והעמידו אצל המזבח. אמר להם לאחיו הכהנים: ראו מה־נדר זה וקים לאהובתו – אותו היום שאשתמש בכהנה גדולה אלבש באנקלי שליכי ואחגר בצלצול שליכי. בקשו אחיו הכהנים להרגו – סח להם כל־המארע. בקשו להרג את־חוניו – רץ מפניהם ורצו אחריו. רץ לבית־המלך – ורצו אחריו, כל־הרואה אותו אומר: זה הוא, זה הוא! הלך לאלכסנדריא של מצרים ובנה שם מזבח והעלה עליו לשם שמים, שנאמר: “ביום ההוא יהיה מזבח ליי בתוך ארץ מצרים”3752. וכששמעו חכמים בדבר אמרו: ומה זה שברח ממנה כך, המבקש לירד לה על אחת כמה וכמה (מנח' קט:; יומא לט:).






ו. דיופלוסטון3753 של אלכסנדריא


יט שנינו, ר' יהודה אומר: מי שלא ראה דיופלוסטון של אלכסנדריא של מצרים לא ראה בכבודם של ישראל. אמרו: כמין בסילקי3754 גדולה היתה, סטיו לפנים מסטיו;3755 פעמים שהיו בה כפלים כיוצאי מצרים. ושבעים ואחת קתדראות של זהב היו בה, כנגד שבעים ואחד זקנים, וכל אחת ואחת אינה פחותה מעשרים ואחד רבוא ככרי זהב. ובימה של עץ באמצעיתה, וחזן הכנסת3756 עומד עליה, והסודרים3757 בידיו, וכון שהגיע לענות אמן, הלה3758 מניף בסודרים והם עונים אחריו אמן. ולא היו יושבים מערבבים3759, אלא זהבים בפני עצמם וכספים3760 בפני עצמם ונפחים בפני עצמם וטרסיים3761 בפני עצמם וגרדיים3762 בפני עצמם, וכשאכסנאי3763 או עני נכנס לשם, היה מכיר בעלי אמנותו ובא ונטפל להם, ומשם פרנסתו ופרנסת אנשי ביתו (סוכה נא; תוספ' ד).






ז. משפחות־כהנים


כ שנו רבותינו: בית־גרמו3764 היו בקיאים במעשה לחם־הפנים ולא רצו ללמד3765. שלחו חכמים והביאו אמנים מאלכסנדריא של מצרים, והיו יודעים לאפות כמותם ולא היו יודעים לרדות3766 כמותם; שהללו מסיקים מבחוץ ואופים מבחוץ3767 והללו מסיקים מבפנים ואופים מבפנים – הללו פתם מתעפשת3768 והללו אין פתם מתעפשת. כששמעו חכמים בדבר, אמרו: כל מה־שברא הקדוש־ברוך־הוא3769 בעולמו, לכבודו בראו – וחזרו בית־גרמו למקומם. שלחו להם חכמים3770 − ולא באו; כפלו להם שכרם – ובאו. בכל־יום היו נוטלים שנים־עשר מנה3771 והיום עשרים וארבעה. ר' יהודה אומר: בכל יום – עשרים וארבעה והיום ארבעים ושמונה. אמרו להם חכמים: מה ראיתם שלא ללמד? אמרו להם: יודעים היו בית־אבא, שבית־המקדש עתיד לחרב, שמא ילמד אדם שאינו מהגן וילך ויעבד עבודה־זרה בכך.



ועל דבר זה מזכירים אותם לשבח – שמעולם לא נמצאת פת נקיה ביד בניהם, שלא יאמרו3772: ממעשה לחם הפנים הם נזונים; לקים מה־שנאמר: “והייתם נקיים מיי ומישראל”3773 (יומא לח.; ע"י).



כא שנו רבותינו: בית־אבטינס היו בקיאים במעשה־הקטרת ולא רצו ללמד. שלחו חכמים והביאו אמנים מאלכסנדריא של מצרים, והיו יודעים לפטם3774 כמותם ולא היו יודעים להעלות עשן כמותם; של הללו מתמר ועולה3775 כמקל, ושל הללו מפציע3776 לכאן ולכאן. וכששמעו חכמים בדבר אמרו: כל־מה שברא הקדוש־ברוך־הוא לכבודו בראו – וחזרו בית אבטינס למקומם. שלחו להם חכמים – ולא באו; כפלו להם שכרם – ובאו. בכל־יום היו נוטלים שנים־עשר מנה והיום עשרים וארבעה. ר' יהודה אומר: בכל־יום – עשרים וארבעה והיום ארבעים ושמונה. אמרו להם חכמים: מה ראיתם שלא ללמד? אמרו להם: יודעים היו בית־אבא שבית־המקדש עתיד לחרב, ושמא ילמד אדם שאינו הגון וילך ויעבד עבודה זרה בכך.



ועל דבר זה מזכירים אותם לשבח – שמעולם לא יצאה כלה מבשמת מבתיהם; כשנושאים אשה ממקום אחר – מתנים עמה, שלא תתבשם, שלא יאמרו, ממעשה־הקטרת הן מתבשמות; לקים מה־שנאמר: “והייתם נקיים מיי ומישראל”3777.



אמר ר' ישמעאל: פעם אחת הייתי מהלך בדרך ומצאתי אחד מבני בניהם, אמרתי לו: אבותיך בקשו להרבות כבודם ורצו למעט כבוד המקום; עכשו כבוד המקום במקומו ומעט כבודם.



אמר ר' עקיבא: סח3778 לי ר' ישמעאל בן־לוגה: פעם אחת יצאתי אני ואחד מבני־בניהם לשדה ללקט עשבים. ראיתיו שבכה ושחק. אמרתי לו: מפני מה בכית? אמר לי: כבוד אבותי נזכרתי. – ומפני מה שחקת? אמר לי: שעתיד הקדוש־ברוך־הוא להחזירו לנו. – ומה ראית שנזכרת? אמר לי: “מעלה עשן”3779 כנגדי. – הראהו לי, אמר לי: שבועה היא בידנו, שאין מראין אותו לכל־אדם.



אמר ר' יוחנן בן־נורי: פעם אחת מצאתי זקן אחד ומגלת סממנים3780 בידו. אמרתי לו: מאין אתה? אמר לי: מבית־אבטינס אני. – ומה בידיך? אמר לי: מגלת־סממנים. – הראה לי. אמר לי: כל־זמן שבית־אבא היו קימים לא היו מוסרים אותה לכל־אדם. עכשו הרי היא לך והזהר בה. וכשבאתי וסחתי הדברים לפני ר' עקיבא, אמר לי: מעתה3781 אסור לספר בגנותם של אלו (שם).



כב שנו רבותינו: בן־קמצר לא רצה ללמד על מעשה הכתב. אמרו עליו, שהיה נוטל ארבעה קלמוסים3782 בין חמש אצבעותיו, ואם היתה תבה3783 של ארבע אותיות, היה כותבה בבת־אחת. אמרו לו: מה ראית שלא ללמד? כלם מצאו תשובה לדבריהם, בן־קמצר לא מצא תשובה לדבריו. על הראשונים נאמר: “זכר צדיק לברכה”,3784 ועל בן־קמצר וחבריו נאמר: “שם רשעים ירקב”3785 (שם:).


––––––––


כג הוגרס בן־לוי היה יודע פרק בשיר ולא רצה ללמד. תניא, כשהוא נותן קולו בנעימה מכניס גודלו3786 לתוך פיו ומניח אצבעו בין הנימין3787 והיה מוציא כל־מיני זמר עד שהיו אחיו הכהנים נזקרים בבת־ראש3788 לאחוריהם (שם, שהש"ר ג).



כד שנו רבותינו: ארבע צוחות צוחה עזרה3789: ראשונה, צאו מכאן בני עלי, שטמאו היכל יי! ועוד צוחה עזרה: צא מכאן יששכר איש כפר־ברקאי, שמכבד את עצמו ומחלל קדשי שמים! שהיה כורך ידו בשיראים3790 ועובד עבודה; ועוד צוחה עזרה: שאו שערים ראשיכם ויכנס ישמעאל בן־פיאבי, תלמידו של פנחס, וישמש בכהנה גדולה! ועוד צוחה עזרה: שאו שערים ראשיכם ויכנס יוחנן בן־נרבאי תלמידו של פינקאי, וימלא כרסו מקדשי שמים!



אמרו עליו, על יוחנן בן־נרבאי, שהיה אוכל בסעדתו שלש מאות עגלים3791 והיה שותה שלש מאות גרבי יין3792 ואוכל ארבעים סאה גוזלות3793 בקנוח סעדה3794. אמרו: כל־ימיו של יוחנן בן־נרבאי לא נמצא “נותר” במקדש.



משמת ר' ישמעאל בן־פיאבי בטל זיו הכהנה.



מה עלתה לו3795 ליששכר איש כפר־ברקאי? אמרו: מעשה וישבו המלך והמלכה. המלך אמר: הגדי משבח; המלכה אמרה: הכבש משבח. אמרו מי יוכיח? – כהן גדול, שהוא מעלה קרבנות בכל־יום. בא יששכר. הראה בידו3796: אם הגדי משבח – יעלה לתמיד. אמר המלך: הואיל ואין עליו אימת המלך, יקטעו3797 ימינו. נתן שחד וקטעו שמאלו. שמע המלך – וקטעו אף את־ימינו. אמר ר' יוסף: ברוך המקום, שקבל ממנו יששכר איש כפר־ברקאי ענשו בעולם הזה (פס' נז: סוטה מט.).



כה שנינו, אבא שאול אומר: קורות של שקמה היו ביריחו, והיו בעלי זרועות3798 נוטלים אותן בזרוע. עמדו בעלים3799 והקדישון לשמים3800. עליהם ועל כיוצא בהם3801 אמר אבא שאול בן־בטנית משום אבא יוסף בן־חנין:



אוי לי מבית ביתוס3802, אוי לי מאלתם3803!



אוי לי מבית־חנין, אוי לי מלחישתם3804!



אוי לי מבית־קתרוס, אוי לי מקולמוסם3805!



אוי לי מבית־ישמעאל בן־פיאבי, אוי לי מאגרופם!



שהם כהנים גדולים, ובניהם גזברים3806 וחתניהם אמרכלים3807 ועבדיהם חובטים את־העם במקלות (פס' נז).



כו אמרו עליו על ר' ישמעאל בן־פיאבי, שעשתה לו אמו כתנת של מאה מנה ולובשה ועובד בה עבודת יחיד ומסרה לצבור.



אמרו עליו על ר' אלעזר בן־חרסום, שעשתה לו אמו כתנת משתי רבוא, ולא הניחוהו אחיו הכהנים ללבשה, מפני שנראה כערם (יומא לח:).



כז מעשה בבניה של מרתא בת ביתוס, שהיה אחד מהם נוטל שתי ירכותיו בשתי אצבעותיו משור לקוח באלף דינרין, והיה מהלך עקב בצד גודל ומעלה אותן לגבי מזבח (תוספ' יומא א').



כח אמר ר' יוחנן: מהו שנאמר: “יראת יי תוסיף ימים ושנות רשעים תקצרנה”3808? – “יראת יי תוסיף ימים” – זה מקדש ראשון, שעמד ארבע מאות ועשר שנים ולא שמשו בו אלא שמנה עשר כהנים גדולים; “ושנות רשעים תקצרנה” – זה מקדש שני, שעמד ארבע מאות ועשרים שנה ושמשו בו יותר משלש מאות כהנים. צא מהם3809 ארבעים שנה ששמש שמעון הצדיק ושמנים שנה ששמש יוחנן כהן גדול ועשר ששמש ישמעאל בן־פיאבי; ויש אומרים: אחת עשרה ששמש ר' אלעזר בן־חרסום – מכאן ואילך צא וחשוב, כל־אחד לא הוציא שנתו3810.



אמר ר' יוחנן בן־תורתא: וכל־כך למה? – לפי שהיו לוקחים אותה בדמים,3811 שאמר ר' אסא: תרקב3812 של דינרים הכניסה לו מרתא בת ביתוס לינאי המלך עד שהעמיד ליהושע בן־גמלא כהן גדול (יומא ט.; ע"י).






ח. אלכסנדרוס מקדון


כט שנו רבותינו: כשבאו בני אפריקי לדון עם ישראל לפני אלכסנדרוס מקדון, אמרו לו: ארץ ישראל שלנו היא, שנאמר: “ארץ־כנען לגבלתיה”,3813 וכנען אביהם של בני־אדם הללו3814 היה. אמר להם גביהא בן־פסיסא [שוער הבית] לחכמים: תנו לי רשות ואלך ואדון עמהם לפני אלכסנדרוס מקדון; אם ינצחוני, אמרו: הדיוט3815 שבנו נצחתם, ואם אני אנצח אותם, אמרו להם: תורת משה נצחתכם. נתנו לו רשות והלך ודן עמהם. אמר להם: מהיכן אתם מביאים ראיה? אמרו לו: מן התורה. אמר להם: אף אני לא אביא לכם ראיה אלא מן התורה, שנאמר: “ויאמר ארור כנען, עבד עבדים יהיה לאחיו”3816 – עבד שקנה נכסים, עבד למי ונכסים למי? ולא עוד, אלא שהרי כמה שנים שלא עבדתונו. אמר להם אלכסנדרוס המלך: החזירו לו תשובה. אמרו לו: תנו לנו זמן שלשה ימים. נתן להם זמן. בדקו3817 ולא מצאו תשובה. מיד ברחו והניחו שדותיהם כשהן זרועות וכרמיהם כשהם נטועים – ואותה שנה שביעית3818 היתה (סנה' צא.; מג"ת ג').



ל שוב פעם אחת באו בני מצרים לדון עם ישראל לפני אלכסנדרוס מקדון, אמרו לו: הרי הוא אומר: “ויי נתן את־חן העם בעיני מצרים וישאלום”3819, תנו לנו כסף וזהב שנטלתם ממנו. אמר גביהא בן־פסיסא לחכמים: תנו לי רשות ואלך ואדון עמהם לפני אלכסנדרוס; אם ינצחוני, אמרו להם: הדיוט שבנו נצחתם, ואם אני אנצח אותם, אמרו להם: תורת משה רבנו נצחתכם. נתנו לו רשות והלך ודן עמהם. אמר להם: מהיכן אתם מביאים ראיה? אמרו לו: מן התורה. אמר להם: אף אני לא אביא לכם ראיה אלא מן התורה, שנאמר: “ומושב בני ישראל אשר ישבו במצרים שלשים שנה וארבע מאות שנה”3820, תנו לנו שכר עבודה של ששים רבוא ששעבדתם במצרים שלשים שנה וארבע מאות שנה. אמר להם אלכסנדרוס מקדון: החזירו לו תשובה. אמרו לו: תנו לנו זמן שלשה ימים. נתן להם זמן, בדקו ולא מצאו תשובה. מיד הניחו שדותיהם כשהן זרועות וכרמיהם כשהם נטועים וברחו – ואותה שנה שביעית היתה (שם).



לא ושוב פעם אחת באו בני ישמעאל ובני קטורה לדון עם ישראל לפני אלכסנדרוס מקדון, אמרו לו: ארץ כנען שלנו ושלכם, שנאמר: “ואלה תלדת ישמעאל בן־אברהם”3821, ונאמר: “ואלה תלדת יצחק בן־אברהם”;3822 [ועוד] נאמר: “כי את־הבכר בן־השנואה יכיר” וגו'3823 – וישמעאל בדין שיטול פי־שנים. אמר להם גביהא בן פסיסא לחכמים: תנו לי רשות ואלך ואדון עמהם לפני אלכסנדרוס; אם ינצחוני, אמרו: הדיוט שבנו נצחתם, ואם אני אנצח אותם – אמרו להם: תורת משה רבנו נצחתכם. נתנו לו רשות והלך ודן עמהם. אמר להם: מהיכן אתם מביאים ראיה? אמרו לו: מן התורה. אמר להם: אף אני לא אביא ראיה אלא מן התורה, שנאמר: “ויתן אברהם את־כל־אשר־לו ליצחק, ולבני הפילגשים נתן אברהם מתנות”3824 – אב שנתן אגטין3825 לבניו בחייו ושגר זה מעל זה – כלום יש לזה על זה כלום? ונסתלקו משם בבשת פנים (שם; ב"ר סא).



לב אלכסנדרוס מקדון בקש לעלות לירושלים. הלכו הכותים ואמרו לו: הזהר, שאינם מניחים אותך לכנס לבית קדש־הקדשים שלהם. כון שהרגיש גביעה בן־קיסם3826, הלך ועשה לו שתי אנפילאות3827ונתן בהן שתי אבנים טובות שוות שני רבאות של כסף. כון שהגיע להר־הבית, אמר לו: אדוני המלך: שלף מנעליך ונעל לך אלו שתי אנפילאות, שהרצפה חלקה, שלא תחליק רגליך. כון שהגיע לבית קדש־הקדשים אמר לו: עד כאן יש לנו רשות לכנס, מכאן ואילך אין לנו רשות לכנס. אמר לו: לכשאצא אני משוה לך את־גביעתך.3828 אמר לו: אם אתה עושה כן, רופא אמן תקרא ושכר הרבה תטול (ב“ר סא; ילק”ש חיי שרה כה).



לג עשרה דברים שאל אלכסנדרוס מקדון את־זקני הנגב, אמר להם: מן השמים לארץ3829 רחוק או ממזרח למערב? אמרו לו: ממזרח למערב. תדע, שהרי חמה במזרח3830 הכל מסתכלין בה. חמה באמצע רקיע אין הכל מסתכלין בה.



אמר להם: שמים נבראו תחלה או הארץ? אמרו לו: שמים נבראו תחלה, שנאמר: “בראשית ברא אלהים את השמים ואת הארץ”.3831



אמר להם: אור נברא תחלה או חשך? אמרו לו: דבר זה אין לו פותרין.



(ויאמרו לו: חשך נברא תחלה, שנאמר: “והארץ היתה תהו ובהו וחשך”3832 – ואחר־כך: “ויאמר אלהים יהי אור ויהי־אור”?3833 כסבורים היו, שמא יבא לשאול מה־למעלה ומה־למטה, מה־לפנים3834 ומה־לאחור).



אמר להם: איזהו חכם? אמרו לו: הרואה את־הנולד.3835



אמר להם: איזהו גבור? אמרו לו: הכובש את־יצרו.



אמר להם: איזהו עשיר? אמרו לו: השמח בחלקו.
אמר להם: ומה־יעשה אדם ויחיה? אמרו לו: ימית עצמו.3836



− מה־יעשה אדם וימות? − יחיה את־עצמו3837.



אמר להם: מה־יעשה אדם ויתקבל3838 על הבריות? אמרו לו: ישנא מלכות ושלטן. אמר להם: שלי3839 טוב משלכם – יאהב מלכות ושלטן ויעשה טובה עם בני אדם3840.



אמר להם: בים יפה לדור או ביבשה? אמרו לו: ביבשה יפה לדור, שהרי כל יורדי־הים אין דעתם מתישבת עד שעולים ליבשה.



אמר להם: מי מכם חכם יותר? אמרו לו: כלנו שוים כאחד, שכל־דבר שאמרת לנו פתרנו לך כאחד. אמר להם: מה אתם מתריסים כנגדי?3841 אמרו לו: השטן נצח.3842 אמר להם: אני הורגכם בגזרת מלך. אמרו לו: השלטן ביד המלך ולא נאה שקר למלך.3843 מיד הלבישם בגדי ארגמן ונתן רביד זהב על צוארם (תמיד לא, לב).


––––––––


לד פעם אחת אמר אלכסנדרוס מקדון לחכמיו: רוצה אני לילך למדינת אפריקי. אמרו לו: אי אתה יכול לילך לשם, שמפסיקים הרי־חשך, אמר להם: שלא אלך אי־אפשר,3844 ואיני שואל מכם אלא מה אעשה. אמרו לו: טול חמורים לובים3845 שמהלכים באפלה והבא פקעות של חבלים וקשור מצד זה, ובחזירתך תהא מחזיק בהם ותבא למקומך. עשה כך והלך. הגיע לקרטגני, מדינה שכלה נשים. בקש לעשות עמהן מלחמה. אמרו לו: אם תהרג אותנו – יאמרו: נשים הרג; ואם נהרג אותך – יאמרו: מלך שהרגוהו נשים. אמר להן: הביאו לי לחם. הוציאו לו לחם של זהב ותפוחים ורמונים של זהב על שלחן של זהב. אמר להן: וכי אוכלין זהב במדינתכן? אמרו לו: אם לחם היית מבקש, לא היה לך לחם במקומך, שעמדת ובאת לכאן?



כשיצא משם כתב על שער המדינה: אני אלכסנדרוס מקדון [מלך] שוטה הייתי, עד שבאתי למדינת קרטגני ולמדתי עצה מנשים (שם לב; ויק“ר כז; תנה”ק אמור).



לה הלך אלכסנדרוס מקדון משם אצל מלך קציא. הראהו הרבה כסף וזהב. אמר: לא לראות כספכם וזהבכם באתי, אלא לראות דיניכם. עד שהם יושבים באו שני בני־אדם לדין לפני המלך. אמר אחד: אדוני המלך, חרבה לקחתי מאדם זה וגרפתיה3846 ונמצא מטמון בתוכה. ואמרתי לו: טול מטמון שלך; חרבה לקחתי מטמון לא לקחתי. ואחד אמר: מה אתה מתירא מענש גזל – אף אני כך; החרבה וכל־מה־שבתוכה מכרתי לך – מתהום ארץ עד רום רקיע. קרא המלך לאחד מהם ואמר לו: יש לך בן זכר? אמר לו: הן. קרא לשני ואמר לו: יש לך בת? אמר לו: הן. אמר להם: ילכו וינשאו זה לזה ויהא המטמון לשניהם. התחיל אלכסנדרוס תמה. אמר לו: מה אתה תמה, וכי לא יפה דנתי? אמר לו: הן. אמר לו: אלו בא לפניך דין זה במדינתכם, מה היית עושה בו? אמר לו: הייתי חותך ראשו של זה וראשו של זה והמטמון ירד לבית המלך. אמר לו: וחמה מאירה לכם? אמר לו: הן. – וגשמים יורדים עליכם? – הן. אמר לו: שמא יש במדינתכם בהמה דקה? אמר לו: הן. אמר לו: תפח רוחו3847 של אותו האיש! בזכות בהמה דקה3848 החמה מאירה לכם והגשמים יורדים עליכם…



בחזירתו ישב אלכסנדרוס על מעין אחד ואכל לחם. היו בידו גלדנים3849 מלוחים. שטפם במים ונפל בהם ריח טוב. אמר: משמע, מעין זה מגן־עדן בא. נטל מאותם המים ורחץ פניו. עלה עם המעין3850 עד שהגיע לפתחו של גן־עדן. הגביה קולו: פתחו לי השער! אמרו לו: “זה השער ליי צדיקים יבאו בו”3851. אמר להם: אף אני מלך אני, חשוב אני, תנו לי דבר. נתנו לו גלגלת אחת.



כשחזר [למקומו] שקל כנגדה כל־כסף וזהב שבידו ולא הכריעו. אמר להם לחכמים: מה זו? אמרו לו: גלגל עינו של בשר־ודם הוא, שאינו שבע. אמר להם: ומנין שכך הוא? אמר לו: טול קמץ עפר וכסהו. עשה כך – ומיד הכריע3852 (שם; שם; שם).






ט. שעבוד יון ומרשיעי ברית


לו "נמר שקד על עריהם3853 − זו יון שהיתה מנמרת3854 בגזרותיה ואומרת לישראל: כתבו על קרן השור שאין לכם חלק באלהי ישראל (ויק"ר יג).



לז בימי מלכות יון הרשעה גזרו על ישראל, שכל־מי שיש לו בריח בתוך ביתו יחקק עליו: “אין לי חלק ונחלה באלהי ישראל”. מיד הלכו ועקרו בריחים שבבתיהם.



עוד גזרו, שכל־מי שיש לו שור יכתב על קרנו: “אין לי חלק ונחלה באלהי ישראל”. מיד הלכו ישראל ומכרו את שוריהם (מד' לחנ').



לח “וירח את־ריח בגדיו ויברכהו”3855 – ריח בוגדיו, כגון יוסף משיתא ויקום איש צרורות.



יוסף משיתא – בשעה שבקשו שונאים לכנס להר־הבית, אמרו: יכנס מהם ובהם3856 תחלה. אמרו לו: הכנס! ומה־שאתה מוציא – שלך. נכנס והוציא מנורה של זהב. אמרו לו: אין דרכו של הדיוט להשתמש בזו, אלא הכנס פעם שניה ומה־שאתה מוציא – שלך, ולא קבל עליו3857.



אמר ר' פינחס: נתנו לו מכס3858 שלש שנים ולא קבל עליו. אמר: לא די שהכעסתי לאלהי פעם אחת, אלא שאכעיסנו פעם שניה!



מה עשו לו? נתנו אותו בחמור של חרשים3859 והיו מנסרים בו, והיה מצוח ואומר: וי! אוי אוי! שהכעסתי לבוראי.



יקום איש צרורות – היה בן־אחותו של יוסי בן־יועזר איש צרדה, ונשתמד3860. יצאה הגזרה על יוסי בן־יועזר לצלב. היו טוענים לפניו הקורה לצלבו3861, והיה יקום רוכב על הסוס בשבת. אמר לו: ראה סוסי שהרכיבני עליו אדוני וראה סוסך שהרכיבך3862 עליו אדונך. אמר לו ר' יוסי: אם כן למכעיסיו3863, קל־וחמר לעושי רצונו. אמר לו: ועושה אדם3864 רצונו יותר ממך? אמר לו: אם לעושי רצונו כך3865, קל־וחמר למכעיסיו. נכנס בו הדבר3866 כארס של עכנא, הלך וקים בעצמו ארבע מיתות בית־דין: סקילה, שרפה, הרג וחנק. מה עשה? הביא קורה ונעצה בארץ וקשר בה נימא3867, וערך עצים והקיף עליהם גדר של אבנים ועשה מדורה לפניה, ונעץ את־החרב באמצע, והצית את־האש תחת העצים מתחת האבנים ונתלה בקורה ונחנק, ונפסקה הנימא ונפל לאש, וקדמתו החרב, ונהפך עליו גדר של אבנים – ויצאה נשמתו וקבלוהו בתשובה. נתנמנם יוסי בן־יועזר וראה מטתו פורחת באויר, ואמר: ראו לשעה קלה קדמני זה לגן־עדן (ב“ר סה; שו”ט יא; ילק"ש בר' קטו).



לט מעשה במרים בת בלגה3868, שהמירה דתה והלכה ונשאת לסרדיוט3869 אחד משל מלכות בית יון. כשנכנסו3870 יונים להיכל היתה מבעטת בסנדלה על־גבי המזבח ואמרה: לוקוס3871, לוקוס! עד מתי אתה מכלה ממונם3872 של ישראל, ואי אתה עומד להם בשעת דחקם! כששמעו חכמים בדבר, קבעו את־טבעתה וסתמו ־חלונה3873 (סוכה כג.; ירוש' שם).






י. אם הבנים


מ “כי־עליך הרגנו כל־היום נחשבנו כצאן טבחה”3874 – אמר ר' יהודה: זו אשה ושבעה בניה. מעשה במרים בת תנחום שנשבית היא ושבעה בניה. נטלום ונתנום לפנים משבעה קנקלים3875. הביאו את־הראשון לפני הקיסר, אמרו לו: השתחוה לצלם. אמר להם: כתוב בתורה: “אנכי יי אלהיך”3876. הוציאוהו והרגוהו. הביאו את־השני לפני הקיסר. אמרו לו: השתחוה לצלם. אמר להם: כתוב בתורה: “לא־יהיה לך אלהים אחרים על־פני”3877. הוציאוהו והרגוהו. הביאו את־השלישי ואמרו לו: השתחוה לצלם. אמר להם: כתוב בתורה: “לא תשתחוה לאל אחר”3878. הוציאוהו והרגוהו. הביאו את־הרביעי, אמרו לו: השתחוה לצלם. אמר להם: כתוב בתורה: “זבח לאלהים יחרם”3879. הוציאוהו והרגוהו. הביאו את־החמישי, אמרו לו: השתחוה לצלם. אמר להם: כתוב בתורה: “שמע ישראל יי אלהינו יי אחד”3880. הוציאוהו והרגוהו. הביאו את־הששי, אמרו לו: השתחוה לצלם. אמר להם: כתוב בתורה: “וידעת היום והשבת אל־לבבך כי יי הוא האלהים בשמים ממעל ועל־הארץ מתחת אין עוד”3881. הוציאוהו והרגוהו. הביאו את־השביעי, קטן שבכלם. אמר לו הקיסר: בני, השתחוה לצלם. אמר לו: חס ושלום! אמר לו: למה? אמר לו: שכן כתוב בתורתנו: “את־יי האמרת היום… ויי האמירך היום”3882 – כבר נשבענו להקדוש־ברוך־הוא שאין אנו מעבירים אותו באל אחר, ואף הוא נשבע לנו שאין הוא מעביר אותנו באמה אחרת. אמר לו הקיסר: אחיך שבעו ימים ושבעו חיים וראו טובה; ואתה קטן, לא שבעת ימים ולא שבעת חיים ולא ראית טוב בעולם – השתחוה לצלם. אמר לו: כתוב בתורתנו: “יי ימלך לעלם ועד”3883, ואומר: “יי מלך עולם ועד אבדו גוים מארצו”3884 – אתם בטלים ומלכותכם בטלה, אבל הקדוש־ברוך־הוא חי וקים לעולם. אמר לו הקיסר: ראה, אחיך הרוגים לפניך, הריני משליך טבעתי לארץ לפני הצלם והגביהנה, כדי שיאמרו: שמע לקול הקיסר. אמר לו: אוי לך, קיסר! אוי לך, קיסר! על כבוד עצמך3885 כך, על כבוד הקדוש־ברוך־הוא על אחת כמה וכמה. הוציאוהו להרגו. אמרה להם אמו: תנו לי את־בני ואנשקנו. נתנוהו לה. אמרה לו לקיסר: בחיי ראשך, קיסר! הרגני תחלה ואחר־כך הרגהו. אמר לה: איני שומע לך, מפני שכתוב בתורתכם: “אותו ואת־בנו לא תשחטו ביום אחד”3886. אמרה לו: רשע, כבר קימת כל־המצות ולא נשאר לך אלא זו בלבד. מיד צוה הקיסר להרג את־בנה. נפלה אמו עליו והיתה מחבקתו ומנשקתו ואמרה: בני, לך אצל אברהם אביך ואמר לו: כך אמרה אמי: אל תזוח דעתך עליך, אתה עקדת מזבח אחד ואני עקדתי שבעה מזבחות. אתה – נסיון3887, ואני – מעשה3888! עד שהיתה מחבקתו ומנשקתו הרגוהו עליה. אף היא עלתה לגג ונפלה ומתה. יצאה בת־קול ואמרה: “אם־הבנים שמחה”3889. (גטין נז:; איכ“ר א; ילק”ש איכה ב").






יא. בית חשמונאים


מא ביד מי מלכות יון נופלת? ביד בני חשמונאי, שהם משל לוי.



לוי כנגר מלכות יון: זה שבט שלישי וזו מלכות שלישיה3890, זה אותיותיו משלשין3891 וזו אותיותיה משלשין, אלו תוקעי חצוצרות3892 ואלו תוקעי קרנות וסלפידים3893, אלו לובשי כובעים3894 ואלו לובשי קיסים3895, אלו לובשי מכנסים ואלו לובשי פמלניא3896, אלו מעטים באוכלוסין ואלו מרבים באוכלוסין – באו מרבים ונפלו ביד מעטים (ב"ר צט).



מב בעשרים ושלשה באיר יצאו בני חקרא3897 מירושלים, שהיו מצרים לבני ירושלים, ולא היו ישראל יכולים לצאת ולבוא מפניהם ביום, אלא בלילה. וכשגברה [יד] בית חשמונאי הגלו אותם משם3898. ואותו היום שעקרום עשאוהו יום־טוב3899.



בעשרים ושבעה באיר נטלו העטרות מיהודה ומירושלים, שבימי מלכות יון היו מביאים עטרות של ורד ותולים אותן על פתחי בתי עבודה זרה שלהם ועל פתחי החניות ועל פתחי החצרות, ושרים בשיר לעבודה זרה, וכותבים על מצחו של שור ועל מצחו של חמור שאין לבעליהם חלק באלהי ישראל. וכשגברה יד בית חשמונאי בטלום, ויום שבטלום עשאוהו יום־טוב.



בשבעה עשר בסיון כבישת מגדל צור, זו קסרי בת אדום, שהיא יושבת בין החולות, והיא היתה לישראל יתד רעה3900 בימי יונים. וכשגברה יד בית חשמונאי כבשום והוציאום משם והושיבו ישראל בתוכה. ואותו היום שכבשוהו עשאוהו יום־טוב.



בחמשה עשר בסיון ובששה עשר בו גלו אנשי בית שאן ואנשי בקעתא, ואף הם היו יתד רעה לישראל בימי יונים כלפי הערבים3901, מפני שלא נתחיבו גלות בראשונה ולא הגלו אותם לא יהושע בן־נון ולא דוד מלך ישראל. וכון שנתחיבו גלות גברה ידם של בית חשמונאי והגלו אותם, ואותו היום עשאוהו יום־טוב (מג' תענ' ב, ג; מגל' ו:).



מג כשנכנסו יונים3902 להיכל טמאו כל־השמנים שבהיכל, וכשגברה מלכות בית חשמונאים ונצחום, בדקו ולא מצאו אלא פך אחד של שמן, שהיה מנח בחותמו של כהן גדול3903 ולא היה בו אלא להדליק יום אחד. נעשה בו נס והדליקו ממנו שמנה ימים. לשנה אחרת קבעום ועשאום ימים טובים בהלל ובהודאה3904 (שבת כא:).



מד תניא, ניקנור אחד מאפרכי יונים3905 היה. ובכל־יום ויום היה מניף ידו על יהודה וירושלים ואומר: אימתי תפל בידי וארמסנה. וכשגברה מלכות בית־חשמונאי ונצחום, קצצו בהנות ידיו ורגליו ותלאום בשערי ירושלים ואמרו: פה שהיה מדבר בגאוה וידים שהיו מניפות על יהודה וירושלים – תעשה בהם נקמה (תענ' יח:).



מה למה מדליקין נרות בחנכה? בשעה שנצחו בניו של חשמונאי ונכנסו לבית־המקדש, מצאו שם שמנה שפודים3906 של ברזל, וקבעו אותם, והדליקו בתוכם נרות (פסיק').



מו בשלשה בתשרי בטלה אזכרה3907 משטרות, שפעם אחת גזרה מלכות יון הרשעה גזרה על ישראל, שלא להזכיר שם שמים על פיהם, וכשגברה מלכות בית־חשמונאים ונצחום התקינו שיהיו מזכירים שם שמים ואפילו בשטרות, וכך היו מונים: בשנת כך וכך ליוחנן כהן גדול שהוא כהן לאל עליון. וכששמעו חכמים בדבר אמרו: למחר פורע זה את־חובו ונמצא שטר מוטל באשפה3908, − ובטלום, ואותו היום עשאוהו יום־טוב (מג' תענ' ז; ר"ה ה:).



מז תניא, מעשה בינאי המלך3909, שהלך לכוחלית שבמדבר, וכבש שם ששים כרכים, ובחזרתו היה שמח שמחה גדולה. שלח וקרא לכל־חכמי ישראל, אמר להם: אבותינו היו אוכלים מלוחים3910 בזמן שהיו עסוקים בבנין בית־המקדש, אף אנו נאכל מלוחים, זכר לאבותינו. והעלו מלוחים על שלחנות של זהב ואכלו. היה שם אחד, איש לץ, לב רע ובליעל, ואלעזר בן־פועירא שמו. ויאמר אלעזר בן־פועירא לינאי המלך: ינאי המלך! לבם של פרושים עליך3911!



− ומה אעשה?



− הקם להם בציץ3912 שבין עיניך.



הקים להם בציץ שבין עיניו. היה שם זקן אחד, ויהודה בן־גדידיה שמו. ויאמר יהודה בן־גדידיה לינאי המלך: ינאי המלך! רב לך כתר מלכות; הנח כתר כהנה לזרעו של אהרן – שהיו אומרים: אמו נשבית במודעים3913. ויבקש הדבר ולא נמצא3914; ויבדלו חכמי ישראל בזעם3915.



ויאמר אלעזר בן־פועירא לינאי המלך: ינאי המלך! הדיוט שבישראל כך הוא דינו, ואתה מלך וכהן גדול – כך הוא דינך3916?



− ומה אעשה?



− אם אתה שומע לעצתי, רמסם3917!



− ותורה מה־תהא עליה?



− הרי כרוכה ומנחת בקרן־זוית, כל־הרוצה ללמוד יבא וילמד.



מיד ותוצץ3918 הרעה על־ידי אלעזר בן־פועירא, ויהרגו כל־חכמי ישראל. והיה העולם משתומם3919 עד שבא שמעון בן־שטח והחזיר את־התורה לישנה (קיד' סו.; ע"י).



מח אמרו: כשחלה ינאי המלך שלח ותפס שבעים זקנים מזקני ישראל, נטלם וחבשם בבית־האסורים, ואמר לו לשר בית־האסורים: אם מתי3920 הרוג את־הזקנים הללו, ועד שישראל שמחים לי ידוו על רבותם. אמרו: אשה טובה היתה לו לינאי המלך ושלמונין שמה, וכשמת סלקה3921 טבעתו מעל ידו ושלחה לשר בית־האסורים, אמרה לו רבך בחלום3922 התיר אותם הזקנים. התירם והלכו לבתיהם. ואחר כך אמרה: מת ינאי המלך.



ואותו יום שמת עשאוהו יום־טוב (מג' תענ' יא).



מט בעשרים ושמנה בטבת נתישבה כנסיה על הדין. מפני שכשהיו צדוקים יושבים בסנהדרין שלהם – ינאי המלך ושלמונין המלכה יושבת אצלו, ולא אחד מישראל יושב עמהם, חוץ משמעון בן־שטח. והיו שואלים תשובות והלכות ולא היו יודעים להביא ראיה מן התורה. אמר להם שמעון בן־שטח: כל מי שהוא יודע להביא ראיה מן התורה יהא ראוי לישב בסנהדרין. פעם אחת נפל דבר של מעשה ביניהם ולא היו יודעים ראיה מן התורה, חוץ מזקן אחד שהיה מפטפט3923 כנגדו. אמר לו: תן לי זמן ולמחר אני משיבך. נתן לו זמן. הלך וישב לו בינו לבין עצמו. כון שראה שלא היה יודע להביא ראיה מן התורה למחר נתביש מלבוא ומלישב בסנהדרין גדולה. והעמיד שמעון בן־שטח אחד מן התלמידים והושיבו במקומו. אמר להם: אין פוחתין בסנהדרין של שבעים ואחד, וכך היה עושה [להם] בכל־יום ויום, עד שנסתלקו כלם, וישבה סנהדרין על דעתו3924.



ואותו היום שנסתלקה סנהדרין של צדוקים וישבה סנהדרין של ישראל – עשאוהו יום־טוב (שם י).



נ שנו רבותינו: כשצרו מלכי בית־חשמונאי זה על זה, היה הורקנוס מבחוץ3925 וארסטובלוס מבפנים, ובכל־יום ויום היו משלשלים3926 להם דינרים בקפה והיו מעלין להם תמידים3927. היה שם זקן אחד3928 שהיה מכיר בחכמת יונית3929; לעז3930 להם בחכמת יונית, אמר להם: כל־זמן שעוסקים בעבודה3931, אין נמסרים בידכם. למחר שלשלו להם דינרים בקפה והעלו להם חזיר. כון שהגיע לחצי החומה, נעץ צפרניו3932 בחומה ונזדעזעה ארץ־ישראל ארבע מאות פרסה3933 על ארבע מאות פרסה.



באותה שעה אמרו: ארור אדם שיגדל חזירים וארור אדם שילמד את־בנו חכמת יונית (סוטה מט:; ב"ק פב:;).






יב. בנין הורדוס


נא הורדוס – עבד של בית־חשמונאים היה. נתן עיניו3934 באותה תינקת3935 של בית חשמונאים. פעם אחת שמע בת־קול שמכרזת: “כל־עבד שימרד עכשו – יצליח”. עמד והרג את־כל־בית אדוניו ולא שיר אלא אותה תינקת בלבד. כשראתה אותה תינקת שהוא מבקש לשא אותה – עלתה לגג והכריזה ואמרה: כל־מי שיבא ויאמר מבית־חשמונאים אני בא – עבד הוא, שלא נשתירה מהם אלא תינקת אחת, ואותה תינקת נפלה מן הגג לארץ. נפלה ומתה. טמנה בדבש שבע שנים, כדי שיאמרו: בת־מלך נשא. אמר: "מי דורש “מקרב אחיך תשים עליך מלך”3936 – חכמים. עמד והרג את־כל־החכמים ולא שיר אלא בבא בן־בוטא לטול ממנו עצה; עטר אותו עטרה של עלוקות ונקר את־עיניו.



פעם אחת בא הורדוס וישב לפניו ואמר לו: ראית עבד רע זה3937 מהו עושה? אמר לו: מה אעשה לו?



− קללהו!



− נאמר: “גם במדעך מלך אל־תקלל”3938.



− זה אינו מלך.



− ולא יהא אלא עשיר, ונאמר: “ובחדרי משכבך אל־תקלל עשיר”3939.



− והרי נאמר “ונשיא בעמך לא תאר”3940 – בעושה מעשה עמך, וזה אינו עושה מעשה עמך.



− מתירא אני, שמא ישמע אדם וילך ויודיענו.



− הרי אין כאן אדם שילך ויאמר לו, אלא אני ואתה.



− “עוף השמים יוליך את הקול”3941.



אמר לו הורדוס: אני הוא. אלמלי ידעתי שהחכמים זהירים כל־כך לא הייתי הורגם; עכשו מה־תקנתו של אדם כמותי?



אמר לו בבא בן־בוטא: הוא כבה אורו של עולם, שנאמר: “כי נר מצוה ותורה אור”3942 – ילך ויעסק באורו של עולם3943, שנאמר: “ונהרו אליו כל־הגוים”3944. ויש אומרים: כך אמר לו: הוא סמא3945 עינו של עולם – ילך ויעסק בעינו של עולם.



אמר לו הורדוס: מתירא אני מפני המלכות3946. אמר לו: שגר3947 שליח לרומי, ילך שנה וישהה שנה ויחזור שנה – ובינתים תסתר3948 ותבנה. עשה כך. שלחו לו מרומי: אם לא סתרת אל תסתר, אם סתרת – אל תבנה; אם סתרת ובנית – עבד רע, לאחר שעושין נמלכין? אם כלי־זינך עליך3949 − הרי ספרך כאן3950: “לא מלך ולא בן־מלך – הורדוס העבד נעשה בן־חורין”.



כשהיו עוסקים בבנין בית־המקדש בימי הורדוס, היו יורדים גשמים בלילה. למחר נשבה הרוח ונתפזרו העבים וזרחה החמה, ויצאו העם למלאכתם – וידעו שמלאכת שמים בידיהם.



אמרו: מי שלא ראה בנין הורדוס – לא ראה בנין נאה מימיו. במה בנאו? אמר רבה: באבני שיש ומרמר3951; ויש אומרים: באבני כחל, שיש ומרמר; מוציא שפה3952 ומכניס שפה, כדי שיקבלו את־הסיד. בקש לצפותם זהב – אמרו לו חכמים: הנח, כך3953 יפה יותר, שנראין3954 כגלי הים (ב"ב ג־ד; תענית כג; סוכה נא:).






יג. העבודה בבית המקדש


נב עד שלא נבנה בית־המקדש היה העולם עומד על תרונוס3955 של שתי רגלים3956; משנבנה בית־המקדש נתבסס3957 העולם ועמד בישובו (תנח' תרומה).



נג איש איש מבית ישראל אשר ישחט3958 וגו' – ר' פינחס בשם ר' לוי אמר: משל לבן־מלך שגס לבו עליו3959 והיה למד3960 לאכול בשר נבלות וטרפות, אמר המלך: זה יהיה תדיר3961 על שלחני ומעצמו הוא גדור. כך לפי שהיו ישראל להוטים3962 אחר עבודה־זרה במצרים והיו מביאים קרבניהם לשעירים, שנאמר: "ולא־יזבחו עוד את־זבחיהם לשעירים3963, ואין שעירים אלא שדים, שנאמר: “יזבחו לשדים”3964, והיו מקריבים קרבניהם באסור במה, ופרעניות באות עליהם, אמר הקדוש־ברוך־הוא: יהיו מקריבין לפני בכל־עת קרבנותיהם באהל־מועד ויהיו נפרשים מעבודה־זרה והם נצולים (ויק"ר כב).



נד תניא, אמר ר' שמעון בן־עזאי: בוא וראה מה־נאמר בפרשת קרבנות, שלא נאמר בהם לא אל ולא אלהים, אלא יי, שלא לתן3965 פתחון־פה לבעל־דין לחלוק.



נאמר בשור הגס: “אשה ריח־ניחח”3966, ובעוף הדק: “אשה ריח ניחח”3967, ובמנחה “אשה ריח ניחח”3968, לומר לך: אחד המרבה ואחד הממעיט, ובלבד שיכון את־לבו לשמים. – ושמא תאמר לאכילה הוא צריך, תלמוד לומר: “אם־ארעב לא־אמר לך… האוכל בשר אבירים” וגו'3969 – לא אמרתי לכם זבחו כדי שתאמר: אעשה רצונו ויעשה רצוני, − לא לרצוני אתם זובחים, אלא לרצונכם אתם זובחים, שנאמר “לרצונכם תזבחהו”3970 (מנח' קי).



נה אמר רבה: ר' יוסף היה בודקנו3971: כהן שחוטף מתנות – מחבב מצוה הוא או מזלזל3972 במצוה? אמרתי לו: “ונתן”3973 – ולא שיטול מעצמו.



אמר אביי: מתחלה הייתי חוטף מתנות, אמרתי מחבב מצוה אני; כון ששמעתי זו: “ונתן” – ולא שיטול מעצמו, שוב איני חוטף, אבל הייתי אומר: תנו לי; וכון ששמעתי זו ששנינו: “ויטו אחרי הבצע”3974 – ר' מאיר אומר: בני שמואל חלקם שאלו בפיהם – שוב לא הייתי אומר, אלא אם נתנו לי נטלתי; וכון ששמעתי זו ששנינו: הצנועים מושכים את־ידיהם3975 והגרגרנים3976 חולקים – אף אני איני נוטל, חוץ מערב יום־הכפורים, כדי להחזיק עצמי כהן3977 (חול' קלג.).



נו כהנים בעבודתם ולוים בדוכנם וישראל במעמדם, כשהם נפטרים, לא היו מחזירים את־פניהם והולכים, אלא מצדדים פניהם3978 והולכים (יומא נג.).



נז משמר היוצא [מבית המקדש] אומר למשמר הנכנס: מי ששכן את־שמו בבית הזה – הוא ישכין ביניכם אהבה ואחוה ושלום ורעות (בר' יב.).



נח אמר ר' אלעזר: אלו שבעים פרים3979 כנגד מי? כנגד שבעים אמות3980, פר יחידי3981 למה? – כנגד אמה יחידה3982. משל למלך בשר־ודם, שאמר לעבדיו: עשו לי סעדה גדולה. ליום אחרון אמר לאוהבו: עשה לי סעדה קטנה, כדי שאהנה ממך.



אמר ר' יוחנן: אוי להן לאמות־העולם שאבדו ואין יודעין מה־שאבדו: בזמן שבית־המקדש קים מזבח מכפר עליהן, ועכשו – מי מכפר עליהן? (סוכה נה:).



נט אמר ר' יהודה בר סימון: עשר בהמות [טהורות] מסרתי לך, שלש ברשותך3983 ושבע אינן ברשותך3984; שלש ברשותך: שור, כשב ועז, ושבע אינן ברשותך: איל וצבי ויחמור ואקו ודישון ותאו וזמר. לא הטרחתי עליכם ולא אמרתי לכם לעלות בהרים ולהתיגע ביערים להביא לפני קרבן מאלו שאינן ברשותך, אלא מאלו שברשותך, הגדלות על אבוסך.



ר' יהודה בר סימון בשם ר' יוסי בר נהוראי אמר: שור נרדף מפני ארי, כבש מפני זאב, עז מפני נמר. אמר הקדוש־ברוך־הוא: לא תביאו לפני מן הרודפים, אלא מן הנרדפים (תנה“ק אמור; ויק”ר כז).



ס אמר ר' יצחק: מפני מה נשתנית מנחה שנאמר בה "נפש3985? אמר הקדוש־ברוך־הוא: מי דרכו להביא מנחה? עני, מעלה אני עליו כאלו הקריב נפשו לפני.



ואמר ר' יצחק: מה־נשתנית מנחה שנאמרו בה חמשה מיני טגון3986 הללו? משל למלך בשר־ודם שעשה לו אוהבו סעדה, ויודע בו שהוא עני, אמר לו: עשה לי מן חמשה מיני טגון, כדי שאהנה ממך (מנח' קד:).



סא אגרפס המלך בקש להקריב ביום אחד אלף עולות. שלח ואמר לכהן גדול: אל יקריב אדם היום חוץ ממני. בא עני אחד ובידו שני תורים. אמר לכהן: הקרב את־אלו. אמר לו: המלך צוני ואמר לי – אל יקרב אדם היום חוץ ממני. אמר לו: אדוני כהן־גדול, ארבעה אני צד בכל־יום ואני מקריב שנים ומתפרנס משנים, אם אי אתה מקריבם אתה חותך3987 פרנסתי. נטלם והקריבם. נראה לו לאגרפס בחלום: קרבן של עני קדמך. שלח ואמר לכהן גדול: לא כך צויתיך – אל יקרב אדם היום חוץ ממני? אמר לו: אדוני המלך, בא עני אחד ובידו שתי תורים. אמר לי: הקרב את־אלו. אמרתי לו: המלך צוני – אל יקרב אדם היום חוץ ממני. אמר: ארבעה אני צד בכל־יום ואני מקריב שנים ומתפרנס משנים, אם אי אתה מקריבם אתה חותך את־פרנסתי – לא היה לי להקריבם? אמר לו: יפה עשית כל־מה־שעשית.



מעשה באשה אחת שהביאה קמץ של סלת, והיה כהן מבזה עליה ואמר: מה הן מקריבות! מה־בזה לאכל? מה־בזה להקריב? נראה לכהן בחלום: אל תבזה עליה, כאלו נפשה הקריבה (ויק"ר ג).



סב אלו הן מעמדות – לפי שנאמר: "צו את בני ישראל ואמרת אליהם את־קרבני לחמי3988 − וכי היאך קרבנו של אדם קרב והוא אינו עומד על גביו? התקינו נביאים הראשונים3989 עשרים וארבעה משמרות3990, על כל־משמר ומשמר היה מעמד בירושלים של כהנים, של לוים ושל ישראלים. הגיע זמן המשמר לעלות, כהנים ולוים עולים לירושלים וישראל שבאותו משמר3991 מתכנסין לעריהם וקוראין במעשה בראשית. ביום הראשון – בראשית ויהי רקיע3992; בשני – יהי רקיע ויקוו המים; בשלישי – יקוו המים ויהי מאורות; ברביעי – יהי מאורות וישרצו המים, בחמישי – ישרצו המים ותוצא הארץ; בששי – תוצא הארץ, ויכלו השמים. פרשה גדולה3993 קורין אותה בשנים והקטנה ביחיד – בשחרית ובמוסף; ובמנחה נכנסין וקורין על פיהם3994 כקורין את־שמע. ערב שבת במנחה לא היו נכנסין, מפני כבוד השבת.



שנו רבותינו: עשרים וארבעה משמרות בארץ־ישראל… הגיע זמן המשמר לעלות – חצי המשמר היה עולה מארץ־ישראל לירושלים וחצי המשמר היה עולה לירחו, כדי שיספקו מים ומזון לאחיהם שבירושלים.



ארבעה משמרות עלו מן הגולה3995, ואלו הם: ידעיה, חרם, פשחור ואמר. עמדו נביאים שביניהם וחלקום והעמידום על עשרים וארבעה, בללום3996 ונתנום בקלפי, בא ידעיה ונטל חלקו וחלק חבריו ששה, בא חרם ונטל חלקו וחלק חבריו3997 ששה, וכן פשחור וכן אמר. וכן התנו נביאים שביניהם, שאפלו יהויריב3998 ראש משמרת עולה – לא ידחה ידעיה3999 ממקומו, אלא ידעיה עקר ויהויריב טפל לו.



אנשי המעמד היו מתענין ארבעה ימים בשבוע, מיום שני ועד יום חמישי; ולא היו מתענין ערב שבת מפני כבוד השבת, ולא באחד בשבת, כדי שלא יצאו ממנוחה וענג ליגיעה ותענית וימותו; דבר אחר: מפני הגוים, שלא יאמרו: על שאנו שמחים בראשון4000 הם מתענין בו. אבל אמרו חכמים: בזמן המעמדות לא היו חוששין לאיבת הגוים.



שנו רבותינו: אנשי משמר היו מתפללין על קרבן אחיהם שיתקבל ברצון, ואנשי מעמד נכנסין לבית הכנסת ויושבין ארבע תעניות בשבת: בשני בשבת, בשלישי, ברביעי ובחמישי. בשני על יורדי הים, בשלישי על הולכי המדברות, ברביעי על אסכרה4001 שלא תפול בתינוקות, בחמישי על עברות ומיניקות, עברות שלא יפילו ומיניקות שייניקו את־בניהן. (תענ' כו−כח; סופר' י; ע"י).






יד. נסים בבית־המקדש


סג עשרה נסים נעשו לאבותינו בבית־המקדש: לא הפילה אשה4002 מריח בשר־הקדש, ולא הסריח בשר־הקדש מעולם, ולא נראה זבוב בבית־המטבחים, ולא ארעה טמאה לכהן גדול ביום הכפורים, ולא כבו הגשמים אש של עצי המערכה, ולא נצחה הרוח4003 את עמוד העשן, ולא נמצא פסול בעמר ובשתי־הלחם ובלחם־הפנים, עומדים צפופים4004 ומשתחוים רוחים4005, ולא הזיק נחש ועקרב בירושלים מעולם, ולא אמר4006 אדם לחברו: צר לי המקום שאלין בירושלים (אבות ה').



סד עומדים צפופים ומשתחוים רוחים – אמר ר' אחא: ארבע אמות לכל אחד, אמה מכל צד, כדי שלא יהא אדם שומע תפלתו של חברו (ב"ר ה').



סה תניא, חמשה דברים נאמרו באש של מערכה: רבוצה כארי, וברה כחמה, ויש בה ממש, ואוכלת לחים4007 כיבשים, ואינה מעלה עשן. רבוצה כארי – והתניא: אמר ר' חנינא סגן הכהנים: אני ראיתיה ורבוצה ככלב? כאן במקדש ראשון, כאן במקדש שני (יומא כא:).



סו אמר רבה בר בר־חנה: מירושלים לירחו עשרה פרסאות. וציר דלתות ההיכל4008 נשמע בשמונה תחומי שבת4009; עזים שבירחו היו מתעטשות מריח הקטרת; נשים שבירחו אינן צריכות להתבשם מריח הקטרת; כלה שבירושלים אינה צריכה להתקשט4010 מריח הקטרת (שם לט:).






טו. כהנים זריזים


סז איש הר הבית4011 היה מחזר4012 על כל־משמר4013 ומשמר ואבקות דולקות לפניו, וכל־משמר שאינו עומד ואומר לו: “איש הר־הבית, שלום עליך!” נכר שהוא ישן, − חובטו4014 במקלו. ורשות היתה לו לשרוף את כסותו. והם אומרים4015: “מה־קול בעזרה”? – קול בן־לוי לוקה ובגדיו נשרפים, שישן לו על המשמר. ר' אליעזר בן־יעקב אומר: פעם אחת מצאו את־אחי־אמי ישן, ושרפו לו את־כסותו (תמיד כז, כח).



סח בראשונה כל־מי שרוצה לתרם4016 את־המזבח – תורם, ובזמן שהם מרבים – רצים ועולים בכבש4017, כל־הקודם את־חברו בארבע אמות זכה. מעשה שהיו שניהם4018 שוים, ורצים ועולים בכבש, ודחף אחד מהם את חברו – ונפל ונשברה רגלו. וכון שראו בית־דין שבאין לידי סכנה, התקינו שלא יהו תורמין את־המזבח אלא בפיס4019.



שנו רבותינו: מעשה בשני כהנים שהיו שניהם שוים ורצים ועולים בכבש. קדם אחד מהם לתוך ארבע אמות של חברו. נטל סכין ותקע לו בלבו. עמד ר' צדוק על מעלות האולם ואמר: אחינו בית ישראל, שמעו! הרי הוא אומר: “כי־ימצא חלל באדמה… ויצאו זקניך ושפטיך”4020 – אנו על מי להביא עגלה ערופה, על העיר או על העזרות4021? געו כל־העם בבכיה. בא אביו של תינוק ומצאו כשהוא מפרפר, אמר: “הרי הוא כפרתכם, ועדין בני מפרפר ולא נטמא4022 סכין”… – ללמדך שקשה עליהם טהרת כלים יותר משפיכות דמים (יומא כב−כג).






טז. קרבן פסח


סט הפסח נשחט בשלש כתות4023, נכנסה כת ראשונה נתמלאה העזרה − נעלו דלתות העזרה. תקעו הריעו ותקעו. הכהנים עומדים שורות־שורות ובידיהם בזיכי־כסף4024 ובזיכי־זהב. שורה שכלה כסף – כסף, ושורה שכלה זהב – זהב; לא היו מערבים4025. ולא היו לבזיכים שולים4026, שמא יניחום ויקרש4027 הדם.



שחט ישראל וקבל הכהן [את הדם]4028, נותנו לחברו וחברו לחברו. מקבל את־המלא ומחזיר את־הריקן4029. כהן הקרוב אצל המזבח זורקו4030 זריקה אחת כנגד היסוד4031.



יצתה כת ראשונה ונכנסה כת שניה. יצתה שניה – נכנסה שלישית, כמעשה הראשונה כך מעשה השניה והשלישית. קראו את־ה“הלל”4032. אם גמרו4033 − שנו, ואם שנו – שלשו, אף־על־פי שלא שלשו מימיהם. ר' יהודה אומר: מימיהם של כת שלישית לא הגיעה ל“אהבתי כי־ישמע יי”4034, מפני שעמה מעטין.



כיצד תולין ומפשיטין4035? אנקליות4036 של ברזל היו קבועין בכתלים ובעמודים, שבהן תולים ומפשיטין; וכל־מי שאין לו מקום לתלות ולהפשיט – מקלות דקים חלקים היו שם, מניח על כתפו ועל כתף חברו ותולה ומפשיט.



קרעו4037 והוציא את־אמוריו4038, נתנם במגס4039 והקטירם על־גבי המזבח. יצתה כת ראשונה וישבה לה בהר־הבית, שניה בחל4040 והשלישית במקומה עומדת. חשכה יצאו וצלו את־פסחיהן (פס' סד.:).



ע שנו רבותינו: מעולם לא נתמעך אדם4041 בעזרה, חוץ מפסח אחד שהיה בימי הלל, ונתמעך בו זקן אחד, והיו קוראין אותו “פסח מעוכין”.



פעם אחת בקש אגרפס המלך לתן עיניו באוכלוסי ישראל4042. אמר לו לכהן גדול: תן עיניך4043 בפסחים. נטל כליה מכל־אחד ואחד, ונמצא שם ששים רבוא זוגות כליות, כפלים כיוצאי מצרים, חוץ מטמא4044 ושהיה בדרך רחוקה. ואין לך כל־פסח ופסח שלא נמנו עליו יותר מעשרה בני־אדם. והיו קורין אותו “פסח מעבין”4045 (שם:; ע"י).


––––––––


עא מעשה בנכרי4046 אחד שהיה עולה ואוכל4047 פסחים בירושלים. בא לפני ר' יהודה בן־בתרא, אמר לו: נאמר: “כל־בן־נכר לא־יאכל בו”,4048 ונאמר: “וכל־ערל לא־יאכל בו”4049 − ואני הרי אוכל מן היפה שביפה! אמר לו ר' יהודה בן־בתרא: ומאליה4050 הלעיטוך? אמר לו: לא. אמר לו: כשתעלה לשם אמר להם: הלעיטוני מן האליה. כשעלה לשם אמר להם: מאליה הלעיטוני. אמרו לו: מה אתה אומר? אליה לגבוה עולה4051! אמרו לו: מי אמר לך כך? אמר להם: ר' יהודה בן־בתרא אמר לי. אמרו: מה־זה לפנינו? בדקו אחריו ומצאוהו שנכרי הוא – והרגוהו.



שלחו לו לר' יהודה בן־בתרא: שלום לך, ר' יהודה בן־בתרא, שאתה בנציבין4052 ומצודתך4053 פרוסה בירושלים (שם ג:; ע"י).






יז. העמר


עב כיצד עושין [את־העמר]? שלוחי בית־דין יוצאים מערב יום־טוב ועושין אותו כריכות4054 במחבר לקרקע4055, כדי שיהא נוח לקצר, וכל־העירות הסמוכות לשם מתכנסות לשם, כדי שיהא נקצר בעסק גדול4056. כון שחשכה אומר להם [הקוצר]: בא השמש? אומרין: הן. בא השמש? אומרין: הן. מגל זה?4057 אומרין: הן. מגל זה? אומרין: הן. קפה זו? אומרין: הן. קפה זו? אומרין: הן. בשבת אומר להם: שבת זו? אומרין: הן. שבת זו? אומרין: הן. אקצר? והם אומרים לו: קצר. שלש פעמים על כל־דבר ודבר, והם אומרים לו: הן, הן, הן. כל־כך למה? מפני הביתוסים4058, שהיו אומרים אין קצירת4059 העמר במוצאי יום־טוב.



קצרוהו ונתנוהו בקפות, הביאוהו לעזרה. היו מהבהבין אותו באור4060, נתנוהו לאבוב4061, ואבוב היה מנקב, כדי שיהא האור שולט בכלו. שטחוהו בעזרה והרוח מנשבת בו. נתנוהו ברחים של גרוסות4062 והוציאו ממנו עשרון, שהוא מנפה4063 בשלש־עשרה נפה [וקרב].



משקרב העמר – יוצאין ומוצאין שוקי ירושלים שהם מלאים4064 קמח וקלי (מנח' סה., סו.; פס' י:).



עג מצות העמר להביא מן הקרוב. לא בכר הקרוב לירושלים מביאין אותו מכל־מקום.



פעם אחת הגיע [זמן] העמר ולא היו יודעין מהיכן יש להביא עמר. הכריזו [על הדבר]. בא חרש4065 אחד ונתן ידו אחת על הגג וידו אחת על הצריף4066. אמר [אחד מחכמי ישראל]: יש מקום ששמו צריפין־גגות או גגות־צריפין? בדקו ומצאו [והביאו משם]. וכשבקשו להביא שתי הלחם לא היו יודעין מהיכן לטול. הכריזו [על הדבר]. בא חרש אחד ונתן ידו אחת על עינו וידו אחת על הסוכר4067. אמר [אחד מחכמי ישראל]: יש מקום ששמו עין סוכר או סוכר עין? בדקו ומצאו [והביאו משם] (מנח', סד:).






יח. הבאת בכורים


עד כיצד מפרישין הבכורים? יורד אדם בתוך שדהו, ורואה תאנה שבכרה4068, אשכול שבכר, רמון שבכר – קושרו בגמי ואומר: הרי אלו בכורים4069; ורבי שמעון אומר: אף־על־פי־כן חוזר וקורא אותם בכורים מאחר שיתלשו מן הקרקע.



כיצד מעלין את־הבכורים? – כל־העירות שבמעמד4070 מתכנסות לעירו של מעמד4071 ולנין ברחובה של עיר, ולא היו נכנסין לבתים. ולמשכים4072 היה הממנה4073 אומר: “קומו ונעלה ציון אל בית יי אלהינו”.



הקרובים היו מביאים תאנים וענבים, והרחוקים מביאים גרוגרות וצמוקים4074. והשור4075 הולך לפניהם, וקרניו מצפות זהב, ועטרה של זית בראשו, והחליל מכה לפניהם, עד שמגיעים קרוב לירושלים. הגיעו קרוב לירושלים, שלחו לפניהם4076 ועטרו4077 את־בכוריהם; הפחות והסגנים4078 והגזברים יוצאים לקראתם; לפי כבוד הנכנסים4079 היו יוצאים. וכל־בעלי־אמניות שבירושלים עומדים לפניהם4080 ושואלים בשלומם: “אחינו, אנשי מקום פלוני, בואכם לשלום!”



החליל מכה4081 לפניהם עד שמגיעים להר־הבית. הגיעו להר־הבית, אפלו אגריפס המלך נוטל הסל על כתפו ונכנס, עד שמגיע לעזרה. הגיעו לעזרה – ודברו הלוים בשיר: “ארוממך יי כי דליתני ולא־שמחת איבי לי”4082.



הגוזלות4083 שעל גבי הסלים היו עולות4084, ומה־שבידם נותנים לכהנים.



עודהו הסל על כתפו קורא מ“הגדתי היום ליי אלהיך”4085 עד שגומר כל־הפרשה. ר' יהודה אומר: עד “ארמי אבד אבי”4086; הגיע ל“ארמי אבד אבי” מוריד הסל מעל כתפו ואוחזו בשפתותיו4087, וכהן מניח ידו תחתיו ומניפו, וקורא מ“ארמי אבד אבי” עד שהוא גומר כל־הפרשה, ומניחו בצד המזבח, והשתחוה ויצא.



בראשונה, כל־מי שיודע לקרוא קורא, ומי שאינו יודע לקרוא4088 מקרין4089 אותו. נמנעו מלהביא4090; התקינו שיהו מקרין את־מי שהוא יודע ואת־מי שאינו יודע.



העשירים היו מביאים את־בכוריהם בקלתות4091 של כסף ושל זהב, והעניים מביאים אותם בסלי־נצרים4092 של ערבה קלופה4093. הסלים והבכורים נתנים לכהנים (בכו' ג'; ע"י).






יט. עבודת יום־הכפורים


עה שבעת ימים קדם יום־הכפורים מפרישין4094 כהן־גדול מביתו ללשכת פלהדרין4095 ומתקינין4096 לו כהן אחר תחתיו, שמא יארע בו פסול4097.



מסרו לו זקנים מזקני בית־דין וקורין לפניו בסדר היום4098 ואומרים לו: אישי4099 כהן גדול! קרא אתה בפיך, שמא שכחת או שמא לא למדת.



ערב יום־הכפורים שחרית מעמידין אותו בשער המזרח ומעבירין לפניו פרים ואילים וכבשים, כדי שיהא מכיר ורגיל בעבודה.



כל שבעת הימים לא היו מונעים ממנו מאכל ומשתה. ערב יום־הכפורים עם חשכה לא היו מניחין אותו לאכול הרבה, מפני שהמאכל מביא את השינה.



מסרוהו זקני בית־דין לזקני כהנה, והעלוהו לעלית בית־אבטינס4100, השביעוהו4101 – ונפטרו והלכו להם. ואומרים לו: אישי כהן־גדול! אנו שלוחי בית־דין ואתה שליחנו ושליח בית־דין. משביעים אנו עליך במי ששכן שמו בבית הזה, שלא תשנה דבר מכל מה שאמרנו לך. הוא פורש ובוכה4102 והם פורשים ובוכים4103.



אם היה חכם – דורש4104, ואם לאו – תלמידי־חכמים דורשים לפניו. אם רגיל לקרות – קורא, ואם לאו – קורין לפניו. ובמה קורין לפניו? באיוב ובעזרא ובדברי־הימים4105. זכריה בן־קבוטל אומר: פעמים הרבה קריתי לפניו בדניאל.



בקש להתנמנם – פרחי כהנה4106 מכין לפניו באצבע צרדה4107 ואומרים לפניו: אישי כהן־גדול! עמוד והפג אחת על הרצפה4108. ומעסיקין אותו4109 עד שיגיע זמן השחיטה.



(מיקירי ירושלים לא היו ישנים כל־הלילה, כדי שישמע כהן־גדול קול הברה4110 ולא תהא שנה חוטפתו).



אמר להם הממנה: צאו וראו4111 אם הגיע זמן השחיטה4112. אם הגיע – הרואה אומר: ברקאי4113! מתיא בן שמואל אומר: האיר פני כל־המזרח שבחברון? והוא אומר: הן. (ולמה הצרכו לכך? שפעם אחת עלה מאור הלבנה ודמו שהאיר המזרח ושחטו את־התמיד – והוציאוהו לבית־השרפה).



הורידו כהן־גדול לבית־הטבילה, חמש טבילות ועשרה קדושים טובל כהן־גדול ומקדש בו ביום.



פרסו סדין של בוץ בינו לבין העם. פשט4114, ירד וטבל, עלה ונסתפג4115. הביאו לו בגדי זהב ולבש וקדש ידיו ורגליו4116. הביאו לו את־התמיד, קרצו4117 ומרק אחר שחיטה על ידו4118, קבל את־הדם וזרקו4119. נכנס להקטיר קטרת של שחר ולהיטיב את־הנרות– – –



אם היה כהן־גדול זקן או אסטניס4120 − מחמין לו חמין4121 ומטילין לתוך הצוננים4122 כדי שתפוג צנתם.



הביאוהו לבית־הפרוה4123 − ובקדש היתה – פרסו סדין של בוץ בינו לבין העם, קדש ידיו ורגליו ופשט, ירד וטבל, עלה ונסתפג, והביאו לו בגדי לבן ולבש וקדש ידיו ורגליו. בשחר היה לובש פלוסין4124 של שמונה עשר מנה ובין־הערבים – הנדוין4125 של שנים עשר מנה. אלו משל צבור4126; ואם רצה להוסיף4127 − מוסיף משלו.



בא לו אצל פרו4128. ופרו היה עומד בין האולם ולמזבח, ראשו לדרום ופניו למערב. והכהן עומד במזרח ופניו למערב, וסומך שתי ידיו עליו ומתודה. וכך היה אומר: אנא השם4129, עויתי, פשעתי, חטאתי לפניך אני וביתי. אנא השם, כפר־נא לעונות ולפשעים ולחטאים, שעויתי ושפשעתי ושחטאתי לפניך אני וביתי, ככתוב בתורת משה עבדך: “כי־ביום הזה יכפר עליכם” וגו'4130. והם עונים אחריו: “ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד”.



בא לו למזרח העזרה לצפון המזבח. הסגן מימינו וראש בית־אב משמאלו. ושם שני שעירים. וקלפי היתה שם – ובה שני גורלות (של אשכרוע4131. היו ועשאם בן־גמלא4132 של זהב, והיו מזכירין אותו לשבח).



טרף בקלפי והעלה שני גורלות. אחד כתוב עליו “ליי” ואחד כתוב עליו “לעזאזל”. הסגן בימינו וראש בית־אב בשמאלו. אם שם של שם עלה בימינו – הסגן אומר לו: אישי כהן־גדול, הגבה ימינך! ואם של שם עלה בשמאלו – ראש בית־אב אומר לו: אישי כהן־גדול, הגבה שמאלך! נתנם על שני השעירים ואומר: ליי! והם עונים אחריו: ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד".



קשר לשון של זהורית4133 בראש שעיר המשתלח, והעמידו כנגד בית שלוחו4134, ולנשחט כנגד בית שחיטתו. בא לו אצל פרו שניה4135 וסומך שתי ידיו עליו ומתודה. וכך היה אומר: אנא השם, עויתי, פשעתי, חטאתי לפניך אני וביתי ובני אהרן עם קדושיך. אנא השם, כפר־נא לעונות ולפשעים ולחטאים, שעויתי ושפשעתי ושחטאתי לפניך אני וביתי ובני אהרן עם קדושיך. ככתוב בתורת משה עבדך: “כי־ביום הזה יכפר עליכם” וגו'4136. והם עונים אחריו: ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד".



שחטו וקבל במזרק את־דמו, נתנו למי שהוא ממרס4137 בו על הרבד הרביעי4138 שבהיכל, כדי שלא יקרש4139. נטל את־המחתה ועלה לראש המזבח ופנה גחלים אילך ואילך, וחתה מן המעכלות4140 הפנימיות וירד והניחה על הרבד הרביעי שבעזרה.



בכל־יום היה חותה בשל כסף4141 ומערה4142 בתוך של זהב, והיום חותה בשל זהב ובה היה מכניס. – – – בכל־יום היה זהבה ירק והיום אדם. – – –



הוציאו לו את־הכף ואת־המחתה וחפן4143 מלא חפניו ונתן לתוך הכף. הגדול לפי גדלו והקטן לפי קטנו. וכך היתה מדתה4144. נטל את־המחתה בימינו ואת־הכף בשמאלו. היה מהלך בהיכל עד שהגיע לבין שתי הפרכות המבדילות בין הקדש ובין קדש־הקדשים וביניהן אמה. החיצונה היתה פרופה4145 מן הדרום והפנימית מן הצפון. מהלך ביניהן עד שמגיע לצפון. הגיע לצפון – הופך פניו לדרום. מהלך לשמאלו עם הפרכת עד שהוא מגיע לארון. הגיע לארון – נותן את־המחתה בין שני הבדים. צבר את־הקטרת על גבי הגחלים ונתמלא כל־הבית כלו עשן. יצא ובא לו בדרך בית־כניסתו ומתפלל תפלה קצרה בבית־החיצון, ולא היה מאריך בתפלתו, כדי שלא להבעית את ישראל4146.



(משנטל הארון – אבן היתה שם מימות נביאים ראשונים, ו“שתיה” היתה נקראת, גבוהה מן הארץ שלש אצבעות, ועליה היה נותן).



נטל את־הדם ממי שהיה ממרס בו, נכנס למקום שנכנס4147, ועמד במקום שעמד, והזה ממנו אחת למעלה ושבע למטה, ולא היה מתכון להזות לא למעלה ולא למטה אלא כמצליף4148. וכך היה מונה: אחת, אחת ואחת, אחת ושתים, אחת ושלש, אחת וארבע, אחת וחמש, אחת ושש, אחת ושבע. יצא והניחו על כן הזהב שבהיכל.



הביאו לו את־השעיר, שחטו וקבל במזרק את־דמו. נכנס למקום שנכנס ועמד במקום שעמד והזה ממנו אחת למעלה ושבע למטה – – – כמצליף, – – – יצא והניחו על כן הזהב השני שהיה בהיכל. – – –



בא לו אצל שעיר המשתלח, וסומך שתי ידיו עליו ומתודה. וכך היה אומר: אנא השם, עוו, פשעו, חטאו לפניך עמך בית ישראל; אנא בשם, כפר־נא לעונות ולפשעים ולחטאים, שעוו ושפשעו ושחטאו לפניך עמך בית ישראל, ככתוב בתורת משה עבדך: “כי ביום הזה יכפר” וגו'4149. והכהנים והעם העומדים בעזרה, כשהיו שומעים שם־המפרש שהוא יוצא מפי כהן־גדול, היו כורעים ומשתחוים ונופלים על פניהם ואומרים: “ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד”.



מסרו למי שהיה מוליכו4150. וכבש4151 עשו לו, מפני הבבלים, שהיו מתלשים בשערו ואומרים לו: טול וצא, טול וצא4152!



מיקירי ירושלים היו מלוים אותו עד סכה הראשונה. עשר סכות מירושלים ועד צוק4153 תשעים ריס4154 על כל־סכה וסכה אומרין לו: הרי מזון והרי מים. ומלוין אותו מסכה לסכה, חוץ מאחרונה שבהן, שאינו מגיע עמו לצוק, אלא עומד מרחוק ורואה את־מעשיו.



מה היה עושה? חולק לשון של זהורית, חציו קשר בסלע וחציו קשר בין קרניו4155 ודחפו לאחוריו והוא מתגלגל ויורד. ולא היה מגיע לחצי ההר עד שנעשה אברים־אברים. בא וישב לו תחת סכה אחרונה עד שתחשך.



בא לו [כהן גדול] אצל פר ושעיר הנשרפים והקטירם − − − אמרו לו לכהן־גדול: הגיע שעיר למדבר. – – –



ומנין היו יודעים שהגיע שעיר למדבר? דרכיות4156 היו עושין ומניפין בסודרים ויודעין שהגיע שעיר למדבר. – – –



בא לו כהן־גדול4157 [לקרות בתורה]. אם רצה לקרות בבגדי בוץ קורא; ואם לאו קורא באצטלית4158 לבן4159 משלו. חזן־הכנסת נוטל ספר תורה ונותנו לראש הכנסת וראש־הכנסת נותנו לסגן והסגן נותנו לכהן־גדול וכהן־גדול עומד ומקבל וקורא “אחרי־מות”4160 ו“אך בעשור”. וגולל ספר־תורה ומניחו בחיקו ואומר: יותר ממה שקראתי לפניכם כתוב כאן. – – –



הביאו לו בגדי־זהב ולבש וקדש ידיו ורגליו ויצא ועשה את־אילו ואת־איל העם. – – –



קדש4161 וטבל. הביאו לו בגדי לבן ולבש וקדש ידיו ורגליו. נכנס להוציא את־הכף4162 ואת המחתה. קדש וטבל, הביאו לו בגדי זהב ולבש וקדש ידיו ורגליו ונכנס להקטיר קטרת ולהיטיב את־הנרות, וקדש ידיו ורגליו ופשט.



הביאו לו בגדי עצמו ולבש. ומלוין אותו עד ביתו. ויום־טוב היה עושה לאוהביו בשעה שיצא בשלום מן הקדש. (יומא א−ז).


––––––––


עו ר' סימון בשם ר' יהושע אמר: מפני מה אין כהן־גדול נכנס4163 בבגדי זהב4164? אלא אין קטגור4165 נעשה סנגור4166 ולומר: אתמול עשו להם אלהי־זהב והיום הם מבקשים לשמש בבגדי זהב.



ר' יהושע דסכנין בשם ר' לוי אמר: בשביל לחוס על ממונם4167 של ישראל (ויק“ר כ”א).



עז שנו רבותינו: בראשונה היו קושרין לשון של זהורית על פתח אולם מבחוץ; הלבין – היו שמחין, לא הלבין – היו עצבין ומתבישין. התקינו שיהיו קושרין אותו על פתח אולם מבפנים; ועדין היו מציצין ורואין: הלבין – היו שמחין, לא הלבין – היו עצבין ומתבישין. התקינו שיהיו קושרין אותו חציו בסלע וחציו בין קרניו של שעיר המשתלח. אמר ר' נחום בר פפא משום ר' אלעזר הקפר: בראשונה היו קושרין לשון של זהורית על פתח אולם מבפנים, כון שהגיע שעיר למדבר, היה מלבין וידעו שנעשתה מצותו, שנאמר: “אם־יהיו חטאיכם כשנים, כשלג ילבינו”4168 (יומא ס“ז; ע”י).



עח שנו רבותינו: מעשה בכהן־גדול אחד שהאריך בתפלתו4169, ונמנו4170 אחיו הכהנים לכנס אחריו4171. התחילו הם נכנסים והוא יוצא. אמרו לו: מפני מה הארכת בתפלתך? אמר להם: קשה בעיניכם, שהתפללתי עליכם ועל בית־המקדש שלא יחרב! אמרו לו: אל תהא רגיל לעשות כן, שהרי שנינו: “לא היה מאריך בתפלתו, כדי שלא להבעית את ישראל”.



עט שנו רבותינו: מעשה בצדוקי4172 אחד שתקן מבחוץ4173 והכניס לפנים. ביציאתו היה שמח שמחה גדולה. פגע בו אביו, אמר לו: בני, אף־על־פי שצדוקים אנו – מתיראים אנו מן הפרושים. אמר לו: כל־ימי הייתי מצטער על המקרא הזה: “כי בענן אראה על־הכפרת”4174, אמרתי: מתי יבא לידי ואקימנו; עכשו שבא לידי – לא אקימנו? אמרו: לא היו ימים מעטים עד שמת והוטל באשפה והיו תולעים יוצאות מחטמו; ויש אומרים: ביציאתו נגף. ששנה ר' חיא: כמין קול נשמע בעזרה, שבא מלאך וחבטו על פניו, ונכנסו אחיו הכהנים ומצאו ככף רגל עגל4175 בין כתפיו, שנאמר: “ורגליהם רגל ישרה וכף רגליהם ככף רגל עגל”4176 (יומא יט:; ע"י).



פ אמרו עליו על ר' ישמעאל בן קמחית: פעם אחת4177 יצא וספר עם מלך הערבים ונתזה4178 צנורה4179 מפיו על בגדיו וטמאתו. נכנס ישבב אחיו ושמש תחתיו – וראתה אמם שני בניה כהנים־גדולים ביום אחד.



שנו רבותינו: שבעה בנים היו לה לקמחית וכלם שמשו בכהנה גדולה. אמרו לה חכמים: מה עשית שזכית לכך? אמרה להם: מימי לא ראו קורות ביתי קלעי שערי4180 ואמרי חלוקי. אמרו לה: הרבה נשים עשו כך ולא הועילו; כל הקמחים4181 – קמח וקמח של קמחית – סלת (שם מז.; פסיק' כז; ויק"ר כ).



פא. שנו רבותינו: מעשה בכהן־גדול אחד שיצא מבית־המקדש, היו כל־העם הולכים אחריו. כשראו ששמעיה ואבטליון באים הניחו אותו והלכו אחר שמעיה ואבטליון. לבסוף באו שמעיה ואבטליון לפטר מלפני הכהן־הגדול, אמר להם: יבאו בני עממים4182 לשלום. אמרו לו: יבאו לשלום בני עממים, עושים מעשה אהרן4183, ואל יבאו לשלום בני אהרן, שאינם עושים מעשה אהרן (יומא עא:; ע"י).






כ. נטילת לולב


פב מצות לולב כיצד? יום־טוב הראשון של חג שחל להיות בשבת, מוליכין את לולביהם4184 להר־הבית, והחזנים4185 מקבלים מהם וסודרים אותם על גב האצטבא4186, והזקנים מניחים את־שלהם בלשכה4187. ומלמדים אותם4188 לומר: “כל־מי שמגיע לולבי לידו – הרי הוא לו במתנה”4189. למחר משכימים ובאים, והחזנים זורקים אותם4190 לפניהם, והם מחטפים ומכים איש את חברו. וכשראו בית־דין שבאו לידי סכנה, התקינו שיהיא כל אחד ואחד נוטל בביתו.



מצות ערבה כיצד? מקום היה למטה מירושלים ונקרא מוצא, יורדין לשם ומלקטין משם מרביות4191 של ערבה ובאין וזוקפין אותן בצדי המזבח, וראשיהן כפופים על־גבי המזבח. תקעו והריעו ותקעו. בכל־יום מקיפים את המזבח פעם אחת ואומרים: “אנא יי הושיעה נא, אנא יי הצליחה נא”,4192 ואותו היום מקיפים את־המזבח שבע פעמים. בשעת פטירתם מה הם אומרים? יפי לך, מזבח! יפי לך, מזבח!



כמעשהו4193 בחל כך מעשהו בשבת, אלא שהיו מלקטין אותן מערב־[שבת]4194 ומניחין אותן בגגיות4195 של זהב, כדי שלא יכמשו.4196 ר' יוחנן בן־ברוקה אומר: חריות של דקל4197 מביאין, וחובטין אותן בקרקע בצדי המזבח, ואותו היום נקרא [יום] חבוט חריות. מיד התינוקות שומטים את־לולביהם ואוכלים אתרוגיהם (סוכה פ' ד).






כא. נסוך־המים


פג נסוך המים4198 כיצד? צלחית של זהב מחזקת שלשה לגים היה ממלא4199 מן השלח.4200 הגיעו לשער־המים – תקעו והריעו ותקעו. עלה בכבש4201 ופנה לשמאלו. שני ספלים4202 של כסף היו שם4203 (ר' יהודה אומר: של סיד היו, אלא שהיו משחרים פניהם מפני היין), ומנקבים כמין שני חטמים4204 דקים, אחד מעבה4205 ואחד דק, כדי שיהיו שניהם כלים בבת אחת.4206 מערבי של מים, מזרחי של יין4207 – – – ולמנסך אומרים לו: הגבה ידך4208! שפעם אחת נסך4209 אחד על גבי רגליו ורגמוהו כל־העם באתרוגיהם.



כמעשהו בחל כך מעשהו בשבת, אלא שהיה ממלא מערב שבת חבית של זהב שאינה מקדשת מן השלח ומניחה בלשכה. נשפכה [או] נתגלתה – היה ממלא מן הכיור, שהיין והמים מגלין פסולין לגבי מזבח (שם).



פד שנו רבותינו: מעשה בצדוקי אחד שנסך על גבי רגליו ורגמוהו כל־העם באתרוגיהם. ואותו היום נפגמה4210 קרן המזבח והביאו בול של מלח4211 וסתמוהו,4212 לא מפני שהכשר לעבודה, אלא מפני שלא יראה מזבח פגום; שכל מזבח, שאין לו לא כבש ולא קרן ולא יסוד ולא רבוע – פסול לעבודה (שם מח, מט).






כב. שמחת בית השאובה (השואבה)


פה מי שלא ראה שמחת בית השאובה לא ראה שמחה מימיו.4213



במוצאי יום־טוב הראשון של חג היו יורדין4214 לעזרת־נשים ומתקנים שם תקון גדול.4215 ומנורות של זהב היו שם4216 וארבעה ספלים של זהב בראשיהם, וארבעה סלמות לכל־ אחד ואחד, וארבעה ילדים מפרחי־כהנה ובידיהם כדים של שמן4217 של מאה ועשרים לג, שהם מטילים לכל־ספל
וספל.



מבלאי4218 מכנסי כהנים ומהמיניהם4219 היו מפקיעין4220 [פתילות] ובהן היו מדליקים. ולא היתה חצר בירושלים, שאינה מאירה מאור בית־השאובה.



חסידים ואנשי מעשה4221 היו מרקדים לפני העם באבקות של אור שבידיהם, והיו אומרים לפניהם דברי שירות ותשבחות, והלוים בכנורות ובנבלים ובמצלתים ובחצוצרות ובכלי שיר בלא מספר על חמש עשרה מעלות, היורדות מעזרת ישראל לעזרת נשים (כנגד חמשה עשר “שיר המעלות” שבתהלים), שעליהן לוים עומדים בכלי שיר ואומרים שיר. ועמדו שני כהנים בשער העליון, שיורד מעזרת־ישראל לעזרת־נשים, ושתי חצוצרות בידיהם. קרא הגבר4222 − תקעו והריעו ותקעו. הגיעו למעלה העשירית – תקעו והריעו ותקעו. הגיעו לעזרה – תקעו והריעו ותקעו. היו תוקעים והולכים עד שמגיעים לשער היוצא ממזרח. הגיעו לשער היוצא ממזרח, הפכו פניהם למערב ואמרו: אבותינו שהיו במקום הזה “אחריהם אל־היכל יי ופניהם קדמה והמה משתחויתם קדמה לשמש”4223 − ואנו ליה עינינו. ר' יהודה אומר: היו שונים ואומרים: אנו ליה, ליה עינינו.



כשהיו נפטרים זה מזה מה היו אומרים זה לזה? − “יברכך יי מציון וראה בטוב ירושלם כל ימי חייך. וראה־בנים לבניך, שלום על ישראל”4224 (סוכה ה; תוס' שם).



פו אמרו עליו על הלל הזקן: כשהיה שמח בשמחת בית־השאובה אמר כן: “אם אני כאן4225 − הכל כאן; ואם אין אני כאן – מי כאן? למקום שאני אוהב – שם רגלי מוליכות אותי”. ואף הקדוש־ברוך־הוא אומר: “אם אתה תבוא אל ביתי – אני אבוא לביתך; ואם אתה לא תבוא אל ביתי – אני לא אבוא אל ביתך”, שנאמר: “בכל־המקום אשר אזכיר את־שמי אבוא אליך וברכתיך”4226 (סוכה נג; ע"י).



פז שנו רבותינו: יש מהם אומרים: “אשרי ילדותנו שלא בישה4227 את־זקנותנו” – אלו חסידים ואנשי־מעשה. ויש מהם אומרים: “אשרי זקנותנו שכפרה על ילדותנו” – אלו בעלי־תשובה. אלו ואלו אומרים: “אשרי מי שלא חטא; ומי שחטא − ישוב4228 וימחל לו” (שם; שם).



פח אמרו עליו על ר' שמעון בן־גמליאל: כשהיה שמח שמחת בית השאובה, היה נוטל שמנה אבקות של אור בידו אחת וזורקן כלפי מעלה, זורק אחת ומקבל אחת, ואין אחת מהן נוגעת בחברתה. וכשהוא משתחוה נועץ4229 שני אגודליו4230 בארץ ושוחה ונושק את־הרצפה וזוקף, מה־שאין כל־בריה יכולה לעשות כן; − וזו היא קדה (שם; שם).



פט אמר ר' יהושע בן־חנניא: כל־ימים של שמחת בית־השאובה לא היו טועמים טעם שנה כל־עקר. כיצד? שעה ראשונה – תמיד של שחר, משם לתפלה, משם לקרבן מוסף, משם לתפלת המוספים, משם לבית־המדרש, משם לאכילה ושתיה, משם לתפלת המנחה, משם לתמיד של בין־הערבים – מכאן ואילך לשמחת בית השאובה (שם; ירוש').






כג. פרשת־המלך


צ מוצאי יום־טוב הראשון של חג בשמיני4231 במוצאי־שביעית עושין לו [למלך] בימה של עץ בעזרה והוא יושב עליה. חזן הכנסת נוטל ספר־תורה ונותנה לראש הכנסת וראש הכנסת נותנה לסגן והסגן נותנה לכהן־גדול וכהן־גדול נותנה למלך – והמלך עומד ומקבל וקורא יושב.



אגריפס המלך עמד וקבל וקרא עומד – ושבחוהו חכמים. וכשהגיע ל“לא תוכל לתת עליך איש נכרי אשר לא־אחיך הוא”,4232 זלגו עיניו דמעות.4233 אמרו לו: אל תתירא, אגריפס, אחינו אתה, אחינו אתה!



שנו משום ר' נתן: באותה שעה נתחיבו שונאי ישראל כליה, מפני שהחניפו לו לאגרפס המלך (סוטה מא; ע"י).






כד. שמיני־עצרת ומוצאי־החג


צא “ביום השמיני עצרת תהיה לכם” וגו'4234 – זה שאמר הכתוב: “תחת־אהבתי ישטנוני ואני תפלה”.4235 אתה מוצא בחג: ישראל מקריבים שבעים פרים על שבעים אמות, לפיכך היו צריכים להיות אוהבין אותנו; לא דין שאין אוהבין אותנו, אלא עוד שונאין אותנו, לפיכך אמר להם הקדוש־ברוך־הוא: שבעת ימי החג הייתם מקריבים לפני קרבנות על אמות־העולם, אבל עכשו הקריבו על עצמכם − “ביום השמיני עצרת תהיה לכם”.



“והקרבתם עלה… פר אחד איל אחד”4236 – משל למלך, שעשה סעדה שבעה ימים, וזמן כל־בני המדינה בשבעת ימי המשתה. כון שעברו שבעת ימי המשתה, אמר לאוהבו: כבר יצאנו ידי בני המדינה, נגלגל אני ואתה במה שתמצא, ליטרא בשר, או דג, או ירק. כך אמר הקדוש־ברוך הוא לישראל: כל־הקרבנות שהקרבתם בשבעת ימי החג – על אמות־העולם הייתם מקריבים, אבל “ביום השמיני עצרת תהיה לכם”4237 – גלגלו4238 במה שאתם מוצאים, בפר אחד ואיל אחד (תנה"ק פנחס).


––––––––


צב אמר ר' יצחק בר אבדימי: מוצאי יום־טוב האחרון של חג הכל צופים לעשן המערכה: נוטה כלפי צפון – עניים שמחים ובעלי־בתים עצבים, מפני שגשמי שנה מרבים ופרות מרקיבים4239; נוטה כלפי דרום – עניים עצבים ובעלי־בתים שמחים, מפני שגשמי שנה מעטים ופרות משתמרים; נוטה כלפי מזרח – הכל שמחים; נוטה כלפי מערב – הכל עצבים. (ב"ר קמז:; יומא כא:).






כה. עליה לרגל


צג דרש רבא: מהו שנאמר: “מה־יפו פעמיך בנעלים”4240 – כמה נאות רגליהם של ישראל בשעה שעולים לרגל (חגיגה ג.).



צד “ולא־יחמד איש את־ארצך בעלתך” וגו'4241 – מלמד שתהא פרתך רועה באפר4242 ואין חיה מזיקתה; תרנגלתך מנקרת באשפה ואין חלדה4243 מזיקתה.



מעשה באחד ששכח לנעול דלתי ביתו ועלה לפעמי־רגלים. וכשבא מצא נחש קשור בטבעות דלתותיו.



שוב מעשה באחד ששכח ולא הכניס תרנגלותיו לתוך ביתו ועלה לפעמי־רגלים ובא ומצא חתולות מקרעות לפניהן.



שוב מעשה באחד ששכח ולא הכניס כרי של חטיו4244 לתוך ביתו ועלה לרגל. וכשבא מצא אריות מקיפים לחטים.



ומעשה בשני אחים עשירים שהיו באשקלון והיו להם שכנים רעים מאמות־העולם. והיו אומרים: אימתי יעלו היהודים הללו להתפלל בירושלים ואנו נכנסים ומקפחים את־בתיהם ונוטלים כל־מה־שיש להם. הגיע זמן ועלו האחים. זמן להם הקדוש־ברוך־הוא מלאכים כדמותם והיו נכנסים ויוצאים בתוך בתיהם. כשבאו האחים מירושלים, שלחו לשכניהם דורונות מכל־מה־שהביאו עמהם מירושלים. אמרו להם השכנים: היכן הייתם? אמרו להם: בירושלים. –אימתי עליתם? − ביום פלוני. – ואימתי באתם? – ביום פלוני. – ואת מי הנחתם בתוך ביתכם? – לא הנחנו שום אדם. אמרו: ברוך אלהי היהודים, שלא עזבם ולא יעזבם לעולם (פסח' ח.; ירוש' פאה פ“ג, ה”ז; שהש"ר ז).



צה אמר ר' יצחק: מפני מה אין פרות גנוסר4245 בירושלים? כדי שלא יהו עולי רגלים אומרים: אלמלי לא עלינו אלא לאכול פרות גנוסר דינו – ונמצאת עליה שלא לשמה4246. כיוצא בו אמר ר' דסתאי בר' ינאי: מפני מה אין חמי־טבריא בירושלים? כדי שלא יהו עולי־רגלים אומרים: אלמלי לא עלינו אלא לרחוץ בחמי־טבריא דינו – ונמצאת עליה שלא לשמה (פסח' ח:).






כו. עליה בשעת הגזרה


צו אמרו: פעם אחת גזרה המלכות גזרה על ישראל שלא יביאו בכורים לירושלים; והושיבו פרסדאות4247 על הדרכים, כדרך שהושיב ירבעם בן־נבט שלא יעלו ישראל לרגל. מה עשו כשרים ויראי־חטא שבאותו הדור? – הביאו סלי בכורים וחפום בקציעות4248 ונטלום והעלי על כתפיהם, כון שהגיעו אצל פרסדאות, אמרו להם: להיכן אתם הולכים? אומרים להם: לעשות שני עגולי דבלה במכתשת שלפנינו ובעלי שעל כתפינו; כון שעברו מהם עטרום בסלים והביאום לירושלים.



והם הם בני גונבי־עלי וקוצעי קציעות.



פעם אחת גזרה המלכות גזרה על ישראל, שלא יביאו עצים למערכה, והושיבו פרסדאות על הדרכים, כדרך שהושיב ירבעם בן־נבט, שלא יעלו ישראל לרגל. מה עשו כשרים ויראי־חטא שבאותו הדור? – הביאו גזירי עצים ועשאום סלמות והניחו על כתפיהם והלכו להם. וכון שהגיעו אצל פרסדאות אמרו להם: להיכן אתם הולכים? אמרו: להביא גוזלות משובך4249 שלפנינו בסלמות שעל כתפינו. כון שעברו מהם – פרקום והביאום
לירושלים.4250



והם הם בני סלמאי הנתוצתי.4251



עליהם ועל כיוצא בהם נאמר: “זכר צדיק לברכה”4252; ועל ירבעם בן־נבט וחבריו נאמר: “ושם רשעים ירקב”.4253 (תענ' כח. ע"י).


––––––––


צז בעשרים ושנים בשבט בטלה העבודה,4254 שאמר השונא4255 להביא להיכל,4256 ואין להספיד4257 בו.



יום ששלח גסקלגס4258 את־הצלמים להעמידם בהיכל, ובאה השמועה לירושלים ערב יום־טוב הראשון של חג.4259 אמר להם שמעון הצדיק: עשו מועדיכם בשמחה, שאין אחד מכל־הדברים ששמעתם יקים, כי מי ששכן שכינתו בבית הזה, כשם שעשה נסים לאבותינו בכל־דור ודור כך יעשה לנו נסים בזמן הזה. מיד שמע קול מבית קדשי־הקדשים שהוא אומר: “בטילת עבידתא דאמר סנאה להיתאה להיכלא – אקטיל גסקלגס ובטלו גזרותיו” (בטלה העבודה שאמר השונא להביא להיכל – נהרג גסקלגס ובטלו גזרותיו). וכתבו אותה שעה וכונו.4260 וכון שראה4261 שהיו ממשמשין ובאין, אמר להם: צאו וקדמו לפניהם.4262 וכשנודע להם הדבר יצאו לפניו כל־גדולי ישראל, אמרו: נמות כלנו ולא תהא לנו כזאת. היו צועקים ומתחננים לשליח. אמר להם השליח: עד שאתם צועקים ומתחננים לשליח, התחננו וצעקו לאלהיכם שבשמים להושיע אתכם. כון שהגיע לכרכין ראה בני אדם שהם מקדימין אותו מכל־כרך וכרך. כון שראה אותם היה מתמיה, אמר: כמה מרבין אלו! אמרו לו המסורות:4263 אלו הן היהודים שהקדימו לפניך מכל־כרך וכרך. כון שנכנס לכרך ראה בני אדם שהיו מוטלים בשוקים על השק ועל האפר. לא הגיע לאנטיפטרוס עד שבאת לו אגרת שנהרג גסקלגס ובטלו גזרותיו. מיד נטלו את־הצלמים וגררו אותם. ואותו היום עשאוהו יום־טוב (מג' תענית יא).






כז. חכמתם של בני ירושלים


צח “רבתי בגוים”4264 – והלא כבר נאמר: “רבתי עם”,4265 ומה־תלמוד לומר “רבתי בגוים”? אלא רבתי בדעות. ר' הונא בשם ר' יוסי: בכל־מקום שהיה אחד מבני ירושלים הולך למדינה היו מציעין לו קתדרא4266 לישב עליה, בשביל לשמוע חכמתו.



אחד מירושלים הלך למדינה. הגיע זמנו למות. קרא בעל־הבית4267 והפקיד בידו ממונו ואמר לו: אם יבוא בני מירושלים ויעשה לך שלשה דברי חכמה תן־לו ממוני, ואם לאו – אל תתן לו. מת אותו האיש ונפטר לבית עולמו. לאחר ימים בא בנו. עשו ביניהם [בני אותה העיר], שלא יהא אחד מהם מראה בית חברו לאכסנאי4268. כון שהגיע לשער העיר ראה אחד שהיה טעון משאוי4269 של עצים, אמר לו: מוכר אתה משאוי זה של עצים? אמר לו: הן. אמר לו: טול דמיהם4270 והולך אותם אצל פלוני4271. נטל דמיהם והוליך אותם אצל פלוני. היה מהלך וזה מהלך אחריו, עד שהגיעו לחצר של אותו בעל־הבית. אמר: אי, פלוני, בוא וטול משאוי של עצים. אמר לו: וכי אמרתי לך שתביא לי משאוי של עצים? אמר לו: הן, לא אתה אמרת לי, אלא אותו האיש שבא אחרי, שלו הם. מיד פתח לו ביתו ונתנו שלום זה לזה.



הרי דבר אחד.4272



אמר לו בעל־הבית: מי אתה? אמר לו: אני הוא בנו של אותו האיש שמת אצלך. הכניסו ועשה לו סעדה. והיו לו לבעל־הבית שני בנים ושתי בנות. כשהגיעה שעת הסעדה הביא לפניו בסעדה חמש פרגיות4273 בתבשיל. כשהתחילו לאכול אמר לו בעל־הבית: טול וחלק. אמר לו: לא שלי הוא.4274 אמר לו: רצוני שתהא נוטל ומחלק. נטל וחלק ונתן פרגית בין האיש ואשתו, נטל פרגית שניה ונתן בין שני הבנים, ונטל השלישית ונתן בין שתי הבנות. נטל שתי פרגיות ונתן לפניו. אכלו ולא אמרו לו כלום.



הרי דבר שני.



לעת ערב הביא תרנגלת פטומה4275 בסעדה. אמר לו: טול חלק. אמר לו: לא שלי היא. אמר לו: טול וחלק ברצוני. נטל וחלק, ונתן הראש לפני האיש, נטל בני־מעים ונתן לפני האשה, נטל שתי הירכים ונתן לשני הבנים, ונטל שתי הכנפים ונתן לשתי הבנות. נטל את־הגוף כלו ונתן לפניו.



הרי דבר שלישי.



אמר לו בעל הבית: וכי כך מחלקין במקומכם? חלקת פעם ראשונה ולא אמרתי לך כלום, ועכשו אתה עושה כך? אמר לו: ולא אמרתי לך: לא שלי הוא? ואף־על־פי כן מה־שחלקתי יפה חלקתי. פעם ראשונה הביאו לפני חמש פרגיות בסעדה. אתה ואשתך ופרגית – הרי שלשה, ושני בניך ופרגית – הרי שלשה, ושתי בנותיך ופרגית – הרי שלשה, אני ושתי פרגיות – הרי שלשה. כלום נטלתי דבר מחלקכם? עכשו הביאו תרנגלת. נטלתי את־הראש ונתתי לך, שאתה ראש הבית; נטלתי בני־מעים ונתתי לאשתך, שהבנים יוצאים ממעיה; נטלתי שתי הירכים ונתתי לבניך, שהם עמודי הבית; נטלתי שתי הכנפים ונתתי לבנותיך, שלמחר יצאו ויפרחו מביתך וילכו להן לבעליהן; נטלתי לעצמי ספינה זו,4276 שבספינה באתי ובספינה אני הולך. עמד ותן־לי ממוני, שהפקיד אבא אצלך, ואלך.



מיד נתן לו כל־ממונו והלך לו לשלום (איכ"ר א).


––––––––


צט שנו רבותינו: מעשה בשני בני־אדם שנשבו בהר הכרמל והיה שבאי4277 מהלך אחריהם. אמר אחד מהם לחברו: גמל שמהלך לפנינו סומא4278 באחת מעיניו וטעון4279 שתי נודות, אחת של יין ואחת של שמן, ושני בני־ אדם המנהיגים אותה – אחד ישראל ואחד נכרי. אמר להם שבאי: עם קשה־ערף, מאין אתם יודעים? אמרו לו: גמל מעשבים שלפניו, מצד שרואה, אוכל, מצד שאינו רואה אינו אוכל; וטעון שתי נודות, אחת של יין ואחת של שמן – של יין מטפטף ושוקע4280 ושל שמן מטפטף וצף4281; ושני בני־אדם המנהיגים אותו, אחד נכרי ואחד ישראל – נכרי נפנה4282 לדרך וישראל נפנה לצדדים. רדף אחריהם ומצא כדבריהם. בא ונשקם על ראשם והביאם לביתו, ועשה להם סעדה גדולה, והיה מרקד לפניהם ואומר: ברוך שבחר בזרעו של אברהם ונתן להם מחכמתו, ובכל־מקום שהם הולכים נעשים שרים לאדוניהם. ופטרם והלכו לבתיהם לשלום (סנהד' קד).


––––––––


ק מעשה בנכרי אחד ששבה שני תינוקות מארץ־ישראל והיו רצים לפני סוסו. כשהגיע לפתחה של רומי אמר אחד לחברו: מריח אני קפלוטות4283 שביהודה שמבשלים בקדרה של כפר־חנניה. כעס עליהם רבם, אמר להם: אלהיכם לא יכל לסבול אתכם – ואני אסבול אתכם! עד שהוא מקללם בא פרלמנטר4284 של מלך. אמר לו הנכרי: מאין באת? אמר לו: מארץ יהודה באתי היום. אמר לו: אפשר מארץ יהודה באת היום, מהלך ארבע מאות פרסה? אמר לו: רוח נשבה לספינה ובאתי היום, ואם אין אתה מאמינני ראה קפלוטות שבארץ יהודה שמבשלים בקדרה ועדין לא טעמתי מהם כלום.



נכנס רבם לתוך ביתו. עמדה אמו ושחטה טלה ועשתה לבנה מיני תבשילים ופתחה לו חבית של יין. היה מסב בסעדה ואותם התינוקות עומדים עליו. אמר אחד מהם לחברו: ראה ריח בשר זה כריח כלב וריח היין כריח המת. [שמע הנכרי] ואמר לאמו: מה טיבו של בשר זה? אמרה לו: היתה אצלי רחלה וילדה כבש, וכון שילדה מתה, והיתה הכלבה שלנו מינקתו עד שגדל, ועכשו שחטתיו ואתה סועד אותו. אמר לה: ומה־טיבו של יין זה? אמרה לו: זה היין מאותו הכרם שמשוך על קברו של אביך, ואין בכל־הכרמים שהניח לך אביך מוציא יין טוב כמותו, ומלאתי לך חבית מאותו כרם וסתמתי וחתמתי אותה ואמרתי: איני פותחת אלא כשיבוא בני; ועכשו כשראיתיך שמחתי שמחה גדולה ופתחתי את־החבית. מיד אכל ושתה ושמח באותם התינוקות שהביא עמו. לאחר שאכל ושתה עמד ורקד. אמר אחד מהם לחברו: “ראה, רגלי אדוננו דומות לרגלי מומס4285 − אמו זנתה עם זמר־רקד וילדה את־זה”. כון ששמע אותו האיש כך נטל סיף בידו והלך אצל אמו, אמר לה: בן מי אני? אמרה לו: בני, בנו של אביך אתה. אמר לה: אם אי את אומרת לי אמת הריני הורגך. אמרה לו: בני, אל תהרגני ואני אומרת לך אמת: אביך לא היה מוליד, והייתי מתיראת שלא יטלו הקרובים ממוני.4286 פעם אחת הביא אביך זמר־רקד והיה קולו ערב. נתעברתי ממנו וילדתי אותך. וכי לא יפה עשיתי שהבאתיך לכל־העשר הזה? כון ששמע כך אמר: הבאתי לי מוציאי גנותי4287 לבין הבריות. יצא אליהם ואמר להם: לכו לכם לשלום, איני כדאי4288 להשתמש בכמותכם. נתן להם כל־מיני מאכל וצידה לדרך ולוה אותם, וחזר לביתו – וכך נתקררה דעתו עליו. (איכ“ר א; ילק”ש).



קא אחד מירושלים הלך אצל תגר באתינס,4289 בא ונתארח בחנות. מצא בני־אדם יושבים ושותים יין. משאכל ושתה בקש לישון שם. אמרו לו: עשינו בינינו, שלא נקבל בן־אדם אכסנאי, אלא עד שיקפץ שלש קפיצות.4290 אמר להם: וכי יודע אני היאך אתם קופצים, אלא יעמד אחד מכם ויעמד לפני ואעשה אחריו כמותו. עמד אחד מהם וקפץ אחת ונמצא באמצע החנות, קפץ אחרת ונמצא על פתח החנות, קפץ אחרת ונמצא מבחוץ. עמד וסגר הדלת בפניו, אמר להם: חייכם, מה־שבקשתם לעשות לי עשיתי לכם (איכ"ר א).



קב אחד מאתינס בא לירושלים. מצא תינוק אחד ונתן לו פרוטות, אמר לו: לך ומצא והבא לי מה־שאכל ואשבע ואותיר ואטול לדרך. הלך התינוק והביא לו מלח. אמר לו: מלח אמרתי לך שתביא לי? אמר לו: ולא כן אמרת לי “לך והבא לי מה־שאכל ואשבע ואותיר ואטול לדרך”? חייך, שיש בזה שתאכל ותשבע ותותיר ותטול לדרך (שם).



קג אחד מאתינס בא לירושלים. מצא מדוכה שבורה. נטלה והביאה לחיט. אמר לו: תפור לי מדוכה שבורה זו. הוציא החיט אליו מלוא קמץ חול, אמר לו: שזור לי חוטים ואני אתפרנה (שם).



קד אחד מאתינס בא לירושלים. מצא תינוק אחד ונתן לו פרוטות, אמר לו: לך והבא ביצים וגבינות. כשבא אמר לו: הראני איזוהי גבינה של עז לבנה ואיזוהי של עז שחורה? אמר לו התינוק: אתה אדם זקן, הראני אתה איזוהי ביצה של תרנגלת לבנה ואיזוהי של שחורה (שם).



קה אחד מאתינס בא לירושלים ונכנס לבית־הספר. מצאם לתינוקות שיושבים שם ורבם אין אצלם. היה הוא שואלם והם משיבים. אמרו לו: בוא ונעשה בינינו, שכל־השואל שאלה ונוצח את־חברו – יטול כליו ממנו. אמר להם: הן. אמרו לו: אמר אתה, שאדם זקן אתה. אמר: אתם, שבני המקום אתם, קודמים לי. אמרו לו: דבר זה מהו: תשעה יוצאים ושמונה נכנסים ושנים מוזגים ואחד שותה ועשרים וארבעה משמשים. לא יכול היה להשיב, ונטלו ממנו כליו. בא אצל ר' יוחנן רבם, אמר לו: אי, רבי! כל־אותה רעה יש אצלכם, כשבא אדם אורח לביניכם אתם נוטלים כליו! אמר לו: שמא שאלוך ולא יכלת להשיב? אמר לו: הן. ומה־שאלוך? אמר לו: כך וכך. אמר לו: בני, תשעה יוצאים – אלו תשעה ירחי לדה, ושמנה נכנסים – שמנה ימי מילה, ושנים מוזגים – אלו שני דדים, ואחד שותה – התינוק שנולד, ועשרים וארבעה משמשים – עשרים וארבעה ירחי יניקה. מיד בא והשיב להם ונטל כליו, וקראו עליו: “לולא חרשתם בעגלתי, לא מצאתם חידתי”4291 (שם).



קו אחד מאתינס הלך לירושלים והיה מלגלג הרבה באנשי ירושלים. אמרו: מי ילך4292 ויביאנו אצלנו? אמר אחד: אני אלך ואביאנו כשראשו מגלח. הלך הירושלמי לאתינס ונתארח אצל אותו האיש. למחר יצאו שניהם לטיל בשוק ונפסק לו סנדלו אחד. אמר לאמן: הילך טריסיס4293 זה – ועשה לי סנדל זה. אמר לו אותו האיש: וכי כל־כך יקרים סנדלים אצלכם? אמר לו: הן. אמר לו: בכמה דינרים? אמר לו: בתשעה או בעשרה דינרים; וכשהם בזול – בשבעה או בשמונה דינרים. אמר לו: אם אבוא אצלכם בסחורה זו תהא נמכרת? אמר לו: הן. אלא שלא תכנס למדינה שלא מדעתי. הלך וקנה סנדלים ועלה לירושלים וישב בשער העיר. שלח אחרי הירושלמי ובא. כון שבא אמר לו: עשינו בינינו, שלא יכנס אדם למכור סחורתו אלא אם כן ראשו מגלח ופניו מפחמות.4294 אמר לו: ומה אכפת4295 לי אם אגלח ראשי, ובלבד שאמכר סחורתי. כשגלח ראשו נטלו והושיבו באמצע השוק. וכשהיה אדם בא לקח ממנו סנדלים, אמר לו: זוג סנדלים זה בכמה? אמר לו: בעשרה או בתשעה, אבל איני פוחת משמנה דינרים. וכששמע הלוקח כך היה טופח4296 לו בסנדל על ראשו, והולך לו ואינו לוקח. אמר לו אותו האיש לירושלמי: כלום עשיתי לך רעה כשהיית במקומי? אמר לו: מכאן ואילך אל תלגלג באנשי ירושלים (שם).



קז מעשה היה שנצטרכו ישראל לפרה אדמה ולא היו מוצאים. אחר־כך מצאו אותה אצל גוי אחד. הלכו ואמרו לו: מכור לנו את־הפרה שיש־לך. אמר להם: תנו את־דמיה4297 וטלו אותה. – וכמה הם דמיה? – ארבעה זהובים. אמרו לו: אנו נותנים. עדשהם הולכים להביא את־הדמים הרגיש אותו הגוי להיכן הם צריכים את־ הפרה. וכון שבאו והביאו את־דמיה, אמר להם: איני מוכרה לכם. אמרו לו: שמא להוסיף על דמיה אתה מבקש? [הרי] אנו נותנים לך כל־מה־שתבקש. ואותו רשע כל־שהיה רואה אותם דחוקים4298 היה מעלה עליהם.4299 אמרו לו: טול לך חמשה זהובים – לא היה מבקש. – טול עשרה, עשרים, [שלשים, חמשים], מאה – לא היה מבקש. עד שהגיעו לאלף – וקבל עליו לתנה להם באלף זהובים. והתנו עמו והלכו להביא לו הזהובים.



מה עשה אותו הרשע? אמר לגוי אחד חברו: בוא וראה היאך אני משחק ביהודים הללו! כלום הם מבקשים אותה ונותנים לי כל־הדמים, אלא מפני שלא עלה עליה על; הריני נוטל את־העל ונותנו עליה, ומשחק אני בהם ונוטל את־ממונם. וכך עשה: נטל את־העל ונתן עליה כל־הלילה. וזהו סימנה של פרה שלא עלה עליה על: שתי שערות יש בצוארה במקום שהעל נתון, וכל זמן שלא עלה עליה על שתי השערות זקופות הן; נתן עליה על – מיד הן נכפפות. ועוד סימן אחד יש בה: עד שלא עלה עליה על עיניה שוות; עלה עליה על – עיניה מפלבלות4300 והיא מסתכלת בעל.



כון שבאו לטול את־הפרה ממנו וכל־אותו הזהב בידם – מיד נכנס והעביר את־העל מעל הפרה והוציאה להם. כון שהוציאה להם התחילו מסתכלים בה ורואים אותן שתי השערות שנכפפו והעינים שמפלבלות מן העל. אמרו לו: טול את־פרתך, אין אנו צריכים לה, ואפלו בחנם אין אנו נוטלים ממך.



כון שראה אותו רשע שהחזירו לו פרתו ויצא ריקם מכל־אותו הזהב – אותו הפה שאמר: “אני משחק בהם”, התחיל אומר: “ברוך שבחר באמה זו!” – ונכנס לו לתוך ביתו ותלה חבל וחנק עצמו. (פסיק“ר יד; תנה”ק חקת).



קח מעשה בר' יהושע שהיה מהלך בדרך ומצא תינוק אחד ובידו כלי מכסה. אמר לו: מה־בידך מכסה בכלי זה? אמר: אלו היתה אמא רוצה שתדע מה־שיש עמי לא היתה אומרת לי: “כסהו”…



כון שנכנס לעיר מצא תינקת עומדת וממלאה מן העין. אמר לה: השקיני מים. אמרה לו: לך ולחמורך.



כון ששתה ופנה לילך אמר לה: בתי, עשית כמעשה רבקה4301. אמרה לו: אני עשיתי כמעשה רבקה – ואתה לא עשית כמעשה אליעזר4302 (איכ"ר א).






י: חרבן בית שני והארץ

א. קדם החרבן


א שנו רבותינו: ארבעים שנה קדם חרבן הבית לא היה גורל עולה בימין,4303 ולא היה לשון של זהורית4304 מלבין, ולא היה נר מערבי4305 דולק, והיו דלתות ההיכל נפתחות מאליהן, עד שגער בהן ר' יוחנן בן־זכאי ואמר: היכל, היכל! מפני מה אתה מבעית4306 עצמך? יודע אני בך, שסופך עתיד לחרב, וכבר נתנבא עליך זכריה בן עדו: “פתח לבנון דלתיך ותאכל אש בארזיך”4307 (יומא לט:).






ב. על מה חרבה הארץ?


ב אמר ר' יוחנן: מהו שנאמר: אשרי אדם מפחד תמיד ומקשה לבו יפול ברעה"4308 − על קמצא ובר־קמצא4309 חרבה ירושלים, על תרנגל ותרנגלת חרב הר־המלך, על יתד של מרכבה חרבה ביתר.



“על קמצא ובר־קמצא4310 חרבה ירושלים”. –



מעשה באדם שהיה אוהבו קמצא ושונאו – בר־קמצא. עשה סעדה. אמר לשמשו: לך והבא לי קמצא. הלך והביא לו את־בר־קמצא. בא [בעל־הסעדה] ומצאו[לבר־קמצא] יושב. אמר לו: הרי שונא אתה לי, ומה־לך כאן? עמד וצא! אמר לו: הואיל ובאתי – הניחני, ואתן לך דמי כל־מה־שאכל ואשתה. אמר לו: לא. – אתן לך דמי חצי סעדתך…− לא! – אתן לך דמי כל־סעדתך – לא! תפסו בידו, העמידו והוציאו.4311



אמר בר־קמצא: הואיל וישבו חכמים ולא מחו4312 בו – מכלל4313 שנוח להם – אלך ואלשין עליהם לפני המלך. בא ואמר לו לקיסר: מרדו בך היהודים… אמר לו [הקיסר]: − מי יאמר?.. אמר לו: שלח להם קרבן ותראה אם יקריבוהו.



הלך ושלח בידו עגל משלש. בהליכתו הטיל4314 בו בר־קמצא מום בניב־שפתים,4315 ויש אומרים – בדקין שבעין,4316 מקום שלנו4317 הרי הוא מום ולהם4318 אינו מום. אמרו חכמים להקריבו, משום4319 שלום מלכות; אמר להם ר' זכריה בן־אבקולס: יאמרו, בעלי־מומים קרבים למזבח. אמרו להרוג את־בר־קמצא, שלא ילך ויספר למלך. אמר להם ר' זכריה: יאמרו: מטיל מום בקדשים – יהרג.



(אמר ר' יוחנן: ענותנותו של ר' זכריה בן־אבקולס החריבה את־ביתנו ושרפה את־היכלנו והגלתנו מארצנו).



עלה עליהם נירון־קיסר4320. כשהגיע [לירושלים] זרק חץ למזרח – וחזר ונפל בירושלים; למערב – חזר ונפל בירושלים, וכן לארבע רוחות העולם.



אמר נירון־קיסר לתינוק: פסוק לי פסוקך.4321 אמר לו: “ונתתי את־נקמתי באדם ביד עמי ישראל”4322 − אמר נירון־קיסר: הקדוש־ברוך הוא מבקש להחריב ביתו ואומר לקנח4323 ידו בי… ברח והלך ונתגיר, וממנו יצא ר' מאיר.



עלה עליהם אספסינוס־קיסר4324, בא וצר על ירושלים שלש שנים. היו שם שלשה עשירים: נקדימון בן־גוריון ובן־כלבא־שבוע ובן־ציצית־הכסת ("נקדימון בן־גוריון − שנקדה4325 לו חמה בעבורו; “בן־כלבא־שבוע” – שכל־הנכנס לביתו כשהוא רעב ככלב יוצא כשהוא שבע; “בן־ציצית־הכסת” – שהיתה ציצתו נגררת4326 על גבי כסתות). אחד אמר: אני אפרנס [כל־בני העיר] בחטים ושעורים, ואחד אמר – ביין ובמלח ובשמן, ואחד אמר – בעצים (שבחו חכמים את בעל־העצים, שהיה ר' חסדא אומר: אוצר אחד של חטים טעון4327 ששים אוצרות של עצים כנגדו). פתחו את־אוצרותיהם ונמצא בידם כדי פרנסת עשרים שנה ואחת. היו שם בריונים.4328 אמרו להם חכמים: נצא ונעשה שלום עם [הרומיים]; לא הניחום, ואמרו להם: נצא ונעשה מלחמה עמהם. אמרו להם חכמים: לא יעלה בידנו כלום. עמדו [הבריונים] ושרפו אותם האוצרות של חטים ושעורים – וגבר הרעב בעיר.



מרתא בת־ביתוס – העשירה שבירושלים היתה. שגרה שליח [לשוק] ואמרה לו: לך והבא לי סלת. עד שהלך נמכרה הסלת. בא ואמר לה: סלת אין, פת נקיה יש. אמרה לו: לך הבא. עד שהלך נמכרה אף זו. בא ואמר לה: פת נקיה אין, פת קיבר4329 יש, אמרה לו: לך הבא. עד שהלך נמכרה אף זו. בא ואמר לה: פת קיבר אין, קמח שעורים יש. אמרה לו: לך הבא. עד שהלך נמכר אף זה. חלצה נעליה ואמרה: אצא ואראה, שמא אמצא דבר לאכול. נטפלו4330 גללים ברגלה ומתה. קרא עליה ר' יוחנן בן־זכאי: “הרכה בך והענגה אשר לא־נסתה כף־רגלה הצג על־הארץ מהתענג ומרך”.4331 ויש אומרים: גרוגרת4332 של ר' צדוק [מצאה] ואכלה ונאנסה4333 ומתה. ובשעת מיתתה הוציאה כל־כספה וזהבה וזרקתם לשוק, אמרה: אלו למה לי? וזהו שנאמר: “כספם בחוצות ישליכו” וגו'.4334



גרוגרת של ר' צדוק מהי? ר' צדוק ישב ארבעים שנה בתענית שלא תחרב ירושלים. [הכחיש]4335 וכל־מה־שאכל היה נראה מבחוץ.4336 כשבא להברות עצמו הביאו לו גרוגרות והיה מוצץ מימיהן וזורקן.



יצא ר' יוחנן בן־זכאי לטיל בשוק, ראה את־אנשי ירושלים ששולקין4337 תבן ושותין מימיו. אמר: בני־אדם ששולקין תבן ושותין מימיו יכולים לעמד בחילותיו של אספסינוס? אין תקנה אלא שאצא מן העיר.



אבא־סיקרא בן־בטיח, ראש בריוני ירושלים, − בן אחותו של ר' יוחנן בן־זכאי היה. שלח לו ר' יוחנן בן־זכאי: בא אצלי בצנעה.4338 בא. אמר לו ר' יוחנן: עד מתי אתם עושים כך וממיתים את־כל־העולם ברעב? אמר לו: מה אעשה? אם אמר להם דבר יהרגוני. אמר לו ר' יוחנן: ראה לי תקנה שאצא מכאן, אפשר שתהא הצלה מעטת. אמר לו אבא־סיקרא: עשינו בינינו שלא יצא אדם מכאן אלא אם כן הוא מת. אמר ר' יוחנן: הוציאוני בדמות מת. אמר בן־בטיח: עשה עצמך חולה ויבאו הכל לבקרך, והבא דבר של סרחון והנח אצלך, ויהיו אומרים “מת ר' יוחנן!” ויכנסו תלמידיך [וישאו את־ארונך], ובני אדם אחרים לא ישאוהו, כדי שלא ירגישו בגופך שהוא קל, − שהרי הכל יודעים שהחי קל מן המת.



עשה ר' יוחנן כך. שלח וקרא לתלמידיו ר' אליעזר ור' יהושע, אמר להם: בני! עמדו והוציאוני מכאן. עשו לי ארון ואשכב בתוכו. אחז ר' אליעזר מראשו ור' יהושע מרגליו. היו מוליכים אותו עד שקיעת החמה, עד שהגיעו אצל שערי ירושלים. אמרו להם השוערים: מי הוא זה? אמרו להם: מת הוא. וכי אין אתם יודעים שאין מלינין את־המת בירושלים? בקשו [הבריונים לדקר בגופו של המת; אמר להם [אבא־סיקרא]: יאמרו: רבם דקרו! בקשו לדחפו – אמר להם: יאמרו: רבם דחפו! – פתחו לו השער ויצא. היו מוליכים אותו עד שהגיעו אצל אספסינוס. פתחו הארון ועמד לפניו. אמר לו: שלום עליך, המלך! שלום עליך, המלך! אמר לו אספסינוס: חיב אתה שתי מיתות, אחת, שאתה קורא לי מלך, ואני איני מלך; ועוד, אם מלך אני – עד עכשו מפני מה לא באת אצלי? אמר לו ר' יוחנן: שאמרת “לא מלך אני” – באמת מלך אתה, שאלמלא היית מלך לא נמסרה ירושלים בידיך, שנאמר: “והלבנון באדיר יפול”,4339 − ואין אדיר אלא מלך; ושאמרת “אם מלך אני – מפני מה לא באת אצלי עד עכשו?” – בריונים שבנו לא הניחוני. אמר לו אספסינוס: אלו חבית4340 של דבש ודרקון4341 כרוך עליה – לא היו שוברין את החבית בשביל דרקון? – שתק ר' יוחנן.



(קרא עליו רב יוסף – ויש אומרים ר' עקיבא: − “משיב חכמים אחור ודעתם יסכל”4342 – היה צריך לומר לו: נוטלין צבת4343 ומסלקין4344 את־הדרקון והורגין אותו ואת החבית מניחין).



[יש אומרים]: ארבעה דוכסים4345 היו באותו מעמד: דוכס של ערביים, פנגר שמו, דוכס של אפריקא, דוכס של אלכסנדריא ודוכס של פלסטיני, התחילו מושלין משלות לפני ר' יוחנן בן זכאי: חבית שקנן נחש בתוכה – כיצד עושין לו? אמר להם: מביאין חובר4346 וחוברין את־הנחש ומניחין את־החבית. אמר פנגר: הורגין את־הנחש ושוברין את־החבית. – מגדל שקנן בו נחש – כיצד עושין? – אמר להם: מביאין חובר וחוברין את־הנחש ומניחין את המגדל. – אמר פנגר: הורגין את־הנחש ושורפין את־המגדל. אמר ר' יוחנן בן־זכאי לפנגר: כל־השכנים4347 שעושים רעה – לעצמם עושים. לא דיך שאין אתה מלמד סנגוריא, אלא שאתה מלמד עלינו קטגוריא. אמר לו: טובתכם אני דורש, שכל־זמן שבית זה קים המלכיות מתגרות בכם; נחרב הבית הזה – אין המלכיות מתגרות בכם. אמר לו ר' יוחנן: הלב יודע4348 אם לעקל אם לעקלקלות.



בתוך כך בא שליח מרומי ואמר לאספסינוס: עמוד, שמת הקיסר ונמנו גדולי רומי להושיבך בראש. היה אספסינוס נעול נעל אחת, בא לנעול את־השניה – ולא נכנסה רגלו, בא לחלוץ את־הראשונה – ולא יצאה רגלו. אמר אספסינוס: זו מהי? אמר לו ר' יוחנן: אל תצטער – שמועה טובה באה לך, שנאמר: “שמועה טובה תדשן־עצם”4349 – ומה־תקנתך? – יביאו אדם שאין דעתך נוחה הימנו ויעבירוהו לפניך, שנאמר: “ורוח נכאה תיבש־גרם”.4350 עשה כך ונכנסה רגלו. אמר לו: ומאחר שחכמים אתם כל־כך – עד עכשו מפני מה לא באתם לפני? אמר לו: ולא אמרתי לך? אמר לו: אף אני אמרתי לך. אמר לו אספסינוס לר' יוחנן: אני הולך מכאן ואשלח אדם אחר [במקומי]; אלא בקש ממני דבר ואתן לך. אמר לו ר' יוחנן: תן־לי יבנה וחכמיה4351 ושלשלת של רבן גמליאל4352 ורופאים שירפאו את ר' צדוק.



(קרא עליו ר' יוסף – ויש אומרים ר' עקיבא −: “משיב חכמים אחור ודעתם יסכל.”4353 היה צריך לומר לו, שיניח את־ירושלים פעם זו. ור' יוחנן סבר, שמא זו לא יעשה לו אספסינוס, ולא תהא אפלו הצלה מעטת).



יש אומרים: כך השיב ר' יוחנן בן־זכאי לאספסינוס: מבקש אני שתניח למדינה זו. אמר לו: כלום לכך המליכוני בני רומי שאניח למדינה זו? שאל דבר אחד ואעשנו. אמר לו: הנח לשער המערבי, הפונה ללד, וכל מי שיצא עד ארבע שעות ינצל. משנכבשה העיר אמר אספסינוס לר' יוחנן בן־זכאי: אם יש לך אוהב או קרוב בעיר שלח והוציאהו עד שלא יכנסו אוכלוסין שלי. שלח את ר' אליעזר ור' יהושע להוציא את ר' צדוק. הלכו ומצאוהו בפתח השער. כשבא עמד ר' יוחנן בן־זכאי לפניו. אמר לו אספסינוס: לפני זקן כושל זה אתה עומד? אמר לו: חייך, אלו היה בעיר עוד אחד כמותו, ואוכלוסין שלך מרבים כפלים – לא היית יכול לכבשה. אמר לו: במה כחו? אמר לו: שאוכל גמזוז4354 אחד ושונה עליו מאה פרקים. אמר לו: ולמה כחש כל־כך? אמר לו: מחמת צומות ותעניות. שלח והביא רופאים והיו מאכילין אותו קמעה־קמעה ומשקין אותו קמעה־קמעה עד שחזר עליו גופו. אמר לו אלעזר בנו: אבא, תן להם שכרם בעולם הזה, שלא תהא להם עמך זכות בעולם הבא – נתן להם חשבון4355 אצבעות וקנה משקל.



כשכבש את־העיר חלק ארבע חומותיה לארבעה דוכסין, ועלה השער המערבי לפנגר. וגזרו מן השמים שלא יחרב לעולם. למה? ששכינה במערב. הללו החריבו שלהם והוא לא החריב את־שלו. שלח אספסינוס והביאו. אמר לו: למה לא החרבת את־שלך? אמר לו: חייך, לשבחה של מלכות עשיתי, שאלו החרבתיו לא היו הבריות יודעין מה החרבת. עכשו יראו הבריות ויאמרו: ראו כחו של אספסינוס מה החריב! אמר לו: יפה עשית, אלא בשביל שעברת על מצותי עלה לראש הגג והפל עצמך, אם תחיה – תחיה, ואם תמות – תמות. עלה והפיל עצמו ומת. ופגעה בו קללה4356 של ר' יוחנן בן־זכאי.



הלך אספסינוס ושלח את־טיטוס4357 הרשע. בא טיטוס עמד ואמר: “אי אלהימו צור חסיו בו?”4358 − מה עשה? תפס זונה בידו ונכנס לבית קדשי־הקדשים והציע ספר־תורה ועבר עליה עברה, ונטל סיף4359 וגדר4360 את־הפרכת, ונעשה נס והיה דם מבצבץ4361 ויוצא – וכסבור הרג את־עצמו.4362 התחיל מחרף ומגדף כלפי מעלה ואמר: אינו דומה מי שעושה מלחמה עם המלך בפלטין שלו ונוצחו.



(אמר אבא חנן: “מי־כמוך חסין יה”4363? – מי כמוך חסין וקשה, שאתה שומע נאוצו וגדופו של אותו רשע ושותק. של ר' ישמעאל שנו: “מי־כמכה באלם יי”4364 – מי כמוך “באלמים”!)4365.



נטל טיטוס את־הפרכת ועשאה כמין גרגותני,4366 והביא כל־כלים שבמקדש והניחם בה, ונתנם בספינה, לילך ולהשתבח בעירו. עמד עליו נחשול4367 שבים לטבעו. אמר: כמדמה אני, שאלהיהם של אלו אין גבורתו אלא במים. בא פרעה – טבעו במים, בא סיסרא – טבעו במים, אף אני, כשהייתי בתוך ביתו וברשותו לא היה יכול לעמוד בי, ועכשו לכאן קדמני ועמד עלי לטבעני במים. אם גבור הוא, יעלה ליבשה ויעשה עמי מלחמה. יצתה בת־קול ואמרה לו: רשע בן־רשע בן־בנו של עשו הרשע! בריה קלה יש לי בעולמי, ויתוש שמה, עלה ליבשה ותעשה עמה מלחמה. עלה ליבשה. כשהגיע לרומי יצאו כל־בני רומי וקלסוהו: כובש הברברין4368! מיד הסיקו לו את־המרחץ ונכנס ורחץ. כשיצא מזגו לו כוס יין. בא יתוש4369 ונכנס בחטמו ונקר במחו שבע שנים.



פעם אחת עבר על פתחו של נפח, שמע קול קרנוס4370 – ונשתתק היתוש. אמר טיטוס: “יש תקנה!” – הביאו לו נפח בכל־יום והכה לפניו[בקרנוס]. לנפח נכרי נתן ארבעה זוזים ליום, לישראל – אמר: דיך שאתה רואה בשונאך. עד שלשים יום עשה כן; מכאן ואילך – כון שדש – דש4371!



(שנינו, אמר ר' פינחס בן־ערובא: אני הייתי בין גדולי רומי, וכשמת4372 פצעו4373 את־מחו ומצאו בו כצפור־דרור משקל שני סלעים. אמר אביי: מקבלים4374 אנו, פיו4375 של נחשת וצפרניו של ברזל).



בשעת מיתתו של טיטוס צוה: שרפוני ופזרו את־אפרי על שבעה ימים, כדי שלא ימצאני אלהי היהודים ויעמידני בדין.



אנקלוס בר קלוניקוס בן־אחותו של טיטוס היה. בקש להתגיר. הלך והעלה את־טיטוס באוב. אמר לו: מי חשוב בעולם ההוא? אמר לו: ישראל. – מהו להדבק בהם? אמר לו: מצותיהם מרבות ואי־אפשר לעמד בהן.. לך והתגרה בהם בעולם־הזה ותעשה עליהם ראש, שנאמר: “היו צריה לראש”4376 − כל־המצר לישראל נעשה ראש. אמר לו: דינך במה? אמר לו: במה שגזרתי על עצמי: בכל־יום ויום צוברים את־אפרי ודנים ושורפים אותי ומפזרים את־אפרי על שבעה ימים.



הלך והעלה את־בלעם באוב. אמר לו: מי חשוב בעולם ההוא? אמר לו: ישראל. – מהו להדבק בהם? אמר לו: “לא־תדרש שלומם וטבתם כל־ימיך”.4377



הלך והעלה ישו4378 באוב. אמר לו: מי חשוב בעולם ההוא? אמר לו: ישראל! – מהו להדבק בהם? אמר לו: טובתם דרש, רעתם אל תדרש; כל־הנוגע בהם כאלו נוגע בבבת עינו.



בוא וראה, מה בין פושעי ישראל לנביאי אמות־העולם!



שנינו, אמר ר' אלעזר: בוא וראה, כמה גדול כחה של בושה4379; שהרי סיע4380 הקדוש־ברוך הוא את־בר־קמצא והחריב את־ביתו ושרף את־היכלו (גטין נה−נז; ב“ר י; איכ”ר א; אדר“נ ד, שם ו; ויק”ר כב; קה“ר ה; ילק”ש האזינו).


––––––––


ג מעשה באדם אחד שנתן עיניו באשת רבו4381 ושוליא4382 של נגר4383 היה. פעם אחת נצרך רבו ללות. אמר לו: שגר4384 אשתך אצלי ואלונה. שגר אשתו אצלו, שהתה עמו שלשה ימים. קדם ובא אצלו. אמר לו: אשתי, ששלחתי לך, היכן היא? אמר לו: אני פטרתיה לאלתר,4385 ושמעתי שהתינוקות התעללו בה בדרך. אמר לו: ומה אעשה? אמר לו: אם אתה שומע לעצתי – גרשנה. אמר לו: כתבתה4386 מרבה. אמר לו: אני אלוך ותן־לה כתבתה. עמד זה וגרשה. הלך הוא ונשאה. כון שהגיע זמנו ולא היה לו לפרוע, אמר לו: בוא ועשה עמי בחובך. והיו הם יושבים ואוכלים ושותים – והוא היה עומד ומשקה להם. והיו דמעות נושרות מעיניו ונופלות בכוסותיהם – ועל אותה שעה נחתם גזר־דין4387 (גטין נח:).



ד מקדש ראשון מפני מה חרב? מפני שלשה דברים שהיו בו: עבודה־זרה וגלוי־עריות ושפיכות־דמים. אבל מקדש שני, שהיו עוסקין בתורה ובמצות וגמילות־חסדים, מפני מה חרב? מפני שהיתה בו שנאת חנם, ללמדך ששקולה שנאת חנם כנגד שלש עברות: עבודה־זרה וגלוי־עריות ושפיכות דמים (יומא ט:).



ה “על תרנגל ותרנגלת חרב הר־המלך” –



נוהגים היו, כשיצאו חתן וכלה, הוציאו לפניהם תרנגל ותרנגלת, כלומר, פרו ורבו כתרנגלים. פעם אחת עבר לגיון של רומיים ונטלו [את התרנגל והתרנגלת מלפני החפה]. נפלו על הרומיים והכום. באו ואמרו לקיסר: מרדו בך היהודים. עלה עליהם המלך. היה בין היהודים אדם אחד בר־דרומי, שהיה קופץ מיל והורג ברומיים. נטל המלך כתרו והניחו על גבי קרקע. אמר: רבונו־של־עולם! אם נוח לך, אל תמסרני, אותי ומלכותי, בידו של אדם אחד. הכשילו פיו לבר־דרומי ואמר: " הלא־אתה אלהים4388 זנחתנו ולא־תצא אלהים בצבאותינו".4389 נכנס לבית־הכסא, בא דרקון4390 ושמט כרכשתו4391 – ומת. אמר המלך: הואיל ונעשה לי נס – אניחם פעם זו. הניחם והלך לו. מיד קפצו ואכלו ושתו והדליקו נרות, עד שנראה חותם הטבעת ברחוק מיל. אמר המלך: שמחים ומשחקים בי היהודים – חזר ובא עליהם. אמר ר' אסי: שלש־מאות אלף שולפי חרב נכנסו להר־המלך, והרגו בה שלשה ימים ושלשה לילות, ומצד זה4392 שמחה ומחולות – ולא ידעו4393 אלו באלו.



“בלע אדני ולא חמל את כל־נאות יעקב”4394 – אמר ר' יוחנן: אלו ששים רבוא עירות שהיו לו לינאי המלך בהר המלך וכל־אחת ואחת היו בה כיוצאי מצרים. אמר עלא: אני ראיתי אותו מקום ואפילו ששים רבוא קניט אינו מחזיק. אמר מין אחד לר' חנינא: משקרים אתם! אמר לו ר' חנינא: “ארץ… צבי”4395 נאמר בה, מה־צבי זה אין עורו מחזיק את־בשרו,4396 אף ארץ־ישראל, בזמן שיושבין עליה – רוחה,4397 ובזמן שאין יושבין עליה – גמודה4398 (גטין נז.).


––––––––


ו אמרו: כשבקש טרינוס4399 להרג את־לולינוס ופפוס4400 אחיו בלודקיא, אמר להם: אם מעמו של חנניה מישאל ועזריה אתם, יבא אלהיכם ויצילכם מידי כדרך שהציל את־חנניה מישאל ועזריה מיד נבוכדנאצר. אמרו לו: חנניה מישאל ועזריה צדיקים גמורים היו, וראוים היו לעשות להם נס, ונבוכדנאצר מלך הגון היה, וראוי לעשות נס על ידו – ואותו רשע הדיוט הוא ואינו ראוי לעשות נס על ידו, ואנו נתחיבנו כליה למקום, ואם אין אתה הורגנו, הרבה הורגים יש לו למקום, הרבה דבים יש, הרבה אריות יש, הרבה נמרים יש, שפוגעים בנו והורגים אותנו. ולא מסרנו הקדוש־ברוך־הוא בידך, אלא שעתיד לפרע דמנו מידך. אף־על־פי־כן הרגם מיד. אמרו: לא זזו משם עד שבאה דיופלי4401 מרומי ופצעו את־מחו בגזירים4402 (תענ' יח:).



ז טרינוס שחיק־עצמות4403 ילדה אשתו בליל תשעה באב והיו היהודים אבלים. ומת התינוק בחנכה. אמרו אלו לאלו: מה־נעשה – נדליק או לא נדליק? אמרו: נדליק ויבוא עלינו מה־שיבוא. הדליקו. הלכו והלשינו לפני אשתו של טרינוס, אמרו: היהודים הללו – כשנולד לך בן היו מתאבלים וכשמת התינוק הדליקו נרות. שלחה וכתבה לבעלה: עד שאתה כובש ברברים4404 − בא וכבוש את־היהודים הללו שמרדו בך. ירד לספינה ושער בעצמו שיבוא בעשרה ימים – והוליכו הרוח ובא בחמשה ימים. נכנס [לבית המדרש] ומצאם שיושבים ועוסקים במקרא זה: “ישא יי עליך גוי מרחק… כאשר ידאה הנשר”.4405 – אמר להם: אני הוא הנשר, שהייתי סבור לבוא אצלכם בעשרה ימים והוליכני הרוח בחמשה. הקיפום לגיונותיו והרגום. אמר לנשים: השמעו ללגיונותי, ואם לאו אני עושה לכן כדרך שעשיתי לבעליכן. אמרו לו: עשה בנשים כמו שעשית בגברים. מיד הקיפון לגיונותיו והרגון, ונתערבו דמים של אלו בדמים של אלו, והיה הדם בוקע והולך עד שהגיעו לקפריס הנהר. ורוח הקדש צוחת ואומרת: “על־אלה אני בוכיה”4406 (איכ“ר א; שם ש”ב; ירוש', סוכה ה).


––––––––


ח “על יתד של מרכבה חרבה ביתר” –



נוהגים היו, כשנולד תינוק שתלו4407 ארז, תינוקת – שתלו שטה. ובשעת נשואים היו קוצצים את־האילנות ועשאום חפה. פעם אחת עברה בת־הקיסר ונשברה יתד במרכבתה. קצצו [עבדיה] ארז ותקנוהו [למרכבה]. באו [היהודים] ונפלו עליהם והכום. הלכו [הרומיים] ואמרו לקיסר: מרדו בך היהודים. עלה עליהם.



אמר ר' יוחנן: שמנים אלף תוקעי קרנות היו צרים על ביתר והיה שם בן־כוזיבא,4408 והיו לו מאתים אלף מקטעי אצבע.4409 שלחו לו חכמים: עד מתי אתה עושה את־ישראל בעלי־מומים? אמר להם: והיאך יבדקו4410? אמרו לו: כל־מי שאינו רוכב על סוסו ועוקר ארז מלבנון4411 אל יכתב באסטרטיא4412 שלך. והיו לו מאתים אלף כך ומאתים אלף כך. והיה אדרינוס שולח עליהם גיסות והם יוצאים והורגים בהם. אמרו: אין תקנה לדבר אלא אם־כן נביא את־עטרתו של אדרינוס ונתן בראשו ונעשנו מלך. פעם אחת כשיצאו למלחמה פגע בהם זקן אחד, אמר להם: אלהיכם בסעדכם. הכשילם פיהם ואמרו לו: לא יסעד4413 ולא יסכוף, “הלא־אתה אלהים זנחתנו ולא־תצא אלהים בצבאותינו”.4414 ומה היה כחו של בן־כוזיבא? היה מקבל אבני בלסטרא4415 באחת מארכבותיו וזורקן והורג בהן כמה נפשות.



וכשראה אותו ר' עקיבא היה אומר: “דרך כוכב מיעקב”4416 – דרך כוזיבא מיעקב, זהו מלך המשיח. אמר לו ר' יוחנן בן־תורתא: עקיבא, יעלו עשבים בלחייך ועדין בן־דוד אינו בא.



שלש שנים ומחצה הקיף אדרינוס קיסר על ביתר. והיה שם ר' אלעזר המודעי עסוק בשקו ובתעניתו, ובכל־יום ויום היה מתפלל ואומר: רבונו־של־עולם, אל תשב בדין היום! לבסוף נתן אדרינוס דעתו לחזור. בא כותי אחד ואמר לו: אדוני, כל־זמן שתרנגלת4417 זו מתגעגעת4418 באפר אי־אתה כובשה; אלא המתן־לי, ואני אעשה לך שתכבשנה היום. מיד נכנס לביתר בשער העיר ומצאו לר' אלעזר שהיה עומד ומתפלל. עשה את־עצמו כאלו לוחש באזנו. הלכו ואמרו לבן־כוזיבא: דודך ר' אלעזר מבקש למסר מדינה זו ליד אדרינוס. שלח והביאו אצלו אותו כותי. אמר לו: מה אמרת לר' אלעזר ומה אמר לך? אמר לו הכותי: אם אמר לך – יהרגני המלך, ואם לא אמר לך – אתה תהרגני, מוטב שאהרג את־עצמי ולא יתפרסמו מסתורין4419 של מלכות. היה בן־כוזיבא סבור בדעתו שבקש ר' אלעזר למסר את־המדינה. שלח בן־כוזיבא והביאו לר' אלעזר אצלו. אמר לו: מה אמר לך אותו כותי? אמר לו: איני יודע מה־לחש לי באזני, הייתי עומד בתפלה ולא שמעתי כלום. ומה אמרת לו? אמר לו: לא כלום. נתמלא בן־כוזיבא כעס, בעט בו ברגלו בעיטה אחת והרגו. יצתה בת־קול ואמרה: “הוי רעי האליל עזבי הצאן, חרב על־זרועו ועל־עין ימינו”4420; אמרה לו: אתה שברת זרועם של ישראל וסמאת את־עין ימינם, לפיכך: “זרעו – של אותו האיש − יבוש תיבש ועין ימינו כהה תכהה”.4421 מיד גרמו העונות ונלכדה ביתר ונהרג בן־כוזיבא.



הביאו ראשו אצל אדרינוס. אמר: מי הרגו לזה? אמר לו כותי אחד: אני הרגתיו. אמר לו: לך והביאהו אצלי. הלך והביאו, ומצאו נחש כרוך על צוארו. אמר אדרינוס: אלולי אלהים הרגו לזה מי היה יכול להרגו!



נכנסו שמנים אלף קרני מלחמה4422 לכרך ביתר והיו הורגים בה אנשים נשים וטף, עד שיצא דמם מן הפתחים ומן הסבכות ומן הצנורות, והיה הסוס שוקע בדם עד חטמו, והיה הדם מגלגל אבנים של ארבעים סאה, והולך בים ארבעה מילין. שמא תאמר שקרובה [ביתר לים] – רחוקה היתה מן הים מיל. וכרם גדול היה לו לאדרינוס שמונה־עשר מיל על שמונה־עשר מיל, כמן טבריא לצפורי, והקיפו גדר מהרוגי ביתר במלא קומה ובפשוט ידים. וגזר עליהם שלא יקברו, עד שעמד מלך אחר וגזר עליהם וקברום.



תניא, ר' אליעזר הגדול אומר: שני נחלים יש בבקעת ידים,4423 אחד מושך אילך4424 ואחד מושך אילך. ושערו חכמים שני חלקים מים ואחד דם4425.



שנו: שבע שנים בצרו אמות־העולם את־כרמיהן מדמם של ישראל בלא זבל4426.



אמרו משום רבן שמעון בן־גמליאל: חמש מאות בתי־סופרים היו בכרך ביתר והקטן שבהם לא היה פחות מחמש מאות תינוקות של בית־רבן; והיו אומרים: אם יבואו השונאים עלינו, במכתובים4427 הללו אנו יוצאים עליהם ומנקרים את־עיניהם. וכשגרמו העונות וגברו האויבים ולכדום – כרכום בספריהם והציתום באש.



אמר ר' יוחנן: שלש מאות מחי תינוקות נמצאו על אבן אחת.



ר' אסי אמר: ארבעה קבין מח נמצאו על אבן אחת. (איכ“ר ב; ירוש' תענ' ד; גטין נז־נח; איכ”ר ב, הוצ' ש"ב).






ג. רשעת אדרינוס


ט יהודי אחד עבר לפני אדרינוס ושאל בשלומו. אמר לו: מי אתה? אמר לו: יהודי. אמר לו: וכי יש יהודי עובר לפני אדרינוס ושואל בשלומו? אמר: לכו והתיזו4428 את־ראשו! עבר יהודי אחר, ראה מה־שנעשה בראשון ולא שאל בשלומו. אמר לו אדרינוס: מי אתה? אמר לו: יהודי. אמר לו: וכי יש יהודי עובר לפני אדרינוס ואינו שואל בשלומו? אמר: לכו והתזו את־ראשו! אמרו לו סנקליטון4429 שלו: אין אנו יודעים מה אלו המעשים שאתה עושה: מי ששואל בשלומך – נהרג; מי שאינו שואל בשלומך – נהרג! אמר להם: ואתם רוצים ליעצני היאך אני צריך להרג בשונאי?!



ורוח־הקדש צוחת ואומרת: “ראיתה יי עותתי… כל־נקמתם כל־מחשבתם לי”4430 (איכ"ר ג).



י אדרינוס שחיק־עצמות הושיב שלש משמורות: אחת בחמת ואחת בכפר לקטיא ואחת בבית־לחם־יהודה. אמר: מי שיברח מכאן יהא נצוד כאן ומי שיברח מכאן יהא נצוד כאן. הוציא כרוזים והיו מכריזים ואומרים: כל־מקום שיהודי טמון שם יצא והמלך יעשה לו טובה. אלו שהבינו4431 לא יצאו ואלו שלא הבינו היו יוצאים ונצודים. זהו שנאמר: “ויהי אפרים כיונה פותה אין לב, מצרים קראו אשור הלכו”.4432 נתכנסו כלם לבקעת בית־רמון. אמר אדרינוס לשר־צבא שלו: עד שאני אוכל קרן גלסקא4433 זו וירך תרנגלת זו אבקש אחד מהם עומד על רגליו ולא אמצא. מיד הקיפום לגיונותיו והרגום. והיה הדם בוקע והולך עד שהגיע לקפריס הנהר.



אלו שנשתירו טמונים [במערות] היו יוצאים בלילה והולכים לריח מתיהם ומביאים מהם ואוכלים. בכל־יום היה יוצא אחד מהם ומביא. פעם אחת יצא בחור אחד מהם ומצא את־אביו הרוג. נטלו וטמנו ונתן עליו סמן. נכנס ואמר להם: לא מצאתי כלום. אמרו: ילך אחר. יצא אחר והלך לריחו של אותו הרוג ומצאו והביאו. משאכלו אמרו לו: מהיכן הבאת הרוג זה? אמר להם: מזוית פלונית. אמר לו אותו בחור: ומה־סמן היה נתון עליו? אמר לו: סמן פלוני. אמר: אוי לו לאותו האיש4434, שאכל מבשר אביו. (שם א; שם ש"ב).






ד. בני ציון היקרים


יא מעשה בדואג בן־יוסף, שהניחו אביו בן קטן לאמו. בכל־יום היתה אמו מודדתו בטפחים ונותנת משקלו זהב לבית־המקדש, וכשגבר אויב טבחתו ואכלתו. ועליה קונן ירמיה: “אם תאכלנה נשים פרים עללי טפחים”.4435 משיבה רוח־הקדש ואומרת: “אם יהרג4436 במקדש אדני כהן ונביא”.4437 (יומא לח:; ע"י).



יב מעשה בארבע מאות ילדים וילדות שנשבו לקלון.4438 הרגישו בעצמם למה הם מתבקשים. אמרו: אם אנו טובעים בים אנו באים לחיי העולם־הבא? דרש להם הגדול שבהם: “אמר אדני מבשן אשיב, אשיב ממצלות ים”;4439 “מבשן אשיב” – מבין שני אריה, “אשיב ממצלות ים” – אלו שטובעים בים. כון ששמעו ילדות כך קפצו כלן ונפלו לתוך הים. נשאו ילדים קל־וחמר בעצמם ואמרו: מה הללו, שדרכן לכך4440 – כך, אנו שאין דרכנו לכך – על אחת כמה וכמה. אף הם קפצו לתוך הים. ועליהם הכתוב אומר: “כי־עליך הרגנו כל־היום נחשבנו כצאן טבחה”4441 (גטין נז:).



יג מעשה בבנו ובבתו של ר' ישמעאל בן־אלישע שנשבו לשני אדונים. לימים נזדוגו שניהם במקום אחד: זה אומר: יש־לי עבד, שאין כיפיו בכל־העולם; וזה אומר: יש־לי שפחה, שאין בכל־העולם כלו כיפיה. אמרו: בא ונשיאם זה לזה ונחלק בולדות. הכניסום לחדר. זה יושב בקרן־זוית זו וזו יושבת בקרן־זוית זו. זה אומר: אני, כהן בן־כהנים גדולים, אשא שפחה! וזאת אומרת: אני, כהנת בת כהנים גדולים, אנשא לעבד! – ובכו כל הלילה. כון שעלה עמוד־השחר הכירו זה את־זה ונפלו זה על זה וגעו בבכיה, עד שיצאה נשמתם. ועליהם קונן ירמיה: “על־אלה אני בוכיה, עיני עיני ירדה מים”4442 (שם נה.).



יד מעשה באשה אחת וצפנת בת פניאל שמה − (“צפנת” – שהכל צופין ביפיה; “בת פניאל” – בתו של כהן־גדול, ששמש לפני ולפנים) – שנתעלל בה שבאי כל הלילה. למחר הלבישה שבעה חלוקים4443 והוציאה למכרה. בא אדם שהיה מכער ביותר. אמר לו: הראני את־יפיה. אמר לו: ריקא, אם אתה רוצה לקח קח, שאין כיפיה בכל־העולם כלו. אמר לו: אף־על־פי־כן. הפשיטה ששה חלוקים, ושביעי קרעתו ונתפלשה באפר. אמרה לפניו: רבונו־של־עולם, אם עלינו לא חסת – על קדשת שמך הגבור למה לא תחוס? ועליה קונן ירמיה: “בת־עמי חגרי־שק והתפלשי באפר… כי פתאם יבא השודד עלינו”.4444 “עליך” לא נאמר אלא “עלינו” – כביכול, עלי ועליך בא שודד (שם).



טו מעשה בריבה4445 אחת, שנשבית היא ועשר שפחותיה, ונטלה נכרי אחד, והיתה מתגדלת ובאה בתוך ביתו. יום אחד נתן לה כדה ואמר לה: צאי והביאי לי מים. עמדה אחת משפחותיה ונטלתו ממנה. אמר לה: מהו? אמרה לו: חיי ראשך, אדוני, אני הייתי מחמש מאות שפחות של אמה של ריבה זו. כון ששמע את־דבריה שגרה בת־חורין, היא ועשר שפחותיה.



שוב מעשה בריבה אחת שנשבית, ונטלה נכרי אחד, והיתה מתגדלת ובאה בתוך ביתו. בא לו בעל־החלום4446 ואמר לו: הוצא ריבה זו מתוך ביתך. אמרה לו אשתו: אל תוציאנה. שוב בא לו בעל־החלום אמר לו: אם אין אתה מוציאה הריני הורגך. עמד והוציאה. והיה מהלך אחריה, אמר: אלך ואראה מה־יהא בסופה של ריבה זו. כשהיא הולכת בדרך צמאה וירדה לשתות מים מן המעין. כון שהניחה ידה על הכתל יצא עליה נחש ונשכה ומתה, והיתה צפה על פני המים. ירד ונטלה והעלה וקברה. בא ואמר לאשתו: עם זה שאת רואה, לא כעס עליהם אלא אביהם שבשמים (אדר"נ יז).



טז תניא אמרו עליו על נקדימון בן־גוריון: כשהיה יוצא מביתו לבית־המדרש, כלי־מילת4447 היו מציעין תחתיו, ובאו עניים ומקפלים4448 אותם מאחריו.



ומעשה בבתו של נקדימון בן־גוריון שפסקו4449 לה חכמים ארבע מאות זהובים לקפה של בשמים לבו־ביום.4450 אמרה להם: כך תפסקו4451 לבנותיכם! וענו אחריה “אמן”.



ומעשה בכלתו שפסקו לה חכמים סאתים יין לציקי קדרה4452 מערב־שבת לערב־שבת. אמרה להם: כך תפסקו לבנותיכם! ולא ענו אחריה “אמן”, ששומרת יבם4453 היתה.



אמר ר' אלעזר בר' צדוק: אראה בנחמה,4454 אם לא ראיתי את־בתו של נקדימון בן־גוריון שהיתה מלקטת שעורים מבין טלפי4455 סוסים בעכו. קראתי עליה מקרא זה: “אם־לא תדעי לך היפה בנשים צאי־לך בעקבי הצאן ורעי את־גדיתיך”4456 − אל תקרא “גדיתיך” אלא “גויותיך”.4457



ומעשה בר' יוחנן בן־זכאי שהיה רוכב על החמור והיה יוצא מירושלים, והיו תלמידיו מהלכים אחריו. ראה ריבה אחת שהיתה מלקטת שעורים מבין גללי בהמתם של ערביים. כון שראתה אותו נתעטפה בשערה ועמדה לפניו. אמרה לו: רבי, פרנסני. אמר לה: בתי, מי את? שתקה. שוב אמר לה: מי את? אמרה לו: בת נקדימון בן־גוריון אני. אמר לה: בתי, ממון של בית אביך היכן הלך? אמרה לו: רבי, לא כך מושלים משל בירושלים: “מלח ממון חסר”4458 (ויש אומרים: “חסד”4459)? – ושל חמיך היכן הוא? אמרה לו: רבי, בא זה ואבד את־זה. אמרה לו: רבי, זכור אתה כשחתמת על כתבתי? אמר להם לתלמידיו: זכור אני, כשחתמתי על כתבתה של זו, הייתי קורא בה אלף אלפים דינרי זהב מבית־אביה, חוץ משל חמיה…



בכה ר' יוחנן בן־זכאי ואמר: אשריכם ישראל, בזמן שעושים רצונו של מקום אין כל־אמה ולשון שולטת בהם; ובזמן שאין עושים רצונו של מקום – מוסרם ביד אמה שפלה, ולא ביד אמה שפלה, אלא ביד בהמתם של אמה שפלה (כת' סה־סז; אדר"נ יז).






ה. הקדוש־ברוך־הוא מתאבל


יז אמרו משום ר' יהושע בן־לוי: קרא הקדוש־ברוך־הוא למלאכי־השרת, אמר להם: מלך בשר־ודם כשמת לו מת והוא מתאבל, מה־דרכו לעשות? אמרו לו: תולה שק על פתחו. אמר להם: אף אני כך אני עושה. זהו שנאמר:



“אלביש שמים קדרות ושק אשים כסותם”.4460



− מלך בשר־ודם מה־דרכו לעשות [עוד]? אמרו לו: מכבה את־הפנסים.4461 אמר להם: כך אני עושה. זהו שנאמר:



“שמש וירח קדרו וכוכבים אספו נגהם”.4462



− מלך בשר־ודם מה־דרכו לעשות [עוד]? – הולך יחף.



− כך אני עושה, שנאמר:



“יי בסופה ובשערה דרכו וענן אבק רגליו”.4463



− מלך בשר־ודם מה־דרכו לעשות [עוד]? – מבזע פרפורא4464 שלו.



− כך אני עושה, שנאמר:



“עשה יי אשר זמם בצע אמרתו”.4465



− מלך בשר־ודם מה־דרכו לעשות [עוד]? – יושב ודומם.



− כך אני עושה, שנאמר:



“ישב בדד וידם כי נטל עליו”4466 (איכ"ר א).



יח “במסתרים תבכה נפשי מפני גוה”4467 – מהו “במסתרים”? אמר ר' שמואל בר אוניא משמו של רב: מקום יש לו להקדוש־ברוך־הוא שבוכה בו, ו“מסתרים” שמו. ומהו “מפני גוה”? אמר רב שמואל בר יצחק: מפני גאותם של ישראל, שנטלה מהם ונתנה לגוים. ר' שמואל בר נחמני אמר: מפני
גאותה של מלכות שמים שנטלה.



“ודמע תדמע ותרד עיני דמעה כי נשבה עדר יי”4468 – אמר רב אלעזר: שלש דמעות הללו למה? אחת על מקדש ראשון, ואחת על מקדש שני, ואחת על ישראל שגלו ממקומם (חג' ה:).



יט אמר רב אחא: לעולם אין השכינה זזה מכתל מערבי של בית־המקדש, שנאמר: “הנה־זה עומד אחר כתלנו”4469 (תנה"ק שמות).






ו. מנחם


כ ביום שחרב בית־המקדש נולד הגואל.



מעשה באדם אחד שהיה עומד וחורש, געתה פרתו. עבר עליו ערבי אחד ושמע קולה. אמר לו: מי אתה? אמר לו: יהודי אני. אמר לו הערבי: יהודי, יהודי! התר פרתך והתר מחרשתך. – למה? אמר לו: מפני שבית־מקדשם של היהודים חרב. – מנין אתה יודע? אמר לו: מתוך געית פרתך. בינתים געתה הפרה פעם שניה. אמר לו הערבי: יהודי, יהודי! אסר פרתך ואסר מחרשתך, שהרי נולד משיח, מושיעם של ישראל. אמר לו: מה־שמו? – מנחם שמו. – ואביו מה־שמו? – חזקיה. אמר לו: והיכן הוא שורה? אמר לו הערבי: בבירת ערבא של בית־לחם־יהודה. הלך אותו האיש ומכר פרתו ומכר מחרשתו ונעשה מוכר־לבדים4470 לתינוקות. התחיל נכנס ויוצא ממדינה למדינה ומעיר לעיר, עד שהגיע לשם. באו נשים מכל־הכפרים לקח אצלו לבדים ואותה האשה, אמו של מנחם, לא לקחה אצלו. שמע קולן של הנשים אומרות: אמו של מנחם, אמו של מנחם! באי וקחי לבדים לבנך. אמרה: הלואי שיחנקו שונאיהם של ישראל. אמרו לה למה? אמרה להן: ביום שנולד חרב בית המקדש. אמר לה: מבטחני שלרגליו חרב ולרגליו הוא עתיד להבנות. אמרה לו: אין לי מעות. אמר לה: מה אכפת לי,4471 באי וטלי לבנך, ולאחר ימים אני בא לביתך ואת פורעת לי. לאחר ימים בא לאותה העיר. אמר: אלך ואראה אותו תינוק מה־מעשיו. בא אצלה, אמר לה: תינוק שלך מה־מעשיו? אמרה לו: משעה שראיתני באו רוחות וסערות וחטפוהו מידי, נשאוהו והלכו להם.



וזהו שנאמר: “כי־רחק ממני מנחם משיב נפשי”4472! (ירוש' ברכ' פ“ב; איכ”ר א; מד' פנ"א).






ז. אבלי ציון


כא שנו רבותינו: כשחרב הבית בשניה רבו פרושים4473 בישראל, שלא לאכל בשר ושלא לשתות יין. נטפל4474 להם ר' יהושע, אמר להם: בני, מפני מה אין אתם אוכלים בשר ואין אתם שותים יין? אמרו לו: נאכל בשר שממנו מקריבין על גבי המזבח, ועכשו בטל? ונשתה יין שממנו מנסכים על גבי המזבח ועכשו בטל? אמר להם: אם כן לחם לא נאכל, שכבר בטלו מנחות.



− אפשר בפרות…



− פרות לא נאכל, שכבר בטלו בכורים.



− אפשר בפרות אחרים…4475



− מים לא נשתה, שכבר בטל נסוך־המים. שתקו. אמר להם: בני, בואו ואמר לכם: שלא להתאבל כל־עקר אי־אפשר, שכבר נגזרה גזרה; ולהתאבל יותר מדאי אי־אפשר, שאין גוזרין גזרה על הצבור אלא אם כן רב הצבור יכולים לעמד בה. אלא כך אמרו חכמים: סד אדם את־ביתו בסיד ומשיר בו דבר מעט;4476 עושה אדם כל־צרכי סעדה ומשיר בה דבר מעט; ועושה אשה כל־תכשיטיה ומשירת דבר מעט, שנאמר: “אם אשכחך ירושלם… תדבק לשוני לחכי” וגו'.4477 וכל המתאבל על ירושלים זוכה ורואה בשמחתה, שנאמר: “שמחו את ירושלם.. שישו אתה משוש כל־המתאבלים עליה”.4478



תניא, אמר ר' ישמעאל בן־אלישע: מיום שחרב בית־המקדש דין הוא שנגזר על עצמנו שלא לאכל בשר ולא לשתות יין, אלא שאין גוזרין גזרה על הצבור אלא אם כן רב הצבור יכולים לעמד בה. ומיום שפשטה מלכות הגוים שגוזרת עלינו גזרות קשות ומבטלת ממנו תורה ומצות ואין מנחת אותנו לכנס לשבוע־הבן,4479 ויש אומרים: לישוע־הבן,4480 דין הוא שנגזר על עצמנו שלא לשא אשה ולהוליד בנים, ונמצא זרעו של אברהם אבינו כלה מאליו; אלא הנח להם לישראל: מוטב שיהיו שוגגים ואל יהיו מזידים (ב“ב ס:; ע”י).



כב ר' עקיבא אומר: כל־העושה מלאכה בתשעה־באב אינו רואה סמן ברכה לעולם. וחכמים אומרים: כל־העושה מלאכה בתשעה־באב ואינו מתאבל על ירושלים אינו רואה בשמחתה, שנאמר: “שמחו את ירושלם… שישו אתה משוש כל־המתאבלים עליה”,4481 מכאן אמרו: כל־המתאבל על ירושלים – זוכה ורואה בשמחתה, ושאינו מתאבל על ירושלים – אינו רואה בשמחתה (תענ' ל:)



כג “בכו תבכה”4482 – בוכה ומבכה הקדוש־ברוך־הוא עמה; בוכה ומבכה
מלאכי־השרת עמה; בוכה ומבכה שמים וארץ עמה; בוכה ומבכה הרים וגבעות עמה (איכ"ר א).



כד “בכו תבכה בלילה”4483 − שתי בכיות הללו למה? אמר רבה אמר ר' יוחנן: אחד על מקדש ראשון ואחד על מקדש שני. “בלילה”4484 − על עסקי לילה, שנאמר: “ותשא כל־העדה ויתנו את־קולם ויבכו העם בלילה ההוא”.4485 אמר הקדוש־ברוך־הוא לישראל: אתם בכיתם בכיה של חנם ואני אקבע לכם בכיה לדורות; דבר־אחר: “בלילה” – שכל־הבוכה בלילה קולו נשמע. דבר־אחר: “בלילה” – שכל־הבוכה בלילה כוכבים ומזלות בוכים עמו. דבר־אחר: “בלילה” – שכל־הבוכה בלילה, השומע קולו בוכה כנגדו.



מעשה באשה אחת, שכנתו של רבן גמליאל, שמת בנה, והיתה בוכה עליו בלילה. שמע רבן גמליאל קולה ונזכר חרבן בית־המקדש ובכה כנגדה, עד שנשרו ריסי עיניו. למחר הכירו בו תלמידיו, עמדו והוציאוה משכונתו. (סנה' קד; איכ"ר א).



כה רבי היה נוטל ספר קינות וקרא בו. כשהגיע למקרא זה: “השליך משמים ארץ תפארת ישראל”4486 – נשמט [הספר] מידו. אמר: מגג גבוה לבור עמק… (חג' ה:).



כו אמר רב: אנחה שוברת חצי גופו של אדם.



ישראל ונכרי היו מהלכים בדרך ביחד. לא הגיע4487 הנכרי לילך עם הישראל. הזכיר לו חרבן בית־המקדש – ונתאנח, ואף־על־פי־כן לא הגיע הנכרי עמו. אמר לו: ולא אמרתם: אנחה שוברת חצי גופו של אדם? אמר לו: במה דברים אמורים" – בדבר חדש, אבל זה, שאנו רגילים בו – לא, שהבריות אומרים: “למודת שכול4488 אינה נבעתת” (כת' סב.).



כז “וכל שיח השדה”4489 – כל־שיחתן של בריות אינה אלא על הארץ: עשתה הארץ? לא עשתה? וכל־תפלתן של בריות אינה אלא על הארץ: רבוני, תעשה הארץ! רבוני, תצליח הארץ! וכל־תפלתם של ישראל אינה אלא על בית־המקדש4490: רבונו־של־עולם, יבנה בית־המקדש! רבונו־של־עולם, מתי יבנה בית־המקדש? (ב"ר יג).



כח אמר רב חסדא: “כה אמר אדני אלהים הסיר המצנפת והרים העטרה, זאת לא־זאת, השפלה הגבה והגבה השפיל”4491 – וכי מה ענין מצנפת אצל עטרה? אלא לומר לך: בזמן שהמצנפת בראש כהן־גדול – עטרה בראש כל־אדם; נסתלקה מצנפת מראש כהן־גדול – נסתלקה עטרה4492 מראש כל־אדם (גטין ז.).






ח. מיום שחרב בית־המקדש


כט מיום שחרב בית־המקדש אין שחוק לפני הקדוש־ברוך־הוא ולא נראה רקיע בטהרתו.



אמר ר' אלעזר: מיום שחרב בית־המקדש נפסקה חומת־ברזל בין ישראל ובין אביהם שבשמים.



ר' פינחס בן־יאיר אומר: מיום שחרב בית־המקדש בושו חכמים ובני חורין4493 וחפו ראשם ונדלדלו4494 אנשי מעשה,4495 וגברו בעלי זרוע ובעלי לשון, ואין דורש4496 ואין מבקש ואין שואל, על מי יש לנו להשען? על אבינו שבשמים.



ר' אליעזר הגדול אומר: מיום שחרב בית־חמדתנו התחילו חכמים להיות כסופרים, וסופרים כחזנים, וחזנים4497 כתלמידים, ותלמידים כעמי־הארץ, ועמי־הארץ הולכים ומדלדלים, אין דורש ואין מבקש, על מי יש לנו להשען? על אבינו שבשמים.



רבן שמעון בן־גמליאל אומר משום ר' יהושע: מיום שחרב בית־המקדש אין יום שאין בו קללה.



אמר רבא: וכל־יום ויום מרבה קללתו משל חברו. (בר' לב, מט; ע"ז לג; סוטה מו, מח,



ל אמר ר' ירמיה בן־אלעזר: מיום שחרב בית־המקדש דיו לעולם שישתמש בשתי אותיות, שנאמר: “כל הנשמה תהלל יה”4498






ט. תנחומים


לא “שלם ישלם המבעיר את־הבערה”4499 – אמר הקדוש־ברוך־הוא: עלי לשלם את־הבערה שהבערתי; אני הצתי אש בציון, שנאמר: “ויצת־אש בציון ותאכל יסדתיה”,4500 ואני עתיד לבנותה באש, שנאמר: “ואני אהיה־לה נאם־יי חומת אש סביב ולכבוד אהיה בתוכה”4501 (בק' ס.).



לב רבן גמליאל ור' אלעזר בן־עזריה ור' יהושע ורבי עקיבא היו מהלכים בדרך ושמעו קול המונה של רומי מפלטיא4502 ברחוק מאה ועשרים מיל. התחילו הם בוכים ורבי עקיבא משחק. אמרו לו: מפני מה אתה משחק? אמר להם: ואתם מפני מה אתם בוכים? אמרו לו: הגוים הללו שמשתחוים לעצבים ומקטרים לאלילים יושבים בטח והשקט, ואנו – בית־הדום רגלי אלהינו שרוף באש, ולא נבכה? אמר להם: לכך אני משחק – ומה לעוברי רצונו4503 כך, לעושי רצונו על אחת כמה וכמה.



שוב פעם אחת היו עולים לירושלים, כון שהגיעו להר־הצופים קרעו בגדיהם. כון שהגיעו להר־הבית ראו שועל שיצא מבית קדשי־הקדשים, התחילו הם בוכים ורבי עקיבא משחק. אמרו לו: מפני מה אתה משחק? אמר להם: מפני מה אתם בוכים? אמרו לו: מקום שכתוב בו: “והזר הקרב יומת”,4504 עכשו שועלים הלכו בו – ולא נבכה? אמר להם: לכך אני משחק, שנאמר: “ואעידה לי עדים נאמנים את אוריה הכהן ואת־זכריהו בן־יברכיהו”4505 – וכי מה ענין אוריה אצל זכריה, והלא אוריה במקדש ראשון וזכריה במקדש שני? אלא תלה הכתוב נבואתו של זכריה בנבואתו של אוריה, באוריה נאמר: “לכן בגללכם ציון שדה תחרש וירושלם עיין תהיה והר הבית לבמות יער”;4506 בזכריה נאמר: “עד ישבו זקנים וזקנות ברחבות ירושלם”.4507 עד שלא נתקימה נבואתו של אוריה הייתי מתירא שלא תתקים נבואתו של זכריה; עכשו שנתקימה נבואתו של אוריה, בידוע שנבואתו של זכריה מתקימת. ובלשון הזה אמרו לו: עקיבא, נחמתנו! עקיבא, נחמתנו! (מכות כד.; ע"י; ספרי עקב).











רצונך – רוצה אתה.  ↩



מי שאמרוכו' – אלהים בורא העולם במאמרו.  ↩



לעמודעל – להבין.  ↩



זהוב– מטבע של זהב.  ↩



פתילה באסר – פתילת נר שוה פרוטות (אסר – מטבע של שמונה
פרוטות).  ↩



קהלת י"ב, ט.  ↩



לפלטין – משל לפלטין, וכן “לחורשה”, “לקפה” וכו‘ שלהלן;
ופלטין פי’ היכל, ארמון.  ↩



פתחים הרבה – כעין לבירינט.  ↩



פקעת של גמי  – כריכה של חוטי גומא (מין עשב שעושין ממנו
חוטים).  ↩



וכון  – בה בשעה.  ↩



סוברין  – מבינים.  ↩



לחרשה של קנים  – ליער של שיחים.  ↩



כסח – כרת את הקנים.  ↩



לקפה  – לסל.  ↩



– להנשא בידים ממקום למקום.  ↩



לקיתון  – לכד.  ↩



רותחין  – מים רותחים.  ↩



צוננים – קרים.  ↩



בריה  – בריאה, יציר, אדם.  ↩



משיחה  – חבל דק.  ↩



פומבי  – פרסום.  ↩



זהו בעל אגדות  – שדורש ברבים והכל רצים לשמוע דבריו.  ↩



שם ו', ב.  ↩



שאינו לא אוסר וכו'  − שאין למדין הלכות מן האגדה.  ↩



תהלים כ"ח, ה.  ↩



אלו האגדות  – המדברות בגדולתו של הקב“ה ומי שמזלזל בהן הוא
בכלל ”לא יבינו וגו' ".  ↩



שם י"ט, ה.  ↩



גד  – דרש “גד” – נגד, שפירושו “משך” בארמית.  ↩



שמות ט"ז, לא.  ↩



קהלת ב', ח.  ↩



ענוגו של מקרא  – שהאגדות ממתיקות ונותנות טעם למקרא.  ↩



שיר־השירים ה', יג.  ↩



אלו האגדות  – שריחן נעים כשושנים.  ↩



שמות ט"ו, כו.  ↩



משבחות  − נבחרות.  ↩



ברית כרותה  – כלו' כך הוא טבע הדבר.  ↩



דברים ל"ב, ב.  ↩



שם שם, מז.  ↩



תלמוד לומר  – נאמר במקרא ללמדנו.  ↩



שם יא, כב.  ↩



מדרש  – דרשת הכתובים להוציא מהם הלכה.  ↩



שם ח', ג.  ↩



שם ח' ג.  ↩



שיר־השירים ה', יג.  ↩



אבן גזית  – שמשימין אותה בנדבך הכותל, והיא חלקה מצד אחד
בלבד.  ↩



אבן פנה  – שהיא חלקה משני צדדים.  ↩



אבן פסיספס  – אבן משכית (מוזאאיק), שהיא חלקה מכל רוחותיה.  ↩



איוב כ"ח, כה.  ↩



מסורת  – קבלה.  ↩



לדרומי  – לבן דרום א"י.  ↩



נהרדעי  – בא מנהרדעא שבבבל.  ↩



דברים ה', ד.  ↩



פנים שנים  – שמעוט רבים שנים.  ↩



ארבעה פנים  וכו' – כל אחד מסוגי הלמודים המנויים למטה פנים
אחרות לדרך למודו, הכל לפי מדרגת חשיבותו.  ↩



אימה למקרא  – שנאמר מפי הגבורה.  ↩



בינוניות למשנה – שהיא מדה ואינה מדה.  ↩



מסבירות לתלמוד – שלמודו קשה וטעון הסבר מרובה.  ↩



שוחקות לאגדה  – שהיא נעימה ומושכת את הלב.  ↩



שיר־השירים ב', ה.  ↩



המאששות  – המחוזקות והמיוסדות על כתובי התורה והקבלה.  ↩



שיר־השירים ב' ה.  ↩



שיר־השירים ב' ה.  ↩



כלל  – כללות כללות קצרים ומסודרים ונוחים ללמוד.  ↩



מצויה  – בידו של אדם.  ↩



חולים מן השעבוד  – ואין הלב פנוי ורחב ללמוד דברים שיש בהם
יגיעה.  ↩



נזדמנו  – נועדו, נקרו.  ↩



חלשה דעתו  – נפל עליו לבו, נצטער.  ↩



מיני סדקית  – כלים קטנים, כגון מחטין וכיוצא בהם, שדמיהם
מועטים והכל צריכין להם.  ↩



קופצין  – ממהרים לקנות.  ↩



משלי כ"ח, יא.  ↩



עשתות  – ר' מן עשת. כלומר, חתיכות גדולות.  ↩



פרוטרוט  – פרוטות, מטבעות קטנים.  ↩



אינו מוציא וחיה  – אינו יכול להוציא למחיתו ולמזונו.  ↩



נפחא – הנפח.  ↩



מר  – רב, אדון, כנוי כבוד לאמורא.  ↩



פתח  – התחיל.  ↩



ילדה  – בחורה.  ↩



מלקטת לו לבנות  – תולשת את שערותיו הלבנות, שיהיה נראה כבחור.  ↩



מלקטת לו שחורות  – שיהא נראה זקן.  ↩



מכאן ומכאן  – מצדי צדדים.  ↩



ישעיה ג', א.  ↩



ישעיה ג', א.  ↩



בראשית כ"ז, כח.  ↩



בראשית כ"ז, כח.  ↩



בראשית כ"ז, כח.  ↩



בראשית כ"ז, כח.  ↩



דברים ל"ב, יד.  ↩



דברים ל"ב, יד.  ↩



הושע י"ד, ח.  ↩



הושע י"ד, ח.  ↩



דברים ד', לב.  ↩



יכול וגו'  – שמא יאמר אדם שאפשר לשאול ולחקור במה שקדם לבריאת
העולם.  ↩



תלמוד לומר  – נאמר מקרא ללמדנו.  ↩



דברים ד', לב.  ↩



מששת ימי בראשית  – מיום הראשון לבריאת העולם עד בריאת האדם.  ↩



דברים ד', לב.  ↩



מה למעלה  וכו' – מה למעלה מן הרקיע ומה למטה מן הארץ.  ↩



מה לפנים  וכו' – כלומר, מה בסוף רוחות העולם.  ↩



דברים ד', לב.  ↩



ולהבא  – בזמן שלאחר כך.  ↩



קהלת ב', יד.  ↩



קהלת ב', יד.  ↩



מן החשך  – שקדם לבריאת העולם.  ↩



בראשית א', ב.  ↩



למלך  – משל למלך.  ↩



פלטין  – ארמון.  ↩



ביבין  – תעלות של שופכין ומים רעים.  ↩



סריות  – סרחון.  ↩



אי אפשר לאמרו  – שנראה כאלו לא נברא העולם מאין, אלא מדבר
שקדם לו, מתהו ובהו.  ↩



שם א' א.  ↩



שם שם, ב.  ↩



סממנים טובים  – צבעים טובים; כלומר, מיני חומר קדום, והעולם
לא נברא מאין גמור.  ↩



שסיעו  – שעזרו.  ↩



תפח רוחו  – תצא נשמתו, ולשון קללה היא.  ↩



נאמר בהם בריאה – במקומות אחרים במקרא, ע“ד ”דברי תורה עניים
במקום זה ועשירים במקום אחר".  ↩



ישעיהו מ"ה.  ↩



ישעיהו מ"ה.  ↩



שם שם, ה.  ↩



שם שם, ה.  ↩



עמוס ד', יג.  ↩



משלי ח' כד.  ↩



בראשית א, א.  ↩



מין – אחד הכופרים.  ↩



דבר ברור – ראיה ברורה.  ↩



הבנאי – בונה אומן.  ↩



הנגר – חרש עץ.  ↩



מים במים – כלו מים.  ↩



בראשית א' ב.  ↩



תהלים קמ"ז, יז.  ↩



איוב ל"ז, ו.  ↩



מתחלת ברייתו  וכו‘ – כלו’, דברים שהיו מתחלת ברייתו של עולם
“עמוקות ונסתרות” ולא נתפרשו במקומם בתורה בתחלת הבריאה, חזרו ונתפרשו
בפרטיהם במקום אחר, בדברי נביאים וכתובים.  ↩



דניאל ב', כב.  ↩



ולא פרש – כיצד היתה בריאתם.  ↩



ישעיה מ', כב.  ↩



איוב לז, ו'.  ↩



איוב ל"ח, לח.  ↩



תהלים ק"ד, ב.  ↩



ששה דברים  וכו‘ − כלם יש להם סמוכים במקרא: התורה − "ה’ קנני
ראשית דרכו" (מש‘ ח’, כב);  ↩



כסא הכבוד − “נכון כסאך מאז” וגו' (תהלים צ"ג, ב);  ↩



האבות — “כבכורה בתאנה בראשיתה ראיתי אבותיכם” (הושע
ט', י);  ↩



ישראל — “זכור עדתך קנית קדם” (תהל' ע"ד, ב);  ↩



בית המקדש — “מרום מראשון מקום מקדשנו” (ירמיה י"ז, יב);  ↩



שמו של משיח — “לפני שמש ינון שמו” (תהל' ע"ב, יז);  ↩



תשובה — “בטרם הרים… תשב אנוש עד דכא ותאמר
שובו” (שם צ', ב־ג);  ↩



גן עדן — “ויטע ה' אלהים גן בעדן מקדם” (בראשית ב', ח);  ↩



גיהנם − “כי ערוך מאתמול תפתה” (ישעיה ל', לג).  ↩



קדמה לכל דבר – אפילו לתורה.  ↩



משלי ח', ל.  ↩



דפתראות ופנקסאות – יריעות של קלף וספרים שיש בהם ציורים
לתכנית הבנין.  ↩



פשפשין – שערים קטנים.  ↩



בעשרה דברים  וכו‘ − וכלם יש להם סמוכים במקרא: בחכמה ובתבונה
− "ה’ בחכמה יסד ארץ, כונן שמים בתבונה“ (מש‘ ג’, יט); בדעת −
”בדעתו תהומות נבקעו (שם שם, ה); בכח וגבורה − “מכין הרים בכחו
נאזר בגבורה” (תהל' ס"ה, ז); בגערה − “עמודי שמים ירופפו
ויתמהו מגערתו” (איוב כ"ו, יא), ודרשו בו: בשעה שברא הקב“ה את
העולם היה מרחיב והולך וכו' עד שגער בו הקב”ה והעמידו; צדק ומשפט −
“צדק ומשפט” מכון כסאך“ (תהל' פ"ט, טו); חסד ורחמים − ”זכור
רחמיך ה' וחסדיך כי מעולם המה (שם כ"ה, ו).  ↩



בראשית ב', ד.  ↩



דקים – נ“א: ”רקים".  ↩



חמין – מים חמים.  ↩



צונין − (מקוצר מן “צוננין”), מים קרים, והוא לשון ירושלמי.  ↩



מקריסים – נקרשים ומתכווצים.  ↩



ועמדו – נתקימו.  ↩



אני בורא  וגו‘ – ה’ הוא מדת הרחמים, אלהים – מדת הדין.  ↩



שמים נבראו תחלה – כלומר, העולם העליון, המציאות הרוחנית.  ↩



בראשית א, א.  ↩



הארץ נבראת תחלה – העולם התחתון, המציאות החמרית; ודבר זה
שנוי במחלקת גם אצל הפילוסופים הקדמונים.  ↩



שם ב', ד.  ↩



עמוס ט', ו.  ↩



שרפרף – הדום.  ↩



ישעיה ס"ו, א.  ↩



זה וזה כאחת נבראו – שהרוח והחומר שניהם יחד התחלה אחת להם
ובאים כאחד.  ↩



שם מ"ח, יג  ↩



בראשית א, א.  ↩



עשות – לשון תקון ושכלול, כמו “ולא עשה שפמו” (ש“ב י”ט, כב).  ↩



שם ב, ד  ↩



שקולים זה כזה – דומים ושוים במעלתם.  ↩



שם א', ב.  ↩



משלי כ, יא.  ↩



עד היא פגה  וכו' – משל הבריות הוא: בעודנה בוסר הוציאה
קוצים, כך הארץ, תחלת ברייתה תהו וסופה תהו.  ↩



ירמיה ד', כג.  ↩



למלך − משל למלך.  ↩



באוני – בשטר, ספר מקנה בל' יונית.  ↩



בטימי – במחיר, בדמים בל"י.  ↩



מטמיון – מאוצר המלך.  ↩



טרודין – גרושין.  ↩



בראשית א', ב.  ↩



לטול את שלה – לקבל ענשה מידו.  ↩



שם ג', יז.  ↩



שם א', ז.  ↩



תהלים ל"ג, ו.  ↩



בראשית א' ו.  ↩



גלדה – קרשה, קפאה.  ↩



ולחכה – לשפרו ולחזקו.  ↩



איוב כ"ו יג.  ↩



איוב כ"ו, יג.  ↩



אש ומים – דרש שמים נוטריקון, כצירוף שתי תבות: אש מים.  ↩



ופתכם – וערבם; כל ערוב מיני חומר וסממנים נקרא פתיכה.  ↩



משתוממין  וכו‘ – דרש “שמים” שלש לשונות כאחד: לשון השתוממות,
לשון שאלה: של מה הם (והל' מובלעת)? וגם אש מים, כלו’ ספק אש, ספק מים,
ספק שניהם יחד.  ↩



שם ב', ד.  ↩



יום אחד  וכו' – הרי שבאו התולדות כל אחת ביומה.  ↩



כמלקטי  וכו' – כלומר כל התאנים גדלות יחד בעץ אחד, אבל זמן
לקיטתן קמעה קמעה לפי דרך בשולן.  ↩



שם א', יב  ↩



שהיה פקוד בידיה – שכל התולדות היו מופקדות בידיה בכח ויצאו
אל הפועל בזו אחר זו.  ↩



עמוס ד', יג  ↩



אלא מעתה – אם כן הוא כדבריך.  ↩



טפח על טפח – שטח הפנים.  ↩



שני נקבים – בצורת העין ובצורת האזן.  ↩



תהלים צ"ד, ט.  ↩



כלם נתפיסו – כלומר נתרצו יחד והסכימו שניהם להמיתו בשעה
אחת?  ↩



בראשית א, ג.  ↩



האורה נבראת  וכו' – ולדעתו הכתוב הראשון בראשית אינו אלא
כעין הקדמה כללית לסדר הבריאה שלאחריה והאור קדם לכל.  ↩



ופנסים – עששיות להאיר בל"י.  ↩



תמליוסים – אבני היסוד.  ↩



העולם נברא תחלה – שלדעתו “בראשית ברא” וגו' בריאה ממש.  ↩



ועטרה – וקשטה.  ↩



והבהיק – והזריח.  ↩



בראשית א', ד.  ↩



וגנזו – וטמנו.  ↩



והפרישה − והבדילה.  ↩



שם, שם ד.  ↩



הבדלה ממש – כמי שמפריד בין שני בעלי ריב.  ↩



אסטרטיגין – שרי צבאות.  ↩



מדינים – מריבים.  ↩



ויקרא אלהים לאור  וגו' – משנאמר ויקרא ל־ ולא “ויקרא את”
משמע שאין פירושו קריאת שם, אלא קריאה לגשת ולשמוע דבר מלך שלטון,
והרי זה כאלו כתב: ויקרא אלהים לאור ויאמר לו: יום! כלומר, אתה שולט
ביום, וכן לחשך.  ↩



שם שם, ה.  ↩



שם שם, ה.  ↩



שם שם, ה.  ↩



קודם לכן – לפני הבריאה; שאין עצם הזמן דבר מחודש. ודעת
קדמוני הפילוסופים חלוקות בענין זה.  ↩



שם שם, ז.  ↩



פלג אלהים – דרש “פלג” מלשון מחצה, כמו “פלגא” בארמית.  ↩



תהלים ס"ה, י.  ↩



איוב כ"ח, יא.  ↩



ארפכס − כלי שעות של מים, עשוי כמין קנה, נקוב למטה, ואם
סותמים יפה את פיו העליון באצבע, אין המים יוצאים מלמטה אלא תלויים
באוירו של קנה.  ↩



טס – שהוא חלק וקשה ואינו סותם יפה את פי הקנה למעלה.  ↩



בשני – ביום שני.  ↩



לפי שלא נגמרו  וכו' − ודבר שלא נגמר אינו מתוקן וטוב.  ↩



לפיכך – לכן, על כן.  ↩



וכללם  וכו' − את כל הימים כלל בסוף פרשת הבריאה, שנאמר:
“וירא אלהים את כל אשר עשה והנה טוב מאד” − וגם יום השני בכלל.  ↩



בראשית א', לא.  ↩



מנה− מאה זוז.  ↩



ושתות − ששית, חלק אחד מששה; ואף כאן עלה בחלקו של יום השני
רק שתות אחת מה שאין כן בשאר הימים, שכלם נאמר בכל אחד מהם “כי טוב”
ואף נכללו בסוף במאמר “כי טוב”, שנאמר על כלל הבריאה.  ↩



כאותה שאמר ר' שמואל בר נחמן – שלמעלה בסמוך.  ↩



לגיון קשה − גדוד שפגיעתו קשה בבריות.  ↩



שם שם, ו.  ↩



לתקונו  וכו' – שהרי מהמים העליונים הגשמים באים.  ↩



לערבובו – לבלבולו ולקלקולו.  ↩



הגבורה – כנוי להקב"ה.  ↩



וכבשם – דרך עליהם ולחצם.  ↩



שם שם, ט.  ↩



כלו מים – ואין בו מקום פנוי מהם.  ↩



ואתה אומר  וכו' − להיכן יקוו  ↩



בטרקלין – בחדר המרווח שבבית.  ↩



ומוציא את רוחן – והן מתכווצות ומצטמצמות ע"י כך.  ↩



תהלים ל"ג, ז.  ↩



יעצר – מל‘ ארמית, כלו’ ילחץ ויכבש.  ↩



איוב י"ב, טו.  ↩



שם ט', ח.  ↩



תהלים ק"ד, ח.  ↩



שם שם, לא.  ↩



שר העולם – רוח העולם, מלאך הממונה על העולם.  ↩



בראשית א', יא.  ↩



נשאו… קל וחומר – למדו מן הקל על החמור.  ↩



אילנות – עצים.  ↩



בערבוביא – מעורבין זה בזה.  ↩



שם שם, יב  ↩



רמי – כלו' האיל שני כתובים זה על זה ומצא שהם מכחישים
וסותרים זה את זה.  ↩



שם שם, יב.  ↩



שם ב, ה.  ↩



שם ב, ה.  ↩



משיחין – דרש שיח מל' שיחה, שלחישת העלים נשמעת כעין שיח.  ↩



להנאתם  וכו‘ – דרש “שיח” מל’ “לשוח בשדה”, שענינו טיול ושיח
במסיבת רעים.  ↩



מזל – כוכב; כלומר, מלאך הממונה עליו.  ↩



שם א', טז.  ↩



שם א', טז  ↩



הגון – ישר ונכון.  ↩



ומשלי ביום ובלילה – שהלבנה נראית לפרקים גם ביום.  ↩



שם א', טז.  ↩



אפיטרופין – ממונים ופקידים.  ↩



במדינה – הכוללת ערים הרבה.  ↩



בולי ודימוס – בלשון יונית: מרומי עם ודלת העם.  ↩



יוצאת עמו – ללוותו לכבודו.  ↩



הכוכבים – שיש בהם גדולים וקטנים.  ↩



נפלה – מפחד.  ↩



תהלים ק"ד, כד.  ↩



באור – באש.  ↩



בראשית ב', א.  ↩



ויתושים – זבובים דקים, מן העוקצים.  ↩



בכרך – בעיר גדולה.  ↩



תשחורת – חפוש אחרי זרים או עברינים לתפסם.  ↩



חבר – כומר פרסי.  ↩



סופר – חכם.  ↩



מה שהוא – במקצת, ואמר כך בדרך ענוה.  ↩



על מנת – על תנאי.  ↩



קורת רוח – נחת רוח, הנאה.  ↩



ומסתכל − ומביט.  ↩



נתקררה דעתו – נחה דעתו.  ↩



הא למדת – הרי אתה למד.  ↩



קונטריקוס – שמו של שר רומי.  ↩



ההגמון – שר העיר.  ↩



בראשית א', כ.  ↩



שם ב', יט.  ↩



הרקק, – בצה, אגם, שיש בו משניהם.  ↩



קפוטקאה − ממדינת קפוטקא.  ↩



תדע – סימן וראיה לדבר.  ↩



שם א', כו.  ↩



נמלך − התיעץ.  ↩



ארדכל – בנאי אומן.  ↩



שם ו', ו.  ↩



הפליג… מכנגד פניו – הרחיקם מעליו שלא להשגיח בהם.  ↩



כת – חבורה.  ↩



רצונכם – רוצים אתם.  ↩



שם א', כו.  ↩



תהלים ח' ה.  ↩



כיון שהגיע – במחשבתו.  ↩



מקלקלים – נשחתים.  ↩



ישעיה מ"ו, ד.  ↩



כתים – ר' מן כת.  ↩



תהלים פ"ה, א.  ↩



קטטה – מריבה.  ↩



דניאל ח', יב.  ↩



תכסיס שלך – כלו' משטר חותם שלך, שהאמת חותמו של הקב"ה.  ↩



תהלים פ"ה, יב.  ↩



מדיינין… ומתעסקין – מריבים ומתגרים.  ↩



כבר נעשה וכו' – דרש “נעשה אדם” כאלו הוא עבר נפעל.  ↩



תהלים ח', ה.  ↩



שם ח', ח.  ↩



שם שם, ט.  ↩



שם ח', י.  ↩



בראשית א', כו.  ↩



פתחון פה למינים – מקום לטענות האפיקורסים המאמינים בשתי
רשויות (אלוהות), שיאמרו: לא אל אחד ברא את האדם.  ↩



בולרין – גוש אבן.  ↩



דימוסיות – מרחצאות להמון העם.  ↩



פריבטיות – מרחצאות ליחידים.  ↩



אנדרטין – פסל.  ↩



מה טיבו – מה תכונתו.  ↩



הצבר עפרו – נאסף עפרו, שכן עתיד האדם להתפשט על פני כל
הארץ.  ↩



דברים ל"ב, ד.  ↩



התקרה – הספון.  ↩



כביכול – כאלו אפשר לומר כך, והוא לשון של כבוד כנגד הקב"ה.  ↩



נמנין – דנים ומחליטים.  ↩



ביבה – תעלת שופכין שלה.  ↩



ביבו – הוא החוטם.  ↩



נויו – יפיו.  ↩



בראשית א', כז.  ↩



ואפרכוס – שר הפלך.  ↩



בקרוכין – במרכבה.  ↩



דומינו – מלך, והיא קריאה של כבוד.  ↩



יחידי – ולא שנים או יותר, והוא אב אחד לכל באי העולם.  ↩



מעלה עליו – מחשב עליו.  ↩



רשויות – ממשלות, כלו' אלהות.	  ↩



אנו בני וכו‘ – שאלו נבראו שני בני אדם היו אומרים אנו וכו’;
כלומר היו אומרים, שהטוב והרע באים לאדם מכח אביהם הראשון ואין זכות
ואין חובה.  ↩



מתגרות – מתחרות.  ↩



אם נבראו שנים וכו' – שהיתה שנאת הגזעים זה לזה מתגברת עוד
יותר בעולם.  ↩



גוזלין וחומסין – במלחמות.  ↩



פרצופיהם – מראה פניהם, צורותיהם.  ↩



תזוח – תתגאה.  ↩



שיכנס למצוה – שבת.  ↩



שיכנס לסעודה – שימצא הכל מוכן לפניו.  ↩



פלטורין – היכלות.  ↩



ושכללם – ופארם, כלל יפים.  ↩



משלי כ"ט, ד.  ↩



גמר חלתו – דרש “תרומות” מל' תרומה והפרשה, שהאדם הוא תרומתה
וחלתה של הבריאה, כלומר מבחר היצירה; שכן דין החלה להפרישה בגמר תקון
העיסה, ואף האדם נברא בגמר הבריאה כולה.  ↩



והחזירו – וסבבו.  ↩



שלא תקלקל – את מעשיך, ותקלקל ע"י כך את עולמי.  ↩



אחור וקדם וגו' – כלומר, האדם הוא גם אחרון לבריאה וגם קודם
לה, הכל לפי מעשיו.  ↩



תהלים קל"ט, ה.  ↩



שלשול – מין תולעת דקה.  ↩



תהלים קל"ט, ה.  ↩



אנדרוגינוס – זכר ונקבה בגוף אחד בל"י.  ↩



זכר ונקבה בראם – בבת אחת וגוף אחד. בראשית, ה, ב.  ↩



דו פרצופין – שני פנים בגוף אחד.  ↩



ונסרו – חתך את הגוף הכפול באמצע לארכו ועשאו שנים.  ↩



גביים – שני גבים. ודעות מעין אלו על אדם הראשון ידועות גם
מתוך דברי הפילוסופים הקדמונים של אומות העולם.  ↩



שם ב, כא.  ↩



שמות כ"ו, כ.  ↩



בראשית ב', ז.  ↩



עוקץ כחיה – מעין זנב, ועדיין העצם הקטנה הסמוכה לפי הטבעת
יש בה כעין עוקץ, שהוא גם לדעת חכמי זמננו שיור כלשהו מבנין גוף האדם
בתקופתו הקדמונית. ודרש “חיה” מלשון “חית השדה”.  ↩



בראשית ב', ז  ↩



עופר – דרש “עפר” מל' עופר האילים, כלומר עלם, בחור שעומד
במלוא כחו ויפיו.  ↩



מלאתו – שלמותו.  ↩



כבני עשרים שנה – שנות הבחרות ומלוא הכח.  ↩



גולם – מחוסר צורה מסוימת, שהיו כל הצורות והכחות עדיין
מקופלים בו ולא באו לידי גלוי אלא קמעא קמעא, דור אחר דור.  ↩



תהלים קל"ט, טז.  ↩



בראשית ה', א.  ↩



תהלים קל"ט, טז.  ↩



ספרו של אדם הראשון – ספר היצירה.  ↩



תלוי בראשו של אדם – זה שמתגלים בו ביותר כחות הראש, כגון
המוח. וכן בשאר האברים.  ↩



במלתיו – בתנוכי אזניו; וי"מ: במלתעותיו.  ↩



שם ב', ד.  ↩



שם א', א.  ↩



שם שם, ו.  ↩



שם שם, יא.  ↩



שם שם, יד.  ↩



שם שם, כ.  ↩



שם ב', ז.  ↩



שם ב, ז.  ↩



שם ב, ז.  ↩



שתי יצירות – דרש שתי יו“דין שבתיבת ”וייצר" בדרך רמז.  ↩



העליונים – המלאכים.  ↩



עשרה דברים וכו' – כלם מעשי נסים, שיוצאים מכלל הבריה
ומסדריה הקבועים בששת ימי בראשית.  ↩



פי הארץ – שבלע את קרח.  ↩



פי הבאר – ששתו ממנה ישראל במדבר.  ↩



פי האתון – של בלעם.  ↩



הקשת – שבענן לאות ברית שלא יהיה עוד מבול.  ↩



והמן – שנזונו ממנו ישראל במדבר.  ↩



והמטה – של משה שנעשו בו האותות.  ↩



והשמיר – מין תולעת דקה, שלפי האגדה היא מבקעת אבנים והיו
משתמשים בה לפתוח אבני האפוד והחשן ולבנין המקדש. ואולי הכונה לשמיר
כפשוטו, שכותבים בו על לוח אבן, עדה“כ ”כתובה… בצפרן שמיר…
על לוח" (ירמ' י"ז, טו).  ↩



הכתב – צורת האותיות הראשונות.  ↩



והמכתב – “מכתב אלהים” שבלוחות.  ↩



והלוחות – גוף הלוחות הראשונים שנתנו למשה בסיני.  ↩



המזיקין – רוחות ושדים.  ↩



וקבורתו של משה – שאין יודע מקומה.  ↩



ואילו וכו' – שנזדמן דרך נס במקום עקידת יצחק ונאחז בסבך.  ↩



הצבת – הצבת הראשונה אף היא מעשה נסים, שהרי אין צבת עשויה
אלא ע"י צבת קודמת לה. ומי עשה את הראשונה? על כרחך נבראה בדרך נס.
וצבת לאו דוקא, אלא הכונה לכלי אומנות הראשון שנתחדש לאדם.  ↩



תנאים התנה וכו' – בשעה שקבע הקב“ה סדרי בראשית נתן בהם כח
מראש להשתנות אח”כ דרך נס כשתגיע השעה לכך.  ↩



ישעיה מ"ה, יב.  ↩



האור –האש.  ↩



קהלת ג', יד.  ↩



בראשית א', ט.  ↩



ומפני מה וכו' – כיון שגזר עליהם תחלה להקוות אל מקום
אחר, למה חזר והציפם שוב.  ↩



עמוס ה‘, ח; ט’, ו.  ↩



ב' פעמים – בעמוס ה‘, ח וגם ט’, ו; שלפי האגדה הם נדרשים על
שתי פעמים שהציף הקב"ה את העולם במי הים, בדור אנוש ובדור הפלגה.  ↩



קהלת ג', יד.  ↩



שלח המלך וכו' – כך מי הים מקיפין את הישוב להטיל אימה על
הבריות.  ↩



תהלים ל"ג, ז.  ↩



שם שם, ח.  ↩



שקע לו וכו‘ – בראש’ כ“ח, יא: ”ויפגע במקום" וגו'.  ↩



ועשה את הלילה יום – יהושע י‘, יב: “שמש בגבעון” וגו’.  ↩



ועשה את הים יבשה – שמ' י"ד.  ↩



ועשה את היבשה ים – מ“ב ג, טז, יז: ”עשה את הנחל" וגו'.  ↩



ועשה את החרף קיץ – מ“א י”ז, א: “אם יהיה טל ומטר” וגו'.  ↩



ועשה את הקיץ חורף – ש“א י”ב, י“ז: ”הלא קציר חטים היום"
וגו'.  ↩



תהלים קט"ו, טז.  ↩



שמות י"ט, ג'.  ↩



שם שם, כ.  ↩



בראשית א, א.  ↩



שם שם, ג.  ↩



תהלים ק"ד, ב.  ↩



תהלים ק"ד, ב.  ↩



משברא אור וכו‘ – והכתוב הראשון “בראשית ברא” וגו’ מדבר בכלל
הבריאה, שאחריו באו הפרטים לפי הסדר.  ↩



שם שם, א.  ↩



עמוד נאה – של אבן.  ↩



המחצב – מקום סלעים שחוצבים משם את האבנים.  ↩



ובראו בדבר – במאמר.  ↩



שם שם, א.  ↩



איקונין – צורה.  ↩



טבלא – לוח.  ↩



תהלים ק"ד, ב.  ↩



תהלים ק"ד, ב.  ↩



מעזיבה – שפך עפר או אבנים כבושים על גבי התקרה; כלו‘ כפת
השמים. ובתנח’ הנוסח: “משמתח את הכסא”, ולפי זה הכוונה על המרכבה
העליונה.  ↩



עליה – העולם העליון.  ↩



על בלימה – על בלי מה, על לא דבר.  ↩



האסטית – אסטיו, אצטבא; כן ומושב.  ↩



שם שם, ג.  ↩



בגזוזטראות – בליטות כעין קורות שיוצאות מקיר הבית לרשות
הרבים.  ↩



רכסים של מים – מל‘ “והרכסים לבקעה” (ישע‘ מ’, ד), כלו’ הררי
מים, גלים; או מל‘ “וירכסו את החשן” (שמ' כ"ח, כח) כלו’ הקורות המקשרות
את הבנין.  ↩



שם שם, ג.  ↩



סרגלא – קרון, עגלה.  ↩



שם שם, ד.  ↩



דרך של שקיעה – של טיט וחול, שהרגל שוקעת בו.  ↩



שם שם, ד.  ↩



מכתיב לו – רושם לו בחיילותיו.  ↩



סטרטיוטין – אנשי צבא.  ↩



קסדא – כובע נחשת.  ↩



שם שם, ד.  ↩



שם שם, ד.  ↩



שם שם, ה־ו.  ↩



בראשית א', ט.  ↩



תהלים קד, ו.  ↩



גתו – בור שלו שדורכין בו ענבים.  ↩



רפש – דרך.  ↩



בראשית א', ט.  ↩



צר לנו – העולם מהכיל אותנו.  ↩



איוב כ"ו, יב.  ↩



רהב – שר של ים רהב שמו.  ↩



תהלים ק"ד, ז.  ↩



שם שם, ח.  ↩



בסילק – בנין גדול, אולמי המשפט.  ↩



סטרו מסטר – סטר אותו סטירה על הלחי.  ↩



פלטרין של הפרכוס – ארמון של שר המדינה.  ↩



בראשית א', ט.  ↩



תהלים ק"ד, ח.  ↩



למקומו של לויתן – למקומו של האוקינוס, שהלויתן הוא מלך
הדגים.  ↩



אל מקום זה – הוא ים האוקינוס שנאמר בו “זה הים הגדול”
(תהלים ק"ד, כה), ולויתן שנאמר בו: “לויתן זה יצרת” (שם שם, כו).  ↩



תהלים ק"ד, ח.  ↩



שם שם, ט.  ↩



לדיר – לרפת.  ↩



שם שם, י.  ↩



) עקלים של זיתים – כפיפות של בית הבד שנותנין לתוכן זיתים
לכבישה.  ↩



מקטעים – מדלגים ויוצאים; ואולי צ“ל: ”מקרטעים", והענין אחד.  ↩



בראשית א', לא.  ↩



קהלת ג', יא.  ↩



בעונתו – בזמנו הנכון.  ↩



מכאן – מזה משמע.  ↩



ערבים עלי – נאים וטובים בעיני.  ↩



בראשית א', לא.  ↩



בראשית ב', ב.  ↩



אתמהא – הרי המלאכה נגמרה בסוף יום ששי ולא בשביעי.  ↩



צירה וכירה – עשה בה ציורים ופתוחים לקשוט ולנוי.  ↩



כלה – דרש “ויכל” ל‘ כלה ול’ גמר שכלול.  ↩



שם שם, ח.  ↩



הקב"ה מתגאה וכו' – המלים “אשר יצר” שהן מיותרות באות לרמז
שהקב"ה כביכול מתגאה ביצור כפיו ונהנה ממנו.  ↩



שם שם, ד.  ↩



מגנם – מבזה אותם.  ↩



מקלסם – מהללם.  ↩



דפי – גנאי, בזיון.  ↩



בראשית ב', כ.  ↩



לקרוא עליה תגר – לקבול ולהתלונן על ברייתה, שהיא השיאתו
לחטא.  ↩



שתבעה – שאל ודרש אותה.  ↩



שם שם, כא.  ↩



ויבן – דרש מל' בינה כמו “ויבן”.  ↩



שם שם, כב.  ↩



מיקרת – זוקפת ראשה דרך יקר וגאוה.  ↩



סקרנית – להוטה להסתכל בכל דבר.  ↩



ציתנית – להוטה לשמוע הכל.  ↩



פטפטנית – מרבה שיחה.  ↩



קנאתנית – בעלת קנאה יתרה.  ↩



משמשנית – ממששת בכל דבר.  ↩



פרסנית – יצאנית, מרבה בטיול.  ↩



משלי א', כה.  ↩



שכולן יש בה – כל החסרונות המנויים למעלה.  ↩



שם שם, כא.  ↩



דוכס – שר ושופט, לעשות לי דין.  ↩



לסטים – גזלנים, חמסנים.  ↩



ולואי – מי יתן.  ↩



לשמשו – לשרת לפניו.  ↩



שם שם, ד.  ↩



בניתא – שער, ודרש “ויבן” מל' זו, שתקן את שערה, כדי ליפות
אותה על אדם ולחבבה עליו.  ↩



בראשית ב', כב.  ↩



שעשה וכו‘ – כלו’ נהג בה מנהג שושבינים, הם החברים והרעים
שמכניסים את הזוג לחופה.  ↩



שמתחת חרוב וכו‘ – כלו’ כמות שהיא בנוולה בבגדי יום־יום,
כדרך העובדים בשדה.  ↩



בעשרים וארבעה וכו‘ – המנויים בישעיה ג’, שהן כ"ד קישוטי
כלה.  ↩



יחזקאל כ"ח, יג.  ↩



בראשית ב‘, כג. הפעם – דרש “הפעם” מל’ פעמון, זוג בלשון
חכמים.  ↩



להקיש עלי – לקשקש עלי בלשונה ובריב שפתיה, שהאשה דמעתה
מצויה.  ↩



שמות כ"ח, לד.  ↩



מפעמתני – דרש “הפעם” מל‘ "ותחל רוח ה’ לפעמו" (שופטים י"ג,
כה), שנתעוררה עליה רוחו בחלומותיו כל הלילה.  ↩



בחלום – שנבראה בכח חלום האדם.  ↩



קהלת ז', כט.  ↩



בראשית ג', כב.  ↩



כאחד ממלאכי השרת – שנאמר בהם "ורגליהם רגל ישרה (יחזקאל א',
ז)  ↩



קהלת ז', כט  ↩



ומסננים − ומזקקים.  ↩



בראשית ג', א.  ↩



דן נחש דין – שפט בלבו.  ↩



להוציאו מדעתו – כלו' להעבירו מדעתו.  ↩



שם שם, ה.  ↩



דילטוריא – לשון הרע.  ↩



והרתיעו – והרעידו.  ↩



שנשרו – שנפלו.  ↩



תהלים ל"ו, יב.  ↩



בראשית ג', ו.  ↩



בישוב הדעת – בדברים רכים ומתונים.  ↩



קהלת א', ט.  ↩



הטליס – בל"י יושב בטל וחפשי מכל עול.  ↩



ישע' מ"ה יח.  ↩



בראש‘ ג’, ח.  ↩



בראשית ג', ו.  ↩



חול – עוף אגדי (פהעניקס).  ↩



איוב כ"ט, יח.  ↩



ומשתיר בו כביצה – נשאר בו כשעור ביצה.  ↩



בראשית ג', ב.  ↩



בית נטע – מקום ראוי לנטיעה.  ↩



בית זרע – מקום ראוי לזריעה.  ↩



כגון – כאלו.  ↩



כל עיקר – כלל.  ↩



קוזמין – תכשיטין.  ↩



ועקצה – ונשכה.  ↩



מתהלך – דרש “מתהלך” כשתי תיבות: מת הלך; כלומר אדם לאחר
החטא מת והלך לו.  ↩



שם שם, ח.  ↩



שם שם, יז.  ↩



פוסה – מתרבה ומרחיב ענפיו.  ↩



ולא סוף דבר – כלומר, לא זה בלבד.  ↩



נופו – חלק הענפים.  ↩



קורתו – סדנו, גוף האילן מן הקרקע עד הנוף.  ↩



חטים היה – בגמ‘ (סנה' ע: ) נאמר זה בשם ר’ יהודה, ושם
הגירסא: “שאין התינוק יודע לקרא אבא ואמא עד שיטעם טעם דגן”.  ↩



מתמרות – מתרוממות ועולות.  ↩



ענבים היו – בגמ‘ (שם) נאמר זה בשם ר’ מאיר, וטעמו מפורש
יותר: “שאין לך דבר שמביא קללה לאדם אלא יין”.  ↩



דברים ל"ב, לג.  ↩



בראשית ג', ו.  ↩



תאנים היו – בגמ‘ נאמר זה בשם ר’ נחמיה וטעמו: “בדבר שקלקלו
בו נתקנו”.  ↩



תהלים ל"ו, יב.  ↩



שם שם, טו.  ↩



בראשית ג', ז.  ↩



שחס המקום וכו' – שלא יהא אדם עובר על אותו אילן ואומר: זהו
האילן שחטאו בו אדם וחוה ונענשו.  ↩



שם שם, יד.  ↩



שם שם, יד.  ↩



שם שם, יד.  ↩



שם שם, טו.  ↩



חבל – צער, ל' קריאה למי שמיצר ודואג על דבר שאבד.  ↩



שמש – משרת.  ↩



מזדמנין – נקרים ונמצאים.  ↩



משגרו – משלחו.  ↩



סנדלכונים – מיני אבנים טובות.  ↩



שמפשילין – מטילין לו כלפי אחוריו.  ↩



שסרח – שחטא בעץ הדעת.  ↩



תהלים קל"ט, ה.  ↩



בראשית ב', א.  ↩



וקלסו – ושבחו.  ↩



בריצה – במרוצה של התחרות במעגל.  ↩



ובהדיוכין – במרכבות שמשתתפות במרוצה לשם שחוק ושעשועים.  ↩



בנות שוח – מין תאנה.  ↩



עושות – עכשו בזמננו.  ↩



ואותו היום – בשעת הבריאה קודם החטא.  ↩



ישעיה ל', כו.  ↩



מלאתם – שלמותם.  ↩



בן פרץ – משיח.  ↩



חסר – מעט.  ↩



שנקנסה – שנגזרה.  ↩



עמוד השחר – אור השחר שנראה בתחלתו כרצועה ארוכה ההולכת
ומלבנת.  ↩



והקריב – הביא קרבן.  ↩



האור – האש.  ↩



מעין דוגמא וכו' – דמיון ושויון למלאכים.  ↩



רעפים – אבני צור, לבנים.  ↩



והקישם וכו' – הכם זה בזה.  ↩



תקופת טבת – ד' תקופות הן בשנה: ניסן, תמוז, תשרי, טבת;
ובתקופת טבת היום מאריך והולך.  ↩



בראשית ד, ח.  ↩



מטלטלין – נכסים המיטלטלין ממום למקום, כגון בקר וצאן
וחפצים.  ↩



קרקעות – אדמה.  ↩



שלא… כלום – שום דבר; כלו' שום טענות.  ↩



צמר… שלי – מן צאני.  ↩



חלוץ – פשוט בגדיך.  ↩



פרח – היה מעופף באויר, שלא תדרוך רגלך על אדמתי.  ↩



בראשית ד', ח.  ↩



ונצח – וגבר על…  ↩



בראשית ד', ח.  ↩



ירמיה כ"ג, כד.  ↩



בראשית ד", ט.  ↩



שם שם, י.  ↩



תותים – גרגרים שעסיסם אדום.  ↩



מלוכלכות – מגואלות.  ↩



מפעה – גועה וצועק.  ↩



שם שם, י.  ↩



קשה הדבר לאמרו – כמפורש בסמוך במשל, הלקוח ממנגי מלכות רומי
בימי ר"ש בן יוחאי.  ↩



אתליטין – גבורים מתגוששים ונאבקים בל"י.  ↩



פרשם – הפריד ביניהם.  ↩



והיה מצוח – צעק ההרוג בעת מותו.  ↩



מלפני המלך – שהוא גרם למיתתי ע"י שלא הפריד בינינו.  ↩



אלי – דרש “אלי” כמו “עלי”, כביכול כלפי הקב"ה.  ↩



בראשית ד', ט.  ↩



שם שם, י.  ↩



שם שם, יג.  ↩



דילטורין – מלשינים.  ↩



מנין – מאין.  ↩



שם שם, יג.  ↩



שם שם, טז.  ↩



מזדעזעת – רועדת.  ↩



שם שם, יב.  ↩



זלגו – נזלו.  ↩



תהלים קל"ט, ז־י.  ↩



בראשית ד', טו.  ↩



ועזרו – ואשתו חוה.  ↩



בראשית ד', טו.  ↩



כלב וכו' − לשמרו, שכן כבש לו האדם הקדמוני את הכלב לצורך
זה.  ↩



קרן וכו' − מקצת השבטים הקדמונים היו נושאים קרן במצחם להטיל
אימה.  ↩



שם, טז.  ↩



הפשיל וכו‘ – השליך לאחוריו (אחרי גוו) דברי הקב“ה, שלא קבלם
אלא לפנים ובלבו רמיה; ובויק”ר הגי’: “הפשיל בגדיו לאחוריו” – דרך ענוה
וצניעות של שוא.  ↩



שם, טז.  ↩



ונתפשרתי – השלמתי עמו, נרציתי.  ↩



מטפח – מכה.   ↩



תהלים צ"ב, א־ב.  ↩



וסומא – ועור.  ↩



מתח – משך.  ↩



בראשית ד', כג.  ↩



בנדוי – מנודה לשמים על חטאו.  ↩



ולילין – מין שדים, בניה של לילית.  ↩



שם ה', ג.  ↩



אדם, שת וגו‘ – כלו’ הכתוב מגיע בסדר תולדות אדם עד אנוש
ומפסיק באמצע בפרשת “זה ספר תולדות אדם”, ושם נאמר “ויולד בדמותו
כצלמו”.  ↩



אמר עד כאןוכו‘ – כלו’ עד אנוש הוליד אדם בצלם ובדמות.  ↩



מכאן ואילך – מדור אנוש ואילך, שקלקל מעשיו, כמו שנאמר: “אז
הוחל לקרוא בשם ה' ” − שנעשה חולין, נתקלקלו הדורות וכו'.  ↩



קנטורין – מיני בריות בל"י, שמחצין ולמעלה בני אדם ומחצין
ולמטה סוסים; והכוונה שנולד דור פחות וירוד במדותיו, שטוף זמה כדרך
הבהמה.  ↩



טרשים – קשים כסלעים.  ↩



מרחיש – משריץ תולעים.  ↩



כקופות – מל‘ קוף; כלו’ שנטשטש צלם אלהים מעל פניהם.  ↩



חלין למזיקים – מופקרים למזיקים וקלים להנזק.  ↩



שם שם, כט.  ↩



חזר העולם לישובו – מטעם האמור בסמוך.  ↩



שם ו', ז.  ↩



דיורין – אנשים לדור בה.  ↩



ובמנולין – ובמטפחות; ויש מתקנים: “ובמנטילין”; ובאיכ“ר חגי'
”ובסודרין", והענין אחד.  ↩



קלוסו – שבחו.  ↩



תהלים צ"ג, ד.  ↩



תהלים צ"ג, ד.  ↩



ויבואו אותם – המים.  ↩



בראשית ו', ו.  ↩



שם ז', כג.  ↩



שמחאי ועזאל – מלאכים שנזכרו ב“אגדת חנוך”, ושם נתפרש הענין
באורך.  ↩



תהלים ח', ה.  ↩



מסתפקים – מוצאים ספוק, צורך.  ↩



שרויים – שוכנים.  ↩



ריבה – נערה.  ↩



אסתהר – כוכב נוגה בח"י.  ↩



שם המפורש – שם ה' כקריאתו בכל אותיותיו.  ↩



בכימה – במערכת שבעת כוכבי לכת.  ↩



מטטרון – מלאך פניו של הקב"ה.  ↩



שיטין – שורות של כתב.  ↩



גזרות – נסרים ולוחות עץ כרותים במגזרות.  ↩



היוא והיא – קריאות של יגעים במלאכה קשה לשם התעוררות
וזריזות.  ↩



נתקררה דעתם – כלו' נחה דעתם.  ↩



בראשית ו', יב.  ↩



זונין – מין צמח רע שגדל בשבלים מעורב בשבלי חטין
(טומעללאלך).  ↩



שם ד', יט.  ↩



הברור – המובחר שבהם; נ“א: ”הירוד“ או ”המרוד", כלו' האמלל
והעלוב שבהם, שהיה סומא.  ↩



שסרה − “עדה” בל' ארמית: סור.  ↩



זורעים אחת וכו‘ – זורעים פעם אחת והארץ נותנת את יבולה
ארבעים שנה; כלו’ שהיו מוציאים את לחמם בשפע ובלי יגיעה.  ↩



ככנימה – כלו' כעקיצת הכנה.  ↩



איוב כ"א, יא.  ↩



לבנה − הנולד.  ↩



שרך – טבורך.  ↩



בראשית ו', ט.  ↩



כל שכן – אף כי, על אחת כמה וכמה.  ↩



נודף – עולה ומתפשט.  ↩



פליטון − שמן המור.  ↩



בראשית ו', ט.  ↩



כחו יפה – בצדקתו.  ↩



שם י"ז, א.  ↩



שם ו', יד.  ↩



מתרה – מזהיר.  ↩



מנסרם – חותכם במשור.  ↩



שם שם, טז.  ↩



מבהקת – מאירה.  ↩



שם ו, יט.  ↩



ראם לא נכנס – אל התבה מפני גדלו.  ↩



מתלים תלמיות – מזעזע את המים וחורש תלמים תלמים ומעלה גלים
גדולים בשעורם.  ↩



כמן טבריא לסוסיתא − שתי ערים סמוכות זו לזו.  ↩



דברים ג', יא.  ↩



בראשית ו', יג.  ↩



נמוחו – נשחקו.  ↩



סורח – חוטא.  ↩



נרדית – לוקה.  ↩



שם ח', ז.  ↩



נצחת – חזקה.  ↩



מין שבעה – שהכנסת שבעה מהם לתוך התבה.  ↩



שר חמה וכו' − כח החמה והצנה.  ↩



שם שם, יא.  ↩



ובלסמון – שמן המור, אפרסמון.  ↩



מרי – אדוני.  ↩



מר מזה וכו‘ – כלו’ יהיו מזונותי עוד מרים מהזית וכו'.
ו“מרי, מר” לשון נופל על לשון, ברמז למרירות של זה המשועבד לאדון.  ↩



שם שם, יא.  ↩



בראשית ח', טו־טז.  ↩



שם שם, יט.  ↩



לשם הגדול – לבנו הגדול של נח.  ↩



זקית – מין שרץ (כאמעלעאן).  ↩



גובל – לש ובולל.  ↩



חיזרא – מין ירק.  ↩



שהתליעה – שיש בה תולעים.  ↩



החול – מין עוף אגדי (פהעניקס).  ↩



בזוית – בפנה.  ↩



תובע – שואל, דורש.  ↩



טרוד − עוסק.  ↩



אצערך – אציק לך.  ↩



חושש – דואג, מיצר.  ↩



יהי רצון – הלואי, ול' תפלה וברכה הוא.  ↩



איוב כ"ט, יח.  ↩



הגבר – התרנגול.  ↩



למוד – רגיל.  ↩



לפילים − לשנהבים.  ↩



חצובות – מין צמח.  ↩



לנעמיות – לבנות היענה.  ↩



והכישו – והכהו.  ↩



בראשית ז', כג.  ↩



גונח וכוחח – משתעל ורוקק; ודרש “אך” מל‘ מכה ומל’ גניחה.  ↩



זווג – בת זוג.  ↩



מתקן – מתנה.  ↩



מסגל – אוצר ומכניס רכוש.  ↩



תהלים ז', טו.  ↩



בראשית ט', כ.  ↩



בראשית ט', כ.  ↩



יחור – ענף של תאנה.  ↩



גרופית – ענף זית.  ↩



שלא תכנס לחלקי – שלא תשתה יותר מדי מחלקו של שטן.  ↩



חובל – מזיק.  ↩



טיבו – ענינו ותכונתו.  ↩



רחלה – כבשה.  ↩



ארע – קרה.  ↩



שם י', ט.  ↩



ולעזרו – ולאשתו, מל' “עזר כנגדו”.  ↩



שם י"א, ד.  ↩



שם י"א, ד.  ↩



הרקיע מתמוטט – כשם שהיה בימי המבול.  ↩



סמוכות – משענות, מסעדות.  ↩



לא כל הימנו – לא הכל ממנו, כלו' לא הכל בידו ואיננו בעל כח
במדה כזו.  ↩



בראשית י"א, ג.  ↩



אחת – לבנה אחת.  ↩



תהלים נ"ה, י.  ↩



בראשית יא, ז.  ↩



מגרפה – יעה.  ↩



שם שם, ד. ח.  ↩



בעלילות – למעשה, במציאות.  ↩



דקלים – תמרים.  ↩



איוב כ"א, טו.  ↩



שיבור – שיבחר.  ↩



שטופים – להוטים.  ↩



שם כ"ד, ב.  ↩



בראשית י"א, א.  ↩



פמליא – שריו בני לויתו.  ↩



צבורים – צבורי חול ועפר.  ↩



מכברות – כברות, נפות.  ↩



בראשית י"ב, א'.  ↩



נחמיה ט' ז־ח.  ↩



שפעת קורים – זוג קורות מחוברות בשפוע זו כנגד זו וכחן רב לשאת
את התקרה; נ“א: ”קורה שופעת".  ↩



טרקלין – אולם, חדר מרווח.  ↩



בראשית י"ד, יג.  ↩



מעבר אחד – דרש “העברי” מל' עבר, ששקול כנגד העולם כלו.  ↩



שגר – שלח.  ↩



זמן – הכין.  ↩



הרהר – חשב.  ↩



כעין שני כדים – נ“א: ”כשני רבנין“, ועוד נ”א: “כשני חכמים”.  ↩



בירה – ארמון, מגדל.  ↩



דולקת – מאירה בנרות שבתוכה.  ↩



קופות – סלים  ↩



לקח – לקנות.  ↩



דמים – מחיר.  ↩



ריקא – שוטה, בער.  ↩



נסתלק – נפטר, הלך.  ↩



כמר – כהן לעבודה זרה.  ↩



תהלים קט"ו, ה־ז.  ↩



טוענת – נושאת.  ↩



הילך – הא לך.  ↩



משטה – מהתל, מלעיז.  ↩



יראתי – אלהי.  ↩



משיאני – דוחני.  ↩



לאור – לאש.  ↩



תוהה – משתאה וחושב.  ↩



מה נפשך – ל' של “בין כך ובין כך”.  ↩



ונחמרו – ונשרפו.  ↩



בראשית י"א כח.  ↩



ואצנן – ואקרר.  ↩



מקפח – עושק, מעכב.  ↩



שלשה מבני בניו – חנניה, מישאל ועזריה שהושלכו לכבשן־אש.  ↩



תהלים ק"י, ג.  ↩



תהלים ק"י, ג.  ↩



בעת שכנסת לי וכו' – שעל ידך נתקדש שמי בעולם.  ↩



החילות והאוכלוסים – המוני עמים.  ↩



תהלים ק"י, ג.  ↩



מהדרו של עולם – ממזרח, שהוא פאר העולם.  ↩



תהלים ק"י, ג.  ↩



מרחמו של עולם – מתחלת הבריאה.  ↩



תהלים ק"י, ג.  ↩



פורח – עף ומתנדף.  ↩



בראשית י"ב, א'.  ↩



פוליטון – מי בושם.  ↩



בראשית י"ב, ב.  ↩



שם שם, ב.  ↩



מוניטון – מטבע.  ↩



זקן וזקנה – אברהם ושרה.  ↩



בחור ובתולה – יצחק ורבקה.  ↩



מכאן… מכאן – מצד זה ומצד זה.  ↩



בראשית י"ז א.  ↩



ממספוטמיא – מארם נהרים.  ↩



ופוחזים – ומתהוללים.  ↩



לסלמה של צור – צור היתה יושבת על הר גבוה והיו עולים לה
במעלות, לפיכך קורין אותו סולם.  ↩



בנכוש – בתלישת עשבים רעים מן השדה.  ↩



בעדור – בחפירה במעדר.  ↩



בראשית י"ב. ז.  ↩



שם שם, ה.  ↩



הא למדת – מכאן אתה לומד.  ↩



מעלין עליו – מחשבין לו.  ↩



בראשית כ"א, לג.  ↩



שאל מה תשאל – דרש “אשל” בהפוך אותיות מל‘ שאל; כלו’ פרדס
שממלא כל משאלות בני אדם.  ↩



פנדק – אכסניא לאורחים.  ↩



בראשית כ"א, לג.  ↩



כיצד – איך.  ↩



מה שעליך – לשלם שכר אכילה ושתיה.  ↩



בכך וכך – מעות.  ↩



בראשית י"ח, יט.  ↩



כביכול – כאלו אפשר הדבר  ↩



בראשית כ"ד, ז.  ↩



שם שם, ג.  ↩



בראשית י"ב, י.  ↩



וכבוש – סלול.  ↩



בראשית י"ב, יד.  ↩



המוכסים – גובי המכס על הגבול  ↩



טוען – נושא, מוליך.  ↩



טלו – קחו.  ↩



שיראים – אריגי משי.  ↩



מרגליות – פנינים.  ↩



אלולי – לולא.  ↩



מעולה – משובח ויקר ביותר.  ↩



זז – סר, מסתלק.  ↩



הבהיקה – הזהירה.  ↩



מזיוה – מאורה.  ↩



בראשית י"ג, א, ז.  ↩



זמומה – חסומת פה, שלא תרעה בשדה אחר.  ↩



בראשית כ"ד, ז.  ↩



פרדה עקרה – שהפרדה אינה מולידה.  ↩



בראשית י"ג, ז.  ↩



עד עכשו מתבקש וכו‘ – כלו’ עדיין יש להם זכות בארץ, שלא נתמלאה
סאתם.  ↩



ישעיה מ"א, ב.  ↩



מזרחים – מלכי קדם, שאברהם נלחם עמהם.  ↩



ישעיה מ"א, ב.  ↩



ישעיה מ"א, ב.  ↩



שם שם, ג.  ↩



לא נתאבקו וכו‘ – רגליהם לא נתכסו באבק אלא וכו’; כלו' שנצח את
המלכים בלי יגיעה כאלו לא עבר כלל בדרך.  ↩



בראשית י"ד, יז.  ↩



מכשכש לו בזנבו – ככלב היוצא לקראת בעליו; כלו' החניף לו.  ↩



בראשית י"ד, יז.  ↩



השוו – בדעה אחת.  ↩



בראשית ט"ו, א.  ↩



לתבן  – למוכר תבן.  ↩



מטמן – מתחבא.  ↩



שיקושו – שיקוששו את חבילת הקוצים.  ↩



בראשית י"ח, א.  ↩



ונמלך – נתיעץ.  ↩



ומסיים – מסמן ומציין עצמך בין שונאיך הערלים ויכירוך ע"י כך.  ↩



בראשית י"ח, א.  ↩



לשאל באברהם – לשאל בשלומו של אברהם.  ↩



מנרתיקה – מתוך תיק שלה, להרבות את החום.  ↩



בראשית י"ח, ב.  ↩



שם שם, ז.  ↩



בראשית י"ח, כג, כה.  ↩



אתה תופס וכו' – החבל שבגלגל הבאר תלויים בו שני דליים בשני
קצותיו, וכשאחד עולה השני יורד, ואם תופסים את החבל בשני ראשיו אינו
מעלה ואינו מוריד.  ↩



מותר קמעא – מוחל קצת, מעביר מעט על מדתך.  ↩



בראשית י"ח, כח.  ↩



לירד לו וכו' – דרש אולי יחסרון חמשים והיו לחמשה, כלו' שהיה
אברהם רוצה לבקש מיד שיהא די בחמשה, אבל הקב“ה רצה שיאריך אברהם בתפלתו
בסניגוריא וא”ל שיחזור למפרע ויהא מפחית והולך עשרה עשרה למטה, שמא
בינתים תמצא להם זכות.  ↩



לחלפסדרא – לכלי־שעות של מים, ובשעה שהסניגור מלמד זכות על
הנידון היו קובעים לו זמן עפ"י החלפסדרא, וכשכלו המים כלה זמנו; ופעמים
שהדיין רוצה שיאריך הסניגור בדבריו, שמא יבואו עדי זכות בינתים, והוא
מצוה להוסיף מים בכלי השעות כדי להאריך זמו הסניגוריא.  ↩



הסניגור מלמד – המליץ מלמד זכות.  ↩



שהשפיע – שהרבה.  ↩



איוב כ"ח, ה־ז.  ↩



זה למעלה מזה – במדרגות ההרים משני צדי השביל.  ↩



מסכך – בענפי האילנות המצלים עליו.  ↩



בר־הדיא – עוף דורס ממיני העיט.  ↩



מכחם של אילנות – מרוב הענפים.  ↩



באיסר – מטבע קטן.  ↩



משכשכו – טובלו לשם שטיפה כל־שהיא.  ↩



מעפר – הדבוק בשרשי הירק.  ↩



שרויים – שוכנים ונתונים.  ↩



תורת רגל – ענין רגל, שלא יהא זכר לרגל זר בארצנו.  ↩



איוב כ"ח, ד.  ↩



תהלים ס"ב ד.  ↩



איוב כ"ד טז.  ↩



אפרסמון – שמן בושם.  ↩



שקראי וכו' – כלם כנויי שמות על שם מעשיהם: “שקראי ושקרוראי” –
מל' שקר, “זיפאי” – זיפן, רמאי, ו“מצלי דינא” – מטה ומעות דין.  ↩



והפילה – הפילה את העובר.  ↩



שיעברנה – שתלד ממנו בן.  ↩



עד שתצמח – אזנו.  ↩



שהקיז לך דם – הזלת דם מן העורקים לרפואה קרויה “הקזה”.  ↩



שיזמין – יקרא לסעודה.  ↩



טליתו – בגדו.  ↩



דינר – שם מטבע.  ↩



ריבה – נערה.  ↩



טשו – משחו.  ↩



בראשית י"ח, כ.  ↩



שם שם, כא.  ↩



הכצעקתה – ולא “הכצעקה”, לרמז על צעקת הנערה.  ↩



מחזיק וכו' – תומך וסועד.  ↩



מדוקדק – מל‘ “דקדוקי עניות”, כלו’ מדוכדך.  ↩



ועגמה וכו‘ – כלו’ נצטערה עליו.  ↩



בראשית י"ח, כא.  ↩



קו שקר וכו' – כל השמות לגנאי על שם מעשיהם: “קו שקר” – מדת
שקר, “מסטידין” מטה דין בלא“ר, ”קלאפנדר“ – מל”י: גונב נפש; ויש
מפרשים: שרץ בעל אלף רגלים; ועוד יש מפרשים: פושט עור.  ↩



ארכי – ראש בל"י.  ↩



שם י"ט, ט.  ↩



בראשית י"ט, ט.  ↩



זועות – רעידות הארץ.  ↩



איוב ט', ה.  ↩



איוב ט', ה.  ↩



בראשית י"ט, כו.  ↩



ללמדו – להנהיגו.  ↩



מתכונת – חושבת בלבה.  ↩



בראשית ט"ו, ה.  ↩



פנדק – בית מלון.  ↩



נאתן – נאה מאד.  ↩



צפה – ראה.  ↩



כח לעמוד –בין בני ארצו הרשעים.  ↩



בראשית כ"א, ז.  ↩



מרננים – מליזים, מוציאים דבה.  ↩



אסופי – ילד זר ועזוב נאסף מן השוק.  ↩



להעמיד – לחזק.  ↩



קלסתר – צורה.  ↩



בראשית כ"ה יט.  ↩



מטרוניות – גבירות.  ↩



בראשית כ"א, ח.  ↩



מתנתו – של הקב"ה.  ↩



שפופה – דלה וחלושה.  ↩



פוחסו – ממעכו.  ↩



חייך – ל' שבועה.  ↩



אותו האיש – עוג.  ↩



בראשית כ"א, ו.  ↩



ראובן בשמחה וכו‘ – כלו’ אם יש שמחה לאחד, מה סבה לאיש אחר
לשמוח בשמחתו; ודרש “יצחק” מל' צחוק של שמחה.  ↩



נתפקחו – נפקחו אזניהם לשמוע.  ↩



נשתפו – שבה דעתם אליהם והבריאו.  ↩



דוריה – מתנה וחנינה (אמניסטיע בלע"ז).  ↩



בראשית כ"א ג.  ↩



בראשית כ"א, י.  ↩



במסין – בימות.  ↩



שזכין – שנותנין לו זכות ויתרון.  ↩



חבין – מחייבין אותו ועושים לו רעה.  ↩



נטרדנה – נגרשנה.  ↩



שם שמים – שם אלהים.  ↩



בראשית י"ח, יט.  ↩



שם כ"א יד.  ↩



הדרדור – חבית של עץ; וי"מ: סל.  ↩



סוחף – סחוב וסרוח.  ↩



שרוי – שוכן.  ↩



המקום – אלהים.  ↩



בראשית כ"ב, א.  ↩



שם כ"א, ח.  ↩



שם כ"ב, ב.  ↩



שם כ"ב, ב.  ↩



שם כ"ב, ב.  ↩



שם כ"ב, ב.  ↩



שם כ"ב, ב.  ↩



תחומין – גבולין.  ↩



בראשית כ"ב, ב.  ↩



תטרף – תתבלבל.  ↩



בראשית כ"ב, ב.  ↩



וממתין – מחכה.  ↩



הרהר – חשב.  ↩



דעתן קלה – ולא תסכים.  ↩



תקני – הכיני.  ↩



מיומים – כלו' מתמול שלשום.  ↩



בראשית כ"ב, ג.  ↩



תחזור שרה בדבורה – תשוב מדבריה ותתחרט.  ↩



בראשית כ"ב, ג.  ↩



מקלקלת השורה – משנה דרך העולם ומנהג הבריות.  ↩



זריזותו – מהירותו.  ↩



בראשית כ"ב, ד.  ↩



תחרות – קנאה ומריבה.  ↩



בראשית כ"ב ד.  ↩



נשהה – נתמהמה, נתעכב.  ↩



אבד לבך – יצאת מדעתך.  ↩



על מנת כן – כלו' אעפ"כ אעשה כך.  ↩



אי – לשון קריאה של צער.  ↩



עלוב – אומלל.  ↩



נשתטה – יצא מדעתו.  ↩



הפרגזיות – פרגדיות – בגדי החמודות.  ↩



אינך מכניס בלבך – אינך משים לב.  ↩



אל תשגיח בו– אל תשים אליו לב.  ↩



תלה – נשא.  ↩



תהלים ס"ט, ב.  ↩



חייך – לשון שבועה, בחייך.  ↩



הפרגוד – מסך, מחיצת קלעים; ו“מאחורי הפרגוד” נאמר בדרך
מליצה על מי ששומע מה שנעשה ברקיע.  ↩



בדאי – בודה מלב, שקרן.  ↩



בראשית כ"ב, ד.  ↩



הממו – בלבל וטרף דעתו.  ↩



בראשית כ"ב, ד.  ↩



שם שם, ה.  ↩



שם שם, ו.  ↩



טוען צלובו וכו' – נושא הקורה לתליתו על כתפו. שכן היוצאים
לתליה היו מטעינים אותם את צלוביהם בשביל עצמם.  ↩



בראשית כ"ב, ז.  ↩



שם שם, ה.  ↩



שם שם, ט.  ↩



חתנות – חתונה.  ↩



הולך – מל' הולכה.  ↩



חצופה – עזה ומתקוממת.  ↩



ויפסל – יתפגל ולא ירצה.  ↩



בראשית כ"ב, ט.  ↩



שם שם, ט.  ↩



נושרות – נופלות.  ↩



משוטטת – צפה ושטה.  ↩



רביעית דמו – כדי מיתה  ↩



וגעה – וצעק.  ↩



מרופפות – תלויות ומרחפות, מעפעפות ומרפרפות, כדרך הכובשים
בלבם צער גדול.  ↩



לשכינה – לכבוד אלהים.  ↩



תהלים קכ"א, א.  ↩



המרכבה – העליונה.  ↩



בראשית ט"ו, ה.  ↩



בראשית כ"ב, יא.  ↩



שם שם, יב.  ↩



שם שם טז.  ↩



שם ט"ו ה.  ↩



שם י"ג, טז.  ↩



שם כ"א, יב.  ↩



שם כ“ב, י”ג.  ↩



בא – האיל.  ↩



ונתר – נפרד ויוצא מן הסבך.  ↩



זכריה ט', יד.  ↩



סמאל – הוא השטן.  ↩



ומשטינו – עומד לשטן לו, מעכבו.  ↩



פשט את ידו – רגלו הקדמית ממקום שהוא נאחז.  ↩



ותלול – רם וזקוף.  ↩



בראשית כ"ב, יב.  ↩



חבתו – אהבת ה' לאברהם.  ↩



שמה קבר וגו' – משמע ששניהם נקברו כאחד.  ↩



בראשית כ"ה, י.  ↩



גבה – אצל שרה במערה.  ↩



בדינטרין – מערה כפולה בל"י.  ↩



שנפטר – שמת ויצא מן העולם.  ↩



עלה היום וכו' – במקור בארמית: “אידלי יומא אידלי קצירא”.  ↩



בשורה – בשורת האבלים והמספידים.  ↩



בראשית כ"ד, סז  ↩



לרוחה – שיבואו אורחים.  ↩



בעסה – בבצק.  ↩



קוצה – חותכת ומפרשת.  ↩



בראשית כ"ה, כ.  ↩



שם שם, כב.  ↩



ומפרכס – מפרפר ומתנדנד.  ↩



בראשית כה, כב.  ↩



מקביל – מקבל, יוצא לקראת.  ↩



זקן – חכם ורב.  ↩



בראשית כ"ה, כז.  ↩



ועצבונית – שיח של קוצים.  ↩



בראשית כ"ה, כח.  ↩



אוהבת – לשון הווה, שהיתה מתמדת ומתגברת באהבתה.  ↩



בראשית כ"ה, כח.  ↩



צד וכו' – תופסו בלבו וגונב דעתו ביראת שמים של שוא.  ↩



המלח… התבן – דברים שאין חובת מעשר עליהם.  ↩



עיף –ממלחמתו הקשה בנמרוד.  ↩



בראשית כ"ה, כט.  ↩



ירמיה ד', לא.  ↩



ברא' כ"ה ל.  ↩



כגמל – שאין לשון “הלעטה” באדם, אלא בבעל־חיים.  ↩



ואתה תהא משלח והולך – לתןך הגרון, והיא לשון גסה.  ↩



בראשית כ"ה, לד.  ↩



שם כ"ז, א.  ↩



מראות ברעתו – כלו‘ כדי שלא יראה ברעתו של עשו, והאות מ’ היא
לשלילה.  ↩



מכח אותה הראיה – והמ‘ היא מ’ הסבה.  ↩



ונשרו – נפלו, זלגו.  ↩



רשומות – הניחו רושם.  ↩



בראשית כ"ז, א.  ↩



טללים – ר' מן טל.  ↩



משלי כ"ג, ו.  ↩



עליונים – מלאכים.  ↩



בראשית כ"ז, א.  ↩



מכתבת ענקמון – שהיתה כותבת שעור מדתם של אנשי המדינה לשם
קריאה לצבא.  ↩



ננס – שפל קומה, קטן במדת גופו.  ↩



מקרואלפרוס – גבוה ומהיר בל"י.  ↩



הנה קטן וגו' – באדום נאמר.  ↩



עובדיה א, ב.  ↩



בראשית כ"ז, ד.  ↩



קהלת ה' י.  ↩



לסומין – לעורים.  ↩



בראשית כ"ז, יג.  ↩



שם ג, יז.  ↩



עלי לכנס – דרש “עלי קללתך” – אני החיבת בדבר, שהרי עלי היה
מוטל החוב להודיע לאביך שעשו בנו רשע ואינו ראוי לברכה.  ↩



אנוס וכו' – שלא עשה ברצון, אלא בעל כרחו, שנשמע לאמו.  ↩



בראשית כ"ז, כ.  ↩



שהביא אש וכו‘ – כלו’ יעקב הכשילו פיו, שהזכיר שם שמים ומתוך
כך הרגיש בו יצחק.  ↩



בראשית כ“ז, כ”א.  ↩



נשפכו מים וכו' – מתוך פחד, שמא יכירהו אביו.  ↩



כשעוה – כדונג.  ↩



במרפקו – מקום חבור עצמות היד באמצע, במקום הכפיפה.  ↩



בראשית כ“ז, ל”ג.  ↩



שם שם, ל.  ↩



מגלגל בשעות – כלו' מוציא זמנו.  ↩



בראשית כ"ז, לא.  ↩



שם שם, יט.  ↩



שם שם, כז.  ↩



שם שם, לג.  ↩



שם שם, לג.  ↩



שם כ"ח, י.  ↩



עושה רשם – כלו' נכרת לכל.  ↩



שבחה – תהלתה, כבודה.  ↩



בראשית כ"ח, י.  ↩



מקום וכו' – זה בית אל.  ↩



קפצה לו וכו' – באה כנגדו דרך נס.  ↩



“ויפגע במקום” – כאדם שפוגע בדבר הבא לקראתו.  ↩



בראשית כ"ח, יא.  ↩



ויפטר – יפרד וילך לו.  ↩



בראשית כ"ח, יא.  ↩



שלא בעונתה – קודם זמנה.  ↩



בצנעא – בסתר.  ↩



לפרקים – לעתים.  ↩



פנסים – מנורות, עששיות של זכוכית למאור בל"י.  ↩



בראשית כ"ח, יא.  ↩



מרזב – צנור, מחיצה מכאן ומכאן.  ↩



בראשית כ"ח, יח.  ↩



שם שם, יב.  ↩



ארבע מלכיות – שגלו ישראל ביניהן, והן: בבל, מדי, יון ואדום.  ↩



בראשית כ"ח, יג.  ↩



אי אפשר לאמרו – מפני הכבוד.  ↩



מניפה – עשויה כעין כנף ומשיבין בה רוח על הפנים להצטנן.  ↩



בעריסה – בערש קטנה של תינוק.  ↩



בראשית כ"ח, יב.  ↩



שם שם, יג.  ↩



שקפלה – שכפלה, כרכה.  ↩



כפנקס – כלוח, ספר לרשימות וחשבונות.  ↩



מתחת ראשך וגו' – מה שמונח תחת ראשך שלך הוא.  ↩



בראשית כ"ט א.  ↩



משלי י"ד, ל.  ↩



כון שנתבשר – דרש “בשרים” לשון בשורה, שבשורה טובה מרפאה
ומחיה את הלב.  ↩



בראשית כ"ט, ו.  ↩



בראשית כ"ט, ו.  ↩



והנה רחל וכו' – ותפטפט עמה.  ↩



בראשית כ"ט, ו.  ↩



שם שם י. “ויגש… ויגל”, כלו' בא ועשה.  ↩



כזה שהוא מעביר וכו‘ – כלו’ בקלות ובלי שום יגיעה, ולמד זאת
מן הסמיכות  ↩



בראשית כ"ט, יא.  ↩



של תפלות – כלו' של אהבים ועגבים.  ↩



של גדולה – מי שמעלים אותו לגדולה, כמפורש בסמוך.  ↩



שמואל א‘ י’, א.  ↩



של פרקים – מי שרואה את חברו לפרקים, כמפורש בסמוך.  ↩



שמות ד' כז.  ↩



של פרישות – בשעת פרידה.  ↩



רות א', יד.  ↩



קרבות – קרבת משפחה.  ↩



בראשית כ"ט, יא.  ↩



בראשית כ"ד, י.  ↩



גדרו עצמם – הפרישו עצמם, התרחקו.  ↩



בראשית כ"ט, יג.  ↩



פסול הבית – הפחות שבבית, עבד.  ↩



בראשית כ"ד, י.  ↩



אפסתיקיתו: (או אפסתקיתו) – מזודתו, כלי שנותנים
בו מזון וצידה לדרך.  ↩



בראשית כ"ט, יג.  ↩



שם כ"ט, יג.  ↩



שם כ"ט, יג.  ↩



שם שם, יד.  ↩



כעצם זו – כעצם יבשה בלי בשר; כלומר לא תהנה ממני אלא דבר
מועט.  ↩



בראשית כ"ט, טו.  ↩



שם, שם, טז.  ↩



כשתי קורות וכו‘ – דרש “בנות” מל’ בנין.  ↩



מפולשות – נמשכות ועוברות.  ↩



הורגי אריות – דוד מלאה ושמשון מרחל.  ↩



שם שם, יז.  ↩



גנאי – זלזול, בזיון.  ↩



פרשת דרכים – מקום שהדרכים מתפרדים.  ↩



שני בנים – יעקב ועשו.  ↩



מלסטם – גוזל וחומס.  ↩



שנשרו ריסי – שנפלו עפעפי.  ↩



בראשית ל"ז, ב.  ↩



החזירה וכו' – שחלק הבכורה נתן שוב ליוסף.  ↩



בראשית כט, יב.  ↩



שמואל ב' כ"ב, כז.  ↩



בראשית כ"ט, כה.  ↩



מכלל – מזה אפשר לשמוע.  ↩



בראשית כ"ט, יח.  ↩



מברר – מפרש בדברים ברורים.  ↩



בראשית כ"ט, כג.  ↩



בחמור של חרשים – חמור של עץ שהחרש עושה עליו מלאכתו. כלו'
אין תחבולה כנגד הרמאי.  ↩



בראשית כ"ט, כב.  ↩



משכונות – ערבונות.  ↩



מפרסם – מגלה ברבים את תרמיתי.  ↩



מקלסין – משבחים.  ↩



הא ליא – דברי קריאה של שמחה וזמר, ופירושם בל' ארמית “זו
לאן?”; ונתכונו לרמז, שזו “היא לאה”.  ↩



וכבו את הנרות – שלא יכיר יעקב בחליפין.  ↩



פרוצים – בעניני אשות.  ↩



בראשית כ"ט, כה.  ↩



סופר – מלמד תינוקות.  ↩



אביך – יצחק, כשלקח יעקב ממנו את הברכה במרמה.  ↩



בראשית כ"ט, לא.  ↩



סונטין – עולבים ומרעימים אותה בדברי חשד.  ↩



מפרשי הים – המפליגים בים, מלחים; כלו' הדיוטות ובני אדם סתם.  ↩



הגתיות וכו' – הנשים האורגות מאחורי כלי אריגה שלהן, שהן
פטפטניות.  ↩



קפדנותם – כעסן.  ↩



בראשית ל"א, לו.  ↩



פיוסים – דברי רצון.  ↩



בראשית ל"א, לז.  ↩



צנורא – קנה כפוף כעין וו לסריגה.  ↩



שמואל א' כ, א.  ↩



ברם – אבל.  ↩



בראשית ל"ב, ג.  ↩



נסתלקו – סרו והלכו.  ↩



בראשית ל"ב, ב.  ↩



שם שם, ד.  ↩



וטכסיסיהם – סדריהם ומנהגיהם.  ↩



בראשית ל"ב, ד.  ↩



משלי כ"ה, כו.  ↩



למעין – שהוא מחדש מימיו תמיד.  ↩



להרפס – ולהעכר ע"י כך.  ↩



ממיט – משפיל.  ↩



היה מהלך – עשו.  ↩



משלח אצלו וגו‘ – כלו’ משפיל עצמך לפניו.  ↩



בראשית ל"ב, ד.  ↩



משלי כ"ו, יז.  ↩



לארכיליסטיס – ראש לגזלנים.  ↩



מקפחו – מכהו.  ↩



ירמיה י"ג כא.  ↩



בראשית ל"ו, לא.  ↩



שם ל"ב, ח.  ↩



לא היא וכו‘ – כלו’ יראה וצרה הרי הן ענין אחד.  ↩



בראשית ל"ב, ד.  ↩



תהלים ס"ח, יח.  ↩



קרנות – עגלות.  ↩



בראשית ל"ג, ח.  ↩



בראשית ל"ג, ח.  ↩



תנו להם – מכות.  ↩



בראשית ל"ג, ה.  ↩



שם שם, ט.  ↩



שם שם, ט.  ↩



שם שם, י.  ↩



תבשיל זה – שאנו אוכלים.  ↩



הגיעו – כלו' הביאו.  ↩



בראשית ל"ב, כה.  ↩



מיכאל – המלאך.  ↩



מן השרים הראשונים – המלאכים העומדים לפני אלהים.  ↩



לזוז – למוש.  ↩



בראשית ל"ב, כז.  ↩



קובויסטוס – משחק בקוביא, שדרכו להיות ער בלילה.  ↩



כתות – חבורות.  ↩



שיר השירים ב', יב.  ↩



שבערבות – אחד משבעת הרקיעים.  ↩



עכוב השיר – אחור שירת המלאכים.  ↩



בראשית ל"ב, כז.  ↩



בראשית ל"ב, כט.  ↩



רצה – כלו' מהרה.  ↩



לסכנו – להעמידו בסכנה.  ↩



תשש – רפה, נחלש.  ↩



בראשית ל"ב, כו.  ↩



ממונה – מופקד.  ↩



בראשית ל"ג, יד.  ↩



בעולמך – בעוה"ב, שהוא חלקו של יעקב, ותחת זה תהיה גם אתה
שותף עמי בחלקי, כמפורש בסמוך.  ↩



יעבר… לפני – כלו' יעמד לבדו בעוה“ז, שהוא לפני עוה”ב.  ↩



מדוכסי וכו‘ – שרי מדינה וצבא במלכות אדום, היא רומי; כלו’ אי
אתה מתירא שלא יהיו שרי מצירים לך אם לא תבא עמי לידי הסכם.  ↩



בראשית ל"ג, יד.  ↩



להוני – בנחת לפי כחי; תרגום “לאטי” – להוני.  ↩



בפנים כרוכות – כלו‘ בענוה ובהעלמת עין ממעשיך הרעים; ודרש
“לאטי” מל’ “לאט את פניו” (ש“ב י”ט, ה)  ↩



בראשית ל"ג, יד.  ↩



אמתי – איש אמת.  ↩



עובדיה א' כא.  ↩



בראשית ל"ג, יח.  ↩



דמדומי חמה – סמוך לשקיעה, שפני הרקיע מאדימים.  ↩



תחומין – תחומי שבת.  ↩



האמיד – שער, העריך.  ↩



פרסם – הודיע בגלוי.  ↩



בראשית ל"ה, יט.  ↩



שהגליות – הגולים אחרי החורבן.  ↩



ירמיה ל"א, יד.  ↩



בראשית ל"ז, א.  ↩



שם ל“ו, ל”א, מ.  ↩



לנפח – לחרש ברזל.  ↩



פלטיא – רחוב גדול ברשות הרבים.  ↩



זהבי – אומן עושה בזהב.  ↩



חבילות – אגודות.  ↩



גץ – זיק.  ↩



עובדיה א, יח.  ↩



בראשית ל"ז, ב.  ↩



ממשמש בעיניו – ליפותן.  ↩



מתלה בעקבו – מגביה עקבו דרך גאוה, להראות כבעל קומה.  ↩



בראשית ל"ז, ג.  ↩



זיו איקונין – מאור פניו.  ↩



בראשית ל"ז, ג.  ↩



פס ידו – כף ידו.  ↩



ונטמנת בפס ידו – כלו' מוכנסת מחמת דקותה לפס היד.  ↩



בראשית ל"ז, ה' ט־י.  ↩



ניחא – אפשר, דבר הנוח להתקבל על הלב.  ↩



בראשית ל"ז, יא.  ↩



קולמוס – קנה של כתיבה.  ↩



לגע – להגיע ולבוא.  ↩



בראשית ל"ז, יג.  ↩



הדברים הללו – מעשה השליחות של יוסף ותשובתו “הנני”.  ↩



ומעיו מתחתכין – כלו' הומים מרב רחמים וחנינה ליוסף.  ↩



בראשית ל"ז, יח.  ↩



שם שם, כג.  ↩



בקלוס – בשבח ובפנים יפות, כמקבל פני אוהביו בשמחה.  ↩



בראשית ל"ז, כד.  ↩



שם שם, כה.  ↩



מתחבט – מתנפל בתחנונים.  ↩



בראשית מ"ב כא.  ↩



שובך – ארובת יונים.  ↩



בראשית ל"ז כה.  ↩



מסיעתם – עוזרתם.  ↩



הידיד האהוב – יוסף.  ↩



בראשית ל"ה, א.  ↩



ירידה היא לו – דרש “וירד” ל' ירידה מוסרית.  ↩



בראשית ל"ה, א.  ↩



צוחת בו – צועקת ומכריזה עליו.  ↩



מיכה א', טו.  ↩



בראשית ל"ה, ב.  ↩



מרננין – מדברים רע.  ↩



פסל – הכיר לדבר שאינו טוב.  ↩



בראשית כ"ח, ח.  ↩



שם ל"ה, ב.  ↩



שם ל"ה, א.  ↩



מלאכי ב', יא.  ↩



בראשית ל"ז, לב.  ↩



מלאכי ב', יב.  ↩



מלאכי ב', יא.  ↩



מלאכי ב' יב.  ↩



ישעיה נ"ה, ח.  ↩



ויעקב… בשקו ובתעניתו – מתאבל על אבדת יוסף.  ↩



בורא אורו וכו'– שמפני מכירת יוסף ירד יהודה מאת אחיו ונתגלגל
הדבר שמזרעם של יהודה ותמר יצא מלך המשיח.  ↩



ישעיה ס"ו, ז.  ↩



המשעבד הראשון – זה פרעה.  ↩



הגואל האחרון – משיח בן דוד מזרע פרץ בן יהודה.  ↩



בראשית ל"ט, א.  ↩



בעל כרחה – באונס.  ↩



שלא בטובתה – שלא ברצונה.  ↩



ידוע תדע – בברית בין הבתרים.  ↩



בראשית ט"ו, יג.  ↩



והביא עלילה – סבב סבה, גרם.  ↩



ופרעו – ושלמו.  ↩



בראשית ל"ט, א.  ↩



בן־אמה – כלו' הישמעאלים מזרע הגר השפחה.  ↩



בן חורין – יוסף.  ↩



בראשית ל"ט, ג.  ↩



מוזג – מוסך.  ↩



יין קונדיטון – יין הרקח.  ↩



יין פסנתון – יין חריף שנותנין בו לענה לחריפות.  ↩



בראשית ל"ט, ח.  ↩



מסלסל – מיפה ועושה תלתלים.  ↩



אטליס – בטלן ומפונק, חפשי מכל עול.  ↩



בראשית ל"ט, ז.  ↩



ומתלה בעקבו – תולה וטופף את עקבו דרך גאוה והתהדרות.  ↩



קפחהו – נצחהו, הרגהו.  ↩



בכל חמו – בכל חום הבחרות.  ↩



כלים – בגדים.  ↩



עמד ביצרו – כבש את יצרו.  ↩



הדבר הזה – להתגבר על יצרו.  ↩



לא כסה וכו' – וגלה את חטאם.  ↩



בראשית מ"א, ה.  ↩



אפרכיות – מדינות.  ↩



בראשית מ"א, מד.  ↩



אצטגניניו – קוסמיו הרואים בכוכבים.  ↩



שלקחו – שקנהו.  ↩



רבו – אדונו.  ↩



גנוני מלכות – גוני מלכים, סימנים ואותות של מלכות.  ↩



בראשית נ', ה.  ↩



ושאל על שבועתך – שיתירוה לך.  ↩



בראשית נ', ו.  ↩



בראשית מ"א, מו.  ↩



בראשית מ"ט, כב.  ↩



בראשית מ"ט, כב.  ↩



שרים וקטלין – מיני שרשרות וצמידים.  ↩



שיתלה עיניו – שירים את עיניו.  ↩



בראשית מ"ב, א.  ↩



שם שם, ג.  ↩



פתקיכם – כתבי רשימות שלכם.  ↩



ושגרם – ושלחם.  ↩



בקבה – בבית זונות.  ↩



בראשית מ"ב, ז־ח.  ↩



בחתימת זקן – בסימן של זקן.  ↩



בראשית מ"ב, ז־ח.  ↩



והקיש – ודפק.  ↩



מה טיבכם – כלו' לאיזה צורך באתם לשם?  ↩



מן העין – מעין רעה.  ↩



כרך – עיר גדולה.  ↩



בראשית מ"ב, יג.  ↩



שם שם, יג.  ↩



שם שם, כ.  ↩



חבוש – תפוס, אסור.  ↩



דחפו לבור – את יוסף לפני מכירתו.  ↩



פרש – הבדיל.  ↩



לסטים – שודדים, גזלנים.  ↩



המאורע – המקרה.  ↩



בראשית מ"ב לו.  ↩



שם שם, לז.  ↩



שם מ"ג, ב.  ↩



ספק – דבר שאינו ברור.  ↩



ודאי –דבר ברור.  ↩



בראשית מ"ג, ט.  ↩



שם מ"ג, יד.  ↩



והפסיד – אבד, גרם לו הפסד.  ↩



דורון – המנחה ששלח יעקב לעשו.  ↩



צרת דינה – מעשה שכם.  ↩



קמעא – מעט.  ↩



בראשית מ"ג, כט.  ↩



דיוקנה – צורתה, פניה.  ↩



בראשית מ"ג, כט.  ↩



נשתיר – נשאר.  ↩



בראשית מ"ג, לג.  ↩



שם שם, ל"ד.  ↩



שם שם, ל"ד.  ↩



בראשית מ"ד, יב.  ↩



ומחבטים – ומכים.  ↩



גנבת – רחל, שגנבה את התרפים.  ↩



בין כתפיו – בגבול חלקו של בנימין, שכן היה המקדש בין גבולות
יהודה ובנימין.  ↩



דברים ל"ג, יב.  ↩



בראשית מ"ד, יח.  ↩



שור וארי – יוסף משול לשור (“בכור שורו”) ויהודה לארי (“גור
אריה יהודה”)  ↩



בראשית מ"ד, יז.  ↩



פרסה – מדת דרכים, ארבעה מילים.  ↩



זולגת – נודלת, נוטפת.  ↩



ונימא – שערה.  ↩



אפונדתו – חגורת עור שלו.  ↩



אפונים – מין קטנית.  ↩



ומסכסך – ומכסכס, כוסס, טוחן וגורס בשניו, להרתיח כעסו.  ↩



בראשית מ"ד, יט.  ↩



לזקה – להתחיבות.  ↩



בראשית ל"ז, לג.  ↩



החבל אחר הדלי – בנימין אחר אחיו הגדול יוסף.  ↩



בראשית מ"ד, לד.  ↩



שם מה, א.  ↩



שם מ"ה, א.  ↩



מנרתיקה – מתערה.  ↩



כורכה – צונפה, עוטפה.  ↩



של שכם – שנחרבה ע"י בני יעקב.  ↩



אש של תמר – רמז לו על מעשה תמר, להקניטו.  ↩



עששיות – עשתות, חתיכות גדולות.  ↩



צבעים – אומנים לצביעה.  ↩



בראשית מה, יב.  ↩



חתימת זקן – סימן של זקן.  ↩



והפילו כל החיות – כל הנשים המעוברות הפילו את ילדיהן.  ↩



בראשית מ"ה, ד.  ↩



בשלשלאות של ברזל – בכבלים של ברזל, כדרך כל הגולים; שהרי ירד
למצרים על־פי גזרת גלות.  ↩



הושע יא, ד.  ↩



למקולין – חנות הטבח.  ↩



בלבו של פרעה – להורידו.  ↩



פמבי – בפרסום וביד רמה.  ↩



בראשית מט, א.  ↩



קץ הימין – קץ הימים. של ימות המשיח (דניאל י"ב, יג).  ↩



במטתי – בזרעי.  ↩



פסול – זרע שאינו הגון.  ↩



דברים ו', ד.  ↩



בראשית נ' י.  ↩



שמקיפין לו אטד – גדר של קוצים.  ↩



תנא – שנה השונה, כלו' נאמר בברייתא.  ↩



לארבעה זוגות – שלשה זוגות הראשונים: אדם וחוה, אברהם ושרה,
יצחק ורבקה, ועוד מקום לזוג אחד.  ↩



בכורתי – פי שנים בירושה.  ↩



שאזניו כבדות – שהוא חרש.  ↩



נשרו – נפלו.  ↩



תהלים נ"ה, יא.  ↩



בראשית כ"ז, מה.  ↩



שם נ' טו.  ↩



טינא – שנאה כבושה.  ↩



בראשית נ', טו.  ↩



שם שם, כא.  ↩



עשרה נרות… נר אחד – האחים של יוסף.  ↩



הושע ט', י.  ↩



אורים – מלקטים וקוטפים מן האילן (בתאנים).  ↩



אחת אחת – שהתאנים מתבשלות ומתלקטות קמעא קמעא.  ↩



ובמגרפות – בכלים שגורפים בם את הדברים וצוברים אותם למקום אחד.  ↩



יחזקאל ל"ג, כד.  ↩



שמות א', ז.  ↩



שם שם, ח.  ↩



שם שם, ח.  ↩



 ונזדוג לאומה זו – נתחבר עליה להרע לה.  ↩



 משלהם אנו אוכלים – כמפורש להלן: “אלולי יוסף” וכו', שיוסף הציל
אותם מרעב.  ↩



שם שם, ח.  ↩



תהלים ק"ה, נה.  ↩



שמות א', י.  ↩



למושיעם של ישראל – כנגד הקב"ה.  ↩



ישעיה ס"ו, טו.  ↩



שם שם, טז.  ↩



שם שם, טז.  ↩



שם נ"ד ט.  ↩



שמות י"ד, כז.  ↩



שם י"ח, יא.  ↩



בקדרה וכו‘ – דרש “זדו” מל’ “ויזד… נזיד”.  ↩



שם א', יד.  ↩



שם א', יד.  ↩



עבודת האיש וכו' – ודבר זה קשה ביותר, מפרך את הגוף ומיגע את
הנפש.  ↩



שם שם, יא.  ↩



מלבן – דפוס מרובע של לבנים.  ↩



אסטניס – חלוש ומפונק.  ↩



שם שם, יג.  ↩



בפה־רך – משכם לשעבוד בלשון רכה.  ↩



בטובה – ברצון טוב בלי שכר.  ↩



לפי כחם – כלו' בשקידה יתרה.  ↩



שם שם, כב.  ↩



במחלות – במערות.  ↩



ועוקצים – צובטים ודוקרים.  ↩



ארכבותיהם – ברכיהם.  ↩



ונזקקות – מזדווגות.  ↩



בין שפתים – בין גבולות השדות, במקום מוצנע.  ↩



מולדיהן – לידתם.  ↩



שיר־השירים ח', ה.  ↩



ומשפר – מיפה ומטהר.  ↩



כחיה – כמילדת.  ↩



עגולים – כמין ככרות, דבלים.  ↩



של דבש – תאנים או תמרים.  ↩



 של שמן – זיתים.  ↩



דברים ל"ב, יג.  ↩



 מבצבצים – נוצצין ועולים.  ↩



שמות ט"ו, ב.  ↩



וישמרו בלבבם וכו' – שלא כדעת האומר (למעלה סי‘ ג’) שהפרו ברית
מילה, והן אגדות חלוקות.  ↩



שם א', טו.  ↩



ועושה צרכיה – עוזרת לה בצרכי עבודת מילדת.  ↩



שם א', טו.  ↩



שהופיעה פנים – האירה והעיזה פניה.  ↩



וזקפה חטמה – בגובה אף, דרך בוז ובלי פחד.  ↩



לפרע ממנו – לענשו.  ↩



שם א', טו.  ↩



 משפרת – מיפה.  ↩



משגיח עליה – נותן לב לדבריה.  ↩



שם שם, יז.  ↩



קלוס – שבח.  ↩



ומגבות – תובעות, דורשות.  ↩



שם ב', א.  ↩



גדול הדור – והיו הכל נשמעים לדבריו.  ↩



שם א', כב.  ↩



אנו עמלים – להוליד בנים שסופם להטבע ביאור.  ↩



על הזכרים ועל הנקבות – שלא יולידו לא זכר ולא נקבה.  ↩



בעולם הזה ובעולם הבא – שכיון שאינם נולדים אינם באים לא לעוה“ז
ולא לעוה”ב.  ↩



שם ב', א.  ↩



מעשה לקוחין – מעשה נשואין.  ↩



באפריון – במטת מרבדים, בחופה.  ↩



תהלים קי"ג, ט.  ↩



ונתנמנם – ונרדם.  ↩



בכרס – בבטן.  ↩



ששקול – שדומה במעלתו.  ↩



שמות ב', ג.  ↩



אותו צדיק – משה.  ↩



שם שם, ד.  ↩



 וטפח – והכה.  ↩



שם שם, ד.  ↩



שם שם, ה.  ↩



וחבטן – הפילן והכה אותן.  ↩



שם שם, ז.  ↩



שהחזירוהו – שהעבירוהו.  ↩



ופסל את כלן – שלא רצה לינק מהן.  ↩



שמות ב', י.  ↩



מפלטרין – מארמון.  ↩



לא היה מעביר וכו' – לא היה מסיר עיניו ממנו.  ↩



וממנו – על ידי דבר זה.  ↩



שם שם, יא.  ↩



חבל לי – צר לי.  ↩



ומסיע – ועוזר.  ↩



דרגון – משמרת המלך.  ↩



שם שם, יא.  ↩



ויקרא כ"ד, י.  ↩



שם שם, יא.  ↩



לקריאת הגבר – כשהתחיל התרנגול לקרוא.  ↩



עשרותיך – עשרות האנשים שאתה ממונה עליהם.  ↩



וקלקל עמה – עשה בה מעשה חטא.  ↩



שמות ב', יב.  ↩



שמות ב', יב.  ↩



שמות ב', יב.  ↩



שמות ב', יב.  ↩



דבר זה – מעשה הריגת המצרי.  ↩



שם שם, יד.  ↩



לשון הרע – שהלשינו עליו לפני פרעה, כאמור בסמוך.  ↩



שם שם, טז.  ↩



שם שם, טז.  ↩



סיף – חרב.  ↩



שם שם, טז.  ↩



לבימה – לבמת המשפט.  ↩



וכפתוהו – ואסרוהו.  ↩



להתיז – לכרות.  ↩



הסנקליטין – היועצים.  ↩



סומים – עורים.  ↩



חגרים – פסחים.  ↩



שמות ב', טז.  ↩



ובסר עליה – קץ ומאס בה.  ↩



ונדוהו – החרימוהו, הרחיקוהו.  ↩



שלא יזדקק – שלא יתחבר.  ↩



שם שם, יז.  ↩



שם שם, יט.  ↩



ערוד – מין נחש.  ↩



לתן רגליו במים – שכך היא רפואתו.  ↩



יישר כחך – כלו' תבוא עליך ברכה.  ↩



שם שם, כג.  ↩



אל נא תהי כמת – כך נאמר על מרים אחות משה שנצטרעה.  ↩



במדבר י"ב, יב.  ↩



שמות ב', כג.  ↩



שם שם, כד.  ↩



אספקלטורין – שרי טבחים.  ↩



מחנקים בקירות – משקעים בין הלבנים.  ↩



שם ג', א.  ↩



לחסות – לסעיף סלע.  ↩



שם שם, ד.  ↩



ישעיה ס"ג, ט.  ↩



שמות ב', א, ב.  ↩



בראשית מ"ז, ו.  ↩



שמות ה', ב.  ↩



חרוב – עץ פרי שקורין יאהאנוס־בראד.  ↩



להוציאך חלק – כלו' לפטרך בלא כלום.  ↩



פנוי – ריק.  ↩



שם ג', ב.  ↩



שם שם, ד.  ↩



אין בו פסק – אין סימן של פסקא בין שניהם, כמו שיש בקריאת “אברהם
/ אברהם”, “יעקב / יעקב”.  ↩



פרק – הסר.  ↩



טירון – חניך, לא רגיל.  ↩



מבעתו – מפחידו.  ↩



בוסר – מואס ומבזה.  ↩



בפתוי – בפיוס ורצוי.  ↩



שמות ג', ו.  ↩



שם ל"ג, יח.  ↩



שם שם, כ.  ↩



חייך – ל' שבועה, נשבע אני בחייך.  ↩



להנות – למצוא הנאה.  ↩



שם ל"ד, כט.  ↩



שם ג', יא.  ↩



האוכלוסין – עם רב.  ↩



לספק – לתת כל צרכם.  ↩



חיות – יולדות.  ↩



רכוכין – מזונות רכים וקלים.  ↩



מחררה – מהעוגה הדקה, המצה.  ↩



שם שם, יד.  ↩



אני הייתי עמכם וכו' – דורש שתי פעמים “אהיה”.  ↩



בשעבוד זה – של מצרים.  ↩



בשעבוד מלכיות – אחרות.  ↩



בשעתה – בשעה שהיא באה, ולא לדאוג עליה מקודם.  ↩



שם שם, יד.  ↩



שם ד', יז.  ↩



בין השמשות – בין הערבים.  ↩



נטלטל – העבר.  ↩



שם שם, יח.  ↩



לטול – לקחת.  ↩



שם כ', ב.  ↩



שם ד, יח.  ↩



שם שם, יט.  ↩



דו־פרצופים – בעל שני פנים.  ↩



שם שם, כז.  ↩



איוב ל"ז, ה.  ↩



שמות ד', כ.  ↩



שם שם, כז.  ↩



על הראשונים – על אלה שבמצרים.  ↩



שם י"ח, ב.  ↩



שם ה', א.  ↩



שם ג', יח.  ↩



שם ה', א.  ↩



פורע – משלם.  ↩



שמות כ"ד, יד.  ↩



שם ה', א.  ↩



פרזבטיא – קבלת פני צירי מלכים בבית המלך.  ↩



דוראות – מתנות.  ↩



קוזמוקרטור – מושל בכפה, מלך המלכים.  ↩



סנפירינון – ספיר.  ↩



זיע – חרדה.  ↩



כתבים – אגרות מלך.  ↩



שם ה', א.  ↩



שם שם, ב.  ↩



דפתרא – כתב רשימה, לוח.  ↩



רבו – אדונו.  ↩



בבית הקברות – שאסור לכהן לבוא לשם, מפני הטומאה.  ↩



חיות – יולדות, בהקשותן ללדת.  ↩



העבר – ילד במעי אמו.  ↩



ישעיה י"ט, יא.  ↩



שם שם, ב.  ↩



שמות ה', יד.  ↩



שם שם, ז.  ↩



במדבר י"א, טז.  ↩



במדבר י"א, טז.  ↩



ללקות – להיות מוכה.  ↩



שמות ה', יח.  ↩



המלבן – דפוס מרובע של לבנים.  ↩



שם שם, כא.  ↩



שמות ה', כג.  ↩



חבל – צר.  ↩



ולא הרהרו על מדותי – לא התלוננו על דרכי ומנהגי.  ↩



בראשית י"ג, יז.  ↩



שם כ"ו, ג.  ↩



שעשו מריבה – עם רועי גרר.  ↩



שם כ"ח, יג.  ↩



שמות ה', כג.  ↩



שם ו', א.  ↩



שלשים ואחד מלכים – מלכי ארץ כנען.  ↩



למה – לא כלום (=למא=לא מא).  ↩



שם ה', ד.  ↩



שם ה', ד.  ↩



פנוי – פטור.  ↩



שם שם, ג.  ↩



שם שם, ט.  ↩



משתעשעין – מתענגין.  ↩



נוחין – שובתים.  ↩



שם שם, ט.  ↩



נפשים – נחים.  ↩



שם ז', י, יא.  ↩



ומקרקר וכו' – צפצוף התרנגולת קרוי קרקור.  ↩



פרקמטיא – סחורה.  ↩



מורייס – ציר של דגים, הנמצא לרוב באספמיא, וכן דגים בעכו.  ↩



אסכולי– בית ספר.  ↩



משלי כ"ט, יא.  ↩



יוחני וממרא – שני מכשפים.  ↩



לעפרים – שם מקום, שהתבן נמצא שם לרוב.  ↩



סבור – חושב.  ↩



כמותם – כמוהם.  ↩



יחזור לבריתו – כלו' להיות מטה כמו שהיה.  ↩



שמות ז', יב.  ↩



שהיו רבים וכו' – המטות היו מרובים כדי שעור עשרה עמרים.  ↩



ולא הועבה – המטה לא נעשה עבה יוותר ע"י כך.  ↩



שם שם, יד.  ↩



גובה – דורש, תובע.  ↩



ולגנזיו – ולאוצרותיו.  ↩



דורון – מתנה.  ↩



איוב ל"ו, כב.  ↩



מתרה – מזהיר.  ↩



שישוב – שיחזור בתשובה.  ↩



שמות ז', יט.  ↩



אינו דין – לא נכון.  ↩



מחו וכו' – לקו האלים ויבהלו הכמרים שעובדים אותם.  ↩



נפרע – מעניש.  ↩



שמות ז', יט.  ↩



שמות ז', יט.  ↩



בקיתון – בכד.  ↩



שמות ז', יט.  ↩



הגיגית – כמין חבית גדולה.  ↩



בדמים – בכסף.  ↩



שם שם, כ.  ↩



בטכסיס – בדרכי מלחמה ותחבולותיה.  ↩



לגיונות – חיילות.  ↩



סוכר – סוגר, סותם.  ↩



אמת המים – תעלה מוליכה מים מן מעין.  ↩



חזרו – אם שבו מחטאתם ומרידתם.  ↩



קולנים – צענקים, משמיעי קול רעש כדי להבעיתם.  ↩



יורק – זורק.  ↩



ברברים – אנשי חיל מן הנכרים, שהם אכזרים ביותר.  ↩



דורמסיות – משחיתים; ויש מתקנים “דורמכאות” – בעלי חניתות בל"י.  ↩



נפט – מין נוזל בוער (נאפט).  ↩



בליסטראות – כלי קלע.  ↩



אוכלוסין – חיילות והמונים.  ↩



תהלים ע"ה, מד.  ↩



שקרקורן – שקול צעקתם.  ↩



קוקו – קול קרקור הצפרדעים.  ↩



חבשם – אסר אותם.  ↩



שמות י"ב, כט.  ↩



תהלים ע"ח, מד.  ↩



טוענים פרגמטיהם – נושאין חבילות סחורותיהם.  ↩



מטרפין אותם – משחיתין את הסחורות.  ↩



עושים להם בארץ – עובדים את אדמתם.  ↩



הרחיש – השריץ.  ↩



כפדגוג – כאומן ומחנך.  ↩



בלנים – רוחצים אותם במרחצאות.  ↩



שמות י "ב, כט.  ↩



לשקע – להטביע.  ↩



תהלים קל"ז, טז.  ↩



שמות ח', ב.  ↩



צפרדע אחת – דורש “ותעל הצפרדע” ל' יחיד.  ↩



כלה וכו' – המנע מדבריך ופנה להלכות נגעים ואהלות, שהן חמורות
ובהן כחך יפה, ולא בדברי אגדה.  ↩



שרקה להם – ושמעו קולה כל הצפרדעים שבעולם והן באו למצרים.  ↩



שם ז', כח.  ↩



שם שם, כט.  ↩



ראיה וכו‘ – מלת “ובכה”, שמשמעותה בקרבך, היא ראיה וכו’.  ↩



ובפסיפס – ובאבני גזית של הרצפה.  ↩



בית הסתרים – המקומות המסותרים בגוף.  ↩



ומסרסתם – מטילה בהם מום.  ↩



שמות ח', יא.  ↩



לקלקולם – לחטאם.  ↩



שם שם, יב.  ↩



שהגן עליך – שנאמר: “ויטמנהו בחול”.  ↩



שם ט', כד.  ↩



נס בתוך נס – נס כפול, שהאש היתה בוערת בתוך הברד.  ↩



פתוכים – מעורבים ובלולים.  ↩



פרט – גרגר.  ↩



צהובים – שונאים וצרים.  ↩



שם שם, יח.  ↩



סרט לו וכו' – שכן היו משתמשים בסימנים אלו בכתל להוראות שעות
היום לפי עלית השמש וירידתה, מעין צל המעלות.  ↩



ונשלק – נבשל ברותחים.  ↩



שם י', יט.  ↩



שם י', יט.  ↩



שם י', יט.  ↩



שם שם, כב.  ↩



שם שם, כג.  ↩



רבוץ – שוכב.
לזקוף – לעמוד.  ↩



1810  ↩



שם י"א, ב.  ↩



לשקר בנו – שלא להשיב מה שישאלו ממנו.  ↩



שם י', כג.  ↩



פטרונין – מגנים, אנשים שהיו נוטים להם חסד ומיטיבים עמם.  ↩



כשם שעבר עלינו – מה שאירע לנו מן המכות.  ↩



ישעיה כ"ו, ט.  ↩



שהיו נכנסות – הצפרדעים.  ↩



הצריפין – סוכות וגדרות לבהמה.  ↩



באסכולי – בבית הספר.  ↩



מנהיג והולך וכו‘ – כלו’ בעל הרחלה לקח לו את הרחלה ובכל זאת חבש
את הגוזל יחד עם בנו.  ↩



והוא שבקש וכו' – בעל הרחלה בקש לו תואנה ועלילה.  ↩



שמות ה', ב.  ↩



תהלים קל"ו, טו.  ↩



שמות י"א ב.  ↩



דבי ר' ינאי – של בית מדרש ר' ינאי.  ↩



אותו צדיק – אברהם אבינו.  ↩



בראשית ט"ז, יג.  ↩



שם שם, יד.  ↩



שמות י"ב, לא.  ↩



שם שם, כב.  ↩



בראשית מ"ז, יד.  ↩



שם מ"א, נז.  ↩



שמות י"ב, לו.  ↩



כמצודה וכו' – שפורסין לעופות ואין בה דגן ואין עוף נפנה אליה.  ↩



כמצולה – דרש “וינצלו” מלשון מצולה.  ↩



מ“א י”ד, כז.  ↩



ושגרו – ושלחו.  ↩



שמות י"ג, יט.  ↩



עד עולם אינם יכולים לצאת – לפי שהשביעם יוסף להעלות עמם עצמותיו.  ↩



מעכבת לך – מתעכבת בשבילך  ↩



מפעפע – מבעבע במים, מעלה אבעבועות, שהתחיל מבצבץ ויוצא.  ↩



שמות י"ג, יט.  ↩



קנקן – כד גדולה.  ↩



יבשם – ינעם.  ↩



מסתורין – סודות.  ↩



ולא בטלו את המילה – הכשרים שבהם, ועי‘ בפרק זה למעלה סימן א’
סעיף ג'.  ↩



תהלים מ"ה, ז.  ↩



הצנה – הקור.  ↩



עונת – זמן.  ↩



שם ק"ה, לח.  ↩



לבעל־בשר – לאדם בעל־בשר.  ↩



שמות י"ג, יז.  ↩



צרורות – של אבנים.  ↩



הלוקח – הקונה.  ↩



העמידה על קנים – סמך את זמורותיה בקנים.  ↩



ויהי – לשון צרה: וי־היא.  ↩



נושף – לוחש ונושך בעוקצו.  ↩



ומטפחת באגפיה – מכה בכנפיה.  ↩



השובך – ארובת היונים.  ↩



שם י"ד, י.  ↩



שם שם, ל.  ↩



שם שם, ה.  ↩



לשעבר – בזמן שעבר.  ↩



שם י, ז.  ↩



שם שם, ה.  ↩



בגזרה – לשון שבועה.  ↩



שם י"ד, יג.  ↩



גדר – גדרת צאן.  ↩



סמוך לחשכה – קרוב ללילה.  ↩



שמות י"ד, יט.  ↩



לסטים – גזלנים.  ↩



הושע י"א, ג.  ↩



תהלים ק"ה, לט.  ↩



הרעיבו… הצמיאו – רעבו… צמאו.  ↩



שמות ט"ז, ד.  ↩



תהלים ע"ח, טז.  ↩



שמות יד, כ.  ↩



שרוים – שוכנים.  ↩



שם י"ט, ד.  ↩



על גביהם – למעלה מהם.  ↩



הנשר הזה וכו' – שהוא עף למעלה מכל העופות.  ↩



מנצחים – מריבים.  ↩



אושפיזכן לגבורה – בעל אכסניא לשכינה, שבית המקדש נבנה בחלקם של
בנימין ויהודה.  ↩



דברים ל"ג, יב.  ↩



שמות י"ד, טו.  ↩



זכה יהודה – שנחשון בן עמינדב הוא נשיא לשבט יהודה.  ↩



לעשות ממשלה – שמלכות בית דוד משבט יהודה היא.  ↩



תהלים קי"ד, ב.  ↩



שם שם, ג.  ↩



שמות י"ד, טו.  ↩



והים סוגר – אינו נותן לישראל לעבור.  ↩



שמות י"ד, טו.  ↩



שמות י"ד, טו.  ↩



מתגושש – נאבק ונלחם.  ↩



סמאל – הוא השטן המקטרג.  ↩



לקטרג – להשטין. ללמד חובה.  ↩



איוב א', ח.  ↩



שם ב', ו.  ↩



שמות י"ד, כב.  ↩



תהלים ק"ו, ט.  ↩



שר של מצרים – מלאכם ופטרונם במרום.  ↩



פמליא של מעלה – עדת המלאכים הסובבים כסא אלהים.  ↩



שרי האומות – שריהן של מעלה.  ↩



סנגוריא – זכות.  ↩



שמות ט"ז, א.  ↩



שמות ט"ז, א.  ↩



מזוהמים – שטופים בזמה.  ↩



ראה מה בים – נקבות; ודרש “רמה” ראה מה.  ↩



שם שם, ב.  ↩



עברים – ולדות שבבטן.  ↩



כרס – בטן.  ↩



כאספקלריא – כראי של זכוכית.  ↩



שמות ט"ז, א.  ↩



על פרקם – על מלוא גדולם וכחם.  ↩



במדבר כ"א, יז.  ↩



מקטני אמנה – שלא האמינו ביותר בהקב"ה.  ↩



פלוט – הקא.  ↩



אחד ומחצה – פי אחד ומחצה, כמפורש להלן.  ↩



שתובע את רבו – לדין, אם לא יעמד בהבטחתו.  ↩



שמות י"ד, ל.  ↩



שאלו – שהרי.  ↩



שם שם, ז.  ↩



שופטים ד', ג.  ↩



בדקרים – ברמחים.  ↩



נתלבנו – נתלהטו ונקלו באש.  ↩



שם ה', כא.  ↩



תהלים קי"ז, ב.  ↩



שמות י"ד, ל.  ↩



שמות ט"ז, כב.  ↩



וקשט – עדה, פאר.  ↩



סבורים – חושבים.  ↩



בעל כרחם – שלא ברצונם.  ↩



שיר־השירים ב', ב.  ↩



כך גאולתם של ישראל ‒ שהיו משוקעים בין המצרים ולמדו מעשיהם.  ↩



מקרב גוי ‒ מתוך פנימיותו של הגוי האחר, ממקום שנטמעו שם.  ↩



דברים ד', לד.  ↩



אלו…ואלו וכו‘ ‒ כלו’ קשה להבחין בין ישראל לגוי, שדומים זה
לזה במנהגיהם.  ↩



מגדלי בלורית ‒ ציצית שער כדרך הגויים.  ↩



שתשביח ‒ שתיטב יותר.  ↩



תהלים פ', ע.  ↩



לתרנגולים וכו' ‒ שאין להן זמן קבוע לסעודה, ומנקרים בכל שעה.  ↩



שמות ט"ז, ח.  ↩



וקבע ‒ הגביל, יעד.  ↩



מקביל ‒ מקבל ומבקר.  ↩



פעם את בשנה ‒ כדי מזון לשנה שלמה.  ↩



פסק ‒ קצב.  ↩



במדבר י"א, ט.  ↩



יצאו ולקטו ‒ בחוץ במקום קרוב.  ↩



שמות ט"ז, ד.  ↩



שטו ‒ במקום רחוק, מתוך
חפוש ויגיעה.  ↩



במדבר י"א, ח.  ↩



לחם ‒ משמע אפוי.  ↩



שמות ט"ז, ד.  ↩



עוגות ‒ משמע קודם אפיה.  ↩



במדבר י"א, ח.  ↩



במדבר י"א, ח.  ↩



תהלים ע"ח, כה.  ↩



לחם שמלאכי השרת וכו' ‒ דגן שמים.  ↩



דברים ט', יח.  ↩



שנבלע ‒ מחמת קלותו
ונעימותו.  ↩



במדבר י"א, ח.  ↩



גונים ‒ צבעים.  ↩



תהלים כ"ג, ה.  ↩



שמות ט"ז, כא.  ↩



פושר ‒ נמס.  ↩



תהלים ק"ג, כ.  ↩



תהלים קמ"ד, טו.  ↩



ירמיה כ"א, יב.  ↩



עמרו ‒ של העבד, חלקו במן.  ↩



רבו ‒ אדונו.  ↩



בידוע ‒ ודאי, סימן גמור.  ↩



דברים ח', ג.  ↩



טלמיא ‒ האופה.  ↩



נהנה מן הראיה ‒ והמן לא היה משביע את	העין, שהרי אין לו מראה מאכלים סתם.  ↩



במדבר כ', ה.  ↩



מלא כברה ‒ כגודל כברה וכצורתה; ג“א: ”כמין כוורת".  ↩



מפכפכת ‒ מפכה ונובעת.  ↩



במדבר כ"א, יז.  ↩



מבעבעים ‒ מבצבצים.  ↩



מושך במקלו ‒ חורץ במקלו חריץ בעפר ומושך בו מים.  ↩



במדבר כ"א, יח.  ↩



באסיפקאות ‒ בדוגיות קטנות,
בסירות דוגה.  ↩



שמתמצין ‒ כלו' שיורי תמציתה, אלו הנשארים בעפר אחר
שתייה.  ↩



שמות י"ג, כא.  ↩



מכבד ‒ מטאטא.  ↩



ומרבץ ‒ זורק מים להרביץ את האבק.  ↩



שמות י"ז, ז, ח.  ↩



קח לי ‒ קנה לי.  ↩



להוט ‒ רדוף, נמשך וכרוך.  ↩



שמות י"ז, יא.  ↩



שוברות ‒ מכריעות, מנצחות.  ↩



שמות י"ז, יב.  ↩



דברים כ"ה, יז, יח.  ↩



הקרך ‒ קררך, צננך; כלו' הסיר פחדך מעל האומות, כמו שמפרש
והולך.  ↩



לאמבטי ‒ אגן מים שמתרחצים בו.  ↩



שמות ט"ו, טו.  ↩



נטל את שלו ‒ קבל ענשו.  ↩



דברים כ"ה, יז, יח.  ↩



כלסטים ‒ כגזלן.  ↩



שמות י"ז, ז, ח.  ↩



דברים כ"ה, יז, יח.  ↩



במקור ההערה מפנה אל: שמות י“ז, ז. צ”ל: במדבר י“ג, כט. הערת
פב”י.  ↩



שסרח ‒ שחטא.  ↩



כס יה ‒ לא נאמר “כסא ה' ” מלא.  ↩



שמות י"ז, טז.  ↩



שמות י"ז, יד.  ↩



כך מדה מהלכת ‒ כלו' כן היא המדה הקבועה ועומדת.  ↩



שוט וכו‘ ‒ כלו’ אותה אומה שעושה רעה לישראל סופה ללקות.  ↩



שמות י"ז, יד.  ↩



לא בא זיום ‒ לא הוטב מראה פניהם, לא הבריאו.  ↩



לאסכולי ‒ לבית הספר.  ↩



יתעדן ‒ יתפנק.  ↩



וקוטעת ‒ מקצצת.  ↩



בראשית א, לא.  ↩



הא יתרה ‒ של “הששי”, שלא ככתוב בשאר הימים: “יום אחד”, “יום
שני”, וכו' בלי ה"א הידיעה.  ↩



מלמד שהתנה וכו' ‒ דרש “יום הששי” דרך
רמז ל“יום הששי” הידוע והמיוחד, הוא ששי בסיון, יום מתן תורה.  ↩



שיר־השירים ב', ב.  ↩



לאריס ‒ פועל עובד בשכר חלק מן הפירות.  ↩



קצצים ‒ מקצצי אילנות, כורתי עצים.  ↩



לקוצו ‒ לכרתו.  ↩



ורד ‒ מין שושנה.  ↩



ושבת ‒ ושבה.  ↩



כ"ו דורות ‒ מאדם הראשון עד מתן תורה.  ↩



מים במים ‒ כלו' כלו מים, בלי יין, והוא משל לדור פחות וירוד במעשיו.  ↩



קצצים לקוצו ‒ שאבדם מן העולם.  ↩



שמות כ"ד, ז.  ↩



דברים ל"ג, ב.  ↩



כל עצמו ‒ כל עיקרו וטיבו.  ↩



בראשית כ"ז, כב.  ↩



בראשית כ"ז, מ.  ↩



בראשית י"ט, לו.  ↩



בראשית ט“ז, י”ב.  ↩



דברים ל"ג, ב.  ↩



תהלים ס"ח, יז.  ↩



תבור ‒ הר תבור.  ↩



מבית אלים ‒ שם מקום.  ↩



תהלים ס"ח, יז.  ↩



נתלש ‒ נעקר ונפרד.  ↩



שמות י"ט, יז.  ↩



כגיגית ‒ כמין חבית גדולה.  ↩



מלאכי חבלה ‒ מלאכים רעים, משחיתים.  ↩



ופרקום ‒ הסירו מעליהם.  ↩



שמות ל"ג, ו.  ↩



רז ‒ סוד.  ↩



ציץ ‒ צפצף.  ↩



אופנים ‒ מיני מלאכים, גלגלי מרום.  ↩



שמות כ', ב.  ↩



שמות כ', ב.  ↩



שמות כ', ב.  ↩



שיר־השירים ה', טז.  ↩



שיר־השירים ה', ו.  ↩



תהלים כ"ט, ד.  ↩



לתשישין ‒ לרפים וחולים.  ↩



תהלים י"ט, ח.  ↩



שיר־השירים ה', טז.  ↩



ונשמטה ‒ נחלצה, יצאה.  ↩



מגפף ‒ מחבק.  ↩



שמות כ', ב.  ↩



דברים י"ד, א.  ↩



שמות י"ט, ג.  ↩



אלו הנשים ‒ דרש אמירה לשון רכה.  ↩



ראשי דברים ‒ בלי
דקדוקים יתרים.  ↩



שמות י"ט, ג.  ↩



אלו האנשים ‒ “הגדה” לשון קשה.  ↩



שיר־השירים, ה', ו.  ↩



מדדים ‒ מקפיצים, מרקידים.  ↩



תהלים ס“ח, י”ג.  ↩



דקדוקיה ואותיותיה ‒ כלו' פרטיה ורמזיה.  ↩



דברים ה‘, כ“ב. [במקור: ”דברים ה’, כ“ג”. צ“ל: ”דברים ה, כ“ב”.
הערת פב"י.]  ↩



כגדין ‒ מספר הרבים מן “גד”; מין עשב מר (קוריאנדער).  ↩



איוב ל"ז, ה.  ↩



איוב כ"ח, יב.  ↩



שמות כ‘, יד. [במקור: "שמות כ’, יח“. צ”ל: שמות כ, יד“. הערת
פב”י.]  ↩



תהלים ס"ח, יב.  ↩



הגבורה ‒ הקדוש־ברוך־הוא.  ↩



פטיש ‒ המפוצץ.  ↩



ירמיה כ"ג, כט.  ↩



על הסדן ‒ קורה של ברזל שהנפח מכה עליה בפטיש למלאכתו.  ↩



תהלים ס"ח, יב.  ↩



“זכור ושמור” ‒ זכור את יום השבת (שמות כ', ח); ושמור את יום
השבת (דברים ה', יב).  ↩



שמות כ', א.  ↩



שמות כ', א.  ↩



דברים כ"ט, יד.  ↩



לא כתוב כאן ‒ בסוף הפסוק.  ↩



תתקע"ד דורות ‒ לפני הבריאה וכ“ו דורות מאדם עד מתן תורה הרי בס”ה
אלף דור ‒ על דרך הכתוב “דבר צוה לאלף דור” (תהל' ק"ה, ח).  ↩



תהלים כ"ט, יא.  ↩



תהלים כ"ט, יא.  ↩



תהלים ח', ב, ה.  ↩



בהבל שבפיהם ‒ ברוח פיהם.  ↩



שמות כ', ב.  ↩



שמות כ', ג.  ↩



שמות כ', ו. [במקור: “שמות כ, ז”. הערת פב"י].  ↩



משא ומתן ‒ של עסק ומסחר ושאר ענינים שבין אדם לחברו.  ↩



שמות כ', ז. [במקור: “שמות כ, ח”. הערת	פב"י].  ↩



שמות כ', יא. [במקור: “שמות כ, יב”. הערת 	פב"י].  ↩



שמות כ', יב [במקור: “שמות כ, יג־טו”. הערת	פב"י].  ↩



תהלים ח', י.  ↩



ואלו…לא כתוב ‒ בסוף המזמור כבראשו.  ↩



תהלים ס"ח, יט.  ↩



במדבר י"ז, יב.  ↩



במדבר י"ז, יג.  ↩



באש שחורה ‒ הכתב.  ↩



ומלופפת ‒ כרוכה וקשורה במפה של אש.  ↩



קנח הקולמוס‒ מחה פי קנה הכתיבה.  ↩



ומשם ‒ מאותה האש.  ↩



זיו הפנים ‒ קרני הוד.  ↩



איוב כ"ח, כג.  ↩



איוב כ"ח, יד.  ↩



איוב כ"ח, יד.  ↩



בדאי ‒ שקרן.  ↩



חמדה גנוזה ‒ סגולה יקרה טמונה באוצר.  ↩



אחזיק טובה לעצמי ‒ שאתגדר לומר כי בידי התורה.  ↩



ומעטת עצמך ‒ קטנת בעיניך.  ↩



מלאכי ג', כב.  ↩



קושר כתרים ‒ אלו התגין שבראשי אותיות.  ↩



אין שלום וכו' ‒ כלום אין בעירך ובמקומך מנהג ברכת שלום? שאם לא כן למה נכנסת	בלא אמירת שלום?  ↩



לעזרני ‒ בברכת־שלום שיש בה חזוק ידים.  ↩



במדבר י"ד, יז.  ↩



נאמר בהן טוב ‒ כבד את אביך…למען ייטב לך.  ↩



כלך ‒ לך לך, כלה [את דבריך] ולך.  ↩



בקי ‒ יודע הרבה.  ↩



חס ושלום פסקה ‒ כלו‘ הרי זה כאלו חדלה, חלילה, טובה וכו’.  ↩



ואם תמצי ‒ ואם תוכל.  ↩



כמדת ‒ כמנהג.  ↩



בשר ודם ‒ אדם.  ↩



ולוקח ‒ הקונה.  ↩



משלי ד', ב.  ↩



תורה משלשת ‒ תורה, נביאים, כתובים.  ↩



לעם משלש ‒ כהנים,
לויים, ישראלים.  ↩



שלישי ‒ משה שלישי ללידה: מרים, אהרן ומשה.  ↩



ביום 	שלישי ‒ לאחר הגבלה והתקדשות לקבלת תורה.  ↩



בחודש שלישי ‒ סיון.  ↩



שמות כ"ד, א.  ↩



משלי כ"ז, א.  ↩



סיחים ‒ בני סוסים.  ↩



שטיחין ‒ מכסאות.  ↩



שמות ל"ב א.  ↩



שמות ז', יא.  ↩



לא השגיחו ‒ לא נתנו לב.  ↩



וערבב ‒ ובלבל.  ↩



שמות ל"ב א.  ↩



שמות ל"ב, ב.  ↩



שנכפור ‒ שנכחש.  ↩



שמות ל"ב, ג.  ↩



תלה ‒ נשא, הגביה.  ↩



תהלים קכ"ג, א.  ↩



שנתמכמך ‒ שנתמעך.  ↩



שהצילו משה וכו‘ ‒ עי’ למעלה סעיף כ"ו.  ↩



נוער ומקרטע ‒ גועה וקופץ.  ↩



שמות ל"ב, ד.  ↩



שמות ל"ב, ה.  ↩



שמות ל"ב, ה.  ↩



תהלים ק"ו, כא.  ↩



תהלים ק“ו, י”ג.  ↩



שמות ל"ב ז.  ↩



בנזיפה ‒ בגערת כעס.  ↩



סרחוני ‒ חטאתי.  ↩



שמות ל"ב, ז.  ↩



דברים ט', כט.  ↩



תהלים ק"ו, כ.  ↩



לסיע ‒ לעזור.  ↩



שמות ל"ב, יא.  ↩



שמות ל"ב, ז.  ↩



כסומא ‒ כעור.  ↩



פשפש ‒ שער קטן.  ↩



יחבלוהו ‒ יזיקוהו, 	ישחיתוהו.  ↩



שמות ל"ב, ז.  ↩



תשש ‒ רפה, נחלש.  ↩



דברים ט', יד.  ↩



שמות ל"ב, י.  ↩



אי אפשר לאמרו ‒ מפני הכבוד.  ↩



כביכול ‒ לשון כבוד הוא, כאלו אפשר לומר.  ↩



שמות ל"ב, י.  ↩



לקיטון ‒ לחדר המשכב.  ↩



הפדגוג ‒ אומן הבן.  ↩



ואפיסנו ‒ וארצנו.  ↩



שמות ל"ב, יא.  ↩



שמות ל"ב, יא.  ↩



נתחבט ‒ התנפל בתחנונים.  ↩



שמות ל"ב, לא.  ↩



שמות ל"ב, יא.  ↩



שמות ל"ב, יא.  ↩



שהשפעת ‒ שנתת בשפע.  ↩



נוהם ‒ שמח ומשתגע ומזיק.  ↩



קופה של תבן ‒ כלו' מאכל דל.  ↩



אברים ‒ גדולים.  ↩



כרשינים ‒ מין קטניות
(לינזענוויקע).  ↩



הושע ב', י.  ↩



שמות ל"ב, יג.  ↩



שמות ל"ב, יג.  ↩



מה אני אומר להם ‒ אחרי שלא נתקימה הבטחתי בשמך.  ↩



במדבר י"ד, טז.  ↩



במדבר י"ד, כ.  ↩



במדבר י"ד, כא.  ↩



היו סובלים את עצמם ‒ בכח דברי אלהים חיים שבהם, כדרך החי
הנושא את עצמו.  ↩



שמות ל"ב, יט.  ↩



במדבר י"ד, יז.  ↩



שמות ל"ג, יא.  ↩



שמות ל"ב, לד.  ↩



שאין בה אחד וכו‘ ‒ כלו’ כל פורענות יש בה דבר מועט מענשו של
חטא העגל.  ↩



אונקיא ‒ משקל מועט, כל שהוא.  ↩



ח. המשכן וכליו – כך במקור: פרק ח, אף שגם “חטא העגל” הוא פרק ח' [הערת פרויקט בן־יהודה].  ↩



שמות כ"ה, ט.  ↩



קונדסים ‒ בדי עץ, כלונסאות.  ↩



בתבניתם ‒ לא מאש ממש, אלא 	כתבניתם.  ↩



שמות כ"ה, מ.  ↩



שמות כ"ו, טו.  ↩



קרסים וכו' ‒ שהיו ביריעות המכסות את המשכן.  ↩



במדבר ח', ד.  ↩



שבעה אלה עיני וכו' ‒ במנורה נאמר.  ↩



זכריה ד', י.  ↩



במדבר ח', ב.  ↩



במדבר ח', ב.  ↩



תהלים י"ח, כט.  ↩



בטובתך ‒ כלו' אמור לי בטובתך.  ↩



מחזיק לי טובה ‒ מכיר לי
טובה.  ↩



לזון ‒ להשביע, מחמת חוזק האור.  ↩



ישעיה מ"ב, כא.  ↩



בראשית א', ב.  ↩



בראשית א', ג.  ↩



לעלות אותך‒ לרומם אותך
ולזכותך במצוותי.  ↩



והפך ‒ שכן הוא סדר הדברים בתורה, הארון והכלים תחלה, ואחר כך
המשכן.  ↩



אותיות שנבראו בהן וכו' ‒ לדעת חכמי הסוד הקדמונים, צרופי
אותיות א"ב הם סמל לצרופי יצירה, ועל ענין זה מיוסד ספר יצירה.  ↩



ויזדוג ‒ ויתחבר.  ↩



במדבר ז', א.  ↩



רגזנית ‒ אשת ריב.  ↩



פרפורה ‒ לבוש ארגמן, ארגונית.  ↩



מקנטרת ‒ מכעסת בדברים.  ↩



פנויה ‒ נקיה ממלאכה.  ↩



במדבר ז', א.  ↩



שמות ל"ח, כא.  ↩



שמות ל"ח, כה, כז.  ↩



ימצאו ידיהם ‒ יוכלו.  ↩



בקול רם ‒ רמז לזה יש למצוא בטעם “אזלא גרש” שעל תיבת “האלף”.  ↩



שמות ל“ח, כח. [במקור: ”שמות ל“ח, כא”. צ“ל: ”שמות ל“ח, כח”.
הערת פב"י.]  ↩



נתפיסו ‒ נחה דעתם. נתרצו.  ↩



שמות ל"ח, כא.  ↩



במדבר י"ב, ז.  ↩



שמות ל"ג, ח.  ↩



שמות ל"ח, כא.  ↩



הגמון ‒ שר וגדול.  ↩



בגבוי ‒ באסיפת הכסף מיד ישראל.  ↩



שמות ל"ח, כו.  ↩



שמות ל"ח כה, כז.  ↩



קוביוסטוס ‒ משחק בקוביא.  ↩



ונטל מחצה ‒ לעצמו.  ↩



גזבר ‒	הממונה על שמירת הכסף וחלוקתו.  ↩



כפול היה ‒ כלו' שני מנים של חול הם מנה אחד של קדש, ונמצא שהחשבון מכוון.  ↩



בפרטם של לווים וכו‘ 	‒ עיין בבמדבר ג’ כל הענין.  ↩



מפקיע ‒ פודה.  ↩



מסתלק – עולה.  ↩



במדבר י', לה.  ↩



ומישבים‒ מטעינים.  ↩



כיון שנתישבו ‒ הכלים.  ↩



במדבר ב', ב.  ↩



מפה ‒ מטפחת של הדגל.  ↩



דודאים‒ על שם “וימצא דודאים בשדה” (ברא‘ ל’, יד).  ↩



שכם ‒ על שם גבורתו במעשה שכם.  ↩



אורים ותומים ‒ ע“ש ”וללוי אמר תמיך ואוריך לאיש חסידך" (דברים ל"ג, ח).  ↩



אריה‒ “גור אריה יהודה”
(בראשית מ"ט, ט).  ↩



שמש וירח ‒ ע“ש ”ומבני יששכר יודעי בינה לעתים"
(דברי הימים א', י"ב, לג) בתקופות המזלות.  ↩



ספינה ‒ “זבולון לחוף
ימים ישכון” (בראשית מ"ט, יג).  ↩



נחש ‒ “יהי דן נחש עלי דרך” (שם, שם, יז).  ↩



מחנה ‒ “גד גדוד יגודנו” (שם שם, יט).  ↩



אילה ‒ “נפתלי	אילה שלוחה” (שם שם, כא)  ↩



אילן זית ‒ “מאשר שמנה לחמו” (שם שם, כ).  ↩



מצרים ‒ על שם שהיו תולדותם במצרים.  ↩



שור‒ על שם “בכור שורו”
(דברים ל"ג, יז), זה יהושע, שהיה משבט אפרים.  ↩



ראם ‒ על שם “וקרני
ראם קרניו” (שם), זה גדעון בן יואש, שהיה משבט מנשה.  ↩



זאב ‒ “בנימין
זאב יטרף” (בראשית מ"ט, כז).  ↩



במדבר י', לו.  ↩



כפסיקיא ‒ כחגורה.  ↩



טבליות ‒ לוחות, כלו' חלקי היבשה נראו כטבליות נתונות בתוך מסגרות של מים.  ↩



ומצינים‒ ומסמנים.  ↩



מצוירים כעין השחר וכו‘ ‒ כלו’ מי הנהרות מחליפים צבעיהם לפי מראות השמים.  ↩



שיר־השירים ו', י.  ↩



תהלים ע"ו, ו.  ↩



נתרשלו ‒ רפו, מחמת דבת המרגלים.  ↩



במדבר י"ג, יז.  ↩



התגרים‒ הסוחרים.  ↩



הפסולת ‒ סחורה גרועה. וכן הנגב הוא המקום הגרוע והיבש בארץ.  ↩



השבח ‒ הסחורה המשובחת.  ↩



במדבר י"ג, יח.  ↩



אוכלוסין ‒ המונים רבים.  ↩



במדבר י"ג, יח.  ↩



במחנים ‒ פרזים בלי חומות.  ↩



במדבר י"ג, כ.  ↩



צנמא ‒ של סלעים, סימן לקרקע שמן.  ↩



חרסים ‒ סימן לעפר סיד.  ↩



במדבר י"ג, כב.  ↩



במדבר י"ג, טז.  ↩



במדבר י"ד, כד.  ↩



במדבר י"ג, כג.  ↩



הזין ‒ החרב.  ↩



במדבר י"ג, כו־כח.  ↩



פותחין ‒ מתחילים.  ↩



ומשלימין ‒ ומסימים.  ↩



במדבר י"ג, כח.  ↩



מן יבא עלי ‒ כי יבא עלי וינצחני?  ↩



עושה תלמים ‒ בכח
דריכתו.  ↩



שמעניקים וכו' ‒ שהחמה היתה כענק על צואריהם.  ↩



במדבר י"ג, לא.  ↩



כלפי מעלה ‒ דרש “ממנו” כאלו מוסב על ה', כמפורש בסמוך.  ↩



בעל הבית ‒ ה'.  ↩



במדבר י"ג, לב.  ↩



במדבר י"ג, לג.  ↩



ויתרתי ‒ מחלתי.  ↩



מקפיד ‒ מתרעם.  ↩



בשלמא ‒ זה ניחא, אין
פלא בדבר.  ↩



לחיי ‒ טוב  ↩



ולא היא ונכון. ‒ אין תמיהה.  ↩



מברים ‒ מאכילים סעודת הבראה.  ↩



במדבר י"ג, ל.  ↩



ראש קטוע ‒ כנוי של גנאי ליהושע.  ↩



לא נשמע לו ‒ בתמיהה,
כלו' אף לזאת נשמע לו!  ↩



במדבר י"ד, א.  ↩



מרי ‒ אדוני.  ↩



לתעתע ‒ להתעלל.  ↩



מבכה ‒ מעורר בכי.  ↩



אותו הלילה ‒ של הבכי.  ↩



בכיה לדורות – על שני החרבנות.  ↩



במדבר י"ד, י.  ↩



במדבר י"ד, לז.  ↩



שנשתרבב ‒ נתמשך ונתארך מפיהם.  ↩



במדבר ט"ז, א, ג.  ↩



במדבר ט"ו, לח.  ↩



ארבעה חוטים ‒ של ארבע הציציות.  ↩



ומטועני ‒ מנושאי.  ↩



במדבר ט"ו, לח.  ↩



לפיסם ‒ לרצות אותם.  ↩



במדבר ח', ו־ז.  ↩



סגני כהנים ‒ משנים לכהנים.  ↩



עינו נתן בשערותיכם ‒
להשחיתן.  ↩



במדבר י"ד, י.  ↩



ולא היו מכירין אותו ‒ שנתגלח.  ↩



ליצן ‒ לץ.  ↩



דברים כ"ב, י.  ↩



ויקרא י"ט, יט.  ↩



דברים ט"ו, יט.  ↩



דברים י"ח, ד.  ↩



במדבר י"ח, יד.  ↩



לעלובה זו ‒ לאומללה זו.  ↩



אם זה הרב ‒ משה.  ↩



ואם זה הרב ‒ קרח.  ↩



סתרה ‒ פרעה, הרסה.  ↩



משלי י"ד, א.  ↩



משלי י"ד, א.  ↩



במדבר ט"ז, ו, ז.  ↩



טעיות ‒ אלילים.  ↩



ונמוסים ‒ ספרי חוקים ותורות.  ↩



בבית אחד ‒ בבית אלילים אחד.  ↩



במדבר ט"ז, ח־יא.  ↩



יקפחני ‒ ינצחני.  ↩



אזקק לו ‒ אעסוק עמו.  ↩



במדבר ט"ז, לג.  ↩



במדבר ט"ז, לג.  ↩



טומסותיהם ‒ כרכים של שטרות ורשימות בכתב.  ↩



פקחים ‒ בקיאים ומבינים.  ↩



אלו כן ‒ אם באמת כחו יפה.  ↩



ונתכרכמו ‒ נעשו ירוקים מכעס.  ↩



במדבר כ, יא.  ↩



טפין טפין ‒ טפות טפות.  ↩



הקפיד ‒ כעס.  ↩



דברים א', יב.  ↩



טרחנים ‒ מרבים טורח.  ↩



ראיות ‒ הוכחות חדשות, כתבי תעודות.  ↩



מוספני ‒ מוסיף אני.  ↩



דברים א', יב.  ↩



אפיקורסים ‒ מלעיגים ברבם.  ↩



דברים א', א.  ↩



אנונא ‒ מיני מזונות, כלכלה.  ↩



שיר השירים ח', א.  ↩



תהלים קל"ג, א.  ↩



שמות ג', י.  ↩



שמות ד', י"ג.  ↩



ש"א ב', כז, כח.  ↩



לאפנטי שלך ‒ לקראתך.  ↩



שמות ד', יד.  ↩



שמות ד', כז.  ↩



תהלים פ"ה, יא.  ↩



דברים ל"ג, ח.  ↩



במדבר י"ב, ז.  ↩



דברים ל"ג, כא.  ↩



מלאכי ב', ו.  ↩



תהלים פ"ה, יא.  ↩



מלאכי ב', ו.  ↩



תהלים קל“ג, ב. [במקור: ”תהלים קל“ג, יב”. צ“ל: ”תהלים קל“ג, ב”.
הערת פב"י].  ↩



שתי טפי מרגליות ‒ של השמן הטוב.  ↩



מספר ‒ גוזז שער זקנו.  ↩



בעיקר ‒ בשורש.  ↩



במדבר כ', כב.  ↩



דוגמא ‒ סימן וזכר.  ↩



איני יודע מהו ‒ כלו' איני זוכר.  ↩



יורד ויורד ‒ מגלגל
בדברים.  ↩



תבלים נ"ה, ה.  ↩



הדבור ‒ של הקב"ה.  ↩



מעשה שמים ‒ כלו' שנעשו בידי שמים, ולא בידי אדם.  ↩



קפוץ ‒ עצום.  ↩



חזר ‒ סבב.  ↩



והרגיש ‒ ועורר למרידה.  ↩



וקנסת ‒ וגזרת.  ↩



במדבר כ', כט.  ↩



ישעיה נ"ז, ב.  ↩



כל בית ישראל ‒ ובמשה נאמר “ויבכו בני ישראל”.  ↩



במדבר כ', כט.  ↩



סרחת ‒ 	חטאת.  ↩



מלאכי ב', ו.  ↩



מלאכי ב', ו.  ↩



מטרף ‒ מכאיב ומצער.  ↩



ומתלש ‒ ועוקר.  ↩



גפפו ‒ חבקו.  ↩



במדבר כ', כט.  ↩



במדבר כ"א, יז.  ↩



והקיפו ‒ הקריבו.  ↩



מפסיק ‒ מבדיל.  ↩



תחומי ‒ גבולי.  ↩



במדבר כ"א, יז.  ↩



במדבר כ"א, לד.  ↩



נשתרבבו ‒ נמשכו ונתארכו.  ↩



קולית ‒ עצם השוק, שהיא חלולה.  ↩



במדבר כ"ב, ד.  ↩



במדבר כ"ב, ד.  ↩



חולדה וחתול ‒ שהם אויבים זה לזה.  ↩



במדבר כ"ב, יב.  ↩



במדבר כ"ב, יב.  ↩



במדבר כ"ב, יב.  ↩



במדבר כ"ג, ד.  ↩



במדבר כ"ג, ד.  ↩



לשלחני ‒ לחלפן של
מעות.  ↩



דורון ‒ מתנה, בתורת שוחד.  ↩



במדבר כ"ג, ד.  ↩



במדבר כ"ג, ה.  ↩



חכה ‒ מן חח שמכניסים לפה בין השנים כדי לעכב את הדבור.  ↩



במדבר כ"ד, ה.  ↩



במדבר כ"ד, ה.  ↩



במדבר כ"ד, ו.  ↩



במדבר כ"ד, ו.  ↩



במדבר כ"ד, ו.  ↩



במדבר כ"ד, ו.  ↩



במדבר כ"ד, ז.  ↩



במדבר כ"ד, ז.  ↩



במדבר כ"ד, ז.  ↩



במדבר כ"ד, ז.  ↩



דברים כ"ג, ו.  ↩



במדבר כ"ג, ט.  ↩



לשרשיהם ‒ האבות. “ומראש צורים” דרש על 	האבות, ע“ד הכתוב ”הביטו אל צור חצבתם" (ישעי' נ"א, א).  ↩



צף ‒ מחובר רק לשטח העליון של הקרקע.  ↩



במדבר כ"ג, ט.  ↩



במדבר כ"ד, יד.  ↩



קלעים ‒ של אהלים.  ↩



בשוה ‒ במחיר שוה.  ↩



וצרצור ‒ ובקבוק.  ↩



השמעי לי ‒ לעברה.  ↩



יראתה ‒ אליל שלה.  ↩



פעור ‒ עשית צרכים.  ↩



במדבר כ"ז, א.  ↩



לשבטים ‒ לזכרים.  ↩



תהלים קמ"ה, ט.  ↩



במדבר, כ"ז, ד.  ↩



יפה כחן ‒ כלו' יפה מדתן ותכונתן.  ↩



במדבר י"ד, ד.  ↩



במדבר כ"ז, ב.  ↩



במדבר כ"ז, ג.  ↩



במדבר כ"ז, ג.  ↩



במדבר כ“ז, ג. [במקור: ”ה“. הערת פב”י].  ↩



במדבר כ"ז, ג.  ↩



במדבר כ"ז, ד.  ↩



שלפי שעה דברו ‒ דבר בעתו ובזמנו, בהתאם לענין השעה.  ↩



במדבר כ"ז, ה.  ↩



להגון להן ‒ למי שהוא ראוי להן, לכשרים.  ↩



במדבר כ"ז, ו־ז.  ↩



דברים א', יז.  ↩



סלעים ‒ שהם מטבעות גדולים.  ↩



לפרוט ‒ למעות קטנות.  ↩



הביאן אלי ‒ לבחון ערכן.  ↩



חוליא ‒ טבעת; כל דבר עגול וחלול באמצע קרוי חוליה.  ↩



להראותה לאחר ‒ המבין בדבר יותר ממנו.  ↩



במדבר כ"ז, ה.  ↩



במדבר ל"א, ב.  ↩



פרנסי ‒ מנהיגי.  ↩



במדבר ל"א, ו.  ↩



אינו בדין ‒ לא מן הצדק והיושר.  ↩



במדבר ל"א, ח.  ↩



שהפיל מישראל ‒ בהזנותו את ישראל בשטים (במדבר כ"ה, ט).  ↩



וקטפו ‒ וכרתו.  ↩



פורח ‒ עף.  ↩



הציץ ‒ שעל מצח כהן גדול.  ↩



כלי קוריס ‒ כלי אריגה.  ↩



במקור סימן שאלה. צ“ל נקודותיים. הערת פב”י.  ↩



דברים ח', ד.  ↩



החלזון ‒ שבלול.  ↩



נרתיקו ‒ קלפה קשה שהוא נתון בתוכה.  ↩



תכבסת ‒ כבוס.  ↩



שף ‒ משפשף ומחכך.  ↩



ומגהיצם ‒ מטהרם ומצחצחם.  ↩



האמינטון ‒ מין אבן שמוציאים ממנה חוטים לאריגה ואינם נשרפים.  ↩



מתגהץ ‒ מתנקה.  ↩



כנימיות ‒ כל מיני 	כנים.  ↩



מריח הזעה ‒ שלא החליפו בגדיהם ונסתאבו.  ↩



מתעגעגים ‒ מתגלגלים.  ↩



מקלסים ‒ מהללים.  ↩



תהלים כ"ג, א־ב.  ↩



דברים כ"ט, ד.  ↩



ירמיה ב', לא.  ↩



שיר־השירים ג', ו.  ↩



ירמיה ב', לא.  ↩



ירמיה ב', לא.  ↩



קטניות ‒ מיני פולים ועדשים ושאר זרעונים הגדלים בתרמילין
(הילזענפרוכט).  ↩



דברים ב', ז.  ↩



כרוז ‒ קריאה.  ↩



כרוז ‒ ממונה על ההכרזה.  ↩



דומה ‒	כמדומה.  ↩



אותה גזרה קשה ‒ “במדבר הזה יפלו פגריכם” (במדבר י"ד, כט).  ↩



מתישבת ‒ כלו' נבלעת.  ↩



וסתרו ‒ והרסו.  ↩



ויקרא י"ט, כג.  ↩



מכושו ‒ כלי שעוקרים בו עשבים רעים.  ↩



במדבר ל"ג, א.  ↩



הקרנו ‒ קררנו את עצמנו בצל או במים.  ↩



חששת ‒ היית חושש
וכואב.  ↩



דברים ל"ד, י.  ↩



באספקלריא ‒ במראה.  ↩



הושע י"ב, יא.  ↩



במדבר י"ב, ח.  ↩



תהלים ח', ו.  ↩



שמות י"ט, כג.  ↩



ומלא אותה ‒ הים את המערה.  ↩



מכאן ואילך ‒ לאחר שנתמלאה
המערה ועברו המים על גדותיה.  ↩



ה‘ אל משה…משה אל ה’… – לאחר שנתמלא משה מן השכינה, פעמים שהשכינה אף היא קבלה ממנו.  ↩



במדבר י"א, יז.  ↩



דברים ל"ד, י.  ↩



שמות ג', ד.  ↩



הוא משה וכו' ‒ שלא זחה דעתו עליו אחר שנתגלה לו הדבור.  ↩



נשתיר בקולמוס קמעא ‒ נשארה טפה תלויה בקנה הכתיבה.  ↩



במדבר י"א, כו.  ↩



בקלפי ‒ הכלי שמטילין לשם גורלות.  ↩



במדבר י"א, טז.  ↩



שנים יתרים ‒ ששה ששה
משנים עשר שבטים הרי ע"ב.  ↩



פתקים ‒ פספסים כתובים.  ↩



במדבר י"א, טז.  ↩



ופסקו ‒ וחדלו.  ↩



במדבר י"א, כט.  ↩



במדבר כ"ז, טו, טז.  ↩



במדבר כ“ז, ט”ז.  ↩



וכך דברת ‒ כן כמו שדברת.  ↩



דברים ל"ד, א.  ↩



שוקלת כל הרוחות ‒ שקולה כנגד כלן, שיש בה מכלן.  ↩



במדבר כ"ז, טז.  ↩



לגיונם ‒ צבאם.  ↩



יוציאם…יביאם ‒ יביא את
אלה שיוציא במספרם, בלי גרעון.  ↩



במדבר כ"ז, טז.  ↩



במדבר כ"ז, טז.  ↩



במדבר כ“ז, יח. [במקור: ”במדבר כ“ז, יט”. צ“ל: ”במדבר כ“ז, יח”.
הערת פב"י].  ↩



מה שבלבך ‒ מי שאתה מאמין בו ודעתך 	עליו.  ↩



שבדוק לך ‒ שנבחן על ידך.  ↩



במדבר כ“ז, יח. [במקור: ”במדבר כ“ז, יט”. צ“ל: ”במדבר כ“ז, יח”.
הערת פב"י].  ↩



בבית הועד ‒ במקום הכנוס 	למשפט.  ↩



המחצלאות ‒ לישיבה.  ↩



משלי כ"ז, יח.  ↩



במדבר כ“ז, יח. [במקור: ”במדבר כ“ז, יט”. צ“ל: ”במדבר כ“ז, יח”.
הערת פב"י].  ↩



תישים ‒ כלו' גדולים ומחונכים כל צרכם.  ↩



גדיים ‒ רכים 	וטעונים פקוח.  ↩



שיר השירים, א', ח.  ↩



במדבר כ"ז, כ.  ↩



זקנים וכו' ‒ שהכירו את משה ויהושע כאחד.  ↩



אוי לה לאותה בושה ‒ כלו' נתאנחו על שנתמעט כבודם של ישראל.  ↩



דברים ל"א, יד.  ↩



איוב כ', ו, ז.  ↩



איוב כ', ו, ז.  ↩



ודשו וכו' ‒ ודרכו רגליו עננים.  ↩



דברים ל"א, יד.  ↩



עג עוגה ‒ עשה עגול
סביבו.  ↩



וסדרי בראשית ‒ סדרי הבריאה.  ↩



צביונו ‒ רצונו.  ↩



איוב י"ב, י.  ↩



כלפי – כנגד.  ↩



דברים ג', כז.  ↩



פלסתר – שוא, זיוף.  ↩



דברים כ"ד, טו.  ↩



לא נתנכר – שאמר “גנב גנבתי מארץ המצרים”.  ↩



נתנכרת – שאמרו בנות מדין “איש עברי הצילנו” ושתקת.  ↩



דברים ג', כו.  ↩



דברים ג', כו.  ↩



ישעיה נ"א, ו.  ↩



ישעיה כ"ד, כג.  ↩



ומזלות – כוכבי לכת.  ↩



ישעיה ל"ד, ד.  ↩



ישעיה נ"ד, י.  ↩



מיומים – מימים.  ↩



 מה היום מיומים – מה נשתנה יום זה מתמול שלשום.  ↩



מה עלתה לך – מה היה לך.  ↩



איוב כ"ט, ב.  ↩



משתטח – על הארץ בתפלה.  ↩



שר הפנים – מלאך פניו של הקב"ה, מטטרון.  ↩



מאחורי הפרגוד – מאחורי המסך, כינוי למקום הנעלם, שמשם גזר־דין של מעלה יוצא.  ↩



שמות ל"ד, ו.  ↩



נתקררה – נתישבה דעתה.  ↩



אותו מעשה – העגל.  ↩



דברים ג', כה.  ↩



אתה תופס וכו' – חבל הבאר שני ראשים לו, אחד עולה ואחד יורד, והאוחז בשני ראשיו אינו מעלה ואינו מוריד.  ↩



ופרנסיו – ראשיו המכלכלים את מעשיו.  ↩



וישלים – וימסור.  ↩



שתלה ‒ שנשא.  ↩



מסרת ‒ שלשלת הקבלה.  ↩



הדבור ‒ של מעלה, של הקב"ה.  ↩



תהלים צ"ד, טז.  ↩



מטטרון ‒ שר הפנים.  ↩



שם המפורש ‒ שם ה' באותיותיו.  ↩



שגרך ‒ 	שלחך.  ↩



לקלס ‒ לשבח.  ↩



תהלים קי“ח, יז. [במקור: ”תהלים קי“ח, ז”. צ“ל: ”תהלים קי“ח,
יז”. הערת פב"י].  ↩



תהלים י"ט, ב.  ↩



דברים ל"ב, א.  ↩



תופס במלחמתם ‒ כלו' אוסר מלחמה.  ↩



נפטר ‒ מסתלק, לשון של כבוד כלפי מיתת צדיקים.  ↩



מטפל ‒ מתעסק.  ↩



המתן ‒ חכה.  ↩



קורת רוח ‒ הנאה ונחת־רוח.  ↩



כללם ‒ אחד אותם.  ↩



מחלו ‒ סלחו.  ↩



הקף ‒הקרב זו אל זו.  ↩



דברים ל"ד, י.  ↩



מיכה ז', ב.  ↩



מיכה ז', ב.  ↩



דברים ל"ג, כא.  ↩



דברים ל"ג, כא.  ↩



ישעיה נ"ז, ב.  ↩



דברים ל"ד, ה.  ↩



דברים ל"א, כו.  ↩



ספרא רבא ‒ הסופר הגדול.  ↩



דברים ל"ד, ו.  ↩



דברים ל"ד, ו.  ↩



מלכות הרשעה ‒ רומי.  ↩



גסטרא ‒ מצב אנשי החילים, מחנה.  ↩



למעלה ‒ על הר נבו.  ↩



למטה ‒ בגיא.  ↩



דברים ל"ד, ו.  ↩



שחביבים ‒ שאהובים.  ↩



חבקוק ג', ו.  ↩



שמות ל"ג, יא.  ↩



ספקות שיש לך – במשפטי התורה.  ↩



תשש – נחלש; שנענש על שנתגאה.  ↩



לומר לך – ללמדך עכשיו.  ↩



וטרדם – הטרידם.  ↩



יהושע א', א, יא.  ↩



פרוסטגמאות – כתבי פקודה.  ↩



לארץ ישראל – לעממים שבה.  ↩



להפנות – ללכת למקום אחר.  ↩



שם ב‘, א’.  ↩



שם ב‘, א’.  ↩



כלי נגרות – דרש “חרש” מלשון “חרש”.  ↩



קדרין – יוצרי כלי חרס, ודרש “חרש” מלשון “חרש”.  ↩



חרשים – שאינם שומעים ואינם מדברים, שלא יזהרו בני אדם בפניכם.  ↩



אפיה – תכונה וטיב, מלשון “אופי”.  ↩



שם ג' טז.  ↩



נגדשים – נערמים כגדישים.  ↩



כפין – ככפות של אבנים בבנין.  ↩



שם ז', יא.  ↩



חטא ישראל – בחרם, במעשה עכן.  ↩



דילטור – מלשין.  ↩



הטל – הפל.  ↩



ומבהיק – ומאיר, ומזהיר.  ↩



שם ז, יט.  ↩



שם שם, כ.  ↩



שם י', יב.  ↩



ברביעי… בששי – לבריאת עולם.  ↩



מקנת כספו של אבא – עבדו של יוסף, כמפורש בסמוך; יהושע בא משבט
אפרים בן יוסף.  ↩



בראשית ל"ז, ט.  ↩



יהושע י', יג.  ↩



בגורל ובאורים ותמים – בשניהם כאחד, כמפורש בסמוך.  ↩



טרף בקלפי – ערב את הפתקים בתוך כלי הגורלות.  ↩



גניסר – כנרת.  ↩



וסרטיא – וחוצות.  ↩



התנה יהושע – כלו' מנהגים עתיקים הם מימי כניסת ישראל לארץ בימי
יהושע.  ↩



מרעים – בהמות ביער של אחר, וכן מלקטים עשבים בשדה של אחר, ואין
הבעלים מקפידים.  ↩



חוץ מתלתן – בשדה תלתן אין ללקט בלא רשות, שהעשבים יפים לתלתן
והתולשם מפסידו.  ↩



וקוטמין נטיעות – קוטמין (כורתים) בד מן האילן לשם נטיעת הרכבה,
ואין בעל האילן מקפיד.  ↩



חוץ מגרופיות של זית – הקוצץ אילן זית מניח שתי גרופיות – ענפים –
שהן מחליפות ומוציאות בדים חדשים, ומהן אין לקטום נטיעה, לפי שמפסידן.  ↩



בתחלה – מחדש.  ↩



מסתפקים – מספקים צרכיהם במים.  ↩



ומחכים – הכל צדים בו דגים בחכה, אעפ"י שים כנרת כלו בחלקו של שבט
אחד, נפתלי.  ↩



שלא יפרוס קלע – דרך צדי דגים לעשות כמין גדר של קנים מעשה שבכה
בתוך המים שהדגים נאחזים בה, וקלע זה מעכב את הליכת הספינה.  ↩



ונפנים – לעשיית צרכים.  ↩



מלאה כרכום – שהוא צמח יקר וחשוב.  ↩



בשבילי הרשות – בשדות קצורים, שהם רשות בעליהם, יש פעמים שבילים
שהולכים בהם לקצר הדרך, ואין לבעלי השדות להקפיד על כך.  ↩



עד שתרד רביעה שניה – הגשם השני, שזמנו בי"ז במרחשון, ומאז והלאה
הזרעים צומחים, וקשה להם דריסת הרגל.  ↩



ומסתלקים לצדי הדרכים – לעלות אפילו לשדה תבואה.  ↩



מפני יתדות הדרכים – רגבי העפר הקשים שבולטים בדרך ומכבידים על
ההליכה.  ↩



מפסג – מנתק זמורות המעכבות אותו, ובוקע והולך ביניהן עד שימצא את
הדרך.  ↩



מת מצוה – חלל שנמצא, וחייבים בקבורתו.  ↩



קונה מקומו – במקום שנמצא, ואין בעל המקום יכול לעכב (בפרטם אתה
מוצא אחד עשר, ואולי שנים הראשונים “מרעים… ומלקטים” ענין אחד הם).  ↩



יהושע ו', כז.  ↩



שור… וראם – ע“ש ”בכור שורו… וקרני ראם" (דברים ל"ג, יז),
שנאמר ביוסף, שבטו של יהושע.  ↩



שם כ"ד, ל.  ↩



מלעשות חסד – של אמת בהלוית המת ובהספדו.  ↩



שרגש עליהם ההר – ברעש הארץ.  ↩



רות א', א.  ↩



אוי לדור – דרש “ויהי” וי־הי, לשון אוי ואבוי.  ↩



טול קיסם וכו' – קיסם הוא שם עץ דק, והכונה כשהדיין מוכיח אדם על
עבירה קלה הוא מוכיחו על גדולה שבידו, ונמצא אין התוכחה מועילה כלום.  ↩



משלי י"ט, טז.  ↩



שמואל א‘ ג’, א.  ↩



ויחזרו – ויסובבו.  ↩



הרחיק את דעתו – את לבו.  ↩



שופטים ג', א.  ↩



ישעיה ה', ז.  ↩



עמוס ב', ט.  ↩



שופטים ג', א.  ↩



שופטים י', ו.  ↩



כתורמוס – (לופינא) שהוא מר, וממתקין אותו ע"י בשול מרובה.  ↩



ששולקין – בשול ירקות קרוי שליקה.  ↩



בקנוח סעודה – בסוף סעודה, כעין פרפרת.  ↩



שופטים ד', ד.  ↩



שופטים ד', ד.  ↩



פתילות – לנרות שבמשכן שילה, ודרש “אשת לפידות”, מלשון לפיד.  ↩



שם שם, ה.  ↩



שם שם, ח.  ↩



שם שם, ט.  ↩



שם ה', א.  ↩



גיסות – חילות.  ↩



כרך – עיר גדולה מוקפת חומה.  ↩



גרופית של שקמה – נצר מגזע של עץ גרוע ופחות, כלו', שפל משפחה
ונקלה.  ↩



שם י"א, לא.  ↩



שם שם, לה.  ↩



והלא פינחס היה שם – שהיה יכול להתיר נדרו.  ↩



בנשילת אברים – בנפילת אברים מגופו.  ↩



שם י"ב ז.  ↩



בראשית כ"ח, כב.  ↩



שמואל א‘ א’, יא.  ↩



ירמיה י"ט, ה.  ↩



שופטים י"ג, כה.  ↩



דבי – של בית, מתלמידי.  ↩



כזוג – כפעמון, ודרש “לפעמו” מלשון “פעמון”.  ↩



שופטים י"ג, כה.  ↩



שופטים י"ג, כה.  ↩



צרורות – של אבנים.  ↩



שרויה – שוכנת.  ↩



פוסע פסיעה – צועד צעד.  ↩



שופטים ט"ז, ד.  ↩



דלדלה – החלישה והמעיטה.  ↩



הלך אחרי עיניו – שאהב אשה נכריה.  ↩



שם שם, ג.  ↩



ומקובלים אנו – קבלה היא בידינו.  ↩



פחותות – מועטות.  ↩



שם שם, כח.  ↩



שם שם, כז.  ↩



שמות ה' כב.  ↩



קוצים הם מכלין – המצרים מכלים את הקוצים מן הכרם, כלו' אלה
שעתידים להיות רשעים אם לא ימותו.  ↩



נתמכמך – נתמעך.  ↩



שופטים י"ז, א, ה.  ↩



בימי כושן וכו‘ – כלו’ בתחלת ימי השופטים, אעפ"י שנכתבו בסוף.  ↩



פילגש בגבעה – המעשה המסופר בשופטים כ'.  ↩



זכריה י', יא.  ↩



זה פסלו וכו' – שבא ממצרים ועבר את הים.  ↩



מגרב – מקום מיכה.  ↩



לשילה – מקום המשכן.  ↩



לדחפו – למיכה.  ↩



שפתו וכו‘ – כלו’ שהוא מכניס אורחים.  ↩



ועל דבר זה – על פסלו של מיכה שלא מיחו ישראל בידו נענשו אנשי
פלגש בגבעה.  ↩



שופטים י"ח, ל.  ↩



דברי הימים א' כ"ג, טו, טז.  ↩



שבואל – הוא יהונתן.  ↩



שם כ"ז, כד.  ↩



מעשה מנשה – בן חזקיהו שהיה עובד עבודה זרה.  ↩



נון תלויה – האות נ' של מנשה עומדת למעלה משאר האותיות.  ↩



בן משה – מנשה בלי נו"ן הוא משה.  ↩



עינו צרה – כלו' זלזל בה.  ↩



רצנה – השתדל לפיסה.  ↩



חייך – ל' שבועה.  ↩



והתקן – מאכל מן הסולת והביצים.  ↩



בן פחין – איש ריק ונקלה.  ↩



שופטים י"ח ג.  ↩



מנהו – הפקיד אותו.  ↩



שב לאל – דרש שבואל מל' שב לאל.  ↩



רות א', א.  ↩



רות א', א.  ↩



שתי פעמים – “ויהי בימי שפוט השופטים”, “ויהי רעב בארץ”.  ↩



רות א, א, ב.  ↩



שם שם, ב.  ↩



שם שם ב.  ↩



רות א, א, ב.  ↩



לבוליטין – משל לבוליטין, לשר עשיר וגדול.  ↩



סבורים – מקוים.  ↩



בסידקי – בשוק של תבואה; ג“א: ”בסירקי".  ↩



בכפיכו – בסלו.  ↩



שם שם ב.  ↩



שם שם, ד.  ↩



שראתה – כלו' שדברי חמותה נראו לה טובים ונתקבלו עליה.  ↩



ועמדת מכסאך – כשבא אליו אהוד (שופטים ג' כ).  ↩



ממך בן – דוד.  ↩



שם שם, ג, ה.  ↩



בעל הרחמים – הקב"ה.  ↩



שם שם, ה.  ↩



שירי שירים – כלו' אחרונה שבאחרונות.  ↩



שם שם, ז.  ↩



שם שם ז.  ↩



הוצרה – שהיתה הדרך מצירה להם.  ↩



נוגעות בארץ – מדיק “בדרך” ממש, בלי חציצה.  ↩



שם שם, יא, טז.  ↩



שם שם, טז.  ↩



שם שם, טז.  ↩



שם שם, יט.  ↩



לגמילות חסדים – להלוית המת.  ↩



שם שם, יט.  ↩



באסקפסטיאות – בעגלות־צב שיוצאות בהן הגבירות.  ↩



מלתין – משי.  ↩



בסמרטוטין – בלויי סחבות.  ↩



שם שם, כ.  ↩



שם ב', ה.  ↩



כליהן – שמלותיהן.  ↩



משלשלת – למטה דרך צניעות.  ↩



שם שם, יד.  ↩



שם שם, יג.  ↩



מגלה זו – מגלת רות.  ↩



לא טומאה וכו‘ – כלו’ אין בה אלא ספור המעשה.  ↩



שלש מן התורה – שלש רגלים.  ↩



משגרות – משלחות, כלומר נוזלות.  ↩



שמואל א‘ א’, ו.  ↩



סודר – מעטפת של ראש, מין סדין שמתעטפים בו.  ↩



חלוק – כתנת הסמוכה לגוף.  ↩



שמואל א‘ א’, ו.  ↩



פוקדה – בבן.  ↩



שם שם, יא.  ↩



פרוסה – פת לחם.  ↩



דחק – נלחץ.  ↩



שם שם יג.  ↩



חוטם – אף.  ↩



שם שם, כז.  ↩



שם שם, כה.  ↩



מחזרים – סובבים ומחפשים.  ↩



בזר – שאינו כהן.  ↩



ויקרא א', ה.  ↩



מקבלה – של הדם.  ↩



שמואל א' א, כו.  ↩



שם שם כז.  ↩



שם ב', יב, ט.  ↩



שטוחים – פרושים.  ↩



שם שם, טו, טז.  ↩



שם שם, יב.  ↩



שפרקו – שהסירו.  ↩



שמואל א‘ ג’, ו.  ↩



נפטר – מת.  ↩



קהלת א', ה.  ↩



שמואל א‘ ג’, ו.  ↩



תהלים ל"ט, ו.  ↩



שמואל א‘ ג’, י.  ↩



שמות י"ח, יג.  ↩



שלא יצטערו – שלא יטרחו ויתיגעו.  ↩



שמואל א‘ ז’, טז.  ↩



משלי ט"ז, יא.  ↩



שקול – שוה במשקל, חשוב.  ↩



תהלים ל"ט, ו.  ↩



שמואל א‘ ד’, י־יב.  ↩



שם שם, יח.  ↩



צפרנים… אסטילין – צפרני ברזל וחדודי ברזל; כלו' כל השמועות
הרעות לא גרמו למיתתו, אלא השמועה על שבית הארון.  ↩



שם ה‘, א’, ב.  ↩



וישרה – וישכון.  ↩



כך היה שכרם – כלורמ: וכי משום שכבדו את הארון כך נענשו?  ↩



נצוח – ארון ישראל.  ↩



בפושרין – במים חמים קצת.  ↩



שם שם, ד.  ↩



שם שם, ו.  ↩



שם ד', ח.  ↩



ושלמו – וגמרו, יותר אין לו.  ↩



שומטים – מוציאים.  ↩



ספלים – נ“א: ”ספסלים".  ↩



מי שאמר והיה העולם – הקב"ה.  ↩



מליזין – מלעיגים ומזלזלים.  ↩



תהלים צ"ח, א.  ↩



שמואל א ו', יב.  ↩



שישרו וכו‘ – דרש “וישרנה” מל’ ישר ושירה.  ↩



רני רני – נ“א: ”רומי רומי“; כלו' התרוממי, והוא מקביל אל
”התנופפי" שלאחריו.  ↩



השטה – ארון עצי שטים.  ↩



המחושקת – הקשורה.  ↩



בדביר ארמון – שבתוכה ספר התורה (“דביר” ספר בל' פרסי).  ↩



יישר – יתגבר ויגדל.  ↩



שם ח', א, ג.  ↩



לחזניהם – לשמשיהם.  ↩



שמואל א‘ ח’, ג.  ↩



מלאי – לעסוק בסחורה שלהם.  ↩



בזרוע – בכח הזרוע.  ↩



שם ט', ה.  ↩



שקל עבדו בו – השוה את עבדו אל עצמו שאמר “ודאג לנו”, לשנינו
כאחד.  ↩



שם י', כב.  ↩



שם ט, יב.  ↩



שם שם, יג.  ↩



כל כך למה? – למה הרבו דברים כל כך?  ↩



שם שם, ב.  ↩



שאין מלכות וכו‘ – כלו’ עדין לא הגיעה שעתה של מלכות שאול, ונתעכב
בדברים עד שתגיע שעתו.  ↩



שם שם יח, יט.  ↩



שם ט"ז א, ו, ז.  ↩



שם ט"ו, ג.  ↩



קהלת ז', טז.  ↩



שמואל א' כ"ב יח.  ↩



קהלת ז' יז.  ↩



שמואל א' ט"ו, יט.  ↩



שם שם, כ.  ↩



שם כ"ח, ז.  ↩



שם כ"ח, ז.  ↩



שם שם, ח.  ↩



בגדי הדיוט – של סתם אדם.  ↩



וכי לילה היה – שהרי נאמר בסמוך “כי לא אכל לחם כל היום וכל
הלילה” ואם כן הלילה כבר עבר.  ↩



אפלה כלילה – מרוב צער ועגמת נפש.  ↩



שם י', כב.  ↩



שם שם, יא.  ↩



שם שם, טו.  ↩



משלי י"ד, י.  ↩



שמואל א' כ"ט כ.  ↩



אבנר ועמשא – שהם לא שמעו דברי שמואל.  ↩



ונוצח וכו' – שלא לרפות ידיהם אמר כך.  ↩



ומשניו – מלמדי משנה.  ↩



ויקרא כ"א, א.  ↩



שמואל א‘ י’, כז.  ↩



שלא היה בו שום דפי – ואין מלכות מתקימת אלא ביד חזקה ומתוך
עריצות.  ↩



שם ב' כ"א, א.  ↩



והוא בחוצה לארץ – עצמותיו ביבש גלעד.  ↩



תהלים י"א, ה.  ↩



שם ע"ה, ע.  ↩



עקרם – שרשם.  ↩



שם שם, עא.  ↩



זמן – המציא.  ↩



שם כ"ב, נב.  ↩



שם ל"ד, א.  ↩



שם ק"ד, נד.  ↩



השטות – שגעון וטרוף דעת.  ↩



תגר – תרעומת ותלונה.  ↩



לא עשה וכו‘ – כלו’ לא שהה דוד ימים מועטים.  ↩



נסתפג – נתנגב, נתיבש.  ↩



שמואל א' י"ז, ט.  ↩



הכוהו – נצחוהו.  ↩



מאותו דבר – מן השטות.  ↩



משלי י"ג, יג.  ↩



תהלים ל"ד ב.  ↩



מפסדת – משחתה.  ↩



תהלים כ"ב, ב.  ↩



שם קי“ט, ס”ב.  ↩



ומנפנפת – מנענעת ומזעזעת קצת.  ↩



הקמץ – י“מ כפשוטו, קומץ יד; וי”מ חגב מל‘ קמצא בארמית, כלו’ דבר
מועט.  ↩



ואין הבור וכו' – בור המים אינו מתמלא ע“י הגשמים הנופלים לתוכו
דרך חולית הבור (הוא בנין עגול מסביב לפי הבאר) אלא ממשיכין אליו מים
גם ע”י תעלות וצנורות, וכן אין העם מתפרנס מתוכו.  ↩



מנין – מוסב על הכנור שלמעלה.  ↩



שם נ"ז, ט.  ↩



שם פ"ו, א, ב.  ↩



שם קי"ט, סב.  ↩



ידי מלוכלכות וכו‘ – כלו’ שהיה שוקד על תקנת ישראל וטורח הרבה
בהוראת דינים.  ↩



ובשפיר ובשליה – של ולדות.  ↩



שם קי"ט, מו.  ↩



שם פ"א, ה.  ↩



זחה – נתגאתה.  ↩



שנסתלקה וכו' – על חטאו בבת שבע.  ↩



אתה וציבא וכו' – וכבש רחמיו מבנו האחרון של שאול.  ↩



שמואל ב' י"ט, ל.  ↩



תהלים קכ"ב, א.  ↩



שמואל ב‘ ו’, יד.  ↩



סנונין – צרופים, כלו' בגדי זהב טהור.  ↩



כירי רם – אדוני רם וגבוה, ודרש כך לשון “מכרכר”.  ↩



פוזז – מצלצל ומקשקש.  ↩



אספירס – מעיל.  ↩



ומשור – ומרקד.  ↩



מקפחתו – מוכיחה אותו ומיסרתו.  ↩



שמואל ב‘ ו’ כ.  ↩



שם שם, כב.  ↩



שצוחת – שקראת.  ↩



תהלים קל"א, א.  ↩



תהלים קל"א, א.  ↩



תהלים קל"א, א.  ↩



תהלים קל"א, א.  ↩



שם שם, ב.  ↩



שמואל א' כ"ד, יב.  ↩



בסירה הועדה – היא נכרתה לא על ידך, אלא ע"י סירים וקוצים שנאחז
בהם (“הועדה” – סר ונקצץ, והיא לשון ארמית).  ↩



שמואל ב‘ ב’, יד.  ↩



שם ח',ב.  ↩



שמואל א' כ"ב, ג.  ↩



אפיסטולי – כתבי תעודה, להוכיח שאין לישראל זכות בארצם.  ↩



דברים ב', ג.  ↩



שם שם, ט.  ↩



שמואל א' כ"ד, יב.  ↩



שם כ"ו, יד.  ↩



פרפורין – לבוש ארגמן.  ↩



לא באתי וכו‘ – כלו’ תלמידכם אני ואיני דן בהלכה לפניכם אלא
ברשותכם, ודרך ענוה אמר כך.  ↩



דברים ב', ג.  ↩



פרצו הגדר וכו' – שבאו להצר לישראל.  ↩



שופטים ג', יג.  ↩



שם שם, ט.  ↩



במדבר כ"ב ה, ו.  ↩



תהלים ס‘, א’.  ↩



מכות ותמות – שעשה עצמו מך ותם ונהג בענוה יתרה כשבא ללמד לפני
סנהדרין.  ↩



מן המרדות – מעונש וממלקות.  ↩



תרבות רעה – חנוך רע.  ↩



שם ג', א.  ↩



שם שם, ב.  ↩



שם ב', א.  ↩



תהלים ג', א.  ↩



שפרעו – ששלם אותו.  ↩



שמואל ב', י"ב, יא.  ↩



שם ט"ו, ז.  ↩



ובחורים – כלו' בחירים וברורים.  ↩



אני מבקש אתכם – כלו' בחרתי בכם.  ↩



שם שם, יא.  ↩



והיה מרביצם – בהסבה לסעודה.  ↩



שני זקנים – מן החדשים, ו“אחד מהם”, מאלה שכבר הלכו עמו, באמצע
השנים, והוא אמר לשנים: ראו מה נאה וכו'.  ↩



שם כ"א, טז.  ↩



הגיעו – השיגהו.  ↩



וכפתו – אסרו.  ↩



קורת בית הבד – קורה של בית מעשה שמן, שהיא עבה ביותר.  ↩



חופף – רוחץ וסורק ראשו לכבוד שבת.  ↩



בארבע סאים של מים – שהיה גבור ובעל גוף גדול ביותר.  ↩



וטרפה – קשקשה באגפיה וצרחה.  ↩



תהלים ס"ח, יד.  ↩



על סוסו – של מלך.  ↩



שיראים – משי.  ↩



שם – שם המפורש.  ↩



הפוך תפלתך – שיענשו בניך ולא אתה.  ↩



שעוה – דונג.  ↩



שמואל ב' כ"א, יז.  ↩



תשש – חלש.  ↩



קצי – מה שיבוא עלי בעתיד.  ↩



ומדת ימי – כמה ימי חיי.  ↩



תהלים ל"ט, ה.  ↩



תהלים ל"ט, ה.  ↩



תהלים ל"ט, ה.  ↩



תהלים ל"ט, ה.  ↩



אמות באחד בשבת – שיוכלו להתעסק בי ובהספדי.  ↩



נימא – חוט השערה.  ↩



שם פ"ד, יא.  ↩



דברי הימים א' י"ד, יז.  ↩



מוניטון – מטבע.  ↩



מקל ותרמיל – סימן לו שהיה רועה.  ↩



ומגדל – מגדל דוד, סימן לשלטון.  ↩



בני יפת תאר – שבויות מלחמה שהיו פילגשים לדוד.  ↩



מסתפרים קומי – דרך תספרת של אנשי שחץ ועכו"ם, שגוזזים את
שערותיהם סמוך לעור ומניחים בלורית – ציצת שער גדולה.  ↩



בקרוניות – בעגלות.  ↩



גיסות – חילות.  ↩



בעלי אגרופים – אנשי זרוע.  ↩



מלכים א‘, ג’, ה, ו, ט.  ↩



לבולוטיס – לשר גדול ויועץ.  ↩



שם שם ה.  ↩



שם ה', יא.  ↩



שם ה' יא.  ↩



תהלים ק"ד, כד.  ↩



ירמיה כ"א, יב.  ↩



מלכים א‘ ג’, ה.  ↩



ונשתלשל – ונכרך בשלשלת.  ↩



בראשית ג', טו.  ↩



בראשית ג', טו.  ↩



בראשית ג', טו.  ↩



מלכים א‘, ה’, י.  ↩



אצטרולוגין – חוזים בכוכבים.  ↩



שם ג', א.  ↩



 ונעץ – ותקע.  ↩



שרטון – עשב וטיט שבים שמתלקטים יחד ומתגבבים זה על זה כעין אי.  ↩



כרך… של רומי – שיצאו ממנה מחריבי מלכות ישראל לאחר זמן, כלו'
חטא זה של שלמה שהכניס נכריה לבית המלוכה הכשיר גם את החורבן האחרון
הגמור.  ↩



שמיר – זה שנזכר בכמה מקומות, והוא לפי האגדה מין בריה קטנה מבקעת
אבנים, כמפורש בסמוך.  ↩



שם ו', ז.  ↩



ככתבם – כמשמעם, שנבנה אבנים שלמות שלא הונף עליהן ברזל.  ↩



שם ז', ט.  ↩



שם ו', ז.  ↩



מבחוץ – לגבול הבית.  ↩



שמות כ"ה, יא.  ↩



מסרטין – שורטים ומפתחים.  ↩



באזמל – בסכין, בחרט ברזל.  ↩



שם שם, כ.  ↩



כורכין – מעטפים.  ↩



בספוגים – במוכין רכים.  ↩



באיטני של אבר – בסל עופרת.  ↩



סבי שעורים – סובין של שעורים, פסלת הקמח.  ↩



מלכים א‘, ה’, יג.  ↩



קבוע – נתון ושמור.  ↩



אינו בדין – אין ראוי.  ↩



שם ו', ד.  ↩



שם ז', נא.  ↩



מגרופית – כלי ברזל שגורפים בו אבנים וטיט לבנין.  ↩



רננות – מזמורים.  ↩



תהלים כ"ד, ז.  ↩



שם שם, ח.  ↩



שם שם, ח.  ↩



שם שם ט, י.  ↩



דברי הימים ב‘ ו’, מב.  ↩



כשולי קדרה – שהם שחורים ביותר.  ↩



על אותו עון – של בת שבע.  ↩



מלכים א‘, ז’, ב.  ↩



נושרים – נופלים.  ↩



תהל' ע"ב, טז.  ↩



נחום א', ד.  ↩



ישעיה ל"ה, ב.  ↩



ירמי' ל"ב, לא.  ↩



להקיצו – להעירו.  ↩



משלי ל"א, א.  ↩



קורדיקון – סנדל.  ↩



מסטרתו – מכה וסורטת לחייו משני צדדים.  ↩



שם שם, ב.  ↩



משלי ל"א, א.  ↩



שכפאתו – שכפתה אותו על העמוד שמותחים עליו את הלוקה.  ↩



שם שם, ב.  ↩



וממולח – כלו' חריף.  ↩



שם שם, ד.  ↩



שם שם, ד.  ↩



שם שם, ד.  ↩



שם ל' ב.  ↩



בראש‘ ט’, כ.  ↩



מלכים א‘ י’, יח.  ↩



זמרגדים – אבני נפך.  ↩



מכונים – מקבילים זה כנגד זה.  ↩



גף – כנף.  ↩



שבעים ושנים – ששה ששה לכל מעלה.  ↩



קתדראות – כסאות.  ↩



בנות ים – מיני דגים אגדיים.  ↩



ומצילות – ונותנות צל.  ↩



טוסים – תוכים (פפאו).  ↩



וזולפים – ונוזלים.  ↩



מגנגון – מעשה מכונה.  ↩



במוכני – בגלגל המכונה.  ↩



פוקע – זז וניתק ממקומו.  ↩



דברים י"ז, יט.  ↩



לחטוף לבם – לתפוש לבם ולהפחידם.  ↩



והכישו – והכהו.  ↩



אניפונוס וכו' – כנראה צ"ל: אנטיוכוס אפיפניס.  ↩



הלילין – רוחות הלילה.  ↩



כפותים – קשורים.  ↩



תרנגול הבר – תרנגול היער, הדוכיפת.  ↩



ונמלכתי – נועצתי.  ↩



ולגיונות – גדודי צבא.  ↩



ספני הים – מנהיגי ספינות שבים.  ↩



נוי… וגנאי – יופי… ובזיון.  ↩



שפופרת של כחול – קנה של פוך, גוף השפופרת היא באר עץ, יד המכחול
התחוב בשפופרת היא של ברזל, ועצם הכחול הוא עפרורית והעין הכחולה דומעת
מים.  ↩



נפט – מין שמן למאור שמוציאים מן האדמה.  ↩



וצועק וכו' – גבעולי הפשתה בשדה בשעת סערה משמיעים קול  ↩



שבח לחורים – בגדי שש לבנים.  ↩



וגנאי לעניים – לבוש שק.  ↩



למתים – תכריכים לבנים.  ↩



גנאי לחיים – שעושים מפשתן חבלים לתליה.  ↩



שמחה לצפרים – שזרעוני פשתים מאכלן.  ↩



ואבל לדגים – שניצודים ברשת פשתן.  ↩



קליות – קלי.  ↩



בבגדיהם – בכנפות בגדיהם.  ↩



בסודריהן – במטפחות ראשן.  ↩



דוגמא – נסיון של חכמה.  ↩



מהולים – נמולים.  ↩



מלכים א‘ י’, ז, ח.  ↩



ירוק – כמראה הים.  ↩



דברי הימים ב‘ ה’, ד.  ↩



קהלת ב', ח.  ↩



מלכים א‘ ו’, ז.  ↩



היאך אעשה – איך נבקע האבנים לבנין הבית?  ↩



שמיר – עיין למעלה בפרק זה (כ"ז, קיא) והוא מחתך אבנים.  ↩



וכבשם – דחוק אותם ולחצם.  ↩



וגבבי צמר – גזות צמר, סבכי צמר.  ↩



ושפה – הריק והוציא.  ↩



וערה – ושפך.  ↩



משלי כ', א.  ↩



לא שלט בעצמו – לא עצר בתאותו.  ↩



לדקל – לתמר.  ↩



נתחכך – נתגרד בגופו.  ↩



לצריף – לסוכה קטנה.  ↩



שם כ"ה, טז.  ↩



נאנס מחמת שתיה – כלו' קרהו אונס מחמת ששתה יין הרבה.  ↩



שר של ים – המלאך הממונה על הים.  ↩



שלא עמד בשבועתו – שלא קים שבועתו.  ↩



גמור – שלם, אמתי ומוחלט.  ↩



שיאכל את עולמו – שיקבל שכרו.  ↩



שומרת יבם – ממתנת ליבם, עד שיגדל וייבם או יחלוץ.  ↩



לא יוציא – לא יחיה.  ↩



פרסא – שם מדת השטח, ד' מיל.  ↩



קהלת א', ג.  ↩



שם א, יב.  ↩



שם א, יב.  ↩



גריסין – קטניות גרוסות וכתותות.  ↩



הואיל – אחרי אשר…  ↩



תוקע עצמו וכו‘ – כלו’ מחשבתו דבוקה ותקועה בדבר אחד.  ↩



מה טיבו – מה ענינו.  ↩



למלכות – לנשי המלך.  ↩



במוקיו – בפוזמקותיו ובנעליו, כדי שלא יכירו ברגליו שהוא שד,
שרגלי השדים משונות.  ↩



השגח עלי – ראה פני, צפה לי, כלו' כבדני והסב עמי על שלחני, והוא
לשון כבוד.  ↩



גועה – פועה ומתיפח.  ↩



משלי ט"ו, יז.  ↩



משלי ט"ו, יז.  ↩



מלכים א' י"א, ד.  ↩



גורף ביבין – מנקה תעלות של שופכין.  ↩



שמואל ב' י"ט, ל.  ↩



מלכים א' י"ב, א.  ↩



בין ישראל וכו' – ע"י העגלים.  ↩



מלכים א' י"א, כז.  ↩



לעשות אנגריא – כדי לקבל מכס מן הבאים בשערי העיר.  ↩



טרדתו – גרשתו, הוציאתו.  ↩



שם י"ב, כו, כז.  ↩



שם שם, כח.  ↩



צריף – סכה קטנה, והיא תחלת בנינה של מלכות יון, ששעבדה את ישראל
בסוף, כלו' חלוקת העם לשנים בעטיו של ירבעם גרמה לחרבן האומה ולשעבודה
בסוף.  ↩



יונקים מעגל אחד – כלו' לא היה עליהם אלא חטא העגל הראשון במדבר.  ↩



שם י"ג, לג.  ↩



חזור בך – שוב מדרכך.  ↩



ובן ישי – דוד המלך.  ↩



שם ט"ז, כד.  ↩



לא הושיבו מלך בן מלך – כלו' לא נתקימה מלכותם ביד בניהם.  ↩



שהותיר – שהוסיף.  ↩



דילטורין – מלשינים.  ↩



שם י"ח, כב.  ↩



הושע י"ב, יב.  ↩



כמה אני יפה – שוה דמים.  ↩



דמיו – דמי עצמו, שויו.  ↩



התמכרך – דרש מל' מוכר עצמו לע"ז, בכסף שויו.  ↩



מלכים א' כ"א, כ.  ↩



שם שם, כה.  ↩



שם שם, כה.  ↩



שם שם, כה.  ↩



שם כ"ב כ.  ↩



שם שם, כה.  ↩



שקול היה – מחצה על מחצה זכות וחובה.  ↩



ותרן – פזרן, נדבן.  ↩



שם שם, כא.  ↩



מלכים א' י"ח, כג.  ↩



של מקום – של הקב"ה.  ↩



שם שם, כו.  ↩



שם שם, כו.  ↩



יונה א', ג.  ↩



ועמדו דבריו – נתקימו.  ↩



מלכים ב' י"ד, כה.  ↩



קרובי התשובה – נוטים לתשובה.  ↩



יונה א', ה.  ↩



יונה א', ה.  ↩



שם שם, ט.  ↩



שם שם, ו.  ↩



שם שם, יב.  ↩



שם שם, ז.  ↩



שם ב, א.  ↩



מדורך – מגוריך, משכנך.  ↩



ולא עוד – לא זו אף זו.  ↩



אוקינוס –הים הגדול (אקעאן).  ↩



אבן שתיה – אבן היסוד שלפי האגדה ממנה הושתת (נתיסד) העולם.  ↩



יונה ב', י.  ↩



ופלט – והקיא.  ↩



מלכים ב' ט"ו, כט.  ↩



דברי הימים א‘ ה’, כו.  ↩



פרוסדאות – משמרות.  ↩



מלכים ב' י"ז, ב.  ↩



שם שם, ג.  ↩



הושע ה' ג.  ↩



ששמט קולר וכו‘ – כלו’ הסיר מעליו את האחריות.  ↩



עמוס ג', יב.  ↩



להרי סלוג – שם מקום.  ↩



סמבטיון – שם נהר אגדי, שרותח וזורק אבנים בימי החול ושובת בשבת.  ↩



לדפני של אנטוכיא – שם מקום.  ↩



דברים כ"ט, נז.  ↩



הכותים – הגוים שהושיבם מלך אשור בשומרון.  ↩



עזרא ד', ט.  ↩



בכתב נוטריקון – כלו' בכתב עברי, שהיו ישראל משתמשים בו עדיין
בימי בית שני לכתבי חול, אבל לכתבי קודש הוחלף להם כתב זה בכתב אשורי.  ↩



עזרא ו', יב.  ↩



ישעיה י', כז.  ↩



מפני שמנו – שהיה מרבה שמן להדלקה לבתי כנסיות ומדרשות, שילמדו
תורה לאורו.  ↩



שם ז', כא.  ↩



שם שם, כג.  ↩



אעפ"י שאלף וכו' – אעפ"י שהגפן ביוקר מניחים הכל כרמיהם ועוסקים
בתורה.  ↩



שם שם, כג.  ↩



משלי ג', לג.  ↩



בקנוח סעודה – בסוף סעודה לקנח את הפה.  ↩



משלי ג', לג.  ↩



שם כ"ה, א.  ↩



שגנוזים היו – והם העתיקום ופרסמום.  ↩



גנז ספר רפואות – כדי שיכונו החולים לבם לשמים.  ↩



גרר עצמות אביו – לפי שהיה רשע לא נהג בו כבוד בקבורתו.  ↩



סתם מי גיחון – מי השלוח, כדי שלא יבואו מלכי אשור וימצאו מים
לשתות.  ↩



ושגרן – ושלחן.  ↩



עבר ניסן בניסן – משנתקדש החדש לשם ניסן נמלך לעבר את השנה ועשאו
אדר.  ↩



מלכים ב' י“ח כה. ובקצת שנויים בישעיה ל”ו.  ↩



ישעיה ח' ו.  ↩



שם ח', ז.  ↩



מפני מה נענש – סנחריב, מאחר שבא ברצון ה'.  ↩



שם שם, כג.  ↩



שם שם, כג.  ↩



כדורכי הים – יוצאי מצרים.  ↩



שם י' לב.  ↩



נשתיר מעונה של נוב – שקבע הקב"ה לישראל זמן ענשם על הריגת כהני
נוב עד אותו יום, ואילו הגיע סנחריב לירושלים באותו יום היה כובשה.  ↩



הכלדיים – הקוסמים האצטרולוגים.  ↩



קוראים את ההלל – ליל פסח היה.  ↩



ינופף ידו – דרך זלזול.  ↩



שם י' לב.  ↩



מלכים ב‘ י“ט, לה. ובקצת שנויים בישעיה ל”ז, לו. וכעין זה בדברי
הימים ב’ ל"ב, כא.  ↩



לן הדין וכו‘ – כלו’ מאחר שעבר היום האחרון לעונש בטל גזר הדין.  ↩



בקרונות – במרכבות.  ↩



שגלונות – פילגשים.  ↩



שריון קלפה – שריון קשקשים.  ↩



בשחי – בשחיה במים.  ↩



עברו בקומה – שכבר פחתו המים ע"י הראשונים.  ↩



מלכים ב' י“ט, לה; ישעיה ל”ז, ל"ו.  ↩



מגלך נטושה – שלוחה לקצור קציר אדם, והוא משל לחרב המות, עדה“כ
”שלחו מגל כי בשל קציר" (יואל ה', יג).  ↩



ישעיה כ"ח, יט.  ↩



שיר השירים א', יב.  ↩



מלכים ב' י“ט, לה; ישעיה ל”ז, ל"ו.  ↩



ישעיה מ', כד.  ↩



יחזקאל כ"א, כב.  ↩



מפי חיות – חיות הקדש.  ↩



ישעיה ל"ג, ג.  ↩



שם י', יט.  ↩



שריטה – כדי צורת וו. דרש זה הולם את הכתב האשורי, המרובע, שלנו,
ולא את הכתב הקדמון, העברי, שהיה בימי חזקיה, שצורות הויו והיוד שבו
אחרות הן.  ↩



כפתם – אסרם.  ↩



אחר הרוב – אחר שבנא וסיעתו.  ↩



שם ח', יב.  ↩



אינו מן המנין – מנין דעות לענין הכרעת דין.  ↩



שם כ"ב, טז, יז.  ↩



כשיצא שבנא מירושלים – להתחבר למחנה סנחריב.  ↩



חזרו בהם – ונשארו בעיר.  ↩



אותו רשע – סנחריב.  ↩



עזרא ד', י.  ↩



מלכים ב' י“ח, לב; ישעיה ל”ו יז.  ↩



בגלקטיקא – באפריון, מין עגלה כבודה שמטלטלים בה אנשים חשובים
בידים.  ↩



דברי הימים ב' ל"ב, כה.  ↩



דברי הימים ב' ל"ב, כה.  ↩



ישעיה כ"ח, יט.  ↩



מודעת זאת וכו' – דרש “זאת” ברמז לתרה, שנאמר בה “וזאת התורה”
(דב‘ ד’, מד), שבימי חזקיה נתפשטה בכל הארץ.  ↩



ישעיה יב, ה.  ↩



תהלים י“ח, לח. ובקצת שנויים בשמואל ב' כ”ב, לח.  ↩



שמואל א‘ ל’, יז.  ↩



תהלים י“ח, כט; ובשנויים קלים בשמואל ב' כ”ב, כט.  ↩



דברי הימים ב' י"ד, יב.  ↩



שם כ', כ"ב.  ↩



מלכים ב' י"ט, לה.  ↩



ישעיה ט', ו.  ↩



שם כ"ד, טו.  ↩



שר העולם – מלאך שכל העולם מסור בידו.  ↩



צביונו – רצונו ותשוקתו.  ↩



רזי לי – מנסתרות שלי הן.  ↩



שם כ"ד, טו.  ↩



בוגדים וכו‘ – כלו’ עוד לא נתמלאה סאת הפורענות.  ↩



שם כ"ד, טו.  ↩



שם ל"ח, א.  ↩



ולכבשונו – לסתריו.  ↩



דברי הימים ב' ל"ב, לג.  ↩



דברי הימים ב' ל"ב, לג.  ↩



חלוצי כתף – לסימן אבלות.  ↩



מימי חזקיהו – שנאמר בו (ישע‘ ט’, ו). “מעתה ועד עולם קנאת ה'
צבאות תעשה זאת”, ולא בזכות אבות.  ↩



ישעיה ל"ט א; מלכים ב‘ ב’, יב.  ↩



ישעיה ס"ו, א.  ↩



שם ו, ה.  ↩



ורץ אחרי – לע"ז.  ↩



משלי כ"ה, א.  ↩



דברי הימים ב' ל"ג, יא.  ↩



מוליאר – מין דוד וקלחת, חלוק לשנים, בחציו נותנים גחלים, ובחציו
– מים או נוזלים אחרים להרתיחם.  ↩



דברים ד', ל.  ↩



כל הפנים שוים – כלו' אין בין אלהות לאלהות.  ↩



דברי הימים ב' ל"ג, יג.  ↩



איכה א', טז.  ↩



להטיח – לחבוט ולהכות.  ↩



עד שיצאה – עד שתצא.  ↩



ישעיה י"ד, ו.  ↩



דניאל ד', לג.  ↩



ירמיה כ"ז, ו.  ↩



דברים נ"ג, טז.  ↩



שמואל ב‘ כ’, כא.  ↩



ושלשלוהו – הורידוהו בשלשלת או בחבל למטה.  ↩



ירמיה כ"ב, יט.  ↩



כזיתים – נתחים קטנים כשעור זיתים.  ↩



לקלסו – לשבחו.  ↩



בריסי – במגרש העיר.  ↩



גזברין – הממונה על הרכוש קרוי גזבר.  ↩



וחבשו – ואסרו.  ↩



ובצבצה – צצה מן הארץ.  ↩



ירמיה כ"ב, יט.  ↩



וכרכה בשיראים – עטפה באריגי משי.  ↩



של אשתו הראשונה – של ר' פרידא.  ↩



ירמיה כ"ב, יע.  ↩



שם א', ה.  ↩



שם כ"ה, עו.  ↩



למי שמסב בראש – אותו משקין תחלה.  ↩



שם שם, יז.  ↩



שם כ‘, ז’.  ↩



כבר קבלת עליך – להתנבא.  ↩



שמצצה את חרסיה – כלו' שתתה את הכוס עד תמציתה.  ↩



יחזקאל כ"ג, לד.  ↩



וקובל –מתאונן וצועק בקול.  ↩



איכה א', א.  ↩



אבוקא בן גבתרי – בפסיק“ר נו”א: אביקה בן גביית, והוא כנראה, אחד
מגבורי ישראל בימי חורבן בית שני, והסמיכו בעל האגדה לבית ראשון.  ↩



ששנה… שמותם – ולא ידע חנמאל איך להשביעם שוב.  ↩



שר העולם – הממונה על הנהגת העולם.  ↩



האור – האש.  ↩



איכה א', יג.  ↩



עמומות – כהות, כלו' הגחלים היו מעוכבות בידו, שלא להדליק בהן את
ביהמ"ק.  ↩



להונך – לאט לך.  ↩



בדפני – שם פרבר סמוך לאנטוכיה.  ↩



שם ד', יב.  ↩



ברזל שולט בברזל – ברזל קשה שמשבר ברזל.  ↩



בלעם – כלו' נשברו כל הקרדומות ולא יכלו לשבור את השער.  ↩



תהלים ע"ד, ו.  ↩



קופץ בן קופץ – כלו' המלומד בקפיצות על החומות לכבשן.  ↩



בקופו – בגב הקרדום, ולא בחודו.  ↩



שם שם, ה.  ↩



איכה א', עו.  ↩



זחה דעתו – גבה לבו.  ↩



עם הרוג – שכבר נגזרה עליו גזרה משמים.  ↩



שם ד', יז.  ↩



הושע י"ב, ב.  ↩



איכה ה', ו.  ↩



שלדות – גופות מתים.  ↩



ירמיה ל"ז, ז.  ↩



מגלגלין וכו' – מסבבים סבות להביא טובה ביום טוב, וכן להפך.  ↩



ליום חיב – תשעה באב, שהוא יום מוכן לפורענות, וארעו בו כמה
פורעניות לישראל.  ↩



שביעית – שנת השמיטה.  ↩



ומשמרתו של יהויריב – אחת מכ“ד משמרות הכהנים בביהמ”ק, משמר
לשבועים.  ↩



תהלים ל"ד, כג.  ↩



מלכים ב' כ"ה, ב, ג.  ↩



עיין בירמיהו ל"ב; ו־מד.  ↩



מטרפת – מתבלבלת ומתעלפת.  ↩



עיין בירמיהו ל"ב; ו־מד.  ↩



לשכלל – לפאר.  ↩



נטלו עיניהם – נשאו עיניהם.  ↩



פרחי כהונה – צעירי הכהנים.  ↩



גזברים – ממונים על האוצרות.  ↩



פסת יד – כף יד.  ↩



חטט – נקר ועקר.  ↩



נטל – נשא.  ↩



דגורים דגורים – גלים גלים.  ↩



פתיתני וגו' – סבור הייתי שלא תחרב ירושלים מאחר שצויתני לקנות
שדה.  ↩



ירמיה כי, ז.  ↩



מרובצת – האבק של הדרך מרובץ בדם, כדרך שמרביצים אבק במים.  ↩



פרסות רגלים – כפות רגלים.  ↩



בקולרין – בטבעות ברזל שנותנים על צואר אסורים ושבוים.  ↩



שלולים בשלשלאות – קשורים בכבלים.  ↩



שם מ', ד.  ↩



נטלו – נשאו.  ↩



געו – צעקו.  ↩



תהלים קל"ז, א.  ↩



ירמיה י"ג עז.  ↩



שם ע', ע.  ↩



סתור – פרוע.  ↩



מלוא כד אחד – מזון ראוי לבשול.  ↩



נשתירה טפה – לאחר האכילה.  ↩



לגרוף אותה – מן הקדרה להשיב נפשו.  ↩



תטל את עינה – לנקרה, לפי שהיתה רעה וצרה בך.  ↩



איכה ד', ע.  ↩



מיכה ז', א.  ↩



יחזקאל י', יח.  ↩



ישעיה כ"ב, יב.  ↩



אכבוש – אעלים.  ↩



איכה ב', ג.  ↩



מטטרון – שם מלאך, שר הפנים.  ↩



ירמיה י"ג, יז.  ↩



מה יום מימים – כלו' מה נשתנה יום זה מתמול שלשום.  ↩



ישעיה כ"ב, יב.  ↩



ותולש – מורט ועוקר.  ↩



קשרו הספד – נתחברו למספד.  ↩



שם ל"ג, ת.  ↩



נזקק – נטפל, בא בדברים.  ↩



ירמיה י"א, טו.  ↩



שמות כ', ב;  ↩



כפתי – עקדתי.  ↩



בראשית כ"ב, ח.  ↩



בת קול – קול משמים.  ↩



תהלים קל"ז, א.  ↩



וי – אוי ואבוי.  ↩



ובחצצים – על אבנים קטנות.  ↩



סנדלים – נעלים.  ↩



לא הייתם בולעים רוק – מאין פנאי.  ↩



בחייך – לשון שבועה.  ↩



שהלקוני – שהכוני.  ↩



שבאים – שובים.  ↩



יפרע מכם – ישלם לכם כמעשיכם.  ↩



נושרות – נופלות.  ↩



תולה לו על ראשו – של התינוק לשחיטה.  ↩



ויקרא כ"ב, כח.  ↩



ירמיה ל"א יד.  ↩



שם שם, טו־טז.  ↩



סח – ספר.  ↩



אפיסנו – ארצה אותו.  ↩



פרחי כהונה – צעירי הכהנים.  ↩



איכה א', ב.  ↩



לקנחן – למחות אותן.  ↩



שם שם, יט.  ↩



להגמונות – לפקידים הממונים עליהם.  ↩



וציר – מי מלח.  ↩



וצבעום – הרטיבום מבחוץ.  ↩



תהלים קל"ז, א.  ↩



ישעיה מ"ג, יד.  ↩



הביאו ספרים – יריעות קלף של ספרי־תורה.  ↩



כחמת – כנאד.  ↩



איכה ה', ה.  ↩



יחזקאל כ"א, כב.  ↩



ישעיה מ"ח, יג.  ↩



שם מ"ו, ד.  ↩



שם כ"ב, ד.  ↩



תהלים קל"ז, ד.  ↩



אסטטיא – מקום חניה.  ↩



חוששים – יראים.  ↩



עד שהם – בעוד שהם.  ↩



 אלו וכו‘ – הגוים וכו’.  ↩



ואלו – ישראל.  ↩



ותקישו – תכו באצבעותיכם, כדרך המנגנים.  ↩



הננס – האדם הפעוט והשפל.  ↩



ושלטו בנפשותם – משלו ברוחם, התחזקו.  ↩



אליוני – בהונות.  ↩



תהלים קל"ז, ד.  ↩



ונתקטעו – נקצצו.  ↩



ירמיה י"ג, יז.  ↩



תהלים מ"ב, ה.  ↩



שם.  ↩



הושע ב', ח.  ↩



דמומה – דוממת.  ↩



תהלים מ"ב, ה.  ↩



המוניות – המונים.  ↩



כגעגע – כמשק מים ברדתם.  ↩



ישעיה מ', א.  ↩



כרם שלי – כמאמר הכתוב “כרם ה' צבאות בית ישראל” (ישעי‘ ה’, ז).  ↩



תהלים ע"ע, א.  ↩



לתרבות רעה – לגידול רע, למעשים רעים.  ↩



הוילאות – הקלעים.  ↩



פדגוג – אומן ומחנך.  ↩



אבוב – שפופרת ארוכה, חליל לנגן.  ↩



ירמיה נ"א, מד.  ↩



מתישו – מחלישו.  ↩



חברם של אלו – יחזקאל חברם של חנניה, מישאל ועזריה.  ↩



דניאל ג', לג.  ↩



וסטרו –והכהו.  ↩



לגנות – לזלזל, להפחית במעלתם; שרצה להרבות בדברי־שבח נאים משירי 	דוד.  ↩



שמואל א‘ ב’, ו.  ↩



משל היה – שראה יחזקאל תחית העצמות במחזה, והוא משל כלפי ישראל
שבאותו הדור, שנתיאשו מן הגאולה ונחשבו בעיני עצמם כמתים.  ↩



משלי כ"ד, כא.  ↩



קהלת ח', ב.  ↩



ואקדיח מבחוץ – אלהט מבחוץ כדי לשרוף את המפילים אותם לתוך האש.  ↩



ואמת ה' לעולם – ששמר לי את הבטחתו שהבטיחני בשעה שהפיל נמרוד את
אברהם לכבשן האש (עיין למעלה ג' ט) שאני אציל מבני בניו של אברהם.  ↩



תהלים קיז, ב.  ↩



דניאל ע', ז.  ↩



להיכן הלכו – שאין שמותיהם נזכרים עוד בכל הכתוב.  ↩



ישעיה י"ג, י.  ↩



הזהבים… הכספים – העושים בזהב ובכסף.  ↩



מהם – מאלה שיצאו.  ↩



וסיעתו – וחבורתו.  ↩



בגלקטיקא – בעגלה קטנה ונוחה.  ↩



להטען – להנשא.  ↩



מקודש הבית – קדוש הבית; כלומר זכות היא לבית.  ↩



היה לשטן – עומד על ימינו של יהושע כהן גדול לשטנו (זכריה ג', א).  ↩



לא היה ראוי – שום אדם.  ↩



קשה היא וכו‘ – כלו’ אעפ"י שהיה עזרא יותר ראוי מיהושע לכהונה
גדולה היתה סבה מאלהים שלא יעלה עזרא, כדי שלא תעקר שלשלת היוחזין
ממקומה.  ↩



שלשה נביאים – חגי, זכריה ומלאכי.  ↩



עמהם – עם השבים מגלות בבל.  ↩



על המזבח – שיש לו מקום להוסיף עד ששים אמה.  ↩



ועל מקום המזבח – היכן היה.  ↩



שתכתב אשורית – שמתחלה ניתנה להם בכתב עברי.  ↩



שיר השירים ה' ע.  ↩



כחומה – כמו שעולים בחומה, כלו' כלכם כאחד.  ↩



כדלתות – של שער, שאחת נפתחת ואחת סגורה; כלו' שעליתם רק מקצתכם.  ↩



העטרה לישנה – שבחיו של הקב"ה למשפטם הראשון, כמפורש להלן.  ↩



דברים י', יז.  ↩



מקרקרים – מנפצים את הקירות.  ↩



לא אמר "נורא" – אלא “האל הגדול והגבור” בלבד (ירמ' ל"ב יח).  ↩



משתעבדים בבניו – מושלים בהם ומעבידים אותם.  ↩



לא אמר "גבור" – אלא “האל הגדול והנורא” בלבד (דניאל ט', ד).  ↩



שכובש – שעוצר.  ↩



תהלים כ"ב, א.  ↩



השחר – “אסתר” פרושו כוכב השחר בלשון הפרסית.  ↩



אותה שעה וכו' – וכן בדורה של אסתר היתה הצרה הגדולה לישראל
ביותר.  ↩



קמעא־קמעא – מעט מעט.  ↩



מנפצת – מפוצצת ושולחת קרניה.  ↩



אסתר ב', כא.  ↩



שם ה', ב.  ↩



שם ו', א.  ↩



שם שם, יא.  ↩



שם ז', י.  ↩



שם ה,' ח.  ↩



שם שם, טו.  ↩



שם שם, טז.  ↩



סוף כל הנסים – שנכתבו בכה"ק.  ↩



שונאיהם של ישראל – כנוי במקום ישראל.  ↩



של אותו רשע – אחשורוש.  ↩



וכי משוא פנים יש בדבר – כלו' למה נתבטלה הגזרה?  ↩



לפנים – למרעית עין, מפני היראה.  ↩



אף הקב"ה וכו' – מדה כנגד מדה.  ↩



שם א', ו.  ↩



הן – המטות.  ↩



שם א', ו.  ↩



שם שם, ח.  ↩



טכסיס – מנהג ודרך.  ↩



דינרים – מין מטבע (דענאר).  ↩



תהלים קמ"ה, טז.  ↩



מפרשות – פורשות מן היבשה.  ↩



לצאת ידי שניהם – לעשות רצון שניהם.  ↩



ולצלוב – לתלות.  ↩



אסתר ב', כא.  ↩



טרסיים – שם אומה.  ↩



ונטיל ארס בספל – נשים רעל בכד היין שהמלך ישתה ממנו.  ↩



ומסיחים – ומדברים.  ↩



מיושבי לשכת הגזית – מן הסנהדרין שהיו יושבים ב“לשכת הגזית”
בירושלים.  ↩



אסתר ב', כג.  ↩



שם ג', א.  ↩



עונות וכו‘ – כלו’ תזמרו אחרי?  ↩



מי שהראנו וכו‘ – כלו’ כשם שראינו את העורות העליונים מופשטים כך
נראה בהפשטת העורות של התחתונים.  ↩



בצלובם – בתליתם.  ↩



שם ג‘, א’.  ↩



לגוליר – למשרת המלך, רכב.  ↩



טריבונוס… הגמון – מדרגות של שררות זו למעלה מזו.  ↩



התז – כרת.  ↩



שם ג', א.  ↩



שם ז', י.  ↩



תהלים ל"ב, ח.  ↩



איוב י ב, כג.  ↩



שם ג‘, א’.  ↩



סיחה – בת־אתון.  ↩



קלנדא שלהם – יום חג של הגוים.  ↩



ונחרוה – קרעוה, הרגוה לאכילה.  ↩



שם ז', י.  ↩



אסתר ג', ו.  ↩



תהלים ק"ו, כג.  ↩



אסתר ג', ח.  ↩



ישנו מן המצות – דרש “ישנו” מלשון שנה, כלו' בטלו מן המצות.  ↩



עם אחד הם – כלם שוים לרעה או שהם ערבים זה לזה.  ↩



אעשה קרחה במלכות – שמדינה אחת תתרוקן מיושביה.  ↩



שם ג', ח.  ↩



יש מהם פירות – הכנסות לאוצר המלך.  ↩



שם ג', ח.  ↩



שאינה עושה פירות – שאינה מולידה.  ↩



חוץ למלכות – חוץ למדינות מלכותו.  ↩



שם ג', ח.  ↩



שם ג', ח.  ↩



שם ג', ח.  ↩



בשה"י פה"י – ר"ת: שבת היום, פסח היום.  ↩



שם ג', ח.  ↩



שם שם, ט.  ↩



שם שם, יא.  ↩



נזדוגו – נזדמנו יחד.  ↩



אסתר ג' יב. יג.  ↩



לתקלה ולקלקלה – למכשול ולרעה.  ↩



שגורה – רגילה.  ↩



תהלים י', טז.  ↩



שם קמ"ט, ז.  ↩



שמות ה', ג.  ↩



שם י"ז, ט.  ↩



יראתנו – אלהותנו.  ↩



אפרכין – שרי המלך.  ↩



על עסק הנשר – בדבר הנשר, והוא דרך משל על ישראל.  ↩



הארי הגדול – נבוכדנצאר.  ↩



אגפיו – כנפיו.  ↩



ושסה – בזז.  ↩



פסוק לי פסוקך – אמור לי מה פסוק במקרא למדת היום.  ↩



משלי ג', כה.  ↩



ישעיה ה', י.  ↩



שם מ"ו, ד.  ↩



פתחון־פה – תואנה ועלילה.  ↩



וקלקלו – את מעשיהם, חטאו.  ↩



בעליונים – בצבא מרום, במלאכי השרת.  ↩



השוה דעתו – הסכים.  ↩



דברים ל"ב, כו.  ↩



אסתר ד', ג.  ↩



פוחת – מתמעט.  ↩



שם ה' יד.  ↩



מפלשים – מגוללים.  ↩



קולרים – טבעות ברזל כבדות.  ↩



נתגלגלו – כלו' נהפך דין לרחמים.  ↩



אסתר ו', א.  ↩



בקורתו – בעץ התליה.  ↩



מטרף – מבלבל.  ↩



אסתר ו', א.  ↩



שם שם, ב.  ↩



שם שם, ב.  ↩



פרפורין – לבוש ארגמן, ארגונית.  ↩



שם שם, ד.  ↩



שם שם, ה.  ↩



שם שם, ה.  ↩



שם שם, ו.  ↩



שם שם, ז, ח.  ↩



שם שם, י.  ↩



שם שם, י.  ↩



שם שם, י.  ↩



שם שם, י.  ↩



אזניו מקוטפות – מקוצצות, משל למי שהושפל ממדרגתו.  ↩



מטומטם – סתום ואטום.  ↩



נוקשות – דופקות ברעדה.  ↩



וטען – עמס, נשא.  ↩



הרבה הרבה – לכל היותר.  ↩



בלן – בעל או שמש בית מרחץ.  ↩



וספר – אומן לגוז שערות איש.  ↩



גחן – כפף עצמו, שחה.  ↩



משלי כ"ד, יז.  ↩



דברים ל"ג, כט.  ↩



אסתר ו', יא.  ↩



מקלסין – מהללים ומשבחים.  ↩



ואבוקות – לפידים.  ↩



תהלים ל', ב.  ↩



שם שם ה, ו.  ↩



שם ל', ט, י.  ↩



שם שם, יב.  ↩



אסתר ו', יב.  ↩



גוליר – משרת.  ↩



וכרוז – מכריז בשוק.  ↩



שם ט, ד.  ↩



מוניטין – מטבע.  ↩



שם ז', ט.  ↩



לא תצלבני – לא תתלני.  ↩



פתשגר – משנה למלך.  ↩



ששון ושמחה – מזמורי הלל והודיה בחג הסוכות.  ↩



וההיכל – כלו' קדשי הקדשים.  ↩



השתת – נוסד.  ↩



בית הבחירה – הבית הנבחר, בית המקדש.  ↩



וכראש תור – כצורת משולש.  ↩



דברים ל"ג, יב.  ↩



אני אומר לאלו וכו' – לשון תימה.  ↩



לא שיהיו מתפללים וכו‘ – כלו’ כלום בשביל כך שיהיו מתפללים
שם וכו'.  ↩



שתשרה – שתשכון.  ↩



ותפס את מקומו – בנכסי אביו.  ↩



נשתנו – כלו' נשתנו ממה שהיו תחלה.  ↩



חוץ משערי ניקנור – שנשארו כמו שהם, ולא שנום.  ↩



שנעשו בהם נסים – כמפורש להלן.  ↩



קלנתיא – שם מקום, קורינתי.  ↩



נחשול – סער מכה גלים.  ↩



וכרכה – חבקה.  ↩



לנמלה – לחופה.  ↩



דפני – כתלי.  ↩



ומודלה – נתמכת על ידי הגבהת הענפים וסמיכתם על גבי סמוכות
עץ.  ↩



כלונסות – מוטות עץ.  ↩



שלש מאות וכו' – מחמת כובד משאה.  ↩



לפנותה – ממקומה.  ↩



נירים – כמין טבעות שהחוטים נמתחים דרך שם בשעת אריגה.
נו“א: ”נימין", כלו' חוטיים עבים.  ↩



ומשמונים וכו' – חוטים.  ↩



ושתים – פרכות.  ↩



בלשון הבאי – בלשון גוזמא והפלגה, כלו‘ המספר ג’ מאות הוא
לאו דוקא.  ↩



אבוב – מין כלי זמר, חליל.  ↩



צלצל – כלי משמיע קול ע"י צלצול.  ↩



ונפגם – נתקלקל קצת.  ↩



מפטמת – כתישת סממנים וערובם קרויים פטום.  ↩



ארוכה – רפואה ותקנה.  ↩



מגרפה – מין כלי זמר.  ↩



היא אמה – ארכה אמה.  ↩



וקתא – קת, בית־יד לאחיזה.  ↩



חשאין – סתרים.  ↩



לקרני חגבים – דק כמוהם.  ↩



משנגנז – נעלם,  ↩



ששגרו – ששלחו.  ↩



דורון – מנחה.  ↩



יולך ה' אותך וגו' – ודאג שמא יגלה לבבל.  ↩



דברים כ"ח, לו.  ↩



דברי הימים ב' ל"ה, ג.  ↩



ויקרא כ"א, י.  ↩



דיר העצים – חדר שהעצים מונחים שם.  ↩



מסורת – קבלה.  ↩



מתליעים – בוררים את העצים הבריאים מן הרקובים.  ↩



פסול – מצד עצמו או משפחתו.  ↩



ויקרא כ"א, י.  ↩



בנוי – ביופי.  ↩



הסתת – חוצב ופוסל אבנים.  ↩



גורל עולה בימין – גורל של שני שעירי יו“כ, אחד לה' ואחד
לעזאזל; ובימי שמעון היה תמיד ”לה' " בימין.  ↩



לשון של זהורית מלבין – כשנשתלח השעיר לעזאזל היו קושרים
לשון של זהורית (חבילת צמר אדום) על פתח האולם, וכשהלבין ידעו ישראל
שנמחל להם והיו שמחים (ועי' להלן בעבודת יו"כ).  ↩



נר מערבי דולק – נר אחד במנורה שהיה מאיר כלפי מערב, לצד
בית קדש־הקדשים, ולא היה כבה לעולם.  ↩



ונשתלחה ברכה – בימי שמעון.  ↩



והגרגרנים – הלהוטים אחרי האכילה.  ↩



בן חמצן – חמסן.  ↩



יום הר גרזים – יום שנחרב בו מקדשם של הכותים (השומרונים)
בהר גרזים (כמפורש להלן בענין).  ↩



דמות דיוקנו – דמות צורתו, פרצוף פניו.  ↩



כרשינים – מין קטניות למאכל בהמה.  ↩



היה מזדמן לי – בבית קדשי־קדשים בשעת עבודה.  ↩



מלברך – את העם ברכת כהנים.  ↩



בשם – בשם המפורש.  ↩



ישמש תחתי – בכהונה גדולה.  ↩



באנקלי – כמין מעיל של נשים.  ↩



בצלצול – בחגורה של נשים.  ↩



שליכי – שלך.  ↩



שלא ירד לה – שלא הספיק עדיין לשמש בכהונה.  ↩



כך – קשה עליו הפרידה מן הגדולה עד שפרש לעבודה זרה
כשדחוהו.  ↩



על אחת כמה וכמה – שאין לדחותו.  ↩



ישעיה י"ט, יט.  ↩



דיופלוסטון – בנין עשוי עמודים עמודים מכוונים זה כנגד זה
בשתי שורות.  ↩



בסילקי – אולם ובית ועד.  ↩



סטיו לפנים מסטיו – אולם של עמודים כפול, זה בתוך זה; וי"מ:
מקום מושב ומעמד לנאספים באולם, כמין יציעות.  ↩



וחזן הכנסת – שמש של בית־הכנסת.  ↩



והסודרים – מטפחות להניף בהן לקהל הרב לשם סימן, שיענו אמן
אחרי ברכותיו.  ↩



הלה – הלז, החזן.  ↩



ולא היו יושבים מעורבבים – הצבור לא היה יושב בערבוביא, אלא
מקום מיוחד היה לכל בני אומנות אחת.  ↩



זהבים… וכספים – צורפי זהב וכסף.  ↩



וטרסיים – צורפי נחשת.  ↩



וגרדיים – אורגים.  ↩



וכשאכסנאי – אורח.  ↩



בית גרמו – שם משפחת כהנים.  ↩



ללמד – לאחרים.  ↩



לרדות – להוציא את הפת מן התנור לאחר שנאפה.  ↩



מבחוץ – התנורים בימיהפ כך היו עשויים, שהדביקו את הפת
בכתלי התנור מבפנים או גם מבחוץ.  ↩



מתעפשת – מתקלקלת ונפגמת.  ↩



כל מה שברא הקב"ה – כל מיי אומניות.  ↩



שלחו להם חכמים – קודם שחזרו; ואולי תחת “וחזרו” צ“ל
”יחזרו", וכן להלן.  ↩



מנה – מאה זוז.  ↩



שלא יאמרו– בני אדם.  ↩



במדבר ל"ב, כב.  ↩



לפטם – לערבב את הסממנים והבשמים כמתכונתם.  ↩



מתמר ועולה – עולה ישר וזקוף כתמר.  ↩



מפציע וכו' – מפצל ומתפזר לצדדים.  ↩



במדבר ל"ב, כב.  ↩



סח – סיפר.  ↩



מעלה עשן – מין עשב, שכשנותנים אותו בקטורת, העשן עולה
ומתמר כמקל.  ↩



ומגלת הסממנים – שכתובים בה שמות מיני סמים ושמושם.  ↩



מעתה – לאחר שמסרו את המגלה.  ↩



קולמוסים – קנים מחודדים שכותבים בהם.  ↩



תיבה – מלה כתובה.  ↩



משלי י', ז.  ↩



משלי י', ז.  ↩



גדלו – בוהן ידו.  ↩



בין הנימין – בין חלוקת שער השפה נגד מחיצת החוטם.  ↩



נזקרים בבת־ראש – נרתעים ונופלים בבת־אחת.  ↩



צוחה עזרה – צעק והכריז הקהל שבחצר המקדש כלפי כהנים.  ↩



בשיראים − במעטפות של משי, שלא תתלכלך ידו בעבודה, וזה מנהג
בזיון בקדשים.  ↩



שלש מאות עגלים וכו‘ – לשון גוזמ; כלו’ משתדל היה לאכול
הרבה שלא יפסל הקרבן בנותר.  ↩



גרבי יין – חביות יין.  ↩



גוזלות – בני יונה.  ↩



בקנוח סעודה – מאכל בסוף סעודה קרוי קנוח סעודה.  ↩



מה עלתה לו – כלו' במה נענש בסופו.  ↩



הראה בידו – ואין זה דרך כבוד לפני המלך.  ↩



יקטעו – יקצצו.  ↩



בעלי זרועות – בעלי אגרופים ותקיפים.  ↩



בעלים − בעלי השקמה.  ↩



לשמים – לביהמ"ק.  ↩



כיוצא בהם – הדומה להם.  ↩



אוי לי מבית וכו' – כל אלה המנוים כאן משפחות כהנים תקיפים
הם ששלטו בזרוע והיה העם קובל עליהם.  ↩



מאלתם – מקל חובלים שלהם.  ↩



מלחישתם – ממלשינות ולשון הרע שלהם.  ↩



מקולמוסם – שכתבו כתבי שטנה וכדומה.  ↩



גזברים – ממונים על כסף האוצר בבית־המקדש.  ↩



אמרכלים – פקידים וסוכנים.  ↩



משלי י', כז.  ↩



צא מהם – הוצא מהם.  ↩



לא הוציא שנתו – לא גמר שנתו בחיים.  ↩



לוקחים אותה בדמים – קונים את הכהונה בכסף.  ↩



תרקב − שלשה קבים, מדת חצי סאה.  ↩



במדבר ל"ד, ב.  ↩



של בני אדם הללו – על עצמם הם אומרים כך.  ↩



הדיוט – אדם בור, שאינו חכם.  ↩



בראשית ט', כה.  ↩



בדקו – בקשו.  ↩



שביעית – שנת שמיטה.  ↩



שמות י"ב, לו.  ↩



שם י"ב, מ.  ↩



בראשית כ"ה, יב.  ↩



שם שם, יט  ↩



דברים כ"א, יז.  ↩



בראשית כ"ה, ה, ו.  ↩



אגטין – כמו לגטין, כלו' שטרי ירושה, דיתיקי.  ↩



גביעה בן־קיסם – הוא גביהא בן־פסיסא.  ↩



אנפילאות – בתי רגלים של לבדים, פוזמקאות; שאסור להכנס להר
הבית במנעלים, והכין למלך אנפילאות יקרות כדי להכנס.  ↩



גביעתך – חטוטרת שעל גבך, שגביעה היה גבן, והמלך אמר לו דרך
שחוק.  ↩



מן השמים לארץ וכו‘ – כלו’ איזה רחוק יותר.  ↩



הכל מסתכלין – בשביל שהיא רחוקה ביותר.  ↩



בראשית א', א  ↩



שם שם, ב.  ↩



שם שם, ג.  ↩



מה לפנים וכו' – מה שהיה קודם הבריאה ומה שיהא בסוף; ואלו
הם מן הדברים שאסור לדרוש בהם.  ↩



את הנולד – מראשית אחרית.  ↩



ימית עצמו – כלו' לא יהנה הרבה מן העוה"ז.  ↩



יחיה את עצמו – יתענג בעוה"ז.  ↩



ויתקבל – יהא רצוי.  ↩



שלי – עצה שלי.  ↩



ויעשה טובה עם בני אדם – יעסוק בצרכי צבור.  ↩



מתריסים כנגדי – מטילים דופי ביראתי; הרי אנו המרובים ואתם
בידינו.  ↩



השטן נצח – כלומר, אין השלטון ראיה על אמתת יראתכם.  ↩



ולא נאה שקר למלך – שהבטיח שלא יעשה להם רע.  ↩



אי אפשר – שרוצה אני לילך דוקא.  ↩



לובים – על שם מקומם.  ↩



וגרפתיה – גרפתי ופניתי את אבני החורבה.  ↩



תפח רוחו וכו' – לשון קללה כלפי אלכסנדר.  ↩



בזכות בהמה דקה וכו' – שאתם אינכם ראוים לכך.  ↩



גלדנים – דגים קטנים.  ↩



עם המעין – בדרך שהמעין מקלח.  ↩



תהלים קי"ח, כ.  ↩



ומיד הכריע – כלומר, אין תקנה לתאות אדם אלא קומץ עפר של
קבר.  ↩



ירמיהו ה', ו.  ↩



מנמרת – גוזרת גזרות משונות זו מזו; וי“ג: ”מעמדת".  ↩



בראשית כז, כז.  ↩



מהם ובהם – אחד מישראל יכנס תחלה לשלוח יד בכל ביהמ"ק.  ↩



ולא קבל עליו – לא רצה להכנס עוד.  ↩



נתנו לו מכס וכו' – כדי שיכנס עוד פעם.  ↩



בחמור של חרשין – גולם של עץ בן ארבע רגלים שמשתמשין בו
החרשים לנסור עצים.  ↩



ונשתמד – המיר את דתו.  ↩



לצלבו – לתלותו.  ↩



סוסך שהרכיבך וכו‘ – כלו’ הקורה שנושאים לפניך לתלותך עליה.  ↩



אם כן למכעיסיו − אם כל כך טובה עושה הקב"ה לרשעים המכעיסים
אותו.  ↩



ועושה אדם וכו' – וכי יש אדם שעשה רצונו יותר ממך וראה מה
פרע לך.  ↩



אם לעושי רצונו כך – אם כל כך רעה מגיע לעושי רצונו.  ↩



נכנס בו וכו‘ – דברי ר’ יוסי נכנסו ללבו של יקום כארס של
נחש שבוער ונתחרט על מעשיו.  ↩



נימא – חבל.  ↩



במרים בת בלגה – ממשפחת כהני המשמרות.  ↩



לסרדיוט – לשר צבא.  ↩



כשנכנסו וכו' – בימי החשמונאים.  ↩



לוקוס – זאב בלשון יונית.  ↩



מכלה ממונם – על־ידי קרבנות.  ↩



טבעתה… חלונה – כל אחד מכ"ד משמרות היו לו טבעתו וחלונו
שלו בבית המטבחים שהיו משתמשים בהם בעבודה: הטבעת – להכניס לתוכה ראש
הבהמה השחוטה, החלון – להניח בה סכינים, ומשמרת בלגה נקנס עליה שתשמש
בשל אחרים, וגנאי הוא לה.  ↩



תהלים מ"ד, כג  ↩



קנקלין – חדרים מעשה שבכה.  ↩



שמות כ‘, ב; דברים ה’, ו.  ↩



שמות כ‘, ג; דברים ה’, ז.  ↩



שמות ל"ד, יד.  ↩



שם כ"ב, יט.  ↩



דברים ו', ד.  ↩



שם ד', לט.  ↩



שם כ"ו, יז, יח.  ↩



שמות ט"ו, יח.  ↩



תהלים י', טז.  ↩



על כבוד עצמך כך – אתה חרד כל כך.  ↩



ויק' כ"ב, כח.  ↩



אתה נסיון – אתה רק נתנסית ולא באת לידי מעשה.  ↩



ואני מעשה – אני הקרבתי את בני במעשה.  ↩



תהלים קי"ג, ט.  ↩



וזו מלכות שלישיה – יון היא שלישית (בבל, פרס יון).  ↩



משולשין – לוי משלש אותיות, וכן יון.  ↩



תוקעי חצוצרות – הלוים במקדש.  ↩



וסלפידים – מיני חצוצרות במלחמה.  ↩



כובעים – מגבעות של כהנים.  ↩



קיסים – מין כובעים של אנשי מלחמה.  ↩



פמלניא – כעין מכנסים של אנשי מלחמה.  ↩



חקרא – מצודה, והיא לדעת התוס‘ למגלת תענית, מצודת ציון,
שנתבצרו בה היונים, ככתוב בחשמ’ א' י"ג, נ−נא.  ↩



הגלו אותו משם – כמו שנאמר שם שם נב: ויגרשום מעל המצודה
וכו'.  ↩



עשאוהו יו"ט – כמו שנאמר שם שם נד: ויצא שמעון לחוג את היום
הזה שנה בשנה.  ↩



יתד רעה – כלומר, מכשול ומוקש.  ↩



כלפי הערבים – כלו' בצד הערבים.  ↩



כשנכנסו יונים – בימי אנטיוכוס.  ↩



בחותמו של כ"ג – וידעו ברור שלא נטמא על ידי מגע היונים.  ↩



קבעום יו"ט– שמונת ימי חנוכה.  ↩



מאפרכי יונים – מן שרי היונים.  ↩



שפודים – בדי ברזל מחודדים.  ↩



אזכרה – שם שמים כמפורש בסמוך.  ↩



מוטל באשפה – עם שם שמים שבו.  ↩



בינאי המלך – הוא אלכסנדר ינאי מבית חשמונאים.  ↩



מלוחים – מיני עשבים שטעמם מלוח.  ↩



לבם של פרושים עליך – לרעה, שהם פוסלים אותך מן הכהונה,
כמפורש להלן.  ↩



הקם להם בציץ – כלו' תן הציץ בין עיניך ועל כרחך יעמדו
מפניך ויודו בכהונתך.  ↩



נשבית במודעין – ובן השבויה פסול לכהונה.  ↩



ולא נמצא – שנשבית.  ↩



ויבדלו וכו' – שכעס ינאי המלך עליהם.  ↩



כך הוא דינך? – ולא תענשם על דבתם?  ↩



רמסם − הרגם.  ↩



ותוצץ – צמחה.  ↩



משתומם – שומם ותוהה בלא תורה.  ↩



אם מתי – אם אמות.  ↩



סלקה – הסירה.  ↩



רבך בחלום וכו‘ – כלו’ אדונך המלך ראה חלום וצוה להתיר את
הזקנים.  ↩



מפטפט – בדברי ויכוחים.  ↩



על דעתו – כרצונו של ר"ש בן שטח.  ↩



הורקנוס מבחוץ – מחוץ לחומת ירושלים (הורקנוס ואריסטובלוס
אחים מבית חשמונאי, ורבו על המלוכה, ובאו חיל עם זר לעזור להורקנוס
וצרו על ירושלים).  ↩



היו משלשלים להם – אלו שבפנים היו מורידים בחבל לאלו
שמבחוץ.  ↩



תמידים – כבשים לקרבן תמיד. שבימי המצור כלו הצאן מן העיר.  ↩



זקן אחד – יהודי.  ↩



מכיר בחכמה יונית – וידע לדבר עם הגוים.  ↩



לעז – דבור בלשון זרה קרוי לעיזה.  ↩



בעבודה – בעבודת בית המקדש.  ↩



צפרניו – ראשי טלפיו.  ↩



ארבע מאות פרסה – לשון גוזמא; כלו' כל ארץ ישראל.  ↩



נתן עיניו וכו' – לישא אותה.  ↩



תינוקת – ילדה.  ↩



דברים י"ז, טו.  ↩



עבד רע זה – כלו' הורדוס, והוא נתכוון להכשילו בדבור רע
כלפי הורדוס.  ↩



קהלת י', כ.  ↩



קהלת י', כ.  ↩



שמות כ"ב, כז.  ↩



קהלת י', כ.  ↩



משלי ו', כג.  ↩



באורו של עולם – כלו' בבנין ביהמ"ק.  ↩



ישעיה ב', ב.  ↩



סמא – עור את בן־בוטא.  ↩



מפני המלכות – של רומי, שלא יניחוהו לבנות.  ↩



שגר – שלח.  ↩



תסתור – תהרוס את הבנין הישן.  ↩



אם כלי זינך עליך – שאתה מלך ואיש מלחמה.  ↩



ספרך כאן – ספר יוחסין שלך, וידענו שעלית מעבדות לגדולה.  ↩



שיש ומרמר – מיני אבנים חלקות ובעלות גונים ירוקות ולבנות.  ↩



מוציא שפה וכו' – אבן אחת יוצאת קצת בשפתה ואחת נכנסת, כדי
שיהא בית־אחיזה לסיד.  ↩



כך – בלא צפוי.  ↩



שנראין – אבני השיש.  ↩



תרונוס – כסא.  ↩



של שתי רגלים – שהרי העולם עומד על שלשה דברים: על התורה
ועל העבודה ועל גמילות חסדים, וכשאין ביהמ"ק אין עבודה.  ↩



נתבסס – נתחזק ונתיסד על בסיסו ומכונו.  ↩



ויקרא י"ז, ג.  ↩



שגס לבו עליו – הולך בשרירות לבו.  ↩



והיה למד – היה רגיל.  ↩



תדיר – תמיד.  ↩



להוטים – שטופים ופרוצים.  ↩



שם שם, ז  ↩



דברים ל"ב, יז.  ↩



שלא ליתן וכו‘ – שלא יאמרו הרבה רשויות הן: לזה עולה, לזה
מנחה וכו’, אלא הכל לאל אחד.  ↩



ויקרא א', ט.  ↩



שם שם, יז.  ↩



שם ב', ב.  ↩



תהלים נ', יב־יג.  ↩



ויקרא י"ט, ה.  ↩



היה בודקנו – היה מנסה אותנו בשאלות  ↩



מזלזל – מבזה ומקל.  ↩



דברים י"ח, ג.  ↩



שמואל א‘ ח’, ג.  ↩



מושכים את ידיהם – ממתנות כהונה.  ↩



והגרגרנים – הרעבתנים, הלהוטים אחרי אכילה.  ↩



להחזיק עצמי כהן – להעמיד את עצמי בחזקת כהן.  ↩



מצדדים פניהם – דרך כבוד, כיוצא מלפני המלך.  ↩



שבעים פרים – שמקריבים בחג הסוכות חוץ משל יום השמיני.  ↩



כנגד שבעים אומות – לכפר עליהן, שירדו גשמים בכל העולם.  ↩



פר יחידי – של היום השמיני.  ↩



אומה יחידה – ישראל.  ↩



ברשותך – בהמות ביתיות.  ↩



אינן ברשותך – מדבריות.  ↩



ויקרא ב', א.  ↩



חמשה מיני טגון – חמשה דרכי הקטרה ואפיה: סולת, מחבת,
מרחשת, חלות ורקיקין.  ↩



אתה חותך – אתה מפסיק. נו"א: חותר.  ↩



במדבר כ"ח, ב.  ↩



נביאים הראשונים – שמואל ודוד.  ↩



עשרים וארבעה משמרות – המנויים בדה“י א' כ”ד, כ"ה.  ↩



וישראל שבאותו משמר – חוץ מאנשי מעמד אלו שבירושלים, שנחלקו
ישראל לכ“ד מעמדות לעריהם כנגד כ”ד משמרות.  ↩



בראשית ויהי רקיע וגו' – שתים שתים פרשיות לכל יום, שכל אחת
בפני עצמה פסוקיה מועטים ואין בה כדי שלשה קרואים.  ↩



פרשה גדולה – זו מן השתים שפסוקיה מרובים משל חברתה.  ↩



על פיהם – בעל־פה, כל אחד בפני עצמו.  ↩



עלו מן הגולה – בבית שני, והשאר לא עלו.  ↩



בללום וכו‘ – כלו’ כתבו כ“ד שמות בכ”ד פתקין של קלף ובללום
בקלפי (בכלי שמטילים בו גורלות).  ↩



וחלק חבריו – חלק חמשת חבריו, וראשון ראשון שיצא בגורל –
שבת משמרתו קודמת.  ↩



יהויריב – שהיה הראשון למשמרות בבית ראשון (דהי“א כ”ד ז).  ↩



לא ידחה ידעיה – הואיל ולא עלה יהויריב תחלה ידחה הוא
לאחרונה, לסוף ששת המשמרות של ידעיה, ואת אלו של ידעיה ושעמו עושין
אותם חמשה, שלא להרבות במשמרות.  ↩



שמחים בראשון – שהוא יום חג לגוים.  ↩



אסכרה – מחלת הגרון שהילדים חולים בה ביחוד.  ↩



לא הפילה אשה – את הולד שבמעיה.  ↩



ולא נצחה הרוח וכו' – הרוח לא ערבבה את עמוד העשן של
המערכת, שהיה עולה זקוף כמקל.  ↩



עומדים צפופים וכו' – אנשי הצבור היו עומדים דחוקים
בביהמ"ק, וכשהשתחוו רוח לכלם.  ↩



רוחים – נ"א: רווחים.  ↩



ולא אמר וכו' – אע"פ שהיה מתכנס שם עם רב.  ↩



לחים – עצים לחים.  ↩



וציר דלתות ההיכל – קול הציר בשעת פתיחת השער.  ↩



תחומי שבת – תחום שבת הוא אלפים אמה.  ↩



להתקשט – להתהדר בבשמים.  ↩



איש הר הבית – הממונה על הר הבית וביהמ"ק.  ↩



מחזר – סובב.  ↩



על כל משמר – של משמרות הכהנים הקבועים בביהמ"ק.  ↩



חובטו – הממונה חובט את הישן.  ↩



והם אומרים – שאר הכהנים שהגיע אליהם קול הרעש אומרים זה
לזה.  ↩



לתרום – להרים את הדשן הנצבר שם, שתרומת הדשן מצותה בכל
יום.  ↩



בכבש – במעלת המזבח.  ↩



שניהם – שני כהנם מתחרים ורצים לזכות בתרומת הדשן.  ↩



בפיס – בגורל.  ↩



דברים כ"א, א־ב.  ↩



על העזרות – על הכהנים שבחצרות ביהמ"ק.  ↩



מפרפר ולא נטמא וכו' – שאין מטמא אלא מת גמור.  ↩



בשלש כתות – מפני שהפסחים מרובים ואין העזרה מחזקת כלם בבת
אחת, לפיכך הם נשחטים בשלש כתות.  ↩



בזיכי – כפות.  ↩



לא היו מעורבים – בזיכי כסף וזהב בשורה אחת.  ↩



שולים – רחבים.  ↩



ויקרש – יקפא.  ↩



וקבל הכהן את הדם – לבזיך שבידו.  ↩



מחזיר את הריקן – שבידו לזה שנתן לו את המלא, וכן כלם, כדי
שלא ישאר אחד שעה מועטת בלי בזיך ותתעכב העבודה.  ↩



זורקו – מזה את הדם כדין.  ↩



כנגד היסוד – של המזבח.  ↩



קראו את ההלל – בשעת שחיטה.  ↩



אם גמרו – את ההלל לפני גמר שחיטת כל הפסחים של אותה כתה.  ↩



תהלים קט"ז, א.  ↩



תולין ומפשיטין – את הפסחים.  ↩



אונקליות – ווים.  ↩



קרעו – את קרבן הפסח.  ↩



אמוריו – כל המוקטר מן הקרבן על גבי המזבח קרוי “אמורים”.  ↩



במגס – בקערה.  ↩



בחל – גדר לפנים מן הסורג בהר הבית.  ↩



לא נתמעך אדם – אעפ"י שהדוחק מרובה.  ↩



ליתן עיניו באוכלוסי ישראל – לידע מספרם של קהל ישראל.  ↩



תן עיניך – למנות מספרם.  ↩



חוץ מטמטא וכו' – שאינם מקריבין את הפסח בזמנו.  ↩



מעובין – מלשון עבה, כלו' מרובה באוכלוסין.  ↩



בנכרי – שאסור באכילת פסח.  ↩



שהיה עולה ואוכל – שלא ידעו בו שהוא נכרי ונתנו לו מן הפסח.  ↩



שמות י"ב, מג.  ↩



שם שם, מח.  ↩



ומאליה – מחלב הזנב של כבשים שמנים.  ↩



אליה לגבוה עולה – עולה על גבי המזבח לשמים ואינה נאכלת.  ↩



בנציבין – יושב בעיר נציבין.  ↩



ומצודתך – רשתך.  ↩



כריכות − אגודות.  ↩



במחובר לקרקע – בעודו בקמה.  ↩



בעסק גדול – בפרסום וברוב עם.  ↩



מגל זה – כלו'', במגל זה אקצור התבואה.  ↩



הביתוסים – כת ידועה בימיהם שכפרו בתורה שבעל־פה ובקבלת
חכמים.  ↩



אין קצירת וכו' – שהם מפרשים “ממחרת השבת” האמור בעומר על
יום הראשון בשבוע.  ↩



מהבהבין אותו באור – חורכין וקולין אותו באש.  ↩



לאבוב – מין קנה ברזל נקוב שקולין בו שבלים.  ↩



גרוסות – שכותתים את הגרעינים וטוחנים אותם טחינה גסה.  ↩



מנופה – מנוקה יפה בנפה.  ↩



שהם מלאים וכו' – השוקים מתמלאים מן התבואה החדשה, שאסורים
בה לפני הקרבת העומר.  ↩



חרש – חרש־אלם.  ↩



הצריף – מין סוכה רחבה מלמטה וצרה מלמעלה, סמוכה בכותל
וכדומה.  ↩



הסוכר – סכר וסתימה שהדיגם עושים בנהר כדי לצוד דגים.  ↩



שבכרה – ואפילו לא נגמר הפרי.  ↩



הרי אלו בכורים – ואין צריך לקרוא עוד שם אחרי לקיטתם.  ↩



שבמעמד – כל ישראל נחלקו לכ“ד מעמדות, שהיו מתפללים בעריהם
בשעת הקרבת התמידים בביהמ”ק.  ↩



לעירו של מעמד – מקום מושבו של ראש המעמד.  ↩



ולמשכים – בהשכמה.  ↩



הממונה – ראש השיירה.  ↩



גרוגרות וצמוקים – תאנים וענבים יבשים, שלא יתעפשו בדרך.  ↩



והשור – לקרבן שלמים.  ↩



שלחו לפניהם – להודיע בירושלים שהם באים.  ↩



ועטרו – וקשטו אותם.  ↩



הפחות והסגנים – שרי כהנים ולויים.  ↩



לפי כבוד הנכנסים – אם אלו שמעלים את הבכורים חשובים הרבה
חלקו להם כבוד מרובה.  ↩



עומדים לפניהם – כשעוברים בעיר.  ↩



החליל מכה – בעל החליל מקיש באצבעותיו ומנגן בחליל.  ↩



תהלים ל', ב.  ↩



הגוזלות – יונים כפותות שהביא עמם ע"ג הסלים.  ↩



היו עולות – למזבח.  ↩



דברים כ"ו, ג.  ↩



שם שם, ה.  ↩



בשפתותיו – בשפתותיו של הסל.  ↩



לקרות – את הפרשה כלשונה.  ↩



מקרין – מקריאים לפניו.  ↩



נמנעו מלהביא – אלו שאינם יודעים לקרוא היו מתבישים.  ↩



בקלתות – מיני סלים.  ↩



נצרים – ענפים קלועים.  ↩



ערבה קלופה – ערבי נחל מפוצלים.  ↩



מפרישין – מבדילים.  ↩



לשכת פלהדרין – לשכת פקידים ושופטים במקדש.  ↩



ומתקינים – מכינים.  ↩



פסול – טומאה וכדומה.  ↩



בסדר היום – פרשת יום הכורים ועבודתו, כדי שילמד סדר
העבודה.  ↩



אישי – אדוני.  ↩



בית־אבטינס – משפחת כהנים שהיו עושים את הקטורת.  ↩



השביעוהו – שינהג בסדר העבודה כפרושים ולא כצדוקים.  ↩



הוא פורש ובוכה – שחשדוהו לצדוקי.  ↩



והם פורשים ובוכים – על שחשדוהו, ואולי כשר הוא.  ↩



דורש – בתורה בליל יוה"כ, שלא יישן.  ↩



באיוב וכו' – שמושכים את הלב.  ↩



פרחי כהונה – צעירי הכהנים.  ↩



באצבע צרדה – באצבע אמצעית, שמשמיטין אותה בכח מעל האגודל
לתוך הכף והיא משמעת קול לזירוז.  ↩



והפג אחת על הרצפה – כל' הפג את השינה ע“י קידה אחת או ע”י
קצת הליכה על הרצפה, שהיא של שיש וצוננת.  ↩



ומעסיקין אותו – בדברים.  ↩



קול הברה – קול המון.  ↩



צאו וראו – בעמוד השחר.  ↩



זמן השחיטה – של תמיד של שחרית.  ↩



ברקאי – הבריק השחר.  ↩



פשט – את בגדיו.  ↩



ונסתפג – נתקנח מן המים.  ↩



וקדש ידיו ורגליו – מן הכיור.  ↩



קרצו – שחטו ברוב סמנים.  ↩



ומרק אחר וכו' – כהן אחר הסמוך לו גמר את השחיטה; מרוק,
השלם איזו פעולה.  ↩



וזרקו – על המזבח.  ↩



אסטניס – מעודן וחלוש.  ↩



מחמין לו חמין – מבערב יום־הכפורים.  ↩



ומטילין לתוך הצוננים – שופכין את החמין לתוך המים הקרים של
המקוה.  ↩



בית־הפרוה – שם לשכה במקדש.  ↩



פלוסין – בוץ דק.  ↩



הנדוין – בוץ מארץ הדו.  ↩



משל צבור – בכסף הצבור.  ↩



להוסיף – בגדים יקרים מאלו.  ↩



פרו – פר שמביא משלו לקרבן ביום זה.  ↩



אנא השם – היה קורא השם המפורש ככתבו.  ↩



ויקרא ט"ז, ל.  ↩



אשכרוע – מין עץ (בוקס).  ↩



בן־גמלא – שם כהן גדול עשיר.  ↩



לשון של זהורית – חוטי צמר אדום.  ↩



בית שלוחו – שער שהוא יוצא דרך שם להשתלח לעזאזל.  ↩



שניה – פעם שנית.  ↩



ויקרא ט"ז, ל.  ↩



ממרס – בוחש ומנער.  ↩



הרובד הרביעי – שורה רביעית שבאבני הרצפה.  ↩



יקרש – יקפא.  ↩



המעוכלות – המאוכלות ושרופות היטב, שלא יהא שום אוד מעשן.  ↩



חותה בשל כסף – שלא להפסיד את של זהב.  ↩



ומערה – שופך את הגחלים.  ↩



וחפן – לקח מלא חפניו מן הקטרת.  ↩



וכך היתה מדתה – בכף היתה כמדת חפניו.  ↩



פרופה – שפתה שבדרום כפולה לאחוריה לצד חוץ וקשורה ואחוזה
בקרס זהב.  ↩



שלא להבעית את ישראל – שלא יטמרו מת הוא.  ↩



למקום שנכנס – לקדש הקדשים.  ↩



כמצליף – כמלקה בשבט.  ↩



ויקרא ט"ז, ל.  ↩



למי שהיה מוליכו – לשליח שהיה מוליכו לעזאזל.  ↩



וכבש – מסלה, גשר.  ↩



טול וצא – שלא ישהה העונות.  ↩



צוק – ראשו של הר עזאזל.  ↩



ריס – שם מדה, וצ' ריס הם י"ב מיל.  ↩



בין קרניו – של השעיר.  ↩



דרכיות – בנינים גבוהים לשומרים בצדי הדרכים.  ↩



בא לו כ"ג – לעזרה.  ↩



באצטלית – לבוש, כמין חלוק.  ↩



לבן – של פשתן.  ↩



אחרי מות וגו' – פרשיות יוה"כ.  ↩



קדש – ידיו ורגליו במים.  ↩



להוציא את הכף וכו' – מן ההיכל.  ↩



אין כה"ג נכנס – לשמש ביוה"כ בבית קדשי־קדשים.  ↩



בבגדי זהב – אלא בבגדי לבן.  ↩



קטגור – משטין.  ↩



סנגור – מליץ.  ↩



לחוס על ממונם וכו' – שהבגדים באים משל צבור.  ↩



ישעיה א', יח.  ↩



שהאריך בתפלתו – כשנכנס לקדשי־קדשים.  ↩



ונמנו – החליטו.  ↩



לכנס אחריו – שמא מת ויוציאוהו.  ↩



בצדוקי – כהן מכת הצדוקים, החולקים על הפרושים ועל קבלתם.  ↩



שתקן מבחוץ וכו' – היה מתקן את הקטרת ומכין הכל מחוץ לקה"ק
ומכניס לפנים כשהכל מתוקן, שלא כדעת הפרושים שאומרים שצריכים לתקן
מבפנים.  ↩



כי בענן וגו‘ – כלו’ בענן העשן של הקטרת, ומכאן למדו
הצדוקים שיש לתקן מבחוץ, והפרושים מפרשים “בענן” – בעב הענן. ויקרא
ט"ז, ב.  ↩



ככף רגל עגל – פיר' רבנו חננאל: “מכה ככף רגל עגל”.  ↩



יחזקאל א', ז.  ↩



פעם אחת – יום־הכפורים היה.  ↩



ונתזה – נזרקה וניתזה מפיו.  ↩



צנורא – ניצוצות של רוק.  ↩



קלעי שערי – מחלפות ראשי הקלועות.  ↩



כל הקמחים וכו' – משל הוא: “כל הקמחים” – כל הנשים בניהן
פשוטים, ו“קמח של קמחית” – בניה שלה – סלת, כלומר טובים וברורים.  ↩



בני עממים – שמעיה ואבטליון שהם מבני הגרים.  ↩



מעשה אהרן – שהיה אוהב שלום.  ↩



מוליכין את לולביהם – מערב שבת, מפני שאסור לטלטלם בשבת.  ↩



והחזנים – המשמשים.  ↩



האצטבא – כמין כסאות ומדרגות חצובות בהר הבית למושב בני
אדם.  ↩



והזקנים מניחים… בלשכה – כדי למנעם מן הדחק למחר, כשיבאו
ליטול לולביהם בחזרה.  ↩



ומלמדים אותם – את הקהל.  ↩



כל מי… במתנה – שהרי למחר כשיבאו ליטול לולביהם בחזרה –
יטול כל אחד זה שיבוא לידו, ואין יוצאין ידי מצוה אלא בלולב משלו.  ↩



זורקים אותם – הלולבים.  ↩



מורביות – ענפים.  ↩



תהלים קי"ח, כה.  ↩



כמעשהו – של ענין הערבה.  ↩



מערב שבת – שאסור ללקט ולטלטל בשבת.  ↩



בגיגיות – אגנות של מים.  ↩



שלא יכמשו – שלא יבלו.  ↩



חריות של דקל – ענפי תמר.  ↩



נסוך המים – שבכל יום היו מנסכים ע"ג המזבח בקרבנות תמיד
יין, ובחג הסוכות – היו מנסכים גם מים.  ↩



היה ממלא – הכהן.  ↩



השלוח – מעין סמוך לירושלים.  ↩



בכבש – מעלה שעולים בה למזבח.  ↩



ושני ספלים – אחד ליין ואחד למים.  ↩



היו שם – על המזבח.  ↩



כמין שני חטמין וכו' – כלומר, כל ספל דד כמין חוטם מנוקב
יוצא ממנו, ודרך בו מקלח המשקה על המזבח.  ↩



אחד מעובה וכו' – דד של אחד, של יין עבה ונקב שלו גדול, ושל
השני, זה של מים, דק, כמפורש בסמוך.  ↩



כדי שיהיו שניהם כלים בבת אחת – כלו' המים ממהרים לקלח מן
היין ולפיכך דד שלהם דק, שלא יכלה קלוחם קודם היין.  ↩



מערבי… מזרחי – ספל מערבי וספל מזרחי.  ↩



הגבה ידך – שיהיו הכל רואים שהוא מנסך על המזבח.  ↩



נסך אחד – כהן צדוקי, שהצדוקים לא היו מודים בנסוך המים.  ↩



נפגמה – נפחתה ונשברה.  ↩



בול של מלח – גוש מלח.  ↩



וסתמוהו – את הפגם.  ↩



בית השאובה – כשהיו שואבים מים לנסוך המים.  ↩



היו יורדים – הכהנים והלוים.  ↩



תקון גדול – עושים סדרים והכנות, מניחים קרשים על גבי זיזי
הכתלים למעמד בני אדם, וכדומה שלא יגדל הדחק.  ↩



היו שם – בעזרה.  ↩



כדים של שמן – להדלקה.  ↩



מבלאי – מן הישנים והבלויים.  ↩



ומהמיניהם – מאבנטיהם.  ↩



מפקיעין – מוציאים חוטים לפתילות.  ↩



ואנשי מעשה – רודפי מצוה.  ↩



הגבר – התרנגול.  ↩



יחזקאל ח', טז.  ↩



תהלים קכ"ח, ה−ו.  ↩



אם אני כאן וכו' – נתכון לזרז את העם שיעלו לשמחת
בית־השאובה, שכל יחיד יראה את עצמו כאלו הוא הכל.  ↩



שמות כ', כד.  ↩



שלא בישה – במעשים רעים.  ↩



ישוב – יעשה תשובה.  ↩



נועץ – תוקע.  ↩



אגודליו – בהונות ידיו.  ↩



בשמיני – בסוכת שבתחלת שנה שמינית.  ↩



דברים י"ז, טו.  ↩



זלגו עיניו דמעות – שהיה מזרעו של הורדוס האדומי.  ↩



במדבר כ"ט, לה.  ↩



תהלים ק"ט, ד.  ↩



במדבר כ"ט, לו.  ↩



במדבר כ"ט, לה.  ↩



גלגלו – ענינו אכילה קלה.  ↩



גשמי שנה מרובים ופרות מרקיבים – ואין לאצרן ומוכרים בזול.  ↩



שיר השירים ז', ב.  ↩



שמות ל"ד, כד.  ↩



באפר – בשדה מרעה.  ↩



חולדה – מין שרץ מזיק תרנגולים (וויזל).  ↩



כרי של חטיו – גל של חטים.  ↩



פרות גנוסר – פרות הבאים מסביבות ים כנרת, והם מתוקים
ומשובחים ביותר.  ↩



שלא לשמה – שלא לשם מצוה, אלא לשם הנאה.  ↩



והושיבו פרוסדאות – המלכות הושיבה משמרות קבועים למנוע את
העם מעליה לרגל.  ↩



וחפום בקציעות – כסו את הסלים מלמעלה בתאנים כתושות ויבשות
של דבלה (דבלה – זוהי ככר עגול של תאנים כתושות ודבוקות ביחד, ושמן של
התאנים הכתושות “קציעות”), ודרך מלאכה זו להעשות במכתשת ובעלי (עליונה
של מכתשת), ונתכונו הכשרים לגנוב בכך דעתם של השומרים. ועל שם מעשיהם
נקראו בני “גונבי עלי” וכו'.  ↩



משובך – ארובת יונים ועולים אליה בסולם.  ↩



והביאום לירושלים – ושברום להיות עצים למערכה.  ↩



סלמאי הנתוצתי – הוא שלמאי הנטופתי, עזרא ב‘, כב, מו ונחמ’
ז', כו, מח (ע‘ דהי"א, ב’, נד).  ↩



משלי י', ז.  ↩



משלי י', ז  ↩



העבודה – עבודה זרה.  ↩



השונא – כמפורש בסמוך.  ↩



להיכל – לביהמ"ק.  ↩



להספיד – את המת.  ↩



גסקלגס – הוא גאיוס קאליגולי, וכל הענין מסופר בפרוטרוט
בספר יוסף בן מתתיהו ב', יא.  ↩



של חג – הסכות.  ↩



וכונו – שנהרג ממש באותה שעה שיצאה בת קול.  ↩



שראה וגו' – שראה שמעון הצדיק ששליח המלך והצלמים קרובים
לבוא.  ↩



וקדמו לפניהם – כמפורש בסמוך.  ↩



המסורות– המלשינים.  ↩



איכה א', א.  ↩



איכה א', א.  ↩



קתדרא – כסא לחכמים.  ↩



בעל הבית – זה שנתארח הירושלמי אצלו.  ↩



)לאכסנאי – לאורח.  ↩



משאוי – משא, חבילה.  ↩



דמיהם – מחירם.  ↩



פלוני – בעל הבית.  ↩



הרי דבר אחד – של חכמה, שנודע לו על ידי ערמתו מקום ביתו של
בעל הבית.  ↩



פרגיות – אפרוחים של תרנגלת.  ↩



לא שלי הוא – לא דרך־ארץ היא, שיהא אורח מחלק בסעודה.  ↩



פטומה – אבוסה.  ↩



ספינה זו – גוף התרנגולת הדומה לספינה.  ↩



שבאי – זה שלקח אותם בשבי.  ↩



סומא – עור.  ↩



וטעון – עמוס.  ↩



מטפטף ושוקע – נוטף מן הנוד ושוקע בקרקע.  ↩



וצף – למעלה, מחמת השמנונית.  ↩



נפנה – לעשות צרכיו.  ↩



קפלוטות – מין ירק (לויך).  ↩



פרלמנטר – שליח המלך.  ↩



מומס – מרקד וליצן בקרקסאות.  ↩



ממוני – בירושה אחרי מות האב.  ↩



מוציאי גנותי – מודיעי קלוני.  ↩



איני כדאי – איני ראוי.  ↩



באתינס – עיר במדינת יון.  ↩



עד שיקפוץ שלש קפיצות – מן החנות לחוץ, שלא ילין עמם, מפני
הדחק.  ↩



שופטים י"ד, יח.  ↩



מי ילך – לאתינס.  ↩



טריסיס – שם מטבע, ובשביל תקון סנדל דמיה מרובים.  ↩



מפוחמות – שחורות כפחם.  ↩



ומה איכפת – מה בכך.  ↩



טופח – מכה.  ↩



דמיה – שויה.  ↩



דחוקים – נצרכים ביותר לדבר.  ↩



מעלה עליהם – את המחיר.  ↩



מפלבלות – מרפרפות ומתבלבלות.  ↩



כמעשה רבקה – לאליעזר, שאמרה “גם לגמליך אשאב”.  ↩



כמעשה אליעזר – שנתן לה נזם וצמידים.  ↩



גורל עולה בימין – הגורל של השעיר לה‘, הקרב ביום כפור.
ועי’ למעלה פרק ט' יט.  ↩



לשון של זהורית – חבילת צמר אדום, שהיו קושרים בפתח האולם
ביו"כ בשעה שלוו השעיר לעזאזל. ועי' שם.  ↩



נר מערבי – של המנורה, שדרכו להיות דולק תדיר. וכל אלה
הסימנים באו לרמז ולאות, שהחורבן קרב לבוא.  ↩



מבעית – מפחיד.  ↩



זכריה י"א, א  ↩



משלי כ"ח, יד.  ↩



על קמצא וכו' – כל אלה מפורשים למטה בענין.  ↩



קמצא ובר קמצא– שמות אנשים הם.  ↩



והוציאו – מן הבית.  ↩



מחו – עכבו, התנגדו.  ↩



מכלל – משמע.  ↩



הטיל – הפיל, נתן.  ↩



בניב שפתים – בשפה העליונה.  ↩



בדוקין שבעין – בקרום העליון של העין.  ↩



שלנו – ליהודים.  ↩



ולהם – לנכרים.  ↩



משום – בשביל.  ↩



נירון – שם מלך רומי (נירו).  ↩



פסוק לי פסוקך – אמור לי איזה מקרא למדת היום בבית־הספר.  ↩



יחזקאל כ"ה, יד.  ↩



לקנח ידו בי – כלו' להטיל את העונש עלי.  ↩



אספסינוס – אביו של טיוס (וועספאסיאן).  ↩



שנקדה וכו' – שזרחה לו חמה; שפעם אחת השאילהו שר אחד בארות
מים בשביל עולי רגלים וקבעלו זמן פרעון, בתנאי שאם יגיע הזמן ונקדימון
לא יפרע – ישיב לו בזהב. ביום האחרון ירדו גשמים עם שקיעת החמה ונעשהנס
והציצה החמה אחרי שנתמלאו הבורות, ובכך נפטר מן הקנס.  ↩



ציצתו נגררת וכו' – כשיצא מביתו היו מציעין תחתיו כסתות
בהליכתו וציציות בגדיו נגררות על גבי הכסתות.  ↩



טעון – צריך לאפיתו.  ↩



בריונים – פריצים.  ↩



פת קיבר – פת גרועה ופחותה.  ↩



נטפלו – דבקו.  ↩



דברים כ"ח, נו.  ↩



גרוגרת – תאנה יבשה.  ↩



ונאנסה – וחלתה.  ↩



יחזקאל ז', יט.  ↩



הכחיש – נעשה רזה.  ↩



נראה מבחוץ – מחמת רזון נראה מאכלו דרך עור גרונו הדק.  ↩



שולקין – שמבשלין.  ↩



בצנעה – בלאט, בסתר.  ↩



ישעיה י', לד.  ↩



חבית – כד גדולה של חרס.  ↩



ודרקון – נחש (דראקון).  ↩



שם מ"ד, כה.  ↩



צבת – מלקחים.  ↩



ומסלקין – מסירין.  ↩



דוכסים – נסיכים.  ↩



חובר – חובר חברים, לוחש על נחשים.  ↩



כל השכנים וכו' – הערבים שכנים של א"י הם.  ↩



הלב יודע וכו‘ – משל הוא, לבו של אדם יודע אם הוא נוטל
זמורות מן העץ בשביל עקל (מין כלי שמוש בבית הבד עשוי מזמורות) או
לעקלקלות (ולשון נופ על לשון הוא, ונאמר במקומו לענין העבודה בשנת
השמיטה); כלו’ אם כונתו טובה או רעה.  ↩



משלי ט"ו, ל.  ↩



שם י"ז, כב.  ↩



יבנה ­– שם עיר של חכמים סמוכה לירושלים.  ↩



ושלשלת של רבן גמליאל – משפחת הנשיאים.  ↩



ישעיה מ"ד, כה.  ↩



גמזוז – תאנת הבר, של שקמה, כלו' דבר מועט.  ↩



חשבון וכו' – תחבולה ידועה לחשב חשבונות באצבעות ולשקול
בקנה.  ↩



קללה – האמורה למעלה.  ↩



טיטוס – בנו של אספסינוס.  ↩



דברים ל"ב, לז.  ↩



סיף – חרב.  ↩



וגדר – דקר וחתך.  ↩



מבצבץ – נוצץ ומטפטף.  ↩



הרג את עצמו – כנוי בלשון של כבוד כלפי מעלה.  ↩



תהלים פ"ט, ט.  ↩



שמות ט"ו, יא.  ↩



באלמים – שרואה ושותק.  ↩



גרגותני – סל.  ↩



נחשול – סערת ים.  ↩



הברברין – הפראים.  ↩



יתוש – מין זבוב דק.  ↩



קרנוס – פטיש.  ↩



כיון דדש דש – כיון שנתרגל היתוש בקול הפטיש שוב לא הוקל
המכאוב על ידי כך.  ↩



וכשמת – טיטוס.  ↩



פצעו – חתכו ופתחו.  ↩



מקובלים אנו – קבלת חכמים בידינו.  ↩



פיו – של היתוש.  ↩



איכה א', ה.  ↩



דברים כ"ג, ז.  ↩



ישו – הנוצרי.  ↩



כחה של בושה – של הלבנת פני אדם.  ↩



סיע – עזר.  ↩



רבו – בעליו.  ↩



ושוליא – תלמידו של אומן.  ↩



נגר – חרש עץ.  ↩



שגר – שלח.  ↩



פטרתיה לאלתר – שלחתיה תיכף.  ↩



כתובתה – כתב התחיבות שאדם נותן לאשתו בשעת נשואים.  ↩



נחתם גזר דין – על בית־המקדש שיחרב.  ↩



הלא אתה אלהים וגו' – כלומר, אין לנו צורך בעזרתך.  ↩



תהלים ס', יב.  ↩



דרקון – נחש.  ↩



כרכשתו – המעי התחתון שלו.  ↩



מצד זה – של העיר.  ↩



ולא ידעו וכו' – מפני גודל מדת העיר ורחוק־המקום.  ↩



איכה ב', ב.  ↩



ירמיה ג', יט.  ↩



אין עורו וכו' – לאחר הפשטה עור הצבי מצטמק ומתכוץ.  ↩



רוחה – רחבה.  ↩



גמודה – צמוקה ומכווצת.  ↩



טרינוס – מלך רומי לפני אדרינוס.  ↩



לולינוס ופפוס – שני גבורי ישראל היו.  ↩



דיופלי – זוג שליחים.  ↩



בגזירים – של עץ.  ↩



שחיק עצמות – לשון קללה היא לרשע עריץ שמת: תשחקנה עצמותיו.  ↩



ברברים – עמים נכרים.  ↩



דברים כ"ח, מט.  ↩



איכה א', טז.  ↩



נטעו – אבות הילד.  ↩



בן כוזיבא – הוא בר כוכבא, וקראו לו בן־כוזיבא, מלשון כזב,
על שם סופו, וי“מ, שנקרא כך על שם עיר מולדתו ”כוזיבא“, וכנוהו לשבח
”בר־כוכבא“ על שם ”דרך כוכב מיעקב".  ↩



מקוטעי אצבע – גבורים שהיה מנסה את כחם על־ידי זה שקטע את
בהונותיהם.  ↩



יבדקו – אם בעלי גבורה הם.  ↩



שאינו רוכב וכו' – כלומר, מי שאינו עוקר ארז בשעת רכיבה.  ↩



באסטרטיא – בחיל הצבא במחנה.  ↩



לא יסעד וכו' – אל יעזור (אלהים) ואל יסגף ויצער;,
כלומר, אל יתערב כלל במלחמתנו ותושיע לנו ידנו.  ↩



תהלים ס', יב.  ↩



אבני בליסטרא – אבני קלע.  ↩



במדבר כ"ד, יז.  ↩



תרנגולת זו – הכונה לר' אלעזר.  ↩



מתגעגעת – מתגלגלת ומקרקרת; כלו' מתפלש הוא באפר ומתפלל.  ↩



מסתורין – סודות.  ↩



זכריה י"א, יז.  ↩



זכריה י"א, יז.  ↩



קרני מלחמה – ראשי גייסות תוקעי קרן ומתאספים אליהם אנשי
הצבא.  ↩



בבקעת ידים – שם מקום.  ↩



מושך אילך – שוטף לצד זה.  ↩



ואחד דם – מהרוגי ביתר.  ↩



זבל – דומן שמדשנים בו השדה.  ↩



במכתובים – במקלות דקים שמראים בהם לתינוקות בספרים.  ↩



והתיזו – וחתכו בחרב.  ↩



סנקליטון – שרי המועצה.  ↩



איכה ג', נט–ס.  ↩



שהבינו – שהבינו כונתו של אדרינוס לגנוב דעתם של היהודים,
שיצאו ויהרגם.  ↩



הושע ז', יא.  ↩



קרן גלוסקא – קצה העוגה, פרוסה קטנה.  ↩



לאותו האיש – כלו' אוי לי.  ↩



איכה ב', כ.  ↩



אם יהרג וגו‘ – כלו’ עונש הוא לכם על דמו של זכריה שנהרג
במקדש.  ↩



איכה ב', כ.  ↩



לקלון – לזנות.  ↩



תהלים ס"ח, כג.  ↩



שדרכן לכך – להוציאן לקלון.  ↩



תהלים מ"ד, כג.  ↩



איכה א', טז.  ↩



חלוקים – מלבושים כעין כתנות.  ↩



ירמיה ו', כו.  ↩



בריבה – בנערה.  ↩



בעל החלום – מלאך החלומות.  ↩



כלי מילת – בגדי משי.  ↩



ומקפלים וכו' – כלומר, נוטלים לעצמם.  ↩



שפסקו – שקצבו לה מדמי היורשים כשמת בעלה.  ↩



לבו ביום – לצורך יום אחד.  ↩



כך תפסקו וכו' – שהיתה הקצבה מעטה בעיניה והתרעמה.  ↩



לציקי קדרה – לתבל את התבשילים.  ↩



ששומרת יבם – שמת בעלה בלא בנים, והיה היבם קטן, והמתינה עד
שיגדל.  ↩



אראה בנחמה – לשון שבועה.  ↩



טלפי – פרסות.  ↩



שיר־השירים א', ח.  ↩



גויותיך – גופך.  ↩



מלח ממון חסר – הממון חסר מלח, כלו' אין מלח לממון שיקימנו,
כשם שהמלח מקים את הבשר. פ"א: מלח וממון הולכים וחסרים ומתמסמסים
מאליהם.  ↩



חסד – המלח המקים את הממון הוא החסד ןהצדקה שעושים בו.  ↩



ישעיה נ', ג.  ↩



הפנסים – מנורות למאור, עששיות.  ↩



יואל ד', טו.  ↩



נחום א', ג.  ↩



מבזע פורפורא – קורע אדרת הארגמן, לבוש מלכות שלו.  ↩



איכה ב‘, יז. בצע אמרתו – דרש “בצע” מל’ בזיעה וקריעה
ו“אמרה” שפת בגד וחלוק בארמית.  ↩



שם ג', כח.  ↩



ירמיה י"ג, יז.  ↩



ירמיה י"ג, יז.  ↩



שיר־השירים ב', ט.  ↩



לבדים – צמר מכובש (פילץ).  ↩



מה אכפת לי– כלו' אינני דואג לכך.  ↩



איכה א', טז.  ↩



פרושים – נזירי בשר ויין.  ↩



נטפל – עמד עליהם להשיבם מדעתם.  ↩



בפירות אחרים – שאין מביאים מהם בכורים.  ↩



דבר מועט – לסמן אבלות וזכר ולחורבן.  ↩



תהלים קל"ז, ה־ו  ↩



ישעיה ס"ו, י.  ↩



לשבוע הבן – לברית מלה.  ↩



לישוע הבן – לפדיון הבן.  ↩



ישעיה ס"ו, י.  ↩



איכה ב', ב.  ↩



איכה ב', ב.  ↩



איכה ב', ב.  ↩



במדבר י"ד, א.  ↩



איכה ב', א.  ↩



לא הגיע – שהיהודי ממהר ממנו ללכת.  ↩



למודת שכול וכו' – מי שהיא למודה במיתת בנים אינה מתיראת
עוד; והנמשל, המתרגל בצערו אינו חושש לו עוד.  ↩



בראשית ב‘, ה.; וכל שיח וגו’ – דרש “שיח” לשון שיחה ותפלה.  ↩



על ביהמ"ק – שנאמר בו “ציון שדה תחרש” (ירמיה כ"ו, יח).  ↩



יחזקאל כ"א, לא.  ↩



נסתלקה עטרה וכו' – שגזרו על עטרות חתנים לסימן אבלות על
חרבן הבית.  ↩



חורין – תלמידי חכמים.  ↩



ונדלדלו – נתמעטו וכלו.  ↩



אנשי מעשה – עסקני צבור ובעלי מעשים טובים.  ↩



ואין דורש – לתורה.  ↩



סופרים… וחזנים – מלמדי תינוקות ומשמשיהם.  ↩



תהלים ק"ג, ו.  ↩



שמות כ"ג, ה.  ↩



איכה ד', יא.  ↩



זכריה ב', ט.  ↩



קול המונה מפלטיא – רעש השוק.  ↩



רצונו – של הקב"ה.  ↩



במדבר א', נא.  ↩



ישעיה ח', ב.  ↩



מיכה ג', יב.  ↩



זכריה ח', ד.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/19690