


	
	על ראש הראל
	




על ראש הראל, בזרעות דלו רום ופתוחות,

מראש מקדמי ימים עמד דם איש שב.

בשמאלו מטה עז וימינו תאחז לוחות,

מפניו נגה הוד, לו חגור – במתי עב.


  


ולרגליו תכו שני ענקים גבוהי קומה,

ילחמו בו בעז, אליו יערכו קרב;

בקרדם ובחנית עלות יעפילו רומה

וגזל מזרועו את־לוחותיו – אך לשוא!


  


כשני עפעפי שחר עיניו תבקענה,

ובענות צדק מגבה יביט בם –

וברכי שני ענקים שחות, אף תכרענה –

מרוממותו הס! כמהו עוד לא קם!


  

ז' אדר, תרנ"ג






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1968