


	
	חלום חזיון אביב
	




כר ואחו פרחים עטו,



ומרוח צח יפוח



שם ינועו אף ינטו,



ואני הולך שם לשוח.

הולך אני, אטה אזני



פרחים שמה מה יביעו,



מה תגדנה החבצלות,



השושנים מה ישמיעו…

אלפי קולות תשמע אזני…



כל עוף כנף יתרועעו.



שם הזמיר ייטיב נגן,



האלונים כף ימחאו.

ובמקהלות שם ישירו



הצפרים וירננו,



עולליה חסידה תקרא



על הברושים שם קננו.

ואני הולך – עיני דלו



אל ים פלא, ים התכלת,



שם השמש רוחצה, שוחה,



תזרום אורות כשבלת.

ובתהומות ים האורה



חזיון נעים תשור עיני,



איך הכרובים שם יצחקו,



שם האחד אל השני

במלא חפניו יזרק מים



צחים זכים כספירים,



ומשנהו יטבלהו



שם בגלים המאירים.

יצלול, יעל עטוי אורה,



ישום ישאף אף יפוח,



ומטר זהב ירד ארץ,



חרש ישב גם הרוח…

ומטר זהב ירד ארץ…



חצים יפלו שם הנטיפות,



שם מקשת הארגמן



ותפלחנה לב ה…

הוי! הנה בנתי לרעכן,



השושנים וחבצלות!



– הן התאדמו אף חורו, –



בשנה בשנה, ההוללות!

אל הכרובים הנחמדים



הן נשאתן את עיניכן,



ובלט אהבה תהגו



אל היקרים ללבב[י]כן.

עתה אדע את אשר שחה



השושנה לחבצלת



עת כפפה ותשוח



אדות שוכני ים התכלת.

כרובי שחק הנחמדים,



הגתה דברה היפיפיה,



ותתאדם השושנה,



ויחורו פני השניה.

גם הפרחים שם הביעו



הגות רוחם וישיחו



ומרוח אט יפוח



כפו ראשם וישחו.

וממעל כרובים שוחקים



רשפי אש כטל ירעיפו



לשושנים בנות אדמה,



וילבבו כי ישקיפו.

ובמרחבי הרקיע



אט יזולו יבלי תכלת,



שמש אביב בם רוחצת



תזרום אורות כשבלת.

ובתהומות ים האורה



צולל שמה מבט עיני,



אתו יחד עשתונותי



הה, לא אדע נפשי אני!..


  

כתב יד מן העיזבון. פורסם ב“הדאר” תש“ז, גליונות כ”ד-כ"ו.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1970