


	
	ספר האגדה: חלק שני
	



חלק שני





לוח ראשי־תבות

א"ב – אלף בית

אב' – אבות

א“ב דב”ס – אלף בית דבן סירא

א“ב דר”ע – אלף בית דרבי עקיבא

אב"ג – אבא גוריון

אבכ' – אבכיר

אגא"ס – אגדת אסתר

אג"ב – אגדת בראשית

אדר"נ – אבות דרבי נתן

אהל' – אהלות

או"ה – אומות העולם

א"ז – אדרא זוטא

אח"כ – אחר כך

א"י – ארץ ישראל

איכ"ר – איכה רבה

א"ל – אמר לו

אלא"ז – אלה אזכרה

אס' – אסתר

אס"ר – אסתר רבה

א"ע – את עצמו

אעפ"י – אף על פי

אעפ"כ – אף על פי כן





ב"ב – בבא בתרא

ב"ה – בית הלל

בו"ד – בשר ודם

בחק' – בחקותי

בי"ד – בין דין

ביה"כ – בית הכסא

ביהכ"נ – בית הכנסת

ביה“מ, ביהמ”ד – בית המדרש

ביה"מ ב‘, ג’… – בית המדרש ב‘, ג’… של יעלינק

ביהמ"ק – בית המקדש

בכ‘, בכור’ – בכורות

בכו' – בכורים

בכ"ז – בכל זאת

בל"י – בלשון יונית

ב"מ – בבא מציעא

במ‘, במד’ – במדבר

במ"ר – במדבר רבה

ב"ס – בן־סירא

בעה"ב – בעל הבית

ב"ק – בבא קמא, בר קפרא

בר' – בראשית, ברבי

בר‘, ברכ’ – ברכות

ב"ר – בראשית רבה

ב"ש – בית שמאי





גט‘, גיט’ – גיטין

גמ"ח – גמילות חסדים

ג"ע – גן עדן

ד"א – דרך ארץ, דבר אחר

דא"ז – דרך ארץ זוטא

דב' – דברים

דב"ז – דברים זוטא

דב“ר, ד”ר – דברים רבה

דה“א, דהי”א – דברי הימים א'

דה"ב – דברי הימים ב'

דנ' – דניאל

דר"כ – דרב כהנא

ד"ר – דברי תורה





ה' – יי

ה“א, ה”ב.. – הלכה א‘, הלכה ב’…

הוס' – הוספה

הוצ"מ – הוצאה מדעית

הוצ"ש – הוצאת שכטר

הוצ' ש"ב – הוצאת שלמה בובער

הור' – הוריות

הוש' – הושע

היכל' – היכלות

הקב"ה – הקדוש ברוך הוא

השל' – השלום





וגו' – וגומר

וזה"ב – וזאת הברכה

וי"ג – ויש גורסין

וי"מ – ויש מפרשין

ויק' – ויקרא

ויק"ר – ויקרא רבה

וכו' – וכוליה





זב' – זבחים

זכ‘, זכר’ – זכריה





ח“א, ח”ב… – חלק א‘, חלק ב’…

חב‘, חבק’ – חבקוק

חג' – חגיגה

ח"ו – חס ושלום

חו"ל – חוץ לארץ

חול' – חולין

חנ' – חנוכה

טה' – טהרות





י"א – יש אומרין

יב‘, יבמ’ – יבמות

יהוש' – יהושע

יד' – ידים

יוה"כ – יום הכפורים

יו"ט – יום טוב

יו"כ – יום כפור

יח‘, יחז’, יחזק' – יחזקאל

ילק"ח – ילקוט חדש

ילק"ר – ילקוט ראובני

ילק“ש, ילקו”ש – ילקוט שמעוני

י"מ – יש מפרשין

יצה"ר – יצר הרע

יר‘, ירוש’ – ירושלמי

ירמ' – ירמיה

ישע' – ישעיה





כ"א – כרך א', – כל אחד

כה"ג – כהן גדול

כות' – כותים

כלא' – כלאים

כלו' – כלומר

כרית' – כריתות

כת‘, כתוב’ – כתובות





ל' – לשון

לה"ר – לשון הרע

לקה"ק – לקדש הקדשים

לק"ט – לקח טוב





מ"א – מלכים א'

מ"ב – מלכים ב'

מג' – מגילה

מג"ת – מגלת תענית

מד‘, מדר’ – מדרש

מד' לחנ' – מדרש לחנוכה

מד' נעל' – מדרש נעלם

מדא“ג, מא”ג – מדרש אגדה

מדה“ג, מה”ג – מדרש הגדול

מד"ש, מד' שמ' – מדרש שמואל

מד' תמ' – מדרש תמורה

מה"מ – מלאך המות

מו"ק – מועד קטן

מכ' – מכות

מכיל‘, מכל’ – מכילתא

מכיל' דרשב"י – מכילתא דרבי שמעון בן יוחאי

מלא' – מלאכי

מנ‘, מנח’ – מנחות

מנוה"מ – מנורת המאור

מס' – מסכת

מס' סופ' – מסכת סופרים

מע' – מעילה

מעש' – מעשרות

מע"ש – מעשר שני

מש‘, משל’ – משלי





נ“א, נו”א – נוסח אחר

נג' – נגעים

נד‘, נדר’ – נדרים

נז' – נזיר

נו"ב – נוסח ב'

נח' – נחום

נח‘, נחמ’ – נחמיה

ס' – סדר

סא"ז – סדר אליהו זוטא

סד"ע – סדר עולם

סופ' – סופרים

סי' – סימן

סנה' – סנהדרין

סע' – סעיף





עאכו"כ – על אחת כמה וכמה

ע"ג – על גבי

ע"ד – על דבר, על דרך

עד‘, עדי’ – עדיות

עה“ד, עשה”ד – עשרת הדברות

עוב' – עובדיה

עוה"ב – עולם הבא

עוה"ז – עולם הזה

עוקצ' – עוקצין

עז' – עזרא

ע"ז – עבודה זרה, על זה

עי' – עיין

ע"י – על יד, על ידי, עין יעקב

עיר‘, ערוב’ – עירובין

ע"כ – על כן

עמ' – עמוס

ע“פ, עפ”י – על פי

ערכ' – ערכין

ע"ש – על שם, עיין שם





פ' – פרשה, פרק

פ“א, פ”ב… – פרשה, פרק א‘, פרשה, פרק ב’…

פדר"א – פרקי דרבי אליעזר

פה"י – פסח היום

פה"ק – פרק הקודם

פנ"א – פנים אחרים

פס‘, פסח’ – פסחים

פסיק‘, פסק’ – פסיקתא

פס' דר"כ – פסיקתא דרב כהנא

פסיק"ז – פסיקתא זוטרתא

פסיק"ר – פסיקתא רבתי

פר"ש – פרק שירה

פתיח' – פתיחתא





צ"ל – צריך להיות

צפ' – צפניה





קד‘, קיד’ – קדושין

קהל' – קהלת

קה"ר – קהלת רבה

ק"ו – קל וחומר

ק"ש – קריאת שמע





ר' – רבי

ר"א – רבי אליעזר, רבי אלעזר

ראב"ע – ר' אלעזר בן עזריה

ראב"ש – ר' אלעזר בן שמוע, בן שמעון

רבש"ע – רבונו של עולם

ר"ג – רבן גמליאל

ר"ה – ראש השנה

רו"ר – רות רבה

ר"ח – ר' חיא, ר' חנינא, ר' חוצפית

רחב"ד – ר' חנינא בן דוסא

רחב"ת – ר' חנינא בן תרדיון

רח"ו – ר' חיים וויטאל

ר"ט – ר' טרפון

ר"י – ר' יהודה, ר' יהושע, ר' יוחנן, ר' ישמעאל

ריב"ב – ר' יהודה בן בבא

ריב"ז – ר' יוחנן בן זכאי

ריב"ח – ר' יהושע בן חנניה

ריב"ל – ר' יהושע בן לוי

ר"ל – ריש לקיש

ר"מ – ר' מאיר

ר"נ – רב נחמן

ר"ן – רבנו נסים

ר"ע – ר' עקיבא

ר"פ – ר' פנחס

ר"ש – ר' שמעון, רב ששת

רשב"י – רש שמעון בן יוחאי

רש"י – ר' שלמה יצחקי

ר"ת – ראשי תבות





ש"א – שמואל א'

שאלת' דר"א – שאלתות דרב אחאי

ש"ב – שמואל ב'

שבוע' – שבועות

שבה"ל – שבלי הלקט

שה"י – שבת היום

שה"ש – שיר השירים

שהש"ר – שיר השירים רבה

שו"ט – שוחר טוב

שופ' – שופטים

שמ' – שמות

שמו“ר, שמ”ר – שמות רבה

שמח' – שמחות

ש"ס – ששה סדרים

ש"ע – שמונה עשרה

ש"צ – שליח צבור

שק‘, שקל’ – שקלים





ת' – תחת

תדב"א – תנא דבי אליהו

תדא"ז – תנא דבי אליהו זוטא

תדא"ר – תנא דבי אליהו רבה

תהל' – תהלים

תו"כ – תורת כהנים

תוס‘, תוספ’ – תוספתא

תוס' צוק' – תוספתא צוקרמנדל

ת"ח – תלמיד חכם

ת"י – תרגום יונתן

תמו' – תמורה

תמ' – תמיד

תנה"ק – תנחומא הקדום

תנח' – תנחומא

תענ' – תענית

ת"ק – תנא קמא

תרג"ש – תרגום שני

תרו' – תרומות

תש' הגא‘, הוצ’ הרכ' – תשובות הגאונים, הוצאת הרכבי

תש' הרשב“א – תשובות הרשב”א (ר' שלמה בן אדרת)









יא: מעשי־חכמים





א. רבי שמעון בן־שטח


א [משהרג ינאי המלך את־החכמים]1 היה העולם משתומם, עד שבא שמעון בן־שטח והחזיר
את־התורה לישנה (קיד' סו.).



ב בימי שמעון בן־שטח עלו2 שלש מאות נזירים ובקשו להקריב תשע מאות קרבנות.3 מאה וחמשים מצא4 להם רבי שמעון בן־שטח פתח, ומאה וחמשים לא מצא להם פתח. בא אצל ינאי המלך ואמר לו: שלש מאות נזירים עלו ומבקשים להקריב תשע מאות קרבנות ואין להם, אלא תן אתה מחצה משלך ואני מחצה משלי וילכו ויקריבו. נתן ינאי המלך מחצה משלו והקריבו. באו והלשינו
לינאי המלך על ר' שמעון בן־שטח: הוי יודע,
שכל־מה־שהקריבו משלך הקריבו, ושמעון־בן־שטח לא נתן משלו כלום. כעס ינאי המלך. שמע ר' שמעון־בן־שטח שכעס עליו המלך, נתירא וברח.



לאחר ימים היו בני־אדם גדולים של מלכות פרס יושבים וסועדים על שלחן ינאי המלך. אמרו לו: אדונינו המלך, זכורים אנו שהיה כאן זקן אחד והיה אומר לנו דברי חכמה. אמר לאשתו, אחותו של ר' שמעון: שלחי אחריו והביאיהו. אמרה לו: השבע שלא תהא מצערו ושלח לו טבעתך ויבוא. נשבע לה ושלח טבעתו ובא.



– אמר לו: למה ברחת?



– שמעתי שאדוני המלך כועס עלי והייתי מתירא שמא תהרגני, וקימתי בעצמי מקרא זה: “חבי
כמעט־רגע עד יעבר־זעם”5.



אמר לו: למה שחקת בי? אמר לו ר' שמעון: חס ושלום, לא שחקתי בך, אלא אתה מממונך ואניתורתי6, שנאמר: “כי בצל החכמה בצל
הכסף”7



– ולמה לא אמרת לי?



– אלו אמרתי לך לא היית נותן.



הושיבו ינאי בינו לבין המלכה ואמר לו: ראה, כמה כבוד אני עושה לך. אמר לו: לא אתה מכבדני, אלא התורה היא שמכבדתני, שנאמר בספר בן סירא: “סלסלה ותרוממך ובין נדיבים תושיבך”. אמר ינאי למלכה: “רואה את, שאינו מקבל מרות”8
נתן לו כוס לברך.9 אמר ר' שמעון: מה אברך, אמר: “ברוך על המזון שאכל ינאי וחבריו”? אמר ינאי: עד כאן אתה עומד בקשיותך, מימי לא שמעתי “ינאי”
בברכה… אמר ר' שמעון: ומה־יש־לי לומר “נברך על שאכלנו” – ואני לא אכלתי?! הביאו לו ואכל וברך: “שאכלנו” (ב“ר צא; בר ח.; ירוש' בר פ”ז ה"ב).



ג עבדו של ינאי המלך הרג נפש. אמר שמעון בן־שטח לחכמים: תנו עיניכם בו ונדוננו. שלחו לינאי המלך: עבדך הרג נפש. שגרהו להם. שלחו
לו: בוא אף אתה לכאן – “והועד בבעליו”10 אמרה
תורה, יבוא בעל השור11 ויעמד על שורו. בא ונתנו לו כסא אצל שמעון בן־שטח וישב. אמר לו שמעון בן־שטח: ינאי המלך, עמד על רגליך ויעידו בך. אמר לו: לא כשתאמר אתה, אלא כמו שיאמרו חבריך12. נפנה לימינו – כבשו פניהם בקרקע13, נפנה לשמאלו – כבשו פניהם בקרקע. אמר להם
שמעון בן־שטח: בעלי־מחשבות אתם14, יבא בעל־מחשבות15 ויפרע מכם. מיד בא גבריאל וחבטם בקרקע עד שיצאה נשמתם. נזדעזע המלך. אמר לו שמעון בן־שטח: עמוד על רגליך ויעידו בך, ולא לפנינו אתה עומד, אלא לפני מי שאמר והיה העולם, שנאמר: “ועמדו שני־האנשים אשר־להם הריב לפני יי”16. מיד עמד ינאי המלך
על רגליו (סנה' יט; תנה"ק שופטים).



ד מעשה בר' שמעון בן־שטח שלקח17 חמור מישמעאלי. הלכו תלמידיו ומצאו אבן טובה תלויה לו בצוארו. אמרו לו: רבי, “ברכת יי היא
תעשיר”18. אמר להם שמעון בן־שטח: חמור לקחתי, אבן טובה לא לקחתי. הלך והחזירה לישמעאלי, וקרא עליו אותו ישמעאלי: ברוך יי אלהי שמעון בן־שטח! (דב"ר ג).



ה כשנתמנה ר' שמעון בן־שטח נשיא באו ואמרו לו: יש שמנים נשים מכשפות במערה באשקלון. מיד עמד רבי שמעון בן־שטח ביום סגריר וכנס שמנים בחורים בעלי־קומה ונטלם עמו, ונתן ביד כל־אחד כד חדשה וטלית נקיה מקפלת
בתוכה, וכפו19 את־הכדים על ראשם. אמר להם: אם
אצפצף20 לכם פעם אחת – לבשו טליותיכם; ואם אצפצף לכם פעם שנית – הכנסו כלכם כאחד
למערה. וכשתכנסו – כל־אחד ואחד מכם יגפף21 אחת ויגביהנה מן הקרקע, שכך דרכו של מכשף: הגבהת אותו מן הארץ – אינו יכול לעשות כלום. הלך ועמד על פתח המערה. אמר להן אויים,
אויים22! פתחו לי, משלכן אני23. אמרו לו:
היאך באת נגוב24 לכאן בשעה זו של גשמים? אמר להן: בין הטפין הייתי מהלך. אמרו לו: ומה באת
לעשות כאן? אמר להן: ללמוד וללמד25; וכל אחת מכן תעשה, מה־שהיא יודעת. אמרה אחת מה־שאמרה – והביאה פת, אמרה אחרת – והביאה בשר, אמרה אחרת – והביאה תבשילין, אמרה אחרת – והביאה יין. אמרו לו: ואתה מה אתה יכול לעשות? אמר להן: יכלני לצפצף שתים ואני מביא לכן שמנים בחורים עטופים
טליות נגובות26, הם יהיו שמחים בכן ומשמחים אתכן. צפצף פעם אחת – לבשו טליותיהם; צפצף פעם שניה – ונכנסו כלם כאחד. אמר: כל־אחד ואחד
יברור בת־זוגו. טענו27 אותן ויצאו ותלאון.



נתקנאו קרוביהן בדבר ובאו שנים מהם והעידו על בנו של ר' שמעון בן־שטח חיוב מיתה28 ונגמר דינו להרג. וכשהיה יוצא לסקל אמר: אם יש בי עון זה לא תהא מיתתי כפרתי; ואם אינו בי תהא מיתתי
כפרה על כל־עונותי וקולר תלוי בצואר עדים29. שמעו העדים וחזרו בהם ואמרו: עדי שקר אנו. בקש
אביו להחזירו30. אמר: אבא, אם בקשת לבוא
תשועה על־ידך31 – עשה אותי כאסקופה32 (ירוש' חג'
פ“ב ה”ב; שם, סנה' פ“ו הד, ה”ו; סנה' מד).






ב. חוני המעגל וזרעו


ו שנו רבותינו: פעם אחת יצא רב אדר33 ולא ירדו גשמים. שלחו לחוני המעגל: התפלל וירדו גשמים. אמר להם: צאו והכניסו תנורי פסחים34,
בשביל שלא ימקו35. התפלל ולא ירדו גשמים.
מה עשה? עג עוגה36 ועמד בתוכה, כדרך שעשה
חבקוק הנביא. אמר לפני [הקדוש־ברוך־הוא]: רבונו־של־עולם! בניך שמו פניהם עלי, שאני כבן־בית לפניך. נשבע אני בשמך הגדול, שאיני זז מכאן עד שתרחם על בניך. התחילו גשמים מנטפים. אמרו לו תלמידיו: רבי, ראינוך ולא
נמות37; כמדמים אנו, שאין הגשמים יורדים אלא
להתיר שבועתך38. אמר: לא כך שאלתי, אלא גשמי
בורות, שיחין39 ומערות. ירדו בזעף, עד שכל־טפה וטפה כמלא פי חבית; ושערו חכמים שאין טפה פחותה מלג. אמרו לו תלמידיו: רבי, ראינוך ולא נמות; כמדמים אנו, שאין הגשמים יורדים אלא לאבד העולם. אמר לפניו: לא כך שאלתי, אלא גשמי רצון, ברכה ונדבה. ירדו כתקנם, עד שעלו כל־העם להר־הבית מפני הגשמים. באו ואמרו לו: רבי, כשם שהתפללת עליהם שירדו, כך התפלל עליהם וילכו להם. אמר להם: כך מקבלני, שאין
מתפללין על רב הטובה. אף־על־פי־כן הביאו לי פר
הודאה40. הביאו לו פר הודאה. סמך שתי ידיו עליו,
אמר לפני [הקדוש־ברוך־הוא]: רבונו־של־עולם! עמך ישראל שהוצאת ממצרים אינם יכולים לעמוד לא ברב טובה ולא ברב פרענות. כעסת עליהם – אינם
יכולים לעמוד; השפעת41 עליהם טובה – אינם יכולים לעמוד. יהי רצון מלפניך, שיפסקו הגשמים ויהא רוח בעולם. מיד נשבה הרוח ונתפזרו העבים וזרחה החמה. יצאו העם לשדה
והביאו להם כמהין ופטריות42.



שלח לו שמעון בן־שטח: אלמלא חוני אתה43
גוזרני עליך נדוי44; אבל מה אעשה לך, שאתה
מתחטא45 לפני המקום ועושה לך רצונך, כבן שמתחטא לפני אביו ועושה לו רצונו. אמר לו: “אבא, הוליכני לרחצני בחמין” – מוליכו; “שטפני
בצונן” – מוליכו; “תן־לי אגוזים, שקדים, אפרסקים46 ורמונים” – ונותן לו. עליך הכתוב אומר:
“ישמח־אביך ואמך ותגל יולדתך”47



שנו רבותינו: כך שלחו לו בני לשכת־הגזית48
לחוני המעגל: “ותגזר־אמר ויקם לך”49 – אתה גזרת מלמטה והקדוש־ברוך־הוא מקים מאמרך
מלמעלה; “ועל־דרכיך נגה אור”50 – דור שהיה אפל
הארתו בתפלתך; “כי־השפילו ותאמר גוה”51 – דור שהיה שפל הגבהתו בתפלתך; “ושח עינים
יושע”52 – דור שהיה שח בעונו הושעתו
בתפלתך; “ימלט אי־נקי”53 – דור שלא היה נקי
מלטתו בתפלתך; “ונמלט בבר כפיך”54 מלטתו
במעשי ידיך הברורים (תענ' יט. שם כג.; ע"י).



ז אמר ר' יוחנן: כל־ימיו של אותו צדיק היה מצטער על המקרא הזה: “שיר המעלות בשוב יי
את־שיבת ציון היינו כחלמים”55 – אמר: וכי יש מנמנם שבעים שנה בחלום?" – פעם אחת היה מהלך
בדרך, ראה אדם אחד שהוא נוטע חרוב56. אמר לו: זה לכמה שנים טוען פרות? אמר לו: לשבעים שנה.
אמר לו: כלום ברי57 לך שתחיה שבעים שנה ותאכל ממנו? אמר לו: אני מצאתי את־העולם בחרובים; כשם שנטעו אבותי לי כך אטע אני לבני. ישב
חוני לאכל, נפלה עליו שנה ונתנמנם. עלה צוק58 והקיף עליו ונתכסה מן העין וישן שבעים שנה.
כשננער59 ראהו לאדם אחד שהוא מלקט מאותו חרוב. אמר לו: אתה הוא שנטעתו? אמר לו: אבי אבא. אמר: ודאי מנמנם הייתי שבעים שנה. ראה אתונו
שילדה לו רמכים־רמכים60. הלך לביתו, אמר להם: בנו של חוני המעגל היכן? אמרו לו: בנו אינו בעולם, אבל יש בן־בנו. אמר להם: “אני חוני המעגל” – ולא האמינו לו. הלך לבית־המדרש, שמע החכמים
אומרים: ברורה לנו שמועה61 זו עכשו כבימיו של חוני המעגל, שכשהיה נכנס לבית־המדרש – כל
קשיה שהיתה להם לחכמים היה מישבה62. אמר להם: “אני חוני”, ולא האמינו לו. ולא נהגו בו כבוד כראוי לו. חלשה דעתו ובקש רחמים – ומת.



אמר רבא! זה שאומרין הבריות: “או חברותא או מיתותא63” (שם כג.; ע"י)


––––––––


ח אבא־חלקיה בן־בנו של חוני המעגל היה, וכשהיה העולם נצרך לגשמים היו החכמים משגרים אצלו, ובקש רחמים וירדו גשמים. פעם אחת נצרך העולם לגשמים. שגרו אצלו שני תלמידי־חכמים שיבקש רחמים. באו לביתו ולא מצאוהו. הלכו אצלו לשדה ומצאוהו שהוא עודר. נתנו לו שלום ולא
הסביר להם פניו64. לערב לקט עצים והלך [לביתו]. היה טעון העצים והמעדר על כתפו אחת וטליתו על כתפו שניה. כל־הדרך לא היה נועל מנעליו, כשהגיע למים נעל מנעליו. כשהגיע לבין קוצים וברקנים הגביה בגדיו. כשהגיע לעיר יצאה אשתו כשהיא מקשטת, וכשהגיע לביתו נכנסה אשתו תחלה, ואחר־כך נכנס הוא, ואחר־כך נכנסו החכמים. ישב לסעוד ולא אמר לחכמים: “באו
וסעדו”. פרס פת לתינוקות. לגדול נתן פרוסה65 אחת ולקטן – שתים.



אמר אבא־חלקיה לאשתו: יודע אני שלא באו אצלי החכמים אלא בשביל גשמים, נעמד ונעלה לעליה ונבקש רחמים, אפשר שיתרצה הקדוש־ברוך־הוא וירדו גשמים, ולא נחזיק טובה לעצמנו. עלו לעליה. עמד הוא בזוית זו ואשתו בזוית זו ובקשו רחמים. קדם ועלה ענן מצד זוית של אשתו. כשירד אמר להם: ברוך המקום שלא הצריך אתכם לאבא־חלקיה. אמרו לו: יודעים אנו שהגשמים בזכותך ירדו, אלא יפרש־לנו מר דברים אלו שהם תמוהים לנו: מפני מה כשנתנו לך שלום לא הסברת לנו פנים?



אמר להם: שכיר יום הייתי ואמרתי: לא אתבטל.



– מפני מה היית טעון העצים על כתף זו והטלית על כתף אחרת?



– טלית שאולה היתה, על מנת כך השאילוה לי ועל מנת כך לא השאילוה לי.



– מפני מה כל־הדרך לא נעלת מנעלים וכשהגעת למים נעלת?



– כל־הדרך אני רואה, במים אין אני רואה.



– מפני מה כשהגעת לקוצים וברקנים הגבהת בגדיך?



– זה מעלה ארוכה וזה אין מעלה ארוכה66.



– מפני מה כשהגעת לעיר יצאה אשתך מקשטת?



– כדי שלא אתן עיני באשה אחרת.



– מפני מה נכנסה אשתך תחלה ואתה אחריה ואחר־כך אנו נכנסנו?



– משום שאין אתם בדוקים67 לי.



– כשישבת לסעוד מפני מה לא אמרת לנו: “בואו וסעדו”?



– משום שלא היתה פתי מרבה ואמרתי: אל יחזיקו לי חכמים טובה בחנם.



– מפני מה נתת לתינוק גדול פרוסה אחת ולקטן – שתים?



– זה יושב בבית וזה – בבית־המדרש.



– מפני מה קדם ועלה הענן מצד זוית אשתך ואחר־כך מצד זוית שלך?



– משום שהאשה מצויה בבית ונותנת פת לעני
וקרובה הנאתו68; ואני נותן מעות לעני ואין
הנאתו קרובה (שם כג).


––––––––


ט חנן הנחבא בן־בתו של חוני המעגל היה. כשהיה העולם נצרך לגשמים היו החכמים משגרים אצלו תינוקות של בית רבן, והיו תופסים בשולי בגדיו ואומרים לו: “אבא, אבא, תן־לנו גשמים!” אמרפני הקדוש־ברוך־הוא: רבונו־של־עולם! עשה בשביל אלו שאין מכירים בין אבא שנותן
גשמים69 לאבא שאינו נותן גשמים.



ומפני מה קראו לו “חנן הנחבא”? – מפני שהיה
מחביא עצמו70 (שם:).






ג. הלל הזקן


י אמר ר' לוי: מגלת יחסין מצאו בירושלים וכתוב
בה: הלל משל דוד (ירוש' תענ' פ“ד ה”ב).



יא הלל ושבנא אחים היו, הלל עסק בתורה, שבנא עסק בסחורה. לסוף אמר שבנא להלל: בוא נשתתף
ונחלק. יצאה בת־קול ואמרה: "אם־יתן איש את־כל־הון
ביתו באהבה71 בוז יבוזו לו72 (סוטה פא.).



יב אמרו עליו על הלל הזקן, שבכל־יום ויום היה
עושה73 ומשתכר בטרפעיק74. חציו היה נותן
לשומר בית־המדרש75 וחציו לפרנסתו ולפרנסת אנשי ביתו. פעם אחת לא מצא להשתכר ולא הניחו
שומר בית־המדרש לכנס; עלה ונתלה76 וישב על
פי ארבה77, כדי שישמע דברי אלהים חיים מפי שמעיה ואבטליון. אמרו: אותו יום ערב שבת היה,
ותקופת טבת78 היתה, וירד שלג מן השמים
[וכסהו]. כשעלה עמוד־השחר אמר לו שמעיה לאבטליון: אבטליון אחי, בכל־יום הבית מאיר
והיום אפל, שמא יום מענן הוא? הציצו79 עיניהם וראו דמות אדם בארבה. עלו ומצאו עליו רום שלש
אמות שלג. פרקוהו80 והרחיצוהו וסכוהו והושיבוהו כנגד המדורה. אמרו: ראוי זה לחלל
עליו את־השבת (יומא לה:; ע"י).



יג שנו רבותינו: פעם אחת חל81 ארבעה עשר להיות בשבת ושכחו בני בתירא ולא ידעו אם פסח דוחה את־השבת אם לאו. אמרו: כלום יש אדם שיודעם פסח דוחה את־השבת 82 אם לאו? אמרו להם: אדם אחד יש שעלה מבבל והלל הבבלי שמו, ששמש שני גדולי הדור, שמעיה ואבטליון, ויודע אם פסח דוחה את־השבת, אם לאו. שלחו וקראו לו. אמרו לו: כלום אתה יודע אם פסח דוחה את־השבת אם לאו? אמר להם: וכי פסח אחד יש לנו בשנה, שדוחה
את־השבת? והלא הרבה יותר ממאתים פסחים83 יש לנו בשנה שדוחים את־השבת. אמרו לו: מנין לך?
אמר להם: נאמר “במועדו”84 בפסח, ונאמר
“במועדו”85 בתמיד; מה “מועדו” האמור בתמיד דוחה שבת, אף “מועדו” האמור בפסח דוחה
את־השבת. ועוד קל־וחמר: ומה תמיד, שאין ענוש
כרת86, דוחה את־השבת, פסח שענוש כרת – אינו דין שדוחה את־השבת? מיד הושיבוהו בראש ומנוהו נשיא עליהם, והיה יושב ודורש כל־היום
כלו בהלכות פסח. התחיל מקנטרם87 בדברים. אמר להם: מי גרם לכם שאעלה מבבל ואהיה נשיא עליכם? – עצלות שהיתה בכם, שלא שמשתם שני גדולי הדור, שמעיה ואבטליון, שהיו יושבים אצלכם. כון שקנטרם בדברים נעלמה הלכה ממנו. אמרו לו:
רבי, שכח ולא הביא88 סכין מערב שבת – מהו? אמר להם: הלכה זו שמעתי ושכחתי, אלא הנח להם
לישראל, אם אין נביאים הם, בני נביאים הם89. למחר
מי שפסחו טלה תוחבה90 בצמרו; מי שפסחו גדי קושרה בין קרניו. ראה מעשה ונזכר הלכה, ואמר:
כך מקבלני מפי שמעיה ואבטליון (פס' סו.; ע“י;
ירוש‘, פס’ פ”ו ה"א).


––––––––


יד שנו רבותינו: מעשה בשני בני־אדם,
שהמרו91 זה את־זה. אמרו: כל־מי שילך
ויקניט92 את־הלל יטול ארבע מאות זוז. אמר אחד מהם: אני אקניטנו. אותו יום ערב שבת היה והלל
חפף93 את־ראשו. הלך [אותו האיש] ועבר על פתח
ביתו. אמר: מי כאן הלל?94 מי כאן הלל? נתעטף ויצא לקראתו. אמר לו: בני, מה אתה מבקש? אמר לו: שאלה יש־לי לשאל. אמר לו: שאל, בני, שאל.



– מפני מה ראשיהם של בבליים סגלגלים?95



אמר לו: בני, שאלה גדולה שאלת – מפני שאין להם
חיות פקחות96.



הלך והמתין שעה אחת, חזר ואמר: מי כאן הלל? מי כאן הלל? נתעטף ויצא לקראתו. אמר לו: בני, מה
אתה מבקש? אמר לו: שאלה יש־לי לשאל. אמר לו: שאל, בני, שאל.



– מפני מה עיניהם של תרמודיים97 תרוטות?98



אמר לו: בני, שאלה גדולה שאלת – מפני שדרים
בין החולות99.



הלך והמתין שעה אחת, חזר ואמר: מי כאן הלל? מי כאן הלל? נתעטף ויצא לקראתו. אמר לו: בני, מה
אתה מבקש? אמר לו: שאלה יש־לי לשאל. אמר לו: שאל, בני, שאל.



– מפני מה רגליהם של אפריקיים100 רחבות?



אמר לו: בני, שאלה גדולה שאלת – מפני שדרים
בין בצעי המים101.



אמר לו: שאלות הרבה יש־לי לשאל ומתירא אני שמא תכעס. נתעטף וישב לפניו. אמר לו: כל־שאלות שיש־לך לשאל שאל. אמר לו: אתה הוא הלל, שקורין אותך נשיא ישראל? אמר לו: הן. אמר לו: אם אתה הוא, לא ירבו כמותך בישראל. אמר לו: בני, מפני מה? אמר לו: מפני שאבדתי על ידך ארבע מאות זוז. – אמר לו: הוי זהיר ברוחך, כדאי הוא הלל,
שתאבד על ידו ארבע מאות זוז וארבע מאות זוז102
– והלל לא יקפיד103. (שבת ל, לא).



טו שנו רבותינו: מעשה בנכרי אחד, שבא לפני שמאי, אמר לו: כמה תורות יש לכם? אמר לו: שתים, תורה שבכתב ותורה שבעל־פה. אמר לו: שבכתב אני מאמינך ושבעל־פה איני מאמינך; גירני על־מנת שתלמדני תורה שבכתב. גער בו והוציאו
בנזיפה104. בא לפני הלל – גירו. אמר לו: א“ב, ג”ד.
למחר הפך לו105. אמר לו: והרי אתמול לא אמרת לי כך! אמר לו: לא עלי אתה סומך? אף בתורה שבעל־פה עלי סמך.



שוב מעשה בנכרי אחד, שבא לפני שמאי. אמר לו: גירני על־מנת שתלמדני כל־התורה כלה,
כשאני עומד על רגל אחת. דחפו באמת־הבנין106 שבידו. בא לפני הלל – גירו. אמר לו: “מה ששנאוי עליך לא תעשה לחברך” – זוהי כל־התורה כלה, והשאר פרוש הוא – לך למד.



שוב מעשה בנכרי אחד שהיה עובר אחורי בית־הכנסת
ושמע קול סופר107, שהיה אומר:“ואלה הבגדים אשר
יעשו חשן ואפוד”108. אמר: הללו למי? – אמרו לו: לכהן־גדול, אמר אותו הנכרי בעצמו: אלך ואתגיר בשביל שישימוני כהן־גדול. בא לפני שמאי. אמר לו: גירני על־מנת שתשימני כהן־גדול. דחפו באמת־הבנין שבידו. בא לפני הלל – גירו. אמר לו: כלום מעמידין מלך אלא מי
שיודע טכסיסי מלכות109, לך למד טכסיסי מלכות
110. הלך וקרא, כון שהגיע ל“והזר הקרב
יומת”111 אמר לו: מקרא זה על מי נאמר? אמר לו: אפלו על דוד מלך ישראל. נשא אותו גר
קל־וחמר112 בעצמו: ומה עם ישראל, שנקראו בנים למקום ומתוך אהבה שאהבם קרא להם:“בני בכרי
ישראל”113, נאמר עליהם " והזר הקרב יומת" – גר הקל, שבא במקלו ובתרמילו – על אחת כמה וכמה! בא לפני שמאי, אמר לו: כלום ראוי אני להיות כהן־גדול, והלא נאמר בתורה: “והזר הקרב יומת”? בא לפני הלל, אמר לו: ענותן הלל! ינוחו לך ברכות על ראשך, שהקרבתני תחת כנפי השכינה.



לימים נזדוגו114 שלשתם למקום אחד, אמרו:
קפדנותו של שמאי בקשה לטרדנו115 מן העולם; ענותנותו של הלל קרבתנו תחת כנפי השכינה.



[מכאן אמרו חכמים]: לעולם יהא אדם ענותן כהלל
ואל יהא קפדן כשמאי (שבת לא.)


––––––––


טז “גמל נפשו איש חסד”116 – זה הלל הזקן,
שבשעה שהיה נפטר מתלמידיו117 היה מהלך
והולך118 עמם. אמרו לו תלמידיו: רבי, להיכן אתה הולך? אמר להם: לעשות מצוה. אמרו לו: וכי מה מצוה
זו? אמר להם: לרחוץ בבית־המרחץ. אמרו לו: וכי זו
מצוה היא? אמר להם: הן. מה אם איקונין119 של מלכים, שמעמידין אותם בבתי־תיאטריות
ובבתי־קרקסאות120, מי שנתמנה עליהם121 הוא
מורקם ושוטפם והם מעלים לו122 מזונות, ולא עוד, אלא שהוא מתגדל עם גדולי מלכות,– אני שנבראתי בצלם ודמות, שנאמר:“כי בצלם אלהים עשה את
האדם”123 – על אחת כמה וכמה124.



דבר אחר: “גמל נפשו איש חסד” – זה הלל הזקן, שבשעה שהיה נפטר מתלמידיו היה מהלך והולך עמם. אמרו לו תלמידיו: רבי, להיכן אתה הולך? אמר
להם: לגמול חסד125 עם אכסניא126 זו בתוך ביתי.
אמרו לו: כל־יום יש־לך אכסניא? אמר להם: וכי נפש עלובה זו לא אכסניא היא בתוך הגוף? היום היא כאן,
למחר אינה כאן (ויק"ר לד).



יז אמרו עליו, על הלל הזקן, שלקח לעני בן־טובים אחד סוס לרכב עליו ועבד לרוץ לפניו. פעם אחת לא מצא עבד לרוץ לפניו, ורץ לפניו שלשה מילין
(כתו' סז:).



יח מעשה בהלל הזקן שעשה סעדה לאדם אחד, ובא עני ועמד על פתחו ואמר: אשה אני צריך
להכניס127 היום ואין לי פרנסה כלום. נטלה אשתו כל־הסעדה ונתנה לו, ואחר־כך לשה עסה אחרת
ובשלה אלפס128 אחר ובאה והניחה לפניהם. אמר לה [הלל]: בתי, מפני מה לא הבאת לנו מיד? סחה לו כל־המעשים. אמר לה: בתי, אף אני לא דנתי אותך לכף־חובה אלא לכף־זכות, שכל המעשים שעשית
לא עשית אלא לשם שמים. (ד"א פ' ו).



יט שנו רבותינו: מעשה בהלל הזקן, שהיה בא בדרך ושמע קול צוחה בעיר, אמר: מבטח אני שאין זה בתוך ביתי. עליו הכתוב אומר: “משמועה רעה לא
יירא, נכון לבו בטח ביי”129 (בר' ס.)


־־־־־־־־


כ כשנשתכחה תורה מישראל עלה עזרא מבבל ויסדה; חזרה ונשתכחה – עלה הלל הבבלי ויסדה.



הלל עלה מבבל בן ארבעים שנה, ושמש חכמים ארבעים שנה, ופרנס את־ישראל ארבעים שנה.



אמרו עליו, על הלל, שלא עזב דברי חכמים שלא למדם, אפלו כל־הלשונות, אפלו שיחת הרים וגבעות ובקעות, שיחת עצים ועשבים, שיחת חיות ובהמות,
שיחת שדים ומשלות [כובסים ושועלים]130 (סוכה כ;
ספרי וזה"ב; סופרים טז).



כא שנו רבותינו: שמנים תלמידים היו לו להלל הזקן. שלשים מהם ראוים שתשרה עליהם שכינה כמשה רבנו, ושלשים מהם ראוים שתעמד להם חמה כיהושע בן־נון, ועשרים מהם – בינונים. גדול שבכלם – יונתן בן־עזיאל, וקטן שבכלם – ר'
יוחנן בן־זכאי (סוכה כח.; ע"י).



כב פעם אחת חלה ונכנסו כלם לבקרו, עמד לו131 ר' יוחנן בן־זכאי בחצר. אמר להם: היכן הוא הקטן שבכם, שהוא אב לחכמה ואב לדורות? – אין צרך לומר הגדול שבכם. אמרו לו: הרי הוא בחצר. אמר להם: יכנס. כון שנכנס אמר להם: “להנחיל אהבי יש
ואצרתיהם אמלא”132 (ירוש' נדר' פ“ה ה”ו).


––––––––


כג שנו רבותינו: משמתו נביאים האחרונים, חגי זכריה ומלאכי, נסתלקה רוח־הקדש מישראל,
ואף־על־פי־כן היו משתמשין בבת־קול. פעם אחת היו מסבין בעלית בית־גוריא ביריחו ונתנה עליהם בת־קול מן השמים: “יש כאן אחד שראוי שתשרה עליו שכינה כמשה רבנו, אלא שאין דורו זכאי לכך”. נתנו חכמים את־עיניהם בהלל הזקן. וכשמת אמרו עליו: הי חסיד, הי ענו, תלמידו של
עזרא (סנה' יא).






ד. עקביא בן־מהללאל


כד עקביא בן־מהללאל העיד ארבעה דברים133. אמרו לו: עקביא, חזור בך בארבעה דברים שהיית
אומר, ונעשך אב־בית־דין לישראל. אמר להם: מוטב לי להקרא שוטה כל־ימי ולא לעשות שעה אחת רשע
לפני המקום, שלא יהיו אומרים, בשביל שררה134
חזר בו – – – ונדוהו135, ומת בנדויו, וסקלו
בית־דין את־ארונו. אמר ר' יהודה: חס ושלום, שעקביא
נתנדה, שאין העזרה ננעלת136 בפני כל־אדם מישראל בחכמה וביראת־חטא כעקביא בן־מהללאל.



בשעת מיתתו אמר לבנו: בני, חזור בך בארבעה דברים שהייתי אומר. אמר לו: ולמה לא חזרת בך? אמר לו: אני שמעתי מפי המרבים והם שמעו מפי המרבים, אני עמדתי בשמועתי והם עמדו בשמועתם.
אבל אתה שמעת מפי היחיד137 ומפי
המרבים138 – מוטב להניח דברי היחיד ולאחוז
בדברי המרבים. אמר לו: פקוד עלי חבריך139. אמר
לו: איני מפקיד. אמר לו: שמא עלה140 מצאת בי?
אמר לו: לאו, מעשיך יקרבוך ומעשיך ירחקוך (עדיות
פ“ה, מ”ו, מ"ז)






ה. רבן גמליאל הזקן


כה שנינו, אין נמנין על שני פסחים כאחד141. ומעשה במלך ומלכה שאמרו לעבדיהם: צאו ושחטו עלינו את־הפסח, ויצאו ושחטו עליהן שני
פסחים142. באו ושאלו את־המלך, אמר להם: לכו
ושאלו את המלכה143. באו ושאלו את־המלכה. אמרה להם: לכו ושאלו את־רבן גמליאל. באו ושאלו את־רבן גמליאל. אמר להם: מלכה ומלך,
שדעתם קלה144 עליהם, יאכלו מן הראשון; אנו לא
נאכל145 לא מן הראשון ולא מן השני.



ושוב פעם אחת נמצאת הלטאה146 בבית־המטבחים, ובקשו לטמא כל־הסעדה כלה. באו ושאלו
את־המלך, אמר להם: לכו ושאלו את המלכה. 147. באו ושאלו את־המלכה. אמרה להם: לכו ושאלו את־רבן גמליאל. באו ושאלו את־רבן גמליאל. אמר
להם: בית־המטבחים רותח או צונן? אמרו לו: רותח. אמר להם: לכו והטילו עליה כוס של צונן. הלכו
והטילו עליה כוס של צונן ורחשה148 – וטהר רבן גמליאל את־כל־הסעדה כלה.



נמצא מלך תלוי במלכה, והמלכה תלויה ברבן גמליאל; נמצאת כל־הסעדה כלה תלויה ברבן
גמליאל (פסח' פח:; ע"י).






ו. ר' צדוק ובנו ר' אלעזר


כו ר' צדוק ישב ארבעים שנה בתענית שלא תחרב
ירושלים. [הכחיש149] וכל־מה־שאכל היה נראה
מבחוץ150. כשבא להברות עצמו151 הביאו לו
גרוגרות152 והיה מוצץ מימיהן153 וזורקן.



וכשצר אספסינוס על ירושלים בא לפניו ר' יוחנן בן־זכאי. אמר לו אספסינוס: אם יש לך אוהב או קרוב
בעיר, שלח והוציאהו עד שלא יכנסו אוכלוסין154 שלי. שלח את־ר' אליעזר ור' יהושע להוציא את־ר' צדוק. הלכו ומצאוהו בפתח השער. כשבא עמד ר'
יוחנן בן־זכאי לפניו. אמר לו אספסינוס: לפני זקן כושל זה אתה עומד? אמר לו: חייך, אלו היה בעיר עוד אחד כמותו, ואוכלוסין שלך מרבים כפלים – לא היית יכול לכבשה. אמר לו: במה כחו? אמר לו:
שאוכל גמזוז155 אחד ושונה עליו מאה פרקים. אמר
לו: ולמה הכחיש כל־כך? אמר לו: מחמת צומות ותעניות. שלח והביא רופאים והיו מאכילין אותו קמעא־קמעא ומשקין אותו קמעא־קמעא עד שחזר עליו
גופו (גט' נו.; איכ"ר א, לב).



כז ר' צדוק גדול־הדור היה. כשנשבה נטלתו
מטרונית156 אחת ושגרה157 לו שפחה אחת יפה. כון שראה אותה נתן עיניו בכתל שלא יראנה,
והיה יושב ושונה158 כל־הלילה. לשחרית הלכה
והקבילה159 אצל גברתה. אמרה לה: שוה לי המות משתתניני לאיש הזה. שלחה וקראה לו ואמרה לו: מפני־מה לא עשית עם אשה זאת כדרך שיעשו בני־אדם? אמר לה: ומה אעשה, מכהנה גדולה אני, ממשפחה גדולה אני… כון ששמעה
דבריו צותה עליו ופטרתו בכבוד גדול (אדר“נ פט”ז
מ"ב).



כח אמר ר' אלעזר בר צדוק: כשהייתי לומד תורה אצל ר' יוחנן החורני, ראיתי שהוא אוכל פת חרבה במלח בשני בצרת. באתי והודעתי את־אבא. אמר לו: הולך לו זיתים, והולכתי לו. ראה אותם שהם
לחים160. אמר לי: אין אני אוכל זיתים. באתי
והודעתי את־אבא. אמר לי: לך ואמר לו: חבית נקובה
היתה161, אלא שסתמוה שמרים162. (ימב' טו:).



כט אמר ר' אלעזר בר־צדוק: כך אמר לי אבא בשעת
מיתתו: קברני תחילה בבקעה, ובסוף163 לקט עצמי
ותנן בגלוסקמא164, ואל תלקט אתה בידך165, וכך עשיתי לו. נכנס יוחנן ולקט ופרס עליהן
אפקרסין166, נכנסתי וקרעתי עליהן167, ונתתי
עליהן חפירים168 יבשים. כשם שעשה לאביו כך
עשיתי לו (שמח' יב).



ל אמרו עליו על ר' אלעזר בר צדוק ועל אבא שאול בן־בטנית שהיו חנונים בירושלים כל־ימי חייהם,
והיו ממלאין מדותיהם מערב יום־טוב169 ונותנין
אותן ללקוחות ביום־טוב. ר' חנניה בן־עקביה אומר: אף בחלו של מועד היו עושין כן מפני בטול
בית־המדרש170. וחכמים אומרים: אף בחל עשו כן,
מפני מצוי המדות171. אף הוא כנס שלש מאות כדי שמן וחברו שלש מאות כדי יין ממצוי
המדות172, והעלום לגזברים173. אמרו להם: אין
אתם זקוקים לכך174. אמרו להם: אין רצוננו בהם. אמרו להם: הואיל והחמרתם על עצמכם, משל צבור הם
– יעשו בהם צרכי הרבים (תוס' ביצב פ“ג מ”ו; ירוש' שם פ“ג
ה”ח).






ז. בית־שמאי ובית־הלל


לא משרבו תלמידי שמאי והלל שלא
שמשו175 כל־צרכם – רבו מחלקות בישראל
ונעשית תורה כשתי תורות (סנה' פח:)



לב אמר ר' אבא אמר שמואל: שלש שנים נחלקו
בית־שמאי ובית־הלל, הללו אומרים: הלכה כמותנו, והללו אומרים: הלכה כמותנו. יצאה בת־קול ואמרה להם: אלו ואלו דברי אלהים חיים הם, והלכה כדברי בית־הלל.



וכי מאחר שאלו ואלו דברי אלהים חיים, – מפני מה זכו בית־הלל לקבע הלכה כמותם? – מפני שנוחים ועלובים היו, ושונים דבריהם ודברי בית־שמאי; ולא עוד, אלא שמקדימים דברי בית־שמאי לדבריהם. ללמדך, שכל־המשפיל עצמו –
הקדוש־ברוך־הוא מגביהו, וכל־המגביה עצמו – הקדוש־ברוך־הוא משפילו (עיר' יג: ע"י).



לג אף־על־פי שנחלקו בית־שמאי ובית־הלל, אלו אוסרים ואלו מתירים, לא נמנעו בית־שמאי
מלשא176 נשים מבית־הלל ולא בית־הלל מבית־שמאי. ללמדך, שחבה ורעות נוהגים זה בזה,
לקים מה־שנאמר: “והאמת והשלום אהבו”177 (יבמ'
יד).






ח. יונתן בן־עזיאל


לד אמרו עליו על יונתן בן־עזיאל: בשעה שהיה יושב ועוסק בתורה, כל־עוף שפורח עליו – מיד
נשרף (סוכה כח.; ע"י).



לה תרגום של תורה – אנקלוס הגר אמרו מפי ר' אליעזר ור' יהושע; תרגום של נביאים – יונתן בן־עזיאל אמרו מפי חגי, זכריה ומלאכי. ובאותה
שעה נזדעזעה178 ארץ־ישראל ארבע מאות פרסה על ארבע מאות פרסה. יצאה בת־קול ואמרה: מי הוא זה שגלה סתרי לבני אדם? עמד יונתן בן־עזיאל על רגליו ואמר: “אני הוא שגליתי סתריך לבני־אדם. גלוי וידוע לפניך, שלא לכבודי עשיתי ולא לכבוד בית־אבא עשיתי, אלא לכבודך עשיתי, שלא ירבו מחלוקות בישראל”. ועוד בקש לגלות תרגום של כתובים – יצאה בת־קול ואמרה לו: דיך!



מה־טעם? משום שיש־בו קץ משיח179 (מג/ ג.; ע"י).



לו שנו רבותינו: מעשה באדם אחד, שלא היו
בניו נוהגים כשורה180, עמד וכתב נכסיו181 ליונתן בן־עזיאל. מה עשה יונתן בן־עזיאל? מכר שליש והקדיש שליש והחזיר לבניו שליש. בא עליו
שמאי182 במקלו ובתרמילו. אמר לו: שמאי, אם אתה יכול להוציא מה־שמכרתי ומה שהקדשתי – אתה יכול להוציא מה־שהחזרתי; ואם לאו, אי־אתה יכול להוציא מה־שהחזרתי. אמר: הטיח עלי
בן־עזיאל183, הטיח עלי בן־עזיאל!



אמר ר' יוסי בי רבי בון: כך היה מעשה: יונתן
בן־עזיאל הדירו184 אביו מנכסיו, ועמד185 וכתבם לשמאי. מה עשה שמאי? מכר מקצת והקדיש
מקצת ונתן לו מתנה את־השאר, ואמר: כל־מי שיבא
ויערער186 על המתנה הזאת יוציא מיד הלקוחות
ומיד ההקדש, ואחר־כך יוציא מיד זה (ב“ב קלג – קלד;
ע”י; ירוש' נדר; פ“ה ה”ו).






ט. שמואל הקטן


לז מעשה ברבן גמליאל שאמר: השכימו לי שבעה לעליה. השכים ומצא שמנה. אמר: מי הוא שעלה שלא ברשות – ירד. עמד שמואל הקטן ואמר: אני הוא שעליתי שלא ברשות, ולא לעבר השנה עליתי, אלא ללמוד הלכה למעשה הצרכתי. אמר לו: שב, בני, שב! ראויות כל־השנים כלן להתעבר
על־ידך, אלא אמרו חכמים: אין מעברין את־השנה אלא במזמנים לה.



ולא שמואל הקטן היה, אלא אדם אחר, ומחמת ביוש
עשה כך (סנה' יא.).



לח שמואל הקטן גזר תענית וירדו להם גשמים
קדם הנץ החמה187. כסבורים העם לומר, שבחו של
צבור188 הוא. אמר להם: אמשל לכם משל למה הדבר דומה? לעבד שמבקש פרס מרבו. אמר להם: תנו לו ואל אשמע קולו.



ושוב שמואל הקטן גזר תענית וירדו גשמים לאחר שקיעת החמה. כסבורים העם לומר, שבחו של צבור הוא. אמר להם: אמשל לכם משל למה הדבר דומה? לעבד שמבקש פרס מרבו. ואמר להם: המתינו לו עד
שיתמקמק189 ויצטער ואחר־כך תנו לו.



ולשמואל הקטן שבחו של צבור כיצד? אמר: “משיב הרוח” – ונשבה רוח, אמר: “מוריד הגשם” – וירדו
גשמים. (תענ' כה:).



לט שנו רבותינו: שמעון הפקולי190 הסדיר שמנה־עשרה ברכות לפני רבן־גמליאל על הסדר ביבנה, אמר להם רבן גמליאל לחכמים: כלום יש
אדם שיודע לתקן ברכת המינים191? עמד שמואל
הקטן ותקנה. לשנה אחרת שכחה, והשקיף192 בה
שתים ושלש שעות ולא העלוהו193 (בר' כח – כט).



מ פעם אחת היו מסבין בעליה ביבנה ונתנה
עליהם בת־קול מן השמים: יש־כאן אחד שראוי שתשרה עליו שכינה, אלא שאין דורו זכאי לכך. נתנו חכמים עיניהם בשמואל הקטן, וכשמת אמרו עליו: הי חסיד, הי ענו תלמידו של הלל!



ולמה נקרא שמו קטן? לפי שהוא מקטין עצמו; ויש
אומרים: שמעט היה קטן משמואל הרמתי (סנה' יא.; ירוש'
סוטה פ“ט הי”ג).



מא כשמת שמואל הקטן תלו מפתחו ופנקסו בארונו, מפני שלא היה לו בן. והיו רבן גמליאל הזקן ור' אליעזר מספידין עליו ואומרים: על זה נאה לבכות! על זה נאה להתאבל: מלכים מתים ומניחים כתריהם לבניהם, עשירים מתים ומניחים עשר לבניהם – שמואל הקטן נטל כל־החמודות שבעולם והלך לו
[ועל זה נאמר: “יהיו־לך לבדך ואין לזרים
אתך”]194.



וכך אמר בשעת מיתתו: שמעון195 וישמעאל לחרבא וחברוהי לקטלא, ושאר כל־עמא לבזא, ועקן סגיאן עתידן למיתי על עלמא (שמעון וישמעאל לחרב,
וחבריהם196 להרג197, ושאר כל־העם לבזה, וצרות רבות עתידות לבוא על העולם). ובלשון ארמית
אמרם198 (סנה' יא; שמח' ח).






י. רבן יוחנן בן־זכאי


מב כל־שנותיו של רבן יוחנן בן־זכאי מאה
ועשרים שנה. ארבעים שנה עסק בפרקמטיא199,
ארבעים שנה למד, ארבעים למד (ר"ה לא:).



מג אמרו עליו על רבן יוחנן בן־זכאי: מימיו לא שח שיחת חלין, לא הלך ארבע אמות בלא תורה ובלי תפלין, ולא קדמו אדם בבית־המדרש, ולא ישן בבית־המדרש לא שנת קבע ולא שנת עראי, ולא הניח
אדם200 בבית־המדרש ויצא, ולא הרהר201 במבואות המטנפות, ולא מצאו אדם יושב ודומם, אלא יושב ושונה, ולא פתח אדם דלת לתלמידיו אלא הוא בעצמו, ולא אמר דבר שלא שמע מפי רבו לעולם, ולא אמר: “הגיעה עת לעמד מבית־המדרש”, חוץ מערבי
פסחים202 וערבי יום־הכפורים. וכן היה ר' אליעזר
תלמידו נוהג אחריו (סוכה כח.; ע"י).



מד אמרו עליו על רבן יוחנן בן־זכאי, שלא הקדימו אדם שלום מעולם, ואפילו נכרי בשוק (בר'
יז.).



מה אמרו עליו על רבן יוחנן בן־זכאי, שלא הניח מקרא ומשנה, גמרא, הלכות ואגדות, דקדוקי תורה ודקדוקי סופרים, קלות וחמורות וגזרות שוות,
תקופות וגימטריאות203, שיחת מלאכי־השרת ושיחת שדים ושיחת דקלים, משלות כובסים, משלות שועלים, דבר קטן ודבר גדול (דבר גדול – מעשה
מרכבה204, ודבר קטן – הויות דאביי ורבא205), לקים מה־שנאמר: “להנחיל אהבי יש ואצרתיהם
אמלא”206.



וכן אמרו עליו, שאמר: אם יהיו כל־השמים יריעות, וכל־האילנות קלמוסין, וכל־הימים דיו, אין כדי לכתוב את־חכמתי שלמדתי מרבותי, ולא אצלתי מחכמתם אלא כשם שזבוב הזו טובלת בים הגדול
ומשהו מחסרתו (סוכה כח; סופ' פט“ז, ה”ח).



מו שנו רבותינו: מעשה רבן יוחנן בן־זכאי שהיה רוכב על החמור והיה מהלך בדרך, ור'
אלעזר בן־ערך תלמידו מחמר207 אחריו. אמר לו: רבי, שנה לי פרק אחד במעשה מרכבה. אמר לו: בני, לא כך שניתי לכם: “ולא במרכבה ביחיד, אלא אם כן היה חכם מבין מדעתו”? אמר לו: רבי,
תרשני208 לומר לפניך דבר אחד שלמדתני. אמר לו: אמר.



מיד ירד רבן יוחנן בן־זכאי מעל החמור ונתעטף וישב על האבן תחת הזית. אמר לו: רבי, מפני־מה ירדת מעל החמור? אמר: אפשר אתה דורש במעשה מרכבה, ושכינה עמנו, ומלאכי־השרת מלוים אותנו, ואני ארכב על החמור!



מיד פתח ר' אלעזר בן־ערך ודרש במעשה מרכבה.
ירדה אש מן השמים וסכסכה209 כל־האילנות שבשדה. פתחו כל־האילנות ואמרו שירה. מה־שירה אמרו? – "הללו את־יי מן־הארץ תנינים
וכל־תהמות…עץ פרי וכל־ארזים… הללויה210! ואף מלאך נענה מתוך האש ואמר: ודאי, הן הן מעשה מרכבה!



עמד רבן יוחנן בן־זכאי ונשקו על ראשו ואמר: ברוך יי אלהי ישראל שנתן בן לאברהם אבינו, שיודע להבין ולחקר ולדרש במעשה מרכבה. יש נאה דורש ואין נאה מקים, נאה מקים – ואין נאה דורש; אתה נאה דורש ונאה מקים. אשריך, אברהם
אבינו, שאלעזר בן־ערך יצא מחלציך! (חג' יד:; ע"י).


––––––––


מז חמשה תלמידים היו לרבן יוחנן בן־זכאי ואלו הם: ר' אליעזר בן־הורקנוס, ר' יהושע בן־חנניא, ר' יוסי הכהן, ר' שמעון בן־נתנאל ור' אלעזר בן־ערך.



הוא היה מונה שבחם: אליעזר בן־הורקנוס – בור סוד211 שאינו מאבד טפה; יהושע בן־חנניא – אשרי יולדתו; יוסי הכהן – חסיד; שמעון בן־נתנאל –רא־חטא; אלעזר בן־ערך – מעין המתגבר212.



אמר להם: צאו וראו איזו היא דרך טובה שידבק בה האדם? ר' אליעזר אומר: עין טובה; ר' יהושע אומר: חבר טוב; ר' יוסי אומר: שכן טוב;, ר' שמעון
אומר: הרואה את־הנולד; ר' אלעזר אומר: לב טוב. אמר
להם: רואה אני את־דברי אלעזר בן־ערך מדבריכם,
שבכלל דבריו דבריכם (אבות ב).



מח שאלו תלמידיו את־רבן יוחנן בן־זכאי שאלה. אמר להם: כך וכך. אמרו לו: הרי לא כך למדתנו. אמר להם: יפה אמרתם. מעשה שעשו ידי וראו עיני – ושכחתי; כששמעו אזני – על אחת כמה וכמה.



ולא שלא היה יודע, אלא שהיה מבקש לזרז213
את־התלמידים (תוס' אהלות).



מט שמעון סכנא איש עיצה היה חופר בורות, שיחין ומערות בירושלים. אמר לרבן יוחנן בן־זכאי: אני גדול כמוך. אמר לו: למה? אמר לו: שאני עוסק בצרכי רבים כמוך. אמר: אם אדם בא לידך בדין או לשאלה, אתה אומר לו: שתה מן הבור הזה, שמימיו זכים וצונין? או אם שאלה לך אשה על נדותה – אתה אומר לה: טבלי בבור הזה שמימיו מטהרין? וקרא
עליו214 פסוק זה: “וקרוב לשמע מתת הכסילים זבח,
כי־אינם יודעים לעשות רע”215 (קה"ר ד).



נ ר' עלא אמר: שמנה־עשרה שנה עשה [רבן יוחנן
בן־זכאי] בערב216, ולא באו לפניו אלא שני מעשים. אמר: גליל, גליל, שנאת את־התורה, סופך
לעשות במסיקין217 (ירוש', שבת פט“ז, ה”ח).



נא כבר היה רבן יוחנן בן־זכאי עולה למעון
יהודה. ראה ריבה218 אחת מלקטת שערים219 מתחת גללי הסוס. אמר להם רבן יוחנן בן־זכאי
[לתלמידיו]: ראיתם ריבה זו מה היא? אמרו לו: עברית. – סוס זה של מי הוא? אמרו לו: [של] פרש ערבי אחד.
אמר להם רבן יוחנן בן־זכאי לתלמידיו: כל־ימי הייתי מצטער על הפסוק הזה והייתי קורא אותו ולא הייתי יודע מה הוא: “אם־לא תדעי לך היפה בנשים
צאי־לך בעקבי הצאן”220 – לא רציתם להשתעבד לשמים, הרי אתם משעבדים לפני גויים; לא רציתם
לשקול לשמים בקע לגלגלת221, הרי אתם שוקלים
חמשה עשר שקלים במלכות אויביכם222; לא רציתם לתקן הדרכים והרחובות לעולי רגלים, הרי אתם
מתקנים את־הברגסין ואת־הברגנין223 לעולי לכרמי מלכים. וכן הוא אומר: “תחת אשר לא עבדת את־יי אלהיך” באהבה, “ועבדת את־איביך” בשנאה; “תחת אשר לא עבדת את־יי אלהיך” בשבע, “ועבדת את־איביך וגו' ברעב ובצמא ובעירם ובחסר
כל”224 (מכיל' יתרו).


––––––––


כשמת בנו של רבן יוחנן בן־זכאי נכנסו תלמידיו לנחמו. נכנס ר' אליעזר וישב לפניו ואמר לו: רבי, רצונך, אמר דבר אחד לפניך. אמר לו: אמר. אמר לו: אדם הראשון היה לו בן ומת וקבל עליו תנחומין. – ומנין שקבל עליו תנחומין? שנאמר:
“וידע אדם… כי שת־לי אלהים זרע אחר תחת הבל”225 – אף אתה קבל תנחומין. אמר לו: לא די לי שאני מצטער בעצמי, אלא שהזכרת לי צערו של אדם הראשון.



נכנס ר' יהושע ואמר לו: רבי, רצונך, אמר דבר אחד לפניך. אמר לו: אמר. אמר לו: איוב היו לו בנים ובנות ומתו כלם ביום אחד וקבל עליהם תנחומין, אף אתה קבל תנחומין. ומנין שקבל איוב תנחומין? שנאמר: “יי נתן ויי לקח יהי שם יי
מברך”226. אמר לו: לא די שאני מצטער בעצמי, אלא שהזכרת לי צערו של איוב.



נכנס ר' יוסי וישב לפניו. אמר לו: רבי, רצונך, אמר דבר אחד לפניך. אמר לו: אמר. אמר לו: אהרון היו לו שני בנים גדולים ומתו שניהם ביום אחד וקבל
עליהם תנחומין, שנאמר: “וידם אהרן”227 – אין שתיקה אלא תנחומין, ואף אתה קבל תנחומין. אמר לו: לא די שאני מצטער בעצמי, אלא שהזכרתני לי צערו של אהרן.



נכנס ר' שמעון ואמר לו: רבי, רצונך, אמר דבר אחד לפניך. אמר לו: אמר. אמר לו: דוד המלך היה לו בן ומת וקבל עליו תנחומין – ומנין שקבל דוד תנחומין? שנאמר: “וינחם דוד את בת־שבע
אשתו…ותלד בן ויקרא את שמו שלמה”228 אף אתה, רבי, קבל תנחומין. אמר לו: לא די שאני מצטער בעצמי, אלא שהזכרתני צערו של דוד המלך!



נכנס ר' אלעזר בן־ערך, כון שראהו אמר לשמשו:
טול כלי229 ולך אחרי230 לבית־המרחץ, לפי שאדם גדול הוא ואיני יכול לעמד בו. נכנס וישב לפניו ואמר לו: אמשל לך משל, למה הדבר דומה? לאדם שהפקיד אצלו המלך פקדון. בכל־יום ויום היה בוכה וצועק ואומר: אוי לי, אימתי אצא מן הפקדון הזה בשלום. אף אתה, רבי, היה לך בן, קרא תורה נביאים וכתובים, משנה הלכות ואגדות, ונפטר מן העולם בלא חטא – ויש לך לקבל עליך תנחומין כשהחזרת פקדונך שלם. אמר לו רבן יוחנן: אלעזר בני, נחמתני, כדרך שבני אדם מנחמין
(אדר"נ יד).



נב וכשחלה רבן יוחנן בן־זכאי נכנסו תלמידיו לבקרו. כון שראה אותם התחיל לבכות. אמרו לו:
רבנו, נר ישראל, עמוד הימני231, פטיש
החזק232, מפני־מה אתה בוכה? אמר להם: אלו לפני מלך בשר־ודם היו מוליכים אותי, שהיום כאן ומחר בקבר, שאם כועס עלי אין כעסו כעס עולם, ואם אוסרני – אין אסורו אסור עולם, ואם ממיתני – אין מיתתו מיתת עולם, ואני יכול לפיסו בדברים
ולשחדו בממון – אף־על־פי־כן הייתי בוכה; ועכשו שמוליכים אותי לפני מלך מלכי המלכים הקדוש־ברוך־הוא, שהוא חי וקים לעד ולעולמי עולמים, שאם כועס עלי – כעסו כעס עולם, ואם אוסרני אסורו אסור עולם, ואם ממיתני – מיתתו מיתת עולם, ואין אני יכול לפיסו בדברים ולשחדו בממון; ולא עוד, אלא שיש לפני שתי דרכים, אחת של גן־עדן ואחת של גיהנם, ואיני יודע באיזו מוליכים אותי – ולא אבכה?



אמרו לו: רבנו, ברכנו. אמר להם: יהי רצון שיהא מורא שמים עליכם כמורא בשר־ודם. אמרו לו: רבנו,
עד כאן233? אמר להם: ולואי! תדעו, כשאדם עובר עברה, אומר: “שלא יראני אדם”…



בשעת פטירתו אמר להם: פנו כלים מפני הטמאה
והכינו כסא לחזקיהו מלך יהודה שבא234 (בר' כח:;
ע"י).



נג משמת רבן יוחנן בן־זכאי בטל זיו החכמה
(סוטה מט.).



נד כל־זמן שהיה רבן יוחנן בן־זכאי קים היו חמשה תלמידיו ליבנה, ואלעזר בן־ערך הלך אצל אשתו
לדימסית235, מקום מים יפים ונוה יפה. המתין להם שיבאו אצלו. כון שלא באו בקש לילך אצלם ולא הניחתו אשתו. אמרה: מי צריך למי? אמר לה: הם
צריכים לי. אמרה לו: חמת236 ועכברים – מי דרכו לילך אצל מי – העכברים אצל החמת, או החמת אצל העכברים? שמע לה וישב לו עד ששכח תלמודו.



לאחר זמן באו אצלו, שאלו אותו בתורה ולא ידע
להשיבם. (קה“ר ז; אדר”נ יד).






יא. ר' דוסא בן־הרכינס


נה בימי ר' דוסא בן־הרכינס התרה "צרת הבת " לאחים, והיה הדבר קשה לחכמים, מפני שחכם גדול היה וזקן ועיניו קמו מלבוא לבית־המדרש. אמרו: מי ילך ויודיעו? אמר להם ר' יהושע: אני אלך. – ואחריו מי? – ר' אלעזר בן־עזריה. – ואחריו מי? – ר' עקיבא. הלכו ועמדו על פתח ביתו. נכנסה שפחתו, אמרה לו: רבי, חכמי ישראל באים אצלך. אמר לה: יכנסו – ונכנסו. תפסו לר' יהושע והושיבהו על מטה של זהב. אמר לו ר' יהושע: רבי, אמר לתלמידך אחר וישב. אמר לו: מי הוא? אמר לו: ר' אלעזר בן־עזריה. אמר לו: ויש לו בן לעזריה חברנו? קרא עליו המקרא הזה: “נע‏ר הייתי גם־זקנתי ולא־ראיתי צדיק נעזב וזרעו מבקש־לחם” . תפסו והושיבו על מטה של זהב. אמר לו ר' אלעזר: רבי, אמר לתלמידך אחר וישב. אמר לו: ומי הוא? אמר לו: עקיבא בן־יוסף. אמר לו: אתה הוא עקיבא בן־יוסף, ששמך הולך מסוף העולם ועד סופו? – שב, בני, שב! כמותך ירבו בישראל! קרא עליו מקרא זה: “טוב שם משמן טוב” .



התחילו מסבבים אותו בהלכות, עד שהגיעו ל“צרת הבת”. אמרו לו: צרת הבת מהו? אמר להם: מחלקת בית־שמאי ובית־הלל. – הלכה כדברי מי? אמר להם: הלכה כבית־הלל. אמרו לו: והלא משמך אמרו הלכה כבית־שמאי? אמר להם: דוסא שמעתם, או בן־הרכינס שמעתם? אמרו לו: חיי רבי! סתם שמענו. אמר להם: אח קטן יש־לי, בכור-שטן הוא, ויונתן שמו, והוא מתלמידי שמאי, והזהרו בו שלא יקפח אתכם בהלכות, לפי שיש עמו שלש מאות תשובות בצרת הבת, שהיא מתרת; אבל מעיד אני עלי שמים וארץ, שעל מדוכה זו ישב חגי הנביא ואמר – צרת הבת אסורה.



שנו: כשנכנסו – נכנסו בפתח אחד, וכשיצאו – יצאו בשלשה פתחים. פגע בו יונתן בר' עקיבא. הקשה לו – והשיבו. אמר לו: אתה הוא עקיבא, ששמך הולך מסוף העולם ועד סופו? אשריך שזכית לשם, ועדין לא הגעת לרועי בקר! אמר לו ר' עקיבא: ואפלו לרועי צאן… (יבמ' טז.; ע"י).






יב. רבי חנינא בן־דוסא


נו בכל־יום ויום בת־קול יוצאת ואומרת: כל־העולם כלו נזון בשביל חנינא בני, וחנינא בני דיו
בקב237 חרובים מערב־שבת לערב־שבת (תענ' כד:).



נז כל־ערב־שבת היתה אשתו של ר' חנינא בן־דוסא רגילה להסיק התנור והטילה בו אוד עשן,
משום בושה238. היתה לה שכנה רעה, אמרה: הרי יודעת אני שאין להם ולא כלום – אלך ואראה כל־כך
מהו? הלכה וטפחה על הדלת. נתבישה239 ונכנסה לחדר. נעשה לה נס ומצאה השכנה את־התנור מלא
ככרות240 והערבה241 מלאה עסה.242 אמרה לה:
פלונית, פלונית! הביאי מרדה,243 שפתך נתחרכה. אמרה לה: אף אני נכנסתי לכך.



אמרה לו אשתו לר' חנינא: עד אימתי אנו מצטערים
והולכים כל־כך? אמר לה: ומה־נעשה? אמרה לו: בקש רחמים שיתנו לך דבר מן הטובה הגנוזה לצדיקים לעתיד לבא. התפלל ויצאה כמין פסת
יד244 ונתנה לו רגל אחת של שלחן זהב. ראה בחלומו, שכל־הצדיקים אוכלים על שלחן זהב של שלש רגלים והם על שלחן של שתי רגלים. אמר לה: נוח לך שכל־הצדיקים יאכלו על שלחן של שלש רגלים, ואנו נאכל על שלחן שנטלה אחת מרגליו! אמרה לו: ומה־נעשה? התפלל ויטלוה ממך. התפלל ונטלוה.



שנו: גדול הנס האחרון יותר מן הראשון, שכך
מקבלים אנו: מן השמים נותנים אבל אין נוטלים (שם
כד, כה).



נח פעם אחת בערב־שבת בין־השמשות ראה ר'
חנינא בן־דוסא את־בתו שהיא עצבה. אמר לה: בתי, למה את עצבה? אמרה לו: כלי של חמץ נתחלף לי בכלי של שמן והדלקתי ממנו אור לשבת. אמר
לה: בתי, מה אכפת לך245? מי שאמר לשמן וידלק – יאמר לחמץ וידלק. שנו: היה דולק והולך עד שנטלו ממנו אור להבדלה.
(שם כה.).



נט ר' חנינא בן־דוסא היו לו עזים. אמרו לו: עזיך
מזיקות246. אמר להם: אם מזיקות יאכלו אותן דבים, ואם לא – כל־אחת ואחת תביא לערב דב בקרניה. לערב הביאה כל־אחת דב בקרניה.



ור' חנינא בן־דוסא מהיכן היו לו עזים? אמר רב פינחס: מעשה ועבר אדם אחד על פתח ביתו והניח שם תרנגולות, ומצאתן אשתו של ר' חנינא בן־דוסא, ואמר לה: אל תאכלי מביציהן; והרבו ביצים ותרנגולין והיו מצערין אותם, ומכרן וקנה
בדמיהן247 עזים. פעם אחת עבר אותו האדם שאבדו ממנו התרנגלות ואמר לחברו: בכאן הנחתי התרנגולות שלי. שמע ר' חנינא; אמר לו: יש־לך בהן סמן? אמר לו: הן. נתן לו סמן ונטל את־העזים.



והן הן העזים שהביאו דבים בקרניהן (שם).



ס היתה לו לר' חנינא בן־דוסא שכנה אחת, שהיתה בונה בית ולא היו הקורות מגיעות מכתל לכתל. באה אצלו ואמרה לו: אני בונה בית ואין הקורות מגיעות.מר לה: מה־שמך? אמרה לו: איכו. אמר לה: איכו, יגיעו קורותיך! הגיעו.



אמר פלימו: אני ראיתי אותו הבית והיו קורותיו יוצאות אמה לכאן ואמה לכאן. ואמרו לי: זה הבית
שקרה248 ר' חנינא בן־דוסא בתפלתו (שם; ע"י).



סא מעשה בר' חנינא בן־דוסא שראה בני עירו מעלים נדרים ונדבות לירושלים. אמר: הכל מעלין לירושלים נדרים ונדבות ואני איני מעלה כלום! מה עשה? יצא למדברה של עירו וראה שם אבן אחת
ושבבה249 וסתתה ומרקה250,ואמר: הרי עלי להעלותה לירושלים. בקש לשכור לו פועלים. נזדמנו לו חמשה בני־אדם. אמר להם: מעלים אתם אבן זו לירושלים? אמרו לו: תן־לנו חמשים סלעים ואנו מעלים אותה לירושלים. בקש לתן להם ולא נמצא בידו דבר. הניחוהו והלכו להם. מיד זמן לו הקדוש־ברוך הוא חמשה מלאכים בדמות בני אדם.
אמר להם: אתם מעלים לי אבן זו? אמרו לו: תן־לנו חמשה סלעים ואנו מעלים לך אבנך לירושלים – ובלבד שתתן ידך עמנו. נתן ידו ונמצאו עומדים בירושלים. בקש לתן להם שכרם ולא מצאם. נכנס ללשכת־הגזית ושאל בשבילם. אמרו לו: דומה, שמלאכי־השרת העלו אבנך לירושלים, וקראו עליו המקרא הזה: “חזית איש מהיר במלאכתו
לפני־מלכים יתיצב”251 – לפני מלאכים
יתיצב (קה“ר א; שהש”ר א).



סב ר' חנינא בן־דוסא היה מהלך בדרך ונושא סל של מלח על ראשו. ירדו גשמים. אמר לפניו:
רבונו־של־עולם, כל־העולם כלו בנחת252 וחנינא בצער! פסקו הגשמים. כשהגיע לביתו אמר: רבונו־של־עולם, כל העולם כלו בצער וחנינא
בנחת! ירדו גשמים (תענ' כד:).



סג שנו רבותינו: מעשה במקום אחד שהיה בו
ערוד253 והיה מזיק את הבריות. באו והודיעו לו
לר' חנינא בן־דוסא. אמר להם: הראוני את־חורו. הלכו והראוהו את־חורו. נתן עקבו על פי החור. יצא ונשכו – ומת אותו ערוד. נטלו על כתפו והביאו לבית־המדרש. אמר להם: ראו, בני, אין ערוד ממית, אלא החטא ממית.



באותה שעה אמרו: אוי לו לאדם שפגע בו ערוד;
ואוי לו לערוד שפגע בו ר' חנינא בן־דוסא! (בר' לג.;
ע"י).



סד מעשה בר' חנינא בן־דוסא שראה את הארי. אמר לו: אי, מלך חלש, לא השבעתיך שלא תראה בארץ־ישראל! מיד ברח. רץ אחריו ר' חנינא, אמר [לו]: נעניתי לך, שקראתיך “חלש”, ומי שבראך
קראך גבור, שנאמר: “ליש גבור בבהמה”254 (תנח'
ויגש).



סה אמרו עליו על ר' חנינא בן־דוסא, שהיה מתפלל על החולים ואומר: זה חי וזה מת. אמרו לו:
מנין אתה יודע? אמר להם: אם שגורה255 תפלתי
בפי – יודע אני שהוא מקבל256, ואם לאו – יודע
אני שהוא מטרף257.



מעשה שחלה בנו של רבן גמליאל. שגר שני תלמידי־חכמים אצל ר' חנינא בן־דוסא לבקש עליו רחמים. כון שראה אותם עלה לעליה ובקש עליו
רחמים. בירידתו אמר להם: לכו, שחלצתו חמה258. אמרו לו: וכי נביא אתה? אמר להם: לא נביא אני ולא בן נביא אני, אלא כך מקבלני: אם שגורה תפלתי בפי – יודע אני שהוא מקבל, ואם לאו – יודע אני שהוא מטרף. ישבו וכתבו וכונו אותה שעה.
וכשבאו אצל ר' גמליאל, אמר להם: העבודה,259 לא חסרתם ולא הותרתם, אלא כך היה מעשה: באותה שעה חלצתו חמה ושאל לנו מים לשתות.



ושוב מעשה בר' חנינא בן־דוסא שהלך ללמוד תורה אצל רבן יוחנן בן־זכאי, וחלה בנו של רבן יוחנן בן־זכאי. אמר לו: חנינא בני, בקש עלי רחמים – ויחיה. הניח ראשו בין ברכיו ובקש עליו רחמים
וחיה. אמר רבן יוחנן בן־זכאי: אלמלי הטיח260
בן־זכאי את־ראשו בין ברכיו כל־היום כלו, לא היו משגיחין עליו. אמרה לו אשתו: וכי חנינא גדול ממך? אמר לה: לאו, אלא הוא דומה כעבד לפני
המלך261, ואני דומה כשר לפני המלך (בר' לד:;
ע"י).



סו שנו רבותינו: מעשה בבתו של נחוניא חופר
שיחין262 שנפלה לבור הגדול, באו והודיעו לר' חנינא בן־דוסא, שעה ראשונה אמר להם: “שלום”; שניה אמר להם: “שלום”; שלישית אמר להם: “עלתה”. אמר לה אביה: בתי, מי העלך? אמרה לו: זכר של רחלים נזדמן לי וזקן מנהיגו…



אמרו לו [לר' חנינא בן־דוסא]: נביא אתה? אמר להם: לא נביא אנכי ולא בן נביא אנכי, אלא [כך אמרתי]: דבר שהצדיק מתעסק בו יכשל בו זרעו!



(אמר ר' אבא: אף־על־ פי־כן מת בנו [של נחוניא] בצמא, שהקדוש־ברוך־הוא מדקדק עם סביביו
כחוט השערה, שנאמר: “וסביביו נשערה
מאד”263 (יבמ' קכא:).



סז מעשה בחמורו של ר' חנינא בן־דוסא שגנבוהו
לסטים וחבשו264 אותו בחצר והניחו לו תבן ושערים ומים – ולא היה אוכל ושותה. אמרו: למה אנו מניחים אותו שימות ויבאיש לנו את־החצר? עמדו
ופתחו לו את־הדלת והוציאוהו; והיתה [הבהמה] מושכת והולכת עד שהגיעה אצל ר' חנינא בן־דוסא. כון שהגיעה אצלו שמע בנו קולה, אמר לו: אבא, דומה קולה לקול בהמתנו. אמר לו: בני, פתח לה
את־הדלת, שכבר מתה265 ברעב. עמד ופתח לה הדלת והניח לה תבן ושערים ומים והיתה אוכלת ושותה.



לפיכך אמרו: כשם שהצדיקים הראשונים היו
חסידים, כך בהמתם חסידות כמותם (אדר"נ ח).



סח משמת ר' חנינא בן־דוסא בטלו אנשי מעשה
(סוטה מט.).






יג רבן גמליאל (השני)


סט מעשה ברבן גמליאל שנשא אשה וקרא
[שמע] לילה הראשון266. אמרו לו תלמידיו: לא למדתנו, רבנו, שחתן פטור מקריאת שמע? אמר להם: איני שומע לבטל הימני מלכות שמים אפלו שעה אחת.



רחץ לילה ראשון שמתה אשתו.267 אמרו לו תלמידיו: לא למדתנו, רבנו, שאבל אסור לרחץ? אמר
להם: איני כשאר בני אדם – אסטניס268 אני (ברכ' טז).



ע רבן גמליאל ור' יהושע היו מהלכים
בספינה. לרבן גמליאל היתה פת269 ולר' יהושע
פת וסלת270. כלתה פתו של רבן גמליאל, סמך על סלתו של ר' יהושע. אמר לו: וכי היית יודע שתתעכב כל־כך שהבאת סלת? אמר לו: כוכב אחד
יש שעולה לשבעים שנה ומתעה את הספנים,271
אמרתי: שמא יעלה ויתעה אותנו. אמר לו: כל־כך
בידך272 ואתה יורד בספינה273! אמר לו: עד שאתה תמה עלי – תמה על שני תלמידים שיש לך ביבשה: ר' יוחנן בן־גדגדא ור' אלעזר חסמא, שיודעים לשער כמה טפות יש בים – ואין להם פת לאכל ולא בגד ללבוש.



נתן רבן גמליאל דעתו להושיבם בראש. כשעלה ליבשה שלח להם ולא באו274, חזר ושלח ובאו. אמר להם: כמדמים אתם ששררה אני נותן לכם? – עבדות אני נותן לכם! שנאמר: “וידברו אליו לאמר,
אם־היום תהיה־עבד לעם הזה”275 (הור' י.; ע"י).



עא דמות צורות276 לבנה היו לו לרבן גמליאל
בטבלא277 ובכתל בעליתו, שבהן מראה
את־ההדיוטות278 ואומר: הכזה ראית או כזה? (ר"ה כד).



עב שנו רבותינו: פעם אחת נתקשרו שמים
בעבים ונראית דמות לבנה279 בעשרים ותשעה לחדש. כסבורים העם לומר ראש־חדש, ובקשו בית־דין לקדשו. אמר להם רבן גמליאל: כך מקבלני מבית אבי־אבא: אין חדושה של לבנה פחותה מעשרים
ותשעה יום ומחצה ושני שלישי שעה280 ושבעים ושלשה חלקים.



ואותו היום מתה אמו של בן־זזא והספידה רבן גמליאל הספד גדול, לא מפני שראויה לכך, אלא
כדי שידעו העם שלא קדשו281 בית דין את החדש
(שם כה:).



עג מעשה שבאו שנים ואמרו: ראינוהו282 שחרית במזרח וערבית במערב. אמר ר' יוחנן
בן־נורי: עדי שקר הם283, וכשבאו ליבנה קבלם רבן גמליאל.



ועוד באו שנים ואמרו: ראינוהו בזמנו284, ובליל
עבורו285 לא נראה, וקבלם רבן גמליאל. אמר ר' דוסא בן־הרכינס: עדי שקר הם – היאך מעידין על האשה שילדה ולמחר כרסה בין שניה? אמר לו ר' יהושע: רואה אני את־דבריך.



שלח לו רבן גמליאל לר' יהושע: גוזרני עליך שתבוא אצלי במקלך ובמעותיך ביום־הכפורים שחל להיות בחשבונך. הלך ומצאו ר' עקיבא
מצר286. אמר לו: רבי, מפני־מה אתה מצר? אמר לו:
עקיבא, ראוי לו שיפל287 למטה שנים עשר חדש ואל יגזר עליו גזרה זו. אמר לו: יש־לי ללמד,
שכל־מה־שעשה רבן גמליאל עשוי, שנאמר: “אלה
מועדי יי מקראי קדש אשר־תקראו אתם”288 – בין בזמנם ובין שלא בזמנם אין לי מועדות אלא
אלו289. בא לו אצל ר' דוסא בן־הרכינס. אמר לו: אם
באים אנו לדון אחר290 בית־דינו של רבן גמליאל,
צריכים אנו לדון אחרי כל־בית־דין ובית־דין שעמד להם לישראל מימות משה עד עכשו, שנאמר: “ויעל
משה ואהרן נדב ואביהו ושבעים מזקני ישראל”291 – למה לא נתפרשו שמותם של זקנים? ללמד שכל־שלשה ושלשה שעמדו בית־דין על ישראל הריהו כבית־דינו של משה.



נטל ר' יהושע מקלו ומעותיו בידו והלך ליבנה אצל רבן גמליאל ביום שחל יום־הכפורים להיות בחשבונו. כון שראה אותו רבן גמליאל עמד מכסאו ונשקו על ראשו. אמר לו: בוא בשלום, רבי ותלמידי; רבי – בחכמה, ותלמידי – שקבלת את דברי. אשרי הדור שהגדולים נשמעים לקטנים! (שם
כד, כה; ע"י).



עד ר' צדוק היה לו בכור. הטיל לו שעורים בסל נצרים של ערבה קלופה. בתוך אכילתו נסדקו
שפתיו292. בא לפני ר' יהושע,293 אמר לו: כלום
חלקנו294 בין חבר295 לעם־הארץ? אמר לו ר' יהושע: הן. בא לפני רבן גמליאל, אמר לו: חלקנו בין חבר לעם־הארץ? אמר לו: לא. – והלא ר' יהושע אמר לי הן? אמר לו: המתן עד שיעלו
בעלי־תריסין296 לבית־המדרש. כון שנכנסו
בעלי־תריסין לבית־המדרש עמד השואל ושאל: “כלום חלקנו בין חבר לעם־הארץ”? אמר לו רבי יהושע: לאו. אמר לו רבן גמליאל: והלא משמך אמרו לי: הן! יהושע, עמד על רגליך ויעידו בך. עמד ר' יהושע על רגליו ואמר: היאך אעשה? אלמלא אני חי והוא מת, יכול החי להכחיש את־המת, עכשו שאני חי והוא חי – היאך יכול החי להכחיש את־החי? היה רבן גמליאל יושב ודורש ור' יהושע עומד על רגליו, עד
שרננו297 כל־העם ואמרו לחצפית המתרגמן298:
עמד299! – ועמד (בכ' לו.; ע"י).



עה שנו רבותינו: מעשה בתלמיד אחד שבא לפני רבי יהושע, אמר לו: רבי, תפלת ערבית רשות או חובה? אמר לו: רשות. בא לפני רבן גמליאל, אמר לו: תפלת ערבית רשות או חובה? אמר לו: חובה. אמר לו: והלא ר' יהושע אמר לי רשות? אמר לו: המתן עד שיכנסו בעלי־תריסין לבית־המדרש, כשנכנסו בעלי־תריסין עמד השואל ושאל: “תפלת ערבית רשות או חובה?” אמר לו רבן גמליאל: חובה. אמר להם רבן גמליאל לחכמים: כלום יש אדם שחולק עלי בדבר הזה? אמר לו ר' יהושע: לאו. אמר לו: והלא משמך אמרו לי רשות?!… אמר לו: יהושע, עמד על רגליך ויעידו בך! עמד ר' יהושע על רגליו ואמר: אלמלא אני חי והוא מת, יכול החי להכחיש את־המת; עכשו שאני חי והוא חי – היאך יכול החי להכחיש את החי? היה רבן גמליאל יושב ודורש ור' יהושע עומד על רגליו, עד שרננו כל־העם ואמרו לחצפית המתרגמן: עמד! – ועמד.



אמרו לר' זינון החזן300: אמר301! התחיל ואמר.
התחילו כל העם ועמדו על רגליהם ואמרו לו302: “כי
על־מי לא־עברה רעתך תמיד”.303



אמרו: עד כמה יהא זה הולך ומצערו? אשתקד304 בראש השנה צערו, בבכורות במעשה של ר' צדוק –
צערו, ואף עכשו צערו, − בואו ונעבירנו305…!
את־מי נושיב במקומו306? נושיב את־ר' יהושע? בעל
המעשה307 הוא; נושיב את־רבי עקיבא? – שמא
יענשנו, שאין לו זכות אבות308; אלא נושיב ר' אלעזר בן־עזריה, שהוא חכם והוא עשיר והוא עשירי לעזרא.



באו ואמרו לו: נוח לו לרבנו שיהא ראש־ישיבה? אמר להם: אלך ואמלך בבני־ביתי. הלך ונמלך באשתו. אמרה לו: שמא יעבירוך? אמר לה: הבריות אומרין: ישתמש אדם בכוס של זכוכית יקרה יום אחד – ולמחר תשבר. אמרה לו: הרי אין לך
שיבה.309 אותו היום בן שמונה־עשרה שנה היה –
נעשה לו נס ועטרוהו310 שמונה־עשרה שורות של
שיבה (וזהו שאמר ר' אלעזר בן־עזריה: “הרי אני
כבן שבעים שנה” ולא בן שבעים שנה). והיה ר' עקיבא יושב ומצטער ואמר: לא שהוא בן־תורה יותר ממני, אלא שהוא בן־גדולים יותר ממני. אשרי אדם שזכו לו אבותיו! אשרי אדם שיש־לו יתד להתלות בה.



שנו: אותו היום סלקוהו311 לשומר הפתח ונתנה להם רשות לתלמידים לכנס, שהיה רבן גמליאל
מכריז ואומר: כל־תלמיד שאין תוכו כברו312 לא יכנס לבית־המדרש. ואותו היום נתוספו כמה
ספסלים313 בבית־המדרש.



חלשה דעתו של רבן גמליאל, אמר: שמא, חס ושלום, מנעתי תורה מישראל… הראוהו בחלומו:
חצבים לבנים314 מלאים אפר…



שנינו: “עדיות”315 בו ביום נשנית. וכל־מקום שנאמר “בו ביום” – אותו היום היה. ולא היתה הלכה
שהיתה תלויה316 בבית־המדרש שלא פרשוה, ואף רבן גמליאל לא מנע עצמו מבית־המדרש אפלו שעה אחת. ששנינו: בו ביום בא יהודה, גר עמוני, לפניהם בבית־המדרש, אמר להם: מה אני לבוא
בקהל317? אמר לו רבן גמליאל: אסור אתה לבוא בקהל! אמר לו ר' יהושע: מתר אתה לבוא בקהל! אמר
לו רבן גמליאל: והלא כבר נאמר: “לא־יבא עמוני
ומואבי בקהל יי”.318 אמר לו ר' יהושע: וכי עמון ומואב במקומם הם יושבים? והלא כבר עלה סנחריב
מלך אשור ובלבל את־כל־ האמות, שנאמר: “ואסיר
גבלות עמים”.319 אמר לו רבן גמליאל: והלא כבר
נאמר: “ואחרי־כן אשיב את־שבות בני־עמון”320 – וכבר שבו. אמר לו ר' יהושע: והלא כבר נאמר:
“ושבתי את־שבות עמי ישראל”321 − ועדין לא
שבו… אלא שעתידין לשוב, אף כאן עתידין לשוב. מיד התירוהו לבוא בקהל.



אמר רבן גמליאל: הואיל וכך, אלך ואפיסנו לר' יהושע. כשהגיע לביתו ראה כתלי הבית שהם
מפחמים.322 אמר לו: מכתלי ביתך אתה נכר
שפחמי323 אתה. אמר לו: אוי לו לדור שאתה
פרנסו324 ואוי לה לספינה שאתה קברניטה325! שאין אתה יודע בצערם של תלמידי־חכמים, במה הם מתפרנסים ובמה הם נזונים!…



אמר לו: נעניתי לך,326 מחל לי!…



לא השגיח בו.



− עשה בשביל כבוד אבא!…



נתפיס.



אמרו: מי ילך ויודיע לחכמים327? אמר להם אותו
כובס: אני אלך! שלח להם ר' יהושע לבית־המדרש:
"מי שלבש מדים328 – ילבש מדים329; ומי שלא לבש מדים – יאמר למי שלבש מדים: “פשט מדיך ואני אלבשם”? אמר להם ר' עקיבא לחכמים:
הגיפו330 הדלתות, שלא יבאו עבדיו של רבן גמליאל ויצערו את־החכמים. אמר ר' יהושע: מוטב שאעמד ואלך אני אצלם. בא ר' יהושע וטפח על
הדלת ואמר להם: מזה בן מזה331 – יזה; שאינו לא
מזה ולא בן־מזה – יאמר למזה בן־מזה: “מימיך מי
מערה332 ואפרך אפר מקלה”333!… אמר לו ר' עקיבא: ר' יהושע! נתפיסת? כלום עשינו אלא בשביל כבודך – למחר אני ואתה נשכים
לפתחו334…



ואף־על־פי־כן לא העבירו את ר' אלעזר בן־עזריה, והיה רבן גמליאל דורש שתי שבתות ור' אלעזר
בן־עזריה שבת אחת. וזהו שאמר מר335: “שבת של מי היתה? – שבת של ר' אלעזר בן־עזריה היתה”…
(בר' כז, כח; ירוש' בר' פ“ד ה”א; ע"י).



עו כך היתה מדתו של רבן גמליאל: כשהיה
נכנס336 ואומר337: שאלו338 – בידוע שאין שם
קנתור339; נכנס ולא היה אומר: שאלו – בידוע
שיש־שם קנתור (ספרי דבר').



עז מעשה ברבן גמליאל שהיה רוכב על החמור והיה מהלך מעכו לכזיב. והיה ר' אלעאי מהלך
אחריו. מצא גלוסקין340 בדרך, אמר לו: אלעאי, טול גלוסקין מן הדרך. מצא נכרי אחד. אמר לו: מבגאי,
טול גלוסקין הללו מאלעאי. נטפל341 לו ר' אלעאי. אמר לו: מהיכן אתה? אמר לו: מעירות של
ברגנין342 אני. – ומה שמך? – מבגאי שמי. כלום הכירך רבן גמליאל מעולם? אמר לו: לאו.



באותה שעה למדנו שכון רבן גמליאל
ברוח־הקדש.343 ושלשה דברים למדנו באותה
שעה: למדנו, שאין מעבירין על האכלין344;
ולמדנו, שהולכים אחרי רב עוברי דרכים345; ולמדנו, שחמצו של נכרי אחר הפסח מתר
בהנאה.346



כון שהגיע לכזיב בא אחד לשאל על נדרו.347 אמר רבן גמליאל לזה שעמו: כלום שתינו
רביעית348 יין האיטלקי? אמר לו: הן. אמר לו: אם כן,
יטיל אחרינו349 עד שיפוג ייננו, וטיל אחריהם
שלשה מילים עד שהגיע לסלמה של צור.350 כון שהגיע לסלמה של צר, ירד רבן גמליאל מן החמור ונתעטף וישב והתיר לו נדרו.



והרבה דברים למדנו באותה שעה: למדנו, שרביעית
יין האיטלקי משכר; ולמדנו, שכור אל יורה351; ולמדנו שדרך מפיגה את־היין; ולמדנו, שאין מפירין נדרים לא רכוב ולא מהלך ולא עומד אלא
יושב (עיר' סד:; ע"י).



עח שנינו, שפופרת352 היתה לו לרבן גמליאל,
שהיה מביט וצופה בה אלפים אמה ביבשה
וכנגדה אלפים אמה בים (שם מג:; ע"י).





עט מעשה בר' אליעזר ור' יהושע ור' צדוק שהיו מסבים בבית־משתה בנו של רבן גמליאל, והיה רבן גמליאל עומד ומשקה עליהם. נתן הכוס לר' אליעזר ולא נטלו; נתנו לר' יהושע וקבלו. אמר לו ר' אליעזר: מה־זה, יהושע, אנו יושבים וגמליאל ברבי עומד ומשקה עלינו? אמר לו: מצינו גדול ממנו ששמש. אברהם גדול־הדור היה, וכתוב
בו: “והוא עמד עליהם”,353 ושמא תאמר – כמלאכי־השרת נדמו לו? לא נדמו לו אלא לערביים; ואנו, לא יהא רבן גמליאל ברבי עומד ומשקה עלינו? אמר להם ר' צדוק: עד מתי אתם מניחים כבודו של מקום ואתם עוסקים בכבוד הבריות? הקדוש־ברוך־הוא משיב רוחות ומעלה נשיאים ומוריד מטר ומצמיח אדמה ועורך שלחן לפני כל־אחד ואחד, ואנו, לא יהא רבן גמליאל ברבי עומד ומשקה
עלינו? (קיד' לב:; ע"י).


––––––––


פ רבן גמליאל השיא את־בתו. אמרה לו: אבא, התפלל עלי. אמר לה: [יהי רצון] שלא תחזרי לכאן. ילדה בן זכר. אמרה לו: אבא, התפלל עלי. אמר
לה: [יהי רצון] שלא יכלה “אוי” מפיך. אמרה לו: שתי שמחות באו לי ואתה מקללני! אמר לה: שתיהן תפלות הן: מתוך שיהא שלום לך בביתך לא תחזרי לכאן; ומתוך שיהא בנך קים לא יכלה “אוי” מפיך: “אוי שלא אכל בני, אוי שלא שתה בני, אוי שלא
הלך בני לבית־הכנסת” (ב"ר כו).



פא מעשה ברבן גמליאל שסמא354 את־עין
טבי355 עבדו והיה שמח שמחה גדולה. מצאו לר' יהושע. אמר לו: אי אתה יודע שטבי עבדי יוצא
לחרות?356 אמר לו: למה? אמר לו: שסמיתי את־עינו.
אמר לו: אין בדבריך כלום, שכבר אין לו עדים357
(ב"ק עד:).



פב עבדים ושפחות אין קורין אותם “אבא פלוני”358 ו“אמא פלונית”; ושל רבן גמליאל היו קורין אותם “אבא פלוני” ו“אמא פלונית”.



וכשמת טבי עבדו קבל עליו תנחומין. אמרו לו תלמידיו: לא למדתנו, רבנו, שאין מקבלין תנחומין על העבדים? אמר להם: אין טבי עבדי כשאר
כל־העבדים – כשר היה (בר' טז:).


––––––––


פג שאל פרוקלוס בן־פילוסופוס את־רבן גמליאל
בעכו, שהיה רוחץ במרחץ של אפרודיטי,359 אמר
לו: כתוב בתורתכם: “ולא־ידבק בידך מאומה
מן־החרם”360 – מפני־מה אתה רוחץ במרחץ של אפרודיטי? אמר לו: אין משיבין במרחץ. וכשיצא אמר לו: אני לא באתי בגבולה; היא באה בגבולי. אין
אומרין: נעשה מרחץ נוי361 לאפרודיטי, אלא אומרין
נעשה אפרודיטי נוי למרחץ362 (ע"ז מד:).


––––––––


פד כשחרש טורנוסרופוס הרשע את־ההיכל363 בא
אותו הגמון364 ועמד בבית־המדרש ואמר:
בעל־החטם365 מתבקש! בעל־החטם מתבקש! שמע רבן גמליאל, הלך ונתחבא. בא [ההגמון] אצלו בצנעא, אמר לו: אם אני מצילך אתה מביאני
לעולם־הבא? אמר לו: הן. אמר לו: השבע לי. נשבע לו. עלה לגג, נפל ומת. ומקבלים אנו שאם נגזרה גזרה ואחד מהם מת – מבטלין את־הגזרה. יצאה בת־קול
ואמרה: אותו הגמון מזמן לחיי העולם־הבא (תענ' כט.;
ע"י).



פה שנו רבותינו: מימות משה ועד רבן גמליאל לא היו למדין תורה אלא מעמד. משמת רבן גמליאל ירד חלי לעולם והיו למדין תורה מישב. וזהו
ששנינו: משמת רבן גמליאל בטל כבוד תורה (מג'
כא.).



פו לאחר פטירתו של רבן גמליאל נכנס ר' יהושע להפיר את דבריו. עמד ר' יוחנן בן־נורי על
רגליו ואמר: רואה אני שהגוף הולך אחרי הראש.366 כל־ימיו של רבן גמליאל קבענו הלכה כמותו, עכשו אתה מבקש לבטל את־דבריו? יהושע, אין שומעין לך, שכבר נקבעה הלכה כרבן גמליאל,לא היה אדם שערער בדבר כלום (עיר' מא.).




יד. ר' אליעזר (הגדול) בן־הורקנוס


פז ר' אחא בשם ר' חנינא אמר: בשעה שעלה משה למרום שמע קולו של הקדוש־ברוך־הוא שיושב ועוסק בתורה ואומר הלכה בשם אומרה: “ר' אליעזר אומר…” – אמר לפניו: רבון העולמים, יהי רצון שיהא
מחלצי. אמר לו: חייך שיהא מחלציך.367 זהו
שנאמר: “ושם האחד אליעזר”368 – שם אותו
המיחד (במ"ר יט).



פח מה היתה תחלתו של ר' אליעזר בן־הורקנוס? בן עשרים ושתים שנה היה ולא למד תורה. ואביו היה עשיר גדול והיו לו חורשים הרבה. פעם אחת
היו אחיו חורשים על גבי המענה369 והוא היה
חורש בטרשים370. ישב לו והיה בוכה. אמר לו אביו: מפני־מה אתה בוכה? שמא מצטער אתה, שאתה חורש בטרשים? – עכשו אתה חורש על גבי המענה. ישב לו על גבי המענה והיה בוכה. אמר לו אביו: מפני־מה אתה בוכה? שמא מצטער אתה, שאתה חורש על גבי המענה? אמר לו: לאו. – ולמה אתה בוכה? אמר לו: שאני מבקש ללמד תורה. אמר לו והלא בן עשרים ושתים שנה אתה – ואתה מבקש ללמד תורה! אלא קח לך אשה ותוליד לך בנים – ואתה מוליכם לבית־הספר…



פעם אחת אמר: אלך ואלמד תורה לפני רבן יוחנן בן־זכאי. אמר לו אביו: אי אתה טועם עד שתחרש מלוא מענה. השכים וחרש מלוא מענה. נפלה פרתו ונשברה רגלה. אמר: לטובתי נשברה רגל פרתי.ברח והלך לו אצל רבן יוחנן בן־זכאי בירושלים.



אמרו: אותו היום ערב־שבת היה ולא טעם כלום משש שעות של ערב־שבת עד שש שעות של מוצאי־שבת.
כשהוא הולך בדרך ראה אבן שדמה371 ונטלה ונתנה לתוך פיו.



בא וישב לו לפני רבן יוחנן בן־זכאי והיה בוכה.
אמר לו: מפני־מה אתה בוכה? אמר לו: רצוני ללמוד תורה. אמר לו: לא למדת מימיך? אמר לו: לאו. התחיל מלמדו קריאת־שמע ותפלה וברכת־המזון ושתי־הלכות בכל־יום, ובשבת היה חוזר עליהן
ומדבקן.372 עשה שמנה ימים ולא טעם כלום, עד שעלה ריח פיו לפני רבן יוחנן בן־זכאי. אמר לו רבן יוחנן בן־זכאי: אליעזר בני, כלום סעדת היום? שתק. שוב אמר לו – ושתק. אמר לו: חייך, היום אתה סועד אצלי. אמר לו: כבר סעדתי אצל אכסניא שלי. אמר רבן יוחנן לתלמידיו: חייכם, שתבקרו את־הדבר.



היו התלמידים מחזרים בכל־שוקי ירושלים
ושואלים בפנדקאות: יש כאן חבר אכסני?373 יש כאן חבר אכסני? אמרו להם: לאו. עד שבאו אצל אשה
אחת ואמרה להם: הן. אמרו לה: יש־לו כאן כלום? אמרה להם: יש־לו שק אחד, שהוא נותן ראשו לתוכו ומוצץ כנבל יין. אמרו לה: הראינו אותו. הביאה את־השק לפניהם, פתחוהו ומצאוהו מלא עפר. אמרו לה: כלום סעד אליעזר אצלכם היום? אמרה: לאו. אמרנו, שמא אצל רבי היה סועד – והרי שמנה ימים שלא טעם כלום.



הלכו ואמרו לרבן יוחנן בן־זכאי. כששמע רבן יוחנן בן־זכאי אמר: “אי לך, אליעזר, שהיית
משלך374 בינותינו! אבל אמר לך: כשם שעלה ריח פיך לפני, כך יצא ריח תורה מפיך מסוף העולם ועד סופו”. קבע לו מזונות ונתרפא.



עשה לפני רבן יוחנן בן־זכאי שלש שנים.



אמרו בניו של הורקנוס לאביהם: ראה, מה עשה לך אליעזר בנך, הניחך בזקנתך והלך לירושלים.
לך והדר אותו מנכסיך.375 עלה הורקנוס לירושלים להדיר את־בנו מנכסיו.



אמרו: אותו היום היה יום־טוב לרבן יוחנן בן־זכאי
וכל־גדולי המדינה סועדים אצלו: בן־ציצית הכסת
ונקדימון בן־גוריון ובן־כלבא־שבוע. שמע רבן יוחנן בן־זכאי על הורקנוס שבא. אמר: עשו לו מקום. הושיבוהו בין גדולי המדינה. היה יושב ביניהם ומרתת. נתן רבן יוחנן בן־זכאי עיניו בר' אליעזר ואמר לו: פתח ודרוש. אמר לו: איני יכול לפתוח. משל לבור שאינו יכול להוציא מים יותר ממה־שהוא מכניס, כך אין אני יכול לומר דברי תורה יותר ממה שקבלתי ממך. אמר לו: בני, משל למעין שהוא נובע ומוציא מים מאליו, אף אתה כך. דחק עליו ודחקוהו התלמידים. עמד ופתח ודרש בדברים שלא שמעתם אזן מעולם, והיו פניו מאירות כאור החמה וקרנותיו יוצאות כקרנותיו של משה, ואין אדם יודע אם יום ואם לילה. עמד רבן יוחנן בן־זכאי ונשקו על ראשו ואמר: אשריכם, אברהם יצחק ויעקב שיצא זה מחלציכם! אמר הורקנוס: למי אמר כך? אמרו לו: לאליעזר בנך. אמר להם: לא כך היה לו לומר, אלא: אשרי אני, שיצא זה מחלצי!



עלה הורקנוס על הספסל ואמר לפני בני ירושלים: רבותי, אני לא באתי אלא להדיר אליעזר בני מנכסי; עכשו כל־נכסי יהו נתונים לאליעזר בני, וכל־אחיו אין להם בהם כלום. אלו קרקעות בקשתי
מלפני הקדוש־ברוך־הוא היה נותן לי, שנאמר: “ליי
הארץ ומלואה”376; אלו כסף וזהב בקשתי – היה נותן לי, שנאמר: “לי הכסף ולי הזהב נאם יי
צבאות”.377 לא בקשתי מלפני הקדוש־ברוך־הוא
אלא תורה בלבד. (פדר“א א, ב; אדר”נ ו; ב“ר מב; תנה”ק לך־לך).



פט ר' אליעזר בור סוד שאינו מאבד טפה; קנקן
זפותה שמשמרת את־יינה (אבות ב', ח; אדר"נ יד, ג).



צ ר' אליעזר אומר: אם יהיו כל־הימים דיו ואגמים קלמוסין ושמים וארץ מגילות וכל־בני האדם לבלרין, אין מספיקין לכתב דברי תורה שלמדתי ולא חסרתיה אלא כאדם שמטביל
זכרות של מכחול בים ( שהש"ר א).



צא בית־מדרשו של ר' אליעזר היה עשוי כמין
ריס,378 ואבן אחת היתה שם, והיתה מיחדת לו לישיבה. פעם אחת נכנס ר' יהושע, התחיל נושק אותה האבן ואמר: האבן הזאת דומה להר־סיני וזה שישב
עליה דומה לארון־הברית (שם).



צב שנו רבותינו: מעשה בר' אליעזר ששבת בגליל העליון ושאלוהו שלשים הלכות בהלכות
סכה. שתים עשרה אמר להם: שמעתי;379 שמנה עשרה אמר להם: לא שמעתי. ר' יוסי בר' יהודה אומר חלוף הדברים: שמנה עשרה אמר להם: שמעתי; שתים עשרה אמר להם: לא שמעתי. אמרו לו: רבי, כל־דבריך אינם אלא מפי השמועה? אמר להם:
הזקקתוני380 לומר דבר שלא שמעתי מפי רבותי, − מימי לא קדמני אדם בבית־המדרש ולא ישנתי בבית־המדרש לא שנת קבע ולא שנת עראי, ולא הנחתי אדם בבית־המדרש ויצאתי, ולא שחתי שיחת חלין, ולא אמרתי דבר שלא שמעתי מפי
רבי מעולם (סוכה כח:).



צג שנו רבותינו: מעשה בר' אליעזר ששבת בגליל העליון בסכתו של ר' יוחנן בן ר' אלעאי בקיסרי. הגיעה חמה לסכה. אמר לו: רבי, מהו
שאפרש עליה סדין?381 אמר לו: אין לך כל־שבט382 ושבט מישראל שלא העמיד ממנו שופט. הגיעה חמה לחצי הסכה. אמר לו: מהו שאפרש עליה סדין? אמר לו: אין לך כל־שבט ושבט מישראל שלא יצאו ממנו נביאים, ושבט יהודה ושבט בנימין העמידו מלכים על־פי הנביאים. הגיעה חמה למרגלותיו של ר' אליעזר, נטל רבי יוחנן בן־אלעאי סדין ופרש
עליה. הפשיל383 ר' אליעזר טליתו לאחוריו
ויצא.384 לא מפני שהפליגו בדברים,385 אלא מפני שלא אמר דבר, שלא שמע מפי רבו מעולם (שם
כז:; ע"י).



צד שנו רבותינו: מעשה בר' אליעזר שהיה יושב ודורש כל־היום כלו בהלכות יום־טוב. יצאה כת
ראשונה, אמר: הללו בעלי פטסים386; כת שניה –
אמר: הללו בעלי חביות387; כת שלישית – אמר: הללו בעלי כדים; כת רביעית – אמר: הללו בעלי
לגינים388; כת חמישית – אמר: הללו בעלי כוסות. התחילה כת ששית לצאת – אמר: הללו בעלי
מארה389. נתן עיניו בתלמידים, התחילו פניהם משתנים. אמר להם: בני, לא לכם אני אומר, אלא
להללו שיצאו, שמניחים חיי עולם390 ועוסקים
בחיי שעה.391 בשעת פטירתם אמר להם: “לכו אכלו משמנים ושתו ממתקים ושלחו מנות לאין נכון לו, כי־קדוש היום לאדנינו, ואל תעצבו
כי־חדות יי היא מעזכם”392 (ביצה טו.).



צה מעשה בתלמיד אחד שהורה לפני רבו ר' אליעזר. אמר לאמא־שלום אשתו: אי לאשתו של זה!
אינו מוציא שבתו.393 ולא יצאה שבתו עד שמת. נכנסו חכמים אצלו, אמרו לו תלמידיו: רבנו, נביא אתה? אמר להם: לא נביא אנכי ולא בן־נביא אנכי, אלא כך מקבלני: כל־תלמיד המורה הלכה לפני רבו
חיב מיתה.394 (ירוש' גיט' פ“א ה”ב; ויקר' כ).



צו מטרונה אחת שאלה את־ר' אליעזר: מפני־מה חטא
אחד במעשה העגל והם מתו בה שלש מיתות?395
אמר לה: אין חכמה396 לאשה אלא בפלך,397 וכן
הוא אומר: “וכל־אשה חכמת־לב בידיה טוו”.398 אמר לו הורקנוס בנו: בשביל שלא להשיבה דבר אחד מן
התורה אבדת ממנו שלש־מאות כר מעשר399 בכל־שנה. אמר לו: ישרפו, ואל ימסרו דברי תורה
לנשים (ירוש' סוטה ג; יומא סו.; במ"ר ט).



צז מעשה ומתה שפחתו של ר' אליעזר, נכנסו תלמידיו לנחמו. כון שראה אותם עלה לעליה ועלו
אחריו. נכנס לאנפילון400 − נכנסו אחריו. נכנס
לטרקלין401 − נכנסו אחריו, אמר להם: כמדמה אני
שאתם נכוים בפושרים402 − עכשו אי אתם נכוים
אפלו בחמי־חמים403! לא כך שניתי לכם: עבדים
ושפחות אין עומדים עליהם בשורה404 ואין אומרים עליהם ברכת אבלים ולא תנחומי אבלים, אלא מה אומרים עליהם? כשם שאומרים לו לאדם על שורו ועל חמורו שמתו: המקום ימלא לך חסרונך, כך אומרים לו על עבדו ועל שפחתו: המקום ימלא לך חסרונך
(בר' טז:).



צח שנינו: “חתכו (את־התנור) חליות405 ונתן
חול406 בין חליה לחליה ר' אליעזר מטהר וחכמים
מטמאים” – וזה הוא תנור של עכנאי.407 שנו: באותו
היום408 השיב ר' אליעזר כל־תשובות שבעולם ולא קבלו הימנו. אמר להם: אם הלכה כמותי – חרוב זה יוכיח! נעקר חרוב ממקומו מאה אמה. אמרו לו: אין מביאין ראיה מן החרוב.



חזר ואמר להם: אם הלכה כמותי – אמת־המים409 יוכיחו! חזרו אמת־המים לאחוריהם. אמרו לו: אין מביאין ראיה מאמת־המים.



חזר ואמר להם: אם הלכה כמותי – כתלי בית־המדרש יוכיחו! הטו כתלי בית־המדרש לפול. גער בהם ר' יהושע, אמר להם: אם תלמידי־חכמים מנצחים זה את־זה בהלכה – אתם מה־טיבכם? לא נפלו מפני כבודו של ר' יהושע ולא זקפו מפני כבודו של ר' אליעזר – ועדין מטין ועומדין.



חזר ואמר להם: אם הלכה כמותי – מן השמים יוכיחו!
יצאה בת־קול ואמרה: מה־לכם אצל ר' אליעזר, שהלכה כמותו בכל־מקום! עמד ר' יהושע על רגליו ואמר: “לא
בשמים היא”410 – אין אנו משגיחין בבת־קול, שכבר כתבת בתורה בהר סיני: “אחרי רבים
להטת”.411



מצאו ר' נתן לאליהו. אמר לו: מה עשה
הקדוש־ברוך־הוא באותה שעה? אמר לו: שחק ואמר: נצחוני בני, נצחוני בני!



אמרו: אותו היום הביאו כל־טהרות שטהר ר' אליעזר
ושרפום באש, ונמנו עליו וברכוהו.412 אמרו: מי ילך ויודיעו? אמר להם ר' עקיבא: אני אלך, שמא ילך אדם שאינו הגון ויודיעו ונמצא מחריב את־כל־העולם כלו. מה עשה רבי עקיבא? לבש שחורים ונתעטף שחורים וישב לפניו ברחוק ארבע
אמות.413 אמר לו ר' אליעזר: עקיבא, מה־יום מיומים? אמר לו: רבי, כמדמה לי שחברים בדלים ממך. אף
הוא קרע בגדיו וחלץ מנעליו ונשמט414 וישב על גבי קרקע. זלגו עיניו דמעות. לקה העולם שליש בזיתים ושליש בחטים ושליש בשעורים; ויש
אומרים: אף בצק שביד אשה טפח.415 שנו: אף
גדול416 היה באותו היום, שבכל־מקום שנתן בו רבי אליעזר עיניו נשרף.



ואף רבן גמליאל417 היה בא בספינה, עמד עליו
נחשול418 לטבעו. אמר: כמדמה לי שאין זה אלא בשביל ר' אליעזר בן־הורקנוס. עמד על רגליו ואמר: רבונו־של־עולם, גלוי וידוע לפניך שלא לכבודי עשיתי ולא לכבוד בית־אבא עשיתי, אלא לכבודך, שלא ירבו מחלוקות בישראל. נח הים מזעפו.



אמא־שלום אשתו של ר' אליעזר, אחותו של רבן גמליאל היתה. מאותו מעשה ואילך לא היתה מנחת
לו לר' אליעזר לפול על פניו.419 פעם אחת בא עני ועמד על הפתח. הוציאה לו פת. מצאתו [לר'
אליעזר] שנפל על פניו. אמרה לו: עמד! [כבר] הרגת את־אחי! בתוך כך יצא שופר מבית רבן גמליאל שמת. אמר לה ר' אליעזר: מהיכן היית
יודעת? אמרה לו: כך מקבלני מבית אבי־אבא: “כל
השערים420 ננעלים, חוץ משערי אונאה”421. (ב“מ
נט; ע”י).



צט שנו רבותינו: כשנתפס ר' אליעזר
למינות422 העלוהו לגרדום423 לדון. אמר לו אותו הגמון: זקן שכמותך יעסק בדברים בטלים הללו! אמר לו: נאמן עלי הדין. כסבור אותו ההגמון, עליו
הוא אומר, והוא לא אמר424 אלא כנגד אביו
שבשמים. אמר לו: הואיל והאמנתני425 עליך,
דימוס426 – פטור אתה. כשבא אל ביתו נכנסו תלמידיו אצלו לנחמו ולא קבל מהם תנחומים. אמר לו ר' עקיבא: רבי, תרשני לומר דבר אחד
ממה־שלמדתני. אמר לו: אמר. אמר לו: רבי, שמא
דבר מינות בא לידך והנאך,427 ועליו נתפשת? אמר לו: עקיבא, הזכרתני: פעם אחת הייתי מהלך בשוק העליון של צפורי, ומצאני אדם אחד מתלמידי ישו הנוצרי, ויעקב איש כפר־סכניה
שמו, אמר לי: כתוב בתורתכם: “לא־תביא אתנן זונה
ומחיר כלב בית יי אלהיך”428 – מה, לעשות מהן בית־הכסא לכהן־גדול? ולא אמרתי לו כלום. אמר לי: כך למדני ישו הנוצרי − “כי מאתנן זונה
קבצה ועד־אתנן זונה ישובו”429 – ממקום הטנפת באו, למקום הטנפת ילכו, והנאני הדבר, ועל ידי זה נתפשתי למינות, ועברתי על מה שכתוב בתורה: “הרחק מעליה דרכך ואל־תקרב אל
פתח־ביתה”430 − “הרחק מעליה דרכך” – זו מינות,
“ואל־ תקרב אל פתח ביתה” – זו הרשות431 (ע“ז טז, יז;
ע”י).


––––––––


ק אמר רבה בר בר חנא: כשחלה ר' אליעזר נכנסו תלמידיו לבקרו. אמר להם: חמה עזה יש
בעולם.432 התחילו הם בוכים ור' עקיבא משחק.
אמרו לו: מפני־מה אתה שוחק? אמר להם: וכי
מפני־מה אתם בוכים? אמרו לו: אפשר ספר־תורה433 שרוי בצער – ולא נבכה? אמר להם: לכך אני משחק, שכל־זמן שאני רואה רבי, שאין יינו מחמיץ ואין פשתנו לוקה ואין שמנו מבאיש ואין דבשנו
מדביש,434 אמרתי: שמא, חס ושלום, קבל רבי
עולמו435; ועכשו שאני רואה רבי בצער – אני שמח.



אמר לו: עקיבא, כלום חסרתי מן התורה כלה? אמר לו: למדתנו, רבנו, “כי אדם אין צדיק בארץ אשר
יעשה־טוב ולא יחטא”436 (סנה' קא.).



קא שנו רבותינו: כשחלה ר' אליעזר נכנסו ארבעה זקנים לבקרו, ר' טרפון ור' יהושע ור' אלעזר בן־עזריה ור' עקיבא. נענה ר' טרפון ואמר: טוב אתה לישראל מטפה של גשמים; שטפה של גשמים – בעולם־הזה, ורבי – בעולם־הזה ובעולם־הבא.



נענה ר' יהושע ואמר: טוב אתה לישראל יותר מגלגל חמה; שגלגל חמה – בעולם־הזה, ורבי – בעולם־הזה ובעולם־הבא.



נענה ר' אלעזר בן־עזריה ואמר: טוב אתה לישראל יותר מאב ואם; שאב ואם – בעולם־הזה, ורבי – בעולם־הזה ובעולם־הבא.



נענה ר' עקיבא ואמר: חביבים יסורים.437



אמר להם [ר' אליעזר לתלמידיו]: סמכוני ואשמעה דברי עקיבא תלמידי, שאמר חביבים יסורים. אמר לו: עקיבא, זו מנין לך? אמר: מקרא אני דורש − “בן־שתים עשרה שנה מנשה במלכו וחמשים וחמש שנה מלך בירושלים… ויעש הרע בעיני
יי”438; ואומר: גם־אלה משלי שלמה אשר העתיקו
אנשי חזקיה439 מלך יהודה“440 – וכי חזקיה מלך יהודה לכל־העולם כלו למד תורה ולמנשה
בנו לא למד תורה? אלא מכל טרח שטרח441 בו ומכל־ עמל שעמל בו לא העלהו למוטב אלא יסורים,
שנאמר: וידבר יי אל־מנשה ואל־עמו ולא הקשיבו, ויבא יי עליהם את־שרי הצבא אשר למלך אשור… וכהצר לו חלה את־פני יי אלהיו ויכנע
מאד מלפני אלהי אבותיו… ויעתר לו”442 – הא
למדת, שחביבים יסורים (שם).



קב שנינו, כשחלה ר' אליעזר נכנסו ר' עקיבא
וחבריו לבקרו. הוא יושב בקינוף443 שלו והם יושבים בטרקלין שלו. ואותו היום ערב־שבת היה, ונכנס הורקנוס בנו לחלץ תפליו, גער בו ויצא בנזיפה. אמר להם לחכמים: כמדמה אני שדעתו של
אבא נטרפה.444 אמר להם445: דעתו ודעת אמו
נטרפה – היאך מניחין אסור סקילה446 ועוסקין
באסור שבות?447



כון שראו חכמים שדעתו מישבת עליו נכנסו וישבו לפניו ברחוק ארבע אמות. אמר להם: למה באתם? אמרו לו: ללמד תורה באנו. אמר להם: ועד עכשו למה לא באתם? אמרו לו: לא היה לנו פנאי. אמר להם: תמה אני אם ימותו מיתת עצמם. אמר לו רבי
עקיבא: שלי מהו?448 אמר לו: שלך קשה משלהם.



נטל [ר' אליעזר] שתי זרועותיו והניחן על לבו, אמר: אוי לכן, שתי זרועותי, שהן כשני ספרי־תורה שנגללין! הרבה תורה למדתי, והרבה תורה למדתי. הרבה תורה למדתי – ולא חסרתי מרבותי אפלו ככלב המלקק מן הים; הרבה תורה למדתי –
ולא חסרוני תלמידי אלא כמכחול בשפופרת,449 ולא עוד אלא שאני שונה שלש מאות הלכות בבהרת
עזה,450 ולא היה אדם שואלני בהן דבר מעולם; ולא עוד אלא שאני שונה שלש מאות הלכות בנטיעת קשואים, ולא היה אדם שואלני בהן דבר מעולם, חוץ מעקיבא בן־יוסף. פעם אחת אני והוא מהלכים היינו בדרך. אמר לי: רבי, למדני בנטיעת קשואים. אמרתי דבר אחד, נתמלאה כל־השדה קשואים. אמר לי: רבי, למדתני נטיעתם – למדני עקירתם. אמרתי דבר אחד, נתקבצו כלם למקום אחד.



היו שואלים אותו תלמידיו בטהרות ובטמאות, והיה משיב על טמא – טמא ועל טהור – טהור, ויצאה נשמתו בטהרה. עמד ר' יהושע על רגליו ואמר: התר
הנדר,451 התר הנדר!



למוצאי־שבת פגע בו452 ר' עקיבא בארונו בין
קיסרי ללד, היה מכה בבשרו עד שדמו שותת453 לארץ. והיה צועק ובוכה ואומר: אללי, רבי, עליך, אללי, רבי, עליך, שהנחת כל־הדור יתום! פתח עליו בשורה ואמר: “אבי אבי רכב ישראל
ופרשיו”454! הרבה מעות455 יש־לי ואין שלחני
להרצותן456! (שם סח.; ע“י; אדר”נ כה).



קג משמת ר' אליעזר נגנז ספר התורה; נגנז ספר
החכמה (סוטה מט:; ירוש', שם ספ"ט).






טו. ר' יהושע בן־חנניה


קד ר' יהושע – אשרי יולדתו.457



ר' דוסא בן־הרכינס ראה את־ר' יהושע וקרא עליו:
'את־מי יורה דעה… גמולי מחלב"458 – זכור אני,
שהיתה אמו מולכת עריסתו459 לבית־המדרש,
בשביל שיתדבקו אזניו בדברי תורה (אבות ג; ירוש‘,
יבמ’ פ“א ה”ו).



קה אמר ר' יהושע: אם יהיו כל־הימים דיו והאגמים קלמוסין ושמים וארץ יריעות
וכל־בני־אדם לבלרין460 – אין מספיקין לכתב דברי תורה שלמדתי ולא חסרתיה אלא כאדם
שמטביל זכרותו של מכחול461 בים (שהש"ר א).



קו [פעם אחת] אמרה בתו של קיסר לר' יהושע
בן־חנניה: “אי462, חכמה מפארה בכלי מכער!”463 אמר לה: בתי, אביך המלך במה הוא נותן יין?
אמרה לו: בכלי חרס. אמר לה: כל־העולם בכלי־חרס – ואתם בכלי חרס! אמרה לו: אלא במה נתן? אמר לה: כגון אתם, שחשובים אתם, תנו בכלי כסף וזהב. הלכה ואמרה לאביה, – נתנו היין בכלי כסף וזהב, והחמיץ. אמר לה הקיסר לבתו: מי אמר לך כך? אמרה
לו: ר' יהושע בן־חנניה. קראו אצלו. אמר לו: למה אמרת לה כך? אמר לו: כשם שאמרה לי, כך אמרתי לה.



– והרי יש נאים וחכמים?

– אלמלי היו מכערים היו חכמים יותר (תענ' ז.:; נדר' נ:).



קז מעשה בר' יהושע בן־חנניה ור' יוסי הכהן שהיו מהלכים בדרך. אמרו:… נדרש במעשה מרכבה. פתח רבי יהושע ודרש, ואותו היום
תקופת תמוז464 היתה. נתקשרו שמים בעבים ונראה כמין קשת בענן, והיו מלאכי־השרת מתקבצים ובאים לשמוע, כבני־אדם שמתקבצים
ובאים לראות במזמוטי465 חתן וכלה. הלך ר' יוסי הכהן וספר דברים לפני רבן יוחנן בן־זכאי ואמר: אשריכם ואשרי יולדתכם! אשרי עיני שכך ראו! ואף אני ואתם בחלומי מסבים היינו על הר סיני ונתנה עלינו בת־קול מן השמים: עלו לכאן,
עלו לכאן! טרקלין466 גדולים ומצעות נאות מצעות לכם, אתם ותלמידיכם ותלמידי תלמידיכם מזמנים
לכת שלישית467 (חג' יד:).



קח אמר ר' יהושע בן־חנניה: יכול אני לטול קשואים ואבטיחים ועושה אותם אילים וצבאים,
והללו מולידים אילים וצבאים (ירוש' סנה' פ“ז הל' י”ג).


––––––––


קט בימי ר' יהושע בן־חנניה גזרה מלכות
הרשעה468 שיבנה בית־המקדש. הושיבו פפוס
ולולינוס טרפיזין469 מעכו עד אנטוכיא והיו מספקים לעולי גולה כסף וזהב וכל־צרכם. הלכו הכותים הללו ואמרו: ידע המלך, מרדו בך יהודים. אמר להם: מה אעשה והרי כבר גזרתי. אמרו לו: שלח ואמר להם או שישנו את־מקומו של הבית או שיוסיפו עליו חמש אמות או שיפחתו ממנו חמש אמות – ומאליהם יחזרו בהם.



היה כל־העם כנוס בבקעת בית־רמון. כון שהגיע כתב המלך התחילו בוכים. בקשו למרוד במלך. אמרו: יבא חכם אחד ויפיס את־הצבור. מי ילך? ילך ר' יהושע בן־חנניה, שהוא אב בתורה. נכנס ר' יהושע בן־חנניה ודרש: ארי טרף טרף ועמד עצם
בגרונו, אמר: כל־מי שיבוא ויוציאו אתן־לו שכרו.
בא קורא מצרי470 שמקורו471 ארך, נתן מקורו לתוך פיו והוציא את העצם. אמר לו: תן־לי שכרי. אמר לו הארי: לך והיה משתבח ואומר: נכנסתי לפי ארי בשלום ויצאתי בשלום – ואין לך שכר גדול מזה; כך דינו שנכנסנו לאמה זו בשלום
ויצאנו בשלום (ב“ר ס”ד; ילק"ש תולדות כו).



קי ר' יהושע בן־חנניה היה עומד לפני הקיסר.
הראה לו472 מין אחד: עם שהחזיר רבונו פניו
ממנו. הראה לו רבי יהושע: ידו נטויה עלינו.473



אמר לו הקיסר לר' יהושע: מה הראה לך? – “עם שהחזיר רבונו פניו ממנו”. ואני הראיתי לו: “ידו נטויה עלינו”. אמר לו למין: מה הראית לו? “עם שהחזיר רבונו פניו ממנו”. – ומה הראה לך? – איני יודע. אמר [הקיסר]: אדם שאינו יודע מה מראין לו
– יהא מראה במחוג474 לפני המלך! הוציאוהו
והרגוהו (חג' ה:).



קיא אדרינוס אמר לו לר' יהושע בן־חנניה: כמה
קשה לצאן שרועה בין שבעים זאבים475. אמר לו:
כמה עז השומר476 שמצילה מכלם (ילק"ש קהלת ט).



קיב שנו רבותינו: מעשה בר' יהושע בן־חנניה שהלך לכרך גדול שברומי, אמרו לו: תינוק אחד יש בבית־האסורים, יפה־עינים וטוב ראי וקוצותיו סדורות לו תלתלים. הלך ועמד על פתח
בית־האסורים, אמר: “מי־נתן למשסה יעקב וישראל
לבזזים?”477 ענה אותו תינוק ואמר: “הלוא יי זו חטאנו לו ולא־אבו בדרכיו הלוך ולא שמעו
בתורתו”478. כון ששמע ר' יהושע קרא עליו:
“בני ציון היקרים המסלאים בפז”479 – וזלגו עיניו דמעות ואמר: מבטחני בו שמורה הוראה
בישראל. העבודה480, שאיני זז מכאן עד
שאפדנו בכל־ממון שפוסקין עליו.481



אמרו: לא זז משם עד שפדאו בממון הרבה. ולא היו ימים מעטים עד שהורה הוראה בישראל. ומי הוא? ר'
ישמעאל בן־אלישע (גיט' נח.; איכ"ר ד).



קיג מעשה שנמצאו עצמות בירושלים בלשכת דיר העצים ובקשו חכמים לגזר טמאה על ירושלים כלה. עמד ר' יהושע על רגליו ואמר: לא בושה וכלמה היא לנו שנגזר טמאה על עיר אבותינו. איה
מתי מבול?482 איה הרוגי נבוכדנאצר?483 איה ההרוגים, שנהרגו מן המלחמה ועד עכשו? אלא
אמרו: ודאי – טמא, ספק – טהור (תוס' עדיות ג‘, ג; זבח’ קיג.).


––––––––


קיד אמר ר' יהושע בן־חנניה: מימי לא נצחני אדם חוץ מאשה, תינוק ותינקת.



אשה מה היא? – פעם אחת נתארחתי484 אצל אכסניא אחת, עשתה לי פולין. פעם ראשונה סעדתי ולא שירתי מהם כלום; שניה – סעדתי ולא שירתי
מהם כלום; שלישית – הקדיחתם485 במלח. כון שטעמתי משכתי ידי מהם. אמרה לי: רבי, מפני־מה אינך סועד? אמרתי לה: כבר סעדתי
מבעוד יום486. אמרה לי: היה לך למשוך ידך מן הפת… אמרה לי: רבי, שמא לא הנחת פאה
בראשונים487 – ולא כך אמרו חכמים: אין משירין
פאה באלפס488 אבל משירין פאה בקערה489?!



תינקת מה היא? – פעם אחת הייתי מהלך בדרך והיתה דרך עוברת בשדה והייתי מהלך בה. אמרה
לי תינקת אחת: רבי, לא שדה היא זו490? אמרתי לה:
לא דרך כבושה491 היא? אמרה לי: לסטים492 שכמותך כבשוה.



תינוק מה הוא? – פעם אחת הייתי מהלך בדרך, וראיתי תינוק יושב על פרשת דרכים. אמרתי לו: בני, באיזה דרך נלך לעיר? אמר לי: זו קצרה וארכה וזו ארכה וקצרה. הלכתי בקצרה וארכה. כון שהגעתי לעיר מצאתי שמקיפין אותה גנות ופרדסים. חזרתי לאחורי. אמרתי לו: בני, לא כך אמרת לי “זו קצרה”? אמר לי: רבי, ולא כך אמרתי לך “וארכה”? נשקתיו על ראשו ואמרתי לו: אשריכם, ישראל, שכלכם חכמים אתם מגדולכם
ועד קטנכם (עיר' נג:; ע"י).



קטו מעשה בר' יהושע שהשכים אצלו אדם493, ונתן לו אכילה ושתיה, והעלהו לגג לשכב ונטל סלם מתחתיו. מה עשה אותו האיש? עמד בחצי
הלילה ונטל את־הכלים וכרכם494 בטליתו, וכון שבקש לירד נפל מן הגג ונשברה מפרקתו. בשחרית השכים ר' יהושע ובא ומצאו כשנופל. אמר לו: ריקא, כך עושים בני אדם שכמותך! אמר לו: רבי, לא הייתי יודע שנטלת את־הסלם מתחתי.
אמר לו: ריקא495, אי אתה יודע, שמאמש היינו זהירים בך.



מכאן אמר ר' יהושע: לעולם יהיו כל־בני־אדם בעיניך כלסטים, והוי מכבדם כרבן גמליאל (גיט'
נח.; איכ"ר ד).


––––––––


קטז שאל אדרינוס קיסר לר' יהושע בן־חנניא, אמר לו: יש אדון לעולם? אמר לו: וכי עולם של הפקרהוא? אמר לו: ומי ברא שמים וארץ? אמר לו:
הקדוש־ברוך־הוא, שנאמר: “בראשית ברא אלהים”
וגו' 496. אמר לו: ולמה אינו נגלה שתי פעמים בשנה, כדי שיראו הבריות ותהא אימתו עליהן? אמר לו: לפי שאין העולם יכול לעמד בזיוו, שנאמר:
“כי לא־יראני האדם וחי” 497. אמר לו: אם אינך מראה איני מאמינך. בחצי היום העמידו כנגד השמש, אמר לו: הסתכל בשמש ואתה רואהו. אמר לו: ומי יכול להסתכל בשמש? אמר לו: ולא ישמעו אזניך מה־שפיך מדבר: ומה השמש, שהוא אחד מאלף אלפים ורבוא רבבות משמשים שמשמשין לפניו, אין כל־בריה יכולה להסתכל בו –
הקדוש־ברוך־הוא, שזיוו מלא עולם, על־אחת־כמה וכמה. ואימתי הוא מגלה כבודו? כשיאבדו אלילים
מן העולם (חול' ס; ילק"ש כי תשא).



קיז אמר לו קיסר לר' יהושע בן־חנניה: רוצה אני
להתקין סעדה לאלהיכם. אמר לו: אי אתה יכול. –
מפני־מה? – מרבים חילותיו. אמר לו: אף־על־פי־כן. אמר
לו: צא והתקן על שפת רביתא498, שהוא מקום מרוח.
טרח ששה חדשים של ימות החמה. בא הרוח
וכבד499 את־הכל לים. טרח ששה חדשים של
ימות־הגשמים – באו גשמים ושקעו את הכל בים.
אמר לו: זה מהו? אמר לו: אלו הם הכבדנים
והזלפנים500 שבאו לפניו. אמר לו: אם כן, איני
יכול (חול' ס.).



קיח אמר לו קיסר לר' יהושע בן־חנניה: אלהיכם
לאריה נמשל, שנאמר: “אריה שאג מי לא יירא”501.
מה־גדלתו? הרי פרש הורג את־הארי. אמר לו: לא
נמשל אלא כאריה של בי־עלאי502. אמר לו: רצוני
שתראנו לי. אמר לו: אי־אתה יכול לראותו. אמר לו:
אף־על־פי־כן. בקש ר' יהושע רחמים ונעקר הארי ממקומו. כשהיה ברחוק ארבע מאות פרסא נהם קול ראשון – הפילו כל־העברות ונפלו חומות רומי; ברחוק שלש־מאות פרסא נהם קול שני – נשרו שניהם של בני־אדם, ואף הוא נפל מכסאו לארץ. אמר לו: בבקשה ממך, בקש רחמים עליו שיחזר למקומו. בקש ר' יהושע רחמים עליו והחזירו למקומו (שם
נט:).



קיט אדרינוס שחיק־עצמות503 אמר לו לר' יהושע
בן־חנניה: טוב אני ממשה רבך. אמר לו: למה? אמר
לו: שאני חי והוא מת, ונאמר: “כי־לכלב חי הוא טוב
מן־האריה המת”504. אמר לו: יכול אתה לגזור שלא ידליקו אש ברומי שלשה ימים? אמר לו: הן. מיד גזר ואמר שלא ידליקו אש ברומי. לעת ערב באותו היום עלה אדרינוס לגג פלטין שלו ורבי יהושע בן־חנניה עמו. תלו עיניהם וראו עשן עולה מזוית רחוקה. אמר לו ר' יהושע: עשן זה מהו? אמר לו:
דוכס505 חולה ונכנס רופא לבדקו ואמר: לא יתרפא עד שישתה חמים. תלה ר' יהושע עיניו וראה עשן בזוית אחרת. אמר לו: עשן זה מהו? אמר לו: אתה מוצא
אפרכא506 חולה ונכנס הרופא לבדקו ואמר:
אי־אפשר שיתרפא עד שיחמו לו בלגין507. אמר ר' יהושע: תפח רוחו של אותו האיש, עד שאתה קים לא נתקימה גזרתך אפלו יום אחד; ומשה רבנו משעה שגזר עלינו: “לא־תבערו אש בכל משבתיכם
ביום השבת”508 – ראית מימיך יהודי מדליק אש
בשבת? – ואתה אומר “אני טוב ממנו!” (קה“ר ט; ילק”ש
שם).



קכ אמר לו קיסר לר' יהושע בן־חנניה: אם חכמים
אתם מזקני אתונא509 – לך נצחם510 והביאם
אצלי. אמר לו: כמה הם? אמר לו: ששים איש. אמר לו: עשה לי ספינה שיש־בה ששים חדרים ובכל־חדר תן ששים כסאות. עשה לו.



כשהגיע ר' יהושע לאתונא נכנס לבית־המטבחים. מצאו לאדם אחד שפושט בהמה. אמר לו: ראשך למכירה? אמר לו: הן. – בכמה? – בחצי
זוז. נתן לו [ר' יהושע חצי זוז] ואמר לו: תן־לי ראשך. נתן לו ראש של בהמה. אמר לו ר' יהושע: אני ראש של בהמה אמרתי? אני ראשך אמרתי! לסוף אמר לו: אם רוצה אתה שאניחך לך והראני פתחו של
בית־אתונא511. אמר לו: מתירא אני, שכל־המראה פתחו – הם הורגים אותו. אמר לו: טען חבילה של קנים,
וכשתגיע לשם זקפנה512, כמי שעומד
לפוש513.



הלך ומצא שומרים מבפנים ושומרים מבחוץ, שאם רואים [הזקנים] סמן של רגל נכנסת הם הורגים
את־אלו שמבחוץ, ושל יוצאת514 – הם הורגים את־אלו שמבפנים. הפך סנדלו – והרגו את־אלו
שמבפנים; [שוב] הפך סנדלו – והרגו את־כלם.



נכנס ומצא בחורים מלמעלה וזקנים מלמטה, אמר: אם אני נותן שלום לזקנים תחלה – אלו הורגים אותי, שיאמרו: אנו גדולים מהם, שהרי אנו יושבים מלמעלה והם מלמטה; ואם אני נותן שלום לבחורים תחלה – אלו הורגים אותי, שיאמרו: אנו גדולים מהם, שאנו זקנים והם ילדים. אמר להם: שלום לכם.
אמרו לו: מה־לך כאן? אמר להם: מחכמי היהודים אני ובאתי ללמוד חכמה מכם. אמרו לו: אם כן, נשאלך דבר. אמר להם: שאלו, אם אתם מנצחים אותי – תעשו בי כרצונכם, ואם אני מנצח אתכם – תאכלו פת אצלי בספינתי.



– – – אמרו לו: אמר לנו דברי בדאות515. אמר להם: היתה פרדה אחת וילדה, ותלו שטר בצואר הולד וכתוב בו, שהוא תובע בבית אביו מאה אלף זוז. אמרו לו: וכי פרדה יולדת? אמר להם: הרי לכם דברי בדאות.



– מלח שהסריח במה מולחין אותו? אמר להם:
בשליה516 של פרדה. – כלום יש שליה לפרדה? – כלום המלח מסריח?



– בנה לנו בית באויר העולם. אמר להם: העלו לי חמר ולבנים לשם.



– אמצעיתו של עולם היכן היא? זקף אצבעו ואמר להם: כאן. – ומי יאמר שכך הוא? – הביאו חבלים ומדו.



– יש־לנו באר בשדה, הכניסה לעיר. אמר להם:
הפשילו517 לי חבלים של סבין518 ואכניסנה.



– יש־לנו רחים שבורים, תפרם. – הפקיעו לי519 מהם חוטים ואתפרם.



– ערוגה של סכינים במה קוצרים אותה? – בקרן של חמור.



הביאו לו שתי ביצים. אמרו לו: איזוהי של תרנגלת לבנה ואיזוהי של שחורה? הביא הוא לפניהם שתי גבינות ואמר להם: איזוהי של עז לבנה ואיזוהי של שחורה?



– אפרוח שמת בקלפתו, מהיכן הרוח יוצאת? אמר להם: בדרך שנכנסה יוצאת.



– הראנו כלי שאינו שוה בהפסדו520. הביא
מחצלת521 ומתחה, לא נכנסה בשער. אמר להם:
הביאו קרדם וסתרו522 את הכתל, – הרי כלי שאינו שוה בהפסדו.



לבסוף הביא את־כל־אחד לספינה. כל־אחד כשראה ששים כסאות בחדרו כסבור: כל־חבריו יבאו לכאן. אמר ר' יהושע לספן: התר ספינתך. בינתים הביא
עפר מעפרם; כשהגיעו לבית־הבליעין523 נטל כד של מים מבית־הבליעין. כשבא למקומו העמידם
לפני הקיסר וראם שהם שפופים524, אמר: לא אלו
הם. נטל ר' יהושע מעפרם וזרק עליהם – העזו525 כלפי הקיסר. אמר לר' יהושע: עשה בהם כרצונך. הביא אותם המים מבית־הבליעין ונתנם בחבית. אמר להם: מלאו חבית זו ולכו לכם. עמדו למלאותה,
וראשון ראשון שערו526 לתוכה נבלע.527 היו
ממלאים והולכים עד שנשמטו528 כתפיהם – והיו
הולכים וכלים (בכ' ח, ט; ע"י).



קכא שנים־עשר דברים שאלו אנשי אלכסנדריא
את־רבי יהושע בן־חנניה, [ומהם] שלשה דברי
אגדה, שלשה דברי בורות529, שלשה דברי דרך־ארץ.



שלשה דברי אגדה: כתוב אחד אומר: “כי לא אחפץ
במות המת”530, וכתוב אחד אומר: “כי־חפץ יי
להמיתם”?531.



– כאן בעושין תשובה, כאן בשאין עושין תשובה.



– כתוב אחד אומר: “אשר לא־ישא פנים ולא יקח
שחד”532, וכתוב אחד אומר: “ישא יי פניו
אליך”533?



– כאן קדם גזר־דין, כאן לאחר גזר־דין534.



– כתוב אחד אומר: “כי־בחר יי בציון”535 וכתוב
אחד אומר: “כי על־אפי ועל־חמתי היתה לי העיר הזאת
למן־היום אשר־בנו אותה”536?



– כאן קדם שנשא שלמה את־בת פרעה; כאן לאחר שנשא שלמה את־בת פרעה.



שלשה דברי בורות: אשתו של לוט מהו שתטמא537?



אמר להם: מת מטמא ואין נציב־מלח מטמא?



– בן שונמית538 מהו שיטמא?



אמר להם: מת מטמא ואין חי מטמא.



– מתים לעתיד לבוא צריכין הזאת שלישי ושביעי539 או אין צריכין?



אמר להם: לכשיחיו נחכים להם540.



שלשה דברי דרך־ארץ: מה־יעשה אדם ויחכם?



אמר להם: ירבה בישיבה541 וימעט בסחורה.



אמרו: הרבה עשו כן ולא הועיל להם.



– אלא יבקש רחמים ממי שהחכמה שלו, שנאמר:
“כי־יי יתן חכמה מפיו דעת ותבונה”542.



– מה־יעשה אדם ויתעשר?



אמר להם: ירבה בסחורה וישא ויתן באמונה.



אמרו לו: הרבה עשו כן ולא הועילו.



– אלא יבקש רחמים ממי שהעשר שלו, שנאמר: “לי
הכסף ולי הזהב”543.



– מה־יעשה אדם ויהיו לו בנים זכרים?



אמר להם: ישא אשה ההוגנת לו ויקדש עצמו בשעת תשמיש.



אמרו: הרבה עשו כן ולא הועילו.



– אלא יבקש רחמים ממי שהבנים שלו, שנאמר:
“הנה נחלת יי בנים שכר פרי הבטן”544 (נדה סט –
עא) 545.



קכב אמרה בת קיסר לר' יהושע בן־חנניה: אלהיכם
נגר הוא, שנאמר: “המקרה במים עליותיו”546, אמר
לו שיעשה לי מסתורית547 אחת. אמר לה: לחי548! בקש עליה רחמים ונצטרעה. הושיבוה בשוק של רומי ונתנו לה מסתורית, שכן היו נוהגים ברומי, מי שנצטרע נותנים לו מסתורית ויושב בשוק וסותר חוטים, כדי שיראוהו בני אדם ויבקשו עליו רחמים. פעם אחת היה עובר בשוק, והיתה יושבת וסותרת חוטים. אמר לה: יפה המסתורית שנתן לך אלהי? אמרה לו: אמר לאלהיך שיטל מה שנתן לי.
אמר לה: אלוה שלנו נותן ואינו נוטל (חול' ס.).



קכג אמר לו קיסר לר' יהושע בן־חנניה: מפני־מה
לא באת לבי־אבידן549? אמר לו: ההר – שלג550,
סביבותיו551 – גלידי קרח, כלביו אינם נובחים552,
טוחנותיו553 אינן טוחנות (שבת קנב).


––––––––


קכד כשמת ר' יהושע בן־חנניה אמרו לו חכמים:
מי יעמד לנו בפני המינים554? אמר להם: “אבדה עצה
מבנים – נסרחה חכמתם”555 – כון שאבדה עצה
של בנים, נסרחה חכמתם של הגוים (חג' ה:).



קכה משמת ר' יהושע בטלה עצה ומחשבה (סוטה
מט:).






טז. נחום איש גם־זו (גמזו)


קכו אמרו עליו, על נחום איש גם־זו556, שהיה סומא
משתי עיניו, גדם557 משתי ידיו, קטע558 משתי רגליו וכל־גופו מלא שחין; ורגלי מטתו
מנחות בספלים של מים, כדי שלא יעלו עליו559 נמלים. פעם אחת היתה מטתו מנחת בבית רעוע,
בקשו תלמידיו לפנות מטתו560 ואחר־כך לפנות
את־הכלים, אמר להם: בני, פנו את־הכלים ואחר־כך פנו את־מטתי, שמבטח לכם, כל זמן שאני בבית אין הבית נופל. פנו את־הכלים ואחר־כך פנואת־מטתו – ונפל הבית. אמרו לו תלמידיו: רבי, וכי מאחר שצדיק גמור אתה למה עלתה לך כך? אמר להם: בני, אני גרמתי לעצמי, שפעם אחת הייתי מהלך
בדרך לבית חמי והיה עמי משוי561 שלשה חמורים, אחד של מאכל ואחד של משתה ואחד של מיני
מגדים562. בא עני אחד ועמד לי בדרך ואמר לי: רבי, פרנסני, אמרתי לו: המתן עד שאפרק מן החמור. לא הספקתי לפרק מן החמור עד שיצאה נשמתו. הלכתי ונפלתי על פניו ואמרתי: עיני
שלא חסו על עיניך – יסומו563; ידי שלא חסו על ידיך – יתגדמו; רגלי שלא חסו על רגליך – יתקטעו; ולא נתקררה דעתי עד שאמרתי: כל־גופי יהא מלא שחין. אמרו לו: אוי לנו שראינוך בכך! אמר
להם: אוי לי, אם לא ראיתוני בכך 564 (תענ' כא.).



קכז ומפני מה קראו לו “נחום איש גם־זו”? מפני שעל כל־דבר שהגיע לו היה אומר: “גם זו לטובה”.
פעם אחת בקשו ישראל לשגר דורון565 לקיסר. אמרו: מי ילך? – ילך נחום איש גם־זו, שמלמד בנסים הוא. שגרו בידו מלוא ארגז אבנים טובות ומרגליות. הלך ולן בפנדק. בלילה עמדו בעלי
הפנדק ופתחו את־הארגז ונטלו כל־מה־שבתוכו ומלאוהו עפר. כשהגיע לקיסר, פתחו ארגזו וראו שהוא מלא עפר. אמר המלך: מלגלגים עלי היהודים. בקש להרגו. אמר: גם זו לטובה! בא אליהו ונדמה
לו לקיסר כאחד משלהם566, אמר: שמא עפר זה מעפר אברהם אביהם הוא; שכשהיה אברהם זורק עפר נעשו חרבות, קשין – נעשו חצים, שנאמר: “יתן
כעפר חרבו כקש נדף קשתו”567.



היתה מדינה אחת שלא היה יכול המלך לכבשה, בדקו בה את־העפר וכבשוה. הכניסוהו לגנזי המלך ומלאו ארגזו אבנים טובות ומרגליות ושגרוהו בכבוד גדול. בחזירתו לן באותו פנדק. אמרו לו: מה הבאת עמך שעשו לך כבוד גדול
כל־כך? אמר להם: מה־שנטלתי מכאן הבאתי לשם. סתרו ביתם והביאו עפרו למלך. אמרו לו: אותו העפר שנתן לך – משלנו היה. בדקוהו ולא מצאו כך,
והרגום (שם; סנה' קח, קט).






יז. ר' טרפון


קכח ר' טרפון אביהם של כל־ישראל; רבם של
כל־ישראל. (ירוש' יומא פ“א, ה”א; הור' פ“ג, ה”).



קכט ר' טרפון – גל של אגוזים, כון שנוטל אדם
אחד מהם כלם מתקשקשים568 ובאים זה על זה, כך היה ר' טרפון דומה: בשעה שתלמיד חכם נכנס אצלו ואמר לו: “שנה לי” – מביא לו מקרא ומשנה, מדרש הלכות ואגדות; כון שיצא מלפניו היה יוצא מלא
ברכה וטוב (אדר"נ יח).



קל בשעה שהיה אדם אומר דבר מתקן לפני ר'
טרפון היה אומר: “כפתר ופרח!”569 ובשעה שהיה
אומר דבר של בטלה היה [ר' טרפון] אומר: “לא־ירד
בני עמכם”570 (ב"ר צא).



קלא מעשה בר' טרפון שירד ואכל קציעות571
מפרדס שלו. בא האריס 572ומצאו ולא הכירו. אמר: “זהו שגונב מענבי כל־השנה!” – התחיל חובטו
במקל והורידו לשק וטענו573 לטבעו בנהר. כשראה ר' טרפון את־עצמו בסכנה אמר לו:
בחייך574, לך ואמר בביתו של טרפון: “הכינו לו תכריכים”… כששמע אותו האיש נשתטח לפניו ותלש שערו והיה צועק ובוכה: רבי, מחל לי! אמר לו:
יבוא עלי575, אם לא על כל־מקל ומקל שירד עלי הייתי מוחל לך על ראשון ראשון.



אמרו משום ר' חנניה בן־גמליאל: כל ימיו של אותו צדיק נצטער על דבר זה; אמר: אוי לי שנשתמשתי
בכתרה של תורה576! (ירוש' שביעית ד; כלה ב‘; נדר’ סב.).



קלב אמרו עליו על ר' טרפון, שהיה עשיר גדול ולא היה נותן מתנות רבות לעניים. פעם אחת מצאו ר' עקיבא, אמר לו: רבי, רצונך שאקח לך עיר אחת או שתים. אמר לו: הן. מיד עמד ר' טרפון ונתן לו ארבעה אלפים דינרי זהב. נטלם ר' עקיבא וחלקם לתלמידי־חכמים עניים. לימים מצאו ר' טרפון, אמר לו: היכן העירות שלקחת לי? תפסו בידו והוליכו לבית־המדרש, והביא תינוק ובידו ספר תהלים, והיה קורא והולך עד שהגיע לפסוק זה: “פזר נתן
לאביונים צדקתו עמדת לעד”577. אמר לו: זוהי העיר שלקחתי לך. עמד ר' טרפון ונשקו, ואמר לו: “רבי, אלופי, רבי בחכמה ואלופי בדרך ארץ” –
והוסיף לו ממון לבזבז 578 (כלה).



קלג אמו של ר' טרפון ירדה לטיל לתוך חצרה
בשבת ונפסק קורדקיוס579 שלה. הלך ר' טרפון
והניח שתי ידיו תחת פרסותיה580 והיתה מהלכת עליהן עד שהגיעה למטתה. פעם אחת חלהונכנסו חכמים לבקרו. אמרה להם: התפללו על טרפון בני, שהוא נוהג בי כבוד יותר מדי. אמרו לה: מה עשה לך? ספרה להם אותו המעשה. אמרו לה:
אפלו עושה כן אלף אלפים581, עדין לחצי כבוד
שאמרה התורה לא הגיע. (ירוש' פאה פ“א, ה”א).



קלד מעשה בר' טרפון שישב ושנה לתלמידים
ועברה כלה לפניו582. צוה עליה והכניסה בתוך ביתו ואמר לאמו ולאשתו: רחצוה וסוכוה וקשטוה ורקדו לפניה עד שתלך לבית־בעלה.
583 (אדר"נ מא).



קלה מעשה בר' טרפון שלא בא אמש584 לבית־המדרש. לשחרית מצאו רבן גמליאל. אמר לו:
מפני־מה לא באת אמש לבית־המדרש? אמר לו: עבודה
עבדתי585. אמר לו: כל־דבריך אינם אלא דברי תמה, וכי עבודה בזמן הזה מנין? אמר לו: הרי הוא
אומר: “עבדת מתנה586 אתן את כהנתכם”587 אכילת
תרומה בגבולין588 כעבודת בית־המקדש (פס' עב, עג).



קלו מעשה בר' טרפון שהיה מהלך בדרך. מצאו
זקן אחד, אמר לו: מפני־מה בריות מרננות589 אחריך, והלא כל־דרכיך אמת וישר הם? אלא שאתה מקבל תרומה בשאר ימות השנה מכל־אדם. אמר ר'
טרפון: אקפח את־בני590, אם לא הלכה בידי מרבן יוחנן בן־זכאי, שאמר לי: מתר אתה לקבל תרומה
בשאר ימות השנה מכל־אדם, עכשו [שהבריות] מרננות אחרי, גוזר אני עלי שאיני מקבל תרומה בשאר ימות השנה מכל אדם, אלא אם כן יש־לו
בתוכה רביעית קדש 591 (תוס' חג' פ"ג).



קלז “ובני אהרן הכהנים יתקעו בחצצרות”592 – תמימין ולא בעלי־מומין, דברי ר' עקיבא. אמר לו ר'
טרפון: אקפח את־בני, אם לא ראיתי אחי־אמי חגר באחת מרגליו עומד בעזרה וחצוצרתו בידו ותוקע. אמר לו ר' עקיבא: רבי, שמא לא ראית אלא בשעת
“הקהל”593, ואני אומר בשעת קרבן. אמר לו ר' טרפון: אקפח את־בני, שלא הטית ימין ושמאל; אני הוא שראיתי את־המעשה ושכחתי, ולא היה לי
לפרש, ואתה דורש ומסכים594 לשמועה – הא,
כל־הפורש ממך כפורש מחייו (ירוש', יומא פ“א, ה”א).



קלח בראשונה היה אומר595 [את־השם] בקול
גבוה. משרבו הפרוצים596 היה אומרו בקול נמוך. אמר ר' טרפון: עומד הייתי בין אחי הכהנים בשורה והטיתי אזני כלפי כהן־גדול ושמעתיו
מבליעו597 בנעימת הכהנים.



ואמר ר' טרפון: פעם אחת שמעתי ונפלתי על פני.
(ירוש/ יומא פ“ג, הז; קה”ר ג).




יח. ר' עקיבא


קלט אמר ריש־לקיש: מהו שנאמר: “זה ספר תולדת
אדם”598? מלמד שהראהו599 הקדוש־ברוך־הוא דור דור ודורשיו, דור דור וחכמיו. כון שהגיע לדורו של ר' עקיבא שמח בתורתו ונתעצב במיתתו, אמר:
“ולי מה־יקרו רעיך, אל”600 (סנהד' לח:).



קמ אמר רב יהודה אמר רב: בשעה שעלה משה למרום
מצאו להקדוש־ברוך־הוא שיושב וקושר כתרים601
לאותיות. אמר לפניו: רבונו־של־עולם, מי מעכב על
ידיך602? אמר לו: אדם אחד יש, שעתיד להיות בסוף כמה דורות, ועקיבא בן־יוסף שמו, שעתיד לדרוש על
כל־קוץ וקוץ603 תלי־תלים604 של הלכות. אמר
לפניו: רבונו־של־עולם, הראהו לי. אמר לו: חזר
לאחוריך. הלך וישב בסוף שמנה שורות605 – ולא
היה יודע מה הם אומרים. תשש606 כחו. כון שהגיע לדבר אחד, אמרו לו תלמידיו: רבי, מנין לך? אמר להם: הלכה למשה מסיני – נתישבה דעתו.
חזר ובא לפני הקדוש־ברוך־הוא, אמר לפניו:
רבונו־של־עולם, יש־לך אדם כזה ואתה נותן תורה על ידי! אמר לו: שתק, כך עלה במחשבה לפני. אמר
לפניו: רבונו־של־עולם, הראיתני תורתו, הראני שכרו. אמר לו: חזר לאחוריך. חזר לאחוריו וראה
ששוקלין בשרו במקולין607. אמר לפניו:
רבונו־של־עולם, זו תורה וזה שכרה! אמר לו: שתק,
כך עלה במחשבה לפני (מנח' כט:).



קמא ר' עקיבא היה רועה ארבעים שנה, ולמד
ארבעים שנה ופרנס את־ישראל ארבעים שנה (ספרי
וזה"ב).



קמב מי הם אבות העולם? ר' ישמעאל ור' עקיבא (ירוש'
ר“ה פ”א, ה"א).



קמג אלו לא עמד שפן608 בשעתו ועזרא בשעתו ור' עקיבא בשעתו לא היתה תורה משתכחת
מישראל? (ספרי עקב).



קמד משמת יוסי בן־יועזר איש צרדה ויוסף
בן־יוחנן איש ירושלים בטלו האשכולות609,
שנאמר: “אין־אשכול לאכול, בכורה אותה נפשי
610”. ולא עמד אשכול עד שעמד ר' עקיבא. (ירוש' סוטה
פ“ט, ה”י).



קמה ר' עקיבא רועה של כלבא־שבוע היה. ראתה רחל בתו של כלבא־שבוע שהוא צנוע ומעלה, אמרה לו: אם אתקדש לך תלך לבית־המדרש? אמר לה: הן.
נתקדשה לו בצנעא611. שמע כלבא־שבוע והוציאה מביתו והדירה הנאה מכל־נכסיו. הלכה ונשאת לר' עקיבא. בימות החרף היו ישנים
במתבן612, היה מלקט תבן מתוך שערותיה. אמר לה: אלמלי היה בידי הייתי נותן לך ירושלים של
זהב613. בא אליהו ונדמה להם כבן־אדם וקרא על הפתח ואמר להם: תנו לי קצת תבן, שאשתי ילדה ואין לי במה להשכיבה. אמר ר' עקיבא לאשתו: ראי אדם זה, שאפלו תבן אין לו. אמרה לו: לך ולמד בבית־המדרש. הלך וישב שתים־עשרה שנה בבית־המדרש לפני ר' אליעזר ור' יהושע.



לסוף שתים־עשרה שנה עמד וחזר לביתו והביא עמו שנים־עשר אלף תלמידים. יצאו הכל לקראתו. שמעה אשתו ויצאה אף היא לקראתו. אמרו לה השכנות: שאלי לך בגדים ולבשי והתכסי. אמרה להן:
“יודע צדיק נפש בהמתו”614 615. כשהגיעה אצלו נפלה על פניה והיתה מנשקת רגליו. דחפוה תלמידיו. אמר להם: הניחוה, שלי ושלכם – שלה הוא.



שמע אביה שאדם גדול בא לעיר. אמר: אלך אצלו,
אפשר שיתיר נדרי616. בא אצלו. אמר לו ר'
עקיבא: אלמלי ידעת שיהא [בעלה] אדם גדול היית מדירה? אמר לו: אפלו פרק אחד, אפלו הלכה
אחת617. אמר לו: אני הוא. נפל על פניו ונשקו לר'
עקיבא על רגליו ונתן לו חצי ממונו. (כתוב' סב, סג; נדר'
נ).



קמו מה־היתה תחלתו של ר' עקיבא? אמרו: בן ארבעים שנה היה ולא שנה כלום. פעם אחת היה עומד
על פי הבאר בלד, אמר: מי חקק618 אבן זו? אמרו לו:
עקיבא, אי־אתה קורא “אבנים שחקו מים”619 – המים,
שנופלים עליה תדיר620 בכל־יום. אמר ר' עקיבא: וכי לבי קשה מהאבן? אלך ואלמד פרשה אחת מן התורה. הלך לו אל בית־הספר והתחיל קורא בלוח הוא ובנו. אחז ר' עקיבא בראש הלוח ובנו בראש הלוח. כתב לו אלף־בית – ולמדה, אלף־תיו – ולמדה, תורת כהנים – ולמדה. היה לומד והולך עד שלמד כל־התורה כלה.



הלך וישב לפני ר' אליעזר ור' יהושע. אמר להם: רבותי, פתחו לי טעם משנה. כון שאמרו לו הלכה אחת, הלך וישב לו והיה נושא ונותן בינו לבין עצמו, ואומר: אלף זה למה נכתב? בית זה למה נכתב? דבר זה למה נאמר? חזר ושאלם והעמידם
בדברים621.



כל־אותן השנים עשה ר' עקיבא אצל ר' אליעזר ולא
היה יודע בו622. [כשהשיב] לפניו ר' עקיבא
תשובתו הראשונה623, אמר ר' יהושע לר' אליעזר: “הלא זה העם אשר־מאסתה בו – צא־נא עתה והלחם
בו”624.



ר' שמעון בן־אלעזר625 אומר: אמשל לך משל למה
הדבר דומה, לסתת626 שהיה מסתת בהרים. פעם אחת נטל קרדמו בידו והלך וישב על ההר, והיהמכה ממנו צרורות דקים. באו בני־אדם ואמרו לו:
מה אתה עושה? אמר להם: הרי אני עוקר [את־ההר] ומטילו בתוך הירדן. אמרו לו: ויכול אתה? אמר להם: הן. היה מסתת והולך עד שהגיע אצל סלע
גדול627. נתן תחתיו628 צפרן של ברזל, סתרו ועקרו והטילו אל הירדן, ראה אחר גדול ממנו, נתן תחתיו צפרן של ברזל והטילו אל הירדן ואמר לו: אין זה מקומך אלא זה. כך עשה להם ר'
עקיבא לר' אליעזר ור' יהושע629, שנאמר: “בחלמיש שלח ידו הפך משרש הרים, בצורות
יארים בקע וכל־יקר ראתה עינו”630.



בכל־יום ויום היה ר' עקיבא מביא חבילה631 של עצים,
חציה – מוכר ומתפרנס632 וחציה – מתקשט633 בה. עמדו עליו שכניו ואמרו לו: עקיבא, אבדתנו
בעשן634; מכר אותם לנו וטול שמן בדמיהם ושנה לאור הנר. אמר להם: הרבה ספוקים אני מסתפק בהם: אחד, שאני שונה בהם, ואחד, שאני מתחמם כנגדם, ואחד, שאני יכול לישון עליהם.



אמרו: לא נפטר ר' עקיבא מן העולם עד שהיו לו שלחנות של כסף ושל זהב ועד שעלה למטתו בסלמות של זהב. היתה אשתו יוצאה בקרדוטין
ובעיר של־זהב635. אמרו לו תלמידיו: רבי,
בישתנו636 ממה־שעשית לה. אמר להם: הרבה
צער נצטערה עמי בתורה (אדר“ג ו: נו”ב הוצ"ש).



קמז מעשה בר' עקיבא שעשה לאשתו
עיר־של־זהב637. ראתה אשתו של רבן גמליאל ונתקנאה בה. באה ואמרה לבעלה. אמר לה: וכי כך היית עושה לי את כמו שזו עשתה לו, שהיתה
מוכרת מקלעות638 ראשה ונותנת לו והוא עוסק
בתורה? (ירוש' שבת פ“ו, ה”א).



קמח שנינו, אמר ר' עקיבא: כשהייתי עם־הארץ אמרתי מי יתן לי תלמיד־חכם ואנשכנו כחמור. אמרו לו תלמידיו: רבי, אמר ככלב. אמר להם: זה נושך ושובר עצם, וזה נושך ואינו שובר עצם (פסח'
מט:).



קמט אמר ר' יוחנן בן־נורי: מעידני עלי שמים וארץ, שהרבה פעמים לקה עקיבא על ידי, שהייתי
קובל639 עליו לפני רבן גמליאל ביבנה, ויודע אני בו שהוסיף בי אהבה, לקים מה־שנאמר: “הוכח
לחכם ויאהבך”640 (ערכ' טז:; ע"י; ספרי דברים).



קנ פעם אחת שהה ר' עקיבא לבוא לבית־המדרש. בא וישב לו מבחוץ. נשאלה שאלה, אמרו: הלכה מבחוץ. חזרה ונשאלה שאלה, אמרו: עקיבא מבחוץ. פנו לו
מקום. בא וישב לו לפני רגליו של ר' אליעזר (שהש"ר
א).



קנא ר' עקיבא – אוצר בלוס641. למה ר' עקיבא דומה? לפועל שנטל קפתו ויצא לשדה. מצא חטים – מניח בה, מצא שערים – מניח בה, כסמין – מניח בה, פולין – מניח בה, עדשים – מניח בה. כון שנכנס לביתו מברר חטים בפני עצמן, שערים בפני עצמן, כסמין בפני עצמן, פולין בפני עצמן, עדשים בפני עצמן. כך עשה ר' עקיבא, ועשה
כל־התורה טבעות־טבעות 642 (אדר"נ יח).



קנב אמר ר' יונה: נאמר: “לכן אחלק־לו ברבים
ואת־עצומים יחלק שלל”643 – זה ר' עקיבא, שהתקין
מדרש644 הלכות והגדות. ויש אומרים: אלו אנשי כנסת הגדולה תקנו, אלא מה־תקן זה? כללות
ופרטות (ירוש' שק' פ“ה, ה”א).



קנג מעשה בר' עקיבא שהיה יושב ושונה לתלמידיו
ונזכר לו מה־שעשה בילדותו645, אמר: מודה אני לפניך, יי אלהי, ששמת חלקי מיושבי בית־המדרש, ולא שמת חלקי מיושבי קרנות בשוק
(אדר"נ כא).



קנד אמר לו ר' טרפון [לר' עקיבא]: עקיבא, כל־הפורש ממך כפורש מן החיים.



עוד אמר לו ר' טרפון: עקיבא, עליך הכתוב אומר:
“ותעלמה יצא אור”646 – דברים המסתרים מבני אדם
הוציאם ר' עקיבא לאורה (קיד' ס“ו:; אדר”נ ו).



קנה בן־עזאי אומר: כל־חכמי ישראל דומים עלי
כקלפת השום, חוץ מן הקרח הזה647 (בכור' נח.).



קנו וכבר נשאלה הלכה [אחת בפרה אדמה] לפני
שלשים ושמנה648 זקנים בכרם ביבנה, וטהרו את־בשרה. והוא אחד מן הדברים, שהיה ר' יוסי
הגלילי דן בו לפני ר' עקיבא, וסלקו649 ר'
עקיבא, ואחר־כך מצא לו תשובה650. אמר לו: מה אני
לחזור651? אמר לו: לא לכל־אדם אלא לך, שאתה יוסי הגלילי, [והשיב לו תשובה].



אמר ר' טרפון: “ראיתי את־האיל מנגח ימה וצפונה ונגבה וכל־חיות לא־יעמדו לפניו ואין מציל מידו
ועשה כרצנו והגדיל”652 – זה ר' עקיבא; "ואני
הייתי מבין והנה צפיר־העזים בא מן־המערב על־פני כל־הארץ ואין נוגע בארץ והצפיר קרן חזות בין עיניו. ויבא עד־האיל בעל הקרנים… וירץ אליו בחמת כחו… ויתמרמר אליו ויך את־האיל וישבר את־שתי קרניו ולא־היה כח באיל לעמד לפניו וישליכהו ארצה וירמסהו ולא־היה מציל לאיל
מידו,653 – זה יוסי הגלילי (ספרי חקת; ילק"ש חקת).



קנז שנינו, אמרו עליו על ר' עקיבא: מימיו לא אמר “הגיעה עת לעמד” בבית־המדרש, חוץ מערבי פסחים וערב יום־הכפורים. בערבי פסחים – בשביל תנוקות,
כדי שלא יישנו654, וערב יום־הכפורים – כדי
שיאכילו את־בניהם. (פסח' קט.).



קנח כשהיה ר' שמעון בנו של ר' עקיבא חולה לא
בטל בית־מדרשו, אלא פקדו655 ביד שלוחו. בא
הראשון ואמר לו: נטען656. אמר להם657:
שאלו658. עד שבא השני ואמר לו: הכביד659 – החזירם לתלמוד־תורה; בא השלישי ואמר לו:
גוסס660. אמר להם: שאלו. בא הרביעי ואמר לו:
השלים661. עמד וחלץ תפליו וקרע בגדיו ואמר להם: עד כאן היינו חיבים בתורה; מכאן ואילך אנו חיבים בכבודו של מת.



נתקבצו קהל גדול לקבור את־בנו של ר' עקיבא והספידוהו הספד גדול. בשעת פטירתם עמד ר' עקיבא על ספסל גדול ואמר: אחינו בית ישראל,
שמעו! אפלו בני חתן662 – מנחם אני, בשביל כבוד שעשיתם. לא שאני חכם – יש כאן חכמים ממני; לא שאני עשיר – יש עשירים ממני; אנשי דרום מכירים את־ר' עקיבא – אנשי גליל מאין מכירים? האנשים מכירים את־ר' עקיבא – הנשים והטף מאין מכירים? אם בשביל עקיבא באתם – כמה עקיבא בשוק! אלא יודע אני שלא נצטערתם ובאתם אלא לשם מצוה ולכבוד תורה, וכך אמרתם: “תורת אלהיו
בלבו”663; כל־שכן ששכרכם כפול. מנחם אני –
לכו לביתכם לשלום (שמח' ה; מו“ק כא: ע”י).



קנט ר' עקיבא היה יושב ובוכה בשבת. אמרו לו תלמידיו: רבנו, למדתנו “וקראת לשבת ענג”!
אמר להם: זה ענג שלי (שבה“ל עפ”י מד').



קס מעשה בר' עקיבא שקרא לו החזן ברבים לעמד ולקרות בתורה ולא עמד. אחר שנפטרו מבית־הכנסת התחיל מפיס לתלמידים. אמר להם: יבוא
עלי664, אם מרוח גסה לא עמדתי וקראתי בתורה! אמרו לו: ולמה לא עמד רבי? אמר להם: מפני שלא
התקנתי את־עצמי665. כון ששמעו כך התחילו
תמהים על מה־שאמר ר' עקיבא (תנח' יתרו).



קסא שנינו, אמר ר' יהודה: כך היה מנהגו של ר' עקיבא: כשהיה מתפלל עם הצבור היה מקצר
ועולה666, מפני טרח צבור; וכשהיה מתפלל בינו לבין עצמו – אדם מניחו בזוית זו ומוצאו בזוית
אחרת. וכל־כך למה? מפני כריעות והשתחויות (בר'
לא.).



קסב שנו רבותינו: ארבעה נכנסו לפרדס667,
ואלו הם: בן־עזאי ובן־זומא, אחר ור' עקיבא. אמר
להם ר' עקיבא: כשאתם מגיעים668 אצל אבני שיש טהור, אל תאמרו: מים, מים! משום שנאמר: “דבר
שקרים לא־יכון לנגד עיני”669. בן־עזאי הציץ ומת, עליו הכתוב אומר: “יקר בעיני יי המותה
לחסידיו”670. בן־זומא הציץ671 ונפגע672, עליו הכתוב אומר: “דבש מצאת אכל דיך פן־תשבענו
והקאתו”673. אחר קצץ בנטיעות674. ר' עקיבא יצא
בשלום (חג' יד:).



קסג ר' עקיבא עלה בשלום וירד בשלום; ועליו
הכתוב אומר: “משכני אחריך נרוצה”675. ואף ר' עקיבא בקשו מלאכי־השרת לדחפו. אמר להם
הקדוש־ברוך־הוא: הניחו לו לזקן זה, שראוי
להשתמש בכבודי (שם טו:; ע"י).



קסד אמרו: שנים־עשר אלף זוגות תלמידים היו לו לרבי עקיבא מגבת עד אנטיפרס, וכלם מתו בחייו ובפרק אחד, בין פסח לעצרת, מפני שלא נהגו כבוד זה בזה. והיה העולם שמם, עד שבא ר' עקיבא אצל רבותינו שבדרום ולמד תורה לר' מאיר ור' יהודה ור' יוסי ור' שמעון ורבי אלעזר בן־שמוע. אמר להם: ראשונים לא מתו אלא מפני שהיתה עינם צרה בתורה זה לזה – תנו דעתכם שלא תעשו כמעשיהם.
עמדו ומלאו כל־ארץ־ישראל תורה (יבמ' סב:; ב“ר סא; קה”ר
יא).


––––––––


קסה אמר רבן גמליאל: פעם אחת הייתי מהלך בספינה, וראיתי ספינה אחת שנשברה, והייתי מצטער על תלמיד־חכם שבה, ומי הוא? ר' עקיבא.
וכשעליתי ביבשה, בא וישב ודן לפני בהלכה.
אמרתי לו: מי העלך? אמר לי: דף של ספינה נזדמן
לי, וכל־גל וגל שבא עלי נענעתי לו ראשי (יבמ'
קכא.).



קסו פעם אחת היה ר' עקיבא מהלך בדרך. הגיע למקום אחד, בקש אכסניא ולא נתנו לו. אמר:
“כל־מה־שעושה הקדוש־ברוך־הוא הכל לטובה”. הלך
ולן בשדה. והיו עמו חמור ותרנגל676 ונר. בא אריה ואכל את־החמור; בא חתול ואכל את־התרנגל; בא
רוח וכבה את־הנר, אמר: “כל־מה־ שעושה הקדוש־ברוך־הוא הכל לטובה”. בו בלילה באו
גיסות677 ושבו את־בני העיר. אמר ר' עקיבא: ולא
אמרתי לכם678: “כל־מה־שעושה הקדוש־ברוך־הוא
הכל לטובה”! (בר' ס: ).



קסז שנו רבותינו: שבעה דברים צוה ר' עקיבא
את־יהושע בנו: בני, אל תשב בגבהה של עיר679 ותשנה, ואל תדור בעיר שראשיה
תלמידי־חכמים680, ואל תכנס לביתך פתאם,
כל־שכן לבית חברך, ואל תמנע מנעלים681 מרגליך; השכם ואכל בקיץ מפני החמה ובחרף מפני הצנה; ועשה שבתך חל ואל תצטרך
לבריות; והוי משתדל682 עם אדם שהשעה
משחקת לו (פסח' קיב.).



קסח מעשה בתלמיד אחד מתלמידי ר' עקיבא שחלה, ולא נכנסו חכמים לבקרו, ונכנס ר' עקיבא לבקרו;
ובשביל שכבד ורבץ683 לפניו חיה. אמר לו: רבי, החייתני!



יצא ר' עקיבא ודרש: כל־מי שאינו מבקר את־החולה
כאלו שופך דמים (נדר' מ; ע"י).



קסט אמר ר' עקיבא: כך היתה תחלת תשמישי לפני חכמים: פעם אחת הייתי מהלך בדרך ומצאתי מת
מצוה684 ונטפלתי בו בארבעת מיל עד שהבאתיו למקום הקברות וקברתיו. וכשבאתי אצל ר' אליעזר ואצל ר' יהושע אמרתי להם את־הדבר, אמרו לי: על כל־פסיעה ופסיעה שהיית פוסע מעלין עליך כאלו
שפכת דמים685. אמרתי: אם בשעה שנתכונתי לזכות – נתחיבתי, בשעה שלא נתכונתי
לזכות – על־אחת־כמה־וכמה.



באותה שעה לא זזתי מלשמש חכמים.



הוא היה אומר מי שלא שמש חכמים חיב מיתה. (ירוש'
נזיר פ“ז, ה”א; שמח' ד)



קע מששה דברים נתעשר ר' עקיבא:



משל כלבא־שבוע.



ומן איל686 של ספינה, שכל ספינה היו עושים לה מין איל. פעם אחת שכחוהו על שפת הים. בא הוא ומצאו.



ומן תבה – שפעם אחת נתן ארבעה זוזים לספנים. אמר להם: הביאו לי כלום, ולא מצאו אלא תבה על שפת
הים, והביאוה לו. אמרו לו: יעשה רבנו עליה687, ונמצא שהיא מלאה דינרין, שפעם אחת טבעה ספינה של לסטים וכל־ממונם היה מנח באותה תבה, ועכשו נמצאה.



ומן מטרונה688 אחת – שפעם אחת הצרכו חכמים ממון הרבה לבית־המדרש. ושגרו את־ר' עקיבא אצל מטרונה אחת ולוה ממנה ממון גדול וקבע לה
זמן־פרעון689. אמרה לו: מי יהא ערב לי בדבר,
שתפרע690 לי בזמנו? אמר לה: מי שתרצי. אמרה
לו: הקדוש־ברוך־הוא והים, שהיה ביתה על שפת הים. אמר לה ר' עקיבא: יהא כך. כשהגיע הזמן חלה ר' עקיבא ולא היה יכול להביא הממון. יצאה
אותה מטרונה על שפת הים ואמרה: רבונו־של־עולם, גלוי וידוע לפניך שר' עקיבא חולה, ואין בידו לפרוע חובי, ראה שאתה והים ערבים בדבר. מיד הכניס הקדוש־ברוך־הוא רוח שטות בלבה של בת
קיסר ונכנסה לבית־גנזיו ונטלה קרטלית691 מלאה אבנים טובות ודינרי זהב וזרקה לתוך הים ופלטה הים על פתח ביתה של אותה מטרונה ונטלתה. לימים נתרפא ר' עקיבא ובא לו אצל אותה מטרונה ומעותיו בידו. אמרה לו: יהי הכל שלך, שחזרתי
אצל הערב והוא פרע כל־החוב, והילך692 מה־שנתן לי יותר. נתנה לו מתנות גדולות ופטרתו לשלום.



ומאשתו של טורנוסרופוס – שהיה טורנוסרופוס מפטפט כנגד ר' עקיבא, ור' עקיבא מקפחו
במקראות בפני קיסר ומקנתרו693 בדברים. פעם אחת בא לביתו ופניו זועפים. אמרה לו אשתו: מפני־מה פניך זועפים? אמר לה: מפני ר' עקיבא
שמקנתר אותי בכל־יום בדברים. אמרה לו: תן־לי רשות ואני אכשילנו, שהיתה יפת־תאר ביותר. נתן רשות ונתקשטה והלכה לה אצל ר' עקיבא. כשראה ר' עקיבא אותה רק, שחק ובכה. אמרה לו: מה הם שלשה
דברים הללו? אמר לה: שנים אפרש694, שלישי לא אפרש: רקקתי – על שבאת מטפה סרוחה, בכיתי – על יפי זה שיבלה בארץ, – ומה ששחק לא פרש. והוא שחק, שצפה ברוח־הקדש שעתידה להתגיר
ולהנשא לו695. אמרה לו: כלום יש תשובה? אמר לה: הן. הלכה ונתגירה, ונשאת לו, והכניסה לו ממון הרבה.



ומן קטיע בר שלום – שנתגיר ונדון למיתה ואמר:
כל־נכסי לר' עקיבא וחבריו (ע“ז י: נדר' ג': ברש”י ור"ן).



קעא מעשה בטורנוסרופוס ששאל את־ר' עקיבא, אמר
לו: למה הקדוש־ברוך־הוא שונא אותנו, שכתב:
“ואת־עשו שנאתי”696? אמר לו: למחר אני משיבך. למחר אמר לו: ר' עקיבא, מה חלמת זה הלילה ומה
ראית697? אמר לו: הלילה [ראיתי] בחלומי שני כלבים, אחד שמו רופוס ואחד שמו רופינא. מיד כעס, אמר לו: לא קראת שם כלביך אלא על שמי ושם אשתי – נתחיבת הריגה למלכות! אמר לו ר' עקיבא: ומה־בינך לביניהם? אתה אוכל ושותה והם אוכלים ושותים; אתה פרה ורבה והם פרים ורבים; אתה מת והם מתים; ועל שקראתי שמם בשמך כעסת; והקדוש־ברוך־הוא נוטה שמים ויוסד ארץ, ממית ומחיה, ואתה נוטל עץ וקורא אותו אלהים כשמו – לא כל־שכן שיהא שונא לכם, הוי – “ואת־עשו שנאתי”
(תנח' תרומה).



קעב ר' עקיבא כשהלך לארץ698, שגר699 לו השלטון שתי נשים יפות. רחצון וסכון וקשטון ככלות־חתנים, והיו מתנפלות עליו כל הלילה; זאת אומרת: חזר אצלי, וזאת אומרת: חזר אצלי. היה יושב ביניהן ומרקק, ולא פנה אליהן. הלכו להן
והקבילו700 לפני השלטון, ואמרו לו: שוה לנו
המות701 משתתננו לאיש הזה. שלח וקרא לו. אמר לו: מפני־מה לא עשית עם הנשים הללו כדרך שבני־אדם עושים לנשים – לא יפות הן? לא בנות־אדם כמותך הן? מי שברא אותך לא ברא אותן? אמר לו: מה אעשה, ריחן בא אלי כבשר נבלות וטרפות ושרצים
(אדר"ג טז).



קעג ר' עקיבא היה מתלוצץ בעוברי עברה702. פעם
אחת נדמה לו השטן כאשה בראש הדקל703. תפס
בדקל והתחיל מטפס ועולה704. כשהגיע לחצי
הדקל – הניחו [יצרו]705; אמר לו: אלמלא
הכריזו706 עליך ברקיע: הזהרו בר' עקיבא
ובתורתו – עשיתי דמיך שתי מעין707 (קיד' פא.).


––––––––


קעד שנו רבותינו: מעשה בר' עקיבא שהיה חבוש בבית־האסורים והיה ר' יהושע הגרסי משרתו. בכל־יום ויום היו מכניסין לו מים במדה. יום אחד
מצאו שומר בית־האסורים, אמר לו: מפני־מה היום מימיך מרבים? – שמא לחתור בית־האסורים אתה צריך? שפך חצים והניח חצים. כשבא אצל ר' עקיבא, אמר לו: יהושע, אי אתה יודע, שזקן אני
וחיי תלויים בחייך708. סח לו כל־אותו
המארע709. אמר לו: תן־לי מים שאטל ידי710. אמר:
לשתות אין מגיעים711 – לטול ידים מגיעים? אמר לו: ומה אעשה? מוטב שאמות מיתת עצמי ולא אעבר על
דעת חברי712.



אמרו: לא טעם כלום עד שהביא לו מים ונטל ידיו. וכששמעו חכמים בדבר, אמרו: מה בזקנותו כך –
בילדותו על־אחת־כמה וכמה; ומה בבית־האסורים
כך – בביתו על־אחת־כמה־וכמה (עיר' כא:; ע"י).



קעה ר' יוחנן הסנדלר עשה עצמו רוכל713, עבר לפני בית־האסורים של ר' עקיבא והיה מכריז ואומר:
מי מבקש מחטים? מי מבקש צנורים714? חלצה בינו
לבינה מהו715? הציץ לו ר' עקיבא מן החלון, אמר לו:
יש־לך כושין716? יש־לך… כשר717! (ירוש' יבמ' פי“ב,
ה”ה).



קעו ר' עקיבא היה עומד ונדון לפני טורנוסרופוס, והיה שם יהושע הגרסי עומד בתפלה עמו. ירד ענן והקיפן. אמר: דומה אני שלא ירד ענן והקיף אלא כדי שלא תשמע תפלתו של רבי. זהו
שנאמר: “סכתה בענן לך מעבור תפלה”718 (איכ"ר ג).



קעז שנו רבותינו: פעם אחת גזרה מלכות, שלא יעסקו ישראל בתורה. בא פפוס בן־יהודה ומצאו לר' עקיבא שהיה מקהיל קהלות ברבים ועוסק בתורה. אמר לו: עקיבא, אי־אתה מתירא מפני מלכות? אמר לו: אתה פפוס, שאומרים עליך חכם אתה – אי־אתה אלא טפש! אמשל לך משל למה הדבר דומה? לשועל, שהיה מהלך על שפת הנהר וראה דגים שהיו רצים לכאן ולכאן, אמר להם: מפני־מה אתם בורחים? אמרו לו: מפני הרשתות והמכמורות שמביאין עלינו בני אדם. אמר להם: רצונכם שתעלו ליבשה ונדור אני ואתם, כדרך שדרו אבותי ואבותיכם? אמרו לו: אתה הוא, שאומרים עליך פקח שבחיות – אי־אתה אלא טפש! ומה במקום
חיותנו719 אנו מתיראים, במקום מיתתנו720 – לא כל־שכן. ואף אנו כך: בזמן שאנו עוסקים בתורה,
שכתוב בה: “כי הוא חייך וארך ימיך”721 – אנו מתיראים, אם אנו פוסקין מדברי תורה –
על־אחת־כמה־וכמה.



אמרו: לא היו ימים מעטים עד שתפסוהו לר' עקיבא וחבשוהו בבית־האסורים, ותפסו לפפוס בן־יהודה וחבשוהו אצלו. אמר לו: “פפוס! מי הביאך לכאן?” אמר לו: אשריך, ר' עקיבא, שנתפסת על דברי תורה, אוי לו לפפוס, שנתפס על דברים בטלים!



בשעה שהוציאו את־ר' עקיבא להריגה זמן קריאת־שמע היה, והיו סורקין את־בשרו במסרקות של ברזל, והיה מתכון לקבל עליו על מלכות שמים באהבה.
אמרו לו תלמידיו: רבנו! עד כאן?722 אמר להם:ל־ימי הייתי מצטער על פסוק זה: “ובכל־נפשך”723 – ואפלו הוא נוטל את־נשמתך; אמרתי: מתי יבא לידי ואקימנו! ועכשו שבא לידי – לא אקימנו? היה מאריך ב“אחד” עד שיצאה נשמתו ב“אחד”. יצאה בת־קול ואמרה: אשריך, ר' עקיבא, שיצאה נשמתך ב“אחד”; אמרו מלאכי־השרת לפני
הקדוש־ברוך־הוא: רבונו־של־עולם, זו תורה וזה
שכרה? “ממתים ידך, יי, ממתים מחלד”724. אמר להם:
“חלקם בחיים”725. יצאה בת־קול ואמרה לו: אשריך,
ר' עקיבא, שאתה מזמן לחיי העולם־הבא! (בר' סא:;
ע"י).



קעח כשהיה ר' עקיבא חבוש בבית־האסורים
[והגיע] ערב יום־הכפורים נפטר ממנו תלמידו ומשמשו ר' יהושע הגרסי והלך לביתו. בא אליהו, זכור לטוב, ועמד על פתח ביתו. אמר לו: שלום עליך, רבי! אמר לו: שלום עליך, רבי ומורי!
אמר לו: כלום אתה צריך726? אמר לו: ומי אתה? אמר לו: כהן אני ובאתי לומר לך, שר' עקיבא מת בבית־האסורים. מיד הלכו שניהם לבית־האסורים ומצאו פתח שער בית־האסורים פתוח ושר בית־הסהר ישן וכל־האסורים ישנים. השכיבו את־ר' עקיבא על המטה ויצאו. מיד נטפל אליהו, זכור לטוב, ונטלו על כתפיו. כשראה ר' יהושע כך, אמר לו לאליהו: רבי, והלא אמש אמרת לי, שכהן אתה, וכהן אסור לטמא במת? אמר לו: דיך, ר' יהושע בני, חס ושלום, שאין טמאה בתלמידי־חכמים, ואף לא בתלמידיהם. והיו מוליכים אותו כל־הלילה, עד
שהגיעו לאנטיפטרס של קצרה727; כון שהגיעו לשם, עלו שלש מעלות וירדו שלש מעלות, ונפתחה מערה לפניהם, וראו שם כסא וספסל ושלחן ומנורה, והשכיבו את־ר' עקיבא על המטה ויצאו.
וכון שיצאו, נסתמה המערה ודלק הנר728 במנורה. וכשראה אליהו כך, פתח ואמר: אשריכם צדיקים, ואשריכם עמלי תורה, ואשריכם יראי־אלהים, שגנוז וטמון לכם ומשמר לכם מקום בגן־עדן לעתיד לבוא! אשריך, ר' עקיבא, שנמצא לך
מלון־ערב בשעת מיתתך! (מדר' משליט; ילק"ש שם).



קעט משמת ר' עקיבא בטל כבוד התורה, בטלו
זרועי תורה ונסתתמו מעינות החכמה (סוטה מט).






יט. עשרה הרוגי מלכות


קפ [כשגזרה מלכות הרשעה על חכמי ישראל להרג, אמרו לו חבריו לר' ישמעאל כהן־גדול]: עלה לרקיע וחקר אם נגזרה הגזרה מלפני
הקדוש־ברוך־הוא. עמד ר' ישמעאל וטהר את־עצמו ונתעטף בטלית ותפלין והזכיר שם המפרש. מיד נשאו הרוח והעלהו לרקיע. פגע בו גבריאל המלאך, אמר לו: אתה הוא, ישמעאל, שקונך משתבח בך בכל־יום, שיש־לו עבד בארץ שדומה
לקלסתר פניו729? אמר לו: אני הוא. אמר לו: למה עלית לכאן? אמר לו: עליתי לידע אם נחתמה הגזרה
מלפני הקדוש־ברוך־הוא. אמר לו גבריאל: ישמעאל בני, חייך, כך שמעתי מאחורי הפרגוד: עשרה חכמי ישראל נמסרו להריגה ביד המלכות הרשעה. אמר לו ר' ישמעאל: למה? אמר לו: על מכירת יוסף; שמדת הדין מקטרגת בכל־יום לפני כסא הכבוד ואומרת: כלום כתבת בתורתך אות אחת לבטלה?
[אמרת “וגנב איש ומכרו… מות יומת”730] – והרי עשרת השבטים מכרו את־יוסף ועדין לא נפרעת מהם או מזרעם; לפיכך נגזרה הגזרה על עשרה חכמי ישראל. אמר לו ר' ישמעאל: עד עתה לא מצא
הקדוש־ברוך־הוא פריעה731 במכירת יוסף אלא בנו? אמר לו גבריאל: חייך, ישמעאל בני, מיום
שמכרו השבטים את־יוסף לא מצא הקדוש־ברוך־הוא בדור אחד צדיקים וחסידים כמו השבטים אלא אתם, לפיכך נפרע מכם.



כון שראה סמאל הרשע732 שבקש
הקדוש־ברוך־הוא לחתום את־הגזרה שמח שמחה גדולה והיה מתפאר ואומר: נצחתי את־מיכאל
השר733! מיד חרה אפו של הקדוש־ברוך־הוא על
סמאל וקרא למטטרון734 ואמר לו: כתוב וחתום – גפרית ואש על רומי הרשעה, על האדם ועל הבהמה ועל הכסף ועל הזהב ועל כל־מה־שלהם.



כששמע ר' ישמעאל כך – מיד נתקררה דעתו והיה מהלך ברקיע אנה ואנה, והיה רואה מזבח. – ומה אתם מקריבים עליו בכל־יום? אמר לו: נפשות של צדיקים אנו מקריבים עליו. – ומי מקריב אותן? אמר לו: מיכאל השר הגדול.



מיד ירד ר' ישמעאל לארץ והודיע לחבריו, שכבר נחתמה הגזרה, והיו מתאוננים בימין על שנגזרה עליהם גזרה קשה, ושמחים בשמאל על ששקלם הקדוש־ברוך־הוא כנגד השבטים.


*


תפסו את־ר' שמעון בן־גמליאל ור' ישמעאל כהן־גדול להרג. היה ר' שמעון בוכה. אמר לו ר' ישמעאל: אברך! בשתי פסיעות אתה נתן בחיקם של
צדיקים735 – ואתה בוכה! אמר לו: לבי יוצא, שאיני
יודע על מה אני נהרג. אמר לו ר' ישמעאל: מימיך בא אדם אצלך לדין או לשאלה ועכבתו עד שתהא שותה כוסך ונועל סנדלך, או עוטף טליתך? והתורה
אמרה: “אם־ענה תענה736”737 – אחד ענוי מרבה ואחד ענוי מעט. אמר לו: נחמתני, רבי!



היו מתחננים לאספקלטור738, זה אמר: אני כהן גדול בן־כהן גדול מזרעו של אהרן הכהן, הרגני תחלה ואל אראה במיתת חברי; וזה אמר: אני נשיא בן־נשיא מזרעו של דוד מלך ישראל, הרגני תחלה ואל אראה במיתת חברי. אמר להם: הפילו גורלות. נפל הגורל על ר' שמעון בן־גמליאל. מיד נטל החרב וחתך את־ראשו. נטלו ר' ישמעאל והניחו בחיקו והיה בוכה וצועק: פה קדוש, פה נאמן! פה קדוש, פה
נאמן! פה שהוציא סנדלכונים739 ואבנים טובות ומרגליות – מי הטמינך בעפר ומי מלא לשונך עפר ואפר! אי תורה ואי שכרה!…



עד שהוא בוכה נשקפה בתו של הקיסר בעד החלון וראתה יפיו של ר' ישמעאל, שהיה משבעה יפים שהיו בעולם ופניו דומים למלאך יי צבאות. נתמלאה עליו רחמים ושלחה לאביה: תן־לי בקשה
אחת. שלח לה: בתי, כל־מה־שתאמרי אעשה, חוץ מר' ישמעאל וחבריו. שלחה לו: בבקשה ממך, החיהו. שלח לה: כבר נשבעתי. שלחה לו: אם כן, בבקשה
ממך, צוה ויפשיטו קרקפלו740 כדי להסתכל
בו במקום מראה741. מיד צוה והפשיטו את־קרקפלו. וכון שהגיע למקום תפלין צעק צעקה גדולה ומרה ונזדעזעו שמים וארץ; צעק צעקה שניה ונזדעזע כסא הכבוד. אמרו מלאכי־השרת
לפני הקדוש־ברוך־הוא: צדיק כזה שהראית לו כל־גנזי עולמות העליונים ורזי תחתונים – יהרג במיתה משנה כזו? זו תורה וזה שכרה! אמר
הקדוש־ברוך־הוא: מה אעשה לבני? גזרה היא ואין מי שיפר. יצאה בת־קול ואמרה: אם אשמע קול אחר אהפך את־כל־העולם לתהו ובהו! וכששמע ר' ישמעאל כך שתק… אמר לו הקיסר: עדין אתה בוטח באלהיך? אמר
לו: “הן־יקטלני לו איחל”742. מיד יצאה נשמתו של רבי ישמעאל.



כשנהרגו ר' שמעון ור' ישמעאל באה השמועה אצל ר' עקיבא. עמד וקרע בגדיו וחגר שק. אמר להם לתלמידיו: התקינו עצמכם לפרענות, שאלו טובה עתידה לבוא עלינו בדורנו לא היו מקבלים אותה
אלא ר' שמעון ור' ישמעאל743; ועכשו גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם, שפרענות גדולה עתידה לבוא לעולם, ולפיכך נסתלקו אלו מבינינו, לקים מה־שנאמר: “הצדיק אבד…
כי־מפני הרעה744 נאסף הצדיק”745.


*


ואחריו הוציאו את־ר' עקיבא בן־יוסף, דורש כתרי אותיות ומגלה פנים בתורה כמו שנמסרה למשה מסיני. וכשהוציאוהו להריגה בא מכתב לקיסר
שמלך ערביא746 מתפשט בארצו, נחץ747 ללכת וצוה לחבש את־ר' עקיבא בבית־האסורים עד שישוב מן המלחמה. וכשבא מן המלחמה צוה להוציאו וסרקו את־בשרו במסרקות של ברזל. ובכל־סריקה וסריקה שהיו סורקים, היה אומר: “הצור תמים פעלו, כי כל־דרכיו משפט, אל אמונה ואין עול, צדיק
וישר הוא”748. יצאה בת־קול ואמרה: אשריך, ר' עקיבא, שהיית צדיק וישר ויצאה נשמתך בצדיק וישר.



וכשנהרג ר' עקיבא באה השמועה אצל ר' חנינא בן־תרדיון ור' יהודה בן־בבא. עמדו וקרעו בגדיהם וחגרו שקים ואמרו: אחינו, שמעונו, לא נהרג ר'
עקיבא אלא למופת749.


*


ואחריו הוציאו את־ר' חנינא בן־תרדיון.



אמרו עליו, על ר' חנינא בן־תרדיון, שהיה נעים
בפני הקדוש־ברוך־הוא ובני־אדם ומעולם לא עלתה קללת חברו על שפתו, וכשגזר הקיסר ברומי שלא ללמד תורה – עמד והקהיל קהלות ברבים והיה עוסק ודורש בתורה.



וכשחלה ר' יוסי בן־קסמא הלך ר' חנינא בן־תרדיון אצלו לבקרו. אמר לו: חנינא אחי, אי־אתה יודע שאמה זו מן השמים המליכוה, שהחריבה את־ביתו
ושרפה את־היכלו והרגה את־חסידיו ואבדה את־טוביו ועדין היא קימת – ואני שמעתי עליך, שאתה יושב ועוסק בתורה ומקהיל קהלות ברבים וספר־תורה מנח לך בחיקך! אמר לו: מן השמים ירחמו. אמר לו:אני אומר לך דברים של טעם – ואתה אומר “מן השמים ירחמו”! תמהני, אם לא ישרפו אותך
ואת־ספר־תורה באש. אמר לו: רבי, מה אני
לחיי־עולם־הבא? אמר לו: כלום מעשה בא לידך750? אמר לו: מעות של פורים נתחלפו לי במעות של צדקה
וחלקתין לעניים751. אמר לו: אם־כן, מחלקך יהא חלקי ומגורלך יהא גורלי.



אמרו: לא היו ימים מעטים עד שנפטר ר' יוסי בן־קסמא והלכו כל־גדולי רומי לקברו והספידוהו הספד גדול. ובחזרתם מצאוהו לר' חנינא בן־תרדיון שהיה יושב ועוסק בתורה ומקהיל קהלות ברבים וספר־תורה מנח לו בחיקו. הביאוהו
ואמרו לו: מפני־מה עסקת בתורה? אמר להם: “כאשר
צוני יי אלהי”752. מיד גזרו עליו לשרפה, ועל אשתו להריגה, ועל בתו לישב בקבה של
זונות753.



[הוציאוהו] וכרכוהו בספר־תורה והקיפוהו
בחבילי זמורות והציתו בהן את־האור, והביאו ספוגים
של צמר754 ושראום במים והניחום על לבו כדי שלא תצא נשמתו מהרה אמרה לו בתו אבא אראך בכך אמר לה אלמלי אני נשרפתי לבדי היה הדבר קשה לי, עכשו שאני נשרף וספר תורה עמי מי שמבקש עלבונה של תורה הוא יבקש עלבוני. אמרו לו תלמידיו: רבי, מה אתה רואה? אמר להם: גוילים נשרפים ואותיות פורחות. – אף אתה פתח פיך ותכנס בך האש. אמר להם: מוטב שיטלנה מי שנתנה ואל יחבל הוא בעצמו. אמר לו קסטנרו‍: רבי, אם אני מרבה עליך בשלהבת ונוטל ספו‍גים של צמר מעל לבך – אתה מביאני לחיי עולם־הבא? אמר לו: הן. – השבע־לי. – נשבע לו. מיד הרבה עליו בשלהבת ונטל ספוגים של צמר מעל לבו ויצאה
נשמתו במהרה. 755 אף הוא קפץ ונפל לתוך האור.
יצאה בת־קול ואמרה: ר' חנינא בן־תרדיון
וקסטנרו756 מזמנים הם לחיי עולם־הבא.



[ועל זה] בכה רבי ואמר: יש קונה עולמו בשעה אחת ויש קונה עולמו בכמה שנים!



שנו רבותינו: כשנתפסו ר' חנינא בן־תרדיון ור' אלעזר בן־פרטא, אמר לו ר' אלעזר בן־פרטא לר' חנינא בן־תרדיון: אשריך, ר' חנינא, שנתפסת על דבר אחד, אוי לי שנתפסתי על
חמשה דברים757. אמר לו ר' חנינא בן־תרדיון: אשריך שנתפסת על חמשה דברים ואתה נצול, אוי לי שנתפסתי על דבר אחד ואיני נצול; שאתה עסקת בתורה ובגמילות־חסדים – ואני לא עסקתי אלא בתורה בלבד.



הביאו לר' אלעזר בן־פרטא, אמרו לו: מפני־מה עסקת בתורה ומפני־מה גנבת? אמר להם: אם סיף לא
ספר758, ואם ספר לא סיף; ומה־זה אין בי אף זה אין בי. – ומפני־מה קראו לך רבי? רבם של
טרסיים759 אני.



הביאו לו שתי פקעיות760. אמרו לו: איזו של שתי
ואיזו של ערב? נעשה לו נס, בא זבורא761 וישב על
הערב ובאה זבורת762 וישבה על השתי. אמר להם: זו של שתי וזו של ערב. – ומפני־מה לא באת
לבי־אבידן763? אמר להם: זקן אני, ומתירא אני שמא תרמסוני ברגליכם. אמרו: ועד עכשו כמה זקנים נרמסו? נעשה נס ונרמס זקן אחד באותו יום. –
ומפני־מה הוצאת עבדך לחרות764? אמר להם: לא היו דברים מעולם. עמד אחד מהם להעיד בו. בא אליהו ונדמה לו כאחד מחשובי המלכות. אמר לו: הניחהו, משנעשה לו נס בכלם – אף בזה יעשה לו נס, ואתה לא תראה אלא כרשע. לא השגיח בו ועמד להעיד. היתה כתובה אגרת מחשובי הרומיים לשלוח
לקיסר, ושלחוה בידיו של אותו האיש765. בא אליהו וזרקו ארבע מאות פרסא. הלך ולא בא
[ונצל רבי אלעזר בן־פרטא].


*


ואחריו נהרג ר' יהודה בן־בבא.



אמרו עליו על ר' יהודה בן־בבא, שלא טעם טעם שנה אלא כשנת סוס, משמנה־עשרה שנה עד שמנים שנה.



פעם אחת גזרה מלכות גזרה על ישראל,
שכל־הסומך766 יהרג, וכל הנסמך יהרג, ועיר
שסומכין בה תחרב, ותחומים767 שסומכין בהם יעקרו. מה עשה ר' יהודה בן־בבא? הלך וישב לו בין שני הרים גדולים ובין שתי עירות גדולות ובין
שני תחומי־שבת768, בין אושא לשפרעם, וסמך שם חמשה זקנים, ואלו הם: ר' מאיר ור' יהודה ור' שמעון ור' יוסי ור' אלעזר בן־שמוע. כון שהכירו בהם אויבים, אמר להם: בני, רוצו! אמרו לו: רבי, ואתה מה־תהא עליך? אמר להם: הריני מוטל
לפניהם כאבן שאין לה הופכין769.



אמרו: לא זזו משם עד שנעצו בו שלש מאות
לונכיות770 של ברזל ועשאוהו לגופו ככברה.



ואחריו הוציאו ר' יהודה בן־דמא, ואותו היום ערב שבעות היה.



אמר לו ר' יהודה לקיסר: חייך, המתן לי מעט עדאקים מצות עצרת771 ואקדש, כדי לשבח
להקדוש־ברוך־הוא שנתן לנו את־התורה. אמר לו הקיסר: עדין אתה בוטח בתורה ובאלהים שנתנה?
אמר לו: הן. אמר לו: מה־שכרה של תורתך? אמר לו: עליה אמר דוד, עליו השלום: “מה רב טובך
אשר־צפנת ליראיך”772. אמר לו הקיסר: אין שוטים בעולם כמותכם, שכופרים באלהים חיים, ואוי לך ואוי לבשתך כשתראה אותנו באור החיים ואתה תרד שאול תחתית.



מיד חרה אפו של הקיסר וצוה לקשרו בשערות ראשו בזנב סוס ולמשכו בכל־רחוב של רומי, ואחר־כך צוה וחתכוהו אברים־אברים.



ובא אליהו, זכור לטוב, ולקט את־האברים וקברם במערה אחת סמוכה לנהר שיורד לפני רומי. שמעו הרומיים קול נהי ובכי כל־שלשים יום בתוך אותה מערה. באו והודיעו לקיסר. אמר: אפלו העולם נהפך לתהו־ובהו – לא אשקט עד שאמלא רצוני באותם זקנים.


*


ואחריו הוציאו את־ר' חצפית המתרגמן.



אמרו עליו על ר' חצפית המתרגמן שהיה בן־מאה ושלשים שנה כשהוציאוהו להריגה, והיה יפה־תאר ויפה־מראה, והיה דומה למלאך יי צבאות.



באו והגידו למלך את־יפיו ואת־שיבתו ואמרו לו: בחייך, אדוני! תרחם על הזקן הזה. אמר הקיסר
לר' חצפית: בן־כמה שנים אתה? אמר לו: מאה ושלשים שנה בלא יום אחד, ובקשתי ממך שתמתין לי עד שיתמלא יומי. אמר לו הקיסר: מה־לך שתמות היום או למחר? אמר לו: כדי שאקים עוד שתי מצות. אמר לו: מה־מצות אתה רוצה לעשות? אמר לו: קריאת־שמע של ערבית ושחרית, שאמליך עלי את־השם המיחד הגדול והנורא. אמר לו הקיסר: עזי־פנים ועזי־נפש! עד מתי אתם בוטחים באלהיכם? הרי זקן הוא עתה ואין בו כח להציל אתכם מידי, שאלו היה בו כח היה נוקם נקמתו ונקמת עמו ונקמת ביתו, כמו שעשה לפרעה ולסיסרא
ולכל־מלכי כנען…



כששמע ר' חצפית כך בכה בכי גדול וקרע את־בגדיו על גדוף יי ועל חרפתו ואמר לקיסר: אוי לך, קיסר! מה־תעשה ליום אחרון כשיפקד יי על רומי ועל אלהיכם!



אמר הקיסר: עד מתי אתוכח עם זה? צוה להרגו, וסקלוהו ותלוהו.


*


ואחריו הוציאו את־ר' חנינא בן־חכינאי.



אמרו עליו על ר' חנינא בן־חכינאי, שכל־ימיו היה יושב בתענית מן שתים־עשרה שנה עד תשעים וחמש שנים, ואותו היום שהוציאוהו להריגה ערב שבת היה. אמרו לו תלמידיו: רבי, רצונך שתטעם כלום קדם שתהרג. אמר להם: עד עתה התעניתי, ועתה איני יודע איזה דרך אלך – ואתם אומרים לי לאכל ולשתות!



התחיל בקדוש היום “ויכלו” עד “ויקדש” – ולא הניחוהו לגמור עד שהרגוהו. יצאה בת־קול ואמרה:
אשריך, ר' חנינא בן־חכינאי, שהיית קדוש ויצאה נשמתך בקדשה.

*



ואחריו הוציאו את־ר' ישבב הסופר.



כון שהוציאוהו באו תלמידיו ואמרו לו: רבנו, תורה מה־תהא עליה? אמר להם: בני, עתידה תורה שתשתכח מישראל, לפי שהאמה הרשעה העזה פניה והערימה סוד לאבד מרגליותינו ממנו; והלואי שהייתי כפרה על הדור, אבל רואה אני שאין לך רחוב ברומי שאין בו חלל חרב, שעתידה האמה הרשעה לשפך דם נקי מישראל. אמרו לו: רבנו, מה־תהא עלינו? אמר להם: החזיקו איש ברעהו ואהבו שלום ומשפט – אולי יש תקוה.



אמר לו הקיסר: זקן, בן־כמה שנים אתה? אמר לו:היום בן־תשעים שנה אני, ועד שלא יצאתי ממעי אמי נגזרה גזרה מאת הקדוש־ברוך־הוא למסר אותי
ואת־חברי בידך, ועתיד הקדוש־ברוך־הוא לתבע דמנו מידך. אמר הקיסר: מהרו והרגו גם את־זה, ואראה כחו וגבורתו של אלהיו. וצוה עליו ושרפוהו.

*



ואחריו הוציאו את־ר' אלעזר בן־שמוע.



אמרו עליו על ר' אלעזר בן־שמוע שהיה בן־מאה וחמש שנים, ומקטנותו עד סוף ימיו לא שמע אדם
שהוציא תפלות773 מפיו, ולא התקוטט עם חבריו בין בדבור בין במעשה, והיה ענו ושפל־רוח, וישב בתענית שמנים שנה. ואותו היום שנהרג יום כפורים היה. באו תלמידיו לפניו ואמרו לו: רבנו, מה אתה רואה? אמר להם: אני רואה את־ר' יהודה בן־בבא, שנושאים את־מטתו, ומטת ר' עקיבא בן־יוסף סמוכה אצלו, והם מתוכחים בדבר הלכה יחד זה עם זה. אמרו לו: ומי מכריע ביניהם? אמר להם: ר’שמעאל כהן־גדול. אמרו לו: מי מנצח? אמר להם: ר' עקיבא, על שטרח בכל־כחו בתורה. אמר להם: בני, רואה אני עוד, שנשמת כל־צדיק וצדיק מטהרת את־עצמה במי השלח כדי לכנס היום בטהרה בישיבה של מעלה לשמוע דרשת ר' עקיבא בן יוסף מענינו של יום, וכל־מלאך ומלאך מביא קתדראות של זהב לכל־צדיק וצדיק לישב עליהן בטהרה.



צוה הקיסר להרגו. יצאה בת־קול ואמרה: אשריך, ר' אלעזר בן־שמוע, שהיית טהור ויצאה נשמתך בטהרה.

*



אמר ר' יוחנן: אוי להן לאמות־העולם שאין להן תקנה, שנאמר: “תחת הנחשת אביא זהב ותחת
הברזל אביא כסף ותחת העצים נחשת” וגו‍‘774 – תחת ר’ עקיבא וחבריו מה־מביאים? ועליהם נאמר: “ונקיתי
דמם לא־נקיתי”775 (מד' אלא“ז; סנה' יד.; ע”ז ח:, יז:, יח:;
מכיל' משפטים; אדר“נ לח; שמח' ח; ר”ה כג; ע"י).






כ. ר' מאיר, אלישע בן־אבויה (אחר), ברוריה


קפא אמר ר' עקיבא: פעם אחת הייתי מהלך בספינה
וראיתי ספינה אחת שמטרפת776 בים והייתי מצטער על תלמיד־חכם שבה, ומי הוא? – ר' מאיר. כשעליתי למדינת קפוטקיא בא וישב ודן לפני בהלכה. ואמרתי לו: בני, מי העלך? אמר לי: גל
טרדני777 לחברו וחברו לחברו עד שהקיאני
ליבשה (יבמ' קכא.).



קפב ר' מאיר היה לבלר778 טוב ומבחר, והיה יגע ומשתכר שלשה סלעים בשבוע, והיה אוכל ושותה באחד, ומתלבש באחד, ומפרנס בשלישי תלמידי־חכמים. אמרו לו תלמידיו: רבנו, בניך מה־תהא עליהם? אמר להם: אם יהיו צדיקים – יהא להם, כמו שאמר דוד: “לא־ראיתי צדיק נעזב וזרעו
מבקש־לחם”779, ואם לאו – מה אני מניח את־שלי
לאויבי המקום? (קה"ר ב).



קפג אמר ר' מאיר: כשבאתי [ללמד תורה] אצל רבי
ישמעאל, אמר לי: בני, מה־מלאכתך? אמרתי לו: לבלר אני. אמר לי: בני, הוי זהיר במלאכתך, שמלאכתך מלאכת שמים היא: שמא אתה מחסר אות אחת או מיתר אות אחת – נמצאת מחריב את־כל־העולם
כלו (עיר' יג.; סוטה כ.).



קפד מעשה בר' מאיר שהלך לעבר שנים780
בעסיא, ולא היתה שם מגלה, וכתבה מלבו וקראה
(מג' יח.).



קפה בתורתו של ר' מאיר781 מצאו כתוב: “והנה־טוב
מאד”782 – והנה טוב מות; “ויעש… לאדם
ולאשתו כתנות אור783”784; “ובן דן785
חשים”786 (ב"ר ט; כ; צד).



קפו בספרו של ר' מאיר מצאו כתוב: “משא
דומה”787 – משא רומי788 (ירוש' תענ' פ“א, ה”א).



קפז ר' מאיר חכם וסופר (גיט' סז.).


––––––––


קפח כל־הרואה ר' מאיר בבית־המדרש כאלו עוקר
הרי־הרים789 וטוחנם זה בזה (סנה' כד.).



קפט אמר ר' אחא בר חנינא: גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם, שאין בדורו של ר' מאיר כמותו. ומפני־מה לא קבעו הלכה כמותו? שלא יכלו חבריו לעמד על סוף דעתו, שהיה אומר על טמא טהור ומראה
לו פנים790, ועל טהור טמא ומראה לו פנים.



שנו, לא ר' מאיר שמו, אלא ר' נהוראי שמו. ולמה נקרא שמו ר' מאיר? שהוא מאיר עיני חכמים
בהלכה. (עיר' יג:).



קצ ר' יוסי בי ר' חלפתא היה משבח את־ר' מאיר לפני אנשי צפורי: אדם גדול, אדם קדוש, אדם צנוע.



פעם אחת ראה [ר' מאיר] אבלים בשבת ושאל בשלומם. אמרו לו [לר' יוסי]: רבנו, זהו שאתה מספר בשבחו! אמר להם: מה עשה? אמרו לו: ראה אבלים בשבת ושאל בהם. אמר להם: רוצים אתם לידע מה־כחו? בא להודיענו שאין אבלות בשבת, שנאמר:
“ברכת יי היא תעשיר”791 – זו ברכת שבת,
“ולא־יוסף עצב עמה”792 – זו אבלות793 (ירוש' מו“ק פ”ג,
ה"ה).


––––––––


קצא ר' מאיר היה יושב ודורש בבית־המדרש בטבריא, והיה אלישע רבו מטיל בשוק כשהוא רוכב על סוסו בשבת. באו ואמרו לר' מאיר: הרי אלישע רבך בא ומטיל בשוק. הפסיק דרשתו ויצא אליו. אמר לו אלישע: מה היית דורש היום? אמר
לו: “ויי ברך את־אחרית איוב מראשיתו”794 – אמר
לו: ומה־אמרת בו? אמר לו: “ויסף יי את־כל־אשר
לאיוב למשנה”795 – שכפל לו את־כל־ממונו. אמר לו: חבל על האובדים ואינם נמצאים! עקיבא רבך לא היה אומר כך, אלא “ויי ברך את־אחרית איוב מראשיתו”, בזכות מצות ומעשים טובים שהיו בידו מראשיתו. אמר לו: מה היית דורש שוב? אמר לו: “טוב
אחרית דבר מראשיתו796”797. אמר לו: ומה־אמרת בו? אמר לו: יש־לך אדם שעשה סחורה בנערותו
והפסיד, ובזקנותו ונשתכר; דבר־אחר: יש־לך אדם שלמד תורה בנערותו ושכחה, ובזקנותו וקימה. אמר לו: חבל על האובדים ואינם נמצאים! עקיבא רבך לא היה דורש כך, אלא “טוב אחרית דבר מראשיתו”, בזמן שהוא טוב מראשיתו, ובי היה המעשה: אבויה אבא מגדולי ירושלים היה. כשבא למהלני קרא לכל־גדולי ירושלים וקרא לרבי אליעזר ולר' יהושע עמהם. כשאכלו ושתו, התחילו מטפחין ומרקדין, אלו אומרים מזמורים ואלו אומרים
אלפיביתרין798. אמר ר' אליעזר לר' יהושע: אלו
עוסקים בשלהם799, ואנו אי אנו עוסקים
בשלנו800! ישבו והתחילו בתורה, ומן התורה לנביאים, ומן הנביאים לכתובים, וירדה אש מן השמים והקיפה אותם. אמר להם אבויה: רבותי,
מה־באתם לשרף את־ביתי עלי? אמרו לו: חס ושלום, אלא יושבין היינו וחורזין בדברי תורה, ומן התורה לנביאים ומן הנביאים לכתובים, והיו
הדברים שמחים801 כנתינתם מסיני, והיתה האש מלחכת אותם כלחיכתם מסיני, ועקר נתינתם מסיני לא נתנו אלא באש – “וההר בער באש עד־לב
השמים”802. אמר להם אבויה אבא: רבותי, הואיל וכך גדול כחה של תורה – הבן הזה, אם יתקים לי, הריני מפרישו לתורה. ולפי שלא היתה כונת מחשבתו לשם שמים לא נתקימה בי תורתי.



– ומה היית דורש שוב? – “גם את־זה לעמת־זה עשה
האלהים803”804. אמר לו: ומה־אמרת בו? אמר לו:
כל־מה־שברא הקדוש־ברוך־הוא בעולמו ברא כנגדו; ברא הרים – ברא גבעות, ברא ימים – ברא נהרות. אמר לו: עקיבא רבך לא היה אומר כך, אלא ברא צדיקים – ברא רשעים, ברא גן־עדן – ברא גיהנם, כל־אחד ואחד יש לו שני חלקים, אחד בגן־עדן ואחד בגיהנם; זכה צדיק, נטל חלקו וחלק חברו בגן־עדן; נתחיב רשע, נטל חלקו וחלק חברו בגיהנם…



– ומה היית דורש שוב? – “לא־יערכנה זהב וזכוכית
ותמורתה כלי־פז”805. אמר לו: ומה אמרת בו? אמר לו: אלו דברי תורה שקשים לקנותם ככלי זהב ופז ונוחים לאבדם ככלי זכוכית. אמר לו: האלהים! אפלו ככלי חרס; אבל עקיבא רבך לא היה אומר כך, אלא
מה־כלי זהב וכלי זכוכית הללו אף־על־פי שנשברו
יש להם תקנה, כך תלמיד־חכם, אף־על־פי
שסרח806 יש־לו תקנה. אמר לו ר' מאיר: אף אתה
חזר בך. אמר לו: איני יכול. אמר לו: למה? אמר לו: רוכב הייתי על סוס ומטיל אחורי בית־המדרש ביום־הכפורים שחל להיות בשבת, ושמעתי בת־קול
מפוצצת ואומרת: “שובו, בנים שובבים”807, “שובו
אלי ואשובה אליכם”808 – חוץ מאחר, שידע כחי ומרד בי.



כון שהגיעו לתחום־שבת809, אמר לו: מאיר, חזר בך, שכבר שערתי בעקבי סוסי עד כאן
תחום־שבת. אמר לו: ואף אתה חזר בך… אמר לו: ולא
כבר אמרתי לך: כבר שמעתי מאחורי הפרגוד810: “שובו בנים שובבים – חוץ מאחר?”. תפסו והכניסו לבית־המדרש. אמר לו לתינוק: פסוק לי פסוקך. אמר
לו: “אין שלום אמר יי לרשעים”811. הכניסו לבית־כנסת אחר. אמר לו לתינוק: פסוק לי פסוקך.
אמר לו: “כי אם־תכבסי בנתר ותרבי־לך ברית –
נכתם עונך לפני”812. הכניסו לבית־כנסת אחר, אמר לו לתינוק: פסוק לי פסוקך. אמר לו: “ואת שדוד
מה־תעשי כי תלבשי שני, כי־תעדי עדי־זהב, כי־תקרעי בפוך עיניך – לשוא תתיפי… נפשך
יבקשו”813. וכך הכניסהו לשלשה־עשר בתי־כנסיות וכל התינוקות פסקו לו מעין זה לרעה. כשאמר לאחרון: “פסוק לי פסוקך” – אמר לו:
“ולרשע אמר אלהים מה־לך לספר חקי”814. אותו תינוק מגמגם בלשונו היה, ונשמע כאלו אמר “ולאלישע אמר אלהים…” אמר אלישע: אלמלי היה סכין בידי קרעתיו.



אמרו עליו, על אחר: כשהיה נכנס לבית־הועד ורואה תינוקות וספרים לפניהם היה אומר: מה הללו יושבים ועוסקים כאן? אמנותו של זה בנאי, אמנותו של זה נגר, אמנותו של זה ציר, אמנותו של זה חיט. וכון שהיו שומעים כן היו מניחים ספריהם והולכים להם.



עוד אמרו עליו על אחר, שזמר יוני לא פסק מפיו; ובשעה שהיה עומד בבית־המדרש הרבה ספרי מינים נושרים לו מחיקו.



ומה־ראה אחר שיצא לתרבות רעה815? אמרו: פעם
אחת היה יושב ושונה בבקעת גינוסר816 וראה אדם
אחד שעלה לראש הדקל817 בשבת ונטל האם על
הבנים818 וירד בשלום. ובמוצאי־שבת ראה אדם אחד עלה לראש הדקל ונטל הבנים ושלח את־האם
וירד והכישו819 נחש ומת. אמר: נאמר “שלח
תשלח את־האם ואת־הבנים תקח־לך למען ייטב לך
והארכת ימים”820 – היכן טובו של זה והיכן אריכות ימיו של זה? (ולא ידע שדרשה ר' עקיבא: “למען ייטב לך” – בעולם שכלו טוב, “והארכת ימים” – בעולם שכלו ארך); ויש אומרים: ראה לשונו של
חצפית המתרגמן נגררת821 בפי חזיר. אמר: פה שהפיק מרגליות ילחך עפר! יצא וחטא.



מצא זונה – תבעה822. אמרה לו: ולא אלישע בן־אבויה אתה? עקר צנון מערוגה בשבת ונתן לה. אמרה: אחר הוא.



(אמרו: כשהיתה אמו של אחר מעברת בו עברה על בתי עבודה־זרה, והריחה ונתנו לה מאותו המין
ואכלה, והיה מפעפע823 בכרסה כארס של
חכינה824).



לאחר ימים חלה אלישע בן־אבויה. באו ואמרו לרבי מאיר: אלישע רבך חולה. הלך אצלו. אמר לו: חזר
בך. אמר לו: ועד כאן מקבלים825? אמר לו: ולא
נאמר: “תשב אנוש עד־דכא”826 – עד דכדוכה של
נפש827? באותה שעה בכה אלישע בן־אבויה ומת. והיה ר' מאיר שמח ואמר: דומה, שמתוך תשובה
נסתלק828 רבי. כון שקברוהו יצאה אש מן השמים לשרף את־קברו. באו ואמרו לו לר' מאיר: קבר רבך נשרף. יצא ופרש עליו טליתו. אמר לו:
“ליני הלילה”829 – בעולם הזה שדומה ללילה,
“והיה בבקר”830 – בעולם־הבא שכלו בקר,
“אם־יגאלך טוב יגאל” – זה הקדוש־ברוך־הוא, שהוא
טוב, שנאמר בו: “טוב־יי לכל”831; “ואם־לא יחפץ לגאלך – וגאלתיך אנכי, חי־יי, שכבי
עד־הבקר”832. כבה האור.



אמרו לו לר' מאיר: בעולם־הבא אם יאמרו לך: למי אתה רוצה להתקרב, לאביך או לרבך – מה־תאמר? אמר:
“אבא, ואחר־כך רבי”. אמרו לו: ושומעים לך? אמר:
ולא שנינו: “מצילין תיק הספר עם הספר”833? – מצילין אלישע בזכות תורתו.



ויש אומרים: כשמת אלישע אמרו: לא יהא נדון ולא יבוא לעולם־הבא. לא יהא נדון – משום שעסק בתורה; ולא יבוא לעולם־הבא – משום שחטא. אמר ר' מאיר: מוטב שידינוהו ויבוא לעולם־הבא; מתי אמות ואעלה עשן מקברו. כשמת ר' מאיר עלה עשן מקברו של אחר.



אמר ר' יוחנן: גבורה לשרף רבו באש! אחד היה בינינו ואין אנו יכולים להצילו. אלמלי היה בידי – מי יטלנו ממני? מתי אמות ואכבה עשן מקברו. כשמת ר' יוחנן פסק העשן מקברו של אחר. פתח
עליו הספדן: אפלו שומר הפתח834 לא עמד לפניך,
רבנו! (חג' טו.; ירוש' חג' פ“ב, ה”א; קה“ר ז; רו”ר ז; קיד' לט.).



קצב בתו של אחר באה לפני רבי. אמרה לו: רבי, פרנסני. אמר לה: בת מי את? אמרה לו: בתו של אחר אני. אמר לה: עדין יש מזרעו בעולם? והלא
נאמר: “לא־נין לו ולא־נכד בעמו”835! אמרה לו: רבי, זכר תורתו ואל תזכר מעשיו. מיד ירדה אש
מן השמים וסכסכה836 ספסלו של רבי. בכה רבי
ואמר: ומה למתגנין837 בתורה כך, למשתבחין
בה על־אחת־כמה־וכמה (חג' טו:; ע"י).


––––––––


קצג רבה בר רב שילא מצאו לאליהו. אמר לו: מה
עושה הקדוש־ברוך־הוא? אמר לו: אומר הוא הלכה מפי כל־החכמים, ומפיו של ר' מאיר אינו אומר. אמר לו: מפני־מה? – משום שלמד תורה מפי אחר. אמר לו: ומה־בכך? ר' מאיר רמון מצא – תוכו אכל וקלפתו
זרק. אמר לו: עכשו הוא אומר: מאיר בני אומר… (שם).


––––––––


קצד אמר ר' יוחנן: כשהיה ר' מאיר דורש בפרקו היה דורש שליש הלכה, שליש אגדה ושליש משלים.



ואמר ר' יוחנן: שלש מאות משלות שועלים היו לו לר'
מאיר, ואנו אין לנו838 אלא אחד:



“אבות אכלו בסר ושני בנים תקהינה”839 – מעשה בשועל שאמר לזאב: הכנס לחצר היהודים בערב־שבת ותקן עמהם צרכי סעדה ותאכל עמהם בשבת. כשבא לכנס חברו עליו במקלות. בא להרג את־השועל. אמר: לא הלקוך אלא בשביל אביך, שפעם אחת היה מסיעם בסעדה ואכל כל־חתיכה יפה. אמר לו: ובשביל אבא אני לוקה! אמר לו: הן – “אבות אכלו בסר ושני בנים תקהינה”; אבל בוא עמי ואראך מקום לאכל ולשבע. בא לו על הבאר, ועל שפתו מוטל עץ והחבל מנח עליו, ובשני ראשי החבל שני דליים קשורים, ונכנס השועל בדלי העליון והכביד וירד למטה והדלי התחתון עלה. אמר לו הזאב: למה אתה נכנס לשם? אמר לו: יש כאן בשר וגבינה לאכל ולשבע. והראה לו דמות הלבנה במים כדמות עגול, כמין גבינה עגלה. אמר לו: אני היאך ארד? אמר לו: הכנס אתה בדלי העליון. נכנס והכביד וירד, והדלי שהשועל בו עלה. אמר לו: היאך אני עולה? אמר לו: “צדיק מצרה נחלץ ויבא
רשע תחתיו”840. לא כך נאמר: “מאזני צדק
אבני־צדק”?…841 (סנה' לח, לט; ע“י; רש”י שם).



קצה [ויש אומרים, כך הוא המשל:]



מעשה בשועל שבא עליו הארי לאכלו‍. אמר לו
השועל: מה־יש־בי להשביעך? בוא עמי, ואני מראה אותך אדם שמן שאתה טורף ושבע ממנו. והיה שם
גומץ842 מכסה, ואדם יושב מאחוריו ומתפלל. כון שראהו הארי אמר לשועל: הריני מתירא מתפלתו של זה, שלא תכשילני. אמר לו השועל: אי אתה מתירא ולא בנך מתירא, אלא בן־בנך מגיעו העון. עכשו השבע אתה רעבונך, ועד בן־בנך זמן הרבה. נתפתה הארי וקפץ על הגומץ ונפל בתוכו. בא לו שועל ועמד לו על שפת הגומץ, מציץ עליו. אמר לו הארי: הלא אמרת, שאין הפרענות באה עליך, אלא בן־בנך נתפש בו. אמר לו הארי: אבות יאכלו בסר ושני בנים תקהינה? אמר לו השועל: למה לא
חשבת כך מבראשונה? (תש' הגא‘, הוצ’ הרכ‘, סי’ שסב).



קצו מרגלא843 בפיו של ר' מאיר: גמר בכל־לבבך ובכל־נפשך לדעת את־דרכי ולשקד על דלתי תורתי. נצר תורתי בלבך ונגד עיניך תהיה יראתי. שמר פיך מכל־חטא וטהר וקדש עצמך מכל־אשמה ועון,
ואני אהיה עמך בכל־מקום. (בר' יז.).


––––––––


קצז מעשה ושלחה מלכות אצל רבותינו ואמרה להם:
שלחו לנו קסילופנס844 אחד משלכם. אמרו: כמה קסילופנסים יש להם, כמה אבנים טובות ומרגליות יש להם – והם מבקשים ממנו קסילופנס אחד! כמדמים אנו שאין מבקשין ממנו אלא מאיר פנים בהלכה. שלחו להם את ר' מאיר, והיו שואלין אותו
והוא משיב, שואלין אותו והוא משיב (קה"ר א).


––––––––


קצח ר' זכריה חתנו של ר' לוי היה מספר מעשה זה:



ר' מאיר היה יושב ודורש בליל שבת בבית־הכנסת
של חמת845. היתה שם אשה אחת עומדת ושומעת את־דרשתו. פעם אחת האריך ר' מאיר בדרשתו, המתינה עד שסים. כשבאה לביתה מצאה הנר שכבה. אמר לה בעלה: היכן היית עד עכשו? אמרה לו: שומעת הייתי בדרשת דורש. והיה אותו האיש
לצן846, אמר לה: בכך וכך847, אין את נכנסת לביתי עד שתלכי ותרקי בפניו של הדורש. יצאה
מביתה, ישבה848 שבת ראשונה, שניה ושלישית. אמרו לה שכנותיה: עדין שרויים אתם בכעס, נבוא עמך אצל הדרשן. כון שראה אותן ר' מאיר צפה
ברוח־הקדש, עשה עצמו חושש849 בעיניו, אמר: כלום יש ביניכן אשה חכמה ללחוש לעין? אמרו לה שכנותיה: לכי את, לחשי לו ורקקי בתוך עינו ותהי מתרת לבעלך. הלכה, וכון שישבה לפניו היתה מתיראה מפניו, אמרה לו: רבי, אין אני יודעת
ללחוש לעין. אמר לה: אף־על־פי־כן, רקי בפני שבע פעמים ואתרפא. עשתה כך. אמר לה: לכי אמרי לבעלך: אתה אמרת פעם אחת, ואני רקקתי שבע פעמים.



אמרו לו תלמידיו: רבי, כך מבזין את־התורה! אלו אמרת לנו, לא היינו מביאין אותו ומלקין אותו על העמוד והוא מתרצה ומתפיס לאשתו? אמר להם: לא
יהא כבוד מאיר גדול מכבוד קונו850, ומה אם שם הקדש שנכתב בקדשה, אמר הכתוב שימחה על
המים851 בשביל להטיל שלום בין איש לאשתו –
וכבוד מאיר לא כל־שכן (ירוש' סוטה פ“א, ה”ד; במ“ר ט; דב”ר ה;
ויק"ר ט).



קצט מעשה בשני בני־אדם שנתגרה בהם השטן. וכל־ערב־שבת עם חשכה היו מריבים זה עם זה.
נזדמן ר' מאיר אצלם. עכבם852 שלשה ערבי־שבתות עד שנעשה שלום ביניהם. שמע ר' מאיר כשהשטן צוח: “וי, שהוציאני ר' מאיר
מביתי!” (גט' נב.).



ר אפטרופוס853 אחד היה בשכונתו של ר' מאיר, והיה מוכר קרקעותיהם [של היתומים] ולוקח עבדים.
לא הניחו ר' מאיר854. הראוהו בחלום: “אני להרוס
ואתה לבנות”, ואף־על־פי־כן לא השגיח ר' מאיר.
אמר: דברי חלומות לא מעלין ולא מורידין (שם).



רא מעשה היה בדרום855, היה שם פנדקי אחד שהיה עומד בלילה ולובש מלבושיו ואומר לאותם שהיו שם: קומו צאו לכם, שאעשה לכם לויה. והיו יוצאים, ולסטים הקדימו להם והיו גוזלים אותם ונכנסים וחולקים עם הפנדקי. פעם אחת הלך ר' מאיר ולן שם. עמד הפנדקי ולבש מלבושיו, אמר לו: קום צא לך ואעשה לך לויה. אמר לו ר' מאיר: יש־לי אח ואני יושב וממתין לו. אמר לו: והיכן הוא?
אמר לו: בבית־הכנסת. אמר לו: ומה־שמו, ואני אלך ואקרא לו. אמר לו: כי־טוב.



כל־אותו הלילה הלך הפנדקי וצוח בשער
בית־הכנסת: כי־טוב, כי־טוב! ולא היה שום בן־אדם עונה לו. בבקר קם ר' מאיר והתיר את־חמורו שילך לו. אמר לו אותו פנדקי: היכן הוא אחיך שאמרת? אמר
לו: הרי בא לו: – “וירא אלהים את־האור כי־טוב”856
(ב"ר צב).



רב ר' מאיר ור' יהודה ור' יוסי היו מהלכין בדרך. ר' מאיר היה מדקדק בשם ור' יהודה ור' יוסי לא היו מדקדקין בשם. באו לפנדק אחד. אמרו
לו [לפנדקי]: מה־שמך? אמר להם: כי דור. אמר להם ר' מאיר: משמע אדם רשע הוא, שנאמר: “כי דור
תהפכות המה”857. ר' יהודה ור' יוסי הפקידו אצלו כיסיהם, ר' מאיר לא הפקיד אצלו כיסו. הלך ר' מאיר ונתן כיסו בכד וקברו בקבר אביו של אותו האיש למראשותיו. בא אביו ונראה לו בחלומו: בוא וטול את־הכיס שמנח למראשותי. למחר אמר להם הפנדקי: כך נראה לי בחלומי. אמרו לו: חלומות של ערבי־שבתות אין בהם ממש. הלך ר' מאיר ושמר
את־הכיס כל־היום ובערב הביאו. למחר אמרו לו: תן־לנו כיסינו. אמר להם: לא היו דברים מעולם. אמר
להם ר' מאיר: מפני־מה לא דקדקתם בשם? אמרו לו: ומפני־מה לא אמרת לנו? אמר להם: לא אמרתי אלא
לחשוש, להחזיק858 כלום אמרתי? משכוהו והכניסוהו לחנות, השקוהו יין. ראו עדשים על שפמו. הלכו ונתנו סמן לאשתו ונטלו את־כיסיהם.
מכאן ואילך אף הם היו מדקדקים בשם. (יומא פג:; ילק"ש
האזינו).



רג ר' מאיר היה מתלוצץ בעוברי עברה859. פעם אחת נדמה לו השטן כאשה עומדת בעבר הנהר. לא
היה שם גשר – תפס במצר860 והתחיל עובר בו
והולך. כשהגיע לחצי המצר הניחו [יצרו]861;
אמר לו: אלמלא הכריזו862 ברקיע: “הזהרו בר'
מאיר ותורתו” – עשיתי דמיך שתי מעין863 (קיד' פא.).



רד אין טורפין864 יין ושמן לחולה בשבת. אמר ר' שמעון בן־אלעזר משום ר' מאיר: אף טורפין יין ושמן.



אמר ר' שמעון בן־אלעזר: פעם אחת חש ר' מאיר
במעיו865 ובקשנו לטרף לו866 יין ושמן ולא
הניחנו867. אמרנו לו: דבריך יבטלו בחייך? אמר
לנו: אף־על־פי שאני אומר כך וחברי אומרים כך,
מימי לא מלאני לבי לעבר על דברי חברי (שבת קלד.).


––––––––


רה מעשה בר' מאיר שהיה יושב ודורש בבית־המדרש בשבת בשעת המנחה, ומתו שני בניו. מה עשתה אמם? הניחה שניהם על המטה ופרשה סדין עליהם.



במוצאי־שבת בא ר' מאיר מבית־המדרש לביתו. אמר
לה: היכן שני בני? אמרה לו: לבית־המדרש הלכו. אמר לה: צפיתי בבית־המדרש ולא ראיתים. נתנה לו כוס של הבדלה והבדיל, חזר ואמר לה: היכן שני בני? אמרה לו: הלכו למקום פלוני ועכשו הם באים. הקריבה לפניו לאכל. לאחר שאכל, אמרה לו: רבי, שאלה אחת יש־לי לשאל. אמר לה: אמרי שאלתך.
אמרה לו: רבי, קדם היום868 בא אדם אחד ונתן לי פקדון, ועכשו בא לטול אותו – אחזיר לו או לאו? אמר לה: בתי, מי שיש־לו פקדון אינו צריך
להחזירו לבעליו?! אמרה לו: חוץ מדעתך869 לא הייתי מחזרת אותו.



מה עשתה? תפשה אותו בידו והעלתו לחדר והקריבה אותו למטה. נטלה הסדין מעליהם וראה שניהם מתים ומנחים על המטה. התחיל בוכה ואומר: בני, בני! רבותי, רבותי! בני בדרך־ארץ, ורבותי שהיו מאירים עיני בתורתם! באותה שעה אמרה לו: רבי, לא כך אמרת לי, שאנו צריכים להחזיר פקדון לבעליו – כך “יי נתן ויי לקח, יהי
שם יי מברך”870 (מד' משלי לא; ילק"ש שם).



רו בשכונתו של ר' מאיר היו בריונים871, והיומצערים אותו הרבה. התפלל עליהם ר' מאיר שימותו. אמרה לו ברוריה אשתו: מה־דעתך?
משום שנאמר: "יתמו חטאים…?872 – וכי כתוב
“חטאים”? “חטאים” כתוב873; ועוד, השפל לסוף
המקרא: “ורשעים עוד אינם”874 – כון שיתמו חטאים – ורשעים עוד אינם. אלא בקש עליהם רחמים שיחזרו בתשובה – “ורשעים עוד אינם”! בקש עליהם
רחמים וחזרו בתשובה (בר' י.).



רז מין אחד אמר לברוריה: כתוב “רני עקרה לא
ילדה”875 – משום שלא ילדה – רני? אמרה לו:
שוטה, השפל לסוף המקרא: “כי־רבים בני־שוממה
מבני בעולה”876! אלא מהו "עקרה לא ילדה? רני, כנסת־ישראל, שדומה לאשה עקרה, שלא ילדה
בנים לגיהנם כמותכם (שם).



רח ר' יוסי הגלילי היה מהלך בדרך, מצאה לברוריה. אמר לה: באיזה דרך נלך לעיר לד? אמרה
לו: גלילי877 שוטה, לא כך אמרו חכמים: “אל תרבה
שיחה עם האשה”? היה לך לומר: באיזה ללד? (עיר' נג:).



רט ברוריה מצאתו לתלמיד אחד שהיה לומד בלחש. בעטה בו ואמרה: ולא כך נאמר: “ערוכה בכל
ושמרה”878 – אם ערוכה ברמ"ח אברים879 שלך
משתמרת, ואם לאו – אינה משתמרת (שם נג, נד).



רי ברוריה, אשתו של ר' מאיר, בתו של ר' חנינא בן־תרדיון היתה. אמרה לו: גנאי הוא לי, שתשב
אחותי בקבה880 של זונות. נטל תרקב881 של דינרים והלך לשם ואמר: אם לא נעשתה בה עברה יעשה לה נס, ואם עשתה עברה – לא יעשה לה נס. הלך ועשה עצמו כפרש ואמר לה: השמעי לי. אמרה
לו: דרך נשים לי. אמר לה: אמתין לך. אמרה לו: הרי יש הרבה נאות ממני. אמר: מכלל, שלא עשתה עברה, וכל־מי שבא אומרת לו כך.



הלך אצל השומר. אמר לו: תנה לי. אמר לו: מתירא אני מפני המלכות. אמר לו: טול תרקב של דינרים,
חציו תן שחד882 וחציו יהא לך. אמר לו: כשיכלו הדינרים מה אעשה? אמר לו: תאמר “אלהי מאיר, ענני” – ותנצל. אמר לו: ומי יאמר שכך הוא? אמר לו: עכשו תראה. היו שם כלבים שהיו אוכלים בני אדם. נטל ר' מאיר צרור וזרק בהם. באו עליו לאכלו. אמר: “אלהי מאיר, ענני” – הניחוהו, נתנה לו השומר.



לסוף נשמע הדבר למלך, הביאו את־השומר והעלוהו
לתליה. אמר: “אלהי מאיר, ענני”. הורידוהו883.
אמרו לו: מה־זה? אמר להם: כך היה מעשה. חקקו דמותו של ר' מאיר על פתחה של רומי והכריזו: כל־מי שיראה פרצוף זה יתפסהו.



פעם אחת ראוהו, רצו אחריו. רץ מלפניהם ונכנס לבית־זונות; ויש אומרים: תבשילי נכרים ראה, טבל
אצבע זו ומצץ את־זו: אמרו: חס־ושלום, אלמלי היה
ר' מאיר לא היה עושה כך. עמד וברח ובא לבבל (ע“ז
יח:; ע”י).


––––––––


ריא רבי884 השיא את־ר' שמעון בנו, והיו
מטפחין885 לאחורי ידיהם886 בשבת. עבר ר' מאיר
ושמע קולם, אמר: רבותינו, התרה השבת887? שמע רבי קולו, אמר: מי הוא זה שבא לרדותנו בתוך ביתנו?! שמע ר' מאיר קולו וברח. יצאו אחריו רץ אחר
רץ. הפריח הרוח את־הסודר888 מעל ערפו של ר' מאיר. הציץ רבי בחלון וראה את־ערפו של ר' מאיר מאחוריו.



אמר רבי: מה־שמחדד אני889 מחברי, מפני שראיתי את־ר' מאיר מאחוריו, ואלמלי ראיתיו מלפניו הייתי מחדד יותר, שנאמר: “והיו עיניך
ראות את־מוריך”890 (ירוש' ביצה פ“ה, ה”ב; עיר' יג:).



ריב אמר ר' שמעון בן־אלעזר: משרת ר' מאיר הייתי
בברחו שנים891, ומקלו של ר' מאיר היתה בידי,
והיא היתה מלמדתני דעת (עפ“י ירוש' מו”ק פ“ג, ה”א).



ריג ר' מאיר הגיע זמנו למות באסיא892, אמר:
אמרו לבני ארץ־ישראל: הרי משיחכם שלכם893.
ואפלו כן אמר להם894: תנו מטתי על שפת הים,
שנאמר: “כי הוא על־ימים יסדה ועל־נהרות
יכוננה”895 (ירוש' כלא' פ“ט, ה”ד).



ריד משמת ר' מאיר בטלו מושלי משלים (סוטה מ.).


––––––––


רטו שנו רבותינו: לאחר פטירתו של ר' מאיר, אמר להם ר' יהודה לתלמידיו: אל יכנסו תלמידי ר' מאיר
לכאן, מפני שקנתרנים896 הם, ולא ללמוד תורה הם
באים, אלא לקפחני897 בהלכות הם באים. דחק סמכוס ונכנס [והתחיל מקפחו בהלכות]. כעס ר' יהודה, אמר להם: לא כך אמרתי לכם, אל יכנסו תלמידי ר' מאיר לכאן, מפני שקנתרנים הם! אמר ר'
יוסי: יאמרו – מאיר שכב898, יהודה כעס, יוסי שתק –
תורה מה־תהא עליה! (נז, מט, נ; קיד' נב:).



רטז שנה לו רבי לר' שמעון בנו: “אחרים
אומרים899” – וכלי… אמר לו: מי הם הללו,
שמימיהם אנו שותים900 ושמותם אין אנו מזכירים? אמר לו: בני־אדם שבקשו לעקר כבודך וכבוד בית
אביך. אמר לו: “גם אהבתם גם־שנאתם גם־קנאתם
כבר אבדה”901. אמר לו: “האויב תמו חרבות
לנצח902”903. אמר לו: במה דברים אמורים, כשעלו מעשיהם בידם – חכמים אלו לא עלו מעשיהם בידם. חזר רבי ושנה: “אמרו משום ר' מאיר” וכו'.



אמר רבא: אפלו רבי, שענותן הוא, שנה “אמרו
משום ר' מאיר – ו”אמר ר' מאיר" לא אמר (הור' יג, יד).






כא. רבי שמעון בן־יוחאי ובנו רבי אלעזר


ריז אמר ר' בא904: בראשונה היה כל־אחד ואחד ממנה את־תלמידיו; כגון ר' יוחנן בן־זכאי מנה את־ר' אליעזר ואת ר' יהושע, ור' יהושע את־ר' עקיבא, ור' עקיבא את רבי מאיר ור' שמעון. אמר:
ישב ר' מאיר תחלה905. נתכרכמו906 פני ר'
שמעון. אמר לו ר' עקיבא: דיך907 שאני ובוראך
מכירין כחך908 (ירוש' סנה' פ“א, ה”ב).



ריח אמרו משום ר' שמעון בן־יוחאי: ראיתי בני
עליה909 והם מעטים: אם אלף הם – אני ובני מהם; אם מאה הם – אני ובני מהם; אם שנים הם – אני ובני הם.



ואמרו משום ר' שמעון בן־יוחאי: יכול אני
לפטר910 את־כל־העולם כלו מן הדין מיום שנבראתי ועד עכשו, ואלמלי אלעזר בני עמי – מיום שנברא העולם ועד עכשו. ואלמלי יותם
בן־עזיהו911 עמנו – מיום שנברא העולם עד
סופו. (סוכה מה; ע"י).



ריט אמר ר' שמעון בן־יוחאי: אלו הייתי עומד על הר סיני בשעה שנתנה תורה לישראל הייתי מבקש מלפני הקדוש־ברוך־הוא שיברא לאדם שני פיות, אחד שעוסק בתורה ואחד שעושה לו כל־צרכיו. חזר ואמר: ומה כשהוא אחד אין העולם יכול לעמד מפני
דלטוריא912 שלו, אלו היו שנים – על־אחת־כמה
וכמה (ירוש' בר' פ“ב, ה”א).



רכ איסי בן־יהודה היה אומר: ר' שמעון טוחן
הרבה913 ומוציא קמעא. תנא: משכח קמעא914,
ומה שמוציא אינו מוציא אלא סבין915.



מצאו ר' שמעון לאיסי בן־יהודה אמר לו: מפני־מה אתה מפטפט דברים בפני תלמידי־חכמים? אמר לו: וכי אמרתי עליך, אלא אתה שונה הרבה ומשכח קמעא, ומה שאתה משכח – סבין של משנתך.



וכן אמר ר' שמעון לתלמידיו: שנו מדותי916,
שמדותי תרומות917 מתרומות מדותיו של ר' עקיבא
(גיטין סז.; אדר"נ יח).


––––––––


רכא [פעם אחת] ישבו ר' יהודה ור' יוסי ור' שמעון וישב אצלם יהודה בן־גרים. פתח ר' יהודה
ואמר: כמה נאים מעשיהם של אמה זו918! תקנו
שוקים, תקנו גשרים919, תקנו מרחצאות. ר' יוסי
שתק. נענה ר' שמעון בן־יוחאי ואמר: כל־מה שתקנו לא תקנו אלא לצרך עצמם: תקנו שוקים – להושיב בהם זונות, מרחצאות – לעדן בהם עצמם, גשרים – לטול מהם מכס. הלך יהודה בן־גרים וספר
דבריהם ונשמעו למלכות. אמרו: יהודה שעלה920 – יתעלה, יוסי ששתק – יגלה לצפורי, שמעון
שגנה921 – יהרג.



הלך ר' שמעון ובנו ונתחבאו בבית־המדרש. כל־יום היתה אשתו מביאה להם פת וכד של מים וסעדו. כשגברה הגזרה אמר לבנו: נשים דעתן
קלה עליהן, שמא יצערוה922 ותגלה [מקומנו].



הלכו ונתחבאו במערה. נעשה נס ונברא להם חרוב ומעין, והיו פושטים בגדיהם ויושבים עד צוארם בחול. כל־היום עסקו בתורה; בזמן תפלה היו מתלבשים ומתעטפים ומתפללים, ואחר־כך היו חוזרים ופושטים בגדיהם, כדי שלא יבלו.



ישבו שתים־עשרה שנה במערה. בא אליהו ועמד על פתח המערה, אמר: מי יודיע לבן־יוחאי שמת הקיסר ובטלה גזרתו? יצאו וראו בני אדם כשהם חורשים וזורעים. אמר: מניחין חיי עולם ועוסקין בחיי שעה! כל־מקום שנותנים עיניהם מיד נשרף, יצאה בת־קול ואמרה להם: להחריב עולמי יצאתם, חזרו למערתכם!



חזרו והלכו וישבו שנים־עשר חדש, אמרו: משפט רשעים בגיהנם שנים־עשר חדש. יצאה בת־קול ואמרה: צאו ממערתכם! יצאו וישבו על פתח המערה. ראו ציד עומד וצד צפרים ופורס מצודתו.
וכששמע ר' שמעון בת־קול אומרת: “דימוס923,
דימוס” – הצפור נצולת; וכששמע בת־קול אומרת:
"ספקולא924 – היתה נצודת ונלכדת. אמר: צפור מבלעדי שמים אינה נצודת, נפש אדם לא כל־שכן. יצאו מן המערה. כל־מקום שהיה ר' אלעזר מכה היה
ר' שמעון מרפא. אמר לו: בני, די לעולם925 אני ואתה.



ערב שבת עם חשכה ראו זקן אחד כשהוא אוחז בידו שתי חבילות של הדסים ורץ בין־השמשות. אמרו לו: אלו למה לך? אמר להם: לכבוד שבת.



– ויהא די לך באחד.



– אחד כנגד “זכור”926 ואחד כנגד “שמור”927.



אמר לו ר' שמעון לבנו: ראה, כמה חביבות מצות על ישראל. נתישבה דעתם.



שמע ר' פינחס בן־יאיר חתנו ויצא לקראתו. הכניסהו
לבית־המרחץ בטבריא והתחיל מתקן את־בשרו928.
ראה רבי פינחס סדקים929 בגופו, התחיל בוכה, ונשרו דמעותיו על בשרו של ר' שמעון, וצעק
מתוך כאב930. אמר לו ר' פינחס: אוי לי שראיתיך בכך! אמר לו: אשריך שראיתני בכך, שאלמלא
ראיתני בכך לא מצאת בי כך931.



אמר ר' שמעון: הואיל ונעשה לי נס אלך ואתקן תקנה. אמר לו: יש דבר שצריך תקון? אמר לו: יש
כאן מקום של ספק טמאה932 והכהנים933 מצטערים להקיפו. אמר לו־: יש כאן אדם שיודע שהחזקה כאן
טהרה934? אמר לו זקן אחד: כאן קצץ935 בן־זכאי
תרמוסי936 תרומה. עשה אף הוא כך. כל־מקום שהיה
קשה טהרו, וכל־מקום שהיה רפה צינו937. אמר אותו
זקן: טהר בן־יוחאי בית־הקברות. אמר לו: אלמלא היית עמנו, ואפלו היית עמנו ולא נמנית
עמנו938 – יפה אתה אומר; עכשו שהיית עמנו
ונמנית עמנו – יאמרו: זונות מפרכסות939 זו
את־זו, תלמידי־חכמים לא כל־שכן940! נתן בו עיניו ומת.



ראהו כותי אחד עם־הארץ, אמר: כלום לא אלך ואשחק באותו זקן של היהודים? נטל מת וטמנו בשוק שטהרו בבקר. הלך אצלו ואמר לו: וכי לא טהרת שוק פלוני? אמר לו: הן. – ואם אוציא לך מתים אחרים? אמר לו: הוצא. הראה לו. צפה ר' שמעון ברוח־הקדש
שהוא נתנו שם. אמר: גוזרני על העליון941 שירד
ועל התחתון942 שיעלה943. וכך היה.



יצא ר' שמעון לשוק וראה את־יהודה בן־גרים944, אמר: עדין יש לזה בעולם! נתן בו עיניו ועשאו גל
של עצמות (שבת לג, לד; ירוש' שביעי' פ“ט, ה”א; ב"ר עט).



רכב פעם אחת גזרה מלכות גזרה על ישראל שלא ישמרו את־השבת ושלא ימולו את־בניהם. הלך ר'
ראובן בן־אסטרובלי וספר קומי945 והלך וישב עמהם. אמר להם: מי שיש־לו אויב יעני או יעשיר? אמרו לו: יעני. אמר להם: אם כן, לא יעשו מלאכה בשבת כדי שיענו. אמרו: יפה אמרת. חזר ואמר
להם: מי שיש־לו אויב יכחיש946 או יבריא947? אמרו לו: יכחיש. אמר להם: אם כן ימולו בניהם לשמנה ימים כדי שיכחישו. אמרו: יפה אמרת ובטלו את־הגזרה. הכירו בו שיכחישו. אמרו: יפה אמרת ובטלו את־הגזרה. הכירו בו שהוא יהודי – והחזירוה.



אמרו: מי ילך ויבטל הגזרה? – ילך ר' שמעון
בן־יוחאי, שהוא מלמד948 בנסים. ואחריו מי ילך? ר' אלעזר ברבי יוסי. אמר להם ר' יוסי: אלו היה
אבא חלפתא949 קים – יכולים אתם לומר לו950: תן בנך להריגה? אמר להם ר' שמעון: אלו היה יוחאי אבא קים יכולים אתם לומר לו: תן בנך להריגה? אמר להם ר' יוסי: אני אלך, שאני מתירא שמא
יענשנו 951ר' שמעון. קבל עליו שלא יענשנו.
אף־על־פי־כן ענשו952: כשהיו מהלכים בדרך נשאלה שאלה זו לפניהם: מנין לדם שרצים שהוא
טמא? עקם פיו953 ר' אלעזר בר' יוסי ואמר: “וזה
לכם הטמא”954. אמר לו ר' שמעון: מעקימת שפתיך אתה נכר שתלמיד־חכם אתה – אל יחזר הבן אצל אביו.



יצא לקראתו בן־תמליון955, אמר: רצונכם, אבוא
עמכם. בכה ר' שמעון ואמר: שפחה של בית אבא956 נזדמן לה מלאך שלש פעמים; אני אפלו לא פעם
אחת – יבא הנס מכל־מקום957. קדם הוא, נכנס958
בבתו959 של הקיסר. כשהגיע לשם אמר: בן־תמליון צא, בן־תמליון צא! כון שקראו לו יצא
והלך. אמר להם הקיסר: שאלו כל־מה־שיש לכם לשאול והכנסו לאוצר וטלו כל מה שאתם רוצים.
נכנסו ומצאו אותה האגרת960, נטלוה וקרעוה (מע'
יז).



רכג מעשה בתלמיד אחד של ר' שמעון בן־יוחאי
שיצא לחוץ־לארץ ובא עשיר961 – והיו התלמידים רואים אותו ומקנאים בו, והיו מבקשים [אף] הם לצאת לחוץ־לארץ, וידע רבי שמעון, והוציאם לבקעה
אחת שלפני מרון962 והתפלל ואמר: בקעה, בקעה, התמלאי דינרי זהב, התחילה מושכת דינרי זהב לפניהם. אמר להם: אם זהב אתם מבקשים הרי זהב, טלו לכם, אלא הוו יודעים: כל־מי שהוא נוטל עכשו – חלקו של עולם־הבא הוא נוטל, שאין מתן
שכרה של תורה בעולם הזה, אלא לעולם הבא (שמו“ר
נב; ילק”ש משלי לא).



רכד מעשה באשה אחת בצידן, ששהתה עשר שנים עם בעלה ולא ילדה. באו אצל ר' שמעון בן־יוחאי
והיו רוצים להתפרש963 זה מזה. אמר להם:
חייכם964, כשם שנזדוגתם965 זה לזה במאכל ובמשתה, כך אין אתם מתפרשים אלא מתוך מאכל
ומשתה. הלכו בדרכיו966 ועשו לעצמם יום־טוב, ועשו סעדה גדולה, ושכרתו יותר מדי. כון שנתישבה דעתו עליו אמר לה: בתי, כל־חפץ טוב שיש־לי בבית טלי אותו ולכי לבית אביך. מה עשתה היא? לאחר שישן רמזה לעבדיה ולשפחותיה ואמרה להם: שאוהו במטה וקחו אותו והוליכוהו לבית אבא. בחצי הלילה ננער משנתו; כון שפג יינו אמר לה: בתי, היכן אני נתון? אמרה לו: בבית אבא. אמר
לה: מה־לי לבית אביך? אמרה לו: ולא כך אמרת לי בערב: כל־חפץ טוב שיש בביתי טלי אותו ולכי לבית אביך? אין חפץ טוב לי בעולם יותר ממך. הלכו להם אצל ר' שמעון בן־יוחאי ועמד והתפלל עליהם
ונפקדו967 (שהש"ר א).



רכה ר' יונתן בן־עכמי ור' יהודה בן־גרים שנו פרשת נדרים בבית ר' שמעון בן־יוחאי. נפטרו ממנו בערב. בבקר באו ונפטרו ממנו שוב. אמר להם: ולא נפטרתם ממני בערב? אמרו לו: ןלמדתנו, רבנו, תלמיד שנפטר מרבו ולן באותה העיר – צריך לפטר הימנו פעם אחרת. אמר לבנו: בני־אדם הללו – אנשים של צורה הם, לך אצלם ויברכוך. הלך אצלם. אמרו לו: מה אתה מבקש כאן? אמר להם: אבא אמר לי “לך אצלם ויברכוך”. אמרו לו: יהי רצון שתזרע ולא תקצר, תכניס ולא תוציא, תוציא ולא תכניס, יחרב ביתך ויתקים מלונך,
יתבלבל שלחנך ולא תראה שנה חדשה968. כשבא אצל אביו אמר: לא די שלא ברכוני אלא אף צערוני. אמר לו: מה אמרו לך? אמר לו: כך וכך. אמר
לו: כל־אלו ברכות הן: “תזרע ולא תקצר” – תוליד בנים ולא ימותו; “תכניס ולא תוציא” – תכניס כלות לביתך ולא ימותו בעליהן ויחזרו לבית אבותיהן; “תוציא ולא תכניס” – תשיא בנותיך ולא ימותו בעליהן ויחזרו אליך; יחרב ביתך ויתקים מלונך" – העולם־הזה מלון והקבר בית; “יתבלבל שלחנך” – [מרב] בנים ובנות; “ולא תראה שנה חדשה” – שלא
תמות אשתך ותשא אשה אחרת (מו"ק ט.:).



רכו מעשה באחד שאמר לאשתו: קונם969, שאי את נהנית לי עד שתטעימי תבשילך לר' יהודה ולר' שמעון. ר' יהודה טעם, אמר: קל־וחמר, ומה לעשות שלום בין איש לאשתו אמרה תורה: שמי שנכתב בקדשה ימחה על המים המאררים בספק,
ואני על־אחת־כמה־וכמה. ר' שמעון לא טעם, אמר:
ימותו כל־בני אלמנה970 ואל יזוז971 שמעון
ממקומו, כדי שלא יהיו רגילים בנדרים (נדרים סו:).



רכז ר' שמעון בן־יוחאי כשהיה רואה את־אמו
מרבה שיחה [בשבת], אמר לה: אמא, שבת היא!
(ירוש' שבת פט“ו, ה”ג).



רכח ר' שמעון היה טוען סל על כתפו; אמר: גדולה
מלאכה, שמכבדת את־בעליה (נדר' מט:).


––––––––


רכט ר' אלעזר בר' שמעון באו חמרים אצל אביו לקח תבואה, ראוהו יושב אצל התנור והיתה אמו רודה [פת] והוא אוכל, אמו רודה והוא אוכל, עד שאכל
כל־המשארות972. אמרו: הוי, נחש רע שורה במעיו של זה; דומה שזה מביא רעבון לעולם. שמע קולם.
כשיצאו לקח טענתם973 נטל ר' אלעזר את־חמוריהם והעלם לעלית הגג. באו ובקשו את־חמוריהם ולא מצאום. תלו את־עיניהם וראום נתונים
בעלית הגג, הלכו אצל אביו וסחו974 לו את־המעשה. אמר להם: שמא דבר רע השמעתם אותו. אמרו לו: לא, אדוני; אלא כך וכך היה המעשה. אמר להם: ולמה הכנסתם בו עין רעה וצרה? אפשר משלכם הוא אוכל, או עליכם מזונותיו? לא זה שבראו
ברא לו מזונות? אף־על־פי־כן לכו ואמרו לו בשמי והוא מוריד לכם.

הנס האחרון975 היה קשה מן הראשון: כשהעלם העלם אחד אחד, וכשהורידם הורידם שנים שנים.



וכון שנתעסק בתורה אפלו טליתו לא היה יכול
לסבול976 (שהש“ר ה; פסי' דר”כ ו).



רל ר' אלעזר בנו של ר' שמעון בן־יוחאי ראה אותו ר' יוסי בן־חלפתא, אמר לו: אתה משרש צדיקים
ואין אתה בן־תורה. אמר לו: ומה אעשה? אמר לו: מבקש אתה לשנות? אמר לו: הן. התחיל מלמד אותו
פרק אחד ושני ושלישי. הכניסו לבית־הועד977. ראה אותו רבי, אמר לו: לזה הכנסת עמך? אמר לו:
מכורתו978 של ר' שמעון בן־יוחאי הוא בא. העלה אותו ר' יוסי לצפורי והיה משנה אותו. בשנה אחרת הורידו עמו ונכנס לבית־הועד, התחיל משיב דברים שם, וקרא עליו רבנו הקדוש “פרי צדיק עץ
חיים”979 – מי גרם לו שיהיה בן־תורה, לא על־ידי
ר' יוסי בן־חלפתא? (תנה"ק וירא).



רלא ר' אלעזר בן־שמעון נעשה כתף980. פעם אחת בא אצלו אליהו בדמות זקן. אמר לו: התקן לי
בהמה981. אמר לו: מה־יש אצלך לטעון? אמר לו: הרי
תפיסתי982 והרי טליתי ונלך. אמר לו: רואים אתם זקן זה, אני טוען ומוליך אותו לסוף העולם, והוא אומר
לי: התקן לי בהמה. אמר לו: רצונך לרכב? אמר לו: הן. הרכיבו על כתפו והיה מעלהו הרים ומורידו בקעות ומעבירו בשדות של קוצים. לסוף התחיל מכביד עליו. אמר לו: זקן, זקן, הקל עצמך, ואם לא – אני
משליכך. אמר לו: רצונך לפוש983 קצת. אמר לו: הן. מה עשה? העלהו לשדה אחת והושיבו תחת אילן, ונתן לו מאכל ומשתה. כון שאכל ושתה, אמר לו: כל־היגיעה הזו למה? ולא יפה לך שתתפוס אמנות אבותיך? אמר לו: ואתה תהא משנה לי? אמר לו: הן. אמרו: שלש־עשרה שנה למדו אליהו תורה עד שאמר
ספרא984. וכון שאמר ספרא, – אפלו טליתו לא היה
יכול לטעון (פס' דר"כ).



רלב כשהיו ר' שמעון בן־גמליאל ור' יהושע בן־קרחה יושבים על הספסלים – ישבו לפניהם ר'
אלעזר בר' שמעון ורבי985 על־גבי קרקע והיו שואלים ומשיבים. אמרו [החכמים]: מימיהם אנו שותים והם יושבים על־גבי קרקע. עשו להם ספסלים
והעלום. אמר להם ר' שמעון בן־גמליאל: פרידה986 אחת יש־לי ביניכם – ואתם מבקשים לאבדה
ממני987. הורידו את־רבי. אמר להם ר' יהושע
בן־קרחה: מי שיש־לו אב יחיה ומי שאין לו אב988 ימות? הורידו אף את־ר' אלעזר בר' שמעון. חלשה דעתו של ר' אלעזר בר' שמעון ואמר: חשוב הוא
בעיניכם כמותי?… עד אותו יום כשהיה אומר רבי
דבר – היה ר' אלעזר בר' שמעון מסיע לו989, מכאן ואילך כשהיה רבי אומר יש־לי להשיב – אמר לו ר' אלעזר בר' שמעון: כך וכך יש־לך להשיב, זו היא תשובתך; עכשו הקפתנו תשובות חבילות שאין בהן ממש. חלשה דעתו של רבי ובא ואמר לאביו. אמר לו: בני, אל ירע לך, שהוא ארי בן־ארי,
ואתה ארי בן־שועל (ב,מ פד:).



רלג ר' אלעזר בר' שמעון מצאו לבלש990 אחד שהוא תופס גנבים. אמר לו: היאך אתה מכיר בהם? וכי לא לחיות הם דומים שיוצאים בלילה ומתחבאים ביום? ושמא אתה נוטל צדיקים ומניח רשעים?.. אמר לו: ומה אעשה? מצות המלך היא. אמר לו: בוא ואלמדך היאך תעשה: הכנס בארבע שעות לחנות, וכשתראה אדם שותה יין, יושב ומחזיק כוס בידו ומנמנם – שאל עליו: אם תלמיד־חכם הוא – השכים לתלמודו; אם פועל הוא – השכים למלאכתו; לא זה ולא זה – תפסהו, גנב הוא. נשמעו הדברים
למלך. אמרו: “קורא האגרת991 הוא יהא השליח”. הביאו את־ר' אלעזר בר' שמעון – והיה תופס גנבים.
שלח לו ר' יהושע בן־קרחה: חמץ בן יין992! עד מתי אתה מוסר עמו של אלהינו להריגה? שלח לו [ר' אלעזר]: קוצים אני מכלה מן הכרם. שלח לו [רבי יהושע]: יבא בעל הכרם ויכלה את־קוציו.



פעם אחת פגע בו כובס אחד וקראו: חמץ בן־יין.
אמר ר' אלעזר: “משהוא חצוף993 כל־כך – רשע הוא”. אמר לעבדיו: תפסוהו – ותפסוהו. לאחר שנתישבה עליו דעתו – חזר אחריו לפדותו ולא יכל. קרא על
עצמו: “שמר פיו ולשונו – שמר מצרות נפשו”994.
תלו [את־הכובס]. עמד [רבי אלעזר] תחת העץ
והיה בוכה995. אמרו לו: רבי, אל ירע בעיניך, שהוא ובנו באו אל נערה מארשה ביום הכפורים.
הניח ידו על בני־מעיו ואמר: שישו, בני־מעי, שישו, ומה ספקות שלכם כך – ודאות שלכם על־אחת־כמה וכמה! מבטח אני בכם שאין רמה ותולעה שולטת בכם…



ואף־על־פי־כן לא נתישבה דעתו. השקוהו סם של שנה והכניסוהו לבית של שיש וקרעו כרסו והוציאו מתוכו סלי־סלים של חלב והניחום בחמה בתמוז ובאב ולא הסריחו. קרא על עצמו: “אף־בשרי
ישכן לבטח”996.



ואף־על־פי־כן עדין לא סמך ר' אלעזר בר' שמעון על דעתו – וקבל על עצמו יסורים. בערב היו מציעים תחתיו שישים מצעות ובבקר היו מושכים מתחתיו
ששים ספלים של דם ומגלא997. למחר עשתה לו
אשתו מיני לפד998 ואכלם והבריא. ולא הניחתו אשתו לצאת לבית־המדרש, כדי שלא יצערוהו חכמים. בערב אמר להם [ליסוריו]: אחי ורעי, בואו!
בבקר אמר להם: לכו, מפני בטול תורה999.



פעם אחת שמעה אשתו ואמרה לו: “ברצון אתה מביאם עליך – כלית ממון של בית אבא!” – מרדה עליו והלכה לבית אביה. היו מהלכים בים ששים
ספנים1000. עמד עליהם נחשול1001 לטבעם. עמדו בתפלה ואמרו: “אלהי אלעזר, עננו!” – ונח הים
מזעפו. וכשעלו ליבשה הכניסו לו דורון1002
ששים עבדים וששים ארנקאות1003 בידיהם. עשו לו ששים מיני לפד ואכלם.



פעם אחת אמרה אשתו לבתה: לכי וראי בשלומו של אביך, מה הוא עכשו? באה אצלו ואמר לה: לכי ואמרי
לאמך: “שלנו גדול משלהם1004”. קרא על עצמו:
“היתה כאניות1005 סוחר, ממרחק תביא
לחמה”1006.



אכל ושתה והבריא ויצא לבית־המדרש. הביאו לפניו
ששים מיני דם1007 וטהרם. היו החכמים
מרננים1008 ואמרו: אפשר אין בהם ספק אחד1009?! אמר להם ר' אלעזר: אם כמותי הוא יהיו כלם
זכרים1010, ואם לאו – תהא נקבה אחת ביניהם. היו כלם זכרים, וקראום “אלעזר” על שמו.



פעם אחת נגלתה זרועו1011 של ר' אלעזר. ראתה אשתו, שחקה ובכתה. שחקה, שאמרה: אשרי ואשרי חלקי, שדבקתי בגופו של אותו צדיק; ובכתה, שאמרה: אוי שגופו של אותו צדיק לאדמה.



בשעת פטירתו אמר לאשתו: יודע אני בחכמים שכועסים עלי ולא יעסקו יפה בקבורתי, השכיביני בעליתי ולא תתיראי מפני.



אמר ר' שמואל בר נחמני: ספרה לי אמו של ר' יונתן, שספרה לה אשתו של ר' אלעזר בר' שמעון: לא פחות משמנה־עשרה ולא יותר מעשרים ושתים שנים היה שוכב בעליתו. וכשהייתי עולה הייתי בודקת לו בשערותיו. וכשנשמטה שערה היהם מבצבץ1012 ויוצא. פעם אחת ראיתי רחש1013 יוצא מתוך אזנו – חלשה דעתי. נראה לי בחלום ואמר לי: אין בכך כלום; פעם אחת שמעתי בזלזול תלמיד־חכם ולא מחיתי כראוי.



כשבאו שנים לדין היו עומדים על הפתח, זה אומר דבריו וזה אומר דבריו – ויצא קול מן העליה ואמר: איש פלוני – אתה חיב, איש פלוני – אתה זכאי!



פעם אחת נפלה קטטה בין אשתו של ר' אלעזר ובין שכנתה. אמרה לה: תהא כבעלה, שלא נתן
לקבורה. אמרו חכמים: כל־כך ודאי אין זה דרך־ארץ; ויש אומרים: רבי שמעון בן־יוחאי נראה להם בחלום
ואמר להם: פרידה אחת יש־לי ביניכם ואי־אתם רוצים להביאה אצלי… הלכו חכמים לעסק בקבורתו – ולא
הניחום בני עכברא1014, שכל־השנים שהיה ר' אלעזר בר' שמעון ישן בעליתו – לא עלתה חיה רעה על עירם. פעם אחת היו בני־העיר טרודים בערב
יום־הכפורים – ושלחו חכמים את־בני בירים1015 והורידו מטתו והביאוהו למערת אביו. מצאו
עכן1016 כרוך על־פי המערה. אמרו לו: עכן, עכן,
פתח פיך ויכנס בן אצל אביו! פתח להם. (ב“מ פג, פד;
ע”י; קה"ר יא).



כשמת ר' אלעזר בר' שמעון היה דורו קורא עליו: “מי זאת עלה מן־המדבר כתימרות עשן מקטרת מר
ולבונה מכל אבקת רוכל”1017 – מכל אבקת רוכל"?
אלא שהיה בעל מקרא ובעל משנה ופיטן1018
ודרשן (ויק“א ל; שהש”ר ג).






כב. ר' יוסי בן־חלפתא ובנו ר' ישמעאל


רלד אמר ר' לוי: מגלת יחסין מצאו בירושלים וכתוב בה: ר' יוסי בי חלפתא מבני יונדב בן
רכב1019 (ירוש' תענ' פ“ד, ה”ב).



רלה ר' יוסי בן־חלפתא כשהיה נער היה משחק עם הנערים. ראה אותו איש אחד, אמר לו: יש לומר לאביך שאתה משחק עם הנערים. אמר לו ר' יוסי: מה אכפת לך? אם תאמר לאבי הוא מכה אותי, ואתה מרגיל
לשונך לומר לשון הרע (שו"ט ג).



רלו אמר ר' יוסי: פעם אחת הייתי מהלך בדרך ונכנסתי לחרבה אחת מחרבות ירושלים להתפלל.
בא אליהו, זכור לטוב, ושמר1020 לי על הפתח עד
שסימתי תפלתי. לאחר שסימתי1021 תפלתי, אמר לי: שלום עליך, רבי! אמרתי לו: שלום עליך, רבי ומורי! אמר לי: בני, מפני־מה נכנסת לחרבה זו? אמרתי לו: להתפלל. אמר לי: היה לך להתפלל בדרך. אמרתי לו: מתירא הייתי שמא יפסיקוני עוברי דרכים – – אמר לי: בני, מה־קול שמעת בחרבה זו? אמרתי לו: שמעתי בת־קול שמנהמת כיונה ואומרת:



  אוי, שהחרבתי את־ביתי,



  ושרפתי את־היכלי,



  והגליתי את־בני –



    לבין האמות!…



אמר לי: בני, חייך וחיי ראשך! לא שעה זו בלבד אומרת כך, אלא בכל־יום ויום שלש פעמים אומרת כך; ולא עוד, אלא בכל־שעה שישראל נכנסים לבתי־כנסיות ולבתי־מדרשות ועונים “אמן יהא שמה רבא מברך”… הקדוש־ברוך־הוא, כביכול, מנענע ראשו ואומר:



  אשרי המלך שמקלסין1022 אותו בביתו כך!



  מה־לו לאב, שהגלה את־בניו?



  ואוי להם לבנים שגלו מעל שלחן אביהם! (בר' ג; ע"י).



רלז דרש ר' יוסי בצפורי: אבא אליהו1023
קפדן1024 היה. היה [אליהו] רגיל לבוא
אצלו1025, נעלם ממנו שלשה ימים ולא בא. כשבא אמר לו: מפני מה לא בא מר? אמר לו: קפדן קראת לי.
אמר לו: הרי שהקפיד מר1026 (סנה' קיג).



רלח אשתו של ר' יוסי היתה מתקוטטת עם שפחתה;
הכחיש1027 [ר' יוסי את־אשתו] לפני השפחה. אמרה לו: מפני־מה אתה מכחישני לפני שפחתי? אמר
לה: לא כך אמר איוב: “אם־אמאס משפט עבדי ואמתי
ברבם עמדי”1028? (ב“ר מ”ח).



רלט אמר ר' יוסי: מימי לא קריתי לאשתי ולשורי
שורי, אלא לאשתי ביתי1029 ולשורי שדי.



ואמר ר' יוסי: מימי לא ראו קורות ביתי אמרי
חלוקי1030.



ואמר ר' יוסי: מימי לא עברתי על דברי חברי, יודע אני בעצמי שאיני כהן, אם אומרים לי חברי:
עלה לדוכן1031 – אני עולה.



ואמר ר' יוסי: מימי לא אמרתי דבר1032 וחזרתי
לאחורי1033.



ואמר ר' יוסי: יהא חלקי מאוכלי שלש סעדות1034 בשבת.



ואמר ר' יוסי: יהא חלקי מגומרי הלל1035 בכל־יום.



ואמר ר' יוסי: יהא חלקי ממתפללים עם דמדומי
חמה1036.



ואמר ר' יוסי: יהא חלקי ממתים בחלי מעים1037, שאמר מר: רבן של צדיקים מתים בחלי־מעים.



ואמר ר' יוסי: יהא חלקי ממתים בדרך מצוה1038.



ואמר ר' יוסי: יהא חלקי ממכניסי שבת
בטבריא1039 ומוציאי שבת בצפורי1040.



ואמר ר' יוסי: יהא חלקי ממושיבי בית־המדרש1041
ולא ממעמידי בית־המדרש1042.



ואמר ר' יוסי: יהא חלקי מגבאי צדקה, ולא
ממחלקי צדקה1043.



ואמר ר' יוסי: יהא חלקי ממי שחושדין אותו1044
ואין בו (שבת קיח:; ע"י).



רמ אמר ר' יוסי: כל־ימי הייתי מצטער על מקרא זה: “והיית ממשש בצהרים כאשר ימשש העור
באפלה”1045 – וכי מה אכפת לו לעור בין אפלה לאורה? עד שבא מעשה לידי: פעם אחת הייתי מהלך באישון לילה ואפלה וראיתי סומא שהיה מהלך בדרך ואבוקה בידו. אמרתי לו: בני, אבוקה זו למה לך? אמר לי: כל זמן שאבוקה בידי בני־אדם רואין אותי ומצלין אותי מן הפחתין ומן הקוצין ומן
הברקנין (מג' כד:).



רמא ר' יוסי נמוקו עמו1046 (גיט' סז.; אדר"נ ח).



רמב כשמת ר' יוסי בר חלפתא משכו הצנורות
בצפורי דם1047. (מו“ק כה:; ירוש', ע”ז פ“ג, ה”א).



רמג משמת ר' יוסי פסקה הבינה (ירוש' סוף סוטה).


––––––––


רמד רבי כשהיה מבקש להשיב על דברי ר' יוסי
היה אומר: אנו העלובים1048 משיבים על דברי ר' יוסי; שכשם שבין קדשי־הקדשים לבין חלי־חלין כך בין דורנו לדורו של ר' יוסי.



אמר ר' ישמעאל בר' יוסי: כשם שבין זהב לעפר
כך בין דורנו לדורו של אבא (ירוש‘, גיט’ כ“ו, ה”ז).



רמה ר' ישמעאל בר' יוסי שאל לפני רבי, אמר לו: מהו שנאמר: “והיה סחרה… כי לישבים לפני יי
יהיה סחרה” וגו'1049? אמר לו: כגון אתה וחבריך
ושני עטופי סדינין1050 כיוצא בך, שאין אתם
חשובים בעצמכם כלום (קה"ר א).



רמו ר' ישמעאל בר' יוסי היה מהלך בדרך. פגע
בו אחד טעון1051 חבילה של עצים. הניחם ועמד
לפוש1052. אמר [האיש לר' ישמעאל]: הטעינני. אמר
לו: כמה הם שוים1053? אמר לו: חצי זוז. נתן לו חצי
זוז והפקיר את־העצים1054. חזר האיש וזכה בהם. נתן לו שוב חצי זוז והפקירם. ראהו שהוא רוצה לחזור ולזכות בהם. אמר לו: לכל־העולם הפקרתים ולך לא
הפקרתים (ב"מ ל:).



רמז ר' ישמעאל בר' יוסי היה אריסו1055 רגיל
להביא לו כל־ערב שבת סל של פרות1056. פעם אחת הביא לו בחמישי בשבת, אמר לו: מה־נשתנה
היום1057? אמר לו: דין יש־לי ואמרתי: לפי
דרכי1058 אביא לו למר. לא קבל ממנו. אמר לו: “פסולני לך לדין”. הושיב שני תלמידי־חכמים ודנו
לו דינו. עם שהוא הולך1059 ובא אמר [ר' ישמעאל]: אלו רצה היה טוען כך ואלו רצה היה טוען כך. אמר: תפח נפשם של מקבלי שחד! ומה אני שלא נטלתי, ואם נטלתי שלי נטלתי – כך, מקבלי
שחד – על־אחת־כמה וכמה (כת' קה:).



רמח מעשה באדם שאמר לאשתו: קונם שאי את
נהנית לי עד שתראי מום1060 יפה שבך לר' ישמעאל בר' יוסי. אמר להם: שמא ראשה נאה? אמרו
לו: סגלגל1061. – שמא שערה נאה? – דומה לאניצי
פשתן1062. – שמא עיניה נאות? – טרוטות1063 הן. –
שמא אזניה נאות? – כפולות1064 הן. – שמא חטמה
נאה? – בלום1065 הוא. – שמא שפתותיה נאות? – עבות
הן. – שמא צוארה נאה? – שקוט1066 הוא. – שמא כרסה נאה? – צבה היא. – שמא רגליה נאות? – רחבות כשל אוז. – שמא שמה נאה? – לכלוכית שמה. אמר להם: יפה קורין אותה לכלוכית, שהיא מלכלכת במומים
– והתירו1067 (נדר' סו:).



רמט ר' ישמעאל בר' יוסי עלה להתפלל
בירושלים. עבר על נפלוס1068, וראה אותו כותי אחד. אמר לו: לאן אתה הולך? אמר לו: לעלות ולהתפלל בירושלים. אמר לו: וכי לא טוב לך
להתפלל בהר ברכה זה1069 ולא באותה אשפה? אמר לו: אמר לכם למה אתם דומים – לכלב שהיה
להוט1070 אחר הנבלה. כך לפי שאתם יודעים שעבודה־זרה טמונה תחתיו, שנאמר: “ויטמן אותם
יעקב”1071, לפיכך אתם להוטים אחריו. אמרו
[הכותים]: זה מבקש לטלה, ונתיעצו עליו1072.
עמד וברח בלילה. (ב“ר פא; ירוש' ע”ז פ“ה, ה”ד).



רנ מעשה בר' ישמעאל בר' יוסי שהלך אחריו תלמיד אחד בשוק של ציון. ראהו שהוא מפחד. אמר
לו: חוטא אתה, שנאמר: “פחדו בציון חטאים”1073.
אמר לו: והרי נאמר: “אשרי אדם מפחד תמיד”1074?
אמר לו: זה בדברי תורה נאמר1075 (בר' ס.).



רנא ר' ישמעאל בר' יוסי אומר: יכלני לכתוב
כל־המקרא מפי (ירוש' מג' פ“ד, ה”א).



רנב אף ישמעאל בר' יוסי הגיע לידו מעשה כגון
זה1076 של ר' אלעזר בן־שמעון. פגע בו אליהו. אמר לו: עד מתי אתה מוסר עמו של אלהינו להריגה? אמר לו: מה אעשה? מצות המלך היא. אמר לו: אביך
ברח לאסיא1077 – אתה ברח ללודקיא1078. (ב"מ פג,
פד).



רנג ר' ישמעאל בר' יוסי נזדמן לבית שמעון בר' יוסי בן־לקוניא. נתנו לו כוס. קבלו בבת אחת. אמר לו: ולא סבר מר – “השותה כוסו בבת־אחת הרי זה
גרגרן1079”? אמר לו: לא אמרו בכוסך קטן, ויינך
מתוק, וכרסי רחבה1080 (פסח' פו:).



רנד כשנזדמנו ר' אלעזר בר' שמעון ור' ישמעאל ברבי יוסי זה עם זה – היה עובר צמד בקר
תחת כרסותיהם ולא היה נוגע בהן (ב"מ פד.).






כג. ר' יהודה בר אלעי


רנה ר' יהודה ראש המדברים בכל־מקום (שבת לג:).



רנו “שקר החן… היא תתהלל”1081 – זה דורו של ר' יהודה בר' אלעאי. אמרו עליו, על ר' יהודה בר' אלעאי, שהיו ששה תלמידים מתכסין בטלית
אחת1082 ועוסקין בתורה (סנה' כ.).



רנז אשתו של ר' יהודה יצאה ולקחה צמר ועשתה בגד צבוע. כשהיא יוצאת לשוק היתה מתכסה בו, וכשיוצא ר' יהודה להתפלל היה מתכסה בו
ומתפלל, וכשהיה מתכסה היה מברך1083: ברוך
שעטני מעיל (נדר' מט:).



רנח פעם אחת גזר רבן שמעון בן־גמליאל תענית. לא בא ר' יהודה לבית־התענית. אמרו לו [לרבן שמעון בן־גמליאל]: אין לו כסות. שלח לו בגד ולא
קבלו. הגביה [ר' יהודה] את־המחצלת1084 ואמר
לו לשליח: ראה מה־יש כאן1085, אלא לא נוח לי
שאהנה בעולם־הזה (שם).



רנט ר' יהודה בר' אלעי ראתו מטרונה אחת שפניו צהבין. אמרה לו: זקן, זקן, אחד משלשה יש בך: או שתוי יין אתה, או מלוה ברבית, או מגדל חזירים. אמר לה: האמונה, שאין בי אחד מן השלשה. לא מלוה
ברבית אני, שנאמר: “לא־תשיך לאחיך”1086, ולא מגדל חזירים, שאסור לבן־ישראל לגדל חזירים, ולא שתוי יין אני, שאין אני טועם אלא קדוש והבדלה וארבע כוסות – וחוגרני צדעי מן הפסח עד העצרת. אמרה לו: ולמה פניך צהבין? אמר לה: התורה היא
שמאירה פני, שנאמר: “חכמת אדם תאיר פניו”1087
(ירוש' שבת פ“ח, ה”א; נדר' מט:; קה"ר ח).



רס ר' יהודה כשהיה הולך לבית־המדרש היה נוטל
קנקן1088 על כתפו, אמר: גדולה מלאכה שמכבדת
את־בעליה1089 (נדר' מט:).



רסא ר' יהודה היה יושב לפני ר' טרפון. אמר לו ר' טרפון: היום פניך צהבין. אמר לו: אמש יצאו
עבדיך לשדה והביאו לנו תרדין1090 ואכלנום בלא מלח, ואם אכלנום במלח כל־שכן שהיו פנינו
צהבין (שם).



רסב ר' יוסי ור' יהודה, אחד אכל דיסא
באצבעותיו ואחד אכל בהוץ1091. אמר זה שאכל בהוץ לזה שאכל באצבעותיו: עד מתי אתה מאכילני
צאתך1092? אמר זה שאכל באצבעותיו לזה שאכל
בהוץ: עד מתי אתה מאכילני רקך1093? (שם).



רסג ר' יהודה ור' שמעון הביאו לפניהם
בלופסין1094. ר' יהודה אכל, ר' שמעון לא אכל. אמר
לו ר' יהודה: מפני־מה לא אכל מר? אמר לו ר' שמעון: אלו אין יוצאים מבני־מעים כל־עקר. אמר לו ר'
יהודה: כל־שכן שנסמך עליהן1095 למחר (שם).



רסד אמר רב יהודה אמר רב: כך היה מנהגו של ר' יהודה בר אלעאי: ערב שבת מביאין לו ערבה מלאה חמין ורוחץ פניו ידיו ורגליו ומתעטף ויושב
בסדינין המציצין1096 ודומה למלאך יי צבאות (שבת
כה:).



רסה אמר רב יהודה אמר רב: כך היה מנהגו של ר' יהודה בר' אלעאי: ערב תשעה־באב מביאין לו פת
חרבה במלח ויושב בין תנור לכירים1097 ואוכל ושותה עליה קיתון של מים ודומה כמי שמתו מוטל
לפניו (תענ' ל).



רסו אמר ר' יהודה: פעם אחת הייתי מהלך אחר רבי עקיבא ואחר ר' אלעזר בן־עזריה. הגיע זמן קריאת
“שמע”1098. כמדמה אני שנתיאשו1099 מלקרוא
אלא שעוסקין בצרכי צבור. קריתי ושניתי1100, ואחר־כך התחילו הם – וכבר נראתה חמה על ראש
ההרים (תוספ' בר' א', ד).



רסז אמרו עליו על ר' יהודה בר אלעאי, שהיה מבטל תלמוד־תורה להוצאת המת ולהכנסת כלה.



אמרו עליו על ר' יהודה בר אלעאי, שהיה נוטל בד של הדס ומרקד לפני הכלה ואומר: כלה נאה
וחסודה1101! (כת' יז.).






כד. ר' אלעזר בן־שמוע ובנו ר' שמעון


רסח אמר ר' יוחנן: לבם של ראשונים כפתחו של
אולם1102 ושל אחרונים כפתחו של היכל1103, ואנו
כמלא נקב מחט סדקית1104. ראשונים – ר' עקיבא; אחרונים – ר' אלעזר בן־שמוע. יש אומרים: ראשונים – ר' אלעזר בן־שמוע; אחרונים – ר' אושעיא ברבי
(עיר' נג.).



רסט רב קרא על ר' אלעזר בן־שמוע: מאשר
שבחכמים (כת' מ.).



רע אמר רבי: כשהלכתי למצות מדותי1105 אצל ר' אלעזר בן־שמוע – ויש אומרים: למצות
מדותיו1106 של ר' אלעזר בן־שמוע – מצאתי יוסף הבבלי יושב לפניו, והיה חביב לו ביותר עד
לאחת1107. אמר לו1108: רבי, השוחט את־הזבח להניח מדמו למחר מהו? אמר לו: כשר. ערבית אמר
לו: כשר. שחרית אמר לו: כשר. צהרים אמר לו: כשר. מנחה אמר לו: כשר, אלא שר' אליעזר פוסל.
צהבו פניו1109 של יוסף הבבלי. אמר לו: יוסף,
כמדמה אני שלא כונו שמועתנו 1110עד עכשו?
אמר לו: רבי, הן1111, אלא שר' יהודה פסול שנה לי, וחזרתי על כל־תלמידיו ובקשתי לי חבר ולא מצאתי, עכשו ששנית לי פסול החזרת לי אבדתי. זלגו עיניו של ר' אלעזר בן־שמוע דמעות. אמר: אשריכם, תלמידי־חכמים, שדברי־תורה חביבים עליכם ביותר. קרא עליו המקרא הזה: “מה־אהבתי תורתך
כל־היום היא שיחתי”1112 – הא מפני שר' יהודה בנו של ר' אלעי ור' אלעי תלמידו של ר' אליעזר,
לפיכך שנה לך משנת ר' אליעזר1113 (מנח' יח.).



רעא אמר רבי: כשהיינו לומדים תורה אצל ר' אלעזר בן־שמוע היינו יושבין ששה ששה
באמה1114 (עיר' נג.).



רעב אמר רבי: כשהלכתי ללמד תורה אצל ר' אלעזר בן־שמוע חברו עלי תלמידיו כתרנגולים
של בית בקיא1115 ולא הניחוני ללמד אלא דבר אחד
במשנתנו (יבמ' פד.).



רעג מעשה בר' אלעזר בן־שמוע ור' יוחנן הסנדלר שהיו הולכים לנציבין אצל ר' יהודה בן־בתרה ללמוד הימנו תורה, והגיעו לצידון וזכרו
את־ארץ־ישראל. זקפו עיניהם וזלגו1116 דמעותיהם, וקרעו בגדיהם וקראו המקרא הזה: “וירשתם אתה
וישבתם־בה ושמרתם לעשות את כל־החקים”1117. חזרו ובאו להם למקומם, אמרו: ישיבת ארץ־ישראל
שקולה כנגד כל־המצות שבתורה (ספרי ראה).



רעד ר' אלעזר בן־שמוע היה מטיל על שפת ים הגדול, ראה ספינה מטרפת בים, וכהרף־עין טבעה וטבע כל־מה־שהיה בה. ראה אדם אחד יושב על קרש הספינה, ומגל לגל עלה ליבשה כשהיה ערם. היה מתחבא בשפת־הים. נזדמנה אותה שעה שישראל עולין לרגל לירושלים. אמר להם: מבני עשו אחיכם אני, תנו לי כסות כל־שהיא לכסות בשרי של
מטה1118, שטרדני הים ולא נצל בידי כלום.
אמרו לו: כן יטרדו כל־בני עמך. תלה עיניו1119 וראה את־ר' אלעזר שהיה מטיל ביניהם. אמר: רואה אני בך שאתה איש זקן ומכבד באמתך, ואתה מכיר בכבודן של בריות, זכה בי1120 ותן־לי כסות לכסות את־בשרי של מטה, שטרדני הים. היה ר'
אלעזר בן־שמוע לבוש שבע אצטלאות1121. פשט אחת ונתנה לו, הוליכו לביתו והאכילהו והשקהו ונתן לו מאתים דינרים והרכיבו ארבע־עשרה פרסה, ועשה לו כבוד מרבה עד שהביאהו לביתו. לאחר ימים מת קיסר הרשע ומנו אותו האיש למלך במקומו. גזר
על אותה המדינה: כל־הגברים למיתה1122
וכל־הנשים לבזה. אמרו לר' אלעזר בן־שמוע: לך
ופיס עלינו1123. אמר להם: כלום יודעים אתם במלכות זו שעושה דבר בחנם? אמרו לו: יש כאן ארבעת אלפים דינרים. טול אותם ולך ופיס עלינו. נטלם ועלה ועמד בשער המלכות. אמר להם: לכו ואמרו למלך: יהודי עומד בשער ומבקש לשאל בשלום המלך. אמר: הכניסוהו. כשראהו המלך, קפץ ועמד מכסאו ונפל על פניו. אמר לו: אדוני, מה־מעשיך כאן? ולמה טרחת ובאת לכאן? אמר לו: באתי לבקש על אותה מדינה שתבטל אותה גזרה. אמר לו: תורתכם כלום שקר כתוב בה? אמר לו: לא.
אמר לו: כתוב בתורתכם: “לא־יבא עמוני ומואבי
בקהל יי”1124. למה? “על־דבר אשר לא־קדמו אתכם בלחם ובמים”; ונאמר: “לא־תתעב אדמי כי אחיך
הוא”1125, ואני לא בן־עשו אחיכם אני? – והם לא גמלו לי חסד, ומי שעובר על התורה חיב מיתה. אמר לו ר'
אלעזר בן־שמוע: אף־על־פי שהם נתחיבו לך, תמחל להם ותרחם עליהם. אמר לו: כלום יודע אתה במלכות זו שעושה דבר בחנם? אמר לו: יש עמי ארבעה אלפים דינרים, טול אותם ורחם עליהם. אמר לו: ארבעת אלפים הללו נתונים לך תחת המאתים שנתת לי, והמדינה כלה תנצל בזכותך, תחת מאכל ומשתה שהאכלתני והשקיתני, והכנס לבית־גנזי וטול לך שבעים אצטלאות תחת האצטלא האחת שנתת לי – ולך בשלום לעמך.



קראו עליו: “שלח לחמך על־פני המים”1126 (קה"ר יא).


––––––––


רעה מעשה שבא ר' שמעון בר' אלעזר ממגדל
גדור1127 מבית רבו, והיה רכוב על החמור ומטיל על שפת הים ושמח שמחה גדולה, והיתה דעתו
גסה עליו1128, מפני שלמד תורה הרבה. נזדמן לו אדם אחד שהיה מכער ביותר. אמר לו: שלום עליך,
רבי! ולא החזיר לו. אמר לו: ריקא1129, כמה
מכער1130 אותו האיש! שמא כל־בני עירך מכערים כמותך? אמר לו: איני יודע, אלא לך ואמר לאמן שעשאני: כמה מכער כלי זה שעשית! כון שידע
[ר' שמעון] בעצמו שחטא ירד מן החמור ונשתטח
לפניו ואמר לו: נעניתי לך1131, מחל לי! אמר לו: איני מוחל לך עד שתלך לאמן שעשאני ואמר לו: כמה מכער כלי זה שעשית!



היה מטיל אחריו1132 עד שהגיע לעירו, יצאו בני עירו לקראתו והיו אומרים לו: שלום עליך, רבי, רבי! מורי, מורי! אמר להם: למי אתם קורין “רבי, רבי”? אמרו לו: לזה שמטיל אחריך. אמר להם: אם זה רבי, אל ירבו כמותו בישראל! אמרו לו: מפני־מה?
אמר להם: כך וכך עשה לי. אמרו לו: אף־על־פי־כן מחל לו, שאדם גדול בתורה הוא. אמר להם: בשבילכם הריני מוחל לו, ובלבד שלא יהא רגיל לעשות כן.



מיד נכנס ר' שמעון בר' אלעזר לבית המדרש ודרש: לעולם יהא אדם רך כקנה ואל יהא קשה
כארז. (תענית כ:; אדר"נ מא).






כה. רבן שמעון בן־גמליאל


רעו אמר ר' יהודה, אמר שמואל משום רבן שמעון בן־גמליאל: “עיני עוללה לנפשי מכל בנות
עירי”1133 – אלף ילדים היו בבית אבא, חמש מאות מהם למדו תורה, חמש מאות מהם למדו חכמת יונית – ולא נשתיר מהם אלא אני כאן ובן־אחי אבא בעסיא
(ב"ק פג.; סוטה מט:).



רעז רבן שמעון בן־גמליאל – נשיא, ר' מאיר – חכם,
ר' נתן – אב־בית־דין1134, כשהיה נכנס1135 רבן שמעון בן־גמליאל היו הכל עומדים מלפניו; וכשהיו נכנסים ר' מאיר ור' נתן היו הכל עומדים מלפניהם. אמר רבן שמעון בן־גמליאל: כלום לא יהא הכר ביני וביניהם? התקין משנה זו: כשהנשיא נכנס כל־העם עומדים ואין יושבים עד
שאומר להם: שבו; כשאב־בית־דין נכנס עושים לו שורה אחת מכאן ושורה אחת מכאן, ואין יושבים עד שישב במקומו; כשהחכם נכנס – אחד עומד ואחד יושב עד שישב במקומו.



אותו היום לא היו ר' מאיר ור' נתן בבית־המדרש. למחר כשבאו ראו שלא עמד העם מלפניהם, כדרך
שהיו רגילים. אמרו: מה־זאת? אמרו להם: כך התקין רבן שמעון בן־גמליאל. אמר ר' מאיר לר' נתן: אני
חכם ואתה אב־בית־דין, נתקין דבר [כנגדו].
ומה־נעשה לו? נאמר לו: שנה לנו עקצין1136,
שאינה בידו1137; וכון שלא יהא יודע נאמר לו:
“מי ימלל גבורות יי ישמיע כל־תהלתו”1138 – למי נאה למלל גבורות יי? למי שיכול להשמיע כל־תהלותיו – ונעבירנו, ותהא אתה נשיא ואני
אב־בית־דין. שמע ר' יעקב בן־קרשי ואמר: שמא, חס ושלום, יבוא לידי בזיון. הלך וישב אחורי עליתו של רבן שמעון בן־גמליאל, והיה לומד ושונה, לומד ושונה [במסכת עקצין]. אמר רבן שמעון בן־גמליאל: מה זאת? שמא, חס ושלום, יש דבר בבית־המדרש כנגדי? נתן דעתו ולמד במסכת עקצין. למחר אמרו לו: ישנה רבנו בעקצין. פתח ושנה. לאחר שסים, אמר להם: אלמלא למדתי בישתוני. צוה והוציאום מבית־המדרש. היו
כותבים קשיות בפתקין1139 וזורקים לשם, מה־שהיה משיב – משיב, ומה־שלא השיב כתבו תשובה וזרקו. אמר ר' יוסי: תורה מבחוץ ואנו מבפנים! אמר להם רבן שמעון בן־גמליאל: נכניסם,
אלא נקנסם1140 שלא יאמרו1141 הלכה משמם. כנוהו לר' מאיר: “אחרים”, ולר' נתן: “יש אומרים”. הראום בחלומם: לכו פיסו לרבן שמעון בן־גמליאל. ר' נתן הלך, ר' מאיר לא הלך, אמר:
דברי חלומות לא מעלין1142 ולא מורידין.



כשהלך ר' נתן אמר לו רבן שמעון בן־גמליאל: אם
הועיל לך קמרו של אביך1143 להיות אב־בית־דין –
להיות נשיא מי הועיל! (הור' יג:; ע"י).



רעח אמר רבי: שלשה ענותנין הם, ואלו הם:
אבא1144 ובני בתרא1145 ויונתן בן־שאול1146 (ב"מ
פד, פה).



רעט איסי בן־יהודה היה קורא לרבן שמעון
בן־גמליאל: חנות מלאה ארגמן טוב (אדר"נ יח).



רפ כשמת רבן שמעון בן־גמליאל עלה גובאי1147
ורבו צרות. (סוטה מט:).






כו. ר' פינחס בן־יאיר


רפא אמרו עליו על ר' פינחס בן־יאיר: מימיו לא בצע
על פרוסה1148 שאינה שלו, ומיום שעמד על
דעתו לא נהנה מסעדת אביו (חול' ז).



רפב מעשה בר' פינחס בן־יאיר שהיה דר בעיר אחת בדרום ובאו לשם שני עניים להתפרנס; והיו בידם סאתים שעורים והפקידו אצלו – ושכחו אותן והלכו להם. והיה ר' פינחס בן־יאיר זורע אותן בכל־שנה וקוצרן וכונסן ועושה אותן גרן. אחר שבע שנים באו העניים ותבעו שעוריהם. הכירם ר' פינחס בן־יאיר, אמר להם: הביאו גמלים וחמורים
ובואו וטלו אוצרותיכם (דב“ר ג; ירוש' דמאי פ”א, ה"ג).



רפג ר' פינחס בן־יאיר היה הולך לפדיון שבוים, פגע בו בגנאי הנהר. אמר לו: גנאי, חלק לי מימיך ואעבר בך. אמר לו: אתה הולך לעשות רצון קונך, ואני הולך לעשות רצון קוני; אתה ספק עושה, ספק
אי־אתה עושה – ואני ודאי עושה. אמר לו: אם אי־אתה חולק – גוזרני עליך שלא יעברו בך מים לעולם. חלק לו. היה שם אדם אחד שהיה טעון חטים לפסח. אמר לו: חלק לו אף לזה, שעוסק במצוה. חלק לו. היה שם ערבי אחד, שנתלוה עמם בדרך. אמר ר' פינחס: חלק לו
אף לזה, שלא יאמר: כך עושים לבני־לויה1149! חלק לו.



אמרו לו תלמידיו: יכולים אנו לעבר? אמר להם: מי שיודע בעצמו שלא בזה אדם מישראל מימיו – יעבר ולא ינזק.



אמר רב יוסף: כמה גדול אדם זה, כמשה וששים
רבוא1150!



נזדמן לפנדק אחד, הטילו שעורים לחמורתו1151 –
לא אכלה; חבטו אותן – לא אכלה. נקרו1152 אותן – לא
אכלה. אמר להם: שמא אינן מעשרות1153. עשרו אותן – ואכלה. אמר: עניה זו הולכת לעשות רצון
קונה ואתם מאכילים אותה טבלים1154!



אמרו לו תלמידיו: וכי לא כך למדתנו רבנו:
הלוקח לבהמה פטור מן הדמאי1155? אמר להם: ומה אעשה לעלובה זו והיא מחמירה על עצמה!



שמע רבי, יצא לפניו. אמר לו: רצונך, סעד אצלי.
אמר לו: הן. צהבו1156 פניו של רבי. אמר לו ר' פינחס: כמדמה אתה, שמדר־הנאה מישראל
אני1157? ישראל קדושים הם, יש רוצה ואין לו, ויש
שיש־לו ואינו רוצה, ונאמר: “אל־תלחם את־לחם רע
עין” וכו'1158 – ואתה רוצה ויש־לך. אלא שעכשו בהול אני, שבדבר מצוה אני טורח, בחזירתי אכנס אצלך.



כשחזר נזדמן לו ונכנס באותו הפתח שהיו
עומדות שם פרדות לבנות. אמר: מלאך־המות1159 בביתו של זה – ואני אסעד אצלו! שמע רבי. יצא לפניו. אמר לו: אמכרן. אמר לו: “ולפני עור לא תתן
מכשל”1160. – אפקירן. – תרבה נזקים. –
אעקרן1161. – יש כאן צער־בעלי־חיים. – אהרגן. –
יש כאן “לא תשחית”1162. היה מפציר בו‍1163
הרבה. גבה הר ביניהם1164.



בכה רבי ואמר: מה בחייהם כך1165 – במיתתם
על־אחת־כמה וכמה1166 (חול' ז.:; ירוש' דמאי פ“א, ה”ג).



רפד מעשה בחסיד אחד שהיה חופר בורות שיחין ומערות לעוברים ושבים. פעם אחת היתה בתו הולכת להנשא, ובאה לעבור בנהר, ושטפה. והיה כל־העם נכנסים אצלו ובקשו לנחמו ולא קבל תנחומים. נכנס אצלו ר' פינחס בן־יאיר ובקש לנחמו ולא
קבל תנחומים. אמר להם: זהו חסידכם1167! אמרו לו: רבי, כך וכך היה עושה – כך וכך ארע לו. אמר: אפשר שהיה מכבד את־בוראו במים והוא מקפחו
במים! מיד נפל קול הברה1168 בעיר: באה בתו של
פלוני! יש אומרים: בסכה הערתה1169; ויש אומרים:
מלאך ירד בדמות ר' פינחס בן־יאיר והצילה (ירוש'
דמאי פ“א, ה”ג; דב"ר ג).



רפה מעשה במלך סרקיא שנפלה מרגלית שלו ובלעה עכבר. בא אצל ר' פינחס בן־יאיר. אמר לו:
וכי חבר1170 אני? אמר לו המלך: לשמך הטוב באתי. גזר ר' פינחס על העכברים וכנסם. וראה אחד
מהם שהוא גבע1171. אמר: הרי היא אצל זה. גזר על
העכבר – ופלטה (ירוש' דמאי פ“א, ה”ג).






כז. ר' יהודה הנשיא (רבי, רבנו הקדוש) ר' חיא הגדול ובניו


רפו כשמת ר' עקיבא נולד רבי (קיד' עב:).



רפז פעם אחת גזרה מלכות על ישראל שלא ימולו את־בניהם. ובאותו זמן נולד רבנו הקדוש. אמר רבן שמעון בן־גמליאל אביו: כיצד אנו מבטלים גזרתו
של־הקדוש־ברוך־הוא ומקימים גזרתם של הרשעים הללו? מיד עמד ומל את־בנו. שמע שר העיר ושלח
וקרא לרבן שמעון בן־גמליאל, אמר לו: מפני־מה עברת על גזרתו של מלך? אמר לו: כך צונו
הקדוש־ברוך־הוא. אמר לו השר: הרבה כבוד יש־לך
עלי1172, שאתה ראש לאמתך, אלא גזרתו של מלך היא ואיני יכול להניחך. אמר לו: ומה אתה מבקש? אמר לו: נשלח אותך אצל המלך, ומה שהוא רוצה יעשה. מיד שלח את־רבנו הקדוש ואת־אמו למלך. הלכו כל־היום בדרך. לערב הגיעו למלון בית־אביו
של אנטונינוס1173, ובאותו הזמן נולד אנטונינוס. נכנסה אמו של רבנו הקדוש אצל אמו של אנטונינוס, שהיתה אוהבת אותה, אמרה לה:
מה־טיבך1174? אמרה לה: כך וכך גזרו עלינו, שלא למול, ועכשו מלתי את־בני – ולכך מוליכין
אותנו אל המלך כאחד1175. כון ששמעה כך, אמרה לה: אם רצונך, קחי את־הילד שלי, שאינו מהול, ותני לי את־הילד שלך. עשתה כן והלכה לה. הביאה השר לפני המלך. צוה המלך ובדקו את־הילד ומצאוהו שאינו מהול. באותה שעה כעס המלך על אותו השר ואמר: אני גזרתי על מהול, ואתה הבאת לי שאינו מהול. מיד צוה המלך והרגו לאותו השר, ושלח את־רבנו הקדוש ואת־אמו לשלום. כון שחזרו לביתו של אנטונינוס, אמרה
אמו: הואיל ועשה לך הקדוש־ברוך־הוא נס על ידי
ולבנך על־יד בני – יהיו שושבינים1176 לעולם
(ביה“מ ח”ו; תוס' ע"ז י).



רפח מימות משה ועד רבי לא מצינו תורה
וגדלה1177 במקום אחד (גיט' נט.).



רפט אמר ר' שמעון בן־מנסיא משום ר' שמעון
בן־יוחאי: הנוי1178 והכח והעשר והכבוד והחכמה והשיבה והבנים – נאה לצדיקים ונאה לעולם.



אלו שבע מדות שמנו חכמים לצדיקים כלן
נתקימו ברבי ובניו (אב' ו; ירוש' סנה' פי“א, ה”ג).


––––––––


רצ [כשמת ר' אלעזר בר' שמעון] שלח רבי
לדבר באשתו1179. שלחה לו: כלי שנשתמש בו קדש – ישתמש בו חל? שלח לה: ויהא שבתורה גדול ממני, אבל במעשים טובים כלום גדול ממני? שלחה לו: בתורה אם הוא גדול ממך איני יודעת, אבל במעשים – אני יודעת, שהרי קבל על עצמו
יסורים1180.



אמר רבי: “חביבין יסורים” – קבל על עצמו [יסורים]
שלש עשרה שנים, שש בצמרת1181 ושבע
בצפדון1182.



אהורירו1183 של בית־רבי היה עשיר משבור
המלך1184: וכשהיה מטיל מספוא לבהמות – – היה קולן הולך שלש מילין. והיה מתכון להטיל לפניהן
את־המספוא בשעה שנכנס1185 רבי לבית־הכסא.
ואף־על־פי־כן עבר קולו [של רבי] את־קולן1186, עד שנשמע ליורדי הים.



ואף־על־פי־כן יסוריו של ר' אלעזר בר' שמעון
עדיפים1187 מיסורי רבי, שאלו של ר' אלעזר בר' שמעון – מאהבה באו ומאהבה הלכו, ושל רבי – על־ידי מעשה באו ועל־ידי מעשה הלכו.



“על־ידי מעשה באו” – שפעם אחת הוליכו עגל לשחיטה. והיה רבי יושב ועוסק בתורה לפני בית־המדרש של הבבלים בצפורי, ברח העגל והכניס ראשו תחת כנף בגדו של רבי וגעה בבכיה, כמי שאומר: הצילני!… אמר לו רבי: “לך, לכך נוצרת!”



אמרו: הואיל ואינו מרחם – יבואו עליו יסורים.



“ועל־ידי מעשה הלכו” – שפעם אחת היתה שפחתו של רבי מכבדת את־הבית, היו בני חלדה מוטלים שם – וכבדתם. אמר לה רבי: הניחים – “ורחמיו
על־כל־מעשיו”1188 כתוב.



אמרו: הואיל ומרחם – נרחם עליו (ב“מ פ”ד, פ“ה; ב”ר לג).



רצא אמר ר' יוסי בר אבין: כל־אותן1189 שלש עשרה
שנה שהיה חושש1190 רבי בשניו לא הפילה
עברה1191 בארץ־ישראל ולא נצטערו היולדות.



רבנו היה ענותן הרבה, והיה אומר: כל־מה שיאמר לי אדם אני עושה, חוץ ממה־שעשו בני בתרה
לזקני1192, שירדו מגדלתם והעלו אותו.
ואלמלי עלה רב הונא ראש הגולה1193 לכאן הייתי מושיבו למעלה ממני. למה? שהוא מיהודה ואני מבנימין, והוא מן הזכרים שביהודה ואני מן הנקבות. פעם אחת נכנס אצלו ר' חיא הגדול, אמר
לו: הרי רב הונא בחוץ1194… – נתכרכמו פניו1195 של רבי. כון שראה ר' חיא שנתכרכמו פניו –
אמר לו: ארונו בא1196. אמר לו רבי: צא וראה מי מבקש אותך בחוץ. יצא ולא מצא שום אדם, – וידע
שהוא נזוף1197: ואין נזיפה פחותה משלשים יום.



אמר ר' יוסי בר אבין: כל־אותם שלשים יום שהיה ר'
חיא נזוף מרבנו למד את־רב בן־אחותו כל־כללי תורה, ואלו הן הלכות הבבליים.



לסוף שלשים יום בא אליהו, זכור לטוב, בדמותו של ר' חיא הגדול אצל רבנו, ונתן ידיו על שניו ומיד נתרפאו. למחר נכנס ר' חיא הגדול לפני רבנו, אמר לו: שניך מה הן? אמר לו: משעה שנתת ידך עליהן נתרפאו. אמר לו ר' חיא: איני יודע מה
היא. באותה שעה אמר ר' חיא: אי לכן1198,
חיות1199 שבארץ־ישראל! אי לכן, עברות שבארץ־ישראל!… כון שאמר לו ר' חיא לרבי: איני יודע מה היא – ידע רבי, שאליהו, זכור לטוב, היה. מאותה שעה התחיל לנהוג בר' חיא כבוד. אמר
לתלמידיו שיכניסוהו לפנים1200. אמר לו ר' ישמעאל בר' יוסי: ולפנים ממני? אמר לו: חס ושלום, לא יעשה כן בישראל. אלא ר' חיא הגדול
לפנים, ור' ישמעאל בר' יוסי לפני ולפנים (ב“ר לג, שם
צו; ירוש' כלא' פ”ט, ה"ג).



רצב שנו רבותינו: פעם אחת חש רבי במעיו. אמר: כלום יש אדם שיודע יין תפוחים של נכרים – אסור
או מתר1201? אמר לפניו ר' ישמעאל בר' יוסי: פעם אחת חש אבא במעיו, והביאו יין תפוחים של נכרי של שבעים שנה, ושתה ונתרפא. אמר לו: כל־כך
היה בידך ואתה מצערני1202! בדקו ומצאו נכרי
אחד, שהיו לו שלש מאות גרבי1203 יין של תפוחים
של שבעים שנה – ושתה [רבי] ונתרפא. אמר:
ברוך המקום, שמסר עולמו לשומרים1204! (ע"ז מ:).



רצג ר' חיא ור' שמעון בר רבי היו יושבים, פתח אחד מהם ואמר: המתפלל צריך שיתן עיניו
למטה1205, שנאמר: “והיו עיני1206 ולבי
שם”1207; ואחד אמר: עיניו למעלה, שנאמר: “נשא
לבבנו אל־כפים אל־אל בשמים”1208. בתוך כך בא אצלם רבי ישמעאל בר' יוסי. אמר להם: במה
עסקתם? אמרו לו: בתפלה. אמר להם: כך אמר אבא: המתפלל צריך שיתן עיניו למטה ולבו למעלה, כדי שיתקימו שני מקראות הללו.



בתוך כך בא רבי לישיבה. ר' חיא ור' שמעון,
שהיו קלים, באו וישבו במקומם. ר' ישמעאל בר'
יוסי, מתוך כבדו, היה מפסע והולך1209. אמר לו
אבדן1210: מי הוא זה שמפסע על ראשי עם קדוש?
אמר לו: אני ישמעאל בר' יוסי, שבאתי ללמד תורה
מפי רבי. אמר לו: וכי אתה הגון ללמוד תורה מפי
הגבורה1211? אמר לו: וכי משה אתה? אמר לו: וכי
רבך אלהים הוא1212?



בתוך כך באה יבמה לפני רבי. אמר לו רבי
לאבדן: צא ובדקנה1213. לאחר שיצא אמר לו ר'
ישמעאל בר' יוסי לרבי: כך אמר אבא: “איש”1214
נאמר בפרשה1215, אבל אשה בין גדולה ובין קטנה. אמר לו רבי לאבדן: חזר למקומך, שוב לא
צריך1216 – כבר הורה זקן1217. היה אבדן מפסע ובא. אמר לו ר' ישמעאל בר' יוסי: מי שצריך
לו1218 עם קדוש יפסע על ראשי עם קדוש, מי שאין צריך לו עם קדוש היאך יפסע על ראשי עם קדוש? אמר
לו רבי לאבדן: עמד במקומך (יבמ' קה:; ע"י).



רצד ישב רבי ואמר: “אסור להטמין את־הצונן1219”. אמר לפניו ישמעאל בר' יוסי: אבא התיר להטמין את־הצונן. אמר לו: “כבר הורה זקן”…



אמר רב פפא: בא וראה כמה מחבבים זה את־זה:
שאלו ר' יוסי קים היה כפוף ויושב1220 לפני רבי, שהרי רבי ישמעאל בר' יוסי ממלא מקום אבותיו היה, והיה כפוף ויושב לפני רבי, והוא אומר:
“כבר זקן” (סנה' כד.).



רצה רבי היה מספר בשבחו של ר' חיא הגדול לפני רבי ישמעאל בר' יוסי, אמר לו: אדם גדול, אדם קדוש. פעם אחת ראהו ר' ישמעאל בבית־המרחץ, ולא עמד ר' חיא מפניו. אמר לו לרבי: אותו תלמיד, שהיית משתבח בו, ראיתיו בבית־המרחץ ולא עמד מפני. אמר רבי לר' חיא: מפני־מה לא עמדת
מפניו? אמר לו ר' חיא: מסתכל הייתי1221 באגדת תהלים. כון ששמע רבי כך, מסר לו שני
תלמידים, שיהיו מהלכים עמו, מפני הסכנה (ב“ר
לג; ירוש' כלא' פ”ט, ה"ד).



רצו רבי ישב ודרש, והריח ריח שום, אמר: מי שאכל שום יצא. עמד ר' חיא ויצא, עמדו כלם ויצאו. בשחר מצאו ר' שמעון ברבי לר' חיא. אמר לו: אתה הוא שצערת לאבא! אמר לו: חס ושלום,
לא תהא כזאת1222 בישראל! (סנה' יא. ע"י).



רצז אליהו היה מצוי בישיבה של רבי. פעם אחת, בראש חדש, שהה לבוא. אמר לו רבי: למה שהה מר
היום? אמר לו: עד שהעמדתי את־אברהם1223, ורחצתי ידיו, והתפלל, והשכבתיו, וכן ליצחק, וכן ליעקב…



– ויעמידם מר כלם בבת־אחת?



– חושש הייתי, שמא יתחזקו בתפלה ויביאו משיח קדם זמנו.



אמר לו רבי: ויש דגמתם1224 בעולם הזה? אמר לו: יש, ר' חיא ובניו.



גזר רבי תענית והורידו1225 את־ר' חיא ובניו. אמרו “משיב הרוח” – ונשבה רוח; אמרו “מוריד הגשם” – וירדו גשמים. כשהגיעו לומר “מחיה
המתים” – נזדעזע העולם1226. אמרו ברקיע: מי גלה רז זה בעולם? אמרו: אליהו, הביאו את־אליהו והלקוהו ששים רצועות של אש. הלך ונדמה להם
כדב של אש. נכנס ביניהם וטרדם1227 (ב"מ פה:).



רצח פעם אחת גזר רבי שלא ישנו לתלמידים בשוק. יצא ר' חיא ושנה לשני בני אחיו בשוק, לרב ולרבה בר־בר־חנה. שמע רבי והקפיד. בא ר'
חיא לראות לפניו. אמר לו: עיא1228, ראה מי קורא
לך בחוץ. ידע שלבו עליו1229, ונהג נזיפות1230 בעצמו שלשים יום. ביום השלשים שלח לו: “בוא” –
ובא. אמר לו: מפני־מה עשית כך1231? אמר לו:
שנאמר: “חכמות בחוץ תרנה”1232. אמר לו: אם קרית – לא שנית, ואם שנית – לא שלשת, ואם שלשת – לא פרשו לך: “חכמות בחוץ תרנה” –
כל־העוסק בתורה מבפנים1233, תורתו מכרזת
עליו1234 מבחוץ (מו“ק טז; ע”י).



רצט רבי ור' חיא היו מהלכים בדרך. כשהגיעו לעיר אחת אמרו: אם יש כאן תלמיד־חכם נלך ונקביל פניו. אמרו להם: יש כאן תלמיד־חכם
ומאור־עינים1235 הוא. אמר לו רבי חיא לרבי: שב אתה כאן ולא תזלזל בנשיאותך, ואני אלך ואקביל פניו. תפסו רבי והלך עמו. כשנפטרו מלפני אותו תלמיד־חכם – אמר להם: אתם הקבלתם
פנים הנראים ואינם רואים1236 – תזכו להקביל
פנים הרואים ואינם נראים1237. אמר לו רבי לר'
חיא: ואתה היית רוצה למנעני מברכה זו! (חג' ה:).



ש רבי היה לומד שלשה־עשר פנים1238 בהלכה. למד את־ר' חיא שבעה מהם. לסוף חלה רבי. החזיר לו ר' חיא אותם שבעה פנים שלמדו, וששה יצאו
ממנו1239. היה שם כובס אחד, שהיה שומע כשהיה רבי לומדם, וידע את־כלם. הלך רבי חיא אצל הכובס ולמדם מפיו ובא והחזירם לרבי. כשראה רבי אותו כובס, אמר לו: אתה עשית אותי ואת־חיא; ויש אומרים, כך אמר לו: אתה עשית
את־חיא, וחיא עשה אותי. (נדר' מא.).



שא רבי ור' חיא הגדול ור' ישמעאל בר' יוסי
היו יושבים ופושטים1240 במגלת קינות ערב תשעה־באב שחל להיות בשבת מן המנחה ולמעלה,
ושירו בה1241 אלף־בית אחת. אמרו: למחר אנו באים
וגומרים אותה. כשהיה [רבי] נפטר1242 לביתו נכשל באצבעו הקטנה, קרא על עצמו “רבים
מכאובים לרשע”1243. אמר לו ר' חיא: בעונותינו הגיעתך כן, שנאמר: “רוח אפינו משיח יי נלכד
בשחיתותם”1244. אמר לו ר' ישמעאל ברבי יוסי:
אלו לא היינו עוסקין בענין1245 כך היה לנו לומר, עכשו שאנו עוסקין בענין על־אחת־כמה
וכמה (ירוש' שבת פט“ז, ה”א; ויק"ר טו).



שב יהודה וחזקיה בני ר' חיא היו יושבים בסעדה לפני רבי ולא אמרו דבר. אמר להם: הרבו יין לילדים כדי שיאמרו דבר. כון
שנתבסמו1246 פתחו ואמרו: אין בן־דוד בא עד שיכלו שני בתי אבות מישראל, ואלו הן: ראש גולה שבבבל ונשיא שבארץ־ישראל, שנאמר: “והיה למקדש ולאבן נגף ולצור מכשול לשני בתי
ישראל”1247. אמר להם: בני, קוצים1248 אתם מטילין לי בעיני! אמר לו ר' חיא: רבי, אל ירע בעיניך,
יין נתן1249 בשבעים אותיות וסוד נתן בשבעים
אותיות, נכנס יין יצא סוד (סנה' לח.).



שג בני סימוניא1250 באו אצל רבי, אמרו לו: בבקשה, תן־לנו אדם אחד, שיהא דרשן ודין
וחזן1251 וסופר ומשנה ועושה לנו כל־צרכינו. נתן להם את־לוי בן־סיסי. עשו לו בימה גדולה והושיבוהו למעלה ממנה. באו ושאלוהו בהלכה ולא השיבם, אמרו: שמא לאו בעל הלכה הוא; שאלוהו באגדה ולא השיבם. באו אצל רבי, אמרו לו: זהו שבקשנו ממך? אמר להם: חייכם, שנתתי לכם אדם כמותי. שלח רבי והביאוהו. שאלו באותה ההלכה – והשיבו; [חזר] ושאלו באותה האגדה – והשיבו. אמר לו: ולמה לא השבת להם? אמר לו: עשו לי בימה גדולה והושיבוני למעלה הימנה, וזחה עלי
דעתי1252, ונתעלמו ממני דברי תורה. קרא
עליו: “אם־נבלת בהתנשא ואם־זמות יד לפה”1253 – מי גרם לך להתנבל בדברי תורה? על שנשאת בהם
עצמך (ירוש' יבמ' פי“ב, ה”ו; ב“ר פ”א).



שד שני אלמים היו בשכונתו של רבי,
וכל־אימת1254 שהיה רבי נכנס לבית־המדרש היו נכנסים [אף הם] ויושבים לפניו ומנענעים בראשיהם ומרחשים בשפתותיהם. בקש רבי עליהם
רחמים ונתרפאו, ונמצא שהיו יודעים הלכה1255
וספרא1256 וספרי1257 ותוספתא וכל־התלמוד (חג'
ג.; ע"י).



שה אמר ר' חני: לא ידעו חכמים1258 מהו
סרוגין1259 וחלוגלוגות [ומטאטא], ומי גדול1260 –
בחכמה או בשנים1261? אמרו: נלך ונשאל בבית־רבי. באו לשם. אמרו זה לזה: יכנס פלוני תחלה, יכנס פלוני תחלה! יצאה שפחה של בית־רבי. אמרה להם: הכנסו לשנים. התחילו נכנסים
קטעים קטעים1262. אמרה להם: למה אתם נכנסים סרוגין סרוגין? – היה שם בחור אחד טעון
פרפחינין1263, נפלו מידו. אמרה לו: בחור, נתפזרו חלוגלוגיך; הריני מביאה מטאטא – והביאה
מכבדת1264 (ירוש' מג' פ“ב, ה”ב).


––––––––


שו פעם אחת נזדמן רבי למקומו של ר' אלעזר
ברבי שמעון. אמר להם [לאנשי המקום]: יש־לו בן
לאותו צדיק? אמרו לו: יש־לו בן, וכל־זונה שהיא
נשכרת1265 בשנים1266 – שוכרתו1267
בארבעה. הביאוהו לפני רבי – וסמכו1268 ומסרו
לר' שמעון בן־איסי בן־לקוניא אחי אמו. בכל־יום היה אומר: אלך לכפר שלי. אמר לו ר' שמעון בן־איסי: חכם עשאוך, וטלית של זהב פרסו עליך, ורבי קראו לך – ואתה אומר: “אלך לכפר שלי”. אמר לו: בשבועה, שלא אמר עוד. כשהגדיל בא וישב בישיבה של רבי. שמע רבי קולו ואמר: קול זה דומה לקולו של ר' אלעזר בר' שמעון. אמרו לו: בנו הוא. קרא עליו: “פרי צדיק עץ חיים ולקח נפשות
חכם”1269. “פרי צדיק עץ חיים” – זה ר' יוסי בן־ר' אלעזר בר' שמעון, “ולקח נפשות חכם” – זה ר' שמעון בן־איסי בן־לקוניא.



כשמת [ר' יוסי] – הביאוהו למערת אביו. היה
עכן1270 כרוך על המערה. אמרו לו: עכן, עכן! פתח פיך ויכנס בן אצל אביו – ולא פתח להם. כסבורים העם לומר שזה גדול מזה. יצתה בת־קול ואמרה: לא מפני שזה גדול מזה – אלא זה היה בצער
מערה1271, וזה לא היה בצער מערה (ב"מ פה.).



שז פעם אחת נזדמן רבי למקומו של ר' טרפון.
אמר להם [לאנשי המקום]: יש־לו בן לאותו צדיק
שהיה מקפח את־בניו1272? אמרו לו: בן אין לו, בן־בת יש לו; וכל־זונה שנשכרת בשנים שוכרתו בארבעה. הביאוהו לפניו. אמר לו רבי: אם תחזר בך – אתן לך בתי. – חזר בו. יש אומרים: נשאה וגרשה, ויש אומרים: לא נשאה כלל, כדי
שלא יאמרו: בשביל זו חזר זה (שם).



שח רבי פתח אוצרות1273 בשני בצרת, אמר: יכנסו בעלי מקרא, בעלי משנה, בעלי תלמוד, בעלי הלכה, בעלי הגדה, אבל עמי־הארץ אל יכנסו. דחק ר' יונתן בן־עמרם ונכנס. אמר לו: רבי, פרנסני. אמר לו: בני, קרית? אמר לו: לאו. – שנית? אמר לו: לאו. אמר לו: אם כן במה אפרנסך? אמר לו: פרנסני ככלב וכעורב. פרנסו. לאחר שיצא ישב רבי ונצטער, אמר: אוי לי שנתתי פתי לעם־הארץ! אמר לפניו ר' שמעון בר רבי: שמא יונתן בן־עמרם תלמידך הוא, שאינו רוצה להנות מכבוד תורה מימיו? בדקו ומצאו. אמר רבי:
יכנסו הכל (ב"ב ח.).



שט תלמיד אחד של רבי היו לו מאתים זוז חסר
דינר. היה רבי למוד1274 לזכות עמו1275 אחת
לשלש1276 שנים מעשר עני. פעם אחת נתנו בו
תלמידיו עין רעה והשלימו לו1277. בא רבי ובקש לזכות עמו כשם שהיה למוד. אמר לו: רבי, יש־לי
כפי השעור. אמר רבי: זה מכות פרושים1278 נגעו
בו. רמז לתלמידיו והכניסוהו לקפילין1279
והחסירוהו קרט1280 אחד, וזכה עמו כשם שהיה
למוד (ירוש' סוטה פ“ג, ה”ד).



שי רבנו היה מפקיר גריסין כדי לזכות בהן ר'
שמעון בן־חלפתא1281 (רו“ר ה; ילק”ש ויק' כה).



שיא רבי עשה סעדה לתלמידיו. הביא לפניהם לשונות רכים ולשונות קשים. התחילו בוררים
את־הרכים ומניחים את־הקשים. אמר להם: דעו מה אתם עושים: כשם שאתם בוררים את־הרכים ומניחים
את־הקשים, כך יהיה לשונכם רך אלו לאלו (ויק“ר
לג; ילק”ש ויק' כה).



שיב אמר רבי: אין פרענות1282 באה לעולם אלא בשביל עמי־הארץ.



מעשה והטילו דמי עטרה1283 למלך על טבריא. באו בני טבריא לפני רבי ואמרו לו: יתנו חכמים
עמנו1284. אמר להם: לא. אמרו לו: נברח, אמר להם:
ברחו. ברחו חצים. מחל להם1285 המלך חצי הדמים. באו אלו שנשתירו לפני רבי ואמרו לו: יתנו חכמים עמנו. אמר להם: לא. – נברח. – ברחו. ברחו כלם ולא נשתיר אלא כובס אחד. הטילו דמי העטרה על הכובס. ברח הכובס – ופקעה העטרה.



אמר רבי: ראיתם, שאין פרענות באה לעולם אלא
בשביל עמי־הארץ (ב"ב ח:).



שיג אמר רב יהודה אמר שמואל: של בית־רבי היו
מקריבים שור של פטם1286 ביום אידם1287.
חסר1288 ארבע רבאות, שאין מקריבין אותו היום אלא למחר; חסר ארבע רבאות, שאין מקריבין אותו חי אלא שחוט; חסר ארבע רבאות שאין מקריבין אותו
כל־עקר (ע"ז טז.).


––––––––


שיד מעשה בשלשה־עשר אחים, שמתו שנים־עשר
[מהם] בלא בנים. באו [נשיהם] לפני רבי ובקשו
להתיבם. אמר לו רבי [ליבם]: לך ויבמן. אמר לו:
אין בידי [לפרנסן]. והן אומרות: אנו נפרנס
[את־הבית], כל־אחת ואחת חדש בשנה. אמר
הוא1289: ומי יפרנס בחדש העבור? אמר רבי: אני אפרנס בחדש העבור. התפלל עליהם והלכו להם. לאחר שלש שנים באו טעונים שלשים וששה תינוקות. באו ועמדו לפני ביתו של רבי. אמרו לרבי: כפר של תינוקות מבקשים לשאול בשלומך. הציץ רבי מן
החלון וראה אותם. אמר להם: מה־מעשיכם [כאן]?
אמרו לו: אנו מבקשים שתתן לנו [פרנסת] אותו
חדש העבור. נתן להם [פרנסת] חדש העבור (ירוש'
יבמ' פ“ד, הי”ב).



שטו רבי יצא מבית־המרחץ. התעטף בבגדים וישב ועסק בצרכיהם של הבריות. מזג לו עבדו כוס. משעסק בצרכי הבריות לא נתפנה לקבלו מידו. נתנמנם העבד וישן לו. הפך רבי ונסתכל בו
ואמר: יפה אמר שלמה: “מתוקה שנת העבד אם־מעט ואם־הרבה יאכל והשבע לעשיר איננו מניח לו
לישון”1290 – כגון אנו שאנו עסוקים בצרכיהם של
הבריות, אפלו לישון אין מניחין לנו (קה"ר ה).



שטז רבי מכבד עשירים.



בניוס בן־בניוס בא לפני רבי. אמר להם: פנו
מקום לבן מאה מנה1291. בא אדם אחר, אמר להם: פנו מקום לבן מאתים מנה. אמר לפניו ר' ישמעאל בר'
יוסי: רבי, אביו של זה יש־לו אלף ספינות1292 בים וכנגדן אלף עירות ביבשה. אמר לו: לכשתגיע אצל אביו, אמר לו: אל תשגרהו לפני בכלים
הללו1293 (עיר' פה, פו).



שיז שאל רבי את־ר' יהושע בן־קרחה: במה
הארכת ימים1294? אמר לו: קצת בחיי1295? אמר לו: תורה היא וללמד אני צריך אמר לו: מימי לא נסתכלתי בדמות אדם רשע.



בשעת פטירתו אמר לו: ברכני. אמר לו: יהי רצון שתגיע לחצי ימי. – ולכלם לא? אמר לו: הבאים
אחריך1296 בהמה ירעו?! (מג' כח.).


––––––––


שיח אנטונינוס ורבי לא פסקו מעל שלחנם לא צנון
ולא חזרת1297 ולא קישות1298, לא בימות־החמה ולא
בימות־הגשמים. (ע"ז יא).



שיט רבנו אמר לר' אפס1299: כתוב אגרת אחת משמי לאדוננו המלך אנטונינוס. עמד וכתב: “מן יהודה הנשיא לאדוננו המלך אנטונינוס”. נטלה
וקראה וקרעה. אמר לו: כתוב: “מן עבדך יהודה לאדננו המלך אנטונינוס”. אמר לו: רבי, מה אתה
מבזה על כבודך? אמר לו: מה אני טוב מזקני1300,
לא כך אמר יעקב: “כה אמר עבדך יעקב”1301?…
(ב"ר עה).



שכ רבנו, כשהיה עולה למלכות, היה מסתכל
בפרשה זו1302 ולא היה לוקח1303 רומאי עמו. פעם אחת לא הסתכל בה ולקח עמו רומאים, ולא
הגיע לעכו עד שמכר פינס1304 שלו (ב“ר עח; ילק”ש
בר' קלג).



שכא מעשה באנטונינוס שבא לקיסרין. שלח אחרי רבנו הקדוש. הלך עמו ר' שמעון בנו ור' חיא
הגדול. ראה שם ר' שמעון לגיון1305 אחד נאה ומשבח, ראשו מגיע לכותרות של עמודים. אמר לו
לר' חיא: ראה, כמה פטומים1306 עגלים של עשו! נטלו והוליכו לשוק, ראה סל של ענבים ושל תאנים וזבובים עליהם. אמר לו ר' חיא: זבובים אלו ואותו לגיון שוים. כשעלה ר' שמעון אצל אביו, אמר לו: כך אמרתי לר' חיא וכך השיב לי. אמר לו: כל־כך נתן ר' חיא הבבלי ממש בהם, שהשוה אותם
לזבובים! לגיונים אלו אינם ספונים1307 לכלום, אבל
זבובים – הקדוש־ברוך־הוא עושה בהם שליחותו. (תנח'
וישב).



שכב אמר לו אנטונינוס לרבי: מפני מה חמה יוצאת במזרח ושוקעת במערב? אמר לו: אלו היה חלוף הדבר אף כך היית שואלני. אמר לו: כך אני אומר לך – מפני־מה שוקעת במערב? אמר לו: כדי לתן שלום לקונה, שנאמר: “וצבא השמים לך
משתחוים”1308. אמר לו: ותבוא עד חצי ותתן שלום
ותכנס? – משום פועלים1309 ומשום עוברי־דרכים
(סנה' צא:).



שכג שאל אנטונינוס את־רבנו הקדוש: מהו
להתפלל בכל־שעה? אמר לו: אסור. אמר לו: למה? אמר
לו: שלא ינהג קלות־ראש בגבורה1310. לא קבל ממנו. מה עשה רבנו הקדוש? השכים אצלו, אמר לו:
קירי כירי1311! לאחר שעה נכנס אצלו, אמר לו:
אמפרטור1312! לאחר שעה אמר לו: שלום עליך, המלך! אמר לו אנטונינוס: מה אתה מבזה במלכות?
אמר לו רבי: ישמעו אזניך מה־שפיך אומר: ומה אתה, שאתה בשר־ודם, השואל בשלומך בכל־שעה אתה אומר “מבזה”; מלך־מלכי־המלכים – על אחת כמה
וכמה שלא יהא אדם מטריחו בכל־שעה (תנח' מקץ).



שכד אנטונינוס בא לפני רבי, אמר לו: התפלל עלי. אמר לו: יהי רצון שתנצל מן הצנה. אמר לו: רבי, אין זו תפלה: הוסף כסות אחת – והצנה הולכת. אמר לו: יהי רצון, שתנצל מן השרב. אמר לו: זו
[ודאי] תפלה היא, הלואי ותתקבל תפלתך,
שנאמר: “ואין נסתר מחמתו”1313 (ירוש' סנה' פ“י, ה”ה).



שכה רבנו עשה סעדה לאנטונינוס בשבת, הביא לפניו תבשילין של צונן, אכל מהם וערב לו, עשה לו סעדה בחל, הביא לפניו תבשילין רותחין. אמר
אנטונינוס: אותם1314 ערבו לי יותר מאלו. אמר לו
רבי: תבל1315 אחד הם חסרים. אמר לו: וכי יש
קלרין1316 של מלך חסר כלום? אמר לו: שבת הם
חסרים – יש־לך שבת? (ב"ר יא).



שכו אמר לו אנטונינוס לרבי: רצוני שימלך
אסוירוס בני תחתי ושתעשה טבריא קלניא1317. ואם אמר להם [לשרים] דבר אחד – יעשוהו, שנים –
לא יעשוהו. הביא רבי אדם אחד1318 והרכיבו על חברו ונתן לו לעליון יונה בידו ואמר לו לתחתון, שיאמר לעליון, שיפריח היונה מידו. אמר
אנטונינוס: משמע שכך אמר לי: אתה בקש מהם: אסוירוס בני ימלך תחתי, ואמר לו לאסוירוס, שתעשה טבריא קלניא.



אמר לו אנטונינוס לרבי: גדולי רומי מצערים אותי. הכניסו רבי לגנה. בכל־יום היה עוקר לפניו קלח אחד של צנון מן הערוגה. אמר אנטונינוס: משמע שכך אמר לי: הרגם אחד אחד ולא תתגרה בהם בכלם.



היתה לו לאנטונינוס בת אחת ושמה גירא, ועברה
עברה. שלח אנטונינוס לרבי גרגירא1319. שלח
לו רבי כוסברתא1320. שלח לו כרתא1321.
שלח לו רבי חסא1322.



בכל־יום ויום היה שולח אנטונינוס מרצוף1323 מלא
זהב פרוך1324 וחטים על פיו, ואמר לשליח: הולך חטים לרבי. אמר רבי לאנטונינוס: איני צריך לזהב שלך, שיש־לי הרבה. אמר לו אנטונינוס: יהא למי
שיבואו אחריך1325, ויתנו למי שיבואו אחרי.



היתה לו לאנטונינוס מערה אחת, שהיה הולך בה מביתו לבית רבי, וכל־יום מביא עמו שני עבדים, אחד הרג על פתחו של בית רבי ואחד על פתח ביתו. אמר לו לרבי: בשעה שאבוא לא יהא נמצא אדם עמך. פעם אחת מצא את־ר' חנינא בר חמא שהיה יושב
[שם]. אמר לרבי: ולא אמרתי לך – בשעה שאבוא לא יהא נמצא אדם עמך? אמר לו רבי: אין זה
בן־אדם1326. אמר אנטונינוס: אמר לו, שילך ויקרא לאותו עבד שישן על הפתח. הלך ר' חנינא בר חמא ומצאו שמת. אמר: מה אעשה? אלך ואמר לו שמת –
אין משיבין על הקלקלה1327; אניחנו ואלך – אהא מזלזל במלכות. בקש רחמים על העבד והחיהו ושגרו. אמר אנטונינוס: יודע אני, שאפלו הקטן
שבכם מחיה מתים ואף־על־פי־כן בשעה שאני בא לא יהא אדם נמצא עמך.



בכל־יום היה אנטונינוס משמש לפני רבי, מאכילו ומשקהו, וכשהיה רוצה רבי לעלות על מטתו, היה אנטונינוס שוחה לפניו ואמר לו: עלה עלי למטתך.
אמר לו [רבי]: לאו דרך־ארץ היא לזלזל במלכות
כל־כך. אמר [אנטונינוס]: מי ישימני מצע תחתיך
לעולם־הבא! אמר לו אנטונינוס: יש־לי חלק
לעולם־הבא? – הן. – והלא נאמר: “ולא־יהיה שריד לבית
עשו”1328? – בעושה מעשה עשו.



כשמת אנטונינוס אמר רבי: נתפרדה חבילה1329!
(ע"ז י:).


––––––––


שכז אמר לו מין אחד לרבי: מי שיצר הרים לא ברא רוח ומי שברא רוח לא יצר הרים, שנאמר: “כי הנה
יוצר הרים וברא רוח”1330. אמר לו: שוטה, השפל
לסופו של מקרא – “יי אלהי־צבאות שמו”1331. אמר לו: תן־לי זמן שלשה ימים ואחזיר לך תשובה. ישב רבי שלש תעניות. כשבקש לסעוד אמרו לו: מין
עומד בפתח1332. אמר: “ויתנו בברותי1333
ראש”1334. אמר לו: רבי, מבשר טובות אני לך, לא
מצא אויבך1335 תשובה ונפל מן הגג ומת. אמר לו: רצונך, שתסעד אצלי? אמר לו: הן. לאחר שאכלו
ושתו אמר לו: כוס של ברכה1336 אתה שותה או ארבעים זהובים אתה נוטל? אמר לו: כוס של ברכה אני שותה. יצאה בת־קול ואמרה: כוס של ברכה שוה ארבעים זהובים.



אמר רב יצחק: עדין ישנה לאותה משפחה1337 בין
גדולי רומי וקוראין אותה “משפחת בר לויאנוס”
(חולין פז.; ע"י).


––––––––


שכח שנו רבותינו: בשעת פטירתו של רבי אמר: לבני אני צריך. נכנסו בניו אצלו. אמר להם: הזהרו
בכבוד אמכם! נר יהא דלוק במקומו1338, שלחן יהא ערוך במקומו, מטה תהא מצעת במקומה; יוסף
חיפני1339, שמעון אפרתי – הם שמשוני בחיי והם ישמשוני במותי.



אמר להם: לחכמי ישראל אני צריך. נכנסו אצלו חכמי ישראל. אמר להם: אל תספדוני בעירות
והושיבו ישיבה1340 לאחר שלשים יום; שמעון בני – חכם, גמליאל בני – נשיא, חנינא בר חמא ישב
בראש1341.



אמר להם: לבני קטן אני צריך, נכנס ר' שמעון אצלו. מסר לו סדרי חכמה.



אמר להם: לבני גדול אני צריך. נכנס ר' גמליאל אצלו. מסר לו סדרי נשיאות. אמר לו: בני, נהג
נשיאותך ברמים1342, זרק מרה1343 בתלמידים.



ביום פטירתו של רבי גזרו חכמים תענית ובקשו
רחמים. אמרו: כל־מי שיאמר: “רבי מת” – ידקר בחרב. עלתה שפחתו של רבי לגג ואמרה: עליונים
מבקשים את־רבי ותחתונים1344 מבקשים את רבי –
יהי רצון שיכפו1345 תחתונים את העליונים. כון
שראתה שהוא מצטער הרבה1346 אמרה: יהי רצון שיכפו עליונים את־התחתונים. ולא פסקו חכמים מלבקש רחמים. נטלה כד וזרקה מן הגג לארץ – נשתתקו חכמים, ויצאה נשמתו של רבי.



אמרו לו חכמים לבר־קפרא: לך ראה. הלך ומצא שהוא מת. בא לחלון והציץ משם, ראשו עטוף ובגדיו קרועים. פתח ואמר:



אחינו בני ידעיהו1347, שמעוני, שמעוני!



אראלים ומצוקים1348 אחזו בארון־הקדש,



נצחו אראלים את־המצוקים – ונשבה ארון־הקדש.



אמרו לו: מת? אמר להם: אתם אמרתם, אני לא אמרתי.
קרעו בגדיהם והלך קול הקורעים עד גופפתא1349 מהלך שלשה מילין.



בשעת פטירתו של רבי זקף עשר אצבעותיו כלפי
מעלה, אמר: רבונו־של־עולם, גלוי וידוע לפניך שיגעתי בעשר אצבעותי בתורה ולא נהניתי אפלו באצבע קטנה. יהי רצון מלפניך שיהא שלום במנוחתי.



יצאה בת־קול ואמרה: “יבוא שלום ינוחו
על־משכבותם”1350.



אותו היום שמת רבי יצאה בת־קול ואמרה: כל־מי שהיה בשעת פטירתו של רבי הריהו מזמן לחיי העולם־הבא.



כובס אחד – בכל־יום היה בא לפניו, אותו היום לא בא. כון ששמע כך עלה לגג ונפל לארץ ומת. יצאה בת־קול ואמרה: אף אותו כובס מזמן הוא לחיי
העולם־הבא. (כת' קג, קד; ירוש' כלאים פ“ט, ה”ד; קה"ר ז; שם ט).



שכט כשחלה רבי נכנס ר' חיא אצלו ומצאו שהוא בוכה. אמר לו: רבי, מפני־מה אתה בוכה? והרי שנינו: מת מתוך השחוק סמן יפה לו, מתוך הבכי
סמן רע לו. אמר לו: על תורה ומצות1351 אני בוכה
(כת' קג:).



של כשמת ר' יהודה הנשיא, הכריז ר' ינאי ואמר:
אין כהנה היום1352! (ירוש' בר' פ“ג, ה”א).



שלא משמת רבי בטלה ענוה ויראת־חטא (סוטה מט).



שלב אמר ר' חיא: אותו היום שמת רבי בטלה
קדשה (כת' קג:).



שלג אמר ר' חיא: אני ראיתי קברו של רבי
והורדתי עליו דמעות (שם).


––––––––


שלד ר' חנינא ור' חיא כשהיו מתקוטטים זה בזה, אמר לו ר' חנינא לר' חיא: בי אתה מתקוטט? אם חס ושלום, תשתכח תורה מישראל – הייתי מחזירה
מפלפולי1353. אמר לו ר' חיא: ואני אעשה לתורה שלא תשתכח מישראל. מה אעשה? אלך ואזרע
פשתן, ואסרג1354 רשתות, ואצוד צבאים, ואאכיל את־הבשר ליתומים, ומן העורות אתקן מגלות ואכתב חמשה חמשי תורה, ואעלה לעיר שאין בה מלמדי תינוקות ואקריא לחמשה תינוקות חמשה חמשין, ואשנה לששה תינוקות ששה סדרי משנה, ואמר להם: “עד שאחזר ואבוא הקריאו והשנו זה לזה” – ובכך אעשה שלא תשתכח תורה מישראל.



וזהו שאמר רבי: כמה גדולים מעשי חיא! אמר לו ר' שמעון בר רבי: אפלו ממך? אמר לו: הן. אמר לו ר' ישמעאל בר' יוסי: אפלו מאבא? – אמר לו: חס
ושלום, לא תהא כזאת בישראל! (כת' קג:; ב"מ פה:).



שלה ר' חיא לא היה [מלאך־המות] יכול לקרב אצלו. פעם אחת דמה עצמו כעני, בא והקיש על הדלת. אמר לו: הוציאו לי פת. הוציאו לו. אמר לו: ואינך מרחם על עני – מפני־מה אין אתה מרחם
עלי1355? – הראהו שבט של אש1356. מסר לו ר' חיא
את־נשמתו (מו"ק כח.).



שלו אמר רב חביבא: סח לי רב חביבא בר סורמקי: ראיתי תלמיד־חכם אחד שהיה אליהו מצוי אצלו, שבבקר היו עיניו יפות ולערב היו דומות כאלו
נשרפו באור. אמרתי לו: מה־זאת? אמר לי: בקשתי מאליהו: הראני את־החכמים כשהם עולים לישיבה של רקיע. אמר לי: בכלם רשאי אתה להסתכל חוץ מכסאו של ר' חיא, שלא תסתכל בו. – “מה סמניהם?” – כלם כשהם עולים ויורדים, הולכים מלאכים עמם, חוץ מכסאו של ר' חיא, שמעצמו עולה ויורד. לא יכלתי לשלוט בעצמי ונסתכלתי בו; באו שני ניצוצות של אש והכוני וסמאו עיני. למחר הלכתי ונשתטחתי על מערת ר' חיא
ואמרתי: רבי, משנתך אני שונה – ונתרפאתי (ב"מ,
פה:).



שלז ר' יוסי צם שמנים יום לראות את־ר' חיא1357 הגדול. בסוף ראהו ורעדו ידיו וכהו עיניו. שמא
תאמר: ר' יוסי אדם קטן היה1358 – פעם אחת בא
גרדי1359 אצל ר' יוחנן ואמר לו: ראיתי בחלומי
רקיע נופל ואחד מתלמידיך סומכו1360. אמר לו: ותכירנו? אמר לו: אם אראנו אכירנו. העביר כל־תלמידיו לפניו והכיר את־ר' יוסי.



ר' שמעון בן־לקיש – ויש אומרים: ר' יהושע בן־לוי – צם שלש מאות תעניות לראות את־ר' חיא הגדול ולא ראהו. לבסוף התחיל מצטער, אמר: כלום יגע בתורה
יותר ממני? אמרו לו: רבץ תורה1361 בישראל יותר ממך; ולא עוד אלא שהיה גולה. אמר להם: ואני לא הייתי גולה? אמרו לו: אתה גלית ללמד והוא גלה
ללמד (ירוש' כלאים פ“ט, ה”ג).



שלח ריש־לקיש היה מצין מערות1362 של חכמים, כשהגיע למערתו של ר' חיא נתעלמה ממנו.
חלשה דעתו. אמר: רבונו־של־עולם! לא פלפלתי תורה כמותו? יצאה בת־קול ואמרה לו: תורה כמותו
פלפלת, תורה כמותו לא רבצת. (ב"מ פה:).



שלט אמר ריש־לקיש: הריני כפרת1363 ר' חיא ובניו, שבתחלה כשנשתכחה תורה מישראל עלה עזרא מבבל ויסדה; חזרה ונשתכחה – עלה הלל הבבלי ויסדה; חזרה ונשתכחה – עלו ר' חיא
ובניו ויסדוה (סוכה כ.).






כח. בר קפרא


שמ רבי עשה סעדת משתה בנו, הזמין רבי
לכל־החכמים ושכח להזמין את־בר־קפרא. הלך
[בר־קפרא] וכתב על שער הבית:



  "אחרית כל־שמחה מות —



  ומה –יתרון לשמחתך?"



יצא רבי וראה, אמר: מי עשה לנו כך? אמרו: בר־קפרא, ששכחת להזמינו. למחר עשה סעדה אחרת והזמין את־החכמים ובר־קפרא עמהם. כון שישבו לאכל היה בר־קפרא אומר על כל־תבשיל ותבשיל שהביאו לפניהם שלש מאות משלי שועלים. והיו הדברים ערבים עליהם, נצטננו
התבשילים1364, ולא טעמו מהם כלום. אמר רבי לשמשיו: מפני־מה התבשילים נכנסים ויוצאים ואין טועם מהם כלום? אמרו לו: מפני זקן אחד שיושב שם ואומר שלש מאות משלים על כל־תבשיל ותבשיל. נכנס רבי אצלו ואמר לו: למה אתה עושה כך? הנח להם לאורחים שיאכלו! אמר לו: שלא תאמר בשביל תבשיליך באתי, אלא בשביל לישב עם חברי! ומתוך שהיו מפיסים זה את־זה עשו שלום ביניהם
(ויק“ר כח; קה”ר א).



שמא רבי עשה משתה נשואים לר' שמעון בנו
[ולא הזמין את־בר־קפרא]. כתב [בר־קפרא] על
בית־החפה: “עשרים וארבעה אלף רבוא דינרים יצאו
לבית־חפה זה ולא הזמין את־בר־קפרא”. ואמר עליו:
“אם לעוברי רצונו1365 כך1366 — לעושי רצונו
על־אחת־כמה־וכמה”. הזמינו. [חזר] ואמר: “לעושי
רצונו בעולם־הזה כך, לעולם־הבא
על־אחת־כמה־וכמה” (נדר' נ: ).



שמב רבי היה מכבד את־בן־אלעשה1367. אמר לו
בר־קפרא: הכל שואלים את־רבי1368 ואתה אין אתה
שואלו! אמר לו: מה־נשאל? אמר לו [שאל]:



  שאול משמים נשקפה1369



  הומיה בירכתי ביתה / מפחדת כל־בעלי־כנפים,



  ראוה נערים ונחבאו / וישישים קמו עמדו.



  הנס יאמר: הו הו! / והנלכד נלכד בעונו.



הפך רבי פניו וראהו שוחק. אמר רבי: איני
מכירך1370 זקן! — וידע שלא יתמנה בימיו1371
(ירוש' מו“ק פ”ג, ה"א).



שמג ר' שמעון בר רבי ובר־קפרא היו יושבים
ולומדים, והיתה השמועה1372 קשה להם. אמר לו ר'
שמעון לבר־קפרא: דבר זה צריך רבי1373. אמר לו
בר־קפרא לר' שמעון: ומה־רבי אומר בדבר זה1374! הלך ר' שמעון וספר לאביו, הקפיד [רבי]. בא
בר־קפרא לראו‍תו. אמר לו: בר־קפרא, איני מכירך
מעולם. ידע שיש בלבו עליו1375. נהג נזיפות
בעצמו שלשים יום (מו"ק טז).



שמד יום ששחק רבי באה פרענות לעולם1376. אמר לו לבר־קפרא: אל תבדחני ואתן לך ארבעים סאה חטים. אמר לו: יראה מר, שאטל כל־סאה שארצה. נטל
סל גדול וחפהו זפת וכפהו1377 על ראשו ובא ואמר לו: ימד לי מר ארבעים סאה חטים שאני נושה בך. שחק רבי. אמר לו: ולא הזהרתיך שלא תבדחני?
אמר לו: חטים, שאני נושה בך, אני נוטל. (נדר' נ', נא).



שמה אמר לו בר־קפרא לרבי: ראיתי [בחלומי]
חטמי שנשר. אמר לו: חרון־אף1378 נסתלק ממך.



אמר לו: ראיתי שתי ידי שנחתכו. אמר לו: לא
תצטרך למעשה ידיך1379.



אמר לו: ראיתי שתי רגלי שנקטעו. אמר לו: על סוס
אתה רוכב (בר' נו).


––––––––


שמו בר קפרא היה מטיל על שפת ימה של קיסרי
וראה ספינה שטבעה בים הגדול ואנטיפיטא1380 עולה מתוכה ערם. כשראהו בא אצלו ושאל בשלומו ונתן לו שני סלעים. מה עשה? הכניסו לביתו והאכילו והשקהו ונתן לו עוד שלשה סלעים אחרים. אמר לו: אדם גדול שכמותך יוציא שלשה
סלעים אחרים1381. לאחר ימים נשבו1382 יהודים
באותה ספסופא1383. אמרו: מי ילך ויפיס
עלינו1384? אמרו זה לזה: בר־קפרא, שהוא חשוב למלכות. אמר להם: ויודעים אתם שמלכות זו עושה כלום בחנם? אמרו לו: יש כאן חמש מאות דינר, טול אותם ולך ופיס עלינו. נטל חמש מאות דינר ועלה למלכות. כשראה אותו אנטיפיטא עמד על רגליו
ושאל בשלומו. אמר לו: למה טרח [ובא] רבי לכאן? אמר לו: בבקשה ממך שתרחם על אותם היהודים. אמר לו: יודע אתה מלכות זו עושה כלום בחנם? אמר לו: יש עמי חמש מאות דינר, טול אותם ופיס עלינו. אמר לו: אותם הדינרים יהיו ממשכנים לך תחת מאכל ומשתה שהאכלתני והשקיתני בביתך — ואתה לך בשלום ובכבוד גדול.



קראו עליו: “שלח לחמך על־פני המים”1385 (קה"ר יא).



שמז מעשה בשני תלמידים שהיו יושבים לפני
בר־קפרא, הביאו לפניו כרוב1386 ודרמסקין1387
ופרגיות1388. נתן בר־קפרא רשות לאחד מהם
לברך1389. קפץ וברך על הפרגיות. לגלג עליו חברו. כעס בר־קפרא, אמר: לא על המברך אני כועס, אלא על המלגלג אני כועס; אם חברך דומה כמי שלא
טעם טעם בשר1390 מעולם — אתה על מה לגלגת עליו? חזר ואמר: לא על המלגלג אני כועס, אלא על המברך
אני כועס: אם חכמה אין כאן — זקנה אין כאן1391? (בר'
לט).






כט. ר' שמעון בן־חלפתא


שמח מעשה בר' חיא הגדול ור' שמעון בן־חלפתא שהיו יושבים ועוסקים בתורה בבית־המדרש הגדול בטבריא בערב פסח; ויש אומרים: בערב יום־הכפורים. שמעו קולם של בני־אדם הומים. אמר [ר' שמעון לר' חיא]: הבריות הללו מה
עסקיהם1392? אמר: מי שיש־לו לוקח [ליום־טוב],
ומי שאין לו הולך לבעל־מלאכתו1393 והוא נותן לו. אמר לו: אם כן הוא, אף אני אלך אצל
בעל־מלאכתי1394 והוא נותן לי.



יצא [ר' שמעון] מחוץ לעיר להתפלל במערה זו של טבריא, וראה יד מושיטה לו מרגלית אחת, והביאה
אצל רבנו1395. אמר לו: זו מנין לך? דבר יקר הוא;
אלא הילך שלשה דינרים ועשה כבוד היום1396, ואחר יום־טוב נכריז עליה, ותטל דמיה כמה שתעשה. נטל שלשה דינרים והלך ולקח מקחות ובא לביתו. אמרה לו אשתו: שמעון, התחלת גונב: כל־נכסיך אינם אלא מאה מעין, ואלו המקחות
מהיכן לך? אמר לה: ממה־שפרנס הקדוש־ברוך־הוא. אמרה לו: אם אין אתה אומר לי מהיכן, אין אני טועמת כלום. מיד ספר לה ואמר: כך התפללתי לפני
הקדוש־ברוך־הוא ונתן לי מן השמים. אמרה לו: רוצה אתה, שתהא חפתך בעולם־הבא חסרה משל חברך מרגלית אחת! אמר לה: מה אעשה? אמרה לו: לך החזר המקחות לבעליהם, הדינרים לבעליהם והמרגלית לבעליה.



כששמע רבנו [שר' שמעון] מצטער, שלח והביא
את־אשתו. אמר לה: כל־הצער הזה את מצערת אותו צדיק! אמרה לו: מה אתה רוצה, שתהא חפתו חסרה משלכם מרגלית אחת לעולם־הבא? אמר לה: ואם תהא
חסרה, אין בנו מי שימלאנה1397? אמרה לו: רבי, כלום נזכה לראות פניך לעולם־הבא, לא כל־צדיק
וצדיק יש־לו מדור1398 בפני עצמו? הודה לה.



כון ששמע [ר' שמעון] כן הלך והחזיר. כון שפשט ידו להחזירה, מיד ירד המלאך ונטלה.



כשנטל אותה [ר' שמעון] היתה ידו למטה1399, וכשהושיטה להחזיר היתה ידו למעלה, כאדם שמלוה לחברו.



אמרו רבותינו: הנס האחרון קשה מן הראשון,
שדרכם של עליונים לתן ואין דרכם לטול (רו“ר ג;
שמו”ר נב).



שמט ר' שמעון בן־חלפתא קבל מר' חיא שדה1400.
אמר לו: כמה היא עושה1401? אמר לו: מאה כר. זרעה וכנס ועשתה פחות ממאה. אמר לו: ולא אמר רבי שהיא עושה מאה כר? אמר לו: הן. — זרעתיה וכנסתי ועשתה פחות ממאה! אמר לו: היכן העמדת את־הגרן?
אמר: בגבוה שבעיר. אמר לו: ולא כן נאמר:
“וירדת הגרן”1402,1403? אף־על־פי־כן, לך
ונפחהו1404, והיא עושה את־השאר1405 (רו"ר ה).



שנ אמר ר' שמעו‍ן בן־חלפתא: מעשה בקלח1406 של כרוב שהיה בתוך שדנו והייתי עולה ויורד בו
כעולה ויורד בסלם (ספרי ראה לב, יד).



שנא אמר ר' שמעון בן־חלפתא: קלח אחד של חרדל היה לי בתוך שדי והייתי עולה בו כעולה בראש
התאנה (ירוש' פאה פ“ז, ה”ג).



שנב ר' שמעון בן־חלפתא בעל־בשר היה. פעם אחת גבר עליו החם, עלה וישב על שן־סלע ואמר לבתו: בתי הניפי עלי במניפה, ואני אתן לך ככרים של נרד. בתוך כך נשב רוח. אמר: כמה ככרים של
נרד לבעליו של זה1407! (ב"מ פו.).



שנג אמרו עליו על ר' שמעון בן־חלפתא שעסקן
בדברים היה1408. מהו עסקן בדברים? אמר ר'
משרשיא: נאמר: “לך אל־נמלה עצל, ראה דרכיה וחכם, אשר אין־לה קצין שטר ומשל, תכין בקיץ
לחמה”1409 — אמר: אלך ואראה אם אמת היא שאין להן מלך. הלך בתקופת תמוז, פרש טלית על קן של נמלים, יצאה אחת מהן ונתן בה סמן. נכנסה ואמרה להן: נפל צל. יצאו. הגביה את־הטלית ונפלה חמה. נפלו עליה והרגוה. אמר: מכאן, שאין להן מלך, שאלו היה להן מלך — לא היו נוטלות ממנו רשות?
(חול' נז: ).



שנד היה לו [לר' שמעון בן־חלפתא] סדן1410 אחד בפרדסו, ראה דוכיפת אחד שעשה לו קן בתוכו. אמרו לו: מה־מבקש עוף טמא זה בפרדס שלי? הלך
ר' שמעון וסתר1411 את־הקן. הלך אותו הדוכיפת ותקנו. מה עשה ר' שמעון בן־חלפתא? הביא לוח אחד
ונתנו לפני הקן וקבע בו מסמר1412. מה עשה הדוכיפת? הלך והביא עשב אחד ונתנו על המסמר
ושלפו1413. אמר ר' שמעון בן־חלפתא: מוטב
שאגנז עשב זה, שלא ילמדו הגנבים1414 לעשות
כן ויחריבו את הבריות (ויק"ר כב).



שנה תרנגלת היתה לו לר' שמעון בן־חלפתא שנטלה נוצה שלה והניחה בתנור וטלה
עליה1415 במטלית של טרסיים וגדלה כנפים
האחרונים יותר מן הראשונים (חול' נז: ).



שנו [עוד] תרנגלת היתה לו לר' שמעון בן־חלפתא שנשמטה ירך שלה ועשו לה שפופרת
של קנה1416 וחיתה (שם).



שנז ר' שמעון בן־חלפתא היה מהלך בדרך.
פגעו בו אריות והיו נוהמים כנגדו1417, אמר:
“הכפירים שאגים לטרף”1418. ירדו לו1419 שתי שוקים, אכלו אחת והניחו אחת. הביאה לבית־המדרש, שאל: דבר טמא הוא זה, או דבר טהור?
אמרו לו: אין דבר טמא יורד מן השמים (סנה' נט: ).



שנח מעשה באחד מגדולי צפורי שבאה לו ברית־מילה, ועלו אנשי עין־תאנה לכבדו, ועלה עמהם ר' שמעון בן־חלפתא. כשבאו לשער העיר מצאו ילדים עומדים ומשחקים לפני חצר אחת. ראו
את־ר' שמעון בן־חלפתא שהוא מעלה ונאה, אמרו לו: אין אתה זז מכאן עד שאתה מרקד לנו קצת. אמר להם:
אין זה משלי1420, איש זקן אני. גער בהם ולא נזדעזעו ולא נשמעו לו. תלה עיניו וראה אותה
חצר הפוכה1421. אמר להם: עונים אתם אחרי מה־שאני אמר לכם? לכו אמרו לבעל החצר: אם ישן הוא — יעור,
ראשו של החטא מתוק וסופו מר1422.



מקול שיחתם נעור בעל החצר. יצא ונפל לרגליו [של
ר' שמעון בן־חלפתא], אמר לו: רבי, בבקשה ממך, אל תשגח בדבריהם, ילדים הם ושוטים. אמר
לו: ומה אעשה לך, והגזרה נגזרה1423; אלא תולה
אני לך1424 עד שתוציא כל־מה־שיש־לך בחצר.
כון שהוציא כל־מה־שיש־לו בחצר נתמוטטה ונפלה.



הלכו לקים מצות מילה. היה אביו של התינוק משקה אותם יין ישן בן־שבע שנים. אמר להם: שתו מיין טוב זה, מבטחני באלהי השמים, ממנו אני
מישן1425 ומשקה אתכם בשמחתו1426 של בני. ענו אחריו: כשם שהכנסתו לברית כך תכניסהו לתורה ולחפה. היו סועדים עד חצי הלילה.



ר' שמעון בן־חלפתא, שהיה בטוח על כחו, יצא לו בחצי הלילה לילך לעירו. פגע בו מלאך־המות בדרך, אמר לו: בשביל שאתם בטוחים במעשיכם
הטובים אתם יוצאים בשעה שאינה שעה1427? אמר
לו: ואתה מי אתה1428? אמר לו: שלוחו של מקום1429 אני. אמר לו: ולמה אתה משחק? אמר לו: משיחתן של בריות, שהן אומרים כך וכך אנו עתידין לעשות, ואין מהם יודע אימתי נקרא למות: אותו האיש שהיית סועד אצלו ואמר לכם: מן היין אני מישן ומשקה
לשמחת בני, הרי פתקו1430 [של התינוק] אצלי לטול אותו אחר שלשים יום.



אמר לו [ר' שמעון בן־חלפתא]: חייך, אתה מראני את־פתקי. אמר לו: חייך, אני איני שולט לא עליך
ולא על כיוצא בך. אמר לו: למה? אמר לו: שבכל־יום ויום אתם עמלים בתורה ובמצות ועושים צדקה
והקדוש־ברוך־הוא מוסיף ימים על ימיכם. אמר לו: יהי רצון מלפני הקדוש־ברוך־הוא, שכשם שאין אתה שולט על פתק שלנו, כך לא תהא לך רשות לעבר על
דברינו. בקש רחמים וחיה1431 התינוק. (קה“ר ג; דב”ר
ט; ילק"ש משלי י).



שנט אמר לו רבי לר' שמעון בן־חלפתא: מפני־מה לא הקבלנו פניך ברגל כדרך שהקבילו אבותי
לאבותיך1432? אמר לו: סלעים נעשו גבוהים1433,
קרובים נעשו רחוקים1434, רחוקים נעשו
קרובים1435, משים שלום בבית בטל1436 (שבת קנב;
ויק"ר יח).






ל. ר' חנינא בר חמא


שס רבי בשעת פטירתו צוה לבנו1437 למנות את־ר' חנינא בר חמא בראש. ולמה לא מנהו הוא? אמר
ר' דרוסאי: לפי שצוחו עליו בני צפורי1438. וכי
בשביל שצוחו עושין מעשה1439? אף עכשו הם צוחין וצוחין, ואם שמענו להם בזו, אף בזו אנו צריכים לשמוע להם?



אמר ר' לעזר בי ר' יוסה: על שהשיבו טעם
ברבים1440. רבי היה יושב ושונה: “ופלטו פליטיהם והיו אל־ההרים כיוני הגאיות כלם
המיות”1441. אמר לו: “המות”. אמר לו: "לפני מי
קרית1442? אמר לו: לפני ר' המנונא הסופר שבבבל. אמר לו: כשתרד לשם אמר לו שימנך זקן. הבין
וידע שלא יתמנה1443 בימיו.



כון שמת רבי בקש בנו למנותו, ולא קבל עליו. אמר: אין אני מקבל עלי להתמנות אלא עד שתמנה קדם את־ר' אפס הדרומי.



היה שם זקן אחד, אמר: אם ר' חנינא קודם לי — אני השני, ואם ר' אפס קודם לי — אני השני. וקבל עליו ר' חנינא להתמנות שלישי. וזכה להאריך שנים רבות. ואמר ר' חנינא: איני יודע במה זכיתי
להאריך שנים רבות, אם על דבר זה1444, ואם על
שהייתי עולה מטבריא לצפורין והייתי עוקם1445
אסטרטיא1446 לשאול בשלומו של ר' שמעון
בן־חלפתא בעין־תאנה (ירוש' תענ' פ“ד, ה”ב; קה"ר ז).



שסא ר' חנינא היה דר בצפורין, היו באים לפניו
מעשים1447. היה מוציאם1448 כמה פעמים, והיו ר' יוחנן וריש־לקיש דרים שם, ולא היה מצרפם
עמו1449. אמרו: מכיר הוא זקן זה שסכינו
חריפה1450.



פעם אחת צרפם עמו. אמרו: רבי, מה ראית להשגיח
עלינו היום1451? אמר להם: יבוא עלי, אם לא כל־מעשה ומעשה שהייתי מוציא, אם לא שמעתי אותו מרבי להלכה כשערות ראשי, ולמעשה — שלש פעמים; ואותו מעשה לא בא לפני רבי אלא שתי
פעמים, ולפיכך צרפתיכם עמי (ירוש' נדה פ“ב, ה”ז).



שסב דבר היה בצפורין ולא נכנס לשוק שהיה ר' חנינא שרוי בתוכו. אמרו בני צפורין: מה אותו זקן יושב בינינו בשלום, הוא ושכונתו, והמדינה כלה
נתונה בצרה! נכנס [ר' חנינא] ואמר לפניהם:
זמרי1452 אחד היה בדורו ונפלו מישראל עשרים וארבעה אלף. ואנו כמה זמרי יש בדורנו, ואתם מתרעמים?



פעם אחת גזרו תענית ולא ירדו גשמים. גזר ר'
יהושע [בן־לוי] תענית בדרום וירדו גשמים. אמרו: ר' יהושע בן־לוי מוריד גשמים לדרומיים ור' חנינא עוצר גשמים מבני צפורין. צרכו לגזר תענית פעם שניה. שלח ר' חנינא והביא את־ר' יהושע בן־לוי, אמר לו: ראה, רבי, צא עמנו להתענות. יצאו שניהם לתענית ולא ירדו גשמים. נכנס ר' חנינא ואמר לפניהם: לא ר' יהושע בן־לוי מוריד גשמים לדרומיים ולא ר' חנינא עוצר גשמים מבני צפורין, אלא הדרומיים לבם רך ושומעים דברי תורה ונכנעים, ובני צפורין לבם קשה ושומעים דברי תורה ואין נכנעים.



משנכנס לביתו תלה עיניו וראה האויר זך, אמר: עד
עכשו כך1453! מיד ירדו גשמים, נדר על עצמו שלא לעשות כן שוב, אמר: מה אני אמר לבעל־החוב,
שלא יגבה חובו1454? (ירוש' תענ' פ“ג, ה”ד).



שסג ר' חנינא מכר דבש של דבורים: והיה לו דבש
של תמרים [ונתנו]. לאחר ימים עברו שם, אמר להם: שלא להטעות אתכם, הוו יודעים, אותו הדבש שנתתי לכם של תמרים היה. אמרו לו: ממנו אנו מבקשים, שהוא טוב למלאכתו. הפריש [ר' חנינא]
את־דמיו ובנה בית־המדרש1455 בצפורין (ירוש' פאה
פ“ז, ה”ג).



שסד מעשה בטבח אחד בצפורין שהיה מאכיל ישראל נבלות וטרפות. פעם אחת שתה יין בערב שבת ועלה לגג ונפל ומת, והיו כלבים מלקקים בדמו. באו ושאלו את־ר' חנינא: מהו להעבירו
מלפניהם1456? אמר להם: נאמר: “ובשר בשדה טרפה
לא תאכלו, לכלב תשלכון אתו”1457 — וזה היה גוזל את־הכלבים ומאכיל את־ישראל; הניחום, משלהם הם
אוכלים (ירוש' תרומ' פ“ח, ה”ג).



שסה ר' חנינא היה מתעטף ועומד בערב־שבת בין־השמשות, אמר: בואו ונצא לקראת שבת
המלכה! (שבת קיט).



שסו שמעון בר בא1458 בא אצל ר' חנינא. אמר לו:
כתב לי אגרת־כבוד1459 ואצא לפרנסתי לחוץ־לארץ,
אמר לו: למחר אני הולך אצל אבותיך1460, יהו אומרים לי: נטיעה אחת של חמדה שהיתה לנו בארץ־ישראל, התרת לה לצאת לחוץ־לארץ!



כהן אחד בא אצל ר' חנינא, אמר לו: מהו לצאת לצור
לעשות דבר מצוה, לחלוץ או ליבם1461? אמר לו:
אחיו של אותו האיש הניח חיק אמו1462 וחבק חיק
נכריה1463, וברוך המקום שנגפו! — ואתה מבקש
לעשות כיוצא בו (ירוש' מו“ק פ”ג, ה"א).



שסז אשה אחת היתה מחזרת לטול עפר מתחת
רגליו1464 של ר' חנינא, אמר לה: אם יעלה בידך,
לכי עשי — “אין עוד מלבדו1465”1466 נאמר ( סנה' סז:).



שסח ר' חנינא מתה לו בתו ולא בכה. אמרה לו
אשתו: תרנגלת הוצאת מביתך? אמר לה: שנים —
שכול ועורון1467!? (שבת קנא).



שסט אמר ר' חנינא: לא מת שבחת בני אלא שקצץ
תאנה בלא זמנה1468 (ב"ק צא: ).



שער' חנינא ור' יונתן היו הולכים בדרך. הגיעו לשני שבילים, אחד פתוח לפתחה של עבודה־זרה ואחד פתוח לפתחו של בית־זונות. אמר אחד לחברו:
נלך על פתחה של עבודה־זרה, שיצרה שחוט1469; אמר לו חברו: נלך על פתחו של בית־זונות ונכבש יצרנו ונקבל שכר.



כשהגיעו לשם ראו שהזונות
נתחבאו מפניהם. אמר לו: זה מנין לך1470? אמר
לו: “מזמה תשמר עליך1471 תבונה תנצרכה”1472
(ע"ז יז).



שעא אמרו עליו על ר' חנינא שהיה בן שמנים שנה,
והיה עומד על רגלו אחת1473 וחולץ מנעלו ונועל מנעלו.



אמר ר' חנינא: חמין ושמן שסכתני אמי בילדותי
הם עמדו לי בעת זקנותי (חול' כד: ).



שעב ר' חנינא נסמך בר' חיא בר בא בצפורין,
ראה כל־העם רצין. אמר: למה כל־העם רצין? אמרו לו: ר' יוחנן יושב ודורש בבית־המדרש של ר' בניה וכל־העם רצין לשמעו. אמר: ברוך המקום שהראני
פרות1474 עד שאני בחיים. כל־האגדות פשטתי
לו1475, חוץ ממשלי וקהלת (ירוש' הור' פ“ג, ה”ד).



שעג ר' חנינא חלה בצפורין, שמע ר' יוחנן ועלה מטבריא לצפורין, בקש לבקרו. בדרך ראה אדם יורד משם, אמר לו [ר' יוחנן]: מה הקול במדינה? אמר לו: רבן אחד מת, וכל־העם רצין לעסק בו. ידע ר' יוחנן שהוא ר' חנינא. ירד מעל החמור, הוציא בגדי
שבת שלו, שלש־עשרה אצטלאות של מילת1476,
וקרעם: אמר: הלך האיש שהייתי ירא מפניו1477
(ירוש' מו“ק פ”ג, ה“ח; שם ב”מ פ“ב, הי”א; מו"ק כד.).






לא. ר' אושעיא הגדול בן־ר' חמא


שעד ר' חמא בר ביסא1478 הלך1479 וישב
שתים־עשרה שנה בבית־המדרש. כשחזר אמר: לא
אעשה כמעשה בן־חכינאי1480. נכנס וישב
בבית־המדרש, ושלח לביתו1481. בא ר' אושעיא
בנו1482 וישב לפניו ושאלו בהלכות. ראה ששמועותיו מחדדות, חלשה דעתו, אמר: אלו הייתי
כאן1483 היה לי זרע כמותו1484. נכנס לביתו, בא
בנו, עמד [ר' חמא] מפניו, סבר: לשאול אותו בהלכות הוא מבקש. אמרה לו אשתו: כלום יש אב שעומד מפני בנו?



קרא עליו רמי בר חמא: “והחוט המשלש לא במהרה
ינתק”1485 — זה ר' אושעיא בנו של ר' חמא בר
ביסא1486 (כת' סב:).



שעה אמר ר' יוחנן: ר' אושעיא ברבי1487 בדורו כר' מאיר בדורו, מה ר' מאיר בדורו לא יכלו חבריו
לעמד על סוף דעתו1488, אף ר' אושעיא לא יכלו חבריו לעמד על סוף דעתו.



אמר ר' יוחנן: לבם של ראשונים כפתחו של
אולם1489 ושל אחרונים כפתחו של היכל1490, ואנו
כמלא נקב מחט סדקית1491.



ראשונים — ר' עקיבא; אחרונים — ר' אלעזר בן־שמוע. יש אומרים: ראשונים — ר' אלעזר בן שמוע; אחרונים
— ר' אושעיא ברבי (עיר' נג.).



שעו ר' הושעיא — אבי המשנה1492 (ירוש' ב“ק פ”ד, ה"ו).



שעז “עשיתי לי גנות ופרדסים”1493 — אלו משניות גדולות. כגון משנתו של ר' חיא הגדול ומשנתו של ר' הושעיא הגדול ומשנתו של
בר־קפרא. (קה"ר ב).



שעח ר' יודן נשיאה1494 שלח לו1495 לר' הושעיא הגדול ירך אחת וכד של יין, שלח ואמר לו: קימת
בנו “ומתנות לאבינים1496”1497. חזר ושלח לו עגל אחד וחבית של יין, אמר לו: קימת בנו
“ומשלח מנות איש לרעהו”1498 (ירוש' מג' פ“א, ה”ד).



שעט ר' הושעיא הגדול — היה רבו של בנו
מאור־עינים1499, והיה למוד1500 לאכל עמו
בכל־יום. פעם אחת באו לו [לרבי הושעיא ] אורחים ולא הזמינו לאכל עמם. לערב נכנס אצלו ואמר לו: לא יכעס מר עלי, בשביל שהיו לי אורחים לא רציתי
לבזות כבודו1501 של מר, לפיכך לא אכלתי עמך היום. אמר לו: אתה פיסת את־מי שנראה ואינו
רואה1502 — מי שרואה ואינו נראה1503 יקבל
פיוסך (שם פאה פ“ח, ה”ח; שק' פ“ה, ה”ד).



שפ ר' הושעיא הגדול הלך למקום אחד, ראה אבלים
בשבת ושאל בהם1504, אמר: אני איני יודע
את־מנהג מקומכם1505, אלא שלום עליכם כמנהג
מקומנו (ירוש' מו“ק פ”ג, ה"ה).



שפא ר' חמא בר חנינא ור' הושעיא היו מטילים בין בתי־כנסיות הללו של לד. אמר חמא בר חנינא
לר' הושעיא: כמה ממון שקעו אבותי כאן1506. אמר לו: כמה נפשות שקעו אבותיך כאן! ולא היו
בני־אדם עמלים בתורה1507? (שם פאה פ“ח, ה”ה).



שפב אמר לו מין אחד לר' חנינא: אנו טובים מכם.
כתוב בכם: “כי־ששת חדשים ישב־שם יואב
וכל־ישראל עד־הכרית כל־זכר באדום”1508 — ואלו אנו, הרי כמה שנים יושבים אתם עמנו ואין אנו
עושים לכם כלום. אמר לו: רצונך, יטפל1509 לך תלמיד אחד. נטפל לו ר' אושעיא, אמר לו: משום
שאין אתם יודעים כיצד תעשו: תכלו את־כלם1510
— אינם אצלכם1511; את־שיש אצלכם — יקראו לכם
מלכות קטועה1512. אמר לו: גפה של רומי1513! בכך
אנו יורדים, בכך אנו עולים1514 (פסח' פז:).



שפג פילוסופוס1515 אחד שאל את־ר' הושעיא, אמר לו: אם חביבה היא המילה, מפני־מה לא נתנה לאדם
הראשון1516? אמר לו: מפני־מה אותו האיש1517
מגלח פאת ראשו1518 ומניח את־פאת זקנו1519?
אמר לו: מפני שגדל עמו בשטות1520. אמר לו: אם
כן יסמא את־עיניו ויקצץ את־ידיו וישבר את־רגליו, על־ידי שגדלו עמו בשטות. אמר לו: ולדברים אלו
באנו1521? אמר לו: להוציאך חלק1522 אי־אפשר, אלא כל־מה־שנברא בששת ימי בראשית צריך
עשיה1523, כגון החרדל1524 צריך למתוק, התרמוסין צריכין למתוק, החטים צריכין להטחן —
ואפלו אדם צריך תקון (ב"ר יא).



שפד ר' הושעיא באו ואמרו לו: דיניך1525 שותים יין בשוק, ולא האמינם. פעם אחת יצא ומצא דיניו שותים יין בשוק. קרא על עצמו: “ושנאתי
את־החיים”1526 — ונפטר בשלום. (קה“ר ב; ילק”ש איכ' ב).






לב. ר' יהושע בן־לוי


שפה ר' חנינא ור' יהושע בן־לוי באו לפני
אנטפותא1527 של קיסרין, ראה אותם ועמד מפניהם. אמרו לו: מפני היהודים הללו אתה עומד? אמר להם:
פניהם של מלאכים ראיתי. (ירוש' בר' פ“ה, ה”א).



שפו ר' יהושע בן־לוי עלה לרומי, וכון שבא לעכו יצא ר' חנינא לקראתו, מצאו צולע על ירכו.
אמר לו: דומה אתה לזקנך1528 — “והוא צלע
על־ירכו”1529 (ב"ר עח).



שפז ר' חיא הגדול הלך לדרום ונתארח אצל ר' יהושע בן־לוי. הביאו לפניו עשרים וארבעה
תבשילין. אמר לו: בשבת מה אתם עושים1530? אמר לו: אנו כופלים אותם. לאחר ימים בא ר' יהושע בן־לוי לטבריא ונתארח אצל ר' חיא הגדול. נתן
[ר' חיא] לתלמידיו [של ר' יהושע בן־לוי]
דרכמונים ואמר להם: לכו ועשו לרבכם כמנהגו
(איכ"ר ג).



שפח ר' יהושע בן־לוי היה למוד לשמוע פרשה מבן־בנו בכל־ערב שבת. פעם אחת שכח ונכנס לרחוץ במרחצאות של טבריא, ונסמך על כתפו של
ר' חיא בר בא1531. נזכר שלא שמע פרשתו
מבן־בנו. חזר ויצא לו. מה היה1532? ר' דרוסאי
אמר: כך היה1533. ר' אליעזר בי ר' יוסי אמר:
מפשט כליו1534 היה. אמר לו ר' חיא בר בא: ולא כן
למדתני, רבי: אם התחילו [במרחץ] אין מפסיקין? אמר לו: חיא בני, קלה היא בעיניך, שכל־השומע פרשה מבן־בנו כאלו הוא שומעה מהר סיני! ומה טעם? — “והודעתם לבניך ולבני בניך יום אשר
עמדת1535 לפני יי אלהיך בחרב”1536 (ירוש' שבת פ“א,
ה”ב).



שפט רב יוסף בנו של ר' יהושע בן־לוי חלה ופרחה
רוחו1537. כשחזרה רוחו אמר לו אביו: מה ראית? אמר
לו: עולם הפוך ראיתי, עליונים למטה1538 ותחתונים
למעלה. אמר לו: בני, עולם ברור ראית. ואנו1539 היאך ראיתנו? [אמר לו:] כשם שאנו כאן, כך אנו
שם1540. ושמעתי שהיו אומרים: אשרי מי שבא לכאן ותלמודו בידו; ושמעתי שהיו אומרים: הרוגי מלכות — אין אדם יכול לעמד במחצתם. ומי הם? הרוגי
לד1541. (פסח' נ.).



שצ בן־בנו של ר' יהושע בן־לוי היה לו
בלע1542, הלך והביא אחד מבני פנדירא1543 הללו
להוציא בלעו. לחש עליו ונשם1544. כשיצא אמר לו
[ר' יהושע בן־לוי]: מה־לחשת עליו? אמר לו: פסוק פלוני. אמר לו: נוח היה לו שימות ולא ישמע
פסוק זה1545. והיה לו כך1546 — “כשגגה שיצא
מלפני השליט”1547. (ירוש' שבת פי“ד, ה”ד; שם ע“ז פ”ב, ה“ב;
קה”ר י).



שצא ר' יהושע בן־לוי היה לו מין בשכונתו שהיה
מקנטרו במקראות1548. יום אחד נטל תרנגל והעמידו בין כרעי המטה והסתכל בו. אמר,
כשתגיע אותה שעה [של זעם1549] אקללנו. כשהגיעה אותה שעה נתנמנם, אמר: משמע, אין
דרך־ארץ לעשות כך — “ורחמיו על־כל־מעשיו”1550
כתוב, ונאמר: “גם ענוש1551 לצדיק לא־טוב”1552
(בר' ז.).



שצב עלא בן־קושב1553 נתבע למלכות1554. ברח והלך לו ללד אצל ר' יהושע בן־לוי. באו והקיפו את־המדינה ואמרו להם: אם אין אתם מוסרים אותו לנו — אנו מחריבים את־המדינה. נטפל לו ר' יהושע בן־לוי ופיסו ואמר לו: מוטב שיהרג אותו
האיש1555 ולא יהרג הצבור על־ידו. נתפיס לו, ומסרו להם.



היה אליהו, זכור לטוב, למוד להגלות אליו; כון
שעשה כך לא נגלה אליו. צם [ר' יהושע בן־לוי] שלשים יום ונגלה אליו, אמר לו: מפני־מה בטל מר?
אמר לו: וכי חבר אני למסורות1556? אמר לו: ולא
משנה עשיתי1557? אמר לו: וזו משנת חסידים? יעשה
הדבר על־ידי אחרים ולא על־ידיך (ירוש' תרומ', פ“ח, ה”ד;
ב"ר צד).



שצג ר' יהושע בן־לוי היה עומד עם אליהו, זכור לטוב, אמר לו: אין אתה מראה לי, אלו אבני
כדכד1558 כיצד הן? אמר לו: הן. והראה לו על־ידי נס.



מעשה בספינה אחת שפרשה בים הגדול, והיתה כלה נכרים, והיה בה נער אחד עברי. אחזה
נחשול1559, והיתה מטרפת1560 בים. נגלה אליהו אל אותו הנער ואמר לו: אם אתה עושה שליחותי אני ממלט ספינה זו בזכותך. אמר לו: הן. אמר לו: לך והראה לר' יהושע בן־לוי אותן אבני כדכד. אמר לו [הנער]: ר' יהושע גדול הדור ואין הוא מאמין לי. אמר לו [אליהו]: ענו גדול הוא ומאמין לך; וכשתראה לו אל תראה לו בפני אדם, אלא הוליכהו למערה רחוקה מלד שלשה מילין ותראן לו שם. מיד נעשה נס ויצא משם בשלום. הלך הנער אצל ר' יהושע בן־לוי ומצאו יושב בישיבה הגדולה בלד. אמר לו: רבי, יש־לי לומר לך דבר, בוא אחרי. עמד ר' יהושע [והלך אחריו].



(בוא וראה ענותנותו של ר' יהושע בן־לוי, שהלך אחריו שלשה מילין ולא אמר לו: מה אתה מבקש?)



כון שהגיעו למערה, אמר לו: מרי, אלו הן אבני כדכד, וכשהראן לו מיד הבהיקה כל־לד מאורן,
נבהל מפניהן והשליכן לארץ ונגנזו (פסיק' דר“כ פיס'
יח; ילק”ש ישע' נד,; פסיק"ר).



שצד ר' יהושע בן־לוי מצאו לאליהו עומד על פתח המערה של ר' שמעון בן־יוחאי, אמר לו: בא אני
לעולם־הבא? אמר לו: אם ירצה האדון הזה1561. אמר
ר' יהושע בן־לוי: שנים ראיתי1562, וקול שלשה שמעתי. אמר לו: אימתי יבוא משיח? אמר לו: לך שאל
אותו. — והיכן הוא יושב? — על פתח העיר1563. — ומה סמנו? — יושב בין עניים סובלי חלאים, כלם
מתירים וקושרים1564 בבת־אחת, והוא מתיר אחת
וקושר אחת, אומר: שמא אתבקש1565 ולא אתעכב.



הלך אצלו, אמר לו: שלום עליך, רבי ומורי. אמר לו:
שלום עליך, בן־לוי. אמר לו: לאימתי יבא מר? אמר לו: היום.



בא [ר' יהושע בן־לוי] אצל אליהו, אמר לו: מה
אמר לך? אמר לו: שלום עליך, בן־לוי. אמר לו: הבטיח
אותך ואת־אביך1566 לעולם־הבא. אמר לו: שקר לי,
שאמר לי: היום אני בא — ולא בא. אמר לו: כך אמר
לך: “היום אם־בקלו תשמעו”1567 (סנה' צח.).



שצה ר' יהושע בן־לוי דבק בבעלי ראתן1568
ועסק בתורה, אמר: “אילת אהבים ויעלת־חן”1569 — אם חן מעלה על לומדיה, לא תגן עליו? כשהגיעה שעת פטירתו אמרו לו למלאך־המות: לך ועשה לו
רצונו1570. הלך ונראה לו, אמר לו: הראני
מקומי1571. אמר לו: לחי1572. אמר לו: תן־לי סכינך, שמא תבעתני בדרך. נתן לו. כשהגיע
לשם, הגביהו1573 והראהו. קפץ [רבי יהושע
בן־לוי] ונפל לצד ההוא. תפסו [מלאך־המות]
בכנף בגדו, אמר לו [ר' יהושע בן־לוי ]:
בשבועה, שלא אצא. אמר הקדוש־ברוך־הוא: אם
נשאל על שבועתו [בחייו] יחזר, ואם לא — לא
יחזר. אמר לו [מלאך־המות]: החזר לי סכיני. לא
החזיר לו. יצאה בת־קול ואמרה: תן־לו, שהיא צריכה לבריות.



היה אליהו מכריז לפניו: פנו מקום לבן־לוי! פנו מקום לבן־לוי! הלך ומצאו לר' שמעון בן־יוחאי
שהיה יושב על שלשה־עשר תכתקי פז1574, אמר לו: אתה הוא בן־לוי? אמר לו: הן.



— נראתה קשת בימיך1575? אמר לו: הן.



— אם כן, אין אתה בן־לוי1576.



(ולא היא, שלא היה דבר1577, אלא אמר: לא אחזיק
טובה לעצמי) (כת' עז:).



שצו ר' חנינא בר־פפא שושבינו1578 היה. כשהגיעה שעת פטירתו אמרו לו למלאך־המות: לך ועשה לו רצונו. הלך אצלו ונראה לו, אמר לו ר' חנינא: הנח לי שלשים יום עד שאחזר על תלמודי, שאמרו: אשרי מי שבא לכאן ותלמודו בידו. הניחו. לאחר שלשים יום הלך ונראה לו, אמר לו: הראני
מקומי. אמר לו: לחי. אמר לו: תן־לי סכינך, שמא תבעתני בדרך. אמר לו: כחברך אתה מבקש לעשות לי. אמר לו: הבא ספר־תורה וראה, כלום יש דבר שכתוב בו ולא קימתי? אמרו לו: כלום דבקת בבעלי ראתן ועסקת בתורה?



ואף־על־פי־כן כשנפטר הפסיק עמוד אש בינו ובין העולם, ומקבלים אנו, שאין עמוד אש מפסיק או לאחד בדור או לשנים בדור.



קרב אצלו ר' אלכסנדרי, אמר: עשה בשביל כבוד
חכמים1579 — לא השגיח, עשה בשביל כבוד אביך — לא השגיח, עשה בשביל כבוד עצמך — נסתלק.



אמר אביי: להוציא1580 ממי שלא קים.



אמר לו רב אדא בר מתנא: להוציא ממר שאין לו מעקה
לגגו1581.



(ולא היא: היה והיה לו, ואותה שעה הפילתו הרוח)
(שם).



שצז זבדי בן־לוי ור' יוסי בן־פטרס ור' יהושע בן־לוי אמרו שלשה פסוקים בשעת פטירתם. אחד מהם
אמר: “על זאת יתפלל כל־חסיד אליך”1582 וגו‘; ואחד
אמר: “וישמחו כל־חוסי בך”1583 וגו’; ואחד אמר: “מה
רב טובך אשר־צפנת ליראיך”1584 וגו'.



זבדי בן־לוי היה מתאוה לראות פניו של ר' יהושע
בן־לוי1585. נראה לו בחלומו. הראהו בני־אדם פניהם זקופות ובני־אדם פניהם נמוכות. אמר לו: אלו מה הם? אמר לו: אלו שפניהם זקופות תלמודם בידם;
אלו שפניהם נמוכות אין תלמודם בידם. (קה"ר ט).






לג. ר' יוחנן (בן־הנפח) ור' שמעון בן־לקיש (ריש־לקיש)


שצח מעשה באשה אחת שהריחה [מאכל
ביום־כפורים1586]. באו לפני רבי. אמר: לכו ולחשו לה, שיום־כפורים הוא. לחשו לה
ונלחשה1587. קראו על [העבר1588]: “בטרם
אצרך בבטן ידעתיך”1589 — ויצא ממנה ר' יוחנן
(יומא פב:).



שצט ר' יוחנן, כשעברתו אמו — מת אביו, ילדתו
— מתה אמו (קיד' לא:).



ת אמר ר' יוחנן: רכוב הייתי על כתפו של
זקני1590 ושמעתי קולו של ר' שמעון בן־אלעזר
יושב ושונה (ירוש' מעשרות פ“א, ה”ב).



תא אמר ר' יוחנן: שנים־עשר תלמידים היו לו לרבי אושעיא ברבי, ושמנה־עשר ימים גדלתי ביניהם, ולמדתי לב כל־אחד ואחד וחכמת כל־אחד ואחד.



אמר ר' יוחנן: כשהיינו לומדים תורה אצל ר' אושעיא, היינו יושבים ארבעה ארבעה באמה (עיר'
נג.).



תב אמר ר' יוחנן: אני נשתירתי משפירי1591 ירושלים.



הרוצה לראות יפיו של ר' יוחנן, יביא כוס של כסף צרוף וימלאנו גרעינים של רמון אדם, ויעטר כליל
של ורד1592 אדם על פיו, ויניחנו בין חמה לצל —
ואותו זהר מעין יפיו של ר' יוחנן הוא (ב"מ פד.).



תג ר' יוחנן היה עולה במעלות, והיו סומכים אותו רב אמי ורב אסי. נשברה המעלה תחתיו — עלה
והעלם. אמרו לו חכמים: וכי מאחר [שכחך גדול]
כל־כך — למה לך לסמך? אמר להם: אם כן, מה
אניח1593 לעת זקנה? (כת' סב.).



תד ר' יוחנן חלה, נכנס אצלו ר' חנינא. אמר לו: חביבים עליך יסורים? אמר לו: לא הם ולא שכרם… אמר
לו: תן־לי ידך. נתן לו ידו והעמידו1594.



ר' אלעזר [בן־פדת] חלה. נכנס אצלו ר' יוחנן, ראהו שהוא ישן בבית אפל, גלה ר' יוחנן זרועו ונפלה אורה. ראה את־ר' אלעזר שהוא בוכה. אמר לו:
למה אתה בוכה? אם משום תורה שלא הרבית1595? — שנינו “אחד המרבה ואחד הממעיט — ובלבד שיכון
לבו לשמים”; ואם משום מזונות1596? — לא כל־אדם
זוכה לשני שלחנות1597; ואם משום בנים1598? — זו
היא העצם1599 של בני העשירי!



אמר לו: על יפי זה1600 שיבלה בעפר אני בוכה… אמר לו: על זה ודאי יש לך לבכות… — ובכו שניהם.



בינתים אמר לו ר' יוחנן: חביבים עליך יסורים? אמר
לו: לא הם ולא שכרם… אמר לו: תן־לי ידך… נתן לו
ידו — והעמידו… (בר' ה':).



תה אלפא ור' יוחנן היו עוסקים בתורה, היתה להם
השעה דחוקה1601 הרבה. אמרו: נלך ונעסק בסחורה, ונקים בעצמנו “אפס כי לא יהיה־בך
אביון”1602. הלכו וישבו תחת כתל רעוע ואכלו. באו שני מלאכי־השרת. שמע ר' יוחנן אחד אומר לחברו: נפיל עליהם את־הכתל ונהרגם, שמניחים
חיי עולם1603 ועוסקים בחיי שעה1604. אמר לו חברו: הנח להם, יש בהם אחד שהשעה עומדת
לו1605. ר' יוחנן שמע, אלפא לא שמע. אמר לו ר' יוחנן לאלפא: שמעת דבר? אמר לו: לא. אמר ר' יוחנן: מששמעתי אני ואלפא לא שמע, מכלל, שלי עומדת השעה. אמר לו ר' יוחנן: אחזר ואקיים
בנפשי “כי לא־יחדל אביון מקרב הארץ”1606. ר'
יוחנן חזר, אלפא לא חזר. עד שבא אלפא מלך1607 ר' יוחנן. אמרו לו: אלו היית יושב ועוסק בתורה,
לא היית מולך אתה? הלך ונתלה בתרן1608 הספינה ואמר: אם יש שישאלני דבר במשנת ר' חיא ור'
אושעיא1609 ולא אפשט לו ממשנתנו1610 — אני
נופל מתרן הספינה וטובע (תענ' כא).



תו מעשה בר' יוחנן שהיה מטיל ועולה מטבריא
לצפורי, והיה סמוך על כתפו1611 של ר' חיא בר
אבא תלמידו. הגיעו לבית־שדה1612, אמר ר' יוחנן: רואה אתה בית־שדה זה, שהיה שלי ומכרתיו, בשביל שבקשתי לעסק בתורה? הגיעו לבית־זית, אמר: רואה אתה בית־זית זה, שהיה שלי ומכרתיו בשביל שבקשתי לעסק בתורה? הגיעו לבית־כרם, אמר: רואה אתה בית־כרם זה, שהיה שלי ומכרתיו, בשביל שבקשתי לעסק בתורה? התחיל ר' חיא
בוכה. אמר לו: מפני־מה אתה בוכה? אמר לו: בוכה אני, שלא הנחת לזקנתך כלום. אמר לו: חיא בני, וכי קלה היא בעיניך מה־שעשיתי, שמכרתי דבר שנתן בששה ימים וקניתי דבר שנתן לארבעים יום? כל־העולם כלו לא נברא אלא לששה ימים, אבל התורה נתנה לארבעים יום, שנאמר: “ויהי־שם
עם־יי ארבעים יום וארבעים לילה”1613 (שמו“ר מז; ויק”ר
ל; פסיק' דר"כ כח).



תז ר' יוחנן מכל־מה־שהיה אוכל היה נותן לעבדו, והיה קורא עליו: “הלא־בבטן עשני עשהו ויכוננו
ברחם אחד”1614 (ירוש' כת' פ“ה, ה”ה).



תח ר' יוחנן, כשהגיע למקרא זה "הן בקדשיו לא
יאמין1615 "1616, בכה: אם בקדושיו לא יאמין — במי יאמין? פעם אחת היה מהלך בדרך, ראה אדם אחד שהוא מלקט תאנים. הניח את־הבשלות ונטל
את־הפגים1617. אמר לו ר' יוחנן: וכי לא יפות אלו יותר? אמר לו: לדרך אני צריך להן, הללו מתקימות והללו אין מתקימות. אמר ר' יוחנן: זהו שנאמר:
“הן בקדושיו לא יאמין”1618 (חג' ה.).



תט אמר ר' חנא השלחני: למעלה ממני היה עומד
בן־הנפח1619, לבקש ממני דינר קורדינאי1620
לשער בו טרפות1621, ובקשתי לעמד מפניו ולא הניחני; אמר לי: שב, בני, שב; אין בעלי־אמניות רשאין לעמד מפני תלמידי־חכמים בשעה שעוסקין
במלאכתם (חול' נד:).



תי ר' יוחנן היה יושב וקורא לפני בית־הכנסת של
בבל1622 בצפורין, עבר ארכון1623 ולא עמד מפניו. באו [עבדי הארכון] ובקשו להכותו. אמר
להם: הניחוהו, במצות בוראו הוא עסוק. (ירוש' בר' פ“ה,
ה”א).



תיא ר' אלעזר כשהיה נפטר מר' יוחנן, אם ר' יוחנן היה צריך לילך, היה ר' אלעזר עומד כפוף במקומו עד שנעלם ר' יוחנן מעיניו; וכשהיה ר' אלעזר צריך לילך, היה הולך אחורנית עד שנעלם
ר' יוחנן מעיניו (יומא נג.).



תיב ר' יוחנן נסמך על ר' יעקב בר אידי והלך,
והיה ר' אלעזר1624 רואהו ונתחבא מפניו. הקפיד
ר' יוחנן ואמר: שנים עשה בי הבבלי1625 הזה: אחד שלא שאל בשלומי, ואחד שאינו אומר שמועה
מפי1626. אמר לו ר' יעקב בר אידי: [לא שאל בשלומך —] כך נוהגים בבבל: הקטן אינו שואל
בשלום הגדול1627, שהם מקימים “ראוני נערים
ונחבאו”1628.



ועוד אמר לו: מהו לעבר מלפני הקפה של
צלמים1629? אמר לו [ ר' יוחנן]: מה אתה חולק להם
כבוד1630? אלא עבר לפניהם וסמא את־עיניהם1631. אמר לו [ר' יעקב בר אידי]: יפה עשה ר' אלעזר
שלא עבר לפניך1632.



— ולמה לא אמר שמועה מפי? — [בתוך כך] באו
לפניו ר' אמי ור' אסי [ומצאוהו כועס], אמרו לו: ולא כך היה המעשה בבית־הכנסת של טבריא, שנחלקו בו רבי אליעזר ור' יוסי עד שנקרע ספר תורה בחמתם? והיה שם זקן אחד, ר' יוסי בן־קסמא שמו, אמר: תמה אני, אם לא יהיה בית־הכנסת זה
עבודה־זרה1633. וכן היה. חזר [ ר' יוחנן] והקפיד
יותר, אמר: וכי חברי הוא זה1634?



עד שהם מהלכים ראו בית־מדרש אחד. אמר [ר' יעקב בר אידי לר' יוחנן]: כאן היה ר' מאיר יושב ודורש ואמר הלכה משמו של ר' ישמעאל, ולא אמר הלכה משמו של ר' עקיבא. אמר לו ר' יוחנן: הכל יודעים שר' מאיר תלמידו של ר' עקיבא. אמר לו: הכל יודעים שר' אלעזר תלמידו של ר' יוחנן.



ועוד אמר לו: נאמר: “כאשר צוה יי את־משה עבדו
כן־צוה משה את־יהושע וכן עשה יהושע” וגו‘1635 — וכי על כל־דבור ודבור שאמר יהושע היה אומר להם: כך אמר לי משה? אלא יהושע יושב ודורש סתם,
והכל יודעים שתורתו של משה היא1636; אף אתה, ר’ אלעזר תלמידך יושב ודורש סתם, והכל יודעים,
שהתורה שלך היא. אמר להם1637 [ר' יוחנן]: מפני־מה אי אתם יודעין לפיס כבן־אידי חברנו?
(ירוש' בר' פ“ב, ה”א; שם שק' פ“ה, ה”ה; יבמ' צו:; מד' שמואל יט).



תיג ר' יוחנן בימות החרף, שלא היה חש בראשו,
היה לובש שתי תפלין1638, אבל בקיץ, שהיה חש
בראשו לא היה לובש אלא של יד (ירוש' בר' פ“ב, ה”ג).



תיד חלול־השם כיצד? אמר ר' יוחנן: כגון אני,
שהולך ארבע אמות בלא תורה ובלא תפלין1639 (יומא
פו.).



תטו אמר ר' יוחנן: פעם אחת אחזני בולמוס1640
ורצתי למזרחה של תאנה1641, וקימתי בעצמי
“החכמה תחיה בעליה”1642 (יומא פג:).



תטז זעירא היה משתמט מר' יוחנן, שהיה אומר לו: שא את־בתי. פעם אחת היו מהלכים בדרך, הגיעו
לשלולית של מים1643, הרכיבו לר' יוחנן על כתפו והעבירו. אמר לו [ ר' יוחנן]: תורתי כשרה,
ובנותי אינן כשרות! (קיד' עא:).



תיז חזקיה בי ר' חיא קרא על ר' יוחנן: לית דן
בר־אנש1644! ויש אומרים: כגון דן בר־נש1645!
(שבת קיב:).



תיח כל־שנותיו של רב היה ר' יוחנן כותב לו: “לפני רבנו שבבבל”; כשנפטר היה כותב לשמואל: “לפני חברנו שבבבל”. אמר [שמואל]: אין אני יודע
דבר שאני רבו1646? כתב ושלח לו עבור של
ששים שנה1647. אמר: עכשו חשבון בלבד הוא
יודע. כתב ושלח לו שלשה־עשר גמלים1648 של ספקי טרפות. אמר: יש־לי רב בבבל, אלך ואראנו. אמר לו לתינוק: פסוק לי פסוקך. אמר לו: “ושמואל
מת”1649. אמר: משמע, נפטר שמואל.



ולא הוא, לא מת שמואל, אלא כדי שלא יטרח רבי
יוחנן1650 (חול' צה:).


––––––––


תיט ריש־לקיש מכר עצמו ללודים1651. נטל עמו נאד
ואבן בתוכו. אמר: מקבלני, שביום האחרון1652 הם עושים לאדם כל־מה־שמבקש מהם, כדי שיהא דמו
ערב. ביום האחרון אמרו לו: מה־בקשתך? אמר להם:
מבקש אני שאהיה כופתכם1653 ומושיבכם ונותן לכל־אחד מכם מכה אחת וחצי בנאד זה. כפתם והושיבם, וכל־אחד מהם כשלקה מכה אחת יצאה נשמתו. היה חורק שניו, אמר לו: משחק אתה בי? עדין נשתיר לך אצלי חצי מכה. עמד והרג את־כלם.



כשיצא [לחרות] ישב ואכל ושתה1654. אמרה לו בתו: אין אתה מבקש דבר לשכב עליו? אמר לה:
בתי, כרסי כרי1655.



כשמת הניח קב של כרכם1656, וקרא על עצמו:
“ועזבו לאחרים חילם”1657 (גיט' מז.).



תכ פעם אחת היה ר' יוחנן רוחץ בירדן. ראהו ריש־לקיש וקפץ אחריו לתוך הירדן. אמר לו ר' יוחנן: כחך לתורה. אמר לו: יפיך לנשים. אמר לו
ר' יוחנן: אם תחזר בך אתן־לך את־אחותי, שהיא יפה ממני. קבל עליו. בקש לחזר ולהביא כליו — ולא
יכל לחזר1658. הקריא והשנה לו ונעשה אדם גדול
(ב"מ פד.).


––––––––


תכא ר' יוחנן וריש־לקיש אמרו שניהם: אנו לא זכינו לתורה אלא בשביל שראינו אצבעו של רבי
מגולגיקין שלו1659. (ירוש' ביצה פ“ה, ה”ב).



תכב כשעלה רב כהנא לארץ־ישראל, אמר לו רב: אל
תקשה לר' יוחנן1660 שבע שנים. בא ומצא
את־ריש־לקיש כשהוא יושב ומסים פרק של יום1661 לתלמידים. אמר להם רב כהנא: ריש־לקיש היכן? אמרו לו: למה הוא לך? אמר להם: יש קשיה זו וקשיה זו, תשובה זו ותשובה זו. באו ואמרו לריש־לקיש. הלך ואמר לר' יוחנן: ארי עלה מבבל, יעין מר בפרקו
של מחר1662. למחר הושיבו את־רב כהנא בשורה ראשונה לפני ר' יוחנן. אמר ר' יוחנן הלכה אחת, ולא הקשה לו רב כהנא, הלכה שניה — ולא הקשה. הורידוהו לאחורי שבע שורות, עד שהושיבוהו בשורה אחרונה. אמר ר' יוחנן לריש־לקיש: ארי שאמרת, נעשה שועל. אמר רב כהנא: יהי רצון שיהיו שבע שורות הללו במקום שבע שנים שאמר לי רב. עמד על רגליו ואמר: יחזר מר לראש הפרק. אמר לו ר' יוחנן הלכה אחת — והקשה רב כהנא, שניה — והקשה, עד שהחזירוהו לשורה הראשונה. היה ר' יוחנן יושב על שבעה כרים, שמט מתחתיו על כל־קשיה וקשיה כר
אחד1663, עד שנשמטו כל־הכרים מתחתיו וישב על הקרקע.



ר' יוחנן זקן היה וגביניו גדולות1664; אמר לתלמידיו: הגביהו לי עיני ואראנו. הגביהו לו גביניו במכחול של כסף. ראה ר' יוחנן ששפתיו
של רב כהנא פרוטות1665, סבר שהוא משחק בו; חלשה דעתו — ומת רב כהנא. למחר אמר ר' יוחנן
לחכמים: ראיתם בבלי זה מה עשה1666? אמרו לו: כך
דרכו1667. נכנס ר' יוחנן למערתו של רב כהנא ראה עכן כרוך על פיה. אמר ר' יוחנן: עכן, עכן, פתח פיך ויכנס הרב אצל תלמיד — ולא פתח; יכנס חבר אצל חבר — ולא פתח; יכנס תלמיד אצל הרב — ופתח לו. בקש רחמים והחיהו. אמר לו ר' יוחנן: אלמלי ידעתי שכך דרכו של מר לא חלשה דעתי; עכשו ילך מר עמנו. אמר לו רב כהנא: אם אפשר לך להתפלל שלא אמות עוד — אלך, ואם לא — לא אלך,
שהשעה הואיל ועברה — עברה1668. נערו והעמידו.
שאלהו רבי יוחנן כל־ספקותיו — ופשטם1669. וזהו
שאמר ר' יוחנן: “שלכם אני אומר1670? —
שלהם הוא1671!” (ב"ק קיז.).


––––––––


תכג מי שהיה ריש־לקיש מסיח עמו בשוק, היו
נותנים לו מלוה בלא עדים (יומא ט:).



תכד הרואה את־ריש־לקיש בבית־המדרש כאלו עוקר
הרים וטוחנם זה בזה (סנה' כד.).



תכה ריש־לקיש מתוך שהיה הוגה בתורה הרבה היה
יוצא חוץ לתחום־שבת והוא לא ידע1672, לקים
מה־שנאמר: “באהבתה תשגה תמיד”1673 (ירוש'
בר' פ“ה, ה”א).



תכו ריש־לקיש היה מסדר משנתו ארבעים פעמים,
כנגד ארבעים יום שנתנה תורה1674, ונכנס לפני ר' יוחנן.



ריש־לקיש אמר: אם ראית תלמיד שלמודו קשה עליו
כברזל, בשביל משנתו שאינה סדורה עליו (תענ' ח.).



תכז אמר ריש־לקיש: יש שיודע לחרז1675 ואינו
יודע לקדח1676, ויש שיודע לקדח ואינו יודע לחרז, אבל אני הייתי החרוז ואני הייתי הקדוח
(שהש"ר א).



תכח ר' שמעון בן־לקיש היה עמל בתורה כל־צרכו
במערה זו של טבריא. והיה [שם] פילן1677 אחד נוהג להכין לו בכל־יום צפחת מים, והוא היה נכנס עיף ויגע ונוטלה ושותה. פעם אחת נכנס
[הפילן] וישב אצלו לפוש קצת. אמר לו: רבי, זכור אתה, אני ואתה היינו נכנסים לבית־הספר
כאחד; אתה זכית1678 ואני לא זכיתי. התפלל עלי שיהא חלקי עמך לעולם־הבא. אמר לו: ומה אתפלל
עליך — שיהא חלקך עם בני־אמנותך! שכל־אדם
ואדם אין משרין1679 אותו אלא עם בני אמנותו (קה"ר
ג).



תכט ר' שמעון בן־לקיש היה יושב ועוסק בתורה במערה זו של טבריא, יצאו משם שתי נשים, אמרה אחת לחברתה: ברוך שהוציאני מאויר רע זה. קרא
ואמר להן: מהיכן אתן? אמרו לו: ממזגא1680. אמר: אני מכיר את־מזגא, ואין בה אלא שני
עמודים1681. אמר: ברוך שנתן חן מקום על יושביו
(ב"ר לד).



תל ר' חיא בר זרניקי ור' שמעון בן־יהוצדק היו
מהלכים [בשביעית1682] לעבר שנים1683
בעסיא. פגע בהם ריש־לקיש ונטפל1684 עמהם.
אמר: אלך ואראה היאך עושין מעשה1685. ראה אדם
אחד1686 שהוא חורש, אמר להם ריש־לקיש: כהן
וחורש1687! אמרו לו: יכול לומר אגיסטון1688 אני בתוכו. שוב ראה אדם אחד שהוא זומר בכרם, אמר להם
ריש־לקיש: כהן וזומר! אמרו לו: יכול לומר לעקל
בית־הבד1689 אני צריך. אמר להם ריש־לקיש: הלב
יודע אם לעקל אם לעקלקלות1690. אמרו
הם1691: טרחן1692 הוא זה. כשהגיע לשם עלו
לעליה1693 וסלקו1694 את־הסלם מתחתיו. בא
ריש־לקיש לפני ר' יוחנן ואמר: בני־אדם החשודים
על השביעית1695, כשרים לעבר שנה!? חזר ואמר:
לא קשה לי, ולא יהו אלא כשלשה רועי בקר1696,
וחכמים על חשבונם1697 סמכו. חזר ואמר: אינו דומה, שם חזרו ונמנו חכמים ועברו לאותה
שנה1698, כאן — קשר רשעים1699 הוא, וקשר רשעים
אינו מן המנין. אמר ר' יוחנן: זוהי הצרה1700!



כשבאו [אותם החכמים] לפני ר' יוחנן אמרו לו: הוא קרא לנו רועי בקר ולא אמרת לו כלום! אמר להם
ר' יוחנן: ואלו קרא לכם רועי צאן, מה אמר לו? (סנה'
כו.).



תלא ריש־לקיש היה שומר פרדס. בא אדם אחד ואכל תאנים. זרק בו צרור ולא השגיח בו. אמר
ריש־לקיש: יהא אותו האיש1701 בנדוי. אמר לו: אדרבה, יהא אותו האיש בנדוי! אם ממון נתחיבתי לך — נדוי כלום נתחיבתי לך? בא ריש־לקיש לבית־המדרש, אמרו לו: שלו נדוי, שלך אינו
נדוי. — מה־תקנתי? — לך אצלו שיתירך. — איני
יודעו. אמרו לו: לך אצל הנשיא ויתירך (מו"ק יז.).



תלב ריש־לקיש היה מהלך בדרך. הגיע
לשלולית1702 של מים. בא איש אחד והרכיבו על
כתפו והיה מעבירו. אמר לו: קרית? אמר לו: קריתי. — שנית? — שניתי ארבעה סדרי משנה. אמר לו: חצבת לך ארבעה הרים ואתה טוען בן־לקיש על
כתפך1703? הטל בן־לקיש במים! (מג' כח:).



תלג ר' אבהו וריש־לקיש נכנסו לאותה מדינה של
קיסרין, אמר לו אבהו לר' שמעון בן־לקיש: מה־לנו שנכנסנו למדינה של מחרפים ומגדפים? ירד ריש־לקיש מחמורו, כנס חול ונתן בפיו. אמר לו: זה
מהו? אמר לו: אין הקדוש־ברוך־הוא רוצה במי שאומר
דלטוריה1704 על ישראל (שהש"ר א).



תלד ר' אימי נתפס1705 בספסופא1706. אמר ר'
יונתן: יכרך המת בסדינו1707. אמר ר' שמעון
בן־לקיש: עד שאני הורג אני נהרג1708, אלך
ואצילנו בכח. הלך ופיס [את־הרודפים] והחזירוהו לו. אמר להם: באו אצל זקן שלנו
ויתפלל עליכם1709. באו אצל ר' יוחנן, אמר להם: מה־שהיה בלבכם לעשות לו יעשה לכם, ויגיע לעם
זה. לא הגיעו לאפיפסרוס1710 עד שנהרגו כלם
(ירוש' תרומות פ“ח, ה”ד).



תלה ר' יוחנן נתקפח בעלי־קניה1711. עלה
לבית־הועד1712, והיה ריש־לקיש שואלו והוא אינו משיב, שואלו ואינו משיב. אמר לו: מהו כך? אמר לו:
כל־האברים תלוים בלב, והלב תלוי בכיס1713.
אמר לו: ומהו כן? נתקפחתי בעלי־קניה. אמר לו:
הראני את־הזוית1714? יצא והראהו. ראם מרחוק. התחיל מצלצל. אמרו לו: אם ר' יוחנן הוא יטל מחצה.
אמר להם: חייכם, הכל אני נוטל — ונטל הכל (שם).



תלו פעם אחת נחלקו חכמים בבית־המדרש, הסיף
והסכין והפגיון1715 והרמח ומגל־יד1716 ומגל קציר — מאימתי מקבלין טמאה? — משעת גמר
מלאכתם1717. ומאימתי גמר מלאכתם? ר' יוחנן אמר: משיצרפם בכבשן, וריש־לקיש אמר: משיצחצחם
במים1718. אמר לו ר' יוחנן לריש־לקיש: לסטים
בלסטיותו יודע1719. אמר ריש־לקיש: ומה הועלת
לי? שם קראו לי “רבי”1720 וכאן קוראים לי “רבי”. אמר לו: הועלתי לך, שקרבתיך תחת כנפי השכינה. חלשה דעתו של ר' יוחנן וחלה ריש־לקיש.
באה אשתו [של ריש־לקיש] ובכתה; אמרה לו: “עשה
בשביל בני”1721… אמר לה: “עזבה יתמיך אני
אחיה”1722 — עשה בשביל אלמנותי… אמר לה:
“ואלמנותיך עלי תבטחו”1723 — ומת רבי שמעון בן־לקיש.



היה ר' יוחנן מצטער אחריו הרבה. ולא ירד
לבית־הועד. אמרו חכמים: מי ילך להניח דעתו? —
ילך ר' אלעזר בן־פדת, ששמועותיו מחדדות1724.
בא וישב לפניו. כל־מה־שהיה ר' יוחנן אומר — אמר
לו ר' אלעזר בן־פדת: “תניא דמסיעא לך”1725.
אמר לו ר' יוחנן: אתה כבן־לקיש? בן־לקיש כשהייתי אומר דבר — היה מקשה לי עשרים וארבע קשיות ואני מתרץ לו עשרים וארבעה תרוצים —
והשמועה נתרוחה1726 מאליה; ואתה אומר “תניא דמסיעא לך” — וכי איני יודע שיפה אמרתי. עמד
וקרע את־בגדיו ובכה ואמר: "היכן אתה, בן־לקיש! היכן אתה, בן־לקיש! " היה צועק והולך עד שנטרפה
עליו דעתו. בקשו עליו חכמים רחמים ומת (ב“מ פד.;
ירוש' מג' פ”א, הי"א).


––––––––


תלז ר' יוחנן מצא תינוק של ריש־לקיש, אמר לו: אמר
לי פסוקך. אמר לו: “עשר תעשר”1727. אמר לו: ומה עשר תעשר? אמר לו: עשר בשביל
שתתעשר1728. אמר לו: מנין לך? אמר לו: לך
נסה. אמר לו: וכי מתר לנסות את־הקדוש־ברוך־הוא?
והלא נאמר: “לא תנסו את־יי”1729. אמר לו: אמר ר' אושעיא: חוץ מזו, שנאמר: “הביאו את־כל־המעשר…ובחנוני נא בזאת אמר יי צבאות, אם־לא אפתח לכם את ארבות השמים והריקתי לכם
ברכה עד־בלי־די”1730. (מהו " עד־בלי־די" — אמר רמי בר חמי אמר רב: עד שיבלו שפתותיכם מלומר די). אמר לו: אלמלי הגעתי לפסוק זה לא הייתי צריך לך ולר' אושעיא רבך.



שוב מצא ר' יוחנן את־התינוק של ריש־לקיש שיושב ואומר: “אולת אדם תסלף דרכו ועל־יי יזעף
לבו”1731. ישב ר' יוחנן והיה תמה, אמר: כלום יש דבר שנאמר בכתובים ולא נרמז בתורה? אמר לו: כלום לא נרמז זה, והלא נאמר: “ויצא לבם ויחרדו
איש אל־אחיו לאמר: מה־זאת עשה אלהים לנו?”1732 זקף ר' יוחנן עינו והציץ בו. באה אמו והוציאתו. אמרה לו: לך מלפניו, שלא יעשה לך כשם שעשה
לאביך (תענ' ט.).



תלח כשמת ר' יוחנן נכפפו כל־האיקונין1733 —
לומר לך שלא היו איקונין יפים כמותו (ירוש' ע“ז פ”ג,
ה"א).



תלט כשמת ר' יוחנן היה דורו קורא עליו: “אם־יתן
איש את־כל־הון ביתו באהבה” — שאהב ר' יוחנן את
התורה — “בוז יבוזו לו”1734 (ויק"ר ל).



תמ כשמת ר' יוחנן פתח עליו ר' יצחק בן־אלעזר: קשה היום לישראל כיום בא השמש בצהרים.



כשמת ר' יוחנן ישב ר' אמי שבעה ושלשים (מו"ק
כה:).






לד. ר' יהודה נשיאה (ר' יודן נשיא)


תמא ר' יוחנן נכנס אצל ר' יודן נשיא1735. יצא
אליו בחלוק1736 של פשתן. אמר לו: חזר ולבש חלוקך של צמר, משום “מלך ביפיו תחזינה
עיניך”1737. ביציאתו אמר לו: הבא מטעמה1738.
אמר לו: שלח והבא לך מנחם טלמיא1739, שנאמר:
“ותורת־חסד על־לשונה1740”1741.



כשיצא ראה את־ר' חנינה בר סיסי מבקע עצים. אמר לו: רבי, אין זה כבודך. אמר: ומה אעשה ואין לי מי שישמשני? אמר לו: אם לא היה לך מי שישמשך,
לא היה לך לקבל מנוי1742 (ירוש‘, סנה’ ספ“ב, ה”ו).



תמב תרגם1743 יוסי מעוני1744 בכנסת בטבריא:
“שמעו־זאת הכהנים”1745 — למה אין אתם עמלים בתורה, ולא נתתי לכם עשרים וארבע מתנות? אמרו לו: אין נותנים לנו כלום.



— “והקשיבו בית ישראל”1746 — למה אין אתם נותנים עשרים וארבע מתנות שצויתי אתכם בסיני? אמרו לו: המלך נוטל הכל.



— “ובית המלך האזינו, כי לכם המשפט”1747 — לכם
אמרתי? “וזה יהיה משפט הכהנים1748”1749! עתיד אני לישב עמהם בדין ולפסקם ולאבדם מן העולם.



— שמע ר' יודן נשיא וכעס1750. נתירא [יוסי מעוני] וברח. באו ר' יוחנן וריש־לקיש לפיסו. אמרו לו: רבי, צריכים אנו להחזיק טובה
לאמות־העולם, שהן מכניסין מומסין1751 לבתי־תיאטריות ולבתי־קרקסיות שלהן ומשחקין בהם, כדי שלא יהיו מסיחין אלו עם אלו ולא יבאו
לידי קטטה בטלה; יוסי מעוני אמר דברי תורה1752 וכעסת עליו? — אדם גדול הוא! אמר להם: ויודע בדברי תורה כלום? אמרו לו: הן. אמר להם: ושמש חכמים? אמרו לו: הן. אמר להם: אם כן יכנס לכאן. נכנס אצלו. אמר לו: מהו שנאמר: “כי זנתה
אמם”1753? וכי שרה אמנו זונה היתה? אמר לו:
כבת כן אמה1754, “כאמה בתה”1755; כדור כן הנשיא, כנשיא כן הדור; כמזבח — כהניו; ויש אומרים כך: כגנה כן הגנן. אמר לו: לא די שבזני שלא בפני פעם אחת, אלא בפני שלש
פעמים! (שם; ב"ר פ).



תמג ר' ינאי היה נסמך והולך1756 על כתפו של שמלאי שמשו, ובא ר' יהודה נשיא לפניהם, אמר לו [השמש לר' ינאי]: אדם זה שבא לנגדנו הוא נאה וטליתו נאה. כשהגיע אצלו משמשה ואמר: זה
שעורו כשק1757. אמר לו דבר הלכה ורבי יהודה
השיב עליו [תשובה של מה־בכך]. אמר לו [ר'
ינאי] לשמשו: משוך, אין זה רוצה ללמד1758 (ב"ב
קיא.).



תמד דרש ריש־לקיש: נשיא שחטא מלקין אותו בבית־דין של שלשה. שמע ר' יודן נשיא וכעס. שלח
גנתן1759 לתפוס את־ר' שמעון בן־לקיש. רדף
אחריו, וברח למגדל (ויש אומרים: לכפר חטים).
למחר עלה ר' יוחנן לבית־הועד1760 ועלה [אף] ר'
יודן נשיא לבית־הועד. אמר [ר' יודן]: ומה אין רבנו אומר לנו דבר תורה? התחיל מטפח בידו אחת. אמר לו: וביד אחת מטפחין? אמר לו: לא, אלא אם אין
ריש־לקיש כאן1761… אמר לו: היכן הוא ואתירנו.
אמר לו: במגדל1762. אמר לו: למחר אני ואתה נצא לקראתו. שלח ר' יוחנן לריש־לקיש: התקן לך דבר תורה, שהנשיא יצא לקראתך. יצא ריש־לקיש לקראתו ואמר: דגמה שלכם דומה לבוראכם, כשבא
הקדוש־ברוך־הוא לגאל את־ישראל לא שלח לא שליח ולא מלאך, אלא הוא בעצמו, שנאמר: “ועברתי
בארץ־מצרים”1763 — הוא וכל־דרגון שלו1764. אמר
לו [ר' יודן נשיא]: ומה ראית לומר אותו דבר1765? אמר לו: מה אתם סבורים, שמא מיראה מפניכם אמנע תורת אלהים? שאמר רב שמואל בר יצחק: “אל בני, כי לוא־טובה השמעה אשר אנכי שמע מעברים
עם־יי”1766 — מעבירים אותו1767 (ירוש' סנה' פ“ב, ה”א; הור'
פ“ג, ה”א).



תמה של בית־הנשיא העמידו דין שלא למד. אמרו לו ליהודה בר נחמני מתרגמנו של ריש־לקיש: עמד
עליו באמורא1768. עמד וגחן אליו ולא אמר לו כלום.
פתח [יהודה בר נחמני] ואמר: “הוי אמר לעץ הקיצה, עורי לאבן דומם — הוא יורה? הנה־הוא תפוש זהב וכסף
וכל־רוח אין בקרבו”1769; ועתיד הקדוש־ברוך־הוא
לפרע ממעמידם1770, שנאמר: “ויי בהיכל קדשו,
הס מפניו כל־הארץ”1771 (סנה' ז:).



תמו ריש־לקיש עלה לשאול בשלומו של רבנו1772,
אמר לו: התפלל עלי, שהמלכות הזאת1773 רעה היא
ביותר1774. אמר לו: לא תטול מבן־אדם כלום1775, ואין אתה נותן כלום. עד שישב אצלו באה אשה אחת והביאה לו קערה וסכין בתוכה. עמד ונטל
את־הסכין והחזיר לה את־הקערה. בא בלדר1776 אחד מן המלכות, ראה אותה וחמדה ונטלה. לעתותי ערב בא ריש־לקיש לשאול בשלומו של רבנו, ראה אותו שוחק. אמר לו: למה אתה שוחק? אמר לו: אותה סכין שראית, בא בלדר מן המלכות, ראה אותה וחמדה ונטלה. אמר לו: לא כך אמרתי לך: לא תטול
מבן־אדם כלום, ואין אתה נותן כלום? (ב"ר עח).



תמז דקליטינוס היה רועה חזירים אצל טבריא, וכון שהיה מגיע לבית־מדרשו של ר' יהודה נשיאה היו התינוקות יוצאים ומכים אותו. לאחר ימים נעשה
מלך, וישב לו אצל פמיס1777 ושלח כתבים לטבריא. אמר: אני גוזר גזרה שיהיו גדולי היהודים באים ועומדים לפני במוצאי־שבת. וצוה לשלוחו ואמר: לא תתן להם את־הכתבים אלא
בערב־שבת1778 עם חשכה. ירד ר' שמואל בר נחמן לרחץ, ראה את־ ר' יהודה נשיאה שעומד לפני בית־המדרש הגדול ופניו חולניות. אמר לו: למה פניך חולניות? אמר לו: כך וכך שלחו לי מן המלכות. אמר לו: בוא ורחץ, שבוראך עושה לך
נסים. כשנכנסו למרחץ, בא אותו ארוגנוטיס1779, משחק ומרקד לפניהם. בקש ר' יהודה נשיאה לגער בו, אמר לו ר' שמואל בר נחמן: רבי, הנח לו, פעמים שהוא מתגלה על הנסים. אמר לו: רבך בצרה, ואתה עומד ומשחק ומרקד? אמר להם: אכלו ושתו ועשו שבת טובה, שאלהיכם עושה לכם נסים, ואני מעמיד אתכם לפני המלך במוצאי־שבת.



במוצאי־שבת, אחר הסדר1780, נטלם1781 והעמידם לפני שער פמיס. באו ואמרו למלך: הרי הם עומדים לפני השער. אמר: סגרו השער. נטלם והעמידם באמצע העיר. באו ואמרו למלך, אמר: גוזרני שיסיקו בית־מרחץ שבעה ימים ושבעה לילות, ויכנסו וירחצו ויבאו אצלי. הלכו והסיקו את־בית־המרחץ שבעה ימים ושבעה לילות, ונכנס
ארוגנוטיס ומזג לפניהם1782, ונכנסו ורחצו ובאו
אצל [המלך]. אמר להם: בשביל שאלהיכם עושה לכם נסים — אתם מזלזלים במלך! אמרו לו: בדקליטינוס רועה חזירים אנו מזלזלים, אבל לדקליטינוס המלך אנו משתעבדים. אמר להם:
אף־על־פי־כן לא תזלזלו1783 לא ברומי קטן ולא
בגוליר1784 קטן (ירוש' תרו' פ“ח, ה”ד; ב"ר סג).



תמח חיא בר בא1785 בא אצל לעזר ואמר לו: בקש עלי מר' יודן נשיא שיכתב לי אגרת כבוד, ואצא לפרנסתי לחוץ־לארץ. בקש ממנו וכתב לו: הרי
שלחנו אליכם אדם גדול, שלוחנו וכיוצא בנו1786,
עד שהוא מגיע אצלנו1787. (יש אומרים, כך כתב לו: הרי שלחנו לכם אדם גדול: ומהו גדלתו? שאינו
בוש לומר: לא שמעתי). (ירוש' חג' פ“א, ה”ח).



תמט אמר ריש־לקיש משום ר' יהודה נשיאה: אין העולם מתקים אלא בשביל הבל תינוקות של בית
רבן1788. ואין מבטלין תינוקות של בית־רבן אפלו לבנין בית־המקדש.



ואמר ריש־לקיש לר' יהודה נשיאה: כך מקבלני
מאבותי (ויש אומרים: מאבותיך): כל־עיר שאין בה
תינוקות של בית־רבן מחריבין אותה1789.



ר' יודן נשיאה שלח את־ר' חיא ורב אסי ורב אמי לעבר בערי ארץ־ישראל להתקין להם סופרים
ומשנים1790. עלו למקום אחד ולא מצאו לא סופר ולא משנה. אמרו להם: הביאו לנו שומרי העיר. הביאו להם
סנטורי העיר1791. אמרו להם: הללו הם שומרי העיר? אין אלו אלא מחריבי העיר. אמרו להם: ומי הם שומרי העיר? אמרו להם: סופרים ומשנים, זהו שנאמר:
“אם־יי לא־ישמר־עיר שוא שקד שומר”1792. (שבת קי“ט:;
ירוש' חג' פ”א, ה"ז).



תנ כשמת ר' יודא נשיאה בן־בנו של ר' יהודה
הנשיא, דחף ר' חיא בר אבא את־ר' זירא1793
לבית־הכנסת1794 של גופתא1795 של צפורין
וטמאו1796 (ירוש' בר' פ“ג, ה”א).






לה. ר' אלעזר בן־פדת


תנא אמר לו ר' יוחנן לריש־לקיש: ראיתי לבן־פדת
שיושב ודורש כמשה מפי הגבורה1797 (יבמ' עב:).



תנב “באהבתה1798 תשגה תמיד”1799 — כגון ר'
אלעזר בן־פדת1800. אמרו עליו על ר' אלעזר, שהיה יושב ועוסק בתורה בשוק התחתון של צפורי,
וסדינו1801 מוטל בשוק העליון1802 של צפורי.



אמר ר' יצחק בן־אליעזר: פעם אחת בא אדם
לטלו1803 ומצא בו שרף1804 (עיר' נד.).



תנג אמר לו ר' יוחנן לר' אלעזר: בוא אלמדך
במעשה מרכבה1805. אמר לו: לא זקנתי1806. כשהזקין מת ר' יוחנן, אמר לו ר' אסי: בוא ואלמדך במעשה מרכבה. אמר לו: אלו זכיתי
הייתי לומד מר' יוחנן רבך (חג' יג.).



תנד אמר ר' אלעזר: ראיתי ר' יוחנן בחלום — אמר
דבר נאה1807 (מנח' פד:).



תנה ר' יהודה ור' אלעזר היו שונים ביחד. נשא ר'
יהודה אשה וקדמו1808 ר' אלעזר שבעת ימי המשתה. ועשה [ר' יהודה] כמה שנים
להגיעו1809, ולא הגיעו (קה"ר א).



תנו ר' אלעזר כשעלה לארץ־ישראל אמר: נצלתי
מאחת1810, כשסמכוהו1811 אמר: נצלתי משתים,
כשהושיבוהו בסוד העבור1812 אמר: נצלתי משלש; שנאמר: “והיתה ידי אל־הנביאים החזים
שוא”1813 וגו' — “בסוד עמי לא־יהיו”1814 — זה סוד
עבור, “ובכתב בית־ישראל לא יכתבו”1815 — זה
סמיכה, “ואל־אדמת ישראל לא יבאו”1816 — כמשמעו
(כת' קיב).



תנז ר' חלבו ור' עוירא ור' יוסי בר חנינא נזדמנו למקום אחד בארץ־ישראל. הביאו לפניהםפרסק שהיה כאלפס כפר־הינו1817 (ואלפס כפר־הינו כמה היה? חמש סאין), אכלו שליש והפקירו שליש ונתנו לפני בהמתם שליש.



לשנה נזדמן ר' אלעזר לשם והביאו לפניו1818,
נטלו בידו1819 ואמר: “ארץ פרי למלחה מרעת
יושבי בה”1820 (שם).



תנח ר' אלעזר כשהיו שולחים לו מתנות מבית־הנשיא לא היה נוטל, וכשהיו מזמנים אותו
[לסעדה] לא היה הולך, אמר להם: לא נוח לכם
שאחיה, שנאמר: “ושונא מתנת יחיה”1821 (מג' כח).



תנט ר' לעזר נפל ממנו דינר, הושיטו לו שמעון
בר וה1822. אמר לו: כבר נתיאשתי ממנו1823.



אמרו: לא נתכון ר' לעזר אלא לזכות1824 את־ר'
שמעון בר וה, לפי שהיה עני (ירוש' ב“מ פ”ב, ה"ג).



תס ר' אלעזר היה פרנס1825. פעם אחת ירד לביתו,
אמר לבני־הבית: מה־מעשה1826 עשיתם? אמרו לו:
באה חבורה [של בני־אדם] ואכלו ושתו והתפללו עליך. אמר להם: אין זה שכר טוב. פעם שניה חזר
וירד לביתו, אמר: מה־מעשה עשיתם? אמרו לו: באה חבורה אחרת, אכלו ושתו ובזוך. אמר להם: הרי זה
שכר טוב (שם, פאה פ“ח, ה”ו).



תסא “ויברך אלהים את־יום השביעי”1827 — אמר ר'
אלעזר: ברכו בנר1828. ובי היה המעשה: פעם אחת הדלקתי את־הנר בליל שבת ומצאתי אותו
במוצאי־שבת דלוק, ולא חסר כלום (ב"ר יא).



תסב ר' אלעזר נכנס לבית־הכסא. בא רומאי אחד
ודחקו1829, עמד ר' אלעזר ויצא. בא דרקון1830
ושמט כרכשתו1831 [של הרומאי]. קרא עליו ר'
אלעזר: “ואתן אדם תחתיך”1832 — אל תקרא “אדם”
אלא “אדום1833” (בר' סב:).



תסג ר' אלעזר בן־פדת היתה שעתו דחוקה לו
הרבה. הקיז דם1834 ולא היה לו מה־לטעום1835. מצא בן־שום והטיל לתוך פיו, חלש לבו
ונתנמנם1836. ראוהו שהוא בוכה ושוחק וציצית של
אש1837 יוצאת ממצחו. אמרו לו: מפני־מה היית שוחק ובוכה וציצית של אש יצאה ממצחך? אמר להם:
שראיתי1838 הקדוש־ברוך־הוא יושב עמי ואמרתי
לפניו: רבונו־של־עולם! עד מתי אצטער בעולם־הזה? אמר לי: אלעזר בני! נוח לך שאהפך את־העולם
לתחלתו — אפשר שתהא נולד בשעה1839 של
מזונות. אמרתי לפניו: כל־כך — ואפשר1840!? אמרתי לו: שנים שחייתי מרבות, או אלו שאחיה?
אמר לי: אלו שחיית. אמרתי לפניו: אם כן — איני רוצה. אמר לי: בשכר זה שאמרת: איני רוצה, אתן לך לעולם־הבא שלשה עשר נהרות של שמן אפרסמון טהורים כפרת וחדקל ותתעדן בהם. אמרתי לפניו: כל־כך, ולא יותר? אמר לי: ולחבריך מה אתן? אמרתי: כלום מבשר־ודם שאין לו אני מבקש? טפח
על מצחי ואמר לי: אלעזר בני, חצי1841 אשלח
בך! (תענ' כה.).



תסד ר' אלעזר היה אוכל תרומה. נראה לו
מלאך־המות1842. אמר לו: תרומה אני אוכל, וכי
אינה קרואה קדש1843? עברה שעתו1844 (מו"ק, כח.).






לו. ר' אבהו


תסה יפיו של ר' אבהו מעין יפיו של יעקב אבינו
(ב"מ פד.).



תסו “ונשוא פנים”1845 — זה שנושאין פנים לדורו
בעבורו למעלה1846, כגון ר' חנינא בן־דוסא1847;
למטה1848, כגון ר' אבהו בבית־הקיסר1849 (חג'
יד.).



תסז ר' אבהו כשהיה בא מן הישיבה לבית־הקיסר,
היו יוצאות המטרוניות1850 של בית־הקיסר לקראתו
ופותחות לו1851 כך:



  גדול־עמו,



  דבר1852 אמתו,



  נר המאור —



    ברוך באך לשלום! (כת' יז; סנה' יד.).



תסח אמר ר' אבהו: מתחלה הייתי אומר: ענותן אני, כון שראיתי את־ר' אבא דמן עכו, שהוא אמר
טעם אחד ומתרגמנו אמר טעם אחר1853 ולא הקפיד — אמרתי: לא ענותן אני.



וענותנותו של ר' אבהו מהי? פעם אחת אמרה אשתו של מתרגמנו לאשתו של ר' אבהו: שלי אינו
צריך לשלך, ואינו כופף וזוקף עצמו עליו1854
אלא דרך כבוד1855 בלבד. הלכה וספרה לר' אבהו. אמר לה: ומה אכפת לך? מפי ומפיו שם
שמים מתגדל1856.



ושוב: ר' אבהו נמנו חכמים עליו להושיבו
בראש1857. כון שראה את־ר' אבא דמן עכו שבעלי־חובותיו מרבין, אמר להם: יש לכם גדול
[ממני]. (ויש אומרים: כך השיב להם: לא אשב עד
שאציל את־ר' אבא1858 — ולא בא1859 עד שהצילו)
(סוטה מ.).



תסט ר' אבהו כשהיה הולך לדרום1860 היה
עושה1861 כר' חנינא, וכשהיה יורד לטבריא1862 היה עושה כר' יוחנן, שלא חלק על אדם במקומו
(ירוש' בר' פ“ח, ה”א).



תע ר' אבהו היה יושב ודורש ואש מלהטת1863
סביבותיו. אמר: שמא איני חורז1864 בדברי תורה כתקנן, שאמר ריש־לקיש: יש שיודע לחרז ואינו
יודע לקדח1865, ויש שיודע לקדח ואינו יודע לחרז, אבל אני הייתי החרוז ואני הייתי הקדוח
(שהש"ר א).



תעא ר' אבהו ור' חיא נזדמנו למקום אחד, ר' אבהו דרש באגדה ור' חיא דרש בהלכה. הניחו הכל את־רבי חיא בר אבא ובאו אצל ר' אבהו. חלשה
דעתו [של רבי חיא בר אבא] אמר לו [ ר' אבהו]: אמשל לך משל, למה הדבר דומה: לשני בני־אדם,
אחד מוכר אבנים טובות ואחד מוכר מיני סדקית1866. על מי קופצין? לא על זה שמוכר מיני סדקית?



כל־יום היה ר' חיא בר אבא מלוה את־ר' אבהו עד אכסניא שלו, משום כבודו של בית־קיסר. באותו היום לוה ר' אבהו את־ר' חיא בר אבא עד אכסניא
שלו — ואף־על־פי־כן לא נתישבה עליו דעתו (סוטה
מ.).



תעב ר' אבהו הלך לקיסרין ובא משם לטבריא ופניו מאירות. ראוהו תלמידיו של ר' יוחנן. עלו ואמרו לר' יוחנן: ר' אבהו מצא מטמון. אמר להם: למה? אמרו לו: פניו מאירות. אמר להם: שמא תורה
חדשה שמע. עלה [ר' אבהו אל ר' יוחנן]; אמר לו:
מה־תורה חדשה שמעת? אמר לו: תוספתא1867 ישנה. קרא עליו [ר' יוחנן]: “חכמת אדם תאיר
פניו”1868 (ירוש' שבת פ“ח, ה”א; קה"ר ח).



תעג ר' אבהו היה יושב בערב־שבת על תכתק1869
של שן ונופח באש1870.



במוצאי־שבת היו עושין לו עגל משלש1871 והיה
אוכל ממנו כליא1872, כשגדל אבימי בנו, אמר
לו: למה לך להפסיד כל־כך1873? נניח כליא מערב
שבת1874. הניחוה. בא ארי ואכל [את העגל] (שבת
קיט.).



תעד ר' אבהו היה יורד לרחץ באותן המרחצאות של טבריא, והיה נסמך על שני עבדים, שמטו וזקפו,
שמטו וזקפו1875, אמרו לו: כל־כך למה1876? אמר
להם: שמרתי כחי לעת זקנתי (ירוש' ביצה פ“א, ה”ז).



תעה אמר ר' יהודה: מי שאוכל שלשה שקלי
חלתית1877 על לב ריקן1878 נפשט עורו. אמר ר' אבהו: בי היה מעשה ואכלתי שקל אחד של חלתית, ואלמלא ישבתי במים נפשט עורי, וקימתי
בעצמי: “החכמה תחיה בעליה”1879 (חול' נט.).



תעו אמר ר' אבהו בשם ר' יוחנן: מתר אדם ללמד את־בתו יונית, מפני שהיא תכשיט לה. שמע שמעון בר בא ואמר: בשביל שר' אבהו רוצה ללמד את־בנותיו יונית הוא תולה אותה בר' יוחנן. שמע ר'
אבהו ואמר: יבא עלי1880, אם לא שמעתיה מר'
יוחנן (ירוש' שבת פ“ו, ה”א).



תעז ר' אבהו היה בקיסרין, שלח את ר' חנינא בנו ללמד תורה בטבריא. באו ואמרו לו: [בנך] גומל
חסד1881. שלח וכתב לו: “המבלי אין קברים בקיסרין שלחתיך לטבריא”? וכבר נמנו וגמרו בעלית
בית־ארים1882 בלד: התלמוד קודם למעשה. (ירוש' פסח'
פ“ג, ה”ז; שם חג' פ“א, ה”ז).



תעח ר' אבהו ארעו אנס1883, שמת לו תינוק, נכנסו [אצלו] ר' יונה ור' יוסי להראות לו
פנים1884. מאימתו עליהם לא אמרו לו דבר
תורה1885. אמר להם: יכבדוני רבותי לומר דבר
תורה1886. אמרו לו: יכבדנו רבנו. אמר להם: מה אם
רשות שלמטן1887, שיש בה כזב ושקר וגניבות דעת ומשוא פנים ומקח שחד, והיום עודנו ומחר
איננו — נאמר בה1888: הקרובים1889 באים ושואלים שלום הדינים והעדים, לומר: שאין בלבנו עליכם כלום, שדין אמת דנתם; רשות
שלמעלן1890, שאין בה לא כזב ולא שקר ולא גניבות דעת ולא משוא פנים ולא מקח שחד, והוא חי וקים לעולם ולעולמי עולמים, על־אחת כמה וכמה שחיבים אנו לקבל עלינו מדת הדין; ואומר:
“ונתן־לך רחמים1891 ורחמך והרבך כאשר נשבע
לאבתיך”1892 (ירוש' סנה' פ“ו, ה”י).



תעט ר' אבהו ראה [בחלומו]: פנטקקה1893 יתפלל וירדו גשמים, ירדו גשמים. שלח ר' אבהו והביאו. אמר לו: מה אמנותך? אמר לו: חמש עברות
עושה אותו האיש בכל־יום: משכיר זונות, משפר1894
תיטרון, מכניס כליהן1895 למרחץ, מטפח ומרקד לפניהן ומקיש בתף לפניהן. אמר לו: ומה־מעשה טוב עשית? אמר לו: פעם אחת היה אותו האיש משפר תיטרון, באה אשה אחת ועמדה לה מאחורי העמוד
ובכתה, ואמרתי לה: מה־לך? ואמרה לי: בעלה של אותה האשה חבוש, ובקשתי לראות מה אעשה
ואפדנו1896. ומכרתי מטתי ומצעי ונתתי לה את־דמיהם. ואמרתי לה: הילך, פדי בעלך ולא תחטאי. אמרתי לו: כדאי אתה להתפלל ולהענות
(ירוש' תענ' פ“א, ה”ד).



תפ ר' אבהו ור' יוסי בן־חנינה ור' שמעון
בן־לקיש1897 עברו על כרם דורון1898, הוציא להם
האריס1899 פרסק אחד, אכלו הם וחמוריהם והותירו, ושערוהו כאלפס זה של כפר־חנניה, מחזיק סאה של עדשים. לאחר ימים עברו שם והוציא להם שנים־שלשה בתוך ידו. אמרו לו: מאותו האילן אנו מבקשים. אמר להם: ממנו הם. קראו עליו: “ארץ פרי למלחה מרעת
יושבי בה”1900 (ירוש' פאה פ“ז, ה”ג).



תפא ר' חיא, ר' יוסי ור' אמי דנו את־תמר1901,
הלכה והלשינה עליהם לאנטיפיטא1902 של קיסרין,
שלחו וכתבו לר' אבהו1903. שלח ר' אבהו וכתב
להם: כבר פיסנו1904 לשלשה ליטורין1905,
לטוב־ילד, טוב־למד ותרשיש1906 (אבדוקוס, אבמסיס ותלסיס), אבל תמר־תמרורים בתמרוריה היא
עומדת1907, ובקשנו למתקה — ו“לשוא צרף
צרוף”1908 (ירוש' מג' פ“ג, ה”ב).



תפב ר' אבהו כשהיה מסיח בלשון חכמה1909 אמר
כך: התריגו לפחמים1910, הרקיעו לזהבים1911
ועשו לי1912 שני מגידי בעלטה1913.



אמרו לו חכמים לר' אבהו: הצפיננו1914 היכן ר'
אלעאי צפון1915. אמר להם: עלץ בנערה
אהרונית1916, אחרונית, ערנית והנעירתו. יש
אומרים: אשה1917; ויש אומרים: מסכת1918.



אמרו לו חכמים לר' אלעאי: הצפיננו היכן ר' אבהו
צפון. אמר להם: נתיעץ במכתיר1919 והנגיב
למפיבשת1920 (עיר' נג:)



תפג אמר לו מין אחד לר' אבהו: אלהיכם גחכן1921 הוא, שאמר לו ליחזקאל: “שכב על־צדך
השמאלי”1922, ונאמר: “ושכבת על־צדך
הימני”1923. [בתוך כך] בא תלמיד אחד, אמר לו:
מה־טעמה של שביעית1924? אמר להם: עכשו אמר לכם
דבר השוה לשניכם1925. אמר להם
הקדוש־ברוך־הוא לישראל: זרעו שש והשמיטו שבע, כדי שתדעו שהארץ שלי היא; והם לא עשו כן,
אלא חטאו — וגלו. מנהגו של עולם: מלך בשר־ודם
שסרחה1926 עליו מדינה, אם אכזרי הוא — הורג
את־כלם, אם רחמן הוא — הורג את־חצים, אם רחמן מלא רחמים הוא — מיסר את־הגדולים שבהם ביסורים. אף
כך הקדוש־ברוך־הוא מיסר את־יחזקאל, כדי
למרק1927 עונותיהם של ישראל (סנה' לט.).



תפד אמר לו מין לר' אבהו: אלהיכם כהן הוא,
שנאמר: “ויקחו־לי תרומה1928”1929 כשקבר
למשה במה טבל1930? שמא תאמר במים — והלא נאמר:
“מי־מדד בשעלו מים”?1931 אמר לו: באש טבל1932,
שנאמר: “כי־הנה יי באש יבוא”1933 — וכי טבילה באש עולה? — אמר לו: אדרבא, עקר טבילה באש היא,
שנאמר: “כל־דבר אשר־יבא באש תעבירו באש
וטהר…וכל אשר לא־יבא באש תעבירו במים”1934
(שם).



תפה אמר לו מין ששמו ששון לר' אבהו: עתידים אתם שתשאבו לי מים בעולם־הבא? שנאמר:
“ושאבתם מים בששון”1935. אמר לו: אלו נאמר:
“לששון” — כדבריך; עכשו שנאמר: " בששון" — עורו של אותו האיש יעשה נאד ונשאב בו מים (סוכה
מח:).



תפו שאלו המינים את־ר' אבהו: אמרו לו: אין אנו
מוצאים מיתה לחנוך1936. אמר להם: למה? אמרו לו:
נאמר כאן לקיחה, “כי־לקח אתו אלהים”1937, ונאמר להלן: “כי היום יי לקח את־אדניך מעל
ראשך”1938. אמר להם: אם ללקיחה אתם דורשים, נאמר כאן לקיחה, ונאמר להלן: “הנני לקח
ממך1939 את־מחמד עיניך”1940.



תפז אמר לו מין לר' אבהו: אימתי יבא משיח? אמר לו: כשיכסה החשך את־בני אדם הללו. אמר לו: אתה
מקללני? אמר לו: כתוב במקרא: “כי־הנה החשך יכסה־ארץ וערפל לאמים, ועליך יזרח יי וכבודו
עליך יראה”1941 (סנה' צט.).



תפח ר' אבהו היה משתבח לפני המינים בר'
ספרא שאדם גדול הוא. הניחו לו1942 מכס של שלש עשרה שנים. פעם אחת מצאוהו, אמרו לו: “רק אתכם ידעתי מכל משפחות האדמה, על־כן אפקד עליכם את
כל־עונתיכם”1943 — מי שיש־לו חמה מכלה באוהבו? שתק ולא אמר להם כלום. הטילו סודר בצוארו והיו מצערין אותו. בא ר' אבהו ומצאם. אמר להם ר' אבהו: למה אתם מצערין אותו? אמרו לו: ולא אמרת לנו שאדם גדול הוא? ולא ידע לומר לנו
פרושו של אותו פסוק1944! אמר להם: לא אמרתי לכם אלא במשנה, אבל במקרא כלום אמרתי לכם? אמרו
לו: במה נשתניתם אתם1945, שיודעים? אמר להם:
אנו, בשביל שאנו מצוים אצלכם1946, מטילים על
עצמנו ומעינים1947, הם אינם מעינים. אמרו לו: אמר לנו אתה. אמר להם: אמשל לכם משל, למה הדבר דומה, לאדם שנושה בשני בני־אדם, אחד אוהבו
ואחד שונאו; אוהבו נפרע ממנו מעט מעט1948,
שונאו נפרע ממנו בבת־אחת (ע"ז ד.).



תפט ר' אבהו הטיל לו יעקב המין סם1949 על שוקו,
ואלמלא ר' אמי ור' אסי שלחכו את־שוקו1950 היה
מקפח שוקו1951 — — — שהיו המינים מקימים בו
בעצמם “תמת נפשי עם־פלשתים1952”1953. (ע"ז כח.).


––––––––


תצ שמעון בר וא1954 היה בקי במרגליות, ולא היה לו ככר לחם לאכל. קרא עליו ר' יוחנן: “וגם לא
לחכמים לחם”1955, אמר: כל־מי שאינו מכיר מעשיו
של אברהם יכיר מעשה אבותיו1956 של זה.



וכשהיה שמעון בר וא בדמשק שלח לו ר' אבהו
אגרת ונתן מן שיבתו1957 בתוכה: בשביל
השיבות1958 האלה עמד ולך לארץ־ישראל1959.



מי יגלה עפר מעיניך1960 ר' יוחנן1961! אבהו של גלתיות נתמנה, שמעון של מעפריות לא
נתמנה1962 (ירוש‘, בכור’ פ“ג, ה”ג).



תצא כשמת ר' אבהו בכו עמודי קיסרי. אמרו
הכותים1963: אין הם אלא מריעים1964. אמרו להם ישראל: יודעים הרחוקים כמה שהקרובים
מריעים1965.



בשעת מיתתו של ר' אבהו עברו לפניו שלשה־עשר
נהרות של אפרסמון. אמר להם: כל־אלו למי? אמרו לו: שלך. אמר להם: וכל־אלו של אבהו? “ואני אמרתי לריק יגעתי, לתהו והבל כחי כליתי, אכן משפטי
את־יי”1966. הקדוש־ברוך־הוא מראה להם לצדיקים מתן־שכרם בעולם־הזה ונפשם שבעה והם ישנים
להם1967. למלך שעשה סעדה וצר כל־מיני סעדה במפה, כון שנכנסו האורחים ראו אותם ונפשם
שבעה וישנו להם (ירוש', ע“ז פ”ג, ה"א).






לז. ר' זירא (זעירא)


תצב ר' זירא היה מתחבא מלסמכו1968, שאמר ר'
אלעזר: לעולם הוי קבל וקים1969. כון ששמע זו שאמר ר' אלעזר: אין אדם עולה לגדלה אלא אם כן
מוחלין לו על כל־עונותיו, המציא את־עצמו1970.



כשסמכו את־ר' זירא פתחו לו1971 כך:



לא כחל ולא שרק ולא פרכוס — ויעלת חן1972 (סנה'
יד.).



תצג “רב־אדם יקרא איש חסדו1973”1974 — זה שאר
כל־אדם, “ואיש אמונים מי ימצא”1975 — זה ר' זעירא:
אין אנו צריכים לחשוש1976 לשמועותיו של רב ששת,
שהוא אדם מאור־עינים1977.



אמר ר' זעירא לר' יסא: מכיר רבי את־בר פדיה, שאתה אומר שמועות בשמו? אמר לו: ר' יוחנן אמרן
משמו1978.



אמר ר' זעירא לר' בא בר זבדי: מכיר רבי את־רב, שאתה אומר שמועות בשמו?? אמר לו: רב אדא בר
אהבה אמרן משמו. (ירוש' שבת פ“א, ה”ב).



תצד אמרו לו לר' זירא: מחדדות שמועותיך1979.
אמר להם: של יום הן1980 (עיר' סה.).



תצה אמר ר' זירא: בתחלה כשראיתי את־החכמים
שהם רצים לפרק1981 בשבת אמרתי: מחללין
החכמים את־השבת1982. כון ששמעתי זו של ר' תנחום אמר ר' יהושע בן־לוי: לעולם ירוץ אדם לדבר הלכה ואפלו בשבת, שנאמר: “אחרי יי ילכו
כאריה ישאג” וגו'1983 — אף אני הייתי רץ (בר' ו:).



תצו ר' זעירא ור' אבא בר כהנא ור' לוי היו
יושבים, והיה ר' זעירא מקנתר1984 אותם של
האגדה1985 וקרא להם ספרי קסמים. אמר לו ר' אבא בר כהנא: למה אתה מקנתרם? שאל והם משיבים לך.
אמר להם: מהו שנאמר: “כי־חמת אדם תודך שארית
חמת תחגר1986”1987 — אמרו לו: “כי־חמת אדם
תודך1988” — בעולם־הזה, “שארית חמת תחגר” —
לעולם־הבא. אמר להם: או נאמר: “כי־חמת אדם תודך” —
בעולם־הבא, “שארית חמת תחגר” — בעולם־הזה1989? אמר ר' לוי: כשתעורר חמתך על הרשעים, צדיקים רואים מה אתה עושה להם והם מודין לשמך. אמר ר'
זעירא: הפוך והפך בו1990 — ולא נשמע ממנו
כלום. ירמיה בני, צר צר הלכה1991, שהיא טובה
מכלם (ירוש' מעשרות פ“ג, ה”ד).



תצז אמר ר' ירמיה לר' זירא: יבוא מר וישנה. אמר
לו: חלש לבי ואיני יכול. — יאמר מר דבר אגדה (תענ'
ז.).



תצח ר' זירא כשתשש מלמודו היה הולך ויושב על פתחו של רב יהודה בר אמי, אמר: כשיהיו החכמים יוצאים ונכנסים אעמד מפניהם ואקבל
עליהם שכר1992 (עיר' כח:).



תצט ר' זירא כשתשש כחו מתלמודו הלך וישב על פתחו של בית ר' נתן בר טובי, אמר: כשיעברו החכמים אעמד מפניהם ואקבל שכר. יצא ובא ר' נתן בר טובי. אמר לו: מי אמר הלכה בבית־המדרש? אמר לו: כך וכך אמר רבי יוחנן. אמר לו: ר' יוחנן אמרו? אמר לו: הן. שנה מפיו ארבעים פעמים. אמר
לו: יחידה היא לך1993, או חדשה היא לך? אמר לו: חדשה היא לי, משום שהיתה מספקת לי בר' יהושע
בן־לוי1994 (בר' כח.).



תק ר' זירא היה משתמט מרב יהודה, שבקש
לעלות לארץ־ישראל, ואמר רב יהודה: כל־העולה מבבל לארץ־ישראל עובר בעשה, שנאמר: “בבלה
יובאו ושמה יהיו עד יום פקדי אתם” וגו'1995, אמר:
אלך ואשמע מפיו דבר1996 ואבא ואעלה. הלך ומצאו כשהוא עומד בבית־המרחץ ואומר לו
לשמשו: הביאו לי נתר1997, הביאו לי מסרק, פתחו
את־פיכם והוציאו הבל1998 ושתו מן המים של
בית־המרחץ1999. אמר: אלמלא באתי אלא לשמוע
דבר זה דיי2000. (שבת מא.).



תקא הרואה שעורים בחלום סרו עונותיו2001,
שנאמר: “וסר עונך וחטאתך תכפר”2002.



אמר ר' זירא: אני לא עליתי מבבל לארץ־ישראל עד
שראיתי שעורים בחלום2003 (בר' נז.).



תקב ר' זירא כשעלה לארץ־ישראל לא מצא מעברה
לעבר, אחז במצר2004 ועבר. אמר לו אותו מין: עם
פוחז2005, שהקדמתם את־פיכם לאזניכם2006,
עדין בפחזותכם אתם עומדים2007! אמר לו: מקום שמשה ואהרן לא זכו לו, אני, מי יאמר שאזכה
לו2008? (כת' קיב).



תקג ר' זירא עבר את־הירדן במלבושיו2009 (ירוש'
שביעית פ“ד, ה”ט).



תקד כשעלה ר' זירא לארץ־ישראל2010 ישב מאה תעניות שישתכח ממנו תלמודה של בבל, כדי
שלא יטרידנו2011; וישב מאה תעניות אחרות,
שלא ימות ר' אלעזר2012 בימיו ויפלו עליו צרכי הצבור; וישב מאה אחרות, שלא תשלט בו אש של גיהנם. כל־שלשים יום היה בודק עצמו: הסיק תנור ועלה וישב בתוכו והאש לא שלטה בו. פעם אחת נתנו בו חכמים את־עיניהם ונתחרכו שוקיו וקראו לו:
“קטינא2013 חרוך־שוקים” (ב"מ פה.).



תקה ר' זעירא כשעלה לכאן2014 הלך והקיז דם.
הלך ובקש לקח לטרא של בשר מן הטבח2015.
אמר: לטרא זו בכמה? אמר לו [הטבח]: בחמשים
מעין ורצועה אחת2016. אמר לו: הילך ששים2017 —
ולא קבל עליו. — הילך שבעים — ולא קבל עליו. — הילך שמנים, הילך תשעים, עד שהגיע למאה — ולא קבל עליו. אמר לו: עשה כמנהגך. בערב ירד לבית־הועד, אמר להם לחכמים: מה רע המנהג כאן, שאין אדם אוכל לטרא של בשר עד שמכין אותו אחת ברצועה. אמרו לו: ומי הוא זה? אמר להם: טבח פלוני.
שלחו ובקשו להביאו2018. ומצאו ארונו יוצא2019.
אמרו לו: רבי, כל־כך2020! אמר להם: יבוא
עלי2021, שלא כעסתי2022, סבור הייתי: כך הוא
המנהג (ירוש' בר' פ“ב, ה”ח).


––––––––


תקו ר' זעירא היה מצטער ואמר: הלואי היו לי אבא ואמא שאכבדם ואירש גן־עדן. לאחר ששמע דברי חכמים בכבוד אמו של ר' טרפון ובכבוד אמו של ר'
ישמעאל2023, אמר: ברוך המקום שאין לי לא אב ולא אם, לא כר' טרפון הייתי יכול לעשות ולא כר'
ישמעאל הייתי מקבל עלי. (ירוש' פאה פ“א, ה”א).



תקז בשכונתו של ר' זירא היו בריונים2024 הללו, והיה ר' זירא מקרבם כדי שיחזרו בתשובה. הקפידו החכמים. כשמת רבי זירא אמרו הבריונים: עד עכשו היה קטינא חרוך־שוקים מבקש עלינו רחמים, עכשו מי יבקש עלינו רחמים? הרהרו בלבם
ועשו תשובה (סנה' לז.).



תקח ר' זירא כשהיה לו דבר2025 עם אדם, היה עובר
ושב לפניו וממציא את־עצמו2026, כדי שיבוא
ויוציא מלבו2027 (יומא פז.).



תקט ר' חגי היה סומך את־ר' זעירא. עבר אחד טעון
חבילה של קיסמין2028. אמר לו [ר' זעירא]: הבא לי
קיסם לחצץ את־שני2029. חזר ואמר לו: לא תביא לי כלום, שאם כל־אחד ואחד בא ועושה כן תכלה כל־החבילה של אותו האיש; ולא ר' זעירא כשר
כל־כך2030, אלא דברים שצונו בוראנו אנו
עושין. (ירוש' דמאי פ“ג, ה”ב).



תקי העיד ר' יהודה בן־אליקים משום הקהל הקדוש
שבירושלים2031: כל־הסומך גאלה לתפלה2032 אינו נזוק כל־היום כלו. אמר ר' זעירא: והרי אני
סמכתי ונזקתי, שנתפסתי באנגריא2033 להוליך הדס לפלטין של מלך? אמרו לו: רבנו,
גדולה היא2034, שהרי יש בני־אדם שנותנין שכר
להכיר את־הפלטין ולראות פני מלך (ירוש' ברכ' פ“א, ה”א;
ברכ' ט:).



תקיא ר' זעירא נפל בשדה2035. באו ובקשו לזקפו, מצאוהו כשהוא מעלף, אמרו לו: מהו
כך2036? אמר להם: [כלנו] נבוא לכאן2037, על שם
“והחי יתן אל־לבו”2038 (ירוש' ברכ' פ“ג, ה”א).



תקיב ר' זירא כשהיו משגרים לו מבית־הנשיא
[מתנות] לא היה נוטל. כשהיו מזמינים אותו2039
הלך, אמר: מתכבדים הם בי (מג' כח.).



תקיג שאלו תלמידיו את־ר' זירא: במה הארכת
ימים? אמר להם: מימי לא הקפדתי2040 בתוך ביתי,
ולא צעדתי בפני מי2041 שגדול ממני, ולא
הרהרתי2042 במבואות המטנפות, ולא הלכתי ארבע אמות בלא תורה ובלא תפלין, ולא ישנתי בבית־המדרש לא שנת קבע ולא שנת עראי, ולא
ששתי בתקלת חברי2043, ולא קראתי לחברי
בחניכתו2044 (שם).



תקיד ר' זירא חלה. נכנס אצלו ר' אבהו. קבל עליו: אם יתרפא קטינא חרוך־שוקים אעשה יום־טוב לחכמים.
נתרפא ועשה סעדה לכל־החכמים (ברכ' מו.).



תקטו כשמת ר' זירא פתח עליו אותו ספדן:



  ארץ שנער2045 הרה וילדה2046,



  ארץ צבי2047 גדלה שעשועיה.



  אוי נא לה — אמרה רקת2048 —



  כי אבדה כלי־חמדתה (מו"ק כה:).






לח. רב (ר' אבא בר איבו)


תקטז רב ארך בדורו היה ורב יהודה מגיע לכתפו
(נדה כד:).



תקיז יפיו של רב מעין יפיו של ר' אבהו. יפיו של
ר' אבהו מעין יפיו של יעקב אבינו (ב"מ פד.).



תקיח כשעלה2049 איסי בר הני לארץ־ישראל פגע בו ר' יוחנן, אמר לו: מי ראש ישיבה בבבל? אמר לו: אבא אריכא. אמר לו: אבא אריכא אתה קורא לו!
זכורני, כשהייתי יושב לפני רבי2050 שבע־עשרה
שורות2051 אחורי רב ויצאו ניצוצות של אש מפיו של
רב לפיו של רבי ומפיו של רבי לפיו של רב2052, ולא הייתי יודע מה הם אומרים — ואתה אבא אריכא
קורא לו2053! (חול' קלז:).



תקיט כשעלה רב חיא בר יוסף מצא את־ר' יוחנן
וריש־לקיש שהיו יושבים ואומרים: דרוסה2054 שאמרו צריכה בדיקה כנגד בני־מעים. אמר להם:
האלהים2055, הורה בה רב “מן כף המח ועד הירך”.
אמר ריש־לקיש: מי הוא רב ומי הוא רב2056, שאיני יודע אותו! אמר לו ר' יוחנן: ואין אתה זכור אותו תלמיד ששמש את־רבי ור' חיא הגדול. והאלהים, כל־אותן שנים ששמש אותו תלמיד בישיבה אני
שמשתי בעמידה2057. ומי גבר2058? הוא גבר
בכל2059. מיד פתח ריש־לקיש ואמר: ברם זכור
אותו האיש לטוב, שאמרו שמועה מפיו (חול' נד.).



תקכ רב פסק סדרו2060 לפני רבי. נכנס ובא ר'
חיא — חזר לראש2061; נכנס בר־קפרא — חזר לראש; בא ר' שמעון ברבי — חזר לראש; בא ר' חנינא בר
חמא, אמר [רב]: כל־כך אהיה חוזר והולך? לא חזר. הקפיד ר' חנינא. הלך רב אחריו שלשה־עשר ערבי
ימי־הכפורים [לפיסו] — ולא נתפיס (יומא פז.).



תקכא רב בן־אחיו של ר' חיא ובן־אחותו היה2062,
כשעלה לשם2063 אמר לו [ר' חיא]: איבו קים?
אמר לו: אמא קימת2064. אמר לו: אמא קימת? אמר
לו: איבו קים. אמר לו [ר' חיא] לשמשו: חלוץ לי
מנעלי2065 והולך כלי אחרי לבית־המרחץ2066 (פס'
ד.).



תקכב כשירד רבה בר חנה2067 לבבל אמר לו ר'
חיא לרבי: בן־אחי יורד לבבל, יורה2068? — יורה.
ידין? — ידין. — יתיר בכורות2069? — יתיר. כשירד רב לבבל אמר לו ר' חיא לרבי: בן־אחותי יורד לבבל,
יורה? — יורה. ידין? — ידין. — יתיר בכורות? — אל יתיר.



— אל יתיר — מה טעם? — משום שאינו בקיא במומים.



— והרי אמר רב: שמנה־עשר חדשים גדלתי אצל רועי בהמה לידע איזה מום קבוע ואיזה מום עובר? — אלא
לחלוק לו כבוד2070 לרבה בר חנה (סנה' ה).



תקכג רב סמכו רבי להתיר נדרים ולראות כתמים. כשמת רבי בקש מבנו מומי בכורות. אמר לו: איני
מוסיף לך על מה־שנתן לך אבא (ירוש‘, חג’ פ“א, ה”ח).



תקכד שמואל וקרנא היו יושבים על שפת נהר
המלך2071. ראה את־המים שהם עולים ועכורים
הם2072. אמר לו שמואל לקרנא: אדם גדול בא מן
המערב2073 וחושש במעיו, ועלו המים להקביל
פניו2074, — לך תהה על קנקנו2075. הלך ומצא את־רב, אמר: מנין שאין כותבין תפלין אלא על גבי עור בהמה טהורה? אמר לו: שנאמר: “למען
תהיה תורת יי בפיך”2076 — מן המתר בפיך2077.
— מנין לדם שהוא אדם? — שנאמר: “ויראו מואב
מנגד את־המים אדמים כדם”2078 — — — אמר לו:
מה־שמך? — קרנא. אמר לו: יהי רצון שתצא לך קרן
בעיניך2079. לסוף הכניסו שמואל לביתו, האכילו לחם שעורים ודגים קטנים, והשקהו שכר, ולא הראה
לו את־בית־הכסא, כדי שישתלשל2080. קלל רב
ואמר: מי שמצערני לא יעמדו לו בנים, וכן היה (שבת
קח.).



תקכה כשבא רב לבבל — רב ושמואל ורב אסי
נזדמנו לבית שבוע הבן2081 (ויש אומרים: לבית
ישוע הבן2082), רב לא נכנס לפני שמואל, שמואל לא נכנס לפני רב אסי, ורב אסי לא נכנס לפני רב.
אמרו: מי ימתין2083? ימתין שמואל ויבאו [לפניו] רב ורב אסי.



— וימתין רב או רב אסי? רב — דבר בעולם2084 הוא
שעשה לו לשמואל, משום אותו מעשה שקללו2085,
השיאו רב על עצמו (ב"ק פ: ).



תקכו רב כשירד לשם2086 אמר: אני הוא
בן־עזאי2087 שבכאן (יורש', פאה פ“ו, ה”ג).



תקכז “ואהי להם למקדש מעט2088”2089 — אמר ר'
אלעזר: זה בית רבנו2090 שבבבל (מג' כט.).



תקכח כשנפטרו התלמידים2091 מבית רב
נשתירו אלף ומאתים (כת' קו.).



תקכט רב נזדמן למקומו של ר' שילא. לא היה
מתרגמן2092 לעמד על ר' שילא, עמד רב עליו ופרש,
מהי “קריאת הגבר”2093? — “קרא גברא”. אמר לו ר'
שילא: ויאמר מר: “קרא תרנגלא”2094. אמר לו: אבוב
לחרי זמר, לגרדאי — לא מקבלוהי מניה2095 (אבוב לחורים זמר, לגרדיים — לא קבלוהו ממנו); כשהייתי עומד על ר' חיא ומפרש מהי “קריאת הגבר” — “קרא גברא”, לא אמר לי כלום, ואתה אומר
לי: אמר: “קרא תרנגלא”. אמר לו: מר הוא רב? ינוח
מר2096. אמר לו: הבריות אומרין: אתגרת ליה —
פוץ עמריה (נשכרת לו, נפץ צמרו)2097; יש
אומרין: כך אמר לו: מעלין בקדש ולא מורידין2098
(יומא כז:).



תקל מעשה באדם שטבע באגם של סמקי2099.
השיא רב שילא את־אשתו2100. אמר לו רב לשמואל:
בא וננדהו2101. אמר לו: נשלח לו תחלה2102.
שלחו לו: מים שאין להם סוף2103, אשתו אסורה או מתרת? שלח להם: אשתו אסורה. — והאגמים של סמקי, מים שיש להם סוף או מים שאין להם סוף? שלח
להם: מים שאין להם סוף הוא. — ומר מפני־מה עשה
כך2104? — טעיתי, סבור הייתי, כון שהם מכנסים
ועומדים2105, דומים כמים שיש להם סוף.



קרא שמואל על רב: “לא יאנה לצדיק
כל־און2106”2107. קרא רב על שמואל: “ותשועה ברב
יועץ2108”2109 (יבמ' קכא.).



תקלא בן־צבי אחד בא לבית ראש־הגולה, שהיו רגליו
האחרונות פסוקות2110. בדקו רב בצמת־הגידין2111
והכשירו. אמר לאכל ממנו אמצא2112. אמר לו
שמואל: ואין אבא חושש משום נקור2113? אמר לו: מה־תקנתו? אמר לו: יושיבהו בתנור והוא יבדק את־עצמו. הושיבו ונפל חתיכות־חתיכות.



קרא שמואל על רב: “לא יאנה לצדיק כל־און”2114;
קרא רב על שמואל: “וכל־רז לא־אנס לך2115”2116 (חול'
נט.).



תקלב יצחק בר שמואל בר מרתא ירד לנציבין2117, מצא את ר' שמלאי הדרומי יושב ודורש: רבי
ובית־דינו התירו בשמן2118. אמר2119 — שמואל אכל, רב לא קבל עליו לאכל. אמר לו שמואל: אכל, שאם
לא כן אני כותב עליך זקן ממרא2120. אמר לו: בעוד
שהייתי שם2121 ידעתי מי ערער על כך2122 —
שמלאי הדרומי2123. אמר לו: בשם עצמו אמר? לא
בשם ר' יודן נשיאה2124? — הטריח עליו2125 ואכל
(ירוש' ע“ז פ”ב, ה"ח).



תקלג שמואל ואותם של בית־שילא היו שואלים בשלום הנשיא בכל־יום, והיו אותם של בית־שילא
נכנסים תחלה2126 ויושבים תחלה. חלקו כבוד לשמואל והושיבוהו תחלה. נכנס רב לשם. חלק לו שמואל כבוד והושיבו תחלה. אמרו אותם של
בית־שילא: שניים אנו2127. וקבל עליו שמואל
לישב שלישי. (ירוש' תענ' פ“ד, ה”ב).



תקלד כתל רעוע היה בנהרדעא, ולא היו רב
ושמואל עוברין תחתיו2128, אף־על־פי שעמד במקומו שלש־עשרה שנה ולא נפל. פעם אחת נזדמן רב אדא בר אהבה לשם, אמר לו שמואל לרב: נבוא מר
ונקיף2129. אמר לו: עכשו אין צרך, שיש רב אדא
בר אהבה עמנו, שזכותו מרבה2130 ואיני מתירא
(תענ' כז:).



תקלה רב, מנהו ראש הגולה אגרונימוס2131, והיה
מלקה על המדות2132 ולא על השערים2133.
חבשו2134 ראש הגולה. נכנס רב־קרנא אצלו2135. אמר לו רב: אגרונימוס שאמרו — למדות ולא
לשערים2136. — והרי שנית: אגרונימוס למדות
ולשערים? אמר לו: צא אמר להם: אגרונימוס שאמרו —
למדות ולא לשערים. יצא ואמר להם2137: אדם
ששנה כבש של כפניות2138 חובשין אותו! (ירוש'
ב“ב פ”ה ה"ה).



תקלו אדם אחד היה בעל־דינו עשיר. בא ובקש לדון עמו לפני רב. שלח רב אחריו. אמר [העשיר]: עם זה אבוא לדון? הרי אם יבאו כל־גמלי ערב אינם יכולים
לטעון2139 מפתחות של אוצרותי. שמע רב ואמר:
מה־הוא מתגאה בשאינו שלו2140? מיד יצאה גזרה
שיכנס הוא ונכסיו לטמיון2141. בא אצל רב, אמר לו: התפלל עלי שיחזירוני. התפלל עליו
והחזירוהו (ירוש' נדר' פ“ט, ה”ד).



תקלז מעשה באחד שבא לפני רב, אמר לו: כותי
ועבד שנשא בת־ישראל מהו? אמר לו [רב]: הולד
כשר. אמר לו: תן־לי בתך2142. אמר לו: לא אתן לך. אמר שימי בר חיא לרב: הבריות אומרין: גמלא במדי
אקבא רקדא2143 — הא קבא והא גמלא והא מדי ולא רקדא (גמל במדי רוקד על קב — הרי קב והרי גמל והרי מדי, ואינו רוקד). אמר לו: אלו היה כיהושע בן נון לא הייתי נותן לו בתי. אמר לו: אלו היה כיהושע בן נון, אם מר לא יתן לו, אחרים יתנו לו; זה, אם מר לא יתן לו, אחרים לא יתנו לו. לא הלך
מלפניו2144. נתן בו עיניו ומת (יבמ' מה.).



תקלח רב היה לו דבר2145 עם טבח אחד. לא בא לפניו בערב יום־כפורים. אמר רב: אלך אני לפיסו. פגע בו רב הונא, אמר: להיכן הולך מר? אמר לו: לפיס
את־פלוני. אמר רב הונא: הלך אבא להרג נפש2146. הלך רב ועמד על הטבח. היה הטבח יושב ומבקע גלגלת. הגביה עיניו וראהו. אמר לו: אבא אתה, לך, אין לי עסק עמך! ועד שהוא מבקע את־הגלגלת
נשמטה עצם2147 והכתה בגרגרתו ומת (יומא פז.).



תקלט רב היתה אשתו מצערתו. כשאמר לה: עשי
לי עדשים2148 — עשתה לו פולים; פולים — עשתה לו עדשים. כשהגדיל חיא בנו היה מהפך לה [דברי
אביו2149]. אמר רב לבנו: הוטבה2150 אמך. אמר לו:
אני הוא שהפכתי לה [את־דבריך]. אמר לו: זוהי שהבריות אומרין: דנפק ממך טעמא מלפך"
(היוצא ממך2151 מלמדך חכמה); אף־על־פי־כן לא
תעשה כך, שנאמר: “למדו לשונם דבר־שקר”2152
(יבמ' סג.; ע:י).



תקמ אמר לו רב לאיבו בנו: יגעתי בך בהלכה2153 ולא עלתה בידי, בוא ואלמדך בדרך־ארץ: עד
שהחול על רגליך מכר מכרך2154; כל־דבר מכר
ותתחרט, חוץ מן היין2155, מכרהו ולא תתחרט; התר
כיסך ופתח שקך2156; קב מן הארץ ולא כר מן
הגג2157; תמרים בחלוזך2158 — רוץ לבית
סודנא2159.



אמר לו רב לחיא בנו: לא תשתה סם2160, ולא תקפץ
על נגר2161, ולא תעקר שן, ולא תתגרה בנחש, ולא תתגרה בגוי.



אמר רב לרב אסי: לא תדור בעיר2162 שאין הסוס
צונף2163 בה ואין הכלב נובח בה; ולא תדור בעיר
שראשה רופא2164.



אמר רב לרב כהנא: הפך בנבלה2165 ולא תהפך בדברים. פשט נבלה בשוק וטול שכר ולא תאמר: כהן אני, אדם גדול אני, ושנוא עלי הדבר.
וכשאתה עולה לגג סעדתך עמך2166. מאה דלועים
בעיר בזוז2167 — תחת כנפיך יהיו (פסח' קיג.).



תקמא רב לאחר תפלתו2168 אמר כך: יהי רצון
מלפניך2169, יי אלהינו, שתתן־לנו חיים ארכים, חיים של שלום, חיים של טובה, חיים של
ברכה, חיים של פרנסה, חיים של חלוץ עצמות2170, חיים שיש בהם יראת חטא, חיים שאין בהם בושה וכלמה, חיים של עשר וכבוד, חיים שתהא בנו אהבת תורה ויראת שמים, חיים שתמלא לנו
את־כל־משאלות לבנו לטובה. (בר' ט"ז:).



תקמב ארטבן2171 שלח לרבנו2172 מרגלית יקרה. אמר לו: שלח לי דבר טוב כמותה. שלח לו מזוזה. שלח ואמר לו: אני שלחתי לך דבר שאין לו
שומא2173, ואתה שולח לי דבר השוה פולר
אחד2174. אמר לו: חפצי וחפציך לא ישוו בה; ולא עוד, אלא שאתה שלחת לי דבר שאני צריך לשמור אותו, ואני שלחתי לך דבר שאתה ישן והוא שומר אותך, שנאמר: “בהתהלכך תנחה אתך, בשכבך
תשמר עליך”2175 (ירוש' פאה פ“א, ה”א; ב"ר לה).



תקמג ארדבן2176 שמש את־רב, כשמת ארדבן
אמר: נתפרדה חבילה2177 (ע"ז י, יא).



תקמד כשמת רב הלכו תלמידיו אחריו. כשחזרו
אמרו: נלך ונאכל לחם על נהר דנק2178. לאחר שאכלו ישבו ושאלו שאלה בברכת הזמון, ולא היתה [תשובה] בידם. עמד רב אדא בר אהבה והחזיר
הקרע לאחוריו2179 וקרע קריעה שניה ואמר: נפטר
רב2180 (בר' מב, מג).



תקמה אמרו לו לשמואל: נפטר רב. קרע עליו שנים־עשר בגדים, אמר: הלך האיש שהייתי מתירא
ממנו (מו"ק כד.).



תקמו כשמת רב, גזר רב יצחק בר ביסנא שלא
יביאו הדסים וכפות תמרים2181 לבית־המשתה2182
בטבלא2183 (שבת קי.).



תקמז קברו של רב היו נוטלין ממנו עפר
לקדחת2184 בת־יום2185 (סנה' מז: ).



תקמח שילא בר אבינא עשה מעשה כרב2186. בשעת פטירתו של רב, אמר רב לרב אסי: לך אמר לו שיחזר
בו2187, ואם לא ישמע לך — גררהו2188. כסבור רב אסי “נדהו” אמר לו. וכשמת רב בא רב אסי ואמר לשילא: חזר בך, שחזר בו רב. אמר לו: אלו חזר בו רב היה אומר לי. לא שמע לו. נדהו. אמר לו: ואינך
מתירא שמא תכוה בגחלתי2189? אמר לו: אני איסי
בן־יהודה2190, הוא איסי בן־גור־אריה, הוא איסי
בן־גמליאל, הוא איסי בן־מהללאל — מכתשת2191 של נחשת שאין הרקב שולט בה. אמר לו שילא: ואני שילא בן־אבינא, עלי של ברזל, ששובר מכתשת של
ברזל. חלה רב אסי, אחזתו חמה2192 וחלצתו
צנה2193, אחזתו צנה וחלצתו חמה, ומת רב אסי. הלך שילא ואמר לאשתו: התקיני לי תכריכין, שמא
ילך ויאמר עלי דברים לפני רב2194. התקינה לו תכריכין ומת שילא. ראו שהיה ההדס פורח ממטה
זו למטה זו2195. אמרו: משמע, עשו חכמים שלום
ביניהם (נדה לו, לז).



תקמט בסורא היה דבר, בשכונתו של רב לא היה דבר. כסבורים היו משום זכותו של רב שהיא מרבה. נראה
להם בחלום: רב שזכותו יתרה, קלה היא זו לו2196,
אלא משום אותו האיש2197 שמשאיל מרא וזבילא
לקבורה (תענ' כא:).






לט. שמואל


תקנ אבא, אביו של שמואל, היה עוסק בשראים2198. נכנס אצל ר' יהודה בן־בתירא לנציבין ועמד
עמו2199 [על המקח]. לאחר ימים אמר לו: אין רבי
מבקש מאותו דבר2200? אמר לו: ולא דברים [בלבד]
היו [בינינו]? אמר לו: ואין דברך נאמן עלי יותר מממון? אמר לו: אתה האמנת בדברי, תזכה להעמיד בן כשמואל הנביא, שנאמר בו: “וידע
כל־ישראל… כי־נאמן שמואל לנביא”2201 (מד“ש י,
ג; ילק”ש ש"א ג, רמז ק).



תקנא אביו של שמואל מצאו לשמואל2202 שהוא בוכה. אמר לו: מפני־מה אתה בוכה?



— שהכני רבי.



— מפני־מה?



— שאמר לי: האכלת את־בני ולא נטלת ידיך2203.



— ומפני־מה לא נטלת?



— הוא אכל ואני אטול!



אמר לו: לא דיו שלא למד, אלא עודנו מלקה! (חול'
קז:).



תקנב אביו של שמואל היו מפקידים אצלו מעות של
יתומים. כשמת לא היה שמואל אצלו2204, היו קוראים לו: בן־אוכל מעותיהם של יתומים. הלך שמואל
אחריו לבית־הקברות2205. אמר להם2206: מבקש אני
אבא2207. אמרו לו: הרבה אבא יש כאן. אמר להם:
מבקש אני אבא בן־אבא. אמרו לו: אף אבא בן־אבא הרבה יש כאן. אמר להם: מבקש אני אבא בן־אבא, אביו של שמואל, היכן הוא. אמרו לו: עלה לישיבה של
מעלה2208. בינתים ראה את־לוי שיושב
מבחוץ2209. אמר לו: מפני־מה אתה יושב מבחוץ, ולא עלית? אמר לו: שאמרו לי “כל־כמה שנים שלא
עלית לישיבתו של ר' אפס2210 והחלשת
את־דעתו2211 לא יכניסוך לישיבה של מעלה”. בתוך כך בא אביו. ראהו שמואל שהוא בוכה ושוחק. אמר
לו: מפני־מה אתה בוכה? אמר לו: שבמהרה אתה בא
[לכאן]2212. — ומפני־מה אתה שוחק? שחשוב אתה
הרבה בעולם־הזה2213. אמר לו: אם חשוב אני
יכניסו את־לוי — הכניסוהו. אמר לו: מעותיהם של יתומים היכן הן? אמר לו: לך טול אותן
באמת־הרחים2214; עליונות ותחתונות שלנו2215 הן ואמצעיות של יתומים. אמר לו: מפני־מה עשית
כך2216? אמר לו: אם יגנבו —יגנבו משלנו; אם
תאכל הקרקע2217 — תאכל משלנו (בר' יח:).



תקנג שמואל ירחינאה2218 רופאו של רבי היה. חלה רבי בעינו. אמר לו שמואל: אתן בתוכה סם. אמר לו:
איני יכול2219. — אמרח על גבה. אמר לו: איני יכול. נתן את־הסם בקנה של סממנים תחת הכר מראשותיו —
ונתרפא2220. נצטער רבי לסמכו2221 ולא עלתה בידו. אמר לו שמואל: אל יצטער מר; אני ראיתי ספרו
של אדם הראשון2222, וכתוב בו: " שמואל ירחינאה חכם יקרא ורבי לא יקרא, ורפואתו של רבי תהא
על ידו" (ב"מ פה, פו).



תקנד אמר שמואל: נהירין2223 לי שבילי
הרקיע2224 כשבילי נהרדעא2225, חוץ מכוכב
השבט2226 שאיני יודע מה הוא (בר' נח:).



תקנה “לא בשמים היא”2227 — אמר שמואל: אין התורה
מצויה באסטרולוגים2228. אמרו לשמואל: הרי אתה אסטרולוגי וגדול בתורה. אמר להם: לא הייתי מביט באסטרולוגיא אלא בשעה שהייתי פנוי מן התורה.
אימתי? כשהייתי נכנס לבית המים2229 (דב"ר ח).



תקנו שמואל אמר: מכיר אני את־המילדת
שילדתני2230 (ירוש' כת' פ“ה, ה”ו).



תקנז מעשה והביאו שפיר2231 לפני שמואל, אמר:
זה בן־ארבעים יום ואחד [ונמצא כדבריו] (נדה כה:).



תקנח שמואל הביא לו אריסו2232 תמרים. אכל וטעם בהם טעם של יין. אמר לו: זה מהו? אמר לו: בין הגפנים הם עומדים. אמר: מכחישים הם ביין כל־כך!
למחר הבא לי מקוריהם2233. (ב"ק צב.).



תקנט אמר לו שבור2234 המלך לשמואל: אמרתם, חכמים גדולים אתם; אמר לי מה אראה בחלומי. אמר לו: תראה שבאו רומאים ושבוך והטחינוך גרעיני תמרים ברחים של זהב. הרהר כל־היום ובלילה
ראה2235 (בר' נו.).



תקס שמואל היה משחק2236 בפני שבור המלך
בשמנה כוסות יין2237 (סכה נג.).



תקסא שמואל ואבלט2238 היו יושבים, ראו בני־אדם
הולכים לאגם2239, אמר לו אבלט לשמואל: אותו
האיש2240 ילך ולא יבוא, שישכנו נחש וימות. אמר לו שמואל: אם בן־ישראל הוא ילך ויבוא. עד
שהם יושבים הלך ובא. עמד אבלט ופרק משאו2241
[מעליו] ומצא בו נחש חתוך לשנים2242. אמר לו
שמואל: מה עשית2243? אמר לו: כל־יום היינו מטילין
פת ביחד ואוכלין2244. היום היה בינינו אחד שאין לו פת והיה מתביש, אמרתי להם: אני אעמד
ואטיל2245. כשהגעתי אצלו עשיתי עצמי כמי שנוטל ממנו, כדי שלא יתביש. אמר לו
[שמואל]: מצוה עשית. יצא שמואל ודרש: “וצדקה
תציל ממות”2246 — ולא ממיתה משנה אלא ממיתה
עצמה (שבת קנו:).



תקסב “בפולמוס של אספסינוס2247 גזרו על עטרות
חתנים2248”.



רב ירמיה שבשב2249 ולבש עטרה של זית. שמע
שמואל ואמר: נוח לו אלו התז ראשו ולא יעשה כך.
והיה כן — “כשגגה שיצא מלפני
השליט2250”2251 (ירוש', סוטה פ“ט, הט”ו).



תקסג שמואל ומר עקבא2252 כשהיו יושבים ושונים הלכה, היה מר עקבא יושב בפני שמואל ברחוק ארבע אמות, וכשהיו יושבים בדין היה שמואל יושב בפני מר עקבא ברחוק ארבע אמות,
והיו חוקקים לו מקום למר עקבא בצפה2253 וישב
עליה, כדי שישמעו דבריו2254. כל־יום היה מר עקבא מלוה שמואל עד אכסניא שלו. יום אחד נטרד
בדינו2255 והיה שמואל הולך אחריו. כשהגיעו לביתו אמר לו שמואל: לא העריב היום? יתירני, מר,
בדינו2256! — ידע מר עקבא שלבו של שמואל
עליו2257, ונהג נזיפות בעצמו2258 יום אחד (מו"ק
טז:).



תקסד פינחס, אחיו של שמואל, בא לו אבל2259,
נכנס שמואל לנחמו. ראה שצפרניו גדולות2260.
אמר לו: מפני־מה אין אתה נוטלן2261? אמר לו:
ובשלך היית מזלזל כל־כך2262? היה “כשגגה
שיצא מלפני השליט”2263 ובא אבל לשמואל. נכנס פינחס אחיו לנחמו. נטל [שמואל] צפרניו וחבטן בפניו, אמר לו: אין לך “ברית כרותה
לשפתים”2264? (מו"ק יח.).



תקסה פעם אחת באו שבויות מנהרדעא, הושיב אביו
של שמואל שומרים עמן2265. אמר לו שמואל: ועד עכשו מי שמרן? אמר לו: אלו היו בנותיך היית מזלזל בהן כל־כך? היה “כשגגה שיצא מלפני השליט” ונשבו בנותיו של שמואל, והעלון
לארץ־ישראל. העמידו את־השבאים מבחוץ2266 ונכנסו לבית־המדרש של ר' חנינא. זו אמרה:
נשביתי וטהורה אני2267, וזו אמרה: נשביתי
וטהורה אני — והתירון2268. כשיצאו נכנסו ובאו השבאים. אמר ר' חנינא: נכרות אלו שבנות חכם
הן2269. נודע הדבר שבנות שמואל הן. אמר לו ר' חנינא לשמעון בר אבא: צא והטפל
בקרובותיך2270. נשא את־הראשונה ומתה,
את־השניה — ומתה. (כת' כג.; ירוש', שם פ“ב, ה”ו).



תקסו אמר רב פפא: מעשה באחד שהיה מספר אחרי
מטתו2271 של שמואל, ונפלה קורה מן התקרה
ופצעה את מחו (בר' יט.).






מ. רב יהודה (בר יחזקאל)


תקסז כשמת רבי אמר2272: היום נולד רב יהודה
בבבל2273 (קיד' עב).



תקסח שמואל2274 קרא על רב יהודה: אין זה ילוד
אשה2275 (נדה יג.).



תקסט רב ארך בדורו היה ורב יהודה מגיע לכתפו.
ורב יהודה ארך בדורו היה ואדא דילא2276 מגיע
לכתפו (נדה כד:).



תקע אמר לו שמואל לרב יהודה: שננא2277, עמד
מפני אביך2278.



רב יחזקאל בעל מעשים2279 היה, ואפלו מר שמואל
היה עומד מפניו. (קיד' לג:).



תקעא רב יהודה היה מתפלל משלשים יום לשלשים
יום2280, והיה מסדר תפלתו2281 ומתפלל (ר"ה
לה.).



תקעב מעשה באדם אחד מנהרדעא שנכנס לבית־המטבחים בפומבדיתא ואמר: תנו לי בשר. אמרו לו: המתן עד שיטל שמשו של רב יהודה בר יחזקאל ונתן לך. אמר להם: מי הוא יהודה בר
שויסקאל2282 זה שהוא קודם לי ונוטל לפני? הלכו
ואמרו לרב יהודה. כעס והוציא שופר ונדהו2283. אמרו לו לרב יהודה: רגיל זה שהוא קורא לבני־אדם “עבדים”. הכריז עליו רב יהודה: “עבד הוא!” הלך אותו האיש והזמינו לדין לפני רב נחמן. הביאו לרב יהודה כתב אזמנה. בא לפני רב הונא ושאלו: אלך או לא אלך? אמר לו רב הונא לילך אין אתה צריך, משום שאדם גדול אתה, אלא משום כבודו של
בית־הנשיא2284 עמד ולך.



בא רב יהודה ומצא את־רב נחמן שהוא עושה מעקה. אמר לו: ואין מר מודה במה שאמר שמואל: “כון שנתמנה אדם פרנס על הצבור אסור בעשית
מלאכה בפני שלשה2285”? אמר לו: מקצת
גנדריתא2286 אני עושה. אמר לו [רב יהודה]:
וכי כעורה2287 “מעקה” שנאמר בתורה, או “מחיצה” שאמרו חכמים?



אמר לו רב נחמן: ישב מר על קרפיטא2288. אמר לו רב יהודה: וכי כעורה “ספסל” שאמרו חכמים או
“אצטבא” שאומרים בני־אדם2289?



אמר לו רב נחמן: יאכל מר אתרונגא. אמר לו רב
יהודה: כך אמר שמואל: כל־האומר “אתרונגא” יש בו
שליש2290 בגסות־הרוח2291 — או “אתרוג” בלשון חכמים או “אתרוגא” בלשון בני־אדם.



אמר לו רב נחמן: ישתה מר אנבגא2292, אמר לו רב יהודה: וכי כעורה “אספרגוס” בלשון חכמים או “אנפקא” בלשון בני־אדם?



אמר רב נחמן: תבא דונג2293 ותשקנו.



אמר רב יהודה: כך אמר שמואל: אין משתמשין באשה.



— קטנה היא.



— בפרוש אמר שמואל: אין משתמשין באשה כלל, בין גדולה בין קטנה.



— ישלח מר שלום לילתא2294…



— כך אמר שמואל: קול באשה ערוה2295.



— אפשר על־ידי שליח…



— כך אמר שמואל: אין שואלין בשלום אשה.



— על־ידי בעלה…



— כך אמר שמואל: אין שואלין בשלום אשה כלל…



שלחה ילתא לבעלה: פסוק לו דינו ופטרהו, שלא יעשך כעם־הארץ.



אמר רב נחמן לרב יהודה: למה טרח מר לבוא לכאן? אמר לו: כתב אזמנה שלח מר אחרי.



אמר רב נחמן: ומה שיחתו של מר איני יודע — כתב אזמנה אשלח למר?…



הוציא רב יהודה כתב אזמנה מתוך חיקו והראה לו ואמר: הרי האדם והרי הכתב…



אמר לו רב נחמן: הואיל ובא מר לכאן ירצה טענותיו,
כדי שלא יאמרו: תלמידי־חכמים מחניפים זה את־זה… מפני־מה נדהו מר לאותו האיש?



— צער שליח של חכמים.



— וילקהו מר, שהרי רב מלקה על מי שמצער שליח של חכמים…



— קשה מזו עשיתי לו…



— מפני־מה הכרזת עליו “עבד הוא”?



— מפני שהוא רגיל לקרות לבני־אדם “עבדים”,
ושנינו: כל־הפוסל2296 — פסול ואינו מדבר
בשבח2297 לעולם; ואמר שמואל: “במומו2298 פוסל”.



— אימתי אמר שמואל — לחשוש לו, אבל להכריז עליו מי אמר!



בתוך כך בא בעל־דינו מנהרדעא. אמר בעל־הדין לרב יהודה: “לי אתה קורא עבד — ואני מבית מלכי חשמונאים אני בא!” אמר לו רב יהודה: כך אמר
שמואל: “כל־האומר מבית חשמונאים אני בא — הריהו עבד”. אמר לו רב נחמן: וכי אין מר מודה במה שאמר
ר' אבהו אמר רב הונא אמר רב: כל־תלמיד־חכם שמורה
הלכה2299 ובא ואמרה, אם קדם מעשה2300 אמרה —
שומעין לו, ואם לאו — אין שומעין לו2301. אמר לו רב יהודה: הרי יש כאן רב מתנה שסובר כמותי.



רב מתנה לא ראה נהרדעא שלש־עשרה שנה ובאותו יום בא. אמר לו רב יהודה: זכור מר מה־שאמר שמואל, כשהיה עומד ברגלו אחת על שפת הנהר וברגלו שניה על הגשר? אמר רב מתנה: כך אמר שמואל: כל־האומר מבית חשמונאים אני בא — הריהו עבד, שלא
נשתירה מהם אלא ריבה2302 אחת שעלתה לגג2303 והכריזה ואמרה: “כל־האומר מבית חשמונאים אני,
עבד הוא2304” — ונפלה מן הגג ומתה.



הכריז רב נחמן על אותו האיש שעבד הוא. באותו היום
נקרעו כמה כתבות2305 בנהרדעא. כשיצא רב יהודה מן העיר יצאו אחריו בני העיר לרגמו. אמר
להם: אם תשתקו — שתוקו, ואם לא — אפרסם עליכם
מה־שאמר שמואל: "שתי משפחות2306 יש בנהרדעא, אחת קרויה “בית יונה” ואחת קרויה “בית
עורב”; וסימנך: “טהור טהור, טמא טמא2307”. מיד זרקו את־אבניהם מידיהם ונעשתה סתימה
בנהר־המלך2308 (קיד' ע; ע"י).



תקעג ר' זירא מצאו לרב יהודה שהיה עומד על פתחו של בית חמיו, וראהו שדעתו בדוחה עליו ואלו
שאלו ממנו חלל העולם כלו2309 היה אומר לו. אמר
לו: מה־טעם העזים מהלכות בראש [העדר] ואחריהן
הרחלות2310? אמר לו: כבריתו של עולם, בתחלה
חשך2311 ואחר־כך אור.



— מה־טעם אלו מכסות [באליה] ואלו מגלות? —
אלו שאנו מתכסים מהן2312 מכסות, ואלו שאין אנו מתכסים מהן מגלות.



— מה־טעם הגמל זנבו קטן? — משום שאוכל
כיסין2313.



— מה־טעם השור זנבו ארך? — משום שדר באגם2314 וצריך להבריח יתושים.



— מה־טעם קרן החגב רכה? — משום שדר
בחלפין2315, ואלו היתה קשה תעקר2316
ויסתמא2317; שאמר שמואל: הרוצה לסמות חגב ישלף קרנו.



— מה־טעם ריס עינה של תרנגלת מגבהת למעלה2318? — שדרה על דפים, ואלו יכנס עשן [בעיניה] תסתמא.



— דשא2319, 2320? — דרך שם2321. — דרגא2322? —
דרך גג. — מתוכילתא2323? — מתי תכלה דא2324. —
ביתא2325? — בא ואיתיב2326 בה. — בקתא2327? —
בי עקתא2328. — כופתא2329? — כוף ותיב2330. —
לבני2331? — לבני בנים2332. — הוצא2333? —
חציצה2334. — חצבא2335? — שחוצב מים מן הנהר. —
כוזה2336? — כזה2337. — שוטיתא2338? —
שטותא2339. — משיכלא2340? — משי כלא2341. —
משכלתא2342? — משיא כלתא2343. — אסיתא2344? —
חסירתא2345. — בוכנא2346? — בא ואכנו2347. —
לבושא2348? — לא בושא2349. — גלימא2350? —
שנעשה בו כגלם2351. — גלתא2352? — גלי
ואיתיב2353. — פוריא2354? — שפרין ורבין בה. —
בורזינקא2355? — בור זה נקי2356. — סודרא2357? —
סוד יי ליראיו. — אפדנא2358? — אפתחא דין2359.(שבת
עז:).



תקעד עלא נזדמן לפומבדיתא. אמר רב יהודה לרב
יצחק בנו: לך והבא לו כלכלה2360 של פרות,
וראה היאך יבדיל2361. לא הלך. שלח את־אביי. כשבא אביי אמר לו [רב יצחק]: היאך אמר? אמר לו: “ברוך המבדיל בין קדש לחל” אמר ולא
יותר2362. בא לפני אביו, אמר לו: היאך אמר? אמר לו: אני לא הלכתי, אני שגרתי את־אביי, ואמר לי:
“המבדיל בין קדש לחל”. אמר לו: רברבנותו2363 של מר ושררותו של מר גרמו לו למר שלא יאמר שמועה
מפיו [של עלא] (פס' קד:).



תקעה עלא נזדמן לפומבדיתא לבית רב יהודה. ראה
את רב יצחק בנו של רב יהודה שהוא גדול ולא נשא
[אשה]. אמר לו: מה־טעם אין מר משיא את־בנו אשה?
אמר לו: וכי יודע אני מהיכן אשיא2364? אמר לו
[עלא]: כלום אנו יודעים מהיכן אנו באים2365,
שמא מאותם שנאמר: “נשים בציון ענו, בתלת
בערי יהודה”2366 (קיד' עא:).



תקעו רב יהודה הקריא לרב יצחק בנו: “ומוצא אני מר
ממות את־האשה”2367. אמר לו: כגון מי? — כגון אמך.



— והרי שנה רב יהודה לרב יצחק בנו: אין אדם מוצא קרת־רוח אלא מאשתו הראשונה, שנאמר:
“יהי־מקורך ברוך ושמח מאשת נעוריך”2368. ואמר
לו: כגון מי? — כגון אמך.



— נוחה לכעוס ונוחה
לרצות (יבמ' סג:).



תקעז רב יהודה התיר לכחל עין בשבת. אמר להם רב שמואל בר יהודה: מי ששומע ליהודה מחלל שבת.
לסוף חש2369 [רב שמואל] בעינו. שלח לו: מתר או
אסור? שלח לו: לכל־אדם מתר, לך אסור2370, וכי
משלי הוא2371? של מר שמואל2372 הוא! (ע"ז כח:).



תקעח רב יהודה ראה שני בני־אדם שהם פרוצים
בפת2373. אמר: משמע, יש שבע בעולם. נתן עיניו ובא רעב. אמרו לו החכמים לרב כהנא בנו של רב
נחוניה שמשו: מר שמצוי אצלו יעשנו2374 שיצא בפתח הסמוך לשוק. עשהו ויצא לשוק.
ראה כנופיא2375, אמר להם: מה־הדבר? אמרו לו: על
כספא2376 של תמרים עומדים, שהוא נמכר. אמר: משמע, רעב בעולם. אמר לו לשמשו: חלוץ לי מנעלי. חלץ לו מנעל אחד וירדו גשמים. כשהגיע לחלוץ
השני, בא אליהו ואמר לו: אמר הקדוש־ברוך־הוא: אם תחלץ השני אחריב את־העולם.



אמר רב מרי בנה של בת שמואל: אני עמדתי [באותו היום] על שפת נהר פפא וראיתי מלאכים שנדמו כמלחים והיו מביאים חול וממלאים את־הספינות והיה קמח סלת. באו הכל לקח
ממנו2377. אמרתי להם: לא תקחו מזה, שמעשה
נסים הוא. למחר באו ספינות מלאות ארז (תענ' כד:).



תקעט רב יהודה היה יושב לפני שמואל, באה אשה
אחת וצוחה לפניו2378 ולא השגיח בה. אמר לו [רב
יהודה]: ולא סבר מר “אטם אזנו מזעקת־דל גם־הוא
יקרא ולא יענה”2379? אמר לו: שננא2380, רישך
בקרירי2381, רישא דרישך בחמימי (ראשך בצוננין, ראש ראשך בחמין), הרי יושב מר עקבא אב בית־דין, שנאמר: “בית דוד, כה אמר יי, דינו לבקר משפט והצילו גזול מיד עושק, פן־תצא כאש
חמתי ובערה ואין מכבה מפני רע מעלליכם”2382
(שבת נה.).



תקפ זוטרא בר טוביה היה פוסק את־הסדר2383 לפני רב יהודה, כשהגיע למקרא זה: “ואלה דברי דוד
האחרנים”2384, אמר לו: אחרונים, מכלל שיש
ראשונים, ראשונים מה הם2385? שתק2386 ולא אמר לו כלום. חזר ואמר לו: אחרונים, מכלל שיש ראשונים,
ראשונים מה הם? אמר לו: מה־דעתך2387, מי שאינו יודע פרושו של אותו המקרא לא אדם גדול הוא? ידע
שלבו עליו2388, ונהג נזיפות בעצמו יום אחד (מו"ק
טז:).



תקפא בשכונתו של רב יהודה מת אדם אחד ולא היו
לו מנחמים2389. היה רב יהודה מביא כל־יום עשרה
בני־אדם ויושבים במקומו2390. לאחר שבעה ימים
נראה [המת] לרב יהודה בחלומו ואמר לו: תנוח
דעתך שהנחת את־דעתי (שבת קנב).



תקפב אשה אחת באה לפני רב יהודה מנהרדעא לדין ונתחיבה. אמרה לו: שמואל רבך כך דן? אמר
לה: כלום ידעת אותו? אמרה לו: הן. גוץ2391 וכרסו גדולה, שחור ושניו גדולות. אמר לה: לבזותו באת,
תהא אשה זו בנדוי. פקעה2392 ומתה (נדר' נ:).



תקפג מעשה בתלמיד־חכם אחד שהיתה שמועתו
רעה2393. אמר רב יהודה: מה־נעשה? ננדנו — צריכים
לו חכמים2394. לא ננדנו — מתחלל שם שמים2395.
אמר לו לרבה בר־בר־חנה: כלום שמעת בדבר
זה2396? אמר לו: כך אמר ר' יוחנן: מהו שנאמר: “כי־שפתי כהן ישמרו־דעת ותורה יבקשו מפיהו כי
מלאך יי־צבאות הוא”2397 — אם דומה הרב למלאך יי צבאות יבקשו תורה מפיהו, ואם לאו — אל יבקשו תורה מפיהו. נדהו רב יהודה. לסוף חלה רב יהודה ובאו חכמים לבקרו, ובא אף אותו תלמיד־חכם עמהם. כשראהו רב יהודה שחק. אמר לו: לא דיו שנדני אלא אף שוחק עלי. אמר לו רב יהודה: לא עליך אני שוחק, אלא כשאני הולך לעולם־הבא דעתי
בדוחה2398 עלי, שאפלו לאדם גדול שכמותך לא החנפתי.



מת רב יהודה, ובא אותו תלמיד־חכם לבית־המדרש. אמר להם: התירוני. אמרו לו חכמים: אין כאן אדם חשוב כרב יהודה שיתירך; אלא לך אצל ר' יהודה
נשיאה2399 ויתירך. הלך אצלו. אמר ר' יהודה נשיאה לר' אמי: צא ובדוק בדינו, ואם צריך להתירו — התירהו. בדק ר' אמי בדינו ובקש להתירו. עמד ר' שמואל בר נחמני על רגליו ואמר: מה שפחה של בית רבי לא נהגו חכמים קלות־ראש
בנדויה שלש שנים2400 — יהודה חברנו על אחת
כמה וכמה! אמר רבי זירא: מה־זה שבא הזקן2401 היום לבית־המדרש, הרי כמה שנים לא בא? מכאן שאין צריכין להתירו. לא התירוהו. יצא כשהוא בוכה והולך, באה צרעה ונשכתו ומת. הכניסוהו למערה של חסידים ולא קבלוהו; הכניסוהו למערה של
דינים — וקבלוהו (מו“ק יז; ע”י).



תקפד בסורא לא אכלו כחל2402, בפומבדיתא אכלו כחל.



רמי בר תמרי, הוא רמי בר דקולי, מפומבדיתא, נזדמן לסורא בערב יום־הכפורים, הוציאו כחלים שלהם וזרקום. הלך הוא ונטלם ואכלם. הביאוהו
לפני רב חסדא. אמר לו: מפני־מה עשית כך? אמר לו:
ממקומו של רב יהודה אני2403, שאוכל. אמר לו: ואין לך “נותנין עליו חמרי המקום שיצא משם וחמרי המקום שהלך לשם?” אמר לו: חוץ לתחום אכלתים.
אמר לו: ובמה צלית אותם? אמר לו: בחרצנים2404. —
ושמא מיין נסך היו2405? אמר לו: לאחר שנים עשר
חדש2406 היו. — ושמא של גזל היו? אמר לו: יאוש
בעלים היו, שגדלו בהם חלפים2407. ראה שלא היה מניח תפלין. אמר: מפני־מה לא הנחת תפלין?
אמר לו: חולה מעים2408 הייתי, ואמר רב יהודה: חולה מעים פטור מן התפלין. ראה שאינו מטיל ציצית, אמר
לו: מפני־מה אין לך ציצית? אמר לו: טלית שאולה היא, ואמר רב יהודה: טלית שאולה, כל־שלשים יום פטורה מן הציצית. בתוך כך הביאו אדם אחד שאינו מכבד
אביו ואמו. כפתוהו2409. אמר להם: הניחוהו, ששנינו: כל־מצות עשה שמתן שכרה
בצדה2410 אין בית־דין שלמטה מזהרין
עליה2411. אמר לו: רואה אני בך שחריף אתה הרבה. אמר לו: אלו היית במקומו של רב יהודה הייתי מראך
את־חריפותי (חול' קי:).






מא. ר' ירמיה


תקפה אמר אביי: אחד מהם2412 עדיף2413 כשנים
משלנו2414. אמר רבא: אחד משלנו כשעולה לשם עדיף כשנים מהם, שהרי רבי ירמיה כאן לא היה יודע מה־שאמרו חכמים; כשעלה לשם קרא לנו:
בבליים טפשים (כת' עה.).



תקפו שנינו: נפול2415 שנמצא בתוך חמשים אמה הרי הוא של בעל השובך, חוץ מחמשים אמה הרי הוא של מוצאו. שאל ר' ירמיה: רגלו אחת בתוך חמשים אמה, ורגלו אחת מחוץ לחמשים אמה, מהו? – ועל זה
הוציאו2416 את ר' ירמיה מבית־המדרש (ב"ב כג:).



תקפז [שוב היה מעשה] ושלחו משם החברים לר'
ירמיה [שאלה בדבר הלכה]. שלח להם: אני איני כדאי שאתם שלחתם לי, אלא כך דעת תלמידכם
נוטה [והורה כהלכה] – ועל זה הכניסו2417 את־ר'
ירמיה לבית־המדרש (ב"ב קסה:).



תקפח רב יצחק בר רדיפא בא מעשה לידו2418, הלך
ושאל את־ר' ירמיה, אמר לו: אריות לפניך2419 ואתה שואל את־השועלים!
(ירוש' שביעית פ“ט, ה”ד).



תקפט בימיו של ר' ירמיה באה צרה2420 על אנשי טבריא. שלח [ר' ירמיה] ובקש מנורה של
כסף2421 מר' יעקב בי רבי בון. שלח אמר לו: “עדין
לא שב2422 ירמיה מרעתו” – ובקש לנדותו. והיה ר' חיא בנו של ר' יצחק עטושיא יושב שם, אמר לו: שמעתי שאין מנדין זקן אלא אם כן עשה
כירבעם2423 בן־נבט וחבריו. אמר לו: “דגמא
השקוה”2424 – וכירבעם בן־נבט וחבריו עשה! נדו
זה את־זה2425, וחששו זה על זה, והצרכו
להתיר2426 זה את זה (ירוש' מו“ק פ”ג, ה"א).



תקצ ר' ירמיה היה יושב לפני ר' זירא והיו עוסקים בהלכה. העריב היום והגיעה שעת תפלה. היה ר'
ירמיה מסרהב2427, קרא עליו ר' זירא: “מסיר אזנו
משמע תורה גם־תפלתו תועבה”2428 (שבת י).



תקצא ר' ירמיה היה לו דבר2429 עם ר' אבא. הלך
וישב על פתחו של ר' אבא2430. יצאה שפחתו [של ר' אבא] ושפכה מים לאשפה, ובשפיכתה הגיעו
קלוחי המים על ראשו [של רבי ירמיה], אמר:
עשאוני כאשפה, קרא עליו2431 “מאשפת ירים
אביון”2432 2433. שמע ר' אבא ויצא לקראתו. בתוך כך החזיר רבי ירמיה פניו ובא אחריו. אמר לו [ר'
אבא]: אין אתה צריך2434, עכשו אני צריך להוציא
מלבך2435, שנאמר: “לך התרפס2436 ורהב
רעיך”2437 (יומא פז.).



תקצב ר' ירמיה צוה2438: הלבישוני כלי לבן2439
חפותים2440, הלבישוני דרדסים2441, תנו סנדלים ברגלי ומקל בידי, והשכיבוני על יד הדרך. אם
יבא משיח – הריני מוכן2442 (ירוש' כלא' פ“ט, ה”ג; ב"ר ק).






מב. רב הונא


תקצג רב הונא היה חגור גמי2443 ועומד לפני רב.
אמר לו [רב]: זו מהי?2444 אמר לו: לא היה לי יין לקדוש ומשכנתי את־אזורי והבאתי בו יין
לקדוש. אמר לו: יהי רצון שתתכסה בשראים2445.



כשנכנס רבה בנו לחפה – רב הונא אדם גוץ2446 היה וישן על המטה, באו בנותיו וכלותיו, פשטו
בגדיהן והטילום עליו2447 עד שנתכסה בשראים. שמע רב והקפיד, אמר: כשברכתיך, מפני־מה לא
אמרת: וכן למר?2448 (מג' כז:).



תקצד רב הונא היה טעון מרא2449 על כתפו. בא רב חנא בר חנילאי ונטל ממנו. אמר לו: אם רגיל אתה לטעון בעירך – טעון, ואם לא – להתכבד
בקלונך2450 איני רוצה (שם כח.).



תקצה אדם אחד בא לדין לפני רב הונא. אמר לו: הבא
לי אדם שיעלה במקומי2451 על הדקל.



רב הונא היה רועה שורים והיה יודע עדות לאדם אחד.
אמר לו: בוא העד עלי. אמר לו: תן שכרי2452 (ירוש'
סנה' פ“א ה”א).



תקצו רב הונא בא דין לפניו, היה אומר להם
[לבעלי־הדין]: תנו לי אדם שיהא דולה [ומשקה]
במקומי ואדון לכם (כתי קה.).



תקצז נוהג היה רב הונא שיהא עובר ושונה על פתחו של ר' אבין הנגר, ראהו שהוא רגיל בנרות [של
שבת] הרבה, אמר: שני בני־אדם גדולים יצאו מכאן. יצאו מהם רב אידא בר אבין ורב חיא בר אבין
(שבת כג:).



תקצח רב הונא היה דורש בשלשה־עשר אמוראים2453, וכשהיו התלמידים עומדים מישיבת רב הונא
ומנפצין2454 בגדיהם היה האבק עולה ומכסה אור
היום. ואמרו במערבא2455: עמדו מישיבתו של רב
הונא הבבלי! (כת' קו.).



תקצט רב הונא כשהיה יוצא לבית־דין היה מביא עשרה חכמי בית־המדרש עמו, כדי שיגיעהו קיסם
מן הקורה2456 (הור' ג:).



תר שאל רב חסדא2457 את־רב הונא: תלמיד וצריך
לו רבו2458 – מהו?2459 אמר לו: חסדא, חסדא2460, אני איני צריך לך, אתה צריך לי עד ארבעים
שנה2461. כעסו זה על זה ולא נכנסו זה אצל זה. ישב רב חסדא ארבעים תעניות, מפני שחלשה דעתו של רב הונא; ישב רב הונא ארבעים תעניות,
מפני שחשד את־רב חסדא (ב"מ לג.).



תרא אמר רבא לרפרם בר פפא: יאמר לנו מר מאותם מעשים טובים שהיה עושה רב הונא, אמר לו: בילדותו איני זוכר, בזקנותו אני זוכר. כל־יום מענן היו
מוציאים אותו בשדה2462 של זהב והיה בודק
את־כל־העיר, וכל־כתל שהיה רעוע סתרו2463. אם אפשר לבעליו לבנותו – בונה, ואם לא – בנה רב הונא משלו. ובכל־ערב שבת עם חשכה היה משגר שלוחו
לשוק, וכל־ירק שנשתיר לגנאים2464 היה לוקחו וזורקו לנהר.



– ויתנהו לעניים?



– פעמים שיסמכו2465 – ולא יבאו לקח.



– ויטילנו לבהמה?



– סבור, מאכל אדם אין מאכילין לבהמה.



– ולא יקחנו כלל?



– נמצאת מכשילם לעתיד־לבוא2466.



כשהיה סועד – היה פותח דלתיו ואומר: כל־מי שצריך יבא ויאכל.



אמר רבא: הכל יכלני לקים, חוץ מזה שאין אני יכול
לעשות, משום שמרבים בני חילה של מחוזא (תענ' כ:).



תרב רב הונא החמיצו לו ארבע מאות גרבי2467 יין.
נכנסו אצלו חכמים. אמרו לו: יפשפש2468 מר
במעשיו. אמר להם: וכי חשוד אני בעיניכם? אמרו
לו: וכי חשוד הקדוש־ברוך־הוא, שיעשה דין בלא
דין2469? אמר להם: אם יש מי ששמע עלי דבר – יאמר.
אמרו לו! כך שמענו: אין אתה נותן בזמורות
לאריסך2470. אמר להם: וכי הניח לי מהן דבר? הרי
הוא גונב את־הכל. אמרו לו: זוהי שהבריות אומרין:
גנוב מן הגנב2471 – ואתה טועם טעם. אמר להם:
מקבל אני עלי שאתן לו. נתיקר החמץ ונמכר
בדמי יין (בר' ה:).



תרג רב הונא היה לו יין בבית רעוע ובקש
לפנותו2472, נכנס רב אדא בר אהבה לשם ונמשכו
בדברי הלכה עד שפנהו. לאחר שיצא נפל הבית.
הרגיש רב אדא בר אהבה והקפיד. שאמר ר' ינאי:
לעולם אל יעמד אדם במקום סכנה ויאמר: עושין לי
נס, שמא אין עושין לו נס, ואם תמצי לומר עושין לו
נס – מנכין לו מזכיותיו 2473 (תענ' כ:).



תרד רב חסדא השתבח לפני רב הונא ברב המנונא
שאדם גדול הוא, אמר לו: כשיבא לידך הביאהו
לידי. כשבא ראהו שאינו פורס סודר2474. אמר לו:
מפני־מה אין אתה פורס סודר? אמר לו: שאיני
נשוי2475. החזיר [רב הונא] פניו ממנו. אמר לו:
ראה, לא תראה פני2476 עד שתשא אשה (קיד' כט;).


––––––––


תרה רב הונא מת פתאם, היו חכמים דואגים
עליו2477. שנה להם זוגא מן הדיב: “לא שנו אלא
שלא הגיע לגבורות2478; אבל הגיע לגבורות – זו
היא מיתת נשיקה”2479 (מו"ק כח.).



תרו כשמת רב הונא בקשו חכמים להניח ספר
תורה2480 על מטתו. אמר להם רב חסדא: דבר
שהקפיד עליו בחייו יעשה לו עכשו? שאמר רב
תחליפא: אני ראיתי את־רב הונא שבקש לישב על
המטה, והיה ספר תורה מנח עליה – כפה כד על
הקרקע והניח עליו ספר התורה; מכלל שסבר, אסור
לישב על המטה שספר תורה מנח עליה. לא יצאה
המטה דרך הפתח ובקשו לשלשלה2481 דרך
גגות, – אמר רב חסדא: כך למדתי ממנו: חכם שמת
– כבודו דרך פתחים2482. בקשו לשנות ממטה
למטה2483 – אמר להם רב חסדא: כך למדתי ממנו:
חכם – כבודו במטה ראשונה. שברו הדלת
והוציאוהו.



פתח עליו2484 ר' אבא ואמר: ראוי היה רבנו
שתשרה עליו שכינה, אלא שבבל גרמה2485 לו.
השיב בר רב חסדא: “היה היה דבר־יי אל־יחזקאל…
בארץ כשדים”?2486. טפח2487 לו אביו
בסנדלו, אמר לו: ולא אמרתי לך – אל תהא טרחן
בדברים! “היה”– שהיה כבר2488.



כשהעלו [את־המטה] לשם2489 אמרו לר' אמי
ולר' אסי: רב הונא בא! אמרו הם: כשהיינו
שם2490 לא היינו יכולים לזקוף ראשנו2491
מפניו; עכשו כשבאנו לכאן2492 – בא אחרינו…
אמרו להם: ארונו בא2493. יצאו ר' אמי ור' אסי.
אמרו: היכן נניחנו? – נכניסנו למערת ר' חיא – רב
הונא רבץ תורה2494 בישראל ור' חיא רבץ תורה
בישראל. – מי יכניסנו? אמר להם רב חגא: אני
אכניסנו, שקימתי תלמודו [של רב הונא]
ושמשתי לפניו וידעתי במעשיו: פעם אחת
נהפכה לו רצועה של תפלין וישב עליה ארבעים
תעניות. הכניסהו. היה ישן יהודה מימינו של ר'
חיא אביו וחזקיה משמאלו2495. אמר לו יהודה
לחזקיה: עמד ממקומך; אין זו מדת דרך־ארץ, הרי
רב הונא עומד מבחוץ. כשעמד – עמד עמו עמוד אש.
ראהו רב חגא – נבעת. זקף את־הארון2496 – ויצא (מו“ק
כה.; ע”י).






מג. רב חסדא


תרז רב חסדא נטל בידו שתי מתנות2497 של שור,
ואמר: כל־מי שיבוא ויאמר לי שמועה חדשה בשם רב
אני נותנן לו2498 (שבת י:).



תרח אמר רב חסדא: מפני־מה טוב אני מחברי2499,
משום שנשאתי2500 בן שש־עשרה, ואלו נשאתי
בן ארבע־עשרה הייתי אומר לשטן2501: חץ
בעיניך2502! (קיד' כט:).



תרט רב חסדא היה רגיל להיות עובר ושונה2503 על
פתחו של בית־אביו של רב שזבי, ראה שהוא רגיל
בנרות הרבה [לכבוד שבת], אמר: אדם גדול2504
יצא מכאן. יצא מהם רב שזבי (שבת כג:).



תרי רב הונא ורב חסדא היו יושבים. עבר עליהם
גניבא. אמר אחד לחברו: נעמד לפניו, שבעל־תורה
הוא. אמר לו זה: מפני פלגאי2505 נעמד?! (גיט' לא:).



תריא אמר להם רב חסדא לתלמידיו: רצוני לומר לכם
דבר, ומתירא אני שמא תניחוני ותלכו – כל
הלומד תורה מרב אחד אינו רואה סמן ברכה לעולם.
הניחוהו והלכו אצל רבה. אמר להם: במה דברים
אמורים – סברא2506, אבל גמרא2507 מרב אחד עדיף,
שלא יתחלקו הלשונות2508 (ע"ז יט.).



תריב אמר ראש־הגולה לרב הונא: עטרת חתנים2509
מנין שאסורה2510? אמר לו: מדברי חכמים2511.
בתוך כך עמד רב הונא להפנות2512, אמר לו רב
חסדא: נאמר במקרא “כה אמר אדני אלהים הסיר
המצנפת והרים העטרה”2513 – וכי מה ענין מצנפת
אצל עטרה? אלא לומר לך: בזמן שמצנפת בראש
כהן־גדול, עטרה בראש כל־אדם; נסתלקה מצנפת
מראש כהן־גדול, נסתלקה עטרה מראש כל־אדם.
בתוך כך בא רב הונא2514, מצאם שהם יושבים. אמר
לו: האלהים2515, מדברי חכמים2516, אלא שמך
חסדא וחסודים דבריך (גיט' ז.).



תריג אמר לו רב הונא לרבה בנו: מפני־מה אין אתה
מצוי לפני רב חסדא, ששמועותיו מחדדות2517? אמר
לו: מה אלך אצלו? כשאני בא אצלו הוא
מושיבני2518 בדברים בעולם; אומר לי: מי שנכנס
לבית־הכסא לא ישב בהדיא2519 ולא יטחר2520
הרבה, שכרכשת2521 זו יושבת על שלש שנים,
שמא ישתמטו2522 שני הכרכשת ויבוא לידי
סכנה2523. אמר לו: הוא עוסק בחיי הבריות ואתה
אמרת בדברים בעולם! כל־שכן שתלך אצלו (שבת
פב.).



תריד רב חסדא כשהיה הולך בין קוצים וברקנים
היה מגביה בגדיו2524, אמר: זה מעלה ארוכה2525
וזה2526 אינו מעלה ארוכה (ב"ק צא:).



תרטו רב חסדא ראה דקלים2527 בכרמו, אמר
לאריסו: עקרם2528 – גפנים קונות דקלים, דקלים
אינם קונים גפנים (ב"ק צב.).



תרטז רב חסדא היה מוסר לשמשו את־כל־המפתחות,
חוץ משל העצים2529, שאמר רב חסדא: אוצר של חטים
צריך לששים אוצרות של עצים (גיט' נו.).



תריז אמר רב חסדא: אני לא אכלתי ירק לא
בעניותי ולא בעשירותי; בעניותי – משום
שגורר2530, בעשירותי – שאמרתי: במקום
שנכנס ירק יכנסו בשר ודגים.



ואמר רב חסדא: בן־בית־רב2531 שאין פתו מרבה לא
יבצע2532 בצועים־בצועים.



ואמר רב חסדא: בן־בית־רב שאין פתו מרבה לא
יבצע2533: מה־טעם? שאינו עושה בעין יפה2534.



ואמר רב חסדא: אני מלכתחלה לא הייתי בוצע עד
שהייתי מטיל ידי בכל־הכלי2535 ומצאתי בו
כל־צרכי2536.



אמר רב חסדא לבנותיו: היו צנועות בפני בעליכן. – –
– ואם קורא אדם על הפתח אל תאמרו: מי הוא2537?
אלא: מי היא? נטל [רב חסדא] מרגלית ביד אחת2538
וגרגר זרע ביד שניה, את־המרגלית הראה להן
ואת־הגרגר לא הראה להן, עד שנצטערו – חזר
והראה להן (שבת קמ:).



תריח בתו של רב חסדא היתה יושבת2539 בכנפו
של אביה. היו יושבים לפניו רבא ורמי בר חמא, אמר
לה: במי מהם את רוצה2540? אמרה לו: בשניהם. אמר
רבא: ואני אחרון2541 – [וכן היה] (ב"ב יב:).



תריט אמר רבא: חיים2542, בנים ומזונות אינם
תלוים בזכות2543 אלא במזל, שהרי רבה ורב
חסדא שניהם חכמים וצדיקים היו, זה התפלל
וירדו גשמים וזה התפלל וירדו גשמים – רב חסדא
חיה תשעים ושתים שנה, רבה חיה ארבעים; בבית
רב חסדא ששים שמחות2544 ובבית רבה ששים
שכולים2545; בבית רב חסדא סלת לכלבים2546 ולא
נתבקשה2547, בבית רבה – פת שעורים לבני־אדם
ולא נמצאה (מו"ק כח.).



תרכ עלא ורב חסדא היו מהלכים בדרך.
כשהגיעו לפתחו של בית רב חנא בר חנילאי,
משך2548 רב חסדא ונאנח. אמר לו עלא: מפני־מה
אתה נאנח? והרי אמר רב: אנחה שוברת חצי גופו של
אדם, שנאמר: “ואתה בן־אדם האנח בשברון מתנים”
וגו‘2549. ור’ יוחנן אמר: אף כל־גופו של אדם,
שנאמר: “והיה כי־יאמרו אליך על־מה אתה נאנח…
ונמס כל־לב” וגו‘2550. אמר לו: היאך לא אאנח? בית
שהיו בו ששים אופות ביום וששים אופות בלילה,
ואפו לכל־מי שצריך, ולא הוציא [רב חנא] ידו מן
הכיס, שאמר: שמא יבוא עני בן־טובים2551, ועד
שיגיע לכיס יתביש; ועוד, שהיו ארבעה שערים
פתוחים לו לארבע רוחות העולם, וכל־מי שנכנס רעב
יצא שבע, וחטים ושעורים היו מוטלות לו בשני
בצרת מבחוץ, שכל־מי שמתביש לטול ביום יבוא
ויטול בלילה, – עכשו נהפך תל שממה – ולא
אאנח? אמר לו: כך אמר ר’ יוחנן: מיום שחרב
בית־המקדש נגזרה גזרה על בתיהם של צדיקים
שיחרבו, שנאמר: “באזני יי צבאות, אם־לא בתים
רבים לשמה יהיו, גדלים וטובים מאין יושב”2552;
ואמר ר' יוחנן: עתיד הקדוש־ברוך־הוא להחזירם
לישובם, שנאמר: “הבטחים ביי כהר־ציון
לא־ימוט לעולם ישב”2553 – מה הר ציון עתיד
הקדוש־ברוך־הוא להחזירו, אף בתיהם של צדיקים
עתיד הקדוש־ברוך־הוא להחזירם לישובם. ראהו
שלא נתישבה דעתו, אמר לו: דיו לעבד2554
שיהא כרבו (בר' נח:; ע"י).


––––––––


תרכא אמרה לו בתו של רב חסדא לרב חסדא: אין
אתה מבקש לנמנם קצת2555? אמר לה: עכשו יבואו
ימים ארכים וקצרים2556 ונישן הרבה (עיר' סה.).



תרכב רב חסדא היה יושב ולומד בבית־המדרש, ולא
היה מלאך־המות יכול לקרב אצלו, שלא היה פיו
פוסק מתלמודו, הלך וישב על הארז של
בית־המדרש, פקע2557 הארז ושתק2558 [רב
חסדא] – ושלט בו מלאך־המות (מכ' י.).



תרכג כשמת רב חסדא אמרו להניח2559 ספר־תורה
על מטתו, אמר להם רב יצחק [בר אמי]: דבר
שלרבו2560 לא סבור לו, אנו נעמד ונעשה לו?
אמרו שלא ישללו את־קרעיהם2561, אמר להם רב
יצחק בר אמי: חכם2562, כון שהחזירו2563 פניהם
מאחורי המטה שוללין (מו"ק כה.).



תרכד רב חסדא [היה השליו] מצוי לו2564 בבית
העצים. רבא היה אריסו מביא לו2565 בכל־יום מן
האגם2566. יום אחד לא הביא. אמר: זה מהו? עלה לגג,
שמע תינוק שאמר2567: “שמעתי ותרגז
בטני”2568; אמר: משמע, שמת רב חסדא, ובשביל
הרב2569 אכל התלמיד (יומא עה:)






מד. רב ששת


תרכה קרא רב חמא על רב ששת: “טובה חכמה
עם־נחלה”2570.2571 (בכור' נב:).



תרכו רב ששת כל־שלשים יום היה חוזר על תלמודו,
והיה תולה עצמו2572 ועומד על בריח הדלת ואומר:
שישי, נפשי! שישי נפשי! לך קריתי2573, לך
שניתי! (פס' סח:)



תרכז רב ששת [בשעת קריאת התורה] היה הופך
פניו ולומד, אמר: אנו בשלנו2574 והם
בשלהם2575 (בר' ח.).



תרכח אמר רבה: הקשה אדם קשה שהוא קשה
כברזל2576. ומי הוא? רב ששת (מנח' צה:).



תרכט רב חסדא ורב ששת כשפגעו זה בזה היו
שפתותיו של רב חסדא מרתתות2577 ממשניותיו של
רב ששת, ורב ששת כל־גופו מרתת מפלפולו של רב
חסדא (עיר' סז.).



תרל רב יצחק בר יהודה היה מצוי2578 לפני רמי בר
חמא, הניחו והלך לרב ששת. יום אחד פגע בו [רמי
בר חמא], אמר לו: אלקפתא נקטן – ריחא אתי לה ליד
(השר אחז בנו וריחו בא ליד2579), משום שהלכת
לך לפני רב ששת תהא כרב ששת? אמר לו: לא משום
כך2580, מר כשאני שואל ממנו דבר הוא
פושט2581 לי מסברא2582, וכשאני מוצא משנה היא
סותרתו, ורב ששת כשאני שואל ממנו דבר הוא
פושט לי מן המשנה, וכשאני מוצא משנה סותרתו –
משנה ומשנה היא2583 (זבח' צו:).



תרלא רב ששת ורב אחדבוי בר אמי [נשאו ונתנו
זה עם זה בדבר הלכה], השיבו רב אחדבוי בשחוק,
חלשה דעתו של רב ששת, נשתתק2584 רב אחדבוי
ושכח תלמודו. באה אמו2585, בוכה לפני [רב
ששת], וצוחה ולא השגיח בה. אמרה לו: ראה,
השדים הללו שינקת מהם! בקש [רב ששת]
רחמים עליו ונתרפא (ב"ב ט:)


––––––––


תרלב רב ששת מאור־עינים2586 היה. היו הכל
הולכים לקבל פני המלך. עמד והלך עמם רב ששת.
מצאו מין אחד. אמר לו: חצבים לנהר2587 – כגנים
לאן? אמר לו: בא וראה שאני יודע יותר ממך.



עבר לגיון ראשון ברעש, אמר לו המין: בא
המלך2588. אמר לו: לא בא. עבר לגיון שני ברעש,
אמר לו: עכשו בא המלך. – לא בא. עבר שלישי
בחשאי. אמר לו רב ששת: עכשו ודאי בא המלך.
אמר לו אותו המין: זו מנין לך? אמר לו: מלכות הארץ
כעין מלכות שמים, שנאמר: “לא ברעש יי, ואחר
הרעש… קול דממה דקה”2589.



כשבא המלך פתח רב ששת וברכו. אמר לו המין:
אתה מברך את־מי שאין אתה רואהו! נתן רב ששת
את־עיניו בו ויצאו ניצוצות של אש וכבו את־עיניו
(בר' נח.).



תרלג אמר לו ראש־הגולה2590 לרב ששת: מפני־מה
אין מר סועד אצלנו? אמר לו: מפני שהעבדים אינם
מהגנים, וחשודים הם על אבר מן החי2591. אמר לו: מי
יאמר? אמר לו: עכשו אראהו. אמר רב ששת לשמשו:
לך גנוב והבא לי רגל אחת של הבהמה2592. [הלך]
והביא לו. אמר רב ששת לעבדים: סדרו לפני נתחיה
של הבהמה. הביאו שלש רגלים והניחו לפניו. אמר
להם: בהמה זו של שלש רגלים היתה? הביאו עוד רגל
אחת מן החוץ2593 והניחו לפניו. אמר רב ששת
לשמשו: הנח אף אתה שלך. הניח. אמר להם: בהמה
זו של חמש רגלים היתה?



אמר לו [ראש־הגולה לרב ששת]: אם כן, יכינו
את־הסעדה לפני שמשו2594 ויאכל. אמר לו: טוב!
הקריבו לפניהם שלחן והעלו עליו בשר, והניחו
לפניו מנה של חנקא חמתא2595. משמשה ונטלה
וכרכה בסודרו. לאחר שאכל אמרו העבדים: נגנב
לנו כוס של כסף. בדקו ומצאו את־המנה כרוכה
בסודרו. אמרו לראש־הגולה: רואה מר, שלא לאכל הוא
רוצה, אלא לצערנו. אמר להם רב ששת: אני אכלתי
וטעמתי בבשר טעם של מצרעת2596. אמרו לו: לא
שחטנו בהמה מצרעת היום. אמר להם: בדקו
במקומה של אותה עצם. בדקו ומצאו כדבריו.



כשיצא רב ששת חפרו לו העבדים בור ונתנו עליו
מחצלת2597, ואמרו לו: יבוא מר לנוח כאן. נחר
לו2598 רב חסדא מאחוריו. אמר רב ששת לתינוק:
פסוק לי פסוקך. אמר לו: “נטה לך על ימינך או
על־שמאלך”2599. אמר רב ששת לשמשו: מה אתה
רואה? אמר לו: מחצלת מוטלת לפנינו. אמר לו: חזר
ממנה. לאחר שיצא אמר לו רב חסדא: מנין ידע מר?
אמר לו רב ששת: אחת, שנחר לי מר; ועוד, שפסק לי
התינוק פסוקו; ועוד, שחשודים העבדים, שאינם
מהגנים. (גיט' סז, סח).



תרלד רב ששת נראה לו [מלאך־המות] בשוק, אמר
לו: בשוק כבהמה! בוא לביתי (מו"ק כח.).






מה. רב נחמן (בר יעקב)


תרלה משמת רבי בטלה ענוה ויראת־חטא.



אמר לו רב נחמן לתנא: לא תשנה יראת־חטא, שיש
אני (סוטה מט:).



תרלו רב נחמן היה מכתף ונכנס2600 מכתף ויוצא
[בערב־שבת], אמר: אלמלי נזדמנו לי ר' אמי
ור' אסי, כלום לא הייתי מכתף לפניהם?2601 (שבת
קיט.).



תרלז רב נחמן היה משגר סריסים2602 [לזקנים],
אמר: אם לאו תורה2603 – כמה נחמן יש בשוק (קיד'
לג.).



תרלח רב נחמן ורב יצחק היו יושבים בסעדה. אמר
לו רב נחמן לרב יצחק: יאמר מר דבר. אמר לו: כך אמר
ר' יוחנן: אין מסיחין2604 בסעדה, שמא יקדים2605
קנה לושט ויבוא לידי סכנה. לאחר שסעד אמר לו:
כך אמר ר' יוחנן: יעקב אבינו לא מת. אמר לו [רב
נחמן]: וכי לחנם ספדו ספדנים וחנטו חנטנים
וקברו קברנים? אמר לו: מקרא אני דורש, שנאמר:
“ואתה אל־תירא עבדי יעקב… כי הנני מושיעך
מרחוק ואת־זרעך מארץ שבים”2606 – מקיש הוא
לזרעו, מה זרעו בחיים – אף הוא בחיים.



כשנפטר רב נחמן מרב יצחק, אמר לו: יברכני מר.
אמר לו: אמשל לך משל, למה הדבר דומה – לאדם
שהיה מהלך במדבר והיה רעב ועיף וצמא, ומצא
אילן שפרותיו מתוקים וצלו נאה ואמת המים2607
עוברת תחתיו. אכל מפרותיו ושתה ממימיו וישב
בצלו. וכשבקש לילך, אמר: אילן, אילן! במה
אברכך? אם אמר לך שיהו פרותיך מתוקים – הרי
פרותיך מתוקים; שיהא צלך נאה – הרי צלך נאה;
שתהא אמת המים עוברת תחתיך – הרי אמת המים
עוברת תחתיך; אלא יהי רצון, שכל־נטיעות
שנוטעין ממך יהו כמותך. אף אתה במה אברכך?
אם בתורה – הרי יש לך תורה; אם בגדלה – הרי יש
לך גדלה; אם בכבוד – הרי יש לך כבוד; אם בעשר –
הרי יש לך עשר; ואם בבנים – הרי יש לך בנים; אלא
יהי רצון, שיהו צאצאי מעיך2608 כמותך (תענ' ה, ו;
ע"י).



תרלט עלא נזדמן לבית רב נחמן, אכל פת וברך
ברכת המזון. נתן לו כוס של ברכה לרב נחמן. אמר
לו רב נחמן: ישגר מר כוס של ברכה לילתא2609.
אמר לו: כך אמר ר' יוחנן: אין פרי בטנה2610 של
אשה מתברך אלא מפרי בטנו של איש, שנאמר:
“וברך פרי־בטנך”2611 – “פרי בטנה” לא נאמר אלא
“פרי־בטנך”. בתוך כך שמעה ילתא2612, עמדה
בכעס ונכנסה לבית־היין ושברה ארבע מאות חביות
של יין. אמר לו רב נחמן: ישגר־לה מר כוס אחר.
שלח לה: כל־אותו נבגא2613 של ברכה היא. שלחה
לו: ממהדורי מלי2614 ומסמרטוטי כלמי (מן
הרוכלים שיחה ומן סמרטוטים כנים) (בר' נא:).



תרמ רבא היה יושב לפני רב נחמן, ראהו שהוא
מנמנם2615. אמר לו: יאמר לו מר [למלאך־המות]
שלא יצערני. אמר לו: ומר לא אדם חשוב הוא2616?
אמר לו: מי חשוב, מי ספון2617, מי רקוע2618? אמר
לו: יראה לי מר [בחלומי]. נראה לו. אמר לו: היה לו
למר צער? אמר לו: כשולה2619 שערה מחלב. ואלו
אמר לי הקדוש־ברוך־הוא: לך לעולם ההוא, כשם
שהיית – לא הייתי רוצה, שאימתו2620 מרבה (מו"ק
כח.).






מו. רבה (בר נחמני)


תרמא שלחו לו2621 אחיו לרבה: יודע היה יעקב
שצדיק גמור היה, ואם מתים שבחוצה־לארץ
חיים2622, למה הטריח את־בניו2623? – שלא קבל
עליו צער מחלות2624. אלפא מוסיף בה דברים2625:
מעשה באחד2626 שהיה מצטער2627 על אשה אחת
ובקש לירד2628, כון ששמע כזאת2629 גלגל
בעצמו2630 עד יום מותו. אף־על־פי שחכם גדול אתה,
אינו דומה לומד מעצמו ללומד מרבו. ואם תאמר אין
לך רב2631? יש־לך רב, ומי הוא? ר' יוחנן (כת' קיא.;
ע"י).



תרמב רב יוסף – סיני2632, ורבה – עוקר הרים2633.
היתה השעה צריכה להם2634, שלחו לשם2635: סיני
ועוקר הרים איזה מהם קודם2636? שלחו להם: סיני
קודם, שהכל צריכים לבעל החטים2637. אף־על־פי־כן
לא קבל עליו רב יוסף, שאמרו לו הכלדיים2638:
תמלך שתי שנים. מלך רבה עשרים ושתים שנים;
מלך רב יוסף [אחריו] שתי שנים ומחצה.



כל־אותן השנים שמלך רבה, אפלו אמן2639
לביתו לא קרא2640 (בר' סד.)..



תרמג כשנפטרו2641 חכמים מבית רבה ורב יוסף
נשתירו2642 ארבע מאות חכמים, וקראו לעצמם
יתומים2643 (כת' קו.).



תרמד רבה קדם שפתח להם לחכמים אמר דבר של
בדיחות2644 ובדחו חכמים, לסוף ישב באימה ופתח
בהלכה (שבת ל:).



תרמה אמר רב: אסור לאדם לישון ביום יותר משנת
הסוס. וכמה שנת הסוס? ששים נשימות.



אמר אביי: שנתו של מר2645 כרב (סוכה כו:).



תרמו רבה ורב יוסף היו מבקעים עצים2646 [בערב
שבת] (שבת קיט.).



תרמז אבא בר מרתא, הוא אבא בר מניומי, היה רבה
נושה בו מעות. הביאן אצלו בשביעית2647. אמר לו
[רבה]: משמט אני2648. נטלן והלך. בא אביי
ומצאו עצוב. אמר לו: מפני־מה עצוב מר? אמר לו: כך
היה מעשה. הלך אביי אצל אבא בר מרתא, אמר לו:
הבאת לו מעות למר? אמר לו: הן. אמר לו: מה אמר לך?
אמר לו: משמט אני. אמר לו: ואמרת לו:
“אף־על־פי־כן”2649? אמר לו: לא. אמר לו: אלו אמרת
לו “אף־על־פי־כן”, היה נוטל ממך, עכשו מכל־מקום
הביאן אצלו ואמר לו: אף־על־פי־כן. הלך והביאן
אצלו ואמר לו: אף־על־פי־כן. נטלן ממנו. אמר רבה:
לא היתה בו דעת2650 בתלמיד־חכם זה מתחלה (גיט'
לז.).



תרמח בראשונה היו אומרים: חבר2651 ונעשה גבאי
דוחין אותו מחברותו, פרש2652 אין מקבלין
אותו2653; חזרו לומר: פרש הרי הוא ככל אדם2654.



רב הונא בר חיא היתה השעה צריכה לו2655. נכנסו
אצלו רבה ורב יוסף וארבע מאות זוג של חכמים. שמע
שבאו, קשר להם2656 ארבע מאות תכתקים2657.
לסוף שמעו שנעשה גבאי. שלחו לו: ילך
לחשיבותו2658, ילך לקדמותו. שלח להם: חוזרני
בי2659. רב יוסף לא הלך2660, רבה הלך. רב יוסף
אמר: שנינו: פרש אין מקבלין אותו; רבה אמר:
שנינו, חזרו לומר: פרש הרי הוא ככל־אדם (בכ' לא.).


––––––––


תרמט אמר לו אביי לרבה: כגון מר, שכל־אנשי
פומבדיתא שונאים אותך2661, מי יקשר עליך הספד?
אמר לו: די לי אתה ורבה בר רב חנן (שבת קנג.).



תרנ אמר רב כהנא: סח לי רב חמא בן־בתו של חסא:
רבה בר נחמני מת מחמת גזרת שמד – הלשינו עליו
לפני המלך ואמרו: יש אדם אחד בין היהודים שהוא
מבטל שנים־עשר אלף איש מישראל חדש
בימות־החמה2662 וחדש בימות־הגשמים ממס
המלך. שלחו אחריו שלוחו של מלך להביאו ולא
מצאו. ברח רבה והלך מפומבדיתא לאקרא2663,
מאקרא לאגם, מאגם לשחין, משחין לצריף, מצריף
לעין־מים ומעין־מים לפומבדיתא. בפומבדיתא
נזדמן שליח המלך לאותו פנדק של רבה2664.
הביאו לפניו שלחן והשקוהו שתי כוסות
וסלקו2665 השלחן מלפניו. נהפך פרצופו2666
לאחוריו. אמרו לרבה: מה־נעשה לו – שליח המלך
הוא. אמר להם: הביאו השלחן לפניו והשקוהו עוד
כוס אחת וסלקו השלחן מלפניו ויתרפא. עשו לו
כך ונתרפא. אמר השליח: יודע אני, אדם זה שאני
מבקשו כאן הוא. בקש ומצאו. אמר השליח: אני
אלך מכאן; אם ימיתוני לא אגלה מקומו ואם
ייסרוני אגלה. הביאו את־רבה לפניו והכניסהו
לחדר ונעל הדלת בפניו. בקש רבה רחמים ונפל
הכתל. ברח והלך לאגם וישב על גזע של דקל2667
ועסק בתורה.



נחלקו בישיבה של מעלה בהלכה של נגעים:
הקדוש־ברוך־הוא אמר “טהור” וכל־הישיבה של מעלה
אמרה: “טמא”. אמרו: מי יוכיח? – יוכיח רבה בר
נחמני, שאמר רבה בר נחמני: “אני יחיד בנגעים,
אני יחיד באהלות”2668. שלחו שליח אחריו – ולא
יכל מלאך־המות לגע בו, משום שלא פסק פיו
מתלמודו.
בתוך כך נשב רוח ורעש בין הקנים, סבר לגיון של
פרשים הוא – אמר: אמות בידי מלאך־המות ולא אמסר
ביד מלכות. בשעת פטירתו אמר: “טהור, טהור”. יצאה
בת־קול ואמרה: “אשריך, רבה בר נחמני, שגופך
טהור ויצאה נשמתך ב”טהור".



נפל פתק2669 מרקיע בפומבדיתא: “רבה בר נחמני
נתבקש בישיבה של מעלה”. יצאו אביי ורבא לעסק
בקבורתו ולא ידעו היכן הוא. הלכו לאגם וראו עופות
שהם מצלים בכנפיהם ועומדים. אמרו: ודאי שם הוא.
באו ומצאוהו. הספידוהו שלשה ימים ושלשה
לילות. נפל פתק: “כל הפורש יהא בנדוי”.
הספידוהו שבעה ימים. נפל פתק: “לכו לבתיכם
לשלום”.



אותו יום שמת רבה יצאה סערה והגביהה ערבי אחד
כשהוא רכוב על גמלו על נהר פפא מצד זה
וזרקתו לצד זה. אמר: זו מה היא? אמרו לו: רבה בר
נחמני מת. אמר לפני הקדוש־ברוך־הוא: רבונו של
עולם! כל־העולם שלך ורבה בר נחמני שלך. אתה
של רבה ורבה שלך – למה אתה מחריב את העולם?
נחה הסערה (ב"מ פו.).



תרנא כשמתו רבה ורב יוסף נשקו כפי2670 פרת
זו את־זו (מו"ק כה.).






ז. רב יוסף


תרנב משמת רבי בטלה ענוה ויראת חטא. אמר לו
רב יוסף לתנא: לא תשנה ענוה, שיש כאן אני2671
(סוטה מט:).



תרנג אשה אחת באה לפני אביי [לשאל שאלה],
עכבה שלש רגלים2672. אמר לה רב אדא בר אבא:
לכי אצל רב יוסף, שסכינו חריפה2673 (יבמ קכב.).



תרנד אמר רבא: דבר זה2674 נתקשו בו רבה ורב
יוסף עשרים ושתים שנה2675 ולא נתישב, עד
שישב רב יוסף בראש וישבו. (כת' מב:).



תרנה רב יוסף קרא על עצמו: “ורב־תבואות בכח
שור”2676 2677(סנה" מב.).



תרנו רב יוסף ביום עצרת2678 אמר: עשו לי עגל
משלש. אמר: אלמלא יום זה שגרם2679, כמה יוסף
יש בשוק2680 (פס' סח:).



תרנז אמר רב יוסף: מתחלה הייתי אומר: מי שיאמר
לי הלכה כר' יהודה שאמר: “סומא פטור מן המצות”,
אני עושה יום־טוב לחכמים, שהרי איני מצוה2681
והריני עושה, עכשו ששמעתי מה־שאמר ר' חנינא:
גדול מצוה ועושה יותר ממי שאינו מצוה ועושה,
אדרבה2682, מי שיאמר לי אין הלכה כר' יהודה
אני עושה יום־טוב לחכמים (קיד לא:).



תרנח רב יוסף חלה ושכח תלמודו והחזירו אביי
לפניו. וזהו שנאמר בכל־ מקום: “אמר רב יוסף: לא
שמעתי שמועה זו; ואמר לו אביי: אתה למדתנו
שמועה זו ומאותה בריתא אמרתה לנו” (נדר מא.).



תרנט רב יוסף היה לומד מעשה מרכבה2683, זקני
פומבדיתא היו שונים במעשה בראשית, אמרו לו:
ילמדנו רבנו מעשה מרכבה. אמר להם: למדוני
מעשה בראשית2684. לאחר שלמדוהו אמרו לו:
ילמדנו רבנו מעשה מרכבה. אמר להם: שנינו בהם:
“דבש וחלב תחת לשונך”2685 – דברים המתוקים
כדבש יהו תחת לשונך2686, ר' אבהו אמר מכאן:
“כבשים ללבושך”2687 – דברים שהם כבשונו של
עולם2688 יהיו תחת לבושך. אמרו לו: שנינו
בהם2689 עד, “ויאמר אלי בן־אדם”2690. 2691 אמר
להם: הן הן2692 מעשה המרכבה (חגי יג).



תרס רב יוסף ישב ארבעים תעניות והקריאוהו2693
“לא־ימושו מפיך”2694; ישב ארבעים תעניות
אחרות, והקריאוהו," לא־ימושו מפיך ומפי זרעך“;
ישב ארבעים תעניות, והקריאוהו " לא־ימושו מפיך
ומפי זרעך ומפי זרע זרעך”. אמר: מכאן
ואילך2695 איני צריך – תורה מחזרת על אכסניא
שלה (ב"מ פה.).



תרסא אביי כשהיה רואה אזן חמורו2696 של רב
יוסף שבא היה עומד מפניו (קיד לג:).



תרסב רבא כשהיה נפטר מלפני רב יוסף היה הולך
לאחוריו2697 עד שנקפו2698 רגליו ונתלכלכה
האסקופה2699 של בית רב יוסף בדם2700. אמרו לו
לרב יוסף: כך עושה רבא. אמר לו: יהי רצון שיגבה
ראשך2701 על כל־הכרך (יומא נג.).



תרסג בימי רב יוסף באה פרענות2702. אמרו לו
חכמים לרב יוסף: יבקש רבנו רחמים2703. אמר להם:
ומה אלישע2704 שכשהיו תלמידיו נפטרים מפניו
נשתירו אלפים ומאתים2705 חכמים, ובשעת
פרענות2706 לא בקש רחמים – אני אבקש
רחמים2707! (כת' קו.).



תרסד רב יוסף היו לו דקלים, שהיו באים
האמנים2708 ויושבים תחתם2709. באו העורבים
לאכל את־הדם, ועלו על הדקלים והפסידו
את־התמרים. אמר רב יוסף לאמנים: הוציאו לי
קרקור2710 מכאן! (ב"ב כג.).



תרסה רב יוסף היה לו קרן של פרדס2711, שהיה
עודר בו פעמים2712, ועשה יין שהיה מוזגו במים
שנים על אחד2713 (מנח פז.).



תרסו רבא רב חנן היו לו דקלים על מצר2714 פרדסו
של רב יוסף, היו באים עופות, יושבים בדקלים
ויורדים לפרדס ומפסידים אותו. אמר לו רב יוסף: לך
קצץ! אמר לו: אני לא אקצץ – – – שאמר רב: דקל הטעון
קב2715 אסור לקצצו, ואמר ר' חנינא: לא מת
שבחת2716 בני אלא שקצץ תאנה בלי זמנה. אם
נוח לו לרבנו יקץ (ב"ב כו).



תרסז שנו חכמים: שלשה חייהם אינם חיים:
הרחמנים והרתחנים2717 ואניני הדעת2718. ואמר
רב יוסף: כלם ישנם בי (פסי קיג:).



תרסח אמר רב יוסף: פעם אחת נכנסתי אחר מר עקבא
לבית־המרחץ. כשיצאתי לילך השקני יין2719 כוס
אחת וחשתי משערות ראשי ועד צפרני רגלי,
ואלו השקני כוס אחרת חוששני שמא ינכו
לי2720 מזכותי לעולם־הבא (שבת קמ.).






מח. אביי (בר כיליל?)


תרסט אביי כשעברתו אמו מת אביו, ילדתו –
מתה אמו.



– והרי אמר אביי2721: אמרה לי אם!



– זו אומנתו היתה (קיד' לא:)



תרע אביי היתה [אומנתו] מגדלת לו שה,
שיכנס עמו2722 לבית־הכסא (ברי סב.).



תרעא קטן היודע למי מברכין2723 מזמנין
עליו2724.



אביי ורבא היו יושבים לפני רבה. אמר להם רבה:
למי מברכין? אמרו לו: לאלהים.



– ואלהים היכן יושב?



רבא הראה לשמי קורה2725, ואביי יצא לחוץ והראה
כלפי שמים. אמר להם רבה: שניכם חכמים תהיו.



זהו שאומרין הבריות: בוצין בוצין2726 מקטפיה
ידיע (קשוא וקשוא מאבו נכר). (שם מח.).



תרעב אביי ורבא ור' זירא ורבה בר מתנה היו
יושבים, והיו צריכים לראש2727. אמר [רבה]:
כל־שיאמר דבר ולא ישיבו עליו2728 יעשה ראש. על
כלם השיבו, על אביי לא השיבו. ראהו2729 רבה
לאביי שגבה ראשו. אמר לו: נחמני2730, פתח
ואמר (הור' יד).



תרעג אמר אביי: הריני כבן־עזאי2731 בשוקי
טבריא (קיד' כ.).



תרעד כשהיו התלמידים נפטרים מבית אביי
נשתירו2732 מאתים תלמידים, וקראו לעצמם
יתומי־יתומים (כת' קו).



תרעה אמר אביי: תעמד לי [זכותי], שאם ראיתי
תלמיד־חכם שסים מסכת, עשיתי יום־טוב2733
לחכמים (שבת קיח, קיט).



תרעו רבה ואביי יצאו מבית עלי2734, רבה
שעסק בתורה חיה ארבעים שנה, אביי שעסק
בתורה ובגמילות־חסדים חיה ששים שנה (ר"ה יח.)



תרעז אבא־אמנא2735 היה בא לו שלום מישיבה של
מעלה בכל־יום, ולאביי כל־יום ערב־שבת, ולרבא
כל־ערב יום־כפורים. חלשה דעתו של אביי משום
אבא־אמנא, אמרו לו: אי־אתה יכול לעשות כמעשיו
של אבא־אמנא.



ומה היו מעשיו של אבא־אמנא? כשהיה מקיז דם
היה מקיז לאנשים לבד ולנשים לבד, והיתה לו כסות
שיש בה קרן2736, שהיתה קרועה ככוסלת,
וכשהיתה אשה באה לפניו היה מלבישה
את־הכסות, כדי שלא יסתכל בה. והיה לו מקום
צנוע מבחוץ להטיל בו פשיטין שקבל2737; מי
שיש־לו מטיל בו, ומי שאין לו בא ויושב ואינו
מתביש. וכשנזדמן לו תלמיד־חכם לא היה נוטל
ממנו שכר; וכשהיה רואה אדם שאין בידו, היה
נותן לו פשיטין לאחר שעמד2738 ואומר לו: לך
הברא עצמך2739.



יום אחד שלח לו אביי שני תלמידי־חכמים לבדקו.
הושיבם והאכילם והשקם והציע להם מצעות
בלילה. בבקר כרכום2740 ונטלום ועמדו ויצאו
להם לשוק. ומצאם [אבא־אמנא]. אמרו לו:
ישומם2741 מר, כמה הם שוים. אמר להם: כך וכך.
אמרו לו: ושמא שוים הם יותר? אמר להם: בכך
לקחתים2742. אמרו לו: שלך הם וממך נטלנום.



אמרו לו: בבקשה ממך, במה חשדתנו? אמר להם:
אמרתי, שמא פדיון שבוים נזדמן להם לחכמים
ונתבישו לומר לי. אמרו לו: עכשו יטל מר
את־שלו. אמר להם: מאותה שעה הסחתים מדעתי
לצדקה.

חלשה דעתו של רבא משום אביי2743. נראה לו
בחלום ואמר לו: דיך שאתה מגן על כל־העיר (תענ' כא,
כב).



תרעח אביי היה משחק לפני רבה בשמנה ביצים,
וזורק אחת ונוטל אחת ואין נוגעות זו בזו (סוכה נג:).



תרעט אביי היה יושב לפני רבה. ראהו [רבה]
שהוא שוחק הרבה. אמר לו: “וגילו ברעדה”2744
2745 נאמר: אמר לו: אני מניח תפלין2746 (בר ל.).



תרפ אביי היה רוכב על החמור והיה מהלך על שפת
נהר סגיא, ישבו רב משרשיא וחכמים בצד
השני2747 ולא עמדו מפניו. אמר להם: ולא רב
מבהק2748 אני? אמרו לו: לא היתה2749 דעתנו לכך
(קיד' לג.).



תרפא רבין ואביי היו מהלכים בדרך. קדם חמורו
של רבין לשל אביי ולא אמר לו2750: ילך מר. אמר:
משעלה זה מן המערב2751 גסה עליו דעתו.
כשהגיעו לפתח בית־הכנסת, אמר לו: יכנס מר. אמר
לו: ועד עכשו לא מר אני? אמר לו: כך אמר ר' יוחנן:
אין מכבדין אלא בפתח שיש־בו מזוזה. (בר' מז.).



תרפב אביי אבד לו חמור במקומם של כותים. שלח
להם: שגרוהו לי. שלחו לו: שלח סמן. שלח להם:
כרסו לבנה. שלחו לו: אלמלא נחמני2752 אתה לא
היינו משגרים אותו אצלך, וכי כל־החמורים אין
כרסותיהם לבנות? (גיט' מה.).



תרפג רב שימי בר אשי בא לפני אביי, אמר לו:
יושיבני2753 מר בשעת הלמוד. אמר לו: השעה היא
לי לעצמי2754. – ויושיבני מר בלילה. אמר לו:
יש־לי להשקות [את השדה] מים. אמר לו: אני אשקה
לו למר [את־השדה] מים ביום ויושיבני מר
בלילה. אמר לו: לחי2755. הלך [רב שימי]
לעליונים2756, אמר להם: התחתונים שותים מים
תחלה. הלך לתחתונים ואמר להם: העליונים שותים
מים תחלה. בתוך כך סכר את־הנהר והשקה2757.
כשבא לפני אביי הקפיד עליו2758, ולא טעם
אביי את־הפרות של אותה שנה (גיט' ס:).



תרפד אביי היה מסיר2759 נכסיו בכל־יום ויום,
יום אחד פגע באריסו טעון חבילה של זמורות. אמר לו:
הללו להיכן? אמר לו: לבית מר. אמר לו: כבר קדמוך
חכמים2760 (חול' קה.).



תרפה אמר אביי: מי שרוצה להראות חתמות ידו2761
בבית דין לא יראה בסוף המגלה2762, שבא ימצאנה
אחר ויכתב2763 שהוא נושה בו ממון.



מוכס אחד בא לפני אביי ואמר לו: יראה לי מר
חתמות ידו, וכשיבאו חכמים ויראו לי2764 אעבירם
בלא מכס. הראהו בראש המגלה. היה מושך
בה2765. אמר לו: כבר קדמוך חכמים2766 (ב"ב קסז).



תרפו מעשה באמגושי2767 אחד שהיה מחטט
מתים2768, כשהגיע למערתו של ר' טובי בר מתנה
תפסו2769 בזקנו, בא אביי2770, אמר לו:
בבקשה ממך, הניחהו. לשנה אחרת חזר ובא.
תפסו בזקנו. בא אביי – ולא הניחו, עד שהביאו
מספרים וספרו2771 את זקנו (שם נח.).



תרפז אביי היה נותן ידו2772 לזקנים
ארמיים2773 (קיד' לג.).



תרפח רבה שלח למרי בר מר ביד אביי מלוא
טסקא2774 תמרים ומלוא הכוס קמח של אבשונא2775.
אמר לו אביי: עכשו יאמר מרי: אי חקלאה2776 מלכא
להוי דקולא מצואריה לא נחת (אם בן־כפר יעשה
מלך הסל מצוארו לא ירד). אחר כך שלח לו
הוא2777 מלוא טסקא זנגביל2778 ומלוא הכוס פלפל
ארך. אמר לו אביי: עכשו יאמר רבי: אני שלחתי
לו מתוקות והוא שלח לי חריפות.



אמר אביי: כשיצאתי מבית רבי2779 הייתי שבע,
וכשהגעתי לשם2780 הקריבו לי ששים קערות של
ששים מיני קדרה, ואכלתי בהם ששים מנות2781,
והתבשיל האחרון צלי־קדר2782 שמו, ובקשתי
לכס2783 את הקערה אחריו2784.



אמר אביי: זהו שאומרין הבריות: כפין2785 עניא
ולא ידע (רעב העני ואינו יודע); או: רוחא2786
לבסימא שכיח (רוח מצוי למעדנים). (מג' ז:).



תרפט אמר אביי: בתחלה הייתי חוטף2787
מתנות2788, אמרתי: מחבב מצוה אני; כון
ששמעתי זו: “ונתן”2789 – ולא שיטל מעצמו, לא
חטפתי, [אלא] הייתי אומר: תנו לי; וכון
ששמעתי זו ששנינו: „ויטו אחרי הבצע"2790 ר'
מאיר אומר: “בני שמואל חלקם שאלו בפיהם” – שוב לא
הייתי אומר, [אלא] אם נתנו לי נטלתי; כון
ששמעתי “הצנועים2791 מושכים את־ ידיהם2792
והגרגרגים2793 חולקים” – שוב אין אני נוטל, חוץ
מערבי יום הכפורים, להחזיק עצמי כהן2794 (חול'
קלג.).



תרצ אביי חש בהדרוקן2795. אמר רבא: יודע אני
בו בנחמני2796 זה שמרעיב עצמו2797 (שבת לג.).



תרצא אביי שמע אדם אחד שאמר לאשה; נשכים
ונלך בדרך. אמר: אלך ואפרישם מאסור2798. הלך
אחריהם שלש פרסאות באגם2799. כשנפטרו זה
מזה, שמע שאמרו: “דרכנו רחוקה וחברתנו ערבה”
– אמר אביי: אלו שונאי2800 היה [במקומם] לא
היה יכול להעמיד עצמו2801. הלך ונתלה2802
בבריח הדלת ונצטער2803. בא זקן אחד ושנה לו:
כל־הגדול מחברו יצרו גדול הימנו (סוכה נב.).






מט. רבא (בר יוסף בר חמא)


תרצב כשמת רב יהודה2804 נולד רבא (קיד' עב:)



תרצג רבא ורמי בר חמא כשהיו עומדים2805
מלפני רב חסדא היו רצים ביחד2806 בגמרא ואחר
כך מעינים בסברא2807 (סוכה כט.)



תרצד אמר רבא: הריני כבן־עזאי2808 בשוקי טבריא
(עיר' כט.).



תרצה אמר רב נחמן בר יצחק: הלכה צריכה דעה צלולה
ביום של אסתן2809.



אמר אביי: אם אמרה לי אם2810: הבא כתח2811 – לא
שניתי2812.



אמר רבא: אם עקצתני כנה – לא שניתי (עיר: סה.).



תרצו אמר רבא: שלשה דברים הללו בקשתי
משמים, שנים נתנו לי ואחד לא נתנו לי: חכמתו
של רב הונא ועשרו של רב חסדא – ונתנו לי;
ענותנותו של רבה בר רב הונא – ולא נתנו לי (מו"ק
כח.).



תרצז מין אחד ראה את רבא שמעין בהלכה
ואצבעות ידו נתונות תחת רגליו וממעכן2813 והן
נובעות דם. אמר לו: עם בהול, שהקדמתם2814 פיכם
לאזניכם, עדין בפחזותכם עומדים אתם; בתחלה
הייתם צריכים לשמע, אם תוכלו2815 תקבלו, ואם
לא – לא תקבלו. אמר לו: אנו שהולכים בתם2816,
נאמר בנו: “תמת ישרים תנחם”2817; אותם
בני־אדם2818 הבאים בעלילה, נאמר בהם: “וסלף
בגדים ישדם”2819 (שבת פח.)



תרצח רבא ראה את־רב המנונא שהיה מאריך בתפלה,
אמר: מניחין חיי עולם2820 ועוסקין בחיי
שעה2821 (שם י.).



תרצט רבא הפיל מעליו גלימו2822 ופכר2823 ידיו
והתפלל, אמר: כעבד לפני רבו (שם).



תש רבא כשהיה יוצא לדין אמר כך: ברצון
עצמו2824 למיתה יוצא2825, ורצון ביתו2826 אינו
עושה, וריקם לביתו הולך – ולואי שתהא ביאה
כיציאה2827.



וכשהיה רואה אמבוהא2828 אחריו אמר: “אם־יעלה
לשמים שיאו וראשו לעב יגיע, כגללו לנצח יאבד,
ראיו יאמרו איו”2829. (יומא פו, פז).



תשא רב יוסף בר חמא היה תוקף2830 עבדיהם של
בני־אדם שהיה נושה בהם ממון ועושה בהם
מלאכה2831. אמר לו רבא בנו: מפני־מה2832 עושה מר
כך? אמר לו: שאמר רב נחמן: עבד אינו שוה2833 לחם
כרסו. אמר לו: במי אמר רב נחמן? כגון דארו עבדו,
שהיה מרקד2834 בין חביות היין; בעבדים אחרים,
שעושים מלאכה, כלום אמר? אמר לו: אני סבור כרב
דניאל, שאמר רב דניאל בר רב קטינא אמר רב:
התוקף עבדו של חברו ועשה בו מלאכה פטור; הרי
שנוח לו [לאדם] שלא יסרח2835 עבדו. אמר לו:
במה דברים אמורים? כשאינו נושה בהם ממון; מר,
כון שנושה בהם ממון, נראה כרבית – – – אמר לו:
חוזרני בי (ב“ק צז.; ב”מ סד:).



תשב רב אבא היה נושה מעות ברב יוסף בר חמא. אמר
לו לרב ספרא: עם שאתה הולך ובא לכאן הבא
[את־המעות] אצלי. כשהלך לשם אמר לו רבא
בנו2836: כלום כתב לך2837 “התקבלתי”2838? אמר
לו: לא. אמר לו: אם כך, לך תחלה ויכתב לך
“התקבלתי”. לסוף אמר לו: אפלו כתב לך
“התקבלתי” לאו כלום הוא; שמא עד שתבוא2839
ימות רב אבא2840 ויפלו המעות לפני היתומים,
ו“התקבלתי” של רב אבא לאו כלום הוא2841. אמר לו:
אלא מהי התקנה? אמר לו: לך ויקנן2842 לך אגב
קרקע2843, ובוא אתה וכתב לנו “התקבלתי” (ב"ק קד:).



תשג בר מר שמואל צוה שיתנו שלשה עשר אלף
זוז לרבא [מנכסיו].
[שלח רבא לשאל שאלה לפני רב יוסף בדבר זה
והשיב לו תשובה. לא קבל עליו תשובתו]. הקפיד
רב יוסף, אמר: וכי מאחר שאינו צריך לנו, מפני־מה
שלח אלינו? שמע רבא, וכשהגיע ערב יום־הכפורים
אמר: אלך ואפיסנו. הלך ומצא את־שמשו מוזג לו
כוס יין. אמר לו: תן־לי ואני אמזג לו. נתן לו ומזג
לו. כשטעמו [רב יוסף] אמר: דומה מזג זה למזגו
של רבא2844 בנו של רב יוסף בר חמא. אמר לו: אני
הוא (עיר' נד, נדר' נה.).



תשד רבא נזדמן להגרוניא, גזר תענית ובקשו
רחמים ולא ירדו גשמים. אמר להם: לינו כלכם
בתעניתכם. למחר אמר להם: אם יש מי שראה חלום
יאמר. אמר להם ר' אלעזר מהגרוניא: הקראוני
בחלומי: שלום טוב לרב טוב מרבון טוב2845, שמטובו
מיטיב לעמו". אמר [רבא]: משמע, עת רצון היא לבקש
רחמים; בקשו רחמים וירדו גשמים (תענ' כד:).



תשה רבא כשבא לחדקל2846 אמר לו לבר
אבין2847: עמד ואמר דבר2848, עמד ואמר:



  "באו רב שלישית2849 במים, זכר ורחם



  תעינו מאחריך כאשה מבעלה;



  אל תזניחנו, כאות מי מרה2850" (מו"ק כה:).



תשו רבא נגנבו ממנו זכרים2851 במחתרת,
החזירום לו [הגנבים] ולא קבלם. אמר: הואיל ויצא
מפיו של רב: הבא במחתרת ונטל כלים ויצא פטור.
מה־טעם? בדמים2852 קנם (סנה" עב.).



תשז רב דימי מנהרדעא הביא גרוגרות2853
בספינה. אמר לו ראש־הגולה לרבא: צא וראה, אם
תלמיד חכם הוא, תפוס לו השוק2854. אמר לו רבא לרב
אדא בר אהבה: צא ותהה בקנקנו2855. יצא והלך
ושאל אותו: פיל שבלע כפיפה מצרית2856 והקיאה
דרך בית הרעי2857 – מהו2858? ולא היה
בידו2859. אמר לו [רב דימי לרב אדא]: מר הוא רבא?
טפח2860 לו בסנדלו. אמר לו: ביני ובין רבא יש
הרבה2861. מכל־מקום על־כרחך אני רבך ורבא
רבו של רבך. לא תפסו לו את־השוק והפסיד
את־כל־גרוגרותיו. בא רב דימי לפני רב יוסף, אמר
לו: ראה מה עשה לי. אמר לו: מי שלא השהה2862
אונאתו של מלך אדום לא ישהה אונאתך – ומת רב
אדא בר אהבה.



רב יוסף אמר: עלי נענש2863, שאני קללתיו.



רב דימי מנהרדעא אמר: עלי נענש, שהפסיד
גרוגרותי.



אביי אמר: עלי נענש, שאמר להם לתלמידים: עד
שאתם מגרמים עצמות2864 אצל אביי, בואו אכלו
בשר שמן אצל רבא.



רבא אמר: עלי נענש, שכשהיה הולך לבית־הטבח
לטול בשר, אמר להם לטבחים: אני אטל בשר לפני
שמשו של רבא, שאני גדול ממנו.



רב נחמן בר יצחק אמר: עלי נענש; שרב נחמן בר
יצחק ראש כלה2865 היה, בכל־יום קדם שנכנס לכלה
היה רב אדא בר אהבה משגיר עליו2866 את־שמועתו
ואחר כך נכנס לכלה, אותו היום עכבוהו2867 רב
פפא ורב הונא בן רב יהושע – – – בינתים
נשתהה2868 רב נחמן בר יצחק. באו חכמים ואמרו
לו: עמד, שחשך היום, למה יושב מר? אמר להם: אני
יושב ומצפה2869 למטתו של רב אדא בר אהבה,
בתוך כך יצא הקול: מת רב אדא בר אהבה (ב"ב כב.).



תשח רבא ורב נחמן בר יצחק היו יושבים. עבר
עליהם רב נחמן בר יעקב יושב בשדה2870 של זהב
וסרבל של כרתי2871 פרוס עליו. רבא הלך אצלו,
רב נחמן בר יצחק לא הלך אצלו, אמר: שמא מבני בית
ראש הגולה הם; רבא צריך להם, אני איני צריך להם
(גיט' לא:).



תשט אמר רבא: תעמד לי [זכותי], שאם בא תלמיד־חכם
לפני לדין לא הייתי מניח ראשי על הכסת2872 עד
שלא הייתי מהפך בזכותו2873 (שבת קג.).



תשי [עני] אחד בא לפני רבא, אמר לו: במה אתה
סועד? אמר לו: בתרנגלת פטומה ויין ישן. אמר לו:
ואינך חושש לדחק הצבור2874? אמר לו; וכי
משלהם אני אוכל? משל הקדוש־ברוך־הוא אני אוכל,
ששנינו: עיני כל אליך ישברו ואתה נותן־להם את
אכלם בעתו"2875 – “בעתם” לא נאמר, אלא “בעתו”,
מלמד שכל־אחד ואחד נותן [לו] הקדוש־ברוך־הוא
פרנסתו בעתו. בתוך כך באה אחותו של רבא,
שלא ראתהו שלש־ עשרה שנה והביאה לו תרנגלת
פטומה ויין ישן. אמר [רבא]: מה לפני2876? אמר
לו2877: נעניתי לך2878. קום אכל (כת" סז:).



תשיא אמר רבא: מתחלה הייתי אומר: בני מחוזא
הללו כלם אוהבים אותי; כון שנעשיתי דין
אמרתי: מהם שונאים אותי2879 ומהם אוהבים
אותי2880; כון שראיתי מי שנתחיב היום זוכה
למחר, אמרתי: אם אוהבים – כלם אוהבים אותי, ואם
שונאים – כלם שונאים אותי (שם קה:)



תשיב אדם אחד נתחיב מלקות בבית־דינו של רבא,
שעבר עברה. הלקהו רבא ומת. נשמע הדבר בית־
שבור־מלכא ובקש לצער את רבא2881. אמרה לו
איפרה־הורמיז אמו: אל יהא לך עסק ביהודים הללו,
שכל־מה־שהם שואלים מרבונם הוא נותן להם. אמר
לה: מהו? – מבקשים רחמים ויורדים גשמים. אמר לה:
זה משום שזמן גשמים הוא, אלא יבקש רחמים עכשו
בתקופת תמוז וירדו גשמים. שלחו לרבא: כון
דעתך ובקש רחמים שירדו גשמים. בקש רחמים
ולא ירדו גשמים. אמר לפניו: רבונו של עולם,
“באזנינו שמענו אבותינו ספרו־ לנו, פעל־פעלת
בימיהם בימי קדם”2882 – ואנו בעינינו לא ראינו.
ירדו גשמים עד ששפכו מרזבי2883 מחוזא לחדקל.
בא אביו ונראה לו בחלומו ואמר לו: כלום יש
מטריח כלפי שמים כל־כך? אמר לו: שנה
מקומך2884. שנה מקומו. למחר מצא את־מטתו רשומה
בסכינים2885 (תענ' כד:).



תשיג איפרה־הורמיז אמו של שבור מלכא שלחה
ארבע מאות דינרים לר' אמי ולא קבלם2886; שלחתם
לרבא וקבלם, משום שלום מלכות – ונתנם לעניי
אמות העולם (ב“ב:; ע”י).



תשיד רבא הביא תקרבת2887 לבר־ששך2888 ביום
אידם2889. אמר: יודע אני בו שאינו עובד2890
עבודה־זרה. הלך ומצאו יושב עד צוארו בורדים
וזונות ערמות עומדות לפניו. אמר לו: יש לכם כגון
זה לעולם־הבא? אמר לו: שלנו2891 גדול משלכם.
אמר לו: וכי יש גדול מזה? אמר לו: אתם יש עליכם
אימת מלכות, אנו לא תהא2892 אימת מלכות עלינו. אמר
לו: ואני מה אימת מלכות יש עלי? עד שהם יושבים בא
שליח של מלך, אמר לו: עמד, שאתה מתבקש
למלך. כשיצא והלך אמר: מי שמבקש לראות
ברעתכם תפקע עינו. אמר לו רבא: אמן. פקעה עינו
של בר־ ששך.



אמר רב פפי: צריך היה לומר לו ממקרא זה: „בנות
מלכים ביקרותיך נצבה שגל לימינך בכתם
אופיר“2893, אמר רב נחמן בר יצחק: צריך היה לומר
לו מכאן: „עין לא־ראתה אלהים זולתך יעשה למחכה
לו”2894 (ע"ז סה.)


––––––––


תשטו בר־הדיא2895 פותר חלומות היה. מי שנתן לו
שכר פתר לו לטובה, ומי שלא נתן לו שכר פתר לו
לרעה. אביי ורבא ראו חלום, אביי נתן לו זוז,
רבא לא נתן לו. אמרו לו: הקריאונו בחלום “שורך
טבוח לעיניך ולא תאכל ממנו”2896. לרבא אמר:
תפסיד סחורתך ולא תוכל לאכל מעצב לבך; לאביי
אמר: תרויח סחורתך ולא תוכל לאכל משמחת לבך.



– הקריאונו: „בנים ובנות תוליד ולא־יהיו לך, כי
ילכו בשבי"2897, לרבא אמר כרעתו2898; לאביי
אמר: בניך ובנותיך מרבים, בנותיך ינשאו לחוץ
ודומות עליך כהולכות בשביה.



– הקריאונו: “בניך ובנתיך נתנים לעם אחר”2899,
לאביי אמר: בניך ובנותיך מרבים, אתה אומר
לקרוביך2900, והיא אומרת לקרוביה, ותכפה אותך
ותתנן לקרוביה, שהם כעם אחר; לרבא אמר: אשתך
תמות ויבאו בניה ובנותיה לידי אשה אחרת2901.



– הקריאונו: “לך אכל בשמחה לחמך”2902, לאביי
אמר: תרויח סחורתך ותאכל ותשתה ותקרא מקרא
משמחת לבך; ולרבא אמר: תפסיד סחורתך ותאכל
ותשתה ותקרא לפכח צערך.



– הקריאונו: “זרע רב תוציא השדה ומעט תאסף”2903
לאביי אמר מראשו2904, ולרבא אמר מסופו.



– הקריאונו: “זיתים יהיו לך בכל־גבולך ושמן לא
תסוך”2905, לאביי אמר מראשו, ולרבא אמר מסופו.



– הקריאונו: “וראו כל עמי־הארץ כי שם יי נקרא
עליך ויראו ממך”2906, לאביי אמר: יצא לך שם
וראש ישיבה תהיה ואימתך תפל בעולם; לרבא אמר:
אוצר המלך ישבר ותתפס כגנב, והכל ילמדו
ממך קל־וחמר2907. למחר נשבר אוצר המלך ותפסו
את רבא.



– ראינו חזרת על פי חבית, לאביי אמר: תכפל2908
סחורתך כחזרת; לרבא אמר: תמר סחורתך כחזרת.



– ראינו בשר על פי חבית, לאביי אמר: ימתק יינך
ויבואו הכל לקח בשר ויין ממך; לרבא אמר:
יחמץ יינך ויבואו הכל לקח בשר לאכל בו2909.



– ראינו חבית תלויה בדקל. לאביי אמר:
תגבה2910 סחורתך כדקל; לרבא אמר: תמתק
סחורתך2911 כתמרים.



– ראינו רמון שגדל על פי החבית, לאביי אמר:
יקרה סחורתך כרמון; לרבא אמר: קהה2912 סחורתך
כרמון.



– ראינו חבית שנפלה לבור, לאביי אמר: סחורתך
מתבקשת; לרבא אמר: סחורתך נפסדת ויטילוה לבור



– ראינו בן־חמור שעומד על סדן ונוער, לאביי אמר:
ראש ישיבה תהיה ויעמד אמורא2913 עליך; לרבא
אמר: פטר חמור2914 מחוק מתפליך, אמר לו: אני
ראיתיו וישנו. אמר לו: ו' של פטר חמור2915 ודאי
מחוק.



לסוף הלך רבא אצלו לבדו. אמר לו: ראיתי דלת
חיצונה2916 שנפלה. אמר לו: אשתך מתה2917.



– ראיתי ככי2918 ושני שנפלו. אמר לו: בניך
ובנותיך ימותו.



– ראיתי שתי יונים שפרחו. אמר לו: שתי
נשים2919 תגרש.



– ראיתי שני ראשי לפתות. אמר לו: שתי אלות2920
תספג. הלך רבא וישב כל אותו היום בבית־המדרש. מצא
שני סומים מריבים. הלך רבא לפרקם2921, והכוהו
לרבא שתים. הגביהו להכותו שוב. אמר רבא: די,
שתים ראיתי.



לסוף בא רבא ונתן לו שכר. אמר לו: ראיתי כתל
שנפל. אמר לו: נכסים בלא מצרים2922 תקנה.



– ראיתי אפדנו2923 של הבית שנפל וכסני
אבקו. אמר לו: אביי מת וישיבתו2924 תבוא אצלך.



– ראיתי אפדני שלי נפל והכל באים ונוטלים לבנה
לבנה. אמר לו: שמועותיך יתפשטו בעולם.



– ראיתי שנבקע ראשי ונשר מחי, אמר לו: המוך
יהא מבצבץ ויוצא מן הכר.



– הקריאוני הלל המצרי2925 בחלומי, אמר לו: נסים
יעשו לך.



היה הולך עמו בספינה. אמר: אדם שיעשה לו
נס2926 מה־לי עמו2927? ועד שהוא עולה [מן
הספינה] נפל ספר ממנו, מצאו רבא שכתוב בו:
כל־החלומות הולכים אחר הפה2928. אמר: רשע, בך
הדבר תלוי וצערתני כל־כך! הכל אני מוחל לך,
חוץ מבתו של רב חסדא2929 (בר' נו).



תשטז אמר לה רבא לבת רב חסדא: חכמים מרננים
אחריך2930. אמרה לו: אני דעתי עליך היתה2931
(יבמ' לד:).



תשיז חומה2932 אשתו של אביי באה2933 לפני
רבא. אמרה לו: פסוק לי2934 מזונות. פסק לה. פסוק
לי יין. אמר לה: יודע אני בנחמני שלא היה שותה
יין2935. אמרה לו: חייך, רבי, שהיה משקני
בשופרזין2936 כזה2937. עם שהיא מראה לו גלתה
את־זרועה ונפל אור בבית. עמד רבא ונכנס לביתו.
[הכירה בו בת רב חסדא שפניו משנים]. אמרה לו:
מי היה היום בבית־דין? אמר לה: אשתו של אביי.
יצאה אחריה והכתה אותה2938 בקולפי של
שדה2939 עד שהוציאתה מכל מחוזא. אמרה לה:
הרגת שלשה2940, ובאת להרג עוד! (כת: סה.)



תשיח אמר להם רבא לבניו: כשאתם חותכים בשר אל
תחתכו על גב היד (יש אומרים: משום סכנה2941;
ויש אומרים: משום קלקול סעדה2942), ואל תשבו על
מטת ארמית2943, ואל תעברו אחורי
בית־הכנסת2944 בשעה שהצבור מתפללין.



"ואל תשבו על מטת ארמית " – יש אומרים: לא תישנו
בלא קריאת שמע2945, ויש אומרים: שלא תשאו
גיורת, ויש אומרים: ארמית ממש, ומשום מעשה של
רב פפא; שרב פפא הלך אצל ארמית, הוציאה לו
מטה, אמרה לו, שב, אמר לה: איני יושב עד
שתגביהי את־המטה. הגביהה את־המטה ומצאו שם
תינוק שמת2946 (בר' ח:).


––––––––


תשיט רב שעורים, אחיו של רבא, היה יושב לפני רבא.
ראהו שהוא מנמנם2947. אמר לו [רבא]: יאמר לו מר
[למלאך־ המות] שלא יצערנו. אמר לו: ומר לא
שושבינו2948 הוא? אמר לו: כון שנמסר מזלי2949
לא ישגיח בי. אמר לו: יראה לי מר2950 [בחלומי],
נראה לו. אמר לו: היה לו למר צער2951? אמר לו:
כרבד של כוסלת2952 (מו"ק כח.).



תשכ כשמתו אביי ורבא2953 נשקו2954 כפי
חדקל זו את־זו (שם כה:).






נ. רב פפא


תשכא רב פפא ורב הונא בנו של רב יהושע באו
לפני רבא, אמר להם: סדורה לכם מסכת פלונית
ומסכת פלונית? אמרו לו: הן. – העשרתם קצת2955?
אמרו לו: הן, שלקחנו2956 חלקת אדמה. קרא עליהם:
אשריהם לצדיקים שמגיע אליהם כמעשה
הרשעים2957 שבעולם־הזה – בעולם הזה! (הור' י:).



תשכב אמר רב פפא: אלמלא הייתי מטיל שכר2958 לא
הייתי מתעשר.



[שוב] אמר רב פפא: אלמלא נשאתי
כהנת2959 לא הייתי מתעשר (פס' קיג,; שם מט.).



תשכג אמר רב פפא: כל־מי שיכול לשתות שכר
ושותה יין2960 עובר משום “בל תשחית”2961 (שבת
קמ:).



תשכד אמר ר' יוסי: יהי חלקי ממי שחושדין אותו
ואין בו. אמר רב פפא: אותי חשדו2962 ולא היה בי
(שם קיח:).



תשכה אמרו לו לרב פפא: מה שמך? אמר להם: רב פפא.
אמרו לו2963: והלא נאמר: יהללך־זר־ולא
פיך"2964? אמר: ואם אין זר2965 – פיך (תש' הרשב"א
בראשונות פד).



תשכו רב פפא ורב הונא בנו של רב יהושע היו
מהלכין בדרך, פגעו בו ברב חנינא בנו של רב
אקא, אמרו לו: בשעה שראינוך ברכנו עליך
שתים: “אשר חלק מחכמתו ליראיו” ו“שהחינו”. אמר
להם: כון שראיתיכם חשבתיכם עלי כששים רבוא
בית ישראל וברכתי עליכם שלש: אותן השתים
ו“ברוך חכם הרזים”2966 (בר' נח:).



תשכז רב פפא ורב הונא בנו של רב יהושע
לקחו2967 שמשמין על שפת נהר־המלך. שכרו
מלחים להעבירם. קבלו עליהם2968 כל־אנס שיולד.
לסוף נסכר2969 נהר־המלך. אמרו להם: שכרו
חמרים והוציאום אלינו, שהרי קבלתם עליכם
כל־אנס שיולד, באו לפני רבא. אמר להם: אוזים
לבנים2970, מפשיטי בגדי בני־אדם – אנס שאינו
מצוי2971 הוא (גיט' עג).



תשכח רב פפא נזדמן לתואך2972, אמר: אם יש
תלמיד־חכם כאן אלך ואקביל פניו. אמרה לו זקנה
אחת: יש כאן תלמיד־חכם ורב שמואל שמו, ושונה
משנה – יהי רצון שתהא כמותו.
אמר: משמברכין אותי בו, משמע ירא שמים הוא.
הלך אצלו. הפיל לו שור2973. [שאלו בהלכה].
השיב לו ולא קבל. אמר רב פפא: יהי רצון2974
שיאכל שור זה לשלום, הניחו ובא לפני רב שימי בר
אשי (נדה לג:).



תשכט רב שימי בר אשי היה מצו אצל רב פפא, והיה
מקשה עליו2975 הרבה. פעם אחת ראהו שנפל על
פניו ושמע שאמר: המקום יצילני מבשתו של
שימי2976. קבל עליו שתיקה ולא הקשה עליו עוד
(תענ’ט:).



תשל רב פפא עסק לו לבנו2977 בבית אבא סוראה.
הלך לכתב לה כתבתה. שמע יהודה2978 בר מרימר,
יצא ובא לראותו2979. כשהגיע לפתחו של אבא
סוראה, בקש לפטר ממנו. אמר לו [רב פפא]:
יכנס מר עמי. ראה שאין הדבר נוח לו2980. אמר לו:
מה־ טעמך2981, משום שאמר שמואל לרב יהודה:
שננא2982, אל תהא ממעבירי נחלה, אפלו מבן רע
לבן טוב, מפני שאין יודעין מה זרע יצא ממנו,
וכל־שכן מבן לבת2983, – אף זו תקנת חכמים
היא2984. אמר לו: במה דברים אמורים, מדעתו2985
– כלום אף לעשותו2986? אמר לו; וכי אמרתי לך:
הכנס ועשהו? הכנס ולא תעשהו אמרתי. אמר לו:
כניסתי היא עשויי2987. כפהו2988 ונכנס. היה
יושב2989 ושותק. סבר [אבא סוראה] שהוא
כועס2990, כתב [לבתו] כל־מה שהיה לו. אמר לו
אבא סוראה לרב יהודה: עדין אתה שותק? חייך, לא
הנחתי לעצמי כלום. אמר לו: אם לפי שלי2991,
אפלו מה־שכתבת לא נוח לי2992. אמר לו: אף עתה
אחזר בי2993. אמר לו: שתעשה עצמך חזרן2994 לא
אמרתי (כת' נב, נג).



תשלא עני אחד שהיה מחזיר על הפתחים בא לפני רב
פפא, לא נזקק לו2995. אמר לו רב סמא בנו של רב
יבא לרב פפא: אם מר אינו נזקק לו, ימות לו. – והרי
שנינו: אם היה עני המחזיר על הפתחים אין נזקקין
לו2996? אמר לו: אין נזקקין לו למתנה מרבה, אבל
נזקקין לו למתנה מעטת. (ב"ב ט.).



תשלב רב פפא היה עולה במעלות, נשמטה רגלו
ונטה לפל. אמר: אמר מעתה2997, שנתחיב
שונאי2998 כמחללי שבתות וכעובדי אלילים. אמר
לו רב חיא בר רב מדפתי לרב פפא: שמא עני בא
לידך ולא פרנסתו, ששנינו: ר' יהושע בן־קרחה
אומר: כל־המעלים עיניו מן הצדקה כאלו עובד
אלילים נאמר כאן2999: „השמר לך פן־יהיה דבר
עם־לבבך בליעל… ורעה עינך באחיך
האביון"3000, ונאמר שם3001: “יצאו אנשים
בני־בליעל מקרבך וידיחו… נלכה ונעבדה
אלהים אחרים”3002 מה להלן אלילים, אף כאן אלילים
(שם י.).



תשלג מעשה ברב פפא, שהיתה ארמית3003 אחת
חיבת לו מעות. והיה נכנס לביתה לגבות הימנה. יום
אחד חנקה את־בנה ונתנתו תחת המטה, וכשנכנס
רב פפא הוציאה לו את המטה ואמרה לו: שב3004 עד
שאביא את־מעותיך. אמר לה: איני יושב עד שתגביהי
את־המטה, הגביהה את־המטה ומצאו שם תינוק מת.



מכאן אמרו חכמים: אסור לישב3005 על מטת ארמית.
(בר' ח:; רש“י פסח” קיב:)



תשלד רב פפא גזר תענית. חלש לבו3006, טעם
כלום. בקש רחמים ולא ירדו גשמים. שרף3007 קערה
של דיסא ובקש רחמים ולא ירדו גשמים. אמר לו רב
נחמן בר אשפרתי: אלו שרף3008 מר קערה אחרת
של דיסא היו יורדים גשמים. חלשה דעתו3009
וירדו גשמים (תענ' כד:).






נא. רב אשי


תשלה כשמת רבא נולד רב אשי (קיד' עב:).



תשלו בספרו של אדם הראשון3010 כתוב: רב אשי
ורבינא סוף הוראה, וסמנך3011: „עד־ אבוא
אל־מקדשי־אל, אבינה לאחריתם"3012.



תשלז אמר רב אדא בר אהבה: מימות רבי עד רב אשי לא
מצינו תורה וגדלה3013 במקום אחד3014. – ולא?
והרי היה הונא בר נתן3015. – הונא בר נתן היה כפוף
לו לרב אשי3016 (סנה' לו:).



תשלח רב אשי ראה בדק3017 בבית־כנסת של
מתא־מחסיא, סתרו3018 והכניס מטתו לשם3019, ולא
הוציאה עד שהתקין לו מרזבים3020 (ב"ב ג:).



תשלט אמר רב אשי: בני מתא־מחסיא3021 אבירי־לב
הם, שרואים כבוד התורה שתי פעמים בשנה3022
ואין גר מתגיר מהם (בר' יז:).



תשמ רב אשי כשהיתה באה טרפה3023 לפניו היה
מכנס ומביא כל־הטבחים3024 של מתא־מחסיא. אמר:
כדי שיגיענו3025 קיסם מן הקורה (סנה' ז:).



תשמא רב אשי עשה משתה נשואין לבנו. ראה
את־החכמים שהם שמחים הרבה. הביא כוס של זכוכית
לבנה ושבר לפניהם3026, ונתעצבו (בר' לא:)



תשמב רב אשי היה לו יער בשלניא. הלך
לקצו3027 בחל־המועד. אמר לו רב שילא משלניא
לרב אשי: מה־דעתך, שאמר רב חננאל אמר רב: קוצץ
אדם דקל במועד אף־על־פי שאינו צריך אלא לנסרת
שלו3028, – הרי קלל אביי3029 על כך? אמר לו:
לא שמוע לי, כלומר: לא סבור לי3030. נשמט הגרזן
ובקש לקפח שוקו3031. הניחו וחזר ובא3032 (מו"ק
יב:).



תשמג רב אשי היה לו יער, מכרו לבית האש3033. אמר
לו רבינא: והרי יש “ולפני עור3034 לא תתן
מכשל”3035? אמר לו: רב עצים3036 להסקה נתנו
(נדר' סב:)



תשמד אמימר ומר זוטרא ורב אשי היו יושבים על
פתח של בית אזגור3037 המלך. עבר עליהם טבח
המלך3038, ראה רב אשי את־מר זוטרא שהלבינו
פניו3039. נטל באצבעו3040 והניח לו בפיו. אמר
לו הטבח: הפסדת סעדה3041 של המלך. אמרו לו
מפני־מה עשית כך? אמר להם: מי שעושה כך פוסל
מאכל המלך3042. אמרו לו: למה3043? אמר להם:
דבר־אחר3044 ראיתי בו3045, בדקו ולא מצאו. נטל
אצבעו והניח עליו3046, ואמר להם: וכאן בדקתם?
בדקו ומצאו. אמרו לו חכמים? מפני־מה סמכת על
הנס? אמר להם: ראיתי רוח צרעת פורחת עליו (כת' סא:).



תשמה רבינא היה עומד אחורי רב אשי, נזדמן לו
רק3047, זרקו לאחוריו. אמר לו: לא סבר מר זו של רב
יהודה: מבליעו באפרקסותו3048? אמר לו: אני
מאניני הדעת3049 (בר' כד:).



תשמו רב אשי נראה לו מלאך־המות בשוק. אמר לו:
המתן לי שלשים יום ואחזר על תלמודי, שאמרו:
אשרי מי שבא לכאן ותלמודו בידו.



ביום השלשים בא. אמר לו: מה כל־כך3050? – דוחק
אתה3051 רגליו של בר נתן, ואין מלכות נוגעת
בחברתה אפלו במלוא נימא3052 (מו"ק כח.).



תשמז אמר לו רב אשי לבר קפוק3053: אותו היום3054
מה־תאמר? אמר לו: אמר:



  אם בארזים3055 נפלה שלהבת – מה־יעשו אזובי
קיר3056?



  לויתן בחכה העלה – מה־יעשו דגי הרקק?



  בנחל שוטף נפלה חרבה – מה־יעשו מי גבים?



אמר לו בר אבין3057: חס ושלום, שאמר “חכה
ושלהבת” בצדיקים! – אלא מה־תאמר? – אמר:



  בכו לאבלים ולא לאבדה,



  שהיא למנוחה ואנו לאנחה (שם כה:; ע"י).






נב. נשיא וראש־גולה


תשמח “כי־שרית עם־אלהים ועם־אנשים”3058 – רמז לו
[ליעקב] שעתידים שני שרים לצאת ממנו: ראש־גולה
שבבבל3059 ונשיא שבארץ־ישראל (חול' צב.).



חשמט שנינו: “לא־יסור שבט מיהודה”3060 – אלו
ראשי־גליות שבבבל, שרודין3061 את־ישראל
בשבט; “ומחקק מבין רגליו”3062 – אלו בני בניו
של הלל3063, שמלמדין תורה ברבים (סנה' ה.).



תשנ דרש ר' יהודה בר' נחמני מתרגמנו של
ריש־לקיש: כל־המסתכל בשלשה דברים עיניו
כהות3064 – בקשת, בנשיא3065 ובכהנים3066.



בקשת, שנאמר: “כמראה הקשת אשר יהיה בענן
ביום הגשם – – – הוא מראה דמות כבוד־יי”3067,
בנשיא, שנאמר: “ונתתה מהודו עליו”3068 (חג' טז.).



תשנא אמר רבן גמליאל: מימיהם של בית אבא לא היו
אופים [ביום־טוב] פתים גריצים3069, אלא
רקיקים3070. אמרו לו: מה־נעשה לבית אביך, שהיו
מחמירים על עצמם ומקלים לכל־ישראל להיות אופים
פתים גריצים וחררים3071 (ביצה פ“ב, מ”ו).



תשנב שנו רבותינו: כשהנשיא נכנס כל־העם
עומדים לפניו ואינם יושבים עד שאומר להם: שבו.
כשאב־בית־דין3072 נכנס, עושים לו שתי שורות
אחת מכאן ואחת מכאן עד שישב במקומו. כשחכם
נכנס3073, אחד עומד3074 ואחד יושב עד שישב
במקומו (הור' יג:; ע"י).



תשנג שנו רבותינו: חכם שמת, בית־מדרשו3075
בטל; אב־בית־דין שמת, כל־בתי־ מדרשות בטלים
ונכנסים לבית־הכנסת ומשנים את־מקומם – היושבים
בצפון יושבים בדרום, היושבים בדרום יושבים
בצפון; נשיא שמת, בתי־מדרשות כלם בטלים
ובני הכנסת נכנסים לבית־הכנסת וקורים
שבעה3076 ויוצאים3077. ר' יהושע בן־קרחה אומר:
לא שילכו ויטילו בשוק, אלא יושבים ודומים3078
(מו"ק כב, כג).


––––––––


תשנד שם [בבבל] מוליכין3079 את־התורה אצל
ראש־הגולה – – – על־ידי שזרעו של דוד משקע שם,
הם עושין לו כמנהג אבותיהם (ירוש', יומא פ“ז, ה”א).



תשנה אמר רב אחא בנו של רבא: מימות רבי ועד רב
אשי לא מצאנו תורה וגדלה3080 במקום אחד.



  – ולא? והרי היה הונא בר נתן3081.



  – שונה הונא בר נתן, שהיה כפוף3082 לו לרב אשי
(גיט' נט.).



תשנו אמר רב אשי: אמר לי הונא בר נתן: פעם אחת
הייתי עומד לפני אזגדר3083 המלך והיה אבנטי
מגבה עלי והשפילו3084 למטה, ואמר לי: “ממלכת
כהנים3085 וגוי קדוש”3086 נאמר בכם. כשבאתי
לפני אמימר אמר לי: נתקים בך “והיו מלכים
אמניך”3087 (זבח: יט.).



תשנז אמר רב: הרוצה לדין דין, וכשיטעה3088 יהא
פטור מלשלם3089, יטל רשות3090 מבית ראש־הגולה
(סנה' ה.).



תשנח אמר לו ר' זירא לר סימון: יוכיח מר3091 אותם
של בית ראש־הגולה. אמר לו: אינם מקבלים ממני.
אמר לו: אף־על־פי שאינם מקבלים3092 יוכיחם מר (שבת
נה).



תשנט מר עקבא שלח3093 כתב לראש־הגולה, שהיה
שוכב וקם בזמירות3094: “ישראל אל־תשמח כעמים
אל־גיל”3095 3096(ירוש' מג’ה פ“ג, ה”ב).



תשס שלח מר עקבא3097 לר' אלעזר: בני־אדם
העומדים עלי ובידי למסרם למלכות, מהו? שרטט3098
וכתב לו: “אמרתי אשמרה דרכי מחטוא בלשוני,
אשמרה לפי מחסום בעד רשע לנגדי”3099 –
אף־על־פי שרשע לנגדי אשמרה לפי מחסום3100.
שלח לו: הם מצערים אותי הרבה ואין אני יכול לעמד
בהם. שלח לו: “דום ליי והתחולל לו”3101 – דום ליי
והוא יפילם לך חללים חללים; השכם והערב3102
עליהם לבית־המדרש והם כלים מאליהם.



הדבר יצא מפי ר' אלעזר ונתנוהו לגניבא3103
בקולר3104. (גיט' ז.).



תשסא ראש־הגולה נזדמן להגרוניא לבית ר' נתן.
רפרם וכל־החכמים באו לדרשה, רב הונא לא בא. למחר
בקש רפרם להוציא את־רב הונא מלבו3105 של
ראש־הגולה, אמר לו: מה־טעם3106 לא בא מר לדרשה?
אמר לו: רגלי היתה כואבת. (יומא עח.).



תשסב אמר לו שמואל לרב חננא בר שילא: כל־החכמים
של ראש־הגולה3107 לא יצאו [בשבת] בסרבלים
חתומים3108, חוץ ממך, שעליך לא יקפידו3109 של
בית ראש־הגולה (שבת נח.).



תשסג זקנה אחת באה לפני רב נחמן3110 ואמרה לו:
ראש־הגולה וכל־החכמים של בית ראש־הגולה בסכה
גזולה3111 הם יושבים. צוחה ולא השגיח בה רב
נחמן. אמרה לו: אשה שהיו לו לאביה3112
שלש־מאות ושמנה־עשר עבדים צוחת לפניכם ואין
אתם משגיחים בה! אמר להם3113 רב נחמן:
פעיה3114 היא זו, אין לה3115 אלא דמי עצים בלבד
(סוכה לא.).



תשסד אדם אחד קצץ דקל של חברו3116. בא לפני
ראש־הגולה. אמר לו ראש־הגולה: אני ראיתיו ושלשה
דקלים בקן אחד3117 היו עומדים, והיו שוים3118
מאה זוזים, לך תן־לו שלשים ושלשה ושליש. אמר:
אצל ראש־הגולה שדן דיני פרסים3119 למה לי? הלך
אצל רב נחמן [ודן לו כדיני ישראל] (ב"ק נח:).






נג. שבחם של חכמים


תשסה חמשה תלמידים היו לרבן יוחנן בן־זכאי.
הוא היה מונה שבחם: ר' אליעזר בן־הורקנוס – בור
סוד3120 שאינו מאבד טפה; ר' יהושע בן־חנניא –
אשרי יולדתו3121; ר' יוסי הכהן – חסיד; ר' שמעון
בן־נתנאל – ירא־חטא; ר' אלעזר בן־ערך – כמעין
המתגבר.



הוא היה אומר: אם יהיו כל־חכמי ישראל בכף מאזנים
ור' אליעזר בן־הורקנוס בכף שניה – מכריע
את־כלם. אבא־שאול אומר משמו: אם יהיו כל־חכמי
ישראל בכף מאזנים ור' אליעזר בן־הורקנוס אף הוא
עמהם, ור' אלעזר בן־ערך בכף שניה – מכריע
את־כלם (אבות ב, ח).



תשסו ולנגדו היה ר' יהודה הנשיא מונה שבחם של
חכמים: של ר' טרפון, של ר' עקיבא ושל ר' אלעזר
בן־עזריה ושל ר' יוחנן בן־נורי ושל ר' יוסי
הגלילי.



לר' טרפון קרא לו: גל אבנים; ויש אומרים: גל של
אגוזים – כון שנוטל אדם אחד מהם כלם מתקשקשים
ובאים זה על זה. כך היה ר' טרפון דומה: בשעה
שתלמיד־חכם נכנס אצלו ואמר לו: שנה לי – מביא לו
מקרא ומשנה, מדרש הלכות ואגדות; כון שיצא
מלפניו, היה יוצא מלא ברכה וטוב.



לר' עקיבא קרא לו: אוצר בלום3122, למה ר' עקיבא
דומה? לפועל שנטל קפתו ויצא לחוץ – מצא חטים
מניח בה, מצא שערים מניח בה, כסמים – מניח
בה, פולים ־ מניח בה, עדשים – מניח בה; כון
שנכנס לביתו מברר חטים בפני עצמן, שערים
בפני עצמן, כסמים בפני עצמן, פולים בפני
עצמן, עדשים בפני עצמן. כך עשה ר' עקיבא ועשה
כל־התורה טבעות־טבעות.



לר' אלעזר בן־עזריה קרא לו: קפה של רוכלין. ולמה
ר' אלעזר דומה? לרוכל שנטל קפתו ונכנס למדינה
ובאו בני המדינה ואמרו לו: שמן טוב יש עמך?
פוליטון3123 יש עמך? אפרסמון יש עמך? –
ומוצאים הכל עמו; כך היה ר' אלעזר בן־עזריה:
בזמן שתלמיד־חכם נכנס אצלו, שאלו במקרא –
אומר לו, במדרש – אומר לו, בהלכות – אומר לו,
באגדות – אומר לו, כון שיצא מלפניו הוא מלא טוב
וברכה.



ולר' יוחנן בן־נורי קרא לו קפה של הלכות.



ולר' יוסי הגלילי [קרא לו]: מלקט יפה בלא
גסות־הרוח3124, שאחז בה3125 [ב]מדת חכמים
מהר סיני3126 והיה משנן בה כל־חכמי ישראל.
(אדר"נ יח).



תשסז איסי בן־יהודה היה מונה שבחם של חכמים: ר'
מאיר – חכם וסופר. ר' יהודה – חכם לכשירצה3127.
ר' טרפון – גל של אגוזים3128. ר' ישמעאל – חנות
מזינת3129. ר' עקיבא – אוצר בלום. ר' יוחנן
בן־נורי – קפת הרוכלים3130. ר' אלעזר בן־עזריה –
קפה של בשמים. משנת ר' אליעזר בן־יעקב – קב
ונקי3131. ר' יוסי – נימוקו3132 עמו. ר' שמעון –
טוחן הרבה ומוציא קמעא3133, ומה שמוציא אינו
מוציא אלא סבין3134. וכן אמר ר' שמעון לתלמידיו:
בני, שנו מדותי3135, שמדותי תרומות3136
מתרומות מדותיו של רבי עקיבא (גיט' סז).



תשסח אמר ר' יהושע: אשריך, אברהם אבינו, שר'
אלעזר בן־עזריה יצא מחלציך!



אין הדור יתום שר' אלעזר בן־עזריה שרוי בתוכו.
(חג' ג, יד).


––––––––


תשסט בן־עזאי אומר: כל־חכמי ישראל דומים עלי
כקלפת השום3137, חוץ מן הקרח3138 הזה (בכור'
נח).



תשע מי שיש־לו תלמידים ותלמידי־תלמידים קורין
אותו רבי, נשתכחו תלמידיו3139 קורין אותו רבן,
נשתכחו אלו ואלו3140 קורין אותו בשמו (תוס'
עדיות ג).



תשעא רבי ור' נתן – סוף משנה3141. רב אשי
ורבינא – סוף הוראה3142 (ב"מ פו.).






נד. ראשונים ואחרונים


תשעב [אמר] ר' חגי בשם ר' שמואל בר נחמן:
הראשונים חרשו וזרעו, נכשו3143, כסחו3144,
עדרו, קצרו, עמרו, דשו, זרו, בררו3145, טחנו,
הרקידו3146, לשו, קטפו3147 ואפו – ואנו אין
לנו3148 פה לאכל (ירוש' שק' ה).



תשעג אמר ר' זירא אמר רבא בר זמינא: אם ראשונים
בני מלאכים – אנו בני אנשים, ואם ראשונים בני
אנשים – אנו כחמורים, ולא כחמורו של ר' חנינא
בן־דוסא3149 ושל ר' פינחס בן־יאיר, אלא כשאר
חמורים (שבת קיב:).



תשעד אמר ר' יוחנן: לבם של ראשונים כפתחו של
אולם3150, ושל אחרונים כפתחו של היכל3151, ואנו
כמלא נקב מחט־סדקית3152.



ראשונים – ר' עקיבא; אחרונים – ר' אלעזר בן־שמוע.
ויש אומרים: ראשונים – ר' אלעזר בן־שמוע;
אחרונים – ר' אושעיא ברבי.



“ואנו כמלא נקב מחט־סדקית” – אמר אביי: ואנו
כיתד בכתל3153 לגמרא. אמר רבא: ואנו כאצבע
בשעוה לסברא. אמר רב אשי: ואנו כאצבע בבור
לשכחה3154 (עיר' נג.).



תשעה ואמר ר' יוחנן: טובה צפרנם של ראשונים
מכרסם של אחרונים. אמר לו ריש־לקיש: אדרבה,
אחרונים טובים, שאף־על־פי שיש שעבוד מלכיות הם
עוסקים בתורה. אמר לו: בירה תוכיח3155, שחזרה
לראשונים ולא חזרה לאחרונים.



שאלו את־ר' אלעזר: ראשונים גדולים, או אחרונים
גדולים? אמר להם: תנו עיניכם בבירה; יש אומרים:
[כך] אמר להם: עדיכם בירה (יומא ט:).



תשעו ר' יהודה הנשיא אמר על ר' יוסי בן־חלפתא:
כשם שבין קדשי־קדשים ובין חלי־חלין, כך בין
דורנו ובין דורו של ר' יוסי (ירוש‘, גיט’ פ“ו ה”ז).



תשעז אמר לו רב פפא לאביי: מפני־מה הראשונים
נעשו להם נסים ואנו אין נסים נעשים לנו? אם משום
תורה3156 – הרי בימיו של רב יהודה היו הכל שונים
ב“נזיקין”3157, ואנו שונים ששה סדרים, וכשהיה
מגיע רב יהודה ל“עקצין”3158 היה אומר: הויות3159
של רב ושמואל אני רואה כאן; ואנו שונים ב“עקצין”
" שלש עשרה פנים3160. ואלו רב יהודה כשהיה
חולץ נעלו3161 אחת ירדו גשמים, ואנו כמה אנו
מצערים עצמנו וכמה אנו צוחים ־ ואין משגיח בנו!



אמר לו: הראשונים היו מוסרים את־נפשם על
קדשת־השם, ואנו אין אנו מוסרים את־נפשנו על
קדשת־השם (בר' כ.).



תשעח אבא־שאול ארך בדורו היה ור' טרפון מגיע
לכתפו, ור' טרפון ארך בדורו היה ור' מאיר מגיע
לכתפו, ור' מאיר ארך בדורו היה ורבי מגיע
לכתפו, ורבי ארך בדורו היה ור' חיא מגיע
לכתפו, ורי חיא ארך בדורו היה ורב מגיע לכתפו,
ורב ארך בדורו היה ורב יהודה מגיע לכתפו, ורב
יהודה ארך בדורו היה ואדא דילא של פומבדיתא
מגיע לכתפו, ופרשתבינא3162 של פומבדיתא
מגיע לו לאדא דילא עד מתניו, והכל מגיעים לו
לפרשתבינא עד חציו (נדה כד, כה).



תשעט אמר ר' זירא: אמש נראה לי ר' יוסי בר' חנינא.
אמרתי לו: אצל מי אתה תקוע3163? אמר לי: אצל ר'
יוחנן. – ור' יוחנן אצל מי? – אצל ר' ינאי. – ור'
ינאי אצל מי? – אצל ר' חנינא. – ור' חנינא אצל מי? ־
אצל ר' חיא. אמרתי לו: ור' יוחנן אצל ר' חיא לא?
אמר לי: במקום זקוקין של אש ולפידים של אש – מי
מכניס בר־נפח3164 לשם? (ב"מ פה:).






נה. חכמי ארץ־ישראל וחכמי בבל


תשפ אמר ר' אושעיא: מהו שנאמר: “ואקח־לי שני
מקלות, לאחד קראתי נעם ולאחד קראתי חבלים”3165?
“נעם” – אלו תלמידי חכמים שבארץ־ישראל,
שמנעימים זה לזה בהלכה; “חבלים” – אלו
תלמידי־חכמים שבבבל, שמחבלים3166 זה לזה
בהלכה.



“ושנים זיתים עליה… אלה שני בני־היצהר”3167 –
“יצהר” – אמר ר' יצחק: אלו תלמידי־חכמים
שבארץ־ישראל, שנוחים זה לזה בהלכה כשמן
זית; “זיתים” – אלו תלמידי־חכמים שבבבל,
שמרורים זה לזה בהלכה כזית (סנה" כד.).



תשפא מפני־מה תלמידי־חכמים שבבבל
מצינים3168? לפי שאינם בני תורה.



ר' יוחנן אמר: לפי שאינם בני מקומם3169, שאומרין
הבריות: בעירי – שמי3170; לא בעירי – שמלתי (שבת
קמה:).



תשפב “הבאים… יציץ ופרח ישראל”3171 – שנה רב
יוסף: אלו תלמידי־חכמים שבבבל, שעושים ציצים
ופרחים3172 לתורה (שם).



תשפג עלא נזדמן לפומבדיתא. הביאו לפניו
כלכלה3173 של תמרים. אמר להם: כמה כאלו בזוז?
אמרו לו: שלש. אמר: מלא הטנא דבש בזוז בבבל –
והבבליים אינם עוסקים בתורה! בלילה
צערוהו3174. אמר: מלא הטנא סכינים3175 בזוז
בבבל –והבבליים עוסקים בתורה! (פסח' פח.; תענ' ט:).



תשפד מהו “בבל”? אמר ר' יוחנן: בלולה
במקרא3176, בלולה במשנה, בלולה בתלמוד.



“במחשכים הושיבני כמתי עולם”3177 – אמר ר'
ירמיה: זה תלמודה של בבל3178 (סנה' כד.).



תשפה אמר ר' ירמיה: בבליים טפשים! משום
שיושבים במקום חשך אומרים שמועות3179 חשכות
(מנ' נב)



תשפו “ולציון יאמר איש ואיש ילד־בה”3180 – אמר
ר' מישא בן־בנו של ר' יהושע בן־לוי: אחד הנולד
בה ואחד המצפה לראותה. אמר אביי: ואחד
משלהם3181 גדול כשנים משלנו. אמר רבא: ואחד
משלנו כשהוא עולה לשם גדול כשנים משלהם,
שהרי ר' ירמיה כשהיה כאן לא היה יודע
מה־שאומרים חכמים – וכשעלה לשם היה קורא לנו
“בבליים טפשים”! (כת' עה.).



תשפז ר' זירא כשעלה לארץ־ישראל ישב מאה
תעניות, שישתכח ממנו תלמודה של בבל, כדי
שלא יטרידהו3182 (ב"מ פה.).






נו. חכמי בית־המדרש בכניסתם ויציאתם


תשפח ר' נחוניא בן־הקנה היה מתפלל בכניסתו
לבית־המדרש וביציאתו תפלה קצרה. אמרו לו:
מה־מקום לתפלה זו? אמר להם: בכניסתי אני
מתפלל שלא תארע תקלה3183 על־ידי, וביציאתי
אני נותן הודאה על חלקי.



שנו רבותינו: בכניסתו מהו אומר? יהי רצון
מלפניך, יי אלהי, שלא יארע דבר תקלה על־ידי
ולא אכשל בדבר הלכה וישמחו בי חברי3184, ולא
אמר על טמא –טהור ועל טהור – טמא, ולא יכשלו חברי
בדבר הלכה ואשמח בהם.



ביציאתו מהו אומר? מודה אני לפניך, יי אלהי,
ששמת חלקי מיושבי בית־המדרש ולא שמת
חלקי מיושבי קרנות3185, שאני משכים והם
משכימים – אני משכים לדברי תורה והם משכימים
לדברים בטלים; אני עמל והם עמלים –
אני עמל ומקבל שכר, והם עמלים ואינם מקבלים
שכר; אני רץ והם רצים – אני רץ לחיי עולם־הבא, והם
רצים לבאר שחת (בר' כח:).



תשפט כשנפטרו3186 התלמידים מבית רב
נשתירו אצלו אלף ומאתים תלמידים; ומבית רב
הונא –נשתירו שמנה מאות; מבית רבה ורב יוסף –
ארבע מאות, וקראו לעצמם “יתומים”; וכשנפטרו
מבית אביי (ויש אומרים: מבית רב פפא, ויש
אומרים: מבית רב אשי) – נשתירו מאתים, וקראו
לעצמם יתומים שביתומים" (כת' קו.).



תשצ כשנפטרו התלמידים מבית רב אמי אמרו לו
כך:



  עולמך תראה בחייך, / ואחריתך לחיי העולם־הבא,



   ותקותך לדור־דורים.



  לבך יהגה תבונה, / פיך ידבר חכמות,



  לשונך ירחיש רננות.



  עפעפיך יישירו נגדך, / עיניך יאירו במאור תורה,



  ופניך יזהירו כזהר הרקיע.



  שפתותיך יביעו דעת, / וכליותיך תעלזנה מישרים,



   ופעמיך ירוצו לשמע דברי עתיק יומין3187. (בר' יז.).



תשצא כשנפטרו התלמידים מבית רב חסדא אמרו
לו כך:



אלופינו מסבלים"3188 – אלופינו בתורה ובמצות
ומסבלים ביסורים.



אין פרץ"3189 – שלא תהא סיעתנו3190 כסיעתו של
שאול, שיצא ממנה דואג האדומי.



“ואין יוצאת”3191 – שלא תהא סיעתנו כסיעתו של
דוד. שיצא ממנה אחיתפל.



“ואין צוחה”3192 – שלא תהא סיעתנו כסיעתו של
אלישע, שיצא ממנה גחזי.



“ברחבתינו”3193 – שלא יהא לנו בן או תלמיד,
שמקדים תבשילו ברבים3194 (שם).






נז. מיתתם והספדם של חכמים


תשצב שנו רבותינו: משמת רבן גמליאל הזקן
בטל3195 כבוד התורה ומתה טהרה3196 ופרישות
משמת רבן יוחנן בן־זכאי בטל זיו החכמה.
משמת ר' אליעזר נגנז ספר־תורה3197. משמת ר'
יהושע בטלה עצה ומחשבה ופסקה טובה מן העולם.
משמת ישמעאל בן־פאבי בטל זיו הכהנה. משמת
רבן גמליאל בא גובי3198 ורבו צרות. משמת ר'
עקיבא בטלו זרועי תורה ונסתתמו מעינות החכמה.
משמת ר' אלעזר בן־עזריה בטלו עטרות חכמה3199,
שעטרת חכמים עשרם. משמת ר' חנינא בן־דוסא
בטלו אנשי־מעשה3200. משמת ר' יוסי קטנתא
פסקו חסידים. (ולמה נקרא שמו קטנתא? שהיה
קטנתם של חסידים)3201. משמת בן־עזאי בטלו
השקדנים3202. משמת בן־זומא בטלו הדרשנים.
משמת ר' מאיר בטלו משלי משלים. משמת רבי
בטלה ענוה ויראת־חטא.(סוטה מט:; ע“י; ירוש' שם פ”ט, הט“ז; נק
פ”ג, ה"ז).



תשצג כשמת ר' עקיבא נולד רבי. כשמת רבי נולד
רב יהודה. כשמת רב יהודה נולד רבא. כשמת רבא
נולד רב אשי – ללמדך שאין צדיק נפטר מן העולם עד
שנברא צדיק כמותו, שנאמר: “וזרח השמש ובא
השמש”3203. עד שלא כבתה שמשו של עלי זרחה
שמשו של שמואל הרמתי, שנאמר: ”ונר אלהים טרם
יכבה ושמואל" וגו'3204 (קיד' עב:).



תשצד כשמת ר' אבהו – הורידו עמודי קיסרי3205
מים3206. ר' יוסי – שפעו מרזבי צפורי דם3207;
(אמרו, שנתן נפשו על המילה3208). כשמת ר'
יעקב – נראו כוכבים3209 ביום. ר' שמואל בר רב
יצחק – נעקרו כל־הארזים שבארץ־ישראל. ר' חיא –
ירדו אבני אש משמים. ר' נחום בר סמאי איש
קדש־קדשים – כסו כל־הצורות מחצלות. (ולמה נקרא
שמו נחום איש קדש־קדשים? שלא הביט בצורת
מטבע מימיו, ואמרו: כשם שלא ראה את־הצורות
בחייו כך לא יהא רואה אותן במותו). כשמתו רבה
ורב יוסף – נשקו כפי פרת3210 זו את־זו. אביי
ורבא – נשקו כפי חדקל זו את־זו. כשמת רב
משרשיא – טענו התמרים קוצים (מו“ק כה: 3 ירוש' ע”ז פ“ג,
ה”א).



תשצה כשמת רבה בר רב הונא ורב המנונא העלום
לשם3211. כשהגיעו לגשר עמדו הגמלים. אמר
להם ערבי אחד: זו מה היא? אמרו לו חכמים: הם חולקים
כבוד זה לזה: זה אומר: ילך מר בראש, וזה אומר: ילך
מר בראש. אמר הערבי: בדין שארי בן־ארי3212 ילך
בראש. עבר גמלו של רבה בר רב הונא בראש. פתח
עליו [הספדן]:



  גזע ישישים3213 עלה מבבל ועמו ספר
מלחמות3214.



  קאת וקפוד הכפלו3215 / לראות בשד ושבר הבא
משנער3216.



  קצף [אל] על עולמו / וחמס ממנו נפשות.



  ושמח בהן ככלה חדשה.



  רוכב ערבות שש ושמח, / בבוא אליו נפש נקי וצדיק.



כשמת רבינא פתח עליו הספדן:



  תמרים הניעו ראש על צדיק כתמר.



  נשים לילות כימים על משים לילות כימים3217.



אמר לו רב אשי לבר־קפוק3218: אותו יום3219
מה־תאמר? אמר לו בר־קפוק: אמר:



  אם בארזים3220 נפלה שלהבת – / מה־יעשו אזובי קיר?



  לויתן בחכה העלה – / מה־יעשו דגי הרקק3221?



  בנחל שוטף נפלה חרבה – / מה־יעשו מי גבים3222?



אמר לו בר אבין: חס ושלום שאמר “חכה ושלהבת”
בצדיקים…



– אלא מה־תאמר?



– אמר:



  בכו לאבלים / ולא לאבדה3223



  שהיא למנוחה3224 / ואנו לאנחה3225.



ר' חנין חתנו של הנשיא היה, ולא היו לו בנים.
בקש רחמים ונולד לו בן. ובו ביום מת ר' חנין. פתח
עליו הספדן:



  שמחה לתוגה נהפכה, / ששון ויגון הדבקו;



  בעת שמחתו נאנח, / בעת חנינתו אבד חנינו3226.



וקראו לתינוק חנין על שם אביו.



כשמת ר' יוחנן פתח עליו ר' יצחק בן־אלעזר:



  קשה היום לישראל / כיום בוא השמש בצהרים.



כשמת ר' זירא פתח עליו הספדן:



  ארץ שנער3227 הרה וילדה, / ארץ צבי גדלה
שעשועיה



  “אוי נא לה”, אמרה רקת3228,/ כי אבדה כלי חמדתה.
(מו“ק כה; ע”י).














משהרג ינאי וכו' – עיין למעלה סימן יא סעיף מז.  ↩



עלו – לבית־המקדש.  ↩



תשע מאות קרבנות – שכל נזיר מביא שלשה קרבנות.  ↩



מצא…פתח של חרטה ונפטרו מן הקרבן.  ↩



ישעיה כ"ו, כ.  ↩



ואני מתורתי – שמצאתי למחציתם פתח חרטה ונפטרו מן הקרבן.  ↩



קהלת ז' יב.  ↩



שאינו מקבל מרות – עול שלטון; כלומר, שאינו נכנע בפני.  ↩



כוס לברך – על המזון.  ↩



שמות כ"א. כט  ↩



יבוא בעל השור וכו – כלומר, הבעלים צרכים לעמוד בשעת הדין.  ↩



חבריך – שאר חכמי הסנהדרין שישבו שם.  ↩



כבשו פניהם בקרקע – הודידו ראשם לארץ; כלומר, שתקו מחמת אימת
המלך.  ↩



בעלי מחשבות אתם – מפקפקים אתם ונושאים פנים למלך.  ↩



יבוא בעל מחשבות – הקדוש־ברוך־הוא שיודע מחשבות.  ↩



דברים י"ט, יז.  ↩



שלקח – שקנה.  ↩



משלי י', כב.  ↩



וכפו וכו' – נתנו את הכדים הפוכות על ראשם.  ↩



אם אצפצף וכו' – שהוא יכנס תחילה לבדו לתוך המערה והם עומדים
מבחוץ ויתן להם אות על־ידי צפצוף.  ↩



יגפף – יחבק.  ↩



אויים אויים – סימן קריאה למכשפים.  ↩



משלכן אני – מכשף כמוכן.  ↩



נגוב – יבש.  ↩



ללמוד וללמד – מעשי כשפים.  ↩



טליות נגובות – בגדים יבשים, שהיו מקופלים בכדים ולא ירדו עליהם גשמים.  ↩



טענו – נשאו.  ↩



חיוב מיטה – חטא משפט מות.  ↩



וקולר תלוי וכו' – טבעת הכבל תהא תלויה עליהן; כלומר, דמי
בראשם.  ↩



להחזירו – מבית הסקילה.  ↩



לבוא תשועה על ידך – לעשות חזוק לדין, שנתרופף בימיו.  ↩



עשה אותי כאסקופה – הפקירני כמפתן זה שהכל דורכין עליו, כדי שלא
יאמרו הבריות: החכמים נושאים פנים לבניהם, ושלא כדין החזירוני.  ↩



רב אדר – זמן גשמים בארץ ישראל.  ↩



והכניסו תנורי פסחים – שעומדים בחצר, ושל חרס הם.  ↩



ימקו – ימסו.  ↩



עג עוגה – עשה עגול.  ↩



ראינוך ולא נמות – כלומר, בזכותך אנו חיים.  ↩



להתיר משבועתך – לפטרך משבועתך  ↩



שיחין – מיני בורות.  ↩



פר הודאה – פר לודוי.  ↩



השפעת – נתת להם בשפע יותר מדאי.  ↩



כמהין ופטריות – סוג של צמחים הגדלים מאליהם אחרי גשמים
(פילצע).  ↩



אלמלא חוני אתה – כלומר אדם גדול.  ↩



נדוי – חרם.  ↩



מתחטא – מפציר ומטיח דברים להעמיד על רצונך.  ↩



אפרסקים – מין פרי (פירזיך).  ↩



משלי כ"ג, כה  ↩



בני לשכת הגזית – סנהדרין היושבים בלשכת הגזית שבהר־הבית.  ↩



איוב כ"ד, כח  ↩



איוב כ"ד, כח  ↩



שם שם כט  ↩



שם שם כט  ↩



שם שם ל  ↩



שם שם ל  ↩



תהלים קכ"ו, א.  ↩



חרוב – מין עץ פרי (יאהניסבראד).  ↩



ברי – ברור, ודאי.  ↩



צוק – שן סלע.  ↩



כשננער – כשהקיץ.  ↩



רמכים רמכים – עירים עירים  ↩



שמועה – הלכה מקובלת.  ↩



מישבה – מתרצה.  ↩



או חברותא או מיתותא – או חברת בני אדם או מיתה.  ↩



לא הסביר להם פנים – לא נשא להם פנים לדבר עמם.  ↩



פרוסה – פת לחם.  ↩



זה מעלה ארוכה וכו' – הבשר כשישרט; והבגד שנקרע אין לו תקנה.  ↩



בדוקים – ניכרים וידועים.  ↩



וקרובה הנאתו – העני נהנה מיד.  ↩



בין אבא שנותן גשמים – הקדוש־ברוך־הוא.  ↩



מחביא עצמו – שהיה ענו וצנוע ביותר.  ↩



באהבה – של תורה.  ↩



שיר השירים ח' ז.  ↩



היה עושה – במלאכה.  ↩



בטרפעיק – מטבע של חצי דינר.  ↩



לשומר בית המדרש – שכר כניסה  ↩



ונתלה – נאחז.  ↩



על פי הארובה – שעל הגג.  ↩



ותקופת טבת – ימי קור ושלגים.  ↩



הציצו – הביטו.  ↩



פרקוהו – הסירו מעליו את השלג.  ↩



חל – בא.  ↩



אם פסח דוחה וכו' – אם מותר לעשות קרבן פסח בשבת.  ↩



יותר ממאתים פסחים – קרבנות תמיד ומוספים שקרבים אף בשבת.  ↩



במדבר ט', ב.  ↩



שם כ"ח, ב.  ↩



שאין ענוש כרת – אם לא יקריבוהו.  ↩



מקנטרם – מוכיחם.  ↩



שכח ולא הביא…מהו – אם מותר לטלטל את הסכין בשבת כדי לשחוט את
הפסח.  ↩



בני נביאים הם – ובודאי ידעו היאך להתנהג.  ↩



תוחבה – תוקע את הסכין.  ↩



שהמרו – שהתערבו.  ↩



ויקניט – יכעיס.  ↩



חפף – רחץ.  ↩



מי כאן הלל – דרך גנאי לנשיא.  ↩



סגלגלים – עגולים.  ↩



חיות פקחות – מילדות חמות ומומחות.  ↩



תרמודיים – יושבי תדמור במדבר.  ↩



תרוטות – רכות וחולניות.  ↩



בין החולות – והחול נכנס בעיניהם ומחליאן.  ↩



אפריקיים – יושבי אפריקי.  ↩



בצעי המים – אגמים.  ↩



ארבע מאות זוז וארבע וכו' – כלומר, כהנה וכהנה.  ↩



יקפיד – יכעס.  ↩



בנזיפה – בגערה של כעס.  ↩



הפך לו – את שמות האותיות וסדרן.  ↩



באמת הבנין – בקנה המדה.  ↩



סופר – מלמד תינוקות.  ↩



שמות כ"ח ד.  ↩



טכסיסי מלכות – סדרי המלוכה.  ↩



לך ולמד טכסיסי וכו' – כלומר, דיני כהונה בתורת כהנים.  ↩



במדבר א' נא.  ↩



נשא…קל וחמר – דן קל־וחמר.  ↩



שמות ד', כב.  ↩



נזדוגו – נזדמנו יחד.  ↩



לטרדנו – לגרשנו, לאבדנו.  ↩



משלי י"א, יז.  ↩



נפטר מתלמידיו – כשעמד ממשנתו והלך לו.  ↩



מהלך והולך – הוסיף ללכת, כמו “אוכל והולך”.  ↩



איקונין – צורה.  ↩



תאטריות וקרקסאות – בתי־משחק ומועד של צבור, ומעמידין שם צורת
המלכים.  ↩



שנתמנה עליהם – לפקח עליהם שלא יתפגמו.  ↩



והם מעלים לו וכו' – כלומר, נוטל שכרו מקופת הצבור.  ↩



בראשית ט', ו.  ↩



על אחת כמה וכמה – שאני צריך להקפיד על טהרת גופי.  ↩



לגמול חסד וכו' – כלו' לסעוד.  ↩



אכסניא – אורח.  ↩



אשה…להכניס – לישא אשה.  ↩



אלפס – קערה גדולה.  ↩



תהילים קי"ב, ז.  ↩



משלות כובסים – משלי־עם שהכובסים והמון העם מספרים בהם בשעת
מלאכה, משלי שועלים – משלים על חיות, שעל פי רוב תופס השועל, הפקח
שבחיות, מקום בהם.  ↩



עמד לו וכו' – מרוב ענותנותו.  ↩



משלי ח', כא.  ↩



העיד ארבעה דברים – בעניני הלכה שלא כדעת רוב החכמים בדורו
וכנגד קבלתם.  ↩



שררה – שלטון.  ↩



ונדוהו – לא על עדותו, אלא על שזלזל בכבוד שמעיה ואבטליון בשעת
משא־ומתן של הלכה (והדברים נשמטו כאן).  ↩



שאין העזרה ננעלת – עם שחיטת הפסח היו ישראל מתכנסים שלש כתות
בעזרה והעזרה ננעלת על כל אחת, כאמור לעיל עמ' קלב סימן טז, סעיף סט,
ולא נמצא ביניהם גדול בחכמה וביראה כעקביא.  ↩



מפי היחיד – מפי שלי בלבד.  ↩



ומפי המרובים – אלא שחולקים עלי.  ↩



פקוד עלי חבריך – שיקרבוני.  ↩



עלה – דבר גנאי; נו"א: עולה.  ↩



אין נמנין…כאחד – לפי שהפסח אינו נאכל אלא למי שנמנה עליו
לאכלו.  ↩



שני פסחים – גדי וטלה.  ↩



לכו ושאלו את המלכה – שהיא בקיעה וחכמה.  ↩



שדעתם קלה – ואין מקפידין אם גדי או טלה.  ↩



אנו לא נאכל – אם היה אחד ממנו שנשחטו עליו גדי וטלה לא יאכל
מן הראשון ולא מן השני, מפני שלא ידוע באיזה היה נוח לו בשעת השחיטה.  ↩



הלטאה – שרץ טמא.  ↩



לכו ושאלו את המלכה – שהיא בקיעה וחכמה.  ↩



ורחשה – הלטאה, ושרץ חי אינו מטמא.  ↩



הכחיש – כחש בשרו מצום.  ↩



נראה מבחוץ – מחמת רזון נראה מאכלו דרך עור גרונו הדק.  ↩



להברות עצמו – להבריא עצמו ולחזק גופו.  ↩



גרוגרות – תאנים יבשות.  ↩



מימיהם – מיץ שלהם.  ↩



אוכלוסין – של חיל הצבא.  ↩



גמזוז – תאנת הבר של שקמה; כלומר, דבר מועט.  ↩



מטרונית – גבירה רומית.  ↩



ושגרה – שלחה.  ↩



ושונה – לומד על פה.  ↩



והקבילה – קבלה והתאוננה בדברים.  ↩



שהם לחים – והוכשרו לקבל טומאה, וחשש לאכלם שמא נטמאו במגע
ידיו של עם הארץ, ותלמיד־חכם זהיר לאכול חולין בטהרה.  ↩



חבית נקובה היתה – החבית שהזיתים נתונים בה נקובה היתה כדי
שיצא המשקה הזב מן הזיתים לחוץ, ובזה גלה בעל הזיתים את דעתן שלא נוח
לו באותו משקה, וכגון זה אין המשקה מכשיר לטומאה.  ↩



אלא שסתמוה שמרים – את החבית, כלומר, נקביה, והזיתים נתלחלחו
שלא בטובת הבעלים.  ↩



ובסוף – כשיכלה הבשר.  ↩



בגלוסקמא – כמין ארון קטן שטומנין בו עצמות מתים.  ↩



אל תלקט אתה בידך – אלא בידי אחרים, משום כבוד אב.  ↩



אפקרסין –מטפחת.  ↩



וקרעתי עליהן – קריעת בגד לשם אבלות.  ↩



חפירים – מיני צמחים.  ↩



ממלאין מדותיהם מערב יו"ט – בשמן, שיהיו המדות מוכנות ביו“ט
בשביל הלקוחות (הקונים), שאין מודדים ביו”ט.  ↩



מפני בטול ביה"מ – הכינו בלילה כשי שיהיו פנויים ביום לביה“מ,
לפי שבחוה”מ היו העם מרבים לבוא אליהם בשאלותיהם.  ↩



מצוי המדות – שהיו הלקוחות מביאים כליהם לקבל מן המדות, והיו
המדות מתמצות והולכות מן השמן כל הלילה, ולא ישאר ממנו בשולי המדות
ובדפנותיהן, ונמצאים גוזלים מן הלקוחות.  ↩



ממצוי המדות – ממה שנשאר דבק בשולי המדות ובדפנותיהן.  ↩



לגזברין – לצרכי צדקה.  ↩



אין אתם זקוקין לכך – אין אתם חיבים לעשות כך, שסתם מצוי המדות
הלקוחות מוחלים עליו.  ↩



שלא שמשו – את החכמים.  ↩



לא נמנעו…מלישא – אף־על־פי שלפעמים האסור לאלו מותר לאלו.  ↩



דברים ח' יט.  ↩



נזדעזעה – רעדה.  ↩



קץ משיח – בסוף ספר דניאל.  ↩



כשורה – כהוגן, כדרך הישר.  ↩



וכתב נכסיו – הניח רכושו.  ↩



בא עליו שמאי וכו' – להוכיחו על שעבר על דברי המת והחזיר שליש
נכסיו לבניו.  ↩



הטיח עלי בן־עזיאל – השיבני בלשון עזה ונצחני.  ↩



הדירו וכו' – אסר עליו בנדר שלא יהנה מנכסיו.  ↩



עמד – אביו של יונתן.  ↩



ויערער – יטען כנגד מעשה זה.  ↩



הנץ החמה – זריחת החמה.  ↩



שבחו של צבור – שעדין לא קראו ונענו.  ↩



שיתמקמק – שיתמוגג.  ↩



הפקולי – סורק גבעולי פשתן.  ↩



ברכת המינים – “ולמלשינים אל תהי תקוה” וכו'.  ↩



והשקיף – התבונן לזכור אותה.  ↩



ולא העלוהו – מלפני התיבה.  ↩



משלי ה' יז.  ↩



שמעון וכו' – רשב"ג הנשיא ור' ישמעאל בן־אלישע כהן גדול יהרגו
בחרב.  ↩



וחבריהם – כגון ר"ע ור' חנינא בן תרדיו.ן  ↩



להרג – לשאר מיתות.  ↩



ובלשון ארמית אמרם – לשון העם בימים ההם.  ↩



בפרקמטיא – בסחורה.  ↩



ולא הניח אדם וכו' – שיצא אחרון.  ↩



ולא הרהר – בדברי תורה.  ↩



חוץ מערבי פסחים וכו' – מפני הכנת יו"ט.  ↩



תקופות וגימטריאות – חשבון דברים וסוד העבור.  ↩



מעשה מרכבה – חכמה עליונה בעניני אלהות.  ↩



הויות דאביי ורבא – דוגמא היא, שמביאה הגמרא לשם פרוש, כלומר,
פלפולים וסברות חריפות כעין אלו של אביי ורבא.  ↩



שם ח' כא.  ↩



מחמר – מנהיג החמור.  ↩



תרשני – תתן לי רשות.  ↩



סכסכה – נאחזה ולחכה.  ↩



תהלים קמ"ח, ז ט יד.  ↩



בור סוד – מסויד, ואין הכתלים בולעים כלום מן המים; וכן ר'
אליעזר בן־הורקנוס שאינו שוכח כלום ממשנתו.  ↩



מעין המתגבר – בחכמה.  ↩



לזרז וכו' – שיהו זהירים בהוראה ויחזרו על תלמודם.  ↩



וקרא עליו וכו' – כלומר, רינו יודע בין טוב לרע, בין זכאי
לחייב ובין טהור לטמא.  ↩



שיר השירים א' ח.  ↩



הערב – עיר על יד צפורי.  ↩



סופך לעשות במסיקין – סוף שתהיה טרוד בגזלנים, שרבו בגליל
בימיו.  ↩



ריבה – נערה.  ↩



מלקטת ­שעורים – מחמת הרעב.  ↩



שיר השירים א' ח.  ↩



בקע לגלגלת – מחצית השקל (שמות ל"ח, כו).  ↩



במלכות אויביכם – מסים.  ↩



את הבורגסין ואת הבורגנין – מיני סכות ומגדלים בדרך.  ↩



דברים כ"ח, מז־מח.  ↩



בראשית ד', כה.  ↩



איוב א' כא.  ↩



ויקרא י' ג.  ↩



שמואל ב' יב, כד.  ↩



כלי – תשמישי מרחץ.  ↩



ולך אחרי וכו' – כלומר, אלך מזה, לפי שלא אוכל לעמוד בו. ואולי
צ“ל ”אחריו", כלו‘ אחרי ר’ אלעזר, כלו' מעתה תשמש אותי, לפי שהוא גדול
ממני.  ↩



עמוד הימני – שבית ישראל נשען עליו, ע“ש העמוד הימני ”יכין"
שבמקדש שלמה.  ↩



פטיש החזק – בחריפות.  ↩



עד כאן – ולא יותר.  ↩



שבא – ללוותני.  ↩



לדימסית – שם מקום מרחץ, הוא חמת.  ↩



חמת – נאד, כד.  ↩



קב – אחד מששה בסאה.  ↩



משום בושה – שהשכנות יהו סבורות שהיא אופה ומבשלת לשבת.  ↩



נתבישה – אשתו של רחב"ד.  ↩



ככרות – לחם.  ↩



ערבה – כלי לבצק.  ↩



עסה – בצק.  ↩



מרדה – כלי עץ כעין כף גדולה שרודים (מסירים) בו את הפת מן
התנור.  ↩



פסת יד – כף יד.  ↩



מה אכפת לך – מה את חוששת.  ↩



מזיקות – את השדות.  ↩



בדמיהן – במחירן.  ↩



שקרה – שעשה לו קורות.  ↩



ושבבה – הקתיעה.  ↩



וסתתה – פסלה.  ↩



משלי כ"ב, כט.  ↩



העלם כלו בנחת − שהגשמים יפים לעולם.  ↩



ערוד – מין נחש מזיק.  ↩



שם ל', ל.  ↩



שגורה – רדופה וסדורה.  ↩



מקובל – החולה; בירו‘ בר’ (פ“ו ה”ה) הנוסח: “אני מקובל”.  ↩



מטורף – נדחה.  ↩



שחלצתו חמה – יצא ונחלץ מגופו החום של הקדחת.  ↩



העבודה – לשון שבועה.  ↩



הטיח − הכה.  ↩



כעבד לפני מלך – שמצוי תמיד לפני המלך ורגיל בו.  ↩



חופר שיחין − בורות מים, ומספקין מהם להולכי דרכים ועולי
רגלים.  ↩



תהלים נ', ג.  ↩



וחבשו − וקשרו  ↩



שכבר מתה − חשובה כמתה.  ↩



לילה הראשון – לחופה.  ↩



שמתה אשתו – ונקברה בו ביום.  ↩



אסטניס ­– אדם מעונג ומפונק.  ↩



פת – אפויה.  ↩



וסולת – קמח כדי לאפותו כשתכלה הפת.  ↩



הספנים – מנהיגי הספינה.  ↩



כל כך בידך – חכמה.  ↩



ואתה יורד בספינ – לחזר אחרי פרנסה.  ↩



ולא באו – מחמת ענוה.  ↩



מלכים א' י"ב, ז.  ↩



דמות צורות וכו' – בימי הבית היו מקדשין את החודש על פי עדי
ראיה, שבאו והעידו לפני הנשיא והסנהדרין: ראינו את הלבנה בחדושה.  ↩



בטבלא – בלוח.  ↩



ההדיוטות – עדים שאינם בקיאים בדבר.  ↩



ונראית דמות לבנה – כלומר, נדמית להם.  ↩



ושני שלישי שעה וכו' – השעה חלוקה לתתר“ף (1080) חלקים. בכל דק
י”ח חלק. ושני שלישי שעה וע“ג חלקים, שהם תשצ”ג חלקים, הם מ"ד דק וחלק
אחד=קרוב לשלשת רבעי שעה.  ↩



שידעו העם שלא קדשו −שאין מספידין בראש־חדש.  ↩



ראינוהו – את הירח הנולד.  ↩



עדי שקר הם – שאי אפשר כך לפי דעתו.  ↩



ביום שלשים – ביום שלשים.  ↩



ובליל עבורו – בליל שלשים, ליל במולד.  ↩



מצר – מצטער.  ↩



ראוי לו שיפול וכו' – על עצמו אומר כך.  ↩



ויקרא כ"ג, ד.  ↩



אלו אלו – שראי הסנהדרין קובעים אותם.  ↩



לדון אחר – להרהר אחריו שמא טעה.  ↩



שמות כ"ד, ט.  ↩



נסדקו שפתיו – ונעשה בו מום.  ↩



בא לפני ר' יהושע – שיתיר לו את הבכור לאכילה בדין בכור
בעל־מום.  ↩



כלום חלקנו וכו' – שעם־הארץ חשוד על הטלת מום במזיד.  ↩



חבר – תלמיד חכם.  ↩



בעלי־תריסין – בעלי מגנים; כלומר, תלמידי־חכמים המנצחים זה את
זה בהלכה.  ↩



שרננו – שנתרעמו.  ↩



המתורגמן – המתרגם ומפרש את דרשתו של הנשיא לפני העם..  ↩



עמוד – שתוק. ובשביל כבודו של ר' יהושע אמרו כך.  ↩



החזן – המקריא פסוקים לפני העם.  ↩



אמור – לפנינו בקול דברים מן הענין והקהל יענה אחריך.  ↩



ואמרו לו – לחזן מה שיקריא לפניהם, והם ענו אחריו, או “ואמרו
לו” – לרבן גמליאל את המקרא הזה.  ↩



נחום ג', יט.  ↩



אשתקד −בשנה שקדמה.  ↩



ונעבירנו – מנשיאותו.  ↩



נושיב במקומו – לנשיא.  ↩



בעל המעשה – שבשבילו נתרעמו על רבן גמליאל.  ↩



שאין לו זכות אבות – שיגינו עליו, שמבני בניו של גרים היה.  ↩



שיבה – שערות לבנות.  ↩



ועטרוהו – הקיפו זקנו.  ↩



סלקוהו – העבירוהו.  ↩



תוכו כברו – פנימיותו כחיצוניותו, כלו' לבו כפיו.  ↩



כמה ספסלים – לתלמידים חדשים.  ↩



חצבים לבנים וכו‘ – כדים לבנים וכו’, כלו' כל אלו תלמידים
שאינם מהוגנים ואין תוכם כברם; ויש מפרש “חצבים”, מין צמח ידוע ששמו
חצב, והוא מתכסה כלו פרחים לבנים ותוכן נחר כעין האפר. וכדי להניח את
דעתו הראו לו כך.  ↩



עדיות – מסכת עדיות בסוף סדר נזיקין.  ↩



תלויה – בספק.  ↩



לבוא בקהל – של עם ישראל.  ↩



דברים כ"ג, ד  ↩



ישעיה י', יג.  ↩



ירמיה מ"ט, ו.  ↩



עמוס ט', יד.  ↩



מפוחמים – שחורים.  ↩



שפחמי – נפח, בעל־מלאכה עני.  ↩



פרנסו – נשיאו.  ↩



קברניטה – מנהיגה.  ↩



נעניתי לך – נכנעתי לפניך.  ↩



ויודיע לחכמים – שנתפייס ר' יהושע לרבן גמליאל.  ↩



מדים – בגדי כהונה.  ↩



מי שלבש מדים וכו‘ – כלו’ רבן גמליאל שהוא מזרע נשיאים יחזור
לנשיאותו.  ↩



הגיפו – סגרו.  ↩



מזה בן מזה – כהן בן כהן (שהוא מזה מי אפר פרה לטהר טמאים),
כלו' נשיא בן נשיא.  ↩



מימיך מי מערה – כלו' מי מעינות סתם ולא מי חטאת.  ↩



אפר מקלה – כלו' אפר כירים סתם ולא אפר הפרה.  ↩



לפתחו – של רבן גמליאל.  ↩



שאמר מר – בכמה מקומות בתלמוד.  ↩



כשהיה נכנס – לבית־המדרש.  ↩



ואומר – לתלמידיו.  ↩



שאלו – בהלכה.  ↩



שאין שם קנתור – שאין בעלי־מחלוקות שלו מתכונים לקפחו בהלכות
(קנתור – מחלוקת והתנגדות).  ↩



גלוסקין – עוגת לחם.  ↩



נטפל לו – נתחבר לו, לנכרי, ונכנס עמו בדברים.  ↩



בורגנין − טירות של בעלי שדה.  ↩



שכון ברוח הקדש – את שמו של אתו הנכרי.  ↩



אין מעבירין על האכלין − דבר אוכל שנמצא בדרך אין לעבור עליו
ולהניחו.  ↩



אחרי רוב עוברי דרכים – שהם נכרים, וישראל אסור בפת נכרי.  ↩



שחמצו… מותר בהנאה – שהרי נתנו לנכרי וזה יחזיק לו טובה על
כך.  ↩



לשאל על נדרו – שיתירוהו לו.  ↩



רביעית – של לוג.  ↩



יטייל אחרינו – בעל הנדר.  ↩



לסולמה של צור − מעלות  ↩



יורה – הלכה.  ↩



שפופרת − קנה חלול.  ↩



בראשית י"ח, ח.  ↩



שסמא – שעור.  ↩



טבי – צבי בלשון ארמית.  ↩



יוצא לחרות – כדין עבד שרבו שחת את עינו.  ↩



שכבר אין לו עדים – ובלא עדים אינו יוצא.  ↩



אבא פלוני וכו' − כמו שקורין לבני חורין באים בימים דרך חבה.  ↩



במרחץ של אפרודיטי – שעמד שם פסל של האלילה היונית אפרודיטי.  ↩



דברים י"ג, יח.  ↩



נוי – הדור וקשוט.  ↩



נוי למרחץ – והמרחץ קדם לה; כלו' המרחץ עיקר והיא טפלה לו.  ↩



את ההיכל – מקום ההיכל.  ↩



אותו הגמון – השר שנצטוה על הריגתו של ר"ג.  ↩



בעל החוטם − נתכון לרמז לר"ג על הסכנה כדי שיברח (וכנה לר“ג
”בעל החוטם“ אולי משום שהיה נכר בחטמו; וי”א: שרמז בכך על השם “נשיא”,
שבלשון רומית פירושו גם בעל חוטם naso).  ↩



שהגוף הולך וכו‘ – כלו’ אין לנו להורות אלא כראשונים.  ↩



שיהא מחלציך – שהיה לוי.  ↩



שמות י"ח, ד.  ↩



על גבי המענה – רצועת אדמה במישור.  ↩



בטרשים – בסלעים.  ↩



אבן שדמה − רגב עפר.  ↩



ומדבקן − מסגלן לעצמו.  ↩



אכסני – אורח.  ↩



מושלך – נשכח ונעזב.  ↩



והדר אותו מנכסיך – הרחיקהו מירושת נכסיך על־ידי נדר.  ↩



תהלים כ"ד, א.  ↩



חגי ב', ח.  ↩



ריס – מעגל־מרוץ, איצטדין.  ↩



שמעתי – מרבותי.  ↩



הזקקתוני – הכרחתם אותי עכשו לומר דבר שלא שמעתי.  ↩



מהו שאפרוש עליו סדין – לצל; כלומר, יש בזה משום מאהיל בשבת או
לא?  ↩



אין לך כל שבט וכו' – השיאו לדבר אחר, משום שלא אמר דבר שלא
שמע מפי רבו, כמפורש להלן.  ↩



הפשיל – קפל והטיל.  ↩



ויצא – שלא יהא נראה כמסכים לכך.  ↩



לא מפני שהפליגו בדברים – כלו' לא נתכוון לדחותו.  ↩



בעלי פטסים – בעלי חביות גדולות; כלומר, יין מרובה שמור להם
בכליהם לסעודת יום־טוב, לפיכך מהרו לצאת. ודרך תרעומת אמר כך.  ↩



חביות – קטנות מפטסים.  ↩



לגינים – קטנים מכדים.  ↩



בעלי מארה – שאין להם כלום, ומפני שנתרוקן ביהמ"ד כעס ביתר על
האחרונים.  ↩



חיי עולם – תורה.  ↩



חיי שעה – סעודה.  ↩



נחמיה ח', י.  ↩



מוציא שבתו – שימות בשבוע זה; נ“א: ”מוציא שנתו".  ↩



חיב מיתה – בידי שמים.  ↩



בשלש מיתות – בחרב ובמגפה ובהדרוקן (מחמת שתית המים עם אפר
העגל).  ↩



אין חכמה וכו' – כלומר, אין לאשה לשאול בדברי תורה.  ↩



בפלך – טוית פשתן בפלך.  ↩



שמות ל“ה, כ”ה.  ↩



שלש מאות כור מעשר – שהיתה נותנת לתלמידי חכמים.  ↩



אנפילון – חדר פנימי.  ↩



לטרקלין – לחדר־האוכלין.  ↩



נכוים בפושרים – כלו' מבינים ברמז קל.  ↩



בחמי חמים – ברותחים.  ↩



אין עומדים עליהם בשורה – לאחר קבורת המת היו עומדים המנחמים
בשורה והאבל עובר ביניהם.  ↩



חתכו… חליות וכו‘ – יש מין תנור העשוי חוליות־חוליות
(פרקים־פרקים) שמצרפים אותן זו לזו כעין עגולי עכנאי (נחש), וכשנפל שרץ
טמא באוירו, ר’ אליעזר היה מטהר, שהוא חשוב לדעתו כבנין ואינו מקבל
טומאה; וחכמים סבורים שדינו ככלי ומקבל טומאה.  ↩



ונתן חול וכו' – כך דרך צירופו של תנור זה.  ↩



תנור של עכנאי – נחש, שכך דרכו להכניס זנבו לתוך פיו ולעשות
כעגולה. וי"מ: עכנאי שם האיש העושה תנורים כאלה.  ↩



באותו היום – שנשאלה שאלה זו בביהמ"ד.  ↩



אמת המים – מעין.  ↩



דברים ל', יב.  ↩



שמות כ"ג, ב.  ↩



ברכוהו – נדוהו, ולשון נקיה היא כלפי ר' אליעזר.  ↩



ברחוק ארבע אמות – מחמת הנדוי.  ↩



ונשמט – מן הכסא.  ↩



טפח – נתלחלח ונתקלקל (נ"א: תפח).  ↩



אף גדול – קצף גדול.  ↩



ואף רבן גמליאל – נשיא היה ועל פיו נעשה.  ↩



נחשול – סערת הים.  ↩



לפול על פניו – נפילת אפים בתפלה.  ↩



השערים – של תפלה.  ↩



חוץ משערי אונאה – הצועק על אונאת דברים אין השער ננעל בפניו.  ↩



כשנתפס ר' אליעזר למינות – נתפס למלכות על חשד מינות
(נוצריות), שהיו הרומיים רודפים את המינים.  ↩



לגרדום – לבמת הריגה.  ↩



והוא לא אמר וכו' – הוא אמר נאמן עלי אלהים דיין האמת שדנני על
זה שפשעתי נגדו.  ↩



והאמנתי – במה שדנתי עליך.  ↩



דימוס – בטול עונש מצד המושל.  ↩



והנאך – ערב לך.  ↩



דברים כ"ג, יט.  ↩



מיכה א', ז.  ↩



משלי ה', ח.  ↩



195) הרשות – השלטונות.  ↩



חה עזה יש בעולם עזה בעולם – כלו' כעס עלי הקדוש־ברוך־הוא
ויסרני ביסורים.  ↩



ספ תורה – הכונה על ר' אליעזר.  ↩



ואין דבשנו מדביש – אין דבש שלו מתקלקל ומתעפש.  ↩



קבל… עולמו – שכרו בעולם הזה.  ↩



קהלת ז, כ.  ↩



חביבים יסורים – שמכפרים עליך.  ↩



מלכים ב' כ"א, א, ב.  ↩



אנשי חזקיה – תלמידיו.  ↩



משלי כ"ה, א.  ↩



טורח שטרח בו – ללמדו תורה.  ↩



דברי הימים ב' ל"ג, י־יג.  ↩



בקינוף – מטה כעין אוהל.  ↩



שדעתו נטרפה – שלא הניח לחלוץ תפליו לשבת.  ↩



אמר להם – רבי אליעזר.  ↩



אסור סקילה – הדלקת הנר בשבת.  ↩



באסור שבות – טלטול תפלין אסור רק מדברי חכמים, והוא שנקרא
שבות.  ↩



שלי מהו – מיתתי שלי.  ↩



כמכחול בשפופרת – כמכחול (פינזעל) שמוציא פוך מן הקנה לכחול
העינים ואינו מחסר אלא מועט שאינו ניכר.  ↩



בבהרת עזה – עניני טומאה וטהרה של מראות נגעים.  ↩



הותר הנדר – הנדוי.  ↩



פגע בו – בארונו.  ↩



שותת – מטפטף.  ↩



מלכים ב ב', יב.  ↩



מעות – מטבעות קטנים.  ↩



שולחני להרצותן – חלפן להחליפן; כלומר, הרבה שאלות יש לי ואין
למי לשאול.  ↩



אשרי יולדתו – אשרי אמו.  ↩



ישעיה כ"ח, ע.  ↩



עריסתו – ערשו, מטתו של התינוק.  ↩



לבלרים ­– סופרים.  ↩



זכרותו של מכחול – קנה המכחול.  ↩



אי – לשון קריאה.  ↩



בכלי מכוער – הכונה לר' יהושע בן־חנניה שלא היה בעל צורה נאה.  ↩



תקופת תמוז – שהימים חמים ביותר.  ↩



במזמוטי – בהלולים ושעשועי שמחה.  ↩



טרקלין – חדר נאה ומרווח כתבנית היכל.  ↩



לכת שלישית – לכתה של צדיקי עולם שיושבת במקום מובחר בגן עדן.  ↩



מלכות הרשעה – רומי.  ↩



טרפיזין – שלחנות.  ↩



קורא מצרי – מין עוף.  ↩



שמקורו – פיו, חרטומו.  ↩



הראה לו – בדרך רמז, שהחזיר פניו.  ↩



ידו נטויה עלינו – להגן.  ↩



במחוג – ברמז.  ↩



לצאן… בין שבעים זאבים – ישראל בין שבעים אומות.  ↩



השומר – הקדוש־ברוך־הוא.  ↩



ישעיה מ"ב, כד.  ↩



ישעיה מ"ב, כד.  ↩



מיכה ד', ב.  ↩



העבודה – לשון שבועה.  ↩



שפוסקין – שקוצבין.  ↩



איה מתי מבול – שנמצאים בשאר מקומות וכאן אינם.  ↩



איה הרוגי נבוכדנאצר – שהרג בה והופנו כולם.  ↩



נתארחתי – הייתי אורח.  ↩



הקדיחתם – קלקלה את התבשיל  ↩



כבר סעדתי וכו' – שלא רצה לומר לה שהתבשיל מקולקל.  ↩



לא הנחת פאה בראשונים – ואתה משייר עכשו לכולם.  ↩



באלפס – בדוד שמבשלים בו.  ↩



בקערה – שאוכלין ממנה.  ↩



לא שדה היא זו – ואין לך רשות לילך בה.  ↩



כבושה – סלולה על־ידי אחרים.  ↩



לסטים – גזלנים.  ↩



שהשכים אצלו אדם – בא אצלו קודם שהאיר היום.  ↩



וכרכם – צררם.  ↩



ריקא – ריק ופוחז.  ↩



בראשית א', א.  ↩



שמות ל"ג, כ.  ↩



רביתא – שם נהר.  ↩



וכבד וכו' – פנה כל מה שהכינו לסעודה והטיל לים.  ↩



הכבדנים והזלפנים – המנקים והמרבצים את האבק במים, שמקדימים ובאים
לפני המלך.  ↩



עמוס ג', ח.  ↩



בי־עלאי – שם יער, שהיה אריה חזק ביותר.  ↩



שחיק עצמות – תשחקנה עצמותיו.  ↩



קהלת ט', ד.  ↩



דוכס – שר צבא הגליל.  ↩



איפרכא – שר הפלך.  ↩



בלגין – בכד מים.  ↩



שמות ל"ה, ג.  ↩



זקני אתונא – חכמי יון שבעיר אתונא.  ↩



נצחם – בדברי חכמה.  ↩



בית־אתונא – בית מושב החכמים הזקנים.  ↩



זקפנה – העמידנה על הקרקע.  ↩



לפוש – לנוח.  ↩



של רגל נכנסת… ושל יוצאת – בלא רשות הזקנים.  ↩



דברי בדאות – דברי רוח, דברים שאינם.  ↩



בשליה – החתול שבו נתון הולד במעי אמו.  ↩



הפשילו – שזרו.  ↩



סובין – פסולת של קמח.  ↩



הפקיעו לי וכו' – הוציאו לי מאבני ריחים חוטים, כדרך הנשים
שמוציאות חוטים מתוך המטלית עצמה ותופרות בהם.  ↩



בהפסדו – בנזקו.  ↩



מחצלת – מעשה קליעה של קליפת עצים ועשבים וכדומה (מאטטע),
ודמיו מועטים.  ↩



וסתרו וכו' – הרסו את הכותל כדי שתכנס המחצלת.  ↩



בית־הבליעין – שם מקום בים שמימיו בולעים כל מימות שבעולם.  ↩



שפופים – כלומר, דוויים וסחופים, ולא הכירם.  ↩



העזו – פניהם, דברו עמו קשות.  ↩



שערו – ששפכו.  ↩



נבלע – באותם המים של בית־הבליעין, שכך טבעם.  ↩



שנשמטו – נקעו ונתמעכו מקוצר רוח ועבודה קשה.  ↩



בורות – של עמי־הארץ.  ↩



יחזקאל י"ח, לב.  ↩



שמואל א‘ ב’, כה.  ↩



דברים י', יז.  ↩



במדבר ו', כו.  ↩



לאחר גזר־דין – אין עוד משא פנים.  ↩



תהלים קל"ב, יג.  ↩



משלי ב', ו.  ↩



מהו שתטמא – כדין מת.  ↩



בן שונמית – שהחיהו אלישע.  ↩



הזאת שלישי ושביעי – במי הפרה לטהרם מטומאתם (וכל אלה השאלות
דרך לגלוג הן).  ↩



נחכים להם – נתחכם להם.  ↩



בישיבה – של תורה.  ↩



חגי ב', ח.  ↩



חגי ב, ח.  ↩



תהלים קכ"ז ג.  ↩



נחכים להם – נתחכם להם. בישיבה – של תורה.  ↩



שס ק"ד, ג.  ↩



מסתורית – כלי שסותרין בו את האריג.  ↩



לחי – כלו' טוב, יהא כך.  ↩



לבי אבידן – לבית הועד שהיו החכמים מתוכחים שם.  ↩



ההר שלג – שערות הראש לבנות.  ↩



סביבותיו וכו‘ – כלו’ שפמי וזקני הלבינו.  ↩



כלביו אינם נובחים – קולי אינו נשמע.  ↩



טוחנותיו – השנים.  ↩



מי יעמוד לנו בפני המינים – שהיה ר' יהושע מתוכח עמם להשיב על
שאלותיהם.  ↩



ירמיה מ"ע, ז.  ↩



איש גם־זו – מעיר גמזו שבארץ יהודה; נזכרת בדהי“ב כ”ח, יח. ועל
שם שהיה רגיל לומר על כל מאורע “גם זו לטובה” קראו לו “איש גם־זו”,
כמפורש להלן בסי' הבא.  ↩



גדם – קצוץ ידים.  ↩



קטע – כרות רגלים.  ↩



שלא יעלו עליו – על שחין שבגופו.  ↩



לפנות מטתו – שהתיראו מפני המפולת.  ↩



משוי – משא.  ↩



מגדים – פירות משובחים.  ↩



יסומו – יתעורו.  ↩



אוי לי אם לא וכו' – שעל־ידי העונש בעולם־הזה נתמרק עוני.  ↩



דורון – מתנה.  ↩



כאחד משלהם – שן שרי המלך.  ↩



ישעיה מ"א, ב.  ↩



מתקשקשים – משמיעים קול מתוך גלגול.  ↩



שמות כ"ה, לג.  ↩



בראשית מ"ב, לח.  ↩



קציעות – תאנים יבשות.  ↩



אריס – פועל שותף בפירות הפרדס.  ↩



וטענו – ונשאו.  ↩



בחייך – כלומר, משביע אני אותך.  ↩



יבוא עלי – כך וכך, ולשון שבועה היא.  ↩



שנשתמשתי בכתרה וכו' – שניצל על־ידי שהודיע מי הוא, והוא היה
יכול לפדות את עצמו בממון.  ↩



תהלים קי"ב, ע.  ↩



לבזבז – לפזר לצדקה.  ↩



ונפסק קורדקיוס – נקרע הסנדל, ומפני אסור הוצאה בשבת לא יכלו
להביא לה סנדל אחר.  ↩



פרסותיה – פסות (כפות) רגליה.  ↩



אלף אלפים – פי אלך אלפים.  ↩



ועברה כלה לפניו – ולא היה בידה די צרכה.  ↩



לבית בעלה – ארוסה, שהיה קרוי גם בעל במשמע אדנות – אלוף
נעורים.  ↩



אמש – בערב.  ↩



עבודה עבדתי – שהיה כהן.  ↩



עבודת מתנה וגו' – מתנות כהונה האי הן כעבודה.  ↩



במדבר י"ח, ז.  ↩



בגבולין – בכל הארץ, חוץ ממקום המקדש.  ↩



מרננות – מתרעמות.  ↩



אקפח את בני – לשון שבועה, אשכל את בני; כלומר, ימותו בני אם
לא היה הדבר כך.  ↩



רביעית קדש – מתוך שנאמן על הקדש נאמן על התרומה.  ↩



שם י', ח.  ↩



בשעת “הקהל” – מלשון הכתוב “הקהל את העם” וגו‘ (דב' ל"א, יב);
כלו’ בשעת אספת העם בחג הסכות, אחת לשבע שנים, לקרוא לפניהם את התורה.  ↩



ומסכים – ומכוון.  ↩



היה אומר – הכהן הגדול היה אומר את השם המפורש.  ↩



משרבו הפרוצים – שהיו משמשים בו.  ↩



מבליעו וכו' – הכהן הגדול היה מבליעו בנעימות שאר הכהנים, שלא
ישמע.  ↩



בראשית ה', א.  ↩



שהראהו – לאדם הראשון.  ↩



תהלים קל"ע, ח.  ↩



קושר כתרים – קוצין ותגין בראשי האותיות כעין אלו שבספר־תורה.  ↩



מי מעכב על ידך – מלמסור את התורה בלא תגין ולמה לך אלו?  ↩



על כל קוץ וקוץ – תג ותג שבראשי האותיות.  ↩



תלי תלים – הרי הרים, כלו' הרבה מאד.  ↩



בסוף שמנה שורות – של תלמידי חכמים בישיבה של מעלה.  ↩



תשש – חלש.  ↩



במקולין – בחנות של בשר, שנהרג ר"ע במיתה משונה, כמפורט להלן.  ↩



שפן – הסופר למלך יאשיהו (עי' מ“ב כ”ב).  ↩



האשכולות – איש שהכל בו; כלומר, אדם השלם בכל המעלות.  ↩



מיכה ז', א.  ↩



בצנעא – בסתר.  ↩



במתבן – באוצר תבן.  ↩



ירושלים של זהב – מין תכשיט שצורת ירושלים חקוקה עליו.  ↩



משלי י"ב, י.  ↩



יודע צדיק וגו' – כלומר, יכירני גם בלא בגדים נאים.  ↩



שיתיר נדרי – יתיר לי את הנדר שנדרתי על בתי.  ↩



אפילו פרק אחד וכו‘ – כלו’ אלמלי היה יודע אפילו פרק אחד וכו'
לא הייתי מדירה.  ↩



חקק – עשה בה שקוע.  ↩



איוב י"ד, יט.  ↩



תדיר – תמיד.  ↩



והעמידם בדברים – שאלם שאלות קשות ולא ידעו להשיב.  ↩



ולא היה יודע בו – לא נתן אליו לב.  ↩



תשובתו הראשונה – נגד דעת ר"א, וכדעת ר' יהושע החולק על דבריו.  ↩



שופטים ע', לח.  ↩



בן־אלעזר – נ"א: בן מנסיה.  ↩



לסתת – לחוצב ומפסל אבנים.  ↩



עד שהגיע אצל סלע גדול – שלא יכול לסתתו ולפררו.  ↩



נתן תחתיו – כלומר, חטט וחפר תחתיו.  ↩



כך עשה להם ר"ע וכו' – שלמד מהם מעט מעט עד שגבר עליהם.  ↩



איוב כ"ח, ע, י.  ↩



חבילה – אגודה.  ↩



ומתפרנס – ניזון.  ↩



מתקשט – מתלבש.  ↩



אבדתנו בעשן – שהיה שונה לאור קיסמין של עציו.  ↩



בקרדוטין ובעיר של זהב – מיני תכשיטים יקרים.  ↩



בישתנו – בעיני נשותינו, שאין להן תכשיטים כאלה.  ↩



עיר של זהב – מין תכשיט.  ↩



מקלעות – מחלפות.  ↩



קובל – מתאונן.  ↩



משלי ע', ח.  ↩



בלוס – בלול ומעורב ממינים רבים; וי“ג: ”בלום".  ↩



טבעות־טבעות – כללים ומדות קבועות.  ↩



ישעיה נ", יב.  ↩



שהתקין מדרש וכו' – שדורשין אותם ברבים.  ↩



מה שעשה בילדותו – כשהיה רועה.  ↩



איוב כ"כ, יא.  ↩



הקרח הזה – ר"ע, שהיה קרח.  ↩



שלשים ושמנה – בילק"ש: שלשים ושנים.  ↩



וסלקו – הסירו מלפניו.  ↩



מצא לו תשובה – ר' יוסי מצא תשובה לדברי ר"ע.  ↩



לחזור – לישב לפניו.  ↩



דניאל ח', ד.  ↩



תהלים ל"ז, לא.  ↩



שלא יישנו – בסעודת הלילה.  ↩



פקדו – שאל לשלומו.  ↩



נטען – חליו נעשה קשה עליו.  ↩



אמר להם – לקהל.  ↩



שאלו – בתורה.  ↩



הכביד – חליו.  ↩



גוסס – נוטה למות.  ↩



השלים – גוע.  ↩



אפילו בני חתן – וקברתיו.  ↩



ישעיה נ"ח, יג.  ↩



יבוא עלי – לשון שבועה.  ↩



שלא התקנתי את עצמי – לא עיינתי תחלה בפרשה שתהא שגורה בפי.  ↩



היה מקצר ועולה – מלפני התיבה.  ↩



לפרדס – כנוי למעשה מרכבה וחכמת הנסתר.  ↩



כשאתם מגיעים… אל תאמרו מים – כלו' שיהיו זהירים שלא לבוא
לידי טעות וערבוב.  ↩



תהלים ק"א, ז.  ↩



שסק ע"ז' טו.  ↩



הציץ – נסתכל יותר מדי בנסתרות.  ↩



ונפגע – נטרפה דעתו קצת.  ↩



משלי כ"ה, עז.  ↩



קצץ בנטיעות – כלומר, כפר בעקרי האמונה ויצא לתרבות רעה.  ↩



שיר־השירים א', ד.  ↩



תרנגול – להעירו משנתו.  ↩



גיסות – חילות של שודדים.  ↩



ולא אמרתי לכם וכו' הכל לטובה – שאילו היה נר דולק היו
הגיסות רואים אותי ואילו היה החמור נוער או התרנגול קורא – היו הגיסות
באים ושובים אותי.  ↩



בגבהה של עיר – מקום שוקים ועוברים ושבים, ויש שם בטול תורה.  ↩



שראשיה תלמידי־חכמים – וטרודים בתורה ולא בצרכי צבור.  ↩



אל תמנע מנעלים – שגנאי הוא לתלמיד חכם.  ↩



והוי משתדל – הוי נוח לו.  ↩



שכבד ורבץ – נקה את האבק וזרק עליו מים והשכיבו.  ↩



מת מצוה – שאין לו מי שיעסוק בקבורתו.  ↩



כאלו שפכת דמים – שבזית את המת, שלא הבאתו לקבורה במקומו.  ↩



מין איל – של עץ, לשם נחוש, לסימן שתהא הספינה קלה בהליכתה
כאיל, והיו ממלאים אותו דינרי זהב.  ↩



יעשה וכו‘ – יעשה אדוננו בה; כלו’ יסתפק בזו.  ↩



מטרונה – גבירה רומית.  ↩



פרעון – תשלומין.  ↩



שתפרע – שתשלם.  ↩



קרטלית – ארגז.  ↩



והילך – הא לך.  ↩



מקפחו… ומקנתרו – מכעיסו.  ↩



אפרש – אבאר.  ↩



להנשא לו – אחרי שמתה אשתו של ר"ע.  ↩



מלאכי א', נ.  ↩



מה חלמת וכו' – לגלג עליו; כלומר, מצאת תשובה בלילה?  ↩



לארץ – לאחת הארצות שמחוץ לארץ־ישראל.  ↩



שגר – שלח.  ↩



והקבילו – קבלו, התאוננו.  ↩



שוה לנו המות – יפה לנו המות.  ↩



מתלוצץ בעוברי עבירה – שאינם יכולים לכבוש את יצרם.  ↩



הדקל – התמר.  ↩



מטפס ועולה – נאחז בידיו ועולה.  ↩



הניחו יצרו – יצרו הרע הרפה ממנו.  ↩



הכריזו – קראו, השמיעו.  ↩



עשיתי דמיך וכו' – הייתי עושה את מחירך שתי פרוטות; כלומר,
חייך לא היו שוים כלום.  ↩



אי אתה יודע… וחיי תלויים וכו' – ולמה שהית כל כך?  ↩



כל אותו המאורע – שהשומר עכבהו.  ↩



שאטול ידי – שארחץ לסעודה.  ↩



אין מגיעים – אין מספיקים.  ↩



על דעת חברי – החכמים שתקנו נטילת ידים לסעודה.  ↩



עשה עצמו רוכל וכו' – שהיתה לו שאלה בענין הלכה, כמפורש להלן,
והתחפש לרוכל, כדי שיניחוהו לעבור על פני בית־האסורים שר"ע חבוש שם.  ↩



צנורים – מיני מחטים לסריגה.  ↩



חלצה בינה לבינו וכו' – זוהי השאלה, והבליע אותה בתוך הכרזותיו
על הסחורות, כדי שלא יכירו השומרים בדבר; ושאל: חליצה בלא עדים אם יש
בה ממש ומתירה את היבמה לשאר כל אדם?  ↩



כושין – פלכים לאריגה.  ↩



כשר – לשון נופל על לשון עם מלת “כישור” (כלי לאריגה); כלומר,
החליצה כשרה, ונתכון להשיב בלשון נשמעת לשני פנים, שלא ירגישו בו
השומרים.  ↩



איכה ג', מד.  ↩



במקום חיותנו – במים.  ↩



במקום מיתתנו – ביבשה.  ↩



דברים ל', כ.  ↩



עד כאן – כלומר, בשעת יסורי מות אתה קורא שמע.  ↩



דברים ז', ה.  ↩



תהלים י"ז, יד.  ↩



תהלים י"ז, יד.  ↩



כלום אתה צריך – לסיועי.  ↩



לאנטיפטרס של קצרה – לאנטיפטרס הסמוכה לעיר קצה (קיסריה?).  ↩



ודלק הנר – מאליו.  ↩



לקלסתר פניו – לצלמו ומראהו.  ↩



שמות כ"א, עז.  ↩



פריעה – תשלומין.  ↩



סמאל הרשע – השטן, ראש למלאכי חבלה.  ↩



מיכאל השר – של ישראל.  ↩



למטטרון – מלאך פניו של הקדוש־ברוך־הוא.  ↩



בחיקם של צדיקים – בגן־עדן.  ↩



אם ענה תענה – סופו של מקרא “והרגתי אתכם בחרב”.  ↩



שמות כ"ב, כב.  ↩



איספקלטור – תלין.  ↩



סנדלכונים – מין אבנים טובות.  ↩



קרקפלו – עור גלגלתו.  ↩



במקום מראה – ראי, שהיה אור פניו מאיר ומבהיק ביותר.  ↩



איוב י"ג, טו.  ↩



לא היו מקבלים אותה וכו' – שהם מצדיקי הדור וראוים לקבל טובה.  ↩



כי מפני הרעה – קודם שתבוא, כדי שלא יראו בה.  ↩



ישעיה נ"ז, א.  ↩



ערביא – ארץ ערב.  ↩



נחץ – נחפז.  ↩



דברים ל"ב, ד.  ↩



למופת – לסימן שחטא הדור ותבוא פורענות לעולם.  ↩



כלום מעשה בא לידיך – וכי חושש אתה שמא נכשלת באיזה דבר?  ↩



מעות של פורים וכו' – רחב"ת היה גבאי של צדקה ונתחלפו אצלו
מעות של פורים לסעודת עניים במעות צדקה סתם, ואין משנין מצדקה לצדקה.  ↩



דברים ד', ה.  ↩



בקבה וכו' – בבית זונות.  ↩



ספוגים של צמר – צמר רך שקולט לתוכו הרבה מים.  ↩



אראך בכך – כלו‘ זה שכרה של תורה! שיבקש עלבונה – כלו’
ינקם נקמתה. שיטלנה – לנשמה. ואל יחבול הוא בעצמו – ולא ישלח
אדם יד בנפשו.  ↩



קוסטנר – תלין.  ↩



על חמשה דברים ­– כמפורט להלן.  ↩



אם סיף לא ספר – מי שאומנותו חרב וגזלה אינו עוסק בתורה, ושקר
מעלילין עליו.  ↩



טרסיים – אורגים; וי"מ: צורפי נחשת.  ↩



פקעיות – כריכות של חוטים.  ↩



זיבורא – מין צרעה זכר.  ↩



זיבורת – נקבה.  ↩



לבי אבידן – לבית ועד שחכמים מתוכחים שם.  ↩



הוצאת עבדך לחרות – שאסור על פי דין שלהם.  ↩



ושלחוה בידיו של אותו האיש – קודם שהספיק לומר עדותו.  ↩



שכל הסומך – חכם שסומך את ידו על תלמידו שהגיע להוראה וקוראו
“חכם”, ואין חכם ואב־בית־דין מתמנה בלא סמיכה.  ↩



תחומים – גבולים ומקומות.  ↩



בין שתי עירות וכו' – ולא בעיר אחת, שלא יחריבנה המלך.  ↩



הריני מוטל לפניהם וכו‘ – כלו’ זקן אני ואיני יכול לרוץ.  ↩



לונכיות – חניתות.  ↩



עצרת – שבועות.  ↩



תהלים ל"א, כ.  ↩



תפלות – דברים בטלים ונבול פה.  ↩



ישעיה מ', יז.  ↩



יואל ד', כא  ↩



שמטרפת – מטולטלת וטובעת.  ↩



טרדני – הטילני.  ↩



לבלר – סופר.  ↩



תהלים ל"ז, כה.  ↩



לעבר שנים – להוסיף חדש (אדר שני) על השנה; ועבור שנה נעשה על
פי בית־דין.  ↩



בתורתו של ר' מאיר וכו' – בספר תורה שלו כתב כך בצדי הגליון.  ↩



בראשית א', לא.  ↩



כתנות אור – תחת “עור”.  ↩



שם ג', כא.  ↩



ובן דן – תחת “ובני דן”.  ↩



שם מ"ו, כג.  ↩



ישעיה כ"א, יא.  ↩



משא רומי – היא אדום.  ↩



עוקר הרים – בחריפות ובפלפול.  ↩



ומראה לו פנים – מביא לזה ראיות והוכחות.  ↩



משלי י', כב.  ↩



משלי י', כב.  ↩



זו אבלות – שלא ינהג בשבת.  ↩



איוב מ"ב, יב.  ↩



שם שם, י.  ↩



טוב אחרית דבר וכו' – רוב פסוקים אלו ששאלו יש בהם רמז למעשי
“אחר”.  ↩



קהלת ז', ח  ↩



אלפיביתרין – שירי יון על־פי אל“ף־בי”ת (אקרוסטיכין).  ↩



בשלהם – בדברי זמר.  ↩



בשלנו – בדברי תורה.  ↩



הדברים שמחים – מאירים ונראים כחדשים.  ↩



דברים ד', יא.  ↩



האלהים – לשון שבועה.  ↩



קהלת שם, יד.  ↩



איוב כ"ה, יז.  ↩



שסרח – שחטא.  ↩



ירמיה ג', יד.  ↩



מלאכי ג', ז.  ↩



תחום שבת – אלפים אמה מחוץ לעיר, ובשבת אסור לצאת חוץ לתחום.  ↩



הפרגוד – מחיצה שבין השכינה למלאכי־השרת.  ↩



ישעיה מ"ח, כב.  ↩



ירמיה ב', כב.  ↩



שם ד', ל.  ↩



תהלים נ', טז.  ↩



לתרבות רעה – לדרך עבירה.  ↩



בקעת גינוסר – בקעה על שפת ים כנרת.  ↩



דקל – תמר.  ↩



האם על הבנים – של קן צפרים.  ↩



והכישו – ונשכו.  ↩



דברים כ"ב, ז.  ↩



נגררת – נסחבת.  ↩



תבעה – לעבירה.  ↩



מפעפע – תוסס ומבעבע.  ↩



כארס של חכינה – כרעל של נחש.  ↩



ועד כאן מקבלין – כלומר, אחר כל החטאים הללו יקבלוני בתשובה?  ↩



תהלים ל', ג.  ↩



עד דכדוכה של נפש – יסורים רעים ממרקים עונות.  ↩



נסתלק – נפטר מן העולם.  ↩



רות ג', יג  ↩



רות ג', יג  ↩



תהלים קמ"ה, ע.  ↩



רות ג', יג  ↩



מצילין תיק הספר – בשבת מפני הדליקה.  ↩



שומר הפתח – של גיהנם.  ↩



איוב י"ח, יע.  ↩



וסכסכה – לחכה וחרכה.  ↩



למתגנין – למזלזלים.  ↩



אנו אין לנו – לא נשאר לנו ממשלי ר"מ.  ↩



ירמיה ל"א, כח.  ↩



משלי י"א, ח.  ↩



ויקרא י"ע, לו.  ↩



גומץ – בור.  ↩



מאמר מורגל.  ↩



קסילופנס – מאור גדול, עששית.  ↩



חמת – שם עיר סמוכה לטבריה.  ↩



לצן – לץ ופוחז.  ↩



בכך וכך – לשון שבועה.  ↩



ישבה – מחוץ לביתה.  ↩



חושש – מרגיש כאב.  ↩



קונו – הקב"ה.  ↩



שימחה על המים – שמשקים בהם את הסוטה.  ↩



עכבם – עצרם מלהתקוטט.  ↩



אפיטרופוס – ממונה על נכסי יתומים.  ↩



לא הניחו ר' מאיר – שהקרקעות אינם נפסדים כעבדים.  ↩



בדרום – בדרומה של א"י.  ↩



בראשית א', ד.  ↩



דברים ל"ב, כ.  ↩



להחזיק – להעמידו בחזקת גנב.  ↩



מתלוצץ בעוברי עבירה – שאינם יכולים לכבוש את יצרם.  ↩



במצר – בחבל המתוח לרוחב הנהר למעלה מן הדף הגשור עליו.  ↩



הניחו יצרו – הרפה ממנו.  ↩



הכריזו – קראו, השמיעו.  ↩



עשיתי דמיך וכו' – הייתי עושה את מחירך שתי פרוטות; כלומר,
חייך לא היו שוים כלום.  ↩



טורפין – מערבין, לשם רפואה.  ↩



חש… במעיו – חלה במעיו.  ↩



לטרוף לו – בשבת.  ↩



ולא הניחנו – כנגד דעת עצמו.  ↩



קודם היום – לפני יום השבת.  ↩



חוץ מדעתך – שלא מדעתך.  ↩



איוב א', כא.  ↩



בריונים – רשעים ופריצים.  ↩



תהלים ק"ד, לה.  ↩



חטאים כתוב – כיון שהכתיב של חטאים = חוטאים ושל חטאים,
רבים מן חטא, אחד הוא – קראה היא חטאים.  ↩



ישעיה נ"ד, א.  ↩



ישעיה נ"ד, א.  ↩



ישעיה נ"ד, א.  ↩



גלילי – מארץ הגליל בצפון א"י.  ↩



שמואל ב', כ"ג, ה.  ↩



ברמ"ח אברים – בכל אברי הגוף.  ↩



שתשב אחותי בקובה – בגזרת המלך. ועיין למעלה “הרוגי מלכות”,
בהריגת ר' חנינא בן־תרדיון.  ↩



תרקב – שלשה קבים.  ↩



תן שחד – בכל עת שיעלילו עליך.  ↩



הורידוהו – שלא היו יכולים לתלותו.  ↩



רבי – ר' יהודה הנשיא.  ↩



מטפחים – מוחאים כף לשמחה.  ↩



לאחורי ידיהם – בשנוי, שאסור להשמיע קול בשבת.  ↩



הותרה השבת – היה מתרעם על השמעת קול בשבת.  ↩



הסודר – עטיפת הראש.  ↩



שמחודד אני – חריף בתורה.  ↩



ישעיה ל', כ.  ↩



שנים – בפעם השניה.  ↩



באסיא – באסיה הקטנה.  ↩



משיחכם וכו' – כלומר, רבכם מת בחו“ל והעלוהו להקבר בא”י.  ↩



ואפילו כן וכו' – ואעפי“כ צוה אותם שאפילו בעוד ארונו באסיא
יתנוהו על חוף הים, לפי שא”י מיוסדת על הימים.  ↩



ישעיה נ"ד, א.  ↩



שקנתרנים – אנשי ריב.  ↩



לקפחני – להרעימני ולנצחני.  ↩



שכב – מת.  ↩



אחרים אומרים – בלשון זו היו מוסרים דבריו של ר‘ מאיר משום
מעשה שהיה. עיין להלן סי’ רע"ז.  ↩



שמימיהם אנו שותים – שאנו לומדים את תורתם.  ↩



קהלת ע', ו.  ↩



האויב תמו וכו' – כלומר, אף־על פי שמת האויב אין מזכירים בשמו
לנצח.  ↩



תהלים ע, ז.  ↩



ר' בא – ר' אבא.  ↩



תחלה – כלו' בראש.  ↩



נתכרכמו – הוריקו מחולשת הדעת, שאמר אין ר' עקיבא רבו מחשיבו.  ↩



דיך – נ"א: חייך.  ↩



מכירין כחך – אלא שר"מ זקן ממך בשנים.  ↩



בני עליה – אנשים מעולים.  ↩



לפטור – בזכות מעשי.  ↩



יותר בן עזיהו – צדיק היה ועניו יותר משאר מלכים, שכל הימים
שהיה אביו מצורע והוא היה שופט את עם הארץ לא נטל עליו כתר מלכות בחייו
וכל דינים שהיה דן היה אומרם בשם אביו.  ↩



דלטוריא – מלשינות.  ↩



טוחן הרבה – שונה הרבה.  ↩



משכח קמעא – שוכח מעט מתלמודו.  ↩



סובין – הפסולת של הקמח; כלו' דברים של מה בכך.  ↩



שנו מדותי – למדו דרכי תורתי.  ↩



תרומות – מובחרות.  ↩



של אומה זו – הרומיים.  ↩



גשרים – מעברות לנהר.  ↩



שעלה – שספר בשבח המלכות.  ↩



שגנה – שספר בגנות.  ↩



שמא יצערוה – אנשי המלכות.  ↩



דימוס – הצלה, שחרור.  ↩



ספקולא – עונש מות.  ↩



די לעולם – בעוסקי תורה.  ↩



שמות כ', ח.  ↩



דברים ה', יב.  ↩



מתקן את בשרו – מנקהו ומטהרו, שלא רחץ כל י"ב חדשים.  ↩



סדקים – בקיעים מחמת החול.  ↩



מתוך כאב – שלחלוח הדמעות מכאיב את בשר הפצע.  ↩



לא מצאת בי כך – כל כך תורה.  ↩



של ספק טומאה – חשש בית־הקברות.  ↩



והכהנים – שאסורים לבוא במקום טומאה.  ↩



שהוחזקה כאן טהרה – שהיה מקום זה מוחזק למקום טהור.  ↩



כאן קצץ וכו' – מה שאסור לעשות במקום טומאה.  ↩



תורמוסי – מין צמח (לופינע).  ↩



רפה צינו – העמיד עליו ציון לסימן קבר, כדי שלא יעברו שם
הכהנים; שרפיון העפר סמן הוא שחפרו שם באדמה.  ↩



לא נמנית עמנו – לא היית עמנו במנין דעות לטהר.  ↩



מפרכסות – צובעות, כלו' מקשטות ומיפות.  ↩



תלמידי חכמים לא כל שכן – שצריכים לסייע זה לזה בתקנותיהם.  ↩



על העליון – על הכותי.  ↩



ועל התחתון – על המת.  ↩



שיעלה – מן הקבר ויחיה.  ↩



יהודה בן־גרים – שעל ידו נודעו הדברים למלכות.  ↩



וספר קומי – גזז שער ראשו בתספורת נהוגה אצל הרומיים.  ↩



יכחיש – יעשה כחוש ודק.  ↩



ויבריא – יעשה בריא.  ↩



מלומד – רגיל.  ↩



אבא חלפתא – אבי חלפתא.  ↩



יכולים אתם וכו' – כך אין אתם יכולים לומר לי שאתן בני להריגה.  ↩



שמא יענשנו – את בני.  ↩



אף־על־פי־כן ענשו – כמפורש להלן.  ↩



עקם פיו – דרך לעג, שנעלם ממנו פסור מפורש.  ↩



ויקרא י"א, כט.  ↩



בן־תמליון – מן שד לץ.  ↩



שפחה של בית־אבא – הגר שפחת אברהם.  ↩



מכל מקום – אפילו על־ידי שד.  ↩



נכנס – השד.  ↩



נכנס בבתו – נשתגעה.  ↩



אותה האגרת – כתב הגזירה.  ↩



ובא עשיר – וחזר עשיר.  ↩



מירון – שם מקום בגליל.  ↩



להתפרש – להפרד ע"י גט.  ↩



חייכם – ל' שבועה.  ↩



שנזדוגתם – שנתחברתם.  ↩



הלכו בדרכיו – שמעו בעצתו.  ↩



ונפקדו – אלהים פקד אותם ונתן להם בנים.  ↩



שנה חדשה – שנה ראשונה של נשואין. (במקור לא מצויין שהפרוש
שייך לפסוק רכה – הערת פב"י).  ↩



קונם – לשון נדר.  ↩



ימותו כל בני אלמנה – כלומר, ימות הבעל ותהא היא אלמנה ואחר־כך
ימותו גם בניה.  ↩



ואל יזוז וכו' – שיטעם תבשילה.  ↩



כל המשארות – כל הככרות שבעריבה.  ↩



טעונתם – משאם.  ↩



וסחו – וספרו.  ↩



הנס האחרון – שהיה מורידם.  ↩



לא היה יכול לסבול – שהתורה התישה כחו.  ↩



לבית הועד – למקום שמתועדים תלמידי־חכמים.  ↩



מכורתו – כורה = קורה, והיא החלק האמצעי של האילן; כלומר,
מגזעו.  ↩



משלי י"א, ל.  ↩



כתף – סבל, נושא משאות. ואפשר שמעשה זה הוא נוסח אחר על דבר
תחלתו של ר' אלעזר.  ↩



התקן לי בהמה – למשא.  ↩



תפיסתי – חפצי וכלי.  ↩



לפוש – לנוח.  ↩



ספרא – מדרש הלכות בתורת כהנים.  ↩



ורבי – הוא ר‘ יהודה הנשיא בנו של ר’ שמעון בן־גמליאל.  ↩



פרידה – גוזל, כלומר, בן חביב.  ↩



לאבדו ממני – שמא תשלוט בו עין רעה.  ↩



מי שאין לו אב – ר‘ אלעזר, שאיו ר’ שמעון כבר מת.  ↩



מסייע לו – מביא לו ראיה.  ↩



לבלש – ממונה לחפש ולתפוס חוטאים למלכות.  ↩



קורא האגרת וכו' – משל הוא; כלומר, יהא הוא הבלש.  ↩



חמץ בן יין – בן רעי לאב טוב.  ↩



חצוף – עז פנים.  ↩



משלי כ"א, כג.  ↩



והיה בוכה – שמא הכובס נקי היה.  ↩



תהלים ע"ז, ע.  ↩



מגלא – ליחות של פצע.  ↩



לפד – פירות מבושלים לקנוח סעודה.  ↩



מפני בטול תורה – שיוכל לעסוק בתורה.  ↩



ספנים – חובלי אניות.  ↩



נחשול – סערת הים.  ↩



דורון – מתנה.  ↩



ארנקאות – כיסי כסף.  ↩



שלנו גדול משלהם – העושר שלנו מרובה משלהם.  ↩



היתה כאניות – התורה.  ↩



משלי ל"א, יד.  ↩



מיני דם – של נשים.  ↩



מרננים – מתרעמים.  ↩



ספק אחד – של טומאה.  ↩



כלם זכרים – כל הולדות של אותן הנשים.  ↩



נגלתה זרועו – והיתה יפה ובריאה ביותר.  ↩



מבצבץ – נוצץ.  ↩



רחש – תולעת.  ↩



עכברא – שם מקומו.  ↩



בירים – שם מקום סמוך לצפת.  ↩



עכן – מין נחש ארסי.  ↩



שיר־השירים ג', ו.  ↩



ופיטן – מחבר זמירות ופיוטים.  ↩



מבני יונדב בן רכב – עי' ירמיה ל"ה.  ↩



ושמר – והמתין.  ↩



שסימתי – שגמרתי.  ↩



שמקלסין – שמשבחים.  ↩



אבא אליהו – לשון כבוד של חבה כלפי אליהו הנביא, מעין בקשת
מחילה על שדבר בו.  ↩



קפדן – נוח להקפיד, שקפץ ונשבע: “חי ה'… אם יהיה השנים האלה
טל ומטר כי אם לפי דברי” (מ“א י”ז, א).  ↩



לבוא אצלו – לבית מדרשו, ללמדו תורה.  ↩



הרי שהקפיד מר – כעס ולא בא שלשה ימים.  ↩



הכחיש וכו' – כלומר, הצדיק את השפחה בפני אשתו.  ↩



איוב ל"א, יג.  ↩



לאשתי ביתי וכו' – שהאשה היא עיקר הבית והשור עיקר השדה.  ↩



אמרי חלוקי – התפר שבשפת כתנתי. כשהיה פושט חלוקו לא היה
הופכו, אלא פושטו כמו שהוא לובשו דרך ראשו ומכסה את עצמו תחלה בסדינו
מתוחת, משום צניעות.  ↩



עלה לדוכן – לאו דוקא, והוא הדין כל עליה של התמנות וגדולה.  ↩



לא אמרתי דבר – על חברי.  ↩



וחזרתי לאחורי – אם בא חברי ושאלני על דברי, לא חזרתי בי,
שמתחלה אמת דברתי.  ↩



שלש סעודות – לענג את השבת.  ↩



מגומרי הלל – מזמורי הללויה בפסוקי דזמרה.  ↩



עם דמדומי חמה – שחרית עם הנץ החמה וערבית סמוך לשקיעתה.  ↩



ממתים בחלי מעים – שמתמרקים עונותיהם ביסורי החוליץ  ↩



ממתים בדרך מצוה – בדרך הליכה לשם מצוה.  ↩



ממכניסי שבת בטבריא – שהיא עמוקה, ומקדמת להחשיך.  ↩



בצפורי – שיושבת בראש ההר והשקיעה מאחרת בה.  ↩



ממושיבי בית־המדרש – החזנים מאספי התלמידים בכל יום לבוא.  ↩



ממעמידי בית־המדרש – הממונים להעמיד את התלמידים בעת הפסקה,
כגול בשעת האוכל.  ↩



ממחלקי צדקה – לעניים, שעלולים לטעות בחלוקה, מעדיפים לזה
ומחסירים לזה.  ↩



שחושדין אותו – בדבר עברה.  ↩



דברים כ"ח, כע.  ↩



נמוקו עמו – יכול לתת טעם לכל דבריו.  ↩



משכו… דם – שמימי הגשם הזוחלים בהם נראו אדומים כדם, וסימן
הוא לאבלות.  ↩



אנו העלובים – דרך ענוה אמר כך.  ↩



ישעיה כ"ג, יח.  ↩



עטופי סדינים – כלומר, תלמידי־חכמים ידועים; והיו נקראים כך
ע"ש עטיפתם המיוחדה.  ↩



טעון – עמוס, נושא.  ↩



לפוש – לנוח.  ↩



שוים – במחירם.  ↩



והפקיר את העצים – עשה אותם הפקר, שכל הרוצה יזכה בהם.  ↩



אריסו – פועל שמקבל בשכר עבודתו חלק מן הפירות.  ↩



סל של פרות – מגנו של ר' ישמעאל.  ↩



מה נשתנה היום – שהקדמת להביא אלי ביום החמישי במקום ערב שבת.  ↩



לפי דרכי – דרך אגב.  ↩



עם שהוא הולך וכו' – כלומר, בכל מקום שהלך היה לבו לזכותו של
אותו אריס.  ↩



מום – מאום, משהו.  ↩



סגלגל – עגול.  ↩



לאניצי פשתן – לחבילי פשתן.  ↩



טרוטות – סגלגלות; וי"א: רכות ודולפות.  ↩



כפולות – מכופלות; כלו' תלויות למטה.  ↩



בלום – סתום ונפוח.  ↩



שקוט – קצר, שראשה מונח בין כתפיה.  ↩



והתירו – התיר הנדר שהרי מצא בה מום (=מאום) יפה.  ↩



נפלוס – היא שכם, עיר של כותים.  ↩



בהר ברכה זה – הר גריזים.  ↩



להוט – חומד ושואף.  ↩



בראשית ל"ה, ד.  ↩



ונתיעצו עליו – להרגו.  ↩



ישעיה ל"ג, יד.  ↩



משלי כ"ח, יד.  ↩



זה בדברי תורה נאמר – אשרי אדם מפחד תמיד שמא ישתכחו דברי
תורה מפיו, שמתוך כך הוא מחזר לשנותם תמיד.  ↩



מעשה כגון זה – שנתמנה להיות בלש (עיין לעיל סי' רל"ג).  ↩



ברח לאסיא – מחמת גזרת המלך.  ↩



ללודקיא – שם עיר באסיה הקטנה.  ↩



גרגרן – סובא.  ↩



כרסי רחבה – בעל בשר היה, כמפורש בסמוך.  ↩



משלי ל"א ל.  ↩



מתכסין בטלית אחת – שהיו עניים.  ↩



היה מברך – שהיה חשוב בעיניו כמעיל.  ↩



המחצלת – שישב עליה.  ↩



מה יש כאן – כמה עושר.  ↩



דברים כ"ג, כ.  ↩



קהלת ח', א.  ↩



נוטל קנקן – לישב עליו בבית המדרש.  ↩



מלאכה שמכבדת וכו' – שלא היה יושב על גבי הקרקע.  ↩



תרדין – מין צמח (שפינאט).  ↩



בהוץ – בעלה של חריות הדקל.  ↩



מאכילני צאתך – העפרורית שבצפרנים.  ↩



מאכילני רוקך – שהיה נותן את ההוץ לתוך פיו ומדביק בו את הרוק
ומחזירו לקערה.  ↩



בלופסין – מין תאנים שנתבשלו יותר מדאי.  ↩



שנסמל עליהן וכו' – שאין אנו צריכים לאכול מאכל אחר למחר.  ↩



המצויצים – שיש בהם ציציות.  ↩



בין תנור לכירים – מקום מכוער שבבית.  ↩



הגיע זמן וכו' – שעת הנץ החמה.  ↩



שנתיאשו וכו' – נמנעו מלקרוא מפני שעסקו בצרכי צבור.  ↩



ושניתי – ולמדתי.  ↩



וחסודה – בעלת חן וחסד.  ↩



כפתחו של אולם – שהיה רחב עשרים אמה; כלומר, דעתם היתה מרובה.  ↩



כפתחו של היכל – שהיה רחב עשר אמות.  ↩



מחט סדקית – מחט קטנה.  ↩



למצות מדותי – לידע מצוי תלמודי ולשאול ספקותי.  ↩



למצות מדותיו – למצות וללמוד מה שר"א חכם ממני.  ↩



עד לאחת – עד מאד (וכן תרגום “עד מאד” בלשון ארמית “עד
לחדא”).  ↩



אמר לו – ר' יוסף הבבלי לר"א בן שמוע.  ↩



צהבו פניו – מחמת שמחה.  ↩



שלא כונו שמועתנו – כלומר, שלא עלתה לך להלכה כל מה שאמרתי לך
עד עכשו.  ↩



רבי, הן – כלומר כונת וכונת.  ↩



תהלים קי"ע, לז.  ↩



שנה לך משנת ר"א – ולא שהלכה כן, אלא חביבה היתה עליו ושנה
אותה לך.  ↩



ששה ששה וכו' – מחמת דוחק מקום.  ↩



של בית בוקיא – שם מקום, שהיו התרנגולים שם עזים ואין מניחים
תרנגול נכרי ביניהם.  ↩



זקפו עיניהם וזלגו – נשאו עיניהם ונזלו.  ↩



דברים י"א, לא, לב.  ↩



בשרי של מטה – חלק גופי התחתון.  ↩



תלה עיניו – נשא עיניו.  ↩



זכה בי – עשה עמי צדקה.  ↩



אצטלאות – מלבושי כבד.  ↩



הגברים למיתה וכו' – על שקללו אותו ואת בני עמו.  ↩



לך ופיס עלינו – לך ובקש רחמים עלינו.  ↩



שם כ"ג, ד.  ↩



שם שם, ח.  ↩



קהלת י"א, א.  ↩



מגדל גדור – שם מקום ב“א; נ”א: מגדל עדר.  ↩



דעתו גסה עליו – נתגאה.  ↩



ריקא – בור.  ↩



מכוער – רע מראה.  ↩



נעניתי לך – נכנעתי מפניך.  ↩



מטיל אחריו – לבקש ממנו שימחל לו.  ↩



איכה ג', נא.  ↩



נשיא… חכם… אב־בית־דין – שלוש משרות זו למעלה מזו.  ↩



כשהיה נכנס – לבית־המדרש.  ↩



עקצין – המסכת האחרונה בסדר טהרות.  ↩



שאינה בידו – שהוא אינו בקי בה.  ↩



תהלים ק"ו, ב.  ↩



בפתקין – בפסות נייר.  ↩



נקנסם – נטיל עליהם עונש.  ↩



שלא יאמרו וכו' – שלא יזכירום בשמם המפורש.  ↩



לא מעלים וכו' – כלומר, אין בהם ממש.  ↩



קמרו של אביך – מין חגורה רחבה משובצת כסף וזהב, שהיו חוגרים
אותה ראשי הגולה בבבל; כלומר, חשיבותו של אביך, שהיה ראש גולה בבבל.  ↩



אבא – ר' שמעון בן־גמליאל.  ↩



ובני בתירא – שהיו נשיאים, ובשביל שראו את הלל, שעלה מבבל,
שהוא גדול בתורה מהם, מנוהו נשיא עליהם.  ↩



ויונתן בן־שאול – שאמר לדוד: “ואתה תמלך על ישראל ואנכי אהיה
לך למשנה” (ש“א כ”ג, יז).  ↩



גובאי – ארבה.  ↩



לא בצע על פרוסה – לא חתך ואכל פת לחם.  ↩



בני לויה – בני אדם שהולכים יחד בדרך.  ↩



כמשה וששים רבוא – שנחלק להם ים־סוף.  ↩



לחמורתו – לאתונו.  ↩



נקרו – הוציאו מהן הפסולת.  ↩



מעושרות – לא הופרש מהן מעשר.  ↩



טבלים – תבואה שאינה מעושרת.  ↩



מן הדמאי – ספק מעושר קרוי דמאי.  ↩



צהבו – נתאדמו מחמת שמחה.  ↩



שמודר הנאה אני – שנדרתי שלא אהיה נהנה.  ↩



משלי כ"ג, ו.  ↩



מלאך־המות – שהפרדות נזקיהן מרובים.  ↩



ויקרא י"ט, יד.  ↩



אעקרן – אנקר את הגידין מרגליהן ולא יזיקו.  ↩



דברים כ, יע.  ↩



מפציר בו – שיסעוד אצלו.  ↩



גבה הר ביניהם – עלה הר גבוה והפסיק ביניהם.  ↩



בחייהם כך – הקב"ה עושה להם כל כך נסים.  ↩



במיתתם עאכו"כ – לפי מאמר חז“ל: ”גדולים צדיקים במיתתם יותר
מבחייהם" (חול' ז:).  ↩



זהו חסידכם – שאינו רוצה להצדיק עליו את הדין.  ↩



קול הברה – שמועה.  ↩



בסכה הערתה – בקוץ ויתר שנזדמן לה בתוך הבור נאחזה ועלתה.  ↩



חבר – מכשף, חובר חברים שמכנס בלחשים את השרצים.  ↩



גבע – שיש לו כעין חטוטרת קטנה על גבו.  ↩



הרבה כבוד יש לך עלי – כלומר, חיב אני בכבודך.  ↩



בית אביו של אנטונינוס – שהיה אדם פשוט.  ↩



מה טיבך – כלומר, לשם מה את הולכת  ↩



כאחד – יחד, אותי עם בני.  ↩



שושבינים – רעים וחברים.  ↩



וגדולה – עושר.  ↩



הנוי – היופי.  ↩



לדבר באשתו של ר' אלעזר שתנשא לו.  ↩



קבל על עצמו יסורים – עי' למעלה (סי' רלג).  ↩



בצמרת – באבני שלפוחית השתן.  ↩



בצפדון – מין חולי בתוך הפה.  ↩



אהורירו – ממונה על אורוות הסוסים שלו.  ↩



שבור המלך – כך שמו של מלך הפרסים.  ↩



בשעה שנכנס וכו' – כדי שלא ישמע קול צעקתו של רבי מתוך הכאב.  ↩



את קולן – של הבהמות.  ↩



עדיפים – גדולים וטובים.  ↩



תהלים קמ"ה, ע.  ↩



כל אותן וכו' – שיסורי הצדיקים מכפרים על בני דורם.  ↩



חושש – חולה.  ↩



עברה – אשה מעוברת.  ↩



לזקני – להלל. ועי' למעלה (סי יג).  ↩



ראש הגולה – שבבבל.  ↩



רב הונא בחוץ – ראש הגולה.  ↩



נתכרכמו פניו – הוריקו פניו ככרכום (זעפרן) מחמת בושה.  ↩



ארונו בא – כלומר, הביאו אותו לא חי אלא מת, ואין לך להתיירא.  ↩



נזוף – מנודה, בשביל שבייש את רבי.  ↩



אי לכן וכו' – שמעתה לא יגינו עוד עליהן יסוריו של רבי.  ↩



חיות – יולדות.  ↩



שיכניסוהו לפנים – משורות התלמידים שיושבים לפני רבי וקרובים
אליו.  ↩



אסור או מותר – מחשש נסך.  ↩



ואתה מצערני – שלא הודעתני.  ↩



גרבי – חביות.  ↩



לשומרים – מה שיש להם בשביל הצדיקים.  ↩



עיניו למטה – כלפי א"י שהשכינה שם.  ↩



והיו עיני וכו' – במקדש שלמה נאמר.  ↩



מלכים א‘ ע’, ג.  ↩



איכה ג', מא.  ↩



מפסע והולך – בראשי העם לקצר את דרכו.  ↩



אבדן – אבא יודן.  ↩



מפי הגבורה – מפי הקדוש־ברוך־הוא.  ↩



וכי רבך וכו' – כלומר, רבי.  ↩



ובדקנה – בדוק בשנותיה אם גדולה היא וזקוקה ליבם או קטנה.  ↩



דברים כ"ה, ז.  ↩



בפרשה – בפרשת יבום.  ↩



שוב לא צריך – לבדוק.  ↩



הורה זקן – ר' יוסי.  ↩



שצריך לו – לתורתו.  ↩



אסור להטמין את הצונן – משקה קר אסור להטמינו בשבת בתוך דבר
קר, כגון עפר וחול, כדי שלא תפוג הצנה.  ↩



מפני מה עשית כך? – כתלמיד.  ↩



מסתכל הייתי וכו' – ולא הרגשתי בו.  ↩



לא תהא כזאת – ולא יצא אלא כדי שלא יתבייש זה שאכל שום לצאת
אף הוא.  ↩



את אברהם – במערת המכפלה.  ↩



דוגמתם – צדיקים כמותם.  ↩



והורידו – לפני התיבה.  ↩



נזדעזע העולם – שמא יחיו המתים.  ↩



וטרדם – גרשם, פזרם.  ↩



עיא – חיא, וקרא לו כך בדרך בזיון.  ↩



שלבו עליו – כועס הוא עליו ונתכוון לנדותו.  ↩



נזיפות – נדוי.  ↩



מפני מה עשית כך? למדת בשוק.  ↩



משלי א', כ.  ↩



מבפנים – בסתר.  ↩



מכרזת עליו – מפרסמתו.  ↩



ומאור עינים – עור, והוא לשון כבוד, כמו “סגי נהור” בארמית.  ↩



פנים הנראים ואינם רואים – פני עור.  ↩



פנים הרואים ואינם נראים – פני שכינה.  ↩



שלשה עשר פנים – אופנים ודרכים.  ↩



יצאו ממנו – נתעלמו ממנו.  ↩



יושבים ופושטים וכו' – עוסקין בפירוש המגלה.  ↩



ושירו בה וכו' – השאירו א"ב אחת במגלת איכה ולא אמרוה.  ↩



נפטר – הולך.  ↩



תהלים ל"ב, י.  ↩



איכה ד', כ.  ↩



עוסקין בענין – בפסוק רוח אפינו, שהוא סוף פרק רביעי שגמרוהו.  ↩



שנתבסמו – שנשתכרו.  ↩



ישעיה ה', יד.  ↩



קוצים וכו' – שהרי רבי היה הנשיא שבא"י.  ↩



יין נתן וכו' – מנין האטותיות של יין ושל סוד הוא שבעים.  ↩



סימוניא – שם מקום בגליל התחתון.  ↩



חזן – מלמד תינוקות ושמש בית־הכנסת.  ↩



זחה עלי דעתי – נתגאיתי ושכחתי.  ↩



משלי ל', לב.  ↩



וכל אימת – כל שעה.  ↩



הלכה – משניות.  ↩



ספרא – מדרש הלכה של תורת־כהנים.  ↩



ספרי – מדרש הלכה של במדבר ומשנה תודה.  ↩



חכמים – תלמידים.  ↩



מהו סרוגין וכו' – פירושן של המלים הללו.  ↩



ומי גדול – לענין כניסה בראש לבית־המדרש.  ↩



בחכמה או בשנים – מי שחכם ביותר או מי שזקן ביותר.  ↩



קטעים קטעים – בהפסקות.  ↩



פרפחינין – מין ירק (פארטולאק).  ↩



מכבדת – יעה שמכבדין בו הבית.  ↩



נשכרת – לעבירה.  ↩



בשנים – בשני זהובים.  ↩



שוכרתו – מחמת יפיו.  ↩



סמכו – סמך עליו את ידו, כלו' קרא לו שם רבי.  ↩



שם י"א, ל.  ↩



עכן – נחש.  ↩



זה היה בצער מערה – ר‘ אלעזר בר’ שמעון התחבא במערה עם אביו,
כמסופר למעלה (עי‘ סי’ רכא).  ↩



שמקפח את בניו – שהיה רגיל להשבע בכל פעם “אקפח (אשכל) את
בני”.  ↩



פתח אוצרות – של תבואה לחלקה לעניים.  ↩



למוד – רגיל.  ↩



לזכות עמו – לתת לו בתורת מצוה.  ↩



אחת לשלש וכו' – מעשר עני ניתן בשנה שלישית וששית לשמיטה.  ↩



והשלימו לו – נתנו לו את הדינר החסר למאתים, ומי שיש לו מאתים
אסור לו ליטול מעשר עני.  ↩



מכות פרושים – כלו' צבועים, שעושים מצוה להרע.  ↩



לקפילין – לחנות של מזונות.  ↩



קורט – פרוטה קטנה, כל שהוא.  ↩



ר' שמעון בן־חלפתא – שהיה עני.  ↩



פורענות – גזרת המלכות.  ↩



הטילו דמי עטרה – מס בשביל עטרה למלך.  ↩



יתנו חכמים עמנו – ישתתפו עמנו במס.  ↩



מחל להם וכו' – פטר אותם מחצי המס.  ↩



של פטם – שפיטמו אותו והוא שמן מאד.  ↩



ביום אידם – ביום חגם.  ↩



חסר וכו' – הוציא ארבע רבואות מממונו לשוחד שלא יקריבוהו ביום
זה של החג. וכך היה מבטל את המנהג קמעא קמעא.  ↩



אמר הוא – היבם.  ↩



קהלת ה', יא.  ↩



מקום לבן מאה מנה – לפי כבוד ממונו.  ↩



יש לו אלף ספינות וכו' – ואין המקום לפי רוב עשרו.  ↩



בכלים הללו – בבגדים פחותים, שאין להכיר על פיהם את עשרו.  ↩



במה הארכת ימים – כלומר, באיזו זכות.  ↩



קצת בחיי – רע הדבר בעיניך שאני חי עדיין.  ↩



הבאים אחריך וכו' – כלומר, אין טוב לך לחיות ימים רבים כמוני,
שאם כן אתה נשיא ובניך כל ימיהם לא יגיעו לגדולה.  ↩



צנון… חזרת – ירקות חריפים ומרים שמרבים תיאבון.  ↩



קישות – קשואים, ויפים לעכול; כלומר, שלא חסר שלחנם מתיקוני
מאכל כלום.  ↩



לר' אפס – סופרו של רבי.  ↩



מזקני – מיעקב אבינו, ששלח לעשו בלשון זו.  ↩



בראשית ל"ב, ה.  ↩



בפרשה זו – פרשת וישלח, ללמוד מתוכה טכסיסים ודרכי פיוס עם
בני עשו (הרומאים).  ↩



ולא היה לוקח וכו' – ללוותו, כדרך שלא קבל עליו יעקב לויתו של
עשו (בראשית ל"ג, יד).  ↩



פינס – כסות, שהוציא כל ממונו לשחדם.  ↩



לגיון – גדוד אנשי צבא.  ↩



פטומים – אבוסים, שמנים.  ↩



ספונים – חשובים.  ↩



נחמיה ע', ו.  ↩



משום פועלים וכו' – שלא תבוא עליהם השמש פתאום.  ↩



בגבורה – בהקב"ה.  ↩



קירי כירי! – שלום למלך!  ↩



אמפרטור – קיסר גדול.  ↩



תהלים י"א, ז.  ↩



אותם – הצוננין שאכלתי בשבת.  ↩



תבל – יחיד מן תבלין.  ↩



קלרין – אוצר.  ↩



קלניא – בת־חורין ממס.  ↩



הביא רבי אדם אחד וכו' – מפני שנתיירא רבי מפני שרי המלכות
לדבר בפירוש עשה כל אלה בדרך רמז.  ↩



גרגירא – מין ירק של גרגרין, לרמז; כלומר, “גר גירי” (זנתה
גירא בתי; גור = נאוף, בארמית).  ↩



כוסברתא – גד (קאריאנדער), כלו' “כוס ברתא” (הרוג הבת,
בארמית).  ↩



כרתא – חציר; כלו', הרי יכרת זרעי.  ↩



חסא – מין ירק (סאלאט); כלו', חוס עליה.  ↩



מרצוף – שק עור.  ↩



זהב פרוך – גרגרי זהב.  ↩



למי שיבוא אחריך – לבניך.  ↩



אין זה בן־אדם – כלומר, דומה הוא למלאך.  ↩



על הקלקלה – על מאורע רע (והוא לא ידע שהמלך הרג את העבד).  ↩



עובדיה א', יח.  ↩



נתפרדה חבילה – בטלה החבורה, שהיו קשורים זה בזה ועכשיו
נתפרדו.  ↩



עמוס ד', יג.  ↩



עמוס ד', יג.  ↩



מין עומד בפתח – מין אחר היה.  ↩



ויתנו בברותי וגו' – כלומר, אפילו בשעת סעודה אין לי מנוחה
מפני המינים.  ↩



תהלים ס"ע, כב.  ↩



אויבך – המין הראשון.  ↩



כוס של ברכה וכו' – בשכר בשורה.  ↩



לאותה משפחה – של המבשר.  ↩



במקומו – כמו בחיי.  ↩



חיפני – מעיר חיפה.  ↩



והושיבו ישיבה וכו' – כלומר, שתחזרו לעסוק בתורה ולא תרבו
בהספד.  ↩



ישב בראש – הישיבה.  ↩



ברמים – בחשיבות.  ↩



זרוק מרה – הטל אימה בשעת הצורך.  ↩



עליונים… ותחתונים – מלאכים ובני אדם.  ↩



שיכופו – שיכניעו.  ↩



מצטער הרבה – בגסיסה.  ↩



בני ידעיהו – תושבי צפורי, שמשמר ידעיה קבוע שם.  ↩



אראלים ומצוקים – מלאכים וצדיקים מצוקי ארץ.  ↩



גופפתא – שם מקום.  ↩



ישעיה נ"ז, ב.  ↩



על תורה ומצות – שהמתים פטורים מהן.  ↩



אין כהונה היום – כלו' אף כהנים מותרים לעסוק בקבורתו.  ↩



מפלפולי – על ידי חריפותי.  ↩



ואסרוג – אקלע.  ↩



מפני מה אין אתה מרחם עלי – שאוכל לקיים שליחותי.  ↩



הראהו שבט של אש – וידע ר' היא שהוא מלאך־המות.  ↩



לראות את ר"ח – לאחר שנפטר מן העולם.  ↩



אדם קטן היה – ולא היה כדאי לראותו.  ↩



גרדי – אורג.  ↩



סומכו – שלא יפול.  ↩



רבץ תורה – הרבה ללמד תורה ברבים.  ↩



מצין מערות – מעמיד ציונים על קברות החכמים שיהא להם היכר.  ↩



הריני כפרת וכו' – לשון כבוד וחבה כלפי נפטר.  ↩



נצטננו התבשילים ‒ שנמשכו הקרואים אחרי המשלים.  ↩



לעוברי רצונו ‒ של הקדוש־ברוך־הוא, והכונה על רבי; ולהכעיסו
אמר כך.  ↩



כך ‒ כל־כך עושר וגדולה.  ↩



בן־אלעשה ‒ חתנו של רבי, ועשיר גדול היה, אבל לא בן־תורה.  ↩



שואלים את־רבי ‒ בהלכה; ונתכון בר־קפרא לבישו..  ↩



שאול משמים נשקפה וכו‘ ‒ שאול תמה מתחת עלתה למרום ומשמים
נשקפה וכו’, ובדברי חידה אלה יש רמז של לעג כלפי בן־אלעשה, שלא היה
בן־תורה ועלה לגדולה והפיל פחדו על בעלי כנפים, כלומר, על תלמידי
חכמים; וי“מ ”שאול" ‒ שאל, והדברים (“משמים נשקפה” וכו') נאמרו כלפי
בתו של רבי, אשתו של בן־אלעשה שהיתה נוהגת יהירות בעצמה ומטילה אימתה
על סביבותיה.  ↩



איני מכירך ‒ כלומר, איני רוצה להכירך; ולשון של כעס וקפידא
היא על שבייש בר־קפרא את חתנו..  ↩



שלא יתמנה ‒ שלא יהא נסמך לרב וחכם  ↩



השמועה ‒ ההלכה שעמדו בה.  ↩



צריך רבי ‒ רק רבי (ר' יהודה הנשיא) יכול לפרשה.  ↩



ומה רבי וכו' ‒ דרך זלזול אמר כך; כלומר, מה יכול לומר בדבר
זה!  ↩



שיש בלבו עליו ‒ טינה.  ↩



באה פורענות וכו' ‒ שהיה רבי בעל יסורים והשחוק קשה לו.  ↩



וכפהו ‒ והפכו.  ↩



חרון־אף ‒ החוטם הוא אף.  ↩



לא תצטרך וכו' ‒ לא תצטרך להתפרנס מיגיע כפיך.  ↩



ואנטיפיטא ‒ נציב העיר (פרוקונסול) בל"י.  ↩



יוציא שלשה וכו' ‒ כלומר, אדם חשוב כמותך ראוי לו שיהיו עוד
מעות בידו להוצאות אחרות.  ↩



נשבו ‒ למלכות.  ↩



ספסופא ‒ שם מקום.  ↩



ויפיס עלינו ‒ את המלכות לשחרר את השבויים.  ↩



קהלת י"א, א.  ↩



כרוב ‒ מין ירק (קאהל).  ↩



דורמסקין ‒ שזיפים של דמשק.  ↩



פרגיות ‒ אפרוחי תרנגולים.  ↩



לברך ‒ על שלשת מיני המאכלים, כל אחד כדינו.  ↩



שלא טעם טעם בשר ‒ והבשר היה חביב עליו לברך עליו בתחלה.  ↩



זקנה אין כאן ‒ כלומר, הרי אני זקן והיה לך לשאלני על מה
מברכין תחלה.  ↩



מה עסקיהם ‒ שהם הומים כל־כך בשוק.  ↩



לבעל מלאכתו ‒ למי שעשה זה אצלו מלאכה.  ↩



בעל מלאכתי ‒ הקדוש־ברוך־הוא.  ↩



רבנו ‒ ר' יהודה הנשיא.  ↩



כבוד היום ‒ צרכי יום־טוב.   ↩



אין בנו מי שימלאנה ‒ כלו' אני אשתדל שלא תהא חסרה.  ↩



מדור ‒ בית דירה  ↩



. היתה ידו למטה ‒ מושפלת, כמי שמקבל דבר מחברו.  ↩



קבל…שדה ‒ באריסות, או שקנה אותה ממנו.  ↩



כמה היא עושה ‒ כמה היא רגילה לעשות פירות.  ↩



רות ג', ג.  ↩



וירדת ‒ משמע שהגורן נמצאת במקום נמוך, שאין הרוח שולט שם
כל־כך ואינו משיב אלא את המוץ בלבד.  ↩



לך ונפחהו ‒ את המוץ, כלומר, שיחזור וינפה את המוץ, לברור
ממנו את הזרעים שנתערבו בו מכוח הרוח.  ↩



את השאר ‒ את החסר למאה כור.  ↩



בקלח ‒ בקנה אחד.  ↩



לבעליו של זה ‒ לבעליו של רוח זה; כלו', להקדוש־ברוך־הוא.  ↩



שעסקן בדברים היה ‒ מטפל ובודק בטבע בעלי החיים ומנסה
נסיונות.  ↩



משלי ו', ו־ח.  ↩



סדן ‒ גוף של אילן.  ↩



וסתר ‒ הרס.  ↩



וקבע בו מסמר ‒ בלוח, כדי שלא יוכל הדוכיפת להכנס.  ↩



ושלפו ‒ הוציא את המסמר בכח העשב.  ↩



שלא ילמדו הגנבים ‒ לפתוח מנעולים בכחו של אותו העשב.  ↩



וטלה עליה וכו' ‒ כרך עליה, כדי לחממה, מטלית עור של צורפים;
וי"מ: של אורגים.  ↩



שפופרת של קנה ‒ במקום הירך.  ↩



נוהמים כנגדו ‒ לאכלו.  ↩



תהלים ק"ד, כא.  ↩



ירדו לו ‒ מן השמים.  ↩



אין זה משלי ‒ איני עוסק בכך, ואין הדבר הגון לי.  ↩



הפוכה ‒ נוטה לפול, והוא היה נותן בה עין שתפול; והתינוקות
הללו היו מאותה החצר.  ↩



ראשו של החטא וכו' ‒ כלומר, מרה תהיה לו באחרונה, שחטא הילדים
תלוי בו, שלא למדם חכמה ומוסר.  ↩



והגזרה נגזרה ‒ שהחצר תפול.  ↩



תולה אני לך ‒ מניח את הדבר תלוי ועומד.  ↩



ממנו אני מישן ‒ חלק ממנו אני מניח שיתישן עוד.  ↩



בשמחתו ‒ במשתה נשואין שלו.  ↩



בשעה שאינה שעה ‒ כלומר, בלילה, בשעה שהמזיקין מצויים.  ↩



ואתה מי אתה? שיצאת בלילה.  ↩



של מקום ‒ של הקדוש־ברוך־הוא.  ↩



פתקו ‒ כלומר, גורלו, פסק דינו ויום מיתתו.  ↩



וחיה ‒ נתקיים וחי.  ↩



מפני מה וכו' ‒ לשון ענוה היא, והכונה להיפך: למה אין אתה בא
להקביל פני ברגל כדרך שהקבילו אבותיך לאבותי, שנהגו כבוד בנשיא.  ↩



סלעים וכו' ‒ כלומר, זקנתי ותש כחי וההליכה קשה עלי: סלעים
קטנים דומים עלי כגבוהים.  ↩



קרובים נעשו רחוקים ‒ האזנים כבדו והקול המגיע אליהן מקרוב
נשמע בכבדות כבא מרחוק; וי"מ: המקומות הקרובים נעשו עלי כרחוקים מפני
כובד הרגלים.  ↩



רחוקים נעשו קרובים ‒ העינים שראו קודם מרחוק אינן רואות עתה
אלא מקרוב.  ↩



ומשים שלום וכו' ‒ התאוה, שמשימה שלום בין איש לאשתו.  ↩



צוה לבנו וכו‘ ‒ עי’ לעיל סי' שכ"ח.  ↩



שצוחו עליו וכו' ‒ בני צפורי היו צועקים וקובלים עליו, שהוא
מצפורי ונתגדל אצלם ואין ראוי שיתמנה עליהם.  ↩



וכי בשביל וכו' ‒ כלומר, למה היה לו לרבי להשגיח עליהם?  ↩



על שהשיבו וכו‘ ‒ על שהשיב ר’ חנינא על דבריו והכלימו ברבים
לפיכך לא מינהו.  ↩



יחזקאל ז', טז.  ↩



קרית ‒ למדת מקרא.  ↩



שלא יתמנה ‒ על־ידי רבי.  ↩



על דבר זה ‒ שקבלתי עלי להיות מתמנה אחרון.  ↩



והייתי עוקם וכו‘ ‒ הייתי מעקם הדרך ומאריכו כדי להכנס ולשאול
בשלומו של ר’ שמעון בן־חלפתא.  ↩



אסטרטיא ‒ דרך הרבים.  ↩



מעשים ‒ שאלות בעניני הלכה.  ↩



מוציאם ‒ מלפניו, כלומר, מורה בהם הלכה.  ↩



מצרפם ‒ בהוראת ההלכה למעשה.  ↩



שסכינו חריפה ‒ כלומר, יודע כחו בתורה, ואינו זקוק לנו.  ↩



להשגיח עלינו ‒ לתת דעתך עלינו ולכבדנו.  ↩



זמרי ‒ עי' במדבר כ"ה.  ↩



עד עכשו כך ‒ עדין אין גשמים, ובצער אמר כך.  ↩



שלא ינכה חובו ‒ שעצירת הגשמים באה כעונש על עונות הדור.  ↩



הפריש…ובנה וכו' ‒ שלא בקש ליהנות מן הממון שיש בו חשש
הטעאה.  ↩



להעבירו מלפניהם ‒ שלא יאכלוהו.  ↩



שמות כ"ב, ל.  ↩



בר בא ‒ בר אבא (בלשון ירושלמי באה אות א' מובלעת בכמה
תיבות).  ↩



אגרת כבוד ‒ המדברת בשבחי, כתב המלצה.  ↩



אני הולך וכו‘ ‒ כלו’ אמות.  ↩



לחלוץ וכו' ‒ שאחיו מת בצור בלי בנים, והניח אשה הזקוקה ליבום
או לחליצה.  ↩



חיק אמו ‒ א"י.  ↩



נכריה ‒ חו"ל.  ↩



לטול עפר וכו' ‒ כדרך המכשפים, שעל־ידי כך כח הכשפים מועיל,
לפי דעתם, להזיק למכושפים.  ↩



אין עוד מלבדו ‒ כלו' בלי רצון הקדוש־ברוך־הוא אין כח הכשפים
מועיל.  ↩



דברים ד', לה.  ↩



שנים וכו' ‒ כלומר, את מבקשת שאביא עלי שתים רעות? וכי לא די
לי במיתתה אלא שאגרום לי עורון מחמת בכיה.  ↩



בלא זמנה ‒ ונענש למות קודם זמנו.  ↩



שיצרה שחוט ‒ עי‘ להלן ספר ד’ “עבודה זרה”; כלומר, שאין כח
יצר ע"ז תקיף בזמננו ולא נכשל בה.  ↩



זה מנין לך ‒ שנוכל לעמוד כנגדן ולא נבוא לידי עברה.  ↩



מזמה וגו' ‒ התורה תשמור עלינו.  ↩



משלי ב', יא.  ↩



על רגלו אחת ‒ כלומר, שלא נחלש מחמת זקנה.  ↩



שהראני פרות ‒ ר' יוחנן תלמידו היה.  ↩



פשטתי לו ‒ כלומר, פרשתי ובארתי לו.  ↩



אצטלאות של מילת ‒ בגדים עשויים מאריג יקר, ממין משי הבא
ממילת.  ↩



ירא מפניו ‒ מפני גדלו ותקיפותו בתורה.  ↩



ר' חמא וכו‘ ‒ אביו של ר’ אושעיא.  ↩



הלך ‒ מביתו.  ↩



כמעשה בן –חכינאי ‒ שחזר לביתו פתאום, ואשתו כמעט שפרחה
נשמתה.  ↩



ושלח לביתו ‒ להודיע שבא.  ↩



ר' אושעיא בנו ‒ שהניחו אביו קטן, ועתה, אחרי י"ב שנים, לא
הכירו אביו.  ↩



אלו הייתי כאן ‒ ועוסק בחנוך בני.  ↩



כמותו ‒ חריף בתורה כמוהו.  ↩



קהלת ד', יב.  ↩



ר' אושעיא בנו וכו' ‒ שכלם, שלשה דורות, גדולים בתורה היו.  ↩



ברבי ‒ תואר של כבוד לאדם גדול בדורו, בן־אבות ותלמידי־חכמים
גדולים, ועל־פי רוב נקראו כך תלמידי רבנו הקדוש.  ↩



לעמוד על סוף דעתו ‒ מחמת חריפותו.  ↩



כפתחו של אולם ‒ רחבו עשרים אמה.  ↩



של היכל ‒ רחבו עשר אמות.  ↩



מחט סדקית ‒ מחט דקה של רוכלים שהנשים משתמשות בה למעשי
סריגה.  ↩



אבי המשנה ‒ שסדר משניות, כגון המשנה שבתוספתא.  ↩



קהלת ב', ה.  ↩



ר' יודן נשיאה ‒ נכדו של ר' יהודה הנשיא.  ↩



שלח לו ‒ בפורים.  ↩



ומתנות וכו' ‒ כלומר, דבר מועט לגבי השולח שנשיא הוא.  ↩



אסתר ט', כב.  ↩



אסתר ט', כב.  ↩



מאור־עינים ‒ סגי נהור, כנוי לסומא.  ↩



למוד ‒ רגיל.  ↩



לבזות כבודו ‒ שלא יראהו האורחים בכשלונו ובמומו.  ↩



שנראה ואינו נראה ‒ הסומא.  ↩



שרואה ואינו נראה ‒ הקדוש־ברוך־הוא.  ↩



ושאל בהם ‒ שאל בשלומם.  ↩



מנהג מקומכם ‒ אם מותר במקומכם לשאול בשלום אבלים בשבת.  ↩



כמה ממון שקעו… כאן ‒ בבנינים.  ↩



ולא היו… עמלים וכו' ‒ כלומר, וכי לא היה מוטב שיתנו ממונם
לפרנסת תלמידי־חכמים שיוכלו לעסוק בתורה.  ↩



מלכים א' י"א, טז.  ↩



יטפל ‒ יזקק, יתחבר אליו להשיב לו תשובה.  ↩



כלם ‒ כל היהודים.  ↩



אינם אצלכם ‒ שהם מפוזרים בתוך כמה מלכיות.  ↩



קטועה ‒ קצוצה ופגומה, שמכלה את תושביה.  ↩



גפה של רומי ‒ לשון שבועה.  ↩



בכך אנו יורדים וכו‘ ‒ כלו’ אף אנו מתחבטים בענין זה ואין
יודעים להכריע.  ↩



פילוסופוס ‒ חכם מחכמי האומות.  ↩



מפני מה לא נתנה וכו‘ ‒ כלו’ למה לא נברא האדם כשהוא מהול,
כלום יש פגם ביצור כפיו של הקדוש־ברוך־הוא?  ↩



אותו האיש ‒ כלו', אתה.  ↩



פאת ראשו ‒שבאה עמך לעולם.  ↩



פאת זקנו ‒ שצמחה אחר־כך.  ↩



בשטות ‒ בימי הילדות.  ↩



ולדברים אלו באנו ‒ כלומר, בדברים אלה, שנראים כדברי ליצנות,
אתה דוחני.  ↩



להוציאך חלק ‒ לפטרך בלי כל תשובה.  ↩



עשיה ‒ תקון.  ↩



החרדל ‒ שהוא מר מבריתו, וכן התורמוס (לופינע).  ↩



דייניך ‒ הדיינים של בית־דינך.  ↩



קהלת ב', יז.  ↩



אנטיפותא ‒ נציב העיר (פרוקונסול).  ↩



לזקנך ‒ ליעקב, שחזר אף הוא מעם עשו צולע (ורומי נמשלה לאדום
בדברי חכמים).  ↩



בראשית ל"ב, לב.  ↩



בשבת וכו' ‒ אם כך מרבים אתם בתבשילים בחול, מה הנחתם לשבת.  ↩



בר בא ‒ בר אבא.  ↩



מה היה ‒ כלומר, איך היה בשעה זו, אם התחיל כבר ברחיצה אם לא.  ↩



כך היה ‒ תיכף לכניסתו נזכר ויצא.  ↩



מופשט כליו ‒ שכבר פשט בגדיו והתחיל ברחיצה, ואעפי"כ נתלבש
ויצא, כלהלן.  ↩



והודעתם… יום… ‒ כלו' זה דומה לזה.  ↩



דברים ד', ט, י.  ↩



ופרחה רוחו ‒ נתעלף עלוף ממושך.  ↩



עליונים למטה ‒ אלו שהם חשובים במעלה בעוה"ז הם ירודים בעולם
הבא, וכן להפך.  ↩



ואנו ‒ תלמידי חכמים.  ↩



כך אנו שם ‒ במעלתנו עומדים.  ↩



הרוגי לוד ‒ שני אחים פפוס ולוליינוס מהרוגי מלכות. ועי‘ ספר
ראשון פ"י, סי’ ב.  ↩



בלע ‒ מכה בגרון.  ↩



מבני פנדירא ‒ מינים, ועסקו ברפואה ע"י לחשים.  ↩



ונשם ‒ החולה.  ↩



ולא ישמע פסוק זה ‒ שאסור להשתמש בפסוקי קודש לשם לחש על
המכה.  ↩



והיה לו כך ‒ שמת.  ↩



קהלת י', ה.  ↩



במקראות ‒ בוכוחי דברים מתוך מקראות דברי הקדש.  ↩



של זעם ‒ לפי דברי האגדה במקום אחר, הקב“ה ”זועם בכל יום",
וכמה זעמו? רגע (“כי רגע באפו”), וקללה שיוצאת מפי אדם ברגע זה
מתקיימת. ואימתי רגע הזעם? אותה שעה קלה שהתרנגול עומד בלילה על רגלו
אחת וכרבלתו מלבינה.  ↩



תהלים קמ"ה, ט.  ↩



גם ענוש ‒ את הבריות.  ↩



משלי י"ז, כו.  ↩



קושב ‒ נו"א: קישר.  ↩



נתבע למלכות ‒ נתחייב למלכות ונתבקש לתפסו.   ↩



אותו האיש ‒ כלו' אתה לבדך.  ↩



למסורות ‒ למלשינים, שגרמת למסור איש למלכות.  ↩



ולא משנה עשיתי ‒ שכן הוא הדין, שמוסרין את היחיד, המתבקש
למלכות כדי להציל את הרבים.  ↩



אבני כדכד ‒ שנבא עליהן הנביא לימות המשיח (ישע' נ"ד, יב).  ↩



נחשול ‒ סער.  ↩



מטרפת ‒ מסוערת ומטולטלת וקרובה לטבוע.  ↩



האדון הזה ‒ עוד אחד נתלוה עמו, והוא משיח, ובן לוי לא ראהו.  ↩



שנים ראיתי ‒ את אליהו ואת עצמו.  ↩



על פתח העיר ‒ בשער רומי.  ↩



מתירים וקושרים ‒ את תחבשות כל נגעיהם.  ↩



שמא אתבקש ‒ לגאולה.  ↩



אותך ואת אביך – מאחר שקרא לך בשם אביך בשאלת שלום.  ↩



תהלים צ"ה, ז.  ↩



בבעלי ראתן ‒ שמחלתם ‒ מחלת המוח ‒ קשה וסכנתה מרובה, והיא
מנגעת אפילו שלא בדרך מגע, אלא ע"י האויר בלבד.  ↩



משלי ה', יט.  ↩



ועשה לו רצונו ‒ לשון כבוד כלפי נטילת נשמה של צדיקים.  ↩



הראני מקומי ‒ בגן עדן.  ↩



לחי ‒ כלו' טוב ונכון דברת, יהי כדבריך.  ↩



הגביהו ‒ מלמעלה למחיצה.  ↩



תכתקי פז ‒ שלחנות קטנים, או כסאות, של זהב.  ↩



נראתה קשת בימיך ‒ שכן הקשת היא אות ברית שלא יחרב העולם, ואם
יש צדיק גמור בדור העולם קיים בזכותו; וי"מ, שלא ירדו בימיו גשמים
ביום, אלא בלילה, שעה שבני אדם ישנים, וממילא לא נראתה הקשת.  ↩



אין אתה בן לוי ‒ כלומר אין זכותך יפה.  ↩



שלא היה דבר ‒ כלומר באמת לא נראתה הקשת בימיו, אלא מפני
ענותנותו אמר כך.  ↩



שושבינו ‒ חברו ורעו של ריב"ל.  ↩



עשה בשביל חכמים ‒ שיכנסו אצלך לטפל בקבורתך.  ↩



להוציא ‒ למעט, כלומר מה שאין כן מי שלא קיים, הוא אינו זוכה
לכך.  ↩



שאין לו מעקה לגגו ‒ והתורה צותה “ועשית מעקה לגגך” (דב' כ"ב,
ח).  ↩



תהלים ל"ב, ו.  ↩



שם ה', יב.  ↩



שם ל"א, כ.  ↩



פניו של ריב"ל ‒ אחרי שמת, בחלום.  ↩



שהריחה מאכל ביו"כ ‒ ונתאותה לאכול.  ↩



ונלחשה ‒ כלומר, נשמעה ללחש ופסקה תאותה לאכילה.  ↩



העובר ‒ הולד בבטן אמו.  ↩



ירמיה א', ה.  ↩



על כתפו של זקני ‒ לפי שיתום היה נתגדל אצל זקנו.  ↩



משפירי ‒ מבעלי יופי.  ↩



ויעטר כליל של ורד – יתן סביב לו זר שושנים.  ↩



אם כן מה אניח וכו‘ ‒ אם אוציא כחי עכשו, מה אניח וכו’.  ↩



והעמידו ‒ ממטתו; כלומר, נתרפא.  ↩



שלא הרבית ‒ כרצונך.  ↩



משום מזונות ‒ שאין לך די צרכך.  ↩



לשני שלחנות ‒ תורה ועושר.  ↩



משום בנים ‒ שאין לך.  ↩



זו היא העצם וכו' ‒ שמתו עשרה בניו בחייו, והיה נושא עמו עצם
קטנה של בנו העשירי שמת.  ↩



על יופי זה ‒ של ר' יוחנן.  ↩



השעה דחוקה ‒ מחמת עניות.  ↩



דברים ט"ו, ד.  ↩



חיי עולם ‒ תורה.  ↩



בחיי שעה ‒ בפרנסה.  ↩



שהשעה עומדת לו ‒ מסייעתו ואין זמנו למות.  ↩



דברים ט"ו, יא.  ↩



מלך ‒ נעשה ראש ישיבה.  ↩



ונתלה בתרן ‒ עלה וישב עליו.  ↩



ר‘ חיא ור’ אושעיא ‒ תלמידי רבי שסדרו בריתות.   ↩



ולא אפשט לו ממשנתו ‒ ולא אברר לו מתוך משנה שלנו שנסדרה
על־ידי רבי.  ↩



סמוך על כתפו ‒ מחמת כבדו.  ↩



לבית־שדה ‒ למקום שדה.  ↩



שמות ל"ד, כח.  ↩



איוב ל"א, טו.  ↩



הן בקדושיו וגו' ‒ חושש הוא שמא לא יעמדו בצדקתם ונוטלם מן
העולם קודם זמנם, או מנסם ביסורים.  ↩



איוב ט"ו, טו.  ↩



הפגים ‒ תאנים שלא נתבשלו.  ↩



איוב ט"ו, טו.  ↩



בן־הנפח ‒ ר' יוחנן.  ↩



קורדינאי ‒ מהרי אררט.  ↩



לשער בו טרפות ‒ לשער בו מדת הנקב באיברי הבהמה, האסור מחמת
טרפה.  ↩



של בבל ‒ של בני בבל.  ↩



ארכון ‒ שר העיר.  ↩



ר' אלעזר ‒ בן־פדת תלמידו של ר' יוחנן.  ↩



הבבלי ‒ ר' אלעזר בן־פדת שהיה מבבל.  ↩



שאינו אומר וכו' ‒ דבר הלכה ששמע מפי אינו אומר בשמי.  ↩



הקטן אינו שואל וכו' ‒ כדי שלא יטריחהו להשיבו.  ↩



איוב כ"ט, ח.  ↩



הקפה של צלמים ‒ סיעה של צלמים העוברת בדרך.  ↩



מה אתה חולק להם כבוד ‒ שהרי בזה שאתה עובר מלפניהם, כאילו
אתה נוהג בהם כבוד.  ↩



וסמא את עיניהם ‒ כלומר, זלזל בכבודם.  ↩



יפה עשה וכו' ‒ שנהג בך כבוד.  ↩



תמה אני וכו' ‒ הרי שאין לכעוס על דברי חכמים בבית־המדרש.  ↩



וכי חברי הוא זה ‒ הרי ר' אלעזר תלמידי הוא ומותר לי לכעוס
עליו.  ↩



יהושע י"א, טו.  ↩



והכל יודעים שתורתו וכו' ‒ וכך מעידה על זה התורה.   ↩



אמר להם ‒ ר‘ יוחנן לר’ אמי ור' אסי.  ↩



שתי תפלין ‒ של ראש ושל יד כל היום.  ↩



כגון אני וכו' ‒ ולא הכל יודעים שמחמת חולשתי אני עושה כך
ובאים ללמוד ממני.  ↩



בולמוס ‒ חולי הבא מחמת רעבון גדול.  ↩



למזרחה של תאנה ‒ שהשמש מחממת שם מן הבקר עד הצהרים והיא
ממתיקה את הפרי.  ↩



קהלת ז', יב.  ↩



לשלולית ‒ למקוה מים.  ↩



לית דין בר אינש ‒ אין זה בן־אדם אלא מלאך.  ↩



כגון דין וכו' ‒ כגון זה אדם שלם.  ↩



שאני רבו ‒ שילמדהו מפי.  ↩



עבור של ששים שנה ‒ סדר העבור במשך ששים שנה  ↩



. שלשה עשר גמלים ‒ משא של שלשה עשר גמלים, והוא דרך גוזמא;
נ“א: ”גוילים".  ↩



שמואל א' כ"ח, ג.  ↩



כדי שלא יטרח ר' יוחנן ‒ לילך בדרך רחוקה נפל לפיו של התינוק
פסוק זה.  ↩



ללודים ‒ לברברים רוצחים.  ↩



שביום האחרון ‒ לפני הריגה.  ↩



כופתכם ‒ אוסר אתכם.  ↩



ישב ואכל וכו' ‒ כלומר, בטל ממלאכה ומתפנק.  ↩



כרסי כרי ‒ בטני השמנה היא לי במקום כר.  ↩



כרכום ‒ מין צמח (זעפרן).  ↩



תהלים מ“ט, י”א.  ↩



ולא יכול לחזור ‒ בקפיצה, מפני שתשש כחו כיון שקבל עליו עול
תורה.  ↩



מגולגיקין שלו ‒ מתוך בית־ידו, כלומר, שנהנו קצת מתורתו בסוף
ימיו.  ↩



לא תקשה לר' יוחנן ‒ שמא יקפיד עליו ויענישנו.  ↩



ומסים פרק של יום ‒ חוזר ומסביר לפני התלמידים את פרקו של ר'
יוחנן.  ↩



יעין מר וכו‘ ‒ ידקדק בפרקו של מחר, שמא יקיפהו ר’ כהנא
בשאלות.  ↩



שמט מתחתיו וכו' ‒ שלא ידע להשיב והשפיל עצמו.  ↩



וגביניו גדולות ‒ גבות עיניו גדולות ומכסות את עיניו.  ↩



פרוטות ‒ חלוקות לשתים ונראה כשוחק.  ↩



מה עשה ‒ ששחק לי.  ↩



כך דרכו ‒ כך הן שפתיו מברייתן.  ↩



שהשעה וכו' ‒ כלומר, כיון שעברה שעת מיתה פעם אחת, איני רוצה
לטעום אותה פעם שניה.  ↩



ופשטם ‒ בררם ופרשם.  ↩



שלכם אני אומר ‒ כלומר, תורה זו שאני מלמד אתכם, כלום של
ארץ־ישראל היא? ס  ↩



שלהם ‒ של הבבליים.  ↩



לא ידע ‒ לא הרגיש בזה.  ↩



משלי ה', יט.  ↩



ארבעים יום וכו' ‒ שהיה משה על הר סיני  ↩



לחרוז ‒ לחבר ולסדר דברי תורה.  ↩



לקדוח ‒ לנקוב ולרדת לעומקם של הדברים, כזה שנוקב במקדח.  ↩



פילן ‒ מגיש כלי מים.  ↩



אתה זכית ‒ ונעשית תלמיד חכם.  ↩



משרין ‒ משכינים.  ↩



ממזגא ‒ מעיירה קטנה ששמה מזגא.  ↩



שני עמודים ‒ לתלמידים.  ↩



בשביעית ‒ שנת השמיטה.  ↩



לעבר שנים ‒ כלומר, להצטרף שם לבית־דין ולהוסיף חודש על השנה.  ↩



ונטפל ‒ נתלוה.  ↩



היאך עושין מעשה ‒ של עבור השנה.  ↩



ראה אדם אחד ‒ ר"ל ראה בדרך הילוכו.  ↩



כהן וחורש ‒ הכהנים חשודים היו על העבודה בשביעית, כיון שהם
מותרים בקדשים.  ↩



אגיסטון ‒ שכיר בקרקע של נכרי.  ↩



לעקל בית בד ‒ לעשות מן הזמורות כפיפה שנותנים בה את הזיתים
כשעוצרים אותם תחת קורת בית הבד (בית עשית שמן), וזמירה לשם כך מותרת
בשביעית.  ↩



אם לעקל וכו' ‒ כלומר, אם לעקל נתכון ואם לעקלקלות (לחטא
ועבירה).  ↩



אמרו הם ‒ שני החכמים שהלכו עמו.  ↩



טרחן ‒ קנתרן ומטריח בדבריו.  ↩



עלו לעליה ‒ מקום שישבו בית־דין לעבר את השנה.  ↩



וסלקו ‒ הסירו, שלא יעלה אחריהם ויקנתרם בדברים.  ↩



החשודים על השביעית ‒ שהרי למדו זכות על העובדים בשביעית.  ↩



כשלשה רועי בקר ‒ שפעם אחת עברו חכמים את השנה על־פי דבריהם
של שלשה רועי בקר.  ↩



על חשבונם ‒ על חשבון הזמנים.  ↩



שם חזרו ונמנו וכו' ‒ כלומר, לא סמכו על רועי בקר בלבד, אלא
החכמים בעצמם נמנו על העבור.  ↩



כאן קשר רשעים ‒ הם עצמם במנין החכמים ואין לסמוך עליהם.  ↩



זוהי הצרה ‒ שאתה קפדן ביותר וקורא אותם רשעים.  ↩



יהא אותו האיש ‒ כלומר, אתה.  ↩



לשלולית ‒ למקוה מים.  ↩



חצבת לך ארבעה הרים וכו' ‒ כלומר, כל כך גדול כחך בתורה ואתה
משמשני.  ↩



דלטוריה ‒ מלשינות.  ↩



נתפס ‒על־ידי אנסים.  ↩



בספסופא ‒ שם מקום.  ↩



יכרך המת בסדינו ‒ כלומר, אין לו שום תקוה והצלה, אלא צריך
הוא להכין לעצמו תכריכים.  ↩



עד שאני הורג אני נהרג ‒ כלומר, אהרג, ולא אמסור אותו
לרודפים להריגה.  ↩



ויתפלל עליכם ‒ על שהחזרתם לי את השבוי.  ↩



לאפיפסרוס ‒ שם מקום.  ↩



נתקפח בעלי־קניה ‒ בני עלי־קניה גזלו את ממונו.  ↩



לבית־הועד ‒ של חכמים.  ↩



תלוי בכיס ‒ רמז שחסרון כיס מאבד לב.  ↩



הראני את הזוית ‒ הראני את הפינה, כלומר, להיכן הלכו.  ↩



והפגיון ‒ מין סכין גדול.  ↩



ומגל־יד ‒ מין סכין בצורת מגל לבקיעת עצים ועצמות.  ↩



משעת גמר מלאכתם ‒ שאין מקבל טומאה אלא כלי גמור.  ↩



משיצחצחם במים ‒ כלי ברזל לאחר שמוציאים אותם מן הכבשן
נותנים אותם במים למרקם.  ↩



לסטים וכו' ‒ כלומר, היית לסטים ובקי אתה בעניני סכין
וסיף.  ↩



שם קראו לי רבי ‒ שהייתי ראש לחבורת הלסטים.  ↩



עשה הכל בשביל בני ‒ ולא תענישהו במיתה.  ↩



ירמיה מ"ט, יא.  ↩



ירמיה מ"ט, יא.  ↩



ששמועותיו מחודדות ‒ שהלכותיו חריפות.  ↩



תניא דמסיעא לך ‒ שנינו ראיה לדבריך.  ↩



נתרוחה ‒ נתבררה.  ↩



דברים י"ד, כב.  ↩



עשר בשביל שתתעשר ‒ תן מעשר בשביל שתהא עשיר.  ↩



דברים ו', טז.  ↩



מלאכי ג', י.  ↩



משלי י"ט, ג.  ↩



בראשית מ"ב, כח.  ↩



כל האיקונין ‒ כל הצורות הנאות והפסילים.  ↩



שיר־השירים ח', ז.  ↩



ר' יהודה נשיאה ‒ בן־בנו של ר' יהודה הנשיא.  ↩



בחלוק ‒ כתנת, בגד.  ↩



ישעיה ל"ג, יז.  ↩



מטעמה ‒ מל' מטעמים; כלומר דבר מאכל כל־שהוא ערב לחך.  ↩



שלח… מנחם טלמיא ‒ שלח והבא לך את מנחם האופה, המומחה להכנת
מטעמים.  ↩



ותורת חסד על לשונה ‒ רמז לו, שאעפ"י שהוא נשיא עליו להזהר
בכבוד הבריות.  ↩



משלי ל"א, כו.  ↩



לא היה לך וכו' ‒ שהדיין אינו רשאי להתבזות.  ↩



תרגם – בשעת דרשתו.  ↩



מעוני – מעיר מעון הסמוכה לטבריה.  ↩



הושע ה', א.  ↩



הושע ה', א.  ↩



הושע ה', א.  ↩



לכם אמרתי וכו' – כלומר, כלום מתנות בית המלך הן, הרי לכהנים
הן, ועל חטא זה עתיד אני לבוא עמכם במשפט.  ↩



דברים י"ח, ג.  ↩



וכעס – שנתכון הדרשן כלפי בית הנשיא המכבידים מסים על העם.  ↩



מומסין – ליצנים משחקים.  ↩



אמר דברי תורה – ומסיע את העם מדברי בטלה לבוא לבית־הכנסת
ולשמוע את דבריו.  ↩



הושע ב', ז.  ↩



כבת כן אמה – על שם שקלקלו הבנים מבזה את אמם.  ↩



יחזקאל ט"ז, מד.  ↩



היה נסמך וכו' – שהיה זקן ועיניו כהות.  ↩



זה שעורו כשק – כלומר, אין זה בגד חשוב אלא עבה וגרוע, ושעורו
לקבלת טומאה ד‘ על ד’ טפחים. (שבגד חשוב שעורו ד‘ על ד’ אצבעות); ורמז
לו בכך שאין דעת חכמים נוחה ממנו.  ↩



משוך וכו' – משכני ונלך מכאן, שאין זה רוצה ללמוד הלכה לאמתה,
אלא בא בדברים של מה בכך.  ↩



גנתן – שם גדוד נכרי.  ↩



לבית־הועד – של חכמים.  ↩



אם אין ריש־לקיש כאן… – כלומר, הרי אני כמי שחסר יד אחת
ואיני יכול לומר דברי תורה.  ↩



במגדל – שם מקום סמוך לטבריה.  ↩



שמות י"ב, יב.  ↩



דרגון שלו – חיל צבאו.  ↩



לומר אותו דבר – על נשיא שחטא, לפגוע בכבודי.  ↩



שמואל א‘ ב’, כד.  ↩



מעבירים אותו – מגדולתו.  ↩



באמורא – בתורת מתורגמן, לתרגם ולפרש דברי הדיין לצבור.  ↩



חבקוק ב', יט.  ↩



לפרע ממעמידם – לענוש מעמידי דיין כזה.  ↩



חבקוק ב'. כ.  ↩



של רבנו – של ר' יהודה נשיאה.  ↩



שהמלכות הזאת – של רומי.  ↩



רעה היא ביותר – מכבידה עול המסים.  ↩



לא תטול…כלום – מתנות.  ↩



בלדר – שליח השלטון.  ↩



פמיס – עיר בצפון ארץ־ישראל (פמיס =פניאס, בניאס).  ↩



בערב שבת וכו' – כדי שלא יהיה סיפק בידם להגיע לשם במוצאי־שבת
ויתגולל עליהם.  ↩



ארוגנוטיס – שם שד, פטרונם של המלחים בים, רוח טוב המסייע
להם.  ↩



אחר הסדר – אחר שהשלימו סדר קדושת היום.  ↩



נטלם – ארוגנוטיס.  ↩



ומזג לפניהם – מים קרים לצנן את המרחץ.  ↩



לא תזלזלו וכו' – שמא יעלה לגדולה בסופו.  ↩



בגוליר – בעבד מן העבדים הפחותים.  ↩



בר בא – בר אבא.  ↩



וכיוצא בנו – כלומר, כחו ככחנו, ששלוחו של אדם כמותו.  ↩



עד שהוא מגיע אצלנו – המכתב ניתן לו עד שיחזור אצלנו; כלומר,
שלא ישתקע בחוץ־לארץ.  ↩



הבל תינוקות של בית־רבן – בתלמוד תורה.  ↩



מחריבין אותה – סופה להחרב.  ↩



סופרים ומשנים – מלמדי מקרא ומשנה.  ↩



סנטורי העיר – השומרים בשערי העיר.  ↩



תהלים קכ"ז, א.  ↩



ר' זירא – שהיה כהן.  ↩



לבית־הכנסת – שהכניסו לשם את גוף המת.  ↩



גופתא – שם מקום אצל צפורי, והיא גופפתא.  ↩



וטמאו – שאין טומאה בצדיק שמת.  ↩



כמשה מפי הגבורה – כמשה מפי הקדוש־ברוך־הוא; כלומר, שכחו היה
גדול בתורה כאלו קבלה מהר סיני.  ↩



באהבתה וגו' – מקרא זה נדרש באגדה על התורה.  ↩



משלי ה', יט.  ↩



כגון ר' אלעזר בן־פדת – שמתוך שלבו היה נתון לתורה תמיד לא
היה פנוי לשאר עניניו וחפציו, ונמצא שוגה בהם ע"י כך.  ↩



וסדינו – שהיה מתעטף בו.  ↩



מוטל בשוק העליון – מתוך שנטרד בלמודו שכחו שם.  ↩



לטלו – לעצמו.  ↩



שרף – נחש שומר עליו.  ↩



במעשה מרכבה – בפרשת המרכבה העליונה שבס' יחזקאל פ"א.  ↩



לא זקנתי – ואין מלמדין מעשה המרכבה לצעירים שלא נתישבה עליהם
דעתם.  ↩



אומר דבר נאה – סימן שאחדש דבר נאה בתורה.  ↩



וקדמו וכו‘ – בשבעת ימי המשתה היה ר’ יהודה בטל מן התורה ור'
אלעזר הוסיף ללמוד בהם.  ↩



ועשה… להגיעו… כלומר, טרח ושקד כמה שנים להשיג את ר'
אלעזר בתורה.  ↩



נצלתי מאחת – מאחת הקללות האמורות במקרא, כמפורש להלן.  ↩



כשסמכוהו – להוראה.  ↩



בסוד העבור – בועד החכמים שמעברים את השנה.  ↩



יחזקאל י"ג, ט.  ↩



יחזקאל י"ג, ט.  ↩



יחזקאל י"ג, ט.  ↩



יחזקאל י"ג, ט.  ↩



כאלפס כפר־הינו – כקלחת של כפר הינו, שהיא גדולה.  ↩



והביאו לפניו – שוב אפרסק אחד.  ↩



נטלו בידו – שנמצא קטן.  ↩



תהלים ק"ז, לד.  ↩



משלי ט"ו, כז.  ↩



וה – הוא אבא בלשון ירושלמי.  ↩



כבר נתיאשתי ממנו – והמוצא זוכה בו.  ↩



לזכות – במתנה.  ↩



פרנס – של צדקה.  ↩



מה מעשה – של צדקה.  ↩



בראשית ב', ג.  ↩



בנר – שהברכה שורה על נר שבת, כמסופר בסמוך.  ↩



ודחקו – צערו שיעמוד והוא ישב תחתיו.  ↩



דרקון – נחש.  ↩



כרכשתו – המעי שבפי הטבעת.  ↩



ישעיה מ"ג, ד.  ↩



אדום – כנוי לרומאים בלשון חכמים.  ↩



הקיז דם – לרפואה.  ↩



ולא היה לו מה לטעום – אחרי ההקזה; ויש סכנה בדבר.  ↩



ונתנמנם – נתעלף ונטה למות.  ↩



ציצית של אש – קרני זהר.  ↩



שראיתי – בשעת העילוף.  ↩



בשעה – במזל.  ↩



כל־כך ואפשר – כלומר, אחרי כל אלה עדיין ספק בדבר.  ↩



טפח… חצי וכו' – והן הן קרני הזהר.  ↩



מלאך המות – שבא לטול את נשמתו.  ↩



וכי אינה קרואה קדש – ואם תמיתני נמצאת מטמא את התרומה, שצריך
לשמרה בטהרה.  ↩



עברה שעתו – ונדחתה גזירת המיתה.  ↩



ישעיה ג', ב.  ↩



למעלה – בשמים.  ↩



כגון ר' חנינא – עי‘ למעלה סי’ נו.  ↩



למטה – בארץ, שמלכי האומות מכבדים את דורו בשבילו.  ↩



כגון ר' אבהו – שהיה חשוב בבית קיסר, כלו' בבית המלך, והגין
על בני דורו; נו"א: בקיסרין, ששם היה מושב נציב המלך.  ↩



מטרוניות – הגברות המשרתות בבית המלך.  ↩



ופותחות לו – בדברי כבוד ותהלה.  ↩



דבר – מנהיג.  ↩



שהוא אומר וכו‘ – כלו’ בדרשתו היה מבאר באופן אחד, והמתורגמן,
העומד על ידו לפרש את דבריו לפני העם, היה משנה ואומר באותו הענין טעם
אחר, ואעפ"כ לא הקפיד עליו ר' אבא בענותנותו.  ↩



כופף וזוקף – דרך המתורגמן להיות כופף עצמו לפני הדורש הלוחש
לו ומיד זוקף ומפרש את הדברים לפני העם בקול.  ↩



דרך כבוד – מפני כבודו של ר' אבהו.  ↩



שם שמים מתגדל – על־ידי למוד התורה ברבים.  ↩



להושיבו בראש – למנותו ראש ישיבה.  ↩



עד שאציל וכו' – מחובותיו.  ↩



ולא בא – לישב בראש.  ↩



לדרום – לדרומה של א"י, מקומו של ר' חנינא.  ↩



היה עושה – כלומר, מורה הלכה.  ↩



לטבריא – מקומו של ר' יוחנן.  ↩



ואש מלהטת – לפי הענין הכוונה כאן האש מלהטת בזעף. אבל בשאר
המקומות מליצה זו באה על השבח, וצ"ע.  ↩



איני חורז וכו' – צירוף פסוקים וענינים שונים ושלובם זה בזה
בדרשה אחת דרך בקיאות קרוי חריזה.  ↩



לקדוח – לנקוב את המרגליות; והכוונה להתעמקות בענין בכח
חריפות.  ↩



מיני סדקית – כלים קטנים למלאכת נשים, כגון מחטין וצנורין.  ↩



תוספתא – תוספת למשנה, מן המשניות החיצוניות.  ↩



קהלת ח', א.  ↩



תכתק – מין כסא נמוך.  ↩



ונופח באש – לכבוד שבת.  ↩



משולש – בן ג' שנים.  ↩



כוליא – אחת הכליות, לסעודת מוצאי־שבת.  ↩



להפסיד כל־כך – את מותר הבשר של העגל.  ↩



מערב שבת – ממה ששוחטין בערב שבת.  ↩



שמטו וזקפו – מחמת כבדו מעדו רגליהם והיו נופלים ועומדים כל
פעם.  ↩



כל כך למה – אתה מטריח עליהם.  ↩



חלתית – מין סם קשה לגוף (טייפעלסקויט).  ↩



על לב ריקן – קודם שטעם מזון.  ↩



קהלת ז, יב.  ↩



יבוא עלי – לשון שבועה.  ↩



גומל חסד – חסד של אמת, כלומר, עוסק בקבורת המתים.  ↩



בית ארים – שם משפחה; ובתלמוד בבלי: “בית נתזה”.  ↩



אונס – אסון של אבל.  ↩



להראות לו פנים – לנחמו.  ↩



דבר תורה – בענין ניחום אבלים.  ↩



לומר דבר תורה – לפניכם.  ↩



רשות שלמטן – שלטון של מטה.  ↩



נאמר בה – בסנה' פ“ו, מ”ו, ברשות של מטה, לאחר שהוציאה אדם
למיתה על־פי דין שלה.  ↩



הקרובים – של המומת.  ↩



רשות שלמעלן – בית־דין של מעלה; כלומר, דין אדם למיתה בידי
שמים.  ↩



ונתן לך רחמים – סיים בדברי נחמה.  ↩



דברים י"ג, יח.  ↩



פנטקקה – שם אדם, כנוי לגנאי לאדם שחמש אומנויות פסולות בידו
(והיא מל‘ יונית, ופי’ חמש עבירות).  ↩



משפר – מקשט.  ↩



כליהן – בגדיהן של הזונות.  ↩



בקשתי לראות וכו' – כלומר, אין לי דרך אחרת לפדיונו אלא
להשכיר עצמי לעבירה.  ↩



ר' אבהו וכו‘ – נו"א בענין זה מתלמוד בבלי, עי’ למעלה סי'
תנ"ז.  ↩



דורון – שם מקום.  ↩



האריס – העובד בשכר חלק מן הפירות קרוי אריס.  ↩



תהלים ק"ז, לד.  ↩



תמר – שם אשה שחטאה ודנוה בדיני ישראל שלא כדין הרומאים.  ↩



לאנטיפיטא – לנציב הרומאים של העיר.  ↩



שלחו וכתבו – להודיעו דבר המלשינות.  ↩



פיסנו – בממון.  ↩



ליטורין – מליצים נכרים.  ↩



לטוב ילד וכו' – תרגום עברי הוא לשמותיהם הלועזיים של אותם
הליטורים (טוב ילד = אבדוקוס, טוב למד = אבמסיס, תרשיש =תלסיס). וכל
המכתב נכתב מפני הסכנה בדרך רמז להסתיר דבר; כלומר, כבר נמצאו לנו
מליצים בממון.  ↩



אבל תמר וכו' – כלומר, היא עדיין עומדת במריה ובמרירותה,
ובקשנו למתק את מרירותה ולפייס גם אותה ולהחזירה למוטב ו“לשוא צרף
צרוף” – חנם טרחנו (עדה"כ בירמיה ו', כט).  ↩



ירמיה ו', כט.  ↩



בלשון חכמה – בדרך מליצות חידות שלא יבינו אחרים.  ↩



התריגו לפחמים – הבעירו אש בפחמין עד שיאדימו כאתרוג.  ↩



הרקיעו לזהבים – שטחו את גחלי האש שמראיהן מראה זהב.  ↩



ועשו לי – התקינו לי לאכילה.  ↩



מגידי בעלטה – תרנגולים (המודיעים עונות הלילה).  ↩



הצפיננו – הראנו מל' “צופיה” (משלי ל"א, כז).  ↩



צפון – נסתר, שלא ידעו התלמידים היכן הוא.  ↩



עלץ וכו' – שמח הלילה בנערה אהרונית (כהנת מבית אהרן), שהיא
אחרונה לו, אשתו השניה אחרי מות הראשונה, והיא עירנית – ערה וחריפה
באהבתה והיא הנעירתו בלילה, ועכשו הוא ישן.  ↩



אשה – נערה שאמר, הכוונה לאשה ממש.  ↩



מסכת – הכוונה למסכת מסדר קדשים בתורת כהנים (“אהרנית”),
אחרונית – שסיים אחרת והתחיל בזו, עירנית – עמוקה וחמורה ומעוררת
לומדיה.  ↩



נתיעץ במכתיר – נטל רשות מן הנשיא.  ↩



והנגיב למפיבשת – הדרים (הלך לצד דרום) לפני זקני דרום החכמים
כמפיבושת (שדרשו עליו חז"ל: למה נקרא שמו מפיבושת? שמבייש פני רבותיו
בהלכה).  ↩



גחכן – מתלוצץ ומלגלג, שצוה את יחזקאל לעשות דברים מתמיהים.  ↩



יחזקאל ד', ד.  ↩



יחזקאל ד', ו.  ↩



שביעית – שמיטה.  ↩



השוה לשניכם – שישמש תשובה לשניכם.  ↩



שסרחה – שחטאה.  ↩



למרק – לטהר.  ↩



לי תרומה – ומי נוטל תרומה – הכהן.  ↩



שמות כ"ה, ב.  ↩



במה טבל – שהמטפל במת טעון טבילה.  ↩



ישעיה מ', יב.  ↩



באש טבל – השיב לו כך על שם “ענה כסיל כאולתו”.  ↩



ישעיה ס"ו, טו.  ↩



במדבר ל"א, כג.  ↩



ישעיה י"ב, ג.  ↩



אין אנו מוצאים מיתה לחנוך – ונתכוון המין (הנוצרי) למצוא בכך
סעד לאחד מעיקרי אמונתם.  ↩



בראשית ה', כד.  ↩



מלכים ב‘ ב’, ג.  ↩



הנני לוקח ממך וכו' – ושם הרי פירושו מיתה ממש.  ↩



יחזקאל כ"ד, טז.  ↩



ישעיה ס', ב.  ↩



הניחו לו – מחלו לו  ↩



עמוס ג', ב.  ↩



פירושו של אותו פסוק – המינים היו מתגדרים בבקיאותם במקרא
למצוא שם סיוע לאמונתם ומתוכחים בענינים אלה עם חכמי ישראל.  ↩



אתם – אבהו ותלמידיו.  ↩



מצוים אצלכם – להתוכח עמכם.  ↩



מטילים וכו' – כלומר, משתדלים לעיין ולהתבונן במקרא.  ↩



מעט מעט – “אפקד עליכם” משמע מעט מעט.  ↩



הטיל לו…סם – רע ומזיק, כדי להמיתו, שהיה ר' אבהו מנצח את
המינים בוכוחים.  ↩



שלחכו וכו' – להעביר מעליה את הסם.  ↩



היה מקפח שוקו – היה צריך לחתכה.  ↩



תמות נפשי וכו‘ – ר’ אבהו קרוב למלכות היה ולא חששו המינים
מאימת הדין ובלבד שימיתוהו.  ↩



שופטים ט"ז, ל.  ↩



בר וא – בר אבא.  ↩



קהלת ט', יא.  ↩



מעשה אבותיו – שהיו צדיקים ומכניסי אורחים.  ↩



מן שיבתו – משערותיו הלבנות.  ↩



בשביל השיבות – כלו' לכבוד זקנתו.  ↩



ולך לא"י – להורות הוראה שם.  ↩



מי יגלה וכו‘ – אף אלה מדברי ר’ אבהו הם.  ↩



ר' יוחנן – שהכיר בגדולתו.  ↩



אבהו של גולתיות וכו‘ – כלו’ אבהו שהוא עשיר ויש לו הרבה
גולתיות (טליתות נאות) נסמך ומקבל שכר, ושמעון בר־אבא שאין לו אלא
מעפריות (בגדי עוני, שאינם מכסים ראשו ורובו של הלובש), כלומר, שהוא
עני וזקוק לפרנסה, לא נתמנה (מפי ר' י. נ. אפשטיין).  ↩



הכותים – אולי יותר נכון: המינים, ששמחו על מיתתו של ר' אבהו.  ↩



מריעים – שמחים.  ↩



יודעים וכו‘ – כלו’ הכותים ( או המינים) שהם רחוקים ומתנכרים,
הם רואים בעמודים מהרהורי לבם, לפי שגם הם שמחים במיתתו. וי"מ בלשון
שאלה.  ↩



ישעיה מ"ט, ד.  ↩



וישנו להם – במנוחה.  ↩



מתחבא מלסמכו – משתמט מרבותיו שלא יסמכוהו להוראה.  ↩



הוי קבל וקים – היה אפל וחיה; כלומר, שב באפלה (שלא תראה בין
הגדולים) ותאריך ימים, שהרבנות מקברת את בעליה.  ↩



המציא את עצמו – לסמיכה.  ↩



פתחו לו – בשבחו, כדרך שהיו נוהגין בשעת הסמיכה.  ↩



לא כחל וכו‘ – מדברי קילוס הוא שהיו מקלסין לפני כלה צנועה,
שאינה מיפה עצמה בסממנים והיא נאה ומלאת חן כיעלה; אף ר’ זירא ענו הוא
ואינו מתגדר בתורתו והכל מכירים בגדולתו (“כחל” – צבע מראה כחול, “שרק”
– מראה אדום, “פרכס**” –** כל צבע במשמע).  ↩



רב אדם וכו' – וכדאי הוא לסמוך עליו.  ↩



משלי כ', ו.  ↩



משלי כ', ו.  ↩



לחשוש – לתת לב.  ↩



מאור עינים – סגי נהור, כלו' סומא, ולא ראה בעיניו את בעל
השמועה, ולפיכך אין כח מסירתו יפה.  ↩



ר' יוחנן וכו' – וכדאי הוא לסמוך עליו.  ↩



מחודדות שמועותיך – חריפות הן ההלכות שאתה שונה לפנינו.  ↩



של יום הן – כלומר, שלמדתין ביום ולא בלילה; ונחלקו חכמים
בדבר, אם למוד לילה עדיף או למוד יום.  ↩



לפרק – לדרשת היום.  ↩



מחללין וכו' – משום פסיעה גסה.  ↩



הושע י"א, י.  ↩



מקנתר – מרגיז ומזלזל.  ↩



אותם של האגדה – כותבי אגדות ודורשיהן.  ↩



מהו שנאמר וכו' – כלומר, מה אתם דורשים בפירושו של מקרא קשה
זה?  ↩



תהלים ע"ו, יא.  ↩



חמת אדם וגו‘ – כלו’ חייב אדם לברך ולהודות על החמה (מידת
הדין) שפוגעת בו בעולם־הזה, שעל־ידי כך הפורענות נחגרת ומתעכבת ממנו
בעולם־הבא.  ↩



או נאמר וכו‘ – כלומר, אפשר לדרשו גם להיפך, שהנדון בעולם־הבא
מודה על העונש ומצדיק עליו את־הדין, ובעולם־הזה הקדוש־ברוך־הוא מעכב את
העונש מן החייב כדי להפרע ממנו בעולם־הבא (ומצאנו לשון חגירה לעכבה
בלשון חכמים). ונתכוון ר’ זירא להראות שאין מועיל בדברי אגדה.  ↩



הפוך והפך בו – כלומר, פסוק זה אפשר לדרשו כך או כך וסוף־סוף
אין לשמוע ממנו כלום.  ↩



צור צור וכו' – מלשון “צור תעודה” (ישעיה ח', ט); כלומר, החזק
יפה בהלכה שלך ועסוק בה תמיד.  ↩



ואקבל…שכר – על הידור פני חכמים.  ↩



יחידה היא לך וכו‘ – כלומר, מפני מה חביבה היא לך לחזור עליה
כל כך הרבה, אם משום שזו היא ההלכה היחידה ששמעת מפי ר’ יוחנן, או מפני
שהיא חדשה?  ↩



מסופקת וכו‘ – ספק היה לי בה אם לא נאמרה מפי ר’ יהושע
בן־לוי.  ↩



ירמיה כ"ז, כב.  ↩



ואשמע מפיו דבר – כדי להפרד מתוך דבר הלכה.  ↩



נתר – לחפיפת הראש.  ↩



פתחו את פיכם וכו' – להכניס לגוף את הבל המרחץ ויצא הבל
הזיעה.  ↩



מן המים וכו' – שהוחמו לרחיצה.  ↩



דיי – שלמד מתוך כך כמה דברים מועילים.  ↩



סרו עונותיו – דרש “שעורין” – סר עון.  ↩



ישעיה ו', ז.  ↩



עד שראיתי וכו' – רמז שהדר בארץ־ישראל מוחלין לו כל עונותיו,
כמו שנאמר “ העם היושב בה נשוא עון” (ישעיה ל"ג, כד).  ↩



במצר – בחבל המתוח לרוחב הנהר.  ↩



פוחז – מבוהל.  ↩



שהקדמתם וכו' – שנמהרתם לומר בפיכם “נעשה ונשמע” קודם ששמעו
אזניכם את הדברות ועדיין לא ידעתם אם תוכלו לעמוד בהם.  ↩



עדיין בפחזותכם וכו' – שהרי נסתכנת לעבור בנהר ולא המתנת עד
שתבוא המעברה להעבירך.  ↩



מי יאמר שאזכה לו – שמא יארע לי אונס בינתים.  ↩



במלבושיו – משום זריזות.  ↩



כשעלה ר"ז וכו‘ – ללמוד מפי ר’ יוחנן.  ↩



כדי שלא יטרידנו – מלקלוט תורת א“י, שתלמודה של בבל מלא דברי
פלפול ומחלוקת, מה שאין כן תלמודה של א”י, שחכמי א"י נוחין זה לזה
בהלכה.  ↩



ר' אלעזר – שהיה עוסק בצרכי צבור.  ↩



קטינא – שקטן היה וגוץ; ואולי על שם כך נקרא זעירא, כלומר,
קטן בארמית.  ↩



לכאן – לא"י (כאן ושם – בתלמוד ירושלמי: א"י ובבל, ובתלמוד
בבלי להיפך).  ↩



לקח ליטרא וכו' – לקנות ליטרא של בשר, כדי לאכול אחרי ההקזה,
מחשש סכנה.  ↩



ורצועה אחת – כלומר, מכת רצועה, ולבזותו נתכוון.  ↩



ששים וכו' – ובלבד שלא תלקני.  ↩



להביאו – לדין.  ↩



ארונו יוצא – שנענש ומת בינתים.  ↩



כל כך – אתה מעניש את מבזך.  ↩



יבוא עלי – לשון שבועה.  ↩



שלא כעסתי – ולא אני גרמתי למיתתו אלא בידי שמים נענש.  ↩



אמו של ר' טרפון וכו' – שהיו זהירים ביותר בכבוד אמותיהם,
ואעפ"כ אמרו עליהם חכמים שעדיין לא הגיעו לחצי כבוד ( ועיין למעלה ר‘
טרפון סי’ קלג ולהלן בכבוד אב ואם).  ↩



בריונים – בני בליעל.  ↩



כשהיה לו דבר – של ריב.  ↩



וממציא את דבריו.  ↩



ויוציא מלבו – את התרעומת.  ↩



קיסמין – שבבים דקים של עץ.  ↩



לחצוץ – להוציא שירי מאכל החוצצים בין השנים.  ↩



ולא ר"ז כשר כל כך – על עצמו אומר ר"ז כך.  ↩



הקהל הקדוש שבירושלים – חכמי ירושלים.  ↩



הסומך גאולה לתפלה – שאומר ברכת “גאל ישראל” סמוך ותכוף לתפלת
שמנה עשרה בלא הפסק ביניהן.  ↩



באנגריא – בעבודת מס למלך.  ↩



גדולה היא – כלומר, טובה היא ולא רעה.  ↩



בשדה – של קברות.  ↩



מהו כך – למה נתעלפת?  ↩



כלנו נבוא לכאן – שסוף כל אדם למות, ומתוך התבוננות בסופו של
אדם בא לידי צער ונפל.  ↩



קהלת ז', ב.  ↩



מזמינים אותו – לסעודה.  ↩



לא הקפדתי – לא כעסתי.  ↩



בפני מי – לפניו, בראש.  ↩



ולא הרהרתי – בדברי תורה.  ↩



ולא ששתי בתקלת חברי – לא שמחתי בכשלונו של חברי.  ↩



בחניכתו – בכנויו, ולא בשמו הפרטי.  ↩



שנער – בבל.  ↩



הרה וילדה – את ר' זירא.  ↩



ארץ צבי – ארץ־ישראל.  ↩



רקת – טבריא.  ↩



כשעלה – מבבל.  ↩



לפני רבי – לפני ר' יהודה הנשיא.  ↩



שבע עשרה שורות – של תלמידים.  ↩



מפיו של רב וכו' – שהיו מפלפלין בדברי הלכה בחריפות יתרה וכל
דבריהם כגחלי אש.  ↩



אבא אריכא קורא לו – בדרך זלזול.  ↩



דרוסה – אחד ממיני הטרפות הוא: עוף או בהמה שדרסתם חיה;
ודרוסה שאין מקום הדריסה ניכר בה מבחוץ, צריכה בדיקה בכל הגוף כנגד בני
המעים, היינו לבה וכרסה וצדיה.  ↩



האלהים – לשון שבועה.  ↩



מי הוא רב וכו' – כלומר, שמזכירים שמו כל שעה.  ↩



בישיבה וכו'– הוא היה יושב ואני עומד שהיה חשוב ממני.  ↩



ומי גבר – מי משנינו כחו יפה יותר.  ↩



בכל – בתורה ובחסידות.  ↩



פסק סדרו – למד שעור היום; וי"מ: פרשת השבוע.  ↩



לראש – לראש הסדר.  ↩



בן־אחיו… ובן אחותו – איבו, אביו של רב, היה אחיו של ר‘ חיא
מן האב, ואמא, אמו של רב, היתה אחותו של ר’ חיא מן האם.  ↩



לשם – מבבל לא"י ללמוד תורה.  ↩



אמא קימת – ורמז בכך שאביו אינו חי.  ↩



חלוץ לי מנעלי – לשם אבלות על אחי ואחותי.  ↩



והולך כלי וכו' – להורות לתלמידים שאין אבלות על שמועה רחוקה
(זו שבאה אחרי שלשים יום למיתה) אלא יום אחד, ומקצת היום ככלו, ודי
בשעה קלה.  ↩



רבה בר חנה – אף הוא בן־אחיו של ר' חיא.  ↩



יורה? – כלומר, סומכו אתה להוראה, ונוסח זה (יורה יורה, ידין
ידין) נהוג בסמיכה להוראה עד היום.  ↩



יתיר בכורות – בכור בהמה מותר באכילה לזרים על־ידי מום, ורק
מי שבקי ויודע להבחין בין מום קבוע למום עובר יכו להתיר בכורות.  ↩



לחלוק לו כבוד וכו' – לפיכך העדיפו בדבר זה על רב, כדי שבני
בבל ינהגו בו כבוד, ורב אינו זקוק לכך, שגם בלא זה יהיו נוהגים בו
כבוד.  ↩



נהר המלך – שם נהר בבבל (נהר מלכא).  ↩



ועכורים הם – משום צערו של רב, שאף הוא עכור.  ↩



בא מן המערב – בא מא"י בדרך הנהר לבבל.  ↩



ועלו המים וכו' – כלומר, המים גאו בנהר ועלו לכבודו של רב,
כמי שיוצא לקבלת פני גדול.  ↩



תהה על קנקנו – תריח בקנקנו אם היין טוב או החמיץ; כלומר,
בדקהו אם חכם הוא.  ↩



שמות י"ג, ט.  ↩



המותר בפיך – לאכילה.  ↩



מלכים ב‘ ג’, כב.  ↩



שתצא לך וכו' – הבין שלנסותו בא והקפיד.  ↩



כדי שישתלשל – שמואל רופא היה ונתכוון להקל לו מחלי מעיו.  ↩



שבוע הבן – בזמן הגזירה על המצוות היו קורין כן לברית מילה
שזמנה לאחר שעברו שבעה ימים.  ↩



ישוע הבן – משתה שעושין לפדיון הבן הבכור (ישוע – פורקן
[=פדיון] בל' ארמית.).  ↩



ימתין – כלו' יבוא אחרון.  ↩



דבר בעולם – בתורת ויתור, ולא מתוך חובה. אותו מעשה שקללו
– עי‘ למעלה סי’ תקכד.  ↩



השיאו רב על עצמו – הטיל על עצמו לנהוג בו כבוד.  ↩



כשירד לשם – לבבל.  ↩



בן־עזאי – מפורסם היה בחריפותו.  ↩



למקדש מעט – נאמר על ארצות הגולה.  ↩



יחזקאל י"א, טז.  ↩



בית רבנו – בית מדרשו של רב.  ↩



כשנפטרו התלמידים – לעמוד מבית המדרש ולילך לבתיהם; ואולי
המדובר בחדשי כלה לפני הרגל, שמתכנסים לביהמ“ד תלמידים רבים מסביב והם
חוזרים לבתיהם לרגל, ועדיין נשתיירו אחריהם בביהמ”ד מאוכלי שלחנו של רב
אלף ומאתים.  ↩



מתורגמן – דרך הדורשים להעמיד להם מתורגמן לתרגם ולפרש את
דבריהם לעם בלשון ארמית המובנת להם.  ↩



מהי קריאת הגבר – הדורש דרש לפני הקהל בהלכה שבמשנה “בכל יום
תורמין את המזבח בקריאת הגבר”, ותרגם רב בלשון ארמית “קרא גברא”.  ↩



קרא תרנגולא – שלא יהא מקום לטעות בין “גברא” – תרנגול ובין
“גברא” – אדם.  ↩



אבוב וכו‘ – כלו’ החליל זמר לשרים ואינו מתקבל להדיוט; כלו'
מה שחשוב בעיני גדולים לא ייטב בעיני פחותים.  ↩



ינוח מר – כלומר, ישב לו בכבודו, שאיני כדאי שתהא מתורגמני.  ↩



איתגרת וכו' – אם נשכר אדם למלאכה והתחיל בה יגמרנה, ואפילו
אם היא פחותה, כניפוץ הצמר.  ↩



מעלין בקדש וכו' – כלומר, גנאי וירידה היא לדרשה שיבוא עכשו
במקומי מתורגמן אחר לגמרה.  ↩



סמקי – שם מקום בבבל.  ↩



השיא וכו' – התיר את אשתו להנשא, כדין אשת מת.  ↩



וננדהו – נטיל עליו נדוי, שהתיר שלא כדין, כמפורש בסמוך.  ↩



נשלח לו תחילה – לשם בירור.  ↩



מים שאין להם סוף – מי שראוהו עדים שטבע במים שאין להם סוף
(ולפי הדין אינו בחזקת מת ודאי, שמא צף ועלה במקום אחר וניצל).  ↩



ומפני מה עשה כך – שהתיר את האשה.  ↩



מכונסים ועומדים – שאינם זוחלין.  ↩



לא יאונה לצדיק כל און – שלא נכשל בנידוי תלמיד־חכם לחנם.  ↩



משלי י"ב, כא.  ↩



תשועה ברב יועץ – שעל־ידי עצתו ניצל מן המכשול.  ↩



שם כ"ד, ו.  ↩



פסוקות – שנפסקו גידיהן.  ↩



בצומת הגידין – בשוק סמוך לארכובה.  ↩



אומצא – בשר צלוי במקצת על הגחלים.  ↩



משום נקור – שמא נשכו נחש במקום זה ואסור משום סכנת נפשות.  ↩



משלי י"ב, כא.  ↩



וכל רז לא אנס לך – שהכל גלוי לפניך.  ↩



דניאל ד', ו.  ↩



לנציבין – שם מקום בבבל.  ↩



התירו בשמן – של נכרים לישראל. שהיה אסור מגזירת ראשונים.  ↩



אמר – לאחר שנאמרו הדברים, נהג שמואל היתר בשמן ואכל.  ↩



זקן ממרא – ממרה, על־פי הכתוב דבר' י"ז, יא־יג, שאתה חולק על
רבי ובית־דינו.  ↩



שהייתי שם – בארץ־ישראל.  ↩



מי ערער על כך – מי חלק על אסור השמן.  ↩



שמלאי הדרומי – ואיני מקבל עלי את דעתו.  ↩



לא בשם ר' יודן נשיאה? – ואתה חייב לקבל עליך.  ↩



הטריח עליו – כפהו.  ↩



נכנסין תחילה – נכנסין בראש לבית הנשיא.  ↩



שניים אנו – לכניסה לישיבה לפני הנשיא.  ↩



עוברין תחתיו – לקצר את הדרך.  ↩



ונקיף – כמו שנהגנו עד עכשיו.  ↩



שזכותו מרובה – ותגן עלינו שלא יפול הכותל.  ↩



אגרונימוס – מפקח על המדות ועל השערים בשוק.  ↩



על המדות – על רמיה במדות.  ↩



על השערים – על המחירים, שלא יעלום.  ↩



חבשו – נתנו במאסר.  ↩



נכנס… אצלו – אצל רב בבית האסורים.  ↩



ולא לשערים – אינו מוזהר להשגיח ולענוש על השערים.  ↩



יצא וכו' – קרנא יצא והצדיק את הדין על רב.  ↩



כבש של כפניות – “כפניות” – מין תמרים גרועים שלא הגיעו
לבישול, וטעמם רע; ושכובשים אותם זהו “כבש של כפניות”, והוא משל לדברים
שאין להם טעם; כלומר, אדם שאומר דברים סותרים זה את זה בלי טעם ראוי
הוא לעונש חבישה.  ↩



לטעון – לשאת על גבם.  ↩



בשאינו שלו – שסוף נכסים לאבוד.  ↩



הוא ונכסיו לטמיון – הוא בעבודתו ונכסיו בעינם לטובת אוצר
המלך.  ↩



תן לי בתך – בן כותי היה ואמו ישראלית.  ↩



גמלא במדי וכו' – כלומר, הרוצה לשקר ירחיק עדותו, וכשמגיעין
למעשה ממש הוא מתבדה; אף אתה הורית להיתר להלכה ולעשות מעשה בעצמך אין
אתה רוצה.  ↩



לא הלך מלפניו – אותו בן הכותי.  ↩



היה לו דבר – של קטטה.  ↩



להרוג נפש – כמפורש בסמוך.  ↩



נשמטה עצם – ניתזה מן הגולגולת.  ↩



עדשים – תבשיל של עדשים.  ↩



היה מהפך לה דברי אביו – כדי שאם תעשה אמו להפך, כמנהגה,
יתקיים רצון אביו.  ↩



הוטבה – חזרה למוטב במנהגה עמי.  ↩



היוצא ממך – בנך היוצא ממך.  ↩



ירמיה ט', ד.  ↩



בהלכה – ללמדך הלכה.  ↩



עד שהחול וכו' – בעוד החול על רגליך מן הדרך מכור מכרך בשוק;
כלומר, שתזדרז בדבר, שמא לא תמצא קופצים אחר כך.  ↩



חוץ מן היין – שעשוי להחמיץ.  ↩



התר כיסך וכו' – כלומר, התר קודם את הכיס לקבל את הממון לתוכו
ואחר־כך תפתח את שק התבואה ליתנה ללוקח.  ↩



קב מן הארץ וכו‘ – כלו’ טוב מעט הקרוב מן המרובה הרחוק.  ↩



בחלוזך – בכלי שלך שהתמרים נתונים בתוכו; וי"מ: בחיק חגורתך.  ↩



לבית סודנא – לבית מעשה השכר; כלומר, אין להשהות את התמרים
בכלים, שמא יאכלו או יפסדו, אלא יש להביאם מיד למקום שעושים מהם שכר.  ↩



לא תשתה סם – כלומר, לא תהא רגיל בשתית סממני רפואה.  ↩



לא תקפוץ וכו' – לא תקפוץ על שלולית המים, משום פסיעה גסה
שנוטלת מאור עינים.  ↩



לא תדור בעיר וכו' – שהסוס והכלב שומרים טובים לעיר מפני
אויבים וגנבים.  ↩



צונף – צוהל ומשמיע קול.  ↩



שראשה רופא – והוא טרוד ברפואה ואין לו זמן לעסוק בצרכי צבור.  ↩



הפוך בנבלה וכו' – כלומר, מוטב לטפל בנבלה ולא לעסוק בדברים
בטלים.  ↩



וכשאתה עולה וכו' – כלומר, כשאתה הולך למקום קרוב תכין צידה
לדרך.  ↩



מאה דלועים וכו' – כלומר, אפילו כשהדלועים בזול יהיו מוכנות
תחת ידך ואל תסמוך על הזול.  ↩



לאחר תפלתו – לאחר תפלת שמונה עשרה הוסיף תפלה משלו.  ↩



יהי רצון וכו' – תפלה זו נוהגים לומר בשבת שמברכין החודש,
ומסימין “בזכות תפלת רב”.  ↩



חלוץ עצמות – חזוק העצמות וזרוזן, מלשון הכתוב ישעי' נ"ח, יא.  ↩



ארטבן – מלך הפרסים, וחברו של רב היה.  ↩



לרבנו – כלומר, לרב, שנקרא גם הוא בקצת מקומות רבנו, כר'
יהודה הנשיא.  ↩



שאין לו שומא – שאין לו ערוך; כלומר, שדמיו מרובים מאד.  ↩



פולר – מטבע קטן.  ↩



משלי ו', כב.  ↩



ארדבן – הוא ארטבן.  ↩



נתפרדה חבילה – כלומר, נתפרדה החבורה, שהיו שניהם חברים
נאמנים.  ↩



דנק – שם נהר בבבל.  ↩



לאחוריו – לאחורי פניו להעלים אותו ולקרוע קריעה שניה.  ↩



נפטר רב – ואין מי שישיב בדבר הלכה.  ↩



שלא יביאו וכו' – משום אבלות.  ↩



לבית המשתה – של שמחת נשואין.  ↩



בטבלא – בתוף, שכך היה המנהג לעטר את התוף בפרחים.  ↩



לקדחת – לשם רפואה.  ↩



בת יום – כלומר, ביומה הראשון.  ↩



מעשה כרב – בהלכה אחת, שכבר חזר בו רב עצמו מהוראתו.  ↩



שיחזור בו – מהוראתו כמו שחזרתי אני.  ↩



גררהו – משכהו ונצחהו בראיות.  ↩



תכוה בגחלתי – תענש עלי.  ↩



אני איסי וכו' – מונה חכמים מפורסמים ששמם דומה לשמו, כמי
שאומר: שם הגדולים בקרבי ואיני מתירא ממך.  ↩



מכתשת – היא “אסיתא” בלשון ארמית, והוא דורש שם עצמו איסי
מלשון זו.  ↩



אחזתו חמה – קדחת.  ↩



וחלצתו צנה – נחלץ ויצא ממנו הקור; כלומר, שהיו קור וחום
שולטים בו לסירוגין.  ↩



ויאמר עלי וכו' – כלומר, יקבול עלי בעולם ההוא לפני רב שלא
בפני.  ↩



ההדס פורח – נוהגים היו להניח הדס על מטת המת, והיה ההדס פורח
ממטה למטה.  ↩



קלה היא זו לו – כלומר, כלפי זכותו של רב היתרה אין זה אלא
דבר קל.  ↩



משום אותו האיש וכו' – בזכותו של איש פלוני מאנשי העיר, שהיה
גומל חסד למתים ומשאיל לקבורתם מרא וזבילא (כלי חפירה).  ↩



עוסק בשראים – מוכר בגדי משי.  ↩



ועמד עמו – בדברים; כלומר, נשא ונתן עמו על המקח.  ↩



מאותו דבר – שנשא ונתן עליו.  ↩



שמואל א‘ ג’, כ.  ↩



מצאו לשמואל – בעודו תינוק.  ↩



ולא נטלת – לא רחצת.  ↩



לא היה שמואל אצלו – ואביו לא צוהו על המעות.  ↩



לבית הקברות – לשאול את אביו היכן המעות; ויש מי שאומר, שכל
זה נראה לו לשמואל בחלום.  ↩



אמר להם – למתים.  ↩



מבקש אני אבא – אביו של שמואל היה שמו אבא בן־אבא.  ↩



עלה לישיבה של מעלה – ברקיע.  ↩



מבחוץ – לישיבה של מעלה.  ↩



של ר' אפס – ראש ישיבה היה; עיין למעלה סי' ש"ס.  ↩



והחלשת את דעתו – ע"י שלא החשבת אותו ללמוד תורה מפיו הבאת
אותו לידי חולשת דעת.  ↩



אתה בא לכאן – אתה מת.  ↩



בעולם הזה – כאן ברקיע.  ↩



באמת הריחים – בבית מושב אבני הריחים.  ↩



שלנו – מעות שלנו.  ↩



מפני מה עשית כך – למה לא נתת את מעותינו באמצע.  ↩



אם תאכל הקרקע – אם יתקלקלו המעות.  ↩



ירחינאה – על שם שהיה בקי בחשבון תקופת הירח נקרא כך.  ↩



איני יכול – לסבול את חריפותו.  ↩



ונתרפא – מחמת חריפותו בקע ריחו דרך הכר ונתרפאו עיניו.  ↩



נצטער רבי לסמכו – טרח רבי הרבה לסמכו להוראה.  ↩



ספרו של אדה"ר – זה ספר תולדות אדם שרשום בו דור דור וחכמיו;
כלו' גזירת שמים מעולם.  ↩



נהירין – ברורים לי וידועים.  ↩



שבילי הרקיע – נתיבות כוכבים ומזלות ותקופתם.  ↩



כשבילי נהרדעא – שם עיר ישיבתו של שמואל.  ↩



מכוכב השבט – שנמשך אחריו כעין שבט של אור (קאמעטע).  ↩



דברים ל', יב.  ↩



באסטרולוגים – החוזים בכוכבים ומחשבים חשבונותיהם.  ↩



לבית המים – למקום הטלת מים.  ↩



מכיר אני וכו‘ – כלו’, שידע להבחין קלסתר פניה סמוך ללידתו.  ↩



שפיר – עובר במעי אמו בתחלת רקמתו בירחי העיבור הראשונים.  ↩



אריסו – העובד אדמתו בשכר חלק מן הפירות.  ↩



מקוריהם – מהענפים הרכים שבראש התמר, וראויים הם לאכילה;
כלומר, קצצם שלא יכחישו את הגפנים.  ↩



שבור המלך – מלך הפרסים.  ↩



ובלילה ראה – שהחלום בא מהרהורי הלב.  ↩



היה משחק – בשעת שמחה ושעשועים לכבוד המלך.  ↩



בשמונה כוסות – זורק אלו וקולט אלו בבת אחת.  ↩



ואבלט – חכם ואסטרולוגוס פרסי.  ↩



לאגם – לקצץ קנים.  ↩



אותו האיש – כלומר, פלוני מן החבורה.  ↩



משאו – חבילת העצים.  ↩



חתוך לשנים – שבשעת קציצת העצים נחתך הנחש.  ↩



מה עשית – כלו' במה זכית שנצלת מן הנחש.  ↩



מטילין פת ביחד וכו' – כל אחד מטיל חלקו בסעודה ואוכלין יחד.  ↩



אני אעמד ואטיל – אני אטול מכל אחד את חלקו לצרפו לשותפות.  ↩



משלי י', ב.  ↩



בפולמוס של אספסינוס – כלו' בימי חורבן הארץ והמקדש במלחמה של
אספסינוס.  ↩



גזרו על עטרות חתנים – גזרו משום אבלות על החורבן שלא יצא
החתן בעטרת ענפים כמו שהיה המנהג קודם.  ↩



שבשב – קלע ענפים.  ↩



כשגגה וגו' – ומת רבי ירמיה.  ↩



קהלת י', ה.  ↩



ומר עוקבא – ראש הגולה היה, והיו הוא ושמואל נוהגים כבוד זה
בזה.  ↩



חוקקים לו… בצפה – מעמיקים לו כמין חיק בציפה (מין מחצלת או
שטיח למושב).  ↩



שישמעו דבריו – של שמואל רבו לתלמידים ולקהל.  ↩



נטרד בדינו – ולא נזכר ללכת אחרי שמואל.  ↩



יתירני מר בדיני – כלו' יפטרני לביתי, שכבר בא הערב.  ↩



שלבו של שמואל עליו – כלומר, יש לו תרעומת עליו.  ↩



נהג נזיפות בעצמו – כדין הנזוף שהוא בדל ומופרש מן הבריות כאבל.  ↩



בא לו אבל – שמת לו בנו.  ↩



שצפרניו גדולות – כדין אבלים.  ↩



נוטלן – מקצצן.  ↩



ובשלך וכו' – אלמלי אירעה לך אבלות היית מזלזל בה כל כך ליטול
צפרניך.  ↩



קהלת י', ה.  ↩



אין לך ברית וכו' – כלומר, אין אתה זהיר בדבור שפתים ופתחת פה
לשטן.  ↩



שומרין עמן – מפני השבאים.  ↩



מבחוץ – לבית־המדרש.  ↩



וטהורה אני – שלא נטמאתי על־ידי השבאים.  ↩



והתירון – להנשא בחזקת טהורות כדין שבויות שמעידות בעצמן על
שבייתן, שהרי היו יכולות להעלים את הדבר.  ↩



שבנות חכם הן – ובקיאות בהלכה, ולפיכך השאירו את השבאים
מבחוץ, כדי שיעידו בעצמן על שבייתן.  ↩



והטפל בקרובותיך – לשאת אחת מהן.  ↩



מספר אחי מטתו – בגנותו.  ↩



כשמת רבי וכו' – לפי האגדה צפה רבי ברוח־הקודש בשעת מיתתו כמה
דברים וזה אחד מהם.  ↩



נולד רב יהודה בבבל – שיהיה גדול בישראל.  ↩



שמואל – רבו של רב יהודה.  ↩



אין זה ילוד אשה – כלומר, לפי מעלותיו הוא במדרגת מלאך.  ↩



ואדא דילא – שמשו ותלמידו של רב יהודה.  ↩



שיננא – לפי המקובל, פירושו: שנון וחריף; וי"מ: בעל שנים
גדולות; והוא כנוי שגור בפי שמואל בדרך חבה לגבי רב יהודה (שהיו שניו
גדולות) בשעה שבא לעוררו על דבר או לברר לו ענין כל שהוא.  ↩



עמוד מפני אביך – רב יחזקאל: אעפ"י שרבו אתה בתורה חייב אתה
בכבודו.  ↩



בעל מעשים – טובים, עסקן במצוות.  ↩



משלשים יום וכו' – שהיה שקוד לחזור על תלמודו, והעוסק במצוה
פטור מן המצוה.  ↩



מסדר תפלתו – שתהא סדורה בפיו.  ↩



בר שויסקאל – דרך זלזול במקום בר יחזקאל.  ↩



והוציא שופר ונדהו – הכריז עליו נדוי בשופר.  ↩



של בית הנשיא – רב נחמן חתנו של ראש הגולה היה.  ↩



בפני שלשה – משום זלזול.  ↩



גנדריתא – גדר ומעקה; ור"נ תפס לשון מסולסלת הנהוגה בבית ראש
הגולה.  ↩



כעורה – לא נאה.  ↩



קרפיטא – ענינו ספסל או אצטבא בלשון יונית.  ↩



שאומרים בני אדם – כלשון העם בימיהם.  ↩



שליש – כלומר, מדה גדולה.  ↩



בגסות רוח – בגאוה.  ↩



אנבגא – כוס קטנה של יין שהיו שותים בשחרית.  ↩



דונג – שם בתו של ר"נ, ובשאלתות דרב אחאי גאון: דודק.  ↩



לילתא – שם אשתו של רב נחמן.  ↩



קול באשה – ואם אשאל בשלומה תשיבני.  ↩



כל הפוסל וכו' – כל המטיל פסול באחרים סימן שהוא עצמו פסול.  ↩



בשבח – של אדם.  ↩



במומו – במום של עצמו.  ↩



שמורה הלכה – בשם רבו.  ↩



קודם מעשה – קודם שהובא המעשה לפניו להורות בו.  ↩



אין שומעין לו – אינו נאמן להעיד בשם רבו, שמא מחמת מעשה הבא
לידו אמר כך.  ↩



ריבה – נערה.  ↩



ועלתה לגג וכו‘ – עי’ ספר ראשון סי' י"ב, נא.  ↩



עבד הוא – לפי שהיא היתה אחרונה לבית חשמונאים.  ↩



נקרעו כמה כתובות – של נשי אותה המשפחה שנתגרשו מבעליהן.  ↩



שתי משפחות – ואחת מהן פסולה.  ↩



טמא טמא וכו' – כלומר, הפסולה היא זו שקרואה בשם עוף טמא (בית
עורב).  ↩



נעשתה סתימה וכו' – על־ידי אבנים נסתם נהר־המלך (שם הנהר
בנהרדעא).  ↩



חלל העולם כלו – כלומר, כל שאלה שבעולם.  ↩



הרחלות – כלומר, הכבשות.  ↩



בתחלה חשך וכו' – סתם עזים שחורות הן והרחלים לבנות.  ↩



מתכסים מהן – מצמרן.  ↩



כיסין – נו"א: ביסין, והם עשבים שיש בהם קוצים, לפיכך זנבו
קצר שלא יאחזו בו הקוצים.  ↩



באגם – בבצה, שהיתושים מרובים בה.  ↩



בחלפין – מיני צמחים הגדלים אצל מים מעין קנה וסוף.  ↩



תעקר – הקרן.  ↩



ויסתמא – ויתעור.  ↩



ריס עינה וכו' – כשהתרנגולת עוצמת את עיניה, השמורות
(העפעפים) התחתונות שלהן עולות ומכסות את העליונות, ובשאר הבריות
להיפך.  ↩



דשא וכו' – מכאן ואילך באות שאלות ותשובות בדרך חידוד ודרוש
של נוטריקון משמען של כמה מלים ארמיות שגורות בפי הבריות בזמנם.  ↩



דשא – פתח, דלת, סף הדלת בארמית (= דרשא, מל' דריסת רגל,
והרי"ש מובלעת במלה זו כדרך הארמית).  ↩



דרך שם – דרש נוטריקון; לפי שהכל נכנסין ויוצאין דרך שם.  ↩



דרגא – מדרגה, והיא סולם או מעלות שעולים בהם לגג.  ↩



מתוכילתא – דבר של טיבול לאכילה, כגון כותח או לפתן, ונאכל
מעט מעט.  ↩



מתי תכלה דא – מתי תכלה זו, שאינו כלה עד זמן ארוך, כנ"ל.  ↩



ביתא – בית.  ↩



ואיתב – ואשב.  ↩



בקתא – בית צר וקטן.  ↩



בי עקתא – בית צר.  ↩



כופתא – כופת, והוא גולם עץ עשוי לישיבה.  ↩



כף ותיב – כפוף אותו ושב עליו.  ↩



לבני – לבנים של בנין.  ↩



לבני בנים – כלו' מתקיים לדורות.  ↩



הוצא – לולבי דקלים או מין ממיני הקוצים שעושין ממנו גדרות
קלות לגנות וכרמים.  ↩



חציצה – כלו' אינו דבר קים אלא מחיצה כל שהיא.  ↩



חצבא – מין כד לשאוב בה מים.  ↩



כוזא – כלי חרס קטן.  ↩



כזה – כלו' משהו, דבר מועט.  ↩



שוטיתא – בד של הדס שמרקדין בו לפני הכלה.  ↩



שטותא – שהמרקד נראה כשוטה.  ↩



משיכלא – ספל גדול לרחיצה.  ↩



משי כולא – שהכל רוחצין ממנו.  ↩



משכילתא – ספל קטן ונאה לרחיצה.  ↩



משיא כלתא – מרחצת את הכלה; כלומר, מיוחד לרחיצת אנשים
חשובים, כגון כלה ואשה חשובה.  ↩



אסיתא – מכתשת.  ↩



חסירתא – אות חי“ת מתרככת בארמית והרי”ש מובלעת, ודרש אסיתא
“חסירתא”, שהיא חקוקה מבפנים.  ↩



בוכנא – העלי של המכתשת.  ↩



בוא ואכנו – שהוא מכה במכתשת.  ↩



לבושא – חלוק עליון.  ↩



לא בושא – מונע בושה, שמכסה על המלבושים התחתונים הקרועים
ורעים.  ↩



גלימא – מלבוש עליון רחב.  ↩



שנעשה בו כגולם – שאין להכיר בלובשו חתוך אברים.  ↩



גולתא – מקטורן, לבוש עליון וחשוב.  ↩



גלי ואתיב – היושב מגלה את עצמו ומגביה את הבגד מפני חשיבותו
ואח"כ יושב, שלא ילכלכנו ולא ישופנו וישיר שערו ויבלה.  ↩



פוריא – מטה.  ↩



בורזינקא – בור שמימיו מתעלמים מן העין מתחת לארץ.  ↩



בור זה נקי – שאין המים נראים בו.  ↩



סודרא – עטיפת הראש של תלמידי חכמים.  ↩



אפדנא – טרקלין של מלכים.  ↩



אפתחא דין – פתח שבאים אליו הכל לדין ומשפט.  ↩



כלכלה וכו' – סל של פירות במתנה.  ↩



היאך יבדיל – על הכוס במוצש"ק ללמוד ממנו את נוסח הברכה.  ↩



ולא יותר – בלי שאר הבדלות, כגון “בין ישראל לעמים” וכו'.  ↩



רברבנותו וכו' – מה שנהגת רברבנות ושררות (יהירות וגדולה
יתרה) בעצמך היא שגרמה לך שלא תאמר שמועה (הלכה) מפי עולא ולא תלמד
ממנו דבר הלכה; ודבורו לבנו בלשון נסתר וכן אמירת “מר” שלש פעמים הוא
דרך תרעומות וכעס על שנתרשל לילך בעצמו.  ↩



מהיכן אשיא – שהיה חושש למשפחות שבמקומו שמא יש בהן שמץ פסול.  ↩



כלום אנו יודעים וכו' – כלומר, אם באת לחשוש אין לדבר סוף.  ↩



איכה ה', יא.  ↩



קהלת ז', כו.  ↩



משלי ה', יח.  ↩



חש – חלה.  ↩



לך אסור – שהרי אוסר אתה לאחרים.  ↩



וכי משלי הוא – היתר הכחילה בשבת.  ↩



של מר שמואל הוא – רבו של רב יהודה, ואין זה שמואל שבכאן.  ↩



פרוצים בפת – כלומר, נוהגים בו בזבוז וזלזול.  ↩



יעשנו – יסבב את הדבר; כלו' יביאהו לידי כך.  ↩



כנופיא – אספת בני־אדם.  ↩



כוספא וכו' – פסולת של תמרים לאחר סחיטתם לדבש; והוא מאכל
בהמה, ועמדו על מקחו למאכל אדם.  ↩



ממנו – מאותו קמח.  ↩



וצוחה לפניו – על מעשה חמס.  ↩



משלי כ"א, יג.  ↩



שיננא – עי‘ למעלה סי’ תקע.  ↩



רישך בקרירי וכו' – אני שאני רבך איני נכוה להענש על כך, אלא
ראש ראשך, כלומר, זה שהוא רבי ורבך, היינו מר עוקבא ראש הגולה, שהוא
מבית דוד ועליו מוטל הדבר לעשות משפט.  ↩



ירמיה כ"א, יב.  ↩



פוסק את הסדר – לומד לפניו פסוקי מקרא לפרשם ולדרשם.  ↩



שמואל ב' כ"ג, א.  ↩



ראשונים מה הם – כלומר, היכן מצאנו “דברי דוד” בדרך נבואה
קודמים לאלה?  ↩



שתק – שלא ידע מה להשיב.  ↩



מה דעתך וכו' – דרך נזיפה אמר לו, שהקפיד על שהטריח עליו
בשאלתו.  ↩



שלבו עליו – שיש לו תרעומת עליו.  ↩



לא היו לו מנחמים – לא היו לו אבלים שצריכים לתנחומים.  ↩



במקומו – במקום שמת שם.  ↩



גוץ – נמוך בקומה.  ↩



פקעה – נתבקע לבה.  ↩



שמועתו רעה – נתפרסם לרעה.  ↩



צריכין לו חכמים – לתורתו.  ↩



נתחלל שם שמים – על־ידי מעשיו.  ↩



שמעת בדבר זה – מהו הדין.  ↩



מלאכי ב', ז.  ↩



בדוחה – שמחה.  ↩



ר' יהודה נשיאה – בן־בנו של ר' יהודה הנשיא.  ↩



לא נהגו חכמים וכו' – מעשה שהיה.  ↩



שבא הזקן – ר' שמואל בר נחמני.  ↩



לא אכלו כחל – בשר דדי הבהמה, משום חשש בשר בחלב.  ↩



ממקומו של רב יהודה אני – מפומבדיתא, מקום הוראתו של רב
יהודה.  ↩



בחרצנים – של ענבים דרוכים, שמשמשין בהם לדלק.  ↩



שמא מיין נסך היו – ואסורים בהנאה.  ↩



לאחר שנים עשר חדש – שנתיבשו ואין בהם לחלוחית יין ומותרים
הם.  ↩



שגדלו בהם חלפים – כלומר, פסולת של גת מוטלת בחוץ ואם עלו בה
עשבים סימן שהבעלים הפקירוה לרקבון ונתיאשו ממנה ואין בה דין גזל.  ↩



חולה מעים וכו' – שאינו יכול לשמור תפלין בטהרה.  ↩



כפתוהו – אסרוהו להלקותו.  ↩



שמתן שכרה בצדה – כגון מצות כבוד אב ואם שנאמר בה “למען
יאריכון ימיך”.  ↩



מוזהרין עליה – לענוש את העברינים.  ↩



אחד מהם ־ מבני א"י.  ↩



עדיף – יפה כחו.  ↩



משלנו – מבני בבל.  ↩



נפול וכו' ־ גוזל של יונה; סתם יונה מתרחקת משובכה עד חמשים
אמה, ואם נמצא הגוזל בתוך חמשים אמה לשובך הרי הוא של בעל השובך.  ↩



ועל זה הוציאו וכו' – שנראה להם כמטריח על החכמים בדברי
חריפות.  ↩



ועל זה הכניסו וכו' – שנתפייסו לו החכמים בדברי ענותנותו.  ↩



בא מעשה לידו – שאלה בדבר הלכה למעשה.  ↩



אריות לפניך – כלומר, חכמים גדולים וטובים ממני.  ↩



צרה – שהטילה המלכות מס כבד על אנשי טבריא.  ↩



ובקש מנורה של כסף – לתשלום חלקו במס.  ↩



עדיין לא שב וכו' – שתבע ממנו חלק במס, ולפי המנהג היו החכמים
פטורים ממס.  ↩



כירבעם וכו' – כלו' מי שהוא חוטא ומחטיא כמוהם.  ↩



דוגמא השקוה וכו' – רמז בזה למעשה שהיה בעקביא בן־מהללאל
שנחלק עם החכמים בדבר השקאת סוטה שהיא גיורת או שפחה משוחררת, שהיו
החכמים אומרין משקין, והוא אמר אין משקין; וכשהביאו לו ראיה משמעיה
ואבטליון שהשקו שפחה משוחררת בירושלים, השיב להם: דוגמא השקוה (לא מים
מאררים ממש אלא מים סתם, והיא לא ידעה, ועשו זאת כדי להטיל עליה אימה
ותתודה), ועל זה נדוהו החכמים, לפי שחשד בשמעיה ואבטליון שעשו מעשה של
גניבת דעת שלא כדין; נמצא שמנדין זקן (חכם בית דין) אפילו על פגיעה
בכבוד תלמיד־חכם ולאו דוקא על חטא קשה כירבעם.  ↩



זה את זה – ר‘ ירמיה את ר’ יעקב ור‘ יעקב את ר’ ירמיה.  ↩



להתיר ־ את הנדוי.  ↩



מסרהב ־ מפציר לעמוד לתפלה.  ↩



משלי כ"ח, ט.  ↩



דבר – של תרעומת.  ↩



על פתחו של ר' אבא – המתין לו עד שיצא ויפייסהו.  ↩



עליו – על עצמו.  ↩



הלים קי"ג. ז.  ↩



מאשפות ירים אביון – כלומר, ירמיה הריהו כאביון באשפה.  ↩



אין אתה צריך – לפייסני.  ↩



להוציא מלבך – את התרעומת.  ↩



לך התרפס – ואתה קיימת זאת.  ↩



משלי ו' ג.  ↩



צוה – לפני מותו  ↩



כלי לבן – תכריכי פשתן.  ↩



חפותים ־ תפורים באופן ידוע בימיהם.  ↩



דרדסים – פוזמקאות נאים.  ↩



הריני מוכן – לעמוד בתחית המתים וללכת לקבל פני המשיח.  ↩



גמי – מין עשב ארוך, ואפשר גם לחגור בו.  ↩



זו מהי – כלומר, מה ראית לחגור גמי שלא כדרכך?  ↩



בשראים – בבגדי משי.  ↩



גוץ – קטן קומה.  ↩



והטילום עליו – לפי שלא הרגישו בו.  ↩



וכן למר – וכשם שנתקימה ברכתי בך כך היתה ברכתך מתקיימת בי.  ↩



טעון מרא – נשא כלי חפירה של ברזל, שהיה עני ועסק בעבודת
אדמה.  ↩



להתכבד בקלונך – שאתכבד אני על־ידי שתתבזה אתה.  ↩



שיעלה במקומי וכו' – כלו' שיעשה תחתי את עבודת הדקל, ואפנה לך
לדין.  ↩



תן שכרי – שהייתי משתכר בעבודתי.  ↩



בשלשה עשר אמוראים – כשנתמנה ראש ישיבה בבבל רבו הבאים לשמוע
דרשתו, ולפי רוב הקהל מספר האמוראים (מתורגמנים שמסבירים דברי הדורש
לעם).  ↩



ומנפצים – מחבטים ומנערים את בגדיהם.  ↩



במערבא – בא"י שהיא במערבה של בבל.  ↩



קיסם מן הקורה – כלומר, אם יטעה בדין יתחלק העונש בין כלם ולא
יגיעהו אלא חלק מועט כקיסם (שבב) מן הקורה השלמה.  ↩



רב חסדא – תלמידו של רב הונא.  ↩



וצריך לו רבו – שיש בין התלמיד שמועות והלכות מאחרים מה שאין
ביד רבו.  ↩



מהו – לענין השבת אבדה, שאם מצא אבדת אביו ואבדת רבו זה, אבדה
של מי קודמת להשיבה.  ↩



חסדא חסדא וכו' – רב הונא סבר שהוא מתכוון עליו.  ↩



עד ארבעים שנה – שאין אדם עומד על דעת רבו עד ארבעים שנה.  ↩



בשדה – מין כסא שנושאין בו אנשים חשובים בשוק.  ↩



סתרו – הרסו.  ↩



לגנאים – בעלי גינות מוכרי ירקות בשוק.  ↩



פעמים שיסמכו – העניים יסמכו על השיור שינתן להם במתנה ולא
יבואו לקנות לצרכי שבת.  ↩



מכשילם לעתיד לבא – שיהיו הגננים נמנעים מלהביא לשוק למכור
לצרכי שבת.  ↩



גרבי – חביות.  ↩



יפשפש – יבדוק ויחפש שמא ימצא דבר עבירה בידו.  ↩



דין בלא דין – עונש בלא משפט.  ↩



בזמורות לאריסך – האריס עובד בכרם ובשדה בשכר חלק מן הפירות;
ורב הונא לא נתן לאריסו חלק בזמורות הנחתכות מן הגפנים שעולות להסקה.  ↩



גנוב מן הגנב וכו' – כלומר, אף הגונב מן הגנב טועם טעם גניבה.  ↩



לפנותו – לפנות את הבית ולהוציא משם את היין.  ↩



מנכין לו מזכויותיו – מפחיתין שכרו בעולם־הבא.  ↩



שאינו פורס סודר – אינו מכסה ראשו בסודר (במטפחת).  ↩



שאיני נשוי – ואין דרכם של רווקים להקפיד בכך.  ↩



לא תראה פני וכו' – שהשרוי בלא אשה אין דעת חכמים נוחה הימנו.  ↩



דואגים עליו – שמיתה חטופה לא יפה לצדיקים.  ↩



לגבורות – לשמונים שנה.  ↩



מיתת נשיקה – מיתה קלה ומהירה.  ↩



להניח ספר תורה – שכך היו נוהגים בצדיקים שמתו; כלומר, קיים
זה מה שכתוב בזה.  ↩



לשלשלה – להורידה.  ↩



דרך פתחים – להוציאו דרך הפתח.  ↩



ממטה למטה – לקטנה מזו, כדי שתצא.  ↩



פתח עליו – בהספד.  ↩



שבבל גרמה – שאין השכינה שורה בחוץ־לארץ.  ↩



יחזקאל א' ג.  ↩



טפח ־ הכה.  ↩



שהיה כבר ־ לשעבר ולא עכשו.  ↩



לשם – לארץ־ישראל.  ↩



כשהיינו שם – בבבל.  ↩



לזקוף ראשנו – מפני חשיבותו.  ↩



לכאן – לארץ־ישראל.  ↩



ארונו בא – הביאוהו מת.  ↩



רבץ תורה – למד לאחרים בישיבה.  ↩



יהודה וחזקיה – שני בניו של ר' חיא.  ↩



זקף את הארון – ולא הושיבו כדרכו.  ↩



שתי מתנות וכו' – זוג מתנות של שור, זרוע, לחיים וקיבה,
שניתנות לכהן (ור"ח כהן היה) ומותר להאכילן לישראל.  ↩



אני נותנן לו – משום חבתו לתורת רב.  ↩



טוב אני מחברי – ביראת חטא.  ↩



שנשאתי – אשה.  ↩



לשטן – ליצר הרע.  ↩



חץ בעיניך – הייתי מתגרה בו ולא הייתי ירא שיחטיאני.  ↩



עובר ושונה – כל' עובר תמיד.  ↩



אדם גדול וכו' – שנא' “נר מצוה ותורה אור”, ע"י נר מצוה של
השבת בא אור של תורה.  ↩



פלגאי – בעל מחלוקת וקנתרן.  ↩



סברא – דברי פלפול וחדוד טוב ללמוד מפי מורים שונים.  ↩



גמרא – גירסת התלמוד.  ↩



שלא יתחלקו הלשונות – שכל רב שונה את שמועותיו בלשון אחרת
קצת, ולא יתבלבלו התלמידים.  ↩



עטרת חתנים – שמעטרין אותם לפי המנהג ביום חתונתם.  ↩



שאסורה – בימינו מחמת אבלות על החורבן.  ↩



מדברי חכמים – כלו' אין ראיה מן הכתוב אלא חכמים אסרוה.  ↩



להפנות – לצרכיו.  ↩



שם כ"א, לא.  ↩



בא רב הונא – חזר למקומו.  ↩



האלהים – לשון שבועה.  ↩



מדברי חכמים וכו' – כלומר, באמת אין האיסור אלא מדברי חכמים,
ואתה בחכמתך מצאת לכך סמך במקרא, ששמך חסדא ותורת חסד על לשונך.  ↩



מחודדות – חריפות.  ↩



מושיבני וכו' – כלומר, מעכבני אצלו בדברים שאינם של תורה.  ↩



בהדיא – במהרה ובחוזק.  ↩



ולא יטחר – לא ידחק עצמו ביותר.  ↩



שכרכשת – המעי התחתון הסמוך לפי הטבעת.  ↩



ישתמטו – מתוך דחיקה יתרה.  ↩



לידי סכנה – שתנתק הכרכשת ותצא לחוץ.  ↩



מגביה בגדיו – שלא יקרעו.  ↩



זה מעלה ארוכה – בשר הגוף.  ↩



וזה – הבגד.  ↩



דקלים – אילני תמרים.  ↩



עקרם וכו' – שהם מקלקלים את הגפנים ושבח הגפנים (היין) מרובה
מן הדקלים.  ↩



חוץ משל העצים – שדמיהם יקרים, כמפורש בסמוך.  ↩



שגורר – את הלב, כלומר, מרבה תיאבון לאכילה.  ↩



בן־בית־רב – תלמיד.  ↩



לא יבצע וכו' – לא יחלק את פתו לאכילה פרוסות קטנות פעמים
הרבה ביום, אלא יצרף ויאכל בבת אחת כדי שביעה.  ↩



לא יבצע – לא יהא בוצע את הפת בסעודה ופותח בברכה.  ↩



שאינו עושה בעין יפה – מחמת מיעוט הפת, וברכת הפת טעונה עין
יפה.  ↩



בכל הכלי – בסל האוכלין.  ↩



כל צרכי – להספקת כל סעודתי, כדי שאבצע ואברך בעין יפה.  ↩



מי הוא – בלשון זכר.  ↩



מרגלית ביד אחת וכו' – נתכוון ללמדן צניעות, והראה להן דוגמא
שהדבר המכוסה מן העין מעורר תשוקה יתרה.  ↩



היתה יושבת וכו' – תינוקת היתה וישבה בכנף בגדו של אביה, כלו'
בחיקו.  ↩



במי מהם את רוצה – להנשא לו; ובדרך שחוק שאל אותה.  ↩



ואני אחרון – שני לנשואין.  ↩



חיים – אריכות ימים.  ↩



בזכות – בזכות מעשיו הטובים של אדם.  ↩



שמחות – של נשואין.  ↩



שכולים – מיתות בנים.  ↩



סלת לכלבים – היו מאכילים את הכלבים פת נקיה.  ↩



ולא נתבקשה – שהיתה מצויה הרבה.  ↩



משך – נשם נשימה כבדה, שאף רוח כדרך הנאנח.  ↩



יחזקאל כ"א יא.  ↩



שם שם, יב.  ↩



בן טובים – בן אבות חשובים.  ↩



ישעיה ה' ט.  ↩



תהלים קכ"ה, א.  ↩



דיו לעבד וכו' – כלומר, אף המקדש, בית אלהים, נחרב.  ↩



לנמנם קצת – ראתה אותו יגע בלמודו.  ↩



ארוכים וקצרים – ימים שלאחר מיתה, שהם ארוכים לשינה וקצרים
לעסוק בתורה ובמצוות.  ↩



פקע – נתבקע.  ↩



ושתק – פסק מלימודו מתוך שנבהל.  ↩



להניח וכו' – לכבודו של המת; כלומר, קיים זה מה שכתוב בזה.  ↩



שלרבו וכו' – רב הונא רבו של רב חסדא סבר שאין לעשות כך.  ↩



שלא ישללו את קרעיהם – שלא יחברו על־ידי תפירות גסות את הקרע
שקרעו על המת משום גודל הצער.  ↩



חכם – שמת.  ↩



שהחזירו – האבלים.  ↩



מצוי לו וכו' – שהיה השליו מצוי לבוא לבית העצים שלו ורב חסדא
היה צד אותו לאכילה.  ↩



מביא לו – את השליו.  ↩



מן האגם – מקום בצה וקנה וסוף שהשליו מצוי שם.  ↩



תינוק שאמר – פוסק פסוקו בבית הרב.  ↩



חבקוק ג' טז.  ↩



ובשביל הרב – בזכות הרב, הוא רב חסדא.  ↩



קהלת ז' יא.  ↩



טובה חכמה וגו' – כלומר, טובה חריפות שיש עמה בקיאות במשניות
ובריתות שמתנחלות מרב לתלמיד.  ↩



תולה עצמו – נשען.  ↩



לך קריתי – לעצמך ולטובתך, עדה“כ ”אם חכמת חכמת לך" (משלי ט',
יב).  ↩



אנו בשלנו – בלמוד התורה.  ↩



והם בשלהם – בקריאה.  ↩



קשה כברזל – חד וחריף.  ↩



מרתתות – רועדות; כלומר, שהיה משתומם לגודל בקיאותו של רב
ששת במשניות.  ↩



מצוי – ללמוד.  ↩



השר אחז וכו' – דרך לגלוג על מי שנתקרב במגע כל שהוא לשר
גדול, ומתגאה בכך, כאילו נתבשם מריחו בנגיעה קלה זו.  ↩



לא משום כך – הלכתי לרב ששת.  ↩



פושט – מישב ומפרש.  ↩



מסברא – מתוך הכרעת דעתו.  ↩



משנה ומשנה היא – שתי משניות חולקות זו על זו ויש לי לסמוך על
אחת מהן.  ↩



נשתתק – נעשה אלם.  ↩



אמו – של רב אחדבוי שהיתה מיניקתו של רב ששת.  ↩



מאור עינים – עוור, והיא לשון נקיה, ע“ד ”סגי־נהור" בארמית.  ↩



חצבים לנהר וכו' – משל הבריות הוא: הכדים יורדים לנהר, לשאוב
מים, אבל הכגנים (כגן = כנון, והוא כלי גחלים לחמם ולהאיר הבית, ופעמים
משמשים לכך שברי כלי חרס) למה הולכים הם לנהר? והנמשל: הפקחים יוצאים
לקבל פני המלך שהם רואים, אבל רב ששת העור למה הוא יוצא?  ↩



בא המלך – התכוון לרמותו.  ↩



מלכים א' י"ט, יא, יב.  ↩



ראש הגולה – שבבבל.  ↩



על אבר מן החי – שמאכילים לבעליהם אבר מבהמה חיה.  ↩



רגל אחת של הבהמה – העשויה לסעודה.  ↩



מן החוץ – שחתכו רגל מן החי.  ↩



לפני שמשו – ויראה שהיא נעשית בהיתר.  ↩



חנקא חמתא – עצם קטנה בכף הירך, כדי שרב ששת העור לא ירגיש
ויחנק בה.  ↩



של מצרעת – של בהמה מצורעת.  ↩



מחצלת – (מאטטע).  ↩



נחר לו וכו' – להזהירו מלנוח על המחצלת.  ↩



שמואל ב‘ ב’, כה.  ↩



מכתף ונכנס וכו' – כלומר, נושא בכתפו וטורח בצרכי שבת לכבוד
היום.  ↩



לפניהם – כלו' לכבודם.  ↩



משגר סריסים – רב נחמן חתן הנשיא היה ואב בית־דין, ומשום כבוד
התורה והנשיאות היה מקיים מצות הידור בזקנים על־ידי סריסיו ומשרתיו
העומדים לפניו.  ↩



אם לאו תורה וכו' – כלומר, שומר אני על כבוד תורה, שאלמלא היא
הייתי ככל אדם מן השוק.  ↩



אין מסיחין – אין מדברין.  ↩



שמא יקדים וכו' – שמא יכנס המאכל לקנה של הגרגרת ולא לושט
ויחנק.  ↩



ירמיה ל',י.  ↩



ואמת המים – מעין.  ↩



צאצאי מעיך – בניך.  ↩



לילתא – לאשתו של רב נחמן.  ↩



אין פרי בטנה וכו' – כלו' עיקר הברכה באיש, ואין לשלוח לאשה
כוס של ברכה.  ↩



דברים ז', יג.  ↩



שמעה ילתא – שלא ישגר לה כוס של ברכה.  ↩



נבגא – כלי של יין.  ↩



ממהדורי מלי וכו' – כלו' המחזרים בערים מרבים דברים של מה בכך
והנפש תקוץ בהם.  ↩



מנמנם – כנוי לגסיסת צדיקים.  ↩



לא אדם חשוב הוא? – כלומר, אמור לו אתה בעצמך.  ↩



ספון – חשוב.  ↩



רקוע – מתוקן; כלומר, מי חשוב ומתוקן לשאול דבר ולהענות בעולם
ההוא.  ↩



כשולה – כמוציא; כלו' קלה היתה יציאת הנשמה.  ↩



שאימתו – של מלאך המות.  ↩



שלחו לו וכו' – רבה בפומבדיתא (בבבל) היה והיו לו אחים
בארץ־ישראל ושלחו לו דברים אלו באגרת כדי שיעלה לא"י.  ↩



חיים – לעתיד לבוא (שנחלקו חכמים בדבר, אם מתים שבחו"ל חיים
אם לא).  ↩



הטריח את בניו – להעלות את עצמותיו ממצרים לא“י? אלא ודאי אין
תחיה למתים אלא בא”י.  ↩



צער מחילות – כלו' הלכה כמי שאמר מתים צדיקים שבחו“ל חיים ע”י
גלגול ממקום קבורתם דרך מחילות מתחת לארץ לא"י ושם הם עומדים בתחית
המתים, ויעקב לא קבל עליו צער גלגול ולפיכך הטריח את בניו.  ↩



מוסיף בה דברים – כלומר, ששלחו לו באותה האגרת גם דברים
שלהלן.  ↩



באחד – מארץ־ישראל.  ↩



שהיה מצטער וכו' – שנתן עיניו באשה אחת שהיא בחוץ־לארץ.  ↩



לירד –לחו"ל אל האשה.  ↩



כזאת – שאין מתים שבחו"ל חיים.  ↩



גלגל בעצמו – התענה בצערו בא“י ולא ירד לחו”ל.  ↩



אין לך רב – גם כאן בא"י.  ↩



סיני – בקי.  ↩



ועוקר הרים – חריף.  ↩



השעה צריכה להם – כלומר, היה צורך השעה למנות ראש ישיבה.  ↩



לשם – לחכמי א"י.  ↩



קודם – במעלה לענין מנוי.  ↩



לבעל החטים – למי שקבץ תבואה למכור; כלומר, למי שקבץ שמועות
(וכבר נמשלה ההלכה לדגן שהכל צריכין לה).  ↩



כלדיים – חוזים בכוכבים.  ↩



אומן – רופא, מקיז דם.  ↩



לא קרא – רב יוסף לביתו. יש מפרשים, מחמת ענותנותו, שלא רצה
להראות סימני שררה בימי רבה, וכשהוזקק לרופא היה הולך אליו; וי"מ:
שאפילו לא חלה כל אותו הזמן, מאחר שנדחתה הגזירה ולא נצרך לרופא כלל.  ↩



כשנפטרו וכו' – כשהלכו התלמידים לביתם אחרי ימי הכינוס לדרשת
הרב.  ↩



נשתיירו – בבית רבה ורב יוסף.  ↩



יתומים – מחמת מיעוטם (ועי' לעיל סעיף תקכח).  ↩



דבר של בדיחות – כדי לפתוח לב התלמידים וילמדו מתוך שמחה.  ↩



של מר – של מורי ורבי רבה בר נחמני.  ↩



מבקעים עצים – בידי עצמם לכבוד שבת.  ↩



בשביעית – בשנת השמיטה.  ↩



משמט אני – ואיני מקבלן.  ↩



אף על פי כן – אף־על־פי שאתה משמט אני מחזירן לך, ובכך מותר
לקבלן.  ↩



לא היתה בו דעת וכו' – לומר מתחלה: אף־על־פי־כן.  ↩



חבר וכו' – מי שמקבל עליו זהירות בדיני טומאה וטהרה ובהפרשת
מעשרות נקרא חבר, ואם נעשה גבאי למלכות לגבות מכס (מלאכה שהיתה פסולה
בימיהם, מפני נגישות המוכסנים) דוחים אותו מן החברות.  ↩



פרש – מן הגבאות.  ↩



אין מקבלין אותו – שוב לחברות לאחר שנפסל.  ↩



ככל אדם – ומקבלין אותו שוב..  ↩



צריכה לו – להתמנות ראש ישיבה  ↩



קשר להם – העמיד זה אצל זה.  ↩



תכתקים – שלחנות קטנים.  ↩



ילך לחשיבותו – כלומר, יעמוד בהתמנותו האחרת, כלומר: בגבאותו,
ובלשון הקפדה אמרו לו כך.  ↩



חוזרני בי – מתחרט אני.  ↩



לא הלך – לרב הונא לכבדו.  ↩



שונאים אותך – על שאתה מוכיחם בדברים.  ↩



חדש בימות החמה וכו' – בניסן ובתשרי היו העם מתקבצים לשמוע
דרשות החכם בהלכות הרגל, ואין גובי המס מוצאים אותם בבתיהם.  ↩



לאקרא – למצודה הסמוכה לפומבדיתא, וכן שאר המקומות המנויים
כאן כמו אגם, שחין וכו' סמוכים הם לפומבדיתא.  ↩



פונדק של רבה – שנתחבא שם.  ↩



וסלקו – הסירו.  ↩



נהפך פרצופו – נהפכו פניו מחמת שתית “זוג” כוסות.  ↩



גזע של דקל – קצוץ.  ↩



בנגעים… באהלות – בהלכות טומאת נגעים ואהל.  ↩



פתק – כתב.  ↩



נשקו וכו' – כיפות הגשר של נהר פרת נתמלאו אוכלוסין של
המלוים, ונראו ע"י כך כאלו נתחברו יחד; ואולי יש לנקד כיפי, כלו'
גדות הנהר, והענין אחד  ↩



שיש אני – ורב יוסף ענו גדול היה.  ↩



שלש רגלים – שהיו החכמים מתאספים בימים אלו לדון בעניני הלכה,
ועכב אותה כל אותו

הזמן שמא ימצאו תשובה לשאלתה, ולא מצאו.  ↩



שסכינו חריפה – כלומר, מחודד הוא הרבה ויחתוך לך מהרה את
הדין.  ↩



דבר זה – הלכה אחת.  ↩



עשרים ושתים שנה – כל ימי נשיאותו של רבה.  ↩



משלי י"ד, ד.  ↩



ורב תבואות בכח שור – שור הוא כנוי ליוסף, על דרך שבכור שורו
הדר לו“ שנאמר על יוסף בן יעקב; כלומר, בכחו של רב יוסף ובידו יש הרבה
תבואות של תורה, היינו שמועות והלכות הרבה, שכן נקרא ”סיני" על שם
בקיאותו.  ↩



ביום עצרת – הוא חג השבועות בלשון חכמים.  ↩



יום זה שגרם – יום מתן תורה.  ↩



כמה יוסף וכו' ־ כלו', בלא תורה הייתי דומה לשאר בני אדם מן
השוק.  ↩



איני מצווה – רב יוסף סומא היה.  ↩



אדרבה – להיפך.  ↩



מעשה מרכבה – סודות המרכבה הרמוזים בפרשיות המרכבה שביחזקאל,
ואין מלמדין אותם אלא ליחידי סגולה.  ↩



מעשה בראשית – סודות הבריאה הרמוזים בתורה בפרשת בראשית.  ↩



שיר השירים ד', יא.  ↩



יהו תחת לשונך – ולא תגלם לאחרים.  ↩



משלי כ"ז, כו.  ↩



כבשונו של עולם – דברי סתרים ותעלומות.  ↩



שנינו בהם – באותם הסודות.  ↩



יחזקאל ב', א.  ↩



עד ויאמר וכו' – עד אותו הפסוק ביחזקאל.  ↩



הן הן וכו' – כלומר, עד הפסוק הזה הוא עיקר מעשה מרכבה.  ↩



והקריאוהו – בחלום.  ↩



ישעיהו נ"ט כא.  ↩



מכאן ואילך וכו' – כלומר, כיון שהובטחה התורה לזרעי עד דור
שלישי שוב איני צריך להתפלל על הדורות שלאחריהם, מפני שהתורה עצמה
מחזרת על האכסניה הקבועה שלה.  ↩



אוזן חמורו – כלומר, מרחוק.  ↩



לאחוריו – אחורנית, ולא הפך פניו בצאתו מפני הכבוד.  ↩



שנקפו – נגפו ונפצעו רגליו במפתן, שהיו פניו כלפי רב יוסף
ואחוריו כלפי הדלת ולא ראה.  ↩



האסקופה – המפתן.  ↩



בדם – של רגליו הנגופות.  ↩



שיגבה ראשך – כלומר, שתעשה לראש.  ↩



פורענות – של רעב.  ↩



יבקש רבנו רחמים – לבטל את הפורענות.  ↩



אלישע – הנביא.  ↩



נשתירו אלפים ומאתים – מאוכלי שולחנו.בגמרא למד זה מדרשה.  ↩



בשעת פורענות – בשנת בצרת.  ↩



אני אבקש רחמים – אני שלא הרביתי להרביץ תורה כמותו ותלמידי
מועטים (עי' למעלה סעיף תרמג).  ↩



האומנים – מקיזי הדם.  ↩



ויושבים תחתם – בצלם לעשות את מלאכתם.  ↩



קורקור – את העורבים שמקרקרים קור־קור; כלו' לכו מכאן.  ↩



פרדס – של גפנים.  ↩



פעמים – להשביח כרמו הוסיף לו עדור.  ↩



שנים על אחד – שני חלקים מים ואחד יין, שהיה היין חריף ביותר.  ↩



מצר – גבול.  ↩



קב – של תמרים.  ↩



שבחת – כך שמו.  ↩



והרתחנים – כעסנים.  ↩



ואניני הדעת – רכים ומעונגים, שהרגשתם דקה.  ↩



יין – יין אלונתית, שהוא חריף ביותר.  ↩



שמא ינכו לי וכו' – אלו לא נפגעתי ממנו היה זה נס גדול שמנכין
על כך מזכויותיו של אדם.  ↩



והרי אמר אביי – במקומות הרבה.  ↩



שיכנס עמו וכו' – להפיג פחדו.  ↩



היודע למי מברכים – לשמים.  ↩



מזמנים עליו – מצרפים אותו לברכת זמון בסעודה.  ↩



לשמי קורה – לתקרה.  ↩



בוצין וכו' – מכירין את הצמח בעודנו באבו; כלו' במעלליו יתנכר
נער.  ↩



צריכים לראש – למנות ראש על התלמידים.  ↩



ולא ישיבו עליו – לסתור דבריו.  ↩



ראהו וכו' – ראה לו לאביי נשיאות ראש, שנפלה לו גדולה משמים.  ↩



נחמני – דרך חבה קרא לו רבה כך בשם אביו; ויש אומרים: דרך
מרות אמר לו כך, כלומר, אף־על־פי שנפלה לך גדולה עדיין תלמידי אתה ופתח
ואמור.  ↩



כבן עזאי וכו' – חריף כבן עזאי במקומו.  ↩



נשתירו וכו' – עיין לעיל סעיף תרמג.  ↩



יום טוב וכו' – ששמח בשמחת תורה.  ↩



מבית עלי – ממשפחת הכהנים בני עלי, שנגזר עליהם קצור ימים,
אלא שהגנה על רבה ואביי זכות תורה ומצוות והאריכו ימים.  ↩



אבא אומנא – אומן מקיז דם היה,  ↩



שיש בה קרן וכו' ־ בתוך הכסות היתה קבועה קרן מפוצלת בראשה
כשני עוקצין, כעין הכוסלת (כלי הקזה), ובכסות זו היה מלביש את האשה
ומקיז.  ↩



פשיטין שקבל – פרוטות שכר מלאכתו, ולא קבלן מיד ליד, שלא
לבייש את מי שאין לו.  ↩



לאחר שעמד – לצאת, אחרי הקזה.  ↩



הברא עצמך – קנה לך לאכול, משום שיפה אכילה לאחר הקזה.  ↩



כרכום – קפלו את המצעות.  ↩



ישומם – יעריכם.  ↩



לקחתים – קניתים.  ↩



משום אביי ־ שבא לו שלום משמים בכל ערב שבת.  ↩



תהילים ב' יא.  ↩



וגילו ברעדה – השמחה בתורה ותפלה ראוי לה שתהא מתוך רעדה
ויראה, ולא בקלות ראש.  ↩



אני מניח תפלין – ועדות הן לי שעול שמים עלי.  ↩



בצד השני – של הנהר.  ↩



רב מובהק – רב ברור ומסוים, שקבלתם מפיו רוב חכמתכם, וחייבים
אתם בכבודו מרחוק כמלוא עין.  ↩



לא הייתה וכו' – טרודים היינו ולא שמנו לב.  ↩



ולא אמר לו וכו' – רבין לא כבד את אביי לילך בראש.  ↩



מן המערב – רבין היה רגיל לעלות מבבל לא"י ובחזירתו היה אומר
דברים משמו של ר' יוחנן.  ↩



נחמני – כך היו קוראים לאביי, דרך חבה; ועי' לעיל סעיף
תרעב.   ↩



יושיבני – ללמדני.  ↩



לי לעצמי – ללמוד בעצמי בלי תלמידים.  ↩



לחי – טוב ויפה הדבר; כלומר, יהא כן.  ↩



לעליונים – מן הנהר שהיה שם היו הבעלים משקים את השדות
העליונים והתחתונים, ובשעת ההשקאה סוכרים את הנהר כדי להסב את המים אל
השדות, העליונים בשעתם והתחתונים בשעתם.  ↩



והשקה – את שדהו של אביי,  ↩



הקפיד עליו ־ שהשקה בערמומיות.  ↩



מסייר – תר ובודק.  ↩



כבר קדמוך חכמים – שאמרו שיהא אדם רואה נכסיו בכל יום וימצא
מה לתקן.  ↩



חתמות ידו – צורת הכתב של חתימת ידו.  ↩



בסוף המגלה – בסוף הגליון החלק,  ↩



ויכתוב ־ למעלה מן החתימה, לפניה.  ↩



ויראו לי ־ כתב בקשה בחתימת ידך, למחול המכס.  ↩



משך בה – במגלה, שתהא חתימתו בסוף.  ↩



כבר קדמוך חכמים – באזהרתם שלא להראות חתמות יד בסוף המגלה.  ↩



באמגושי – בפרסי קוסם  ↩



מחטט מתים – חופר קברי מתים לשם מעשה כשפים או לגזול מהם
כליהם.  ↩



תפסו – המת.  ↩



בא אביי – לבקש מהמת שיניחהו.  ↩



וספרו – וגזזו.  ↩



נותן ידו – לסמכם.  ↩



ארמיים – נכרים.  ↩



טסקא –שק.  ↩



אבשונא – גרגרי חטים יבשים, והקמח שלהם מתוק.  ↩



אי חקלאי וכו' – כלומר, בן השדה אפילו כשהוא עולה לגדולה עומד
במנהגיו הקודמים, והסל שהיה מאכיל ממנו את בהמתו אינו יורד מצוארו; ואף
אתה לאחר שעלית לגדולה (עי' למעלה סעיף תרמב) מתנותיך מתנות עניים הן.  ↩



שלח לו הוא ־ מרי לרבה.  ↩



זנגביל – מין צמח בושם (אינגבר).  ↩



מבית רבי – רבה בר נחמני.   ↩



לשם – לבית מרי.  ↩



ששים מנות – מרוב תיאבון ומתיקות המאכלים.  ↩



צלי קדר – שמבשלים אותו בקדרה בלא שום משקה אלא במים הנפלטים
משמנו.  ↩



לכוס – לטחון בשנים ולאכול; אכילת דברים קשים נקראת כסיסה.  ↩



אחריו – אחרי הצלי.  ↩



כפין וכו' – אביי עני היה.  ↩



רוחא וכו' – דבר מתוק מצוי לו ריוח במעים ואפשר לאכלי הרבה.  ↩



חוטף וכו' – אבי כהן היה.  ↩



מתנות – הזרוע והלחיים והקיבה, שהן ממתנות כהונה, ונהגו גם
לאחר החרבן לשלחן לכהנים ע"י תינוקות.  ↩



דברים י"ח, ג.  ↩



שמואל א‘ ה’ ג.  ↩



הצנועים – כהנים צנועים.  ↩



מושכין את ידיהם – בחלוקת לחם הפנים נאמר, ומשמת שמעון הצדיק
נשתלחה מארה בלחם הפנים ולא היה בו כדי חלוקה.  ↩



הגרגרנים – הרעבתנים  ↩



להחזיק עצמי כהן – שלא ישתכח שם כהן מעלי.  ↩



בהדרוקן – חולי מעים קשה  ↩



בנחמני – כנוי לאביי  ↩



שמרעיב עצמו – ומתוך כך חלה.  ↩



ואפרישם מאיסור – חשדם במחשבת עבירה.  ↩



באגם – בחורשה של קנים, מקום נוח להסתר מעין רואים, שאין
עוברים ושבים מצויים שם.  ↩



שונאי היה וכו' – כלו' אני בעצמי.  ↩



להעמיד עצמו – להתאפק מלחטוא.  ↩



ונתלה – נשען.  ↩



ונצטער – על זה שלא מצא בעצמו כח לכבוש את יצרו כאותו איש.  ↩



רב יהודה – עי' למעלה סעיף תקסז.  ↩



עומדים וכו' – בגמר למודם.  ↩



רצים ביחד – עוברים במרוצה בשטף לשון בלי עיון ודקדוק, כדי
להשגיר על פיהם את הסוגיא.  ↩



מעינים בסברא – מתבוננים בה דרך עיון שכלי.  ↩



כבן עזאי – עי' למעלה סעיף תרעג.  ↩



ביום של אסתן – ביום שמנשבת בו רוח צפונית, שהיא נוחה ונעימה
ומיישבת את הלב.  ↩



אם – אומנתו.  ↩



כותח – מין מאכל של מחמצת חלב בפרורי לחם ומלח.  ↩



לא שניתי – כלו' אפילו טרחה קלה הטרידה דעתי מלמודי.  ↩



וממעכן וכו' – מתוך שהיה שקוע בעיונו לא הרגיש.  ↩



שהקדמתם וכו' – שהקדמתם לומר “נעשה” קודם ל“נשמע”.  ↩



אם תוכלו – אם היא לפי כחכם, ולפי שראה המין עד כמה למוד
התורה בא בצער ויסורים אמר לו כך.  ↩



שהולכים בתום – ואין אנו מתחכמים הרבה.  ↩



משלי י"א, ג.  ↩



אלו בני אדם – שכמותכם המינים.  ↩



משלי י"א, ג.  ↩



חיי עולם – למוד התורה.  ↩



בחיי שעה – בתפלה, שיש בה שאילת צרכי יום יום.  ↩



גלימו ־ אדרתו, שלא יראה כחשוב.  ↩



ופכר ידיו – חובק אצבעות ידיו זו בזו, כאדם המצטער מאימת רבו.  ↩



ברצון עצמו ־־ על עצמו אמר כך.  ↩



למיתה יוצא – לעונש מיתה, שמא יטעה בדין ויתחייב עונש מיתה.  ↩



ורצון ביתו וכו' – שהוא בטל ע"י כך ממלאכת ביתו (שהדיין אינו
נוטל שכר).  ↩



ביאה כיציאה – שישוב לביתו בלי חטא כביציאתו.  ↩



אמבוהא – המון עם שהולכים אחריו לכבודו.  ↩



איוב כ' ז.  ↩



תוקף – תופס בחזקה.  ↩



ועושה בהם מלאכה – עד שיפרעו בעליהם את חובם.  ↩



מפני־מה וכו' – ואינו חושש משום רבית.  ↩



אינו שוה וכו' – ואם כן אין בזה חשש רבית.  ↩



שהיה מרקד וכו' – שהיה בטלן ולץ ועוסק בדברי הוללות, לבדח את
היושבים בבתי היין.  ↩



שלא יסרח וכו' – שלא יתקלקל מתוך בטלה  ↩



רבא בנו – של רב יוסף בר חמא.  ↩



כתב לך – רב אבא לרב ספרא.  ↩



התקבלתי – כתב קבלה על הכסף שנתקבל על ידך מיד אבי.  ↩



עד שתבוא – עם המעות.  ↩



ימות רב אבא – שזקן היה.  ↩



לאו כלום הוא – אין בו ממש, ואם יגזלו שודדים את המעות מרב
ספרא גדרך יוכלו היתומים לגבותן שוב מאתנו.  ↩



יקנן לך וכו' – רב אבא יקנה את המעות לך (לרב ספרא) בכל מקום
שהן (אפילו מרחוק).  ↩



אגב קרקע – כלומר ביחד עם ארבע אמות של קרקע, שכן הדין:
“נכסים שאין בהם אחריות (מטלטליו ומעות) נקנים (בכל מקום שהם) אגב
נכסים שיש בהם אחריות (קרקעות)”.  ↩



למזגו של רבא – שסתם מזיגה חלק אחד יין ושני חלקים מים,
ומזיגתו של רבא אחד על שלשה. ורב יוסף סומא היה, והכיר על פי טעם היין.  ↩



מרבון טוב – מרבונו של עולם שהוא טוב ומיטיב לכל.  ↩



בא לחדקל – ירד באניה ביום סער וגברו המים  ↩



בר אבין – פיטן היה מן הספדנים.  ↩



ואמור דבר – בקש רחמים שאצא בשלום  ↩



רוב שלישית – רבא שהוא שקול כנגד רוב ישראל, העם המשולש (שיש
בו כהנים, לויים וישראלים).  ↩



כאות מי מרה – שתעשה אות ומופת להשקיט הנהר כאות שנעשה במי
מרה שנמתקו בנס  ↩



זכרים – אילים.  ↩



בדמים – כלומר, בנפשו; שהרי הגנב במחתרת מסתכן להרג.  ↩



הביא גרוגרות – למכירה בשוק.  ↩



תפוס לו השוק – תעכב שלא ימכרו אחרים עד שימכור הוא את שלו,
שכך הוא הדין בתלמיד־חכם.  ↩



ותהה בקנקנו – בדקהו אם תלמיד־חכם הוא (כמי שמריח בקנקן לדעת
מה בתוכו: יין או חומץ).  ↩



כפיפה מצרית – סל של נצרים עשוי בצורה ידועה.  ↩



בית הרעי – פי הטבעת, שמשם יוצא הרעי (הגלל).  ↩



מהו – לענין טומאה, אם נחשב כמעוכל ואינו מקבל טומאה כדין כלי
גללים; ושאל אותו שאלה זו כדי לנסותו.  ↩



ולא היה בידו – לא ידע להשיב.  ↩



טפח וכו' – דרך שחוק.  ↩



יש הרבה – הבדל רב.  ↩



מי שלא השהה וכו' – הקדוש־ברוך־הוא שלא עכב בידו את העונש על
עלבונו של מלך אדום (שנאמר: “כה אמר ה' על שלשה פשעי מואב ועל ארבעה לא
אשיבנו, על שרפו עצמות מלך אדום לשיד – ”עמוס ב' א).  ↩



עלי נענש – דרך צער אמר כך, על שגרם לענשו, וכן להלן.  ↩



מגרמים עצמות – כלומר, לומדים לא כדי שביעה.  ↩



ראש כלה – דורש ברבים בשבתות ומפרש דברי ראש הישיבה לתלמידים;
ובשם כלה“ נקרא כינוס התלמידים לשמוע דרשות הרב, וביחוד בחדשי אדר
ואלול, הקרויים משום כך ירחי כלה”.  ↩



משגיר עליו – חוזר עמו להשגירה על פיו.  ↩



עכבוהו וכו' – שנמשך עמם בשיחה של תורה.  ↩



נשתהה – עברה השעה ולא עמד לדרשה.  ↩



אני יושב ומצפה וכו' – מתוך תרעומת וצער, על שלא בא לחזור עמו
על שמועתו וגרם לו הלבנת פנים, נזרקה מפיו כלפי רב אדא בר אהבה כעין
קללה.  ↩



בשידה – מין תיבה סכוכה שנושאין בה שרים ביד ובכתף  ↩



וסרבל של כרתי – מעיל ירוק ככרתי (חציר).  ↩



על הכסת – לישון.  ↩



מהפך בזכותו – מחפש בלבי למצוא לו זכות.  ↩



לדוחק הצבור – שאתה מטריח עליו באכילתך  ↩



תהילים קמ"ה טו.  ↩



מה לפני ־ מה זה שבאה עכשיו. אחרי שלא ראיתיה זמן רב, ודאי
לטובת העני הזמינה הקב"ה לכאן.  ↩



אמר לו – רבא לעני.  ↩



נעניתי לך – לשון צער ובקשת סליחה.  ↩



שונאים אותי – אלה שמתחייבים.  ↩



אוהבים אותי – הזוכים.  ↩



לצער את רבא – ליסרו ולענשו.  ↩



שם מ"ד, ב.  ↩



מרזבי – צנורות המים של הגגות.  ↩



שנה מקומך – שתהא ישן הלילה במטה אחרת.  ↩



רשומה בסכינים – שהתנפלו מי שהם בלילה על המטה שישן בה תמיד
ובקשו להרגו.  ↩



ולא קבלם – שלא לגרום לה זכות.  ↩



תקרובת – מתנה.  ↩



לבר ששך – שם שר נכרי.  ↩



ביום אידם – ביום חג שלהם.  ↩



שאינו עובד וכו' – ולא ישתמש במתנתי לצרכי עבודה־זרה.  ↩



שלנו – חלקנו בעולם הבא.  ↩



לא תהא – לעתיד לבוא.  ↩



שס מ"ה י.  ↩



ישע' ס"ד ג.  ↩



בר הדיא – שם של נכרי.  ↩



דברים כ"ה לא.  ↩



שם שם, מא.  ↩



כרעתו – כפשוטו לרעה.  ↩



שם שם, לב.  ↩



לקרוביך –להשיא בניך ובנותיך לקרובים שלך.  ↩



אשה אחרת – אשתך שניה.  ↩



קהלת ט' ז.  ↩



דברים כ"ח לח.  ↩



אמר מראשו וכו' – פתר לאביי לטובה כראש הפסוק זרע רב תוציא",
ולרבא כסוף הפסוק.  ↩



שם שם, מ.  ↩



שם שם, י.  ↩



ילמדו ממך קל־וחמר – הכל יאמרו: אם רבא נחשד, כל שכן אנחנו,
וזהו “ויראו ממך”.  ↩



תכפל… כחזרת – שהעלים שלה רחבים וכפולים.  ↩



לאכול בו – לטבל את הבשר בחומץ.  ↩



תגבה – תתייקר במחירה.  ↩



תמתק סחורתך – שירד מחירה וירוצו הכל לקנותה בזול.  ↩



קהה – חמוצה ומקהה את השיניים; כלומר, הכל נמנעים מלקנותה.  ↩



אמורא – מתורגמן העומד על הבמה ומרים קולו לתרגם ולפרש דרשת
ראש הישיבה.  ↩



פטר חמור וכו' – יש מחק בתיבות פטר חמור“ שבפרשת והיה כי
יביאך” בתפלין.  ↩



ו' של פטר חמור – שבתורה חסר ו', וכותב התפלין כתבה וחזר
ומחקה.  ↩



דלת חיצונה – הפתוחה לרחוב.  ↩



אשתך מתה – השומרת את הבית.  ↩



ככי – השינים הפנימיות.  ↩



שתי נשים – שאשתו של אדם קרויה יונה שנאמר: יונתי תמתי".  ↩



שתי אלות וכו' – תקבל שתי מכות באלות (במקלות שראשם עבה
ודומים הם כראשי לפתות).  ↩



לפרקם – להפריד ביניהם.  ↩



בלא מצרים – בלי גבול; כלו' הרבה.  ↩



אפדנו – החדר היפה שבבית.  ↩



וישיבתו – כלומר, תלמידיו המרובים כאבק.  ↩



הלל המצרי – מזמורי תהלים קי“ג, קי”ד.  ↩



שיעשה לו נס – להנצל מן הסכנה.  ↩



מה לי עמו – שמא תטבע הספינה, והוא ינצל ואני אטבע.  ↩



אחר הפה – אחר הפתרון.  ↩



מבתו של רב חסדא – אשתי שפתרת לרעה על מיתתה.  ↩



מרננין אחריך – בדברי דופי, שהיית שוהה באלמנותך עשר שנים;
ולפי המקובל כל השוהה כך שוב אינה יולדת, ואת ילדת לי בנים.  ↩



דעתי עליך היתה – כל אותן השנים ששהייתי נתתי דעתי עליך להנשא
לך.  ↩



חומה – כך שמה.  ↩



באה – לאחר שנתאלמנה.  ↩



פסוק וכו' – קצוב לי מזונות בנכסי בעלי.  ↩



שלא היה שותה יין – ואינו דין שאקצוב לך יין.  ↩



בשופרזין – בגביע גדול.  ↩



כזה – כמדה זו, והיא הייתה מראה לו בזרוע כבסמוך.  ↩



והכתה אותה – מתוך קנאה.  ↩



בקולפי של שידה – מין מוט שנועלין בו ארגז ויפה להכאה.  ↩



הרגת שלשה – שכבר הייתה נשואה לשלשה וכלם מתו.  ↩



משום סכנה – שלא יבואו לחתוך את היד.  ↩



קלקול סעודה – שימאס הבשר על האוכלין.  ↩



על מטה ארמית – מפורש בסמוך.  ↩



אחורי ביהכ"נ – שלא יהא נראה כמבריח עצמו מפתח בית־הכנסת.  ↩



בלא קריאת שמע – ומטתו של זה כאילו היא מטת גויים.  ↩



תינוק שמת – והיא נתכוונה להעליל עליו.  ↩



מנמנם – גוסס.  ↩



שושבינו – רע וחבר ולבו גס בו, ויאמר הוא עצמו.  ↩



שנמסר מזלי – בידו של מלאך המות.  ↩



יראה לי מר – אחרי מותו.  ↩



צער – בשעת יציאת נשמה.  ↩



כרבד של כוסלת – כדקירת החתך של כלי האומן המקיז דם.  ↩



אביי ורבא – כל אחד בזמנו.  ↩



נשקו וכו' – מרוב המלוים את הארון שמלאו את הנשר נראו גדות
הנהר כאלו נתחברו יחד.  ↩



העשרתם קצת – כלומר, אין אתם צריכים להבטל מן התורה כדי לטרוח
ולחזר אחרי מזונות?  ↩



שלקחנו וכו' – שקנינו חלקת אדמה והיא מפרנסתנו.  ↩



כמעשה הרשעים וכו' ־ הרשעים נוטלים שכר מועט, שכן מעשים טובים
שלהם בעוה“ז ונידונים על רוב מעשיהם הרעים בעוה”ב, וחלוף הדברים
בצדיקים, ואשרי הצדיקים שיש להם שני עולמות, העוה“ז והעוה”ב.  ↩



מטיל שכר – מטיל שעורים לעשות שכר, שזו הייתה מלאכתו.  ↩



אלמלא נשאתי וכו' –שאמר ר' יוחנן: הרוצה שיתעשר ידבק בזרעו של
אהרן.  ↩



ושותה יין – שדמיו מרובין משל שכר.  ↩



בל תשחית – דברים כ', יט, לאו שיש בכללו כל מיני השחתה ואבוד
דמים לבטלה.  ↩



אותי חשדו – יש מי שמפרש שחשדו בו, שהזהיר על שתיית יין במקום
שכר, כנ“ל, משום שהוא בעצמו היה עושה שכר, כנ”ל, ועל זה אמר: אותי
חשדו וכו'.  ↩



אמרו לו וכו' – כשנזדמן למקום שאין מכירין אותו.  ↩



משלי כ"ז ב.  ↩



אם אין זר וכו' – דרש “ולא – פיך”, אם אין זו מהללך – יהללך
פיך; ודרך חידוד והלצה דרש כך.  ↩



וברוך חכם הרזים – ברכה היא שמברך הרואה אוכלוסי ישראל.  ↩



לקחו – קנו.  ↩



קבלו עליהם וכו' – המלחים קבלו עליהם אחריות על כל מקרה אסון
שיארע לשומשמין.  ↩



נסכר – נסתמו המים, ולא יכלו להעביר את השומשמין בזמנם.  ↩



אוזים לבנים – בדרך תרעומת אמר כך לרב פפא ורב הונא שהיו בעלי
שיבה. ואולי על שם שהיו עטופים סדינים לבנים, כדרך תלמידי חכמים.  ↩



שאינו מצוי – וכגון זה לא קבלו עליהם.  ↩



לתואך – שם עיר בבבל.  ↩



הפיל לו שור – טבח שור לכבודו.  ↩



יהי רצון וכו' – לעצמו אמר רב פפא כך, שהרגיש שזה נתכוון
לקפחו בשאלות ולבישו.  ↩



והיה מקשה עליו – רב שימי על רב פפא.  ↩



מבשתו של שימי – שהוא מבישני בקושיותיו.  ↩



עסק לו בבנו – השתדל בדברי שידוכים להשיאו בת אבא סוראה.  ↩



שמע יהודה וכו' – שבא רב פפא לסורא.  ↩



יצא ובא לראותו – נטפל אליו ללוותו לבית אבא סוראה.  ↩



שאין הדבר נוח לו – כמפורש בסמוך.  ↩



מה טעמך – שאתה מפקפק להכנס.  ↩



שיננא – עי' למעלה סעיף תקע.  ↩



מבן לבת – שרב פפא השתדל להוציא מיד אבא סוראה כסף מרובה
לנדונית בתו, ונמצא ממעט נחלת הבנים.  ↩



תקנת חכמים היא – שיפסוק אדם לבתו ממון ונכסים בתורת נדוניא,
ואין בזה משום העברת נחלה.  ↩



לדעתו – ברצונו.  ↩



לעשותו – על־ידי כפיה.   ↩



כניסתי היא עשויי – שירבה האב לפסוק נדוניא בשביל כבודי.  ↩



כפהו – בדברים.  ↩



היה יושב – רב יהודה.  ↩



שהוא כועס – לפי שאין הנדוניא הוגנת בעיניו.  ↩



אם לפי שלי – כלו' אלו שאלת בעצתי.  ↩



לא נוח לי – אין דעתי נוחה להרבות נדוניא לבנות ולמעט חלק
הבנים.  ↩



אחזור בי – ואמעט את הסכום.  ↩



חזרן – איש שדרכו לחזור בו.  ↩



לא נזקק לו – לא נתן דעתו עליו לפרנסו.  ↩



אין נזקקין לו – כמפורש בסמוך  ↩



אמור מעתה – מכאן יש ללמוד.  ↩



שנתחייב שונאי – על עצמו אמר כך ותלה בשונאו משום „אל תפתח פה
לשטן“; כלומר, נתחייבתי סקילה כמחללי שבת, ואמרו חכמים: בזמן הזה שאין
מיתת בי”ד, מי שנתחייב סקילה נופל מן הגג וכו', שדומה לסקילה.  ↩



נאמר כאן – במלוה לעניים.  ↩



דברים ט"ו, ט.  ↩



ונאמר שם – בעיר הנדחת.  ↩



שם י"ג, יד.  ↩



ארמית – נכרית.  ↩



שב וכו' – והיא נתכוונה להעליל עליו.  ↩



אסור לישב וכו' – עי' למעלה סעיף תשיח.  ↩



חלש לבו – מפני התענית.  ↩



שרף – גמע, אכל.  ↩



אלו שרף וכו' – דרך לגלוג אמר לו כך, שלא יכול לעמוד בתעניתו.  ↩



חלשה דעתו – שנעלב מדברי ר"נ בר אשפרתי.  ↩



ספרו של אדה"ר – ספר שהיה כתוב בו סדר דורות הראשונים מאדה"ר
ואילך.  ↩



וסימנך וכו' – “מקדשי” – סימן רב אשי, “אבינה” – סימן רבינא,
“לאחריתם” – סימן סוף הוראה.  ↩



תהלים ע"ג, יז.  ↩



וגדולה – עושר ושלטון.  ↩



במקום אחד – לאיש אחד  ↩



היה הונא בר נתן – ראש הגולה בימי רב אשי.  ↩



כפוף לו לרב אשי – זקוק היה לרב אשי בעניני הוראה.  ↩



בדק – פרץ, קלקול הטעון תקון.  ↩



סתרו – הרס את מקום הפרצה.  ↩



והכניס מטתו לשם – כדי שיהא הוא עצמו מצטער מפני החמה והגשמים
ולא יניח ידו מן הבניין.  ↩



עד שהתקין לו מרזבים – כלומר, עד גמר תקונו של הבניין.  ↩



בני מתא מחסיא – הנכרים מבני עירו של רב אשי.  ↩



שתי פעמים בשנה – בשני ירחי כלה, אדר ואלול, שהיו מתאספים לשם
אוכלוסין מרובים מישראל לשמוע דברי תורה.  ↩



טרפה – שאלה בעניני טרפה.  ↩



כל הטבחים – לצרפם להוראה.  ↩



כדי שיגיענו וכו' – כלו' אם אטעה בהוראה יתחלק העונש בין כלנו
ויגיע לכל אחד דבר מועט כבקעת עץ קטנה מקורה שלמה.  ↩



ושבר לפניהם – משום “וגילו ברעדה”.  ↩



לקוצו – לכרתו.  ↩



לנסורת שלו – מפל המשור לשם הסקה וכיוצא בזה.  ↩



קלל אביי וכו' – שסבר בכגון זה אסור לעשות מלאכה בחוה"מ.  ↩



לא סבור לי – אין דעתי כדעת אביי.  ↩



ובקש לקפח שוקו – כלומר, כמעט נכרתה שוקו.  ↩



וחזר ובא – לביתו בלי קציצה.  ↩



לבית האש – לבית עבודה זרה של הפרסים עובדי האש.  ↩



ולפני עור וכו' – יש לחוש שמא ישתמשו בעצים לעבודתם.  ↩



ויקרא י"ט, יד.  ↩



רוב עצים וכו' – כלומר, סתם עצים נקנים להסקה.  ↩



אזגור – קרי: איזגדר; שם מלך פרסי.  ↩



טבח המלך – ותבשילין בידו.  ↩



שהלבינו פניו – שאחזו בולמוס מחמת תאבון למאכל.  ↩



נטל באצבעו – מן המאכל.  ↩



הפסדת סעודה וכו' – ע"י הכנסת אצבעך.  ↩



פוסל מאכל המלך – ולכך נתכוונתי.  ↩



למה? – כלומר, מה ראית לפסלו?  ↩



דבר אחר – כנוי לצרעת.  ↩



ראיתי בו – בבשר המאכל.  ↩



עליו – על הבשר.  ↩



נזדמן לו רוק ־ עלה רוק בפיו בשעת תפלתו.  ↩



באפרקסותו – בכנף הסודר שעל ראשו, שאין לרוק בשעת התפלה.  ↩



מאניני הדעת – איש ענוג ורך, שנפשו קצה בכך.  ↩



מה כל כך – כלומר, מה ראית לרדוף אחרי כל כך.  ↩



דוחק אתה וכו' – שהגיעה שעתו של רב הונא בר נתן להתמנות ראש
במקומך.  ↩



כמלוא נימא – כמלוא השערה.  ↩



לבר קפוק – ספדן היה.  ↩



אותו היום – שאמות.  ↩



בארזים – כלומר, בגדולי הדור.  ↩



אזובי קיר – קטני הדור; וכן ההקבלות בסמוך.  ↩



בר אבין – אף הוא ספרן.  ↩



בראשית ל"ב, כט.  ↩



ראש הגולה שבבבל וכו' – הנשיאים המוסמכים שבא"י, שמהם הוראה
וסמיכה יוצאות לכל ישראל, הם הם נטלו שררותם מיד אל הים, וראש הגולה
שבבבל נוטל שררותו מיד אנשים, הם המלכים.  ↩



שם מ"ט, י.  ↩



שרודין וכו' – שבאים בכח המלכות למשול ביד חזקה על ישראל.  ↩



שם מ"ט, י  ↩



בני בניו של הלל – הם הנשיאים.  ↩



עיניו כהות – כמסתכל בזיו השכינה.  ↩



בקשת, בנשיא – כמפורש בסמוך.  ↩



ובכהנים – בשעת נשיאת כפים בברכת כהנים שמברכים בשמה של
השכינה, כמו שנאמר: ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם" (במדבר ו,
כז).  ↩



יחזקאל א', כח.  ↩



במדבר כ"ז כ.  ↩



גריצים – פתים עבות, משום טרחה יתרה ביו"ט.  ↩



רקיקים – עוגות דקות וקלות לאכילה.  ↩



וחררים – עוגות אפויות על גבי גחלים ומעשה אפיתן קשה.  ↩



כשאב בית דין – שני לנשיא.  ↩



כשחכם – מוסמך וממונה להוראה בעירו.  ↩



אחד עומד – ברגע שהחכם עובר לפניו, ואחר כך הוא יושב מיד.  ↩



בית מדרשו – שהיה דורש בו.  ↩



וקורים שבעה – בספר תורה.  ↩



ויוצאים – להתפלל כל אחד בביתו, ולא בצבור, מפני אבלות.  ↩



ודומים – ודוממים, ע“ד ”ישב בדד וידום" (איכה ג', כח).  ↩



מוליכין וכו' – אין מוציאים ספר תורה מבית הכנסת לקריאה בבית
אחר, אלא לכבוד בני אדם גדולים, ולראש הגולה התירו, שכן היו עושים
למלכי בית דוד, והוא מזרעם.  ↩



תורה וגדולה – תורה עם שררה ועשירות, ששניהם, רבי ורב אשי,
היו עשירים, ועי' במקומם.  ↩



הונא בר נתן – ראש הגולה בבבל, והיה גדול בתורה ובעושר, ועי'
למעלה סעיף תשמ"ו.  ↩



שהיה כפוף וכו' – נכנע ונשמע לו בהלכה.  ↩



אזגדר – שמו של מלך פרס.  ↩



והשפילו וכו' – כלומר, תקן אותו שיהא מיושב עלי יפה.  ↩



ממלכת כהנים וכו' – וצריכים אותם לנהוג עצמכם בתפארת כהנים.  ↩



שמות י"ט, ו.  ↩



ישעיה מ"ט, כג.  ↩



וכשיטעה – ויחיב את הזכאי או להיפך.  ↩



יהא פטור מלשלם – לזה שנפגע ע"י פסק דינו.  ↩



יטול רשות וכו' – שראש־הגולה הוא המיפה כח הדיינים. אבל מי
שלא נטל רשות וטעה בדינו חייב לשלם.  ↩



יוכיח מר וכו' – על רוע מעשיהם, שהם רודים בעם בכח שררותם.  ↩



אינם מקבלים – תוכחה.  ↩



מר עוקבא שלח – קודם שנעשה ראש הגולה שלח לזה שבימיו; וי"א:
מר עוקבא שני היה.  ↩



שוכב וקם בזמירות – כלו' היו מרבים שמחה וזמירות בביתו בכל
יום בבקר ובערב.  ↩



הושע ט', א, בסרוס התבות.  ↩



ישראל אל תשמח וכו' – מדברי הכתוב בהושע, ולפי שכתב לו בלי
שרטוט, מה שאסור מקרא, שנה את סדר המלים. בדברי מקרא, שנה את סדר
המלים.  ↩



מר עוקבא – ראש הגולה היה, וגניבא היה מקפחו ומצערו הרבה
על־ידי מחלוקת.  ↩



שרטט – שאסור לכתוב דברי מקרא בלי שרטוט.  ↩



תהלים ל"ט,ב.  ↩



אשמרה לפי מחסום – שלא לקטרג עליהם.  ↩



שם ל"ז ז.  ↩



השכם והערב – דרש “דום” מלשון דמדומי חמה, שחרית וערבית,
ו“התחולל” מלשון חלל.  ↩



לגניבא – איש ריבו.  ↩



בקולר – טבעת שלשלת שנותנים על צואר האסיר; כלומר, נתפס
למלכות.  ↩



להוציא את רב הונא מלבו – להוציא מלבו של ראש הגולה את הטינא
לגבי רב הונא על שלא כבדהו לבוא לדרשתו.  ↩



אמר לו מה טעם וכו' – שאל את רב הונא בפניו של ראש הגולה כדי
שישמע את תשובתו ותנוח דעתו.  ↩



החכמים של ראש הגולה – הכפופים לו.  ↩



בסרבלים חתומים – סרבל = בגד עליון שהיו מתעטפים בו; וכך היה
המנהג שחכמי ראש הגולה היו סרבליהם מצוינים בחותם של ראש הגולה, לסימן
כפיפותם לו, וראש הגולה הקפיד על העדר החותם, וסרבלים אלה אסור ללבשם
בשבת, שמא יפסק החותם ברשות הרבים, ומפני היראה יפשטום לובשיהם
ויטלטלום בידם.  ↩



שעליך לא יקפידו – מפני חביבותך עליהם.  ↩



לפני ר' נחמן – חתנו של ראש־ הגולה.  ↩



בסוכה גזולה – שנבנתה אותה הסוכה מעציה.  ↩



אשה שהיו לו לאביה וכו' – כלומר, בתו של אברהם אבינו שהיו לו
וכו' (ברא' י"ז, יד).  ↩



להם – לחכמים שעמו.  ↩



פעיה – קולנית וצעקנית.  ↩



אין לה וכו' – אין לשלם לה אלא דמי עצי הבנין בלבד; כלומר,
אין חיוב להרוס הסוכה ולהחזיר לה את גוף העצים.  ↩



דקל של חברו – שלא ברשות.  ↩



בקן אחד – יוצאים משורש אחד.  ↩



שוים וכו' – שלשתם יחד.  ↩



שדן דין פרסים – שלא כדין תורה.  ↩



בור סוד וכו' – בור שכתליו מסוידים ואין טפת מים נבלעת בהם,
כך הוא אינו משכח כלום מתלמודו.  ↩



אשרי יולדתו – אשרי אמו (ועי‘ למעלה פי ר’ יהושע בן חנניא,
סעיף קד).  ↩



אוצר בלום וכו' – עי' למעלה (פי ר' עקיבא, סעיף קנא).  ↩



פוליטון – שמן נרד נותן ריח טוב.  ↩



בלא גסות הרוח – כלומר, שהיה לומד דבר חידוש אפילו מקטן ממנו.  ↩



שאחז בה – במדת ענוה זו.  ↩



מהר סיני ־ מדה זו למדו חכמים מהר סיני שנמוך הוא והשרה הקב"ה
שכינתו עליו.  ↩



לכשירצה – כל זמן שהוא רוצה. ויש מנקדים לכשירצה, כלו'
כשהיה. מרצה דבריו.  ↩



גל של אגוזים – מפורש למעלה.  ↩



חנות מזוינת – חנות מצוידת מכל המינים והכל מצוי שם.  ↩



קופת הרוכלים – עי' למעלה.  ↩



קב ונקי – מעט ומדוקדק.  ↩



נמוקו – תורת הדינים וברורם; כלו' משנתו סדורה וברורה בפיו.  ↩



ומוציא קמעא – כלו' שוכח מעט.  ↩



סובין – כלומר, פסולת.  ↩



שנו מדותי – למדו דרכי תלמודי.  ↩



תרומות – כלומר, מבחר ותמצית.  ↩



כקליפת השום – כלו' גדול אני מכל חכמי ישראל.  ↩



מן הקרח – מר' עקיבא.  ↩



נשתכחו תלמידיו – שאין אומרים הלכה בשמם.  ↩



אלו ואלו – תלמידיו ותלמידי תלמידיו. והוא שאמרו ראשונים:
“גדול מרב ־ רבי, גדול מרבי ־ רבן, גדול מרבן – שמו, כלו' הכנוי ”רב“
קטן מן הכנוי ”רבי“, ו”רבי“ מ”רבן“, וגדול מ”רבן“ מי שנקרא בשמו הפרטי
בלא שום כנוי, שהחכמים הקדמונים היו קרויים בשמותיהם לבד, כגון שמעיה
ואבטליון, הלל ושמאי, ושאחריהם בכנוי ”רבן", כגון רבן גמליאל וכו'.  ↩



סוף משנה – חותמי המשנה.  ↩



סוף הוראה – חותמי הגמרא.  ↩



נכשו – תלישת עשבים רעים נקראת נכוש.  ↩



כסחו – כריתת קוצים נקראת כסוח.  ↩



בררו – הפרישו גרגרים רעים מתוך הטובים.  ↩



הרקידו – נפו בנפה.  ↩



קטפו – חתכו הבצק לככרות.  ↩



ואנו אין לנו וכו' – כלומר, אין אנו יודעים להשתמש במה שמוכן
לנו.  ↩



לא כחמורו של רחב"ד וכו' – עי' למעלה כל אחד בפרקו, שהיו
חמוריהם פקחים.  ↩



כפתחו של אולם – שהיה רחב עשרים אמה; כלו' דעתם היתה מרובה.  ↩



כפתחו של היכל – שהיה רחב עשר אמות.  ↩



מחט סדקית – מחט קטנה.  ↩



כיתד בכותל – שנכנסת בקושי, כלו' קשים לשמוע ולהבין, וכן
כאצבע בשעוה (בדונג).  ↩



כאצבע בבור לשכחה – כלומר, מהירים אנו וקלים לשכוח כהכנסת
אצבע לבור.  ↩



בירה תוכיח – כלומר, בית־המקדש יהא לראיה.  ↩



משום תורה – שלמדו הרבה.  ↩



בנזיקין ־ בסדר נזיקין בלבד.  ↩



עקצין ־ מסכת עקצין, שיש בה משניות קשות.  ↩



הויות – משא־ומתן חריף בעניני הלכה.  ↩



שלש עשרה פנים – דרכים ואופנים.  ↩



כשהיה חולץ נעלו וכו' – כלומר, נענה מיד בתחלת תפלתו.  ↩



ופרשתבינה – שם איש; וי"מ: שר, פרנס.  ↩



אתה תקוע – בעוה"ב, כלו' מי חברך בגן עדן?  ↩



בר נפח – הוא ר' יוחנן, שאביו היה נפח; כלומר, אין מקומו שם.  ↩



זכריה י"ס. ז.  ↩



שמחבלים – מתנצחים ומריבים בלשון עזה.  ↩



שם ד', ג, יד.  ↩



מצוינים – מהודרים בבגדיהם.  ↩



שאינם בני מקומם – שגלו לשם מא"י.  ↩



בעירי שמי – במקומי שמי מכבדני.  ↩



ישעיה כ"ז, ו.  ↩



ציצים ופרחים – כלומר, מקשטים את התורה בדרשותיהם.  ↩



כלכלה – סל.  ↩



צערוהו – התמרים, כלומר, חש במעיו.  ↩



סכינים – התמרים שחותכים בבני־מעים.  ↩



בלולה במקרא וכו' – כלו' תלמוד הבבליים יש בו מכל אותם
הדברים.  ↩



איכה ג', ו.  ↩



במחשכים… תלמודה של בבל – שהוא עמוק ומפוקפק.  ↩



שמועות – הלכות.  ↩



תהלים פ"ז, ה.  ↩



משלהם – מחכמי ארץ־ישראל.  ↩



יטרידהו – יבלבלהו.  ↩



תקלה – מכשול וטעות בדבר הלכה.  ↩



וישמחו בי חברי – כשלוני יגרום להם שמחה; ויש לפרש כענין
בפני עצמו; כלו', יהי רצון שישמחו כי חברי.  ↩



מיושבי קרנות – בטלנים היושבים בחנויות ובקרנות הרחובות, ויש
גירסא: מיושבי קרקסאות ותיאטראות.  ↩



כשנפטרו – לבתיהם לימי החגים  ↩



עתיק יומין – הקדוש־ברוך־הוא.  ↩



תהילים קמ"ד יד.  ↩



תהילים קמ"ד יד.  ↩



סיעתנו – חבורתנו.  ↩



תהילים קמ"ד יד.  ↩



תהילים קמ"ד יד.  ↩



תהילים קמ"ד יד.  ↩



שמקדיח תבשילו ברבים – שפוגם את תבשילו; כלו', שיוצא לתרבות
רעה.  ↩



משמת… בטל וכו' – כל אלה החכמים המנויים כאן היו מצוינים
ביותר כל אחד במדה ומעלה האמורה אצלו ובמיתתו כאלו בטלה עמו.  ↩



ומתה טהרה וכו' – כלו' פסקו.  ↩



נגנז ספר תורה – בירוש' (פ“ט, הט”ז): נגנז ספר החכמה.  ↩



גובי – ארבה.  ↩



בטלו עטרות וכו' – בירוש' שם: פסק העושר מן החכמים.  ↩



אנשי מעשה – אנשי מופת.  ↩



קטנתם של חסידים – כלו' האחרון שבהם, נו"א: תמציתם של חסידים.  ↩



השקדנים – שוקדים ללמוד תורה.  ↩



קהלת א' ה.  ↩



שמואל א ג' ג.  ↩



קיסרי – עיר מושבו.  ↩



מים – דמעות.  ↩



שפעו מרזבי צפורי – הצנורות של עיר צפורי שפכו דם.  ↩



על המילה – לקיימה בשעת גזרה מתוך סכנת נפשות.  ↩



נראו כוכבים – שחשך היום.  ↩



נשקו כפי פרת – בפי הגשר מרוב הבאים ללוותר משני עברי הנהר,
ויש מנקדים כפי", כלו גדות הנהר.  ↩



העלום לשם – מבבל לארץ־ישראל.  ↩



שארי בן ארי – רבה בר רב הונא, שהוא אדם גדול בן אדם גדול.  ↩



גזע ישישים – כלומר, בן אבות ומיוחס.  ↩



ספר מלחמות – של תורה.  ↩



הוכפלו – כלומר, נתאספו.  ↩



משנער – מבבל.  ↩



נשים לילות כימים וכו' – כלומר נרבה בהספד יום ולילה על מי
שהיה עוסק בתורה יומם ולילה.  ↩



לבר קיפוק – שם אחד הספדנים.  ↩



אותו יום – כשאמות.  ↩



בארזים – כלומר, בגדולי עולם.  ↩



דגי רקק – הדגים הקטנים שבאגמים.  ↩



מי גבים – מים הקוויים ועומדים בגומות.  ↩



לאבדה – למת.  ↩



למנוחה – הלכו למנוחה לעולם־הבא.  ↩



לאנחה – נשארנו לאנחה בעולם־הזה.  ↩



בעת חנינתו אבד חנינו – בשעה שנחנן משמים וניתן לו בן, מת
חנין.  ↩



ארץ שנער וכו' – שנולד בבבל ועלה לארץ־ישראל.  ↩



רקת – עיר צפורי.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20104