


	
	ספר האגדה: חלק רביעי
	



חלק רביעי





לוח ראשי־תבות

א"ב – אלף בית

אב' – אבות

א“ב דב”ס – אלף בית דבן סירא

א“ב דר”ע – אלף בית דרבי עקיבא

אב"ג – אבא גוריון

אבכ' – אבכיר

אגא"ס – אגדת אסתר

אג"ב – אגדת בראשית

אדר"נ – אבות דרבי נתן

אהל' – אהלות

או"ה – אומות העולם

א"ז – אדרא זוטא

אח"כ – אחר כך

א"י – ארץ ישראל

איכ"ר – איכה רבה

א"ל – אמר לו

אלא"ז – אלה אזכרה

אס' – אסתר

אס"ר – אסתר רבה

א"ע – את עצמו

אעפ"י – אף על פי

אעפ"כ – אף על פי כן





ב"ב – בבא בתרא

ב"ה – בית הלל

בו"ד – בשר ודם

בחק' – בחקותי

בי"ד – בין דין

ביה"כ – בית הכסא

ביהכ"נ – בית הכנסת

ביה“מ, ביהמ”ד – בית המדרש

ביה"מ ב‘, ג’… – בית המדרש ב‘, ג’… של יעלינק

ביהמ"ק – בית המקדש

בכ‘, בכור’ – בכורות

בכו' – בכורים

בכ"ז – בכל זאת

בל"י – בלשון יונית

ב"מ – בבא מציעא

במ‘, במד’ – במדבר

במ"ר – במדבר רבה

ב"ס – בן־סירא

בעה"ב – בעל הבית

ב"ק – בבא קמא, בר קפרא

בר' – בראשית, ברבי

בר‘, ברכ’ – ברכות

ב"ר – בראשית רבה

ב"ש – בית שמאי





גט‘, גיט’ – גיטין

גמ"ח – גמילות חסדים

ג"ע – גן עדן

ד"א – דרך ארץ, דבר אחר

דא"ז – דרך ארץ זוטא

דב' – דברים

דב"ז – דברים זוטא

דב“ר, ד”ר – דברים רבה

דה“א, דהי”א – דברי הימים א'

דה"ב – דברי הימים ב'

דנ' – דניאל

דר"כ – דרב כהנא

ד"ר – דברי תורה





ה' – יי

ה“א, ה”ב.. – הלכה א‘, הלכה ב’…

הוס' – הוספה

הוצ"מ – הוצאה מדעית

הוצ"ש – הוצאת שכטר

הוצ' ש"ב – הוצאת שלמה בובער

הור' – הוריות

הוש' – הושע

היכל' – היכלות

הקב"ה – הקדוש ברוך הוא

השל' – השלום





וגו' – וגומר

וזה"ב – וזאת הברכה

וי"ג – ויש גורסין

וי"מ – ויש מפרשין

ויק' – ויקרא

ויק"ר – ויקרא רבה

וכו' – וכוליה





זב' – זבחים

זכ‘, זכר’ – זכריה





ח“א, ח”ב… – חלק א‘, חלק ב’…

חב‘, חבק’ – חבקוק

חג' – חגיגה

ח"ו – חס ושלום

חו"ל – חוץ לארץ

חול' – חולין

חנ' – חנוכה

טה' – טהרות





י"א – יש אומרין

יב‘, יבמ’ – יבמות

יהוש' – יהושע

יד' – ידים

יוה"כ – יום הכפורים

יו"ט – יום טוב

יו"כ – יום כפור

יח‘, יחז’, יחזק' – יחזקאל

ילק"ח – ילקוט חדש

ילק"ר – ילקוט ראובני

ילק“ש, ילקו”ש – ילקוט שמעוני

י"מ – יש מפרשין

יצה"ר – יצר הרע

יר‘, ירוש’ – ירושלמי

ירמ' – ירמיה

ישע' – ישעיה





כ"א – כרך א', – כל אחד

כה"ג – כהן גדול

כות' – כותים

כלא' – כלאים

כלו' – כלומר

כרית' – כריתות

כת‘, כתוב’ – כתובות





ל' – לשון

לה"ר – לשון הרע

לקה"ק – לקדש הקדשים

לק"ט – לקח טוב





מ"א – מלכים א'

מ"ב – מלכים ב'

מג' – מגילה

מג"ת – מגלת תענית

מד‘, מדר’ – מדרש

מד' לחנ' – מדרש לחנוכה

מד' נעל' – מדרש נעלם

מדא“ג, מא”ג – מדרש אגדה

מדה“ג, מה”ג – מדרש הגדול

מד"ש, מד' שמ' – מדרש שמואל

מד' תמ' – מדרש תמורה

מה"מ – מלאך המות

מו"ק – מועד קטן

מכ' – מכות

מכיל‘, מכל’ – מכילתא

מכיל' דרשב"י – מכילתא דרבי שמעון בן יוחאי

מלא' – מלאכי

מנ‘, מנח’ – מנחות

מנוה"מ – מנורת המאור

מס' – מסכת

מס' סופ' – מסכת סופרים

מע' – מעילה

מעש' – מעשרות

מע"ש – מעשר שני

מש‘, משל’ – משלי





נ“א, נו”א – נוסח אחר

נג' – נגעים

נד‘, נדר’ – נדרים

נז' – נזיר

נו"ב – נוסח ב'

נח' – נחום

נח‘, נחמ’ – נחמיה

ס' – סדר

סא"ז – סדר אליהו זוטא

סד"ע – סדר עולם

סופ' – סופרים

סי' – סימן

סנה' – סנהדרין

סע' – סעיף





עאכו"כ – על אחת כמה וכמה

ע"ג – על גבי

ע"ד – על דבר, על דרך

עד‘, עדי’ – עדיות

עה“ד, עשה”ד – עשרת הדברות

עוב' – עובדיה

עוה"ב – עולם הבא

עוה"ז – עולם הזה

עוקצ' – עוקצין

עז' – עזרא

ע"ז – עבודה זרה, על זה

עי' – עיין

ע"י – על יד, על ידי, עין יעקב

עיר‘, ערוב’ – עירובין

ע"כ – על כן

עמ' – עמוס

ע“פ, עפ”י – על פי

ערכ' – ערכין

ע"ש – על שם, עיין שם





פ' – פרשה, פרק

פ“א, פ”ב… – פרשה, פרק א‘, פרשה, פרק ב’…

פדר"א – פרקי דרבי אליעזר

פה"י – פסח היום

פה"ק – פרק הקודם

פנ"א – פנים אחרים

פס‘, פסח’ – פסחים

פסיק‘, פסק’ – פסיקתא

פס' דר"כ – פסיקתא דרב כהנא

פסיק"ז – פסיקתא זוטרתא

פסיק"ר – פסיקתא רבתי

פר"ש – פרק שירה

פתיח' – פתיחתא





צ"ל – צריך להיות

צפ' – צפניה





קד‘, קיד’ – קדושין

קהל' – קהלת

קה"ר – קהלת רבה

ק"ו – קל וחומר

ק"ש – קריאת שמע





ר' – רבי

ר"א – רבי אליעזר, רבי אלעזר

ראב"ע – ר' אלעזר בן עזריה

ראב"ש – ר' אלעזר בן שמוע, בן שמעון

רבש"ע – רבונו של עולם

ר"ג – רבן גמליאל

ר"ה – ראש השנה

רו"ר – רות רבה

ר"ח – ר' חיא, ר' חנינא, ר' חוצפית

רחב"ד – ר' חנינא בן דוסא

רחב"ת – ר' חנינא בן תרדיון

רח"ו – ר' חיים וויטאל

ר"ט – ר' טרפון

ר"י – ר' יהודה, ר' יהושע, ר' יוחנן, ר' ישמעאל

ריב"ב – ר' יהודה בן בבא

ריב"ז – ר' יוחנן בן זכאי

ריב"ח – ר' יהושע בן חנניה

ריב"ל – ר' יהושע בן לוי

ר"ל – ריש לקיש

ר"מ – ר' מאיר

ר"נ – רב נחמן

ר"ן – רבנו נסים

ר"ע – ר' עקיבא

ר"פ – ר' פנחס

ר"ש – ר' שמעון, רב ששת

רשב"י – רש שמעון בן יוחאי

רש"י – ר' שלמה יצחקי

ר"ת – ראשי תבות





ש"א – שמואל א'

שאלת' דר"א – שאלתות דרב אחאי

ש"ב – שמואל ב'

שבוע' – שבועות

שבה"ל – שבלי הלקט

שה"י – שבת היום

שה"ש – שיר השירים

שהש"ר – שיר השירים רבה

שו"ט – שוחר טוב

שופ' – שופטים

שמ' – שמות

שמו“ר, שמ”ר – שמות רבה

שמח' – שמחות

ש"ס – ששה סדרים

ש"ע – שמונה עשרה

ש"צ – שליח צבור

שק‘, שקל’ – שקלים





ת' – תחת

תדב"א – תנא דבי אליהו

תדא"ז – תנא דבי אליהו זוטא

תדא"ר – תנא דבי אליהו רבה

תהל' – תהלים

תו"כ – תורת כהנים

תוס‘, תוספ’ – תוספתא

תוס' צוק' – תוספתא צוקרמנדל

ת"ח – תלמיד חכם

ת"י – תרגום יונתן

תמו' – תמורה

תמ' – תמיד

תנה"ק – תנחומא הקדום

תנח' – תנחומא

תענ' – תענית

ת"ק – תנא קמא

תרג"ש – תרגום שני

תרו' – תרומות

תש' הגא‘, הוצ’ הרכ' – תשובות הגאונים, הוצאת הרכבי

תש' הרשב“א – תשובות הרשב”א (ר' שלמה בן אדרת)









י: הקדוש־ברוך־הוא ובין אדם למקום





א. הקדוש־ברוך־הוא


א אמר ריש־לקיש: מהו שנאמר: “אשירה ליי
כי־גאה גאה”1 – שירה למי שמתגאה על הגאים2,
שאמר מר: מלך שבחיות – ארי3, מלך שבבהמות –
שור, מלך שבעופות – נשר, ואדם מתגאה עליהם,
והקדוש־ברוך־הוא מתגאה על כלם ועל כל העולם
כלו (חג' יג:).



ב הכל מתגאים זה על זה: חשך מתגאה על התהום,
שהוא למעלה הימנו, והרוח מתגאה על המים, שהוא
למעלה מהם, והאש מתגאה על הרוח, שהוא למעלה
הימנו, והשמים מתגאים על האש שהם למעלה
ממנו – והקדוש־ברוך־הוא מתגאה על הכל (שמ"ר כג).



ג “שמע ישראל יי אלהינו יי אחד”4 – אמר
הקדוש־ברוך־הוא לישראל: בני! ראו כל־מה
שבראתי – בראתי זוגות: שמים וארץ – זוגות, חמה
ולבנה – זוגות, אדם וחוה – זוגות, העולם־הזה
והעולם־הבא – זוגות; אבל כבודי יחיד ומיחד בעולם
(דב“ר ב; ילק”ש ואתחנן ו).



ד אמר ר' חנינא: חותמו של הקדוש־ברוך־הוא אמת.



אמר ריש לקיש: אמת – אל“ף בראש האותיות, מ”ם
באמצע, תי"ו בסופן, לומר: “אני ראשון ואני אחרון
ומבלעדי אין אלהים”5. “אני ראשון” – שלא
קבלתי מאחר, “ומבלעדי אין אלהים” – שאין לי
שתף, “ואת־אחרנים אני־הוא”6 – שאיני עתיד למסרה
לאחר (שבת נה.; ירוש' סנה' פ“א, ה”א; שהש"ר).



ה “מענה אלהי קדם”7 – אמר ר' יצחק: אין אנו יודעים, אם הקדוש־ברוך־הוא מעונו של עולם, ואם
העולם מעונו, עד שבא משה ופרש: “אדני מעון8
אתה היית לנו”9.



אמר ר' יוסי בר חלפתא: אין אנו יודעים, אם
הקדוש־ברוך־הוא טפל לעולמו ואם עולמו טפל לו, עד
שבא הקדוש־ברוך־הוא ופרש: “הנה מקום אתי”10 – מקומי טפל לי, ואין אני טפל למקומי.



אמר ר' אבא בר יודן: לגבור11 שהוא רוכב על הסוס
וכליו משפעים אילך ואילך12 – הסוס טפל לרוכב, ואין הרוכב טפל לסוס.



אמר רב הונא בשם ר' אמי: מפני מה מכנין שמו של
הקדוש־ברוך־הוא “מקום”? – שהוא מקומו של עולם ואין
העולם מקומו (ב“ר סה; שמ”ר מה;, שו"ט צ).



ו אין מקום בארץ פנוי13 מן השכינה (במ"ר יג).



ז אמר ר' הושעיא: מהו שנאמר: “אתה־הוא יי
לבדך… וצבא השמים לך משתחוים”14? –
שלוחיך לא כשלוחי בשר־ודם: שלוחי בשר־ודם,
ממקום שמשתלחים לשם מחזירים שליחותם15,
אבל שלוחיך למקום שמשתלחים שם מחזירים
שליחותם, שנאמר: “התשלח ברקים וילכו ויאמרו
לך הננו”16. “יבאו ויאמרו” לא נאמר, אלא “ילכו
ויאמרו”17 – מלמד שהשכינה בכל־מקום (ב“ב כה.;
ע”י).



ח “ברכי נפשי את־יי”18 – מה הנפש אין אדם
יודע אי־זה מקומה, כך הקדוש־ברוך־הוא אין שום
בריה יודעת אי־זה מקומו: שאפלו חיות־הקדש,
שטעונות19 כסא־הכבוד, אינן יודעות אי־זה מקומו
ובאיזה מקום הוא נתון, לפיכך הן אומרות: בכל־מקום
שכבודו שם – “ברוך כבוד־יי ממקומו!”20 (שו“ט קג;
פדר”א ד).



ט מעשה באחד ששאל לרבן גמליאל: באיזה
מקום הקדוש־ברוך־הוא נתון? אמר לו: איני יודע. אמר
לו: זוהי חכמתכם, שאתם מתפללים לפניו בכל־יום
ואין אתם יודעים איזה מקומו? אמר לו רבן גמליאל:
הרי שאלת דבר שהוא רחוק ממני שלשה אלפים21
וחמש מאות שנה, הריני שואל לך דבר שהוא נתון
אצלך ביום ובלילה ואמר־לי איזה מקומו. אמר לו:
אמר. אמר לו: הנפש היא נתונה אצלך, אמר לי, היכן
נתונה? אמר לו: איני יודע. אמר לו: תפח רוחו של
אותו האיש, ומה דבר שהוא נתון אצלך ביום
ובלילה אין אתה יודע היכן הוא נתון, ואתה
שאלתני על דבר שהוא רחוק ממני שלשה אלפים
וחמש מאות שנה! אמר לו: יפה אנו עושים, שאנו
משתחוים למעשה ידינו, שאנו רואים אותו
בכל־שעה. אמר־לו: מעשה ידיכם אתם רואים והם אינם
רואים אתכם, אבל הקדוש־ברוך־הוא רואה מעשה־ידיו,
ומעשה־ידיו אינם רואים אותו, שנאמר: “כי
לא־יראני האדם וחי”22 (שו“ט קג; ילק”ש תהל' קג).



י אמר ר' תנחומא: מעשה בספינה אחת של גוי
שהיתה פורשת מים הגדול, והיה בה תינוק אחד
יהודי. עמד עליהם סער גדול בים, ועמד כל־אחד
ואחד מהם והתחיל נוטל יראתו בידו וקורא, ולא
הועיל כלום. כון שראו שלא הועילו כלום, אמרו
לאותו יהודי: בני, קום קרא אל אלהיך, ששמענו
שהוא עונה אתכם כשאתם צועקים אליו – והוא גבור.
מיד עמד התינוק בכל־לבו וצעק, וקבל ממנו
הקדוש־ברוך־הוא תפלתו, ושתק הים. כון
שירדו ליבשה ירדו כל־אחד ואחד לקנות צרכיו.
אמרו לו לאותו התינוק: אין אתה מבקש לקנות לך
כלום? אמר להם: מה אתם מבקשים מן אכסנאי העלוב
הלז? אמרו לו: אתה אכסנאי עלוב? הם אכסנאים
עלובים, שאלו כאן וגלוליהם בבבל, ואלו כאן
וגלוליהם ברומי, ואלו כאן וגלוליהם עמם, ואינם
מועילים להם כלום; אבל אתה כל־מקום שאתה הולך
אלהיך עמך, זהו שנאמר: “כיי אלהינו בכל־קראנו
אליו”23 (ירוש' בר' פ“ט, ה”א).



יא אמר לו קיסר לרבן גמליאל: אמרתם: כל־מקום
שיש עשרה24 שכינה שרויה שם – כמה שכינות
יש? קרא רבן גמליאל לשמשו [של הקיסר]
והכהו על צוארו. אמר לו: מפני מה?



– על החמה [שנכנסה] לתוך ביתו של הקיסר.



אמר לו הקיסר: החמה נחה על כל־העולם.



– ומה החמה שהיא אחת מאלף אלפי רבבות
שמשמשים לפני הקדוש־ברוך־הוא – נחה על
כל־העולם, שכינתו של הקדוש־ברוך־הוא על אחת
כמה וכמה! (סנה' לט.).



יב מטרונה25 אמרה לר' יוסי: אלהי גדול
מאלהיך. אמר לה: למה? אמרה לו: בשעה שנגלה
אלהיכם למשה בסנה הסתיר משה פניו, אבל בשעה
שראה את־הנחש, שהוא אלהי26 – מיד “וינס משה
מפניו”27. אמר לה: תפח רוחה. בשעה שנגלה
אלהינו בסנה לא היה לו [למשה] מקום לברח: אנה
היה בורח: לשמים או לים או ליבשה? – מה־נאמר
באלהינו? “הלוא את־השמים ואת־הארץ אני מלא
נאם־יי”28; אבל הנחש, שהוא אלהיך, כון שאדם
בורח ממנו שתים או שלש פסיעות, יכול להנצל
ממנו (שמ"ר ג).



יג אמר רב חנינא בר איסי: פעמים שאין העולם
ומלואו מחזיקים כבוד אלהותו, ופעמים שהוא מדבר
עם האדם מבין שערות ראשו (ב"ר ד).



יד מין אחד שאל את־ר' מאיר, אמר לו: אפשר אותו
שכתוב בו “הלוא את־השמים ואת־הארץ אני מלא”29,
היה מדבר עם משה מבין שני בדי הארון?! אמר לו:
הבא לי מראות גדולות30. הביא לו. אמר לו: ראה
בבואה31 שלך בהן. ראה אותה גדולה. אמר לו:
הבא לי מראות קטנות32. הביא לו. אמר לו: ראה
בבואה שלך בהן. ראה אותה קטנה. אמר לו: ומה אם
אתה, שאתה בשר־ודם, אתה משנה עצמך בכל־מה
שתרצה – מי שאמר והיה העולם, ברוך הוא, על־אחת
כמה וכמה. הוי כשהוא רוצה – “הלוא את־השמים
ואת־הארץ אני מלא”, וכשהוא רוצה – היה מדבר עם
משה מבין שני בדי הארון (ב"ר ד).



טו כשהיתה אהבתנו עזה33 – על רחב הסיף
שכבנו, עכשו שאין אהבתנו עזה – מטה של ששים
אמות לא דיה לנו. אמר רב הונא: מן המקראות
למדנו; בתחלה נאמר: “ונועדתי לך שם ודברתי
אתך מעל הכפרת”34, ושנינו: ארון תשעה
וכפרת טפח – הרי כאן עשרה; אחר־כך נאמר: “והבית
אשר בנה המלך שלמה ליי ששים־אמה ארכו
ועשרים רחבו ושלשים אמה קומתו”35; ולבסוף
נאמר: "כה אמר יי השמים כסאי והארץ הדם רגלי
אי־זה בית אשר תבנו־לי וגו' "36 (סנה' ז.).



טז מדת בשר־ודם, כשהוא בפלטין שלו אינו
במדינה, וכשהוא במדינה אינו בפלטין, אבל
הקדוש־ברוך־הוא אינו כן, אלא ישנו בעליונים
ובתחתונים תמיד, שנאמר: “ויי בהיכל קדשו הס
מפניו כל־הארץ”37 (משנת ר"א יא).



יז שנינו, ר' יוסי אומר: מעולם לא ירדה38 שכינה
למטה, ולא עלו משה ואליהו למרום, שנאמר:
“השמים שמים ליי והארץ נתן לבני־אדם”39 (סוכה
ה.).



יח אמר ר' חיא בר אבא אמר ר' יוחנן: אלמלי
נשתיר במערה שעמד בה משה ואליהו40 כמלא
נקב מחט סדקית41 לא היו יכולין לעמד מפני
האורה42, שנאמר: “כי לא־יראני האדם וחי”43 (מג'
יט:).



יט אמר לו קיסר לר' יהושע בן־חנניה: רצוני
לראות אלהיכם. אמר לו: אי אתה יכול לראותו. אמר לו:
אף־על־פי־כן רוצה אני לראותו. הלך והעמידו כנגד
החמה בתקופת תמוז, אמר לו: הסתכל בה. אמר לו:
איני יכול. אמר לו: החמה, שהיא אחד מן השמשים
העומדים לפני הקדוש־ברוך־הוא, אתה אומר: איני
יכול להסתכל בה – שכינה לא כל־שכן. (חול' ס.).



כ [שוב] אמר לו קיסר לר' יהושע בן־חנניה: רוצה
אני להתקין סעדה לאלהיכם. אמר לו: אי אתה יכול. –
מפני מה? – מרבים חילותיו. אמר לו: אף־על־פי־כן. אמר
לו: צא והתקן על שפת רביתא44, שהוא מקום מרוח.
טרח ששה חדשים של ימות החמה – בא הרוח
וכבד45 את־הכל לים. טרח ששה חדשים של ימות
הגשמים – באו גשמים ושקעו את־הכל בים. אמר
לו: זה מהו? אמר לו: אלו הם הכבדנים
והזלפנים46 שבאו לפניו. אמר לו: אם כן, איני
יכול (שם).



כא [אמר אליהו]: פעם אחת הייתי מהלך בכרך
גדול שבעולם, והיתה שם תשחרת47. תפסוני
והכניסוני לבית המלך. בא אלי חבר48 אחד ואמר
לי: סופר אתה? אמרתי לו: מה־שהוא49. אמר לי: אם
תאמר לי דבר זה שאני אומר לך – לך לשלום. אמרתי
לו: אמר – – – אמר לי: אתם אומרים אש אינו אלוה,
מפני מה כתוב בתורה “אש תמיד תוקד”50? אמרתי
לו: בני, כשעמדו אבותינו על הר סיני לקבל עליהם
תורה, לא ראו דמות אדם ולא דמות כל־בריה ולא דמות
כל־נשמה שברא הקדוש־ברוך־הוא בעולמו,
שנאמר: “ונשמרתם מאד לנפשתיכם כי לא ראיתם
כל־תמונה”51: אלא אלהים אחד הוא, אלהי אלהים
ואדוני האדונים, שמלכותו קימת בשמים ובארץ
ובשמי השמים העליונים, ואתם אומרים אש אלוה
הוא, אינו אלא שבט שנתן לתשמיש בני אדם על
הארץ. משלו משל למה הדבר דומה, למלך שנטל את
הרצועה ותלאה בתוך ביתו, ואמר להם לעבדיו
ולבניו ולבני ביתו: בזה אני מכה אתכם, בזה אני
הורג אתכם, כדי שיחזרו בהם ויעשו תשובה. ואם
לא חזרו בהם, בה מכה אותם ובה הורג אותם. לכך
נאמר: “אש תמיד תוקד”52, ואומר: “כי באש יי
נשפט”53, יכול [כמשמעו], תלמוד לומר: “כי יי
אלהיך אש אכלה הוא”54 (תדב"א א).



כב “ואמרו־לי מה־שמו מה אמר אליהם?”55 – באותה
שעה היה מבקש משה שיודיענו הקדוש־ברוך־הוא
את־שמו הגדול.



“ויאמר אלהים אל־משה אהיה אשר אהיה”56 – אמר ר'
אבא בר ממל: אמר לו הקדוש־ברוך־הוא למשה: שמי
אתה מבקש לדע, לפי מעשי אני נקרא: פעמים שאני
נקרא באל שדי, בצבאות, באלהים, ביי – כשאני
דן את־הבריות אני נקרא אלהים57, וכשאני עושה
מלחמה ברשעים אני נקרא צבאות58, וכשאני תולה
על חטאיו59 של אדם אני נקרא אל שדי60,
וכשאני מרחם על עולמי אני נקרא יי61. הוי
“אהיה אשר אהיה” – אני נקרא לפי מעשי (שמ"ר ג).



כג בכל מקום שנאמר יי – מדת־רחמים (“יי יי אל
רחום וחנון”62); בכל מקום שנאמר אלהים הוא
מדת־הדין (“עד האלהים63 יבא דבר־שניהם”64) (ב"ר
לג).



כד “זה־שמי לעלם”65 – חסר וא"ו66, שלא יהגה
אדם את־יי באותיותיו; “וזה זכרי לדר דר”67 – שאין
אומר אותו אלא בכנוי (שמ"ר ג).


––––––––


כה “הראני נא את־כבדך”68 – אמר משה
להקדוש־ברוך־הוא: הראני נא מדה שאתה מנהיג
בה את העולם. אמר לו: אין אתה יכול לעמד על
מדותי69 (שו"ט כה).



כו “כי מה האדם שיבוא אחרי המלך”70 – אם יאמר
לך אדם: יכול אני לעמד על משתיתו71 של עולם,
אמר לו: אחרי מלך בשר־ודם אי אתה יכול לעמד,
אחרי מלך מלכי המלכים הקדוש־ברוך־הוא אתה
יכול לעמד, אתמהא! (קה“ר ב; ב”ר יב).



כז “השמים מספרים כבוד־אל”72 – אמר ר' יעקב
בן זבדי: משל לגבור שנכנס במדינה ולא היו
יודעין גבורתו. אמר להם פקח אחד: מאבן שהוא
מתגושש בה73 אתם יודעים כח גבורתו, כך מן
השמים אנו למדים כחו של הקדוש־ברוך־הוא. (שו"ט
יט).



כח “ובגאותו שחקים”74 – נתקבצו כל־ישראל
אצל משה ואמרו לו: רבנו משה, מה היא מדת כבוד של
מעלה? אמר להם: מן התחתונים75 אתם יודעים מה היא
מדת כבוד של מעלה. משל לאחד שאמר: מבקש אני
לראות פניו של מלך. אמרו לו: הכנס למדינה ואתה
רואהו. נכנס למדינה וראה וילון פרוס על פתח
מדינה, ואבנים טובות ומרגליות קבועות בו. מיד
נפל לארץ. אמרו לו: ראה, לא יכלת לזון עיניך עד
שנפלת, אלו נכנסת למדינה עצמה וראית פני
מלך – על־אחת כמה וכמה. לכך נאמר: “ובגאותו
שחקים”76 (ספרי ברכה).



כט מדת בשר־ודם מזכיר את־שמו תחלה ואחר־כך
מזכיר את־מעשיו: פלוני חכם, פלוני גבור. פלוני
עשיר; אבל הקדוש־ברוך־הוא מזכיר את־מעשיו
תחלה ואחר־כך מזכיר את־שמו – “בראשית ברא
אלהים”77.



מדת בשר־ודם המלך תובע מבני המדינה
קלוסו78 ועדין לא בנה גשרים ולא תקן להם
דרכים; אבל הקדוש־ברוך־הוא אינו כן, אלא תקן
את־הכל תחלה, ואחר־כך תבע תהלתו, שלא ברא
אדם אלא בסוף בריותיו.



מדת בשר־ודם, המלך כשמקלסין79 אותו
מקלסין עמו את־גדולי המדינה, מפני שהם נושאים
עמו במשאו; אבל הקדוש־ברוך־הוא – הוא לבדו
מתקלס בעולמו, הוא לבדו מתהדר בעולמו, מפני
שאין נושא עמו במשאו, שנאמר: “כי־גדול אתה
ועשה נפלאות אתה אלהים לבדך”80.



מדת בשר־ודם, כשהוא נושא משוי, הוא למטה
ומשאו למעלה, אבל הקדוש־ברוך־הוא למעלה
ונושא את־העליונים והתחתונים, שנאמר: “הן־אל
ישגיב בכחו”81.



מדת בשר־ודם כשהוא מבטל את־מעשיו אין כאן
ברכה; אבל הקדוש־ברוך־הוא משהבטיל את־מעשיו
היתה הברכה, שנאמר: "וישבת… מכל־מלאכתו
אשר עשה ויברך וגו' "82. (משנת ר“א י”א, ע“פ ב”ר א' ושם י).



ל בוא וראה שלא כמדת הקדוש־ברוך־הוא מדת
בשר־ודם; מדת בשר־ודם, גבוה רואה את
הגבוה83 ואין גבוה רואה את־השפל; אבל מדת
הקדוש־ברוך־הוא אינו כן, הוא גבוה ורואה
את־השפל, שנאמר: “כי־רם יי ושפל יראה”84 (סוטה
ה.).



לא מדת בשר־ודם, מחמיר בכבודו יותר מכבוד
שלוחו, אבל הקדוש־ברוך־הוא מחמיר בכבוד שלוחו
יותר מכבודו; שכן אנו מוצאים בירבעם, עומד
ומקטיר לעבודה זרה ולא יבשה ידו, וכון שפשט
ידו על הצדיק, מיד יבשה ידו, שנאמר: “ויהי
כשמע המלך את־דבר איש־האלהים… וישלח ירבעם
את־ידו… לאמר תפשהו ותיבש ידו”85.



מדת בשר־ודם, יש־לו פטרון86, אם באת לו עת צרה,
אינו נכנס לבית הפטרון פתאם, אלא בא ועומד לו על
פתחו וקורא לעבדו או לבן־ביתו והוא אומר לו: איש
פלוני עומד על פתח חצרך, שמא מכניסו87, שמא
מניחו88; אבל הקדוש־ברוך־הוא אינו כן. אם באת
על אדם צרה, לא יצוח לא למיכאל ולא לגבריאל, אלא
להקדוש־ברוך־הוא לבדו, שנאמר: “קרא אלי
ואענך”89.



מדת בשר־ודם, אדם בודק שטרותיו, מצא
שמתחיבים לו – מוציאם וגובה, מצא שהוא חיב לאדם
כובשם90; אבל הקדוש־ברוך־הוא אינו כן, מצא
עלינו חוב הוא כובש, שנאמר: “יכבש עונתינו”91,
מצא לנו אצלו זכות, הוא מוציאה, שנאמר: “הוציא יי
את־צדקתנו”92 (ירוש' בר' פ“ט, ה”א; שמ“ר כה; ילק”ש יואל ב; משנת
ר"א יא).



[לא ר' שמעון בן־לקיש אומר: בשר ודם יש־לו קרוב,
אם היה עשיר הוא מודה בו ואם היה עני – כופר בו;
אבל הקדוש־ברוך־הוא אינו כן, אלא אפלו ישראל
נתונים בירידה התחתונה הוא קורא אותם “אחי
ורעי”93 (ירו' בר' פ“ט, ה”א)].



לב אמר ר' יוחנן משום ר' שמעון בן־יוחאי: מהו
שנאמר: “כי אני יי אהב משפט שנא גזל
בעולה94”95 – משל למלך בשר־ודם, שהיה עובר
על בית־המכס, אמר לעבדיו: תנו מכס למוכסים. אמרו
לו: אדוננו המלך, והלא כל־המכס כלו שלך הוא.
אמר להם: ממני ילמדו כל־עוברי דרכים ולא יבריחו
עצמם מן המכס. ואף הקדוש־ברוך־הוא כך אמר: “כי
אני יי… שנא גזל בעולה”96 – ממני ילמדו בני
ויבריחו עצמם מן הגזל. (סוכה ל; ע"י).



לג אמר ר' יוחנן: כל מקום שאתה מוצא גבורתו של
הקדוש־ברוך־הוא [שם] אתה מוצא עונתנותו97.
דבר זה כתוב בתורה ושנוי בנביאים ומשלש
בכתובים. כתוב בתורה: "כי יי אלהיכם הוא אלהי
האלהים וגו' "98, וכתוב אחריו: “עשה משפט יתום
ואלמנה”99; שנוי בנביאים: “כי כה אמר רם
ונשא… מרום וקדוש אשכון”100, וכתוב אחריו:
“ואת־דכא ושפל־רוח”101; משלש בכתובים: “סלו
לרכב בערבות ביה שמו”102, וכתוב אחריו: “אבי
יתומים ודין אלמנות”103 (מג' לא.).



לד אמר רב כהנא משום ר' ישמעאל בר' יוסי: מהו
שנאמר: “למנצח מזמור”104 – זמרו למי שנוצחין
אותו ושמח. בוא וראה שלא כמדת
הקדוש־ברוך־הוא מדת בשר־ודם. מדת בשר־ודם
נוצחין אותו ועצב, אבל הקדוש־ברוך־הוא נוצחין
אותו ושמח, שנאמר: “ויאמר להשמידם, לולי משה
בחירו105 עמד בפרץ לפניו”106. (פס' קיט; ע"י).



לה שנינו, אמר ר' יוסי: בוא וראה שלא כמדת
הקדוש־ברוך־הוא מדת בשר־ודם. מדת בשר־ודם,
מקניט107 את חברו – יורד עמו עד לחייו108; אבל
הקדוש־ברוך־הוא אינו כן: קלל את הנחש – עולה
לגג מזונותיו עמו, יורד למטה – מזונותיו עמו109;
קלל את כנען110 – אוכל מה שרבו111 אוכל ושותה
מה שרבו שותה; קלל את־האשה112 – הכל רצין
אחריה; קלל את האדמה – הכל נזונין הימנה (יומא עה;
ע"י).



לו אמר ר' אלעזר: אפלו בשעת כעסו של
הקדוש־ברוך־הוא זוכר את־הרחמים (פס' פז:).



לז אמר חזקיה: בוא וראה שלא כמדת
הקדוש־ברוך־הוא מדת בשר־ודם. מדת בשר־ודם,
אדם מסית חברו מדרכי חיים לדרכי מיתה,
והקדוש־ברוך־הוא מסית את האדם מדרכי מיתה
לדרכי חיים, שנאמר: “ואף הסיתך מפי־צר”113 –
מגיהנם שפיה צר (מנח' צט:).



לח “אין־קדוש כיי כי־אין בלתך”114 – אמר רב
יהודה בר מנסיא: אל תקרא “בלתך” אלא “בלותך”,
שלא כמדת הקדוש־ברוך־הוא מדת בשר־ודם.
בשר־ודם מעשה ידיו מבלין115 אותו; אבל
הקדוש־ברוך־הוא מבלה מעשה ידיו.



“ואין צור כאלהינו”116 – אין ציר כאלהינו.
אדם צר צורה על גבי הכתל ואינו יכול להטיל בה
רוח ונשמה, קרבים ובני־מעים; אבל
הקדוש־ברוך־הוא צר צורה בתוך צורה117 ומטיל בה
רוח ונשמה, קרבים ובני־מעים (מג' יד.; ע"י).



לט אדם טובע כמה מטבעות בחותם אחד כלם
דומין זה לזה, ומלך מלכי המלכים
הקדוש־ברוך־הוא טבע כל אדם בחותמו של אדם
הראשון ואין אחד מהם דומה לחברו (סנה' לז.).



מ “מי כמכה נאדר בקדש”118 – נאה אתה ואדיר
בקדש, שלא כמדת בשר־ודם מדתך: מדת
בשר־ודם אינו יכול לומר שני דברים כאחד, אבל
הקדוש־ברוך־הוא אמר עשרת הדברות כאחד,
שנאמר: “וידבר אלהים את כל־הדברים האלה
לאמר”119; מדת בשר־ודם אינו יכול לשמע משני
בני־אדם כשהם צועקין כאחד; אבל הקדוש־ברוך־הוא
אפלו כל־באי העולם באין וצועקין לפניו הוא שומע
צעקתם, שנאמר: “שמע תפלה עדיך כל־בשר
יבאו”120.



“נורא תהלת”121 – מדת בשר־ודם מוראו על הרחוקים
יותר מהקרובים, אבל הקדוש־ברוך־הוא אינו כן, אלא
מוראו על קרוביו יותר מרחוקיו, שנאמר: “בקרבי
אקדש”122, ואומר: “וסביביו נשערה מאד”123,
ואומר: “ונורא על־כל־סביביו”124 – – –



מדת בשר־ודם כשהוא בא לצור צורה מתחיל בראשה
או באחד מאבריה ואחר־כך גומרה; אבל
הקדוש־ברוך־הוא צר צורה כלה כאחת, שנאמר:
“כי־יוצר הכל הוא”125, ואומר: “ואין צור
כאלהינו”126 – אין ציר כאלהינו; מדת בשר־ודם
הולך אצל עושה צלמים ואומר לו: עשה לי צורתו של
אבא, והוא אומר לו: יבוא אביך ויעמד לפני, או הבא
לי איקונין שלו ואעשה צורתו; אבל
הקדוש־ברוך־הוא אינו כן, נותן לאדם בן מטפה של
מים, ודומה לצורת אביו (מכיל' בשלח; שם רשב"י).



מא מדת בשר־ודם, אדם צר צורה אינו יכול לצירה
אלא באור; אבל הקדוש־ברוך־הוא צר את־כל־החיים
בחשך ובחדרי־חדרים, שנאמר: “ויצר רוח־אדם
בקרבו”127.



מדת בשר־ודם, צר [צורה], צורתו אינה עושה צורות;
אבל הקדוש־ברוך־הוא צר צורה, וצורתו עושה צורות,
שנאמר: “פרו ורבו”128.



מדת בשר־ודם, נותן סממנים ליורה129, וכשהוא
צובע, כלם עולים למין אחד; אבל הקדוש־ברוך־הוא
צר את־כל־החיים מדבר שוה, וכל אחד ואחד עולה
למינו (משנת ר"א יא).



מב אמר ר' חנינא: בוא וראה שלא כמדת
הקדוש־ברוך־הוא מדת בשר־ודם. מדת בשר־ודם,
מלך יושב מבפנים ועבדיו משמרים אותו מבחוץ,
ומדת הקדוש־ברוך־הוא אינו כן: עבדיו יושבים
מבפנים והוא משמרם מבחוץ, שנאמר: “יי שמרך,
יי צלך על־יד ימינך”130 (מנ' לג:).



מג “אשר־בשערה ישופני והרבה פצעי
חנם”131 – אמר רבה: איוב בסערה חרף ובסערה
השיבהו. בסערה חרף – אמר לפניו: רבונו־של־עולם,
רוח סערה עברה לפניך ונתחלף לך בין איוב
לאויב132. בסערה השיבהו, שנאמר: “ויען־יי
את־איוב מן־הסערה ויאמר… אזר־נא כגבר חלציך
ואשאלך”133 – אמר לו: שוטה שבעולם, הרבה
נימין134 בראתי בראשו של אדם וכל נימא ונימא
בראתי לה גמא135 בפני עצמה, שלא יהיו
שתים יונקות מגמא אחת, שאלמלי שתים יונקות
מגמא אחת מחשיכות מאור עיניו של אדם; בין גמא
לגמא לא נתחלף לי – בין איוב לאויב נתחלף לי?



“מי־פלג לשטף תעלה”136 – הרבה טפין בראתי
בעבים, וכל־טפה וטפה בראתי לה דפוס137 בפני
עצמה, שלא יהו שתי טפין יוצאות מדפוס אחד,
שאלמלי שתי טפין יוצאות מדפוס אחד מטשטשות
את־הארץ138 ואינה מוציאה פרות; בין טפה לטפה לא
נתחלף לי – בין איוב לאויב נתחלף לי?



“ודרך לחזיז קלות”139 – הרבה קולות140 בראתי
בעבים, וכל־קול וקול בראתי לו שביל בפני עצמו,
כדי שלא יהו שני קולות יוצאים בשביל אחד,
שאלמלי שני קולות יוצאים בשביל אחד מחריבים
את־העולם; בין קול לקול לא נתחלף לי – בין איוב
לאויב נתחלף לי?



“הידעת עת לדת יעלי־סלע”141 – יעלה142 זו,
אכזרית על בניה, ובשעה שכורעת ללדת עולה לראש
ההר, כדי שיפל143 ממנה וימות, ואני מזמן לה
נשר, שמקבלו בכנפיו ומניחו לפניה, ואינו
מקדים, ואינו מאחר אפלו רגע אחד; שאלמלי מקדים
או מאחר אפלו רגע אחד מיד מת; בין רגע לרגע לא
נתחלף לי – בין איוב לאויב נתחלף לי? (ב“ב טז; ע”י;
ילק"ש איוב ט).



מד “הוי המעמיקים מיי לסתיר עצה והיה במחשך
מעשיהם”144 – משל לארכיטקטוס145, שבנה
את־המדינה חדרים וביבים ומערות; לאחר ימים נעשה
גבאי טמיון146. היו בני המדינה מטמינים עצמם
מפניו בתוך החדרים ובתוך המערות. אמר להם: אני
הוא שבניתי את המערות – ומפני מה אתם מטמינים
עצמכם בהן? כך "הוי המעמיקים מיי וגו' " (ב“ר כד;
ילק”ש ישע' כט).



מה “כי־אתה נירי יי”147 – אמר ר' יוחנן: העין
הזו לבנה, והשחור באמצע. מהיכן היה צריך לראות
– לא מתוך הלבן? ואינו כן, אלא רואה מתוך
השחור. על אור עיניך אי אתה יכול לעמד – ואתה
מבקש לעמד על דרכו של הקדוש־ברוך־הוא?



אתה מוצא מי שנתון בחשך רואה מה שבאור, ומי
שנתון באור אינו רואה מה־שבחשך; אבל
הקדוש־ברוך־הוא רואה מה־שבחשך (תנח' תצוה; ילק"ש שם).



מו ר' ברכיה אמר: הגלגל הזה של עין אין אדם
רואה מתוך הלבן שיש־בו, אלא מתוך השחור;
אמר הקדוש־ברוך־הוא: מה, מתוך חשכה בראתי לך
אורה – ולאורך אני צריך? (ויק"ר לא).



מז “וכל־יצר מחשבות מבין”148 – עד שאין אדם צר
את המחשבה בלבו הקדוש־ברוך־הוא מבין (שו"ט מה).



מח חגי בשם ר' יצחק אמר: “כי כל־לבבות דורש
יי וכל־יצר מחשבות מבין”149 – קדם עד שלא נוצרה
מחשבה בלבו של אדם כבר היא גלויה לפניו; ר'
יודן בשם ר' יצחק [אמר]: קדם עד שלא נוצר יצור
כבר מחשבתו גלויה לפניו. ר' יודן לעצמו150
אמר: “כי אין מלה בלשוני הן יי ידעת כלה”151
– קדם עד שלא יארש לשונו152 דבור כבר “הן יי
ידעת כלה”153. (ב“ר ט; ילק”ש דהי"א כח).



מט “ומגיד לאדם מה־שחו”154 – אפלו דברים
שאין בהם ממש, אפלו שיחה קלה שאדם משיח עם
אשתו הם נכתבין על פנקסו של אדם, וקוראין
לפניו בשעת מיתתו (ויק"ר כו)



נ אמר קיסר לרבן גמליאל: יודע אני במה אלהיכם
עוסק. נתאנח רבן גמליאל. אמר לו: מה־זה? אמר לו
רבן גמליאל: בן אחד יש־לי בכרכי הים155
ויש־לי געגועים156 עליו ומבקש אני שתראהו
לי. אמר לו: וכי יודע אני היכן הוא? אמר לו:
מה־שיש בארץ לא ידעת – מה־שיש בשמים
ידעת! (סנה' לט.).



נא אמר קיסר לרבן גמליאל: נאמר: “מונה מספר
לכוכבים”157. מה־גדלתו? אף אני יכול למנות את
הכוכבים. הביא חבושים158 ונתנם בכברה והתחיל
מגלגלם. אמר לו: מנאם. אמר לו: העמידם159. אמר
לו: אף הרקיע כך חוזר. יש אומרים: כך אמר לו
הקיסר: יודע אני הכוכבים כמה הם. אמר לו: אמר לי,
שניך כמה הן? נתן ידו לתוך פיו והתחיל מונה
אותן. אמר לו: מה־שיש בפיך לא ידעת – מה־שיש
בשמים ידעת! (שם).



נב אדרינוס מלך רומי, כון שכבש את־העולם
כלו הלך לו לרומי. אמר לבני פלטורין160 שלו:
מבקש אני מכם שתעשו אותי אלוה, שהרי
כבשתי את־כל־העולם. אמרו לו: עדין לא שלטת
בעירו ובביתו. הלך והחריב את־בית־המקדש והגלה
את־ישראל וחזר לרומי. אמר להם: כבר החרבתי עירו
ושרפתי היכלו והגליתי עמו, עשו אותי אלוה.



אמר ר' ברכיה: שלשה פילוסופין היו לו. הראשון אמר
לו: אין אדם מורד במלך תוך פלטורין שלו, אלא
חוצה להן; צא מפלטורין שלו ותעשה אלוה.
השמים והארץ הוא בראם, צא לך מהם ותעשה אלוה.
והשני אמר: אין אתה יכול, שכבר אמר לנביאיו:
"כדנה תאמרון להום אלהיא די־שמיא וארקא לא
עבדו יאבדו וגו' "161. והשלישי אמר לו: בבקשה
ממך, עמד לי בשעה זו. אמר לו: מה? אמר לו: ספינה
אחת יש לי חוץ משלשה מילין והיא מטרפת162 בים,
וכל אוריא שלי163 בתוכה. אמר לו אדרינוס:
משלח אני לגיונותי164 וספינותי לשם ויצילוה.
אמר לו: מרי165, למה אתה מטריח לגיונותיך
וספינותיך לשם, רוח קמעא166 שגר לשם ואתה
מצילה. אמר לו: ומנין יש־לי רוח לשגר לשם? אמר
לו: רוח אי אתה יכול לעשות והיאך תעשה אלוה?
ונאמר בו: “כה־אמר האל יי בורא השמים ונוטיהם
רקע הארץ וצאצאיה, נתן נשמה לעם עליה ורוח
להלכים בה”167. נכנס לביתו כשהוא זעוף. אמרה לו
אשתו: הללו הטעו אותך שתוכל לעשות אלוה.
אתה מלך גדול וגבור והכל בידך, אני אומרת לך
דבר אחד: תן־לו פקדונו ותעשה אלוה. אמר לה: מהו
פקדונו? אמרה לו: הנפש. אמר לה: אם תצא נפשי מה
אעשה? אמרה לו: הנפש שבך אי אתה שולט בה,
ונאמר: “אין אדם שליט ברוח לכלוא את־הרוח ואין
שלטון ביום המות”168 – והיאך תעשה אלוה?
ואתה אדם ולא אל! (תנח' בראשית; מדה"ג).



נג “וירא יי כי רבה רעת האדם… ויתעצב
אל־לבו”169. מין אחד שאל את־ר' יהושע בן־קרחה,
אמר לו: אין אתם אומרים שהקדוש־ברוך־הוא רואה את
הנולד? אמר לו: הן. – והלא נאמר: “ויתעצב אל
לבו”170? אמר לו: נולד לך בן זכר מימיך? אמר לו:
הן. אמר לו: מה עשית? אמר לו: שמחתי ושמחתי
את־הכל. אמר לו: ולא היית יודע שסופו למות? אמר
לו: בשעת חדוה – חדוה, בשעת אבל – אבל. אמר לו:
כך מעשה לפני הקדוש־ברוך־הוא (ב"ר כז).



נד אמר רב פפא: אין עצבות לפני המקום, שנאמר:
“עז וחדוה במקמו”171.



– והרי נאמר: "ויקרא אדני אלהים צבאות ביום ההוא
לבכי וגו' "172?



– שונה173 חרבן בית־המקדש, שאפלו
מלאכי־השרת בכו, שנאמר: “הן אראלם צעקו חצה
מלאכי שלום מר יבכיון”"174. (מג' ה.).



נה אמר רב יהודה אמר רב: שתים־עשרה שעות הוה
היום: שלש ראשונות הקדוש־ברוך־הוא יושב ועוסק
בתורה, שניות יושב ודן את־כל העולם כלו; כון
שרואה שנתחיב העולם כליה, עומד מכסא־הדין
ויושב על כסא־רחמים; שלישיות יושב וזן
את־כל־העולם כלו מקרני ראמים עד ביצי
כנים175; רביעיות יושב ומשחק עם לויתן,
שנאמר: “לויתן זה יצרת לשחק־בו”176. (ע"ז ג:).



נו מטרונה אחת שאלה את ר' יוסי בן־חלפתא, אמרה
לו: לכמה ימים ברא הקדוש־ברוך־הוא את־עולמו? אמר
לה: לששה ימים. אמרה לו: ומאותה שעה ועד עכשו
מהו עושה? אמר לה: הקדוש־ברוך־הוא יושב ומזוג
זווגים: בתו של פלוני לפלוני אמרה לו: וזוהי
אמנותו? אף אני יכולה לעשות כן. כמה עבדים
וכמה שפחות יש־לי ובשעה קלה אני יכולה לזוגם.
אמר לה: אם קלה היא בעיניך, קשה היא לפני
הקדוש־ברוך־הוא כקריעת ים־סוף. הניחה ר' יוסי
בן־חלפתא והלך לו. מה עשתה? נטלה אלף עבדים
ואלף שפחות והעמידה אותם שורות שורות ואמרה:
פלוני ישא פלונית ופלונית תנשא לפלוני,
וזוגה אותם בלילה אחד. למחר באו לפניה: זה
ראשו פצוע, זה עינו שמוטה, זה זרועו פרוקה, זה
רגלו שבורה. אמרה להם: מה־לכם? זה אמר: איני רוצה
בזו. וזו אמרה: איני רוצה בזה. מיד שלחה והביאה
לר' יוסי בן־חלפתא. אמרה לו: רבי, אמת היא
תורתכם, נאה ומשבחת היא, כל מה שאמרת יפה
אמרת.



ר' ברכיה אמר: בלשון זו השיבה ר' יוסי
בן־חלפתא: הקדוש־ברוך־הוא יושב ועושה סלמות.
משפיל לזה ומרים לזה, מוריד לזה ומעלה לזה (פסיק'
דר“כ פס' ב; ב”ר סח; ויק"ר ח.).



נז תלמי המלך177 שאל את־הזקנים ברומי:
בכמה ימים ברא הקדוש־ברוך־הוא עולמו? אמרו לו:
לששה ימים. אמר להם: ומאותה שעה178? [אמרו
לו]: גיהנם נסוקת לרשעים – אוי לעולם מדיניו! (ב"ר
י).



נח אמר רב יהודה אמר שמואל: בכל יום ויום בת־קול
יוצאת ואומרת: בת פלוני לפלוני, שדה פלוני
לפלוני (מו"ק יח:).



נט “מיי מצעדי־גבר כוננו”179 – אמר ר' חנינא:
אין אדם נוקף180 אצבעו מלמטה אלא אם כן
מכריזין עליו מלמעלה. (חול' ז:).



ס בכל עושה הקדוש־ברוך־הוא את־שליחותו,
אפלו על־ידי נחש, אפלו על־ידי יתוש, אפלו
על־ידי צפרדע.



מעשה בעקרב אחד שהלך לעשות שליחותו בעבר
הירדן וזמן לו הקדוש־ברוך־הוא צפרדע אחת
ועבר עליה181, והלך ועקץ182 אדם ומת, וכון
שעשה שליחותו החזירתו הצפרדע למקומו.



ר' ינאי היה יושב ודורש בפתח עירו, ראה נחש
מרתיע183 ובא לעיר. הבריחוהו מצד זה, חזר ובא
מצד זה; הבריחוהו מצד זה, חזר ובא מצד זה. אמר ר'
ינאי: זה הולך לעשות שליחותו. מיד נפלה
הברה184 בעיר: פלוני בן־פלוני נשכו נחש ומת
(ב“ר י; תנה”ק חקת).



סא ר' יצחק בר אלעזר היה מטיל והולך על
משנית185 של ים קיסרין, ראה שם קולית186 אחת
שהיתה מתגלגלת ובאה, היה מצניעה והיא
מתגלגלת, מצניעה והיא מתגלגלת; אמר: זו מוכנת
לעשות שליחותה. עבר בלדר אחד187, נתגלגלה
בין רגליו, נכשל בה ונפל ומת; הלכו ופשפשוהו
ומצאוהו נושא כתבים רעים על היהודים שבקיסרין
(ב“ר י; ויק”ר כב).



סב דרש רב יוסף: מהו שנאמר: “אודך יי כי
אנפת בי ישב אפך ותנחמני”188 – במה הכתוב
מדבר? בשני בני־אדם שיצאו לסחורה, ישב לו
קוץ189 לאחד מהם, התחיל מחרף ומגדף. לימים שמע
שטבעה ספינתו של חברו בים, התחיל מודה
ומשבח. לכך נאמר: “ישב אפך ותנחמני”. וזהו
שאמר ר' אלעזר: מהו שנאמר: “עשה נפלאות לבדו
וברוך שם כבודו לעולם”190 – אפלו בעל־הנס אינו
מכיר בנסו (נדה לא.).



סג כמה לא חלי191 ולא מרגיש גברא דמרה
סיעה192! (יומא כב:).



סד כמה נסים עושה הקדוש־ברוך־הוא עם האדם
והוא אינו יודע (שמ"ר כד).



סה אמר ר' יוחנן בשם ר' יוסי: כל דבור ודבור
שיצא מפי הקדוש־ברוך־הוא אפלו על תנאי, לא
חזר בו (בר' ז.).






ב. פמליא של מעלה


סו אמר ריש־לקיש: שבעה רקיעים הם, ואלו הם:
וילון193, רקיע, שחקים, זבול, מעון, מכון, ערבות.
וילון – אינו משמש כלום, אלא נכנס שחרית194
ויוצא ערבית ומחדש בכל יום195 מעשה בראשית;
רקיע – שבו חמה ולבנה, כוכבים ומזלות קבועים;
שחקים – שבו רחים עומדות וטוחנות מן
לצדיקים196; זבול – שבו ירושלים197
ובית־המקדש ומזבח בנוי, ומיכאל השר
הגדול198 עומד ומקריב עליו קרבן בכל יום; מעון –
שבו כתות־כתות של מלאכי־השרת, שאומרות שירה
בלילה וחשות199 ביום, מפני כבודם של
ישראל200; מכון – שבו אוצרות שלג201 ואוצרות
ברד ועלית טללים רעים ועלית202 אגלים203
וחדרה של סופה וסערה ומערה של קיטור. וכלם
דלתותיהם של אש; ערבות – שבו צדק ומשפט
וצדקה, גנזי חיים, גנזי שלום וגנזי ברכה,
ונשמתם של צדיקים ורוחות ונשמות שעתידות
להבראות, וטל שעתיד הקדוש־ברוך־הוא להחיות בו
את־המתים, ושם אופנים ושרפים וחיות־הקדש
ומלאכי־השרת וכסא־הכבוד, ומלך אל חי וקים רם
ונשא שוכן עליהם וחשך וענן וערפל מקיפין אותו.
– ואמר רב אחא בר יעקב: עוד רקיע אחד יש למעלה
מראשי החיות.



עד כאן יש־לך רשות לדבר, מכאן ואילך אין לך
רשות לדבר, שכן כתוב בספר בן־סירא:



  במפלא204 ממך אל תדרש



  ובמכסה ממך אל תחקר,



  במה שהרשית205 התבונן



  ואין לך עסק בנסתרות (חג' יב, יג; ע"י).



סז שנינו, אמר רבן יוחנן בן־זכאי: מה־תשובה
השיבתו בת־קול [לנבוכדנצר] הרשע בשעה
שאמר: “אעלה על־במתי עב, אדמה לעליון”206? –
יצתה בת־קול ואמרה לו: רשע בן־רשע בן־בנו של
נמרוד הרשע, שהמריד את כל־העולם כלו עלי207
במלכותו! כמה שנותיו של אדם? “שבעים שנה, ואם
בגבורת – שמונים שנה”208. והלא מן הארץ עד
לרקיע209 מהלך חמש מאות שנה, ועביו של רקיע
מהלך חמש מאות שנה, וכן בין כל־רקיע ורקיע;
למעלה מהם חיות הקדש, ורגלי החיות כנגד כלם,
וקרסלי החיות כנגד כלם, ושוקי החיות כנגד
כלם, ורכובי החיות210 כנגד כלם, וירכי
החיות כנגד כלם, וגופי החיות כנגד כלם,
וצוארי החיות כנגד כלם, וראשי החיות כנגד
כלם, וקרני החיות כנגד כלם, – ולמעלה מהם
כסא הכבוד, ורגלי כסא־הכבוד כנגד כלם,
וכסא הכבוד כנגד כלם, ולמעלה מהם אל חי וקים
רם ונשא שוכן עליהם, – ואתה אמרת: “אעלה
על־במתי עב אדמה לעליון – אך אל־שאול תורד
אל־ירכתי־בור”211! (שם יג.: פסה' צד.:; ע"י).



סח “עד די כרסון212 רמיו ועתיק יומין יתב”213 –
כרסון למה? שנינו, אחד לו ואחד לדוד214, דברי
ר' עקיבא. אמר לו ר' יוסי: עקיבא, עד מתי אתה עושה
שכינה חל? אלא אחד לדין ואחד לצדקה. [קבל ר'
עקיבא מר' יוסי ודרש פעם אחרת כמותו]: אחד לדין
ואחד לצדקה. אמר לו ר' אליעזר בן־עזריה: עקיבא,
מה־לך אצל הגדה? כלך215 אצל נגעים
ואהלות216! אלא אחד לכסא ואחד לשרפרף217:
כסא לשב עליו, שרפרף להדום רגליו. (סנה' לח:).


––––––––


סט ארבע כתות של מלאכי־השרת מקלסים218
לפני הקדוש־ברוך־הוא: מחנה ראשונה של מיכאל
מימינו, מחנה שניה של גבריאל משמאלו, מחנה
שלישית של אוריאל מלפניו, מחנה רביעית של רפאל
מלאחריו – ושכינתו של הקדוש־ברוך־הוא באמצע.
והוא יושב על כסא רם ונשא, גבוה ותלוי למעלה
באויר; מראות כבודו כעין החשמל, ועטרה נתונה
בראשו, וכתר שם המפרש219 על מצחו, ועיניו
משוטטות בכל־הארץ, חציה אש220 וחציה ברד.
מימינו חיים ומשמאלו מות. ושבט של אש בידו,
ופרכת פרושה לפניו, ושבעה מלאכים משרתים
לפניו לפנים מן הפרכת, והוא הנקרא פרגוד, והדום
רגליו כאש וברד, ותחת כסא כבודו כאבן ספיר,
ואש מתלקחת סביבות לכסאו, צדק ומשפט מכון
כסאו, שבעה ענני כבוד סובבים אותו, ואופן
הגלגל221 וכרוב וחיה נותנים לפניו שבח (פדר"א ד).



ע “וארא החיות והנה אופן אחד בארץ אצל
החיות”222 – אמר ר' אלעזר: מלאך אחד שהוא עומד
בארץ וראשו מגיע אצל החיות. במשנה223
שנינו: סנדלפון שמו.



אמרו עליו על־סנדלפון, שהוא גבוה מחבריו חמש
מאות שנה, ועומד אחורי המרכבה וקושר כתרים
לקונו ומשביע את־הכתר ועולה ויושב בראש
אדונו. ובשעה שיוצא הכתר כל־חילי מרום נרתחים
ומזדעזעים וחיות דוממות ומנהמות כארי. באותה
שעה עונין ואומרין: “קדוש קדוש קדוש יי צבאות,
מלא כל־הארץ כבודו”224. ובשעה שמגיע לכסא
מתגלגלים גלגלי הכסא ומתרעשים אדני
שרפרף, וכל רקיעים אוחזתם חלחלה. ובשעה שהוא
עובר על כסאו כל־חילי מרום וכתר הכבוד שלו
פותחים פיהם ואומרים: “ברוך כבוד־יי
ממקומו”225. בוא וראה כמה גדלתו ושבחו של
הקדוש־ברוך־הוא, שבשעה שמגיע הכתר על ראשו
מחזיק עצמו לקבל הכתר מעבדיו, וכל חיות ושרפים
וגלגלי המרכבה וכסא־הכבוד ואילי מעלה ומטה
מתגדלים ומתגברים ומתגאים ונותנים הוד והדר,
וממליכים כלם בפה אחד ואומרים: “יי ימלך לעולם
ועד”226 (חג' יג:; היכל').



עא אמר ר' ישמעאל: סח לי מטטרון שר־הפנים227:
כון שלקחני הקדוש־ברוך־הוא לשמש תחת כסא
הכבוד וגלגל המרכבה וכל מערכי השכינה נעשה
בשרי שלהבת־אש, וגידי אש לוהטת, ועצמותי גחלי
רתמים, ועפעפי כזהר הרקיע וגלגלי עיני לפידי
אש, ושער ראשי להטי להבה, וכל־אברי לכנפי אש
בוערת, וגוף קומתי לאש יוקדת, מימיני חוצבי
להבי־אש, ומשמאלי בוערים לפידים, מסביבותי
נפרחים228 רוחות סערה (היכל').



עב אמר ר' עקיבא: בכל יום, שחרית, מלאך אחד
פותח פיו ואומר: “יי מלך, יי מלך, יי ימלוך
לעולם ועד” – עד שמגיע ל“ברכו”, וכשמגיע
ל“ברכו” – חיה אחת עומדת ברקיע, ושמה ישראל.
וחקוק על מצחה “ישראל”, עומדת באמצע הרקיע
ואומרת: “ברכו את־יי המברך”, וכל גדודי מעלה
עונים ואומרים: “ברוך יי המברך לעולם ועד”.



חיה אחת יש ברקיע, כשהוא יום – אות אמת במצחה
ויודעים המלאכים שהוא יום; ולערב – אמונה במצחה
ויודעים שהוא לילה. ובכל פעם אומרת: “ברכו את־יי
המברך”, וכל־גדודי מעלה עונים: “ברוך יי המברך
לעולם ועד” (שם).



עג אמר לו שמואל לחיא בר רב: בן־ארי, בוא ואמר
לך מאותם הדברים היפים שהיה אומר אביך: כל־יום
ויום נבראים מלאכי־השרת מנהר דינור229
ואומרים שירה – ובטלים, שנאמר: “חדשים לבקרים
רבה אמונתך”230 (חג' יד.).



עד אדרינוס שחיק־עצמות231 שאל את־ר' יהושע
בן־חנניה, אמר לו: אתם אומרים אין כת של מעלה232
מקלסת ושונה233, אלא בכל־יום הקדוש־ברוך־הוא
בורא כת של מלאכים חדשים והם אומרים שירה לפניו
והולכים להם? אמר לו: הן. אמר לו: ולאן הם הולכים?
אמר לו: להיכן שנבראו. אמר לו: ומהיכן נבראו? אמר
לו: מנהר דינור. אמר לו: מה־טיבו של נהר דינור?
אמר לו: כירדן זה שאינו פוסק לא ביום ולא
בלילה. אמר לו: ומהיכן הוא בא? אמר לו: מזעתן של
החיות234, שהן מזיעות מטענת כסאו235 של
הקדוש־ברוך־הוא (ב“ר ע”ח).


––––––––


עה אימתי נבראו המלאכים? ר' יוחנן אמר: בשני.
ר' חנינא אמר: בחמישי.



אמר ר' לולינא בר טברין בשם ר' יצחק: הכל מודים
שלא נברא ביום הראשון כלום, שלא יאמרו: מיכאל
היה מותח236 בדרומו של רקיע וגבריאל בצפונו
והקדוש־ברוך־הוא ממדד באמצעו, אלא “אנכי יי
עשה כל, נטה שמים לבדי, רקע הארץ מאתי”237,
“מי אתי” כתוב – מי היה שתף עמי בבריתו של
עולם? (שם א).



עו “יי אלהי צבאות” – שהוא עושה צביונו238
במלאכיו, כשהוא מבקש הוא עושה אותם יושבים,
ופעמים עושה אותם עומדים, ופעמים עושה אותם בדמות
נשים, ופעמים בדמות אנשים, ופעמים רוחות ופעמים
אש; כשהם נשלחים בדברו – נעשים רוחות, וכשהם
משרתים לפניו נעשים של אש, שנאמר: “עשה
מלאכיו רוחות משרתיו אש להט”239 (שמ“ר כה; פדר”א ד).



עז “עשה שלום במרומיו”240 – מיכאל שר של שלג
וגבריאל שר של אש, ולא זה מכבה זה ולא זה שורף
זה. ואפלו מלאך אחד חציו אש וחציו שלג
הקדוש־ברוך־הוא עושה שלום ביניהם241. (שהש"ר ג;
תנח' ויגש).



עח אין מלאכי־השרת נזונים אלא מזיו השכינה,
שנאמר: “ואתה מחיה את־כלם וצבא השמים לך
משתחוים”242 (שמ"ר לב).



עט שנוי: מיכאל באחת243 גבריאל בשתים,
אליהו בארבע, ומלאך־המות בשמונה, ובשעת
המגפה באחת (בר' ד:).



פ אין מלאך אחד עושה שתי שליחות ולא שני
מלאכים עושים שליחות אחת (ב"ר ג).



פא אין יצר־הרע שולט במלאכים (שם מח).



פב מקבלים אנו: אין למעלה לא ישיבה ולא
תחרות244 ולא ערף245 ולא עפוי246 (חג' טו.).



פג אמר ר' שמעון בן לקיש: שמות המלאכים עלו
בידם מבבל. בראשונה: “שרפים עמדים ממעל
לו”247, “ויעף אלי אחד מן־השרפים”248, מכאן
והילך – “והאיש גבריאל”249, “כי אם־מיכאל
שרכם”250 (ירוש' ר“ה פ”א, ה"ב).



פד כתוב אחד אומר: “שש כנפים שש כנפים
לאחד”251, וכתוב אחד אומר: “וארבעה פנים לאחת
וארבע כנפים לאחת להם”252? לא קשה: כאן בזמן
שבית־המקדש קים, כאן בזמן שאין בית־המקדש
קים, כביכול, שנתמעטו כנפי החיות. – אי מהן
נתמעטו? אמר רב חננאל אמר רב: אותן שאומרות שירה
בהן253.



כתוב אחד אומר: “אלף אלפין ישמשונה ורבו רבבן
קדמוהי יקומון”254, וכתוב אחד אומר: “היש מספר
לגדודיו”255? לא קשה, כאן בזמן שבית־המקדש
קים, כאן בזמן שאין בית־המקדש קים, כביכול,
שנתמעטה פמליא של מעלה (חג' יג:).






ג. עבודה־זרה


פה חמורה256 עבודה־זרה, שכל הכופר257 בה
כמודה258 בכל התורה כלה (קיד' מ.).



פו אמר ר' אבהו אמר ר' יוחנן: בכל אם יאמר לך
נביא עבר על דברי־תורה259 – שמע לו, חוץ
מעבודה־זרה, שאפלו מעמיד לך חמה באמצע הרקיע
אל תשמע לו (סנה' צ.).



פז אמר רב נחמן: כל־לצנות אסורה, חוץ מלצנות של
עבודה־זרה260 שמתרת, שנאמר: “כרע בל261 קרס
נבו… קרסו כרעו יחדו לא יכלו מלט משא”262 (שם
סג:).



פח “הלוא־עם אל־אלהיו ידרש בעד החיים
אל־המתים”263 – אמר ר' לוי: משל לאחד שאבד לו
בנו והלך לתבעו264 בין הקברות. פקח אחד
שראה אותו אמר לו: בנך שאבד לך, חי או מת? אמר
לו: חי. אמר לו: שוטה שבעולם, דרכם של מתים
להיות נתבעים אצל חיים, שמא חיים אצל מתים?!
בכל מקום חיים עושים צרכי מתים, שמא המתים
עושים צרכי חיים? כך אלהינו חי וקים לעולם, אבל
אלהי עובדי אלילים מתים הם, שנאמר: "פה־להם ולא
ידברו וגו' "265 – ואנו מניחים חי העולמים
ומשתחוים למתים? (ויק"ר ו).



פט שאל אגרפס שר־צבא את־רבן גמליאל: נאמר
בתורתכם: “כי יי אלהיך אש אכלה הוא אל קנא”266 –
כלום מתקנא267 אלא חכם בחכם וגבור בגבור
ועשיר בעשיר? אמר לו: אמשל לך משל, למה הדבר
דומה? לאדם שנשא אשה על אשתו, חשובה ממנה
אין מתקנאה בה, פחותה268 ממנה מתקנאה
בה269 (ע"ז נה.).



צ שאל פילוסופוס270 אחד את־רבן גמליאל: נאמר
בתורתכם: “כי יי אלהיך אש אכלה הוא אל קנא”271 –
מפני מה מתקנא בעובדיה272 ואין מתקנא
בה273? אמר לו: אמשל לך משל, למה הדבר דומה?
למלך בשר־ודם שהיה לו בן אחד, ואותו הבן היה
מגדל לו את־הכלב והעלה לו שם על שם אביו,
וכשהוא נשבע אומר: “בחיי כלב אבא”. כששמע
המלך – על מי הוא כועס? על הבן הוא כועס, או על
הכלב הוא כועס? הוי אומר: על הבן הוא כועס. אמר לו:
כלב אתה קורא אותה, והלא יש בה ממש! אמר לו:
ומה ראית? אמר לו: פעם אחת נפלה דלקה274 בעירנו
ונשרפה כל־העיר כלה, ואותו בית עבודה־זרה לא
נשרף. אמר לו: אמשל לך משל, למה הדבר דומה?
למלך בשר־ודם שסרחה עליו מדינה, כשהוא עושה
מלחמה – עם החיים הוא עושה או עם המתים הוא עושה?
הוי אומר: עם החיים הוא עושה. אמר לו: כלב אתה
קורא אותה, מת אתה קורא אותה, אם כן יאבדנה מן
העולם. אמר לו: אלו לדבר שאין העולם צריך לו היו
עובדין היה מבטלה, הרי הם עובדין לחמה וללבנה,
לכוכבים ולמזלות, לאפיקים ולגיאיות – יאבד
עולמו מפני השוטים?



שנו רבותינו: שאלו פילוסופים את־הזקנים ברומי:
אם אלהיכם אין רצונו בעבודה־זרה מפני מה אינו
מבטלה? אמרו להם: אלו לדבר שאין העולם צריך לו
היו עובדין היה מבטלו; הרי הם עובדין לחמה
וללבנה, לכוכבים ולמזלות – יאבד עולמו מפני
השוטים? אלא עולם כמנהגו נוהג, ושוטים שקלקלו
עתידים לתן את־הדין. דבר־אחר: הרי שגזל סאה של
חטים והלך וזרעה בקרקע – דין הוא שלא תצמח,
אלא עולם כמנהגו נוהג והולך, ושוטים שקלקלו
עתידים לתן את הדין (שם נד:; ע"י).



צא אמר לו זונין לר' עקיבא: לבי ולבך יודעים
שעבודה־זרה אין בה ממש, והרי רואים אנו בני־אדם
שהולכים פסחים275 ובאים שלמים276! אמר לו:
אמשל לך משל, למה הדבר דומה: לאדם נאמן שהיה
בעיר, וכל בני עירו היו מפקידים אצלו שלא בעדים,
ובא אדם אחד והפקיד אצלו בעדים. פעם אחת שכח
והפקיד אצלו שלא בעדים. אמרה לו אשתו: בוא
ונכפרנו277. אמר לה: וכי מפני ששוטה זה עשה
שלא כהגן278, אנו נאבד את־אמונתנו? אף כך
יסורים, בשעה שמשגרין279 אותם על האדם
משביעין אותם שלא תלכו280 אלא ביום פלוני,
ולא תצאו281 אלא ביום פלוני ובשעה פלונית
ועל־ידי פלוני ועל־ידי סם פלוני. כון שהגיע
זמנם לצאת, הלך זה לבית עבודה־זרה. אמרו יסורים:
דין הוא שלא נצא; וחוזרים ואומרים: וכי מפני
ששוטה זה עשה שלא כהגן, אנו נאבד שבועתנו?
(שם נה).



צב אמר ר' עזריה בשם ר' חנינא: לא נברא להאיר
אלא גלגל חמה בלבד. אם כן למה נבראה לבנה?
אלא מלמד שצפה הקדוש־ברוך־הוא שעתידין עובדי
כוכבים לעשותם אלוהות, אמר הקדוש־ברוך־הוא: מה אם
משהם שנים מכחישין זה את־זה עובדי כוכבים עושים
אותם אלוהות, אלו היה אחד – על־אחת כמה וכמה (ב"ר
ו).



צג גוי אחד שאל את־ר' יהושע בן־קרחה: כתוב
בתורתכם: “אחרי רבים להטת”282, ואנו283 מרבים
מכם – מפני מה אין אתם משוים עצמכם עמנו284
בעבודה זרה? אמר לו: יש־לך בנים? אמר לו:
הזכרתני צרתי. אמר לו: למה? אמר לו: הרבה בנים
יש לי: בשעה שהם יושבים על שלחני, זה מברך
לאלהי פלוני וזה מברך לאלהי פלוני, ואינם עומדים
משם עד שמפצעים את־מוחם אלו לאלו. אמר לו:
ומשוה אתה עמהם285? אמר לו: לאו. אמר לו: עד
שאתה משוה אותנו, לך השוה את־בניך. נדחף
והלך לו. כון שיצא אמרו לו תלמידיו: רבי, את־זה
דחית בקנה רצוץ286 – לנו מה אתה משיב? אמר להם:
איני משיב אתכם ריקנים287! בעשו כתוב שש
נפשות – וכתוב בו “נפשות”288 הרבה, וביעקב
כתוב שבעים נפש, וכתוב בו “נפש” אחת? אלא
עשו, שהיה עובד לאלוהות הרבה289, כתוב בו
נפשות הרבה; אבל יעקב, שכל־ביתו עובדים לאלוה
אחד, כתוב בו נפש אחת – “ויהי כל־נפש יצאי
ירך־יעקב”290 (ויק“ר ד; ילק”ש).


––––––––


צד מה הם תרפים291? שוחטין אדם בכור
ומולגין292 את־ראשו ומולחין אותו במלח ובשמים,
וכותבין על ציץ זהב שם רוח הטמאה ומניחין אותו
תחת לשונו, ונותנין אותו בקיר, ומדליקין נרות
לפניו ומשתחוין לו (תנח' ויצא; פדר"א לו).



צה כיצד היה המלך? אמרו רבותינו: אף־על־פי
שהיו כל־בתי האלילים בירושלים – המלך היה חוץ
לירושלים, במקום מפלג293, וצלם חלול294 היה,
ופניו של עגל, וידיו פשוטות כאדם שפותח ידיו
לקבל דבר מחברו, וטס295 של נחשת בידו. והיה
נתון לפנים משבעה קנקלים296. וכל־אדם ואדם לפי
קרבנו נכנס: מי שמקריב עוף – נכנס לקנקל ראשון
ומקריב, עז – לשני, שה – לשלישי, עגל – לרביעי,
פר – לחמישי, שור – לששי. ומי שמקריב בנו,
אומרים הכמרים, שאין למעלה הימנו, והיו מכניסים
אותו לפנים מן הקנקל השביעי, והוא נושק למלך,
ועל־זה נאמר: “זבחי אדם עגלים ישקון”297. והיו
מסיקין298 אותו מבפנים עד שידיו נעשות
כאור299, ונוטלין את־התינוק ונותנין אותו לתוך
ידיו בטס של נחשת. והיו מביאין תפים
ומקישין300 בהם בקול גבוה, כדי שלא ישמע
אביו קול בנו ומעיו הומים עליו, והיו העומדים
נוהמים והכמרים מקלסים לפניו ואומרים לו: יהנה
לך, יערב לך, יבסם301 לך! (תנה“ק ואתחנן; איכ”ר א; ילק"ש).



צו אמר ר' יצחק: מהו שנאמר: “ויעשו להם מסכה
מכספם כתבונם עצבים”302? – מלמד שכל אחד
ואחד עשה דמות יראתו303 ומניחה בכיסו304.
בשעה שזוכרה, מוציאה מתוך חיקו ומחבקה
ומנשקה.



“זבחי אדם עגלים ישקון”305 – אמר ר' יצחק דבי ר'
אמי: שהיו כמרים306 נותנים עיניהם בבעלי ממון,
ומרעיבים את העגלים, ועושים דמות עצבים307,
ומעמידים אותם בצד אבוסיהם ומוציאים אותם לחוץ.
כון שראו אותם, רצים אחריהם וממשמשים בהם.
אומרים לו: עבודה־זרה חפץ בך – יבא ויזבח עצמו
לו. (סנה' סג:; ע"י)



צז “ותקחי את־בניך… אשר ילדת לי ותזבחים
להם”308 – כמר בא לאדם ואמר לו: צלם פלוני שלח
אצלך, בשביל ששמע שיש לך בנים הרבה, – למה
אין אתה מקריב אחד מהם? אומר לו: אינם ברשותי, אחד
בכסף309 ואחד בזהב, אחד בצאן ואחד בבקר.
אמר לו: אם אתה בא אצלו ריקם אינו כועס עליך? אמר
לו: יש־לי בן קטן אחד בבית־רבו, המתן עד שהוא בא
ואני נותן אותו לך, ואתה הולך ומקריבו. אמר לו
הקדוש־ברוך־הוא: “ותקחי את־בניך… אשר ילדת
לי ותזבחים להם” – מכל בניך שהיו לך, לא היה
לך להקריב לאלילים אלא זה, שהוא מקדש לשמי!
(איכ"ר א).



צח “ונתתי את־פגריכם על־פגרי גלוליכם”310 –
אמרו: אליהו הצדיק היה מחזר על תפוחי רעב311
שבירושלים. פעם אחת מצא תינוק שהיה תפוח
ומוטל באשפה. אמר לו: מאיזו משפחה אתה? אמר
לו: ממשפחה פלונית אני. אמר לו: כלום נשתיר
מאותה משפחה? אמר לו: לאו, חוץ ממני. אמר לו: אם
אני מלמדך דבר שאתה חי בו – אתה למד? אמר לו:
הן. אמר לו: אמר בכל־יום: “שמע ישראל יי אלהינו
יי אחד”312. אמר לו: “הס כי לא להזכיר בשם
יי”313, שלא למדוהו אביו ואמו. מיד הוציא
יראתו מחיקו ומחבקה ומנשקה עד שנבקעת
כרסו, ונפלה יראתו לארץ ונפל הוא עליה, לקים מה
שנאמר: “ונתתי את־פגריכם על־פגרי גלוליכם”
(סנה' סג, סד; ע"י).



צט מנשה נראה לרב אשי בחלומו. אמר לו רב אשי:
מפני מה הייתם עובדים עבודה־זרה? אמר לו: אלו
היית שם היית אוחז בשפולי הגלימה314 ורץ
אחריה (שם קב:).



ק “ויזעקו בקול גדול אל־יי אלהיהם”315 – מה
אמרו? אוי־אוי, זהו316 שהחריב המקדש ושרף
ההיכל והרג את־כל־הצדיקים והגלה את־ישראל
מארצם, ועדין מרקד בינינו! כלום נתתו לנו אלא
לקבל עליו שכר – לא הוא ולא שכרו! נפל להם
פתק317 מרקיע, שהיה כתוב בו “אמת”318. ישבו
בתענית שלשה ימים ושלשה לילות. מסרוהו בידם. יצא
כארי של אש מבית קדשי־הקדשים. אמר להם נביא
לישראל: “זאת הרשעה”319 – זהו יצר של עבודה־זרה.
כשתפסוהו נעקרה אחת משערותיו. צוח והלך קולו
ארבע מאות פרסה. אמרו: היאך נעשה. שמא,
חס־ושלום, ירחמו עליו מן השמים. אמר להם נביא:
הטילוהו בדוד של אבר וחפו את פיו באבר,
שהאבר320 שואב את־הקול321. (יומא סט:).



קא אמר ר' יהודה אמר רב: מעשה בנכרית אחת שהיתה
חולה ביותר. אמרה: אם תעמד ההיא אשה322 מחליה תלך ותעבד לכל־עבודה־זרה שבעולם. עמדה ועבדה
לכל עבודה־זרה שבעולם. כון שהגיעה לפעור שאלה
למשרתיה: במה עובדין לזו? אמרו לה: אוכלין
תרדין323 ושותין שכר ומתריזין324 בפניה.
אמרה: מוטב שתחזר ההיא אשה לחליה ולא תעבד
עבודה־זרה בכך. (סנה' סד.).



קב מעשה בסבטא בן אלס שהשכיר חמורו לנכרית
אחת. כון שהגיעה לפעור אמרה לו: המתן עד
שאכנס ואצא. לאחר שיצאה אמר לה: אף את
המתיני עד שאכנס ואצא. אמרה לו: ולא יהודי אתה?
אמר לה: ומה אכפת לך325? נכנס פער בפניו326
וקנח327 בחטמו, והיו משרתי עבודה־זרה מקלסים
לו ואומרים: מעולם לא היה אדם שעבדו לזה בכך!
(שם).



קג אמר לו אמגושי328 אחד לאמימר: מחציך
ולמעלה329 של הורמיז, מחציך ולמטה של
אהורמין. אמר לו: אם כן היאך מניח אהורמין
להורמיז להעביר את־המים330 בארצו (שם לט.).


––––––––


קד אתה מוצא בכל־מקום שאין הקדוש־ברוך־הוא
נפרע331 מן המלכיות עד שנפרע מאליליהן
ומשריהן תחלה; וכן הוא אומר: “יפקד יי על־צבא
המרום במרום”332, ואחר־כך “על־מלכי האדמה
על־האדמה”333 (ילק“ש ישע' יד וירמ' מו, עפ”י מכיל' ותנח').



קה המשל אומר: הכה האלילים ויבושו הכמרים (שם
וארא).



קו שנו רבותינו: הרואה מרקוליס334 אומר: “ברוך
שנתן ארך־אפים לעוברי רצונו”; מקום שנעקרה
ממנו עבודה־זרה אומר: “ברוך שעקר עבודה־זרה
מארצנו, וכשם שנעקרה ממקום זה, כן תעקר
מכל־מקומות ישראל, והשב לב עובדיהן לעבדך”.
ובחוצה־לארץ אין צריך לומר כן, מפני שרבה
גוים. ר' שמעון בן־אלעזר אומר: אף בחוצה־לארץ
צריך לומר כן, מפני שעתידים להתגיר, שנאמר:
“כי־אז אהפך אל־עמים שפה ברורה לקרא כלם בשם
יי”335 (בר' נז:; ע"י).



קז “יבשו כל־עבדי פסל המתהללים באלילים,
השתחוו־לו כל־אלהים”336 – אמר רב נחמן בשם ר'
מנא: עתידה עבודה־זרה להיות באה ורוקקת בפני
עובדיה ומבישתם, ובאה וכורעת לפני
הקדוש־ברוך־הוא – ובטלה מן העולם (ירוש' ע“ז פ”ד, ה"ז).






ד. מינים


קח אמר ר' יוחנן: לא גלו ישראל עד שנעשו
עשרים וארבע כתות של מינים337. מה־טעם?
“בן־אדם, שולח אני אותך אל בני ישראל
אל־גוים338 המורדים אשר מרדו־בי”339 – “אל הגוי
המורד” לא נאמר כאן אלא “אל־גוים המורדים אשר
מרדו־בי, המה ואבותם פשעו בי עד־עצם היום
הזה”340 (ירוש' סנה' פ“י, ה”ה).



קט “הרחק מעליה דרכך”341 – זו מינות, שאומרים
לו לאדם: אל תלך בין המינים ואל תכנס לשם,
שמא תכשל בם, ואם אמר: בטוח אני בעצמי,
שאף־על־פי שאני הולך לשם איני נכשל בם, אומרים
לו: אף־על־פי שאתה בטוח, אל תלך. שמא תאמר
שומע אני את־דבריהם וחוזר, תלמוד לומר:
“כל־באיה לא ישובון ולא ישיגו ארחות חיים”342
(אדר“נ ב, שם נו”ב).



קי נאמר: “טבחה טבחה מסכה יינה אף ערכה
שלחנה”343 – אלו המינים, שבזמן שאדם נכנס
ביניהם מאכילין אותו ומלבישין אותו ומכסין אותו
ונותנין לו ממון הרבה; כון שהיה כאחד מהם,
כל־אחד ואחד מכיר את־שלו ונוטלו. ועליהם נאמר:
“עד יפלח חץ כבדו כמהר צפור אל־פח ולא ידע
כי־בנפשו הוא”344 (שם).



קיא לא ישא ויתן345 אדם עם המינים, ואין
מתרפאים מהם אפלו לחיי שעה346.



ומעשה בבן־דמא בן־אחותו של ר' ישמעאל
שהכישו347 נחש, ובא יעקב איש כפר סכניא348
לרפאותו – ולא הניחו ר' ישמעאל. אמר לו: ישמעאל
אחי, הנח לי ואתרפא ממנו, ואני אביא לך ראיה
מן התורה שהוא מתר, – ולא הספיק לגמר את־הדבר עד
שיצאה נשמתו ב“מתר” ומת. קרא עליו ר' ישמעאל:
אשריך, בן־דמא, שגופך טהור ונשמתך יצאה
בטהרה, ולא עברת על דברי חבריך, שהיו אומרים:
“ופרץ גדר349 ישכנו נחש”350 (ע“ז כז:; ע”י).



קיב הגליונים351 וספרי מינים אין מצילין אותם
מפני הדלקה352. ר' יוסי הגלילי אומר: אם מוצא
אני ספרי מינים אני קודד353 אזכרותיהם354
וגונזן355 ושורף את־השאר. אמר ר' טרפון: אקפח
את־בני356, שאם יפלו ספרי מינים לתוך ידי,
שאני שורפם הם ואזכרותיהם; שאפלו אם יהא אדם
רודף אחרי להרגני ונחש רץ להכישני – אני נמלט
לבית עובדי עבודה־זרה ואיני נמלט לבתיהם של אלו;
שעובדי עבודה־זרה אינם מכירים את
הקדוש־ברוך־הוא וכופרים בו, והללו מכירים אותו
וכופרים בו.



אמר ר' ישמעאל: ומה אם לעשות שלום בין איש
לאשתו אמר המקום: שמי שנכתב בקדשה ימחה
על המים357 – ספרי מינים שמטילים איבה וקנאה
ותחרות בין ישראל לאביהם שבשמים, על־אחת
כמה וכמה שישרפו הם ואזכרותיהם, ועליהם
הכתוב אומר: “הלוא־משנאיך יי אשנא ובתקוממיך
אתקוטט, תכלית שנאה שנאתים לאיבים היו לי”358.
וכשם שאין מצילין אותם359 מפני הדלקה כך אין
מצילין אותם לא מפני המפלת ולא מפני המים ולא
מכל דבר המאבדם (שבת קטז:; ירוש' שבת פט“ז, ה”א; תוס' שבת יד;
תנה"ק קרח).



קיג שנו רבותינו: כשנתפס ר' אליעזר
למינות360 העלוהו לגרדום361 לדון. אמר לו אותו
הגמון362: זקן שכמותך יעסק בדברים בטלים
הללו363! אמר לו: נאמן עלי הדין. כסבור אותו
ההגמון: עליו הוא אומר364 – והוא לא אמר אלא כנגד
אביו שבשמים. אמר לו: הואיל והאמנתני
עליך365, דימוס366 – פטור אתה. היה ר' אליעזר
מצטער על שנתפס למינות, כשבא אל ביתו נכנסו
תלמידיו אצלו לנחמו367 ולא קבל מהם תנחומים.
אמר לו ר' עקיבא: רבי, תרשני לומר דבר אחד ממה
שלמדתני. אמר לו: אמר. אמר לו: רבי, שמא דבר
מינות בא לידך והנאך368, ועליו נתפסת? אמר
לו: עקיבא, הזכרתני: פעם אחת הייתי מהלך
בשוק העליון של צפורי, ומצאני אדם אחד, ויעקב
איש כפר סכניא שמו. אמר לי: כתוב בתורתכם:
"לא־תביא אתנן זונה ומחיר כלב בית יי אלהיך וגו'
"369 – מהו: לעשות הימנו בית־הכסא לכהן גדול?
ולא אמרתי לו כלום. אמר לי: כך למדני370: “כי
מאתנן זונה קבצה ועד־אתנן זונה ישובו”371 –
ממקום הטנפת באו, למקום הטנפת ילכו –
והנאני הדבר, ועל ידי זה372 נתפסתי למינות,
ועברתי על מה שכתוב בתורה, “הרחק מעליה
דרכך ואל־תקרב אל־פתח ביתה”373 – “הרחק
מעליה דרכך” – זו מינות, “ואל־תקרב אל־פתח
ביתה” – זו הרשות374 (ע“ז, טז, יז; ע”י; קה“ר א; ילק”ש מיכה
א).



קיד חנניה בן־אחי ר' יהושע הלך לכפר־נחום עשו
לו המינים דבר375 והכניסוהו רכוב על החמור
בשבת. הלך אצלו יהושע דודו ונתן עליו משחה –
ונתרפא. אמר לו: כון שנער בך החמור של אותו
רשע376 אי־אתה יכול377 לדור בארץ־ישראל. ירד
לו משם לבבל ומת שם בשלום378 (קה"ר א).



קטו ר' יהודה בן־נקוסה, היו המינים מתעסקים379
עמו: היו שואלים אותו ומשיב, שואלים אותו ומשיב.
אמר להם: על חנם אתם משיבים, בואו ונעשה
בינינו: כל־מי שנוצח את חברו יהא פוצע מוחו380
בקרנס381. נצחם ופצע מוחיהם, עד שנתמלאו
פצעים פצעים. כשבא אמרו לו תלמידיו: רבי,
סיעוך מן השמים ונצחת. אמר להם: לחנם! לכו
והתפללו על אותו האיש382 ועל אותה החמת383,
שהיתה מלאה אבנים טובות ומרגליות, אבל עכשו
מלאה פחמים (קה"ר א).



קטז שנו רבותינו: לעולם תהא שמאל דוחה וימין
מקרבת. ולא כר' יהושע בן־פרחיה שדחפו
לישו384 בשתי ידים.



ר' יהושע בן־פרחיה מהי? כשעמד ינאי385
המלך על החכמים להרגם – שמעון בן־שטח הטמינתו
אחותו, ור' יהושע בן־פרחיה וישו ברחו
לאלכסנדריא של מצרים. כשהיה שלום386 שלח
לו שמעון בן־שטח: “מני ירושלים עיר הקדש, לך
אלכסנדריא של מצרים אחותי. בעלי שרוי בתוכך
ואנכי יושבת שוממה”. אמר: שומע אני, שלום לו.
עמד ובא [הוא ותלמידו]. ונזדמן לו פנדק אחד.
עשו לו [שם] כבוד גדול. אמר: כמה נאה
אכסניא387 זו! אמר לו [ישו]: רבי, עיניה
טרוטות388. אמר לו: רשע, בכך אתה עוסק! הוציא
ארבע מאות שופרות ונדהו. כל־יום בא [ישו]
לפניו ואמר לו: קבלני. לא השגיח בו. יום אחד היה
קורא שמע ובא [ישו] לפניו ואמר [ר' יהושע
בן־פרחיה] לקבלו. הראה לו בידו. כסבור ישו
שהוא דוחהו. הלך וזקף לבנה389 והשתחוה לה.
אמר לו [ר' יהושע בן־פרחיה]: חזר בך. אמר לו:
כך מקבלני ממך: כל־החוטא ומחטיא את־הרבים אין
מספיקין בידו לעשות תשובה.



ואמר מר390: ישו כשף והסית והדיח את ישראל.
(סוטה מז.; סנה' קז:).



קיז בן־סטדא391 הוציא כשפים392 ממצרים
בסריטה שעל בשרו393. (שבת קד:).



קיח המסית394 מביאין אותו לבית־דין וסוקלין
אותו. וכן עשו לבן־סטדא בלד, ותלאוהו395 בערב
פסח (סנה' מז.).



קיט שנינו: בערב הפסח תלאוהו לישו, והכרוז
יוצא לפניו ארבעים יום קדם, שהיה יוצא לסקל על
שכשף והסית והדיח את־ישראל: כל־מי שיודע לו
זכות, יבוא וילמד עליו. ולא מצאו לו זכות, ותלאוהו
בערב פסח.



אמר עלא: וכי בן־למוד זכות הוא – מסית הוא, והתורה
אמרה: “לא־תחמל ולא־תכסה עליו”396?



– שונה ישו, שקרוב למלכות היה397.



שנו חכמים: חמשה תלמידים היו לו לישו: מתאי,
נקאי, נצר ובני ותודה. הביאו למתאי, אמר להם:
מתאי יהרג, והרי נאמר: “מתי אבוא398 ואראה פני
אלהים”399? אמרו לו: הן, מתאי יהרג, שהרי נאמר:
“מתי ימות ואבד שמו”400. הביאו לנקאי, אמר להם:
נקאי יהרג, והרי נאמר: “ונקי וצדיק
אל־תהרג”401? אמרו לו הן: נקאי יהרג, שנאמר:
“במסתרים יהרג נקי”402. הביאו לנצר, אמר להם:
נצר יהרג, והרי נאמר: “ונצר משרשיו יפרה”403?
אמרו לו: הן, נצר יהרג, שנאמר: “ואתה השלכת
מקברך כנצר נתעב”404. הביאו לבני, אמר להם:
בני יהרג, והרי נאמר “בני בכרי ישראל”405?
אמרו לו: הן, בני יהרג, שנאמר: “הנה אנכי הרג
את־בנך בכרך”406. הביאו לתודה. אמר להם: תודה
יהרג, והרי נאמר: “מזמור לתודה”407? אמרו לו: הן,
תודה יהרג, שנאמר: “זבח תודה יכבדנני”408
(סנה' מג:).



קכ “לא איש אל”409 – לפי שצפה בלעם שעתיד איש
אחד להטעות הבריות ואומר שהוא אל (תנח' בלק עפ“י “עץ
הדעת טוב” לרח”ו).



קכא אמר ר' אבין בשם ר' חלקיה: טפש לבם של
שקרנים, שהם אומרים יש לו בן להקדוש־ברוך־הוא.
ומה אם בנו של אברהם, כשראה שבא לשחטו ולא
יכל לראותו בצער, אלא מיד צוח: “אל תשלח
ידך!”410 ואלו היה לו בן היה מניחו [להצלב]
ולא היה הופך את העולם ועושה אותו תהו ובהו!
לפיכך שלמה אומר: “יש אחד ואין שני גם בן ואח
אין־לו”411 (אג בראשית לא)



קכב “יש אחד ואין שני” – “יש אחד” זה
הקדוש־ברוך־הוא, שנאמר בו: “יי אלהינו יי
אחד”412, “ואין שני” – שאין לו שתף בעולמו, “גם
בן ואח אין־לו” – אח אין לו, בן מאין יש־לו? (קה"ר ד).



קכג “אנכי יי אלהיך”413 – אמר ר' אבהו: משל
למלך בשר־ודם מולך, ויש־לו אב או אח. אמר
הקדוש־ברוך־הוא: אני איני כן, “אני ראשון”414 –
שאין לי אב, “ואני אחרון”415 – שאין לי בן,
“ומבלעדי אין אלהים”416 – שאין לי אח (שמ"ר כט).



קכד אמר ר' יוחנן: כל מקום שפקרו המינים417
תשובתם בצדם418: “נעשה אדם בצלמנו419” 420
– “ויברא אלהים את־האדם421 בצלמו”422; “הבה
נרדה ונבלה שם שפתם”423 – “וירד יי לראת
את־העיר”424; “כי שם נגלו אליו האלהים”425 – “לאל
הענה אותי”426; “כי מי־גוי גדול אשר־לו אלהים
קרובים אליו כיי אלהינו”427 – “בכל־קראנו
אליו”428; “ומי כעמך כישראל… אשר
הלכו־אלהים”429 – “לפדות־לו לעם”430; “עד די
כרסון רמיו431”432 – “ועתיק יומין יתיב433”434;
– אלו למה לי435? שאין הקדוש־ברוך־הוא עושה
דבר אלא אם כן נמלך436 בפמליא של מעלה437,
שנאמר: “בגזרת עירין438 פתגמא ומאמר קדישין
שאלתא”439. התינח כלם440 – “עד די כרסון רמיו”
מה־יש לומר? – אחד לדין ואחד לצדקה (סנה' לח:).



קכה “אנכי יי אלהיך”441 – המינים שאלו את־ר'
שמלאי, אמרו לו: אלוהות הרבה יש בעולם. אמר להם:
למה: אמרו לו: שהרי כתוב: “השמע עם קול
אלהים442”443. אמר להם: שמא כתוב “מדברים” אלא
“מדבר”444. אמרו לו תלמידיו: רבי, לאלו דחית
בקנה רצוץ, לנו מה אתה משיב? חזר ר' לוי ופרשה,
אמר להם: “השמע עם קול אלהים”. כיצד? אלו היה כתוב
“קול יי בכחו” לא היה העולם יכול לעמד, אלא
“קול־יי בכח”445 – בכח של כל־אחד ואחד,
הבחורים לפי כחם והזקנים לפי כחם והקטנים לפי
כחם. אמר הקדוש־ברוך־הוא: לא בשביל ששמעתם
קולות הרבה תהיו סבורים שמא אלוהות הרבה יש
בשמים, אלא תהיו יודעים שאני הוא יי אלהיך,
שנאמר: “אנכי יי אלהיך”446. (שמ"ר כט).



קכו שנינו, אמר ר' שמעון בן־עזאי: בוא וראה,
בכל־הקרבנות שבתורה לא נאמר בהם לא אל ולא
אלהים, ולא שדי וצבאות, אלא יי, שלא לתן
פתחון פה למינים לרדות447 (מנח' ק.; ספרי פנחס).



קכז מין אחד אמר לר' ישמעאל בר' יוסי: כתוב:
“ויי המטיר על־סדם ועל־עמרה גפרית ואש מאת
יי”448 – מאתו היה צריך לומר449! אמר לו כובס
אחד: הניחהו, אני אשיב לו: שנאמר: "ויאמר למך
לנשיו עדה וצלה שמען קולי, “נשי למך האזנה
אמרתי”450 – “נשי” היה צריך לומר, אלא הכתוב
אומר כך451, אף כאן הכתוב אומר כך (סנה' לח:).



קכח “לא בשמים היא”452 – אמר להם משה: לא תאמרו
משה אחר עומד ומביא לנו תורה אחרת מן השמים,
כבר אני מודיע אתכם “לא בשמים היא” – שלא
נשתיר הימנה בשמים. (דב"ר ח).



קכט ר' מאיר קורא לו453 און־גליון. ר' יוחנן קורא
לו עון־גליון.



אמא־שלום אשתו של ר' אליעזר אחותו של רבן
גמליאל היתה. היה מין אחד בשכונתה, שהיה נוטל
לו שם454 שאינו מקבל שחד. בקשו לשחק בו,
הביאה לו אמא־שלום נר של זהב455 והלכה אצלו.
אמרה לו: רצוני שיחלקו לי בנכסי בית אבי. אמר
להם: חלקו. אמר רבן גמליאל: כתוב אצלנו: במקום
בן לא תירש הבת. אמר לו: מיום שגליתם מארצכם
נטלה תורת משה ונתנה תורה אחרת. וכתוב בה: בן
ובת יורשים כאחד. למחר חזר רבן גמליאל והביא לו
הוא חמור לובי456. אמר להם: השפלתי לסוף הספר
וכתוב בו: לא לגרע מתורת משה באתי, אלא להוסיף
על תורת משה באתי, וכתוב בה: במקום בן לא תירש
הבת. אמרה לו: יאיר457 אורך כנר. אמר לו רבן
גמליאל: בא החמור458 ובעט בנר (שבת קטז).



קל המינים שאלו לר' אבהו: אמרו לו: אין אנו
מוצאים459 מיתה לחנוך. אמר להם: למה? אמרו:
נאמרה כאן לקיחה ונאמרה להלן: “כי היום יי לקח
את־אדוניך מעל ראשך”460. אמר להם: אם ללקיחה אתם
דורשים, נאמר כאן לקיחה ונאמר להלן: “הנני לקח
ממך את־מחמד עיניך במגפה”461. אמר ר' תנחומא:
יפה השיבם ר' אבהו (ב"ר כה).



קלא שני מינים היו, אחד שמו ששון ואחד שמו
שמחה. אמר לו ששון לשמחה: אני גדול ממך,
שנאמר: “ששון ושמחה ישיגו462”463. אמר לו
שמחה לששון: אני גדול ממך, שנאמר: “שמחה
וששון ליהודים”464. אמר לו ששון לשמחה: יבוא
יום ויעשוך רץ. שנאמר: כי־בשמחה
תצאו465"466. אמר לו שמחה לששון: יבוא יום
וימלאו בך מים, שנאמר: “ושאבתם־מים
בששון”467.



אמר לו אותו צדוקי ששמו ששון לר' אבהו: עתידים
אתם שתמלאו לי מים לעולם הבא, שנאמר:
“ושאבתם־מים בששון”468. אמר לו: אלמלי נאמר
“לששון” – כדבריך, עכשו שנאמר בששון" – עורו
של אותו איש עושין אותו נוד וממלאין בו מים (סכה מח).



קלב דע מה שתשיב לאפיקורוס (אב' ב).






ה. בין אדם למקום


קלג דרש בר־קפרא: איזוהי פרשה קטנה,
שכל־גופי תורה469 תלוים בה? – בכל־דרכיך
דעהו"470 (בר' סג.).



קלד “הבונה בשמים מעלותיו ואגדתו על־ארץ
יסדה”471 – ר' שמעון בן־יוחאי אומר: משל לאדם
שהביא שתי ספינות וקשרן בהגנים472
ובעשתות473 והעמידן על גביהן ובנה עליהן
פלטורין474. כל־זמן שהספינות קשורות, פלטורין
קימים; פרשו ספינות אין פלטורין קימים. כך
ישראל, כשעושים רצונו של מקום – עליותיו
בשמים, וכשאין עושים רצונו של מקום – “ואגדתו
על ארץ יסדה” כיוצא בו אתה אומר: “זה אלי
ואנוהו”475 – כשאני מודה לו הוא נאה, וכשאין
אני מודה לו, כביכול476, בשמו הוא נאה477;
כיוצא בו אתה אומר: “ואתם עדי נאם־יי
ואני־אל”478 – כשאתם עדי479 אני אל, וכשאין
אתם עדי אין אני אל; כיוצא בדבר אתה אומר: “אליך
נשאתי את־עיני הישבי בשמים”480 – אלמלא אני
לא הייתי481 יושב בשמים (ספרי ברכה).



קלה “האלהים אשר התהלכו אבתי לפניו”482 – ר'
יוחנן וריש־לקיש. ר' יוחנן אמר: לרועה שהוא עומד
ומביט בצאנו; ריש־לקיש אמר: לנשיא שהוא מהלך
וזקנים לפניו. על דעתו של ר' יוחנן אנו צריכים
לכבודו; על דעתו של ריש־לקיש הוא צריך
לכבודנו483 (ב"ר סוף ל).


––––––––


קלו "ואהבת את יי אלהיך וגו' "484 – ר' אליעזר
הגדול אומר: אם נאמר “בכל־נפשך”485, למה נאמר
“בכל־מאדך”486; ואם נאמר “בכל־מאדך”, למה נאמר
“בכל־נפשך”? – אלא אם יש לך אדם שגופו חביב
עליו מממונו, לכך נאמר “בכל־נפשך”, ואם יש לך
אדם שממונו חביב עליו מגופו, לכך נאמר
“בכל־מאדך”487. ר' עקיבא אומר: “בכל־נפשך” –
אפלו נוטל את־נפשך. שמעון בן־עזאי אומר:
“בכל־נפשך” – אהבהו עד מצוי הנפש488.



“ואהבת את יי אלהיך בכל־לבבך”489 – בשני
יצריך: ביצר־טוב וביצר הרע490 (בר' סא:, נד. ספרי
ואתחנן).



קלז ר' יוסי אומר: כל מעשיך491 יהו לשם
שמים492 (אב' ב).



קלח “יראת יי היא אוצרו”493 – אמר רבא: בשעה
שמכניסין אדם לדין אומרים לו: נשאת ונתת494
באמונה, קבעת עתים לתורה, עסקת בפריה
ורביה, צפית לישועה495, פלפלת496 בחכמה,
הבנת דבר מתוך דבר? ואף־על־פי־כן, אם “יראת
יי497 היא אוצרו” – הן, אם לא – לא. משל לאדם שאמר
לשלוחו: העלה לי כר חטין לעליה, הלך והעלה לו.
אמר לו: ערבת לי בהן קב498 חמטין499? אמר לו:
לאו. אמר לו: מוטב אם לא העלית (שבת לא.).



קלט אמר ר' חנינא: הכל בידי שמים חוץ מיראת
שמים, שנאמר: “ועתה ישראל מה יי אלהיך שאל
מעמך כי אם־ליראה את־יי”500 – כלום יראת־שמים
דבר קטן הוא, והרי אמר ר' חנינא משום ר' שמעון
בן־יוחאי: אין לו להקדוש־ברוך־הוא בבית־גנזיו
אלא אוצר של יראת שמים, שנאמר: “יראת יי היא
אוצרו”?501 – הן, אצל משה דבר קטן היא, שאמר ר'
חנינא: משל לאדם שמבקשים ממנו כלי גדול
ויש־לו – דומה עליו ככלי קטן; קטן ואין לו – דומה
עליו ככלי גדול (בר' לג:).



קמ אמר רב חלבו אמר רב הונא: כל־אדם שיש בו
יראת שמים – דבריו נשמעים, שנאמר: “סוף דבר
הכל נשמע את־האלהים ירא ואת־מצותיו שמור
כי־זה כל־האדם”502. מהו “כי־זה כל־האדם”? אמר ר'
אלעזר: אמר הקדוש־ברוך־הוא: כל העולם כלו לא
נברא אלא בשביל זה. ר' אבא בר כהנא אמר: שקול
זה כנגד כל־העולם כלו. ר' שמעון בן־עזאי אומר:
כל העולם כלו לא נברא אלא לצוות לזה503 (שם ו:).



קמא אמר ר' חמא בר פפא: כל אדם שיש עליו חן,
בידוע504 שהוא ירא־שמים, שנאמר: “וחסד יי
מעולם ועד־עולם על־יראיו”505 (סכה מט:).



קמב כשחלה ר' יוחנן בן־זכאי נכנסו תלמידיו
לבקרו. – – – אמרו לו: רבנו, ברכנו. אמר להם: יהי
רצון, שיהא מורא שמים עליכם כמורא בשר־ודם.
אמרו לו תלמידיו: רבנו, עד כאן506? אמר להם:
ולואי! תדעו507, כשאדם עובר עברה אומר: שלא
יראני אדם (בר' כח:; ע"י).



קמג ר' שמעון בן־אלעזר אומר: גדול העושה מאהבה
יותר מן העושה מיראה, שזה תלוי לאלף דור וזה
תלוי לאלפים דור; כאן נאמר: “ועשה חסד לאלפים
לאהבי ולשמרי מצותי”508, ושם נאמר:
“ולשמרי מצותיו לאלף דור509” 510 (סוטה לא.).



קמד יהודה בן־תימא אומר: הוי עז כנמר וקל
כנשר, רץ כצבי וגבור כארי לעשות רצון אביך
שבשמים (אב' ה).



קמה ר' יהודה הנשיא היה אומר: אם עשית
רצונו511 כרצונך, לא עשית רצונו כרצונו: ואם
עשית רצונו שלא כרצונך – עשית רצונו כרצונו.
רצונך שלא תמות512 – מות513 עד שלא תמות.
רצונך שתחיה – אל תחיה עד שתחיה514. מוטב לך
למות מיתה בעולם הזה, שעל־כרחך אתה מת, מלמות
מיתה לעתיד־לבוא, שאם תרצה אי אתה מת (אדר“נ הוצ”ש
נו"ב, לב).



קמו רבן גמליאל בנו של ר' יהודה הנשיא היה
אומר: עשה רצונו כרצונך, כדי שיעשה רצונך
כרצונו; בטל רצונך מפני רצונו, כדי שיבטל
רצון אחרים מפני רצונך (אב' ב).


––––––––


קמז כל־המרבה כבוד שמים וממעט כבוד עצמו –
כבוד שמים מתרבה וכבודו מתרבה; וכל הממעט
כבוד שמים ומרבה כבוד עצמו – כבוד שמים
במקומו וכבודו מתמעט (תדב“א יד; במ”ר ד).



קמח “כבד את־יי מהונך”515 – ממה שחננך, שאם
אתה בעל נוי516, קלסהו517 בנוי שנתן לך,
ואם קולך נאה והיית יושב בבית־הכנסת, עמוד
וכבד את־יי בקולך.



חיא בן־אחותו של ר' אלעזר הקפר היה קולו נאה,
והיה ר' אלעזר הקפר אומר לו: חיא בני, עמוד
וכבד את יי במה שחננך (פסיק"ר ה).



קמט ר' יוחנן בן־ברוקא אומר: כל־המחלל שם
שמים בסתר נפרעין ממנו518 בגלוי. אחד
שוגג519 ואחד מזיד בחלול השם (אב' ד).



קנ “אין חכמה ואין תבונה ואין עצה לנגד יי”520 –
כל מקום שיש־בו חלול השם אין חולקין כבוד לרב
(בר' יט:; עיר' סג.).



קנא אמר ר' יוחנן משום ר' שמעון בן־יהוצדק:
מוטב שתעקר אות אחת מן התורה ויתקדש שם שמים
בפרהסיא521 (יבמ' עט.).



קנב מפרסמין את־החנפים522, מפני חלול השם,
שנאמר: “ובשוב צדיק מצדקו ועשה עול ונתתי
מכשול לפניו523”524 (יומא פו:).



קנג אין מקיפין525 בחלול השם, אחד שוגג ואחד
מזיד (קיד' מ.).



קנד חלול השם כיצד? אמר רב: כגון אני, כשאני
לוקח בשר מבית־הטבח ואיני נותן דמים
לאלתר526.



אביי, כשהיה לוקח בשר משני שתפים, נתן ממון
לזה527 וממון לזה, ואחר־כך הביאם זה אצל זה
ועשה חשבון528.



דבי ר' ינאי אמר: כל־שחבריו מתבישים מחמת
שמועתו529. הא כיצד? אמר רב נחמן בר יצחק: כגון
שאומרים530 עליו הבריות: ימחל רבונו לפלוני
(יומא פו.).



קנה מי שיש חלול השם בידו531 אין לא כח
בתשובה לתלות532, ולא ביום־הכפורים לכפר, ולא
ביסורין למרק533, אלא כלם תולין ומיתה ממרקת,
שנאמר: “ונגלה באזני יי צבאות אם־יכפר העון
הזה534 לכם עד־תמתון”535 (שם).


––––––––


קנו שש מאות ושלש עשרה (תרי"ג) מצות נאמרו לו
למשה – – – בא חבקוק והעמידן על אחת, שנאמר:
“וצדיק באמונתו536 יחיה”537 (מכ' כג, כד).






ו. תפלה


קנז שנינו, “לאהבה את־יי אלהיכם ולעבדו
בכל־לבבכם”538 – איזו היא עבודה שהיא בלב? הוי
אומר: זו תפלה (תענ' ב.).



קנח ר' אליעזר בן־יעקב אומר: “מקוה ישראל
יי”539 – מה מקוה מטהר את־הטמאים כך
הקדוש־ברוך־הוא מטהר את־ישראל. אמר
הקדוש־ברוך־הוא לישראל: כשאתה מתפלל,
התפלל בבית־הכנסת שבעירך; ואם אין אתה יכול
להתפלל בבית־הכנסת התפלל בתוך שדך; ואם
אין אתה יכול להתפלל בתוך שדך – התפלל בתוך
ביתך; ואם אין אתה יכול להתפלל בתוך ביתך –
התפלל על מטתך; ואם אין אתה יכול להתפלל על
מטתך – הרהר540 בלבך. זהו שנאמר: “אמרו
בלבבכם על־משכבכם ודמו סלה”541 (שו"ט ד).



קנט ר' יוסי בר' חנינא אמר: תפלות אבות תקנון.
ר' יהושע בן־לוי אמר: תפלות כנגד תמידין542
תקנון (בר' כו:).



קס אברהם תקן תפלת שחרית543; יצחק תקן
תפלת מנחה544; יעקב תקן תפלת ערבית545 (שם).



קסא “אני ישנה ולבי ער”546 – אמרה
כנסת־ישראל לפני הקדוש־ברוך־הוא:
רבונו־של־עולם, “אני ישנה” מן הקרבנות547,
“ולבי ער” לקריאת־שמע ותפלה548 (שהש"ר ה).



קסב אמר ר' אלעזר: גדולה תפלה יותר מן
הקרבנות.



ואמר ר' אלעזר: מיום שחרב בית־המקדש ננעלו
שערי תפלה, שנאמר: “גם כי אזעק ואשוע שתם
תפלתי”549; ואף־על־פי ששערי תפלה ננעלו –
שערי דמעות לא ננעלו, שנאמר: “שמעה תפלתי
יי… אל־דמעתי אל־תחרש”550 (בר' לב:; ב"מ נט.).



קסג אמר ר' יהושע בן־לוי: אפלו מחצה של ברזל
אינה מפסקת בין ישראל לאביהם שבשמים (פסח'
פה:).



קסד ברוכים אתם ליי, שמים ויורדי מרכבה, אם
תאמרו ותגידו לבני מה־שאני עושה, בשעה
שמקדשין ואומרים “קדוש קדוש קדוש”, ולמדו
אותם, שיהו עיניהם נשואות למרום לבית־תפלתם
ונושאים עצמם למעלה; שאין לי הנאה בעולם כאותה
שעה שעיניהם נשואות למרום ועיני בעיניהם.
באותה שעה אני אוחז בכסא כבודי בדמות יעקב
ומחבקם ומנשקם, ומזכיר גלותם וממהר גאלתם
(היכל').



קסה “אל־תיראי תולעת יעקב מתי ישראל”551 –
מה־תולעת זו אינה מכה את־הארז אלא בפה552, כך
ישראל אין להם אלא תפלה553; וכן הוא אומר:
“וייראו מאד ויצעקו בני־ישראל אל־יי”554 –
תפשו אמנות אבותם אברהם יצחק ויעקב; וכן הוא
אומר: “ואני נתתי לך שכם אחד על־אחיך אשר
לקחתי מיד האמרי בחרבי555 ובקשתי”556 –
וכי בחרבו ובקשתו לקחה? אלא לומר לך:
“בחרבי” זו תפלה “ובקשתי” זו בקשה – – – וכן
אמר דוד לגלית: “אתה בא אלי בחרב ובחנית
ובכידון ואנכי בא־אליך בשם יי צבאות אלהי
מערכות ישראל”557, וכתוב: “אלה ברכב ואלה
בסוסים ואנחנו בשם יי אלהינו נזכיר, המה
כרעו ונפלו ואנחנו קמנו ונתעודד, יי הושיעה
המלך יעננו ביום־קראנו”558; וכן הוא אומר:
“ויקרא אסא אל־יי אלהיו ויאמר יי אין־עמך לעזר
בין רב לאין כח, עזרנו יי אלהינו כי־עליך
נשענו ובשמך באנו על־ההמון הזה”559 (מכיל' בשלח;
ילק"ש ישע' מא).



קסו שנה ר' שמעון: מה־נגרים560 הם ישראל,
שהם יודעים לרצות את־בוראם.



אמר ר' יודן: הכותים561 הללו חכמים לבקש חסד.
אחד מהם היה הולך אצל אשה, אמר לה: יש־לך בצל
אחד? תניהו לי. משנתנה לו, אמר לה: יש בצל בלא
פת? משנתנה לו, אמר לה: יש אכילה בלא שתיה?
מתוך כך אוכל ושותה.



אמר רב אחא: יש אשה חכמה לשאל ויש אשה שאינה
חכמה לשאל. יש אשה חכמה לשאל, באה אצל
שכנתה, השער פתוח, דופקת עליו. אומרת לה:
שלום עליך, שכנתי, מה את עושה? מה־בעלך עושה?
מה־בניך עושים? אומרת לה: טוב. – אכנס? משיבה לה:
הכנסי. מה־בקשתך? אמרה לה: יש־לך כלי פלוני,
תניהו לי. אומרת לה: הן. שאינה חכמה לשאול – באה
אצל שכנתה, השער סגור והיא פותחת אותו. אומרת
לה: יש־לך כלי פלוני? אומרת לה: לאו.



אמר רב חנינא: יש אריס562 חכם לשאל ויש אריס
שאינו חכם לשאל. מי שהוא חכם לשאל, רואה בעצמו
ששקע563 באריסותו, עושה לב טוב, סורק שערו,
בגדיו נקיים, פניו טובים, נוטל מקלו בידו
וטבעתו באצבעו והולך אצל בעל־מלאכתו564
והוא אומר לו: בוא בשלום, אריס טוב, מה אתה עושה?
והוא אומר לו: טוב. – ומה הארץ565 עושה? – תזכה
ותשבע מפרותיה. – מה השורים עושים? – תזכה
ותשבע מחלביהם. – מה העזים עושות? – תזכה
ותשבע מגדייהן. אומר לו: מה־בקשתך? אומר לו:
יש־לך עשרה דינרים, תן אותם לי. אומר לו: אם אתה
מבקש טל לך עשרים. שאינו חכם לשאל, שערו
מקוץ566, בגדיו צואים, פניו רעים, הולך אצל
בעל־מלאכתו, שואל אותו ואומר: מה הארץ עושה? אומר
לו: הלואי שתכניס מה־שהוצאת עליה. – מה השורים
עושים? אומר לו: תשים567 הם. אומר לו: מה אתה
מבקש? – יש־לך עשרה דינרים, תן אותם לי. אומר לו:
לך ותן־לי מה־שיש־לי אצלך568 (ויק"ר ה).



קסז “פנה אל־תפלת הערער”569 – ר' יצחק פרש
המקרא בדורות הללו, שאין להם לא מלך ולא נביא,
לא כהן ולא אורים ותמים, ואין להם אלא תפלה זו
בלבד. אמר דוד לפני הקדוש־ברוך־הוא:
רבונו־של־עולם, אל תבזה את־תפלתם (שם ל).


––––––––


קסח אמר ר' חמא בר' חנינא: אם ראה אדם שהתפלל
ולא נענה – יחזר ויתפלל, שנאמר: “קוה570
אל־יי, חזק ויאמץ לבך וקוה אל־יי”571 (בר'
לב:).



קסט ר' יוחנן ור' אלעזר אמרו שניהם: אפלו חרב
חדה מנחת על צוארו של אדם אל ימנע עצמו מן
הרחמים (שם י.).



קע אמר ר' זעירא: אדם יש־לו אוהב, כל־זמן שהוא
מבקש ממנו צרכיו ושאלותיו הוא שונאו ומרחיקו;
אבל הקדוש־ברוך־הוא אינו כן, כל־זמן שאדם מבקש
צרכיו ושאלותיו הוא מחבבו ביותר, שנאמר: “קרא
אלי572 ואענך”573.



ואמר ר' זעירא: אדם יש־לו בן־בית574, פעם
ראשונה הוא מושיבו על המטה. כשהוא נכנס שניה
אצלו מושיבו על הכסא, שלישית – על הספסל,
רביעית אומר לו: כמה דוחק זה עלי ומטריחני; אבל
הקדוש־ברוך־הוא אינו כן, כל־זמן שישראל
דוחקים ובאים למקום תפלתו, שמחה הוא לפניו. לכך
נאמר: “מי כיי אלהינו בכל־קראנו575 אליו”576
(שו"ט ד).



קעא ר' יודן אמר: בשר־ודם יש־לו פטרון577, אם
באה לו עת צרה אינו נכנס אצלו פתאם, אלא בא
ועומד על פתחו של פטרונו וקורא לעבדו או
לבן־ביתו, והוא אומר: “איש פלוני עומד על פתח
חצרך”, שמא מכניסו ושמא מניחו; אבל
הקדוש־ברוך־הוא אינו כן, אם באה על אדם צרה לא
יצוח לא למיכאל ולא לגבריאל, אלא לי יצוח ואני
עונה לו מיד, זהו שנאמר: “כל אשר־יקרא בשם יי
ימלט”578 (ירוש' בר' פ“ט, ה”א).



קעב הקדוש־ברוך־הוא מתאוה לתפלתם של צדיקים
(יבמ' סד.).



קעג “ויעתר יצחק”579 – אמר ר' יצחק: למה
נמשלה תפלתם של צדיקים כעתר580? מה עתר זה
מהפך התבואה בגרן ממקום למקום, כך תפלתם
של צדיקים מהפכת מדותיו של הקדוש־ברוך־הוא
ממדת רגזנות למדת רחמנות (שם; סוכה יד.).



קעד “למנצח על־אילת השחר”581 – אמר ר'
בנימין בר יפת אמר ר' אלעזר: למה נמשלה
תפלתם של צדיקים כאילת? לומר לך מה אילה זו
כל־זמן שמגדלת – קרניה מפצילות582, אף צדיקים
כל־זמן שמרבים בתפלה תפלתם נשמעת (יומא כט.).



קעה מי שארע בו דבר583, צריך להודיעו לרבים,
ורבים מבקשים עליו רחמים (חול' עח.).



קעו אמר רבה בר חננא סבא584 משמו של רב:
כל־שאפשר לו לבקש רחמים על חברו ואינו מבקש
נקרא חוטא, שנאמר “גם אנכי חלילה לי מחטא ליי
מחדל להתפלל בעדכם”585. אמר רבא: אם תלמיד
חכם הוא586 צריך שיחלה עצמו עליו587 (בר' יב:).



קעז כל־המבקש רחמים על חברו והוא צריך לאותו
דבר, הוא נענה תחלה, שנאמר: “ויי שב את־שבות
איוב בהתפללו בעד רעהו”588 (ב"ק צב.).


––––––––


קעח כשאתה מתפלל אל תעש תפלתך קבע, אלא
רחמים ותחנונים לפני המקום ברוך הוא.



אמר ר' אליעזר: העושה תפלתו קבע אין תפלתו
תחנונים.



מהו קבע? – אמר ר' יעקב בר אידי אמר ר' אושעיא:
כל־שתפלתו דומה עליו כמשוי589; וחכמים
אומרים: כל־מי שאינו אומרה בלשון תחנונים. רבה
ורב יוסף אמרו שניהם: כל־שאינו יכול לחדש בה
דבר590. אבא בר אבין ורבי חנינא בר אבין אמרו
שניהם: כל־שאין מתפלל עם דמדומי חמה (אב' ב; בר'
כט:).



קעט ר' יוסי בר חנינא היה מתפלל עם דמדומי
חמה591, כדי שיהא עליו מורא שמים כל היום (ירוש'
בר' פ“ד, ה”א).



קפ "והיה כאשר ירים משה ידו וגבר ישראל וגו'
"592 – וכי ידיו של משה עושות מלחמה או שוברות
מלחמה? אלא לומר־לך: כל־זמן שהיו ישראל
מסתכלים כלפי מעלה593 ומשעבדים594 את־לבם
לאביהם שבשמים היו מתגברים, ואם לאו – היו
נופלים. כיוצא בדבר אתה אומר: “עשה לך שרף…
והיה כל־הנשוך וראה אתו וחי”595 – וכי נחש
ממית או נחש מחיה? אלא בזמן שישראל
מסתכלים כלפי מעלה ומשעבדים את־לבם לאביהם
שבשמים היו מתרפאים, ואם לאו – היו
נמוקים596. (ר"ה כט.).



קפא שנו רבותינו: המתפלל צריך שיכון
את־לבו לשמים. אבא־שאול אומר: סמן לדבר: “תכין
לבם597 – תקשיב אזנך”598. (בר' לא.).



קפב ר' חיא ור' שמעון בר רבי היו יושבים. פתח
אחד מהם ואמר: המתפלל צריך שיתן עיניו
למטה599, שנאמר: “והיו עיני ולבי שם
כל־הימים”600; ואחד אמר: עיניו למעלה601
שנאמר: “נשא לבבנו אל־כפים, אל־אל
בשמים”602. בינתים בא אצלם ר' ישמעאל בר'
יוסי, אמר להם: במה עסקתם? אמרו לו: בתפלה.
אמר להם: כך אמר אבא: המתפלל צריך שיתן
עיניו למטה ולבו למעלה, כדי שיתקימו שני
המקראות הללו. (יבמ' קה:).



קפג אמר ר' אמי: אין תפלתו של אדם נשמעת אלא
אם כן משים נפשו בכפו603, שנאמר: נשא לבבנו
אל־כפים, אל־אל בשמים"604 (תענ' ח.).



קפד אמר חזקיה: אין תפלתו של אדם נשמעת אלא
אם כן משים לבו כבשר605, שנאמר: “והיה
מדי־חדש בחדשו… יבוא כל־בשר להשתחות
לפני”606 (סוטה ה.).



קפה ר' אלעזר נתן פרוטה לעני ואחר כך התפלל.
אמר: כתוב: “אני בצדק607 אחזה פניך”608 (ב"ב
י.).



קפו מי שאינו מחלק מעשרותיו בחפניו609 אין
תפלתו עולה (במ"ר יב).



קפז ר' יהודה אמר: תשובה עושה מחצה610 ותפלה
עושה הכל. ר' יהושע בן־לוי אמר: תשובה עושה
הכל ותפלה עושה מחצה. (ויק"ר י).



קפח “לא־יהיה בך עקר ועקרה”611 – אמר ר' חנין
בן־לוי: לא תהא תפלתך עקרה, אלא תהא עולה ועושה
פרות (דב"ר ג).



קפט ר' חנינא בר פפא שאל את־ר' שמואל בר נחמן,
אמר לו: מפני ששמעתי עליך שאתה בעל אגדה,
מהו זה שנאמר: “סכתה בענן לך מעבור תפלה”612?
אמר לו: נמשלה תפלה כמקוה613 ונמשלה תשובה
כים614; מה מקוה זו פעמים פתוחה פעמים נעולה,
כך שערי תפלה פעמים נעולים פעמים פתוחים; אבל
הים הזה לעולם פתוח. וכל־מי שהוא מבקש לרחץ
בו רוחץ בו כל־שעה שירצה, כך שערי תשובה
לעולם פתוחים. ר' ברכיה ור' חלבו בשם ר' ענן
בר' יוסף אמרו: אף שערי תפלה אינם ננעלים לעולם
(איכ“ר ג; שו”ט סה).



קצ אמר ר' יוסי בר חלפתא: “ואני תפלתי־לך יי
עת רצון”615 – עתים הן לתפלה616. אמר דוד לפני
הקדוש־ברוך־הוא: בשעה שאני מתפלל לפניך
תהא עת רצון (ירוש' מכ' פ“ב, ה”ו).



קצא “ואני תפלתי־לך יי עת רצון”617 – לכל דבר
נתן הקדוש־ברוך־הוא זמן ועת, חוץ מן תפלה, אימתי
שיתפלל נענה, שנאמר: “כי לכל־חפץ יש עת
ומשפט”618, למה? שאלו היה האדם יודע אימתי
הוא מתפלל ונענה, היה מניח כל־הימים, ולא היה
מתפלל אלא באותו יום, אמר הקדוש־ברוך־הוא:
לפיכך איני מודיע לך אימתי אתה נענה, כדי שתהא
מתפלל בכל־שעה, שנאמר: “בטחו בו בכל־עת”619
(אגד' בראש' עז).



קצב שנו רבותינו: אין עומדין להתפלל לא מתוך
עצבות, ולא מתוך עצלות, ולא מתוך שחוק, ולא
מתוך שיחה620, ולא מתוך קלות־ראש, ולא מתוך
דברים בטלים, אלא מתוך שמחה של מצוה (בר' לא).



קצג אין עומדין להתפלל אלא מתוך כבד־ראש621.
חסידים הראשונים היו שוהים שעה אחת ומתפללים,
כדי שיכונו לבם לאביהם שבשמים.



מנין? אמר ר' יהושע בן־לוי: שנאמר: “השתחוו
ליי בהדרת־קדש”622 – אל תקרא “בהדרת־קדש” אלא
“בחרדת קדש”. רב נחמן בר יצחק אמר: מכאן: “עבדו
את־יי ביראה וגילו ברעדה”623 – ואמר רב:
במקום גילה שם תהא רעדה (שם ל:).



קצד שנו רבותינו: חסידים הראשונים היו שוהים
שעה אחת ומתפללים שעה אחת, וחוזרים ושוהים
שעה אחת. וכי מאחר ששוהים תשע שעות624 ביום
לתפלה – תורתם היאך משתמרת ומלאכתם אימתי
נעשית? אלא מתוך שחסידים הם – תורתם משתמרת
ומלאכתם מתברכת (שם לב:; ע"י).



קצה כשאתם מתפללים דעו לפני מי אתם
עומדים625 (שם כח:).



קצו אמר ר' חנה בר בזנא אמר ר' שמעון חסידא:
המתפלל צריך שיראה עצמו כאלו שכינה
כנגדו, שנאמר: “שויתי יי לנגדי תמיד”626 (סנה'
כב).



קצז אמר רב אשי: ראיתי את־רב כהנא, בשעה שצער
בעולם היה פושט טליתו ופוכר ידיו627 ומתפלל,
אמר: כעבד לפני רבו: בשעת שלום – לובש
ומתכסה ומתעטף ומתפלל, אמר: “הכון
לקראת־אלהיך ישראל”628 (שבת י.).



קצח אפלו המלך שואל בשלומו לא ישיבנו,
ואפלו נחש כרוך על עקבו לא יפסיק.



שנו רבותינו: מעשה בחסיד שהיה מתפלל בדרך,
ובא הגמון629 אחד ונתן לו שלום, ולא החזיר לו
שלום. המתין לו עד שסים630 תפלתו. לאחר
שסים תפלתו אמר לו: ריקא631! והלא כתוב
בתורתכם: “רק השמר לך ושמר נפשך מאד”632.
וכתוב: “ונשמרתם מאד לנפשתיכם”633 –
כשנתתי לך שלום, למה לא החזרת לי שלום? אם
הייתי חותך ראשך בסיף, מי היה תובע את־דמך
מידי? אמר לו: המתן־לי עד שאפיסך בדברים. אמר
לו: אלו היית עומד לפני מלך בשר־ודם ובא חברך
ונתן לך שלום, היית מחזיר לו שלום? אמר לו: לאו.
ואם היית מחזיר לו, מה היו עושים לך? אמר לו: היו
חותכין634 את־ראשי בסיף. אמר לו: והלא דברים
קל־וחמר: מה אתה, שהיית עומד לפני מלך בשר־ודם,
שהיום כאן ומחר בקבר, כך – אני שהייתי עומד
לפני מלך מלכי המלכים הקדוש־ברוך הוא, שהוא חי
וקים לעד ולעולמי עולמים, על־אחת כמה וכמה!
מיד נתפיס635 אותו ההגמון ונפטר636 אותו חסיד
לביתו לשלום (בר' ל:; שם לב, לג; ע"י).


––––––––


קצט אמר רב משום ר' מאיר: לעולם יהיו דבריו של
אדם מעטים לפני הקדוש־ברוך־הוא, שנאמר:
“אל־תבהל על־פיך… להוציא דבר לפני האלהים…
על־כן יהיו דבריך מעטים”637. (שם סא.).



ר מעשה באחד שירד לפני התבה בפני ר'
חנינא, אמר: “האל הגדול הגבור והנורא והאדיר
והעזוז והיראוי638, החזק והאמיץ והודאי
והנכבד”. המתין לו עד שסים. כשסים אמר לו:
סימת כל־שבחיו של רבונך, כל־כך למה לך?
אפלו אותן שלש639 שאנו אומרים, אלמלא אמרן
משה רבנו640 בתורה ובאו אנשי כנסת הגדולה
ותקנון בתפלה, לא היינו יכולים לאמרן, – ואתה
הולך ואומר כל־כך? משל למלך בשר־ודם, שהיו לו
אלף אלפים דינרי זהב והיו מקלסין אותו בשל כסף
– והלא גנאי הוא לו641! (שם לג:).



רא שנו רבותינו: מעשה בתלמיד אחד שירד לפני
התבה642 בפני ר' אליעזר והיה מאריך יותר מדי.
אמרו לו תלמידיו: רבנו, כמה ארכן643 הוא זה!
אמר להם: כלום מאריך יותר ממשה רבנו, שנאמר
בו: "ואתנפל לפני יי את ארבעים היום
ואת־ארבעים הלילה וגו' "644.



שוב מעשה בתלמיד אחד שירד לפני התבה בפני ר'
אליעזר והיה מקצר יותר מדי. אמרו לו תלמידיו:
כמה קצרן הוא זה! אמר להם: כלום מקצר יותר ממשה
רבנו, שנאמר: “אל נא רפא נא לה”645 (שם לד.).



רב רבא ראה את רב המנונא שהוא מאריך בתפלתו,
אמר: מניחין חיי־עולם646 ועוסקין
בחיי־שעה647? והוא סבר: זמן תפלה לעצמו וזמן
תורה לעצמו (שבת י.).



רג עד כמה תפלות חיב אדם להתפלל בכל־יום?
כך שנו רבותינו: אין מתפללין יותר משלש
תפלות שתקנו אבות־העולם648. בא דוד ופרש:
“ערב ובקר וצהרים”649. לפיכך אין אדם רשאי
להתפלל יותר משלש תפלות ביום. ור' יוחנן
אמר: ולואי יתפלל אדם והולך כל־היום כלו! (תנח'
מקץ; בר' כא.).



רד שאל אנטונינוס את־רבנו הקדוש: מהו
להתפלל בכל־שעה? אמר לו: אסור. אמר לו: למה? אמר
לו: שלא ינהג קלות־ראש בגבורה650. לא קבל
ממנו. מה עשה רבנו הקדוש? השכים אצלו, אמר
לו: קירי כירי651! לאחר שעה נכנס אצלו אמר לו:
אמפרטור652! ולאחר שעה אמר לו: שלום עליך,
המלך: אמר לו אנטונינוס: מה אתה מבזה במלכות?
אמר לו [רבי]! ישמעו אזניך מה שפיך אומר; ומה
אתה, שאתה בשר־ודם, השואל בשלומך בכל שעה
אתה אומר “מבזה”, מלך מלכי המלכים – על־אחת כמה
וכמה שלא יהא אדם מטריחו בכל־שעה. (תנח' מקץ).



רה אמר ר' אלעזר: ספק התפלל, ספק לא התפלל –
אינו חוזר ומתפלל. ור' יוחנן אמר: ולואי
שיתפלל אדם והולך כל־היום כלו (בר' כא.; פס' נד:).



רו “כל הנשמה תהלל יה”653 – על כל־נשימה
ונשימה שאדם נושם צריך לקלס את יוצרו (ב“ר יד; דב”ר
ב).



רז אמר ר' יוסי בר' חנינא משום ר' אליעזר
בן־יעקב: מהו שנאמר: “לא תאכלו על־הדם”654 – לא
תאכלו קדם שתתפללו על דמכם.



כל האוכל ושותה ואחר־כך מתפלל – עליו הכתוב
אומר; “ואתי השלכת אחרי גוך”655 – אל תקרא
“גוך” אלא “גאך”: אמר הקדוש־ברוך־הוא: לאחר
שנתגאה זה656 – קבל עליו מלכות־שמים (בר' י:).



רח לא יעמד אדם לא על גבי כסא ולא על גבי
שרפרף ולא במקום גבוה ויתפלל, אלא במקום
נמוך657 ויתפלל, שנאמר: “ממעמקים קראתיך
יי”658 (שם).



רט אמר ר' חיא בר אבא אמר ר' יוחנן: אל יתפלל
אדם אלא בבית שיש שם חלונות, שנאמר: “וכוין
פתיחן לה בעליתה659 נגד ירושלם”660 (שם לד:).



רי שנו רבותינו: סומא661 ומי שאינו יכול לכון
את־הרוחות662 יכון את־לבו כנגד אביו שבשמים.
היה עומד בחוץ־לארץ יכון את־לבו כנגד
ארץ־ישראל, שנאמר: “והתפללו אליך דרך
ארצם”663. היה עומד בארץ־ישראל יכון את־לבו
כנגד ירושלים, שנאמר: “והתפללו אל־יי דרך
העיר אשר בחרת”664. היה עומד בירושלים
יכון את־לבו כנגד בית־המקדש, שנאמר:
“והתפללו אל־הבית הזה”665. היה עומד
בבית־המקדש יכון את־לבו כנגד בית
קדשי־קדשים, שנאמר: “והתפללו אל־המקום
הזה”666. נמצא עומד במזרח – מחזיר פניו למערב,
במערב – מחזיר פניו למזרח, בדרום – מחזיר פניו
לצפון, בצפון – מחזיר פניו לדרום; נמצאו
כל־ישראל מכונים את־לבם למקום אחד. וכן הוא אומר:
“כמגדל דוד… בנוי לתלפיות”667 – תל
שכל־פיות668 פונים בו (שם ל.).



ריא אמר רב המנונא: כמה הלכות גדולות יש
לשמוע ממקראות הללו של חנה: “וחנה היא מדברת
על־לבה”669 – מכאן למתפלל שיכון לבו, “רק
שפתיה נעות”670 – מכאן למתפלל שיחתך671
בשפתיו, “וקולה לא ישמע”672 – מכאן שאסור
להגביה קולו בתפלתו, “ויחשבה עלי
לשכרה”673 – מכאן ששכור אסור להתפלל (שם לא.).



ריב מעשה באדם אחד שהיה מתחרט שלא קרא ולא
שנה, פעם אחת היה עומד בבית־הכנסת, כון שהגיע
העובר לפני התבה לקדשת השם הגביה את־קולו
ואמר “קדוש קדוש קדוש יי צבאות”674. אמרו לו: מה
ראית שהגבהת את־קולך? אמר להם: לא זכיתי לא
למקרא ולא למשנה, ועכשו שנתנה לי רשות לא
אגביה את־קולי ותשוב נפשי עלי? ולא יצאת675
אותה השנה ולא שנתה ולא שלשה עד שעלה אותו
האיש מבבל לארץ־ישראל ועשאוהו שר־החיל של
קיסר ומנוהו ראש על כל־בירניות676
שבארץ־ישראל, ונתנו לו מקום ובנה עיר וישב שם,
וקראו לו קילוני677, לו ולבניו ולבני בניו, עד סוף
כל־הדורות (במ"ר ד).



ריג אמר ר' יוחנן משום ר' שמעון בן־יוחאי: מפני
מה תקנו תפלה בלחש? שלא לביש את־עוברי
עברה678: שהרי לא חלק679 הכתוב מקום בין חטאת
לעולה (סוטה לב:).



ריד המשמיע קולו בתפלתו – הרי זה
מקטני־אמנה680.



המגביה קולו בתפלתו – הרי זה מנביאי
השקר681.



מגהק ומפהק הרי זה מגסי־הרוח; ויש אומרים: נכר שהוא מכער.



המתעטש בתפלתו סמן רע לו.



הרק בתפלתו כאלו רק בפני המלך (בר' כד:).



רטו שנו רבותינו: אין עונין לא אמן חטופה682,
ולא אמן קטופה683, ולא אמן יתומה684, ולא יזרק
ברכה מפיו685 (שם מז.).



רטז אמר ר' חיא בר אשי אמר רב: כל־שאין דעתו
מישבת עליו אל יתפלל, משום שנאמר: “בצר אל
יורה”686.



ר' חנינא ביום שכעס לא התפלל.



שמואל לא התפלל בבית שיש־בו שכר687.



רב פפא לא התפלל בבית שיש־בו הרסנא688.



אביו של שמואל כשהיה בא בדרך לא התפלל
שלשה ימים (עיר' סה.).



ריז הצועק לשעבר689 הרי זו תפלת שוא. כיצד?
היתה אשתו מעברת ואומר: יהי רצון שתלד אשתי
זכר – הרי זו תפלת שוא. היה בא בדרך ושמע קול
צוחה בעיר ואמר: יהי רצון שלא תהא בתוך ביתי –
הרי זו תפלת שוא (בר' נד.).



ריח יש דברים שהם תפלה של תפלה, כיצד? כונס
מאה כרים690 ואומר: יהי רצון שיהיו מאתים, כונס
מאה חביות691 ואומר: יהי רצון שיהיו מאתים – הרי
זו תפלת שוא; אבל מתפלל הוא שתכנס בהם ברכה
ולא תכנס בהם מארה (תוספ' בר' ז).



ריט שנו רבותינו: העובר לפני התבה צריך
לסרב692; ואם אינו מסרב דומה לתבשיל שאין בו
מלח; ואם מסרב יותר מדאי, דומה לתבשיל
שהקדיחתו מלח693. כיצד הוא עושה? פעם ראשונה
יסרב, שניה מהבהב694, שלישית פושט את רגליו
ויורד695. (בר' לד.).



רכ המתפלל וטעה, סמן רע לו; ואם שליח־צבור
הוא – סמן רע לשולחיו; מפני ששלוחו של אדם
כמותו.



אמרו עליו על ר' חנינא בן־דוסא, שהיה מתפלל על
החולים ואומר: זה חי וזה מת. אמרו לו: מנין אתה
יודע? אמר להם: אם שגורה תפלתי696 בפי, יודע
אני שהוא מקבל697; ואם לאו, יודע אני שהוא
מטרף698 (שם:).


––––––––


רכא אמר רב חלבו אמר רב הונא: כל־הקובע מקום
לתפלתו אלהי אברהם בעזרו, וכשמת אומרים לו:
אי ענו, אי חסיד, מתלמידיו של אברהם אבינו.
ואברהם אבינו מהיכן לנו שקבע מקום? – שנאמר:
“וישכם אברהם בבקר אל־המקום אשר־עמד שם
את־פני יי”699 (בר' ו:).



רכב אבא בנימין אומר: אין תפלה של אדם נשמעת
אלא בבית־הכנסת, שנאמר: “לשמע אל־הרנה
ואל־התפלה”700 – במקום רנה701 שם תהא תפלה.



רכג אמר רבין בר רב אדא אמר ר' יצחק: מנין
שהקדוש־ברוך־הוא מצוי בבית־הכנסת? שנאמר:
“אלהים נצב בעדת־אל”702. ומנין לעשרה
שמתפללים ששכינה עמהם? שנאמר: “אלהים נצב
בעדת אל703” (שם ו.).



רכד “ואהי להם למקדש מעט בארצות אשר־באו
שם”704 – אמר ר' יצחק: אלו בתי־כנסיות
ובתי־מדרשות שבבבל.



דרש רבא: מהו שנאמר: “אדני מעון אתה היית
לנו”705 – אלו בתי־כנסיות ובתי־מדרשות (מג'
כט.).



רכה “אני ישנה ולבי ער”706 – אמרה
כנסת־ישראל לפני הקדוש־ברוך־הוא:
רבונו־של־עולם, “אני ישנה” – מבית־המקדש,
“ולבי ער” – לבתי־כנסיות ובתי מדרשות (שהש"ר ה).



רכו “פדה בשלום נפשי מקרב־לי כי ברבים היו
עמדי”707 – אמר הקדוש־ברוך־הוא: כל־העוסק
בתורה ובגמילות חסדים ומתפלל עם הצבור, מעלה
אני עליו כאלו פדאני לי ולבני מבין אמות־העולם
(בר' ח.).



רכז “ואני תפלתי־לך יי עת רצון”708 – אימתי עת
רצון? בשעה שהצבור מתפללין (שם).



רכח “שמע תפלה, עדיך כל־בשר יבאו”709 – אמר
ר' פינחס בשם ר' מאיר ור' ירמיה בשם ר' חיא בר
אבא: בשעה שישראל מתפללים אין אתה מוצא
שכלם מתפללים כאחד, אלא כל־כנסיה וכנסיה
מתפללת בפני עצמה; הכנסת הזו תחלה,
ואחר־כך הכנסת האחרת. ומאחר שכל־הכנסיות
גומרות כל־התפלות, המלאך הממנה על התפלות
נוטל כל־התפלות שנתפללו בכל־הכנסיות כלן
ועושה אותן עטרות ונותנן בראשו של
הקדוש־ברוך־הוא, שנאמר: “עדיך כל־בשר
יבאו”710, ואין עדיך אלא עטרה, שנאמר: “כלם
כעדי תלבשי”711. וכן הוא אומר: “ישראל
אשר־בך אתפאר”712, שהקדוש־ברוך־הוא מתעטר
בתפלתם של ישראל, שנאמר: “ועטרת תפארת
בראשך”713.



דבר אחר: “שמע תפלה, עדיך כל־בשר יבאו” – אתה
מוצא בשר־ודם אינו יכול לשמע שיחת שנים כאחד;
אבל הקדוש־ברוך־הוא אינו כן, אלא הכל מתפללים
לפניו והוא שומע ומקבל תפלתם.



דבר אחר: “שמע תפלה, עדיך כל־בשר יבאו” –
בשר־ודם, אם בא עני לומר דבר לפניו אינו שומע
הימנו, אם בא עשיר לומר דבר, מיד הוא שומע
ומקבלו; אבל הקדוש־ברוך־הוא אינו כן, אלא הכל
שוים לפניו, הנשים והעבדים והעניים והעשירים.
תדע לך, שהרי משה רבם של כל־הנביאים כתוב בו
מה שכתוב בעני; במשה כתוב: “תפלה למשה
איש־האלהים”714, ובעני כתוב: “תפלה לעני
כי־יעטף ולפני יי ישפך שיחו”715 – זו תפלה
וזו תפלה, להודיעך שהכל שוים בתפלה לפני
המקום (שמ"ר כא).



רכט אמר ריש־לקיש: כל־מי שיש־לו בית־הכנסת
בעירו ואינו נכנס שם להתפלל נקרא שכן רע,
שנאמר: “כה אמר יי על־כל־שכני הרעים הנגעים
בנחלה אשר־הנחלתי את־עמי את־ישראל”716; ולא
עוד, אלא שגורם גלות לו ולבניו, שנאמר: “הנני
נתשם מעל אדמתם”717 (בר' ח.).



רל אמר רבין בר רב אדא אמר ר' יצחק: כל הרגיל
לבוא לבית־הכנסת ולא בא יום אחד, הקדוש־ברוך־הוא
משאל בו, שנאמר: “מי בכם ירא יי שמע בקול
עבדו אשר הלך718 חשכים ואין נגה לו”719 – אם
לדבר־מצוה הלך “נגה לו”, ואם לדבר־הרשות הלך
“אין נגה לו”.



אמר ר' יוחנן: בשעה שהקדוש־ברוך־הוא בא
לבית־הכנסת ולא מצא שם עשרה, מיד הוא כועס,
שנאמר: “מדוע באתי ואין איש, קראתי ואין
עונה720?”721 (שם ו:; ע“י; ילק”ש ישע' נ).



רלא אמרו לו לר' יוחנן: יש זקנים בבבל. תמה
ואמר: "למען ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה
אשר נשבע וגו' "722 כתוב, אבל בחוץ־לארץ לא!
כון שאמרו לו: “משכימים מעריבים723 הם
לבתי־כנסיות” – אמר זוהי שעמדה להם, שכן אמר ר'
יהושע בן־לוי לבניו: השכימו והעריבו
לבית־הכנסת, כדי שתאריכו ימים (בר' ח.).



רלב אמר ר' יהושע בן־לוי: לעולם ישכים אדם
לבית־הכנסת, כדי שיזכה וימנה עם עשרה
הראשונים: שאפלו מאה באים אחריו, נותנין לו שכר
כנגד כלם (שם מז:).



רלג אמר לו ר' יצחק לר' נחמן: מה־טעם אין מר בא
לבית־הכנסת להתפלל? אמר לו: איני יכול724. אמר
לו: יכנסו למר עשרה – ויתפללו. אמר לו: טרח לי
בדבר. – ויאמר לו מר לשליח־צבור, שבשעה
שהצבור מתפלל יבוא ויודיע למר. אמר לו: כל־כך
למה? אמר לו: שאמר ר' יוחנן משום ר' שמעון
בן־יוחי: מהו שנאמר: “ואני תפלתי־לך יי עת
רצון”725? אימתי עת רצון – בשעה שהצבור
מתפללין (שם ז, ח).



רלד מעשה בר' אליעזר שנכנס לבית־הכנסת ולא
מצא עשרה – ושחרר726 עבדו והשלימו לעשרה (שם
מז:).



רלה "אשרי אדם שמע לי לשקד על־דלתתי וגו' "727
– מהו “לשקד על־דלתתי”? אמר הקדוש־ברוך־הוא: אם
הלכת להתפלל בתוך בית־הכנסת אל תעמד על
הפתח החיצון להתפלל שם, אלא הוי מתכון
להכנס דלת לפנים מדלת. “לשקד על דלתי” לא כתוב
אלא “על־דלתתי” – שתי דלתות. ולמה כן?
שהקדוש־ברוך־הוא מונה פסיעותיך ונותן לך שכר.
אמר הקדוש־ברוך־הוא: אם תעשה כן, דע שאתה
מקבל פני השכינה. מה־כתוב אחריו? “כי מצאי מצא
חיים”728 – אמר הקדוש־ברוך־הוא: מי הוא זה שבא
לבית־הכנסת ולא מצא את־כבודי שם? אמר ר' איבו:
ולא עוד, אלא שאתה יושב בבית־הכנסת
והקדוש־ברוך־הוא עומד עליך. מנין? שנאמר:
“אלהים נצב בעדת־אל”729. אמר הקדוש־ברוך־הוא:
ולא דיך שאתה מקבל פני השכינה בבית־הכנסת,
אלא שאתה יוצא משם טעון ברכות. מנין? שנאמר:
“כי מצאי מצא חיים ויפק רצון מיי”730. (דב"ר ז; בר'
כח).



רלו אמר רב חלבו אמר רב הונא: היוצא
מבית־הכנסת – אל יפסע פסיעה גסה731. אמר
אביי: לא אמרו אלא ביציאתו, אבל בכניסתו מצוה
לרוץ, שנאמר: “ונדעה נרדפה לדעת את־יי”732
(בר' ו:).



רלז שנינו, אבא בנימין אומר: שנים שנכנסו
להתפלל וקדם אחד מהם להתפלל ולא המתין
את־חברו ויצא – טורפין733 לו תפלתו בפניו,
שנאמר: “טרף נפשו באפו, הלמענך תעזב ארץ”;
ולא עוד, אלא שגורם לשכינה שתסתלק
מישראל, שנאמר: “ויעתק צור734 ממקמו”735 (שם
ה:).



רלח שנו רבותינו: בתי־כנסיות אין נוהגין בהם
קלות־ראש, אין אוכלין בהם ואין שותין בהם, ואין
נאותין בהם736 ואין מטילין בהם, ואין נכנסין
בהם בחמה737 מפני החמה ובגשמים מפני
הגשמים. ואין מספידין בהם הספד של יחיד. אבל
קורין בהם ושונין בהם, ומספידין בהם הספד של
רבים738, ומכבדין739 אותם ומרביצין740 אותם,
כדי שלא יעלו בהם עשבים. אמר ר' יהודה: אימתי?
בישובם; אבל בחרבנם מניחין אותם לעלות. עלו
בהם עשבים לא יתלש741, מפני עגמת־נפש742.



ועוד אמר ר' יהודה: בית־הכנסת שחרב – אין מספידין
בתוכו, ואין מפשילין743 בתוכו חבלים, ואין
פורשין לתוכו מצודות744, ואין שוטחין745 על
גגו פרות, ואין עושין אותו קפנדריא746,
שנאמר: “והשמותי את־מקדשיכם”747 – קדשתם אף
כשהם שוממים.



ר' יהושע בן־לוי אמר: הרוקק בבית־הכנסת כרוקק
בבבת־עינו748 (מנ' כח; ירוש' בר' פ“ג ה”ה).



רלט אמר רב אסי: בתי־כנסיות שבבבל
על־תנאי749 הם עשויים, ואף־על־פי־כן אין נוהגין
בהם קלות־ראש. ומה היא? חשבונות750.



אמר רב אסי: בית־הכנסת שמחשבין בו חשבונות –
מלינין בו את־המת751 (מג' כח.).



רמ אמר רב: כל־עיר שגגותיה גבהים מבית־הכנסת
לסוף חרבה, שנאמר: “לרומם את־בית אלהינו
ולהעמיד את חרבתיו”752.



במה דברים אמורים? – בבתים, אבל בירניות
ומגדלים753 אין בכך כלום (שבת יא.).



רמא אמר רב חסדא: אל יסתר754 אדם בית־כנסת עד
שיבנה בית־כנסת אחר (ב"ב ג:).



רמב ר' חמא בר חנינא ור' הושעיא רבה755 היו
מטילים בבתי־כנסיות אלו שבלד. אמר לו ר' חמא
בר חנינא לר' הושעיא רבה: כמה ממון שקעו756
אבותי כאן. אמר לו: כמה נפשות שקעו757 אבותיך
כאן! וכי לא היו בני־אדם שיעסקו בתורה?



ר' אבין – עשו לו שער לבית־המדרש הגדול. בא ר'
מני אצלו, אמר לו: ראה מה־שעשיתי! קרא עליו:
“וישכח ישראל את־עשהו ויבן היכלות”758 – וכי
לא היו בני־אדם שיעסקו בתורה? (ירוש' שקל' פ“ה, ה”ד).


––––––––


רמג ר' אלעזר לאחר שסים תפלתו אמר כך: יהי
רצון מלפניך, יי אלהינו, שתשכן בפורינו759
אהבה ואחוה ושלום ורעות, ותרבה גבולנו
בתלמידים, ותצליח סופנו אחרית ותקוה, ותשים
חלקנו בגן־עדן, ותקננו בחבר טוב ויצר טוב
בעולמך, ונשכים ונמצא יחול760 לבבנו ליראה
את־שמך, ותבוא לפניך קרת נפשנו761 לטובה.



ר' יוחנן לאחר שסים תפלתו אמר כך: יהי רצון
מלפניך, יי אלהינו, שתציץ בבשתנו762 ותביט
ברעתנו, ותתלבש ברחמיך, ותתכסה בעזך,
ותתעטף בחסידותך, ותתאזר בחנינותך, ותבא
לפניך מדת טובך וענותנותך.



ר' זירא לאחר שסים תפלתו אמר כך: יהי רצון
מלפניך, יי אלהינו, שלא נחטא ולא נבוש ולא
נכלם מאבותינו.



ר' חיא לאחר שהתפלל אמר כך: יהי רצון
מלפניך, יי אלהינו, שתהא תורתך אמנותנו, ואל
ידוה לבנו ואל יחשכו עינינו.



רב לאחר תפלתו אמר כך: יהי רצון מלפניך, יי
אלהינו, שתתן לנו חיים ארכים. חיים של שלום,
חיים של טובה, חיים של ברכה, חיים של פרנסה,
חיים של חלוץ־עצמות, חיים שיש בהם יראת־חטא,
חיים שאין בהם בושה וכלמה, חיים של עשר וכבוד,
חיים שתהא בנו אהבת־תורה ויראת־שמים, חיים
שתמלא לנו את־כל־משאלות לבנו לטובה.



רבי לאחר תפלתו אמר כך: יהי רצון מלפניך, יי
אלהינו ואלהי אבותינו, שתצילנו מעזי־פנים763
ומעזות־פנים764, מאדם רע ומפגע רע, מיצר־רע,
מחבר רע, משכן רע, ומשטן המשחית, ומדין קשה
ומבעל־דין קשה, בין שהוא בן־ברית765 בין
שאינו בן־ברית.



רב ספרא לאחר תפלתו אמר כך: יהי רצון מלפניך,
יי אלהינו, שתשים שלום בפמליא של מעלה766
ובפמליא של מטה767 ובין התלמידים העוסקים
בתורתך, בין עוסקין לשמה בין עוסקין שלא
לשמה, וכל־העוסקין שלא לשמה – יהי רצון שיהו
עוסקין לשמה.



ר' אלכסנדרי לאחר תפלתו אמר כך: יהי רצון
מלפניך, יי אלהינו, שתעמידנו בקרן768 אורה
ואל תעמידנו בקרן חשכה, ואל ידוה לבנו ואל
יחשכו עינינו. ויש אומרים: זוהי תפלת רב המנונא,
ור' אלכסנדרי לאחר תפלתו אמר כך: רבון כל
העולמים! גלוי וידוע לפניך, שרצוננו לעשות
רצונך, ומי מעכב? שאור שבעסה769 ושעבוד
מלכיות. יהי רצון מלפניך, שתכניעם מלפנינו
ומאחרינו ונשוב לעשות חקי רצונך בלבב שלם.



רבא לאחר תפלתו אמר כך: אלהי, עד שלא נוצרתי
איני כדאי770, ועכשו שנוצרתי כאלו לא
נוצרתי. עפר אני בחיי – קל־וחמר במיתתי, הרי
אני לפניך ככלי מלא בושה וכלמה. יהי רצון
מלפניך, יי אלהי, שלא אחטא עוד, ומה שחטאתי
לפניך מרק771 ברחמיך הרבים, אבל לא על־ידי
יסורים וחלאים רעים.



מר בנו של רבינא כשהיה מסים תפלתו אמר כך:
אלהי, נצור לשוני מרע ושפתותי מדבר מרמה,
ולמקללי נפשי תדם, ונפשי כעפר לכל תהיה.
פתח לבי בתורתך ובמצותיך תרדף נפשי.
ותצילני מפגע רע, מיצר־הרע ומאשה רעה
ומכל־רעות המתרגשות לבוא בעולם. וכל־החושבים
עלי רעה מהרה הפר עצתם וקלקל מחשבתם. יהיו
לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך, יי צורי וגואלי
(בר' טז, יז; ע"י).



רמד אמר ר' ישמעאל בן־אלישע772: פעם אחת
נכנסתי להקטיר קטרת לפני־ולפנים, וראיתי
אכתריאל773 יה יי צבאות יושב על כסא רם
ונשא, ואמר לי: ישמעאל בני, ברכני! אמרתי לו:
רבונו־של־עולם, יהי רצון מלפניך, שיכבשו774
רחמיך את־כעסך ויגלו775 רחמיך על מדותיך,
ותתנהג עם בניך במדת הרחמים, ותכנס להם לפנים
משורת הדין776. ונענע לי בראשו777.



להודיע, שלא תהא ברכת הדיוט קלה בעיניך (שם ו:;
ע"י).



רמה כל התפלות בטלות778, ההודאה779 אינה
בטלה (ויק"ר ט).


––––––––


רמו כשאתה יוצא לדרך המלך בקונך780 וצא.



מהו המלך בקונך וצא? זו תפלת הדרך.



מהי תפלת הדרך? יהי רצון מלפניך, יי אלהי,
שתוליכני לשלום ותצעידני לשלום, ותסמכני
לשלום, ותצילני מכף כל־אויב ואורב בדרך,
ותשלח ברכה במעשה ידי, ותתנני לחן ולחסד
ולרחמים בעיניך ובעיני כל־רואי. ברוך אתה יי
שומע תפלה (בר' כט:).



רמז ר' יהושע אומר: ההולך במקום סכנה מתפלל
תפלה קצרה ואומר: הושע יי את־עמך את־שארית
ישראל, בכל־פרשת העבור781 יהיו צרכיהם
לפניך782. ברוך אתה יי שומע תפלה.



שנו חכמים: המתהלך במקום גדודי חיל ולסטים
מתפלל תפלה קצרה. ואיזו היא תפלה קצרה? ר'
אליעזר אומר: עשה רצונך בשמים ממעל, ותן נחת
רוח ליראיך מתחת, והטוב בעיניך עשה. ברוך אתה
יי שומע תפלה. ר' יהושע אומר: שמע שועת עמך
ישראל ועשה מהרה בקשתם. ברוך אתה יי שומע
תפלה. – – – אחרים אומרים: צרכי עמך ישראל
מרבים ודעתם קצרה783. יהי רצון מלפניך, יי
אלהינו, שתתן לכל־אחד ואחד כדי פרנסתו
ולכל־גויה וגויה די מחסורה. ברוך אתה יי
שומע תפלה. (שם כח; כט:).



רמח הנכנס לכרך מתפלל שתים784, אחת
בכניסתו ואחת ביציאתו. בן־עזאי אומר: ארבע,
שתים בכניסתו ושתים ביציאתו; נותן הודאה על
שעבר785 וצועק על העתיד.



שנו חכמים: בכניסתו מהו אומר: יהי רצון מלפניך,
יי אלהי, שתכניסני לכרך זה בשלום. נכנס אומר:
מודה אני לפניך, יי אלהי, שהכנסתני לכרך זה
לשלום. בקש לצאת אומר: יהי רצון מלפניך, יי
אלהי ואלהי אבותי, שתוציאני מכרך זה לשלום.
יצא אומר: מודה אני לפניך, יי אלהי, שהוצאתני
מכרך זה לשלום, וכשם שהוצאתני לשלום כך
תוליכני לשלום ותסמכני לשלום ותצעידני לשלום
ותצילני מכף כל־אויב ואורב בדרך (שם ס.).



רמט שנו חכמים: הנכנס לבית־המרחץ אומר: יהי
רצון מלפניך, יי אלהי, שתצילני מזה ומכיוצא
בו, ואל יארע בי דבר קלקלה ועון, ואם יארע בי
דבר קלקלה ועון תהא מיתתי כפרה לכל־עונותי.



ביציאתו מהו אומר? אמר ר' אחא: מודה אני לפניך, יי
אלהי, שהצלתני מן האור786.



הנכנס להקיז דם787 אומר: יהי רצון מלפניך, יי
אלהי, שיהא עסק זה לי לרפואה ותרפאני, כי אל
רופא נאמן אתה ורפואתך אמת.



כשעומד788 מהו אומר? אמר ר' אחא: ברוך רופא
חנם.



הנכנס לבית־הכסא אומר: התכבדו, מכבדים789,
קדושים משרתי עליון, תנו כבוד לאלהי ישראל;
הרפו ממני עד שאכנס ואעשה רצוני ואבוא
אליכם.



אמר אביי: לא יאמר אדם כך, שמא יניחוהו וילכו.
אלא יאמר: שמרוני, שמרוני! עזרוני, עזרוני!
סמכוני, סמכוני! המתינו לי, המתינו לי, עד
שאכנס ואצא, שכן דרכם של בני אדם790 (שם).






ז. ברכות


רנ לא יטעם אדם כלום עד שיברך, שנאמר: “ליי
הארץ ומלואה”791. הנהנה מן העולם הזה בלא
ברכה – מעל792 (תוס' בר' ג).



רנא “יומת המת793”794 – רשע בחייו חשוב כמת,
מפני שרואה חמה זורחת ואינו מברך “יוצר אור”,
שוקעת ואינו מברך “מעריב ערבים”, אוכל ושותה
ואינו מברך; אבל הצדיקים מברכים על כל־דבר
ודבר שאוכלים ושותים ושרואים וששומעים. (תנח'
ברכה).



רנב אמר רב יהודה: מי שיוצא בימי ניסן ורואה
אילנות כשהם מלבלבים795 אומר: ברוך שלא חסר
בעולמו כלום וברא בו בריות טובות ואילנות טובים
להתנאות796 בהם בני־אדם.



אמר מר זוטרא בר טוביה אמר רב: מנין שמברכין על
הריח? שנאמר: “כל הנשמה תהלל יה”797 – איזהו
דבר שהנשמה נהנית ממנו ואין הגוף נהנה
ממנו? הוי אומר: זה הריח. (בר' מג:).



רנג ר' מאיר אומר: אפלו ראה את־הפת ואמר: ברוך
שברא פת זו, כמה נאה פת זו! – הרי זו ברכתה;
אפלו ראה תאנים ואמר: ברוך שברא תאנים הללו,
כמה הן נאות! – זוהי ברכתן.



ר' יוסי אמר: כל־המשנה ממטבע798 שטבעו
חכמים בברכות – לא יצא (תוס' בר' ג).



רנד הרואה אילנות נאים ובני־אדם נאים אומר: ברוך
שכן ברא בריות נאות בעולמו.



מעשה ברבן גמליאל שראה גויה נאה וברך עליה.



– לא כן אמרו בשם ר' יוחנן: “ולא תחנם”799 – לא
תתן עליהם חן800?



מה אמר? “אבסקנטא”801 לא אמר, אלא “שכך ברא
בריות נאות בעולמו”; שכן אפלו ראה גמל נאה, סוס
נאה, חמור נאה, אומר: ברוך שברא בריות נאות
בעולמו.



– זו דרכו של רבן גמליאל להסתכל בנשים? –
אלא דרך עקמומית היתה, והביט שלא בטובתו802
(ירוש' בר' פ“ט, ה”א).



רנה הרואה אכלוסי ישראל אומר: ברוך חכם
הרזים803, שאין דעתם דומה זה לזה ואין
פרצופיהם דומים זה לזה. בן־זומא ראה אכלוסין על
גבי מעלה בהר־הבית, אמר: ברוך חכם הרזים
וברוך שברא כל־אלו לשמשני. הוא היה אומר:
כמה יגיעות יגע אדם הראשון עד שמצא פת לאכל:
חרש וזרע וקצר ועמר ודש וזרה וברר וטחן
והרקיד804 ולש ואפה, ואחר־כך אכל – ואני
משכים ומוצא כל־אלה מתקנים לפני; וכמה יגיעות
יגע אדם הראשון עד שמצא בגד ללבש: גזז
ולבן805 ונפץ וטוה וארג, ואחר־כך מצא בגד
ללבש – ואני משכים ומוצא כל־אלה מתקנים לפני.
כל האמניות שוקדות ובאות לפתח ביתי ואני
משכים ומוצא כל־אלה לפני.



הוא היה אומר: אורח טוב מהו אומר? כמה טרחות טרח
בעל־הבית בשבילי, כמה בשר הביא לפני, כמה
יין הביא לפני, כמה גלסקאות806 הביא לפני,
וכל־מה־שטרח לא טרח אלא בשבילי. אבל אורח רע
מהו אומר: מה־טרח טרח בעל־הבית זה? פת אחת
אכלתי, חתיכה אחת אכלתי, כוס אחד שתיתי, כל־טרח
שטרח בעל־הבית זה לא טרח אלא בשביל אשתו
ובניו.



על אורח טוב מהו אומר: “זכר כי־תשגיא807 פעלו
אשר שררו אנשים”808; על אורח רע נאמר: “לכן
יראוהו809 אנשים”810.



שנו רבותינו: הרואה חכמי ישראל אומר: ברוך
שחלק מחכמתו ליראיו; חכמי אמות־העולם אומר:
ברוך שנתן מחכמתו לבריותיו. הרואה מלכי
ישראל אומר: ברוך שחלק מכבודו ליראיו; מלכי
אמות־העולם אומר: ברוך שחלק מכבודו לבריותיו
(בר' נח.).



רנו הרואה בתי ישראל בישובם, אומר: ברוך
מציב גבול אלמנה; בחרבנם, אומר: ברוך דין
אמת.



עלא ורב חסדא היו מהלכין בדרך, כשהגיעו
לפתחו של בית רב חנא בר חנילאי נאנח רב חסדא
אנחה גדולה. אמר לו עלא: על מה אתה נאנח? אמר לו:
היאך לא אאנח, בית שהיו בו ששים אופות ביום
וששים אופות בלילה ואפו לכל־מי שצריך, ולא
הוציא [רב חנא] ידו מן הכיס, שאמר: שמא יבוא עני
בן־טובים ועד שאגיע לכיס יתביש, ועוד שהיו
ארבעה פתחים פתוחים לו לארבע רוחות העולם,
וכל־מי שנכנס רעב יצא שבע, וחטים ושעורים היו
מוטלות לו בשני בצרת בחוץ, שכל־מי שמתביש
לטול ביום יבוא ויטל בלילה – עכשו נהפך תל
שממה, ולא אאנח? (שם).



רנז הרואה מקום שנעשו בו נסים לישראל אומר:
ברוך שעשה נסים לאבותינו במקום הזה. מקום
שנעקרה ממנו עבודה זרה אומר: ברוך שעקר
עבודה זרה מארצנו. על הזקין811 ועל הזועות812
ועל הרעמים ועל הרוחות ועל הברקים אומר: ברוך
שכחו וגבורתו מלא עולם. על ההרים ועל הגבעות
ועל הימים ועל הנהרות ועל המדברות אומר: ברוך
עושה מעשה בראשית. ר' יהודה אומר: הרואה את־הים
הגדול אומר: ברוך שעשה את־הים הגדול, בזמן
שרואהו לפרקים813. על הגשמים ועל בשורות טובות
אומר: ברוך הטוב והמטיב. על שמועות רעות אומר:
ברוך דין אמת. בנה בית חדש וקנה כלים חדשים
אומר: ברוך שהחינו וקימנו והגיענו לזמן
הזה.



מברך על הרעה מעין על הטובה814 ועל הטובה מעין
על הרעה815 – – –



חיב אדם לברך על הרעה כשם שמברך על הטובה,
שנאמר: “ואהבת את יי אלהיך בכל־לבבך
ובכל־נפשך ובכל־מאדך”816, “בכל־לבבך” – בשני
יצריך817, ביצר טוב וביצר הרע818,
“ובכל־נפשך” – אפלו הוא נוטל את־נפשך,
“ובכל־מאדך” – בכל ממונך; דבר אחר: “בכל־מאדך” –
בכל־מדה819 ומדה שהוא מודד לך הוי מודה לו (בר'
פ“ט מ”א).



רנח על נס של רבים820 מברכים, על נס של יחיד אין
מברכים?



– על נס של רבים הכל חיבים לברך; על נס של יחיד
הוא חיב821 לברך.



הרואה מעברות הים822 ומעברות הירדן823,
מעברות נחלי ארנון824, אבני אלגביש825 במורד
בית־חורון, ואבן שבקש לזרק עוג826 מלך הבשן
על ישראל, ואבן שישב827 עליה משה בשעה
שעשה יהושע מלחמה בעמלק, ואשתו של לוט828,
וחומת יריחו829 שנבלעה במקומה – על כלם צריך
שיתן שבח והודיה לפני המקום (שם נד.).



רנט אמר ר' יהושע בן־לוי: הרואה את־חברו לאחר
שלשים יום אומר: ברוך שהחינו וקימנו והגיענו
לזמן הזה; לאחר שנים־עשר חדש אומר: ברוך מחיה
המתים.



ראה את־הכושי830 ואת־הגיחור831 ואת־הלבקן832
ואת־הקפח833 ואת־הננס834 ואת־ההדרניקוס835
אומר: ברוך משנה הבריות. את־הקטע836
ואת־הסומא ואת־פתויי הראש837 ואת־החגר
ואת־המכה־שחין ואת־הבהקנים838 אומר: ברוך
דין האמת.



הרואה פיל, קוף וקפוף839 אומר: ברוך משנה
הבריות.



ראה בריות טובות ואילנות טובים אומר: ברוך שככה
לו בעולמו (שם נח:).



רס אמר ר' יהושע בן־לוי: הרואה את־הקשת בענן
צריך שיפל על פניו840, שנאמר: “כמראה הקשת
אשר יהיה בענן… ואראה ואפל על־פני”841. קללו
על כך במערב, משום שנראה כמשתחוה לקשת,
אבל ברכה ודאי מברך.



מה־מברך? ברוך זוכר הברית, נאמן בבריתו וקים
במאמרו.



ואמר ר' יהושע בן־לוי: הרואה רקיע בטהרתו אומר:
ברוך עושה מעשה בראשית (שם נט.).



רסא שנו חכמים: הרואה חמה בתקופתה842, לבנה
בגבורתה843 וכוכבים844 במסלותם ומזלות
כסדרם אומר: ברוך עושה בראשית. (שם נט:).



רסב מאימתי מברכין על הגשמים? משיצא חתן845
לקראת כלה. מה־מברכין? אמר רב יהודה: מודים אנחנו
לך על כל־טפה וטפה שהורדת לנו.



ר' יוחנן היה מסים כך:



  אלו פינו מלא שירה כים



  ולשוננו רנה כהמון גליו



   ושפתותינו שבח כמרחבי רקיע



  ועינינו מאירות כשמש וכירח



  וידינו פרושות כנשרי שמים



  ורגלינו קלות כאילות –



  אין אנו מספיקים846 להודות לך יי אלהינו וגו'.



  ברוך אתה יי אל ההודאות (שם נט:).


––––––––


רסג שנו רבותינו: הרואה מרקוליס847 אומר: ברוך
שנתן ארך אפים לעוברי רצונו. מקום שנעקרה
ממנו עבודה זרה אומר: ברוך שעקר עבודה זרה
מארצנו, וכשם שנעקרה ממקום זה כן תעקר
מכל־מקומות ישראל, והשב לב עובדיהם לעבדך.



דרש רב המנונא: הרואה בבל הרשעה צריך לברך
חמש ברכות848: ראה בבל אומר: ברוך שהחריב בבל
הרשעה. ראה ביתו של נבוכדנצר אומר: ברוך
שהחריב ביתו של נבוכדנצר הרשע. ראה מקום
כבשן האש849 וגב אריות850 אומר: ברוך שעשה
נסים לאבותינו במקום הזה. ראה מרקוליס851 אומר:
ברוך שנתן ארך אפים לעוברי רצונו. ראה מקום
שנוטלין ממנו עפר852 אומר: ברוך אומר
ועושה853, גוזר ומקים.



רבא כשהיה רואה חמרים854 שנוטלין עפר,
טרף855 להם בידו על גבם ואמר: רוצו, צדיקים,
לעשות רצון בוראכם856. מר בנו של רבינא,
כשהיה מגיע לבבל, היה נוטל עפר בסודרו וזורק
לחוץ, לקים מה שנאמר: “וטאטאתיה במטאטא
השמד”857. (שם נז:; ירוש' בר' פ“ט, ה”א).



רסד הרואה קברי ישראל אומר:



  ברוך אשר יצר אתכם בדין



  וזן אתכם בדין



  וכלכל אתכם בדין



  ואסף אתכם בדין



  ועתיד להקימכם בדין.



מר בנו של רב הונא מסים בה בשמו של רב נחמן:



  ויודע מספר כלכם



  והוא עתיד להחיותכם ולקים אתכם.



  ברוך מחיה המתים (בר' נח.).






א: טוב ורע





א. יצר־טוב ויצר רע


א דרש רב נחמן בר' חסדא: מהו שנאמר:
“וייצר”858 – בשני יודי"ן? – שני יצרים ברא
הקדוש־ברוך־הוא: אחד יצר־טוב ואחד יצר־רע (בר' סא.).



ב שנו רבותינו: שתי כליות יש־בו באדם, אחת
יועצתו לטובה ואחת יועצתו לרעה.



ומסתבר859 שטובה לימינו ורעה לשמאלו,
שנאמר: לב חכם לימינו ולב כסיל לשמאלו"860 (שם).


––––––––


ג שנו רבותינו: קשה יצר־הרע שאפלו יוצרו
קראו רע, שנאמר: “כי יצר לב האדם רע מנעריו”861
(קיד לו:).



ד אמר ר' חיא רבה: עלובה862 היא העסה863
שנחתומה864 מעיד עליה שהיא רעה. שנאמר: “כי
יצר לב האדם רע מנעריו”. אבא יוסי התורתי אמר:
עלוב הוא השאור, שמי שבדא865 אותו מעיד עליו
שהוא רע, שנאמר: “כי־הוא ידע יצרנו זכור כי־עפר
אנחנו”866. חכמים אמרו: עלובה הנטיעה, שמי
שנטעה מעיד עליה שהיא רעה, שנאמר: “ויי צבאות
הנוטע אותך דבר עליך רעה”867 (ב"ר לד).



ה “לא־יהיה בך868 אל זר”869 – איזהו אל זר שיש
בגופו של אדם? הוי אומר: זה יצר־הרע (שבת קה:).



ו אמר רבא: [יצר־הרע] בתחלה קראו “הלך”870
ולבסוף קראו “ארח”871, ולבסוף קראו “איש”872,
שנאמר: “ויבא הלך לאיש העשיר ויחמל לקחת
מצאנו ומבקרו לעשות לארח”873, ונאמר:
“ויעשה לאיש הבא אליו”874 (סוכה נב:).



ז אמר ר' אסי: יצר־הרע בתחלה דומה לחוט של
עכביש ולבסוף דומה כעבותות העגלה, שנאמר:
“הוי משכי העון בחבלי השוא וכעבות העגלה
חטאה”875 (שם; ב“ר כ”ב).



ח כך אמנותו של יצר־הרע: היום אומר לו: עשה
כך, ולמחר אומר לו: עשה כך, עד שאומר לו: לך ועבד
עבודה־זרה – והולך ועובד (שבת קה:; נדה יג:).



ט יצר־הרע ראשו מתוק וסופו מר (ירוש' שבת פי“ד, ה”ג).



י אמר רב: יצר־הרע דומה לזבוב ויושב בין שני
מפתחי הלב876. שנאמר: “זבובי מות יבאיש יביע
שמן רוקח”877 (בר' סא).



יא אמר ר' אמי: אין יצר־רע מהלך לצדדים, אלא
באמצע פלטיא878, ובשעה שהוא רואה אדם ממשמש
בעיניו879, מתקן בשערו, מתלה בעקבו880 – הוא
אומר: זה שלי!



אמר ר' אבין: כל מי שמפנק881 את־יצרו בנערותו
סופו להיות מנון882 עליו בזקנותו. מה טעם? –
“מפנק מנער עבדו ואחריתו יהיה מנון”883 (ב"ר כב).



יב אמר רבא: מקבלים אנו884, שאין יצר־הרע שולט
אלא במה שעיניו רואות (סוטה ח.).



יג “תנה בני לבך לי ועיניך דרכי
תצרנה”885 – מה ראה הקדוש־ברוך־הוא לשאל
מישראל הלב והעינים שיהיו אחריו, לפי
שהעברה תלויה בהם: זהו שנאמר: “ולא תתורו אחרי
לבבכם ואחרי עיניכם”886 – העין והלב שני
סרסורים887 של עברה הם (במ"ר י).



יד אין יצר־הרע תאב888 אלא דבר שהוא אסור לו
(ירוש' יומא פ“ו, ה”ד).



טו אמר ר' שמעון בן־לקיש: הוא שטן, הוא
יצר־הרע889, הוא מלאך־המות890 (ב"ב טז.).



טז אמר ר' שמואל בר נחמני אמר ר' יונתן:
יצר־הרע מסיתו לאדם בעולם־הזה ומעיד עליו
לעולם־הבא (סוכה נב:).



יז אמר לו אנטונינוס לרבי: מאימתי יצר־הרע שולט
באדם – משעת יצירה או משעת יציאה891? אמר לו:
משעת יצירה. אמר לו: אם כן בועט במעי אמו
ויוצא: אלא משעת יציאה. אמר רבי: דבר זה למדני
אנטונינוס, ומקרא מסיעו892, שנאמר: “לפתח
חטאת רבץ”893 (סנה' צא:).



יח בוא וראה בגדי או בטלה, כון שהוא רואה
את־הבאר הוא חוזר לאחוריו894, לפי שאין יצר־הרע
בבהמה; אבל התינוק – יצר־הרע זורקו בבת־ראש895:
מניח ידו על גבי נחש או על גבי עקרב ועוקצו,
מניח ידו על גבי גחלים ונכוה (אדר"נ טז).



יט “ברצות יי דרכי־איש גם־אויביו ישלים
אתו”896 – ר' יהושע בן־לוי אומר: זה יצר־הרע.
בנהג שבעולם, אדם גדל עם חברו שתים ושלש
שנים בכרך897 – והוא קושר לו אהבה; וזה גדל עם
אדם מנערותו עד זקנותו, אם מצאו בתוך שבעים898
– הוא מפילו, בתוך שמונים – הוא מפילו; הוא שדוד
אמר: “מי כמוך מציל עני… ואביון מגזלו”899 –
אמר ר' אחא: וכי יש גזלן גדול מזה? ואמר שלמה:
“אם־רעב שנאך האכילהו לחם ואם־צמא השקהו
מים”900 – מלחמה של תורה ומימיה של תורה (ב"ר
נד).



כ “כי יצר לב האדם רע מנעריו”901 – ואם תאמר:
למה ברא הקדוש־ברוך־הוא יצר־הרע שכתוב בו “כי
יצר לב האדם רע מנעריו” – ומי יוכל לעשותו טוב?
אמר הקדוש־ברוך־הוא: אתה עושה אותו רע. למה?
תינוק היית ולא חטאת, נתגדלת וחטאת. ואם
תאמר: אין אדם יכול לשמר את־עצמו – אומר
הקדוש־ברוך־הוא: כמה דברים קשים יש בעולם
יותר מיצר־הרע ומרים ממנו, ואתם ממתיקים אותם.
אין לך מר מן התורמוס902, ואתה שוקד לשלקו903
ולהמתיקו שבע פעמים במים עד שהוא מתוק; ומה
מרים שבראתי אותם אתה ממתקם לצרכך, יצר־הרע
המסור בידך – על־אחת כמה וכמה! (תנח' בראשית; אדר"נ
יז).



כא אמר ר' יצחק: יצרו של אדם מתחדש עליו בכל
יום, שנאמר: “וכל־יצר מחשבת לבו רק רע
כל־היום”904.



אמר ר' שמעון בן־לקיש: יצרו של אדם מתגבר עליו
בכל־יום ומבקש להמיתו, שנאמר: “צופה רשע
לצדיק ומבקש להמיתו”905; ואלמלא
הקדוש־ברוך־הוא עוזרו אין יכול לו, שנאמר: “יי
לא־יעזבנו בידו”906 (סוכה נב; קיד' ל:).



כב אמר ר' יצחק: “מה־יתאונן אדם חי גבר
על־חטאיו”907 – אפלו בשעת אנינותו908 של אדם
יצרו מתגבר עליו (קיד' פ:).



כג אמרו: שלש עשרה שנה גדול יצר־הרע מיצר־טוב.
ממעי־אמו של אדם הוא גדל ובא עמו, התחיל מחלל
שבתות – אין ממחה בידו909; הורג נפשות – אין ממחה
בידו; הולך לדבר עברה – אין ממחה בידו; לאחר שלש
עשרה שנה נולד יצר־טוב, כון שמחלל שבתות. אמר
לו: ריקא910! הרי הוא אומר: “מחלליה מות יומת”911;
הורג נפשות – אומר לו: ריקא, הרי הוא אומר: “שפך דם
האדם באדם דמו ישפך”912; הולך לדבר עברה –
אומר לו: ריקא, הרי הוא אומר: “מות־יומת הנאף
והנאפת”913.



בזמן שאדם מחמם את־עצמו והולך לדבר זמה,
כל־אבריו נשמעים לו; וכשהוא הולך לדבר מצוה
התחילו מתעצלין לו כל־אבריו; מפני שיצר־הרע
שבמעיו מלך הוא על־מאתים וארבעים ושמנה אברים
שבאדם, ויצר־טוב אינו דומה אלא למי שהוא חבוש
בבית־האסורים (אדר"נ טז).



כד אמר ר' אמי בר אבא: מהו שנאמר: “עיר קטנה
ואנשים בה מעט” וגו'914 – “עיר קטנה” – זה הגוף;
“ואנשים בה מעט” – אלו האברים; “ובא אליה מלך
גדול וסבב אתה”915 – זה יצר־הרע; “ובנה עליה
מצודים גדולים”916 – אלו עונות; “ומצא בה איש
מסכן חכם”917 – זה יצר־טוב; “ומלט־הוא את־העיר
בחכמתו”918 – זו תשובה ומעשים טובים (נדר' לב:).



כה אמר ר' לוי בר חמא אמר ר' שמעון בן־לקיש:
לעולם ירגיז919 אדם יצר־טוב על יצר־הרע; אם נצחו –
מוטב, ואם לאו – יעסק בתורה; אם נצחו – מוטב ואם לאו
– יקרא קריאת־שמע; אם נצחו – מוטב, ואם לאו – יזכיר
לו יום המיתה (בר' ה.).



כו שנה דבי ר' ישמעאל: בני, אם פגע בך מנול
זה920, משכהו לבית־המדרש; אם אבן הוא –
נמוח921, אם ברזל הוא – מתפוצץ. (סוכה נב:).



כז אמר ר' יוחנן משום ר' בנאה: אשריהם
ישראל! שבזמן שהם עוסקים בתורה
ובגמילות־חסדים יצרם מסור בידם ואין הם מסורים
ביד יצרם (ע“ז ה:; ע”י).



כח “על־דעתך כי־לא ארשע922 ואין מידך
מציל”923 – אמר רבא: בקש איוב לפטר את־כל־העולם
כלו מן הדין. אמר לפניו: רבונו־של־עולם, בראת
שור924 – פרסותיו סדוקות925. בראת חמור926 –
פרסותיו קלוטות927, בראת גן־עדן בראת גיהנם,
בראת צדיקים בראת רשעים – מי מעכב על ידך928?



ומה השיבו לו חבריו לאיוב? – “אף־אתה תפר
יראה929 ותגרע שיחה לפני־אל”930 – ברא
הקדוש־ברוך־הוא יצר־הרע, ברא לו תורה תבלין931
(ב"ב טז.).



כט ר' שמעון בן־אלעזר אומר: יצר־הרע דומה
לברזל שהטילוהו בתוך האור932; כל־זמן שהוא
בתוך האור – עושין ממנו כל־כלים שירצו; אף כך
יצר הרע אין לו תקנה אלא בדברי תורה בלבד, שהם
כאש (אדר"נ טז).



ל אמר ר' לוי: משל למקום ארימון933 שהוא
משבש בגיסות934. מה עשה המלך? הושיב בו
קוסטדינוס935 בשביל לשמרו. כך אמר
הקדוש־ברוך־הוא: תורה קרויה אבן, שנאמר:
“את־לחת האבן והתורה והמצוה”936, יצר הרע קרוי
אבן, שנאמר: “והסרתי את־לב האבן מבשרכם”937;
תורה אבן ויצר הרע אבן – האבן תשמר את־האבן (ויק"ר
לה).



לא אמר ר' אלעאי הזקן: אם רואה אדם שיצרו
מתגבר עליו, ילך למקום שאין מכירין אותו,
וילבש שחורים938 ויתעטף שחורים, ויעשה
מה־שלבו חפץ – ואל יחלל שם־שמים
בפרהסיא939. (חג' טז.).



לב אמר ר' שמעון בן־יוחי: אין ישראל רואים פני
גיהנם לעולם. משלו משל, למה הדבר דומה? למלך
בשר־ודם שהיתה לו שדה זבורית940, באו בני־אדם
ושכרוה בעשרה כרים חטים בשנה. זבלוה941,
עדרוה, השקוה וכסחוה942 – לא הכניסו ממנה
אלא כר אחד חטים בשנה. אמר להם המלך: מהו זה?
אמרו לו: אדוננו המלך, אתה יודע בשדה שנתת
לנו, שמתחלה לא הכנסת ממנה כלום, ועכשו
שזבלנוה וכסחנוה והשקינוה מים – לא הכנסנו
ממנה אלא כר אחד חטים בלבד. כך עתידים ישראל
לומר לפני הקדוש־ברוך־הוא: רבונו־של־עולם! אתה
יודע ביצר־הרע שהוא מסית בנו943, שנאמר:
“כי־הוא ידע יצרנו”944. (אדר"נ טז).



לג אמר ר' שמעון בן־פזי: אוי לי מיוצרי945
ואוי לי מיצרי946! (בר' סא.).


––––––––


לד “והיו הדברים האלה אשר אנכי מצוך היום
על־לבבך”947 – מכאן היה ר' יאשיה אומר: צריך
להשביע את־יצרו948, שכך אתה מוצא
בכל־הצדיקים שהשביעו את־יצרם. באברהם949
הוא אומר: “הרמתי ידי אל־יי אל עליון קנה שמים
וארץ, אם־מחוט ועד שרוך־נעל ואם־אקח
מכל־אשר־לך”950; בבעז951 הוא אומר: “וגאלתיך
אנכי, חי־יי שכבי עד־הבקר”952; בדוד953 הוא
אומר: “ויאמר דוד חי־יי כי אם־יי יגפנו או־יומו
יבא ומת או במלחמה ירד ונספה”954; באלישע955
הוא אומר: “חי־יי… אם־אקח”956. (ספרי ואתחנן).



לה איזהו גבור? הכובש957 את־יצרו (אב' ד).



לו “אשרי האיש”958 – אשרי למי שהוא איש וכובש
את־יצרו (ע"ז יט).



לז “גבורי כח עשי דברו לשמע בקול דברו”959
– כגון ר' צדוק וחבריו.



ר' צדוק תבעתו מטרונה960 אחת. אמר לה: חלש לי
לבי ואיני יכול, יש דבר לאכילה? אמרה לו: יש דבר
טמא. אמר לה: מה־בכך, מי שעושה זה אוכל זה. הסיקה
את־התנור והניחה שם את־האכל961. עלה וישב
בתוך התנור. אמרה לו: מה־זה? אמר לה: מי שעושה
זה נופל בזה962, אמרה לו: אלו ידעתי, לא
צערתיך כל־כך (קיד' מ.).



לח ר' עקיבא, כשהלך לרומי, הלשינו אצל הגמון
אחד, ושגר963 לו שתי נשים יפות. רחצון וסכון
וקשטון ככלות־חתנים, והיו מתנפלות עליו
כל־הלילה; זאת אומרת: חזר אצלי, וזאת אומרת: חזר
אצלי, והיה יושב ביניהן ומרקק, ולא פנה אליהן.
[לשחרית] הלכו להן והקבילו964 לפני ההגמון
ואמרו לו: שוה לנו המות965 משתתננו לאיש
הזה. שלח וקרא לו, אמר לו: מפני מה לא עשית עם
הנשים הללו כדרך שבני־אדם עושים לנשים – לא
יפות הן? לא בנות־אדם כמותך הן? מי שברא אותך לא
ברא אותן? אמר לו: מה אעשה, ריחן בא אלי מבשר
נבלות וטרפות ושרצים (אדר"נ טז).



לט ר' עקיבא היה מתלוצץ בעוברי עברה966. פעם
אחת נדמה לו השטן כאשה בראש הדקל967. תפס
בדקל והתחיל מטפס ועולה968. כשהגיע לחצי
הדקל – הניחו יצרו969. אמר לו: אלמלא
שהכריזו970 עליך ברקיע: “הזהרו בר' עקיבא
ותורתו” – עשיתי דמיך שתי מעין971.



ר' מאיר היה מתלוצץ בעוברי עברה. פעם אחת נדמה
לו השטן כאשה [עומדת] בעבר הנהר. לא היה שם
גשר – תפס במצר972 והתחיל עובר בו והולך.
כשהגיע לחצי המצר הניחו [יצרו]: אמר לו:
אלמלא שהכריזו ברקיע: “הזהרו בר' מאיר ותורתו”
– עשיתי דמיך שתי מעין (קיד פא.).



מ מעשה בר' מתיא בן־חרש, שהיה עשיר
וירא־שמים ויושב כל־ימיו בבית־המדרש ועוסק
בתורה כר' מאיר רבו, והיה זיו פניו מבהיק כזהר
החמה וקלסתר פניו דומה למלאכי־השרת. ואמרו
עליו, שמימיו לא נשא עיניו לאשה בעולם. פעם
אחת עבר השטן ונתקנא בו, אמר: אפשר צדיק בלא
חטא בעולם? מיד עלה למרום, ועמד לפני
הקדוש־ברוך־הוא ואמר: רבונו־של־עולם, מתיא
בן־חרש מהו לפניך? אמר לו: צדיק גמור הוא. אמר:
תן־לי רשות ואנסנו. אמר לו: אין אתה יכול לו. –
אף־על־פי־כן!… נתן לו רשות.



מיד הלך ומצאו יושב ועוסק בתורה, נדמה לו
כאשה יפה, שלא היתה כדמותה מעולם מימות נעמה
אחות תובל־קין, שטעו בה מלאכי־השרת973. עמד
לפניו. כון שראה אותו, הפך פניו לאחוריו; חזר
השטן והלך כנגד פניו. החזיר פניו לצד אחר
והשטן כנגד פניו. כון שראה, שמתהפכת לכל
הצדדים, אמר בלבו: מתירא אני, שמא יתגבר עלי
יצר־הרע ויחטיאני. מה עשה אותו צדיק? קרא לאחד
מתלמידיו שהיה משמשו, אמר לו: בני, לך והבא
לי אש ומסמרים. כון שהביאם לו העביר המסמרים
באש ונעצם974 בעיניו. כון שראה השטן כך,
נזדעזע975 ונפל לאחוריו, והלך מעליו. באותה
שעה קרא הקדוש־ברוך־הוא לרפאל שר של רפואות,
אמר לו: לך ורפא עיניו של מתיא בן־חרש. בא רפאל
ועמד לפניו. אמר לו מתיא: מי אתה? אמר לו: אני הוא
רפאל המלאך, ששלחני הקדוש־ברוך־הוא לרפאות
את־עיניך. אמר לו: הניחני. מה־שהיה היה. חזר רפאל
לפני הקדוש־ברוך־הוא, אמר לפניו: רבונו־של־עולם,
כך וכך אמר לי מתיא בן־חרש. אמר לו
הקדוש־ברוך־הוא: לך ואמר לו: מהיום ואילך אל
תירא, אני ערב לך בדבר שלא ישלט בך יצר־הרע
כל־ימי חייך. כון ששמע מתיא בן־חרש מפי
המלאך קבל רפואתו ונתרפא (תנה“ק חקת; מד' אבכ'; ילק”ש
ויחי).



מא מעשה באדם אחד שהיה זהיר במצות ציצית. שמע
שיש זונה בכרכי־הים976 שנוטלת ארבע מאות
זהובים977 בשכרה. שגר לה ארבע מאות זהובים
וקבעה לו זמן. כשהגיע זמנו בא וישב לו על
פתח ביתה. נכנסה שפחתה ואמרה לה: אותו אדם
ששגר לך ארבע מאות זהובים בא וישב על פתח
הבית. אמרה לה: יכנס. נכנס. הציעה לו שבע מטות,
שש של כסף ואחת של זהב, ובין כל־אחת ואחת סלם
של כסף, ועליון של זהב. ועלתה וישבה על גבי
העליונה כשהיא ערמה – ואף הוא עלה לשב ערם
כנגדה. באו ארבע ציציותיו וטפחו978 לו על
פניו. נשמט וישב לו על גבי קרקע – ואף היא
נשמטה וישבה על גבי קרקע. אמרה לו: גפה של
רומי979, שאיני מניחתך עד שתאמר לי – מה־מום
ראית בי? אמר לה: העבודה, שלא ראיתי אשה יפה
כמותך; אלא מצוה אחת צונו יי אלהינו, וציצית
שמה, וכתוב בה: “אני יי אלהיכם”980 – שתי
פעמים: אני הוא שעתיד לפרע981, ואני הוא שעתיד
לשלם שכר; ועכשו נדמו עלי כארבעה עדים. אמרה
לו: איני מניחתך עד שתאמר לי מה־שמך, ומה־שם
עירך, ומה־שם רבך, ומה־שם בית־מדרשך שאתה
לומד בו תורה. כתב ונתן בידה. עמדה וחלקה
כל־נכסיה, שליש למלכות ושליש לעניים ושליש
נטלה בידה, חוץ מאותן מצעות, ובאה לבית־מדרשו
של ר' חיא. אמרה לו: רבי, צוה עלי ויעשוני
גיורת. אמר לה: בתי, שמא עיניך נתת באחד מן
התלמידים? הוציאה כתב מידה ונתנה לו. אמר לה:
לכי זכי במקחך982.



אותן מצעות שהציעה לו באסור הציעה לו בהתר.
(מנח' מד.; ע"י; ספרי שלח).



מב ר' חנינא ור' יונתן היו מהלכים בדרך.
הגיעו לשני שבילים, אחד עובר על פתח עבודה־זרה
ואחד עובר על פתח בית־זונות. אמר אחד לחברו: נלך
על פתח עבודה־זרה, שיצרה שחוט983; אמר השני:
נלך על פתח בית־זונות ונכפה984 את־יצרנו
ונקבל שכר. כשהגיעו לשם, ראום הזונות ונטמנו
מפניהם. אמר לו: זו מנין לך985? אמר לו: “מזמה
תשמר עליך986 תבונה תנצרכה”987. (ע"ז יז.).



מג רב כהנא היה מוכר קלתות988. תבעתו מטרונה
אחת. אמר לה: אלך ואקשט את־עצמי. עלה ונפל
מעליה לארץ. בא אליהו קבלו. אמר לו:
הטרחתני989 ארבע מאות פרסה. אמר לו: מי גרם
לי990 – העניות. נתן לו שיפה991 מלאה דינרים
(קיד' מ.).



מד פעם אחת הביאו שבויות לנהרדעא. העלו אותן
לעליתו של רב עמרם החסיד וסלקו992 את־הסלם
מלפניהן. עברה אחת מהן בעליה ונפל אור דרך
הארבה. נטל רב עמרם את־הסלם, שלא היו יכולים
עשרה להגביהו, והגביהו לבדו993, והיה הולך
ועולה בו. כשהגיע לחצי הסלם נפשח994
והגביה קולו: “אש בבית עמרם!” באו התלמידים
ואמרו לו: בישתנו! – אמר להם: מוטב שתתבישו
בעמרם בעולם הזה ולא תתבישו ממני בעולם
הבא. השביע את־יצרו שיצא ממנו. יצא ממנו
כעמוד של אש. אמר לו: ראה, שאתה אש ואני בשר –
ואני גבור ממך (שם פא.).



מה אביי שמע שאמר אדם אחד לאשה אחת: נשכים
ונלך בדרך. אמר: אלך ואפרישם מאסור. הלך
אחריהם שלש פרסאות באגם. כשנפטרו זה מזה
שמע שאומרים: הדרך רחוקה995 וצותה ערבה. אמר
אביי: אלו היה שונאי במקומם996 לא היה יכול
לשלט בעצמו997. הלך ותלה עצמו998 בבריח
הדלת והיה מצטער. בא זקן ושנה לו: כל־הגדול
מחברו999 יצרו גדול הימנו (סוכה נב.).



מו פלימו היה רגיל לומר בכל יום: “חץ בעיניך,
השטן”1000. פעם אחת בא השטן בערב
יום־הכפורים ונדמה לו כעני וקרא על הפתח.
הוציאו לו פת. אמר לו: “ביום כגון זה – הכל מבפנים
ואני מבחוץ?”. הכניסהו והביאו לפניו פת. אמר: “יום
כגון זה – הכל אצל השלחן ואני לעצמי?” – נטלו
והושיבו אצל השלחן. היה יושב ומעלה על גופו
שחין ואבעבועות ועושה דברים מאוסים. אמרו לו: שב
יפה. אמר להם: תנו לי כוס. נתנו לו כוס. נתחמם
והתחיל זורק לתוכו כיחו וניעו1001. גערו בו. נפל
ומת. יצא־קול: “פלימו הרג נפש, פלימו הרג נפש”!
ברח פלימו חוץ לעיר ונתחבא. הלך השטן אחריו.
נפל לפניו. כשראה השטן שהוא מצטער, נתגלה לו
ואמר: מפני מה אתה רגיל לומר כך1002?



– אלא היאך אמר?



– אמר: יגער יי בך, השטן! (קיד' פא).



מז ר' חיא בר אשי – כל־פעם שהיה נופל על־פניו
היה רגיל לומר: “המקום יצילני מיצר הרע”. פעם
אחת שמעה אשתו. אמרה: “הרי כמה שנים שהוא פרוש
ממני – ולמה הוא אומר כך?” פעם אחת ישב ולמד
בגנתו. נתקשטה אשתו, עברה וישבה לפניו. אמר
לה: מי את? אמרה לו: חרותא1003 אני, והיום
חזרתי לכאן מן הדרך. תבעה. אמרה לו: הבא לי
רמון זה מראש הענף. קפץ והביא לה.



כשבא לביתו – היתה אשתו מסקת התנור. עלה
וישב בתוכו. אמרה לו: זו מה היא? אמר לה: כך וכך
היה מעשה. אמרה לו: אני היא זו. לא השגיח בה עד
שנתנה לו סמן. אמר לה: אף־על־פי־כן אני לאסור
נתכונתי.



כל־ימיו של אותו צדיק היה מתענה – עד שמת
באותה מיתה1004 (שם).



מח אמר רב יהודה אמר רב: מעשה באדם אחד שנתן
עיניו באשה אחת והעלה לבו טינא1005. באו
ושאלו לרופאים. אמרו: אין לו תקנה עד שתבעל
לו. אמרו חכמים: ימות – ואל תבעל לו.



– תעמד לפניו ערמה.



– ימות ואל תעמד לפניו ערמה.



– תספר עמו מאחורי הגדר.



– ימות ואל תספר עמו מאחורי הגדר. (סנה' עה.).



מט אמר ר' נחמן בר חנין: כל־מי־שהוא להוט אחר
בולמוס1006 של עריות סוף שמאכילין אותו מבשרו
(בר' מא).



נ אפלו חסיד שבחסידים אין ממנין אותו
אפיטרופוס1007 על עריות (ירוש' כת' פ“א, ה”ח).



נא הרהורי עברה1008 קשים מעברה. וסמנך – ריח
של בשר1009. (יומא כט.).



נב תחלת עברה – הרהור הלב (דא"ז ו).


––––––––


נג ר' שמעון בן־אלעזר אומר: יצר – תהא שמאל
דוחה1010 וימין מקרבת (סוטה מז.).



נד [כשהרגו ליצר־הרע של עבודה־זרה1011]
אמרו: הואיל ועת רצון הוא נבקש רחמים על יצר־הרע
של עברה1012. בקשו רחמים ונמסר בידם. אמר להם
נביא: ראו, אם תהרגו את־זה יחרב העולם1013.
חבשוהו אצלם שלשה ימים. נתבקשה ביצה1014
בת־יומה לחולה בכל־ארץ־ישראל ולא נמצאה. אמרו:
מה־נעשה? נהרגנו – יחרב כל־העולם. – – – כחלו
את־עיניו1015 והניחוהו. והועיל הדבר להתש1016
כחו (יומא סט:; ע"י).



נה שני יצרים ברא הקדוש־ברוך־הוא בעולמו:
יצר עבודה־זרה ויצר זנות. יצר עבודה־זרה כבר
נעקר1017, ויצר זנות הוא קים. אמר
הקדוש־ברוך־הוא: כל־מי שהוא יכול לעמד בזנות,
מעלה אני עליו כאלו עמד בשתיהן (שהש"ר ז).



נו רב שמואל בר נחמן אמר: “והנה טוב” זה יצר טוב,
“והנה־טוב מאד”1018 – זה יצר רע, וכי יצר־הרע טוב
מאד – אתמהא! אלא ללמדך, שאלולי יצר־הרע לא
בנה אדם בית ולא נשא אשה ולא הוליד בנים ולא
נשא־ונתן. וכן שלמה אומר: “כי היא קנאת־איש
מרעהו”1019 (ב“ר ט; קה”ר ג).



נז ר' יהודה אומר: על שלשה דברים העולם עומד: על
הקנאה ועל התאוה ועל הרחמים (אדר“נ הוצ”ש נו"ב, ד).



נח אמר ריש לקיש: בואו ונחזיק טובה לאבותינו,
שאלמלא הם לא חטאו, אנו לא באנו לעולם1020 (ע"ז ה.).


––––––––


נט אמרו ישראל לפני הקדוש־ברוך־הוא:
רבונו־של־עולם, אתה יודע כחו של יצר־הרע שהוא
קשה. אמר להם הקדוש־ברוך־הוא: סקלו אותו
קמעא1021 בעולם הזה ואני מעבירו מכם לעתיד,
שנאמר: “סלו סלו המסלה סקלו מאבן1022” 1023,
וכן הוא אומר: “ואמר סלו־סלו פנו־דרך, הרימו
מכשול מדרך עמי”1024; ולעולם הבא אני עוקרו
מכם, שנאמר: “והסרתי את־לב האבן מבשרכם”1025
(במ"ר טו).



ס אין יצר־הרע שולט לעתיד־לבוא (ב"ר מח).



סא דרש ר' יהודה בר' אלעאי: לעתיד־לבוא מביאו
הקדוש־ברוך־הוא ליצר־הרע ושוחטו בפני
הצדיקים ובפני הרשעים. צדיקים נדמה להם כהר
גבוה: רשעים נדמה להם כחוט־השערה. הללו בוכים
והללו בוכים; צדיקים בוכים ואומרים: היאך יכלנו
לכבש הר גבוה כזה! רשעים בוכים ואומרים: היאך
לא יכלנו לכבש את־חוט־השערה הזה! ואף
הקדוש־ברוך־הוא תמה עמהם, שנאמר: “כה אמר
יי צבאות, כי יפלא בעיני שארית העם הזה… גם
בעיני יפלא”1026 (סוכה נב.).



סב “קץ שם לחשך”1027 – זמן נתן לעולם כמה
שנים יעשה באפלה, שכל־זמן שיצר־הרע בעולם
אפל וצלמות בעולם; נעקר יצר־הרע מן העולם – קץ שם
לחשך (ב"ר פט).






ב. מצוה ועברה


סג עקביא בן־מהללאל אומר: הסתכל בשלשה
דברים ואין אתה בא לידי עברה: דע מאין באת, ולאן
אתה הולך, ולפני מי אתה עתיד לתן דין וחשבון.
מאין באת – מטפה סרוחה, ולאן אתה הולך – למקום
עפר1028 רמה ותולעה, ולפני מי אתה עתיד לתן דין
וחשבון – לפני מלך מלכי המלכים
הקדוש־ברוך־הוא.



[אמר] רב אבא בנו של רב פפי ור' יהושע
דסיכנין בשם ר' לוי: שלשתם דרש עקביא מפסוק
אחד: “וזכר את־בוראך”1029 – בארך, בורך,
בוראך; בארך1030 – ממקום שבאת, בורך – למקום
שאתה הולך, בוראך – לפני מי שאתה עתיד לתן
דין וחשבון. (אב' ג; ירוש' סוטה פ“ב, ה”ב).



סד אמר רבה בר רב הונא אמר רב הונא, ויש אומרים:
אמר רב הונא אמר ר' אלעזר: מן התורה ומן הנביאים
ומן הכתובים – בדרך שאדם רוצה ללך בה מוליכין
אותו. מן התורה, שנאמר: “לא תלך1031 עמהם”1032,
ונאמר: “קום לך אתם”1033; מן הנביאים, שנאמר:
“אני יי אלהיך מלמדך להועיל מדריכך בדרך
תלך”1034; מן הכתובים, שנאמר: “אם ללצים הוא
יליץ ולענוים יתן־חן”1035 (מכות י:).



סה שנו רבותינו: “ולא תטמאו בהם ונטמתם
בם”1036 – אדם מטמא עצמו מעט, מטמאין אותו
הרבה; מלמטה – מטמאין אותו מלמעלה; בעולם הזה
– מטמאין אותו לעולם־הבא.



“והתקדשתם והייתם קדשים”1037 – אדם מקדש
עצמו מעט – מקדשין אותו הרבה; מלמטה – מקדשין
אותו מלמעלה; בעולם־הזה מקדשין אותו לעולם־הבא
(יומא לט.).



סו שנו רבותינו: לעולם יהא אדם רואה את עצמו
כאלו חציו זכאי וחציו חיב. עשה מצוה אחת –
אשריו, שהכריע את־עצמו לכף־זכות; עבר עברה אחת –
אוי לו, שהכריע את־עצמו לכף חובה. שנאמר: “וחוטא
אחד יאבד טובה הרבה”1038 – בשביל חטא יחידי
שחטא זה אבד ממנו טובה הרבה.



ר' אלעזר בר' שמעון אומר: לפי שהיחיד נדון אחר
רבו והעולם נדון אחר רבו, לעולם יהא אדם רואה
את־עצמו ואת־העולם חציו זכאי וחציו חיב. עשה
מצוה אחת אשריו, שהכריע את־עצמו ואת־כל־העולם
כלו לכף זכות; עבר עברה אחת אוי לו, שהכריע
את־עצמו ואת־כל־העולם כלו לכף־חובה, שנאמר:
וחוטא אחד יאבד טובה הרבה"1039 – בשביל חטא
יחידי שחטא זה אבד ממנו ומכל־העולם טובה
הרבה. (קיד' מ:; תוס' קיד' א).



סז הזכות יש־לה קרן1040 ויש־לה פרות,
שנאמר: “אמרו צדיק כי־טוב כי־פרי מעלליהם
יאכלו”1041; עברה1042 יש־לה קרן ואין לה פרות,
שנאמר: “אוי לרשע רע כי־גמול ידיו יעשה
לו”1043. ואלא מה אני מקים: “ויאכלו מפרי דרכם
וממעצתיהם ישבעו”1044? – עברה שעושה
פרות1045 – יש־לה פרות, ושאין עושה פרות – אין
לה פרות.



מחשבה טובה הקדוש־ברוך־הוא מצרפה למעשה1046,
שנאמר: “אז נדברו יראי יי… ויכתב ספר זכרון
לפניו ליראי יי ולחשבי שמו”1047. מהו
“ולחשבי שמו”? אמר רב אסי: אפלו חשב אדם לעשות
מצוה, ונאנס1048 ולא עשאה, מעלה עליו הכתוב
כאלו עשאה. מחשבה רעה אין הקדוש־ברוך־הוא
מצרפה למעשה, שנאמר: “און אם־ראיתי בלבי לא
ישמע אדני”1049. ואלא מה אני מקים: “הנה אנכי
מביא רעה אל־העם הזה פרי מחשבותם”1050? – מחשבה
שעושה פרי1051 הקדוש־ברוך־הוא מצרפה למעשה,
מחשבה שאין בה פרי אין הקדוש־ברוך־הוא מצרפה
למעשה (קיד' מ.; ע"י).



סח ר' יהודה אומר: הזכות אינה עקרה ועושה פרות,
אבל העברה עקרה (שו"ט סב).



סט ר' אליעזר בן־יעקב אומר: העושה מצוה אחת
קונה לו פרקליט1052 אחד, והעובר עברה אחת קונה לו
קטגור1053 אחד. תשובה ומעשים טובים כתריס
בפני הפרענות1054 (אב' ד).



ע אמר רב חננא בר אידי: כל־העושה מצוה
כמאמרה, אין מבשרין אותו בשורות רעות. שנאמר:
“שומר מצוה לא ידע דבר רע”1055.



אמר ר' אסי, ויש אומרים ר' חנינא: אפלו
הקדוש־ברוך־הוא גוזר גזרה הוא מבטלה שנאמר:
“באשר דבר־מלך שלטון1056 ומי יאמר־לו
מה־תעשה”1057, וסמוך לו “שומר מצוה לא ידע דבר
רע”1058 (שבת סג.).



עא ר' חנינא בן־דוסא אומר: כל־שיראת חטאו
קודמת לחכמתו חכמתו מתקימת, וכל־שחכמתו קודמת
ליראת חטאו אין חכמתו מתקימת, שנאמר: "ראשית
חכמה יראת יי1059.



הוא היה אומר: כל־שמעשיו מרבין מחכמתו חכמתו
מתקימת, וכל־שחכמתו מרבה ממעשיו אין חכמתו
מתקימת, שנאמר: “נעשה ונשמע”1060.



אמרו לפני רבן יוחנן בן־זכאי: חכם וירא־חטא מהו?
אמר להם: הרי זה אמן וכלי אמנותו בידו. חכם ואין
ירא־חטא מהו? אמר להם: הרי זה אמן ואין
כלי־אמנותו בידו. ירא־חטא ואין חכם מהו? אמר להם:
אין זה אמן, אבל כלי־אמנותו בידו (אב' ג: אדר"נ כב).



עב ר' סימון ור' אלעזר היו יושבים. עבר עליהם ר'
יעקב בר אחא, אמר אחד לחברו: נעמד לפניו, שאדם
ירא חטא הוא1061. אמר לו חברו: נעמד לפניו, שאדם
בן־תורה הוא. אמר לו: אני אומר לך, שאדם ירא חטא
הוא, ואתה אומר שאדם בן־תורה הוא! (שבת לא:).



עג “יראת יי טהורה עומדת לעד”1062 – אתה מוצא,
אדם שונה מדרש הלכות ואגדות. ואם אין בו
יראת־חטא אין בידו כלום. משל לאדם שאמר לחברו:
יש־לי אלף מדות של תבואה, יש־לי אלף מדות של
שמן ואלף של יין. אמר לו חברו: יש־לך
אפותקאות1063 לתן אותן בהן? אם יש־לך כן – הכל
שלך, ואם לאו – אין בידך כלום. כך אדם שונה
הכל, אמרו לו: אם יש־לך יראת־חטא – הכל שלך,
שנאמר: “והיה אמונת עתיך חסן ישועת חכמת ודעת,
יראת יי היא אוצרו”1064 (שמ"ר ל).



עד אמר ר' אבהו: כל־המעשה את־חברו1065 לדבר
מצוה מעלה עליו הכתוב כאלו עשאה (סנה' צט:).



עה אמר ר' שמואל בר נחמני אמר ר' יונתן: כל
העושה מצוה אחת בעולם־הזה מקדמתו1066 והולכת
לפניו לעולם הבא, וכל־העובר עברה אחת בעולם־הזה
מלפפתו1067 והולכת לפניו ליום הדין. ר' אלעזר
אומר: קשורה בו ככלב (סוטה ג:).



עו שנינו, ר' יוסי בר' יהודה אומר: אדם עובר
עברה פעם ראשונה מוחלין לו, שניה מוחלין לו,
שלישית מוחלין לו, רביעית אין מוחלין לו, שנאמר:
“כה אמר יי על־שלשה פשעי ישראל ועל־ארבעה לא
אשיבנו”1068, ואומר: “הן־כל־אלה יפעל־אל פעמים
שלוש עם־גבר”1069 (יומא פ"ו:).



עז דרש ר' יהודה בר נחמני מתרגמנו של ריש
לקיש: מהו שנאמר: “אל־תאמינו ברע אל־תבטחו
באלוף”1070 – אם יאמר לך יצר־הרע: חטא,
והקדוש־ברוך־הוא מוחל לך – אל תאמן. שמא תאמר:
מי מעיד בי? – אבני ביתו וקורות ביתו ורהיטי ביתו
של אדם מעידים בו, שנאמר: “כי־אבן מקיר תזעק
וכפיס מעץ יעננה”1071. וחכמים אומרים: נשמתו של
אדם מעידה בו, שנאמר: “משכבת חיקך שמר
פתחי־פיך”1072 – איזהו דבר ששרוי בחיקו
של־אדם? – הוי אומר: זו נשמה.



ר' זריקא אמר: שני מלאכי־השרת המלוים אותו הם
מעידים בו, שנאמר: “כי מלאכיו יצוה־לך לשמרך
בכל־דרכיך”1073. ויש אומרים: אבריו של אדם
מעידים בו, שנאמר: “ואתם עדי נאם־יי
ואני־אל”1074 (חג' טז.; ע"י).



עח אמר ר' יצחק בר פרנך: כל־עונות של אדם
חקוקים לו על עצמותיו (כלה רב' ג).



עט אמר ר' חיא בר אבא אמר ר' יוחנן: כון
שיצאו רב שנותיו של אדם ולא חטא, שוב אינו חוטא,
שנאמר: “רגלי חסידיו ישמר1075”1076.



דבי ר' שילא אמרו: כון שבא לידו דבר עברה פעם
ראשונה ושניה1077 ולא חטא, שוב אינו חוטא,
שנאמר: “רגלי חסידיו ישמר” (יומא לח:; ע"י).



פ אמר רב הונא: כון שעבר אדם עברה ושנה
בה1078 נעשית לו כהתר (יומא פ"ו:).



פא דרש רב עלא: מהו שנאמר: "אל־תרשע הרבה
וגו' "1079? הרבה הוא שלא ירשע – ומעט ירשע? אלא
מי שאכל שום1080 וריחו נודף – יחזר ויאכל שום אחר
ויהא ריחו נודף! (שבת לא:).



פב בן־עזאי אומר: הוי רץ למצוה קלה כלחמורה
ובורח מן העברה. שמצוה גוררת מצוה ועברה
גוררת1081 עברה, ששכר מצוה – מצוה, ושכר עברה
– עברה (אב' ד).



פג הוא היה אומר: הוי נרתע1082 מחטא קל כדי
שתרתע מחטא חמור. הוה מקדים דבר מצוה, שלא
יקדמוך הפרעניות, אם באת עברה לידך, אל תדאג
מאותה עברה, אלא מן הבאה אחריה, ואם באת מצוה
לידך, אל תשמח לאותה מצוה, אלא לבאה אחריה
(אדר“נ ל”ג הוצ“ש גו”ב).



פד “וכי־יהיה איש שנא לרעהו וארב לו”1083 –
מכאן אמרו: עבר אדם על מצוה קלה, סופו לעבר על
מצוה חמורה; עבר על מצות “ואהבת לרעך
כמוך”1084, סופו לעבר על “לא־תשנא את־אחיך”1085,
ועל “לא־תקם ולא־תטר”1086, ועל “וחי אחיך
עמך”1087, עד שבא לידי שפיכות דמים, לכך נאמר:
“וכי־יהיה איש שנא לרעהו וארב לו וקם עליו
והכהו נפש”1088 (ספרי שופטים; ילק"ש).



פה “אשרי נשוי־פשע”1089 – אשריו לאדם שהוא
גבוה מפשעו1090, ולא פשעו גבוה ממנו (ב"ר
כב).



פו אמר ריש לקיש: אין אדם עובר עברה אלא אם כן
נכנס בו רוח שטות (סוטה ג.).



פז אמר לו אליהו לר' יהודה אחיו של ר' סלא
החסיד: אל תכעס ולא תחטא; אל תשתכר ולא תחטא
(בר' כט:).



פח שנה דבי ר' ישמעאל: עברה מטמטמת1091 לבו
של אדם, שנאמר: “ולא תטמאו בהם
ונטמתם1092 בם”1093 – אל תקרא “ונטמתם”, אלא
ונטמטם" (יומא לט.).



פט אמר ר' יצחק: כל־העובר עברה בסתר כאלו
דוחק רגלי שכינה1094, שנאמר: “כה אמר יי
השמים כסאי והארץ הדם רגלי”1095. (חג. טז.).



צ שנינו, היה ר' מאיר אומר: אדם עובר עברה
בסתר, והקדוש־ברוך־הוא מכריז1096 עליו בגלוי
(סוטה ג.).



צא אמר רב כהנא: חצוף1097 עלי מי שמפרש
חטאו1098, שנאמר: "אשרי נשוי־פשע כסוי
חטאה1099 (בר' לד:).



צב אמר רב נחמן בר יצחק: גדולה עברה
לשמה1100 כמצוה שלא לשמה (נז' כג.).



צג חזקה, אין אדם חוטא ולא לו1101 (ב"מ ה:).



צד אין שליח לדבר עברה1102 (ב"ק נא.).



צה אין אדם רואה חובה לעצמו (שבת קיט.).



צו אין החוטא נשכר1103 (שביע' ט).



צז אוי לו למי שאינו יודע בין טוב לרע (סנה' קג.).



צח ראשו של החטא מתוק וסופו מר (קה"ר ג).



צט דרש רבא: מהו שנאמר: “הדודאים נתנו־ריח”1104
– אלו בחורי ישראל שלא טעמו טעם חטא (עיר' כא:).



ק אמר רב זוטרא בר טוביה אמר רב: עתידים בחורי
ישראל שלא טעמו טעם חטא, שיתנו ריח טוב
כלבנון, שנאמר: “ילכו יונקותיו1105 ויהי כזית
הודו וריח לו כלבנון”1106 (בר' מג:; ע"י).



קא “אם־יהיו חטאיכם כשנים”1107 – בזמן
שעונותיו של אדם כפי שניו1108 – “כשלג
ילבינו”1109 (ירוש' יומא פ“ו, ה”ה).



קב שנינו, ר' שמעון בן־אלעזר אומר: עשה עד
שאתה מוצא1110 ומצוי לך1111 ועודך בידך1112.
ואף שלמה אמר בחכמתו: “וזכר את־בוראך בימי
בחורתיך, עד אשר לא־יבאו ימי הרעה”1113 – אלו
ימי הזקנה. “והגיעו שנים אשר תאמר אין־לי בהם
חפץ”1114 – אלו ימות המשיח, שאין בהם לא זכות
ולא חובה1115 (שבת קנא:).



קג אמר ר' יוחנן: “במתים חפשי”1116 – כון שמת
אדם נעשה חפשי1117 מן המצות (שם).






ג. צדיק ורשע


קד “אמרו צדיק כי־טוב כי־פרי מעלליהם
יאכלו”1118 – וכי יש צדיק טוב ויש צדיק שאינו
טוב? אלא טוב לשמים ולבריות – זהו צדיק טוב; טוב
לשמים ורע לבריות – זהו צדיק שאינו טוב.
כיוצא בדבר אתה אומר: “אוי לרשע רע כי־גמול ידיו
יעשה־לו”1119 – וכי יש רשע רע, ויש רשע שאינו
רע? אלא רע לשמים ורע לבריות – זהו רשע רע; רע
לשמים ואינו רע לבריות – זהו רשע שאינו רע (קיד'
מ.).



קה “צדקתך כהררי־אל”1120 – מה הרים הללו
נזרעים ועושים פרות, כך מעשיהם של צדיקים
עושים פרות ומטיבים לעצמם ולאחרים. משל למה
הדבר דומה? לפעמון של זהב והגיל1121 שלו של
מרגלית; “משפטיך תהום רבה”1122 – אלו הרשעים;
מה התהום הזה לא נזרע ולא עושה פרות, כך אין
מעשיהם של רשעים עושין פרות, שאלו היו עושין
פרות היו מחריבין את העולם (בר' לג.).



קו אמר ר' פינחס הכהן בר חמא: הרקיע ששמו
ערבות1123, הקדוש־ברוך־הוא זורע מעשי הצדיקים
והם עושים פרות1124, שנאמר: “כי פרי מעלליהם
יאכלו”1125 (שו"ט קיד).



קז “והארץ היתה תהו ובהו”1126 – אלו מעשיהם
של הרשעים; “ויאמר אלהים יהי אור”1127 – אלו
מעשיהם של צדיקים (בר' ב).



קח הצדיקים אומרים מעט ועושים הרבה, שנאמר
באברהם: “ואקחה פת־לחם וסעדו לבכם”1128,
ולבסוף – “ואל־הבקר רץ אברהם”1129. הרשעים
אומרים הרבה ואפלו מעט אינם עושים, שכן מצינו
בעפרון שאמר לאברהם: “השדה נתתי1130
לך”1131… “ארץ ארבע מאת שקל־כסף ביני ובינך
מה־היא”1132. ולבסוף נאמר: “וישקל אברהם
לעפרן… ארבע מאות שקל כסף עבר לסחר”1133 –
שלא קבל ממנו אלא קנטרין1134 (ב"מ פז.; תנח' וירא).



קט ר' יוסי הגלילי אומר: צדיקים יצר־טוב שופטם,
שנאמר: “ולבי חלל בקרבי1135”1136, רשעים
יצר רע שופטם, שנאמר: “נאם־פשע לרשע1137
בקרב לבי”1138, ובינונים זה וזה שופטם, שנאמר:
“יעמד לימין אביון להושיע משפטי נפשו1139”
1140. אמר רבה: כגון אנו בינונים. אמר לו אביי:
לא הניח מר חיים1141 לכל בריה! ואמר רבה: יודע
אדם בעצמו אם צדיק גמור הוא אם לאו.



אמר רבא: לא נברא העולם אלא לרשעים גמורים1142
ולצדיקים גמורים1143. ואמר רבא: לא נברא העולם
אלא לאחאב בן־עמרי ולר' חנינא בן־דוסא: לאחאב
בן־עמרי – העולם הזה, ולר' חנינא בן־דוסא – העולם
הבא (בר' סא:; ע"י).



קי אם אין צדיק אין רשע. אמר רשע לצדיק: מבקש
אתה1144 להחזיק לי טובה; לולא שאני רשע, מאין
היית נכר? אלו היו כל־בני־אדם צדיקים לא היה לך
יתרון (מד' תמורה).



קיא הרשעים – הם ברשות לבם1145, אבל הצדיקים
– לבם ברשותם1146 (ב"ר לד).



קיב דרש ר' חנינא בר פפא: אותו מלאך הממנה
על ההריון לילה שמו, ונוטל טפה ומעמידה לפני
הקדוש־ברוך־הוא, ואומר לפניו: רבונו־של־עולם,
טפה זו מה תהא עליה – גבור או חלש, חכם או טפש,
עשיר או עני? ואלו רשע או צדיק אינו אומר1147.
וכן אמר ר' חנינא: הכל בידי שמים חוץ מיראת
שמים, שנאמר: “ועתה ישראל מה יי אלהיך שאל
מעמך כי אם־ליראה”1148 (נדה טז:).



קיג שנו רבותינו: רשע בא לעולם – חרון בא
לעולם; רשע אבד מן העולם – טובה באה לעולם. צדיק
נפטר מן העולם – רעה באה לעולם; צדיק בא לעולם –
טובה באה לעולם. (סנה' קיג:).



קיד מיתתם של רשעים הנאה להם והנאה לעולם1149,
ולצדיקים – רע להם ורע לעולם. יין ושנה לרשעים
הנאה להם והנאה לעולם, ולצדיקים – רע להם ורע
לעולם. פזור לרשעים הנאה להם והנאה לעולם,
ולצדיקים – רע להם ורע לעולם. כנוס לרשעים רע
להם ורע לעולם, ולצדיקים – הנאה להם והנאה
לעולם. שקט לרשעים רע להם ורע לעולם, לצדיקים –
הנאה להם והנאה לעולם (שם ע"א:).



קטו אמר ר' יוחנן: כל־זמן שהרשעים חיים הם
מכעיסים להקדוש־ברוך־הוא, זהו שנאמר: “הוגעתם
יי בדבריכם”1150, כון שהם מתים הם פוסקים
מלהכעיס להקדוש־ברוך־הוא, שנאמר: “שם רשעים
חדלו רגז”1151 – שם חדלו מלהכעיס
להקדוש־ברוך־הוא. כל־זמן שהצדיקים חיים הם
נלחמים עם יצרם, כון שהם מתים הם נחים, זהו
שנאמר: “ושם ינוחו יגיעי כח”1152 – דינו
מה־שיגענו (ב"ר ט).



קטז “שאת פני־רשע לא־טוב”1153 – לא טוב להם
לרשעים, שנושאין להם פנים בעולם־הזה1154,
“להטות צדיק במשפט”1155 – טוב1156 להם
לצדיקים שאין נושאין להם פנים בעולם־הזה.
אשריהם לצדיקים, לא דים שזוכים לעצמם אלא
שמזכים לבניהם ולבני־בניהם עד סוף כל־הדורות:
שכמה בנים היו לו לאהרן שראוים לשרף כנדב
ואביהוא, שנאמר: “בניו הנותרים1157” 1158,
אלא שזכות אבותם עמדה להם. אוי להם לרשעים, לא
דים שמחיבים עצמם, אלא שמחיבים לבניהם
ולבני־בניהם עד סוף כל־הדורות. הרבה בנים היו לו
לכנען שהיו ראוים לסמך1159 כטבי עבדו1160
של רבן גמליאל, אלא שחובת אביהם גרמה להם (יומא
פז.).



קיז “פקד עון אבות וגו'”1161 – משל לארבע
דיוטות1162 זו למעלה מזו וזו למעלה מזו, בזו
יין ובזו שמן ובזו דבש ובזו מים. נפלה דלקה
באחת מהן, הן מכבות זו את זו, אבל אם היו כלן של
שמן כלן נשרפות. כך בזמן שהם תופסים במעשי
אבותיהם דור אחר דור הם נדונים על ידו, אבל אם הם
מסרגים1163 דור אחר דור, דור צדיק ודור רשע –
“לא־יומתו אבות על־בנים ובנים לא־יומתו
על־אבות”1164. באותה שעה שמח משה ואמר: אין
בישראל קוצץ בן קוצץ1165 (ילק"ש שלח).



קיח אל תאמן בעצמך1166 עד יום מותך, שהרי
יוחנן כהן־גדול שמש בכהנה גדולה שמנים שנה –
ולסוף נעשה צדוקי. (אב' ב; בר' כט.).



קיט ר' שמעון בן־יוחאי אומר: אפלו צדיק גמור
כל־ימיו ומרד באחרונה אבד את־הראשונות, שנאמר:
“צדקת הצדיק לא תצילנו ביום פשעו”1167;
ואפלו רשע גמור כל־ימיו ועשה תשובה באחרונה
– אין מזכירין לו שוב רשעו, שנאמר: “ורשעת
הרשע לא יכשל בה ביום שובו מרשעו”1168 (קיד'
מ:).


––––––––


קכ ר' אליעזר בנו של ר' יוסי הגלילי אומר: אם
ראית צדיק יוצא לדרך ואתה מבקש לצאת לאותה
דרך – הקדם על ידיו1169 שלשה ימים או אחר על
ידיו שלשה ימים, כדי שתצא עמו לדרך, מפני
שמלאכי־שלום מלוים אותו, שנאמר: “כי מלאכיו
יצוה־לך לשמרך בכל־דרכיך”1170. ואם ראית
רשע יוצא לדרך ואתה מבקש לצאת לאותה דרך –
הקדם על ידיו שלשה ימים או אחר על ידיו שלשה
ימים, כדי שלא תצא עמו לדרך, מפני
שמלאכי־שטן מלוים אותו, שנאמר: “הפקד עליו
רשע ושטן יעמד על־ימינו”1171 (תוס' ע"ז א).



קכא אמר אביי: אוי לרשע או לשכנו; טוב לצדיק
טוב לשכנו (סוכה נו:).



קכב “ויזכר אלהים את־אברהם וישלח את־לוט”1172
– שנינו: מצילין1173 תיק הספר1174 עם הספר ותיק
התפלין עם התפלין, ללמדך: אשריהם הצדיקים
ואשרי דבקיהם; וכן הוא אומר: “ויזכר אלהים את־נח
ואת כל־החיה”1175. וי להם לרשעים, וי להם
לדבקיהם, שנאמר: “וימח את־כל־היקום אשר על־פני
האדמה”1176. (תנח' וירא).



קכג שנה דבי ר' ישמעאל: “כי־יפל הנפל1177
ממנו”1178 – ראוי זה לפל מששת ימי
בראשית1179, שהרי לא נפל והכתוב קראו
“נופל”1180, "אלא שמגלגלין1181 זכות על־ידי
זכאי וחובה על־ידי חיב. (שבת לב.).



קכד כל־המזכה את־הרבים אין חטא בא על ידו,
וכל־המחטיא את־הרבים אין מספיקין בידו1182
לעשות תשובה. משה זכה וזכה את־הרבים – זכות
הרבים תלוי בו, שנאמר: “צדקת יי עשה ומשפטיו
עם־ישראל”1183; ירבעם בן־נבט חטא והחטיא
את־הרבים – חטא הרבים תלוי בו, שנאמר: “על־חטאות
ירבעם אשר חטא ואשר החטיא את־ישראל”1184 (אב' ה).



קכה אמר ר' אבא בר כהנא: עקר שכינה
בתחתונים היתה, זהו שנאמר: “וישמעו את־קול
יי אלהים מתהלך בגן”1185. כון שחטא אדם
הראשון נסתלקה שכינה לרקיע הראשון; חטא קין
נסתלקה לרקיע השני; דור אנוש – לשלישי; דור
המבול – לרביעי; דור הפלגה – לחמישי; אנשי סדום
– לששי; המצרים בימי אברהם – לשביעי. וכנגדם
עמדו שבעה צדיקים והורידוה לארץ: זכה אברהם
והורידה משביעי לששי; עמד יצחק והורידה
לחמישי; יעקב – לרביעי; לוי – לשלישי; קהת –
לשני; עמרם – לראשון; עמד משה והורידה מן
העליונים לתחתונים (ב“ר יט; במ”ר י“ג שהש”ר ד).



קכו ר' פינחס בשם ר' הושעיא אמר: אף־על־פי
שאתה אומר “כי בו שבת מכל־מלאכתו”1186 –
ממלאכת עולמו שבת, ולא שבת לא ממלאכת הרשעים
ולא ממלאכת הצדיקים, אלא פועל עם אלו ועם אלו,
מראה לאלו1187 מעין דוגמטורין1188 שלהם
ולאלו מעין דוגמטורין שלהם. מנין שפרענותם
של רשעים קרויה מלאכה? שנאמר: “פתח יי את־אוצרו
ויוצא את־כלי זעמו כי־מלאכה היא לאדני אלהים
צבאות”1189; ומנין שמתן־שכרם של צדיקים קרוי
מלאכה? שנאמר: “מה רב טובך אשר־צפנת ליראיך
פעלת לחוסים בך”1190 (ב“ר יא; ילק”ש ירמיה נ).


––––––––


קכז אמר ר' יוחנן: גדולים צדיקים יותר
ממלאכי־השרת. (סנה' צב, צג).



קכח אמר רבה בר בר חנה: שקולה נשמה של צדיק
אחד כנגד כל־העולם כלו (שם קג:).



קכט אמר ר' חיא בר אבא אמר ר' יוחנן: ראה
הקדוש־ברוך־הוא שצדיקים מעטים, עמד ושתלם
בכל־דור ודור, שנאמר: “כי ליי מצקי ארץ1191
וישת עליהם תבל”1192 (יומא לח:).



קל “ויקרא אליו מלאך יי מן־השמים ויאמר
אברהם אברהם”1193 – אמר ר' אליעזר בן־יעקב: לו
ולדורות1194. אין דור שאין בו כאברהם, ואין דור
שאין בו כיעקב, ואין דור שאין בו כמשה, ואין
דור שאין בו כשמואל (ב"ר נו).



קלא על שנים־עשר עמודים הארץ עומדת, שנאמר:
“יצב גבלת עמים למספר בני ישראל”1195; ויש
אומרים: על שבעה עמודים, שנאמר: “חצבה עמודיה
שבעה”1196. ר' אלעזר בן־שמוע אומר: על עמוד
אחד, וצדיק שמו, שנאמר: “וצדיק יסוד עולם”1197
(חג' יב:).



קלב אמר ר' אלעזר: אפלו בשביל צדיק אחד עולם
נברא.
אמר ר' חיא בר אבא אמר ר' יוחנן: אפלו בשביל
צדיק אחד העולם מתקים, שנאמר: “וצדיק יסוד
עולם”1198 (יומא לח:).



קלג אמר רבא: אלמלי בקשו הצדיקים היו בוראים
עולם שנאמר: “כי אם־עונותיכם1199 היו מבדלים
בינכם לבין אלהיכם”1200.



רבא ברא אדם, שגרהו לפני ר' זירא. היה מסיח עמו
ולא היה משיבו. אמר לו: מן החברים אתה1201 – שוב
לעפרך! (סנה' סה:).



קלד אתה מוצא: כל־מה שהקדוש־ברוך־הוא עתיד
לעשות לעתיד־לבוא, הקדים ועשה על־ידי הצדיקים
בעולם־הזה. הקדוש־ברוך־הוא מחיה המתים
ואליהו מחיה1202 את־המתים; הקדוש־ברוך־הוא
עוצר גשמים1203 ואליהו עוצר גשמים;
הקדוש־ברוך־הוא מברך1204 את־המעט ואליהו
מברך את־המעט; הקדוש־ברוך־הוא מחיה את המתים
ואלישע1205 מחיה את המתים; הקדוש־ברוך־הוא
פוקד עקרות ואלישע פוקד עקרות; הקדוש־ברוך־הוא
מברך1206 את־המעט ואלישע מברך את־המעט;
הקדוש־ברוך־הוא ממתיק1207 את־המר ואלישע
ממתיק את־המר; הקדוש־ברוך־הוא ממתיק את־המר
במר ואלישע המתיק את־המר במר. (ב"ר עז).



קלה “אמר אלהי ישראל לי דבר צור ישראל מושל
באדם צדיק”1208 – אמר ר' אבהו: אמר אלהי ישראל
לי דבר צור ישראל: אני מושל באדם; מי מושל בי?
צדיק, שאני גוזר גזרה – והוא מבטלה (מו“ק טז:; ע”י).



קלו “ולמשל ביום ובלילה”1209 – אלו הצדיקים
שהם שולטים במה־שנברא להאיר ביום
ובמה־שנברא להאיר בלילה, זהו שנאמר: “וידם
השמש וירח עמד”1210 (ב"ר ו).



קלז “צדקתך כהררי־אל משפטיך תהום רבה”1211
– ר' יאשיה הגדול אמר: סרס הכתוב1212 ודרשהו –
צדקתך על משפטיך כהררי אל על תהום רבה; מה
ההרים הללו כובשים על התהום שלא יעלה ויציף
העולם, כך הצדיקים כובשים את־הפרענות שלא
תבא לעולם (ב“ר לג; ויק”ר כז; שו"ט לו).



קלח אמר ר' שמואל בר נחמני: אוי להם לרשעים,
שהם הופכים מדת רחמים למדת הדין; אשריהם
הצדיקים, שהם הופכים מדת הדין למדת רחמים (ב"ר
לג).



קלט אמר לו מין אחד לר' יהושע בן־חנניא:
חדקאה1213, שנאמר בכם: “טובם כחדק”1214. אמר
לו: שוטה, השפל לסופו של מקרא: “ישר
ממסוכה”1215; אלא מהו “טובם כחדק”1216 – כשם
שחדקים הללו מגנים על הפרצה1217, כך טובים
שבנו מגנים עלינו (עיר' קא).



קמ אמר ר' יצחק: אפלו אדם אומר לחברו: למה אתה
עושה כך וכך, הוא כועס, והצדיקים אומרים
להקדוש־ברוך־הוא “למה”1218 ואינו כועס ואינם
נענשים. ולמה אינם נענשים? שלא בקשו טובה
לעצמם, אלא לישראל1219 (שו“ט ב'; ילק”ש).



קמא אמר אביי: אין בעולם פחות משלשים וששה
צדיקים, שמקבלים פני שכינה בכל־דור, שנאמר:
“אשרי כל־חוכי לו”1220 – “לו” בגימטריא1221
שלשים וששה (סנה' צז:).



קמב “ונגה כאור תהיה, קרנים מידו לו ושם
חביון עזו”1222 – למה צדיקים דומים בפני שכינה?
– כנר בפני האבוקה (פסח' ח.).



קמג “אני חבצלת השרון שושנת העמקים”1223 –
אמר ר' אליעזר: משל את־הצדיקים במשבח
שבמינים ובמשבח שבאותו המין. המשבח
שבמינים כשושנה1224, ובמשבח שבאותו המין
שושנת העמקים, ולא כשושנת ההר שנוחה
להכמש, אלא כשושנת העמקים שמרטבת
והולכת1225. משל את־הרשעים במגנה שבמינים
ובמגנה שבאותו המין; מגנה שבמינים – "כקש
לפני־רוח1226, אם תאמר כמץ שבבקעה כבר יש
בו לחלוח, אלא “ורדף כמץ הרים לפני־רוח”1227
(שהש"ר ב).



קמד “צדיק כתמר יפרח כארז בלבנון
ישגה”1228 – פתח ר' תנחומא בר אבא: למה
נמשלו הצדיקים בתמר ובארז ולא באילן אחר? אתה
מוצא כל־האילנות אין אדם יכול לומר מרחוק: זה אילן
פלוני! למה? שהם קצרים; אבל התמר והארז, על־ידי
שהם גבוהים בקומה נראים מרחוק, והכל עומדים
תחתיהם ונושאים עיניהם לקומתם. לפיכך נמשלו
הצדיקים לתמר ולארז – הקדוש־ברוך־הוא מגביהם
בעולם ונראים מרחוק (עפ"י תנח' לך לך).



קמה כשאדם נוטע כרם – על מנת שיאכל ממנו
ענבים ולשתות ממנו יין, או למלאות אותו עשבים?
אם נתמלא עשבים וקוצים, מצית בהם את־האור1229
ושורפם. נשתירו בו גפנים, הולך ומזבלו1230
ועודרו ומכסחו1231 ומשקהו מים בשביל הגפנים
בו. אף כך הצדיקים דומים בעולם כעמודים1232
בתוך הבית וכל־העולם נשען עליהם. וכך נאמר:
“כי ליי מצקי ארץ וישת עליהם תבל”1233 (סא"ז ה).



קמו “שמעו אלי אבירי לב הרחוקים מצדקה”1234 –
כל־העולם כלו נזונים בצדקה1235 והם1236
נזונים בזרוע1237. ויש אומרים: כל־העולם כלו
נזונים בזכותם1238 והם – אפלו בזכות עצמם אינם
נזונים1239. וכן אמר רב יהודה אמר רב: בכל־יום
ויום בת־קול יוצאת מהר חורב ואומרת: כל־העולם כלו
נזונים1240 בשביל חנינא בני1241, וחנינא בני –
די לו בקב חרובין1242 מערב־שבת לערב־שבת (בר'
יז:).



קמז “וישב יעקב”1243 – אמר ר' אחא: בשעה
שהצדיקים יושבים בשלוה ומבקשים לישב
בשלוה בעולם הזה, השטן בא ומקטרג, אמר: לא
דין שהוא מתקן להם לעולם הבא אלא שהם מבקשים
לישב בשלוה בעולם הזה (ב"ר פד).



קמח “יי אהב צדיקים”1244 – למה הקדוש־ברוך־הוא
אוהב צדיקים? שאינם נחלה ואינם משפחה1245. אתה
מוצא הכהנים בית־אב הם, הלוים בית־אב הם, שנאמר:
“בית אהרן ברכו את־יי, בית הלוי ברכו
את־יי”1246 – אם מבקש אדם להיות כהן אינו יכול,
להיות לוי אינו יכול, למה? שלא היה אביו לא כהן
ולא לוי, אבל אם מבקש אדם להיות צדיק, אפלו גוי,
יכול הוא, שאינו בית־אב, לכך הוא אומר: “יראי יי
ברכו את־יי”1247 – “בית יראי יי” לא נאמר אלא
“יראי יי” – אינו בית־אב, אלא מעצמם נתנדבו
ואהבו להקדוש־ברוך־הוא, לפיכך הקדוש־ברוך־הוא
אוהבם (במ"ר ח).



קמט ר' אלעזר הקשה: נאמר: “טוב־יי לכל”1248,
ונאמר: “טוב יי לקויו1249”1250! משל לאדם
שיש־לו פרדס, כשהוא משקה – משקה
את־כלו1251, כשהוא עודר – אינו עודר אלא
טובים1252 שבהם. (סנה' לט:).



קנ ר' שמעון בן־יהודה אומר משום שמעון ר'
בן־יוחאי: הנוי1253 והכח והעשר והכבוד
והחכמה והזקנה והשיבה והבנים נאה לצדיקים
ונאה לעולם (אב' ו).



קנא חס הקדוש־ברוך־הוא על כבודם של צדיקים
יותר מכבודו. (פסיק' דר"כ תצא).



קנב שבע מעלות בין צדיק לצדיק: אשתו נאה משל
חברו, בניו נאים משל חברו; שנים אוכלין בקערה
אחת, זה טועם לפי מעשיו וזה טועם לפי מעשיו; שנים
צובעים ביורה אחת1254, לזה עולה נאה ולזה עולה
כעור1255; בחכמתו ובדעתו ובקומתו, שנאמר:
“יתר מרעהו צדיק1256”1257 (אדר“נ נו”א, לז).



קנג אמר ר' חיא בר אבא אמר ר' יוחנן: אין צדיק
נפטר1258 מן העולם עד שנברא צדיק כמותו,
שנאמר: “וזרח השמש ובא השמש”1259 – עד שלא
כבתה שמשו של עלי זרחה שמשו של שמואל הרמתי
(יומא לח:).



קנד אמר ר' חמא בר חנינא: גדולים צדיקים
במיתתם יותר מבחייהם (חול' ז:).



קנה “החיים יודעים שימתו”1260 – אלו צדיקים
שבמיתתם נקראו חיים; “והמתים אינם יודעים
מאומה”1261 – אלו רשעים שבחייהם קרוים מתים (בר'
יח:).



קנו אמר ר' אלעזר אמר ר' חנינא: צדיק אבד – לדורו
אבד. משל לאדם שאבדה ממנו מרגלית, כל־מקום
שהיא מרגלית שמה – לא אבדה אלא לבעלה (מג' טו.).



קנז “צדיק כתמר יפרח, כארז בלבנון
ישגה”1262 – למה נמשלו הצדיקים לתמר וארז?
אלא אתה מוצא רב האילנות אף־על־פי שהם נקצצים
נוטלין נצר1263 מהם ושותלין במקום אחר, ומיד הם
עולים; אבל התמר והארז כון שנקצצים, מי יוכל
להעמיד אחרים תחתיהם, אלא לשנים הרבה וביגיע
גדול. כך אם אבד צדיק מן העולם, מי יוכל להעמיד
אחר תחתיו, אלא אחר כמה שנים (תנה"ק לך לך).



קנח שנו רבותינו: “והרוח תשוב אל־האלהים אשר
נתנה”1264 – תנה לו כמו שנתנה לך בטהרה אף
אתה בטהרה. משל למלך בשר־ודם שחלק בגדי
מלכות לעבדיו, פקחים שבהם קפלום1265 והניחום
בקפסא1266; טפשים שבהם הלכו ועשו בהם
מלאכה. לימים בקש המלך את־כליו. פקחים שבהם
החזירום לו כשהם מגהצים1267; טפשים שבהם
החזירום לו כשהם מלכלכים1268, שמח המלך לקראת
פקחים וכעס לקראת טפשים. על פקחים אמר: ינתנו
כלי לאוצר, והם ילכו לבתיהם לשלום; ועל טפשים
אמר: כלי ינתנו לכובס, והם יתחבשו1269
בבית־האסורים. אף הקדוש־ברוך־הוא על גופם של
צדיקים אומר: “יבוא שלום ינוחו על־משכבותם”1270,
ועל נשמתם הוא אומר: “והיתה נפש אדני צרורה
בצרור החיים”1271; על גופם של רשעים הוא אומר:
“אין שלום אמר יי לרשעים”1272, ועל נשמתם הוא
אומר: “ואת נפש איביך יקלענה בתוך כף
הקלע”1273 (שבת קנב:).



קנט אמר ר' חיא בר גמדא אמר ר' יוסי בן־שאול:
בשעה שהצדיק נפטר מן העולם אומרים
מלאכי־השרת לפני הקדוש־ברוך־הוא:
רבונו־של־עולם, צדיק פלוני בא. אומר להם: יבואו
צדיקים ויצאו לקראתו, ואומרים לו: “יבוא שלום
ינוחו על משכבותם”1274.



אמר ר' אלעזר: בשעה שהצדיק נפטר מן העולם שלש
כתות של מלאכי־השרת יוצאות לקראתו, אחת אומרת:
“יבוא שלום”1275, ואחת אומרת: “ינוחו
על־משכבותם”1276, ואחת אומרת לו: “הלך
נכחו”1277. ובשעה שהרשע נאבד מן העולם שלש
כתות של מלאכי־חבלה יוצאות לקראתו, אחת אומרת:
“אין שלום אמר יי לרשעים”1278. ואחת אומרת:
“למעצבה תשכבון”1279, ואחת אומרת לו: “רדה
והשכבה את־ערלים”1280 (כ ת' קד.; שו"ט ל).



קס שקולה מיתתם של צדיקים כשרפת בית אלהינו
(ר"ה יח:).



קסא אמרו משום בר קפרא: כל־המוריד דמעות על
אדם כשר1281 הקדוש־ברוך־הוא סופרן ומניחן
בבית־גנזיו, שנאמר: “נדי ספרתה אתה שימה
דמעתי בנאדך הלא בספרתך”1282 (שבת קה:).



קסב כשמת ר' חיא בר אדא בן־אחותו של
בר־קפרא בכה עליו ריש־לקיש, שהיה רבו, משום
שתלמידו של אדם חביב עליו כבנו. נכנס והספיד
עליו: “דודי ירד לגנו לערוגות הבשם לרעות
בגנים”1283 – “דודי” זה הקדוש־ברוך־הוא, “ירד
לגנו” – זה העולם, “לערוגות הבשם” – אלו ישראל,
“לרעות בגנים” – אלו אמות־העולם, “וללקט
שושנים”1284 – אלו הצדיקים שביניהם,
שמסלקם מביניהם לטעם בישראל. משלו משל
למה הדבר דומה? למלך שהיה לו בן והיה חביב עליו
יותר מדי. מה עשה המלך? נטע לו פרדס. בשעה
שהיה הבן עושה רצונו של אביב1285 היה
מחזר1286 בכל־העולם כלו ורואה איזו נטיעה יפה
בעולם ונוטעה בתוך פרדסו, ובשעה שהיה
מכעיסו היה מקצץ כל־נטיעותיו. כך בשעה
שישראל עושים רצונו של מקום מחזר בכל־העולם
כלו ורואה איזה צדיק באמות־העולם ומביאו
ומדבקו לישראל, כגון יתרו ורחב, ובשעה שהם
מכעיסים אותו – מסלק הצדיקים שביניהם (ירוש' בר'
פ“ב, ה”ח).



קסג ר' יוסי ממלחיא1287 נפטר1288. עלו ר' יוחנן
וריש־לקיש לגמל לו חסד1289. עלה עמם ר' יצחק
פסקא. היה שם זקן אחד, בקש להספידו, אמר לו ר'
יצחק פסקא: בפני שני אריות הללו אתה פותח
פיך! אמר לו ר' יוחנן: הניחהו, זקן הוא ומבקש
להתכבד במקומו. נכנס והספידו: קשה הוא
סלוקם1290 של צדיקים לפני הקדוש־ברוך־הוא יותר
ממאה תוכחות חסר שתים1291 שבמשנה תורה
ומחרבן בית־המקדש. בתוכחה כתוב: “והפלא יי
את־מכתך”1292, ובירושלים כתוב: “ותרד
פלאים1293” 1294, אבל בסלוקם של צדיקים כתוב:
“לכן הנני יוסף להפליא את־העם־הזה הפלא
ופלא1295” 1296; וכל־כך למה? – "ואבדה חכמת
חכמיו1297 וגו' "1298. אמר לו ר' יצחק פסקא: יהא
אדם זה ברוך כחו וברוך פיו. אמר לו ר' יוחנן:
אלו לא הנחנוהו מהיכן היינו שומעים מרגלית זו?
(איכ“ר א; ילק”ש ישעיה).



קסד ר' אבהו בשם ר' אלעזר אומר: כל־צדיק
וצדיק שאמות־העולם הורגין אותו הקדוש־ברוך־הוא
כותבו בפרפירא1299 שלו, והקדוש־ברוך־הוא
אומר להם: למה הרגתם צדיקים שלי? והם כופרים
ואומרים: לא הרגנום. מה הקדוש־ברוך־הוא עושה?
מוציא פרפירא שלו ודנם ונותן להם אפופסין1300
(שו“ט ט; ילק”ש תהל' ט).



קסה אין עושין נפשות1301 לצדיקים – דבריהם הם
הם זכרונם. (ירוש' שקל' פ“ב, ה”ה).


––––––––


קסו “זכר צדיק לברכה ושם רשעים ירקב”1302 –
אמר ר' יצחק: כל־מי שהוא מזכיר את־הצדיק ואינו
מברכו עובר בעשה1303; מה־טעם? “זכר צדיק
לברכה”. וכל־מי שהוא מזכיר את־הרשע ואינו מקללו
עובר בעשה; מה־טעם? “ושם רשעים ירקב”.



אמר רב שמואל בר נחמן: שמותם של רשעים דומים
לכלי קוריס1304, מה כלי קוריס כל־מה שאתה
משתמש בהם הם עומדים1305, הנחתם – הם
מתרפים, כך שמעת מימיך אדם קורא שם בנו:
פרעה, סיסרא, סנחריב, אלא אברהם, יצחק, יעקב,
ראובן, שמעון (ב"ר מט).



קסז אמר עקביא בן־מהללאל: מוטב לי לקרא שוטה
כל־ימי ולא לעשות שעה אחת רשע לפני המקום (עד'
ח).



קסח שנו רבותינו: ארבעה נקראו רשעים. אלו הם:
הפושט ידו לחברו להכותו, אף־על־פי שלא הכהו
נקרא רשע, שנאמר: “ויאמר לרשע למה תכה
רעך”1306 – “הכית” לא נאמר, אלא “תכה”; והלוה
ואינו משלם, שנאמר: “לוה רשע ולא ישלם”1307;
ומי שיש־בו עזות־פנים ואינו מתביש לפני מי
שגדול ממנו, שנאמר: “העז איש רשע
בפניו”1308; ומי שהוא בעל מחלקת, שנאמר: “סורו
נא מעל אהלי האנשים הרשעים האלה”1309. (תנח' קרח).



קסט למה הרשעים דומים? למי שמהלך באישון לילה
ואפלה, הגיע לאבן ונכשל בה, פגע באילן
והכהו בפניו, הגיע לגמץ1310 ונפל לתוכו, מצא
נחל ונפל לתוכו, – לא היה יודע היכן הוא מהלך; וכן
הוא אומר: “דרך רשעים כאפלה לא ידעו במה
יכשלו”1311. אבל הצדיקים דומים, למי שמהלך
באפלה ואבוקה בידו, הגיע לאבן סר ממנה, ראה
אילן מסתלק ממנו, הגיע לגמץ ומשתמר, הגיע
לנחל ומשתמר. זהו שנאמר: “נר לרגלי
דברך”1312 (עפ“י שו”ט קי“ט, פסיק”ר ח', ילק"ש).



קע “שני רשעים שברת”1313 – משל לשני
בני־אדם שהלכו בדרך, אחד צדיק ואחד רשע, מצאו
פנדק אחד. אמרו זה לזה: נכנס ונאכל. כון
שנכנסו ראה הרשע בפנדק הרבה ברכות1314,
מצא דגים ופר ושור וכבש ואיל ועופות וכל־דבר
טוב. אמר אותו רשע לצדיק; אין אנו נותנים מעות
ונאכל. אמר לו הצדיק: וכי היום פתח פנדק זה?
אלו היום פתח היינו בודקין אותו1315. ישבו להם
זה לעצמו וזה לעצמו. אמר אותו רשע לפנדקי: הבא
לי פסיונים1316, הבא לי קונדיטין1317, הבא לי
מהכל. אותו צדיק אמר לפנדקי: הבא לי קערה של
עדשים וגלוסקא1318 אחת ושתי חתיכות בשר. היו
יושבים ומשחקים זה על זה. הרשע משחק על הצדיק,
אמר: ראו שוטה בן־פיחה1319 זה, כל־טובות וברכות
לפניו, והוא אוכל עדשים; והצדיק משחק על הרשע:
אוכל מכל־המעדנים ועכשו ישברו את־שניו. אמר
אותו צדיק: תן־לי שתי כוסות יין1320. נתן לו
וברך ועמד. אמר לו הפנדק[י]: תן־לי
מה־שאכלת – גלוסקא אחת וקערה של עדשים,
ושתי חתיכות של בשר, ושתי כוסות של יין. אמר
לו: מה אתן לך? אמר לו: שני אסרין1321 תן־לי. אמר
לו: הא לך. נטל ואמר לו: לך לשלום. עמד אותו רשע
לצאת. אמר לו הפנדקי לרשע: עשה עמי חשבון!
אמר לו: מה אכלתי? גלוסקא אחת אכלתי. אמר לו:
שתים אכלת! – שתי ביצים אכלתי. אמר לו: חמש
ביצים אכלת! והוא אמר: לאו, לא אכלתי כל־כך.
התחילו להכות אותו ושוברים את־שניו. לכך נאמר:
“שני רשעים שברת”.



כך הרשעים אומרים: “איכה ידע־אל”1322, והצדיקים
אומרים: “כי אין מלה בלשוני, הן יי ידעת
כלה”1323 (שו"ט ד).



קעא "והרשעים כים נגרש וגו' "1324 – מה הים
הזה הגלים שבתוכו מתגאים ועולים, כון שכל
אחד ואחד מהם מגיע לחול הוא נשבר וחוזר1325,
וחברו רואה אותו אף הוא שנשבר – ומתגאה ועולה
ואינו חוזר בו1326, כך הם הרשעים רואים אלו
את־אלו והם מתגאים. כל־הדורות – דורו של אנוש,
דור המבול ודור הפלגה – לא למדו אלו מאלו, אלא
מתגאים, לפיכך נמשלו כים – “והרשעים כים
נגרש”1327 (תנה"ק ויקרא).



קעב “למה רגשו”1328 – אמר ר' איבו: כל־רגושם
של רשעים וכל־יגיעם לריק, שנאמר: “וייגעו עמים
בדי־אש ולאמים בדי־ריק יעפו”1329.



למה הרשעים דומים? לחגבים שהם נתונים בקלפי
מפרכסים לעלות והם נופלים, כך הרשעים; זה שאמר
הכתוב: “הישב על־חוג הארץ וישביה כחגבים”1330
(לפי שו"ט ב).



קעג אמר ר' שמעון בן־לקיש: רשעים אפלו על
פתחו של גיהנם אינם חוזרים בתשובה, שנאמר:
"ויצאו וראו בפגרי האנשים הפשעים בי וגו' "1331
– “שפשעו” לא נאמר, אלא “הפשעים” – שפושעים
והולכים לעולם (עיר' יט.).



קעד נתאי הארבלי אומר: הרחק משכן רע ואל
תתחבר לרשע. (אב' א).



קעה “תחת הבל כי הרגו קין”1332 – מחטאו של הבל
נהרג קין. לשני אילנות שהיו סמוכים זה לזה,
פכרה1333 הרוח את־אחד מהם ונפל על חברו ופכרו,
כך “תחת הבל כי הרגו קין”1334 – מחטאו של הבל
נהרג קין (ב"ר, פג).



קעו אמר ר' יוחנן: אסור לאדם להסתכל בצלם
דמות אדם רשע, שנאמר: “לולי פני־יהושפט
מלך־יהודה אני נושא אם־אביט אליך
ואם־אראך”1335.



שאל רבי את־ר' יהושע בן־קרחה: במה הארכת
ימים? אמר לו: קצת בחיי? אמר לו: רבי, תורה היא
וללמד אני צריך. אמר לו: מימי לא נסתכלתי
בדמות אדם רשע (מג' כח.).



קעז ר' דוסתאי בר' מתן אומר: מתר להתגרות
ברשעים בעולם־הזה, שנאמר “עזבי תורה יהללו
רשע ושמרי תורה יתגרו בם”1336. ואם לחשך אדם
לומר1337: והלא נאמר: “אל־תתחר במרעים אל־תקנא
בעשי עולה”1338? אמר לו: מי שלבו נוקפו1339
אומר כן; אלא “אל־תתחר במרעים” – להיות כמרעים,
ו“אל־תקנא בעשי עולה” – להיות כעשי עולה.



אמר ר' יצחק: אם ראית רשע שהשעה משחקת לו – אל
תתגרה בו (בר' ז:).



קעח אמר ר' שמואל בר נחמן: ארורים הם הרשעים,
שאין עושין טובה שלמה (ב"ר פט).



קעט ארורים הרשעים, שאפלו הטובה שעושים
מתכונים לרעה. (תנח' מקץ).



קפ כל־טובתם של רשעים – רעה היא אצל צדיקים (יבמ'
קג.).



קפא שלות רשעים – סופה תקלה (יומא פו:).



קפב “וירא בלק”1340 – נוח לרשעים שיהו
סומים1341. שעיניהם מביאות מארה לעולם. בדור
המבול כתוב: “ויראו בני־האלהים”1342, וכתוב:
“וירא חם אבי כנען”1343, וכתוב: “ויראו אתה שרי
פרעה”1344, וכתוב: “וירא אתה שכם בן־חמור”1345.
וכן “וירא בלק” (במ"ר כ; תנח' בלק).



קפג אמר רבא: אדם קרוב אצל עצמו ואין אדם משים
עצמו רשע1346 (סנה' ט:).



קפד “בצאת לפני החלוץ1347 ואמרים הודו ליי כי
לעולם חסדו”1348 – אמר ר' יונתן: מפני מה לא נאמר
בהודאה זו “כי טוב”1349? לפי שאין
הקדוש־ברוך־הוא שמח במפלתם של רשעים1350.



אמר ר' שמואל בר נחמני אמר ר' יונתן: מהו
שנאמר: “ולא־קרב זה אל־זה כל־הלילה”1351?
באותה שעה בקשו מלאכי־השרת לומר שירה לפני
הקדוש־ברוך־הוא, אמר להם: מעשי־ידי טובעים1352
בים, ואתם אומרים שירה לפני! (סנה' לט:).



קפה אסור לו לאדם שיתפלל על הרשעים,
שיסתלקו מן העולם; שאלמלי סלקו
הקדוש־ברוך־הוא לתרח מן העולם, כשהיה עובד
עבודה־זרה, לא בא אברהם (מדה"ג וירא).



קפו גור טוב מכלב רע אל תגדל; גור רע מכלב רע –
על־אחת כמה וכמה (ויק"ר טו).



קפז תולין את־הקלקלה במקלקל1353 (ב“ב ק”ט:).



קפח ר' שמעון אומר: מצריים טבעו ישראל בים
ואדומים קדמו את־ישראל בחרב ולא אסרם הכתוב
אלא עד שלשה דורות, ומואבים מפני שנטלו עצה
להחטיא את־ישראל אסרם הכתוב אסור עולם, ללמדך
שהמחטיא את־האדם קשה לו מן ההורגו? – שההורגו,
אין מוציאו אלא מן העולם הזה, והמחטיאו, מוציאו
מן העולם הזה ומן העולם הבא (ספרי תצא).



קפט “ואשריהם תשרפון באש”1354 – ומה אילנות
שאין אוכלים ואין שותין ואין מריחים, אמרה תורה:
השחת, שרף וכלה, הואיל ובאה לאדם תקלה1355
על־ידם; המתעה את־חברו מדרכי חיים לדרכי מיתה –
על־אחת כמה וכמה.



“ונתצתם את־מזבחותם”1356 – מה חטאו עצים
ואבנים? אלא, לפי שבאה לאדם תקלה על־ידיהם,
אמר הכתוב “ונתצתם”. והרי דברים קל־וחמר: ומה אם
עצים ואבנים, שאין להם לא זכות ולא חובה, לא טובה
ולא רעה, על־ידי שבאה לאדם תקלה על ידיהם, אמרה
תורה “ונתצתם”; אדם, שהוא גורם להחטיא חברו
ומטהו מדרך חיים לדרך מות – על־אחת כמה וכמה
(סנה' נה.; שמחות ח).



קצ “קרבם בתימו לעולם משכנתם לדור ודר, קראו
בשמותם עלי אדמות”1357 – ר' יודן אמר: מה־סבורים
רשעים ש“קרבם בתימו לעולם”? “קראו בשמותם עלי
אדמות” – טבריא על שם טבריאוס, אלכסנדריאה על
שם אלכסנדרוס, אנטוכיאה על שם אנטיוכוס.



ר' פנחס אמר: “קרבם בתימו לעולם” – למחר נעשו
בתיהם קבריהם1358 (ב"ר כג).


––––––––


קצא ר' יהושע היה אומר: חסיד שוטה1359 ורשע
ערום ואשה פרושה ומכות־פרושים1360 – הרי אלו
מבלי עולם1361.



איזהו חסיד שוטה? ראה תינוק מבעבע1362 בנהר,
אמר: לכשאחלץ תפלי אצילנו: עם כשהוא
חולץ1363 תפליו הוציא זה את־נפשו. ראה אשה
טובעת בנהר ואמר: לאו דרך־ארץ להסתכל בה
ולהצילה. ראה תאנה בכורה1364, אמר: במי
שאפגע בו תחלה אתננה לו1365.



איזהו רשע ערום? אמר ר' יוחנן: זה המטעים
דבריו1366 לדין קדם שיבוא בעל־דין חברו. ר'
אבהו אומר: זה הנותן דינר לעני להשלים לו1367
מאתים זוז, ששנינו: מי שיש־לו מאתים זוז לא יטל
לקט שכחה ופאה ומעשר עני. רב יוסף בר חמא אמר
רב ששת: זה המכריע אחרים בארחותיו1368. ר'
זריקא אמר רב הונא: זה המקל לעצמו ומחמיר לאחרים.



אשה פרושה – שנו רבותינו: בתולה צלינית1369
ואלמנה שובבית1370 הרי אלו מבלי עולם. הוסיפו
עליהן בתולה צימנית1371.



מכות פרושים – שנו רבותינו: שבעה פרושים1372
הם: פרוש שכמי1373, פרוש נקפי1374, פרוש
קזאי1375, פרוש מדוכיא1376, פרוש “מה
חובתי1377 ואעשנה”, פרוש מאהבה, פרוש
מיראה1378.



אמר לה ינאי המלך לאשתו: אל תתיראי מן
הפרושים ולא ממי שאינם פרושים, אלא מן
הצבועים1379 שדומים לפרושים, שמעשיהם
כמעשה זמרי1380 ומבקשים שכר כפינחס1381
(סוטה כ – כב; ירוש' סוטה פ“ג, ה”ד).



קצב אמר ר' יצחק: מהו שנאמר: “ולרשע אמר אלהים
מה־לך לספר חקי”1382? – אמר לו הקדוש־ברוך־הוא
לדואג הרשע1383: מה־לך לספר חקי? כשאתה
מגיע לפרשת מרצחים ולפרשת מספרי לשון־הרע,
מה אתה דורש בהן? “ותשא בריתי עלי־פיך”1384 –
אמר ר' אמי: אין תורתו של דואג אלא מן השפה
ולחוץ1385. (סנה' קו:; ילק"ש תהל' נ).



קצג מפרסמין את־החנפים1386 מפני חלול
השם1387 (יומא פו:).






ד. תשובה


קצד אמר ר' אבהו בר זעירא: גדולה תשובה
שקדמה לבריאת העולם, שנאמר: “בטרם הרים
ילדו… תשב אנוש עד־דכא”1388. (שו“ט צ; ב”ר א).



קצה “על־כן יורה חטאים בדרך”1389 – שמורה
דרך תשובה. שאלו לחכמה1390: חוטא מהו ענשו? –
אמרה להם: “חטאים תרדף רעה1391” 1392. שאלו
לנבואה: חוטא מהו ענשו? אמרה להם: “הנפש החטאת
היא תמות”1393. שאלו לתורה: חוטא מהו ענשו? אמרה
להם: יביא אשם ויתכפר־לו. שאלו
להקדוש־ברוך־הוא: חוטא מהו ענשו? אמר להם: יעשה
תשובה ויתכפר־לו, זהו שנאמר: “על־כן יורה
חטאים בדרך” – יורה לחטאים דרך לעשות תשובה.
(ירוש' מכ' פ“ב, ה”ו; ילק"ש תהל' כה).



קצו בשכונתו של ר' מאיר היו בריונים1394, והיו
מצערים אותו הרבה. התפלל עליהם ר' מאיר
שימותו. אמרה לו ברוריה אשתו: מה־דעתך?
משום שנאמר: “יתמו חטאים…”1395? וכי נאמר
“חוטאים” – “חטאים” נאמר1396! ועוד השפל1397 לסוף
המקרא: “ורשעים עוד אינם”1398, כון שיתמו
חטאים – ורשעים עוד אינם; אלא בקש עליהם רחמים
שיחזרו בתשובה – “ורשעים עוד אינם!” בקש עליהם
רחמים וחזרו בתשובה (בר' י.).



קצז בשכונתו של ר' זירא היו בריונים, שהיה
מקרבם כדי שיחזרו בתשובה, והיו החכמים
מקפידים. כשמת ר' זירא אמרו הבריונים: עד עכשו
היה “קטינא חרוך־שוקים”1399 שהיה מבקש עלינו
רחמים, עכשו מי יבקש עלינו רחמים? הרהרו בלבם
ועשו תשובה (סנה' לז.; ע"י).



קצח ר' אליעזר אומר: שוב יום אחד לפני מיתתך.
שאלו תלמידיו את־ר' אליעזר: וכי אדם יודע איזהו
יום ימות? – אמר להם: וכל־שכן1400, ישוב היום
שמא ימות למחר – ונמצא כל־ימיו בתשובה. ואף
שלמה אמר בחכמתו: “בכל־עת יהיו בגדיך לבנים
ושמן על־ראשך אל־יחסר”1401.



אמר רבן יוחנן בן־זכאי: משל למלך שזמן
את־עבדיו לסעדה ולא קבע להם זמן. פקחים1402
שבהם קשטו את־עצמם1403 וישבו על פתח בית
המלך, אמרו: כלום חסר לבית המלך1404? טפשים
שבהם הלכו למלאכתם, אמרו: כלום יש סעדה בלא
טרח? פתאם בקש המלך את־עבדיו. פקחים שבהם
נכנסו לפניו כשהם מקשטים, והטפשים נכנסו
לפניו כשהם מלכלכים. שמח המלך לקראת פקחים
וכעס לקראת טפשים. אמר: הללו שקשטו את־עצמם
לסעדה ישבו ויאכלו וישתו, הללו שלא קשטו
את עצמם לסעדה יעמדו ויראו.



חתנו של ר' מאיר אומר משום ר' מאיר: והלואי1405
אף הם נראים כמשמשים, אלא אלו ואלו
יושבים1406, הללו אוכלים והללו רעבים, הללו
שותים והללו צמאים, שנאמר: “כה־אמר אדני אלהים
הנה עבדי יאכלו ואתם תרעבו, הנה עבדי ישתו
ואתם תצמאו… הנה עבדי ירנו מטוב לב ואתם
תצעקו מכאב לב”1407 (שבת קנג.; ע"י).



קצט ר' יעקב אומר: העולם הזה דומה לפרוזדור1408
בפני העולם הבא. התקן עצמך בפרוזדור כדי
שתכנס לטרקלין1409.



הוא היה אומר: יפה שעה אחת בתשובה ומעשים־טובים
בעולם הזה מכל־חיי העולם־הבא; ויפה שעה אחת
של קרת־רוח1410 בעולם הבא מכל־חיי העולם־הזה
(אב' ז).



ר “מעות לא יוכל לתקן וחסרון לא־יוכל
להמנות”1411 – בעולם הזה מי שהוא מעות יכול
להתקן ומי שהוא מחסר יכול להמנות. אבל לעתיד
לבוא מי שהוא מעות אינו יכול להתקן ומי שהוא
מחסר אינו יכול להמנות. יש מן הרשעים שהיו
חברים זה לזה בעולם הזה, אחד מהם הקדים ועשה
תשובה קדם מיתתו, ואחד לא עשה תשובה; לעתיד לבוא
נמצא זה עומד בחבורת צדיקים וזה עומד בחבורת
רשעים, והוא רואה את־חברו ואומר: אוי לי! שמא
משוא־פנים בדין? אני וזה גנבנו כאחד, אני וזה
גזלנו כאחד ועשינו כל מעשים רעים שבעולם
כאחד, וזה עומד בחבורת צדיקים ואני בחבורת
רשעים. משיבין ואומרין לו: שוטה שבעולם, אין אתה
יודע שעשה חברך תשובה? והוא אומר להם: הניחו לי
ואלך ואעשה תשובה. אומרין לו: אי שוטה שבעולם!
אין אתה יודע שהעולם הזה דומה לשבת, ועולם
שבאת ממנו דומה לערב־שבת, אם אין אדם מתקן
מערב־שבת מה־יאכל בשבת? והעולם הזה דומה לים
והעולם שבאת ממנו דומה ליבשה, ואם אין אדם
מתקן לו ביבשה מה־יאכל בים? והעולם הזה
דומה למדבר ועולם שבאת ממנו דומה לישוב, אם
אין אדם מתקן לו מן הישוב מה־יאכל במדבר?
והעולם הזה דומה לימות הגשמים והעולם שבאת
ממנו דומה לימות החמה, אם אין אדם חורש וזורע
וקוצר ובוצר בימות החמה מה־יאכל בימות הגשמים –
מיד חורק שניו ואוכל את־בשרו. (קה“ר א; רו”ר ג; מד' מש'
ו; ילק"ש קהל' א).



רא “כי לכלב חי הוא טוב מן־האריה המת”1412 – בעולם
הזה מי שהוא כלב יכול לעשות ארי, ארי יכול לעשות
כלב; אבל לעתיד לבוא, מי שהוא כלב אינו יכול
לעשות ארי ומי שהוא ארי אינו יכול לעשות כלב
(ילק"ש קהלת ט).



רב “במות אדם רשע תאבד תקוה”1413 – כל־זמן
שאדם חי הקדוש־ברוך־הוא מצפה לו לתשובה, מת –
אבדה תקותו. משל לכת אחת לסטים שהיתה חבושה
בבית האסורים1414, מה עשו? חתרו חתירה אחת וברחו
כלם. נשתיר שם אחד מהם ולא ברח. כון שבא
השלטון התחיל לחבטו במקל, אמר לו:
ביש־גדא1415 ושקוע המזל! מחתרת לפניך ואין
אתה בורח! כך לעתיד לבוא הקדוש־ברוך־הוא אומר
לרשעים: התשובה לפניכם – ולא שבתם (קה“ר ז; ילק”ש
איוב יא).



רג שני דברים קרובים לך ורחוקים1416 ממך,
רחוקים ממך וקרובים לך. תשובה1417 קרובה לך
ורחוקה ממך, רחוקה ממך וקרובה לך; מיתה קרובה
לך ורחוקה ממך, רחוקה ממך וקרובה לך (קה"ר ח).



רד הלל היה אומר: אם אין אני1418 לי – מי לי?
וכשאני לעצמי1419 – מה אני? ואם לא עכשו1420 –
אימתי? (אב' א).



רה אמר ר' יצחק: אמר הקדוש־ברוך־הוא לירמיה:
לך אמר להם לישראל: עשו תשובה. בא ואמר להם
לישראל. אמרו לו: רבנו, היאך אנו עושין תשובה,
באילו פנים באים לפני המקום, לא הכעסנו אותו ולא
הקנטנו1421 אותו? אותם ההרים והגבעות שהיינו
עובדים שם עבודה־זרה אינם קימים? בא לפני
הקדוש־ברוך־הוא ואמר כן. אמר לו: לך אמר להם: אם
אתם באים אצלי, לא אצל אביכם שבשמים אתם
באים? (פסיק' כ"ה).



רו “פתחי־לי אחותי”1422 – ר' יסא אמר: אמר
הקדוש־ברוך־הוא לישראל: בני, פתחו לי פתח של
תשובה כחדה של מחט ואני פותח לכם פתח
שיהיו עגלות וקרונות1423 נכנסות בו. (שהש“ר כד;
ילק”ש שה"ש ה').



רז אמר ר' פינחס הכהן בר חמא: אין
הקדוש־ברוך־הוא חפץ לחיב כל בריה, שנאמר:
“כי לא אחפץ במות המת נאם אדני אלהים והשיבו
וחיו”1424, וכן הוא אומר: “כי לא אל חפץ רשע
אתה”1425, ואומר: “חי־אני נאם אדני אלהים אם־אחפץ
במות הרשע”1426, ובמה חפץ? להצדיק בריותיו.
שנאמר: “יי חפץ למען צדקו”1427. תדע לך,
שבזמן שהבריות חוטאים ומכעיסים לפניו והוא
כועס עליהם, מה הקדוש־ברוך־הוא עושה? חוזר
ומבקש להם סנגור1428 שילמד עליהם זכות,
ונותן שביל1429 לפני הסנגור; וכן אתה מוצא
בימי ירמיהו שאמר: “שוטטו בחוצות ירושלם
וראו־נא ודעו ובקשו ברחובותיה אם־תמצאו איש
אם־יש עשה משפט מבקש אמונה ואסלח לה”1430;
וכן כשחטאו הסדומים גלה לאברהם ללמד עליהם
זכות, שנאמר: "ויי אמר המכסה אני מאברהם וגו'
"1431, מיד התחיל אברהם ללמד עליהם סנגוריא,
שנאמר: “ויגש אברהם ויאמר האף תספה צדיק
עם־רשע”1432 (תנח' וירא).



רח אמר ר' שמעון בן־לקיש: מהו שנאמר:
“אם־ללצים הוא יליץ ולענוים יתן־חן”1433 – בא
לטמא פותחין לו1434, בא לטהר מסיעין
אותו1435. שנה דבי ר' ישמעאל: משל לאדם שהיה
מוכר נפט1436 ואפרסמון1437. בא למדד1438 נפט
אומר לו: מדד אתה לעצמך; בא למדד אפרסמון אומר
לו: המתן לי עד שאמדד עמך, כדי שנתבסם1439
אני ואתה (יומא לח, לט).



רט “ויצא קין מלפני יי”1440 – אמר רב הונא
בשם ר' חנינא בר יצחק: יצא שמח. כון שיצא
פגע בו אדם הראשון. אמר לו: מה־נעשה בדינך? אמר
לו: עשיתי תשובה ונתפשרתי1441. כון ששמע
אדם הראשון כך התחיל טופח1442 על פניו: אמר לו:
כל־כך הוא כחה של תשובה ולא הייתי יודע!
באותה שעה אמר אדם הראשון: “מזמור שיר ליום
השבת”1443 (ויק"ר י).



רי “תכתב זאת1444 לדור אחרון”1445 – מכאן
שהקדוש־ברוך־הוא מקבל השבים; “ועם נברא
יהלל־יה”1446 – שהקדוש־ברוך־הוא בורא אותם
בריה חדשה (ויק"ר ל).



ריא “בחוץ לא־ילין גר”1447 – שאין
הקדוש־ברוך־הוא פוסל לבריה אלא לכל הוא מקבל.
השערים נפתחין בכל־שעה, וכל־מי שהוא מבקש
לכנס יכנס (שמ"ר יט).



ריב ר' חלבו שאל את־ר' שמואל בר־נחמן, אמר לו:
מפני ששמעתי עליך שאתה בעל אגדה, מהו זה
שנאמר: “סכתה בענן לך מעבור תפלה”1448? אמר
לו: נמשלה תפלה כמקוה ונמשלה תשובה כים; מה
מקוה זו פעמים פתוחה פעמים נעולה, כך שערי
תפלה פעמים נעולים פעמים פתוחים, אבל הים הזה
לעולם פתוח, כך שערי תשובה לעולם פתוחים (איכ"ר
ג).



ריג “חנני אלהים כחסדך”1449 – למה היה דוד
דומה, למי שהיה בידו מכה, ובא אצל הרופא, ואמר
הרופא: אין אתה יכול להתרפאות, המכה היא גדולה,
והדמים1450 בידך מעטים. אמר לו: בבקשה ממך,
קח לך כל־מה שיש־לי בזה. והשאר משלך,
ועשה עמי חסד ורחם עלי. וכן אמר דוד לפני
הקדוש־ברוך־הוא: “חנני אלהים כחסדך” – רחמן
אתה וכרב רחמיך מחה פשעי, הרבה חסדים עשית
עמדי; וכן הוא אומר: “הפלה חסדיך מושיע
חוסים”1451 – ממך הרפואה, לפי שהמכה גדולה
תן־לי אספלנית1452 גדולה, כמו שנאמר: “הרב
כבסני מעוני”1453 (שו“ט נא; ילק”ש תהל' נא).



ריד אמר ר' לוי: גדולה תשובה שמגעת עד
כסא־הכבוד, שנאמר: “שובה ישראל עד יי
אלהיך”1454 (יומא פו.).



רטו “שובה ישראל עד יי אלהיך”1455 – דרש רבנו
הקדוש: גדול כחה של תשובה, שכון שאדם
מהרהר בלבו לעשות תשובה מיד היא עולה, לא עד
עשרה מילים ולא עשרים ולא עד מאה, אלא עד מהלך
חמש מאות שנים1456. ולא עד הרקיע הראשון אלא עד
הרקיע השביעי, ולא עד הרקיע השביעי אלא שהיא
עומדת לפני כסא הכבוד, וכן הושע אומר: “שובה
ישראל עד יי אלהיך” (פסיק"ר מד).



רטז אמר ר' שמעון בן־לקיש משום ר' יהודה
נשיאה: מהו שנאמר: “וידי אדם מתחת
כנפיהם”1457? – ידו כתיב, זה ידו של
הקדוש־ברוך־הוא, שפרוסה תחת כנפי החיות1458,
כדי לקבל בעלי־תשובה, מפני מדת־הדין1459 (פסח'
קיט.)



ריז אמר ר' יוחנן: כל־האומר מנשה אין לו חלק
לעולם־הבא, מרפה ידיהם של בעלי־תשובה1460.



אמר ר' יוחנן משום ר' שמעון בן־יוחאי: מהו
שנאמר: “ויתפלל אליו ויעתר1461 לו”1462 –
ויחתר לו, מלמד שעשה לו הקדוש־ברוך־הוא כמין
מחתרת ברקיע, כדי לקבלו בתשובה, מפני
מדת־הדין1463 (לפי סנה' קג.).



ריח אמר ר' חמא בר' חנינא: גדולה תשובה
שמביאה רפאות לעולם, שנאמר: “ארפא משובתם
אהבם נדבה”1464 (יומא פו.).



ריט אמר ר' יוחנן: גדולה תשובה שמקרעת
גזר־דינו של אדם (ר"ה יז:).



רכ תשובת המחלטים1465 מעכבת הפרענות1466,
ואף־על־פי שנחתם עליהם גזר־דין של פרענות (יומא
פו:).



רכא אמר ר' יונתן: גדולה תשובה שמביאה גאלה,
שנאמר: “ובא לציון גואל ולשבי פשע
ביעקב”1467 (שם; ע"י).



רכב ר' יודא אומר: אם אין ישראל עושים תשובה אינם
נגאלים. ואין ישראל עושים תשובה אלא מתוך
הצער ומתוך הטלטול, ומתוך שאין להם מחיה;
ואין ישראל עושין תשובה גדולה עד שיבוא
אליהו, זכור לטוב, שנאמר: “הנה אנכי שלח לכם
את אליה הנביא… והשיב לב־אבות על־בנים ולב בנים
על־אבותם”1468 (פדר"א מג).



רכג אמר ריש לקיש: גדולה תשובה, שזדונות
נעשות לו כשגגות.



– והלא אמר ריש לקיש: גדולה תשובה שזדונות
נעשות לו כזכיות?



– כאן מאהבה1469. כאן מיראה1470.



אמר רב שמואל בר נחמני, אמר ר' יונתן: גדולה
תשובה שמארכת ימיו ושנותיו של אדם, שנאמר:
“ובשוב רשע מרשעתו… הוא יחיה”1471.



אמר ר' יצחק: במערבא1472 אמרו משמו של רבה
בר מרי: בוא וראה שלא כמדת הקדוש־ברוך־הוא
מדת בשר־ודם; מדת בשר־ודם, אדם מקניט1473
את־חברו בדברים – ספק מתפיס1474 הימנו, ספק אין
מתפיס הימנו. ואם תאמר: מתפיס הימנו – ספק
מתפיס בדברים, ספק מתפיס בממון; אבל
הקדוש־ברוך־הוא אינו כן: אדם עובר עברה בסתר,
מתפיס ממנו בדברים, שנאמר: “קחו עמכם
דברים ושובו אל יי”1475; ולא עוד, אלא שמחזיק
לו טובה, שנאמר: “וקח־טוב”1476; ולא עוד, אלא
שמעלה עליו הכתוב כאלו הקריב פרים, שנאמר:
“ונשלמה פרים שפתינו”1477; ושמא תאמר פרי
חובה1478, תלמוד־לומר: “אהבם נדבה1479”1480.



שנינו, היה ר' מאיר אומר: גדולה תשובה, שבשביל
יחיד שעשה תשובה מוחלין לו ולכל־העולם כלו,
שנאמר: “ארפא משובתם אהבם נדבה כי שב אפי
ממנו”1481 – "מהם לא נאמר1482, אלא “ממנו”.



בעל־תשובה כיצד? – אמר רב יהודה: כגון שבא לידו
דבר עברה פעם ראשונה ושניה ופרש הימנה (יומא
פו:; ע“י; ילק”ש הושע יד).



רכד שנינו, ר' אליעזר אומר: אי אפשר לומר
“ונקה1483”1484, שכבר נאמר “לא ינקה”1485, ואי
אפשר לומר “לא ינקה” שכבר נאמר “ונקה” – הא
כיצד? מנקה הוא לשבים ואינו מנקה לשאינם שבים.



שאל ר' מתיא בן־חרש את־ר' אלעזר בן־עזריא
ברומי: שמעת ארבעה חלוקי כפרה1486 שהיה ר'
ישמעאל דורש? אמר לו: שלשה הם ותשובה עם כל־אחד
ואחד. עבר אדם על מצות עשה ועשה תשובה, אינו זז
משם עד שמוחלין לו, שנאמר: “שובו בנים1487
שובבים ארפה משובתיכם”1488; עבר אדם על מצות
לא־תעשה ועשה תשובה – תשובה תולה1489
ויום־הכפורים מכפר, שנאמר: “כי־ביום הזה
יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם1490” 1491;
עבר אדם על כריתות ומיתות בית־דין1492 ועשה
תשובה – תשובה ויום־הכפורים תולים ויסורים
ממרקים1493, שנאמר: “ופקדתי בשבט פשעם1494
ובנגעים עונם”1495; אבל מי שיש חלול השם
בידו אין כח לא בתשובה לתלות ולא ביום־הכפורים
לכפר ולא ביסורים למרק, אלא כלם תולים ומיתה
ממרקת, שנאמר: “ונגלה באזני יי צבאות אם־יכפר
העון הזה לכם עד־תמתון”1496 (שם; שם).


––––––––


רכה אמר ר' חיא בר אבא אמר ר' יוחנן:
כל־הנביאים כלם לא נתנבאו1497 אלא
לבעלי־תשובה, אבל צדיקים גמורים – “עין לא־ראתה
אלהים זולתך”1498.



ר' אבהו אמר: במקום שבעלי־תשובה1499 עומדים
צדיקים גמורים אינם עומדים, שנאמר: “שלום שלום
לרחוק ולקרוב”1500 – לרחוק1501 תחלה ואחר־כך
לקרוב (בר' לד:; ע"י).



רכו אמרו עליו על ר' אליעזר בן־דרדיא, שלא
הניח זונה אחת בעולם שלא בא אצלה. פעם אחת
שמע שיש זונה אחת בכרכי־הים ונוטלת כיס
דינרים בשכרה. נטל כיס דינרים והלך ועבר
עליה1502 שבעה נהרות. בשעת הרגל־דבר1503
הפיחה1504. אמרה: כשם שהפיחה אינה חוזרת
למקומה כך אליעזר בן דרדיא אין מקבלין אותו
בתשובה. הלך וישב בין הרים וגבעות. אמר: הרים
וגבעות, בקשו עלי רחמים! אמרו לו: עד שאנו
מבקשים עליך נבקש על עצמנו, שנאמר: “כי ההרים
ימושו והגבעות תמוטינה”1505. אמר: שמים וארץ,
בקשו עלי רחמים! אמרו לו: עד שאנו מבקשים עליך
נבקש על עצמנו. שנאמר: “כי־שמים כעשן נמלחו
והארץ כבגד תבלה”1506. אמר: חמה ולבנה,
בקשו עלי רחמים! אמרו לו: עד שאנו מבקשים עליך
נבקש על עצמנו, שנאמר: “וחפרה הלבנה ובושה
החמה”1507. אמר: כוכבים ומזלות: בקשו עלי
רחמים! אמרו לו: עד שאנו מבקשים עליך נבקש על
עצמנו, שנאמר: “ונמקו כל־צבא השמים”1508.
אמר: אין הדבר תלוי אלא בי. הניח ראשו בין
ברכיו וגעה בבכיה עד שיצתה נשמתו. יצאה
בת־קול ואמרה: ר' אליעזר בן־ דרדיא מזמן לחיי
עולם־הבא;



בכה רבי ואמר: יש קונה עולמו בכמה שנים ויש
קונה עולמו בשעה אחת1509. ואמר רבי: לא דים
לבעלי־תשובה שמקבלין אותם אלא שקוראין אותם
רבי (ע“ז יז.; ע”י).



רכז אמר ריש־לקיש: טובה מרדות אחת1510 בלבו
של אדם יותר ממאה מלקיות, שנאמר: “תחת גערה
במבין מהכות כסיל מאה”1511. (בר' ז.).



רכח אמר בר חיננא סבא משמו של רב: כל־העושה
דבר־עברה ומתביש בו מוחלין לו על כל־עונותיו (שם
יב:).



רכט אמר רב אדא בר אהבה: אדם שיש בידו עברה
ומתודה ואינו חוזר בו, למה הוא דומה? – לאדם
שתופס שרץ בידו, שאפלו טובל בכל־מימות
שבעולם לא עלתה לו1512 טבילה; זרקו מידו – כון
שטבל בארבעים סאה1513 מיד עלתה לו טבילה,
שנאמר: “ומודה ועזב ירחם”1514, ואומר: “נשא
לבבנו אל־כפים אל־אל בשמים”1515 (תענ' סז.).



רל האומר “אחטא ואשוב, אחטא ואשוב” – אין
מספיקין בידו לעשות תשובה (יומא פה:).



רלא “ויגל אזנם למוסר… לא ישועו כי
אסרם”1516 – אמר ר' פינחס הכהן בר' חמא: לאחר
שהקדוש־ברוך־הוא מצפה לרשעים שיעשו תשובה
ואינם עושים, אפלו הם רוצים באחרונה הוא נוטל
את־לבם שלא יעשו תשובה (שמ"ר י).



רלב שנו רבותינו: גזל מריש1517 ובנאו
בבירה1518 – בית־שמאי אומרים: מקעקע1519
כל־הבירה כלה ומחזיר מריש לבעליו, ובית־הלל
אומרים: אין לו אלא דמי מריש1520 בלבד משום
תקנת השבין1521. (גיט' נה.).



רלג מעשה באדם אחד שבקש לעשות תשובה1522;
אמרה לו אשתו: “ריקה, אם אתה עושה תשובה אפלו
אבנט1523 שאתה חוגר אינו שלך” – ונמנע ולא
עשה תשובה.



באותה שעה אמרו1524: הגזלנים ומלוי־ברבית
שהחזירו1525, אין מקבלים מהם1526; והמקבל מהם
– אין רוח חכמים נוחה הימנו. (ב"ק צד:; תנח' נח).



רלד שנו רבותינו: לעולם תהא שמאל דוחה וימין
מקרבת1527, לא כאלישע שדחפו לגיחזי בשתי
ידיו, ולא כיהושע בן־פרחיה שדחפו לתלמידו
בשתי ידיו.



יהושע בן־פרחיה מהו? כשהרג ינאי1528 המלך
לחכמים – שמעון בן־שטח הטמינתו אחותו, יהושע
בן פרחיה הלך וברח לאלכסנדריא של מצרים.
כשנעשה שלום שלח לו שמעון בן־שטח: “מני
ירושלים עיר הקדש לך אלכסנדריא של מצרים
אחותי1529! בעלי שרוי בתוכך1530 ואני יושבת
שוממה”. אמר: מכאן שנעשה שלום. בחזירתו
נזדמן לפנדק1531 אחד, עשו לו כבוד גדול. היה
יושב ומדבר בשבח האכסניא1532, אמר: כמה נאה
אכסניא זו1533! אמר לו [תלמידו]: רבי, עיניה
טרוטות1534. אמר לו: רשע, בכך אתה עוסק1535!
הוציא ארבע מאות שופרות ונדהו. כל־יום בא לפניו
ולא קבלו. יום אחד היה ר' יהושע בן־פרחיה קורא
קריאת־שמע. בא לפניו. היתה דעתו לקבלו. הראה לו
בידו1536. כסבור שהוא דוחהו. הלך [ויצא
לתרבות־רעה1537]. אמר לו: חזר בך. אמר לו: כך
מקבלני ממך: כל־החוטא ומחטיא את־הרבים אין
מספיקין בידו לעשות תשובה (סוטה מז.).



רלה כל־המזכה את־הרבים אין חטא בא על־ידו; וכל
המחטיא את־הרבים אין מספיקין בידו לעשות
תשובה. “כל־המזכה את־הרבים אין חטא בא על ידו” –
שלא יהא הוא בגיהנם ותלמידיו בגן־עדן;
“וכל־המחטיא את־הרבים אין מספיקין בידו לעשות
תשובה” – שלא יהא הוא בגן־עדן ותלמידיו בגיהנם
(יומא פז.).






ה. שכר וענש


רלו אנטיגנוס איש סוכו1538 קבל משמעון
הצדיק. הוא היה אומר: אל תהיו כעבדים המשמשים
את־הרב על־מנת1539 לקבל פרס1540, אלא היו
כעבדים המשמשים את־הרב שלא על־מנת לקבל פרס.



אנטינגוס איש סוכו היו לו שני תלמידים, שהיו
שונים בדבריו1541, והיו שונים לתלמידים
ותלמידים לתלמידיהם. עמדו ודקדקו אחריהם
ואמרו: מה ראו רבותינו לומר דבר זה? אפשר
שיעשה פועל מלאכה כל־היום ולא יטל שכרו
ערבית! אלא אלו היו יודעים רבותינו שיש עולם
אחר ויש תחית־המתים לא היו אומרים כך. עמדו
ופרשו מן התורה ונפרצו מהם שתי פרצות1542:
צדוקים וביתוסים1543; צדוקים – על שום צדוק,
ביתוסים – על שום ביתוס. והיו משתמשים בכלי
כסף וכלי זהב כל־ימיהם, לא שהיתה דעתם גסה
עליהם1544, אלא שהיו אומרים: מסרת היא ביד
פרושים1545, שהם מצערים עצמם1546 בעולם־הזה
ובעולם־הבא אין להם כלום! (אב' א'; אדר"נ ה).



רלז ר' עקיבא אמר: הכל צפוי והרשות נתונה1547,
ובטוב העולם נדון1548, והכל לפי רב המעשה1549.



הוא היה אומר: הכל נתון בערבון1550, ומצודה
פרושה על־כל־החיים1551, החנות פתוחה1552
והחנוני מקיף1553, והפנקס1554 פתוח, והיד
כותבת, וכל־הרוצה ללות יבוא וילוה,
והגבאים1555 מחזירים תדיר בכל־יום ונפרעים מן
האדם מדעתו ושלא מדעתו, ויש להם על־מה
שיסמכו1556, והדין דין אמת – והכל מתקן
לסעדה1557 (אב' ג).



רלח ר' אלעזר הקפר היה אומר: הילודים
למות1558 והמתים לחיות1559 והחיים לדון1560,
לידע ולהודיע ולהודע1561 שהוא אל, הוא היוצר,
הוא הבורא, הוא המבין, הוא הדין, הוא העד, הוא בעל
דין, הוא עתיד לדון. ברוך הוא, שאין לפניו לא עולה
ולא שכחה ולא משוא־פנים ולא מקח־שחד, שהכל
שלו; ודע שהכל לפי החשבון. ואל יבטיחך יצרך
שהשאול בית־מנוס לך1562, שעל־כרחך1563 אתה
נוצר, ועל־כרחך אתה נולד, ועל־כרחך אתה חי, ועל
כרחך אתה מת, ועל־כרחך אתה עתיד לתן דין
וחשבון1564 לפני מלך מלכי המלכים
הקדוש־ברוך־הוא (אב' ד').



רלט ר' אלעזר אומר: דע לפני מי אתה עמל1565 ומי
הוא בעל־מלאכתך1566, שישלם לך שכר פעלתך.



ר' טרפון אומר: היום קצר, והמלאכה מרבה.
והפועלים עצלים, והשכר הרבה, ובעל־הבית דוחק.



הוא היה אומר: לא עליך המלאכה לגמר1567, ולא אתה
בן־חורין להבטל ממנה: אם למדת תורה הרבה
נותנין לך שכר הרבה, ונאמן הוא בעל־מלאכתך,
שישלם־לך שכר פעלתך. ודע שמתן־שכרם של
צדיקים לעתיד־לבוא (שם ב).



רמ עקביא בן־מהללאל אומר: הסתכל בשלשה
דברים ואין אתה בא לידי עברה: דע מאין באת, ולאן
אתה הולך, ולפני מי אתה עתיד לתן דין וחשבון.
מאין באת – מטפה סרוחה; ולאן אתה הולך – למקום
עפר, רמה ותולעה; ולפני מי אתה עתיד לתן דין
וחשבון – לפני מלך מלכי המלכים
הקדוש־ברוך־הוא (שם ג).



רמא רבי אומר: הסתכל בשלשה דברים ואין אתה
בא לידי עברה: דע מה־למעלה ממך – עין רואה ואזן
שומעת, וכל־מעשיך בספר נכתבים (שם ב).



רמב בעשרה מאמרות נברא העולם.
ומה־תלמוד־לומר1568 – והלא במאמר אחד יכל
להבראות? אלא להפרע מן הרשעים1569, שמאבדים
את־העולם1570 שנברא בעשרה מאמרות1571, ולתן
שכר טוב לצדיקים, שמקימים את־העולם שנברא
בעשרה מאמרות (שם ה).



רמג בן־עזאי אומר: שכר מצוה – מצוה1572, ושכר
עברה – עברה (שם ד).


––––––––


רמד רבי אומר: הוה זהיר במצוה קלה כבחמורה,
שאין אתה יודע מתן־שכרן של מצות, והוה מחשב
הפסד מצוה כנגד שכרה1573 ושכר עברה כנגד
הפסדה (שם ב).



רמה אמר ר' שמואל בר נחמני אמר ר' יונתן: מהו
שנאמר: “על־כן יאמרו המשלים באו חשבון”1574?
– “המשלים” – אלו המשלים ביצרם1575; “באו
חשבון” – באו ונחשב חשבונו של עולם: הפסד
מצוה כנגד שכרה ושכר עברה כנגד הפסדה (ב"ב
עח:).



רמו אמר ר' חיא: משל למה הדבר דומה? – למלך
שהיה לו פרדס, והכניס בו פועלים, לא גלה להם
המלך שכר נטיעותיו, שאלו גלה להם שכר
נטיעותיו – הם רואים איזו נטיעה ששכרה מרבה
ונוטעים אותה, נמצאת מלאכת הפרדס מקצתה בטלה
ומקצתה קימת; כך לא גלה הקדוש־ברוך־הוא
בתורה שכר כל־מצוה ומצוה, שאלו גלה – נמצאו
המצות מקצתן קימות ומקצתן בטלות (תנח' עקב).



רמז שנה ר' שמעון בן־יוחאי: שתי מצות גלה
הקדוש־ברוך־הוא מתן שכרן, אחת קלה־שבקלות
ואחת חמורה־שבחמורות, ואלו הן: קלה־שבקלות –
שלוח־הקן, ושם כתוב: “והארכת ימים”1576,
וחמורה שבחמורות – כבוד אב ואם, שבו כתוב:
“למען יאריכן ימיך”1577 – הרי הן שוות במתן
שכרן בעולם הזה (שם).



רמח בן הא־הא אומר: לפם צערא אגרא1578 (אב' ה).



רמט יש קונה עולמו בכמה שנים ויש קונה עולמו
בשעה אחת (ע"ז י:).


––––––––


רנ אמר ר' יהושע בן־לוי: מהו שנאמר: “אשר
אנכי מצוך היום לעשותם”1579? – היום לעשותם,
ולא למחר1580 לעשותם; היום לעשותם, למחר
לקבל שכרם (עיר' כב.; ע"ז ג.).



רנא שכר מצוה בהאי עלמא לכא1581.



שנינו, ר' יעקב אומר: אין לך כל־מצוה ומצוה
שבתורה שמתן שכרה בצדה, שאין
תחית־המתים תלויה בה. בכבוד אב ואם נאמר:
“למען יאריכן ימיך ולמען ייטב לך”1582, ובשלוח
הקן נאמר: “למען ייטב לך והארכת ימים”1583 –
הרי שאמר לו אביו: עלה לבירה1584 והבא לי
גוזלות1585, ועלה לבירה ושלח את־האם ונטל
את־הבנים, ובחזירתו נפל ומת – היכן אריכות ימיו של
זה, היכן טובתו של זה? אלא “למען יאריכן ימיך” –
בעולם שכלו ארך, “ולמען ייטב לך” – בעולם
שכלו טוב.



ושמא לא כך היה1586? – ר' יעקב מעשה ראה.



אמר רב יוסף: אלמלי דרשו “אחר”1587 למקרא זה כר'
יעקב בן־בתו לא חטא. ו“אחר” מה ראה? יש אומרים:
כמעשה זה ראה. ויש אומרים: לשונו של חצפית
המתרגמן1588 ראה, שהיתה מטלת באשפה, אמר:
פה שהפיק1589 מרגליות ילחך עפר! יצא וחטא.
והוא לא ידע – “למען ייטב לך” – בעולם שכלו טוב,
“ולמען יאריכן ימיך” – בעולם שכלו ארך (קיד' לט.;
חול' קמב).



רנב “את־הברכה אשר תשמעו… והקללה אם־לא
תשמעו”1590 – משל לזקן שהיה יושב על הדרך
והיו לפניו שתי דרכים, אחת תחלתה מישור וסופה
קוצים; והיה יושב בראש שתיהן ומזהיר עוברים
ואומר להם: אף־על־פי שאתם רואים תחלתה של זו
קוצים – לכו בה, שסופה מישור; כל־מי שהיה חכם
שומע לו והיה מהלך בה ומתיגע קמעא1591,
הלך בשלום ובא בשלום; אבל אותם שלא היו שומעים
לו היו הולכים ונכשלים בסוף. כך היה משה: פרש
לבני ישראל ואמר להם: הרי דרך החיים ודרך
המות, ברכה וקללה, “ובחרת בחיים למען תחיה
אתה וזרעך”1592. (תנח' ראה).



רנג מי שטרח בערב־שבת1593 – יאכל
בשבת1594; מי שלא טרח בערב־שבת – מהיכן יאכל
בשבת? (ע"ז ג.).



רנד ר' איבו אומר: שלש כתות1595 הן. כת ראשונה
אמרה: אלו לא נבראתי אלא לראות הכוכבים
והמזלות דיי1596, שנאמר: “כי־אראה
שמיך”1597; כת שניה אמרה: כל־מה שיש לך לתן
לי – תן לי לעתיד לבוא: כת שלישית של פועלים
עצלים אומרים: תן לנו עכשו1598 שלנו ושל
אבותינו (שו"ט ח).



רנה [“על הר־גבה עלי־לך… הרימי בכח קולך…
הנה שכרו אתו ופעלתו לפניו”]1599 – אמר ר'
ירמיה בר' אלעזר: עתידה בת־קול להיות
מפוצצת1600 בראש ההרים ואומרת: כל־מי שפעל עם
אל יבוא ויטל שכרו. ורוח־הקדש אומרת: “מי
הקדימני ואשלם?”1601 – מי קלס1602 לפני עד
שלא נתתי לו נשמה, מי מל לשמי עד שלא נתתי לו
בן זכר, מי עשה לי מעקה עד־שלא נתתי לו גג, מי
עשה לי מזוזה עד שלא נתתי לו בית, מי עשה לי
סכה עד־שלא נתתי לו מקום, מי עשה לי לולב עד
שלא נתתי לו דמים1603, מי עשה לי ציצית עד שלא
נתתי לו טלית, מי הפריש לפני פאה עד שלא נתתי
לו שדה, מי הפריש לי תרומה עד שלא נתתי לו גרן,
מי הפריש לפני חלה עד שלא נתתי לו עסה1604, מי
הפריש לפני קרבן עד שלא נתתי לו בהמה? (ויק"ר
כז).



רנו אמר לו אנטונינוס לרבי: גוף ונשמה יכולים
לפטר עצמם מן הדין. כיצד? גוף אומר: נשמה חטאה,
שמיום שפרשה ממני הריני מוטל כאבן דומם
בקבר. ונשמה אומרת: גוף חטא, שמיום שפרשתי
ממנו הריני פורחת באויר כצפור. אמר לו: אמשל
לך משל למה הדבר דומה: למלך בשר־ודם שהיה לו
פרדס נאה והיו בו בכורות1605 נאות והושיב בו
שני שומרים, אחד חגר1606 ואחד סומא1607. אמר לו
חגר לסומא: בכורות נאות אני רואה בפרדס, בוא
והרכיבני ונביאן לאכלן. רכב חגר על־גבי סומא
והביאון ואכלון. לימים בא בעל הפרדס, אמר להם:
בכורות נאות היכן הן? אמר לו סומא: כלום יש־לי
עינים לראות? אמר לו חגר: כלום יש־לי רגלים
להלך בהן? מה עשה? הרכיב חגר על גבי סומא ודן
אותם כאחד. אף הקדוש־ברוך־הוא מביא נשמה
וזורקה בגוף ודן אותם כאחד, שנאמר: “יקרא
אל־השמים מעל ואל־הארץ לדין עמו”1608; “יקרא
אל־השמים מעל” – זו נשמה, “ואל־הארץ לדין עמו” –
זה הגוף (סנה' צא; ע"י).



רנז “האלהים יבא במשפט על כל־נעלם”1609 – אמר
ר' לוי: לעוף שהוא נתון בכלוב ובא עוף אחר ועמד על
גבו. אמר לו: אשריך, שמזונותיך מצוים אצלך.
אמר לו: במזונות אתה מסתכל1610 ובמצודה אין
אתה מסתכל (פסיק' כד; ילק"ש קהלת יב).



רנח “שמח בחור בילדותך… ודע כי על־כל־אלה
יביאך האלהים במשפט”1611 – ר' חיא רבה אמר:
ללסטים1612 שברח מפני הקוסטינר1613. אמר לו:
המעט בריצה שלא תתיגע בחזרה1614 (פסיק' כד).



רנט “הצור תמים פעלו… צדיק וישר הוא”1615 –
אמרו: בשעת פטירתו1616 של אדם לבית־עולמו
כל־מעשיו נפרטים1617 לפניו ואומרין לו: כך וכך
עשית במקום פלוני ביום פלוני; והוא אומר: הן,
ואומרין לו: חתם – וחותם, שנאמר: “ביד־כל־אדם
יחתום”1618; ולא עוד, אלא שמצדיק עליו את־הדין
ואומר להם: יפה דנתוני. (תענ' יא.).



רס ר' אבא כהן ברדלא אמר: אוי לנו מיום הדין,
אוי לנו מיום התוכחה! בלעם חכם של הגוים לא יכל
לעמד בתוכחתה של אתונו, זהו שנאמר: “ההסכן
הסכנתי לעשות לך כה? ויאמר: לא”1619; יוסף
קטנם של שבטים היה ולא היו יכולים לעמד
בתוכחתו, וזהו שנאמר: “ולא־יכלו אחיו לענות
אתו כי נבהלו מפניו”1620. ולכשיבוא
הקדוש־ברוך־הוא ויוכיח כל־אחד ואחד לפי
מה־שהוא, שנאמר: “אוכיחך ואערכה לעיניך”1621 –
על־אחת כמה וכמה (ב"ר צג).


––––––––


רסא הלל ראה גלגלת אחת שצפה על־פני המים,
אמר לה: על דאטפת1622 אטיפוך וסוף מטיפיך
יטופון (אב' ב).



רסב שנינו, היה ר' מאיר אומר: מנין שבמדה
שאדם מודד בה מודדין לו? שנאמר:
“בסאסאה1623… תריבנה”1624; ומנין
שכל־פרוטה ופרוטה מצטרפת1625 לחשבון גדול?
תלמוד־לומר: “אחת לאחת למצא חשבון”1626 (סוטה ח:).



רסג שמשון הלך אחרי עיניו – לפיכך נקרו
פלשתים את־עיניו; אבשלום נתגאה בשערו – לפיכך
נתלה בשערו (שם ט:).



רסד שנו רבותינו: סוטה נתנה עיניה במי שאינו
ראוי לה, מה שבקשה1627 לא נתן לה ומה
שבידה1628 נטלוהו ממנה, שכל־הנותן עינו
במה־שאינו שלו – מה־שמבקש אין נותנין לו ומה
שבידו נוטלין הימנו.

וכן מצינו בנחש הקדמוני1629, שנתן עיניו1630
במה־שאינו ראוי לו, מה־שבקש לא נתן לו
ומה־שבידו נטלוהו ממנו. אמר הקדוש־ברוך־הוא:
אני אמרתי, יהא מלך על כל־בהמה וחיה, ועכשו
“ארור אתה מכל־הבהמה ומכל חית השדה”1631;
אני אמרתי, ילך בקומה זקופה, עכשו “על־גחנך
תלך”1632; אני אמרתי, יהא מאכלו מאכל אדם,
עכשו “ועפר תאכל”1633; הוא אמר: אהרג אדם ואשא
את־חוה, לפיכך עכשו “ואיבה אשית בינך ובין
האשה ובין זרעך ובין זרעה”1634.



וכן מצינו בקין וקרח ובלעם ודואג ואחיתפל
וגיחזי ואבשלום ואדוניה ועזיהו והמן,
שנתנו עיניהם במה־שאינו ראוי להם, מה־שבקשו
לא נתן להם ומה שבידם נטלוהו מהם. (סוטה ט).



רסה ר' שמעון בן־לקיש פתח: “ואשר לא צדה
והאלהים אנה לידו”1635, זה שאמר הכתוב: “כאשר
יאמר משל הקדמני מרשעים יצא רשע”1636 – במה
הכתוב מדבר? בשני בני־אדם שהרגו את־הנפש,
אחד הרג בשוגג ואחד הרג במזיד, לזה אין עדים1637
ולזה אין עדים – הקדוש־ברוך־הוא מזמנם לפנדק
אחד1638, זה שהרג במזיד יושב תחת הסלם, וזה
שהרג בשוגג יורד בסלם ונופל עליו והורגו. זה
שהרג במזיד נהרג1639, וזה שהרג בשוגג גולה
(מכות י:).



רסו מיום שחרב בית־המקדש, אף־על־פי שבטלה
סנהדרין, דין ארבע־מיתות לא בטלו: מי שנתחיב
סקילה – או נופל מן הגג או חיה דורסתו1640; מי
שנתחיב שרפה – או נופל בדלקה1641 או נחש
מכישו1642; מי שנתחיב הריגה – או נמסר למלכות
או לסטים1643 באים עליו; מי שנתחיב חנק – או
טובע בנהר או מת באסכרה1644 (כת' ל:; סנה' לז:).



רסז גיראה בגיריה1645 מקטל, מדויל ידיה
משתלם (פסחים כח.).



רסח אמר ר' שמעון בר אבא: כל־המדות בטלו, מדה
כנגד מדה לא בטלה (ב"ר ט).



רסט שנינו, ר' מאיר אומר: במדה שאדם מודד
מודדין לו. אמר ר' יהודה: וכי אפשר לומר כן? אדם
נותן מלא עמסו1646 לעני בעולם הזה,
הקדוש־ברוך־הוא נותן לו מלא עמסו לעולם הבא –
והלא נאמר “ושמים בזרת תכן1647”1648? [אמר
לו ר' מאיר]: ואתה אי אומר כן? אי זו היא מדה מרבה
– מדת טובה מרבה או מדת פרענות? – הוי אומר, מדת
טובה מרבה ממדת פרענות. במדת פרענות כתוב
“כי תולעתם לא תמות ואשם לא תכבה”1649 – והלא
אדם מושיט אצבעו באור1650 בעולם־הזה מיד
נכוה1651? – אלא כשם שנותן הקדוש־ברוך־הוא
כח ברשעים לקבל פרענותם, כך נותן
הקדוש־ברוך־הוא כח בצדיקים לקבל טובתם (סנה'
ק.:).



רע מדה טובה ממהרת לבוא ממדת פרענות (שבת צז.).



רעא “כגדל חסדך”1652 – אמר ר' חמא בר חנינא:
זו מדת הטוב שהיא גדושה1653 (ילק"ש שלח).



רעב בר קפרא אמר: תוספתו של הקדוש־ברוך־הוא
מרבה על העקר (ב"ר סא).



רעג אמר ר' יצחק: אין דנין את־האדם אלא לפי
מעשיו של אותה שעה1654, שנאמר: “כי־שמע אלהים
אל־קול הנער באשר הוא־שם”1655.



אמר ר' סימון: קפצו מלאכי השרת לקטרגו. אמרו
לפניו: רבונו־של־עולם, אדם שעתיד להמית בניך
בצמא1656 אתה מעלה לו באר? אמר להם: עכשו מה
הוא, צדיק או רשע? אמרו לו: צדיק. אמר להם: איני דן
את־האדם אלא לפי שעתו (ר“ה טז:; ב”ר נג; ילק"ש וירא כא).



רעד אמר רב המנונא: אין הקדוש־ברוך־הוא נפרע מן
האדם עד שתתמלא סאתו1657, שנאמר: “במלאת
שפקו יצר לו1658” 1659 (סוטה ט.).



רעה משה אמר: “פקד עון אבות על־בנים”1660, בא
יחזקאל ובטלה, שנאמר: “הנפש החטאת היא
תמות”1661 (מכות כד.).



רעו אין הקדוש־ברוך־הוא בא בטרוניא1662 עם
בריותיו (ע"ז ג.).



רעז אמר ר' חנינא: כל האומר הקדוש־ברוך־הוא
ותרן1663 הוא – יותרו חייו1664, שנאמר: “הצור
תמים פעלו, כי כל־דרכיו משפט1665”1666. (ב"ק נ.)



רעח אמר רב חסדא: מהו שנאמר: “הודו ליי
כי־טוב”1667 – הודו ליי שגובה חובתו של אדם
בטובתו1668: עשיר בשורו, עני בשיו, יתום
בביצתו, אלמנה בתרנגלתה (פס' קיח.).



רעט מהו שנאמר: “ארך אפים1669”1670, ולא
נאמר “ארך אף”? ארך אפים לצדיקים ולרשעים (ב"ק
נ:).



רפ אמר ר' חיא בר אבא אמר ר' יוחנן: אין
הקדוש־ברוך־הוא מקפח1671 שכר כל־בריה, אפלו
שכר שיחה נאה (שם לח:).



רפא נאמר: “ובשר בשדה טרפה… לכלב תשלכון
אתו”1672 – ללמדך שאין הקדוש־ברוך־הוא מקפח
שכר כל־בריה, שנאמר: “ולכל בני ישראל לא
יחרץ־כלב לשנו”1673 – אמר הקדוש־ברוך־הוא:
תנו לו שכרו. והלא דברים קל־וחמר: ומה אם חיה
כך – אדם לא כל־שכן שאינו מקפח שכרו (מכיל' משפטים
– פרשה כ).



רפב מעשה בטבח אחד בצפורין שהיה מאכיל
ישראל נבלות וטרפות. פעם אחת שתה יין
בערב־שבת ועלה לגג ונפל ומת, והיו כלבים
מלקקים בדמו. באו ושאלו את־ר' חנינא: מהו
להעבירו מלפניהם1674? אמר להם: הניחו להם,
משלהם הם אוכלים, שנאמר: “ובשר בשדה לא
תאכלו, לכלב תשלכון אתו”1675 – וזה היה גוזל
את־הכלבים ומאכיל את־ישראל (ירוש' תרומות פ“ח, ה”ג).



רפג “אל אמונה ואין עול”1676 – “אל אמונה”, כשם
שנפרעין מן הרשעים לעולם־הבא אפלו על עברה
קלה שעושים, כך נפרעין מן הצדיקים בעולם הזה
[אפלו] על עברה קלה שעושים. “ואין עול” – כשם
שמשלמין שכר לצדיקים לעולם הבא אפלו על
מצוה קלה שעושים, כך משלמין שכר לרשעים
בעולם הזה אפלו על מצוה קלה שעושים (תענ' יא.).



רפד “וסביביו נשערה מאד”1677 – מלמד
שהקדוש־ברוך־הוא מדקדק עם סביביו1678 אפלו
כחוט השערה1679. ר' נחוניא אמר מכאן: “אל נערץ
בסוד־קדשים רבה ונורא על־כל־סביביו”1680 (ב"ק נ.).



רפה “צדקתך כהררי־אל משפטיך תהום רבה”1681
– אמר ר' עקיבא: אלו ואלו [הקדוש־ברוך־הוא]
מדקדק עמהם עד תהום רבה: מדקדק עם הצדיקים
וגובה מהם מעוט מעשים רעים שעשו בעולם הזה כדי
להשפיע להם שלוה ולתן להם שכר טוב לעולם הבא,
ומשפיע שלוה לרשעים ונותן להם שכר מצות קלות
שעשו בעולם הזה, כדי להפרע מהם לעתיד לבוא (ב"ר
לג).



רפו אמר ר' אלעזר בר' צדוק: למה צדיקים נמשלים
בעולם הזה? לאילן שכלו עומד במקום טהרה
ונופו1682 נוטה למקום טמאה, נקצץ נופו – כלו עומד
במקום טהרה; כך הקדוש־ברוך־הוא מביא יסורים על
צדיקים בעולם הזה כדי שיירשו העולם הבא,
שנאמר: “והיה ראשיתך מצער ואחריתך ישגה
מאד”1683. ולמה רשעים דומים בעולם הזה? לאילן
שכלו עומד במקום טמאה ונופו נוטה למקום טהרה,
נקצץ נופו כלו עומד במקום טמאה; כך
הקדוש־ברוך־הוא משפיע להם טובה לרשעים בעולם
הזה, כדי לטרדם ולהורידם למדרגה התחתונה,
שנאמר: “יש דרך ישר לפני־איש ואחריתה
דרכי־מות”1684 (קיד' מ:; ע"י).



רפז כל־שזכיותיו מרבות מעונותיו מרעין
לו1685, ודומה כמי ששרף כל־התורה כלה ולא
שיר ממנה אפלו אות אחת; וכל־שעונותיו מרבים
מזכיותיו מטיבין לו, ודומה כמי שקים כל־התורה
כלה ולא חסר אות אחת ממנה (שם לט:).



רפח אמר ר' יוחנן משום ר' יוסי: שלשה דברים
בקש משה מלפני הקדוש־ברוך־הוא ונתן לו1686:
בקש שתשרה שכינה על ישראל ונתן לו,
שנאמר: “הלא בלכתך עמנו”1687; בקש שלא
תשרה שכינה על אמות־העולם ונתן לו, שנאמר:
“ונפלינו אני ועמך”1688; בקש להודיעו דרכיו
של הקדוש־ברוך־הוא ונתן לו, שנאמר: “הודעני נא
את־דרכך”1689. אמר לפניו: רבונו־של־עולם, מפני
מה יש צדיק וטוב לו ויש צדיק ורע לו, יש רשע וטוב
לו ויש רשע ורע לו? אמר לו: משה, צדיק וטוב לו –
צדיק בן צדיק, צדיק ורע לו – צדיק בן רשע; רשע
וטוב לו – רשע בן צדיק, רשע ורע לו – רשע בן רשע.
ויש אומרין, כך אמר לו: צדיק וטוב לו – צדיק גמור,
צדיק ורע לו – צדיק שאינו גמור; רשע וטוב לו –
רשע שאינו גמור, רשע ורע לו – רשע גמור. ולא
כר' מאיר, שאמר ר' מאיר: שתים נתנו לו ואחת לא
נתנה לו1690, שנאמר: “וחנתי את־אשר אחן”1691 –
אף־על־פי שאינו הגון1692, “ורחמתי את־אשר
ארחם”1693 – אף־על־פי שאינו הגון (בר' ז.; ב"ב טו).



רפט אמר ר' לוי: שני בני־אדם אמרו דבר אחד:
אברהם ואיוב. אברהם אמר: “חללה לך מעשות כדבר
הזה להמית צדיק עם־רשע”1694, איוב אמר: “אחת־היא
על־כן אמרתי תם ורשע הוא מכלה”1695 – אברהם
נטל עליה שכר, איוב נענש עליה, אברהם אכלה
בשלה1696, איוב בלעה פגה – “אחת־היא על־כן
אמרתי” (ב"ר מט; תנח' וירא).



רצ אמר ר' שמואל בר נחמני אמר ר' יונתן: אין
פרענות באה לעולם אלא בזמן שהרשעים בעולם,
ואינה מתחלת אלא מן הצדיקים תחלה, שנאמר:
“כי־תצא אש ומצאה קצים”1697 – אימתי אש יוצאה
בזמן שקוצים מצוים לה, ואינה מתחלת אלא מן
הצדיקים תחלה, שנאמר: “ונאכל גדיש”1698;
“ואכל גדיש” לא נאמר אלא “ונאכל גדיש” – שנאכל
גדיש כבר1699.



שנה רב יוסף: מהו שנאמר: “ואתם לא תצאו איש
מפתח־ביתו עד־בקר”1700 – כון שנתן רשות
למשחית אינו מבחין בין צדיקים לרשעים, ולא עוד
אלא שמתחיל מן הצדיקים תחלה, שנאמר:
“והכרתי ממך צדיק ורשע”1701.



בכה רב יוסף: אף אלו לאין דומים1702. אמר לו
אביי: טובה היא להם, שנאמר: “כי־מפני הרעה נאסף
הצדיק1703”1704 (ב“ק ס.; ע”י).



רצא “ויש נספה בלא משפט”1705 – ר' לוי אמר:
לדבה שהיתה משכלת בחיה ולא מצאה לשכל
בחיה ושכלה בבניה. ר' סימון אמר: למגל
שכוסחת1706 כובין1707, לא מצאה – כוסחת
שושנים. (ב"ר מט, מד' מדעי).



רצב אמר ר' גוריון [ויש אומרים רב יוסף בר'
שמעיה]: בזמן שהצדיקים בדור – צדיקים
נתפסים1708 על הדור; אין צדיקים בדור – תינוקות
של בית־רבן נתפסים על הדור (שבת לג:).



רצג “יי צדיק יבחן”1709 – אמר ר' יונתן: היוצר
הזה אינו בודק קנקנים1710 מרעעים1711, שאינו
מספיק להקיש1712 עליהם אחת עד שהוא שוברם. ומה
הוא בודק? קנקנים יפים, שאפלו מקיש עליהם כמה
פעמים אינם נשברים; כך אין הקדוש־ברוך־הוא
מנסה את־הרשעים אלא את הצדיקים.



ר' אליעזר אומר: משל לבעל־הבית שהיו לו שתי
פרות, אחת כחה יפה1713 ואחת כחה רע1714 – על מי
הוא נותן העל? לא על זאת שכחה יפה? כך
הקדוש־ברוך־הוא מנסה את־הצדיק. (ב"ר לב; שם לד).



רצד ר' ינאי אומר: לשלות הרשעים לא נכנסנו,
ביסוריהם של צדיקים לא נגענו – אין בידינו1715
לא משלות הרשעים ואף לא מיסורי הצדיקים (אב'
ד'; אבדר“נ הוצ”ש נו"ב, לג).


––––––––


רצה ר' יהושע בן־לוי עלה לרומי ונכנס לפלטין
אחת. ראה שם עמודים של שיש מכסים
בטפיטאות1716: בשרב1717 שלא יתפקעו1718
ובצנה1719 שלא יקרשו1720. יצא משם לשוק,
ראה עני אחד מתעטף במחצלת של קנים1721. על
העמודים קרא: “צדקתך כהררי־אל”1722 ועל העני –
“משפטיך תהום רבה”1723 (ב“ר לג; ויק”ר כז).



רצו “מתוקה שנת העבד אם־מעט ואם־הרבה יאכל”1724
– אמר ר' תנחומא בר אבא: אמרו לו לשלמה: אלו
אחר אמר הפסוק הזה היינו שוחקים עליו, אתה
שכתוב בך “ויחכם מכל־האדם”1725, תאמר “מתוקה
שנת העבד אם־מעט ואם־הרבה יאכל”1726, אין הדבר
כך, שכל־מי שהוא רעב אכל קמעא1727 שנתו
מתנדדת ממנו, אכל הרבה שנתו מתוקה. אמר להם:
איני מדבר אלא בצדיקים ובעמלי תורה. כיצד? אדם
שכל־שנותיו שלשים שנה ומעשר שנים ואילך הוא
עמל בתורה ובמצות, ומת לשלשים שנה; ואדם אחד
חיה שמונים שנה, ומעשר שנים ואילך עמל בתורה
ובמצות עד שמת, אתה אומר: הואיל ולא יגע הראשון
אלא עשרים שנה בתורה וזה יגע שבעים שנה,
שהקדוש־ברוך־הוא מרבה לזה שכר יותר מלזה –
לפיכך אני אומר: “אם־מעט ואם־הרבה יאכל”, שמתן
שכרו של זה כמתן שכרו של זה.



אמר ר' לוי: משל למה הדבר דומה, למלך ששכר
פועלים למלאכתו, עם שהם עושים נטל המלך אחד
מהם וטיל עמו. לערב באו הפועלים לטל שכרם, בא
אותו פועל שטיל עם המלך לטל עמהם שכרו,
שמא יכול המלך לומר לו: אתה לא עשית עמהם אלא
שתי שעות, טל כפי מה־שעשית, אף הוא יכול לומר
למלך: אלולי אתה שבטלתני וטילתני עמך
היה שכרי מרבה. כך מי שיגע עשרים שנה בתורה
ומת יכול לומר לפני הקדוש־ברוך־הוא: אלולי
שסלקתני1728 מן העולם בחצי ימי הייתי עוסק
בתורה ובמצות (תנח' תשא).



רצז כשמת ר' בון בר' חיא נכנס ר' זירא ופתח
עליו את הפסוק הזה: “מתוקה שנת העבד אם־מעט
ואם־הרבה יאכל”1729 – למה היה ר' בון בר' חיא
דומה, למלך שהיה לו כרם ושכר פועלים הרבה
לעשותו, והיה שם פועל אחד מתכשר1730
במלאכתו יותר מן הכל. מה עשה המלך? נטלו בידו
והיה מטיל עמו ארכות וקצרות1731. לעתותי ערב
באו הפועלים לטל שכרם ובא אותו הפועל עמהם,
ונתן לו שכרו משלם1732. התחילו הפועלים
מצרים1733, אמרו: אנו יגענו כל היום וזה יגע
בשתי שעות, ונתן לו המלך שכרו משלם! אמר להם
המלך: מה־לכם מצרים? יגע זה בשתי שעות
בכשרות1734 מה־שלא יגעתם אתם כל־היום. כך
למד ר' בון בר' חיא תורה לעשרים ושמנה שנים מה
שאין תלמיד ותיק יכול ללמד למאה שנה (קה"ר ה).



רצח “כי עתה שכבתי ואשקוט ישנתי אז ינוח
לי”1735 – כל־מתן־שכרם של צדיקים מתקן להם
לעתיד־לבוא, ומראה להם הקדוש־ברוך־הוא בשעת
סלוקם1736, עד שהם בעולם הזה, מתן־שכרם שהוא
עתיד לתן להם, ונפשם שבעה והם ישנים להם.



בשעת מיתתו של ר' אבהו עברו לפניו שלשה־עשר
נהרות של אפרסמון1737. אמר להם: כל־אלו למי? אמרו
לו: לך הם. אמר: כל־אלו של אבהו! – “ואני אמרתי
לריק יגעתי לתהו והבל כחי כליתי, אכן משפטי
את־יי ופעלתי את־אלהי”1738.



מעשה בר' שמעון בן־חלפתא שבא ערב־שבת ולא
היה לו מאין להתפרנס. ערב־שבת יצא חוץ לעיר
והתפלל לפני הקדוש־ברוך־הוא, מיד נתנה לו
אבן טובה מן השמים. נתנה לשלחני1739 ופרנס
אותה שבת. אמרה לו אשתו: מהיכן אלו? אמר לה:
ממה שפרנס הקדוש־ברוך־הוא. אמרה: אם אין אתה
אומר לי מהיכן אין אני טועמת כלום. התחיל מספר לה,
אמר לה: כך נתפללתי לפני האלהים ונתן לי מן
השמים. אמרה לו: איני טועמת כלום עד שתאמר לי
שתחזירה במוצאי־שבת. אמר לה: למה? אמרה לו:
אתה רוצה שיהא שלחנך חסר1740 ושלחן חברך
מלא. הלך ר' שמעון והודיע מעשה לרבי. אמר לו:
לך אמר לה: אם שלחנך חסר אני אמלאנו משלי.
הלך ואמר לה, אמרה לו: לך עמי למי שלמדך
תורה. אמרה לו: רבי, וכי רואה אדם לחברו לעולם
הבא, לא כל צדיק וצדיק הוה לו עולם בעצמו?
שנאמר: “כי־הלך האדם אל־בית עלמו1741”1742.
כון ששמע כן הלך והחזיר.



אמרו רבותינו: הנס האחרון היה קשה
מהראשון1743. כון שפשט ידיו להחזירה מיד ירד
המלאך ונטלה הימנו. (ירוש' ע“ז פ”ג, ה“א; שמ”ר נב; ילק"ש
מש' לא).



רצט “וחנתי את־אשר אחן”1744 – באותה־שעה הראה
לו הקדוש־ברוך־הוא למשה כל האוצרות של מתן שכר
שהם מתקנים לצדיקים, כל־אחד ואחד לפי מעשיו.
והוא שואל: האוצר הזה של מי הוא? והוא אומר: של
בעלי־תורה. – זה של מי הוא? – של בעלי־צדקה. וכן
לכל־אוצר ואוצר, עד שראה אוצר אחד גדול, אמר לו: זה
של מי הוא? אמר לו: מי שיש־לו מעשים טובים אני
נותן לו משלו, ומי שאין לו אני עושה לו חנם
ונותן לו מזה, שנאמר: “וחנתי את־אשר אחן” (תנה“ק
תשא; תנח'; שמ”ר מה).






ו. העולם הבא


ש “סכותה לראשי ביום נשק”1745 – ביום
ששני עולמות נושקים זה את־זה, העולם הזה יוצא
והעולם הבא נכנס. (ירוש' יבמ' פט“ו, ה”ב).



שא “תודיעני ארח חיים, שבע שמחות”1746 – אמר
דוד לפני הקדוש־ברוך־הוא: הודיעני באיזה
פילון1747 מפלש לחיי עולם הבא? אמר
הקדוש־ברוך־הוא לדוד: אם חיים אתה צריך –
יסורים אתה צריך, כמו שנאמר: “ודרך חיים
תוכחות מוסר”1748 (ויק"ר ל).



שב מרגלא בפיו1749 של רב: לא כעולם־הזה
העולם־הבא. העולם הבא – אין בו לא אכילה ולא
שתיה, ולא פריה־ורביה ולא משא־ומתן, ולא
קנאה ולא שנאה ולא תחרות1750, אלא צדיקים
יושבים ועטרותיהם בראשיהם – ונהנים מזיו
השכינה (בר' יז.).



שג אמר ר' יהושע בן־לוי: עתיד הקדוש־ברוך־הוא
להנחיל לכל־צדיק וצדיק שלש מאות ועשרה עולמות,
שנאמר: “להנחיל אהבי יש1751 ואצרתיהם
אמלא”1752 (עוקצ' ג).



שד אמר רבה אמר ר' יוחנן: עתיד הקדוש־ברוך־הוא
לעשות שבע חפות לכל־צדיק וצדיק.



“ועשן ונגה אש… על כל־כבוד חפה”1753 – מלמד
שכל־אחד ואחד עושה לו הקדוש־ברוך־הוא חפה לפי
כבודו.



ו“עשן” בחפה למה? אמר ר' חנינא: [מלמד]
שכל־מי שעיניו צרות1754 בתלמידי־חכמים
בעולם־הזה מתמלאות עיניו עשן1755 לעולם־הבא.



ו“אש” בחפה למה? אמר ר' חנינא: מלמד שכל־אחד
ואחד נכוה מחפתו של חברו1756. אוי לה לאותה
בושה1757, אוי לה לאותה כלמה! (ב"ב עה.).



שה “כי־הלך האדם אל־בית עלמו”1758 – אמר ר'
יצחק: מלמד שכל צדיק וצדיק נותנים לו מדור לפי
כבודו. משל למלך בשר־ודם שנכנס הוא ועבדיו
לעיר, כשהם נכנסים – כלם בשער אחד נכנסים;
כשהם לנים – כל־אחד ואחד נותנים לו מדור לפי
כבודו. (שבת קנב; ע"י).



שו שנינו, ר' אליעזר אומר: נשמתם של צדיקים
גנוזה תחת כסא הכבוד, שנאמר: “והיתה נפש
אדני צרורה בצרור החיים”1759, ושל רשעים זוממת
והולכת1760, ומלאך אחד עומד בסוף העולם ומלאך
אחר עומד בסוף העולם ומקלעים נשמתם זה לזה,
שנאמר: “ואת נפש אויביך יקלענה בתוך כף
הקלע”1761 (שם:).



שז רב יוסף בנו של ר' יהושע בן־לוי חלה ופרחה
נשמתו1762. כשחזר אמר לו אביו: מה ראית? אמר לו:
עולם הפוך ראיתי – עליונים למטה1763 ותחתונים
למעלה. אמר לו: בני, עולם ברור ראית1764. – ואנו
היאך ראיתנו שם? אמר לו: כשם שאנו חשובים כאן
כך אנו חשובים שם; ושמעתי שהיו אומרים: אשרי
מי שבא לכאן ותלמודו1765 בידו; ושמעתי שהיו
אומרים: אשרי הרוגי מלכות1766, שאין כל בריה
יכולה לעמד במחצתם1767 (פס' נ':; ע"י).



שח כל־ישראל יש להם חלק לעולם הבא, שנאמר:
“ועמך כלם צדיקים לעולם יירשו ארץ, נצר מטעי
מעשה ידי להתפאר”1768 – – –



שלשה מלכים וארבעה הדיוטות1769 אין להם חלק
לעולם הבא. שלשה מלכים: ירבעם, אחאב ומנשה. ר'
יהודה אומר: מנשה יש־לו חלק לעולם הבא, שנאמר:
“ויתפלל אליו… וישמע תחנתו וישיבהו
ירושלם למלכותו”1770. אמרו לו: למלכותו השיבו
ולא לחיי העולם הבא השיבו. ארבעה הדיוטות:
בלעם ודואג ואחיתפל וגחזי. מי מנאן? אנשי כנסת
הגדולה מנאום.



בקשו עוד למנות אחד1771. באה דמות דיוקנו1772
של אביו ונשתטחה לפניהם ולא השגיחו עליה.
באה אש מן השמים ולחכה את ספסליהם ולא
השגיחו עליה. יצתה בת־קול ואמרה להם: “חזית איש
מהיר במלאכתו לפני־מלכים יתיצב בל־יתיצב
לפני חשכים1773”1774, מי שהקדים ביתי
לביתו1775, ולא עוד אלא שביתי בנה בשבע שנים
וביתו בנה בשלש עשרה שנה – “לפני־מלכים1776
יתיצב בל־יתיצב לפני חשכים”, ולא השגיחו
עליה. יצתה בת־קול ואמרה: “המעמך ישלמנה…
כי־אתה תבחר ולא־אני”1777.



דורשי רשומות1778 היו אומרים: כלם באים לעולם
הבא. (סנה' קד:; ילק"ש משלי כב).



שט חסידי אמות־העולם יש להם חלק לעולם־הבא (עפ"י
תוספ' סנה' יג).






ז. גן־עדן וגיהנם


שי אמר ר' יהושע בן־לוי: שני שערי כדכד יש
בגן־עדן, ועליהם ששים רבוא מלאכי־השרת.
וכל־אחד מהם זיו פניו מבהיק כזהר הרקיע, ובשעה
שהצדיק בא אצלם, מפשיטים מעליו הבגדים שעמד
בהם בקבר ומלבישים אותו שמנה בגדים של
ענני־כבוד, ושני כתרים נותנים על ראשו, אחד של
אבנים טובות ומרגליות ואחד של זהב־פרוים1779.
ונותנים שמנה הדסים בידו, ומקלסים אותו
ואומרים לו: “לך אכל בשמחה לחמך”1780. ומכניסים
אותו למקום נחלי מים מקף שמנה מאות מיני
ורדים1781 והדסים, וכל־אחד ואחד יש־לו חפה
בפני עצמו לפי כבודו, ומושכים ממנה ארבעה
נהרות, אחד של חלב ואחד של יין ואחד של
אפרסמון1782 ואחד של דבש. וכל־חפה וחפה
למעלה ממנה גפן של זהב ושלשים מרגליות
קבועות בה, וכל־אחת מבהיק זיוה כזיו הנגה,
וכל־חפה וחפה יש־בה שלחן של אבנים טובות
ומרגליות, וששים מלאכים עומדים לראש כל־צדיק
וצדיק ואומרים לו: לך אכל בשמחה דבש, שעסקת
בתורה שנמשלה כדבש, ושתה יין המשמר
בענביו מששת ימי בראשית, שעסקת בתורה
שנמשלה כיין. והכעור1783 שבהם – כדמותו של
יוסף, וכדמות ר' יוחנן. ואין אצלם לילה, ומתחדש
עליהם1784 לשלש משמרות; משמרה ראשונה נעשה
קטן1785, ונכנס למחצת קטנים ושמח שמחת
קטנים; משמרה שניה נעשה בחור, ונכנס למחצת
בחורים ושמח שמחת בחורים; משמרה שלישית
נעשה זקן, ונכנס למחצת זקנים ושמח שמחת
זקנים.



ויש בגן־עדן שמנים רבוא מיני אילנות
בכל־זויותיו, הקטן שבהם משבח מכל־עצי
בשמים. בכל־זוית יש־בו ששים רבוא מלאכי־השרת
מזמרים בקול נעים. ועץ החיים באמצע ונופו מכסה
כל־גן־עדן. ויש־בו חמש מאות אלף טעמים1786, ואין
דמותו של זה דומה לזה ואין ריחו של זה דומה לשל
זה, וענני כבוד למעלה הימנו ומארבע רוחות מכין
אותו – וריחו הולך מסוף העולם עד סופו. ותחתיו –
תלמידי חכמים שמבארים את־התורה, וכל־אחד יש־לו
שתי חפות, אחת של כוכבים ואחת של חמה ולבנה;
בין כל־חפה וחפה – פרגוד של ענני־כבוד, ולפנים
ממנה עדן, שבו שלש מאות ועשרה עולמות. ובתוכו
שבע כתים של צדיקים, ראשונה – הרוגי מלכות, כגון
ר' עקיבא וחבריו; שניה – טבועים בים; שלישית –
רבן יוחנן בן־זכאי ותלמידיו; כת רביעית – אלו
שירד הענן וכסה עליהם; כת חמישית – אלו בעלי
תשובה, ובמקום שבעלי תשובה עומדים צדיקים
גמורים אינם עומדים; כת ששית – אלו רוקים1787
שלא טעמו טעם חטא מימיהם; כת שביעית – אלו
עניים שיש בהם מקרא ומשנה ודרך־ארץ, עליהם
הכתוב אומר: “וישמחו כל־חוסי בך לעולם
ירננו”1788. והקדוש־ברוך־הוא יושב ביניהם
ומבאר להם את־התורה שנאמר: “עיני בנאמני־ארץ
לשבת עמדי”1789. ולא פרסם הקדוש־ברוך־הוא
כבוד המתקן להם יותר ויותר, שנאמר: “עין
לא־ראתה אלהים זולתך יעשה למחכה־לו”1790 (ילק"ש
בראשית).



שיא “את־זה לעמת־זה עשה האלהים”1791 – אין בין
גן־עדן לגיהנם אלא טפח1792 (פסיק' ב).



שיב “לפני זעמו מי יעמוד ומי יקום בחרון
אפו”1793 – ר' זירא פתח: “לעלוקה שתי בנות הב
הב”1794 – אמר ר' אלעזר: שתי כתות של מלאכים
עומדות על פתחי גיהנם ואומרות: הב, הב! הבא,
הבא1795!



ולמה נקרא שמה גיהנם? שקול נהמתה הולך מסוף
העולם ועד סופו.



שלשה שערים יש בגיהנם: אחד בים ואחד במדבר
ואחד בישוב.



חמשה מיני אש יש בגיהנם: אש אוכלת ושותה, שותה
ואינה אוכלת, אוכלת ואינה שותה, לא אוכלת ולא
שותה, ויש אש אוכלת אש. יש בה גחלים כהרים
ויש בה גחלים כגבעות, ויש בה גחלים
כים־המלח, ויש בה גחלים כאבנים גדולות, ויש
בה נהרות של זפת ושל גפרית מושכים ורותחים
רתחים־רתחים.



גזר־דינו של רשע – מלאכי־חבלה1796 דוחפים אותו
על פניו ואחרים מקבלים אותו מהם ודוחפים אותו
לפני אור של גיהנם, ופוערת פיה ובולעתו. אבל מי
שיש בידו תורה ומעשים טובים ויסורים רבים
באים עליו נצל מדינה של גיהנם, שנאמר: "גם
כי־אלך בגיא צלמות לא־אירא רע… שבטך
ומשענתך המה ינחמני1797 – “שבטך” אלו
היסורים, “ומשענתך” זו התורה.



אמר ר' יהושע בן־לוי: פעם אחת הייתי מהלך
בדרך ומצאני אליהו הנביא, זכור לטוב, אמר לי:
רצונך, שאעמידך על שער גיהנם? אמרתי לו: הן.
הראני בני־אדם שתלוים בחטמיהם, ובני אדם
שתלוים בידיהם, ובני־אדם שתלוים בלשונותם,
ובני אדם שתלוים ברגליהם; והראני נשים
שתלויות בדדיהן, והראני בני אדם שתלוים
בעיניהם, והראני בני־אדם שתלוים באזניהם,
והראני בני־אדם שמאכילים אותם בשרם, ובני־אדם
שמאכילים אותם גחלי רתמים, ובני־אדם שיושבים
חיים ותולעים אוכלים אותם. אמר לי: אלו שכתוב
עליהם: “כי תולעתם לא תמות”1798. והראני בני־אדם
שמאכילים אותם על־כרחם חול דק ושניהם נשברות.
והקדוש־ברוך־הוא אומר להם: רשעים, כשאכלתם
הגזל היה מתוק בפיכם ועתה אין בכם כח לאכל!



אמר ר' יוחנן: כל־מלאך ומלאך ממנה להפרע1799
ענש עברה אחת. זה בא ודן אותו והולך לו, וכן
השני וכן השלישי וכן כלם, עד שמשלימין
לכל־העברות שבידו. משל למה הדבר דומה, לאדם
שהיו לו בעלי־חובות הרבה והוליכוהו אצל המלך.
אמר להם המלך: מה אעשה לכם, לכו וחלקוהו
ביניכם.



אלו שיורדים לגיהנם ואינם עולים – בכל־ערב־שבת
מוליכין אותם לשני הרים של שלג ומניחין אותם שם,
ובמוצאי־שבת מלאך יוצא ודוחף אותם ומחזירם
למקומם בגיהנם. ומהם נוטלין שלג ונותנין תחת
בית־שחייהם1800, כדי לצנן1801 אותם בששת
ימי החל, והקדוש־ברוך־הוא אומר להם: רשעים, אוי
לכם, שאף בגיהנם אתם גוזלים, שנאמר: “ציה
גם־חם יגזלו מימי־שלג שאול חטאו”1802.



כל־שנים־עשר חדש נעשים אפר והרוח מפזרתם
תחת רגלי הצדיקים, ואחר־כך נשמתם חוזרת בהם
והם יוצאים מגיהנם ופניהם שחרות כשולי
קדרה1803, והם מצדיקים עליהם את־הדין ואומרים:
יפה גזרת עלינו! יפה דנתנו! “לך אדני הצדקה
ולנו בשת הפנים כיום הזה”1804. אבל
לאמות־העולם דנין אותם בשבעה מדורות של אש,
ובכל־מדור ומדור שנים־עשר חדש, ונהר די־נור יוצא
מתחת כסא הכבוד ויורד עליהם והולך מסוף העולם
ועד סופו.



אחרי כל־זאת הקדוש־ברוך־הוא מרחם על בריותיו,
שנאמר: “כי לא לעולם אריב ולא לנצח אקצוף,
כי־רוח מלפני יעטוף ונשמות אני עשיתי”1805 (מס'
גיהנם).



שיג עתיד הקדוש־ברוך־הוא להיות יושב בגן־עדן
ודורש וכל־הצדיקים יושבים לפניו, וכל־פמליא של
מעלה עומדים על רגליהם, וחמה ומזלות מימינו של
הקדוש־ברוך־הוא ולבנה וכוכבים משמאלו,
והקדוש־ברוך־הוא יושב ודורש תורה חדשה שעתיד
לתן על־ידי משיח. וכון שמסים ההגדה עומד
זרבבל בן־שאלתיאל על רגליו ואומר: “יתגדל
ויתקדש”, וקולו הולך מסוף העולם ועד סופו,
וכל־באי עולם כלם עונים אמן. ואף רשעי ישראל
וצדיקי עובדי אלילים שנשתירו בגיהנם עונים
ואומרים אמן מתוך גיהנם ומתרעש העולם, עד
שנשמע קול צעקתם לפני הקדוש־ברוך־הוא, והוא
שואל: מה קול הרעש הגדול אשר שמעתי? ומשיבים
מלאכי השרת ואומרים לפניו: רבונו־של־עולם, אלו
רשעי ישראל וצדיקי אמות העולם שנשתירו
בגיהנם, שעונים אמן ומצדיקים עליהם את־הדין.
מיד מתגלגלים רחמיו של הקדוש־ברוך־הוא עליהם
ביותר ואומר: מה אעשה להם יותר על דין זה? כבר
יצר־הרע גרם להם.



באותה שעה נוטל הקדוש־ברוך־הוא מפתח של
גיהנם בידו ונותן להם למיכאל ולגבריאל בפני
כל־הצדיקים ואומר להם: לכו ופתחו שערי גיהנם
והעלו אתם. מיד הולכים עם המפתחות ופותחים
שמנה אלף שערי גיהנם, וכל־גיהנם וגיהנם שלש
מאות פרסה ארכו ושלש מאות רחבו ועביו אלף
פרסה ועמקו מאה פרסה, וכל רשע ורשע שנופל
לתוכו שוב אינו יכול לעלות. מה עושים מיכאל
וגבריאל באותה שעה? תופסים ביד כל־אחד ואחד
מהם ומעלים אותם, כאדם שהוא מקים את חברו ומעלהו
בחבל מתוך הבור. ועומדים עליהם באותה שעה
ורוחצים וסכים אותם, ומרפאים אותם ממכות של
גיהנם, ומלבישים אותם בגדים נאים, ומביאים אותם
לפני הקדוש־ברוך־הוא ולפני כל־הצדיקים כשהם
מכהנים ומכבדים, שנאמר: “כהניך ילבשו־צדק
וחסידיך ירננו”1806.



וכשנכנסים לפתח גן־עדן נכנסים מיכאל וגבריאל
תחלה ונמלכים בהקדוש־ברוך־הוא. משיב
הקדוש־ברוך־הוא ואומר להם: הניחו להם ויכנסו
שיראו את־כבודי. וכון שנכנסו נופלים על פניהם
ומשתחוים לפניו ומברכים ומשבחים שמו של
הקדוש־ברוך־הוא. מיד צדיקים גמורים וישרים,
שהם יושבים לפני הקדוש־ברוך־הוא נותנים הודאות
ורוממות להקדוש־ברוך־הוא, שנאמר: “אך צדיקים
יודו לשמך ישבו ישרים את־פניך”1807, ואומר:
“וירוממוהו בקהל־עם ובמושב זקנים יהללוהו”1808
(ילק"ש ישע' כו).



שיד “מידי היתה־זאת לכם למעצבה תשכבון”1809 –
אמר ר' פינחס בשם ר' ראובן: משל למה הדבר דומה,
למלך שעשה סעדה וזמן אצלו אורחים, וגזר
המלך ואמר: כל־אחד ואחד יביא לו מה שישב עליו.
אלו הביאו שטיחין1810, ואלו הביאו מצעות, ואלו
הביאו כרים וכסתות, ואלו הביאו כסאות, ואלו
הביאו עצים, ואלו הביאו אבנים. הציץ המלך ואמר:
כל־אחד יהא יושב על מה שהביא. אותם שהיו יושבים
על העצים ועל האבנים היו מתרעמים על המלך
ואומרים: כך הוא כבודו של המלך שנהיה יושבים
על העצים ועל האבנים? כששמע המלך אמר להם: לא
דיכם שנולתם1811 בעצים ובאבנים פלטין1812,
שעמדה לי בכמה יציאות1813, אלא מחציפים1814
אתם וקושרים עלי קטגוריא1815! אין עושה לכם
כבוד אלא אתם לעצמכם.



כך לעתיד־לבוא הרשעים נדונים לגיהנם והם
מתרעמים על הקדוש־ברוך־הוא: הרי שהיינו מצפים
לישועתו של הקדוש־ברוך־הוא – וכך יהיה עלינו!
אומר להם הקדוש־ברוך־הוא: בעולם שהייתם בו, לא
בעלי־מחלקת ולשון הרע וכל רעות הייתם? ולא בעלי
מריבות וחמסים הייתם? “הן כלכם קדחי אש מאזרי
זיקות”1816; לפיכך אתם הולכים “באור אשכם
ובזיקות בערתם”1817. שמא תאמרו: “מידי
היתה־זאת לכם”1818 – לאו, אלא אתם עשיתם, אתם
לעצמכם – מידכם היתה זאת לכם; לפיכך “למעצבה
תשכבון”1819!



ר' שמעון בן־לקיש היה עוסק הרבה בתורה במערה
אחת בטבריא, והיה הכדד1820 נוהג, שהיה מעמיד
לו בתוך המערה כד מים בכל יום והיה נכנס לשם
עיף ויגע, נוטל ושותה ממנו. פעם אחת נכנס
הכדד וישב אצל ר' שמעון ונתרוח עמו1821. אמר
לו: רבי, זכור אתה, שהיינו אני ואתה הולכים
לבית־ספר אחד? אתה זכית ואני לא זכיתי: התפלל
עלי שיהא חלקי עמך לעולם הבא. אמר לו: ומה
אתפלל עליך, הרי תבוא עם בני־אמנותך, שאין
משרין1822 את האדם אלא עם בני אמנותו (קה"ר ג).



שטו אמר ר' אבהו אמר ר' אלעזר: תלמידי־חכמים
אין אור של גיהנם שולטת בהם. קל־וחמר
מסלמנדרא1823: ומה סלמנדרא, שתולדת האש
היא, הסך מדמה אין אור שולטת בו, תלמידי־חכמים
שכל־גופם אש, שנאמר: “הלוא כה דברי כאש
נאם־יי”1824 – על אחת כמה וכמה.



אמר ר' שמעון בן־לקיש: פושעי ישראל אין אור של
גיהנם שולטת בהם, קל־וחמר ממזבח הזהב: ומה
מזבח הזהב, שאין עליו אלא כעבי דינר זהב1825,
עמד כמה שנים ולא שלטה בו האור, פושעי ישראל
שמלאים מצות כרמון, שנאמר: “כפלח הרמון
רקתך”1826, אל תקרא “רקתך” אלא “ריקתך”,
שאפלו ריקנין1827 שבך מלאים מצות כרמון – על
אחת כמה וכמה. (חג' כז.; עיר יט.).



שטז ר' עקיבא היה אומר: משפט רשעים בגיהנם
שנים־עשר חדש (עד' ב).



שיז שנינו, כל־שנים־עשר חדש גופו קים ונשמתו
עולה ויורדת, לאחר שנים־עשר חדש הגוף בטל
ונשמתו עולה ושוב אינה יורדת (שבת קנב, קנג).



שיח מעשה בר' עקיבא שהיה מהלך בדרך ומצא
אדם אחד מפחם1828 ביותר, שהיה טעון1829 משאוי
גדול של עצים על כתפיו ורץ בהם כסוס. גזר עליו
ר' עקיבא והעמידו. אמר לו ר' עקיבא: אני משביעך,
שתאמר – מבני אדם אתה או מן המזיקים? אמר לו:
רבי, אדם הייתי וכבר נפטרתי1830 מן העולם ההוא,
ובכל־יום ויום אני חוטב עצים ומביא משאוי כזה
ושורפין אותי בהם שלש פעמים ביום. אמר לו ר'
עקיבא: מה עשית בחייך? אמר לו: לא הנחתי דבר
אסור שלא עשיתי, ועכשו יש שומרים ממנים1831
עלי שאינם נותנים לי מנוחה. אמר לו ר' עקיבא:
הנחת בן? אמר לו: בחייך, אל תעכבני,
שמתירא אני מפני המלאכים שמכים אותי
ברצועות של אש ואומרים לי: למה שהית1832? אמר
לו: אמר לי דבר זה לתקנתך1833. אמר לו: הנחתי
אשתי מעברת בעיר פלונית. היה ר' עקיבא הולך
מעיר לעיר עד שהגיע לאותה העיר. כון שבא לעיר
יצאו אנשי העיר לקראתו. אמר להם: היכן פלוני
וביתו? אמרו לו: “שם רשעים ירקב!”1834. שאל על
אשתו – אמרו: ימח שמה וזכרה! שאל על בנו –
אמרו: הריהו ערל, ואפלו במצות מילה לא עסקו. אמר
להם: אף־על־פי־כן הביאו לי בנו. הביאו אותו וצוה
למולו והושיבו לפניו ללמד, ולמדו ברכות. ביום
השבת צוה לקרותו לספר־תורה, אמר: “ברכו את־יי
המברך לעולם ועד”. מיד הוציאוהו לאותו האיש
מגיהנם והכניסוהו לגן־עדן.



באותו הלילה בא בחלום לר' עקיבא ואמר לו: תנוח
דעתך, שהצלתני מדינה של גיהנם (כלה רבה ב‘; מד’
עה“ד; תנח' נח לפי מנוה”מ.).



שיט ר' יהושע בן־לוי נכרך1835 עם בעלי
ראתן1836 והיה עוסק בתורה. אמר: “אילת אהבים
ויעלת חן”1837 – אם חן מעלה על לומדיה, לא תגן
עליהם1838?



כשהגיעה שעת פטירתו1839 אמרו לו
למלאך־המות: לך ועשה לו רצונו1840. הלך ונראה
לו. אמר לו ר' יהושע בן־לוי: הראני מקומי
בגן־עדן. אמר לו: תן־לי סכינך, שמא תבעתני
בדרך. נתן לו. כשהגיעו לגן־עדן הגביהו1841
והראה לו1842. קפץ ר' יהושע בן־לוי ונפל לצד
השני1843, תפסו מלאך־המות בשולי בגדו. אמר
לו ר' יהושע בן־לוי: בשבועה, שלא אצא. אמר
הקדוש־ברוך־הוא: אם נשאל1844 מימיו על שבועתו
– יחזר, ואם לאו – לא יחזר, אמר לו מלאך־המות:
תן־לי סכיני. לא נתן לו. יצתה בת־קול ואמרה לו:
תן־לו, שהבריות צריכין לו. היה אליהו מכריז
לפניו: “פנו מקום לבן־לוי! פנו מקום לבן־לוי!”
הלך ומצא את־ר' שמעון בן־יוחאי שהיה יושב על
שלשה עשר כסאות של פז. אמר לו: אתה הוא בן־לוי?
אמר לו: הן. אמר לו: נראתה הקשת בימיך? אמר לו:
הן. אמר לו: אם כן, אין אתה בן־לוי1845 (כת' עז:).



שכ ר' חנינא בר פפא – מלאך־המות
שושבינו1846 היה. בשעת פטירתו אמרו לו
למלאך־המות: לך עשה לו רצונו. הלך אצלו ונראה
לו. אמר לו: הניחני שלשים יום עד שאחזר על
תלמודי. שאמרו: אשרי מי שבא לכאן ותלמודו
בידו. הניחו. לאחר שלשים הלך ונראה לו. אמר לו:
הראני מקומי. אמר לו: טוב. אמר לו: תן־לי סכינך,
שמא תהא מבעתני בדרך. אמר לו: כחברך אתה
רוצה לעשות לי? אמר לו: הבא ספר תורה וראה, כלום
יש דבר שכתוב בה ולא קימתיו? אמר לו: כלום
כרוך היית עם בעלי ראתן ועוסק בתורה כר'
יהושע בן־לוי?



ואף־על־פי־כן כשנפטר הפסיק לו עמוד אש בינו
ובין הבריות. ומקבלים אנו: אין עמוד אש מפסיק
אלא ליחיד בדור או לשנים בדור. קרב אצלו ר'
אלכסנדרי, אמר: עשה בשביל כבוד חכמים1847 – לא
השגיח; עשה בשביל כבוד אביך – לא השגיח; עשה
בשביל כבוד עצמך – ונסתלק עמוד האש (שם).



שכא רבה בר אבהו מצא את־אליהו עומד
בבית־הקברות של נכרים. אמר לו: מפני מה אתה עומד
בבית־הקברות – ולא כהן אתה? אמר לו אליהו: וכי
לא שנית “טהרות”? שנינו: “קבריהם של נכרים אינם
מטמאין”. אמר לו: בארבעה סדרים1848 איני
יכול1849 – בששה1850 לא כל־שכן? אמר לו:
ומפני מה? אמר לו: השעה דחוקה לי1851. הוליכו
והכניסו לגן־עדן. אמר לו: פשט טליתך, לקט וטל
מעלים אלו. לקט ונטל. כשיצא שמע קול אומר: מי
אכל את־עולמו1852 כר' אבהו? נער טליתו וזרקם.
ואף־על־פי־כן הביא טליתו, שקלטה ריח העלים
בתוכה, ומכרה בשנים־עשר אלף דינרים וחלקם
לחתניו (ב"מ קיד).



שכב כשם שקלוסו של הקדוש־ברוך־הוא עולה לו
מגן־עדן מפי הצדיקים, כך עולה מגיהנם מפי
הרשעים, שנאמר: “עברי בעמק הבכא מעין
ישיתוהו”1853 מהו “מעין ישיתוהו”, שמורידין
דמעות כמעינות עד שמצננין את־הגיהנם
בדמעותיהם, ומשם הקלוס עולה, שנאמר:
“גם־ברכות יעטה מורה”1854 – מה הם אומרים? אמר ר'
יוחנן: יפה אמרת, יפה דנת, יפה טהרת, יפה
טמאת, יפה למדת, יפה הורית – ולא שמענו (שמ“ר ז;
שו”ט פד).











שמות ט"ו, א.  ↩



למי שמתגאה על הגאים – כלו' עליון שבעליונים ומלך המלכים.  ↩



מלך שבחיות ארי וכו' – ואלו הארבעה בכסא הכבוד, והקב"ה למעלה מהם.  ↩



דברים ז', 7.  ↩



ישעיה מ"ד, ו.  ↩



שם מ"א, 7.  ↩



דברים ל"ג, כז.  ↩



מעון – מדור, כלו' מקום.  ↩



תהלים ל', א.  ↩



שמות ל"ג, כא.  ↩



לגבור – משל לגבור.  ↩



 משופעים אילך ואילך – תלויים בשפוע לכאן ולכאן לשתי צלעותיו של
הסוס; וכן הקב"ה, שהוא רוכב שמים, וכוכבים ומזלות בכפת הרקיע מכאן
ומכאן.  ↩



פנוי – ריק.  ↩



נחמיה ט', ו.  ↩



לשם מחזירים שליחותם – שאינם צריכים לחזור למקום שנשתלחו משם,
שהקב"ה בכל מקום.  ↩



איוב ל"ח, לה.  ↩



ילכו ויאמרו – משמע שיאמרו מאותו מקום עצמו שהלכו לשם ואין להם צורך
בחזרה.  ↩



תהלים ק"ג, א.  ↩



חיות הקדש שטעונות וכו' – המלאכים הנקראים חיות שנושאים כסא הכבוד.  ↩



יחזקאל ג', יב.  ↩



רחוק ממני שלשת אלפים וכו‘ – כלו’ שהקב"ה למעלה משבעה רקיעים
שרחוקים הם זה מזה חמש מאות שנה.  ↩



שמות ל"ג, כ.  ↩



דברים ד', ז.  ↩



עשרה – מנין של עשרה בני אדם.  ↩



מטרונה – גבירה רומית.  ↩



הנחש שהוא אלהי – שהיתה להם אלהות בצורת דרקון.  ↩



שמות ד', ג.  ↩



ירמיה כ"ג, כד.  ↩



ירמיה כ“ג, כ”ד.  ↩



מראות גדולות – שמגדילות את הצלם.  ↩



בבואה – צלם דמות שבמראה.  ↩



מראות קטנות – שמקטינות.  ↩



כשהיתה אהבתנו עזה – משל הבריות הוא, שאדם אומר לאשתו.  ↩



שמות כ"ה, כב.  ↩



מלכים א‘, ו’, ב.  ↩



ישעיה ס"ו, א.  ↩



חבקוק ב', כ.  ↩



מעולם לא ירדה וכו' – וכל המקראות שבענינים אלו מתפרשים בדרך “דברה
תורה בלשון בני אדם”, כדי לסבר את האזן.  ↩



תהלים קט"ו, טז.  ↩



במערה שעמד בה משה ואליהו – כשנגלה עליהם הקב"ה.  ↩



כמלא נקב מחט סדקית – נקב כל שהוא כשעור פי מחט סדקית (מחט דקה
שתופרין בה הנשים).  ↩



מפני האורה – רבוי האורה של השכינה.  ↩



שמות ל"ג, כ.  ↩



רביתא – שם נהר.  ↩



וכבד – פנה.  ↩



הכבדנים והזלפנים – מכבדי (מנקי) הדרך ומרביצי האבק.  ↩



תשחרת – שוטרים בלשים.  ↩



חבר – אחד מעובדי האש.  ↩



מה שהוא – קצת.  ↩



ויקרא ו', ו.  ↩



דברים ד', טו.  ↩



ויקרא ו', ו.  ↩



ישעיה ס"ו, טז.  ↩



דברים ד', כד.  ↩



שמות ג', יג.  ↩



שם שם, יד.  ↩



אלהים – מדת הדין.  ↩



צבאות – לשון חיל ומלחמה.  ↩



תולה לו על חטאיו – מצפה לו שיחזור בתשובה.  ↩



אל שדי – שאומר די, כלומר ממתין ומצפה.  ↩



יי – מדת הרחמים.  ↩



שם ל"ד, ו.  ↩



עד האלהים – לשון דיין ושופט.  ↩



שם כ"ב, ח.  ↩



שם ג', טו.  ↩



חסר ו' – מלת “לעלם”, ודרש מלשון העלמה.  ↩



שם ג', טו.  ↩



שם ל"ג, יח.  ↩



לעמוד על מדותי – לדעת ולהבין.  ↩



קהלת ב', יב.  ↩



משתיתו – יסודו.  ↩



תהלים י"ט, א.  ↩



מתגושש בה – נאבק ומתעמל בה להזיזה ולהניעה.  ↩



דברים ל"ג, כו.  ↩



מן התחתונים – ממעשה שמים וארץ.  ↩



ובגאותו שחקים – כלו' מן השחקים וצבאות כוכביהם ומזלותיהם (דוגמת
וילון משובץ אבנים טובות פרוס על פתח היכלו של מלך) אתה למד על גאותו
וגדולתו.  ↩



בראשית א', א.  ↩



קלוסו – שבחו.  ↩



כשמקלסין – כשמשבחין.  ↩



תהלים פ"ו, י.  ↩



איוב ל"ו, כב.  ↩



בראשית ב', ב, ג.  ↩



רואה את הגבוה – מחשיב ונותן לב.  ↩



תהלים קל"ח, ו.  ↩



מלכים א', י"ג, ד.  ↩



פטרון – שר המגין עליו.  ↩



שמא מכניסו – לבית.  ↩



מניחו – בחוץ.  ↩



ירמיה ל"ג, ג.  ↩



כובשם – מעלימם.  ↩



מיכה ז', יט.  ↩



ירמיה נ"א, י.  ↩



תהלים קכ"ב, ח.  ↩



שונא גזל בעולה – דורש כך: קרבן עולה שאתם מביאים לי אל יהא מן
הגזל, אף על פי שהכל שלי.  ↩



ישעיה ס"א, ח.  ↩



ישעיה ס"א, ח.  ↩



ענותנותו – מדת ענוה ורחמים שלו.  ↩



דברים י, יז.  ↩



שם שם, יח.  ↩



ישעיה נ"ז, טו.  ↩



ישעיה נ"ז, טו.  ↩



תהלים ס"ח, ה.  ↩



שם שם, ו.  ↩



שם י"ג, א.  ↩



ויאמר להשמידם לולי משה בחירו – קרא לו בחירו, אעפ"י שעמד בפרץ
לפניו, מכלל שדעתו נוחה בכך והוא שמח.  ↩



שם ק"ו, כג.  ↩



מקניט – מכעיס.  ↩



יורד עמו עד לחייו – כלו' מפסידו בכל דבר שהוא יכול.  ↩



מזונותיו עמו – שהנחש עפר לחמו, ובכל מקום הוא מוצא את מזונותיו.  ↩



קלל את כנען – שיהא עבד עבדים לאחיו.  ↩



שרבו – אדונו.  ↩



את האשה – את חוה בשעת חטאה.  ↩



איוב ל"ו, טז.  ↩



שמואל א‘ ב’ ב.  ↩



מבלין אותו – הוא בלה ומת והם קיימים.  ↩



שמואל א‘ ב’, ב.  ↩



צורה בתוך צורה – העובר במעי אמו.  ↩



שמות ט"ו, יא.  ↩



שם כ', א.  ↩



תהלים ס"ה, ג.  ↩



שמות ט"ו, יא.  ↩



ויקרא י', ג.  ↩



תהלים נ', ג.  ↩



שם פ"ט, ח.  ↩



שמואל א‘ ב’, ב.  ↩



ירמיה י', טז.  ↩



זכריה י"ב, א.  ↩



בראשית ט, א.  ↩



סממנים ליורה – סמים של צבעים לתוך הדוד שהצבעים מתבשלים בו.  ↩



תהלים קכ"א, ה.  ↩



איוב ט', יז.  ↩



 ונתחלף לך בין איוב לאויב – כלו' בטעות תחשבני לאויב לך.  ↩



שם ל"ח, א, ג.  ↩



נימין – שערות.  ↩



גומא – נקב שנתון בו שורש השערה.  ↩



שם שם, כה.  ↩



דפוס – מקום מושב.  ↩



מטשטשות את הארץ – ממעכות ומרככות את הארץ כטיט.  ↩



שם שם, כה.  ↩



קולות – רעמים.  ↩



שם ל"ט, א.  ↩



יעלה – עז הבר (שטיינבאק).  ↩



כדי שיפול – הולד.  ↩



ישעיה כ"ט, טו.  ↩



לארכיטקטוס – בנאי אמן.  ↩



גבאי טמיון – גובה מס לאוצר המלך.  ↩



שמואל ב', כ"ב, כט.  ↩



דברי הימים א', כ"ח, ט.  ↩



דברי הימים א', כ"ח, ט.  ↩



לעצמו – לא בשם אחר.  ↩



תהלים קל"ט, ד.  ↩



יארוש לשונו – ידבר בלשונו.  ↩



תהלים קל"ט, ד.  ↩



עמוס ד', יג.  ↩



בכרכי הים – במדינות רחוקות.  ↩



געגועים – כליון הנפש.  ↩



תהלים קמ"ז, ד.  ↩



חבושים – מין גרגרים (מיספעל).  ↩



העמידם – ואוכל למנותם.  ↩



פלטורין – היכלות.  ↩



ירמיה י', יא.  ↩



מטרפת – מטולטלת.  ↩



אוריא שלי – אוצר סחורתי.  ↩



לגיונותי – חילותי.  ↩



מרי – אדוני.  ↩



קמעא – קצת.  ↩



ישעיה מ"ב, ה.  ↩



קהלת ח', ה.  ↩



בראשית ו', ה, ו.  ↩



והלא נאמר ויתעצב אל לבו – ולמה לא ראה מראש שעתידין לחטוא?  ↩



דברי הימים א', ט"ז, כז.  ↩



ישעיה כ"ב, יב.  ↩



שונה – כלו' נבדל ומשונה.  ↩



שם נ"ג, ז.  ↩



מקרני ראמים עד ביצי כנים – כלו' מן הבריות הגדולות עד הקטנות.  ↩



תהלים ק"ד, כו.  ↩



תלמי המלך – אולי צ"ל: מין אחד, שאין מקום לתלמי כאן.  ↩



ומאותה שעה – כלו' מה הוא עושה מאותה שעה ואילך?  ↩



תהלים ל"ז, כג.  ↩



נוקף – נוגף.  ↩



ועבר עליה – את הירדן.  ↩



ועקץ – ונשך.  ↩



מרתיע – זוחל ומזיז עצמו כדרך הנחשים.  ↩



הברה – קול שמועה.  ↩



משונית – כף.  ↩



קולית – עצם של רגל מן המת.  ↩



בלדר – שמוליך כתבים ואגרות של מלכות.  ↩



ישעיה י"ב, א.  ↩



ישב לו קוץ – ונתעכב ולא יצא.  ↩



תהלים ע"ב, יח, יט.  ↩



לא חלי – אינו חולה, כלו' אינו מרגיש.  ↩



גברא דמריה סייעיה – אדם שרבונו עזרו.  ↩



וילון – רקיע כעין מסך.  ↩



נכנס שחרית וכו' – מתגולל ונכנס לתוך תיקו שחרית והאור שלמעלה ממנו
מאיר לעולם, ובערבית יוצא הוילון מתיקו ומאפיל על האור.  ↩



ומחדש בכל יום וכו' – שע"י האור נראה העולם בכל יום כחדש.  ↩



מן לצדיקים – לעתיד לבוא.  ↩



ירושלים – שלמעלה.  ↩



מיכאל השר הגדול – מיכאל המלאך שר של ישראל.  ↩



חשות – שותקות.  ↩



מפני כבודם של ישראל – שאומרים שירה ביום.  ↩



שבו אוצרות שלג וכו' – כל אלה לפורעניות.  ↩



ועלית – חדר עליה.  ↩



אגלים – טפות גשמים של זעף להלקות פירות.  ↩



במופלא – בנעלם.  ↩



שהורשית – שניתנה לך רשות.  ↩



ישעיה י"ד, יד.  ↩



עלי – על הקב"ה.  ↩



תהלים נ, י.  ↩



מן הארץ עד לרקיע… ורגלי החיות וכו' – הכל לשון גוזמא והפלגה,
כדי לשבר את האזן מה שהיא יכולה לשמוע משעור העולם שאין לו סוף.  ↩



רכובי החיות – ארכובת החיות. ברכיהן.  ↩



ישעיה י"ד, יד, טו.  ↩



כרסוון – כסאות, לשון רבים.  ↩



דניאל ז', ט.  ↩



ואחד לדוד – שיושב לימינו של הקב"ה.  ↩



כלך – כלה ולך; כלו' פנה לך.  ↩



נגעים ואהלות – לעסוק בדיניהם, שיפה בהם כחך יותר.  ↩



לשרפרף – להדום. (רוב הדברים שבפרק זה אינם כפשוטם, ורמוזים בהם
ענינים נשגבים ידועים לבעלי חכמה נסתרה).  ↩



מקלסים – משבחים.  ↩



וכתר שם המפורש – שחקוק עליו שם המפורש.  ↩



חציה אש – הארץ.  ↩



ואופן הגלגל וכו' – מפמליא של מעלה הם.  ↩



יחזקאל א', טו.  ↩



במשנה – במשנה חיצונית (בבריתא).  ↩



ישעיה ו', ג.  ↩



יחזקאל ג', יב.  ↩



שמות ט"ו, יח.  ↩



שר הפנים – מלאך פניו של הקב"ה.  ↩



נפרחים – מתעופפים.  ↩



דינור – של אש, הוא שנקרא בימינו “שביל החלב”.  ↩



איכה ג', כ"ג.  ↩



שחיק עצמות – לשון קללה היא כלפי אדרינוס הרשע, תשחקנה עצמותיו.  ↩



כת של מעלה – המלאכים.  ↩



מקלסת ושונה – חוזרת שתי פעמים על שירתה.  ↩



של החיות – חיות הקדש שנושאות כסא הכבוד.  ↩



מטעונת כסאו – ממשא הכסא.  ↩



מותח – מושך את הרקיע, כלו' מסייע להקב"ה בבריאת השמים.  ↩



ישעיה מ"ד, כד.  ↩



צביונו – רצונו.  ↩



תהלים ק"ד, ד.  ↩



איוב כ"ה, ב.  ↩



ביניהם – בין החצאים.  ↩



נחמיה ט', ו.  ↩



מיכאל באחת – טס לשליחותו בטיסה אחת.  ↩



תחרות – ריב וקנאה.  ↩



עורף – צד אחורני.  ↩



עפוי – עייפות: וי"מ: חבור.  ↩



ישעיה ו', ב.  ↩



שם שם, ו.  ↩



דניאל ט, כ"א.  ↩



שם י', כ"א.  ↩



ישעיה ו', ב.  ↩



יחזקאל א', ו.  ↩



שאומרות שירה בהן – שמקשקשות זו בזו ומשמיעות קול שירה.  ↩



דניאל ז', י.  ↩



איוב כ"ה, ג.  ↩



חמורה – קשה.  ↩



הכופר – המכחש.  ↩



כמודה – מאמת ומקים בלבו.  ↩



עבור על דברי תורה – לתקנת השעה.  ↩



מלצנות של עבודה זרה – להתלוצץ בע"ז.  ↩



שנעמר כרע בל וכו‘ – כלו’ שכן דרך הנביאים להתלוצץ בע"ז.  ↩



ישעיה מ"ו, א, ב.  ↩



שם ח, יט.  ↩



לתבעו – לבקשו.  ↩



תהלים קט"ו, ה.  ↩



דברים ד', כד.  ↩



כלום מתקנא וכו‘ – כלו’ אין מקנאין אלא בדומה, ולמה הקב“ה מקנא על
ע”ז.  ↩



פחותה – שפלה, רעה.  ↩



מתקנאה בה – אשתו הראשונה, על שמאס בה ולקח פחותה ממנה.  ↩



פילוסופוס – חכם יוני.  ↩



דברים ד', כד.  ↩



בעובדיה – של ע"ז.  ↩



בה – בע"ז עצמה.  ↩



דלקה – בערה, שרפה.  ↩



שהולכים פסחים – הולכים לבית ע"ז כשהם פסחים.  ↩



ובאים שלמים – חוזרים משם בריאים.  ↩



ונכפרנו – נכחש בפקדון.  ↩



שלא כהוגן – שלא כראוי.  ↩



שמשגרין – שמשלחין.  ↩



שלא תלכו – לבוא על האדם.  ↩



ולא תצאו – להסתלק ממנו.  ↩



שמות כ"ג, ב.  ↩



ואנו – עובדי ע"ז.  ↩



משוים עצמכם עמנו – שתהיו שוים כמונו.  ↩



ומשוה אתה עמהם – מפשר ביניהם.  ↩



בקנה רצוץ – כלו' בדברים של מה בכך.  ↩



ריקנים – בלא תשובה.  ↩



בראשית ל"ו, ו.  ↩



לאלוהות הרבה – ואין כאן כלל רבים בדעה אחת.  ↩



שמות א', ה.  ↩



תרפים – שעבדו אותם.  ↩



ומולגין – שופכים מים רותחים על ראשו להסיר השערות.  ↩



מופלג – רחוק.  ↩



חלול – נבוב.  ↩



וטס –סף, אגן.  ↩



קנקלים – מחיצות של סורג.  ↩



הושע י"ג, ב.  ↩



מסיקין – מבערים אש.  ↩



כאור – כאש.  ↩



ומקישין – מכים ודופקים.  ↩



יבוסם – ימתק.  ↩



הושע י"ג, ב.  ↩



דמות יראתו – אלילו.  ↩



בכיסו וכו' – דרש “מכספם”: “מכיס פה”, מוציא מכיסו ומנשק בפה.  ↩



הושע י"ג, ב.  ↩



כמרים – כהני ע"ז.  ↩



דמות עצבים – דמות דיוקנם של בעלי הממון; ומחמת שהיו העגלים רואים
את הדמות תמיד היו מכירים אותם ורצים אחריהם וממשמשים בהם, כלומר:
האכילנו.  ↩



יחזקאל ט"ז, כ.  ↩



אחד בכסף – אחד עוסק במלאכת כסף.  ↩



ויקרא כ"ו, ל.  ↩



היה מחזר על תפוחי רעב – היה סובב ומבקש נפוחי רעב.  ↩



דברים ו', ד.  ↩



עמוס ו', י.  ↩



היית אוחז בשפולי הגלימה – כלו' היית מגביה שפת חלוקך כדי שתהא קל
לרוץ.  ↩



נחמיה ט, ד.  ↩



זהו – יצר של ע"ז.  ↩



פתק – כתב, אגרת קטנה.  ↩



אמת – כדבריכם.  ↩



זכריה ה', ח.  ↩



אבר – עופרת.  ↩



שואב את הקול – בולעו ואינו מניח לו לעבור.  ↩



ההיא אשה – על עצמה אמרה כך.  ↩



תרדין – מין ירק (שפינאט).  ↩



ומתריזין – יוצאין לנקבים.  ↩



ומה איכפת לך – למה רע בעיניך?  ↩



פער בפניו – התריז בפני פעור.  ↩



וקנח – מחה.  ↩



אמגושי – מכשף מן הפרסים שהיו מאמינים בשני אלוהות: הורמיז
(אורמוצד) אלהי הטוב, ואהורמין (אהרימן) אלהי הרע.  ↩



מחציך ולמעלה וכו‘ – כלו’ שותפים הם בבריאת גופך.  ↩



להעביר את המים – מי השתיה, שנכנסים מלמעלה ויוצאים בשתן מלמטה.  ↩



נפרע – מעניש.  ↩



ישעיה כ"ד, כא.  ↩



ישעיה כ"ד, כא.  ↩



מרקוליס – שם ע"ז (מרקוריוס).  ↩



צפניה ג', ט.  ↩



תהלים ל"ז, ז.  ↩



כ"ד כתות של מינים – לפני חורבן בית שני רבו בישראל כל מיני כתות
של כופרים הטועים מדרך האמונה הישרה, והם הנקראים מינים; וביותר נקבע
שם זה לכת הנוצרים שקמה בישראל קרוב לזמן החורבן.  ↩



אל גוים – לשון רבים. שנתפרדו לכתות הרבה.  ↩



יחזקאל ב', ג.  ↩



יחזקאל ב', ג.  ↩



משלי ה, ח.  ↩



שם ב', יט.  ↩



שם ט', ב.  ↩



שם ז', כג.  ↩



לא ישא ויתן – לא יהא לו עסק.  ↩



אפילו לחיי שעה – רפואה לשעה.  ↩



שהכישו – נשכו.  ↩



יעקב איש כפר סכניא – רופא מין, מתלמידיו של ישו.  ↩



ופורץ גדר – כלומר עובר על דברי חכמים.  ↩



קהלת י', ח.  ↩



הגליונים – כנוי לספרי הדת הנוצרית (אונגליון).  ↩



מפני הדלקה – מפני השרפה שנפלה בשבת.  ↩



קודד – חותך מתוכם.  ↩



אזכרותיהם – שמות הקב"ה שבהם.  ↩



וגונזן – וטומנן כדין דבר שבקדושה.  ↩



אקפח את בני – אשכל את בני, ולשון שבועה היא.  ↩



ימחו על המים – המים המרים שמשקין את הסוטה.  ↩



תהלים קל"ט, כא, כב.  ↩



שאין מצילים אותם – ספרי מינים.  ↩



נתפס למינות – נתפס למלכות על חשד מינות (שהיתה מלכות רומי רודפת
בימיו את כת המינים).  ↩



גרדום – מקום משפט של דיני נפשות.  ↩



הגמון – שר רומי.  ↩



בדברים בטלים הללו – בדברי מינות.  ↩



עליו הוא אומר – שמצדיק עליו את דין ההגמון.  ↩



והאמנתני עליך – את הדין.  ↩



דימוס – לשון פטור ברומית.  ↩



לנחמו – על שנחשד במינות.  ↩



והנאך – גרם לך הנאה.  ↩



דברים כ"ג, יט.  ↩



למדני – רבן של כת המינים.  ↩



מיכה א', ז.  ↩



וע"י זה – בעון זה שנהניתי מדברי מין.  ↩



משלי ה', ח.  ↩



הרשות – שרי הממשלה שבימיהם.  ↩



עשו לו המינים דבר – של כשפים, כגון ע"י השקאת סם וכדומה.  ↩



החמור של אותו רשע – רמז על אותו האיש אבי המינות, שהיה נכנס
לירושלים רכוב על חמור.  ↩



אי אתה יכול וכו' – מפני הבושה.  ↩



בשלום – שחזר בתשובה.  ↩



מתעסקים – מתווכחים.  ↩



פוצע מחו – לשון הפלגה, והכוונה למכות חזקות.  ↩



בקורנס – בפטיש.  ↩



על אותו האיש – כלו' על עצמו.  ↩



ועל אותה החמת וכו' – כך קרא לעצמו בדרך משל: והכוונה שמתוך עיסוקו
עם המינים נשתכחה תורתו.  ↩



לישו – לתלמידו ישו, והוא שם של מיסד דת הנוצרים.  ↩



כשעמד ינאי וכו‘ – עי’ למעלה (עמ' קכט פ"ט, סעיף מז).  ↩



כשהיה שלום – בין המלך והחכמים.  ↩



אכסניא – בעלת האכסניה, שכן היה המנהג לדבר בשבח האכסניה.  ↩



טרוטות – חשופות מחמת נשירת הריסים; וי"מ: עגולות.  ↩



זקף לבנה – כמין מצבה לעבודה זרה.  ↩



ואמר מר – אחד התנאים.  ↩



בן סטדא – לדעת חז"ל הוא ישו, והשם סטדא כנוי לאמו.  ↩



הוציא כשפים – שמות הטומאה שעשה בהם את מופתיו.  ↩



בסריטה שעל בשרו – כלו' סרס וחתך את בשרו להעלים שם מתחת לבשר את
הכשפים מעיני השומרים.  ↩



המסית – לעבודה זרה.  ↩



ותלאוהו – כדין הנסקלים, שנתלים.  ↩



דברים י"ג, ט.  ↩



שקרוב למלכות היה – ונהגו בו לפנים משורת הדין.  ↩



מתי אבוא – כל הכתובים המובאים כאן אינם אלא לאסמכתא בדרך חדוד.  ↩



תהלים מ"ב, ג.  ↩



שם מ"א, ו.  ↩



שמות כ"ג, ז.  ↩



תהלים י, ח.  ↩



ישעיה י"א, א.  ↩



שם י"ד, יט.  ↩



שמות ד', כב.  ↩



שם שם, כג.  ↩



תהלים ק, א.  ↩



שם נ', כג.  ↩



במדבר כ"ג, יט.  ↩



בראשית כ"ב, יב.  ↩



קהלת ד', ח.  ↩



דברים ו', ד.  ↩



שמות כ', ב.  ↩



ישעיה מ"ד, ו.  ↩



ישעיה מ"ד ו.  ↩



ישעיה מ"ד ו.  ↩



שפקרו המינים – שבעלי האמונה בשתי רשויות הביאו ראיה מן התורה
לדעות־הפקר שלהם.  ↩



תשובתם בצדם – הרי אתה מוצא בתורה מיד תשובה לדבריהם.  ↩



נעשה אדם בצלמנו – לשון רבים משמע, כאלו ח"ו יש שתי רשויות.  ↩



בראשית א', כו.  ↩



ויברא אלהים את האדם – הרי בענין זה עצמו נאמר בלשון יחיד; וכן שאר
הכתובים המובאים כאן, שמשתמש בהם שם אלהות בלשון רבים, הרי נאמר מיד
באותו הענין בלשון יחיד, ונמצא תשובתם בצדם.  ↩



שם שם, כז.  ↩



שם י"א, ז.  ↩



שם שם, ה.  ↩



שם ל"ה, ז.  ↩



שם שם, ג.  ↩



דברים ד', ז.  ↩



דברים ד', ז.  ↩



שמואל ב‘, ז’, כג.  ↩



שמואל ב‘, ז’, כג.  ↩



עד די כרסוון רמיו – עד שהוכנו ונתיישבו הכסאות (לשון רבים) למושב
אלהים.  ↩



דניאל ז', ט.  ↩



ועתיק יומין יתיב – אלהים ישב (לשון יחיד).  ↩



דניאל ז', ט.  ↩



אלו למה לי – הכתובים שבלשון רבים למה נאמרו?  ↩



נמלך – נתיעץ.  ↩



בפמליא של מעלה – במלאכי השרת.  ↩



בגזרת עירין וגו' – הדבר יצא בגזירת המלאכים ודבר הקדושים
(המלאכים) שאלתי; נמצא שהקב"ה נתיעץ במלאכים.  ↩



שם ד', יד.  ↩



התינח כלם וכו' – כל הכתובים הראשונים מתיישבים בכך, אבל כסאות
רבים למה לי.  ↩



שמות כ', ב.  ↩



קול אלהים – ל' רבים.  ↩



.דברים ד', לג.  ↩



דברים ד', לג.  ↩



תהלים כ"ט, ד.  ↩



שמות כ', ב.  ↩



לרדות – לתת להם פה לנצח את בעלי דבריהם מישראל, לומר שיש אלוהות
הרבה ולהם מובאים הקרבנות.  ↩



בראשית י"ט, כד.  ↩



מאתו היה צריך לומר – שלפי הנאמר בכתוב, יש מקום לומר כאלו יש שתי
רשויות.  ↩



שם ד', כג.  ↩



הכתוב אומר כך – כלו' כך דרך לשון הכתובים.  ↩



דברים ל', יב.  ↩



קורא לו – לספרם של המינים (עי' למעלה בפירוש לסעיף קיב), והוא
לשון נופל על לשון.  ↩



נוטל לו שם – מתפאר.  ↩



נר של זהב – שוחד.  ↩



חמור לובי – חמור הבא מלוב, והוא חמור מעולה.  ↩



יאיר וכו' – רמזה לו על הנר של זהב שנתנה לו.  ↩



בא החמור וכו‘ – כלו’ מתנתי נצחה את מתנתך; ובלשון המדרש: “הסייח
כפה את הנר”.  ↩



אין אנו מוצאים וכו' – ונתכוונו להביא מכאן ראיה על רבם של המינים,
שאף הוא לא מת.  ↩



מלכים ב‘, ב’, ה.  ↩



יחזקאל כ"ד, טז.  ↩



ששון ושמחה ישיגו – הרי ששון קודם.  ↩



ישעיה ל"ה, י.  ↩



אסתר ח', יז.  ↩



בשמחה תצאו – שיהא שמחה רץ לפניכם.  ↩



ישעיה נ"ה, יב.  ↩



שם י"ב, ג.  ↩



שם י"ב, ג.  ↩



גופי התורה – עיקרי התורה.  ↩



משלי ג', ו.  ↩



עמוס ט', ו.  ↩



בהגנים – בעוגנים.  ↩



ובעשתות – בחתיכות ברזל.  ↩



פלטורין – היכלות.  ↩



שמות ט"ו, ב.  ↩



כביכול – כאלו אפשר לומר כך.  ↩



בשמו הוא נאה – כלו' הוא בעצמו נאה ואין אלהותו ניכרת לבריות.  ↩



ישעיה מ"ג, יב.  ↩



כשאתם עדי – כלו' אם אתם מודים בי.  ↩



תהלים קכ"ג, א.  ↩



לא הייתי – קרי: לא היית, והוא לשון כבוד כלפי מעלה.  ↩



בראשית מ"א, טו.  ↩



הוא צריך לכבודנו – שאין נשיא בלא זקנים.  ↩



דברים ו', ה.  ↩



דברים ו', ה.  ↩



דברים ו', ה.  ↩



לכך נאמר בכל מאדך – מן החביב עליך.  ↩



עד מצוי הנפש – עד יציאת נשמה.  ↩



דברים ו', ה.  ↩



וביצר הרע – שכל המעשים יהיו לשם שמים.  ↩



כל מעשיך – אפילו צרכי גופך.  ↩



לשם שמים – לשם הקב"ה.  ↩



ישעיה ל"ג, ו.  ↩



נשאת ונתת – עסקת במסחר.  ↩



לישועה – לישועת ישראל וגאולתם.  ↩



פלפלת – משא ומתן של הלכה קרוי פלפול.  ↩



אם יראת יי וכו‘ – כלו’ עיקר החשיבות היא יראת ה'.  ↩



קב – שם מדה.  ↩



חמטין – מין עפר שמשמר את התבואה והפירות מהתליע.  ↩



דברים י', יב.  ↩



ישעיה ל"ג, ו.  ↩



קהלת י"ב, יג.  ↩



לצוות לזה – להתחבר לזה, להיות טפל לו.  ↩



בידוע – בוודאי.  ↩



תהלים ק"ג, יז.  ↩



עד כאן – ולא יותר.  ↩



תדעו – סימן וראיה לדבר.  ↩



שמות כ', ו.  ↩



ולשומרי מצותיו לאלף דור – שנסמך לאלף דור “לשומרי מצותיו”, משמע
שבעושים מיראה הכתוב מדבר.  ↩



דברים ז', ט.  ↩



עשית רצונו – של הקב"ה.  ↩



שלא תמות – לעולם הבא.  ↩



מות וכו‘ – כלו’ הוה ממית עצמך בחייך על תורה ומעשים טובים. וכן
הכונה בסמוך.  ↩



עד שתחיה – כל זמן שאתה חי.  ↩



משלי ג', ט.  ↩



בעל נוי – בעל יופי.  ↩



קלסהו – שבחהו.  ↩



נפרעין ממנו – מענישין אותו.  ↩



אחד שוגג וכו' – בחלול השם נחשב שוגג למזיד.  ↩



שם כ"א, ל.  ↩



בפרהסיא – בגלוי.  ↩



את החנפים – העושים עבירה בסתר.  ↩



ונתתי מכשול לפניו – לגלות עוונו.  ↩



יחזקאל ג', כ.  ↩



אין מקיפין וכו‘ – כלו’ אין ענשו של חלול השם נדחה.  ↩



לאלתר – מיד.  ↩



נותן ממון לזה וכו' – שמא לא ידע חברו שנתן לו.  ↩



ועשה חשבון – וחוזרין ונותנין לו בשר כנגד מה שנטלו.  ↩



מחמת שמועתו – מחמת שם רע שיצא עליו.  ↩



כגון שאומרין – על מי שעשה שלא כהוגן.  ↩



חלול השם בידו – עון חלול השם.  ↩



לתלות – לדחות את גזר דינו. שלא יהא נחתם מיד.  ↩



למרק – לטהרו מחטאתו.  ↩



העון הזה – של חלול השם, שבו עומד המקרא.  ↩



ישעיה כ"ב, יד.  ↩



באמונתו – האמונה בה', שהיא יסוד כל המצוות.  ↩



חבקוק ב', ד.  ↩



דברים י"א, יג.  ↩



ירמיה י"ז, יג.  ↩



הרהר – חשוב.  ↩



תהלים ד', ה.  ↩



כנגד תמידין – קרבנות התמיד בבקר ובין הערבים.  ↩



תפלת שחרית – שהשכים בבקר להר המוריה (בראש' כ"ב, ב).  ↩



תפלת מנחה – כשיצא לשוח בשדה (שם כ"ד, סג), ושיחה היא ל' תפלה.  ↩



תפלת ערבית – שנאמר בו בבואו לבית אל: “ויפגע במקום וילן שם כי בא
השמש” (שם כ"ח, יא), ופגיעה היא ל' תפלה.  ↩



שיר השירים ה', ב.  ↩



ישנה מן הקרבנות – לאחר חרבן הבית.  ↩



לק"ש ותפלה – שהן כנגד קרבנות.  ↩



איכה ג', ה.  ↩



תהלים ל"ט, יג.  ↩



ישעיה מ"א, יד.  ↩



אלא בפה – שהיא מכרסמת את האילן.  ↩



אלא תפלה – שמנצחין בה את אויביהם.  ↩



שמות י"ד, י.  ↩



בחרבי – דרש כמו “בהרבי”, ל' עתירת דברים בתפלה, עדה“כ ”כי תרבו
תפלה" (ישע‘ א’, מו).  ↩



בראשית מ"ח, כב.  ↩



שמואל א' י"ז, מה.  ↩



תהלים כ', ח, י.  ↩



דברי הימים ב' י"ד, י.  ↩



נגרים – אמנים וחרשים; כלו' מומחים לכך.  ↩



הכותים – השומרונים.  ↩



אריס – עובד בשכר חלק בתבואת השדה.  ↩



ששקע – נשתקע בחובות והוצרך לממון.  ↩



בעל מלאכתו – האיש שהאריס עובד עמו.  ↩



הארץ – השדה שעובד בה.  ↩



מקווץ – שקווצותיו פרועות בלי סריקה.  ↩



תשים – חלשים וכחושים.  ↩



מה שיש לי אצלך – ממון שהשקעתי על ידך בעבודה עד עכשיו.  ↩



תהלים ק"ב, יח.  ↩



קוה… וקוה – כמה פעמים משמע.  ↩



שם כ"ז, יד.  ↩



קרא אלי – כלו' הקב"ה מזמין את האדם שיבקש וישאל ממנו את צרכיו.  ↩



ירמיה ל"ג, ג.  ↩



בן בית – משרת או פקיד.  ↩



בכל קראנו – שלעולם אין תפלותינו לטורח עליו.  ↩



דברים ד', ז.  ↩



פטרון – אדון מגן ומיטיב.  ↩



יואל ג', ה.  ↩



בראשית כ"ה, כא.  ↩



כעתר – מין רחת.  ↩



תהלים כ"ב, א.  ↩



מפצילות – מסתעפות, שבכל שנה מוציאות ענף חדש.  ↩



שאירע בו דבר – קרהו דבר רע.  ↩



סבא – הזקן.  ↩



שמואל א' י"ב, כג.  ↩



 אם תלמיד חכם הוא – זה שצריך לרחמים.  ↩



שיחלה עצמו עליו – חברו ירבה בתפלה עד שיחלה.  ↩



איוב מ"ב, י.  ↩



כמשוי – שאינו עושה אלא כדי לצאת ידי חובה.  ↩



לחדש בה דבר – אלא אומר הכל בנוסח הקבוע.  ↩



עם דמדומי חמה – עם הנץ החמה וקרוב לשקיעתה.  ↩



שמות י"ז, יא.  ↩



כלפי מעלה – לצד מעלה, לשמים.  ↩



ומשעבדים – מכניעים.  ↩



במדבר כ"א, ח.  ↩



נימוקים – חולים ומתים.  ↩



תכין לבם וגו' – אם יש כוונת הלב בתפלה היא מקובלת.  ↩



תהלים י', יז.  ↩



עיניו למטה – כלפי א"י.  ↩



מלכים א‘ ט’, ג.  ↩



עיניו למעלה – לשמים.  ↩



איכה ג', מא.  ↩



משים נפשו בכפו – כלו' שמתפלל בכל לבו ונפשו בשעת פרישת כפיו
בתפלה.  ↩



איכה ג', מא.  ↩



משים לבו כבשר – לרחמים.  ↩



ישעיה ס"ו, כג.  ↩



אני בצדק וגו‘ – כלו’ אתן צדקה תחלה ואח"כ אתפלל.  ↩



תהלים י"ז, טו.  ↩



בחפניו – כלו' בעצם ידיו.  ↩



עושה מחצה – מועילה למחצה, לכפר על חצי העוונות.  ↩



דברים ז', יד.  ↩



איכה ג', מד.  ↩



תפלה כמקוה – שנאמר בה: מקוה ישראל ה‘ וגו’ (ירמ' י"ז, יג), והכתוב
מדבר בתפלה.  ↩



תשובה כים – שנאמר בשבים: “ותשליך מצולות ים כל חטאותם” (מיכה
ז', יט).  ↩



תהלים ס"ט, יד.  ↩



עתים הן לתפלה – כלו' יש עתים קבועות שהתפלה נשמעת בהן.  ↩



תהלים ס"ט, יד.  ↩



קהלת ה', ו.  ↩



תהלים ס"ב, ט.  ↩



שיחה – של ליצנות.  ↩



מתוך כובד־ראש – ולא מתוך קלות־ראש.  ↩



שם כ"ט, ב.  ↩



שם ב', יא.  ↩



תשע שעות – לשלוש תפלות ביום.  ↩



לפני מי אתם עומדים – לפני הקב"ה.  ↩



שם ט"ז, ח.  ↩



ופוכר ידיו – משלב אצבעות ידיו זו לתוך זו.  ↩



עמוס ד', יב.  ↩



הגמון – שר.  ↩



שסיים – שגמר.  ↩



ריקא – בער.  ↩



דברים ד', ט.  ↩



שם שם, טו.  ↩



חותכין… בסייף – כורתין בחרב.  ↩



נתפייס – נתרצה.  ↩



ונפטר – נפרד והלך.  ↩



קהלת ה', א.  ↩



והיראוי – שיראים אותו.  ↩



אותן שלש – הגדול הגבור והנורא שבתחלת ש"ע.  ↩



אמרן משה רבנו – “האל הגדול הגבור והנורא” (דב‘ י’, יז).  ↩



גנאי הוא לו – זלזול בכבודו, ומוטב שלא לשבחו כלל.  ↩



שירד לפני התיבה – להתפלל כשליח־צבור; ולשון “ירד לפני התיבה” מפני
שהתיבה, שהש“צ עומד אצלה, היתה במקום נמוך, על שם ”ממעמקים קראתיך ה' "
(תהל' ק"ל, א), כמובא להלן סעיף רח.  ↩



ארכן – מאריך בתפלה.  ↩



דברים ט', כה.  ↩



במדבר י"ב, יג.  ↩



חיי עולם – תורה.  ↩



חיי שעה – תפלה, שהיא שאילת צרכים.  ↩



אבות העולם – אברהם יצחק ויעקב.  ↩



תהלים נ"ה, יח.  ↩



בגבורה – בהקב"ה.  ↩



קירי כירי – שלום למלך?  ↩



אמפרטור – קיסר גדול.  ↩



שם ק"נ, ו.  ↩



ויקרא י"ט, כו.  ↩



מלכים א', י"ד, ט.  ↩



לאחר שנתגאה זה – ומלא כרסו.  ↩



נמוך – שפל.  ↩



תהלים ק"ל, א.  ↩



וכוין פתיחן ליה בעליתיה – חלונות פתוחים לו בעליתו, במקום שהתפלל.  ↩



דניאל ו', יא.  ↩



סומא – עור.  ↩



לכון את הרוחות – להתפלל לצד מזרח כדין.  ↩



מלכים א‘ ח’, מח.  ↩



שם שם, מד.  ↩



דברי הימים ב‘ ו’, לב.  ↩



מלכים א' ח, לה.  ↩



שיר השירים ד', ד.  ↩



שכל פיות – של המתפללים.  ↩



שמואל א‘ א’, יג.  ↩



שמואל א‘ א’, יג.  ↩



שיחתוך – את קולו, כלו' יתפלל בשפה ברורה.  ↩



שמואל א‘ א’, יג.  ↩



שמואל א‘ א’, יג.  ↩



ישעיה ו', ג.  ↩



ולא יצאת וכו‘ – כלו’ לא עברו שלש שנים שלמות, שנתעלה ממדרגה
למדרגה בתוך שלש השנים.  ↩



בירניות – מבצרים.  ↩



קילוני – מלשון קולוניא: כלו' חפשי ממס המלכות, ובדרך הדרש העממי
נתפרש שם זה על שם הרמת קולו בתפלה.  ↩



את עוברי עבירה – המתוודים בתפלתם על החטא.  ↩



לא חלק… מקום וכו' – התורה לא קבעה במזבח מקום מיוחד להקרבת
חטאת, כדי שלא יכירו בחוטא.  ↩



מקטני אמנה – כלו' אמונתו בהקב"ה מועטת.  ↩



מנביאי השקר – שכך דרכם לצעוק ולהגביה קולם, כמו שנאמר (מלכ‘ א’,
יח): “ויקראו בקול גדול”.  ↩



לא אמן חטופה – שלא להבליע את האל"ף שבראש.  ↩



ולא אמן קטופה – שלא להבליע את הנו"ן שבסוף.  ↩



ולא אמן יתומה – שלא שמע את הברכה.  ↩



ולא יזרוק ברכה מפיו – בחפזון.  ↩



בצר אל יורה – פסוק הוא בס‘ בן־סירא; כלו’ מי שדעתו צרה עליו אל
יעסוק בהוראה, וכמו כן בתפלה.  ↩



שיש בו שכר – שריח השכר היה משכרו.  ↩



הרסנא – דגים קטנים; שריחם היה מבלבל דעתו.  ↩



הצועק לשעבר – על מה שהיה כבר.  ↩



מאה כורים – של תבואה מן השדה.  ↩



חביות – יין למרתף.  ↩



לסרב – ימאן קצת, כלומר: איני כדאי לכך.  ↩



שהקדיחתו מלח – שקלקלה אותו המבשלת ע"י רוב מלח.  ↩



מהבהב – מפקפק לילך; כלו' הולך ואינו הולך.  ↩



ויורד – לפני התיבה.  ↩



אם שגורה תפלתי – סדורה ויוצאת במרוצה.  ↩



שהוא מקובל – החולה; כלו' תפלתו נתקבלה והחולה יתרפא.  ↩



מטורף – נדחה.  ↩



בראשית י"ט, כז.  ↩



מלכים א‘ ה’, כח.  ↩



במקום רנה – בביהכ"נ ששם אומר הצבור שירות ותשבחות בקול רנה.  ↩



תהלים ס"ב, א.  ↩



בעדת אל – ואין עדה פחותה מעשרה.  ↩



יחזקאל, י"א, טז.  ↩



תהלים ל', א.  ↩



שיר השירים ה', ב.  ↩



תהלים נ"ה, יט.  ↩



שם ס"ט, יד.  ↩



שם ס"ה, ג.  ↩



שם ס"ה, ג.  ↩



ישעיה מ"ט, יח.  ↩



שם שם, ג.  ↩



יחזקאל ט"ז, יב.  ↩



תהלים ל', א.  ↩



שם ק"ב, א.  ↩



ירמיה י"ב, יד.  ↩



ירמיה י"ב, יד.  ↩



אשר הלך – ולא בא לביה"כ.  ↩



ישעיה ג', י.  ↩



ואין עונה – אין כדי שיעור שיוכלו לענות דבר שבקדושה.  ↩



שם שם, ב.  ↩



דברים י"א, כא.  ↩



משכימים ומעריבים – משכימים בבקר לבוא ומאחרים בערב לצאת.  ↩



איני יכול – תש כוחי.  ↩



תהלים ס"ט, יד.  ↩



ושחרר – הוציא לחפשי.  ↩



משלי ח', לד.  ↩



שם שם, לה.  ↩



תהלים פ"ב, א.  ↩



הושע ו', ג.  ↩



אל יפסע פסיעה גסה – פסיעה גדולה, שלא יהא נראה כבורח מביהכ"נ.  ↩



איוב י"ח, ד.  ↩



טורפין – זורקים ומשליכים בכעס ובזלזול.  ↩



צור – כנוי להקב“ה, עדה”כ “צור ילדך” (דב' ל"ב, יח).  ↩



איוב י"ח, ד.  ↩



ואין נאותין בהם – אין אדם משתמש בהם להנאתו.  ↩



בחמה – בשעת חום.  ↩



הספד של רבים – על ת"ח שמת.  ↩



ומכבדין – מנקים.  ↩



ומרביצין – את האבק במים.  ↩



ולא יתלוש – לא יעקור את העשבים.  ↩



מפני עגמת נפש – מפני הצער, שע"י העשבים מתעוררים ונזכרים בחרבנם.  ↩



אין מפשילין – אין שוזרין.  ↩



מצודות – ללכוד עופות.  ↩



ואין שוטחין… פירות – ליבשם.  ↩



קפנדריא – לעבור דרך בו, כדי לקצר הליכתו.  ↩



ויקרא כ"ו, לא.  ↩



בבבת עינו – של הקב"ה, כביכול.  ↩



על תנאי – על מנת שישתמשו בהם.  ↩



חשבונות – כלו' אין מחשבין בהם חשבונות של חול.  ↩



מלינין בו את המת – כבית של חול.  ↩



עזרא ט', ט.  ↩



בירניות ומגדלים – בנינים לנוי ולצרכי צבור.  ↩



יסתור – יהרוס.  ↩



רבה – הגדול.  ↩



כמה ממון שקעו וכו‘ – כלו’ הרבה ממון הוציאו לבנין בתי־כנסיות אלו.  ↩



כמה נפשות שקעו – כלו' מוטב היה להם לתמוך בממונם לומדי תורה.  ↩



הושע ח', יד.  ↩



בפורינו – בגורלנו. וי"מ: במטתנו.  ↩



ונמצא יחול וכו‘ – כלו’ שתתקיים תקותנו ליראה את שמך.  ↩



קורת נפשנו – כלו' ספוק צרכינו.  ↩



שתציץ בבשתנו – תראה את חרפתנו ותרחם עלינו.  ↩



מעזי־פנים – שלא יתגרו בי.  ↩



ומעזות פנים – שלא אתגרה באחרים.  ↩



בן־ברית – יהודי.  ↩



בפמליא של מעלה – במלאכי־השרת.  ↩



ובפמליא של מטה – בתלמידי־חכמים.  ↩



בקרן – בזוית, כלו' במקום.  ↩



שאור שבעיסה – יצר־הרע שבלבבנו שמחמיץ את האדם.  ↩



איני כדאי – לא הייתי חשוב להברא.  ↩



מרק – טהר ונקה.  ↩



ישמעאל בן אלישע – כהן גדול היה.  ↩



אכתריאל וכו' – מכנוייו של הקב"ה הם.  ↩



שיכבשו – שינצחו.  ↩



ויגולו – יתגלגלו ויבואו. יתגברו על מדת הדין.  ↩



לפנים משורת הדין – כלומר, שלא תעמיד את משפטך על שורת הדין בלבד,
לא תדקדק עמהם ליסרם כמעשיהם.  ↩



ונענע לי בראשו – כאומר: הן, הן, יפה ברכתני.  ↩



בטלות – לעתיד לבוא.  ↩



ההודאה – תפלת “מודים” שהיא הודאה להקב"ה על הטובה שהוא עושה
לבריותיו: לפי שהתפלה כנגד הקרבנות, ואף הם, לפי דברי חכמים, בטלים
לעתיד לבוא, חוץ מקרבן תודה.  ↩



המלך בקונך – שאל בעצתו של הקב"ה, כמפורש בסמוך.  ↩



בכל פרשת העבור – בכל פרשת הדרכים שבשדה, כלו' כל אלו שעוברים
במקום סכנה וצריכים לרחמי שמים (הבתים שמחוץ לתחום העיר קרואים עבורה
של העיר).  ↩



יהיו צרכיהם לפניך – תתן פניך לצרכיהם שיתמלאו. ויש לפרש עוד:
“עבור” לשון בר ודגן ותבואה בארמית (עבורא) כמו “מעבור הארץ” במקרא
(יהושע ה', יא), כלו' בכל זמן שאתה קוצב במרום את שעורי יבול השנה
לתקופותיו ולמיניו תתן דעתך שיהיה לפי צרכיהם.  ↩



ודעתם קצרה – כלו' רוחם קצרה.  ↩



מתפלל שתים – כמפורש בסמוך.  ↩



על שעבר וכו' – כמפורש בסמוך.  ↩



מן האור – מן האש, כלו' מן החום הגדול שבבית המרחץ.  ↩



להקיז דם – בימיהם יש שהיו מקיזים ומוציאים דם מן הגידים במקומות
ידועים בגוף לשם רפואה.  ↩



כשעומד – מלפני האומן המקיז דם.  ↩



התכבדו מכובדים – כלפי מלאכי השרת המלוין את האדם הוא אומר כך.  ↩



שכן דרכם של בני אדם – להפנות לצרכיהם.  ↩



תהלים כ"ד, א.  ↩



מעל – כדין הנהנה מקדשי שמים.  ↩



יומת המת – משמע שהוא מת כבר בחייו, ומי הוא? הרשע, שאינו מרגיש
בתפארת הבריאה ואינו מברך עליה את בוראו והרי הוא חשוב כמת.  ↩



דברים י"ז, ו.  ↩



מלבלבין – תחלת הפריחה קרויה לבלוב.  ↩



להתנאות – להתיפות ולהיטיב לבם.  ↩



תהלים ק"נ, ו.  ↩



ממטבע – מן הנוסח הקבוע.  ↩



דברים ז', ב.  ↩



לא תתן עליהם חן – כלו' שלא תתענג על יפים.  ↩



אבסקנטא – קריאה של חבה וחן בל' רומי, כגון: אל תשלוט בה עין רעה.  ↩



שלא בטובתו – שלא ברצון וכוונה בא כנגדה.  ↩



ברוך חכם הרזים – הכוונה להקב"ה, שיודע סתריו ויצריו של כל אחד
מהם.  ↩



והרקיד – את הקמח בנפה.  ↩



ולבן וכו' – הצמר אחרי גזיזה מלבנים ומנפצים אותו להסיר ממנו את
הפסולת.  ↩



גלוסקאות – פת סולת נאה.  ↩



זכור כי תשגיא – כלו' שים לב לרוממו ולשבחו.  ↩



איוב ל"ו, כד.  ↩



לכן יראוהו – אנשים יראים מפניו ומתרחקים ממנו.  ↩



שם ל"ז, כד.  ↩



על הזיקין – על כוכבי השבט.  ↩



הזועות – רעש הארץ.  ↩



לפרקים – לעתים רחוקות.  ↩



על הרעה מעין על הטובה – כגון שמת אביו ונפלה לו ירושה מברך ברוך
דין האמת.  ↩



ועל הטובה מעין על הרעה – להפך מהנ"ל על טובה של עכשיו שכרוכה בה
רעה שלבסוף מברך כשל עכשיו: הטוב והמטיב.  ↩



דברים ו', ה.  ↩



בשני יצריך – דרש מלת “לבבך” בשני ביתין, שהיה יכול לכתוב "לבך.  ↩



וביצר הרע – שיהיו כל מעשיו, ואפילו עניני הגוף, לשם שמים.  ↩



בכל מדה וכו' – בין במדת הטוב ובין במדת הפורענות.  ↩



על נס של רבים וכו‘ – מוסב על מה שנאמר למעלה: הרואה נסים וכו’,
והוא שואל: מה דין מקום שנעשה בו נס ליחיד?  ↩



הוא חיב – בעל הנס.  ↩



מעברות הים – מקום שעברו ישראל בים סוף.  ↩



מעברות הירדן – שעברו בו בימי יהושע בכניסתם לארץ.  ↩



מעברות נחלי ארנון – שנעשו שם נסים לישראל, כמפורש בעמ‘ עב פ’
“ישראל במדבר” סע' קי.  ↩



אבני אלגביש וכו‘ – יהושע י’, יא.  ↩



שבקש לזרוק עוג – עי‘ למעלה עמ’ עב פ‘ הנ"ל סע’ קי"א.  ↩



ואבן שישב וכו' – שמות י"ז, יב.  ↩



ואשתו של לוט – נציב מלח (ברא' י"ט, כו).  ↩



וחומת יריחו – יהושע ו', כ.  ↩



הכושי – שחור העור.  ↩



הגיחור – אדום העור.  ↩



הלבקן – שעורו לבן ביותר.  ↩



הקפח – אדם גבוה ודק ביותר.  ↩



הננס – קטן קומה ביותר.  ↩



ההדרניקוס – נפוח ועבה ביותר מחמת חולי המים.  ↩



הקטע – כרות רגל.  ↩



פתויי ראש – שראשם רחב ביותר.  ↩



הבהקנים – שיש בעורם כתמים מבהיקים ביותר.  ↩



וקיפוף – מין עוף לילה משונה במראה, כגון לילית, קפוז או ינשוף.  ↩



שיפול על פניו – שאור הקשת הוא דוגמת כבוד של מעלה.  ↩



יחזקאל א', כח.  ↩



חמה בתקופתה – בתחלת מחזור שלה, שהוא בסוף כל כ"ח שנה.  ↩



לבנה בגבורתה – במלואה.  ↩



וכוכבים… כסדרם – כסדר קביעתם בגלגל בתחלת מהלכם.  ↩



משיצא חתן וכו' – בשעה שהגשמים יורדים לארץ בשפע כל טפה הנופלה
מרקידה כנגדה את טפות המים מלמטה, וזהו שנקרא בדרך משל: יציאת חתן
לקראת כלה.  ↩



אין אנו מספיקים… וכו' – עד “וכל קומה לפניך תשתחוה” שבתפלת
נשמת.  ↩



מרקוליס – פסל של אליל ידוע בימיהם (מרקור), סמל למזל כוכב.  ↩



חמש ברכות – אלה המפורטות בסמוך, שכולן בבבל.  ↩



כבשן האש – שנצלו ממנו חנניה מישאל ועזריה.  ↩



גוב האריות – שנצל ממנו דניאל.  ↩



מרקוליס – כלו' אחד מן האלילים בבבל שאף הוא היה משמש סמל למזל
כוכב.  ↩



שנוטלין ממנו עפר – מקום חרב ותלי מפלה שנוטלין משם עפר.  ↩



ברוך אומר ועושה – שנתקיימו בבבל נבואות החרבן, כמפורש בסמוך.  ↩



חמרים – נוהגי חמורים.  ↩



טרף – חבט דרך חבה.  ↩



לעשות רצון בוראכם – שגזר חרבן על בבל.  ↩



ישעיה י"ד, כג.  ↩



בראשית ב', ז.  ↩



ומסתבר – הדעת נותנת.  ↩



קהלת י', ב.  ↩



בראשית ח', כא.  ↩



עלובה – בזויה.  ↩



העיסה – הבצק.  ↩



שנחתומה – האופה שלה.  ↩



שבדא – שהוציא (מל‘ “השאור בודה להן מתוכן” – מנח’ פ“ח, מ”א).  ↩



תהלים ק"ג, יד.  ↩



ירמיה י"א, יז.  ↩



לא יהיה בך – בתוך גופך משמע.  ↩



תהלים פ"א, י.  ↩



הלך – עובר דרך ואינו מתעכב.  ↩



אורח – מתאכסן ושוהה קצת.  ↩



איש – בעל־הבית.  ↩



שמואל ב' י"ב, ד.  ↩



שמואל ב' י"ב ד.  ↩



ישעיה ה', יח.  ↩



שני מפתחי הלב – שני חללים יש בלב, והם מפתחי הלב.  ↩



קהלת י', א.  ↩



פלטיא – רחוב.  ↩



ממשמש בעיניו – ליפותן.  ↩



מתלה בעקבו – מהלך בראשי אצבעותיו דרך גאוה.  ↩



שמפנק – ממלא כל תאוותיו.  ↩



מנון – מושל.  ↩



משלי כ"ט, כא.  ↩



מקובלים אנו – קבלה היא בידנו.  ↩



שם כ"ג, כו.  ↩



במדבר ט"ו, לט.  ↩



סרסורים – מתווכים.  ↩



תאב – מתאוה.  ↩



הוא שטן הוא יצה"ר – יורד ומסית, עולה ומסטין.  ↩



הוא מלאך־המות – שהחטא ממית.  ↩



משעת יציאה – מבטן האם.  ↩



מסיעו – עוזרו, נותן ראיה לדבריו.  ↩



בראשית ד', ז.  ↩



חוזר לאחוריו – אעפ"י שהוא רוצה לשתות נזהר שלא יפול לתוכו.  ↩



זורקו בבת־ראש – תוקפו פתאום בכוח, שהתינוק אינו יכול למשול
בתאותו.  ↩



משלי ט"ז, ז.  ↩



בכרך – בצות אחת, בחבורה.  ↩



בתוך שבעים – שנה  ↩



תהלים ל"ה, י.  ↩



משלי כ"ה, כא.  ↩



בראשית ח', כא.  ↩



תורמוס – מין ירק מר ביותר.  ↩



לשלקו – לבשלו ולהרתיחו במים יפה יפה.  ↩



שם ו', ה.  ↩



תהלים ל"ז, לב.  ↩



שם שם, לג.  ↩



איכה ג', לט.  ↩



אנינותו – אבלו.  ↩



אין ממחה בידו – אין מעכב.  ↩



ריקא – בער.  ↩



שמות ל"א, יד.  ↩



בראשית ט', ו.  ↩



ויקרא כ', י.  ↩



קהלת ט', יד.  ↩



קהלת ט', יד.  ↩



קהלת ט', יד.  ↩



שם שם, טו.  ↩



שם שם, טו.  ↩



ירגיז – כלו' יגביר.  ↩



מנוול זה – יצה"ר.  ↩



נימוח – נשחק.  ↩



ל דעתך כי לא ארשע וגו' – יודע אתה שאין אני חייב ברשעתי, מפני
ש“אין מידך מציל”, שהרי הגל תלוי בידך.  ↩



איוב י', ז.  ↩



שור – טהור.  ↩



סדוקות – שסועות.  ↩



חמור – טמא.  ↩



קלוטות – מחוברות.  ↩



מי מעכב על ידך – לעשותני צדיק.  ↩



תפר יראה וכו' – אתה מפיר יראת שמים, מפני שאתה גורע שיחה בתורה.  ↩



שם ט"ו, ד.  ↩



תורה תבלין – לתקנו ולהמתיקו.  ↩



האור – האש.  ↩



ארימון – שממה.  ↩



משובש בגיסות – מעורבב ומבולבל ע"י גדודי שודדים.  ↩



קוסטדינוס – שומרים.  ↩



שמות כ"ד, יב.  ↩



יחזקאל ל"ו, כו.  ↩



ילבש שחורים – לסימן אבלות, ושמא יכניע ע"י זה את יצרו.  ↩



בפרהסיא – בגלוי.  ↩



שדה זבורית – שדה גרועה.  ↩



זבלוה – דשנו אדמתה בזבל ובדומן.  ↩



וכסחוה – כרתו מתוכה את הקוצים.  ↩



שהוא מסית בנו – וקשה לעמוד בו.  ↩



תהלים ק"ג, יד.  ↩



אוי לי מיוצרי – אם אשמע לעצת היצר.  ↩



אוי לי מיצרי – אם לא אשמע לו, שמיגענו בהרהורים.  ↩



דברים ו', ו.  ↩



להשביע את יצרו – מי שיצרו תקפו ישביע את יצרו לשם גדר וסייג.  ↩



באברהם וכו' – שהשביע את יצרו על תאות הממון.  ↩



בראשית י"ד, כב, כג.  ↩



בבועז – להתרחק מרות.  ↩



רות ג', יג.  ↩



בדוד – על הנקמה.  ↩



שמואל א' כ"ו, י.  ↩



באלישע – אף הוא השביע את יצרו על תאות הממון והכבוד.  ↩



מלכים ב‘ ה’, עז.  ↩



הכובש – המנצח.  ↩



תהלים א', א.  ↩



שם ק"ג, כ.  ↩



תבעתו מטרונה – גבירה רומית תבעה אותו לעבירה.  ↩



והניחה שם את האוכל – לבשלו.  ↩



נופל בזה – באש של גיהנם.  ↩



ושגר – שלח.  ↩



והקבילו – קבלו, התאוננו.  ↩



שוה לנו המות – יפה לנו המות.  ↩



מתלוצץ בעוברי עבירה – שאינם יכולים לכבוש את יצרם.  ↩



דקל – תמר.  ↩



מטפס ועולה – נאחז בידיו ועולה.  ↩



הניחו יצרו – הרפה ממנו.  ↩



הכריזו – קראו, השמיעו.  ↩



עשיתי דמיך שתי מעין – הייתי עושה את מחירך שתי פרוטות. כלומר:
חייך לא היו שוים כלום.  ↩



במצר – בחבל המתוח לרוחב הנהר להחזיק בו.  ↩



שטעו בה מלאכי השרת – שזנו אחריה, כמו שנאמר “ויראו בני אלהים את
בנות האדם כי טובות הנה” וגו' (ברא‘ ו’, ב).  ↩



ונעצם – תקע את המסמרים.  ↩



נזדעזע – רעד, חרד.  ↩



בכרכי הים – במדינת הים.  ↩



זהובים – מטבעות של זהב.  ↩



וטפחו – הכו.  ↩



גפה של רומי – כנפו של נשר רומי: והיא לשון שבועה.  ↩



במדבר ט"ו, מא.  ↩



ליפרע – לענוש.  ↩



במקחך – בקניה שלך.  ↩



שיצרה שחוט – עי' למעלה “עבודה־זרה”.  ↩



ונכפה – ונכבוש.  ↩



זו מנין לך – מנין היית יודע שיתחבאו.  ↩



מזמה תשמור עליך – התורה שומרת מעבירה.  ↩



משלי ב', יא.  ↩



קלתות – סלים קטנים שהנשים נותנות בהן את מלאכת ידן.  ↩



הטרחתני וכו' – שהיה אליהו רחוק מאותו המקום וטס לכאן להצילו.  ↩



מי גרם לי – להיות רוכל ומצוי אצל נשים.  ↩



שיפה – כלי.  ↩



וסלקו – הסירו, שלא תברחנה השבויות.  ↩



והגביהו לבדו – בכוח התאוה.  ↩



נפשח – פשק רגליו ועמד.  ↩



הדרך רחוקה וכו' – הליכה בחבורה בדרך רחוקה נעימה.  ↩



אלו היה שונאי במקומם – על עצמו אמר, ותלה בשונאו, משום “אל תפתח
פה לשטן”.  ↩



לשלוט בעצמו – לכבוש את יצרו.  ↩



תלה עצמו – נסמך.  ↩



כל הגדול מחברו וכו‘ – כלו’ אין לך להצטער על כך.  ↩



חץ בעיניך השטן – כלו' איני מתירא ממך.  ↩



כיחו וניעו – ליח הפה והחוטם.  ↩



לומר כך – לומר חץ בעיניך השטן.  ↩



חרותא – שם זונה מפורסמת במקומה (בל"י חאריס – גראציע).  ↩



עד שמת באותה מיתה – מן התענית והצער.  ↩



והעלה לבו טינא – כלו' נתמלא שעמום וגעגועים עליה.  ↩



להוט אחר בולמוס וכו' – נמשך ביותר אחר התאוה.  ↩



אין ממנין אותו אפיטרופוס – מפקח ומשגיח; כלו' אין שום אדם נאמן
על העריות.  ↩



הרהורי עבירה – מחשבה של זמה.  ↩



ריח של בשר – הריח מגרה את תאותו של הרעב יותר מן הבשר עצמו.  ↩



יצר תהא שמאל דוחה וכו' – ואין לדחותו בשתי ידים.  ↩



כשהרגו ליצה"ר של ע"ז – עי‘ למעלה "עבודה־זרה סע’ פב.  ↩



של עברה – של זמה.  ↩



יחרב העולם – שיבטלו התאוות.  ↩



נתבקשה ביצה וכו' – שאפילו התרנגלת פסקה מלהטיל ביצים.  ↩



כחלו את עיניו – עורו את עיניו בסם.  ↩



להתש – להחליש.  ↩



כבר נעקר – עי' בסמוך למעלה.  ↩



בראשית א', לא.  ↩



קהלת ד', ד.  ↩



אנו לא באנו לעולם – שהיו כמלאכים ולא היו מולידים בנים.  ↩



קמעא – מעט; ואולי צ“ל: ”קמעא קמעא".  ↩



סקלו מאבן – ואבן כנוי ליצה"ר, כמפורש להלן.  ↩



ישעיה ס"ב, י.  ↩



שם נ"ז, יד.  ↩



יחזקאל ל"ו, כו.  ↩



זכריה ח', ו.  ↩



איוב כ"ח, ג.  ↩



למקום עפר וכו' – לקבר.  ↩



קהלת י"ב, א.  ↩



בארך – כלו' המקום שממנו באת.  ↩



לא תלך… קום ולך – בבלעם נאמר, לומר לך שאין מעכבין.  ↩



במדבר כ"ב, יב.  ↩



שם שם, כ.  ↩



ישעיה מ"ח, יז.  ↩



משלי ג', לד.  ↩



ויקרא י"א, מג.  ↩



שם שם, מ"ד.  ↩



קהלת ט', יח.  ↩



קהלת ט', יח.  ↩



הזכות יש לה קרן וכו' – שכר מצוה שאדם אוכל בעוה“ז אינו אלא פירות
ועיקר השכר שמור לעוה”ב.  ↩



ישעיה ג', י.  ↩



עבירה… ואין לה פירות – שאין נפרעין מן האדם יותר מכדי רשעו.  ↩



שם שם, יא.  ↩



משלי א', לא.  ↩



עבירה שעושה פירות – כגון חוטא ומחטיא.  ↩



מצרפה למעשה – מעלה עליו כאלו כבר עשאה ונותן לו שכר.  ↩



מלאכי ג', טז.  ↩



נאנס – שאירע לו אונס ועכוב.  ↩



תהלים ס"ו, יח.  ↩



ירמיה ו', יט.  ↩



מחשבה שעושה פרי – שסופה בא לידי מעשה.  ↩



פרקליט – מלאך מליץ.  ↩



קטגור – משטין.  ↩



כתריס בפני הפורענות – כמגן בפני העונש.  ↩



קהלת ח', ה.  ↩



באשר דבר מלך שלטון וגו‘ – כלו’ כשיוצאת גזירת מלכו של עולם, “מי
יאמר לו מה תעשה? – שומר מצוה”.  ↩



שם, שם, ד.  ↩



קהלת ח', ה.  ↩



תהלים ק"א, י.  ↩



שמות כ"ד, ז.  ↩



שאדם ירא חטא הוא – וגדול מבן תורה.  ↩



תהלים י"ט, י.  ↩



אפותקאות – אוצרות.  ↩



ישעיה לג, ו.  ↩



המעשה את חברו וכו' – המביא את חברו לידי עשית מצוה.  ↩



מקדמתו – קודמת ובאה לפניו.  ↩



מלפפתו – נכרכת עליו ודבקה בו.  ↩



עמוס ב', ו.  ↩



איוב ל"ג, כט.  ↩



מיכה ז', ה.  ↩



חבקוק ב', יא.  ↩



מיכה ז', ה.  ↩



תהלים ל"א, יא.  ↩



ישעיה מ"ג, יב.  ↩



רגלי חסידיו ישמור – כלו' ישמרם בסוף ימיהם שלא יחטאו.  ↩



שמואל א‘ ב’, ט.  ↩



פעם ראשונה ושניה… רגלי חסידיו ישמור – דרש “רגלי” מלשון “זה
שלש רגלים”, כלומר פעמים, ומעוט רבים שנים.  ↩



ושנה בה – עשאה פעם שניה.  ↩



קהלת ז', יז.  ↩



מי שאכל שום וכו‘ – כלו’ שלא יאמר אדם: הואיל ונשקעתי בחטא אוסיף
ואחטא.  ↩



גוררת – מביאה אחריה.  ↩



הוי נרתע – הוי פורש ונסוג אחור.  ↩



דברים י"ט, יא.  ↩



ויקרא י"ט, יח.  ↩



שם שם, יז.  ↩



ויקרא י"ט יח.  ↩



שם כ"ה, לו.  ↩



דברים י"ט, יא.  ↩



תהלים ל"ב, א.  ↩



שהוא גבוה מפשעו – כלו' מתרומם עליו וכובשו; ודרש “נשוי” מלשון
התנשאות.  ↩



מטמטמת – אוטמת ומערבבת.  ↩



ונטמתם – חסר א'.  ↩



ויקרא י"א, מג.  ↩



כאלו דוחק רגלי השכינה – שאומר בלבו אין השכינה כאן.  ↩



ישעיה ס"ו, א.  ↩



מכריז – מודיע, מפרסם.  ↩



חצוף – עז פנים.  ↩



מי שמפרש חטאו – ברבים ואינו מתבייש.  ↩



תהלים ל"ב, א.  ↩



עברה לשמה – לשם שמים.  ↩



ולא לו – שלא להנאת עצמו.  ↩



אין שליח לדבר עברה – ואין השליח יכול לפטור את עצמו שנשלח לעברה
ע"י אחרים.  ↩



נשכר – מרויח.  ↩



שיר השירים ז', יד.  ↩



ילכו יונקותיו – נטיעים רבים משמע.  ↩



הושע י"ד, ז.  ↩



ישעיה א', יח  ↩



כפי שניו – לפי כוח שנותיו ולפי פרקו, שלא יהא הזקן חוטא כבחור.  ↩



ישעיה א', יח.  ↩



שאתה מוצא – למי לעשות.  ↩



ומצוי לך – ממון.  ↩



ועודך בידך – ברשותך קודם שתמות.  ↩



קהלת י"ב, א.  ↩



קהלת י"ב, א.  ↩



לא זכות ולא חובה – וממילא אין להם חפץ ותשוקה.  ↩



תהלים פ"ח, ו.  ↩



חפשי – פטור.  ↩



ישעיה נ', י.  ↩



שם שם, יא.  ↩



תהלים ל"ו, ז.  ↩



והגיל – הענבל, לשון הפעמון.  ↩



תהלים ל"ו, ז.  ↩



ערבות – דרש ערבות מל' ערבות שדה.  ↩



והם עושים פרות – למתן שכרם.  ↩



תהלים פ"ח, ו.  ↩



בראשית א', ב.  ↩



שם שם, ג.  ↩



שם י"ח, ה.  ↩



שם שם, ז.  ↩



השדה נתתי – במתנה.  ↩



שם כ"ג, יא.  ↩



שם שם, טו.  ↩



שם שם, טז.  ↩



קנטרין – שקלים שמשקלם מרובה ומתקבלים בכל מקום.  ↩



 ולבי חלל בקרבי – יצה"ר חשוב כמת בקרבי.  ↩



תהלים ק"ט, כב.  ↩



נאם פשע לרשע – הפשע כלו' יצה"ר, נואם לרשע ושופטו.  ↩



שם ל"ו, ב.  ↩



משופטי נפשו – שני שופטים משמע.  ↩



שם ק"ט, לא.  ↩



לא הניח מר חיים וגו' – שאם אתה מן הבינונים אין לך צדיק גמור
בעולם.  ↩



לרשעים גמורים – העוה“ז, שאין להם בעוה”ב כלום, כגון אחאב שהיה
עשיר מאד.  ↩



לצדיקים גמורים – העוה“ב, שאין להם בעוה”ז כלום, כגון ר‘ חנינא בן
דוסא, שהיה עני גדול, כמסופר עליו עמ’ קס“ה, נ”ז.  ↩



מבקש אתה – צריך אתה.  ↩



הם ברשות לבם – יצרם מושל בהם.  ↩



לבם ברשותם – הם מושלים ביצרם.  ↩



רשע או צדיק אינו אומר – שזה מסור ביד האדם ואין גוזרין עליו
מלמעלה תחלה.  ↩



דברים י', יב.  ↩



לרשעים הנאה להם והנאה לעולם – שאינם יכולים לעשות רעה.  ↩



מלאכי ב', יז.  ↩



איוב ג', יז.  ↩



איוב ג', יז.  ↩



משלי י"ח, ה.  ↩



שנושאין להם פנים בעוה"ז – ואין מענישין אותם, כדי לטרדם מעוה"ב.  ↩



משלי י"ח, ה.  ↩



טוב… שאין נושאין וכו' – שע“י כך הם באים נקיים מכל חטא לעוה”ב.  ↩



הנותרים – שנשארו מן השריפה, משמע שאף הם ראוים היו לישרף.  ↩



ויקרא י', יב.  ↩



ליסמך – להוראה.  ↩



כטבי עבדו וכו' – חכם היה.  ↩



שמות כ', ה.  ↩



דיוטות – עליות זו על גב זו.  ↩



מסורגים – כלו' שהם באים בסרוגין, כמפורש בסמוך בענין.  ↩



דברים כ"ד, טז.  ↩



קוצץ בן קוצץ – רשע בן רשע.  ↩



בעצמך – כלו' בצדקתך.  ↩



יחזקאל ל"ג, יב.  ↩



יחזקאל ל"ג, יב.  ↩



הקדם על ידיו וכו' – כלומר השתדל לצאת עמו בדרך בשעה אחת אפילו אם
תצטרך בשביל כך להקדים או לאחר יציאתך שלשה ימים; וברשע להיפך.  ↩



תהלים צ"א, יא.  ↩



שם ק"ט, ו.  ↩



בראשית י"ט, נט.  ↩



מצילין – בשבת מפני הדליקה.  ↩



תיק הספר וכו‘ – כלו’ אגב הספר מספרי הקדש שמצילין אותו מפני
הדליקה מותר להציל גם את הנרתיק, שהוא טפל לקודש; וכן תיק התפילין אגב
התפילין. אף כאן בזכות אברהם ניצל לוט קרובו.  ↩



שם ח', א.  ↩



שם ז', כג.  ↩



כי יפול הנופל – בעשית מעקה כתוב.  ↩



דברים כ"ב, ח.  ↩



מששת ימי בראשית – כלו' עפ"י גזירת שמים.  ↩



קראו נופל – על שם סופו.  ↩



אלא שמגלגלין – גורמים ומביאים; כלו' אעפ"י שנגזרה עליו נפילה אתה
אל תהא גורם לה ועשה מעקה לגגך.  ↩



אין מספיקין בידו – אין נותנין לו יכולת.  ↩



שם ל"ג, כא.  ↩



מלכים א' ט"ו, ל.  ↩



בראשית ג', ח.  ↩



שם ב', ג.  ↩



מראה לאלו וגו‘ – כלו’ מראה להם בעו"ז דוגמת גמולם לעתיד.  ↩



דוגמטורין – דוגמא.  ↩



ירמיה נ', כה.  ↩



תהלים ל"א, כ.  ↩



מצוקי ארץ – הצדיקים שהם יסודי הארץ.  ↩



שמואל א‘ ב’, ח.  ↩



בראשית כ"ב, יא.  ↩



לו ולדורות – כלו' הבטחתו של הקב“ה היתה לו ולכל הדורות; ודורש
מכפל הקריאה ”אברהם אברהם" וכן שאר השמות הבאים כאן בענין – כולם
הוכפלו במקרא.  ↩



דברים ל"ב, ח.  ↩



משלי ט', א.  ↩



שם י', כה.  ↩



שם י', כה.  ↩



כי אם עונותיכם וכו‘ – כלו’ לולי העונות היה בכם מכוח יוצרכם
כביכול לברוא עולמות.  ↩



ישעיה נ"ט, ב.  ↩



מן החברים אתה – כלו' מן הנבראים ע"י החברים אתה.  ↩



ואליהו מחיה וכו' – שם מל“א י”ז, יט–כב.  ↩



ואליהו עוצר גשמים – שם שם.  ↩



ואליהו מברך וכו' – שם שם.  ↩



ואלישע מחיה וכו‘ – מל"ב ד’.  ↩



ואלישע מברך וכו‘ – שם ב’.  ↩



ואלישע ממתיק וכו‘ – שם ב’.  ↩



שמואל ב' כ"ג, ג.  ↩



בראשית א', יח.  ↩



יהושע י', יג.  ↩



תהלים ל"ו, ז.  ↩



סרס הכתוב – סדר את דברי הכתוב באופן אחר.  ↩



חדקאה – איש קוצים ולגנאי כנהו כך להקניטו, על סמך הכתוב שבסמוך.  ↩



מיכה ז', ד.  ↩



מיכה ז', ד.  ↩



מיכה ז', ד.  ↩



מגנים על הפרצה – שכן גודרים את הפרצה בקוצים.  ↩



אומרין להקב"ה למה – כלו‘ שואלים ותמהים על מדותיו, כגון "למה
תביט בוגדים וגו’ " (חבק‘ א’, יג), וכדומה.  ↩



אלא לישראל – עיקר טענותיהם על הקב"ה לא לטובת עצמם אלא לטובת
ישראל.  ↩



ישעיה ל', יח.  ↩



בגימטריא – עולה בחשבון.  ↩



חבקוק ג', ד.  ↩



שיר השירים ב', א.  ↩



כשושנה – שהיא משובחת מכל הפרחים.  ↩



שמרטבת והולכת – שהיא תמיד רטובה ורעננה.  ↩



תהלים פ"ג, יד.  ↩



ישעיה י"ז, יג.  ↩



תהלים צ"ב, יג.  ↩



האור – האש.  ↩



מזבלו – מדשנו בזבל.  ↩



מכסחו – מקצץ את הקוצים.  ↩



הצדיקים דומים בעולם כעמודים – והעולם מתקיים וניזון בזכותם.  ↩



שמואל א‘ ב’, ח.  ↩



ישעיה מ"ו, יב.  ↩



ניזונים בצדקה – בצדקתו של הקב"ה.  ↩



והם – הצדיקים.  ↩



בזרוע – בזכות שבידם.  ↩



בזכותם – של הצדיקים.  ↩



אינם ניזונים – שמתפרנסים בדוחק.  ↩



כלו נזונים – בתענ‘ (כד:) הגיר’: ניזון, ושם אין המלים “מהר
חורב”.  ↩



חנינא בני – ר' חנינא בן דוסא, שהיה צדיק ועני גדול.  ↩



בקב חרובין – במדה אחת של חרובים, שהם מאכל עניים.  ↩



בראשית ל"ז, א.  ↩



תהלים קמ"ו, ח.  ↩



שאינם נחלה ואינם משפחה – שלא ירשו צדקתם מאבותם.  ↩



שם קל"ה, יט, כ.  ↩



שם קל"ה, יט, כ.  ↩



שם קמ"ה ט.  ↩



לקויו – ולא לכל משמע.  ↩



איכה ג', כה.  ↩



משקה את כלם – ואינו מדלג על האילנות הרעים.  ↩



אינו עודר אלא את הטובים – כך הקב"ה משגיח על הצדיקים השגחה
מיוחדת.  ↩



הנוי – היופי.  ↩



צובעים ביורה אחת – צובעים את הצמר ביורה של סממני צבעים.  ↩



כעור – מכוער.  ↩



יותר מרעהו צדיק – אף הצדיקים יש לאחד יתרון על חברו.  ↩



משלי י"ב, כו.  ↩



נפטר – מת.  ↩



קהלת א', ה.  ↩



קהלת ט', ה.  ↩



קהלת ט', ה.  ↩



תהלים צ"ב, יג.  ↩



נצר – ענף לנטיעה.  ↩



קהלת י"ב, ז.  ↩



קפלום – כפלו אותם.  ↩



בקופסא – בארגז.  ↩



מגוהצים – נקיים וחלקים.  ↩



מלוכלכים – לא נקיים.  ↩



יתחבשו – יאסרו.  ↩



ישעיה כ"ז, ב.  ↩



שמואל א' כ"ה, כט.  ↩



ישעיה מ"ח, כב.  ↩



שמואל א' כ"ה, כט.  ↩



ישעיה כ"ז, ב.  ↩



ישעיה כ"ז, ב.  ↩



ישעיה כ"ז, ב.  ↩



ישעיה כ"ז, ב.  ↩



ישעיה מ"ח, כב.  ↩



שם נ', יא.  ↩



יחזקאל ל"ב, יט.  ↩



על אדם כשר – שמת.  ↩



תהלים נ"ו, ט.  ↩



שיר השירים ו', ב.  ↩



שיר השירים ו', ב.  ↩



כך במקור. צ“ל אביו. [הערת פב”י]  ↩



מחזר – מבקש.  ↩



ממלחיא – מן ממלח או ממלא, והוא שם מקום בגליל התחתון.  ↩



נפטר – מת.  ↩



לגמול לו חסד – ללוותו לבית עולמו.  ↩



סלוקם – מיתתם.  ↩



ממאה חסר שתים – הן צ"ח קללות שבתוכחה.  ↩



דברים כ"ח, נט.  ↩



פלאים – מרובה על “והפלא”  ↩



איכה א', ט.  ↩



להפליא… הפלא ופלא – מרובה על “פלאים”.  ↩



ישעיה כ"ט, יד.  ↩



ואבדה חכמת חכמיו – עם מיתת החכמים תאבד חכמה.  ↩



ישעיה כ"ט, יד.  ↩



בפורפירא – בלבוש ארגמן; ויש גורסין: “בפופירא” – בפנקס (מלה
יונית “פאפירוס” – ספר ולוח).  ↩



אפופסין – כתב של גזר־דין.  ↩



נפשות – ציונים ומצבות ע"ג הקברים.  ↩



משלי י', ז.  ↩



בעשה – במצות עשה.  ↩



לכלי קוריס – לכלי אריגה; כלו' החוטים במכונת הארג.  ↩



הם עומדים – מתמתחים.  ↩



שמות ב', יג.  ↩



תהלים ל"ז, כא.  ↩



משלי כ"א, כט.  ↩



במדבר ט"ז, כו.  ↩



לגומץ – לבור.  ↩



משלי ד', יט.  ↩



תהלים קי"ט, קה.  ↩



שם ג', ח.  ↩



הרבה ברכות – כלו' מאכלים טובים.  ↩



היינו בודקין אותו – ונוטלים את המאכלים בחנם, לפי המנהג להטעים
את האורחים חנם ביום פתיחת הפונדק.  ↩



פסיונים – מין שלוים.  ↩



קונדיטין – יין הרקח.  ↩



גלוסקא – פת נקיה.  ↩



בן־פיחה – כנוי של גנאי.  ↩



שתי כוסות יין – לסעודה ולברכת המזון.  ↩



אסרין – מטבעות קטנות.  ↩



שם ע"ג, יא.  ↩



שם קל"ט, ד.  ↩



ישעיה נ"ז, כ.  ↩



נשבר וחוזר – לאחוריו.  ↩



ואינו חוזר בו – למוטב.  ↩



ישעיה נ"ז, כ.  ↩



תהלים ב', א.  ↩



חבקוק ב', יג.  ↩



ישעיה מ', כב.  ↩



שם ס"ו, כד.  ↩



בראשית ד', כה.  ↩



פכרה – שברה.  ↩



בראשית ד', כה.  ↩



מלכים ב‘ ג’, יד.  ↩



משלי כ"ח, ד.  ↩



ואם לחשך אדם לומר – ילחש אדם באזנך לפתות את דעתך בדברי הכתוב.  ↩



תהלים ל"ז, א.  ↩



שלבו נוקפו – שלבו מכהו, כלו' שהוא פחדן ביותר.  ↩



במדבר כ"ב, ב.  ↩



סומים – עורים.  ↩



בראשית ו', ב.  ↩



שם ט', כב.  ↩



שם י"ב, טו.  ↩



שם ל"ד, ב.  ↩



משים עצמו רשע – מעיד על עצמו שהוא רשע.  ↩



בצאת לפני החלוץ וכו' – במלחמת יהושפט עם עמון ומואב כתוב.  ↩



דברי הימים ב‘ כ’, כא.  ↩



לא נאמר בהודאה זו כי טוב – כמו שנאמר בשאר מקומות “הודו ליי כי
טוב”.  ↩



במפלתם של רשעים – שנפלו בני עמון ומואב לפני ישראל.  ↩



שמות י"ד, כ.  ↩



מעשי ידי טובעים – המצרים.  ↩



תולין את הקלקלה במקולקל – כשמוצאין מעשה רע ואין יודעין מי עשאו
תולין אותו מסתמא באדם רע.  ↩



דברים י"ב, ג.  ↩



תקלה – מכשול.  ↩



דברים י"ב, ג.  ↩



תהלים מ"ט, יב.  ↩



בתיהם קבריהם – דורש קרבם – קברם.  ↩



חסיד שוטה וכו' – מפורש להלן.  ↩



ומכות פרושים – פרושים שהם כמכות ונגעים לעולם.  ↩



מבלי עולם – מאבדין העולם ומביאין הפסד.  ↩



מבעבע – יורד ועולה במים וקרוב לטבוע.  ↩



עם כשהוא חולץ – בעוד שהוא חולץ.  ↩



תאנה בכורה – שנתבשלה ראשונה והנאתה מרובה.  ↩



אתננה לו – ואינו רוצה ליהנות בעצמו.  ↩



המטעים דבריו – ממתיק ומנעים לו את דבריו כדי להכניסם ללבו.  ↩



להשלים לו וכו‘ – כלו’ שהיו לעני מאתים זוז פחות דינר ובכוונה הוא
נותן לו דינר, כדי שיהיו ביד העני מאתים ובכך יפטר הוא ואחרים מליתן לו
צדקה להבא, שהרי שנינו וכו'.  ↩



מכריע אחרים באורחותיו – משתדל להראות בעיני הבריות כחסיד בכל
דרכיו לומר: ראו ועשו כמוני, ומכסה בזה על תועבותיו.  ↩



צלינית – מרבה בתפלה תמיד.  ↩



שובבית – נכנסת ויוצאת בבתי השכנות להתפלל על החולות והיולדות
וכדומה.  ↩



צימנית – מרבה בתענית.  ↩



שבעה פרושים – כל אלו הם מן הצבועים שעושים מעשים רעים ונראים
כיראי שמים; ועל שם צביעותם קראו להם שמות שונים כ"א לפי טבעו.  ↩



שכמי – שנוהג ביראת שמים להנאתו כשכם בן חמור שנימול.  ↩



נקפי – מהלך בשפלות עקב בצד אגודל, ומתוך כך נוקף אצבעות רגליו
באבנים.  ↩



קזאי – עושה עצמו כעוצם עיניו שלא להסתכל בנשים ומתוך כך מטיח
ראשו בכותל ומקיז דם לעצמו.  ↩



מדוכיא – מדוכה, שהולך בראש כפוף כראש העלי של המכתשת.  ↩



מה חובתי וכו' – כמי שאומר: למדוני מה לי לעשות עוד.  ↩



מאהבה… מיראה – שמראה בעצמו אהבה ויראת שמים למראית עין.  ↩



הצבועים – המתראים כפרושים וצנועים ואינם כך.  ↩



כמעשה זמרי – בן סלוא (במד' כה).  ↩



כפינחס – בן אלעזר הכהן.  ↩



תהלים נ', טז.  ↩



לדואג הרשע – שהיה עצור בבית אלהים להתפלל ויצא והלשין על דוד
לפני שאול ונהרגו על ידו כהני נוב.  ↩



תהלים נ', טז.  ↩



מן השפה ולחוץ – ולא מן הלב.  ↩



מפרסמין את החנפים – מודיעין על הצבועים ברבים.  ↩



מפני חלול השם – שלא יאמרו הרי ת"ח ועושים תועבות.  ↩



שם צ', ב, ג.  ↩



שם כ"ה, ח.  ↩



שאלו לחכמה – ספר משלי שהוא מספרי החכמה.  ↩



תרדף רעה – פורענות.  ↩



משלי י"ג, כא.  ↩



יחזקאל י"ח, ד.  ↩



בריונים – פריצים.  ↩



תהלים ק"ד, לה.  ↩



חטאים נאמר – והיא היתה קוראת חטאים בחט"ף; כלו' עוונות.  ↩



השפל וכו‘ – כלו’ ראה מה שכתוב בסוף המקרא.  ↩



תהלים ק"ד, לח.  ↩



קטינא חרוך שוקים – כך נקרא ר' זירא על שם מאורע (עי‘ עמ’ רכז ס'
תק"ז).  ↩



וכל שכן – שצריך לשוב בכל יום מחמת ספק.  ↩



קהלת ט', ח.  ↩



פקחים – חכמים.  ↩



קשטו את עצמם – התהדרו בלבושיהם.  ↩



כלום חסר לבית המלך – ובודאי הכל מוכן לסעודה וכשנתבקש לא יהא לנו
פנאי להתקין את עצמנו.  ↩



והלואי – כלו' אף הם הטפשים היו רוצים בכך שיהו עומדים ונראים
כמשמשים.  ↩



אלו ואלו יושבים – וצערם של הטפשים מרובה ביותר.  ↩



ישעיה ס"ה, י', יד.  ↩



לפרוזדור – למבוא הבית, חדר חיצוני.  ↩



לטרקלין – לחדר הפנימי.  ↩



קורת רוח – נחת רוח ותענוג.  ↩



קהלת א', טו.  ↩



שם ט', ד.  ↩



משלי י"א, ז.  ↩



חבושה בבית האסורים – וכן הרשעים חבושים ביד יצרם הרע.  ↩



ביש־גדא – רע המזל.  ↩



קרובים לך ורחוקים – כלו' בשעה שנראים כקרובים הם רחוקים, וכן
להיפך.  ↩



תשובה וכו' – שהיא נראית כקרובה וקלה להעשות, פעמים למעשה היא
רחוקה וקשה, וכן להיפך.  ↩



אם אין אני וכו' – אם אני לא אעשה בשבילי מי יעשה בשבילי.  ↩



וכשאני לעצמי וכו' – וכשאשתדל רק לטובת עצמי מה ערך יש למעשי?  ↩



עכשו – בעוה"ז.  ↩



הקנטנו – הכעסנו.  ↩



שיר השירים ה', ב.  ↩



וקרונות – מין עגלות גדולות.  ↩



יחזקאל י"ח, נב.  ↩



תהלים ה', ה.  ↩



יחזקאל נ"ג, יא.  ↩



ישעיה מ"ב, כא.  ↩



סניגור – מליץ.  ↩



ונותן שביל וכו' – נותן לו דרך ללמד סניגוריא.  ↩



ירמיה ה', א.  ↩



בראשית י"ח, יז.  ↩



שם שם, כג.  ↩



משלי ג', לד.  ↩



פותחין לו – כלו' אין מעכבין בידו.  ↩



מסיעין אותו – עוזרים לו.  ↩



נפט – שריחו רע.  ↩



ואפרסמון – שמן מבושם שריחו טוב.  ↩



בא למדוד – הלוקח בא שימדדו לו.  ↩



שנתבסם – נקלוט ריח הבשמים.  ↩



בראשית ד', טז.  ↩



ונתפשרתי – נעשה שלום לי עם הקב“ה; וי”מ: התרתי עצמי מן הדין,
כגון “נסתבכו בגדיו בקוצים הרי זה מפשרן” (ירוש' שבת פ“ז, ה”ב).  ↩



טופח – מכה.  ↩



תהלים צ"ב, א.  ↩



תכתב זאת וגו' – לפני זה כתוב: “פנה אל תפלת הערער”.  ↩



שם ק"ב, יט.  ↩



שם ק"ב, יט.  ↩



איוב ל"א, יב.  ↩



איכה ג', מד.  ↩



תהלים נ"א, ג.  ↩



והדמים – כסף לשלם שכר לרופא.  ↩



שם י"ז, ז.  ↩



אספלנית – רטיה, תחבושת.  ↩



שם נ"א, ד.  ↩



הושע י"ד, ב.  ↩



הושע י"ד, ב.  ↩



עד מהלך חמש מאות שנים – כמן הארץ עד לרקיע.  ↩



יחזקאל א', ח.  ↩



תחת כנפי החיות – כלו' בסתר.  ↩



מפני מדת הדין – שלא תראה מדת הדין ותקטרג עליהם.  ↩



מרפה ידיהם של בעלי תשובה – שיבואו להתיאש ויאמרו אין תשובה
מועלת.  ↩



ויעתר – ויחתר – יש קוראים לעתירה חתירה (ירו‘ סנה’ פ“י, ה”ב;
רו"ר ה).  ↩



דברי הימים ב' ל"ג, יג.  ↩



מפני מדת הדין – להסתירו מפניה.  ↩



הושע י"ד, ה.  ↩



המוחלטים – רשעים גמורים שכבר הוחלט גזר דינם לפורענות.  ↩



מעכבת את הפורענות – אינה קורעת גזר דינם אלא דוחה את הפורענות
ובינתים אפשר שתבוא זכות לידם.  ↩



ישעיה נ"ט, כ.  ↩



מלאכי ג', כג, כד.  ↩



כאן מאהבה – כשהוא שב מאהבת ה' הזדונות נעשות לו כזכיות.  ↩



כאן מיראה – מיראת ה', נעשות לו כשגגות.  ↩



יחזקאל ל"ג, יט.  ↩



במערבא – כך קראו אנשי בבל לא"י, שהיא במערב ארצם.  ↩



מקניט – מכעיס.  ↩



מתפייס – מתרצה.  ↩



הושע י"ד, ג.  ↩



הושע י"ד, ג.  ↩



הושע י"ד, ג.  ↩



פרי חובה – קרבנות שבאים על החטא.  ↩



אוהבם נדבה – חביבים הם עלי כקרבנות נדבה.  ↩



שם שם, ה.  ↩



שם שם, ה.  ↩



מהם לא נאמר וכו' – כששב אפי ממנו ארפא משובת כולם.  ↩



ונקה לא ינקה – משמע פעם מנקה ופעם אינו מנקה.  ↩



שמות ל"ד, ז.  ↩



שמות ל"ד, ז.  ↩



חלוקי כפרה – חלוקים לענין כפרת עונות.  ↩



שובו בנים… ארפא – שובו ומיד ארפא.  ↩



ירמיה ג', כב.  ↩



תולה – גזר־הדין.  ↩



מכל חטאתיכם – לא־תעשה משמע, שמביאין על זה חטאת.  ↩



ויקרא ט"ז ל.  ↩



כריתות ומיתות בי"ד – עבירות שחייבין עליהן כרת או מיתה בידי
בי"ד.  ↩



ממרקים – מנקים ומטהרים.  ↩



פשעם… עונם – זדונות ועבירות חמורות משמע.  ↩



תהלים פ"ט, לג.  ↩



ישעיה כ"ב, יד.  ↩



לא נתנבאו – על הטובה העתידה.  ↩



שם ס"ד, ג.  ↩



במקום שבעלי תשובה וכו‘ – כלו’ בעלי תשובה גדולים מצדיקים גמורים.  ↩



שם נ"ז, יט.  ↩



לרחוק – למי שהיה רחוק מהקב"ה, כלו' לבעל תשובה.  ↩



עבר עליה – בשבילה.  ↩



הרגל דבר – תחלת עבירה.  ↩



הפיחה – רוח.  ↩



שם נ"ד, י.  ↩



שם נ"א, ו.  ↩



שם כ"ד, כג.  ↩



שם ל"ד, ד.  ↩



בשעה אחת – של תשובה.  ↩



מרדות אחת – הכאת הלב, חרטה.  ↩



משלי י"ז, י.  ↩



לא עלתה לו – לא טהרה אותו.  ↩



שטבל בארבעים סאה – במקוה שיש בה ארבעים סאה מים, שכך שיעור
המקוה.  ↩



שם כ"ח, יג.  ↩



איכה ג', מא.  ↩



איוב ל"ו, י, יג.  ↩



מריש – קורה.  ↩



בבירה – בבנין גדול.  ↩



מקעקע – מקרקר ומהרס.  ↩



אלא דמי מריש – אינו חייב להחזיר אלא מחיר הקורה בלבד.  ↩



משום תקנת השבין – כדי להקל עליהם לחזור בתשובה.  ↩



שבקש לעשות תשובה – להחזיר גזילותיו לבעליהן.  ↩



אפילו אבנט… אינו שלך – כלו' צריך אתה להחזיר כל ממונך.  ↩



באותה שעה אמרו – החכמים.  ↩



שהחזירו – הגזילות והרבית לבעליהן כדי לעשות תשובה.  ↩



אין מקבלין מהם – כדי שלא לנעול דלת בפני השבים.  ↩



תהא שמאל דוחה וימין מקרבת – ואין דוחין את החוטא בשתי ידים. עי‘
למעלה פ’ מינים סי' קטז.  ↩



כשהרג ינאי… לחכמים – עי‘ עמ’ קמ פ' “בית שני בבנינו ובעבודתו”
כז.  ↩



אלכסנדריא של מצרים אחותי – שהיתה שם קהלה גדולה של יהודים.  ↩



בעלי שרוי בתוכך וכו' – רמז ליהושע בן פרחיה שיחזור לירושלים.  ↩



לפונדק – בית אורחים.  ↩



האכסניא – בעלת הפונדק.  ↩



כמה נאה אכסניא זו – במעשיה.  ↩



עיניה טרוטות – רכות ודולפות; וי"מ: חשופות מחמת נשירת הריסים.  ↩



בכך אתה עוסק – שאתה מסתכל בנשים.  ↩



הראה לו בידו – שימתין עד שיסיים ק"ש.  ↩



ויצא לתרבות רעה – חטא והחטיא.  ↩



סוכו – שם מקום ביהודה.  ↩



על מנת – על תנאי.  ↩



פרס – שכר.  ↩



שונים בדבריו – האמורים למעלה.  ↩



שתי פרצות – כתות של כופרים.  ↩



צדוקים וביתוסים – שתי משפחות כהנים מן החולקים על הפרושים.  ↩



לא שהיתה דעתם גסה עליהם – לא מחמת גאוה.  ↩



מסורת היא ביד פרושים – כלו' כך דעתם ומדתם.  ↩



מצערים עצמם – בחיי עוני.  ↩



הכל צפוי והרשות נתונה – כלו' אעפ“י שהכל צפוי וידוע להקב”ה מראש
בכ"ז האדם חפשי במעשיו לבחור בטוב וברע.  ↩



ובטוב העולם נדון – במדת הרחמים.  ↩



והכל לפי רב המעשה – השכר לפי רב המעשה.  ↩



הכל נתון בערבון – האדם וכל מה שיש לו ערבים על מעשיו להפרע מהם.  ↩



ומצודה פרושה על כל החיים – אין אדם יודע את עתו והפורענות קרובה.  ↩



החנות פתוחה וכו' – משל הוא לאדם שנותנין לו לילך בדרכו וסוף הדין
והחשבון לבוא.  ↩



מקיף – נותן בהקפה ובאמנה  ↩



הפנקס – ספר זכרון לרשימת החובות.  ↩



והגבאים – שלוחי הקב"ה.  ↩



ויש להם על מה שיסמכו – כלו' יש להם עדות וראיות.  ↩



והכל מתוקן לסעודה – בעוה"ב.  ↩



הילודים למות – אלו שנולדו עתידים למות.  ↩



לחיות – עומדים לחיות בתחית המתים.  ↩



לדון – להיות נדונים.  ↩



להודיע ולהודע – להודיע לאחרים שידעו אף הם.  ↩



שהשאול בית מנוס לך – שאין אחרי מיתה כלום.  ↩



שעל כרחך – שלא ברצונך  ↩



דין וחשבון – על מעשיך.  ↩



לפני מי אתה עמל – לפני הקב"ה.  ↩



בעל מלאכתך וכו' – מי שמצוה אותך על מלאכת שמים נאמן לשלם לך.  ↩



לא עליך המלאכה לגמור וכו' – משל הוא על למוד התורה וקיום המצות.  ↩



ומה תלמוד לומר – למה נאמרו ומה באו ללמדנו.  ↩



להפרע מן הרשעים – פורענות מרובה כנגד עשרה מאמרות.  ↩



שמאבדין את העולם – במעשיהם הרעים.  ↩



שנברא בעשרה מאמרות – ביגיעה מרובה כביכול.  ↩



שכר מצוה מצוה –שכר המצוה הוא שמביאין לידו עוד מצוה; וי"מ: עשיית
המצוה גופה היא השכר.  ↩



והוי מחשב הפסד מצוה כנגד שכרה – מה שאתה מפסיד ע"י קיום המצוה
תחשב כנגד השכר שעתיד אתה לקבל בשבילה.  ↩



במדבר כ"א, כז.  ↩



המושלים ביצרם – השולטים ביצרם.  ↩



דברים כ"ב, ז.  ↩



שם ה', טז.  ↩



לפום צערא אגרא – השכר לפי הצער והעמל.  ↩



שם ז', יא.  ↩



למחר – לאחר מיתה, בעוה"ב.  ↩



בהאי עלמא ליכא – אין בעולם הזה, אלא לעוה"ב.  ↩



שם ה', טז.  ↩



דברים כ"ב, ז.  ↩



לבירה – למגדל.  ↩



גוזלות – יונים.  ↩



שמא לא כך היה – מעשה כזה שהמקיים מצוה זו יפול וימות.  ↩



אחר – אלישע בן אבויה; ועי‘ עמ’ קפז פ' כ.  ↩



חוצפית המתורגמן – אחד מעשרה הרוגי מלכות; ועי‘ שם פ’ יט.  ↩



שהפיק – שהוציא.  ↩



שם י"א, כז, כח.  ↩



קמעא – מעט.  ↩



שם ל', יט.  ↩



בערב שבת – בעוה"ז.  ↩



בשבת – בעוה"ב.  ↩



שלש כתות – כבני אדם לענין שכר ועונש.  ↩



דיי – ואיני רוצה יותר.  ↩



תהלים ח', ד.  ↩



עכשו – בעוה"ז.  ↩



ישעיה מ', ט, י.  ↩



מפוצצת – כלו' מכרזת בקול רם.  ↩



איוב מ"א, נ.  ↩



קלס – שבח.  ↩



דמים – ממון.  ↩



עיסה – בצק.  ↩



בכורות – פירות שנתבכרו ראשונה.  ↩



חגר – פסח.  ↩



סומא – עור.  ↩



תהלים נ', ד.  ↩



קהלת י"ב, יד.  ↩



במזונות אתה מסתכל וכו' – והמשל לאדם חוטא שנהנה בעוה“ז ונענש
לעוה”ב.  ↩



שם י"א, ט.  ↩



ללסטים – לגזלן.  ↩



הקוסטינר – התלין.  ↩



בחזרה – בשיבה.  ↩



דברים ל"ב, ד.  ↩



פטירתו – מיתתו.  ↩



נפרטין – נמנים בפרוטרוט.  ↩



איוב ל"ז, ז.  ↩



במדבר כ"ב, ל.  ↩



בראשית מ"ה, ג.  ↩



תהלים נ', כ"א.  ↩



על דאטפת וכו‘ – על שטבעת אחרים טבעת בעצמך, וסוף של המטבעים
אותך לטבוע אף הם; כלו’ אין עבירה בלא עונש מדה כנגד מדה.  ↩



בסאסאה… תריבנה – דרש “בסאסאה” מלשון סאה סאה; כלו' אתה רב ודן
את האדם סאה כנגד סאה.  ↩



ישעיה כ"ז, ח.  ↩



פרוטה ופרוטה מצטרפת וכו‘ – כלו’ כל העברות, אפילו הקלות ביותר,
באות בחשבון ביום הדין.  ↩



קהלת ז', כז.  ↩



מה שבקשה וכו' – שאסורה לאותו האיש.  ↩



ומה שבידה וכו' – שאפילו אם הודתה נאסרה לבעלה.  ↩



בנחש הקדמוני – שהשיא את חוה לאכול מפרי עץ הדעת.  ↩



שנתן עיניו – בחוה.  ↩



בראשית ג', יד.  ↩



בראשית ג', יד.  ↩



בראשית ג', יד.  ↩



שם שם, טו.  ↩



שמות כ"א, יג.  ↩



שמואל א' כ"ד, יד.  ↩



לזה אין עדים וכו' – ואי אפשר לדונם בבי"ד.  ↩



מזמנם לפונדק אחד – מועידם ומביאם למלון אחד.  ↩



במזיד נהרג… בשוגג גולה – כל אחד כדינו.  ↩



דורסתו – טורפת אותו.  ↩



בדליקה – בבעירה.  ↩



מכישו – נושכו.  ↩



לסטים – גזלנים.  ↩



באסכרא – מין מחלה שסותמת את הגרון והחולה נחנק.  ↩



גיראה בגיריה וכו' – משל הבריות הוא: בעל החצים נהרג בחץ שלו
וממעשה ידו ישולם לו.  ↩



מלא עמסו – מלא חפניו.  ↩



ושמים בזרת תכן – והיאך יכול אדם לקבל טובה מרובה כל כך?  ↩



ישעיה מ', יב.  ↩



שם ס"ו, כד.  ↩



באור – באש.  ↩



מיד נכוה – והיאך אפשר שהיו הרשעים נדונים באש עולמית?  ↩



במדבר י"ד, יט.  ↩



גדושה – מלאה מאד.  ↩



לפי מעשיו של אותה שעה – ולא על שם העתיד.  ↩



בראשית כ"א, יז.  ↩



להמית בניך בצמא – שהיו בני ישמעאל מוציאין בשעת החרבן לקראת
הגולים הצמאים מיני מלוחים ונאדות נפוחים (עי‘ עמ’ קיא פ‘ זה, סי’ טו).  ↩



שתתמלא סאתו – מדת עוונותיו.  ↩



במלאת שפקו יצר לו – כשתתמלא סאתו הקב"ה מצר לו ועונשו.  ↩



איוב כ', כב.  ↩



שמות ל"ד, ז.  ↩



יחזקאל י"ח, ד.  ↩



בטרוניא – בעלילה ובאכזריות.  ↩



ותרן – כלו' אינו חושש לחטאותיו של אדם.  ↩



יותרו חייו – כלו' יהו חייו נעשים הפקר.  ↩



דרכיו משפט – ולא ותרנות.  ↩



דברים ל"ב, ד.  ↩



תהלים קל"ו, א.  ↩



בטובתו – לפי מה שיש לו, כפי רכושו.  ↩



אפים – לשון כפל ורבוי.  ↩



שמות ל"ד, ו.  ↩



מקפח – מחסר ונוטל.  ↩



שם כ"ב, ל.  ↩



שם י"א, ז.  ↩



להעבירו מלפניהם – ולטלטלו בשבת.  ↩



שם כ"ב, ל.  ↩



דברים ל"ב, ד.  ↩



תהלים נ', נ.  ↩



עם סביביו – הצדיקים הקרובים לו.  ↩



אפילו כחוט השערה – אפילו על עבירה קלה שבקלות.  ↩



שם פ"ט, ח.  ↩



שם ל"ו, ז.  ↩



נופו – ענפיו.  ↩



איוב ח', ז.  ↩



משלי י"ד, יב.  ↩



מריעין לו… מטיבין לו – בעוה"ז.  ↩



ונתן לו – שהרי אמר לו לסוף שאלתו: “גם את הדבר הזה אשר דברת
אעשה”.  ↩



שמות ל"ג, טז.  ↩



שמות ל"ג, טז.  ↩



שם שם, יג.  ↩



ואחת לא נתנה לו – שאלת רשע וטוב לו.  ↩



שם שם, יט.  ↩



שאינו הגון – שאינו כדאי ואני נותן לו מצד מדת הרחמים.  ↩



שם שם, יט.  ↩



בראשית י"ח, כה.  ↩



איוב ט', כב.  ↩



אלכה בשלה וכו‘ – כאוכל פרי אחרי שנתבשל, ואיוב כאוכל פרי בוסר
ששניו קהות, שאברהם אמר: “חלילה לך מעשות וגו ” – ואיוב אמר בדרך החלט:
“אחת היא ע”כ אמרתי וגו’ ".  ↩



שמות כ"ב, ה.  ↩



שמות כ"ב ה.  ↩



שנאכל גדיש כבר – קודם הקוצים.  ↩



שם י"ב, כב.  ↩



יחזקאל כ"א, ח.  ↩



אף אלו לאין דומים – אף הצדיקים אינם חשובים לכלום ואינם עומדים
בפני הפורענות.  ↩



מפני הרעה נאסף הצדיק – מת קודם הרעה כדי שלא יראה את הפורענות.  ↩



ישעיה נ"ז, א.  ↩



משלי י"ג, כג.  ↩



שכוסחת – קוצרת.  ↩



כובין – קוצים.  ↩



נתפסים – נענשים.  ↩



תהלים י"א, ה.  ↩



קנקנים – כדי חרס.  ↩



מרועעים – מבוקעים.  ↩



להקיש – לדפוק, להשמיע קול.  ↩



כחה יפה – בריאה.  ↩



כחה רע – חולה.  ↩



אין בידינו וכו‘ – כלו’ אנו הבינונים אין לנו בעוה"ז לא מטובת
הרשעים הגמורים ולא מיסורי הצדיקים הגמורים.  ↩



טפיטאות – שטיחים, יריעות.  ↩



בשרב – בחום.  ↩



יתפקעו – יתבקעו.  ↩



בצנה – בקור.  ↩



יקרשו – יקפאו.  ↩



במחצלת של קנים – במכסה של קנים קלועים.  ↩



תהלים ל"ו, ז.  ↩



תהלים ל"ו, ז.  ↩



קהלת ה', יא.  ↩



מלכים א‘ ה’, יא.  ↩



קהלת ה', יא.  ↩



קמעא – מעט.  ↩



שסלקתני – לקחתני.  ↩



קהלת ה', יא.  ↩



מתכשר – מצטיין.  ↩



ארוכות וקצרות – כלו' לכאן ולכאן.  ↩



שכרו משלם – כלומר השכר במלואו.  ↩



מצירים – דואגים וקובלים.  ↩



בכשרות – בכשרון.  ↩



איוב ג', יג.  ↩



סלוקם – מיתתם.  ↩



אפרסמון – שמן המור.  ↩



ישעיה מ"ט, ד.  ↩



לשלחני – לחלפן.  ↩



שלחנך חסר – כלו' מתן השכר לעוה"ב.  ↩



אל בית עולמו – מיוחד לו לעצמו.  ↩



קהלת י"ב, ה.  ↩



קשה מהראשון – גדול ונפלא יותר.  ↩



שמות ל"ג, יט.  ↩



תהלים ק"מ, ח.  ↩



תהלים ט"ז, יא.  ↩



באיזה פילון וכו' – באיזה שער פתוח הולכין לחיי עוה"ב.  ↩



משלי ו', כג.  ↩



מרגלא בפיו – רגיל היה לומר.  ↩



תחרות – קנאה.  ↩



יש – עולה במסר שלש מאות ועשרה; כלו' הרבה עולמות.  ↩



שם ח', כא.  ↩



ישעיה ד', ה.  ↩



מי שעיניו צרות – נוהג צרות־עין.  ↩



מתמלאות עשן – שרואה בכבודם ומתקנא.  ↩



נכוה מחופתו של חברו – כלו' כל אחד מתקנא בכבוד חברו ובטובתו.  ↩



אוי לה לאותה בושה וכו' – שאף הצדיקים ובני עוה"ב אינם נקיים
מקנאה.  ↩



קהלת י"ב, ה.  ↩



שמואל א' כ"ה, כט.  ↩



זוממת והולכת – חבושה ומנדנדת.  ↩



שמואל א' כ"ה, כט.  ↩



ופרחה נשמתו – כלו' נתעלף לזמן מרובה.  ↩



עליונים למטה – אלו שהם חשובים כאן בעוה“ז הם בשפלות לעוה”ב.  ↩



עולם ברור ראית – מה שראית למעלה מדת אמת היא.  ↩



ותלמודו – תורתו.  ↩



הרוגי מלכות – שנהרגו על קדוש השם.  ↩



במחיצתם – לעוה"ב.  ↩



ישעיה ס', כא.  ↩



הדיוטות – אנשים פשוטים.  ↩



דברי הימים ב' ל"ג, יג.  ↩



עוד למנות אחד – את שלמה.  ↩



דמות דיוקנו – תמונתו.  ↩



בל יתיצב לפני חשוכים – בגיהנום.  ↩



משלי כ"ב, כט.  ↩



שהקדים ביתי לביתו – בנה את ביהמ"ק קודם שבנה בית לעצמו.  ↩



לפני מלכים – בג"ע.  ↩



איוב ל"ד, לג.  ↩



דורשי רשומות – דורשי המקרא, עדה“כ ”הרשום בכתב אמת" (דנ‘ י’,
כא).  ↩



זהב פרוים – מין זהב משובח מפרוים.  ↩



קהלת ט', ז.  ↩



ורדים – שושנים.  ↩



אפרסמון – שמן המור.  ↩



הכעור – רע התואר.  ↩



ומתחדש עליהם – הלילה.  ↩



נעשה קטן – הצדיק.  ↩



טעמים – פירות בעלי טעמים שונים.  ↩



רוקים – פנויים שאין להם אשה.  ↩



תהלים ה', יב.  ↩



שם ק"א, ו.  ↩



ישעיה ס"ד, ג.  ↩



קהלת ז', יד.  ↩



אלא טפח – מחיצה של טפח.  ↩



נחום א', ו.  ↩



משלי ל', טו.  ↩



הבא הבא! – רשעים לדין.  ↩



מלאכי חבלה – מלאכים משחיתים.  ↩



תהלים כ"ג, ד.  ↩



ישעיה ס"ו, כד.  ↩



להפרע – לשלם.  ↩



בית־שחייהם – אצילות ידיהם.  ↩



לצנן – לקרר.  ↩



איוב כ"ד, יט.  ↩



כשולי קדרה – כתחתית הסיר.  ↩



דניאל ט', ז.  ↩



ישעיה נ"ז, טז.  ↩



תהלים קל"ב, ט.  ↩



שם ק"מ, יד.  ↩



שם ק"ז, לב.  ↩



ישעיה נ', יא.  ↩



שטיחין – מרבדים.  ↩



שנוולתם – שבזיתם.  ↩



פלטין – היכל.  ↩



שעמדה לי בכמה יציאות – שעלתה לי בכמה הוצאות.  ↩



מחציפים – מעיזים פנים.  ↩



קטגוריא – תרעומות.  ↩



ישעיה נ', יא.  ↩



ישעיה נ', יא.  ↩



ישעיה נ', יא.  ↩



ישעיה נ', יא.  ↩



הכדד – עושה כדים.  ↩



ונתרווח עמו – נח ושבת ממלאכתו.  ↩



משרין – מושיבין.  ↩



מסלמנדרא – מין שרץ, שלפי האגדה ברייתו מן האש והסך מדמו אין האש
שולטת בו.  ↩



ירמיה כ"ג, כט.  ↩



כעובי דינר זהב – צפויו של המזבח.  ↩



שיר השירים ד', ג.  ↩



 ריקנים – הריקים והפושעים.  ↩



מפוחם – מושחר.  ↩



טעון – נושא.  ↩



נפטרתי – מתי.  ↩



ממונים – מופקדים.  ↩



שהית – אחרת.  ↩



לתקנתך – לטובתך.  ↩



משלי י', ז.  ↩



נכרך – נתחבר.  ↩



לבעלי ראתן – לחולי ראתן (מחלת זיבה מתדבקת).  ↩



שם ה', יט.  ↩



לא תגן עליהם? – ומובטחני שהתורה תגן עלי שלא תדבק בי מחלתם.  ↩



פטירתו – מיתתו.  ↩



ועשה לו רצונו – כלו' קח את נשמתו.  ↩



הגביהו – מלאך־המות את ריב"ל מבחוץ.  ↩



והראה לו – מה שבפנים.  ↩



מצד השני – מבפנים.  ↩



נשאל… על שבועתו – שאל פעם אחת מן החכם להתיר לו שבועה בחייו.  ↩



אין אתה בן לוי – שהקשת היא אות ברית שלא יחרב העולם ואם יש צדיק
גמור בדור אין צריך אות.  ↩



שושבינו – חבירו.  ↩



עשה בשביל כבוד חכמים – שבאו לעסוק בקבורתך ואי אפשר להם בשביל
עמוד האש.  ↩



בארבעה סדרים – מן סדרי הש"ס (זרעים, מועד, נזיקין, נשים).  ↩



איני יכול – לעסוק מפני דחקי.  ↩



בששה – כלו' גם בקדשים וטהרות.  ↩



השעה דחוקה לי – עני אני.  ↩



אכל את עולמו – כלו' קבל את שכרו.  ↩



תהלים פ"ד, ז.  ↩



תהלים פ"ד, ז.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20266