


	
	בית עולם
	



בית עולם / חיים נחמן ביאליק


דומם נעו האלות, דומם שחו אלי:



באה חסה בצלנו, רקב תחתינו, איש חי!

המצבה הלזו ועפר זה הגל



כל-נאמני מדויך שום ישימו לאל.

תחת מותך לרגעים אלף מיתות ביום –



מות אך-פעם, דעך פתע, נוחה שלום ודם!

דומם נכרה עליך, חרש נחלקה עד:



רמה תאכל חציך וחצי לנו לשד.

כי בכל ומכל נבעים חיים אין קץ –



אתה תפרח בציץ או תרקם בעץ.

חיה תחיה בכל, באשר תהיה שם –



אל-תחתינו, תחתינו באה, בשר ודם!

ככה דומם האלות נעו, שחו אלי –



אלמות עמדו מצבות – אף הן חמלו עלי.

תרס"א, אלול.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2037