


	
	יום ששי הקצר
	



יום ששי הקצר / חיים נחמן ביאליק

(הערת המחבר: תוכן ספור-עם זה ומהלכו ניתן לי מאת אליהו לוין)

א

אם בערבי שבתות סתם כל הזריז משובח – ביום הששי הקצר על-אחת-כמה-וכמה! ביום הששי הקצר אסור להתרשל! התרשלות כל-שהיא – ואתה בא, חלילה, לידי חלול שבת. השטן הרי מקטרג דוקא בשעת הסכנה.

אין אפוא שום חדוש בדבר, אם הרב ר' ליפא, שיחיה, יהודי חלוש ופחדן מטבעו, התחיל להתחכם לנגד יום הששי הקצר מבעוד שחר: מחמיר היה על עצמו! ירא וחרד הוא מאד מאד, שמא יאחר, חלילה, שעה קלה – ונמצא כל סדר יומו מתקלקל.

וסדר היום של ר' ליפא אל יהא זה קל בעיניכם. צאו וחשבו: תקון חצות, היינו “תקון רחל” עם “תקון לאה”; תהלים עם מעמדות; אמירות ו“פרפראות” שלפני תפלה ולאחריה, תפלה עצמה, פרקי משניות, שעור בגמרא, שנים שלשה סמנים ב“שלחן ערוך”, ולבסוף שנים מקרא ואחד תרגום בפרשת השבוע – זהו “לה'”; ועכשו “לכם”: הינו סעדא דלבא, אכילה! מה לעשות? בשר ודם! ועל כרחך אתה אוכל … אחרי חצות היום הרי לך “סדרה” חדשה: מרחץ, נטילת צפרנים, שחיקת טבק לכבוד שבת וכדומה. הוסף על זה: פסקי שאלות, ולפעמים “דין תורה”. התגרה, כידוע, מצויה דוקא בערבי שבתות … ובינתים – אין לך “יום”! פונה אתה לכאן ולכאן – והנה ה“שקיעה” …

אין אפוא, כאמור, שום תמה, אם הרב ר' ליפא התגבר כארי וקם ביום הששי הקצר כעלות השחר ותיכף לנטילת ידיים נזדרז והתחיל בעבודה מיד. הלואי שיכנס ויצא בשלום! חרד הוא על כל רגע קטן שלא יצא לבטלה, ועינו נתלית משעה לשעה אל אותו זקן מופלג הכבד באברים ובשנים – זה האורלוגין העתיק, התלוי כנגדו על הקיר. מאד מאד ירא וחרד ר' ליפא, שמא יגרע, חלילה, דבר מחוק יומו – ונמצא נכנס לשבת שלא מתוך דעה צלולה, חס ושלום.

אבל כבר אמרו חכמים: הכל תלוי במזל! ונגד המזל, דעו לכם, אין עצה ואין תבונה ואין זריזות …

שמעו נא מעשה נורא.

ב

לאחר שגמר ר' ליפא את כל ה“אמירות” שבהשכמה והתחיל לכון לבו לתפלה – צוחה פתאם הדלת, ואל הבית נכנס עמוד הבל וערל עמו.

“מה לו לזה שהשכים לפתחי?” – תמה ונבעת קצת הרב, מתכוץ מפני גל הצנה שבא לבית.

הערל העמיד את השוט אצל המזוזה, הפשיט בתי-ידיו, ירד לתוך חיקו ולבסוף הוציא משם ומסר ליד הרב אגרת מקופלת, קמוטה ומלוכלכת מצדי צדדים. הרב כלה לקרוא את האגרת ונענע בכתפיו:

מעשה שטן …לבו הגיד לו! הנגיד ר' גצי, זה המוכסן העשיר שבכפר הסמוך, מזמינו ל“ברית”. “הנה כפי” – כך הוא כותב באגרת – “הנה כפי שהוא, ר' גצי, מכניס היום את נכדו הראשון, הבכור לבתו הבכירה, בבריתו של אברהם אבינו, ‘באשר על-כן’ הוא מכבד אותו, את הרב, שיחיה, ב’סנדק'! עליו, על הרב, שיחיה, להטריח אפוא את כבודו ולרדת אל הכפר – ותיכף ומיד. עגלת-החרף השלוחה עומדת ומחכה …”

המוכסן ר' גצי אמנם איננו סופר מהיר, במחילה, ומכתביו לא ירוץ הקורא בם, אלא שנתחכם הפעם וצרף אל האגרת שלשה פירושים מספיקים.

פירוש אחד – שטר כסף חדש, בן שלשה רו"כ, נתון בתכריך, שטר “חי ומדבר”, שעבר באותו מעמד מיד ליד, מיד הערל ליד הרב, להבדיל.

פירוש שני –שק מלא בולבוסין גדולים ובצדו כפות אוז קרקרני, שמן ומפוטם. את הזווג הנאה הזה הורידה השפחה מן העגלה – והרי הם מונחים בחדר-הבשול.

והשלישי, ליתר באור – אדרת שער חמה ורחבה עם קורדיקין של לבדים, ששלח לו ר' גצי על-ידי אותו ערל משלו, מבגדי החרף של ר' גצי בכבודו ובעצמו, כדי שיתעטף בהם הרב, שיחיה, יפה יפה – ויחם לו בדרך.

שלשה פירושים ברורים אלו האירו מיד את עיני הרב וכרגע הקיף בשכלו הבהיר את כל הענין.

“טה, מה לעשות”, נתאנח הרב, “בודאי כך רצונו של הקדוש-ברוך-הוא. ברית מילה, מצוה כגון זו! … ואף-על-פי-כן צריכים להמלך ברבנית”.

ר' ליפא נכנס לחדר שני, אל הרבנית, ועשה שם מה שעשה ושהה שם כמה ששהה – ויצא מלובש בחלוק לבן ובזופיצא של שבת, נכון לדרך. כאן בחדר ראשון נתעטף שוב על-גבי הזופיצא באדרת השלוחה, נעל על-גבי מנעליו השחורים את הקורדיקין הצהובים, חבש על-גבי הירמולקא את הצניף הטהור, צניף של שבת, שנס את מתניו באזור האדום של השליח איוואן – ומהודר בבגדים אלו של תערובת קודש וחול עמד ר' ליפא ונשק את המזוזה ויצא את הבית.

עגלת-החרף, שעמדה לפני הבית, היתה גדולה ומוצעת שחת הרבה. ור' ליפא עלה ונתישב בתוכה ברוחה, כזה שיושב בשלו. הערל כסה את רגלי הרב בקש ובגבבא ועלה וישב אף הוא. שריקה אחת – והעגלה החליקה על-פני השלג.

ג

הדרך היתה טובה וחלקה והסוסה זריזה. ממש קפיצת הדרך …

מקץ שעה, עוד לא האיר היום, והרב בא אל הכפר אל בית בעלי-הברית.

הקרואים כבר נתאספו. אחרי שתית חמין עמדו להתפלל בעשרה, כדין קצב אחד, שבא דרך מקרה אל הכפר לקנות עגלים, נמצא בעל קול נאה, וירד לפני התיבה. ה“עברי” שלו היתה אמנם לקויה קצת. קצת טעה ב“משיב הרוח” וקצת ב“טל ומטר” – אבל אין בכך כלום. סוף-סוף רקקו ב“עלינו” ונפטרו מן התפלה בשלום, ובשעה טובה החל סדר ה“ברית”.

התינוק הוכנס בחתוליו ועבר מיד ליד. הדוד מסרו לדוד האב, דוד האב לבן האח, בן האח לאבי האב, אבי האב לאבי האם וכו' וכו' – עד שנפל אל חיק ה“סנדק” ועשו לו שם מה שעשו …

לאחר המעשה חזר הדבר חלילה: שוב העלו את הגוף הקטן והאדמוני, העקוד בידיו וברגליו והוא פועה ומפרפר כלו, ושלחוהו בדרך שבא: מחיק הסנדק לחיק האב, מיד האב ליד אבי האם, מיד אבי האם ליד אבי האב, וכן להלן – עד שחזר למקור מחיתו, אל מאחורי הקלעים, ושם נשתתק קצת.

וכאן מגיעים לעצם העיקר – לסעודה …

המוכסן ר' גצי הריהו יהודי מכניס אורח, בעל עין יפה ולב רחב מטבעו אפילו בשאר כל הימים, ועכשו שזכהו הקדוש-ברוך-הוא והגיעהו וקימהו לראות נכד קטן, בכור לבת הבכירה – כל-שכן וכל-שכן! ומאליו מובן, שהיתה הסעודה “כיד המלך”: דגים, כמה שנאמר: התנינים הגדולים! בשר – עגל שלם, תריסר אוזים ושלשה ברבורים אבוסים! ואין צריך לומר “שאר ירקות”, כגון מיני זפק ממולאים, אלו הקיבות המפולמות ואותם החזות והלשונות והקורקבנים המטוגנים וכדומה לזה מהנהו מיני מוליתא. ועכשו הלפת! אותה הלפת המצומקת הנודעת לתהלה.

מניחים אנו מיני מאכל ובאים עכשו למיני משקה. ר' גצי, דעו לכם, הריהו יהודי פשוט, בלי חכמות יתרות. וכשאומרים: יי“ש – פירושו: יי”ש! היינו, פשוטו כמשמעו: לא פחות מ“תשעים וחמש”, ודוקא ישן. היינו? יי“ש המשומר במרתפו קבור באדמה זה ימים ושנים, ולכתחלה – שומעים אתם – לכתחלה נגנז לשם הנכד הראשון, שעתיד לבוא. אדרבא, ישתה נא הרב, רק עוד כוס אחת, כוס זעירה זו – גצי תקע לתוך כף ידו של הרב צנצנת בת רביעית הלוג – נא ונא! ישתה נא הרב! אל נא יתירא! וכי יי”ש הוא זה? אין זה יי"ש כלל! הרי זה שמן זית! זולף הוא לכוס ואין קולו נשמע. שמן זית זך ממש! כמו ששמו גצי! נא, לחיים, רבי, לחיים! …

גצי המוכסן נתבסם. פניו השעירים והשמנים נתלהטו והבהיקו כפני מיחם מצוחצח ועיניו טבלו בשומן …פעם בפעם היה נועץ אצבע בלבו, מנקש ודובב בלשון עמוסה לעצמו: “גצי, יודע אתה? אתה הרי אתה מעתה זקן …סבא אתה! שומע אתה? חי, חי, חי, אתה נעשית סבא. ואשתך מה היא? ס-ס-סבתא! …היכן את, ס-ס-סבתא! גשי נא הלום, הסבא ישתה עמך ל-לחיים! בואי, בואי, אל נא תתבישי, הרב יענה אמן …לא כך, ר-ר-רבי!”

וכאן תופס ר' גצי את הרב בזרוע, אוחז בכתפיו בכל כחו ומנדנדו כשק של בולבוסין, ופתאם נופל על צוארו ומתחיל לנשקו בכל פה. מתוך רוב שמחה ותענוג הוא שוחק ובוכה כאחד על הכבוד, חי-חי-חי, הכבוד שעשה ר' ליפא, הרבי שיחיה, לו לגצי, חי ראשו, הכבוד. ואלמלא הוא, הרבי שיחיה – הים, הים, הים …

“נו, נו, דיך! לחיים” – מניח ר' ליפא את דעתו של גצי הבוכה, וגומע בזהירות גדולה מן הצנצנת, “לחיים! הבכיה למה? אין צורך בבכיה. אין צורך …”

ר' גצי מתנחם ומוחה דמעה מעל פניו בשרול: “יפה אומר הרב. כמו ששמו גצי! אין צורך בבכיה. אין צורך. אלא לחיים, ושוב לחיים! ודוקא לחיים! היינו – לחיים ממש! ל-ל-לחיים של פרנסה …אוי, אוי, רבי”, וכאן מתחיל גצי בוכה שוב בדמעות שליש: “אוי, אוי, אוי, פר-ר-נ-סה! …”

ור' ליפא, שהוא חלוש ורך לב בטבעו, לא יכול לראות בצערו של בעל-הבית ועשה עמו חסד של אמת וטעם עוד קורטוב ושוב קורטוב …

ובינתים רד היום, יום הששי הקצר. ר' ליפא שנתבסם קצת אף הוא, התעורר אמנם אחת ושתים ונסה לעמוד על רגליו הכושלות מלפני השלחן: " א-א-א", טען בפרישת כפים ובגמגום שפתים, “ערב שבת! היום הקצר …” אבל ר' גצי לא יאבה ולא ישמע, ר' גצי תופסו בשתי ידים ואינו מניח.

ובשעה זו יושב לו בשלוה בחדר-הבשול המחמר איוואן ומיטיב את לבו אף הוא בסעודת המצוה. הנאה מרובה יש לו על שעשו לתינוק הרך את דתו – ומתוך חדוה הוא משלשל לתוך גרונו רביעית אחר רביעית: אחת, אחת ואחת, אחת ושתים …

ובתוך כך השמיע האורלוגין שלש. ר' ליפא נדחף ועמד מלפני השלחן בחפזון גדול, אבל הרגלים אינן נחפזות כלל. וכשעמד ונתעטף בעטיפתו הכפולה ומכופלת: באדרת הדובים ובאדרת הכבשים ונתאזר באזור האדום והכניס רגליו לתוך שתי החביות, הקורדיקין הכבדים, שוב לא נשמעו לו הרגלים כלל וכלל. תחת לעקור את עצמו ממקומו נחבט פתאם ר' ליפא במלא גופו המסורבל על ספסל אחד ונמצא יושב באמצע הבית. ר' ליפא מזיז את גופו: א-א-א – ולבטלה! אינו זז ממקומו.

“השמן”, שבא בעצמותיו של ר' ליפא, עשה, כנראה, את שלו. ואולם ר' ליפא לא הצטער על זה כלל. אדרבא, דעתו היתה בדחה ולבו טוב עליו, ובשעה שגופו היה משתדל מתוך שטיחת כפים ונענוע אצבעות להסיע עצמו בעל-כרחו ממקומו – היה פיו מצחקק מן הגרון בקול צפור דק, מצחקק ודובב:

“הי-הי-הי, ר' גצי, הרגלים …”

“הי-הי-הי”, שחקו כל המסובים אף הם, “הרבי! …”

סוף סוף, בעזרת הנותן ליעף כח ובעזרת מקצת מן המסובים, נעקר הגוף המסורבל ממקומו, ושתי הבריות הנאות, הרב ר' ליפא, שיחיה, ובן-לויתו המחמר איוואן, להבדיל, יצאו יחדו בשעה טובה ומוצלחת מן הבית, וכשהם מסיעים זה לזה ונסמכים זה על כתפו של זה טפסו ועלו אל עגלת החרף בשלום.

ושוב יושב לו רבנו ברוחה בתוך העגלה, כשגופו מעוטף ורגליו מכוסות. ושוב יושב לו איוואן על הדוכן. שריקה גדולה ושמחה –והסוסה נשאה את הרגלים …

וכאן אנו מגיעים לעיקר המעשה.

ד

מאותו הרגע שזזה העגלה ורבנו נתכנס באדרותיו יפה יפה – הרגיש פתאם כעין חום נעים, מתוק ממש כדבש, שמתפשט והולך בכל האברים. שמורות עיניו נאחזו בחבלי תנומה, וראשו התחיל מתנדנד. “הי-הי-הי, השמן!” – שחק הרב לתוך חיק עצמו, והרגיש כעין גרגרי חול בעיניו – “שמן זית זך! …” וברגע שעברה העגלה את הגשר הקטן מחוץ לכפר נפלה על הרב תרדמת אלהים – ויישן.

ואיוואן הערל עדין היה יושב לו בשעה זו על דוכנו ומסיח קצת עם הסוסה שיחה קלה, שיחת רעים מטוב לב, מבטיח לה בשעת רצון כמה וכמה הבטחות טובות לעתיד לבוא, ובלבד שתלך לה ולא תט מן הדרך הישר. ובעוד שהוא מסיח עמה כך – והנה נשמטו השוט והמושכות מידו, ראשו עם מצנפת הכבשים צנח אל חיק הגלימא, ובן-רגע – והנה הוא נוחר כ“דבר אחר” …

והסוסה כיון שהרגישה את עצמה בת-חורין, מיד שכחה את כל דברי המוסר של בעליה ואת כל הבטחותיו הנעימות לעתיד לבוא, וכשהגיעה לפרשת דרכים עמדה ושהתה רגע אחד, כזו שנמלכה בלבה: לכאן או לכאן? – ופתאם משכה את העגלה בכל כחה ונטתה, דרך פשרה, לא לכאן ולא לכאן, אלא לאמצע דוקא, לצד השדה.

ובינתים נתענן היום והחשיך על הסוסה בדרך. השלג ירד בשפע, והוא גס ולח, מערבב את העולם ומטשטש את הדרכים. הסוסה התחילה, כנראה, לפקפק, שמא לא כהוגן עשתה, וכבר היתה מהרהרת בתשובה, אבל מפני שלא ראתה בעיניה, עיני בהמה, תקנה לדבר, הפקירה עצמה בידי שמים והיתה מוספת והולכת לה באפלה, עצובת רוח וקטופת אזנים, פוסעת לה בלאט, כמו בעינים עצומות, על-גבי תלי תלים של שלג וסבכי קוצים, פוסעת וגוררת אחריה את העגלה ומה שבתוכה …ומי יודע עד היכן היתה הסוסה מגעת, לולא אירע לה פתאם איזה מכשול – והעגלה נהפכה. שני הנוסעים שלנו הקיצו בבהלה רבה בתוך ערמת שלג – ומסביב להם חשך ואפלה.

“האי מאי?” נשתומם הרב ופרכס לצאת מן השלג. פתאם זכר כל אשר נעשה וכעין מכת קרדום כבדה הלמה בראשו:

האיך, שבת!

רצה הרב לצעוק צעקה גדולה ומרה – ולא יכול. כל ישותו נתקפלה ונקרשה בתוך מחשבת אימה של מלה אחת:

“שבת!”

וכשחזר אליו במקצת כח הדבור – יצאה השאגה מגרונו מאליה:

“איוואן! אי וי!”

בשאגה זו, שפרצה מעומק הלב ונאמרה בשלש המלים היחידות הידועות לרבנו מלשון הערלים, היו כרוכים בה ביחד: זעקת תמרורים ובקשת רחמים, פחד אלהים וצדוק הדין, חרטה וקובלנא, ועוד כמה וכמה דברים, מה שאין הפה יכול לדבר …

איוואן היה עומד בשעת מעשה ומטפל מתוך חרוף וגדוף בעגלה ההפוכה ובמושכות הסבוכות. בועט היה פעם בפעם בכרסה של הסוסה הדוויה ופוקד עליה עון אבות ואמהות עד אלף דור. בגמר התקונים הזמין את ה“רבין” לעליה. הרב נושא את עיניו אל הלילה: מאין יבוא עזרו? – ועזר אין. רגע עלתה במחשבה לפניו, שלא לזוז מכאן, ויהי מה. פה בשדה ילין ופה ישבות. יהרג ואל יעבור. כלום מעטים הם ה“מעשיות” בחסידים ואנשי מעשה שקדש עליהם היום ביערים ובמדבריות? …הרי המעשה ב“אריאל” יוכיח! וכי לא הזמין לו הקדוש-ברוך-הוא לאותו חסיד במדבר ארי לשמירה עד “הבדלה” ולרכיבה אחר “הבדלה”? …אבל כשחזר ר' ליפא ונסתכל באפלת הלילה – מת לבו. משמאל עינו מבחנת כמין יער ממש, יער כבד ואפל, למא רעש גדול ויללת סופה, ומקובלנו, סתם יער בחזקת סכנה: לסטים יש בו וחיות רעות …ומימין – הרי שדה שומם ורחב ידים, עטוף כולו תכריכים לבנים. מתוך השלג מבצבצים ויוצאים מיני גולמות ודברים גושים, שלובן ושחור מעורב בהם ונראים כמצבות ב“בית-עולם”. השם יודע מי הם הללו: שדים, חיות, מתים, או סתם סבכי קוצים …מכל עבר ופנה, מתוך האפלה, ממשמשים ובאים עליו מחנות מחנות של ברדלסים ושפיפונים …

“לאו!” חוזר בו ר' ליפא, “פקוח נפש דוחה שבת. ‘וחי בהם’ – ולא שימות בהם. ועל הנס אין סומכין. ומי יודע אם כדי אני שיעשה לי נס …”

ור' ליפא רואה בחוש ברדלס גדול, נורא מאד, עומד מכון כנגדו, מתיז עליו ניצוצות מעיניו וחורק עליו שנים עקומות …בשרו של ר' ליפא סמר מפחד ועיניו יצאו מחוריהן …

“לאו ולאו!” פוסק הרב מתוך חרדת מות ונקישת שנים, מטפס ועולה לתוך העגלה. “באמת לאמתו, על-פי עומק הדין, איני מחויב כלל למסור נפשי על הדבר. אדרבא! נסיעה בשבת אינה אלא מדבריהם, שבות, ועל השבות …”

ר' ליפא נמצא יושב בינתים בתוך העגלה ממש, אלא שהיה משתדל עדין, מתוך אנחה ואנקה, לישב שם ישיבה דחוקה, שלא כדרכה, לשם שנוי … העגלה שרכה דרכה בחשך וחלקלקות ור' ליפא “קבל שבת” בלחש, בלב נשבר ונדכא …

לא עליכם, כל עובדי דרכים! ליל החרף נשתרבב בעיני ר' ליפא כיובל. הסוסה העלובה עיפה כבר והלכה בלא כח. העגלה רקדה על-גבי יתדות הדרכים והרקידה עמה את גופו הרצוץ של ר' ליפא. כמעט שנתפזרו עצמותיו בדרך. אילני יער, זקנים מופלגים, רחבי ענפים ומסובלי שלג, עברו לעיניו בתוכחה של שתיקה ובזעף גדול, וסבכי אלונים, קטני יער, הציצו בראשיהם המחודדים מתחת לכובעיהם הלבנים והיו תמהים ומשתוממים: מי הוא זה ואי זה הוא אותו ר' ליפא, רב נעיר ומרא דאתרא, אשר מלאו לבו לנסוע בשבת …קוצים וברקנים כבשו פניהם בקרקע מבושה והרוח בין הבכאים היתה מתיפחת ובוכה: אוי אוי מחלול השם, ואוי אוי אוי מעלבונה של תורה!

ה

כחצות הלילה הגיעה סוף סוף העגלה עד בית מלון אחד, שעומד בדד על-יד הדרך והוא משוקע עד חלונותיו בשלג. הסוסה העלתה הבל וכפור מחוספס ועיפה עד מות והנוסעים היו שבורים ורצוצים. זקנו ופאותיו ושפמו וראש אדרתו של הרב נעשו מקשה אחת של זכוכית. מכאן ואילך אין לנסוע בשום פנים. יצא אליהם גוי זקן, משרת האכסניא. ירד הרב אל האכסניא והעגלה נקלטה בתוך שער החצר.

בחדר שנכנס בו הרב שלטו קור ושממון ואור פגום של עששית קטנה מפוחמת. מן החדר הסמוך עלתה נחרת הבעלים הישנים. על-גבי השלחן עומדות שתי מנורות של נחשת שכלו נרותיהן, ועל-גבי המפה, בד עבה ארג יד, מפוזרים מיני פרורים ועצמות, שיורי סעודה של ליל שבת. ר' ליפא הפך פניו, שלא להסתכל לשם, וכשהוא קרוש כלו מקור ועמוס בבגדיו הכבדים התנפל כל עוד נפשו בו על איזה ספסל ערום וקשה הסמוך לכותל וכבש ראשו בחיק אדרותיו.

“כך, הוא, הרב, חלל שבת …כמה גדול חלול השם! איך ישא מחר את פניו? ומה יענה ביום-הדין? אוי אוי לאותה בושה! …”

ועיני הרב זלגו דמעות. פאותיו וזקנו ושפמו הפשירו וירדו אף הם מים. ראשו של הרב ואבריו כבדים עליו כמטילי עופרת. רוצה הוא לזוז – ואינו יכול. “אפשר הגיעה שעת מיתה?” – חרד הרב חרדת מות ושניו צללו – “הן, זוהי המיתה! עת להתודות …”

ושפתי הרב החלו רוחשות ודוי מאליהן. “אוי אוי, אל רחום וחנון, ארך אפים ורב חסד …אנא, אל נא, רחם נא! רבונו של עולם, סלח ומחל, בשר ודם, רמה ותולעה …רגלוהי דבר נש! … אמנם חטאתי, עויתי ופשעתי …אבל אלה הצאן, אשתי וילדי, מה חטאו?”

ושעה מרובה שבע האומלל נדודי לילה. כל גופו שפע זעה קרה ובעצמותיו כאש בוערת. מתוך הקדחת היה מדמדם וקורא בלחש פסוקים משונים. כורך היה ביחד לקוטי משניות עם פסוקי חומש, מאמרי חז"ל עם דברי תפלה ותחנונים – מעין “תקון שבועות” …הרהורי דשמיא, בענין שכר ועונש, גיהנם וגן עדן, חבוט הקבר ומלאך דומה התרוצצו במחו המטורף בערבוביא יחד עם מלי דביתא: אשה אלמנה, יתומים, בת בוגרת, חזקת הרבנות, מכס השמרים …

ובהרהורים רעים כאלו התלבט הרב העלוב והיה גונח ונאנח עד עלות השחר. משעלה השחר נפלה עליו תרדמה קשה וטרופה, תרדמת מעונה ובעל-יסורים, שבאה מתוך נשימה כבדה וקצרה – ויישן.

ו

ובה בשעה שהרב ר' ליפא מוטל באכסניא שוממה על הספסל, מקופל בתוך אדרותיו, כלו שרוי בזעה ובשפעת מים של הפשרת זקן ופאות, רואה חלומות קשים וישן – הקדוש-ברוך-הוא יושב ברקיע ועושה את שלו: מקריא בשחר את התרנגולים וגולל חשך מפני אור. וכיון שקרא הגבר ודרך האשנבים הקטנים המחופים כפור בקעה לתוך הבית אורה חורת-זועפת ומצוננת של שחר יום חרף – מיד נתעטש פיבקא בעל-המלון, גהק: פה! והקיץ משנתו. בקפיצה אחת ירד ממטתו, נעל מגפיו הכבדים, נתן אדרתו הקצרה על כתפיו – ויצא אל החדר הגדול, לראות מי הוא זה שבא לבית מלונו בלילה. וכשנכנס והציץ – ויהי לגולם: לפניו על הספסל נמצא מוטל סרוח במלוא אדרותיו – הרב! ר' ליפא!

מתחלה חשב שאין זה אלא אחיזת עינים ומעשה שדים. גחן והביט שוב, עין יפה יפה: הביט מלמעלה ומלמטה ומן הצד – “חייכם, הרב! הוא הוא! הרי חוטמו השופר, והרי פניו פני הגרוגרת …”

פיבקא היה כמטורף: “מה זאת? שבת – והרב …שכור אני או משוגע …” פתאם טפח באגרופו על ראשו: “אי פיבקא, אי חם בן-חם! ודאי טעות יש כאן, וטעות מגונה …בחשבון ימי השבוע טעית, פיבקא! כן, כן, פיבקא, נפלת בפח, אוי לך ואוי לחייך …עם עשו גרת, ובעונותיך הרבים החלפת סדר זמנים. א-א, מעשה יפה, ענין יפה, ביהדותי …מחר וידעה כל העירה …פה!”

וכיון שעמד פיבקא על עיקר הדבר מיד קפץ לבער את כל סימני השבת מן הבית, קודם שיתעורר הרב ויראנו בקלקלתו. קודם כל, העביר מעל השלחן את מנורות הנחשת ואת שיורי הסעודה ואת המפה הלבנה. אחר-כך קפץ ונכנס לחדר-המשכב והבהיל את אשתו ואת בתו מן המטות:

“עושו, חושו, נבלות! הייא, הייא, מגפה תהי בכן! …”

“מה כאן, מי כאן?” – נתעוררה האשה בבהלה רבה.

“רדי שאולה, בהמה גסה, אל נא תרימי קול! עמדי מיד ומהרי את החמין מתוך התנור …”

שעה קלה לא ידעה מה בעלה סח. וכשהסביר לה זה על-ידי נגיחה גדולה באגרוף את הענין על בוריו – קפצה ונתלבשה ומהרה אל התנור.

“הכל, הכל הוציאי, מגפה תהי בך”, קרא הבעל, “הדיסא, הפשטידא. אל העביט שפכי, אל העביט. שריד ופליט אל יהי להם!”

ובן רגע נהפך כל מראה הבית ויהי לאחר. יצאה השבת ובא החול במקומה. בתנור הגדול רחב הפה דלקה אש. המיחם הכרסתן נתמלא גחלים בוערות והחל מזמזם. נשמע קול גרזן ופטיש בבית: המשרת יוכים עומד ובוקע עצים ותוקע יתדות וקובע מסמרות לצורך ושלא לצורך. פיבקא בכבודו ובעצמו עומד כפוף על הערבה ולש את הבצק בכל כחו. הבת הבוגרת, בתולה גבוהה, נפוחת פנים ומפוחמת, שעמדה מטושטשת באמצע הבית ולא הבינה מכל הנעשה כלום, נטלה בינתים מיד אביה המלוכלכת בבצק שתי מכות-לחי וצביטה אחת – ועמדה לקלף בולבוסין אל תוך סיר גדול מלא מים. “קלפי, קלפי, מגפה תהי בכן!” – קורא ומזרז פיבקא כשהוא בעצמו טורח בלישה בכל כחו …מצפה היה פיבקא כל רגע שיתעורר הרב – וכשגמר את הלישה והרב לא נתעורר, נזדרז וחבש מצנפתו הבלה והמעוכה, שבצבוצי מוך מציצים מנקביה, חשף זרוע והתחיל להניח תפלין ולומר בקול רם ובנגון של חול את ברכות השחר.

הדלת סבבה בינתים על צירה בלי הרף ואכרים עטופי גלימות ואחוזי שוט התחילו יוצאים ובאים. הבית נתמלא צנת שלג והבל פה ועשן מחורקא וריח גלימות עם בעיטות רגלים ושיח שפתותים …

פיבקא מתכון ועובר בתפלתו על-פני משכב כבודו של הרב דוקא, מזמר בקול רם ובנגון של חול “הללויה, הללויה”. ובשעת מעשה הוא נותן בהרב הישן עין בדקנית מן הצד, כזה שאומר: “ישן, ישן, רבי, ותערב לך. עתה איני חושש לך עוד. עתה רשאי אתה אפילו לקום …”

ובאמת, ברגע הזה הזיז הרב את גופו זיז כל-שהוא. “חזק ואמץ, פיבקא!” אמר בעל-האכסניא לנפשו, “ראה, אל נא תקלקל! …”

ופיבקא נבלע מיד בעשן המחורקא ובערב רב של גלימות, אורב משם בעין פקוחה להרב ומזמר בנגון של חול ובקול ענות גבורה: “הללויה, הללויה!”

ז

והרב שלנו כיון שנתעורר – כל מכאוביו הקיצו עמו: “אח, אח, אח! כל הראש לחלי וכל העצמות מרוסקות!” – זקף בקושי גדול את חצי גופו ופקח את עיניו. מה זאת? היכן הוא? במרחץ? לא, באכסניא. היכן השבת? אין זכר לשבת! אכרים. המונו של חול. והרי מיחם רותח שם כנגדו!

“אם כן”, החרידה מחשבה איומה את כל עצמות הרב ופניו המכורכמים נתכרכמו יותר, “אם כן, הייתי ישן והולך כל יום השבת וליל מוצאי שבת עמו. כאן על הספסל, לעיני פיבקא ולעיני הגויים, הייתי מוטל וישן ‘מעת-לעת’ שלם. ובלא קדוש, ובלא תפלה, בלא הבדלה. מה אתה עושה עם ליפא, רבונו של עולם? …”

אימה חשכה נפלה על הרב ויאוש גדול תקף את לבו. כמעט שנתעלף. מאד מאד המר לו אלהים, יותר מדי …“ולמה?” זעק לבו בקרבו, “אמור לי, רבונו של עולם, למה?”

מתוך עב הענן של עשן המחורקא הגיח ויצא עם השוט שבידו הערל איוואן:

“עת לנסוע, רבין. העגלה מוכנה”.

הרבי קם לאנחות ממקומו ושם פניו אל הפתח. נוד התנודד כשכור ובקושי הבקיע לו דרך בין האכרים. אצל הפתח נתקעה פתאם כף רחבה ונוקשית של פיבקא בידו:

“שלום עליכם, ר-רבי!”

“שלום, שלום”, נשתמט הרב ויצא בחפזון, “אין פנאי …”

“שלום, שלום”, נענה אחריו פיבקא, “לך לשלום, ר-רבי, וה' יצליח דרכך …”

הפרישה בשעה זו היתה יפה לשני הצדדים ואיש לא עכב בה. פיבקא מהר וסגר אחרי הבורח את הדלת בכח גדול, כאומר: “יברכך! …” והרב טפס ועלה במסירות נפש לתוך העגלה.

“הייא, איוואן, איוואן!” – החל הרב לזרז את המחמר …

מה הבהלה? לברוח? לאן? – על שאלות אלו לא היה הרב בעצמו יודע מה להשיב, אלא שבאותה שעה לא שאל ר' ליפא כלום ולא הרבה חקר. כל מה שעשה – כאלו נעשה מאליו, בלא דעת ובלא חשבון …אחת שאלה נפשו ועליה התפלל בכל לבו: “רבונו של עולם, עשה לי נס וישתרבב הדרך מהלך אלפי אלפים פרסא. שנים תחלופנה, יובלות יעברו – ואני אהיה נוסע ונוסע ונוסע …ואם איני כדאי – קח נא את נפשי, רבונו של עולם, מוחלני לך את הכל – וקח נפשי …”

אבל תפלתו של ר' ליפא לא נשמעה: העגלה נשאה אותו על כנפי נשרים והדרך הלטושה והחלקה קפצה כנגדו. אחרי הלילה המעונן יצאה שמש החרף והארץ הלבנה האירה ושמחה. העורבים שמנקרים בדרך פנו מקום לעגלה המעופפת וקבלו את פניה בצריחותיהם הצרודות: קרע, קרע!

בוש ר' ליפא מפני העורבים ומפני זהר החמה ולובן השלג, כבש ראשו בחיק אדרתו ונשתקע שוב בהרהורי יאוש. ומשעה זו ואילך לא ראה ולא שמע ולא הרגיש עוד שום דבר. הפקיד את רוחו ביד אלהי הרוחות ואת גופו הרצוץ בידי העגלה הטסה:

“יהיה מה שיהיה …”

ח

ובחצות היום, כש“הקהל” בעירה יצא מבית-הכנסת והלך בהדרת שבת ובנחת בצדי הרחוב ובאמצעו, והכל נותנים ומחזירים “ברכת שבת” זה לזה – בו ברגע נחלצה ובאה כנגדם מן המבוי עגלה מהירה וקלה, ובתוכה – אוי לעינים! – הרב ר' ליפא! …






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/208