


	
	צפרת
	



צפרת / חיים נחמן ביאליק


כל-העולם טובע באור ובשיר,



אוצרות חיים לא-שערתים מסביב מתרחשים,



ובמשעל הנמתח בין יער וניר



שנינו הולכים ומחשים.



אנו הולכים והולכים, לשבילנו אין קץ,



אפפונו שבלים, כתרונו צפרות,



ובחניתות של-זהב יפגענו כל-עץ



ובצאלי צמרות.

הדמות כרוב אם עב קלה ברום עולם רפרפה?



אך גם-היא חיש הפליגה למדינת הים –



ואת-הרהורי הטהור כמוה ורם



נשאה עמה לנצח על-כתפה.



ושוב זהר רקיע, ושוב תכלת בלי-סוף,



את הולכת בראש ואני כרוך אחריך,



ובקמותיו המלאות השתרע הנוף,



והכל בהיר בו כמו בעיניך.

רגע אחד לי נדמה: ביער הלז,



המאפיל ומשיב צנתו עלינו,



גנוז מטמון מסתרים, המשמר מאז



ומעולם לשנינו –



פתאם רחפה הקמה – ומפה אלי-פה



עבר רטט קרנים על-פני האוקינוס.



הו, מי השליג עלינו – ובשפע כזה,



חיל צפרות לבנות?

והנה נקלעה צפרת כפרח בקצה



שער מחלפתך המפזזה על-המחגרת,



וכמו רמזה לי: בחור, קום שקה-לה, ודמה



אלי הצפרת!



אולם את – ההרגשת בצפרת ובי?



ההרגשת, כי גם-נפשי נתונה בשבי,



ומפרפרת ותלואה, ומצפה לישועה



במחלפתך הקלועה?

ובעיניך שוב אציץ ואבקש שם תשובה –



וכבתחלה הן צנועות, שתי יוני החן;



מה-לי צניעות עיניך – ומחלפתך משובה,



היא אומרת לי: הן!



מהרי, מהרי, אחותי, נבואה היערה,



תחת חפת אשריו לך כל-נפשי אפיקה,



ואת-כל-אהבתי התלויה בשערה



נמית שנינו בנשיקה.

מרוזי, תמוז, תרס"ד.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/209