


	
	משוט במרחקים
	



משוט במרחקים / חיים נחמן ביאליק

משוט במרחקים, ממקומות נדדתי,
כצפור מים אל-בית אמי חרדתי.
    
ושנית לפני המקומות החביבים,
הקרובים אל-לבי ולבבי מעציבים;
    
ושנית התמונות הנעימות לקראתי,
שכה כלתה עיני רותן דמעתי,
    
שכה צמאה נפשי לבכות על-צוארן,
לחבקן ולנשקן ולחונן עפרן.
    
מכל תנחומותיו אל הותיר לי שתים:
זכרונות מדאיבים עם דמעות עינים.
    
וגם ימי עניי ונדודי גלותי
לא מחו מלבי זכרונות ילדותי,
    
החתומים בנפשי ונשואים עמדי,
כחותם על-לבי, כחותם על-ידי;
    
וגם דמעות עיני בנכר הורדתי -
אל-נאדך נפלו, ערישת מולדתי!
    
ובארץ מרחקים - גם-שם לא מצאתי
יד חסד שתמח מפני דמעתי.
    
ומלאה כיום הוצאתיה, הבאתי
את-כוס התרעלה עמדי אל-ביתי.
    
וכיום עזבתיה, מלאה ורויה,
מצאתי גם-כוסך - הכל כשהיה!
    
זה עניך, זה לחצך, זאת קדרות פניך -
מה-כבד הענן הרבץ עליך!
    
אף-נטף מר אחד לא נגרע מכוסך -
אל אסף את-שלומך, אל שכח חנותך.
    
מי ידע הדמעות שעוד תשפכנה,
הסופות שעוד על-ראשנו תגחנה -
    
עד-פרץ רוח טובה, חזקה, נאדרה,
שתוכל לתקע העב המדברה;
    
שתמח הענן הסוכך שמינו
מעלות צעקתנו, מעבר תפלתנו...
    
תרנ"א.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/21