


	
	לבדי
	




כלם נשא הרוח, כלם סחף האור,

שירה חדשה את-בקר חייהם הרנינה;

ואני, גוזל רך, נשתכחתי מלב

תחת כנפי השכינה.

בדד, בדד נשארתי, והשכינה אף-היא

כנף ימינה השבורה על-ראשי הרעידה.

ידע לבי את-לבה: חרד חרדה עלי,

על-בנה, על-יחידה.

כבר נתגרשה מכל-הזויות, רק-עוד

פנת סתר שוממה וקטנה נשארה –

בית-המדרש – ותתכס בצל, ואהי

עמה יחד בצרה.

וכשכלה לבבי לחלון, לאור,

וכשצר-לי המקום מתחת לכנפה –

כבשה ראשה בכתפי, ודמעתה על-דף

גמרתי נטפה.

חרש בכתה עלי ותתרפק עלי,

וכמו שכה בכנפה השבורה בעדי:

"כלם נשא הרוח, כלם פרחו להם,

ואותר לבדי, לבדי…"

וכעין סיום של-קינה עתיקה מאד,

וכעין תפלה, בקשה וחרדה כאחת,

שמעה אזני בבכיה החרישית ההיא

ובדמעה ההיא הרותחת –


  

תמוז, תרס"ב.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2103