


	
	ספר האגדה: חלק שלישי
	



חלק שלישי





לוח ראשי־תבות

א"ב – אלף בית

אב' – אבות

א“ב דב”ס – אלף בית דבן סירא

א“ב דר”ע – אלף בית דרבי עקיבא

אב"ג – אבא גוריון

אבכ' – אבכיר

אגא"ס – אגדת אסתר

אג"ב – אגדת בראשית

אדר"נ – אבות דרבי נתן

אהל' – אהלות

או"ה – אומות העולם

א"ז – אדרא זוטא

אח"כ – אחר כך

א"י – ארץ ישראל

איכ"ר – איכה רבה

א"ל – אמר לו

אלא"ז – אלה אזכרה

אס' – אסתר

אס"ר – אסתר רבה

א"ע – את עצמו

אעפ"י – אף על פי

אעפ"כ – אף על פי כן





ב"ב – בבא בתרא

ב"ה – בית הלל

בו"ד – בשר ודם

בחק' – בחקותי

בי"ד – בין דין

ביה"כ – בית הכסא

ביהכ"נ – בית הכנסת

ביה“מ, ביהמ”ד – בית המדרש

ביה"מ ב‘, ג’… – בית המדרש ב‘, ג’… של יעלינק

ביהמ"ק – בית המקדש

בכ‘, בכור’ – בכורות

בכו' – בכורים

בכ"ז – בכל זאת

בל"י – בלשון יונית

ב"מ – בבא מציעא

במ‘, במד’ – במדבר

במ"ר – במדבר רבה

ב"ס – בן־סירא

בעה"ב – בעל הבית

ב"ק – בבא קמא, בר קפרא

בר' – בראשית, ברבי

בר‘, ברכ’ – ברכות

ב"ר – בראשית רבה

ב"ש – בית שמאי





גט‘, גיט’ – גיטין

גמ"ח – גמילות חסדים

ג"ע – גן עדן





ד"א – דרך ארץ, דבר אחר

דא"ז – דרך ארץ זוטא

דב' – דברים

דב"ז – דברים זוטא

דב“ר, ד”ר – דברים רבה

דה“א, דהי”א – דברי הימים א'

דה"ב – דברי הימים ב'

דנ' – דניאל

דר"כ – דרב כהנא

ד"ר – דברי תורה





ה' – יי

ה“א, ה”ב.. – הלכה א‘, הלכה ב’…

הוס' – הוספה

הוצ"מ – הוצאה מדעית

הוצ"ש – הוצאת שכטר

הוצ' ש"ב – הוצאת שלמה בובער

הור' – הוריות

הוש' – הושע

היכל' – היכלות

הקב"ה – הקדוש ברוך הוא

השל' – השלום





וגו' – וגומר

וזה"ב – וזאת הברכה

וי"ג – ויש גורסין

וי"מ – ויש מפרשין

ויק' – ויקרא

ויק"ר – ויקרא רבה

וכו' – וכוליה





זב' – זבחים

זכ‘, זכר’ – זכריה





ח“א, ח”ב… – חלק א‘, חלק ב’…

חב‘, חבק’ – חבקוק

חג' – חגיגה

ח"ו – חס ושלום

חו"ל – חוץ לארץ

חול' – חולין

חנ' – חנוכה

טה' – טהרות





י"א – יש אומרין

יב‘, יבמ’ – יבמות

יהוש' – יהושע

יד' – ידים

יוה"כ – יום הכפורים

יו"ט – יום טוב

יו"כ – יום כפור

יח‘, יחז’, יחזק' – יחזקאל

ילק"ח – ילקוט חדש

ילק"ר – ילקוט ראובני

ילק“ש, ילקו”ש – ילקוט שמעוני

י"מ – יש מפרשין

יצה"ר – יצר הרע

יר‘, ירוש’ – ירושלמי

ירמ' – ירמיה

ישע' – ישעיה





כ"א – כרך א', – כל אחד

כה"ג – כהן גדול

כות' – כותים

כלא' – כלאים

כלו' – כלומר

כרית' – כריתות

כת‘, כתוב’ – כתובות





ל' – לשון

לה"ר – לשון הרע

לקה"ק – לקדש הקדשים

לק"ט – לקח טוב





מ"א – מלכים א'

מ"ב – מלכים ב'

מג' – מגילה

מג"ת – מגלת תענית

מד‘, מדר’ – מדרש

מד' לחנ' – מדרש לחנוכה

מד' נעל' – מדרש נעלם

מדא“ג, מא”ג – מדרש אגדה

מדה“ג, מה”ג – מדרש הגדול

מד"ש, מד' שמ' – מדרש שמואל

מד' תמ' – מדרש תמורה

מה"מ – מלאך המות

מו"ק – מועד קטן

מכ' – מכות

מכיל‘, מכל’ – מכילתא

מכיל' דרשב"י – מכילתא דרבי שמעון בן יוחאי

מלא' – מלאכי

מנ‘, מנח’ – מנחות

מנוה"מ – מנורת המאור

מס' – מסכת

מס' סופ' – מסכת סופרים

מע' – מעילה

מעש' – מעשרות

מע"ש – מעשר שני

מש‘, משל’ – משלי





נ“א, נו”א – נוסח אחר

נג' – נגעים

נד‘, נדר’ – נדרים

נז' – נזיר

נו"ב – נוסח ב'

נח' – נחום

נח‘, נחמ’ – נחמיה





ס' – סדר

סא"ז – סדר אליהו זוטא

סד"ע – סדר עולם

סופ' – סופרים

סי' – סימן

סנה' – סנהדרין

סע' – סעיף





עאכו"כ – על אחת כמה וכמה

ע"ג – על גבי

ע"ד – על דבר, על דרך

עד‘, עדי’ – עדיות

עה“ד, עשה”ד – עשרת הדברות

עוב' – עובדיה

עוה"ב – עולם הבא

עוה"ז – עולם הזה

עוקצ' – עוקצין

עז' – עזרא

ע"ז – עבודה זרה, על זה

עי' – עיין

ע"י – על יד, על ידי, עין יעקב

עיר‘, ערוב’ – עירובין

ע"כ – על כן

עמ' – עמוס

ע“פ, עפ”י – על פי

ערכ' – ערכין

ע"ש – על שם, עיין שם





פ' – פרשה, פרק

פ“א, פ”ב… – פרשה, פרק א‘, פרשה, פרק ב’…

פדר"א – פרקי דרבי אליעזר

פה"י – פסח היום

פה"ק – פרק הקודם

פנ"א – פנים אחרים

פס‘, פסח’ – פסחים

פסיק‘, פסק’ – פסיקתא

פס' דר"כ – פסיקתא דרב כהנא

פסיק"ז – פסיקתא זוטרתא

פסיק"ר – פסיקתא רבתי

פר"ש – פרק שירה

פתיח' – פתיחתא





צ"ל – צריך להיות

צפ' – צפניה





קד‘, קיד’ – קדושין

קהל' – קהלת

קה"ר – קהלת רבה

ק"ו – קל וחומר

ק"ש – קריאת שמע





ר' – רבי

ר"א – רבי אליעזר, רבי אלעזר

ראב"ע – ר' אלעזר בן עזריה

ראב"ש – ר' אלעזר בן שמוע, בן שמעון

רבש"ע – רבונו של עולם

ר"ג – רבן גמליאל

ר"ה – ראש השנה

רו"ר – רות רבה

ר"ח – ר' חיא, ר' חנינא, ר' חוצפית

רחב"ד – ר' חנינא בן דוסא

רחב"ת – ר' חנינא בן תרדיון

רח"ו – ר' חיים וויטאל

ר"ט – ר' טרפון

ר"י – ר' יהודה, ר' יהושע, ר' יוחנן, ר' ישמעאל

ריב"ב – ר' יהודה בן בבא

ריב"ז – ר' יוחנן בן זכאי

ריב"ח – ר' יהושע בן חנניה

ריב"ל – ר' יהושע בן לוי

ר"ל – ריש לקיש

ר"מ – ר' מאיר

ר"נ – רב נחמן

ר"ן – רבנו נסים

ר"ע – ר' עקיבא

ר"פ – ר' פנחס

ר"ש – ר' שמעון, רב ששת

רשב"י – רש שמעון בן יוחאי

רש"י – ר' שלמה יצחקי

ר"ת – ראשי תבות





ש"א – שמואל א'

שאלת' דר"א – שאלתות דרב אחאי

ש"ב – שמואל ב'

שבוע' – שבועות

שבה"ל – שבלי הלקט

שה"י – שבת היום

שה"ש – שיר השירים

שהש"ר – שיר השירים רבה

שו"ט – שוחר טוב

שופ' – שופטים

שמ' – שמות

שמו“ר, שמ”ר – שמות רבה

שמח' – שמחות

ש"ס – ששה סדרים

ש"ע – שמונה עשרה

ש"צ – שליח צבור

שק‘, שקל’ – שקלים





ת' – תחת

תדב"א – תנא דבי אליהו

תדא"ז – תנא דבי אליהו זוטא

תדא"ר – תנא דבי אליהו רבה

תהל' – תהלים

תו"כ – תורת כהנים

תוס‘, תוספ’ – תוספתא

תוס' צוק' – תוספתא צוקרמנדל

ת"ח – תלמיד חכם

ת"י – תרגום יונתן

תמו' – תמורה

תמ' – תמיד

תנה"ק – תנחומא הקדום

תנח' – תנחומא

תענ' – תענית

ת"ק – תנא קמא

תרג"ש – תרגום שני

תרו' – תרומות

תש' הגא‘, הוצ’ הרכ' – תשובות הגאונים, הוצאת הרכבי

תש' הרשב“א – תשובות הרשב”א (ר' שלמה בן אדרת)









א: ישראל ואמות־העולם





א. חבתם של ישראל


א ר' עקיבא היה אומר: חביבים ישראל, שנקראו
בנים למקום;1 חבה יתרה2 נודעת להם, שנקראו
בנים למקום, שנאמר: “בנים אתם ליי אלהיכם”.3
חביבים ישראל, שנתן להם כלי־חמדה,4 שבו נברא העולם, שנאמר: “כי לקח טוב נתתי לכם,
תורתי אל־תעזבו”5 (אב' ג).



ב “את־יי האמרת היום… ויי האמירך היום”6 –
אמר להם הקדוש־ברוך־הוא לישראל: אתם עשיתוני
חטיבה7 אחת בעולם ואני אעשה אתכם חטיבה אחת
בעולם. אתם עשיתוני חטיבה אחת בעולם, שנאמר:
“שמע ישראל, יי אלהינו יי אחד”,8 ואני
אעשה אתכם חטיבה אחת בעולם, שנאמר: “ומי
כעמך ישראל גוי אחד בארץ”9 (בר' ו.).



ג ר' שמעון בן־לקיש בשם ר' ינאי אמר: שתף
הקדוש־ברוך־הוא שמו הגדול בישראל.10 משל
למלך, שהיה לו מפתח של פלומטרין11 קטנה. אמר
המלך: אם אני מניחה כמות שהיא – אבודה היא,12
אלא הריני עושה לה שלשלת, שאם אבדה –
השלשלת תהא מוכחת עליה; כך אמר
הקדוש־ברוך־הוא: אם מניח אני את־ישראל כמות
שהם – נבלעים הם בין הגוים, אלא הריני משתף שמי
הגדול בהם – והם חיים, זהו שנאמר: “ומה תעשה
לשמך הגדול”13 – שהוא משתף בנו (ירוש' תענ' פ“ב,
ה”ו; ילק"ש יהושע ז').



ד “אני ישנה ולבי ער”14 – אמר ר' חיא בר אבא:
היכן מצינו שהקדוש־ברוך־הוא נקרא לבם של
ישראל? שנאמר: “צור־לבבי וחלקי אלהים לעולם”15
(ילק“ש שה”ש ה).



ה חביבים ישראל לפני הקדוש־ברוך־הוא יותר
ממלאכי־השרת… ואין מלאכי־השרת אומרים שירה
למעלה עד שיאמרו ישראל למטה (חול' צא:).



ו “כי מלאכיו יצוה־לך לשמרך”16 – ר' מאיר
אומר: מי גדול – השומר או הנשמר? ממה־שנאמר:
“כי מלאכיו יצוה־לך לשמרך” − הוי17 הנשמר
גדול מן השומר.



“על כפים ישאונך”18 – ר' יהודה אומר: מי גדול –
הנושא או הנשא? ממה־שנאמר: “על־כפים
ישאונך” – הוי הנשא גדול מן הנושא (ב“ר עח; שו”ט
קד).



ז אמר ר' נחמיה: בא וראה אהבתו של
הקדוש־ברוך־הוא על ישראל, שהרי מלאכי־השרת
שהם “גברי כח עשי־דברו”19 עשאם הקדוש ברוך
הוא שומרים לישראל, ומי הם? מיכאל וגבריאל,
שנאמר: “על־חומתיך ירושלים הפקדתי
שמרים”.20



“ועלו מושיעים בהר ציון לשפט את־הר עשו”21 − זה
מיכאל וגבריאל. ורבנו הקדוש22 אומר: זה מיכאל
לעצמו,23 שנאמר: “ובעת ההיא יעמד מיכאל השר
הגדול העמד על בני עמך”24 – שהוא תובע צרכיהם
של ישראל ומדבר עליהם, שנאמר: “ויען
מלאך־יי ויאמר: יי צבאות, עד־מתי אתה לא־תרחם
את־ירושלים”,25 ואומר: “ואין אחד מתחזק עמי
על־אלה כי אם־מיכאל שרכם”.26



אמר ר' יוסי: למה מיכאל וסמאל דומין: לסנגור
וקטגור עומדין בדין, זה מדבר וזה מדבר, גמר זה
דבריו וזה דבריו. ידע אותו הסנגור שנצח, התחיל
משבח27 את־הדין שיוציא אפופסין.28 בקש
אותו קטגור להוסיף דבר. אמר לו הסנגור: החרש
ונשמע מן הדין. כך מיכאל וסמאל עומדים לפני
השכינה והשטן מקטרג ומיכאל מלמד זכותם של
ישראל, והשטן בא לדבר ומיכאל משתקו, למה?
שנאמר: “אשמעה מה־ידבר האל יי, כי־ידבר שלום
אל־עמו”29 (שמ"ר יח).



ח חביבים ישראל, כשהוא מכנם אין מכנם אלא
בכהנים שנאמר: “ואתם כהני יי תקראו”30 (ספרי
קרח).



ט אמר רב אשי: אמר לי הונא בר נתן31: פעם אחת
הייתי עומד לפני אזגדר32 המלך והיה אבנטי
מגבה עלי,33 והשפילו למטה,34 ואמר לי:
“ממלכת כהנים וגוי קדוש”35 נאמר בכם. כשבאתי
לפני אמימר אמר לי: נתקים בך − “והיו מלכים
אמניך”36 (זב' יט.).



י רבי שמעון אומר: כל־ישראל בני מלכים הם (שבת
קכח).



יא אמר ר' שמעון:37 גדולה חבתם של ישראל,
שנגלה הקדוש־ברוך־הוא במקום עבודה־זרה ובמקום
טנפת ובמקום טמאה בשביל לגאלם, שנאמר:
“וארד38 להצילו מיד מצרים”39 (שמ"ר טו).



יב ר' שמעון בן יוחאי שאל את ר' אלעזר בר'
יוסי, אמר לו: אפשר ששמעת מאביך מהו “בעטרה
שעטרה לו אמו”?40 אמר לו: הן. אמר לו: היאך? אמר
לו: למלך שהיתה לו בת יחידה והיה מחבבה יותר
מדי, והיה קורא אותה “בתי”; ולא זז41 מחבבה עד
שקראה “אחותי”; ולא זז מחבבה עד שקראה “אמי”.
כך היה מחבב יותר מדי הקדוש־ברוך־הוא לישראל
וקראם “בתי”, זהו שנאמר: “שמעי־בת וראי”;42
ולא זז מחבבם עד שקראם “אחותי”, שנאמר:
“פתחי־לי אחותי רעיתי”;43 ולא זז מחבבם עד
שקראם “אמי” שנאמר: “הקשיבו אלי עמי ולאומי
אלי האזינו”44 − “ולאמי”45 כתיב.



עמד ר' שמעון בן יוחאי ונשקו על ראשו ואמר: אלו
לא יצאתי לעולם אלא לשמוע טעם זה מפיך – דיי
(שהש“ר ג; שמ”ר נב; במ"ר יב).



יג אמר אליהו: פעם אחת הייתי עובר ממקום למקום.
בא לפני אדם אחד והיה שואלני בדברי תורה, אמר
לי: רבי, שני דברים יש־לי בלבבי, ואני אוהבם
אהבה גדולה: תורה וישראל, אבל איני יודע איזה
מהם קודם.46 אמרתי לו: דרכם של בני־אדם
שאומרים: תורה קודמת לכל; אבל [אני] הייתי אומר:
ישראל קדושים קודמים (תדב"א טו)



יד “ועתה כה־אמר יי בראך יעקב ויצרך
ישראל”47 – ר' פינחס בשם ר' ראובן: אמר
הקדוש־ברוך־הוא לעולמו: עולמי, עולמי! מי בראך,
מי יצרך? – יעקב בראך,48 ישראל יצרך.



אמר ר' ברכיה: שמים וארץ לא נבראו אלא בשביל
ישראל, שנאמר: “בראשית ברא אלהים”49 – ואין
“ראשית” אלא ישראל, שנאמר: “קדש ישראל ליי
ראשית תבואתה”.50 (ויק“ר לו; ילק”ש ישעיה מג).



טו “כשושנה בין החוחים”51 – אמר ר' עזריה
בשם ר' יהודה בר' סימון: משל למלך שהיה לו
פרדס נטוע שורה של תאנים ושורה של גפנים
ושורה של רמונים ושורה של תפוחים, ומסרו
לאריס52 והלך לו. לאחר ימים בא המלך והציץ
בפרדס לידע מה עשה,53 ומצאו מלא חוחים
ודרדרים. הביא קצצים לקצצו, וראה בו שושנה
אחת של ורד, ונטלה והריח בה ושבת54 נפשו
עליו. אמר המלך: בשביל שושנה זו ינצל
הפרדס. כך העולם לא נברא אלא בשביל ישראל.
לאחר כ"ו דורות55 הציץ הקדוש־ברוך־הוא בעולמו
לראות מה עשה,56 ומצאו מים במים57 – דור אנוש
מים במים, דור המבול מים במים, דור הפלגה מים
במים. הביא קצצים לקצצו, וראה בו שושנה אחת
של ורד, אלו ישראל; ונטלה והריח בה, בשעה
שנתן להם עשרת הדברות; ושבת נפשו עליו,
בשעה שאמרו “נעשה ונשמע”.58 אמר
הקדוש־ברוך־הוא: בזכות שושנה זו ינצל
הפרדס, בזכות תורה וישראל ינצל העולם
(ויק“ר כג; שהש”ר ב).



טז “אין כאל ישרון”59 – ישראל אומר: “אין כאל”;
ורוח־הקדש אומרת: “כאל ישרון”.60



ישראל אומר: “מי־כמכה באלים יי”;61 ורוח־הקדש
אומרת: “אשריך ישראל, מי כמוך”.62



ישראל אומר: “שמע ישראל, יי אלהינו יי אחד”;63
ורוח־הקדש אומרת: “ומי כעמך ישראל גוי
אחד”64



ישראל אומר: “כתפוח בעצי היער כן דודי בין
הבנים”;65 ורוח־הקדש אומרת: “כשושנה בין
החוחים כן רעיתי בין הבנות”.66



ישראל אומר: “זה אלי ואנוהו”;67 ורוח־הקדש
אומרת: “עם זו יצרתי לי”.68



ישראל אומר: “כי־תפארת עזמו אתה”;69
ורוח־הקדש אומרת: “ישראל אשר בך אתפאר”70 (ספרי ברכה ל"ג, כד).




ב. בין ישראל לעמים


יז תנא משמו של ר' מאיר: מפני־מה נתנה תורה
לישראל? מפני שהם עזים.71 תנא דבי ר' ישמעאל:
“מימינו אש דת למו”72 – אמר הקדוש־ברוך־הוא:
ראוים הללו73 שתנתן להם דת־אש. יש אומרים:
דתיהם של אלו אש,74 שאלמלא נתנה תורה
לישראל אין כל־אמה ולשון יכולים לעמוד בפניהם,
זהו שאמר ר' שמעון בן־לקיש: שלשה עזים הם:
ישראל באמות, כלב בחיות, תרנגל בעופות.



אמר ר' יצחק בר רדיפא בשם ר' אמי: אתה סבור
שהוא לגנאי,75 ואינו אלא לשבחם: או יהודי, או צלוב76!



אמר ר' אבין: עד עכשו קורין77 את־ישראל
בחוצה־לארץ: “אמה של קשי־ערף” (ביצה כה:; שמ"ר מב).



יח אמר ר' יוחנן משום ר' אלעזר בר' שמעון:
כל־מקום שאתה מוצא דבריו של ר' יוסי הגלילי
בהגדה – עשה אזניך כאפרכסת:78 “לא מרבכם
מכל־העמים חשק יי בכם ויבחר בכם, כי־אתם
המעט79 מכל־העמים”80 – אמר להם
הקדוש־ברוך־הוא לישראל: חושקני בכם,81
שאפילו בשעה שאני משפיע82 לכם גדלה אתם
ממעטים עצמכם לפני. נתתי גדלה לאברהם, אמר
לפני: “ואנכי עפר ואפר”;83 למשה ואהרן – אמרו:
“ונחנו מה”;84 לדוד –אמר: “ואנכי תולעת
ולא־איש”.85 אבל אמות־העולם אינן כן: נתתי גדלה
לנמרד – אמר: “הבה נבנה־לנו עיר וגו'”;86 לפרעה –
אמר: “מי יי”;87 לסנחריב – אמר: “מי בכל־אלהי
הארצות וגו'”;88 לנבוכדנצר – אמר: “אעלה על־במתי
עב”;89 לחירם מלך צור – אמר: “מושב אלהים ישבתי
בלב ימים”.90 (חול' פט)



יט “והאלהים יבקש את־נרדף”91 – אמר ר' יהודה
בר' סימון בשם ר' יוסי בר' נהוראי: לעולם
הקדוש־ברוך־הוא תובע דמם92 של נרדפים מן
הרודפים; תדע לך שכך הוא, שכן הבל נרדף מפני
קין ובחר הקדוש־ברוך־הוא בהבל, שנאמר: “וישע
יי אל־הבל ואל־מנחתו”;93 נח נרדף מפני דורו
ולא בחר הקדוש־ברוך־הוא אלא בנח, שנאמר:
“כי־אתך ראיתי צדיק לפני [[במקור הסרוק יו”ד חרוקה.טעות
ע“פ המקור בבראשית. הערת פב”י]] בדור הזה";94 אברהם
נרדף מפני נמרד ובחר הקדוש־ברוך הוא באברהם,
שנאמר: “אתה הוא יי האלהים אשר בחרת
באברם”;95 יצחק נרדף מפני פלשתים ובחר
הקדוש־ברוך־הוא ביצחק, שנאמר: “ראו ראינו
כי־היה יי עמך”;96 יעקב נרדף מפני עשו ובחר
הקדוש־ברוך־הוא ביעקב, שנאמר: “כי־יעקב בחר
לו יה”;97 יוסף נרדף מפני אחיו ובחר
הקדוש־ברוך־הוא ביוסף, שנאמר: “עדות
ביהוסף98 שמו”;99 משה נרדף מפני פרעה
ובחר הקדוש־ברוך הוא במשה, שנאמר: “לולי משה
בחירו”;100 שאול נרדף מפני פלשתים ובחר
הקדוש־ברוך־הוא בשאול, שנאמר: “הראיתם אשר
בחר בו יי”;101 דוד נרדף מפני שאול ובחר
הקדוש־ברוך־הוא בדוד, שנאמר: “ויבחר בדוד
עבדו”;102 ישראל נרדפים מפני האמות ובחר
הקדוש־ברוך־הוא בישראל, שנאמר: “ובך בחר יי
להיות לו לעם סגלה”103 (ויק"ר כז).



כ “ויקראו שמו עשו”104 – הא שוא105 שבראתי
בעולמי! אמר ר' יצחק: אתם קראתם לחזירתכם שם, אף
אני קורא לבני בכורי שם − “כה אמר יי בני בכורי
ישראל”106 (ב"ר סג).


––––––––


כא “הלוא כבני כשיים אתם לי בני ישראל”107 –
וכי כושיים שמם, והלא ישראל שמם? אלא מה כושי
משנה בעורו, אף ישראל משנים במעשיהם
מכל־אמה ולשון (מו“ק טז; ע”י).



כב אמר ר' לוי: כל־מעשיהם של ישראל משנים
מאמות־העולם:108 בחרישתם ובזריעתם ובקצירתם
ובעמורם ובדישתם, בגרניהם וביקביהם,
בתגלחתם ובמנינם. בחרישתם − "לא תחרש בשור
ובחמר יחדו;109 בזריעתם − “שדך לא־תזרע
כלאים”;110 בקצירתם − “לא תכלה פאת שדך לקצר
ולקט קצירך לא תלקט”111 – בעמורם − “ושכחת
עמר בשדה לא תשוב לקחתו”;112 בדישתם −
“לא־תחסם שור בדישו”;113 בגרניהם וביקביהם −
“הענק תעניק לו מצאנך ומגרנך ומיקבך”;114
בתגלחתם − “לא תקיפו פאת ראשכם ולא תשחית פאת
זקנך”;115 במנינם – שאמות־העולם מונים לחמה
וישראל ללבנה, שנאמר: “החדש הזה לכם”116
(פסיק“ר טו; במ”ר י).



כג ר' לוי בשם ר' יוסי בר' אלעאי אמר: דרך־ארץ
הוא, שיהא הגדול מונה לגדול והקטן מונה לקטן.
עשו, שהוא גדול, מונה לחמה, שהיא גדולה, ויעקב,
שהוא קטן, מונה ללבנה, שהיא קטנה… אמר ר' נחמן:
והוא סמן טוב: עשו מונה לחמה – מה חמה זו שולטת
ביום ואינה שולטת בלילה, כך עשו יש לו חלק
בעולם הזה ואין לו חלק בעולם הבא; יעקב מונה
ללבנה – מה הלבנה הזו שולטת בלילה וביום,
כך יעקב יש לו חלק בעולם הזה ובעולם הבא.



ואמר רב נחמן: כל־זמן שאורו של גדול מבהיק
בעולם אין אורו של קטן מתפרסם; שקע אורו של
גדול – מתפרסם אורו של קטן. כך, כל־זמן שאורו
של עשו מבהיק בעולם אין אורו של יעקב מתפרסם;
שקע אורו של עשו מתפרסם אורו של יעקב (ב“ר ו';
פסיק”ר טו; ילק"ש בראשית א').



כד אמר ר' מאיר: שאלני ר' דוסתאי117 מן כוכבה:
מהו “ובטן רשעים תחסר”?118 אמרתי לו: גוי אחד
היה בעירנו ועשה סעדה לכל־בני העיר וזמנני
עמהם, והביאו לפניו מכל־מה שברא
הקדוש־ברוך־הוא בעולמו בששת ימי בראשית, ולא
היה שלחנו חסר מכל־מטעמים שבעולם אלא
אגוזי־פרך119 בלבד. מה עשה? נטל את־הטבלה120
מלפנינו, שהיתה יפה כששה ככרי כסף, ושברה.
אמרתי לו: מפני־מה עשית כך? אמר לי: "אתם
אומרים, שהעולם הזה שלנו והעולם הבא שלכם –
אם אין אנו אוכלים עכשו, אימתי אנו אוכלים? וקראתי
עליו: “ובטן רשעים תחסר” (פסיק“ר ט”ו; במ“ר כ”א; מד' משלי
י"ג).



כה [כ]שישראל אוכלים ושותים מתחילים בדברי
תורה ובדברי תשבחות, אבל אמות־העולם שאוכלים
ושותים אין מתחילים אלא בדברי תפלות121 (מג' יב(:.



כו דרש רבא: מהו שנאמר: “לכה דודי נצא השדה
וגו”?122 “לכה דודי” – אמרה כנסת ישראל לפני
הקדוש־ברוך־הוא: רבונו־של־עולם! אל תדינני
כיושבי כרכים, שיש בהם גזל ועריות
ושבועת־שוא ושבועת־שקר, אלא “נצא השדה” – בא
ואראך תלמידי־חכמים שעוסקים בתורה מתוך
הדחק; “נלינה בכפרים”123 − אל תקרי “בכפרים”
אלא בכפרים", בא ואראך בני עשו, שהשפעת
להם טובה והם כפרו בך; “נשכימה לכרמים”124 −
אלו בתי־כנסיות ובתי־מדרשות: “נראה אם־פרחה
הגפן”125 – אלו בעלי־מקרא; “פתח הסמדר”126
אלו בעלי־משנה; “הנצו הרמונים”127 – אלו
בעלי־תלמוד; “שם אתן את־דודי לך”128 – אראך
כבודי וגדלי, שבח בני ובנותי (עיר' כא:; ע"י)



כז שתי ירשות הנחיל יצחק לשני בניו: הנחיל
ליעקב הקול, וכן הוא אומר: “הקל קול יעקב”,129
והנחיל לעשו הידים, שנאמר: “והידים ידי
עשו”.130 עשו היה מתגאה בירשתו, שנאמר:
“ויאמר אליו אדום לא תעבר בי, פן־בחרב אצא
לקראתך”,131 ויעקב מתגאה בירשתו, שנאמר:
“ונצעק אל־יי אלהי אבתינו”;132 ולעתיד לבוא
שניהם נוטלים שכרם: עשו נוטל שכרו, שנאמר:
“כי־רותה בשמים חרבי, הנה על־אדום
תרד”,133 ויעקב נוטל שכרו, שנאמר: “עוד ישמע
במקום־הזה… קול ששון וקול שמחה”134 (שמ"ר
כא).



כח “הקל קול יעקב” – אין לך תפלה שמועלת שאין
בה מזרעו של יעקב; והידים ידי עשו" – אין לך
מלחמה שנוצחת שאין בה מזרעו של עשו (גיט' נז:).



כט “הן־עם לבדד ישכן”135 – מהו “הן”?
כל־האותיות מזדוגות חוץ משתי אותיות
הללו.136 כיצד? א“ט הרי י', ב”ח הרי י‘, ג"ז הרי י’, ד“ו
הרי י' – נמצא ה' לעצמה; וכן האות נ' אין לה זוג: י”צ
הרי ק‘, כ"פ הרי ק’, ל“ע הרי ק', מ”ס הרי ק' – נמצא נ'
לעצמה. אמר הקדוש־ברוך־הוא: כשם ששתי
אותיות הללו אינן יכולות להזדוג עם כל־האותיות
אלא לעצמן, כך ישראל אינם יכולים להדבק עם
כל־האמות, אלא לעצמם מפרשים, שאפלו מלך גוזר
עליהם לחלל השבת ולבטל את־המילה או לעבד
עבודה זרה, הם נהרגים ואין מתערבים בהם (שמ"ר טו).



ל אמר לו נכרי אחד לר' אבינא: נאמר “ומי כעמך
כישראל גוי אחד בארץ”137 – מה־גדלתכם? אף
אתם עמנו בכלל,138 שהרי נאמר: “כל־הגוים
כאין נגדו”.139 אמר לו: משלכם140 העידו
עלינו: “ובגוים לא יתחשב”141 142 (סנה' לט)



לא “נקבי ראשית הגוים”143 – שהם באים משני
ראשי הגוים, משם ומעבר.



“ובאו להם בית ישראל”144 – אמות־העולם בשעה
שהן יושבין בשלום, אוכלין ושותין ומשתכרין
ומתעסקין בדברי תפלות. מה הן אומרין? – מי חכם
כבלעם? מי גבור כגלית? מי עשיר כהמן? ואחר־כך
באים ישראל ואומרים להם: אחיתפל לא היה חכם?
שלמה לא היה חכם? שמשון לא היה גבור? דוד לא היה
גבור? קרח לא היה עשיר? שלמה לא היה עשיר?145
(ויק“ר ה; במ”ר י).



לב אמר ר' יצחק: מעשה בקרתנית146 אחת,
שהיתה לה שפחה כושית, שירדה למלאות מן העין
היא וחברתה. אמרה לחברתה: חברתי, למחר אדוני
מגרש את־אשתו ונוטלני לאשה. אמרה לה: למה? –
בשביל שראה ידיה מפחמות.147 אמרה לה: אי, שוטה
שבעולם, ישמעו אזניך מה־שפיך מדבר: ומה אם
אשתו שהיא חביבה עליו ביותר, את אומרת, מפני
שראה ידיה מפחמות שעה אחת רוצה לגרשה; את
שכלך מפחמת ושחורה ממעי אמך כל־ימיך –
על־אחת־כמה־וכמה! כך לפי שאמות־העולם מונים
לישראל148 ואומרים: אמה זו המירה כבודה149 −
אומרים להם ישראל: ומה אם אנו לשעה כך
נתחיבנו, אתם – על־אחת־כמה־וכמה! (שהש"ר א).



לג התבן והקש והמוץ היו מריבים זה עם זה. זה
אומר: בשבילי נזרעה השדה, וזה אומר: בשבילי
נזרעה השדה. אמרו להם החטים: המתינו עד שתבוא
הגרן ואנו יודעים בשביל מי נזרעה השדה. באה
הגרן, ויצא בעל־הבית לזרותה. הלך לו המוץ
ברוח, נטל התבן והשליכו לארץ, ונטל הקש
ושרפו; נטל את החטים ועשה אותן כרי,150 וכל־מי
שעובר מנשקן. כך אמות־העולם, הללו אומרים: אנו
עקר ובשבילנו נברא העולם, והללו אומרים:
בשבילנו נברא העולם. אמרו להם ישראל: המתינו
עד שיגיע היום ואנו יודעים בשביל מי נברא
העולם. זהו שנאמר: “כי הנה היום בא בער
כתנור”,151 ועליהם הוא אומר: “תזרם ורוח
תשאם, וסערה תפיץ אותם”;152 אבל ישראל נאמר
עליהם: “ואתה תגיל ביי בקדוש ישראל
תתהלל”.153 (ב“ר פ”ג; שהש"ר ז).



לד דרש ר' חנינא בר פפא, ויש אומרים ר'
שמלאי: לעתיד לבוא מביא הקדוש־ברוך־הוא ספר־תורה
ומניחו בחיקו ואומר: כל־מי שעסק בה יבוא ויטל
שכרו. מיד מתקבצים ובאים האמות
בערבוביא,154 שנאמר: "כל־הגוים נקבצו יחדו
וגו' ".155 אמר להם הקדוש־ברוך־הוא: אל תכנסו
לפני בערבוביא, אלא תכנס כל־אמה ואמה
וסופריה.156 מיד נכנסה לפניו מלכות רומי תחלה.
אומר להם הקדוש־ברוך־הוא: במה עסקתם? אומרים
לפניו: רבונו־של־עולם, הרבה שוקים תקנו, הרבה
מרחצאות עשינו, הרבה כסף וזהב הרבינו, וכלם לא
עשינו אלא בשביל ישראל, כדי שיתעסקו
בתורה. אומר להם הקדוש־ברוך־הוא: שוטים שבעולם,
כל־מה־שעשיתם – לצרך עצמכם עשיתם: תקנתם
שוקים – להושיב בהם זונות, מרחצאות − לעדן157
בהם עצמכם; כסף וזהב – שלי הוא (שנאמר: “לי
הכסף ולי הזהב, נאם יי צבאות”;158 כלום יש בכם
מגיד “זאת”? (שנאמר: “מי בהם יגיד זאת”,159 ואין
“זאת” אלא תורה, שנאמר: “וזאת התורה אשר־שם
משה”160) –



מיד יוצאין בפחי־נפש.161



יצאה מלכות רומי ונכנסה מלכות פרס אחריה. אומר
להם הקדוש־ברוך־הוא: במה עסקתם? אומרים לפניו:
רבונו־של־עולם, הרבה גשרים גשרנו162 והרבה
כרכים כבשנו, הרבה מלחמות עשינו, וכלם
לא־עשינו אלא בשביל ישראל, כדי שיתעסקו
בתורה. אומר להם הקדוש־ברוך־הוא: כל־מה־
שעשיתם – לצרך עצמכם עשיתם: תקנתם גשרים –
לטל מהם מכס, כרכים – לעשות בהם אנגריא;163
מלחמות – אני עשיתי (שנאמר: “יי איש מלחמה”;164
כלום יש בכם מגיד “זאת”?



מיד יוצאין מלפניו בפחי־נפש. וכן כל־אמה
ואמה.



אומרין [האמות] לפניו: רבונו־של־עולם, כלום
כפית עלינו הר כגגית,165 כדרך שכפית על
ישראל, ולא קבלנוה? מיד אומר להם
הקדוש־ברוך־הוא: “וראשנות ישמיענו”166 − שבע
מצות167 שקבלתם היכן קימתם? אומרין האמות
לפני הקדוש־ברוך־הוא רבונו־של־עולם, ישראל
שקבלוה היכן קימוה? אומר להם הקדוש־ברוך־הוא:
אני מעיד בישראל שקימו את־התורה כלה. אומרים
לפניו: רבונו־של עולם, כלום יש אב שמעיד על בנו
(שנאמר: “בני בכרי ישראל”?168) אומר להם
הקדוש־ברוך־הוא: שמים וארץ יעידו בהם, שקימו
את־התורה כלה. אומרים לפניו: רבונו־של עולם, אף
שמים וארץ נוגעים בעדותם,169 שנאמר: “אם־לא
בריתי170 יומם ולילה חקות שמים וארץ לא
שמתי”.171 אומר להם הקדוש־ברוך־הוא: יבאו
מכם ויעידו בהם בישראל, שקימו את־התורה
כלה. יבא נמרד ויעיד באברהם, שלא עבד
עבודה־זרה; יבא לבן ויעיד ביעקב, שלא נחשד על
הגזל; תבא אשת פוטיפרע ותעיד ביוסף, שלא
נחשד על העברה;172 יבא נבוכדנצר ויעיד
בחנניה מישאל ועזריה, שלא השתחוו לצלם;
יבא דריוש ויעיד בדניאל, שלא בטל את־התפלה;
יבא בלדד השוחי173 וצופר הנעמתי ואליפז
התימני ואליהו בן־ברכאל הבוזי ויעידו בהם
בישראל, שקימו את־התורה כלה, שנאמר:
“יתנו עדיהם ויצדקו”.174 אומרים לפניו:
רבונו־של־עולם, תנה לנו מראש ונעשנה. אומר להם
הקדוש־ברוך־הוא: שוטים שבעולם, מי שטרח
בערב־שבת175 אוכל בשבת, מי שלא טרח
בערב־שבת מהיכן יאכל בשבת? אלא אף־על־פי־כן
מצוה קלה יש לי, וסכה שמה, לכו ועשו אותה.



מיד כל־אחד ואחד נוטל והולך ועושה סכתו בראש
גגו. והקדוש־ברוך־הוא מקדיר176 עליהם חמה
כבתקופת תמוז, וכל־אחד ואחד מבעט בסכתו177
ויוצא, שנאמר: “ננתקה את־מוסרותימו ונשליכה
ממנו עבתימו”.178



מיד הקדוש־ברוך־הוא יושב ומשחק להם, שנאמר:
“יושב בשמים ישחק”179 (ע“ז ב‘, ג’; ע”י; ילק"ש ישע' מג).




ג. טיבם של ישראל


לה אמה זו משולה לעפר180 ומשולה
לכוכבים;181 כשהם יורדים – יורדים עד עפר,
וכשהם עולים – עולים עד לכוכבים. (מג' טז.).



לו כל־זמן שישראל בירידה התחתונה – הם עולים.
ראה מה־כתוב: “ועלה מן־הארץ”182 (שמ"ר א).



לז נמשלו ישראל כחול: מה החול הזה אתה חופר
בו גמא183 מבערב, בשחרית אתה מוצא אותה
שנתמלאה מאליה, כך כל־אותם האכלוסין184
שחסרו בימי דוד נתמלאו בימי שלמה, זהו שנאמר:
“יהודה וישראל רבים כחול אשר־על־הים לרב”.185



דבר אחר: נמשלו ישראל בחול186 והאמות בסיד,
שנאמר: “והיו עמים משרפות שיד”187 – אם אין אתה
נותן חול בסיד אין לו עמידה, כך אם אין ישראל אין
האמות יכולים לעמד. כך אתה מוצא: אלולא יוסף היו
מצריים אבודים ברעב, וכן אלולא דניאל היו
חכימי בבל אבודים (פסדר“כ לב; במ”ר ב).



לח מה ראה הקדוש־ברוך־הוא לדבר עם משה מתוך
הסנה? אמר ר' יוחנן: מה הסנה הזה עושין אותו גדר
לגנה, כך ישראל גדר לעולם.188



דבר אחר: מה הסנה הזה גדל בגנה ובנהר, כך
ישראל הם בעולם־הזה ובעולם־הבא. דבר אחר: מה
הסנה עושה קוצים ועושה ורדים,189 כך ישראל יש
בהם צדיקים ורשעים.



אמר ר' פנחס הכהן בר' חמא: מה הסנה הזה
כשאדם מכניס ידו לתוכו אינו מרגיש, וכשהוא
מוציאה – מסתרטת, כך כשירדו ישראל למצרים
לא הכירה בהם בריה, כשיצאו יצאו באותות
ובמופתים ובמלחמה (שמ"ר ב).



לט “צדיק כתמר יפרח כארז בלבנון ישגה”190
– מה תמרה זו אין בה פסלת, אלא תמרים לאכילה,
לולבים להלל,191 חריות לסכוך,192 סיבים193
לחבלים, סנסנים לכבוד194 שפעת קורות לקרות195
בהן בתים – כך הם ישראל, אין בהם פסלת, אלא
מהם בעלי מקרא, מהם בעלי משנה, מהם בעלי
תלמוד, מהם בעלי אגדה, מהם בעלי מצות, מהם
בעלי צדקות. מה תמרה וארז, כל־מי שהוא עולה
לראשם ואינו משמר את־עצמו נופל ומת, כך כל־מי
שהוא בא להזדוג לישראל196 סוף שהוא נוטל
את־שלו197 מתחת ידיהם (ב“ר מא; במ”ר ג).



מ “כתפוח בעצי היער” וגו'198 – למה נמשלו
ישראל לתפוח? לומר לך, מה תפוח זה פריו קודם
לעליו,199 אף ישראל הקדימו “נעשה” ל“נשמע”200
(שבת פח.).



מא “אל־גנת אגוז”201 – מה אגוז זה אם נופל לתוך
הטנפת, אתה נוטלו ומורקו ושוטפו ומדיחו והוא
חוזר כתחלתו202 והוא יפה לאכילה, כך
כל־מה־שישראל מתלכלכים בעונות כל־ימות
השנה, בא יום־הכפורים ומכפר עליהם.



דבר אחר: מה האגוז הזה יש בו אגוזי־פרך,203
אגוזים בינונים ואגוזים קטרונים:204 של פרך –
שנפרך מעצמו, בינונים – אתה מקיש עליו והוא
נשבר, קטרונים – מתקשה לשבר ואתה מקיש עליו
באבן ושוברו, אף־על־פי־כן אין בו תוחלת;205 כך
ישראל, יש מהם עושים צדקה מאליהם, ויש שאם אתה
תובעם הם נותנים, ויש שאתה תובעם ואין עושים.



דבר אחר: מה האגוז הזה אינו יכול לגנב המכס
שלו,206 שהוא נשמע ונכר, כך הם ישראל –
כל־מקום שאחד מהם הולך אינו יכול לומר שאינו
יהודי, למה? שהוא נכר, זהו שנאמר: “כל־ראיהם
יכירום כי הם זרע ברך יי”.207



דבר אחר: מה אגוז זה אתה נוטל אחד מהכרי וכלם
מדרדרים208 ומתגלגלים זה אחר זה, כך הם
ישראל – לקה אחד מהם כלם מרגישים.



דבר אחר: כל־הפרות, בין תמרים בין תותים בין
תאנים, יכל אדם לטול מתוך השק ואין חבריהם
מרגישים,209 אבל האגוז כון שאתה נותן ידיך
ונוטל מהם מעט, כלם מתרעמים ומרגישים; כך הם
ישראל, איש אחד חוטא וכלם מרגישים210 − “האיש
אחד יחטא ועל כל־העדה תקצף”211 (שהש“ר ו; פסיק”ר יא).



מב “אל־גנת אגוז”212 − אמר ר' יהושע בן־לוי:
נמשלו ישראל כאגוזה,213 מה אגוזה נגזזת
ומחלפת,214 לטובתה היא נגזזת, למה? שהיא
מחלפת, כשער הזה שנגזז ומחליף וכצפרנים
הללו שנגזזות ומחליפות, כך כל־מה־שישראל
נגזזים מעמלם215 ונותנים לעמלי־תורה
בעולם־הזה, לטובתם הם נגזזים.



ר' יהושע דסכנין בשם ר' לוי אמר: מה הנטיעות
הללו, אם אתה מכסה שרשיהן בשעת נטיעתן הן
מצליחות, ואם לאו אין מצליחות, אבל האגוז הזה, אם
אתה מכסה שרשיו בשעת נטיעתו אינו מצליח – כך
ישראל “מכסה פשעיו לא יצליח”.216 (שהש"ר ו).



מג “שמן תורק שמך”217 – מה השמן הזה מר
מתחלתו וסופו מתוק, כך “והיה ראשיתך מצער
ואחריתך ישגה מאד”;218 מה השמן הזה אינו
משתבח219 אלא על־ידי כתישה,220 כך ישראל
אין עושים תשובה אלא על־ידי יסורים; מה השמן
הזה אינו מתערב בשאר משקין, כך ישראל אין
מתערבים באמות־העולם; מה השמן הזה מביא אורה
לעולם, כך ישראל אורה לעולם, שנאמר: “והלכו
גוים לאורך”;221 מה השמן הזה עליון על כל
המשקים,222 כך הם ישראל עליונים על כל־האמות,
שנאמר: “ונתנך יי אלהיך עליון על כל־גויי
הארץ”;223 מה השמן הזה אין לו בת־קול,224 כך
ישראל אין להם בת־קול בעולם־הזה (שם א).



מד “כשושנה בין החוחים”225 – אמר ר' אבון:
מה שושנה זו שרב226 יוצא עליה והיא כמושה,227
יצא טל הרי היא מפרחת, כך כל־זמן שצלו של עשו
קים, כביכול ישראל נראים כמושים בעולם־הזה,
אבל לעתיד לבוא עבר צלו של עשו וישראל מרטיבים
והולכים;228 מה שושנה זו אינה בטלה לעולם אלא
על־גב ריחה,229 כך ישראל אינם בטלים אלא
על־גב מצות ומעשים טובים; מה שושנה זו נכרת בין
העשבים, כך ישראל נכרים בין אמות־העולם,
שנאמר: “כל ראיהם יכירום כי הם זרע ברך יי”230



ר' חנינא בנו של ר' אבא פרש המקרא במלכיות:
מה שושנה זו, כשהיא נתונה בין החוחים, רוח
צפונית יוצאה ומטה אותה כלפי דרום והחוח
עוקצה,231 רוח דרומית יוצאה ומטה אותה כלפי
צפון והחוח עוקצה, ואף־על־פי־כן לבה מכון
כלפי מעלה; כך הם ישראל – אף־על־פי שהם
נגבים232 ארנוניות233 ואנגריות,234 לבם
מכון כלפי אביהם שבשמים.



ר' איבו פרש המקרא בגאלת מחר235: מה שושנה
זו, כשהיא נתונה בין החוחים, היא קשה על בעליה
ללקטה, ומה הם עושים? מביאים את־האור236 והם
שורפים חוץ לה237 ואחר־כך לוקטים אותה, כך
“צוה יי ליעקב סביביו צריו”238 − למחר כשיגיע
הקץ מה הקדוש־ברוך־הוא עושה? מביא את־האור ושורף
חוץ לה, שנאמר: “והיו עמים משרפות שיד, קוצים
כסוחים באש יצתו”.239 ומה־נאמר בהם? “יי בדד
ינחנו”.240



מה שושנה זו מתקנת לשבתות ולימים־טובים, כך
ישראל מתקנים לגאלת מחר (שם ב; ויק"ר כג).



מה “גפן ממצרים תסיע”241 – מה גפן זו אין
נוטעין אותה במקום טרשים,242 אלא
בולשים243 אותה מתחתיה ואחר־כך נוטעים אותה,
כך ישראל “תגרש גוים ותטעה”;244 מה גפן זו
כל־מה־ שאתה מפנה תחתיה הרי היא משבחת, כך
ישראל “פנית לפניה”245 ל"א מלכים, ואחר־כך
“ותשרש שרשיה ותמלא־ארץ”;246 מה גפן זו אין
נוטעין אותה ערבוביא אלא שורות־שורות, כך
ישראל הם דגלים־דגלים − “איש על־דגלו באתת לבית
אבתם”;247 מה גפן זו נמוכה מכל־האילנות ושולטת
בכל־האילנות, כך ישראל נראים כאלו הם שפלים
בעולם הזה, אבל לעתיד לבוא הם עתידים לירש מסוף
העולם ועד סופו; מה גפן זו שרביט אחד יוצא ממנה
ומכבש248 כמה אילנות, כך הם ישראל צדיק אחד
יוצא מהם ושולט מסוף העולם ועד סופו; מה גפן זו
העלים שלה חופים על האשכלות, כך ישראל,
עמי־הארץ שבהם חופים על בני תורה; מה גפן זו יש
בה אשכלות גדולים וקטנים, וכל־הגדול מחברו
נראה כאלו נמוך ממנו, כך ישראל, כל־שהוא
גדול מחברו בתורה נראה נמוך ממנו; מה גפן זו
יש בה ענבים ויש בה צמוקים, כך ישראל, יש
בהם בעלי מקרא, בעלי משנה, בעלי תלמוד, בעלי
אגדה; מה גפן זו יש בה יין ויש בה חמץ, זה טעון
ברכה וזה טעון ברכה, כך ישראל חיבים לברך על
הטובה ועל הרעה; מה גפן זו בתחלה היא
נרפסת249 ברגל ואחר־כך עולה על שלחן מלכים,
כך ישראל נראים כאלו מאוסים בעולם הזה
שנאמר: “הייתי שחק לכל־עמי נגינתם
כל־היום”,250 אבל לעתיד לבוא − "ונתנך יי עליון
וגו' ",251 “והיו מלכים אמניך”;252 מה גפן זו
כל־מי ששותה מיינה פניו מצהילות וכל־מי שאוכל
ממנה בסר שניו קהות, כך ישראל, כל־ מי שבא
ומזדוג להם סוף שהוא נוטל את שלו מתחת ידיהם;
מה גפן זו נשענת על גבי עצים יבשים והיא לחה
וחיה, כך הם ישראל אינם חיים אלא בזכות
אבותיהם; מה גפן זו שומרה עומד למעלה ממנה
ומשמרה, כך ישראל, שומרם למעלה מהם
ומשמרם, שנאמר: “הנה לא־ינום ולא יישן שומר
ישראל”253 (ויקר' לו; שמו“ר מד; ילק”ש תהל' פ; מד"ש טז).



מו אמר ר' שמעון בן־לקיש: אמה זו כגפן
נמשלה: זמורות שבה – אלו בעלי־בתים, אשכלות
שבה – אלו תלמידי־חכמים, עלים שבה – אלו
עמי־הארץ, קנוקנות254 שבה – אלו ריקנים
שבישראל, וזהו ששלחו משם:255 יבקשו
רחמים האשכלות על העלים,256 שאלמלא העלים אין
האשכלות מתקימים (חול' צב.; ע"י).



מז ר' אליעזר הגדול אומר: כרמו של
הקדוש־ברוך־הוא, בית ישראל – אל תציץ בו, ואם
הצצת בו − אל תרד לתוכו, ואם ירדת לתוכו – אל
תהנה ממנו,257 ואם נהנית ממנו – אל תאכל
מפרותיו, ואם הצצת וירדת, ונהנית מפרותיו –
סופו של אותו איש לכרת מן העולם (תדא"ר ה).



מח “עיניך יונים”258 − מה יונה זו תמה, כך
ישראל תמימים להקדוש־ברוך־הוא בסיני, שלא
אמרו: דינו עשר מצות, או עשרים, או שלשים, אלא
“כל אשר־דבר יי נעשה ונשמע”;259 מה יונה זו
מצינת,260 כך ישראל מצינים במעשים; מה יונה
זו צנועה, כך ישראל צנועים; מה יונה זו נאה
בהלוכה, כך ישראל נאים בהלוכם, כשהם עולים
לפעמי־רגלים;261 מה יונה זו אפלו אדם נוטל
את־גוזליה מתחתיה אינה מנחת את־שובכה, כך
ישראל אף־אף־על־פי שחרב בית־המקדש עולים לשם;
מה יונה זו הולכת וחוזרת,262 כך ישראל “יחרדו
כצפור ממצרים וכיונה מארץ אשור”;263 מה יונה
זו גוררת אחרים עמה, כך ישראל נגררים אחריהם
הגרים; מה יונה זו פושטת צוארה לשחיטה ואינה
מפרכסת264 כשאר עופות, כך ישראל נותנים
נפשם על הקדוש־ברוך־הוא; מה יונה זו אינה מנחת
בן־זוגה, כך ישראל אינם מניחים
להקדוש־ברוך־הוא; מה יונה זו מכפרת על העונות,
כך ישראל מכפרים על האמות (שהש“ר א; ילק”ש שה"ש א).



מט “יונתי בחגוי הסלע”265 – לא נאמר “יונה”,
אלא “יונתי”, אמר הקדוש־ברוך־הוא: אצלי הם תמים
כיונה, אבל אצל אמות־העולם הם ערומים כנחשים
(ביה"מ ה).



נ “הוא עשך ויכננך”266 – היה ר' מאיר אומר:
כרכא דכלא ביה:267 כהניו מתוכו, סופריו מתוכו;
וכן הוא אומר: “ממנו פנה, ממנו יתד”268 (ספרי
האזינו).



נא הנח להם לישראל, אם אינם נביאים, בני נביאים
הם. (פסח' סו; ע"י).




ד. ישראל ויסורים


נב “הנך יפה דודי אף נעים”269 – אמרה [כנסת
ישראל]: רבונו־של־עולם, אף שאתה מביא
עלי270 נעים הוא. למה? שאתה מחזירני ומביאני
לידי מוטב (שהש"ר א).



נג אמר ר' יוחנן: למה נמשלו ישראל לזית? לומר
לך: מה זית אינו מוציא שמנו אלא על־ידי
כתישה,271 אף ישראל אין חוזרים למוטב אלא על־ידי
יסורים (מנח' נג:; ע"י).



נד “זית רענן יפה פרי־תאר”272 − מה הזית הזה עד
שהוא באילנו מגרגרין273 אותו, ואחר־כך מורידין
אותו מן הזית ונחבט,274 ומשחובטין אותו מעלין
אותו לגת275 ונותנין אותו במטחן,276 ואחר־כך
טוחנין [את־ הזיתים], ואחר־כך מקיפין אותם
בחבלים277 ומביאין אבנים,278 ואחר־כך נותנין
את־שמנם; כך ישראל, באין אמות־העולם וחובטין
אותם ממקום למקום, וחובשין אותם וכופתין אותם
בקולרין,279 ומקיפים אותם אסטרטיוטין,280
ואחר־כך [הם] עושים תשובה והקדוש־ברוך־הוא
עונה להם (שמ"ר לו).



נה אמר רב אבא בר כהנא: גדולה הסרת טבעת281
יותר מארבעים ושמנה נביאים ושבע נביאות
שנתנבאו להם לישראל, שכלם לא החזירום
למוטב, ואלו הסרת טבעת החזירתם למוטב. (מג' יד.).



נו אמר ר' אלעזר: אין פרענות באה לעולם אלא
בשביל ישראל,282 שנאמר: “הכרתי גוים נשמו
פנותם… אמרתי אך־תיראי אותי תקחי מוסר”283
(יבמ' סג.).



נז אמר אליהו לבן־הי־הי [ויש־אומרים: לר'
אלעזר]: “הנה צרפתיך ולא בכסף, בחרתיך בכור
עני”284 – מלמד שחזר הקדוש־ברוך־הוא על
כל־מדות טובות לתן לישראל, ולא מצא אלא עניות
(חג' ט:).



נח אמר ר' עקיבא: יאה עניות לבת יעקב כרצועה
אדמה על גבו של סוס לבן (ויק“ר לה; ילק”ש ישע' א').



נט אמר ר' אחא: צריכין ישראל לחרובא285 עושין
תשובה. (פסיק' יד).



ס “ומדברך נאוה”286 287 – אמר ר' לוי: אמר
הקדוש־ברוך־הוא: בחרבנה288 העמידה לי
צדיקים, ובבנינה העמידה לי רשעים. בחרבנה
העמידה לי צדיקים – דניאל וחבורתו, מרדכי
וחבורתו, עזרא וחבורתו; בבנינה העמידה לי
רשעים, כגון אחז וחבורתו, מנשה וחבורתו, אמון
וסיעתו. ר' אבין בר כהנא בשם ר' יוחנן אמר על זה
של ר' לוי: “כי־רבים בני־שוממה מבני בעולה”.289
(שהש"ר ד).



סא “הנגע בכם נגע בבבת עינו”290 – ר' שמעון
בן־אלעזר אומר: אין חביב בכל הגוף כעין: בזמן
שאדם לוקה על ראשו, אין עומץ291 אלא עיניו; הא אין
לך חביב בכל־הגוף כעין – ומשל בה את־ישראל
(ספרי בהעלותך).



סב “ויבער ביעקב כאש להבה אכלה סביב”292 –
אמר ר' שמעון בן־לקיש: כשהפרענות באה לעולם
אין מרגיש בה תחלה אלא יעקב, מה־טעם? “ויבער
ביעקב כאש להבה”;293 וכשהטובה באה לעולם אין
מרגיש בה תחלה אלא יעקב, שנאמר: “יגל יעקב
ישמח ישראל”294 (איכ"ר ב).



סג אמר ר' שמעון בן־לקיש: אין הקדוש־ברוך־הוא
מכה את ישראל אלא אם־כן בורא להם רפואה תחלה,
שנאמר: “כרפאי לישראל”295 ואחר־כך “ונגלה
עון אפרים”;296 אבל הגוים אינם כן: מכה אותם
ואחר־כך בורא להם רפואה, שנאמר: “ונגף יי
את־מצרים נגף ורפוא”297 – בתחלה “נגף” ואחר־כך
“רפוא” (מג' יג:; ע"י).






ה. סמניהם של ישראל


סד ר' ישמעאל אומר: בני ישראל – אני כפרתם –
הרי הם כאשכרוע:298 לא שחורים ולא לבנים, אלא
בינונים (נגע' פ“ב, מ”א).



סה שלשה סמנים יש באמה זו: רחמנים ובישנים
וגומלי־חסדים. כל־שיש בו שלשה סמנים הללו
ראוי להדבק באמה זו; אין בו שלשה סמנים הללו
– אין ראוי להדבק בה (יבמ' עט; ע"י).



סו אמר ר' אבא בר אחא: אי־אתה יכול לעמד על
אפיה299 של אמה זו: נתבעין לעגל ונותנין,
נתבעין למשכן ונותנין (שק' ב:; ע"י).




ו. פושעי־ישראל


סז שנינו: “בנים אתם ליי אלהיכם”300 – בזמן
שאתם נוהגים מנהג בנים אתם קרוים בנים; אין אתם
נוהגים מנהג בנים – אין אתם קרוים בנים, דברי ר'
יהודה. ר' מאיר אומר: בין כך ובין כך אתם קרוים
בנים, שנאמר: “בנים סכלים המה”,301 ואומר:
“בנים לא־אמן בם”,302 ואומר: “זרע מרעים בנים
משחיתים”.303 (קיד' לו.).



סח “שחת לו לא בניו מומם”304 – אף־על־פי שהם
מלאים מומים קרוים בנים, דברי ר' מאיר. וכן היה ר'
מאיר אומר: אם כשהם מלאים מומים קרוים בנים,
כשאין בהם מומים על אחת כמה וכמה. כיוצא בו
אתה אומר: “זרע מרעים בנים משחיתים” – אם
כשמשחיתים קרוים בנים, אלו לא היו משחיתים
על־אחת כמה וכמה (ספרי האזינו).



סט “כפלח הרמון רקתך”305 – אמר ר' שמעון
בן־לקיש: אל תקרי “רקתך”, אלא “רקתך”, שאפלו
ריקנים306 שבך מלאים מצות כרמון307 (עיר' יט.).



ע “חטא ישראל”308 – אמר ר' אבא בר זבדא:
אף־על־פי שחטא ישראל הוא. אמר ר' אבא: זהו
שאומרין הבריות: הדס שעומד בין קוצים הדס שמו
והדס קוראים לו (סנה' מד.).



עא אמר לו מין אחד לר' חנינא: עכשו309 ודאי
טמאים אתם, שנאמר: “טמאתה בשוליה”.310 אמר
לו: בא וראה מה־כתוב בהם: “השכן אתם בתוך
טמאתם”311 – אפלו בזמן שהם טמאים שכינה שרויה
ביניהם (יומא נו, נז).



עב “ואנחנו עם מרעיתו וצאן ידו”312 – אימתי אנו
עמו כשאנו צאן מרעיתו,313 שנאמר: “ואתן צאני
צאן מרעיתי”,314 אבל כשאנו אריות315 הוא שונא
אותנו, שנאמר: “היתה־לי נחלתי כאריה ביער…
על־כן שנאתיה”316 (שו"ט צה).



עג ישראל כשבוטחין בצל יוצרם הם ברוכים
וטובים ומתוקים ויש בהם הניה לעולם, ובזמן שהם
סרים מאחרי יוצרם הם נארים317 ורעים ומרורים ואין
בהם הניה לעולם (פדר"א ט).



עד עתידה כנסת ישראל שתעמד לדין לפני המקום
ואומרת לפניו: רבונו־של־עולם, איני יודעת מי קלקל
במי318 ומי שנה במי, אם ישראל קלקלו לפני
המקום319 ואם המקום שנה בהם בישראל,320
כשהוא אומר: “ויגידו שמים צדקו”,321 הוי אומר:
ישראל קלקלו לפני המקום והמקום לא שנה
בישראל, שנאמר: “כי אני יי לא שניתי”322 (ספרי
האזינו; ילק"ש מלאכי).



עה “האזינו השמים ואדברה ותשמע הארץ”
וגו'323 − משה העיד בישראל שני עדים שהם קימים
לעולם ולעולמי עולמים, אמר להם: אני בשר ודם,
למחר אני מת, אם ירצו לומר לא קבלנו את־התורה, מי
בא ומכחישם? לפיכך העיד עליהם שני עדים שהם
קימים לעולם ולעולמי עולמים. והמקום העיד בהם
את־השירה,324 שנאמר: “למען תהיה לי השירה
הזאת לעד בבני ישראל”.325 אמר: שירה תעיד בהם
למטן, ואני למעלן. (ספרי האזינו).



עו “עם נבל ולא חכם”326 – עם נבל לשעבר,327 ולא
חכם לעתיד לבוא328 (שם).



עז “והם עמך ונחלתך”329 – ר' ברכיה בשם ר'
לוי אמר: משל למלך שהיה לו כרם ומסרו לאריס.
כשהיה עושה יין טוב היה אומר: כמה טוב היין של
כרמי! וכשהיה עושה יין רע אמר: כמה רע היין
של אריסי! אמר לו האריס: אדוני המלך! כשהוא
עושה יין טוב הוא שלך וכשהוא עושה יין רע הוא
שלי? בין טוב ובין רע שלך הוא. כך בתחלה אמר
הקדוש־ברוך־הוא למשה: “ועתה לכה… והוצא
את־עמי בני־ישראל”,330 וכון שעשו אותו
מעשה331 מה־כתוב שם? “לך־רד כי שחת
עמך”.332 אמר משה לפני הקדוש־ברוך־הוא:
כשהם חוטאים – שלי, וכשהם זכאים – שלך? בין
חוטאים ובין זכאים שלך הם − “והם עמך
ונחלתך”333 (ילק“ש כי תשא עפ”י פסיק').



עח אמר ר' אלעזר: משה הטיח דברים כלפי
מעלה,334 שנאמר: “ויתפלל משה אל־יי”335 – אל
תקרא “אל יי” אלא “על יי”.336



דבי ר' ינאי אמרו מכאן: “ודי זהב”337 – מהו “ודי
זהב”? אמר משה לפני הקדוש־ברוך־הוא:
רבונו־של־עולם, בשביל כסף וזהב שהשפעת להם
לישראל עד שאמרו די, הוא גרם שעשו את העגל.



אמרו דבי ר' ינאי: "אין ארי נוהם מתוך קפה של תבן
אלא מתוך קפה של בשר.338



אמר ר' אושעיא: משל לאדם שהיתה לו פרה כחושה
ובעלת אברים,339 האכילה כרשינים340 והיתה
מבעטת בו, אמר לה: מי גרם לך שתהי מבעטת בי,
אלא כרשינים שהאכלתיך.



אמר ר' חיא בר אבא אמר ר' יוחנן: משל לאדם אחד
שהיה לו בן, הרחיצו וסכו והאכילו והשקהו ותלה
לו כיס על צוארו והושיבו על פתח של זונות.
מה־יעשה אותו הבן שלא יחטא?



אמר ר' אחא בנו של רבינא אמר רב ששת: זה שאומרין
הבריות: מלי כרסא זני בישי341 (מלא הכרס מיני
רעות), שנאמר: “כמרעיתם וישבעו, שבעו וירם
לבם, על כן שכחוני”.342 רב נחמן אמר מכאן: “ורם
לבבך ושכחת את־יי אלהיך”;343 וחכמים אומרים
מכאן: “ואכל ושבע ודשן ופנה” וגו';344 ואם רוצה
אתה אמר מכאן: “וישמן ישרון ויבעט”.345



אמר ר' שמואל בר נחמני: מנין שחזר
הקדוש־ברוך־הוא והודה לו למשה,346 שנאמר:
“וכסף הרביתי לה וזהב עשו לבעל”347 (בר' לב.; ילק"ש
דברים א).



עט אמר לו הקדוש־ברוך־הוא להושע: בניך חטאו.
והיה לו לומר: בניך הם, בני חנוניך348 הם, בני
אברהם יצחק ויעקב – גלגל עליהם מדת רחמיך. לא
דיו שלא אמר כך, אלא אמר לפניו:
רבונו־של־עולם, כל־העולם שלך הוא, העבירם באמה
אחרת. אמר הקדוש־ברוך־הוא: מה אעשה לזקן זה? אמר
לו: לך וקח לך אשה זונה ותלד לך בני זנונים,
ואחר־כך אמר לו: לך ושלחה מעל פניך, אם הוא
יוכל לשלח, אף אני אשלח את־ישראל −−− הלך ולקח
את־גמר בת דבלים. לאחר שנולדו לו שני בנים ובת
אחת, אמר לו הקדוש־ברוך־הוא להושע: לא היה לך
ללמד ממשה רבך, שכון שדברתי עמו פרש מן
האשה, אף אתה בדל עצמך ממנה. אמר לו:
רבונו־של־עולם, יש לי בנים ממנה ואיני יכול
להוציאה ולגרשה. אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: ומה
אתה, שאשתך זונה ובניך בני זנונים ואין אתה
יודע אם שלך הם אם של אחרים הם – כך, ישראל
שהם בני, בני בחוני,349 בני אברהם יצחק
ויעקב, אחד מארבעה קנינים שקניתי בעולמי:
תורה, שמים וארץ, בית־המקדש וישראל – ואתה
אמרת: העבירם באמה אחרת! כון שידע שחטא,
עמד לבקש רחמים על עצמו. אמר לו הקדוש־ברך־הוא:
עד שאתה מבקש רחמים על עצמך, בקש רחמים על
ישראל (פס' פ“ז; ע”י; ילק"ש הושע א).



פ אמר רב חנא בר ביזנא אמר ר' שמעון חסידא:
כל־תענית שאין בה מפושעי ישראל אינה תענית;
שהרי חלבנה350 ריחה רע, ומנאה הכתוב עם
סממני קטרת (כרית' ו:).



פא ר' יהושע בן־לוי רמי:351 כתוב אחד אומר:
“וכמשפטי הגוים אשר סביבותיכם לא עשיתם”,352
וכתוב אחד אומר: “וכמשפטי הגוים… עשיתם”353–
כמתקנים שבהם354 לא עשיתם, כמקלקלים שבהם
עשיתם (סנה' לט:).



פב “ויעף אלי אחד מן־השרפים ובידו רצפה”355 −
“גחלת” אין כתיב כאן, אלא “רצפה”, מהו “רצפה”?
אמר ר' שמואל בר נחמן: רצץ פה שאמר
דלטוריא356 על בני (פסיק“ר לג; שהש”ר א).



פג ר' אבהו ור' שמעון בן־לקיש נכנסו לאותה
מדינה של קיסרין. אמר לו ר' אבהו לר' שמעון
בן־לקיש: מה־לנו שנכנסנו למדינה של מחרפים
ומגדפים?357 ירד ר' שמעון בן־לקיש מן החמור,
כנס חול358 ונתן בפיו. אמר לו: זה מהו? אמר לו:
אין הקדוש־ברוך־הוא רוצה במי שאומר דלטוריא על
ישראל, שנאמר: “אל־תראני שאני שחרחרת”,359
ואומר: “אל־תלשן עבד אל־אדניו”360 (שהש“ר א; ילק”ש).



פד “בבטן עקב את־אחיו”361 – משל לאשה אלמנה
שקבלה362 על בנה לדין, כון שראתה הדין
יושב ודן363 באש ובזפת ובמגלבים,364 אמרה: אם
אני מודעת סרחונו365 של בני לדין זה – הורגהו.
המתינה עד שגמר הדין. כון שגמר, אמר לה:
בנך זה מה־סרח עליך? אמרה לו: אדוני, כשהיה
במעי היה מבעט. אמר לה: ועכשו עשה לך כלום?
אמרה לו: לא. אמר לה: לכי לך, שאין בדבר זה סרחן
כלום (ויק"ר כז).




ז. ישראל אגדה אחת


פה ארבעה מינים שבלולב, שנים מהם עושין פרות
ושנים מהם אין עושין פרות:366 העושין פרות367
יהיו זקוקין לשאין עושין פרות,368 ושאין עושין
פרות יהיו זקוקין לעושין פרות, ואין אדם יוצא
ידי־חובתו בהם עד שיהו כלם באגדה אחת. וכן
ישראל בהרצאה,369 עד שיהו כלם באגדה אחת,
שנאמר: “הבונה בשמים מעלותיו ואגדתו על־ארץ
יסדה”370 (מנח' כז.).



פו “פרי עץ הדר”371 – אלו ישראל: מה אתרוג זה
יש בו טעם ויש בו ריח, כך ישראל: יש בהם
בני־אדם בעלי תורה ובעלי מעשים טובים; “כפת
תמרים”372 – אלו ישראל: מה תמרה זו יש בה טעם
ואין בה ריח, כך הם ישראל: יש בהם בעלי תורה
ואין בהם מעשים טובים; “וענף עץ־עבת”373 – אלו
ישראל, מה הדס יש בו ריח ואין בו טעם, כך
ישראל: יש בהם בני־אדם שיש בידיהם מעשים
טובים ואין בהם תורה; “וערבי נחל”374 – אלו
ישראל, מה ערבה זו אין בה לא טעם ולא ריח, כך הם
ישראל: יש בהם בני־אדם שאין בהם לא תורה ולא
מעשים טובים. ומה הקדוש־ברוך־הוא עושה להם?
לאבדם אי־אפשר, אלא אמר הקדוש־ ברוך ־הוא:
יקשרו כלם אגדה אחת והם מכפרים אלו על אלו;
ואם עשיתם כך אותה שעה אני מתעלה; זהו
שנאמר: “הבונה בשמים מעלותיו”,375 ואימתי הוא
מתעלה? כשהם עשוים אגדה אחת, שנאמר:
“ואגדתו על־ארץ יסדה”376 (ויק“ר ל; ילק”ש אמר).



פז “אתם נצבים377 היום כלכם”378 – אימתי “אתם נצבים”? כשתהיו “היום כלכם” – אגדה אחת.



“ואגדתו על־ארץ יסדה”379 – בנהג שבעולם. אדם
נוטל אגדה של קנים, שמא יכול לשברם בבת־אחת?
ואלו נוטל אחת אחת אפלו תינוק יכול לשברם. וכן
אתה מוצא, שאין ישראל נגאלים עד שיהיו אגדה
אחת, שנאמר: “בימים ההמה ילכו בית־יהודה
על־בית ישראל ויבאו יחדו מארץ צפון”.380 (תנה“ק
נצבים; ילק”ש שם).



פח “ויהי בישרון”381 – כשישראל שוים בעצה
אחת מלמטה שמו הגדול משתבח למעלה, שנאמר:
“בישרון מלך”382 – אימתי? “בהתאסף ראשי עם
יחד שבטי ישראל”383 – כשהם עשוים אגדה
אחת, ולא כשהם עשוים אגדות־אגדות (ספרי ברכה).



פט כל־זמן שישראל עושים אגדה אחת מלמטה –
כביכול, מלכות שמים במקומה (מד"ש ה).



צ “הבונה בשמים מעלותיו ואגדתו על־ארץ
יסדה”384 – לפלטין שהיתה בנויה על גבי
הספינות; כל זמן שהספינות מחברות, פלטין שעל
גביהן עומדת. כך, כביכול, כסאו מבסס385
למעלה בזמן שישראל עשוין אגדה אחת (במ"ר טו).



צא “ודמע תדמע ותרד עיני דמעה כי נשבה עדר
יי”386 – אתה מוצא עד שלא גלו ישראל היו עשוים
עדרים־עדרים: עדרי כהנה לבד, עדרי לויה לבד,
עדרי ישראל לבד, וכון שגלו נעשו עדר אחד387 −
“כי נשבה עדר יי”;388 “כי נשבו” אין כתוב
כאן, אלא “כי נשבה עדר יי”389 (איכ"ר פתיח' כה).



צב “וכשלו איש־באחיו”390 − איש בעון אחיו;
מלמד שכל־ישראל ערבים זה בזה391 (שבוע' לט.).



צג כל־ישראל ערבים זה לזה. למה הם דומים?
לספינה שנקרע בה בית אחד,392 אין אומרים: נקרע
בית אחד בספינה, אלא נקרעה כל־הספינה כלה
(תדבא"ר יא).



צד שנה חזקיה: “שה פזורה ישראל”393 – מה
דרכו של שה לוקה באחד מאבריו וכלם
מרגישים,394 כך הם ישראל, אחד מהם חוטא וכלם
מרגישים.



“האיש אחד יחטא” וגו‘395 – שנה ר’ שמעון בן־יוחאי:
משל לבני אדם, שהיו נתונים בספינה. נטל אחד מהם
מקדח396 והתחיל קודח397 תחתיו. אמרו לו
חבריו: למה אתה עושה כך? אמר להם: מה אכפת לכם,
לא תחתי אני קודח? אמרו לו: מפני שהמים עולין
ומציפין398 עלינו את־הספינה (ויק“ר ד; ילק”ש ירמ' נ).




ח. שונאיהם ואוהביהם של ישראל


צה אמר ר' שמואל בר נחמני, אמר ר' יונתן: מהו
שנאמר: נאמנים פצעי אוהב ונעתרות נשיקות
שונא?399 – טובה קללה שקלל אחיה השילני
את־ישראל יותר מברכה שברכם בלעם הרשע. אחיה
השילני קללם בקנה, אמר להם לישראל: “והכה יי
את־ישראל כאשר ינוד הקנה במים”400 – מה קנה
זה עומד במקום מים, וגזעו מחליף ושרשיו מרבים,
ואפלו כל־הרוחות שבעולם באות ונושבות בו אין
מזיזות אותו ממקומו, אלא הולך ובא עמהן, דממו
הרוחות עמד הקנה במקומו; אבל בלעם הרשע ברכם
בארז, שנאמר: “כארזים”401 – מה ארז זה אינו עומד
במקום מים, ואין גזעו מחליף, ואין שרשיו מרבים,
ואפלו כל־הרוחות שבעולם נושבות בו אין מזיזות
אותו ממקומו; כון שנשבה בו רוח דרומית402
עוקרתו והופכתו על פניו; ולא עוד אלא שזכה קנה
לטול הימנו קלמוס,403 לכתוב בו ספרי תורה,
נביאים וכתובים (תענ' כ.).



צו “אלה הדברים”404 – אמר ר' אחא בר' חנינא:
ראויות היו התוכחות לומר מפי בלעם והברכות מפי
משה, אלא אלו הוכיחם בלעם היו ישראל אומרים:
“שונא מוכיחנו”, ואלו ברכם משה היו אמות־העולם
אומרים: “אוהבם ברכם”. אמר הקדוש־ברוך־הוא:
יוכיחם משה שאוהבם, ויברכם בלעם ששונאם, כדי
שיתבררו405 הברכות והתוכחות ביד ישראל
(דב"ר א).



צז גוי אחד פגע את־ר' ישמעאל וברכו. אמר לו:
כבר מלתך אמורה.406 פגע [אותו] אחר וקללו.
אמר לו: כבר מלתך אמורה. אמרו לו תלמידיו: רבי,
כמו שאמרת לזה אמרת לזה! אמר להם: כך נאמר:
“ארריך ארור ומברכיך ברוך”.407 (ירוש' בר' פ“ח, ה”ח).



צח “הוי המון עמים רבים כהמות ימים יהמיון”408
− נמשלו ישראל לחול,409 ונמשלו האמות לים,
והם מתיעצים על ישראל והקדוש־ברוך־הוא
מתיש410 גבורתם. אמר ישעיה: “והרשעים כים
נגרש”411 – הגל הראשון אומר: עכשו אני עולה
ומציף את־כל־העולם; כון שבא לחול הוא כורע לפניו
ומשתבר. לא היה לו לשני ללמוד מן הראשון? כך
בא פרעה ונתגאה על ישראל – והפילו
הקדוש־ברוך הוא, שנאמר: “ונער פרעה וחילו
בים־סוף”.412 לא היה לו לעמלק ללמד מפרעה? אלא
“ויבא עמלק”.413 ונאמר: “ויחלש יהושע
את־עמלק”.414 ולא היה לו לסיחון ועוג ללמד מעמלק?
אלא − “ויצא [סיחון]”,415 וכן − “ויצא עוג”.416
וכן אף בלק, לא היה לו ללמד מסיחון ועוג? אלא בא
להתגרות על ישראל ומשלח אחר בלעם לבוא לקלל
את־ישראל. (תנח' ויקרא; ילק"ש בלק).



צט “בני יפת… ודדנים”417 – כתוב אחד אומר
“ודדנים”, וכתוב אחד אומר “ורודנים”418 – ר' סימון
ור' חנין; ר' סימון אומר: “דודנים” שהם בני דודיהם
של ישראל, “רודנים” שהם באים ורודים אותם. אמר ר'
חנניא: בשעה שישראל נתונים בעליה419 הם
אומרים להם: בני דודכם אנו, ובשעה שהם נתונים
בירידה הם באים ורודים אותם (ב"ר לז).



ק “ויבא יעקב שלם”420 − “שיר המעלות רבת
צררוני מנעורי יאמר נא ישראל”.421 אמר לו
הקדוש־ברוך־הוא: ויכלו לך? אמר לו: “גם לא
יכלו־לי”422 (שם עט).




ט. אין מזל לישראל


קא שנו רבותינו: בזמן שהחמה לוקה423 סמן רע
לכל־העולם כלו. משל למה הדבר דומה? למלך
בשר־ודם שעשה סעדה לעבדיו והניח פנס424
לפניהם. כעס עליהם ואמר לעבדו: טול פנס מפניהם
והושיבם בחשך. שנינו, ר' מאיר אומר: כל־זמן
שמאורות לוקים סמן רע לשונאיהם של ישראל,425
מפני שמלמדים במכותיהם;426 משל לסופר שבא
לבית־הספר ורצועה בידו, מי דואג? מי שרגיל ללקות
בכל־יום ויום הוא דואג − − −



ובזמן שישראל עושים רצונו של מקום אין מתיראים
מכל־אלו, שנאמר: “אל־דרך הגוים אל־תלמדו
ומאתות השמים אל־תחתו, כי יחתו הגוים
מהמה”427 − הגוים יחתו, ולא ישראל יחתו (סוכה
כט.; ע"י).



קב “ויוצא אתו החוצה”428 – אמר אברהם לפניו:
רבונו־של־עולם, הסתכלתי במזל429 שלי ואיני
ראוי להוליד בן. אמר לו: צא מאצטגנינות430 שלך −
אין מזל לישראל431 (נדר' לב.).



קג אין מזל לישראל. בימי ירמיה בקשו ישראל
לבוא לידי מדה זו432 ולא הניח להם
הקדוש־ברוך־הוא, שנאמר: “ומאתות השמים
אל־תחתו, כי־יחתו הגוים מהמה”433 − כבר
אברהם אביכם בקש לבוא לידי מדה זו ולא הנחתי
לו, שאמר אברהם: “הן לי לא נתתה זרע”434 − המזל
דוחקני ואומר לי: אברם, אין אתה מוליד. מיד
“ויוצא אתו החוצה”435 − הראה לו
[הקדוש־ברוך־הוא] שקקין436 של שמים ואמר לו:
צא מאצטגנינות שלך, נביא אתה ואין אתה
אסטרולוגוס.437 בשם ר' יוחנן אמרו: העלהו
הקדוש־ברוך־הוא למעלה מכפת הרקיע, זה שאמר
לו: “הבט־נא השמימה”438 − אין הבטה אלא מלמעלה
למטה. אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: כל מי שהוא נתון
למטה מן הכוכבים הוא מתירא מהם, אבל אתה שאתה
נתון למעלה מהם, הרם ראש עליהם (ב"ר מד; תנח' חיי שרה).



קד מעשה היה בר' ינאי ור' יוחנן שהיו יושבים
על שער של טבריה והיו שם שני אסטרולוגים. ראו
שם שני יהודים יוצאים למלאכתם. אמרו אותם שני
אסטרולוגים: אותם שני האנשים יוצאים ואינם
נכנסים, אלא הנחש שורפם. שמעו ר' ינאי ור'
יוחנן. מה עשו? ישבו על פתח המדינה לדע אם
נכנסים אותם שני האנשים {שיצאו] למלאכתם –
ונכנסו, וראו אותם ר' ינאי ור' יוחנן. אמרו
לאסטרולוגים: לא אמרתם ששני האנשים הללו
יצאים ואינם נכנסים, שהנחש שורפם? אמרו להם:
הן. אמרו להם: הרי יצאו בשלום ונכנסו בשלום! היו
האסטרולוגים מביטים בהם, אמרו להם: מה עשיתם
ביום הזה? אמרו להם: לא עשינו דבר, אלא כשם
שהיינו למודים לעשות: קרינו את־שמע והתפללנו.
אמרו להם: יהודים אתם? אין דברי האסטרולוגים
מתקימים בכם, שאתם יהודים. הוי “ואתה לא כן נתן
לך יי אלהיך”439 (תנח' שופטים).




י. ישראל קימים לעולם


קה ר' שמעון בן־יוחאי אומר: כתוב: “כי כימי העץ
ימי עמי”,440 ואין עץ אלא תורה, שנאמר:
“עץ־חיים היא”,441 וכי מי נברא בשביל מי: התורה
בשביל ישראל, או ישראל בשביל התורה? לא תורה
בשביל ישראל? התורה שנבראת בשביל ישראל
הרי היא קימת לעולמי־עולמים, ישראל שנבראו
בזכותם442 על־אחת־כמה־וכמה (קה"ר א).



קו אמר ר' יהושע בן־לוי: אמר הכתוב: “כי
כארבע רוחות השמים פרשתי אתכם, נאם יי”443
– כשם שאי־אפשר לעולם בלא רוחות,444 כך
אי־אפשר לעולם בלא ישראל (תענ' ג:).



קז אמר ר' ברכיה: כנסת־ישראל שאלה שלא
כהגן445 והקדוש־ברוך־הוא השיבה כהגן,
שנאמר: “ונדעה נרדפה לדעת את־יי… ויבוא
כגשם לנו”.446 אמר לה הקדוש־ברוך־הוא: בתי,
את שואלת דבר, שפעמים מתבקש ופעמים אינו
מתבקש,447 אבל אני אהיה לך דבר המתבקש
לעולם, שנאמר: “אהיה כטל לישראל”.448 ועוד
שאלה שלא כהגן, אמרה לפניו: רבונו־של־עולם,
“שימני כחותם על־לבך, כחותם על־זרועך”.449 אמר
לה הקדוש־ברוך־הוא: בתי, את שואלת דבר,
שפעמים נראה ופעמים אינו נראה,450 אבל אני
אעשה לך דבר שנראה לעולם, שנאמר: “הן
על־כפים451 חקתיך”452 (שם ד.).



קח “ותאמר ציון עזבני יי ואדני שכחני”453 –
היא עזובה, היא שכוחה454! אמר ריש־לקיש: אמרה
כנסת ישראל לפני הקדוש־ברוך־הוא:
רבונו־של־עולם, אדם נושא אשה על אשתו ראשונה
זוכר מעשה הראשונה; אתה עזבתני ושכחתני.
אמר לה הקדוש־ברוך־הוא: בתי, שנים־עשר מזלות
בראתי ברקיע, ועל כל־מזל ומזל בראתי לו שלשים
חיל, ועל כל־חיל וחיל בראתי לו שלשים לגיון, ועל
כל־לגיון ולגיון בראתי לו שלשים רהטון, ועל
כל־רהטון ורהטון בראתי לו שלשים קרטון, ועל
כל־קרטון וקרטון בראתי לו שלשים גסטרא, ועל
כל־גסטרא וגסטרא455 תליתי בו שלש מאות וששים
וחמשה אלפי רבוא כוכבים כנגד ימות החמה.
וכלם לא בראתי אלא בשבילך – ואת אמרת:
“עזבתני ושכחתני!” “התשכח אשה עולה”?456 –
אמר הקדוש־ברוך־הוא: כלום אשכח עולות אילים
שהקרבת לפני במדבר? אמרה לפניו:
רבונו־של־עולם, הואיל ואין שכחה לפני כסא־כבודך,
שמא לא תשכח לי מעשה העגל? אמר לה: “גם אלה
תשכחנה”.457 458 אמרה לפניו: רבונו־של־עולם,
הואיל ויש שכחה לפני כסא־כבודך, שמא תשכח לי
מעשה סיני? אמר לה: “ואנכי לא אשכחך”459
460 (בר' לב:).



קט אמר ר' חנינא בר פפא: מהו שנאמר: “אני יי
לא שניתי”?461 אמר הקדוש־ברוך־הוא: מעולם לא
הכיתי אמה ושניתי לה;462 “ואתם בני־יעקב לא
כליתם”463 – זהו שנאמר: “חצי אכלה־בם”464 –
חצי כלים והם אינם כלים. וכן אמרה כנסת־ישראל:
“דרך קשתו ויציבני כמטרה לחץ”465 – למה
הדבר דומה? לגבור שהעמיד את־הקורה וזורק בה
את־החצים, החצים כלים והקורה עומדת. אף כך
ישראל, כל־זמן שהיסורים באים עליהם – היסורים
כלים והם במקומם עומדים (סוטה ט.; תנה"ק נצבים).



קי “אל־תירא, עבדי יעקב”466 – אמרו בשם ר'
מאיר: מלמד שהראה הקדוש־ברוך־הוא ליעקב467
שרה של בבל468 עולה ויורד, של מדי עולה ויורד,
ושל יון עולה ויורד, ושל אדום עולה ויורד, אמר
הקדוש־ברוך־הוא ליעקב: אף אתה עולה. באותה שעה
נתירא יעקב אבינו ואמר: שמא, חס־ושלום, כשם
שלאלו יש ירידה אף לי כן. אמר לו
הקדוש־ברוך־הוא: “ואתה אל־תירא עבדי יעקב”469
– אם אתה עולה אין לך ירידה עולמית. (ויק"ר כט).



קיא “ספיר גזרתם”470 − ספיר זה דבר קל הוא! אמר
ר' פינחס: מעשה באדם אחד שהלך למכר ספיר
ברומי. אמר לו הלוקח: על מנת לבדקו אקחנו.
נתנו על־גבי הסדן471 והתחיל מקיש472 עליו
בפטיש, נבקע הסדן ונחלק הפטיש – והספיר
עמד במקומו (איכ"ר ד).



קיב “זית רענן… קרא יי שמך”473 – אמר ר'
יהושע בן־לוי: למה נמשלו ישראל לזית? לומר
לך, מה זית אין עליו נושרים474 לא בימות החמה ולא
בימות הגשמים, אף ישראל אין להם בטילה
עולמית,475 לא בעולם הזה ולא בעולם הבא (מנח' נג).



קיג “ושמתי את־זרעך כעפר הארץ”476 − מה עפר
הארץ מסוף העולם ועד סופו, כך בניך יהיו
מפזרים מסוף העולם ועד סופו; ומה עפר עשוי
דיש477 לכל אף בניך עשוים דיש לאמות־העולם;
ומה עפר מבלה כל כלי מתכות478 והוא קים לעולם,
כך ישראל – כל אמות־העולם בטלים והם קימים
לעולם (ב“ר מא; שם סט; ילק”ש לך לך).



קיד “דור הלך ודור בא והארץ לעולם עמדת”479
– אמר שלמה: אף־על־פי ש“דור הולך ודור בא”,
מלכות הולכת ומלכות באה, גזרה הולכת וגזרה באה −
“הארץ לעולם עמדת”, ישראל לעולם עומדים, לא נעזבו
ולא יעזבו, לא כלו ולא יכלו, שנאמר: “כי אני יי
לא שניתי ואתם בני־יעקב לא כליתם”480 – כשם
שאני לא שניתי ולא עתיד אני להשתנות, כך אתם,
בית־יעקב, לא כליתם ולא עתידים אתם לכלות, אלא,
“ואתם הדבקים ביי אלהיכם חיים כלכם היום”481 (פ' השל').




יא. טהרת המשפחות בישראל


קטו אמר ר' חמא בר חנינא: כשהקדוש־ברוך־הוא
משרה שכינתו, אין משרה אלא על משפחות
מיחסות482 שבישראל, שנאמר: “בעת ההיא נאם־יי אהיה לאלהים לכל משפחות483 ישראל”484
− “לכל־ישראל” לא נאמר, אלא לכל משפחות
ישראל" (קיד' ע':).



קטז אמר ר' אלעזר: לא עלה עזרא מבבל עד שעשאה
כסלת נקיה485 ועלה (שם סט:).



קיז אמר רב יהודה אמר רב: אם ראית שני בני־אדם
שמתגרים זה בזה – שמץ פסול486 יש באחד מהם,
ואין מניחין אותם לדבק487 אחד בחברו.



אמר ר' יהושע בן־לוי: אם ראית שתי משפחות
שמתגרות זו בזו – שמץ פסול יש באחת מהן, ואין
מניחין אותה לדבק בחברתה (שם ע“א; ע”י).



קיח “וזקק אתם כזהב וככסף והיו ליי מגישי
מנחה בצדקה”488 – אמר ר' יצחק: צדקה עשה
הקדוש־ברוך־הוא עם ישראל, שמשפחה שנטמעה
נטמעה.489



משפחת בית־הצריפה490 היתה בעבר הירדן
ורחקה491 בן־ציון492 בזרוע. עוד אחרת היתה
וקרבה בן־ציון בזרוע. −−− עוד אחרת493 היתה
ולא רצו חכמים לגלותה, אבל חכמים מוסרים אותה
לבניהם ולתלמידיהם פעם אחת בשבוע (שם).



קיט אמר מרי בר רב יודא: מיום שנגנז ספר
יחסין494 תשש495 כחם של חכמים וכהה מאור
עיניהם496 (פס' ס:).



קכ ר' יוסי אומר: הראשונים על־ידי שהיו מכירים
את־יחוסיהם497 היו מוציאים שמם לשם המארע,498
אבל אנו שאין אנו מכירים499 את־יחוסינו אנו
מוציאים לשם אבותינו.500 ר' שמעון בן־גמליאל
אומר: הראשונים על־ידי שהיו משתמשים ברוח
הקדש501 היו מוציאים לשם המארע, אבל אנו שאין
אנו משתמשים ברוח הקדש אנו מוציאים לשם
אבותינו (ב"ר לז).




יב. גרים בישראל


קכא “והמה יהיו לי לעם”502 – אמר רבה בר רב
הונא: זו מעלה יתרה יש בין ישראל לגרים, שאלו
בישראל כתוב בהם “והייתי להם לאלהים503 והמה
יהיו־לי לעם”,504 ואלו בגרים כתוב: “כי מי הוא־זה
ערב את־לבו לגשת אלי נאם־יי, והייתם לי לעם
ואנכי אהיה לכם לאלהים”505.



אמר ר' חלבו: קשים גרים לישראל כספחת,506
שנאמר: “ונלוה הגר עליהם ונספחו על־בית
יעקב”507 (קיד' ע:).



קכב קהל גרים אינו קרוי קהל (יבמ' נז:).



קכג שלש מדות בגרים: יש גר כגוי לכל־דבר, יש
גר משול כחמור,508 ויש גר כאברהם אבינו.



“יש גר כגוי לכל דבר” כיצד? – היו לו נבלות
וטרפות, שקצים ורמשים בתוך ביתו ואומר: אלך
ואתגיר ואהיה ביניהם של אלו, שאכילתם
יפה,509 ויש להם ימים־טובים ושבתות, ויכלו
אלו510 מתוך ביתי. כפף את־ עצמו והלך
ונתגיר – אמר להם הקדוש־ברוך־הוא לישראל:
בני, כשם שאהב זה אתכם, כך אתם תאהבו אותו,
שנאמר: “ואהבתם את־הגר”.511



“יש גר משול כחמור” כיצד? – הלך לשא אשה
מישראל, אמרו לו: “אין אנו נותנים לך עד
שתתגיר”, − וכפף את־עצמו והלך ונתגיר; אמר
להם הקדוש־ברוך־הוא לישראל: בני, כשם שבקש
זה מכם מנוחה, כך אתם תנו לו מנוחה, שנאמר:
“וגר לא־תונה”.512



“יש גר כאברהם אבינו” כיצד? הלך ופשפש513
בכל־האמות, כון שראה שמספרים בטובתם של
ישראל אמר: אלך ואתגיר ואכנס תחת כנפי
השכינה − [עליו} נאמר: “ואל־יאמר בן־הנכר הנלוה
אל־יי… ונתתי להם בביתי ובחומתי יד ושם”.514
(תדב“א כז; ילק”ש שלח יד).



קכד “אשרי כל־ירא יי ההלך בדרכיו”515 – אינו
אומר “אשרי ישראל”, “אשרי כהנים”, אשרי לוים",
אלא “אשרי כל־ירא יי”, אלו הגרים שהם יראי יי,
שהם באשרי,516 כשם שנאמר בישראל “אשריך
ישראל”,517 כך נאמר בהם “אשרי כל ירא
יי”.518 ובאיזה גר אמור אשרי? בגר שהוא גר־צדק,
לא בכותים הללו519 שכתוב בהם: “את־יי היו יראים
ואת־אלהיהם היו עבדים”,520 אלא בגר שהוא ירא מן
הקדוש־ברוך־הוא והולך בדרכיו של
הקדוש־ברוך־הוא, זהו שנאמר “ההלך
בדרכיו”.521



“יגיע כפיך כי תאכל”522 – זה הגר שאין לו זכות
אבות.523 וכדי שלא יאמר: אוי לי שאין לי זכות אבות,
כל־מעשים טובים שאסגל524אין לי שכר אלא
בעולם־הזה, לכך הכתוב מבשר לגר, שבזכות עצמו
יאכל בעולם־הזה ובעולם־הבא. זהו שנאמר: “יגיע
כפיך כי תאכל”525 – אלו מעשים טובים שיגע
[בהם] בעולם־הזה; מה־שכרו? “אשריך וטוב
לך”526 – אשריך – בעולם־הזה, וטוב לך –
לעולם־הבא.



“אשתך כגפן פריה”527 – אף־על־פי שאשתו
נתגירה עמו ואינה מבנות ישראל – הרי היא
כבנות ישראל. “כגפן פריה”528 – שהיא טוענת
פרות, ולא כגפן בוקק; שהיא זוכה לבנים; “בירכתי
ביתך”529 – בזמן שהיא נוהגת בעצמה דת יהודית,
שהיא צנועה, זוכה שיוצאין ממנה בנים בעלי
מקרא, בעלי משנה, בעלי מעשים טובים.



“בניך כשתלי זיתים”530 – מה הזית הזה זיתים
לאכילה531 זיתים ליבש וזיתים לשמן, ושמנו
דולק [יפה] מכל־השמנים, ואין עליו נושרין לא
בימות החמה ולא בימות הגשמים, כך באים בני
הגרים, מהם בעלי מקרא, מהם בעלי משנה, מהם
בעלי משא־ומתן, מהם חכמים, מהם נבונים ומהם
יודעי דבר בעתו, ויש להם זרע קים לעולם. “סביב
לשלחנך”532 – שלבניך תעמד זכותך,
שמשלחנך יזכו בניך למעלות גדולות.



“הנה כי־כן יברך גבר ירא יי”533 – שכן מצינו
באברהם ושרה שהיו גרים ונתברכו; וכן יתברכו
כל־הגרים שינהגו כמנהגם.



“יברכך יי מציון”534 – שהקדוש־ברוך־הוא
מברכם ממקום שהוא מברך את־ישראל, שהברכות
יוצאות מציון. “וראה בטוב ירושלים”535 –
שיזכו לראות בטוב ירושלים לעתיד־לבוא.



“וראה בנים לבניך, שלום על ישראל”536 – וכי
בשביל שיראה הגר בנים לבניו לכך יבוא שלום על
ישראל? אלא שהוא זוכה ומשיא בתו לכהן, ועומדים
מבניה, שהם בני בניו, כהנים שמברכים
את־ישראל ואומרים: “יברכך… וישם לך שלום”.537
(במ"ר ח).



קכה בשעה שאמרו הגבעונים [ליהושע]: “עלה
אלינו מהרה והושיעה לנו”538 – באותה שעה אמר
יהושע: וכי בשביל הגרים הללו אנו מטריחים על
הצבור? אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: יהושע, אם
תרחיק את־הרחוקים סופך לרחק את־הקרובים. צא ולמד
מהיכן הוא מטעך,539 לא מן הגרים?540 (שם).



קכו “כי־יד על־כס יה מלחמה ליי בעמלק מדר
דר”541 – שבועה נשבע הקדוש־ברוך־הוא ואמר:
ימיני, ימיני! כסאי, כסאי: שאם יבואו גרים משל
אמות־העולם אני מקבל אותם, ומזרעו של עמלק –
איני מקבל אותם (פסיק' כח).



קכז שנו רבותינו: גר שבא להתגיר בזמן הזה
אומרים לו: מה ראית שבאת להתגיר? אי אתה יודע
שישראל בזמן הזה דוויים, דחופים, סחופים
ומטרפים542 ויסורים באים עליהם? – אם אומר: יודע
אני, ואיני כדאי, מקבלין אותו מיד ומודיעין אותו
מקצת מצות קלות ומקצת מצות חמורות;543 ומודיעין
אותו עון לקט, שכחה ופאה ומעשר־עני.544
ומודיעין אותו ענשן של מצות; אומרים לו: הוי יודע,
שעד שלא באת למדה זו,545 אכלת חלב – אי אתה
ענוש כרת, חללת שבת – אי אתה ענוש סקילה;
ועכשו אכלת חלב – ענוש כרת, חללת שבת – ענוש
סקילה. וכשם שמודיעין אותו ענשן של מצות כך
מודיעין אותו מתן שכרן; אומרים לו: הוי יודע,
שהעולם הבא אינו עשוי אלא לצדיקים – וישראל
בזמן הזה אינם יכולים לקבל לא רב טובה ולא רב
פרענות. ואין מרבין עליו546 ואין מדקדקין עליו
(יבמ' מז).



קכח גר שנתגיר כקטן שנולד דומה (שם כב:).



קכט “וגר לא תונה”547 – לא תונה לו בדברים. אל
תאמר לו:548 אמש היית עובד עבודה זרה ועד עכשו
חזירך בין שניך.



גר, לפי שסורו רע,549 הזהיר עליו הכתוב במקומות
הרבה. (גרים ד).



קל “ובא הלוי… והגר”550 – אמר משה לפני
הקדוש־ברוך־הוא: הגר הזה כלוי לפניך? אמר לו:
גדול הוא לפני, שנתגיר לשמי. משל לצבי שגדל
במדבר ובא מעצמו ונתערב בצאן, היה הרועה
מאכילו ומשקהו ומחבבו יותר מצאנו. אמרו לו:
לצבי זה אתה מחבב יותר מן הצאן; אמר להם: כמה
יגיעות יגעתי בצאני, מוציאן בבקר ומכניסן בערב
עד שלא גדלו, וזה שגדל במדברות ויערים ובא
מעצמו לתוך צאני – ולא כך אחבבנו? כך אמר
הקדוש־ברוך־הוא: כמה יגעתי בישראל: הוצאתים
ממצרים והארתי לפניהם,551 הורדתי להם
את־המן, הגזתי552 להם את־השלו, העליתי להם את
הבאר והקפתים ענני כבוד עד שקבלו תורתי; וזה
בא מעצמו – לפיכך שקול עלי553 כישראל וכלוי.
(ילק"ש בא יב).



קלא חביבים הגרים, שבכל־מקום הכתוב מקיש
אותם554 כישראל. (במ"ר ח).



קלב מפני־מה גרים בזמן הזה מענים ויסורים
באים עליהם? אמר אבא־חנן משום ר' אלעזר: לפי
שאין עושים מאהבה, אלא מיראה.555 (יבמ' מח:).



קלג “ותקח רצפה בת־איה את־השק… ולא־נתנה עוף
השמים לנוח עליהם… לילה”556 – והרי נאמר:
“לא־תלין נבלתו על־העץ”?557 אמר ר' יוחנן משום ר'
שמעון בן־יהוצדק: מוטב שתעקר אות אחת מן התורה
ויתקדש שם שמים בפרהסיא;558 שהיו
עוברים־ושבים אומרים: מה־טיבם של אלו? – הללו
בני מלכים הם. – ומה עשו? – פשטו ידיהם בגרים
גרורים.559 אמרו: אין לך אמה שראויה להדבק
בה כזו. ומה בני מלכים כך – בני הדיוטות560
על־אחת כמה וכמה; ומה גרים גרורים כך – ישראל
על־אחת כמה וכמה.



מיד נתוספו על ישראל561 מאה וחמשים אלף. (יבמ'
עט.).



קלד “וירא את־הקיני וישא משלו ויאמר איתן
מושבך”562 – משל לציד שהיה צד צפרים, צד
את־הראשונה, בא לצוד את־השניה, הלכה וישבה לה
על איקונין של מלך.563 עמד לו הציד תוהה
בה,564 אמר לה: אם אזרק עליה אבן565 אני מתחיב
בנפשי, ואם אתן את־הקנה566 מתירא אני שלא
יגע באיקונין של מלך, איני יודע מה אמר לך, אלא
למקום יפה ברחת ונפלטת. כך בלעם ראה ליתרו
ועמלק בעצה, עמד על עמלק ומחה שמו,567 בא
לראות יתרו, מצאו שעשה תשובה, אמר לו: למקום יפה
ברחת. הוי − "איתן מושבך. (שמ"ר כז).



קלה “ואת־הנפש אשר עשו בחרן”568 − אלו הגרים
שגירו, ללמדך שכל־מי שמקרב נכרי ומגירו
כאלו בראו (ב"ר לט).



קלו מעשה במנבז ובזוטוס בניו של תלמי המלך,
שהיו יושבין וקורין בספר בראשית. כון שהגיעו
לפסוק הזה: “ונמלתם את בשר ערלתכם”569 הפך
זה פניו לכתל והתחיל בוכה, וזה הפך פניו לכתל
והתחיל בוכה. הלכו זה וזה ומלו עצמם. לאחר ימים
היו יושבין וקורין בספר בראשית, כון שהגיעו
לפסוק הזה “ונמלתם” אמר אחד לחברו: אי לך,570
אחי! אמר לו: אתה אי לך, אחי, ולא לי. גלו
את־הדבר זה לזה. כון שהרגישה בהם אמם, הלכה
ואמרה לאביהם: בניך עלתה נומי571 בבשרם וגזר
הרופא שימולו. אמר לה: ימולו. (שם מו; ילק"ש שם).



קלז “מגיד דבריו ליעקב”572 – פעם אחת אמר לו
עקילס לאדרינוס המלך: רוצה אני להתגיר
ולהעשות ישראל. אמר לו: לאמה זו אתה מבקש?
כמה בזיתי אותה, כמה הרגתי אותה − לירודה573
שבאמות אתה מבקש להתערב! מה ראית בהם שאתה
רוצה להתגיר? אמר לו: הקטן שבהם יודע היאך
ברא הקדוש־ברוך־הוא את־העולם, מה־נברא ביום
ראשון ומה־ביום שני, כמה יש משנברא העולם
ועל מה העולם עומד – ותורתם אמת. אמר לו: לך ולמד
תורתם ואל תמול. אמר לו עקילס: אפלו חכם
שבמלכותך וזקן בן־מאה שנה אינו יכול ללמד
תורתם אם אינו מל, שכן כתוב: “מגיד דבריו ליעקב
חקיו ומשפטיו לישראל, לא עשה כן לכל־גוי”.574
ולמי? לבני ישראל. (שמ"ר ל).



קלח עקילס בן אחותו של אדרינוס היה מבקש
להתגיר והיה מתירא מן אדרינוס דודו. אמר לו:
אני מבקש לעשות סחורה. אמר לו: שמא אתה חסר
כסף וזהב – הרי אוצרותי לפניך. אמר לו: אני מבקש
לעשות סחורה, לצאת לחוץ, לדע דעת הבריות, ואני
מבקש למלך575 בך היאך לעשות. אמר לו: כל
פרקמטיא576 שאתה רואה שפלה ונתונה בארץ – לך
עסק בה, שסופה להתעלות, ואתה משתכר. בא לו
לארץ־ישראל ולמד תורה. לאחר זמן מצאוהו ר'
אליעזר ור' יהושע. ראוהו פניו משתנות. אמרו זה
לזה: עקילס לומד תורה. כון שבא אצלם התחיל לשאל
להם שאלות הרבה – והם משיבים אותו. עלה אצל
אדרינוס דודו, אמר לו: ולמה פניך משתנות? סבור
אני, שהפסידה פרקמטיא שלך, או שמא הצר לך
אדם. אמר לו: לאו; אתה קרוב לי ואדם מצר לי? אמר לו:
ולמה פניך משתנות? אמר לו: שלמדתי תורה; ולא
עוד, אלא שמלתי את־עצמי. אמר לו: ומי אמר לך כך?
אמר לו: בך נמלכתי. אמר לו: אימתי? אמר לו: בשעה
שאמרתי לך: מבקש אני לעשות סחורה, ואמרת לי:
כל־פרקמטיא שאתה רואה שפלה ונתונה בארץ, לך
ועסק בה, שסופה להתעלות, − חזרתי על
כל־האמות ולא ראיתי שפלה ונתונה בארץ כישראל;
וסופה להתעלות, שכן אמר ישעיה: “כה אמר־יי
גאל ישראל קדושו, לבזה־נפש, למתעב גוי, לעבד
משלים: מלכים יראו וקמו, שרים וישתחוו”577 (תנח'
משפטים).



קלט עקילס הגר נכנס אצל ר' אליעזר, אמר לו: הרי
כל־חבה שחבב הקדוש־ברוך־הוא את־הגר בלחם
ושמלה בלבד, שנאמר: “ואהב גר לתת לו לחם
ושמלה”578 – כמה טוסים579 יש לי, כמה
פסיונים580 יש לי, אפלו עבדי אין משגיחין581
עליהם. גער בו ר' אליעזר ואמר: וכי קלה היא
בעיניך? דבר שנתחבט עליו אותו זקן582 “ונתן־לי
לחם לאכל ובגד ללבש”583 – ובא זה והושיטו לו
בקנה.584 נכנס אצל ר' יהושע, התחיל מפיסו
בדברים: “לחם” – זו תורה, שנאמר: “לכו לחמו
בלחמי”,585 “ושמלה” – זו טלית.586 זכה אדם לתורה
– זכה לטלית; ולא עוד, אלא שמשיאים בנותיהם
לכהנה ויהיו בני־בניהם כהנים גדולים. אמרו:
אלולי אריכות־פנים587 שהאריך ר' יהושע עם
עקילס היה חוזר לסורו,588 וקראו עליו: “טוב ארך
אפים מגבור”589 (ב“ר ע; במ”ר ח; קה"ר ז).



קמ קיסר אחד שונאם של היהודים היה. אמר להם
לשרי מלכותו: מי שעלתה לו נומי590 ברגלו
יקטענה591 ויחיה או יניחנה ויצטער? אמרו לו:
יקטענה ויחיה. אמר להם קטיעה בר שלום: אחת, שאי
אתה נוצח את־כלם, שנאמר: “כי כארבע רוחות
השמים פרשתי אתכם”;592 ועוד, שיהו קוראין לך
מלכות קטועה. אמר לו: יפה אמרת, אלא כל־מי שנצח
למלך593 מטילין אותו לכבשן־האש.



כשתפסוהו אמרה לו מטרונה594 אחת: וי לה
לספינה שהולכת בלא מכס595! נטל סכין לקטע
את־ערלתו; ויש אומרים: בשניו קטעה ואמר: נתתי
מכס ואעבר. וכשהטילוהו [לכבשן] אמר: כל־נכסי
לר' עקיבא וחבריו.



יצאה בת־קול ואמרה: קטיעה בר שלום מזמן לחיי
העולם־הבא.



בכה רבי ואמר: יש קונה עולמו בשעה אחת ויש
קונה עולמו בכמה שנים! (ע“ז י:; ע”י).



קמא מעשה שהיו רבותינו ברומי: ר' אליעזר ור'
יהושע ורבן גמליאל, וגזרו סנקליטין596 של
מלך לומר: מכאן עד שלשים יום לא יהיה בכל־העולם
יהודי. והיה סנקליטו של מלך ירא־שמים. בא אצל
רבן גמליאל וגלה לו את־הדבר. והיו רבותינו
מצטערים הרבה. אמר להם אותו ירא־שמים: אל
תצטערו, מכאן ועד שלשים יום אלהיהם של יהודים
עומד להם.597 בסוף עשרים וחמשה ימים גלה
לאשתו את־הדבר. אמרה לו: והרי שלמו עשרים
וחמשה ימים! אמר לה: עוד חמשה ימים. והיתה
אשתו צדקת ממנו. אמרה לו: אין לך טבעת?598 מץ
אותה ומות, וסנקליטין בטל עליך599 שלשים יום
אחרים, והגזרה עוברת. שמע לה ומצץ את־טבעתו
ומת. שמעו רבותינו ועלו אצל אשתו להסביר לה
פנים.600 אמרו רבותינו: חבל לספינה שהלכה לה
ולא נתנה המכס601! אמרה להם אשתו: יודעת אני
מה אתם אומרים; חייכם, לא עברה הספינה עד שנתנה
מכס שלה. מיד נכנסה לתוך הקיטון602 והוציאה
להם קפסא שהיתה המילה בתוכה וסמרטוטין מלאים
דם כרוכים עליה, וקראו עליו רבותינו המקרא
הזה: “נדיבי עמים נאספו עם אלהי אברהם, כי
לאלהים מגני־ארץ מאד נעלה”.603 מהו “מגני־ארץ”?
אמר הקדוש־ברוך־הוא: לאברהם נעשיתי מגן עז,
מנין? שנאמר: “אנכי מגן לך”,604 לזה אני נעשה
מגנים הרבה; לאברהם אמרתי: “ואעשך לגוי גדול
ואברכך ואגדלה שמך”605 – ואחר־כך מל, וזה לא
הבטחתי אותו; מהו “מאד נעלה”? זה נתעלה מאד
מאברהם (דב“ר ב, ילק”ש תהלים מז).



קמב אונקלוס בר קלונימוס נתגיר. שלח הקיסר
גדוד של רומיים אחריו, משכם במקראות606 −
ונתגירו. חזר ושלח אחריו גדוד אחר של רומיים.
אמר להם: לא תאמרו לו כלום.607 כשתפסוהו והלכו
להם, אמר להם: אמר לכם דבר סתם:608 ניפיור נושא
אבוקה לאפיפיור, אפיפיור לדוכס, דוכס
להגמון,609 הגמון למלך, − מלך כלום נושא
אבוקה610 לפני שאר בני־אדם? אמרו לו: לא. אמר
להם: הקדוש־ברוך־הוא נושא אבוקה לפני ישראל,
שנאמר: “ויי הלך לפניהם יומם” וגו‘.611 נתגירו
כלם. חזר ושלח אחריו גדוד אחר, אמר להם: לא
תסיחו עמו כלל. כשתפסוהו והלכו להם ראו מזוזה
שמנחת על הפתח, הניח ידו עליה ושחק. אמרו לו:
מפני מה אתה שוחק? אמר להם: מנהגו של עולם מלך
יושב מבפנים ועבדיו משמרים אותו מבחוץ, ואלו
הקדוש־ברוך־הוא עבדיו מבפנים והוא משמרם
מבחוץ, שנאמר: “יי ישמר צאתך ובאך” וגו’.612
נתגירו, ושוב לא שלח קיסר אחריו. (ע"ז יא:).




יג. גרי אריות (כותים)


קמג היה ר' נחמיה אומר: אחד613 גרי־אריות614
ואחד גרי־חלומות615 ואחד גרי־מרדכי
ואסתר616 – אינם גרים עד שיתגירו בזמן
הזה617 (יבמ' כד:).



קמד דרכי כותים618 פעמים כנכרים ופעמים
כישראל, ורבם כישראל.



מפני־מה הכותים אסורים לבוא בישראל?619 מפני
שנתערבו עם כהני הבמות.



מאימתי מקבלין אותם? – משכפרו בהר גריזים620
והודו בירושלים ובתחית המתים (כות' א, ב; קיד' עד:).



קמה כל־מצוה שהחזיקו בה כותים הרבה, מדקדקים
בה יותר מישראל (בר' מז:).



קמו ר' שמעון בן־אלעזר שלחו ר' מאיר להביא יין
מבית כותים. מצאו זקן אחד, אמר לו: "ושמת
סכין621 בלעך אם־בעל נפש אתה.622 הלך ר'
שמעון בן־אלעזר וספר דברים לפני ר' מאיר וגזר
עליהם.623 מה־טעם? אמר רב נחמן בר יצחק: דמות
יונה מצאו להם בראש הר גרזים, שהיו עובדים אותה
(חול' ו.).



קמז ר' מאיר ראה שמרוני אחד. אמר לו ר' מאיר:
מהיכן אתה בא? אמר לו: משל יוסף.624 אמר לו
ר' מאיר: לא. אמר לו השמרוני: ואלא משל מי? אמר
לו: משל יששכר. אמר לו: מנין לך? אמר לו:
שנאמר: “ובני יששכר תולע… ושמרן”625 – אלו
השמרונים. הלך אצל אפטריקא,626 אמר לו: אמר לי
זקנם של היהודים דבר אחד והוא תמוה. אמר לו:
מהו? אמר לו: אמר לי משל מי אתה בא? אמרתי לו:
משל יוסף. אמר לי: לא, משל יששכר, שנאמר:
“ובני יששכר תולע… ושמרן”627 – אלו
השמרונים. אמר לו: חייך, משל יוסף הוציאך ולשל
יששכר לא הכניסך628 (ב"ר צד).



קמח ר' ישמעאל בר' יוסי עלה להתפלל
בירושלים. עבר על אותו ההר629 וראה אותו כותי
אחד. אמר: רבי, להיכן אתה הולך? אמר לו: עולה אני
להתפלל בירושלים. אמר לו: ולא יפה לך להתפלל
בהר־ברכה זה ולא באותה אשפה? אמר לו: אמר לכם
למה אתם דומים, לכלב שהיה להוט אחר הנבלה, כך
לפי שאתם יודעים שעבודה־זרה טמונה תחתיו,
שנאמר: “ויטמן אותם630 יעקב” וגו',631 לפיכך
אתם להוטים אחריו. אמרו: זה מבקש לטלם.632 שמע
קולם אומרים: נשכים ונבער את־הקוצים – וידע שהם
מבקשים להרגו. עמד וברח בלילה (ב“ר פא; ירוש' ע”ז
פ“ה, ה”ד).



קמט ר' יונתן עלה להתפלל בירושלים. כון
שהגיע אצל הר גרזים פגע בו כותי633 אחד. אמר
לו: להיכן אתה הולך? אמר לו: להתפלל בירושלים.
אמר לו: ולא יפה לך להתפלל בהר־ברכה זה ולא
באותה אשפה? אמר לו ר' יונתן: ובמה ברוך הר זה?
אמר לו: שלא הוצף במי המבול. נתעלם הדבר
מעיני ר' יונתן באותה שעה ולא השיבו. אמר לו
החמר634 שלו: רבי, תרשני ואני משיבו. אמר
לאותו כותי: הר זה מהו בעיניך? אם מן ההרים הגבהים
הוא – הרי נאמר: “ויכסו כל־ההרים הגבהים”,635
ואם מן הנמוכים – לא השגיח בו הכתוב ולא חשבו
לכלום. נשתתק אותו כותי ולא מצא מה־להשיב.



מיד ירד ר' יונתן מעל החמור והרכיבו שלשה מילין
וקרא עליו שלשה מקראות: “ברוך תהיה מכל־העמים,
לא־יהיה בך עקר ועקרה ובבהמתך”636 – אפלו
בבהמים637 שבך; “כל־כלי יוצר עליך לא יצלח
וכל־לשון תקום־אתך למשפט תרשיעי”;638 “כפלח
הרמון רקתך”639 – אפלו ריקן שבישראל מלא
תשובות כרמון (ב“ר לב; שהש”ר ד; דב"ר ג).




יד. אמות־העולם


קנ [אמר אליהו]: פעם אחת הייתי מהלך בדרך,
מצאני אדם אחד והיה בא אלי כבא על חברו
בזרוע,640 אמר לי: אתם אומרים שבעה נביאים641
עמדו לאמות־העולם והם מעידים בהן642 שירדו
לגיהנם? אמרתי לו: בני, כך.



− משבעה דורות ואילך643 יכולין אמות־העולם לומר:
תורה לא נתנה לנו, ועדין לא העידו בנו, מפני־מה
אנו יורדין לגיהנם?



אמרתי לו: בני, כך שנו חכמים: גר שבא
להתגיר, פושטין לו יד להכניסו תחת כנפי
השכינה – מכאן ואילך גרי הדור מעידים644 בדור
(תדב“א ז; ויק”ר ב).



קנא אין הקדוש־ברוך־הוא פוסל לבריה, אלא לכל
הוא מקבל; השערים נפתחים בכל־שעה וכל־מי שהוא
מבקש לכנס יכנס.



ר' מאיר אומר: מנין שאפלו גוי ועוסק בתורה שהוא
ככהן גדול? תלמוד־לומר: “אשר יעשה אתם האדם
וחי בהם”645 כהנים לויים וישראלים לא נאמר
אלא האדם, הא למדת שאפילו נכרי ועוסק בתורה
הרי הוא ככהן גדול.



היה ר' ירמיה אומר: מנין אתה אומר: אפלו גוי
ועושה את־התורה הרי הוא ככהן גדול? תלמוד־לומר:
“אשר יעשה אתם האדם וחי בהם”.646 וכן הוא
אומר: “וזאת תורת האדם אדני אלהים”647 − “וזאת
תורת הכהנים והלוים וישראל” לא נאמר, אלא “וזאת תורת האדם אדני אלהים”.648 וכן הוא אומר:
“פתחו שערים ויבא גוי־צדיק”649 “ויבאו כהנים
לוים וישראל” לא נאמר, אלא “ויבא גוי־צדיק שמר
אמנים”.650 וכן הוא אומר: “זה־ השער ליי צדיקים
יבאו בו”651 − “כהנים לוים וישראל יבאו בו” לא
נאמר, אלא “צדיקים יבאו בו”.652 וכן הוא אומר:
“רננו צדיקים ביי”653 − “רננו כהנים לוים
וישראל” לא נאמר, אלא “רננו צדיקים ביי”.654
וכן הוא אומר: “היטיבה יי לטובים”655 − “לכהנים
לוים וישראל” לא נאמר, אלא “היטיבה יי
לטובים”656 – הא אפלו גוי ועושה את־התורה הרי הוא
ככהן גדול (ב“ק לח.; שמ”ר יט; ספרא אחרי מות).



קנב [אמר אליהו:] מעיד אני עלי שמים וארץ: בין
ישראל בין גוי, בין איש בין אשה, בין עבד בין
שפחה – הכל לפי מעשה שעושה כך רוח־הקדש
שורה עליו (תדא"ר י).



קנג “כהניך ילבשו צדק”657 – אלו צדיקי
אמות־העולם שהם כהנים להקדוש־ברוך־הוא בעולם
הזה, כגון אנטונינוס658 וחבריו. (תדאב"ז כ).



קנד אם יאמר לך אדם: יש חכמה בגוים – תאמין,
זהו שנאמר" “והאבדתי659 חכמים מאדום”;660 יש
תורה בגוים – אל תאמין, שנאמר: “מלכה ושריה
בגוים אין תורה”661 (איכ"ר ב).



קנה “יפת אלהים ליפת וישכן באהלי־שם”662 –
יפיותו של יפת663 יהא באהלי שם (מג' ט:).



קנו חמשה דברים צוה כנען את־בניו:664 אהבו זה
את־זה, ואהבו את־הגזל, ואהבו את־הזמה, ושנאו
את־אדוניכם ואל תדברו אמת (פס' קיג:).



קנז אמר ר' מאיר: אין לך בכרכים רע כסדום –
כשאדם רע קורין אותו “סדומי”; אין לך בעממים קשה
מאמורי – כשאדם קשה קורין אותו אמורי (ב"ר מא).


––––––––


קנח חנפה וגסות־הרוח665 ירדו לבבל (קיד' מט:).



קנט עשרה קבים666 עשירות ירדו לעולם, תשעה
נטלו רומיים ואחד – כל־העולם כלו.



עשרה קבים עניות ירדו לעולם, תשעה נטלה בבל
ואחד – כל העולם כלו.



עשרה קבים גסות ירדו לעולם, תשעה נטלה עילם
ואחד – כל־העולם כלו.



עשרה קבים גבורה ירדו לעולם, תשעה נטלו
פרסיים ואחד – כל־העולם כלו.



עשרה קבים כנים ירדו לעולם, תשעה נטלה מדי
ואחד – כל־העולם כלו.



עשרה קבים כשפים ירדו לעולם, תשעה נטלו מצרים
ואחד – כל־העולם כלו.



עשרה קבים זנות ירדו לעולם, תשעה נטלה
ערביא667 ואחד – כל־העולם כלו.



עשרה קבים עזות ירדו לעולם, תשעה נטלה
מישן668 ואחד – כל העולם כלו.



עשרה קבים שכרות ירדו לעולם, תשעה נטלו כושים
ואחד – כל העולם כלו (שם).



קס עשרה חלקים של טפשות בעולם, תשעה
בישמעאלים ואחד – בכל־העולם.



עשרה חלקים של בריות669 בעולם, תשעה
בישמעאלים ואחד – בכל העולם.



עשרה חלקים של נוי670 בעולם, תשעה במדי ואחד
בכל העולם.



עשרה חלקים של כעירות671 בעולם, תשעה במזרח
ואחד בכל־העולם.



עשרה חלקים של כח בעולם, תשעה בכשדים ואחד –
בכל־העולם (אס"ר א).



קסא כתוב: “ואשא עיני וארא והנה שתים נשים
יוצאות ורוח בכנפיהם ולהנה כנפים ככנפי
החסידה ותשנה את־האיפה בין הארץ ובין השמים,
ואמר אל המלאך הדבר בי אנה המה מולכות את
האיפה? ויאמר אלי לבנות־לה בית בארץ שנער”672 –
אמר ר' יוחנן משום ר' שמעון בן־יוחאי: זה חנפה
וגסות־הרוח שירדו לבבל.



−וגסות־הרוח לבבל ירדה? והרי אמר מר: עשרה קבין
גסות ירדו לעולם, תשעה נטלה עילם ואחד –
כל־העולם כלו!



−הן, לבבל ירדה ונשתרבבה673 לעילם (סנה' כד.).



קסב ר' חיא בר אבא ורב אסי ישבו לפני ר'
יוחנן, והיה ר' יוחנן יושב ומנמנם, אמר לו ר' חיא
בר אבא לר' אסי: מפני־מה עופות שבבבל שמנים? אמר
לו: כלך674 למדבר עזה ואראך שמנים מהם.



− מפני מה מועדים שבבבל שמחים?



– מפני שהם עניים.675



− מפני־מה תלמידי־חכמים שבבבל מצינים?676



− לפי שאינם בני תורה.677



− מפני מה הגוים מזהמים?678



− מפני שאוכלים שקצים ורמשים.



ננער בהם679 ר' יוחנן, אמר להם: דרדקים680! לא
כך אמרתי לכם: “אמר לחכמה אחתי את”681 – אם
ברור לך הדבר כאחותך שהיא אסורה לך – אמרהו,
ואם לאו – אל תאמרהו. אמרו לו: ויאמר לנו מר איזה
מהם: מפני־מה עופות שבבבל שמנים?



− מפני שלא גלו,682 שנאמר: “שאנן מואב
מנעוריו… ובגולה לא הלך, על־כן עמד טעמו
בו”.683



− מפני־מה מועדים שבבבל שמחים?



− מפני שלא היו באותה קללה,684 שנאמר:
“והשבתי כל־משושה חגה חדשה ושבתה”,685
ונאמר: “חדשיכם ומועדיכם שנאה נפשי היו עלי
לטרח”.686



− מפני־מה תלמידי־חכמים שבבבל מצינים?



− לפי שאינם בני מקומם,687 שהבריות אומרין:
במקומי – שמי,688 שלא במקומי – שמלתי.



− מפני־מה הגוים מזהמים?



− ישראל שעמדו על הר סיני פסקה זהמתם;689
הגוים שלא עמדו על הר סיני – לא פסקה זהמתם.



אמר לו רב אחא בנו של רבא לרב אשי: גרים מה
הם?690 אמר לו: אף־על־פי שהם לא היו – מזלם
היה,691 שנאמר: “כי את־אשר ישנו פה עמנו עמד
היום… ואת אשר איננו פה”.692 (שבת קמה:; ע"י).


––––––––


קסג “וארו חיוה אחרי תנינה דמיא לדב”693 – שנה
רב יוסף: אלו פרסיים, שאוכלים ושותים כדב
ומסרבלים694 כדב ומגדלים שער כדב ואין להם
מנוחה695 כדב.



רב אמי, כשהיה רואה פרסי רוכב, אמר: זהו דב נודד.



אמר לו רבי ללוי: הראני פרסיים. אמר לו: דומים
לחילותיו של בית־דוד.696



− הראני חברים.697



− דומים למלאכי־חבלה.



− הראני ישמעאלים.



− דומים לשעירים698 של בית־הכסא.



− הראני תלמידי־חכמים שבבבל.



− דומים למלאכי־השרת (קיד' עב.).



קסד “בגוי נבל אכעיסם”699 – אלו אנשי
ברבריא ואנשי מורטניא,700 שמהלכין ערמים
בשוק, שאין לך משקץ ומתעב לפני המקום ממי
שמהלך בשוק ערם. ר' יוחנן אמר: אלו חברים.



אמרו לו לר' יוחנן: באו חברים לבבל. כפף
ונפל.701 אמרו לו: מקבלים שחד. זקף וישב. גזרו
על שלשה: על הבשר,702 על המרחצאות,703 והיו
מחטטים מתים704 (יבמ' סג:).



קסה רבה בר בר־חנא חלש, נכנס אצלו רב יהודה
ורבה705 לשאל בשלומו, ושאלו ממנו דבר
הלכה. בינתים בא חבר אחד ונטל את־הנר706
מלפניהם. אמר [רבה בר בר־חנא]: רבונו־של־עולם,
או בצלך707 או בצלו של בן־עשו.



− כלום נאמר שהרומיים טובים מן הפרסיים, והרי
שנה ר' חיא: מהו שנאמר: “אלהים הבין דרכה והוא
ידע את־מקומה”708 – יודע הקדוש־ברוך־הוא
בישראל שאין יכולים לקבל גזרות רומיים, עמד
והגלה אותם לבבל?



− לא קשה, כאן קדם שבאו חברים לבבל,709 כאן
לאחר שבאו חברים לבבל (גיט' טז, יז).



קסו אמר ר' חיא בר אבא: מלכי מדי תמימים היו
ואין להקדוש־ברוך־הוא עליהם710 אלא עבודה־זרה
שמסרו להם אבותיהם (אס"ר א).



קסז אמר ר' עקיבא: בשלשה דברים711 אוהב אני
את־המדיים: כשחותכים את־הבשר אין חותכים אלא
על־גבי השלחן, כשנושקים אין נושקים אלא על
גב־היד, וכשיועצים אין יועצים אלא בשדה.712



אמר רבן גמליאל: בשלשה דברים אוהב אני
את־הפרסיים: הם צנועים באכילתם וצנועים
בבית־הכסא וצנועים בדבר אחר713 (בר' ח:).



קסח אמר לו ראש הגולה לרב ששת: אף־על־פי
שחכמים וזקנים אתם – הפרסיים בצרכי סעדה
בקיאים מכם: בזמן שהן שתי מטות714 − גדול מסב
בראש ושני לו למעלה הימנו,715 ובזמן שהן שלש
– גדול מסב באמצע, שני לו למעלה הימנו, שלישי
לו למטה הימנו.716 אמר לו: ואם [גדול]
מבקש717 להסיח עמו זוקף ויושב ומסיח עמו?
אמר לו: שונים הפרסיים, שמראים במחוג.718



− מים ראשונים מהיכן מתחילין? אמר לו: מן הגדול.



− ישב גדול וישמר ידיו עד שנוטלין כלם? אמר לו:
לאלתר מביאין שלחן לפניו.719



− מים אחרונים מהיכן מתחילין? אמר לו: מן הקטן.



− וגדול יושב וידיו מזהמות עד שנוטלין כלם? אמר
לו: אין מסלקין720 השלחן מלפניו עד שמביאין
מים אצלו (שם מו:).



קסט אמר רב הונא: בשלשה דברים קדמה מלכות יון
למלכות הרשעה:721 בנמוסין,722 בפנקסין723
ובלשון (ב"ר טז).



קע שנה רב יוסף: “בזוי אתה מאד”724 725 − שאין
להם לא כתב ולא לשון726 (ב"ר טז).



קעא “יכרסמנה חזיר מיער”727 – למה הוא מושל
[מלכות רומי] בחזיר? אלא מה החזיר הזה בשעה
שהוא רובץ פושט טלפיו728 – כלומר: ראו שאני
טהור, כך מלכות אדום הרשעה הזאת. גוזלת וחומסת
ונראית כאלו מצעת את־הבימה.729



מעשה בשלטון אחד שהיה הורג הגנבים והמנאפים
והמכשפים, גחן730 ואמר לסנקליטיו:731
שלשתן732 עשיתי בלילה אחד. (ב“ר סה; ויק”ר יג; ילק"ש
תולדות).



קעב “והנה־טוב מאד”733 – אמר ר' שמעון בן־לקיש:
“הנה טוב מאד” – זו מלכות שמים: “והנה־טוב מאד” – זו
מלכות הרומיים. וכי מלכות הרומיים טובה מאד? אלא
שהיא תובעת דקיון של בריות,734 שנאמר: “אנכי
עשיתי ארץ, ואדם עליה735 בראתי”736 (ב"ר ט)



קעג [פעם אחת] ישבו ר' יהודה ור' יוסי ור'
שמעון [בן־יוחאי] וישב אצלם יהודה בן־גרים. פתח
ר' יהודה ואמר: כמה נאים מעשיהם של אמה זו:737
תקנו שוקים, תקנו גשרים, תקנו מרחצאות. ר'
יוסי שתק, נענה ר' שמעון בן־יוחאי ואמר:
כל־מה־שתקנו לא תקנו אלא לצרך עצמם; תקנו
שוקים – להושיב בהם זונות; מרחצאות – לעדן בהם
עצמם; גשרים – לטל מהם מכס. הלך יהודה בן גרים
וספר דבריהם ונשמעו למלכות. אמרו: יהודה
שעלה738 − יתעלה, יוסי ששתק – יגלה לצפורי,
שמעון שגנה739 − יהרג (שבת לג:).


––––––––


קעד אין לך כל־אמה ואמה שלוקה שאין אלהיה
לוקה עמה, שנאמר: "ובכל־אלהי מצרים אעשה
שפטים (סוכה כט:).



קעה “והנה מצרים נסע אחריהם”740 – שרן של
מצרים741 היה שמו “מצרים”, שאין
הקדוש־ברוך־הוא מפיל אמה עד שהוא מפיל שרה
תחלה.

“עוד מלתא בפם מלכא קל מן־שמיא נפל”742 – אמר
ר' יהושע בן־אבין: שרו של נבוכדנצר “קל” שמו,
והפילו הקדוש־ברוך־הוא; אף שרו של פרעה מצרים
שמו, והיה פורח לרדף אחריהם, כון שהשקיע
הקדוש־ברוך־הוא את־המצרים בים לא שקע תחלה
אלא שרן, שנאמר: “וינער יי את־מצרים”743 – זה
שרן של מצרים, ואחר־כך “ונער פרעה וחילו”744
(שמ"ר כא).



קעו כל־צרה שישראל וגוים שתפים בה – צרה;
וכל צרה של ישראל עצמם – אינה צרה (דב"ר ב).



קעז “אל תתן יי מאויי רשע זממו אל־תפק”745 –
אמר יעקב לפני הקדוש־ברוך־הוא: רבונו־של־עולם,
אל תתן לעשו הרשע תאות לבו. מהו “זממו אל
תפק”? אמר לפניו: רבונו־של־עולם, עשה לו זמם746
לעשו הרשע, כדי שלא תהא לו נחת־רוח שלמה.
ומה־זמם עשה לו הקדוש־ברוך־הוא לעשו? אמר ר'
חמא בר חנינא: אלו בני ברבריאה ובני
גרממיא747 שאדומיים מתיראים מהם, שאלמלי הם
יוצאין מחריבין כל־העולם כלו.



ואמר ר' חמא בר חנינא: שלש־מאות קושרי כתרים יש
בגרממיא של אדום, ושלש מאות וששים וחמשה
דוכסים יש בבבל, ובכל־יום יוצאים אלו נגד אלו
ונהרג אחד מהם, וטרודים להעמיד מלך אחר748 (מג' ו;
ב"ר עה).



קעח “הצילני נא מיד אחי מיד עשו”749 – הצל
את־בני לעתיד־לבוא מיד בני־בניו750 שבאו עליהם
מכחו של עשו. זהו שנאמר: “משתכל הוית
בקרניא ואלו קרן אחרי זעירא סלקת ביניהן”751 –
זה בן־נצר,752 “ותלת מן־קרניא קדמיתא אתעקרה
מן־קדמה”753 – זו שנתנו להם754 מלכותם: מקרין
וקירוס וקרידוס,755 “ואלו עינין כעיני אנשא
בקרנא־דא ופם ממלל רברבן”756 – זו מלכות
הרשעה,757 שהיא מכתבת טירוניא758
מכל־אמות־העולם.



אמר ר' יוחנן: נאמר: “וקרניא עשר מנה מלכותה
עשרה מלכין יקמון”759 – כלם ביוצאי ירכו של
עשו הכתוב מדבר, אלא “משתכל הוית בקרניא
ואלו קרן אחרי זעירה סלקת ביניהן”760 – זו מלכות
הרשעה, “ותלת מן־קרניא קדמיתא אתעקרה
מן־קדמה”761 – אלו שלש מלכיות הראשונות.762
“ואלו עינין כעיני אנשא בקרנא־דא”763 – זו
מלכות הרשעה, שהיא מכנסת עין רעה בממונו של
אדם: פלוני עשיר – נעשנו ארכונטוס, פלוני עשיר
– נעשנו בוליוטוס764 (ב"ר עו).



קעט באותה שעה שעברו ישראל את־הים בקשו
מלאכי־השרת לומר שירה לפני הקדוש־ברוך־הוא:
אמר להם הקדוש־ברוך־הוא: מעשי ידי765 טובעים
בים ואתם אומרים שירה לפני! (סנה' לט:; שמ"ר כג).


––––––––


קפ שנו רבותינו: ישראל שנזדמן לו נכרי
בדרך טופלו לימינו.766 ר' ישמעאל בנו של ר'
יוחנן בן־ברוקא אומר: בסיף767 − טופלו
לימינו.768 במקל – טופלו לשמאלו.769 היו עולים
במעלה או יורדים בירידה, לא יהא ישראל למטה
ונכרי למעלה, אלא ישראל למעלה770 ונכרי
למטה, ואל ישח לפניו, שמא ירץ את־גלגלתו.
שאלו להיכן הולך – ירחיב לו את־הדרך,771 כדרך
שעשה יעקב אבינו לעשו הרשע, שנאמר: “עד
אשר־אבא אל־אדני שעירה”,772־773 ונאמר: “ויעקב
נסע סכתה”.774



מעשה בתלמידי ר' עקיבא שהיו הולכין לכזיב.
פגעו בהם לסטים. אמרו להם: לאן אתם הולכים? אמרו
להם: לעכו. כון שהגיעו לכזיב פרשו. אמרו להם:
תלמידי מי אתם? אמרו להם: תלמידי ר' עקיבא. אמרו
להם: אשרי ר' עקיבא ותלמידיו, שלא פגע בהם אדם
רע מעולם (ע"ז כה:).



קפא רבי ור' יוסי בר' יהודה היו מהלכין
בדרך. ראו גוי אחד בא לקראתם. אמרו: שלשה
דברים775 הוא שואל לנו: מי אתם ומה־מלאכתכם
ולהיכן אתם הולכים? מי אתם? – יהודים,
מה־מלאכתכם? – סוחרים, ולהיכן אתם הולכים? – לקנות
חטים מן האוצרות של יבנה. עמד לו רבי כנגד הגוי
לראות מה־ישאל, והמתין לו ר' יוסי בר' יהודה,
אמר: אם יאמר דבר,776 אני אמר אחר. אמר לו:
ומנין לך זו?777 אמר לו: מיעקב אבינו − “והנה
גם־הוא אחרינו. ויצו גם את־השני” וגו'778 (ב"ר עו).



קפב אמר ר' אלעזר: לעולם אין ישראל נותן
אצבעו779 בתוך פיו של גוי תחלה, אלא אם כן
נתן גוי אצבעו בתוך פיו של ישראל (שם פ).



קפג אמר ר' יוחנן: זכורני, שהיו אומרים
בבית־המדרש: המודה להם – נופל בידיהם; והבוטח
בהם – שלו שלהם.780 (ב"ב צא:).






ב: ארץ ישראל





א. הארץ וישראל


א אמר הקדוש־ברוך־הוא למשה: הארץ חביבה עלי
וישראל חביבים עלי – אכניס את־ישראל שהם חביבים
עלי לארץ שחביבה עלי (במ"ר כג).



ב יש אדם שהוא נאה ולבושו כעור781, הוא כעור
ולבושו נאה – וישראל הם נאים לארץ והארץ נאה
להם, לכך נאמר: “אף־נחלת שפרה עלי”782 (שם).



ג ר' שמעון בן יוחאי פתח: “עמד וימדד ארץ”783 –
מדד הקדוש־ברוך־הוא כל־הארצות ולא מצא ארץ
שראויה לנתן לישראל אלא ארץ־ישראל (ויקרא ג).


––––––––


ד אמר ר' יצחק: לא היה צריך להתחיל התורה אלא
מ“החדש הזה לכם”784, שהיא מצוה ראשונה
שנצטוו ישראל, ומה טעם פתח ב“בראשית”? משום
“כח מעשיו הגיד לעמו לתת להם נחלת גוים”785,
שאם יאמרו אמות־העולם לישראל: אמה של
בזוזים786 אתם, שכבשתם ארצות שבעה גוים, הם
אומרים להם: כל־הארץ ומלואה של הקדוש־ברוך־הוא,
הוא בראה ונתנה לאשר ישר בעיניו, ברצונו
נתנה לכם וברצונו נטלה מכם ונתנה לנו (ב“ר א;
ילק”ש בא; רש"י בר' א ותהל' קיא).



ה שלשה מקומות אין אמות־העולם יכולות להונות787
את־ישראל ולומר להם: גזולים הם בידכם, ואלו הם:
מערת המכפלה788 וקבורתו של יוסף ובית־המקדש
(ב“ר עט; ילק”ש וישלח).



ו תניא, ר' שמעון בן יוחאי אומר: שלש מתנות
טובות נתן הקדוש־ברוך־הוא לישראל וכלן לא נתנן
אלא על־ידי יסורין, ואלו הן: תורה וארץ־ישראל
והעולם־הבא. תורה מנין? שנאמר: “אשרי הגבר
אשר־תיסרנו יה ומתורתך תלמדנו”789;
ארץ־ישראל, שנאמר: “כי כאשר ייסר איש את־בנו
יי אלהיך מיסרך”790; ונאמר אחריו: “כי יי
אלהיך מביאך אל־ארץ טובה”791; העולם הבא,
שנאמר: “כי נר מצוה ותורה אור ודרך חיים תוכחות
מוסר”792 (בר' ח.; ע"י).



ז שלשה דברים נתנו על תנאי793: ארץ־ישראל
ובית־המקדש ומלכות בית דוד. ארץ־ישראל מנין?
שנאמר: “השמרו לכם פן־יפתה לבבכם… וחרה
אף־יי בכם… ואבדתם מהרה מעל הארץ הטבה”794.
בית־המקדש מנין? שנאמר: “הבית הזה אשר־אתה
בנה אם־תלך בחקתי”795 וגו'; ואם לאו “והיתה הארץ
לשממה על־ישביה”796. מלכות בית דוד מנין?
שנאמר: “אם־ישמרו בניך בריתי… עדי־עד ישבו
לכסא־לך”797; ואם לאו “ופקדתי בשבט פשעם”798
(מכילתא יתרו).




ב. הארץ וישובה


ח שנו רבותינו: לעולם ידור אדם בארץ־ישראל
אפלו בעיר שרבה נכרים, ואל ידור בחוץ־לארץ
ואפלו בעיר שרבה ישראל, שכל־הדר
בארץ־ישראל דומה כמי שיש לו אלוה וכל־הדר
בחוץ־לארץ דומה כמי שאין לו אלוה799, שנאמר:
“לתת לכם את־ארץ כנען להיות לכם לאלהים”800. וכי
כל־שאינו דר בארץ־ישראל אין לו אלוה? אלא לומר
לך: כל־הדר בחוץ־לארץ כאלו עובד עבודה־זרה. וכן
בדוד הוא אומר: “כי־גרשוני היום מהסתפח
בנחלת יי לאמר לך עבד אלהים אחרים”801. וכי מי
אמר לו לדוד: לך עבד אלהים אחרים? אלא לומר לך:
כל־הדר בחוץ־לארץ כאלו עובד עבודה־זרה (כת' קי:;
ע"י).



ט תניא, ר' ישמעאל אומר: ישראל שבחוצה־לארץ
עובדי עבודה־זרה בטהרה הם. כיצד? נכרי שעשה
משתה לבנו וזמן כל־היהודים שבעירו, אף־על־פי
שאוכלים משלהם802 ושותים משלהם ושמש
שלהם עומד לפניהם, מעלה עליהם הכתוב כאלו
אכלו מזבחי מתים, שנאמר: “וקרא לך ואכלת
מזבחו”803 (ע"ז ח.).



י “ונתתי לך ולזרעך אחריך את ארץ מגריך את
כל־ארץ כנען… והייתי להם לאלהים”804 – ר' יודן
אמר: אם נכנסים בניך לארץ הם מקבלים אלהותי, ואם
לאו אינם מקבלים (ב"ר מו).



יא “זכור תזכור ותשוח עלי נפשי”805 – שנה ר'
חיא: משל למלך שיצא לחמת־גדור806 ונטל בניו
עמו, פעם אחת הקניטוהו807 ונשבע שאינו נוטלם,
למחר יצא המלך לבדו ולא היו בניו עמו, והיה
נזכר להם ובוכה ואומר: הלואי יהיו בני עמי,
ואפלו מקניטים אותי. כך המלך – זה
הקדוש־ברוך־הוא, בניו – אלו ישראל – כון שלא
היו ישראל בארץ אמר: הלואי היו ישראל עמי
ואפלו מכעיסין אותי; זהו שנאמר: “מי־יתנני
במדבר מלון ארחים”808 – אמר הקדוש־ברוך־הוא:
הלואי יהיו בני עמי כמו שהיו במדבר שהיו
מלינים עלי. וכיוצא בזה: “בית ישראל ישבים
על־אדמתם ויטמאו אותה”809 – אמר
הקדוש־ברוך־הוא: הלואי יהיו בני עמי
בארץ־ישראל אף־על־פי שמטמאין אותה (איכ“ר ג; ילק”ש
שם).



יב אמר ר' אלעזר: כל־הדר בארץ־ישראל שרוי
בלא עון, שנאמר: “העם הישב בה נשא עון”810
(כת' קיא.).



יג “ורוח להלכים בה”811 – אמר רב ירמיה בר
אבא אמר ר' יוחנן: כל־המהלך ארבע אמות
בארץ־ישראל מבטח לו שהוא בן עולם־הבא (שם).



יד “מי־יתן־לי אבר כיונה”812 – למה כיונה?
אמר ר' עזריה בשם ר' יודן: לפי שכל־העופות בשעה
שהם יגעים הם נחים על־גבי סלע או על־גבי אילן,
אבל היונה הזו בשעה שהיא פורחת ויגעה, קופצת
באחת מאגפיה813: “הנה ארחיק נדד”814 – נדנוד
אחר נדנוד, טלטול אחר טלטול; “אלין במדבר”815 –
מוטב ללין במדברות של ארץ־ישראל ולא ללין
בפלטריות816 של חוץ־לארץ. (ב“ר לט; ילק”ש תהל' נה).



טו “וישבתם לבטח בארצכם”817 – בארצכם אתם
יושבים לבטח, ואי אתם יושבים לבטח חוצה לה (ספרא
בחקותי).


––––––––


טז דרש ר' שמלאי: מפני מה נתאוה משה רבנו
לכנס לארץ־ישראל, וכי לאכל מפריה הוא צריך או
לשבע מטובה הוא צריך? אלא כך אמר משה: הרבה
מצות נצטוו ישראל, ואין מתקימין אלא
בארץ־ישראל (סוטה יד.).



יז מעשה בר' יהודה בן בתרא ור' מתיא בן חרש
ור' חנינא בן־אחי ר' יהושע ור' יונתן שהיו
יוצאים חוצה־לארץ והגיעו לפלטוס818 וזכרו
את־ארץ־ישראל, זקפו819 עיניהם וזלגו820
דמעותיהם, וקרעו בגדיהם וקראו המקרא הזה:
“וירשתם אתה וישבתם־בה, ושמרתם לעשות את
כל־החקים”821, וחזרו ובאו למקומם, אמרו: ישיבת
ארץ־ישראל שקולה כנגד כל המצות שבתורה.



ומעשה בר' אלעזר בן שמוע ור' יוחנן הסנדלר,
שהיו הולכים לנציבין אצל ר' יהודה בן בתירא ללמד
ממנו תורה, והגיעו לצידון וזכרו את־ארץ־ישראל,
זקפו עיניהם וזלגו דמעותיהם, וקרעו בגדיהם
וקראו המקרא הזה: “וירשתם אתה וישבתם בה,
ושמרתם לעשות את כל־החקים”822. חזרו ובאו להם
למקומם, אמרו: ישיבת ארץ־ישראל שקולה כנגד
כל־המצות שבתורה (ספרי ראה; ילק"ש שם).



יח “ושבו בעריכם אשר־תפשתם”823 – אמר
חזקיה: במה תפשתם? בישיבה. דבי ישמעאל שנה:
“וירשתם אתה וישבתם־בה” – במה ירשתם?
בישיבה (קיד' כו.).



יט אמר ר' יוחנן: מפני מה זכה עמרי למלכות?
מפני שהוסיף כרך824 אחד בארץ־ישראל,
שנאמר: "ויקן את־ההר שמרון מאת שמר… ויבן
את־ההר ויקרא את־שם העיר אשר בנה… שמרון,825.
(סנה' קב:).



כ “וזכרתי את־בריתי יעקב… והארץ אזכר”826 –
מן הפסוק הזה אתה למד, שארץ־ישראל שקולה
כנגד המילה, כשם שמילה דוחה את־השבת כך
כבושה של ארץ־ישראל דוחה את השבת. (ילק“ש עקב,
ע”פ ספרי זוטא).



כא הלוקח בית בארץ־ישראל כותבין עליו
אוני827 אפלו בשבת828. (ב"ק פ:).



כב מתחלת בריתו של עולם לא נתעסק
הקדוש־ברוך־הוא אלא במטע תחלה, שנאמר:
“ויטע יי אלהים גן־בעדן מקדם”829 – אף אתם
כשנכנסים לארץ לא תתעסקו אלא במטע תחלה,
זהו שנאמר: “וכי־תבאו אל־הארץ – ונטעתם”830
(ויק"ר כה).



כג אמר ר' לוי: בשעה שהיה אברהם מהלך
בארם־נהרים ובארם־נחור ראה אותם אוכלים ושותים
ופוחזים, אמר: הלואי לא יהא לי חלק בארץ הזאת.
וכון שהגיע לסלמה של צור831 ראה אותם עסוקים
בנכוש832 בשעת הנכוש, בעדור בשעת העדור,
אמר: הלואי יהא חלקי בארץ הזאת (ב"ר לט).



כד ר' יוחנן בן זכאי היה אומר: אם היתה נטיעה
בתוך ידך ויאמרו לך: הרי לך המשיח – בא ונטע
את־הנטיעה ואחר־כך צא והקבילו833 (אדר“נ הוצ”ש נו“ב
ל”א).



כה “התהלך לפני והיה תמים”834 – למה אברהם
דומה? לאוהבו של מלך שראה את־המלך מהלך
במבואות האפלים, הציץ אוהבו והתחיל מאיר עליו
דרך החלון. הציץ המלך וראה אותו, אמר לו: עד
שאתה מאיר לי דרך חלון בא והאר לפני. כך אמר
הקדוש־ברוך־הוא לאברהם: עד שאתה מאיר לי
ממספוטמיא835 ומחברותיה, בא והאר לפני בארץ
ישראל (ב"ר ל).



כו כון שהעביר יעקב בניו וצאנו לארץ־ישראל,
עמד ומכר כל־מה שהביא בידו מחוצה־לארץ ועשאו
כריות836 של זהב. אמר לעשו: יש לך חלק עמי
בארץ המכפלה, ומה אתה מבקש – לקח כריות אלו
של זהב או לחלק עמי? התחיל עשו אומר: מה אני
מבקש מן המערה הזו? זהב זה אני מבקש – – –



תאמר שחסר [יעקב] דבר? אלא מלא
הקדוש־ברוך־הוא חסרונו והחזיר לו מיד הכל (תנה"ק
וישלח).



כז “טוב מלא כף נחת”837 וגו' – ר' יצחק פתר מקרא
זה בשבט ראובן ובשבט גד שנכנסו לארץ וראו
כמה בית־זרע838 יש בה, כמה בית־נטע839 יש
בה, אמרו: “טוב מלא כף נחת” בארץ הזאת “ממלא
חפנים עמל”840 בעבר הירדן. חזרו ואמרו: לא
אנו בחרנו לנו841? (ויק“ר ג; קה”ר ד', ו).



כח “טוב פת חרבה ושלוה־בה מבית מלא
זבחי־ריב”842 – אמר ר' יוחנן: “טוב פת חרבה” – זו
ארץ־ישראל, שאפלו אוכל אדם בה פת ומלח
בכל־יום ודר בתוכה זוכה לעולם הבא; “מבית מלא
זבחי ריב” – זה חוצה־לארץ, שהיא מלאה חמסים וגזלות
(ילק"ש מש' יז).



כט שנו רבותינו: אין יוצאין מארץ לחוצה־לארץ
אלא אם־כן עמדו סאתים של חטים בסלע843. אמר ר'
שמעון: אימתי? בזמן שאינו מוצא לקח844; אבל
בזמן שמוצא לקח – אפלו עמדה סאה בסלע לא יצא.
וכן היה ר' שמעון בן־יוחאי אומר: אלימלך, מחלון
וכליון גדולי הדור היו, ופרנסי הדור845 היו,
ומפני מה נענשו? מפני שיצאו מארץ
לחוצה־לארץ, [זהו] שנאמר: “ותהם כל־העיר עליהן
ותאמרנה הזאת נעמי”846. מהו “הזאת נעמי”? אמר ר'
יצחק: אמרו: חזיתם נעמי, שיצאה מארץ לחוצה־לארץ
– מה עלתה לה847! (ב“ב צא.; ב”ר כח).



ל שמעון בר בא848 בא אצל ר' חנינא, אמר לו:
כתב לי אגרת כבוד849 ואצא לפרנסתי לחוץ־לארץ.
אמר לו: למחר אני הולך אצל אבותיך850, יהו אומרים
לי: נטיעה אחת של חמדה שהיתה לי בארץ־ישראל
התרת לה לצאת לחוץ־לארץ.



כהן אחד בא אצל ר' חנינא, אמר לו: מהו לצאת לצור
לעשות דבר מצוה851, לחלץ או ליבם? אמר לו: אחיו
של אותו האיש הניח חיק אמו852 וחבק חיק
נכריה853 – וברוך המקום שנגפו854 – ואתה
מבקש לעשות כיוצא בו! (ירוש' מו“ק פ”ג, ה"א).



לא “ויאמר יי אל־יעקב שוב אל־ארץ אבותיך
ולמולדתך ואהיה עמך”855 – אמר לו
הקדוש־ברוך־הוא: “שוב אל ארץ אבותיך” – אביך
מצפה לך, אמך מצפה לך, אני בעצמי מצפה לך.



רב אסי בשם ריש־לקיש אמר: נכסי חוצה־לארץ אין
בהם ברכה, אלא משתשוב אל ארץ אבותיך אהיה
עמך (ב"ר עד).



לב אפלו מי שיש לו זכות־אבות אינה עומדת
לו856 בשעה שיצא מארץ לחוצה־לארץ (ב"ב צא.).






ג. חבת הארץ


לג “ואתן־לך ארץ חמדה”857 – ארץ שנתחמדו
לה כל־גדולי עולם (תנח' משפטים).



לד “בחרתי הסתופף בבית אלהי”858 – מהו
הסתופף? ר' תנחום בר' חנילאי ורב, אחד אמר: אמר
דוד לפני הקדוש־ברוך־הוא: רבונו־של־עולם, אפלו
יש לי פרוטרקלין וטרקלין859 בחוצה־לארץ ואין
לי אלא הסף860 בארץ־ישראל – “בחרתי הסתופף”;
ואחד אמר: אפלו לא יהא לי לאכל בארץ־ישראל אלא
ספוף861 של חרובים – “בחרתי הסתופף” (שם ראה).



לה כשעלה רב זירא לארץ־ישראל לא מצא גשר
לעבר, החזיק במצר862 ועבר. אמר לו מין אחד: עם
פזיז863, שהקדמתם פיכם לאזניכם – עדין
בפזיזותכם אתם עומדים! אמר לו: מקום שמשה ואהרן
לא זכו לו – אני מי יאמר שאזכה לו864? (כת' קיב.).



לו ר' אבא היה מנשק הסלעים של עכו. ר' חנינא
היה מתקן [בה] תקלות865 הדרכים. ר' חיא בר
גמדא היה מתגלגל בעפרה, שנאמר: “כי־רצו
עבדיך את־אבניה ואת־עפרה יחננו”866 (שם).



לז עלא ירד [מארץ־ישראל לבבל] ומת שם.
[בשעת פטירתו] התחיל בוכה, אמרו לו: מה־לך
בוכה? אנו מעלים אותך לארץ־ישראל. אמר להם: ומה
אני מועיל, מאבד אני מרגלית שלי867 בארץ
טמאה. לא דומה הפולטה868 בחיק אמו לפולטה
בחיק נכריה.



כשמת באו ואמרו לו לר' אלעזר. אמר: אתה, עלא,
“על־אדמה טמאה תמות”869. אמרו לו: ארונו בא. אמר
להם: אינו דומה קולטתו870 מחיים871 לקולטתו
לאחר מתה (ירוש' כלאים פ“ט, ה”ד; כת' קיא.).



לח מעשה בר' ברוקיא ור' אלעזר בן פדת שהיו
מטילים דרך שער מחוץ לטבריא, ראו ארונות שהיו
באין מחוץ־לארץ לארץ. אמר ר' ברוקיא לר' אלעזר:
מה הועילו אלו – בחייהם הניחו אותה ובמיתתם
באו לה? אני קורא עליהם “ונחלתי שמתם
לתועבה”872 – בחייכם, “ותבאו ותטמאו
את־ארצי”873 – במיתתכם. אמר לו ר' אלעזר: לא היא,
כון שהם נקברים בארץ־ישראל ונתן להם גוש
עפר של ארץ־ישראל – מכפרת להם, שנאמר: “וכפר
אדמתו עמו”874 (פסיק“ר א; ירוש' כלאים פ”ט, ה“ד; ב”ר צו).



לט אמר ר' לוי: אמר משה לפני הקדוש־ברוך־הוא:
רבונו־של־עולם, עצמותיו של יוסף נכנסו לארץ ואני
איני נכנס לארץ? אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: מי
שהודה בארצו875 נקבר בארצו, ומי שלא הודה
בארצו876 אינו נקבר בארצו (דב"ר ב).



מ אמר ר' אלעזר: מתים שבחוץ־לארץ אינם חיים,
שנאמר: “ונתתי צבי בארץ חיים”877 – ארץ
שצביוני בה878 מתיה חיים, שאין צביוני בה אין
מתיה חיים (כת' קיא.).



מא “אל־נא תקברני במצרים”879 – למה כל־האבות
תובעין ומחבבין קבורת ארץ־ישראל? אמר ר' אלעזר:
דברים בגו880. ר' יהושע בן לוי אמר: מהו דברים
בגו? – “אתהלך לפני יי בארצות החיים881”882.



אמרו רבותינו בשם ר' חלדה: למה האבות מחבבין
קבורת ארץ־ישראל: שמתי ארץ־ישראל חיים תחלה
בימות המשיח ואוכלין883 שנות המשיח. ר' חנניא
אמר: מי שמת בחוץ־לארץ ונקבר שם, שתי מיתות יש
בידו.



אמר ר' סימון: אם כן הפסידו הצדיקים שהם קבורים
בחוצה־לארץ! אלא מה הקדוש־ברוך־הוא עושה? עושה
להם מחלות884 בארץ, ועושה אותן כמערות הללו,
והם מתגלגלין ובאין עד שהם מגיעין
לארץ־ישראל, והקדוש־ברוך־הוא נותן בהם רוח של
חיים והם עומדים. מנין? שכן כתוב: “הנה אני פתח
את־קברותיכם והעליתי אתכם מקברותיכם עמי
והבאתי אתכם אל־אדמת ישראל”885, ואחר־כך
“ונתתי רוחי בכם וחייתם”886. (ב"ר צו).



מב “ולציון יאמר887 איש ואיש ילד־בה” וגו‘888
– אמר ר’ מישא בן בנו של ר' יהושע בן לוי: אחד
הנולד בה ואחד המצפה לראותה (עת' עה.).




ד. קדשת הארץ


מג ארץ־ישראל מקדשת מכל הארצות (כלים פ“א, מ”ו).



מד מפני מה שרתה רוח הקדש בחלקו של
בנימין889? – – – שכל־השבטים נולדו
בחוצה־לארץ890 ובנימין נולד בארץ־ישראל891.
(מכיל' יתרו י"ט, יח).



מה “ויאמר יי אל־משה ואל־אהרן בארץ מצרים
לאמר”892 – “בארץ מצרים” – חוץ לכרך. או אינו893
אלא תוך הכרך? כשהוא אומר “ויאמר אליו משה
כצאתי את־העיר אפרש את־כפי אל־יי”894 – והלא
דברים קל־וחמר, ומה תפלה הקלה, לא התפלל אלא
חוץ לעיר, דבור חמור895 לא כל־שכן? ומפני מה לא
נדבר עמו תוך הכרך? מפני שהיתה מלאה
שקוצים וגלולים, ועד שלא נבחרה ארץ־ישראל היו
כל־הארצות כשרות לדברות, משנבחרה ארץ־ישראל
יצאו כל־הארצות. – – – עד שלא נבחר בית־עולמים896
היתה ירושלים ראויה לשכינה, משנבחר
בית־עולמים יצאה ירושלים, שנאמר: “כי־בחר יי
בציון”897, ואומר: “זאת־מנוחתי עדי־עד”898 – – – אם
תאמר: דן אני מן הנביאים שנדבר עמהם בחוצה
לארץ? אף־על־פי שנדבר עמהם בחוצה־לארץ לא
נדבר עמהם אלא בזכות אבות – – – ואף־על־פי
שנדבר עמהם בחוצה־לארץ, ובזכות אבות, לא נדבר
עמהם אלא במקום טהור899 של מים, שנאמר: “ואני
הייתי על־אובל אולי”900, “ואני הייתי על־יד הנהר
הגדול הוא חדקל”901, ואומר: “היה היה דבר־יי וגו'
על־נהר כבר”902 – – – ר' אלעזר בן צדוק אומר: הרי
הוא אומר: “קום צא אל־הבקעה”903 – מגיד שהבקעה
כשרה904.



תדע שאין השכינה נגלית בחוצה־לארץ, שנאמר:
“ויקם יונה לברח תרשישה מלפני יי”905, וכי
מלפני יי הוא בורח? והלא כבר נאמר: “אנה אלך
מרוחך ואנה מפניך אברח”906 – – – אלא אמר יונה:
אלך לחוצה־לארץ, מקום שאין השכינה שורה ונגלית,
שהגוים קרובים לתשובה907 הם, שלא לחיב את
ישראל908; משל לעבד כהן שברח מרבו, אמר:
אלך לבית־הקברות, מקום שאין רבי יכול לבוא אחרי.
אמר לו רבו: יש לי כיוצא בך. כך אמר יונה: אלך
לי לחוצה־לארץ, מקום שאין השכינה נגלית, שהגוים
קרובים לתשובה הם, שלא לחיב את ישראל; אמר לו
הקדוש־ברוך־הוא: יש לי שלוחים כיוצא בך,
שנאמר: “ויי הטיל רוח־גדולה אל־הים”909 (מכל' בא;
ילק"ש שם).



מו שנינו, עד שלא נכנסו ישראל לארץ הכשרו
כל־הארצות לומר שירה; משנכנסו ישראל לארץ לא
הכשרו כל־הארצות לומר שירה (מג' יד.).




ה. תורת הארץ


מז אמר הקדוש־ברוך־הוא: חביבה עלי כת קטנה
שבארץ־ישראל מסנהדרין גדולה שבחוצה־לארץ
(ירוש' נדר' פ“ו, ה”ח).



מח אפלו צדיקים וחכמים בחוץ־לארץ ורועי צאן
ובקר בארץ־ישראל – אין מעברין את־השנה910
אלא על־ידי רועי צאן ובקר [שבארץ־ישראל];
ואפלו נביאים בחוץ־לארץ והדיוטים911
בארץ־ישראל – אין מעברין את־השנה אלא על־ידי
הדיוטים שבארץ־ישראל (פדר"א ח).



מט אמר רב ספרא: ר' אבהו היה מספר: כשירד
חנניה בן־אחי ר' יהושע לגולה היה מעבר שנים
וקובע חדשים בחוצה־לארץ. שגרו אחריו שני
תלמידי־חכמים, ר' יוסי בן כפר ובן־בנו של זכריה
בן קבוטל. כון שראה אותם אמר להם: למה באתם?
אמרו לו: ללמד תורה באנו. הכריז עליהם: אנשים
הללו גדולי הדור הם ואבותיהם שמשו
בבית־המקדש, כאותה ששנינו: זכריה בן־קבוטל
אומר: “הרבה פעמים קריתי לפניו912 בספר דניאל”.
התחיל הוא מטמא והם מטהרים, הוא אוסר והם מתירים,
הכריז עליהם: אנשים הללו של שוא הם, של תהו הם.
אמרו לו: כבר בנית913 ואי אתה יכול לסתר914,
כבר גדרת ואי אתה יכול לפרץ. אמר להם: מפני מה
אני מטמא ואתם מטהרים, אני אוסר ואתם מתירים?
אמרו לו: מפני שאתה מעבר שנים וקובע חדשים
בחוצה־לארץ. אמר להם: והלא עקיבא בן יוסף היה
מעבר שנים וקובע חדשים בחוצה־לארץ? אמרו לו:
הנח ר' עקיבא, שלא הניח כמותו915
בארץ־ישראל. אמר להם: אף אני לא הנחתי כמותי
בארץ־ישראל. אמרו לו: גדיים שהנחת916 נעשו
תישים בעלי־קרנים, והם שגרונו אצלך, וכך
אמרו לנו: “לכו ואמרו לו בשמנו: אם שומע – מוטב,
ואם לאו – יהא בנדוי. ואמרו לאחינו שבגולה: אם
שומעים – מוטב, ואם לאו – יעלו להר917: אחיה918
יבנה מזבח, חנניה ינגן בכנור919,
ויכפרו920 כלם ויאמרו: אין להם חלק באלהי
ישראל”. מיד געו כל־העם בבכיה ואמרו: חס
ושלום, יש לנו חלק באלהי ישראל!



וכל־כך למה921: משום שנאמר: “כי מציון תצא
תורה ודבר־יי מירושלים”922 (בר' סג:; ע"י).



נ שנינו, ר' אלעזר הקפר אומר: עתידים
בתי־כנסיות ובתי־מדרשות שבחוץ־לארץ
שיקבעו בארץ־ישראל, שנאמר: “כי כתבור
בהרים וככרמל בים יבוא”923 – והלא דברים
קל־וחמר: ומה תבור וכרמל, שלא באו אלא לפי שעה
ללמד תורה924, נקבעו בארץ־ישראל, –
בתי־כנסיות ובתי־מדרשות, שקורין ומרביצין
בהם925 תורה, על אחת כמה וכמה (מג' כט.).



נא אמר ר' יוסי בר חלפתא לר' ישמעאל בנו:
מבקש אתה לראות פני שכינה בעולם הזה – עסק
בתורה בארץ־ישראל. (שו"ט קה).



נב אוירה של ארץ־ישראל מחכים (ב“ב קנ”ח:).



נג “בגוים אין תורה”926 – מכאן שהתורה
בארץ־ישראל.



אשר־שם הזהב"927 – אלו דברי תורה שהם נחמדים
מזהב ומפז רב.



“וזהב הארץ ההיא טוב”928 – מלמד שאין תורה כתורת
ארץ־ישראל ולא חכמה כחכמת ארץ־ישראל.



“שם הבדלח ואבן השהם”929 – מקרא, משנה,
תלמוד, תוספתא ואגדה (ספרי עקב; ב"ר טז).



נד ר' שמעון בן אלעזר אומר: חכם הדר
בארץ־ישראל ויוצא חוצה־לארץ פגם את־עצמו930;
דר בה – משבח הימנו. ואף־על־פי שפגם משבח
הוא יותר מכל־המשבחים שבמדינה931. משלו משל
למה הדבר דומה, לברזל הנדואי932 שבא ממדינת
הים, שאף־על־פי שנפחת933 ממה שהיה, משבח
יותר מכל־המשבחים שבמדינות (אדר"נ כח).



נה “באר מים חיים”934 – זו תורה של ארץ־ישראל
(ילק“ש שה”ש).



נו אמר ר' זעירא: אפלו שיחתם של בני
ארץ־ישראל תורה. (ויק"ר לד).



נז עשרה קבים חכמה ירדו לעולם – תשעה נטלה
ארץ־ישראל ואחד כל־העולם כלו (קיד' מט:).




ו. ערכה של הארץ


נח אמר ר' אבא בר חנינא: אלמלא לא חטאו ישראל
לא נתן להם אלא חמשה חמשי תורה וספר יהושע
בלבד, שערכה של ארץ־ישראל הוא935 (נד' כב:).



נט “וקמת ועלית אל־המקום אשר יבחר יי אלהיך
בו”936 –מלמד שבית־המקדש גבה מכל
ארץ־ישראל, וארץ־ישראל גבהה מכל־הארצות (זב'
נד:).



ס אבן היתה שם [במקדש] מימות נביאים ראשונים
ושתיה היתה נקראת.



תנא, שממנה השתת937 העולם.



שנינו, ר' אליעזר הגדול אומר: “אלה תולדות
השמים והארץ בהבראם ביום עשות יי אלהים ארץ
ושמים”938 – תולדות השמים משמים נבראו,
תולדות הארץ מהארץ נבראו. וחכמים אומרים: אלו
ואלו מציון נבראו, שנאמר: “אל אלהים יי דבר
ויקרא־ארץ, ממזרח־שמש עד מבאו”939, ואומר:
“מציון מכלל940־יפי אלהים הופיע”941 – ממנה
מכלל יפיו של עולם (יומא נד:).



סא “עשיתי לי גנות ופרדסים ונטעתי בהם עץ
כל־פרי”942 – כשם שהטבור הזה נתון באמצע
האיש, כך ארץ־ישראל נתונה באמצע העולם,
שנאמר: “ישבי על־טבור הארץ”943, וממנה
משתיתו944 של עולם יוצאת. וירושלים באמצעיתה
של ארץ־ישראל, ובית־המקדש באמצע ירושלים,
וההיכל945 באמצע בית־המקדש, והארון באמצע
ההיכל, ואבן שתיה לפני הארון, שממנה נשתת
העולם. ושלמה שהיה חכם עמד על השרשים946
היוצאים ממנה לכל־העולם: גיד שהוא הולך לכוש
נטע עליו פלפלין, [וכן] נטע בהם כל־מיני אילנות,
ועשו פרות. (תנח' קדושים).



סב כשבא רב דימי אמר ר' יוחנן: מהו שנאמר:
“כי הוא על־ימים יסדה ועל־נהרות יכוננה”947 –
אלו שבעה ימים וארבעה נהרות שמקיפין
את־ארץ־ישראל, ואלו הם: שבעה ימים – ימה של
טבריה948 וימה של סדום949 וימה של חולת950
וימה של שלית951 וימה של סמכו952 וים
אפמיא953 וים הגדול954; ארבעה נהרות – ירדן
וירמוך וקרמיון ופיגה955.



– והרי יש ים של חמץ956?



– דיקליטינוס957 הקוה את־הנהרות ועשאו958 (ב“ב
עד:; ירוש' כלאים פ”ט, ה“ד, שם כת' פי”ב, ה“ג; שו”ט כ"ד, ו).



סג שנינו, ירדן יוצא ממערת פמיאס959 ומהלך
בימה של סמכו ובימה של טבריא ומתגלגל
ויורד לים הגדול, ומתגלגל ויורד עד שמגיע
לפיו של לויתן, שנאמר: “יבטח כי־יגיח ירדן
אל־פיהו”960 (ב,ב עד:).



סד שנינו, ר' שמעון בן גמליאל אומר: שלח961
היה מקלח מים962 בכאסר963, וצוה המלך
והרחיבוהו, כדי שיתרבו מימיו – ונתמעטו, חזרו
ומעטוהו – והיה מקלח מים (ערכ' י:).




ז. ארץ זבת חלב ודבש


סה “וראש עפרות תבל”964 – ר' שמעון בן יוחאי
אומר: תבל – זו ארץ־ישראל, שנאמר: “משחקת בתבל
ארצו”965. ולמה נקרא שמה תבל: שהיא מתבלת966
בכל, שכל־הארצות יש בזו מה שאין בזו ויש
בזו מה שאין בזו; אבל ארץ־ישראל אינה חסרה
כלום, שנאמר: “לא־תחסר כל בה”967 (ספרי עקב).



סו “וליוסף אמר מברכת יי ארצו”968 – מלמד
שארצו של יוסף מברכת מכל־הארצות, שהיה טל מצוי
לה בכל־שעה והיתה מרבצת במעינות969 ופתוחה
לחמה ופתוחה ללבנה, מלאה ואין חסרה כל־ברכה (שם
ברכה).



סז “ארץ הרים ובקעת”970 – או בגנות971
ארץ־ישראל הוא מדבר, שמזכיר בה הרים972?
תלמוד־לומר: "ובקעת – מה־בקעות לשבח אף הרים
לשבח; ועוד שנותן טעם בהר973, טעם בבקעה,
שפרות ההר קלים974 ופרות הבקעה שמנים.



ר' שמעון בן יוחאי אומר: כשהיא בקעה975 הרי היא
עושה בית־כר, כשהיא הר הרי היא עושה בית־כר מן
המזרח, בית־כר מן המערב, בית־כר מן הדרום,
בית־כר מן הצפון, בית־כר מלמעלה – נמצא חמשה
מכפלת.



“כה אמר אדני אלהים זאת ירושלם בתוך הגוים
שמתיה וסביבותיה ארצות”976 – ארץ שיש בה
מיני־ארצות977 הרבה: בית־ארצות978, בית־החולות,
בית העפר.



דבר אחר: “ארץ הרים ובקעת”979 – מגיד שלא שוו
טעם פרות הר לטעם פרות בקעה ולא טעם פרות בקעה
לטעם פרות הר. מנין שלא שוו טעם הר והר980,
טעם בקעה ובקעה? תלמוד־לומר: “ארץ הרים ובקעת” –
הרים הרים הרבה, בקעות בקעות הרבה.



ר' שמעון בן יוחאי אומר: שתים־עשרה ארצות981
נתנו כנגד שנים־עשר שבטים982, ולא שוו טעם
פרות שבט זה לטעם פרות שבט זה.



ר' יוסי בן משלם אומר: מנין אתה אומר, שכשם
שנתנו מטעמים983 בארץ כך נתנו מטעמים
בים984, תלמוד־לומר: “ולמקוה המים קרא
ימים”985 – מגיד שלא שוו טעם דג העולה מעכו
לטעם דג העולה מצור, ולא העולה מצור לעולה
מאספמיא986. או לפי שעפרו של הר קל ושל בקעה
שמן, יכול יהו מים גורשים את העפר למקום בקעה
ותהא בקעה מחסרת מים? תלמוד לומר: “ארץ הרים
ובקעת”987 – הר לפי מה שהוא, בקעה לפי מה שהיא;
או לפי שארץ־ישראל מכפלת בהרים988 יהא
גלוי989 שותה, שאינו גלוי990 אינו שותה?
תלמוד־לומר: “למטר השמים תשתה־מים”991 –
גלוי ושאינו גלוי שותה. וכן הוא אומר: “אף־ברי
יטריח עב, יפיץ ענן אורו”992 – שהיו העבים מקיפות
אותה993 ומשקות אותה מכל־רוח; או לפי ששותה
מי גשמים, אבל אינה שותה מי נחלים994?
תלמוד־לומר: “ארץ נחלי מים”995; או לפי ששותה מי
נחלים, אבל אינה שותה מי שלגים? תלמוד־לומר:
“למטר השמים996 תשתה־מים” – כשהוא אומר מים,
אף מי שלגים, וכן הוא אומר: “כי כאשר ירד הגשם
והשלג מן־השמים”997; או לפי ששותה מי שלגים
אבל אינה שותה מי טללים? תלמוד־לומר: “למטר
השמים תשתה־מים” – אף מי טללים תשתה (שם עקב;
ילק"ש שם).



סח “לא כארץ מצרים היא”998 – ארץ מצרים שותה
מימיה999, ארץ־ישראל שותה מי גשמים; ארץ מצרים
נמוך1000 שותה, גבה אינו שותה, ארץ־ישראל
שותה נמוך וגבה; ארץ מצרים גלוי שותה, שאין
גלוי1001 אינו שותה, ארץ־ישראל גלוי ושאין
גלוי שותה; ארץ מצרים שותה ואחר־כך נזרעת,
ארץ־ישראל שותה ונזרעת, נזרעת ושותה; ארץ
מצרים אם אינה שותה בכל יום1002 וארץ־ישראל
שותה בכל יום; ארץ מצרים אם אינו עמל בה
בפסל1003 ובקרדם ונודד שנת עיניו עליה אין לו
בה כלום, אבל ארץ־ישראל אינה כן – הם ישנים על
מטותיהם והמקום מוריד להם גשמים.



משל למלך שהיה מהלך בדרך, ראה בן־טובים1004
אחד ומסר לו עבד אחד לשמשו; שוב ראה בן־טובים
אחד מעדן ומפנק ועסוק בפעלה1005 ומכירו לו
ולאבותיו, אמר: גזרה שאין אתה עושה בידך ואני
מאכילך. כך כל־הארצות נתנו להם שמשים לשמש:
מצרים שותה מן הנילוס ובבל שותה מן הנהר1006,
אבל ארץ־ישראל אינה כן, אלא הם ישנים על
מטותיהם והקדוש־ברוך־הוא מוריד להם גשמים;
וללמדך שלא כדרכי בשר־ודם דרכי המקום,
בשר־ודם קונה לו עבדים שיהיו זנים ומפרנסים
אותו, אבל מי שאמר והיה העולם קונה לו עבדים
שיהא הוא זן ומפרנס אותם (שם; שם).



סט שנו חכמים: בברכותיה של ארץ־ישראל
בית־סאה עושה חמשת רבוא כרין1007, בישיבתה של
צען בית־סאה עושה שבעים כרין, ואין לך מעלה
בכל־ארצות יותר מארץ מצרים, שנאמר: “כגן־יי
כארץ מצרים”1008, ואין לך מעלה בכל־ארץ מצרים
יותר מצען, שהיו מגדלים בה מלכים, שנאמר:
“כי־היו בצען שריו”1009, ואין לך טרשים1010
בכל־ארץ־ישראל יותר מחברון, שהיו קוברין בה
מתים, ואף־על־פי־כן חברון מבנה1011 על אחת
משבעה בצען, שנאמר: “וחברון שבע שנים נבנתה
לפני צען מצרים”1012 – – – אפשר אדם בונה בית
לבנו קטן קדם שיבנה לבנו גדול, שנאמר: “ובני
חם כוש ומצרים ופוט וכנען”1013? אלא שמבנה על
אחת משבעה בצען. במה דברים אמורים בטרשים,
אבל שלא בטרשים חמש מאה1014; במה דברים
אמורים שלא בברכותיה1015, אבל בברכותיה נאמר:
“ויזרע יצחק – – – וימצא – – – מאה
שערים1016”1017 (כת' קיב.).



ע אתה מוצא בסנחריב כשבא לפתות את־ישראל
מה אמר להם? “עד־באי ולקחתי אתכם אל־ארץ
כארצכם”1018 – אל ארץ יפה מארצכם אין כתוב כאן,
אלא “אל־ארץ כארצכם”. והלא דברים קל־וחמר: אם מי
שבא לומר שבחה של ארצו לא אמר גנותה של
ארץ־ישראל, קל־וחמר לשבחה של ארץ־ישראל.



ר' שמעון בן יוחאי אומר: שוטה היה זה, שלא היה
יודע לפתות. משל לאדם שהלך לשא אשה. אמר לה:
אביך מלך ואני מלך, אביך עשיר ואני עשיר, אביך
מאכילך בשר ודגים ומשקך יין ישן ואני
מאכילך בשר ודגים ומשקך יין ישן – ואין זה
פתוי. כיצד פתוי? אומר לה: אביך הדיוט ואני מלך,
אביך עני ואני עשיר, אביך מאכילך מיני ירק
וקטניות ואני מאכילך בשר ודגים, אביך מוליכך
למרחץ ברגל ואני מוליכך בגלגדקא1019. ומה אם
מי שבא לומר שבחה של ארצו לא אמר גנותה של
ארץ־ישראל, קל־וחמר למספר בשבחה של
ארץ־ישראל (ספרי עקב).



עא “ואספת דגנך ותירשך ויצהרך”1020 –
שתהא ארץ־ישראל מלאה דגן ותירוש ויצהר,
וכל־הארצות דובאות1021 למלאות אותה כסף וזהב
(שם).



עב “ואתן־לך ארץ חמדה נחלת צבי צבאות
גוים”1022 – מהו צבאות גוים? שכל הגוים
צובים1023 בה ורוצים אותה (שו"ט ה).



עג “ואתן־לך ארץ חמדה נחלת צבי” – “ארץ חמדה” –
ארץ שעשויה חולאות1024 חולאות למלכים ושלטנים,
שכל־מלך ושלטן שלא קנה בארץ־ישראל אומר: לא
עשיתי כלום. ר' יהודה אומר: וכי שלשים ואחד מלך
ששעבד [יהושע] כלם היו בארץ־ישראל? אלא
כדרך שעושים ברומי עכשו, שכל מלך ושלטן
שלא קנה פלטיאות1025 וחולאות ברומי אומר: לא
עשיתי כלום, [כך] כל־מלך ושלטן שלא קנה
פלטיאות וחולאות בארץ־ישראל אומר: לא עשיתי
כלום (ספרי ברכה לג, ילק"ש שם).



עד “עמים הר־יקראו”1026 – מכאן אתה אומר שהיו
אמות ומלכים מתכנסים ובאים לפרגמטיא1027 של
ארץ־ישראל והם אומרים: הואיל ונצטערנו ובאנו
לכאן נלך ונראה פרגמטיא של יהודים מה־טיבה,
ועולים לירושלים ורואים את־ישראל שעובדים לאל
אחד ואוכלים מאכל אחד, לפי שהגוים לא אלוהו של
זה כאלוהו של זה ולא מאכלו של זה כמאכלו של זה –
והם אומרים: אין יפה להדבק אלא באמה זו.



מנין אתה אומר, שאין זזין משם עד שמתגירים
ובאים ומקריבים זבחים ועולות? תלמוד־לומר: “שם
יזבחו זבחי צדק”1028 (שם; שם).



עה “כי שפע ימים יינקו”1029 – זה ימה של יפו
שגנוז לצדיקים לעתיד לבוא1030. מנין אתה אומר,
שכל ספינות שאובדות בים הגדול וצרורות של כסף
ושל זהב ואבנים טובות ומרגליות וכל־כלי חמדה,
שהים הגדול מקיאם לימה של יפו שגנוז
לצדיקים לעתיד לבוא? תלמוד לומר: “כי שפע ימים
יינקו”.
אמר ר' יוסי: פעם אחת הייתי מהלך בדרך מכזיב
לצור, ומצאתי זקן אחד ושאלתיו בשלום. אמרתי
לו: פרנסתך במה היא? אמר לי: מחלזון1031.
אמרתי לו: ומי מצוי1032? אמר לי: השמים1033,
מקום בים1034, שמטל בין הרים, וסממיות מכישות
אותו1035 ומת ונמוק במקומו. אמרתי: השמים,
נכר הוא, שגנוז לצדיקים לעולם הבא (שם; שם).



עו “ושפני טמוני חול”1036 – "שפוני זה חלזון,
“טמוני” – זו טרית1037, “חול” – זו זכוכית1038. לפי
ששבטו של זבולן היה מתרעם לפני המקום ואומר
לפניו: רבונו־של־עולם, לאחי נתת ארצות ולי נתת
ימים; לאחי נתת שדות וכרמים ולי נתת חלזון.
אמר לו: סוף שאני מצריכם לידך על־ידי חלזון זה.
אמר לפניו: רבונו־של־עולם, מי מודיעני דבר זה? אמר
לו: זה סמן יהיה בידך: שכל מי שגונבו לא
יהא1039 בפרגמטיא שלו כלום (שם).



עז “לכרמים וליגבים”1040 – כורמים – שנה רב
יוסף: אלו מלקטי אפרסמון1041 מעין־גדי ועד
רמתא1042: יוגבים – אלו צידי חלזון מסלמות של
צור1043 ועד חיפא (שבת כו.).



עח “וחמת”1044 – זו טבריא, ולמה נקרא שמה
חמת? על שם חמי טבריא.



“רקת”1045 – זו צפורי, ולמה נקרא שמה רקת?
משום שהיא גבוהה כרקת נהר1046.



“וכנרת”1047 – זו גינוסר, ולמה נקרא שמה כנרת?
שמתוקין הפרות כקול הכנורות.



רבא אמר: “חמת” – זו חמי גדר1048, “רקת” – זו
טבריא.



ר' ירמיה אמר: “רקת” שמה. ולמה נקרא שמה
“טבריא”? שיושבת בטבורה של
ארץ־ישראל1049. רבה אמר: שטובה
ראיתה1050.



אמר זעירי: “קטרון” – זו צפורי. ולמה נקרא שמה
צפורי? שיושבת בראש ההר כצפור.



אמר ריש־לקיש: אני ראיתי “זבת חלב ודבש” של
צפורי1051 והיתה ששה־עשר מיל על ששה־עשר
מיל.



“ועקרון תעקר”1052 – זו קיסרי בת אדום1053, שהיא
יושבת בין החולות והיא היתה יתד תקועה
לישראל1054 בימי יונים, וכשגברה מלכות בית
חשמונאים ונצחום היו קוראים אותה אחידת מגדל
צור1055 (מג' ו.).



עט אמר ר' יצחק: “לשם”1056 – זו פמיאס1057.
“ועקרון תעקר” – זו קיסרי בת אדום, שהיא היתה
מטרפולין1058 של מלכים. יש אומרים: שמגדלים
בה מלכים1059; ויש אומרים: שמעמידים ממנה
מלכים (שם).



פ מכמס וזנוחא1060 – אלפא1061 לסלת, שניה
להן1062 – עפרים1063 בבקעה. (מנח' פ“ט, מ”א).



פא שנו רבותינו: “ונתתי גשמיכם בעתם”1064 –
לא שכורה1065 ולא צמאה, אלא בינונית, שכל־זמן
שהגשמים מרבים מטשטשים1066 את־הארץ ואינה
מוציאה פרות.



דבר אחר: “בעתם” – בלילי רביעיות ובלילי
שבתות1067, שכן מצינו בימי שמעון בן שטח,
שירדו להם גשמים בלילי רביעיות ובלילי
שבתות, עד שנעשו חטים ככליות, ושעורים
כגרעיני זיתים, ועדשים כדינרי זהב, וצררו מהם
דגמא לדורות. (תענ' כב, כג).



פב "יורה1068 1069 – שמורה את־הבריות להכניס
פרותיהם ולהטיח גגותיהם1070 ולעשות
כל־צרכיהם1071; “יורה” – שמתכון לארץ ואינו
יורד בזעף; "יורה – שמרוה את־הארץ ומשקה עד
תהום.



"מלקוש1072 1073 – שממלא תבואה בקשיה;
“מלקוש” – שיורד על המלילות1074 ועל
הקשין1075 (ספרי עקב; תענ' ו.).



פג אמר רפרם בר פפא אמר רב חסדא: מיום שחרב
בית־המקדש אין הגשמים יורדים מאוצר טוב1076,
שנאמר: “יפתח יי לך את־אוצרו הטוב”1077 – בזמן
שישראל עושין רצונו של מקום וישראל שרוין על
אדמתם גשמים יורדין מאוצר טוב, בזמן שאין
ישראל שרוין על אדמתם אין גשמים יורדים מאוצר
טוב (ב"ב כה:).



פד “ואתן־לך ארץ חמדה נחלת צבי”1078 – למה
נמשלה ארץ־ישראל לצבי? לומר לך: מה צבי זה
כשאתה מפשיטו אין עורו מחזיק בשרו1079, אף
ארץ־ישראל אינה מחזקת1080 פרותיה. דבר אחר: מה
צבי זה קל מכל־החיות1081, אף ארץ־ישראל קלה
מכל־הארצות לבשל את־פרותיה; אי מה צבי זה קל
ואין בשרו שמן, אף ארץ־ישראל קלה לבשל ואין
פרותיה שמנים? תלמוד־לומר “ארץ זבת חלב
ודבש”1082 – שמנים כחלב ומתוקים כדבש. (כת' קיב.;
ספרי עקב).



פה פרות ארץ־ישראל קלים לאכל מכל־הארצות (ספרי
עקב).



פו היה ר' מאיר אומר: ממשמע שנאמר1083:
“וערלתם ערלתו את־פריו”1084 איני יודע שעץ
מאכל הוא? אלא מה תלמוד־לומר “עץ מאכל”1085? להביא
עץ שטעם עצו ופריו שוה. ואיזהו? – זה הפלפלין.
ללמדך, שאין ארץ־ישראל חסרה כלום, שנאמר:
“ארץ אשר לא במסכנת תאכל־בה לחם, לא־תחסר כל
בה”1086. (בר' לו:).



פז רמי בר יחזקאל נזדמן לבני־ברק, ראה עזים
שאוכלות תחת תאנים. והיה דבש נוטף מן התאנים
וחלב מטפטף מן העזים ומתערבים זה בזה. אמר: זהו
“זבת חלב ודבש”. (כת' קיא:).



פח מעשה בר' יונתן בן אלעזר, שהיה יושב תחת
תאנה אחת1087, והיתה התאנה מלאה תאנים יפות.
ירד טל והיו התאנים שואבות דבש1088, והיה הרוח
מגבלו1089 בעפר. באה עז אחת והיתה מנטפת חלב
בדבש, וקרא לתלמידים ואמר להם: באו וראו דגמא
מעין העולם־הבא, שנאמר: “והיה ביום ההוא יטפו
ההרים עסיס והגבעות תלכנה חלב”1090 (תנה"ק תצוה; ס'
“והזהיר”).



פט אמר ר' יעקב בן דוסתאי: מלד לאונו1091
שלשה מלין. פעם אחת קדמתי בנשף1092 והלכתי
עד קרסלי בדבש של תאנים. (כת' קיא:).



צ “וינקהו דבש מסלע”1093 – כגון סכני1094
וחברותיה.



מעשה שאמר ר' יהודה לבנו בסכני: עלה והבא לנו
קציעות1095 מן החבית: עלה והושיט ידו ומצאה של
דבש1096. אמר לו: אבא, של דבש היא. אמר לו: בני,
השקע ידך לתוכה ואתה מעלה קציעות.



“ושמן מחלמיש צור”1097 – אלו זיתים של
גוש־חלב1098.



מעשה שאמר ר' יוסי לבנו בצפורי: עלה והבא לנו
זיתים מן העליה. הלך ומצא את העליה שצפה בשמן
(ירוש' פאה פ“ז, ה”ג; ספרי האזינו).



צא “וטבל בשמן רגלו”1099 – שארצו של אשר
מושכת שמן כמעין.



מעשה שנצרכו1100 להם אנשי לודקיא בשמן
ומנו להם פימליטס1101 אחד, אמרו לו: לך וקח לנו
שמן במאה רבוא. הלך לירושלים. אמר להם: שמן
במאה רבוא אני צריך. אמרו לו: לך לצור. [הלך לו
לצור], אמר להם: שמן במאה רבוא אני צריך. אמרו
לו: לך לגוש־חלב. הלך לו לגוש־חלב, אמר להם: שמן
במאה רבוא אני צריך. אמרו לו: לך אצל פלוני,
הלך לביתו ולא מצאו. אמרו לו: הרי הוא בשדה.
הלך ומצאו שהיה עוזק1102 תחת זיתיו. אמר לו:
שמן במאה רבוא אני צריך. אמר לו: המתן לי עד
שאגמר את־הזית. משגמר את־זיתיו הפשיל כליו
לאחוריו והיה מסקל ובא1103 בדרך. אמר פימליטס:
אפשר שיש לזה1104 שמן במאה רבוא? דומה,
ששחוק שחקו בי היהודים, כון שהגיע לביתו
הוציאה לו שפחתו קומקמוס1105 של חמין ורחץ בו
ידיו ורגליו: הוציאה לו ספל של זהב מלא שמן וטבל
בו ידיו ורגליו (לקים מה שנאמר: “וטבל בשמן
רגלו”). לאחר שאכלו ושתו עמד ומדד לו שמן במאה
רבוא. אמר לו: כלום אתה צריך ליותר? אמר לו: הן,
אלא שאין לי דמים. אמר לו: אם אתה רוצה לקח קח,
ואני אלך עמך ואטל דמיו. מדד לו שמן
בשמונה־עשרה רבוא. אמרו: לא הניח אותו איש לא
סוס ולא פרד ולא גמל ולא חמור בארץ־ישראל שלא
שכרו. כון שהגיע לעירו יצאו אנשי עירו
לקלסו. אמר להם: לא תקלסו קלוס זה אלא לאדם זה
שהכל שלו, ולא עוד אלא שאני חיב לו
שמונה־עשרה רבוא, לקים מה שנאמר: “יש מתעשר
ואין כל, מתרושש והון רב”1106 (ספרי ברכה לג; מנח' פה:;
ילק"ש ברכה).



צב אמר ר' חנינא: כשעליתי מן הגולה התרתי
אזורי ושל בני ושל בהמתי להקיף קורתו של
חרוב1107 אחד ולא יכלתי.



ואמר ר' חנינא: כשעליתי מן הגולה מצאתי חרוב
ופצעתיו1108, ומשך מלא ידי דבש (ירוש' פאה פ“ז, ה”ג;
ילק"ש).



צג אמר ר' יוחנן: זכורני, כשהיה תינוק
בוצע1109 חרוב – נמשך חוט של דבש על שתי
זרועותיו.



ואמר ר' אלעזר: זכורני, כשהיה עורב נוטל בשר –
נמשך חוט של שמן מראש הכתל ועד הקרקע (ב"ב צא:).



צד כשבא רב דימי אמר: מהו שנאמר: “אסרי
לגפן עירו”1110 – אין לך כל־גפן וגפן
שבארץ־ישראל שאין צריך עיר אחד1111 לבצר;
“ולשרקה בני אתנו”1112 – אין לך כל־אילן
סרק1113 שבארץ־ישראל שאינו מוציא משוי שתי
אתונות. ושמא תאמר: אין בו יין, תלמוד־לומר: “כבס
ביין לבשו”1114, ושמא תאמר: אינו אדם,
תלמוד־לומר: “ובדם־ענבים”1115, ושמא תאמר: אינו
מרוה1116, תלמוד־לומר “סותו”1117 1118, ושמא
תאמר: אין בו טעם, תלמוד־לומר “חכלילי עינים
מיין”1119 – כל־חך שטועמו אומר לי לי; ושמא
תאמר: לנערים יפה ולזקנים אינו יפה – תלמוד־לומר:
“ולבן־שנים מחלב”1120 – אל תקרא “לבן־שנים”
אלא “לבן־שנים”. (כת' קי“א; ע”י).



צה ר' חיא בר אדא מלמד תינוקות של ריש־לקיש
היה. בטל שלשה ימים ולא בא. כשבא אמר לו
ריש־לקיש: מפני מה בטלת? אמר לו: דלית1121 אחת
הניח לי אבא ובצרתי ממנה יום ראשון שלש־מאות
אשכלות, אשכול לגרב1122; יום שני בצרתי
שלש־מאות אשכלות, שני אשכלות לגרב; יום
שלישי בצרתי ממנה שלש־מאות אשכלות, שלשה
אשכלות לגרב. והפקרתי יותר מחציה. אמר לו
ריש־לקיש: אלמלא שבטלת היתה עושה יותר (כת'
קיא:).



צו אמר לו מין אחד לר' חנינא: יפה אתם משתבחים
בארצכם, בית סאה אחת הניח לי אבא1123. ממנה
שמן, ממנה יין, ממנה דגן וממנה רועה בהמתי
(שם קיב.).



צז שנינו, אמר ר' יוסי: סאה ביהודה היתה עושה
חמש סאין: סאה קמח, סאה סלת, סאה סבין, סאה מרסן
וסאה קבורית1124 (שם).



צח שנינו, אמר ר' יוסי: מעשה בשיחין1125
באחד, שהניח לו אביו קלח של חרדל1126, שהיו
בו שלשה בדין1127, ונפשח1128 אחד מהם ונמצאו
בו תשעה קבין חרדל, וסככו בו סכת יוצרין1129.



אמר ר' שמעון בן תחליפא: קלח של כרוב הניח לנו
אבא והיינו עולים ויורדים בו כעולה ויורד בסלם
(שם קיא; ספרי האזינו).



צט מעשה בסופר אחד שהיה עולה לירושלים
בכל־שנה ושנה, והכירו אותו בני ירושלים שהיה
גדול בתורה, אמרו לו: טל לך חמשים זהובים
בכל־שנה ושנה ושב לך אצלנו. אמר להם: יש לי
גפן אחת והיא יפה לי מכלן, והיא עושה לי שלש
דופריות1130 בכל־שנה, ושש מאות חביות היא עושה
בכל־שנה, הראשונה עושה שלש מאות ושניה מאתים
ושלישית מאה, ואני מוכר אותן בדמים יקרים הרבה
(תנה"ק תצוה).



ק כשבא רב דימי אמר: עיר אחת היתה לו לינאי
המלך בהר־המלך1131, שהיו מוציאין ממנה
ששים רבוא ספלים טרית1132 לקוצצי תאנים
מערב־שבת לערב־שבת.



כשבא רבין אמר: אילן אחד היה לו לינאי המלך
בהר־המלך שהיו מורידין ממנו ארבעים סאה
גוזלות משלש בריכות1133 בחדש (בר' מד.).



קא ר' יהושע בן לוי נזדמן לגבל1134, ראה
אשכלות שהם עומדים כעגלים. אמר: עגלים בין
הגפנים. אמרו לו: אשכלות הם. אמר: ארץ, ארץ,
הכניסי פרותיך! למי את מוציאה פרותיך? לערביים
הללו שעמדו עלינו בחטאתינו. לשנה נזדמן ר'
חיא לשם. ראה שהם עומדים כעזים. אמר: עזים בין
הגפנים. אמרו לו: לך – ולא תעשה לנו כחברך1135
(כת' קיב.).



קב רבי אמר לר' פרידא: אין אתה מראה לי אשכול
זה שבכרמך? אמר לו: הן. יצא ובקש להראותו.
עדין הוא רחוק ראה כמין שור1136. אמר לו: ואין שור
זה מחבל את־הכרם? אמר לו: שור זה שאתה סבור הוא
האשכול. קרא עליו: “עד־שהמלך במסבו נרדי נתן
ריחו”1137 – בית־המקדש חרב, ואתה עומד
בקשיותך1138! מיד נתבקשו ולא נמצאו.



הביאו לפניו שני צנונות מבין ראש־השנה ועד
יום־כפור, ומוצאי־שביעית היה1139. והיה בהם משא
גמל; אמר להם: ואינם אסורים? ולא ספיחי [שביעית]
הם1140? אמר לו: במוצאי־שביעית נזרעו1141.
באותה שעה התיר רבי לקח ירק
במוצאי־שביעית1142 (ירוש' פאה פ“ז, ה”ג).



קג אמר בן־אמורי אחד לבן ארץ־ישראל: אותו דקל
שעומד על שפת הירדן כמה אתם גודדין1143
ממנו? אמר לו: ששים כר. אמר לו: עדין לא
נכנסתם בה החרבתם אותה. אנו מאה ועשרים כר
היינו גודדין ממנו. אמר לו: אף אני מצד אחד
אמרתי לך. (כת' קיב.).



קד רב הונה בשם ר' אבון: קנמון מאכל עזים הוא,
והיו ישראל מגדלים אותו (ירוש' פאה פ“ז, ה”ג).



קה אמר ר' יוחנן: מגבת ועד אנטיפטריס1144
ששים רבוא עירות היו, הקטנה שבהן היתה בית
שמש, שנאמר בה: “ויך באנשי בית־שמש…
שבעים איש חמשים אלף איש”1145. ואלו מרוח אחת
היו1146; ועכשו אם אתה נוטעה קנים1147 אינה
מחזקת. אמר ר' חנינה: קפצה1148 לה ארץ־ישראל
(ירוש' תענ' פ“ד, ה”ה; שם מג' פ“א ה”א).



קו בראשונה היו אומרים: דגן ביהודה, ותבן
בגליל, ומוץ בעבר הירדן. חזרו לומר1149: אין
דגן ביהודה, ואין תבן בגליל, אלא מוץ, ובעבר
הירדן לא זה ולא זה (אדר"נ כז).



קז אמר ר' זעירה: בא וראה כמה היא חצופה
ארץ־ישראל שעדין עושה פרות.



מפני מה היא עושה פרות? שני אמוראים; אחד אומר:
מפני שמזבלין אותה, ואחד אומר: מפני שהופכין
את־עפרה. (ירוש' תענ' פ“ד, ה”ה; איכ"ר ז).



קח ר' חלבו ור' עוירא ור' יוסי בר חנינא
נזדמנו למקום אחד. הביאו לפניהם אפרסק שהיה
כאלפס כפר־הינו1150. ואלפס כפר־הינו כמה הוא?
חמש סאים. אכלו שליש והפקירו שליש ונתנו לפני
בהמתם שליש. לשנה נזדמן ר' אלעזר לשם
והביאו לפניו [אפרסקים1151]. נטלם בידו ואמר:
“ארץ פרי למלחה מרעת יושבי בה”1152 (כת' קיב.).



קט והשמתי אני את־הארץ"1153 – זו מדה
טובה1154, שלא יהו ישראל אומרים: הואיל וגלינו
מארצנו, עכשו האויבים באים ומוצאים עליה
נחת־רוח, שנאמר: “ושממו עליה איביכם הישבים
בה”1155 – אף האויבים הבאים אחרי־כן לא ימצאו
עליה נחת־רוח (ספרא בחקותי).




ח. ירושלים


קי אמר רב חנינא בר פפא: בקש הקדוש־ברוך־הוא
לתת את־ירושלים במדה, שנאמר: “ואמר אנה אתה
הלך, ויאמר אלי למד את־ירושלם לראות
כמה־רחבה וכמה ארכה”1156 – אמרו
מלאכי־השרת לפני הקדוש־ברוך־הוא:
רבונו־של־עולם, הרבה כרכים של אמות־העולם
בראת בעולמך ולא נתת מדת ארכם ומדת רחבם,
וירושלים, ששמך בתוכה ומקדשך בתוכה
וצדיקים בתוכה, אתה נותן בה מדה! מיד “ויאמר
אליו: רץ דבר אל־הנער הלז לאמר פרזות1157 תשב
ירושלם מרב אדם ובהמה בתוכה”1158 (ב"ב עה:).



קיא “לקצבי הרים ירדתי – – – אל־היכל קדשך”1159
– מכאן אנו למדים, שירושלים על שבעה הרים היא
עומדת (פדר"א י).



קיב עשרה קבים1160 יפי ירדו לעולם – תשעה
נטלה ירושלים ואחד כל־העולם כלו.



אין לך יפי כיפיה של ירושלים (קיד' מט; אדר"נ כח).



קיג עשרה חלקים של יסורים בעולם – תשעה
בירושלים ואחד בכל־העולם.



עשרה חלקים של גבורה בעולם – תשעה ביהודה
ואחד בכל־העולם.



עשרה חלקים של חכמה בעולם – תשעה בירושלים
ואחד בכל־העולם.



עשרה חלקים של חנפה בעולם – תשעה בירושלים
ואחד בכל־העולם.



עשרה חלקים של תורה בעולם – תשעה בירושלים
ואחד בכל־העולם (אדר“נ הוצ”ש נו"ב, מח).



קיד אמר ר' יהושע בן לוי: “ירושלם הבנויה
כעיר שחברה־לה יחדו”1161 – עיר שהיא עושה
כל־ישראל חברים (ירוש' חג' פ“ג, ה”ו).



קטו “גיא חזיון”1162 – גיא שכל־החוזים מתנבאים
עליה, גיא שכל־החוזים עומדים ממנה.



אמר ר' יוחנן: כל־נביא שלא נתפרש שם עירו – ירושלמי היה (איכ"ר פתיח').



קטז עשרה דברים נאמרו בירושלים: אין הבית
חלוט בה1163, ואינה מביאה עגלה ערופה1164,
ואינה נעשית עיר הנדחת, ואינה מטמאה בנגעים,
ואין מוציאין בה זיזין1165 וגזוזטראות1166, ואין
עושין בה אשפתות, ואין עושין בה
כבשונות1167, ואין עושין בה גנות
ופרדסות1168, חוץ מגנות ורדים1169 שהיו מימות
נביאים הראשונים, ואין מגדלין בה תרנגלים1170,
ואין מלינין בה את־המת1171 (ב"ק פב:).



קיז שנו רבותינו: אבן טען1172 היתה בירושלים;
כל־מי שאבדה לו אבדה נפנה לשם, זה עומד ומכריז
וזה עומד ונותן סמנים ונוטלה (ב"מ כח:).



קיח אמר ר' יוחנן: כפה של חשבונות1173 היתה
חוץ לירושלים, וכל־מי שמבקש לחשב הולך לשם.
למה? שלא יחשב בירושלים ויצר1174, לפי
שנקראת “משוש1175 כל־הארץ”1176; ומשחרבה
ערבה השמחה וגלה משוש כל־הארץ. וכשיבנה
הקדוש־ברוך־הוא את־ירושלים הוא מחזיר לתוכה
את־כל־השמחה, שנאמר: כי־נחם יי ציון… ששון
ושמחה ימצא בה, תודה וקול זמרה" (שמ"ר נב).



קיט רבן שמעון בן גמליאל אומר: שלח1177 היה
מוציא מים כאסר1178. אמרו: נרחיבנו וירבו
מימיו. הרחיבוהו ונתמעטו מימיו, חזרו וגדרוהו
וחזר לכמות שהיה (ירוש' סכה פ“ה, ה”ו).



קכ אמר ר' יהודה: עצי ירושלים של קנמון1179
היו, ובשעה שהיו מסיקין מהם ריחם נודף
בכל־ארץ־ישראל. ומשחרבה ירושלים נגנזו ולא
נשתיר אלא כשעורה ונמצא בגנזי צמצמאי1180
המלכה. (שבת סג.).



קכא קיסרי וירושלים, אם יאמר לך אדם: חרבו
שתיהן – אל תאמן; ישבו שתיהן – אל תאמן. חרבה
קיסרי וישבה ירושלים, חרבה ירושלים וישבה
קיסרי – תאמין, שנאמר: “אמלאה החרבה”1181 – אם
מלאה זו חרבה זו, אם מלאה זו חרבה זו (מג ו.).



קכב אמר ר' יהושע בן לוי: אמר להם
הקדוש־ברוך־הוא לישראל: אתם גרמתם להחריב
את־ביתי ולהגלות את־בני – היו שואלים בשלומה
של ירושלים ואני נותן לכם שלום (פ' השלום).



קכג אמר ר' שמואל בר נחמני: מסרת־אגדה1182
היא, שאין ירושלים נבנית עד שיתכנסו
כל־הגליות. אם יאמר לך אדם שנתכנסו
כל־הגליות ואין ירושלים נבנית – אל תאמן,
שנאמר: “בונה ירושלים יי”1183, ואחר־כך “נדחי
ישראל יכנס”1184 (תנה"ק נח).



קכד אמר ר' יוחנן: עתידה ירושלים לעשות
מטרפולין1185 לכל־הארצות (שמ"ר כג).



קכה עתידה ירושלים להתרחב ולעלות ולהיות
מגעת עד כסא־הכבוד, עד שתאמר: צר לי המקום (שהש"ר
ז).



קכו אמר לו רב נחמן לרב יצחק: מהו שנאמר
“בקרבך קדוש ולא אבוא בעיר”1186 – משום
שבקרבך קדוש לא אבוא בעיר? אמר לו: כך אמר ר'
יוחנן: אמר הקדוש־ברוך־הוא לא אבוא בירושלים של
מעלה עד שאבוא לירושלים של מטה.



– וכי יש ירושלים למעלה?



– הן, שנאמר: “ירושלם הבנויה כעיר שחברה־לה
יחדו”1187




ג: לשון





א. לשון־הקדש


א שנו בשם ר' מאיר: כל־הדר בארץ־ישראל1188
וקורא קריאת־שמע שחרית וערבית ומדבר
בלשון־הקדש – מבטח לו שהוא בן־העולם הבא (ספרי
האזינו; ירוש' שבת פ“א, ה”ג).



ב “ולמדתם אתם את־בניכם לדבר בם”1189 – מכאן
אמרו: כשהתינוק מתחיל לדבר, אביו מדבר עמו
לשון־הקדש ומלמדו תורה. ואם אין מדבר עמו
לשון־הקדש ואינו מלמדו תורה ראוי לו כאלו
קוברו, שנאמר: “ולמדתם אתם את־בניכם לדבר
בם… למען ירבו ימיכם וימי בניכם”1190 – אם
למדתם אתם את־בניכם ירבו ימיכם וימי בניכם, ואם
לאו – יקצרון ימיכם וימי בניכם, שכך דברי תורה
נדרשים – מכלל לאו אתה שומע הן1191, ומכלל הן –
לאו (ספרי עקב).



ג ישראל נגאלו ממצרים בשביל שלא שנו
שמם: ראובן ושמעון ירדו1192, ראובן ושמעון עלו,
לא היו קוראים לראובן – רופוס, ולא ליהודה לוליאנוס,
ולא ליוסף – לוסטוס, ולא לבנימין – אלכסנדרי;
ושלא שנו את־לשונם, שהיו מדברים
בלשון־הקדש, שנאמר: "בית יעקב מעם לעז1193
1194, ונאמר: “כי־פי המדבר אליכם”1195 – בלשון
הקדש (ויק“ר לב; שהש”ר ד; שו"ט קיד).



ד “לזאת יקרא אשה כי מאיש לקחה־זאת”1196 –
אמרו בשם ר' סימון: כשם שנתנה תורה
בלשון־הקדש כך נברא העולם בלשון־הקדש1197.
שמעת מימיך1198 אומר: גוני1199 – גוניא,
אנתרופי1200 – אנתרופיא, גברא1201 – גברתא,
אלא איש ואשה למה? שהלשון הזה נופל על
הלשון הזה (ב"ר יח).



ה כתוב “ויהי כל־הארץ שפה אחת ודברים
אחדים”1202 – ר' לעזר ור' יוחנן, אחד אמר; שהיו
מדברים בשבעים לשון, ואחר אמר: שהיו מדברים
בלשון יחידו של עולם1203, בלשון הקדש (ירוש' מג'
פ“א, ה”ט).


––––––––


ו שאל ר' אסי את־ר' יוחנן: יין שמסכו נכרי
מהו? אמר לו: ואמר: מזגו. אמר לו: אני כמו שכתוב
אמרתי: “טבחה טבחה מסכה יינה”1204. אמר לו:
לשון תורה לעצמה, לשון חכמים לעצמם.



כשעלה אסי בר היני מצאו לר' יוחנן ששונה
לבנו “רחלים”. אמר לו: שנה לו “רחלות”. אמר לו: כמו
שנאמר: “רחלים מאתים”1205. אמר לו: לשון תורה
לעצמה, לשון חכמים לעצמם (ע"ז נח:; חול' קלז:).



ז ר' חיא הגדול ור' שמעון בר חלפתא שכחו
דברים מן התרגום1206 ובאו לשוק של ערביים1207
ללמד משם. שמעו קולו של אחד שבקש לומר
לחברו: “תן משוי זה עלי”, [ואמר:] תן יהב זה עלי.
שמעו מזה1208 “יהב” משוי, שנאמר: “השלך
על־יי יהבך והוא יכלכלך”1209. [שוב בקש אחד
לומר לחברו:] “מה אתה מבסה1210 בי?” [ואמר:] מה
אתה מעסה בי? – ועסותם רשעים כי־יהיו
אפר"1211. ועוד שמעו שאמרה אשה לחברתה:
“בואי ורחצי”, והיא השיבה: גלמודה אני – נדה –
“ואני שכולה וגלמודה”1212. שוב שמעו אשה אחרת
[מבקשת לומר לחברתה:] “בואי לעורר קינתך”,
[ואמרה:] בואי לעורר לויתך – “העתידים ערר
לויתן”1213. – “השאיליני מכבדתך”, [ואמרה:]
השאיליני מטאטך – “וטאטאתיה במטאטא
השמד”1214. – “השאיליני מרגליותיך”, [ואמרה:]
השאיליני כסיתיך; – “הוצא כבשה זו למרעה”,
[ואמר:] הוצא כסיתה1215 זו למרעה – "במאה
קשיטה1216 1217. (ב"ר עט).



ח אמר ר' חני: לא ידעו חכמים1218 מהו
סרוגין1219 וחלוגלוגות [ומטאטא], ומי גדול1220 –
בחכמה או בשנים1221? אמרו: נלך ונשאל
בבית־רבי. באו לשם. אמרו זה לזה: יכנס פלוני
תחלה, יכנס פלוני תחלה! יצאה שפחה של
בית־רבי. אמרה להם: הכנסו לשנים1222. התחילו
נכנסים קטעים קטעים1223. אמרה להם: למה אתם
נכנסים סרוגין סרוגין? – היה שם בחור אחד טעון
פרפחינין1224, נפלו מידו. אמרה לו: בחור
נתפזרו חלוגלוגיך; הריני מביאה מטאטא –
והביאה מכבדת1225 (ירוש' מג' פ“ב, ה”ב).



ט דברים של חל מתר לומר [בבית־המרחץ] בלשון
הקדש. (שבת מא).




ב. לשון הקדש ושאר לשונות


י “ויאמר יי מסיני בא”1226 – כשנגלה
הקדוש־ברוך־הוא לתן תורה לישראל לא בלשון
אחד נגלה, אלא בארבעה לשונות: “ויאמר יי
מסיני בא” – זה לשון עברי, “וזרח משעיר למו”1227
– זה לשון רומי1228, “הופיע מהר פארן”1229 – זה
לשון ערבי1230. “ואתה מרבבת קדש”1231 – זה לשון
ארמי1232 (ספרי ברכה).



יא שאל בן־דמה בן־אחותו של ר' ישמעאל את ר'
ישמעאל: כגון אני שלמדתי כל־התורה כלה מהו
ללמד חכמת יונית1233? קרא עליו המקרא הזה: "לא
ימוש ספר התורה הזה מפיך והגית

בו יומם ולילה"1234 – צא ובדק שעה שאינה לא מן
היום ולא מן הלילה ולמד בה חכמת יונית (מנח' צט:).



יב שאלו את־ר' יהושע: מהו שילמד אדם את־בנו
יונית? אמר להם: ילמדנו בשעה שאינה לא יום ולא
לילה, שנאמר: “והגית בו יומם ולילה”1235.



– מעתה1236 אסור לאדם ללמד את־בנו אמנות
בשביל שנאמר: “והגית בו יומם ולילה” – והרי
שנה ר' ישמעאל: “ובחרת בחיים”1237 – זו אמנות?



ר' בא1238 בנו של ר' חיא בר בא בשם ר' יוחנן:
מפני המסורות1239.



ר' אבהו בשם ר' יוחנן: מתר לאדם ללמד את־בתו
יונית, מפני שהיא תכשיט1240 לה. שמע שמעון בר
בא ואמר: בשביל שר' אבהו מבקש ללמד בתו,
תולה לו בר' יוחנן! שמע ר' אבהו ואמר: יבוא
עלי1241, אם לא שמעתיה מר' יוחנן! (ירוש' סוטה פ“ט,
הט”ו; שם שבת פ“ו, ה”א).



יג שנינו, אמר רבי: בארץ־ישראל לשון
סורסי1242 למה: או לשון־הקדש או לשון
יונית1243.



ואמר ר' יוסי: בבבל לשון ארמי למה? או
לשון־הקדש או לשון פרסי1244 (ב"ק פב, פג).



יד אמר רב שמואל בר נחמן בשם ר' יוחנן: אל יהא
לשון סורסי קל בעיניך, שבתורה ובנביאים
ובכתובים מצינו שהקדוש־ברוך־הוא חולק לו
כבוד1245; בתורה – “ויקרא־לו לבן יגר
שהדותא”1246; בנביאים – "כדנה תאמרון להום:
אלהיא די־שמיא וארקא לא עבדו וגו'1247;
בכתובים: “וידברו הכשדים למלך ארמית: מלכא
לעלמין חיי”1248 (ב“ר עד; ירוש' סוטה פ”ז ה"ב).



טו אמר רב חנינא: לא הגלה הקדוש־ברוך־הוא
את־ישראל לבבל, אלא מפני שקרוב לשונם ללשון
תורה (פסחים פז:).



טז אמר רב יהודה אמר רב: אדם הראשון בלשון
ארמי ספר (סנה' לח:).



יז אמר רב יהודה: לעולם אל ישאל אדם צרכיו1249
בלשון ארמי.



אמר ר' יוחנן: כל השואל צרכיו בלשון ארמי אין
מלאכי־השרת נזקקין1250 לו, שאין מלאכי־השרת
מכירין בלשון ארמי (שבת יב:).



יח אמר ר' יונתן של בית־גברין1251: ארבעה
לשונות נאים שישתמש בהם העולם, ואלו הם:
לעז1252 לזמר, רומי לקרב1253, סורסי1254
לאליה1255, עברי לדבור; ויש אומרים: אף אשורי
לכתב.



אשורי יש לו כתב ואין לו לשון, עברי יש לו לשון
ואין לו כתב. בחרו להם כתב אשורי ולשון עברי.
ולמה נקרא שמו “אשורי”? שהוא מאשר1256
בכתבו. אמר ר' לוי: על שם שעלה בידם מאשור (ירוש'
מג' פ“א, ה”ט; אס"ר ד).



יט “והכרתי לבבל שם ושאר”1257 – “שם” זה
הכתב1258, “שאר” זה לשון1259 (מג' י.).



כ “בזוי אתה מאד”1260 1261 – שאין להם [לבני
אדום] לא כתב ולא לשון (ע"ז י.).



כא “ויאמר בלעם… כי התעללת בי”1262 – גוי
אף־על־פי שמדבר בלשון־הקדש לשונו סרוח1263
(במ"ר כ).



כב “הבה נרדה ונבלה שם שפתם”1264 – בלבל
לשונותם ולא יבין אחד מהם לשון של חברו,
שהלשון הראשון היו מדברים בלשון הקדש, ובו
בלשון נברא העולם. אמר הקדוש־ברוך־הוא:
בעולם־הזה על־ידי יצר־הרע חלקו בריותי ונחלקו
לשבעים לשון, אבל לעולם־הבא משוין1265 כלן
כתף אחד לקרא בשמי ועובדין אותי, שנאמר: “כי־אז
אהפך אל־עמים שפה ברורה לקרא כלם בשם יי
לעבדו שכם אחד”1266 (תנח' נח).




ג. דקדוק בלשון


כג אמר רב יהודה אמר רב: בני יהודה שהקפידו על
לשונם1267 – נתקימה תורתם בידם, בני גליל
שלא הקפידו על לשונם לא נתקימה תורתם בידם.



בני יהודה מדקדקים בלשון, מה היא? שבן־יהודה
אחד אמר להם: טלית יש לי למכר, אמרו לו: מה
גון1268 טליתך? אמר להם: כתרדין1269 עלי אדמה.
בני גליל שאינם מדקדקים בלשון, מה היא?
שבן־גליל אחד אמר להם: אמר למי1270? אמרו לו:
גלילי שוטה! חמר לרכיבה או חמר לשתיה, עמר
ללבישה או אמר לשחיטה? (עיר' נג:).




ד: גלות





א. קשי הגלות ושעבוד מלכיות


א קשה היא גלות, שהיא שקולה כנגד הכל1271
(ספרי עקב).



ב אמרו בי־רב1272: ארבעה מתחרט עליהם
הקדוש־ברוך־הוא שבראם, [ואחד מהם] גלות1273
(סכה נב:).



ג “ואתכם אזרה בגוים”1274 – זו מדה קשה
לישראל, שבשעה שבני המדינה גולים כלם
למקום אחד – רואים זה את־זה ומתנחמים, וכאן הוא אומר
“ואתכם אזרה בגוים” – שאפזר אתכם בין
אמות־העולם ואין אחד מכם קרוב אצל חברו, כענין
שנאמר: “והפיצותי אותך בגוים וזריתיך
בארצות”1275; ואומר: “ואזרם במזרה בשערי
הארץ”1276 – כאדם שהוא זורה שעורים במזרה ואין
אחת מהן דבקה לחברתה (ספרא בחקותי; ילק"ש שם).



ד “גלתה יהודה”1277 – אמות־העולם אינם גולים?
אלא אף־על־פי שגולים, אמות־העולם שאוכלים
מפתם1278 ושותים מיינם, אין גלותם גלות; אבל
ישראל, שאין אוכלים מפתם ואין שותים מיינם,
גלותם גלות (איכ"ר א).



ה “ויאמר יעקב מכרה כיום”1279 – אמר לו: מכר
לי יום אחד משלך1280. אמר רב אחא: כל־מי שהוא
יודע לחשב ימי הגלות ימצא שיום אחד ישב יעקב
בשלוה בצלו של עשו. (ב"ר סג).



ו “ודפקום יום אחד ומתו כל־הצאן”1281 – אמר רב
הונא בשם רב אחא: אלולא רחמיו של
הקדוש־ברוך־הוא “ודפקום יום אחד” – כבר מתו כל
הצאן1282 בימי אדרינוס1283 (שם עח).



ז “ורוח תשימו בין עדר ובין עדר”1284 – אמר
יעקב לפני הקדוש־ברוך־הוא: רבונו־של־עולם, אם
יהיו צרות באות על בני, לא תביא אותן זו אחר זו,
אלא הרוח להם1285 מצרותיהם. (שם עה).



ח “נשקד על פשעי”1286 – אמרה כנסת ישראל:
סקודה הייתי מן המלכיות1287, סבורה הייתי שהוא
מביאן עלי אחת־אחת, ולא הייתי יודעת שהוא מביאן
עלי מכפלות: בבל וכשדים, מדי ופרס, יון
ומקדוניא, אדום ושעיר. “ישתרגו” – הביאן עלי
משרגות1288: בבל קשה ומדי מתונה, יון קשה ואדום
מתונה, כשדים קשה ופרס מתונה, מקדוניא קשה
ושעיר מתונה, זהו שנאמר: “מן־קצת מלכותא תהוה
תקיפא ומנה תהוא תבירה”1289. (איכ"ר א)



ט “והנה תנור עשן ולפיד אש”1290 – שמעון בר
אבא בשם ר' יוחנן אמר: ארבעה דברים הראה לו –
גיהנם1291 ומלכיות1292 ומתן תורה1293 ובית
המקדש1294, אמר לו: כל־זמן שבניך עסוקים
בשתים1295 הם נצלים משתים1296, פרשו
משתים – הם נדונים בשתים. אמר לו: במה אתה
רוצה שירדו בניך, בגיהנם או במלכיות? רב
חנינא בר פפא אמר: אברהם ברר לו את־המלכיות,
זהו שנאמר: “אם לא כי־צורם מכרם”1297 – זה
אברהם1298, “ויי הסגירם”1299 – מלמד שהסכים
הקדוש־ברוך־הוא לדבריו. ר' יודן ור' אידי ור'
חמא בר חנינא אמרו: אברהם ברר לו גיהנם
והקדוש־ברוך־הוא ברר לו את־המלכיות, זהו
שנאמר: “הרכבת אנוש לראשנו1300 באנו־באש
ובמים”1301. רב הונא בשם רב אחא אמר: כך היה
אבינו אברהם יושב ותמה כל היום, אמר: במה
אברר? זו קשה וזו קשה. אמר לו הקדוש־ברוך־הוא:
אברהם, עד מתי אתה יושב ותמה בלבבך? חתך
את־הדבר1302 וברר לך את־המלכיות – “ביום ההוא
כרת יי”1303 וגו' (ב“ר מד; פסיק”ר פ' החדש; תנח' פקודי).



י “והנה אימה חשכה גדלה נפלת עליו”1304 –
“אימה” – זו בבל1305, “חשכה” – זו מדי, שהחשיכה
עיניהם של ישראל בצום ובתענית, “גדלה” – זו
יון1306, “נפלת עליו” – זו אדום1307.



“נחש שרף ועקרב”1308 – נחש – זו בבל, “שרף” – זו
מדי, “ועקרב” – זו יון (שם).



יא אמר ר' יוחנן: “על־כן הכם אריה מיער”1309 –
זו בבל1310, “זאב ערבות ישדדם”1311 – זו מדי,
“נמר שקד על־עריהם”1312 – זו יון1313, “כל־היוצא
מהנה יטרף”1314 – זו אדום1315 (שמ“ר נא; ויק”ר יג).



יב “ואשא עיני ואראה והנה ארבע מרכבות”1316
– הן ארבע מרכבות שבארבע מלכיות. “במרכבה
הראשונה סוסים אדמים”1317 – זו מלכות בבל,
ששפכה כמה דמים בישראל; “ובמרכבה השנית
סוסים שחרים”1318 – זו מלכות פרס ומדי, שהשחרו
פניהם של ישראל בגזרת המן; “ובמרכבה
השלשית סוסים לבנים”1319 – זו מלכות יון,
שהלבינו פניהם של ישראל בחרופין ובגדופין;
“ובמרכבה הרבעית סוסים ברדים אמצים”1320 – זו
מלכות הרביעית1321, שגזרו גזרות כמה
גונים1322 משנים זו מזו (שו“ט ו', ב; ילק”ש זכר' ו).



יג “לא שלותי ולא־שקטתי ולא נחתי ויבא
רגז”1323 – “לא שלותי” מבבל, “ולא־שקטתי”
ממדי, “ולא־נחתי” מיון, “ויבא רגז” באדום (שמ"ר
כו).



יד “ארבעה הם קטני־ארץ”1324 – הם ארבע
מלכיות. “הנמלים עם לא־עז”1325 – זה בבל, שנאמר:
“הן ארץ כשדים זה העם לא היה”1326; “שפנים עם
לא־עצום”1327 – זה מדי, “וישימו בסלע ביתם”1328 –
זה כורש, שבקש1329 לבנות בית־המקדש; “מלך
אין לארבה”1330 – זה יון, [הוא] אלכסנדרוס
מוקדון, שנטלטל בכל־העולם כלו כארבה שטס
ופורח באויר; “שממית בידים תתפש”1331 – זה
אדום, שאין בכל־השרצים שנואה כשממית, וכן
נאמר: “ואת־עשו שנאתי”1332; “והיא בהיכלי
מלך”1333 – שהחריבה מקדשו של מלך מלכי
המלכים (מד' מש' ל; ילק"ש מש' ל).



טו “מי־זאת הנשקפה כמו־שחר, יפה כלבנה, ברה
כחמה, אימה כנדגלות”1334 – ארבעה דברים של
שבח יש כאן לישראל כנגד ארבע מלכיות1335,
שבארבע מלכיות שעמדו על ישראל לא כפרו
בהקדוש־ברוך־הוא. במלכות בבל מנין? שנאמר:
“מי־זאת הנשקפה כמו־שחר” – נבוכדנצר היה
משתחוה לשמש, שנאמר: “איך נפלת משמים
הילל בן־שחר”1336, ודניאל היה שוחר1337
ומתפלל למקום ערב ובקר וצהרים, שנאמר:
“וכוין פתיחן לה בעליתה נגד ירושלם, וזמנין
תלתה ביומא הוא ברך”1338, ולמה היה שוחר
ומתפלל? כדי שירחם הקדוש־ברוך־הוא על
ישראל, ועליו אמר שלמה: “שחר טוב יבקש
רצון”1339, ונמצא להם האלהים בעת צרתם, שנאמר:
“אני אהבי אהב ומשחרי ימצאנני”1340. וכן מצינו,
כשהשלך דניאל לגב אריות לא נזק, חנניה
מישאל ועזריה השלכו לכבשן האש ולא נזקו,
אלא האירו לעולם כשחר שהוא מאיר לעולם, ועשו
לגוים להכיר להקדוש־ברוך־הוא ולקלסו.



“יפה כלבנה” – במלכות מדי. אתה מוצא בלילה אם
אין הלבנה נראית ברקיע החשך בעולם ואין אדם
יכול להלך אפלו תוך המדינה; כון שהלבנה
נראית ברקיע הכל שמחין ומהלכין בדרך. כך
בימי אחשורוש שגזרו על ישראל להשמיד להרג
ולאבד, ובאה אסתר1341 והאירה לישראל,
שנאמר: “ליהודים היתה אורה ושמחה”1342.



“ברה כחמה” – במלכות יון, סנדריאוס איס
אליוס1343 – חמה שמה, והשמש גבור נקרא,
שנאמר: “ישיש כגבור לרוץ ארח”1344: בתקופת
תמוז מי יכול לעמד כנגד השמש? הכל בורחים
ממנו, שנאמר: “ואין נסתר מחמתו”1345, כך
במלכות יון הכל ברחו ממנה, ומתתיה הכהן
ובניו עמדו באמונתו של הקדוש־ברוך־הוא, וברחו
מפניהם האכלוסין של אנטיוכוס ונהרגו כלן, וכן
הקדוש־ברוך־הוא אומר להם: “כתו אתיכם לחרבות
ומזמרתיכם לרמחים, החלש יאמר1346 גבור
אני”1347, ואומר: “כן יאבדו כל־אויביך יי ואהביו
כצאת השמש בגברתו”1348.



“אימה כנדגלות” – באדום. למה נקרא שמה
“אימה”? לפי שהיא עומדת במלכות שיש לה אימה,
שנאמר: “וארו חיוה רביעאה דחילה ואמתני
ותקיפא”1349. מהו “אימה כנדגלות”? אתה מוצא
שנים־עשר מזלות יש ברקיע, כשם שאין השמים
יכולים לעמד חוץ שנים־עשר מזלות, כך אין העולם
יכול לעמד חוץ שנים־עשר שבטים, שנאמר: “אם־ימשו
החקים האלה מלפני נאם יי גם זרע ישראל
ישבתו מהיות גוי לפני כל־הימים”1350. “אימה
כנדגלות” – אין דגלים אלא צבאות, שנאמר: “דגל
מחנה… וצבאו ופקדיהם”1351, וכן דגלי השמים –
המלאכים ודגלי הארץ – ישראל, ואדון שניהם –
הקדוש־ברוך־הוא. וכשם שהכל יראים מן
הקדוש־ברוך־הוא ומן המלאכים, כן הגוים יראים
מישראל, שנאמר: “וראו כל־עמי הארץ כי שם יי
נקרא עליך ויראו ממך”1352 (שמ"ר טו).



טז “על־משכבי בלילות”1353 – אמרה
כנסת־ישראל לפני הקדוש־ברוך־הוא:
רבונו־של־עולם, לשעבר היית מאיר לי בין לילות
ללילות: בין לילם של מצרים ללילם של בבל, בין
לילם של בבל ללילם של מדי, בין לילם של מדי1354
ללילם של יון1355 ובין לילם של יון ללילם של
אדום1356; ועכשו נסמכו לי1357 לילות ללילות (שהש"ר
ג).



יז בשעה שגלו ישראל היו אמות־העולם אומרין:
אין הקדוש־ברוך־הוא חפץ באמה זו, שנאמר: “כסף
נמאס קראו להם”1358 – מה הכסף הזה נצרף ונעשה
כלי1359, ושוב נצרף ונעשה כלי, וכן פעמים
הרבה, ובאחרונה אדם פורכו1360 בידו ואינו
נעשה עוד למלאכה, כן ישראל היו אומרים שאין להם
תקומה, שמאסם הקדוש־ברוך־הוא. כון ששמע
ירמיה זה בא לו אצל הקדוש־ברוך־הוא. אמר לו:
רבון העולם, אמת שמאסת את־בניך? – “המאס מאסת
את־יהודה, אם־בציון געלה נפשך? מדוע הכיתנו
ואין לנו מרפא”1361? – אם לגרשנו אתה רוצה הכה
אותנו עד שנמות! (שמ"ר לא).



יח אמר ר' שמעון בן גמליאל: אבותינו על־ידי
שהריחו מקצת צרתן של מלכיות קצרה רוחם, אנו
שאנו מבלעים בתוך מעיהן כמה ימים וכמה שנים
וכמה קצין וכמה עבורין1362 –
על־אחת־כמה־וכמה! (שהש“ר ג; איכ”ר ה).



יט “הנסה אלהים לבוא לקחת לו גוי מקרב גוי”1363
– אמר רב אבין בשם רב סימון: מהו “מקרב גוי”?
שהיו מבלעים בתוך מעיהם, שנאמר: “אזי חיים
בלעונו”1364 (שו"ט קיד).



כ “כשושנה בין החוחים”1365 – ר' אליעזר פרש
המקרא בגאלת מצרים: מה שושנה זו כשהיא
נתונה בין החוחים קשה לבעלה ללקטה, כך גאלתם
של ישראל היתה קשה לפני הקדוש־ברוך־הוא. זהו
שנאמר: “או הנסה אלהים לבוא לקחת לו גוי מקרב
גוי”1366.



ר' יהושע בשם ר' חנן אמר: “גוי מקרב עם” ו“עם
מקרב גוי” לא נאמר כאן, אלא “גוי מקרב גוי”,
שהיו אלו ערלים ואלו ערלים, אלו מגדלים
בלורית1367 ואלו מגדלים בלורית, אלו לובשי
כלאים ואלו לובשי כלאים. אם כן לא היתה מדת
הדין נותנת שיגאלו ישראל לעולם (שהש"ר ב).



כא שנו רבותינו: מי כתב “מגלת תענית”1368?
אמרו: חנניה בן חזקיה וסיעתו1369, שהיו
מחבבים את־הצרות1370. אמר רבן שמעון
בן־גמליאל: אף אנו מחבבים את־הצרות, אבל מה
נעשה, שאם באנו לכתב אין אנו מספיקים1371. דבר
אחר1372: אין שוטה נפגע1373. דבר אחר: אין בשר
המת1374 מרגיש באזמל (שבת יג:).



כב “אשר־אמרו לנפשך שחי ונעברה”1375 – מה
היו עושים להם? היו מרביצין אותם בפולטריות1376
ומעבירין כרים1377 עליהם. (ב"ר סט).



כג פעם אחת גזרה מלכות הרשעה1378 גזרה על
ישראל, שלא יעסקו בתורה ושלא ימולו את־בניהם
ושיחללו שבתות. מה עשו יהודה בן־שמוע
וחבריו? הלכו ונטלו עצה ממטרוניתא1379 אחת,
שכל־גדולי רומי מצוים אצלה. אמרה להם: בואו
והפגינו בלילה. הלכו והפגינו1380 בלילה.
אמרו: אי שמים1381! לא אחיכם אנחנו? לא בני אב
אחד אנחנו ולא בני אם אחת אנחנו? מה נשתנינו
מכל־אמה ולשון, שאתם גוזרים עלינו גזרות
קשות? – ובטלון1382 (ר“ה יט.; ע”י).



כד “היו צריה לראש”1383 – אמר רבה אמר ר' יוחנן:
כל־המצר לישראל נעשה ראש (סנה' קד:).


––––––––


כה שנה ר' חיא: מהו שנאמר: “אלהים הבין דרכה
והוא ידע את־מקומה”1384? יודע הקדוש־ברוך־הוא
בישראל, שאין יכולים לקבל גזרות של עשו ושל
ישמעאל, עמד והגלה אותם לבבל.



אמר ר' חנינא: לא הגלה הקדוש־ברוך־הוא את־ישראל
לבבל אלא מפני שקרוב לשונם1385 ללשון תורה.
ר' יוחנן אמר: מפני ששגרם לבית אמם1386. משל
לאדם שכעס על אשתו, להיכן משגרה – לבית אמה.
עלא אמר: כדי שיאכלו תמרים ויעסקו בתורה (פסחים
פז:; גיט' יז.).



כו ר' אבין פתח: “והוא מהשנא עדניא
וזמניא”1387 – אמר ירמיה לישראל: אלו זכיתם
הייתם יושבין בירושלים ושותין מי השלח,
שמימיו נקיים ומתוקים, עכשו שלא זכיתם הרי
אתם גולין לבבל ושותין מי פרת, שמימיו עכורים
וסרוחים. זהו שנאמר: “ועתה מה־לך לדרך מצרים
לשתות מי שחור ומה־לך לדרך אשור לשתות מי
נהר”1388 (איכ"ר פתיח').


––––––––


כז רבה בר בר־חנה חלה. נכנסו אצלו רב יהודה
ורבה לבקרו. בתוך כך בא חבר1389 ונטל את
הנר מלפניהם. אמר רבה בר בר־חנה:
רבונו־של־עולם, או בצלך1390 או בצלו של
בן־עשו! (גיט' טז, יז).



כח שנינו, אמר ר' יוסי: כל־ימי הייתי מצטער על
מקרא זה: “והיית ממשש בצהרים כאשר ימשש
העור באפלה”1391 – אמרתי: וכי מה אכפת לו1392
לעור בין אפלה לאורה? עד שבא מעשה לידי. פעם
אחת הייתי מהלך באישון לילה ואפלה, וראיתי
סומא שהיה מהלך בדרך ואבוקה1393 בידו.
אמרתי לו: בני, אבוקה זו למה לך? אמר לי: כל־זמן
שאבוקה בידי, בני־אדם רואים אותי ומצילים אותי מן
הפחתים ומן הקוצים ומן הברקנים. (מג' כד:; ע"י).


––––––––


כט אמר רב יהודה: גלות מכפרת שלשה דברים,
שנאמר: “הישב בעיר הזאת ימות בחרב וברעב
ובדבר, והיוצא ונפל על־הכשדים הצרים עליכם
וחיה”1394.



ר' יוחנן אמר: גלות מכפרת על הכל1395, שנאמר:
“כתבו את־האיש הזה1396 ערירי”1397, ולאחר
שגלה נאמר: “ובני יכניה אסר1398 שאלתיאל
בנו”1399 (סנה' לז:).



ל אמר רב ששת משום ר' אלעזר בן עזריה: יכלני
לפטר את־כל־העולם כלו מן הדין מיום שחרב
בית־המקדש ועד עכשו, שנאמר: “לכן שמעי־נא זאת
עניה ושכרת ולא מיין1400”1401. (עיר' סד, סה; ע"י).



לא “ויאמר יעקב לבניו למה תתראו”1402 – אמר
להם יעקב לבניו: אל תראו עצמכם כשאתם שבעים
לא בפני עשו ולא בפני ישמעאל, כדי שלא
יתקנאו בכם (תענ' י:).



לב “בניך עלפו שכבו בראש כל־חוצות כתוא
מכמר”1403 – מה תוא זה, כון שנפל במכמר אין
מרחמין עליו, אף ממון של ישראל כון שנפל ביד
נכרים אין מרחמים עליו (ב"ק קיז.).



לג “ורדף אתם קול עלה נדף”1404 – אמר ר' יהושע
בן־קרחה: פעם אחת היינו יושבים בין האילנות,
ונשבה הרוח והטיחו1405 העלים זה בזה, ועמדנו
ורצנו ואמרנו: אוי לנו, שמא ידביקונו הפרשים!
לאחר שעה נפנינו לאחורינו וראינו שאין בריה
שם, וישבנו במקומנו ובכינו ואמרנו: אוי לנו,
שנתקים עלינו מקרא שכתוב בתורה: “ורדף אתם
קול עלה נדף”1406. (ספרא בחוקתי; ילק"ש שם כו).



לד אמרו רבותינו: מעשה שבאו לגדולי צפורי
כתבים רעים1407 מן המלכות, באו ושאלו את־ר'
אלעזר בן פרטא, אמרו לו: רבי, כתבים רעים באו
לנו מן המלכות, מה אתה אומר – נברח? והיה מתירא
לומר להם “ברחו”, אמר להם ברמז: ולי אתם שואלים?
– לכו ושאלו את־יעקב ואת־משה ואת־דוד.



מה כתוב ביעקב? “ויברח יעקב”1408, וכן במשה –
“ויברח משה מפני פרעה”1409, וכן בדוד – “ודוד
ברח וימלט”1410; ואומר: “לך עמי בא בחדריך…
חבי כמעט־רגע עד־יעבר־זעם”1411. (תנה“ק מסעי; במ”ר כג).



לה “לך עמי בא בחדריך” – בשעה שאתה רואה
השעה חצופה1412 לא תעמד כנגדה1413, אלא
תן־לה מקום. הסתכלו בי, כביכול, כשראיתי
השעה חצופה בעונותיכם נתתי לה מקום1414,
שנאמר: “השיב אחור ימינו”1415 (תנה“ק ויצא; ילק”ש שמות
ב).




ב. ישראל לחרפה בגוים


לו “הייתי שחק לכל־עמי”1416 – רב אבהו פתח:
“ישיחו בי ישבי שער”1417 – אלו אמות־העולם, שהם
יושבים בבתי־תיאטראות ובבתי־קרקסאות1418;
“ונגינות שותי שכר”1419 – מאחר שהם אוכלים
ושותים ומשתכרים הם יושבים ומשיחים בי
ומלעיגים בי ואומרים: “הרי אין אנו צריכים לחרובים
כיהודים”1420, והם אומרים זה לזה: "כמה שנים אתה
מבקש לחיות? – “כחלוק של שבת של היהודים”1421.
ומכניסים את־הגמל לתיאטראות שלהם והחלוקים
שלו עליו, והם אומרים אלו לאלו: “על מה זה
מתאבל?” – “היהודים הללו שומרי שביעית1422 הם,
ואין להם ירק ואכלו החוחים של זה – והוא מתאבל
עליהם”. ומכניסים את־המומס1423 לתיאטרון שלהם
וראשו מגלח, והם אומרים אלו לאלו: “למה ראשו
של זה מגלח?” – והוא אומר: “היהודים הללו
שומרי־שבתות הם, וכל־מה שהם יגעים כל־ימות
השבת אוכלים בשבת; ואין להם עצים לבשל בהם,
ושוברים מטותיהם ומבשלים בהן, והן ישנים
בארץ ומתעפרים בעפר1424 וסכים בשמן – לפיכך
השמן ביקר”. (איכ"ר פתיח': שם ג).



לז אמר רב יהודה אמר שמואל: עוד אחרת1425 יש
להם ברומי: אחת לשבעים שנה מביאין אדם שלם1426
ומרכיבין אותו על אדם חגר1427, ומלבישין אותו
בגדי אדם הראשון1428, ומניחין לו בראשו
קרקפלו של ר' ישמעאל1429, ותולין לו בצוארו
משקל ארבעה זוזים של פז, ומחפין1430
את־השוקים בנפך1431 ומכריזין לפניו: “סך קירי
פלסתר, אחיו של אדוננו זיפן; מי שראה1432 –
ראה, ומי שלא ראה – לא יראה, מה הנאה יש לו לרמאי
ברמאותו ולזיפן בזיפנותו?” ומסימין1433 בו
כך: “אוי לו לזה1434 כשיקום זה”! (ע“ז יא:; ע”י).



לח אמר ר' פינחס: מעשה היה בשתי נשים זונות
באשקלון שהיו מריבות זו עם זו. בשעת מריבה
אמרה אחת לחברתה: אין את הולכת מכאן? שנראים
פניך כפני יהודית! לאחר ימים נתפיסו1435.
אמרה לה: על הכל מחול לך, אלא על מה שאמרת לי:
נראים פניך כפני יהודית – לא מחול לך. לכך נאמר:
“ראה יי והביטה כי הייתי זוללה”1436 (איכ"ר א).



לט “חרפת נבל אל־תשימני”1437 – ר' חמא בר
חנינא אמר: לא היו ראויין1438 אמות־העולם שיהיו
בהן דווים וסכופים1439, ולמה יש בהן דווים
וסכופים? אלא שלא יהיו מונין1440 את־ישראל
ואומרין להם: “לא אמה של דווים וסכופים אתם”? על
שם1441 “חרפת נבל אל־תשימני”.



רב שמואל בר נחמן אמר: לא היו אמות־העולם ראוין
שיהיה בהן מעלה חטטים1442, ולמה יש בהן מעלה
חטטים? אלא שלא יהיו מונין את־ישראל ואומרין
להם: לא אמה של מצרעים אתם? על שם “חרפת נבל
אל־תשימני” (ב“ר פח; ילק”ש וישב).




ג. הקדוש־ברוך־הוא שתף בצערם של ישראל


מ בשעה שהקדוש־ברוך־הוא זוכר את־בניו
ששרוים בצער בין אמות־העולם, כביכול, מוריד
שתי דמעות לים הגדול וקולן נשמע מסוף העולם
ועד סופו – וזוהי זועה1443. חכמים אומרים:
בועט1444 ברקיע, ויש אומרים: שואג בקולו
ומרעיש עולמות, שנאמר: “יי ממרום ישאג… שאג
ישאג על־נוהו”1445 (בר' נט.; ע"י).



מא שאל בלצא1446 את־ר' עקיבא, אמר לו: מהיכן
הרעש נעשה? אמר לו: בשעה שהקדוש־ברוך־הוא
מסתכל בבתי עבודה־זרה ובעובדיה היאך נתונין
בשקט ובשלוה בעולם, ורואה ביתו חרב ונתון
בידן של אמות־העולם, כביכול, הוא מקנא ושואג,
ומיד השמים והארץ רועשים, שנאמר: “ויי
מציון ישאג ומירושלם יתן קולו ורעשו שמים
וארץ”1447 (שמ"ר כט).



מב שנינו, אמר ר' יוסי: פעם אחת הייתי מהלך
בדרך ונכנסתי לחרבה אחת מחרבות ירושלים
להתפלל. בא אליהו זכור לטוב, ושמר לי1448 על
הפתח עד שסימתי1449 תפלתי. לאחר שסימתי
תפלתי, אמר לי: שלום עליך, רבי! אמרתי לו: שלום
עליך, רבי ומורי! אמר לי: בני, מפני מה נכנסת
לחרבה זו? אמרתי לו: להתפלל. אמר לי: היה לך
להתפלל בדרך. אמרתי לו: מתירא הייתי שמא
יפסיקוני עוברי־דרכים. – – – אמר לי: בני, מה קול
שמעת בחרבה זו? אמרתי לו: שמעתי בת־קול
שמנהמת כיונה ואומרת:



אוי, שהחרבתי את־ביתי,

ושרפתי את־היכלי,

והגליתי את־בני –

לבין האמות!…



אמר לי: בני, חייך וחיי ראשך! לא שעה זו בלבד
אומרת כך, אלא בכל־יום ויום שלש פעמים אומרת
כך; ולא עוד, אלא בכל־שעה שישראל נכנסים
לבתי־כנסיות ולבתי־מדרשות ועונים “אמן יהא
שמה רבא מברך”… הקדוש־ברוך־הוא, כביכול,
מנענע ראשו ואומר:



אשרי המלך שמקלסין1450 אותו בביתו כך!

מה־לו לאב, שהגלה את־בניו?

ואוי להם לבנים שגלו מעל שלחן אביהם! (בר' ג.; ע"י).



מג “יונתי תמתי”1451 – אמר ר' ינאי: מה התאומים
הללו אם חשש1452 אחד בראשו – חברו מרגיש, כן
אמר הקדוש־ברוך־הוא: כביכול, “עמו אנכי
בצרה”1453; ואומר: “בכל־צרתם לו צר”1454. אמר
הקדוש־ברוך למשה: אי אתה מרגיש שאני שרוי
בצער, כשם שישראל שרוים בצער? – הוי יודע
ממקום שאני מדבר עמך, מתוך הקוצים1455;
כביכול, אני שתף בצערם (שמ"ר ב).



מד בא וראה כמה רחמיו של הקדוש־ברוך־הוא
מרבים על עם ישראל לעולם, שבכל־דור ודור שאתה
מוצא בני אדם צדיקים וחסידים וכשרים [מצטערים
בגלות], הקדוש־ברוך־הוא טופח1456 שתי ידים זו
על זו ונותנן כנגד לבו וחוזר ונותנן כנגד
זרועותיו ובוכה עליהם בסתר. ומפני־מה בוכה
עליהם בסתר? גנאי1457 לו לארי שיבכה בפני
שועל, גנאי לו לרב שיבכה בפני תלמידו, גנאי
לו למלך שיבכה בפני הדיוט של עבדיו; זהו
שנאמר: “ואם לא תשמעוה במסתרים
תבכה־נפשי”1458 (תדב"א כח).



מה שנינו, ר' שמעון בן יוחי אומר: בא וראה כמה
חביבים ישראל לפני הקדוש־ברוך־הוא, שבכל־מקום
שגלו שכינה עמהם: גלו למצרים – שכינה עמהם,
שנאמר: “הנגלה נגליתי אל־בית אביך בהיותם
במצרים”1459; גלו לבבל – שכינה עמהם, שנאמר:
“למענכם שלחתי בבלה”1460; גלו לעילם– שכינה
עמהם, שנאמר: “ושמתי כסאי בעילם”1461; גלו
לאדום – שכינה עמהם, שנאמר: “מי־זה בא מאדום
חמוץ בגדים מבצרה”1462. ואף כשהם עתידים
לגאל – שכינה עמהם, שנאמר: “ושב יי אלהיך
את־שבותך”1463 – “והשיב” לא נאמר, אלא “ושב” –
מלמד שהקדוש־ברוך־הוא שב עמהם מבין הגליות;
ואומר: “אתי מלבנון כלה, אתי מלבנון תבואי,
תשורי מראש אמנה, מראש שניר וחרמון, ממענות
אריות מהררי נמרים”1464.



רבי אומר: משל למה הדבר דומה, למלך שאמר
לעבדו: אם תבקשני הריני אצל בני, כל זמן
שאתה מבקשני הריני אצל בני, וכן הוא אומר:
“השכן אתם בתוך טמאתם”"1465. (מג' כט.; ספרי סוף מסעי).



מו “במסתרים תבכה־נפשי מפני גוה”1466 – אמר
רב שמואל בר אוניא משמו של רב: מקום יש
להקדוש־ברוך־הוא ו“מסתרים” שמו. מהו “מפני
גוה”? אמר רב שמואל בר יצחק: מפני גאותם של
ישראל, שנטלה מהם ונתנה לאמות־העולם (חג' ה':).



מז זבדי בן לוי פתח: “אלהים מושיב יחידים ביתה
מוציא אסירים בכושרות, אך־סוררים שכנו
צחיחה”1467 – אתה מוצא עד שלא נגאלו ישראל
ממצרים היו יושבים בפני־עצמם ושכינה
בפני־עצמה; וכון שנגאלו – נעשו כלם
הומניא1468 אחת, וכון שגלו – חזרה שכינה
בפני־עצמה וישראל בפני־עצמם, זהו שנאמר:
“איכה ישבה בדד”1469 (איכ"ר פתיח').



מח “פתחי־לי אחתי רעיתי יונתי תמתי שראשי
נמלא־טל”1470 וגו' – לעתיד כשיבוא
הקדוש־ברוך־הוא לגאל את־ישראל, יאמרו:
רבונו־של־עולם, אתה הגליתנו לבין האמות ודחיתנו
מביתך, ועכשו אתה בא לגאלנו! אמר
הקדוש־ברוך־הוא: אמשל לכם משל, למלך שגרש
את־אשתו ולמחר בא להחזירה. אמרה לו: אדוני
המלך, אתמול גרשתני מביתך ועכשו אתה בא
להחזירני! אמר לה: דעי לך, שמיום שיצאת
מביתי גם אני לא נכנסתי לביתי, ואם אין את
מאמנת לי – ראי הטל שעל ראשי. כך אמר
הקדוש־ברוך־הוא לישראל: מיום שיצאתם מביתי
גם אני לא נכנסתי לביתי, ואם אין אתם מאמינים לי,
הניחו ידכם על ראשי ותראו “שראשי נמלא טל,
קוצותי רסיסי לילה” (מדרש עפ"י ילקוט אליעזר סח).




ד. שומר ישראל


מט אמר ר' יהושע בן לוי: למה נקרא שמם “אנשי
כנסת הגדולה”? שהחזירו עטרה לישנה. בא משה
אמר: “האל הגדל הגבר והנורא”1471; בא ירמיה
ואמר: גוים מקרקרים1472 בהיכלו – איה
נוראותיו? "לא אמר “נורא”1473; בא דניאל ואמר:
גוים משתעבדים בבניו – איה גבורותיו? לא אמר
“גבור”1474. באו הם ואמרו1475: אדרבה, זו היא
גבורת־גבורותיו, שכובש את־כעסו ונותן
ארך־אפים לרשעים; ואלו הן נוראותיו שאלמלא
מוראו של הקדוש־ברוך־הוא היאך אמה אחת יכולה
להתקים בין שבעים אמות.



– ובשר ודם יש בו כח1476 לתן קצבה לדברים
הללו?



אמר ר' יצחק בן אלעזר: יודעין הם הנביאים שאלוהם
אמתי ואינן מחניפין לו1477 (יומא ס“ט:; ע”י; ירוש' בר' פ“ז,
ה”ג).



נ אדרינוס אמר לר' יהושע: גדולה הכבשה1478
העומדת בין שבעים זאבים! אמר לו: גדול הוא
הרועה1479 שמצילה ושומרה ושוברם לפניה! –
הוי: “כל־כלי יוצר עליך לא יצלח”1480. (תנח' תולדות).



נא פילוסוף אחד שאל את־ר' אלעזר: לא כך אמר
הנביא: “המה יבנו ואני אהרוס”1481 – והלא
כל־הבנינים1482 קימים? אמר לו ר' אלעזר: לא דבר
הכתוב כנגד הבנין, אלא כנגד העצות; כל־מה
שאתם יושבים ומחשבים בלבבכם לבנות עלינו
ולכלותנו – הוא הורס עצתכם. אמר לו: חייך, כך
הוא; יושבים בכל־שנה לבוא ולכלות אתכם וזקן אחד
בא ומבטל1483 (ילק"ש מלאכי א).



נב ר' אבהו היה משתבח1484 לפני המינים ברב
ספרא, שאדם גדול הוא. הניחו לו1485 מכס של
שלש־עשרה שנה. פעם אחת מצאוהו, אמרו לו: כתוב
“רק אתכם ידעתי מכל משפחות האדמה על־כן אפקד
עליכם את כל־עונותיכם”1486 – מי שיש לו חמה
יכלנה באוהבו? שתק ולא אמר להם כלום. כרכו
סודר על צוארו וצערוהו1487, בא ר' אבהו ומצאם.
אמר להם: מפני מה אתם מצערים אותו? אמרו לו: ולא
אמרת לנו שאדם גדול הוא? ולא ידע לומר לנו
פרושו של מקרא זה! אמר להם: אם אמרתי לכם
שגדול הוא – במשנה, במקרא כלום אמרתי לכם?
אמרו לו: ואתם מפני מה יודעים1488? אמר להם: אנו
שמצוים אנו אצלכם1489, מטילים על עצמנו1490
ומעינים במקרא, הם אינם מעינים. אמרו לו: אמר
לנו אתה. אמר להם: אמשל לכם משל, למה הדבר
דומה? לאדם שנושה1491 בשני בני־אדם, אחד
אוהבו ואחד שונאו, אוהבו – נפרע ממנו
מעט־מעט1492, שונאו – נפרע ממנו בבת־אחת (ע"ז ד.).



נג “יי אל־באפך תוכיחני”1493 – אמר ר' אלעזר:
משל למלך שכעס על בנו והיתה בידו חרב
הנדויית1494, ונשבע שהיא עוברת על ראש בנו,
וכשנתפיס אמר: אם עברה על ראש בני אין לו
חיים, ומי יורש מלכותי? ולבטל גזרתי אי־אפשר.
מה עשה המלך? הכניס החרב לנרתקה והעבירה על
ראש בנו – ונמצא בנו נצל וגזרתו נתקימת.



ר' חנינה אמר: למלך שכעס על בנו, והיתה לפניו
אבן גדולה, ונשבע שהוא זורקה על בנו. חזר
ואמר: אם אני זורקה בו אין לו חיים. מה עשה
המלך? צוה וכתתוה צרורות קטנים והתחילו
זורקין עליו אחד אחד – ונמצא המלך הציל את־בנו
וקים את־שבועתו (שו“ט ו; ילק”ש תהל' ו).



נד אמר ר' אושעיא: מהו שנאמר: “צדקת פרזונו
בישראל”1495? צדקה עשה הקדוש־ברוך־הוא
בישראל שפזרם1496 לבין האמות. וזהו שאמר
מין אחד לר' חנינא: אנו טובים מכם, שבכם נאמר:
“כי־ששת חדשים ישב־שם יואב וכל־ישראל עד־הכרית
כל־זכר באדום”1497, ואלו אנו – הרי יושבים אתם
אצלנו כמה שנים ואין אנו עושים לכם כלום. אמר
לו: רצונך, יטפל לך1498 תלמיד אחד. נטפל לו ר'
אושעיא. אמר לו: משום שאין אתם יודעים היאך
לעשות, תכלו את־כלם? אינם אצלכם1499; תכלו את
אלו שיש אצלכם? – יקראו לכם מלכות קטועה1500.
אמר לו: גפה של רומי1501! בכך אנו יורדים1502
ובכך אנו עולים (פס' פז:).



נה “וירד יהודה מאת אחיו”1503 – אמרו: באו
ונפזר עצמנו1504, שכל־זמן שאנו מכנסין1505
השטר מצוי להגבות1506 (ב"ר פה).



נו אמר ר' יהודה בר' סימון: לא למקום שגלו
עשרת השבטים גלה שבט יהודה ובנימין; עשרת
השבטים גלו לפנים מן נהר סמבטיון1507, שבט
יהודה ובנימין מפזרים בכל הארצות. (שם עג).



נז “ויאמר אם־יבוא עשו אל־המחנה האחת
והכהו”1508 – אלו אחינו שבדרום, “והיה המחנה
הנשאר לפליטה” – אלו אחינו שבגליל1509. אמר ר'
הושעיה: אף־על־פי שנשארו לפליטה מתענים היו
עליהם1510 בשני ובחמישי (שם עו; ילק"ש שם).



נח אמר ר' אלעזר: לא הגלה הקדוש־ברוך־הוא את
ישראל לבין האמות, אלא כדי שיתוספו עליהם
גרים, שנאמר: “וזרעתיה לי בארץ”1511 – כלום
אדם זורע סאה, אלא להכניס כמה כרים. (פסח' פז:).




ה. “שומר, מה מלילה?”


נט “אלי קרא משעיר, שמר מה־מלילה”1512 – אמרו
ישראל לישעיה: רבנו ישעיה, מה יוצא לנו מתוך
הלילה הזה1513? אמר להם: המתינו לי עד שנשאל.
כון ששאל חזר אצלם, אמרו לו: “שמר,
מה־מליל”1514 – מה מלל שומר העולמים? אמר להם:
“אמר שמר, אתא בקר וגם־לילה”1515. אמרו לו: וגם
לילה?! אמר להם: לא כשאתם סבורים1516, אלא בקר
לצדיקים ולילה לרשעים, בקר לישראל ולילה
לאמות־העולם. אמרו לו: אימתי? אמר להם: אימת
שתרצו אתם ירצה הוא – “אם־תבעיון1517
בעיו”1518. אמרו לו: מי מעכב? אמר להם: תשובה –
“שבו אתיו”1519. (ירוש' תענ' פ“א, ה”א).



ס “קומי אורי כי־בא אורך”1520 – אמר ר' יוחנן:
משל למהלך בדרך עם דמדומי חמה1521, בא אחד
והדליק לו את הנר – וכבה, ובא אחד והדליק לו
את־הנר – וכבה. אמר: מכאן ואילך איני ממתין אלא
לאורו של בקר. כך אמרו ישראל לפני
הקדוש־ברוך־הוא: עשינו לך מנורה בימי משה –
וכבתה, בימי שלמה – וכבתה; מכאן ואילך אין אנו
ממתינים אלא לאורך, שנאמר: “כי־עמך מקור
חיים, באורך נראה־אור”1522 (ילק"ש ישע' ס).


––––––––


סא “השבעתי אתכם”1523 וגו' – אמר ר' יוסי בר'
חנינא: שלש שבועות1524 הללו למה? אחת, שלא
יעלו ישראל בחומה1525; ואחת, שהשביע
הקדוש־ברוך־הוא את־ישראל, שלא ימרדו
באמות־העולם1526; ואחת, שהשביע
הקדוש־ברוך־הוא את־אמות־העולם, שלא ישתעבדו
בהם בישראל יותר מדי.



“בצבאות או באילות השדה”1527 – אמר ר' אלעזר:
אמר להם הקדוש־ברוך־הוא לישראל: אם אתם
מקימים את השבועה – מוטב, ואם לאו – אני מתיר
את־בשרכם1528 כצבאות או כאילות השדה (בת' קיא.).



סב “השבעתי אתכם… אם־תעירו ואם־תעוררו
את־האהבה עד שתחפץ”1529 – ר' אוניא אמר: ארבע
שבועות השביעם כנגד ארבעה דורות שדחקו על
הקץ ונכשלו, ואלו הם: אחד בימי עמרם1530, ואחד
בימי [בן] דיני1531 (ויש אומרים: בדורו של
שמד1532), ואחד בימי בן כוזבא1533, ואחד בימי
שותלח1534 בן אפרים, זהו שנאמר: “בני־אפרים
נושקי רומי־קשת”1535 (שהש"ר ב, ז).



סג “ולא־מצאה היונה מנוח”1536 – רב יהודה בשם
ר' שמעון בן לקיש אמר: אלו מצאה מנוח לא היתה
חוזרת; וכך “היא ישבה בגוים ולא מצאה מנוח”1537
– אלו מצאה מנוח לא היתה חוזרת; וכך “ובגוים ההם
לא תרגיע ולא־יהיה מנוח”1538 וגו' – הא אלו מצאו
מנוח לא היו חוזרים (ב“ר ל ג; איכ”ר א).



סד משה אמר “ואבדתם בגוים”1539; בא ישעיה
ואמר: “והיה ביום ההוא יתקע בשופר גדול ובאו
האבדים בארץ אשור”1540 וגו',



אמר רב: מתירא אני ממקרא זה: “ואבדתם בגוים”.



– ושמא כאבדה המתבקשת, שנאמר: “תעיתי
כשה אבד בקש עבדך”1541?



– אלא מסופו של המקרא: “ואכלה אתכם ארץ
איביכם”1542.



– ושמא כאכילת קשואים ודלועים1543? (מכ' כד.).



סה “היתה כאלמנה”1544 – אמר רב יהודה אמר רב:
לברכה: “כאלמנה” ולא אלמנה ממש, אלא כאשה
שהלך בעלה למדינת־הים ודעתו לחזר אליה (תענ'
כ.; סנה' קד; איכ"ר א').



סו “ודמה־לך לצבי”1545 – מה הצבי הזה הולך
לסוף העולם וחוזר למקומו, אף ישראל, אף־על־פי
שנתפזרו בכל־העולם, עתידין לחזר (ילק“ש שהש”ר).



סז שנינו: “ואף־גם־זאת בהיותם בארץ איביהם
לא־מאסתים”1546 – בימי כשדים, שהעמדתי להם
דניאל, חנניה, מישאל ועזריה;
“ולא־געלתים”1547 – בימי המן, שהעמדתי להם
מרדכי ואסתר; “לכלתם”1548 – בימי יונים,
שהעמדתי להם שמעון הצדיק ומתתיהו בן יוחנן
כהן גדול חשמונאי ובניו; “להפר בריתי אתם”1549
– בימי רומיים, שהעמדתי של בית רבי1550 וחכמי
דורות; כי אני יי אלהיהם"1551 – לעתיד לבוא, שאין
כל־אמה ולשון יכולה לשלט בהם (מג' יא.; ע"י).



סח “ידע תדע כי־גר יהיה זרעך”1552 – “ידע”
שאני מפזרם, “תדע” שאני מכנסם; “ידע” שאני
ממשכנם1553, “תדע” שאני פורקם1554; “ידע”
שאני משעבדם, “תדע” שאני גואלם (ב"ר מד).



סט “יענך יי ביום צרה”1555 – משל לאב ובן
שהיו מהלכין בדרך, ונתיגע הבן ואמר לאב:
אבא, היכן היא המדינה? אמר לו: בני, סמן ז
ה יהא
בידך: אם ראית בית־הקברות לפניך – הרי המדינה
קרובה לך. כך אמר להם הקדוש־ברוך־הוא לישראל:
אם ראיתם את־הצרות שתכפו אתכם1556, באותה שעה
אתם נגאלין, שנאמר: “יענך יי ביום צרה” (שו“ט כ',
ד; ילק”ש תה' כ').



ע אמרו ישראל לפני הקדוש־ברוך־הוא:
רבונו־של־עולם, אימתי אתה גואלנו? אמר להם:
כשתרדו למדרגה התחתונה, אותה שעה אני גואל
אתכם, שנאמר: “ונקבצו בני־יהודה ובני־ישראל
יחדו ושמו להם ראש אחד ועלו מן־הארץ”1557. אמרו
בני קרח: במדרגה התחתונה אנו – “כי שחה לעפר
נפשנו… קומה עזרתה לנו”1558 (שם מה, ג; ילק"ש הושע).



עא הקל קול יעקב והידים ידי עשו"1559 – – אמר
ר' יהודה בר אלעי: רבי היה דורש1560: קולו של
יעקב מצוח ממה שעשו לו הידים ידי עשו (ב"ר סה).



עב “ואתה יי עד־מתי”1561? – אמר רב כהנא: משל
לחולה שהיה מתרפא על־ידי הרופאים, והיה החולה
מצפה, מתי יבוא הרופא, בארבע שעות או בחמש
שעות או בשש או בשבע – ולא בא. עברו שמונה,
תשע, עשר – ולא בא. עם דמדומי חמה1562 התחיל
ממשמש ובא1563, ואמר: אם שהית עוד צבחר1564,
נפשי יצאה. כך אמר דוד: כשהיה רואה המלכיות
מושכות ומשתעבדות1565 בישראל, צוח “ואתה
יי עד מתי”, שאתה הוא הרופא שלי ושוהה לבוא
אצלי (שו"ט ו', ה).



עג “ואתה אל תירא עבדי יעקב נאם יי ואל תחת
ישראל”1566 – מדבר ביעקב, שנאמר: “ויחלם
והנה סלם… והנה מלאכי אלהים עלים ויורדים
בו”1567 – אלו שרי אמות־העולם; מלמד שהראה
הקדוש־ברוך־הוא ליעקב אבינו שרה של בבל עולה
שבעים חלקים1568 ויורד, ושל מדי חמשים ושנים,
ושל יון מאה ושמונים, ושל אדום עולה ועולה ואינו
יודע כמה, באותה שעה נתירא יעקב אבינו ואמר:
תאמר אין לו לזה ירידה! אמר לו הקדוש־ברוך־הוא:
“ואתה אל־תירא עבדי יעקב” וגו' – כביכול אפלו
אתה רואהו עולה ויושב אצלי, משם אני מורידו, זהו
שנאמר: “אם־תגביה כנשר1569 ואם־בין כוכבים
שים קנך משם אורידך נאם־יי”1570 (פסי“ר בחדש השביעי;
תנח' ויצא; ילק”ש שם).



עד “ואך את־דמכם לנפשתיכם אדרש מיד כל־חיה
אדרשנו”1571 – אלו ארבע מלכיות1572; “ומיד
האדם1573, מיד איש אחיו”1574 – זה עשו, שנאמר:
“הצילני נא מיד אחי מיד עשו”1575 (ב"ר לד).



עה “כי הלבישני בגדי־ישע”1576 – שבעה
לבושים לבש הקדוש־ברוך־הוא מיום שנברא העולם
עד שיפרע מאדום הרשעה: כשברא העולם לבש הוד
והדר1577; כשנגלה לנו על הים לבש גאות1578;
כשנתן את־התורה לעמו לבש עז1579; כשנפרע
מן הכשדים לבש נקמה1580; כשעתיד למחל
עונותיהם של ישראל לובש לבן1581, ובשעה
שהמשיח נגלה לובש לבוש צדקה1582, וכשבא
לפרע ממלכות אדום לובש אדם, שנאמר: “מדוע אדם
ללבושך”1583 – זו נקמת אדום. באותה השעה אמרו
מלאכי השרת לפני הקדוש־ברוך־הוא: רבונו של
עולם, לבוש זה נאה לך מכל־לבושים הראשונים
שלבשת (פסיק"ר “שוש אשיש”).



עו תנא בשם ר' אליעזר: נקמתם של ישראל ביד
עניים1584, שנאמר: “וקרא עליך אל־יי והיה בך
חטא”1585; נקמתם של אדום ביד בני ישראל,
שנאמר: “ונתתי את־נקמתי באדם ביד עמי
ישראל”1586 (ויק"ר לד).



עז אמר רב יהודה אמר רב: אין בן־דוד בא עד
שתפשט מלכות אדום בכל העולם כלו תשעה
חדשים, שנאמר: “לכן יתנם עד־עת יולדה ילדה ויתר
אחיו ישובון על־בני ישראל”1587. (יומא י.).



עח “מן־האדם האדם”1588 – הוא אדם ותבשילו אדם,
ארצו אדמה, גבוריו אדמים, לבושיו אדמים, פורע
ממנו אדם בלבוש אדם. הוא אדם – “ויצא הראשון
אדמוני”1589; תבשילו אדם – “הלעיטני נא
מן־האדם”1590 וגו'; ארצו אדמה – “ארצה שעיר שדה
אדום”1591; גבוריו אדמים – “מגן גבריהו
מאדם”1592; לבושיו אדמים – “אנשי־חיל
מתלעים”1593; פורע ממנו אדם – “דודי צח
ואדם”1594; בלבוש אדם – “מדוע אדם
ללבושך”1595. (ב"ר סג).



עט אמר ר' יונתן: שלשה דברים נתנו מתנה לעולם,
ואלו הם: תורה1596 ומאורות1597 וגשמים1598; ר'
עזריה בשם ר' שמעון בן־לקיש אומר: אף
השלום1599; ר' יהושע בן־נחמיה אמר: אף
הישועה1600; ר' תנחומא אמר: אף ארץ־ישראל1601;
ר' יצחק בן־מריון אמר: אף פרשת הים הגדול1602,
שאלמלא כן, כון שאדם יורד לתוכו מיד מת. וחכמים
אומרים: אף הרחמים1603; ויש אומרים: אף הנקמה
באדום1604 (שם ו; ויק"ר לה).






ה: גאלה וימות־המשיח





א. גנזי צרות וגנזי־ישועות


א אמר ר' ישמעאל: [כשעליתי לרקיע1605] אמר
לי שר־הפנים1606: ידידי, שב בחיקי ואגיד לך
מה־יהא על ישראל עם קדוש. ישבתי בחיקו והיה
מסתכל בי ובוכה ודמעותיו נוטפות מעיניו ויורדות
ונופלות עלי. אמרתי לו: הדר־זיוי, מפני מה אתה
בוכה? אמר לי: ידידי, בוא ואכניסך לחדרי־חדרים
ולגנזי־גנזים.



תפסני והכניסני ונטל הפנקסים1607 ופתח,
והראני אגרות1608, כתובות בהן צרות משנות זו
מזו. ואמרתי לו: הללו למי? אמר לי: לישראל.
אמרתי לו: ויכולים ישראל לעמד באלו? אמר לי:
למחר בוא ואראך צרות משנות מאלו.



למחר הכניסני לחדרי־חדרים והראני צרות קשות מן
הראשונות, “אשר לחרב – לחרב, ואשר לרעב –
לרעב”1609, ואשר לבזה – לבזה, “ואשר לשבי –
לשבי”1610. אמרתי לו: הדר־זיוי, ישראל בלבד
חטאו? אמר לי: בכל־יום ויום מתחדשות עליהם צרות
קשות מאלו, וכון שנכנסים לבתי־כנסיות
ולבתי מדרשות ועונים “אמן יהא שמה רבא מברך” –
אין אנו מניחים אותן לצאת מחדרי־חדרים.



ובשעה שירדתי מלפניו שמעתי קול מדבר
בלשון ארמי, ובלשון הזה היה מדבר:



מקדשא קדישא1611 לחרבא יהא

והיכלה1612 לנור דלק,

ודירתה1613 דמלכא תנטר צדיותא

ובתולן1614 ועלמין לבזה,

ובני מלכא1615 לקטלא

ומדבחא1616 דכיא למסתאבא,

וירושלם לעיים

וארעא1617 דישראל לזיע.



באותה שעה נזדעזעתי1618 ונפלתי לאחורי, עד
שבא הדרניאל השר והעמידני על רגלי ואמר לי:
בוא ואכניסך לגנזי ישועות ונחמות.



הכניסני וראיתי כתות־כתות של מלאכי־השרת
יושבים ואורגים בגדי ישועה, ועושים כתרי חיים
וקובעים בהם אבנים טובות ומרגליות, ומרקחים
כל־מיני בשמים ומעדני עולם, וממתיקים יינות
לצדיקים לעתיד־לבוא. אמרתי לו: הדר־זיוי, הללו
למי? אמר לי: לישראל.



וראיתי כתר אחד משנה מכל־הכתרים, וחמה ולבנה
ושנים־עשר מזלות קבועים בו. אמרתי לו: כתר זה
המשבח למי? אמר לי: לדוד מלך ישראל. אמרתי לו:
הדר־זיוי, הראני כבודו של דוד. אמר לי: ידידי,
המתן שלש שעות, עד שיבוא דוד לכאן ותראהו
בגדלתו.



תפסני והושיבני בחיקו, אמר לי: מה אתה רואה?
אמרתי לו: רואה אני שבעה ברקים שהם רצים כאחד.
אמר לי: כבש עיניך, בני, שלא תזדעזע; הללו
הם יוצאים לקראת דוד מלך ישראל. מיד רגשו
כל־האופנים ושרפים וחיות הקדש וגלגלי
המרכבה וענני־כבוד ואוצרות שלג ואוצרות ברד
וכוכבים ומזלות ומלאכי־השרת ולוהטי־זבול1619
ואומרים: “למנצח מזמור לדוד, השמים מספרים
כבוד־אל”1620. ושמעתי קול רעש גדול שבא מעדן
ואומר: “יי ימלך לעלם ועד”1621.



והנה דוד מלך ישראל בא בראש, וכל־מלכי בית
דוד באים אחריו, וכל אחד ואחד כתרו בראשו,
וכתרו של דוד מבהק1622 ומשבח מכל־הכתרים,
וזיוו הולך עד סוף העולם. ועלה דוד לבית־המקדש
שברקיע, ושם מוכן לו כסא של אש, וישב עליו,
וכל־מלכי בית־דוד יושבים לפניו, וכל מלכי ישראל
עומדים מאחוריו. מיד עמד דוד ואמר שירות
ותשבחות שלא שמעה אזן מעולם. וכון שפתח דוד
בשירות ותשבחות, פתח מטטרון1623 וכל־פמליא
של מעלה1624 ואמרו:



“קדוש, קדוש, קדוש יי צבאות!”1625



וחיות הקדש משבחות ואומרות: “ברוך כבוד־יי
ממקומו”1626.



ורקיעים אומרים: “יי ימלך לעלם ועד”1627.



והארץ אומרת: “יי מלך, יי מלך, יי ימלך לעולם
ועד”.



וכל מלכי בית דוד אומרים: “והיה יי למלך
על־כל־הארץ, ביום ההוא יהיה יי אחד ושמו
אחד”1628 (בהמד"ר ה).



ב “זאת אשיב אל־לבי על־כן אוחיל”1629 – ר' אבא בר
כהנא בשם ר' יוחנן אמר: משל למה הדבר דומה?
למלך שנשא מטרונה1630 וכתב לה כתבה מרבה
ואמר לה: “כך וכך חפות אני עושה לך, כך וכך
ארגונות1631 טובות אני נותן לך, כך וכך ספינות
בים אני נותן לך, כך וכך עירות ביבשה אני
נותן לך”. הניחה המלך והלך לו למדינת־הים
ואחר שם. נכנסו שכנותיה אצלה והיו
מקניטות1632 אותה ואומרות לה: הניחך המלך
והלך לו למדינת־הים ושוב אינו חוזר אליך, –
והיתה בוכה ומתאנחת. וכון שנכנסה לתוך ביתה,
פותחת ומוציאה כתבתה וקוראת ורואה בכתבתה:
“כך וכך חפות אני עושה לך, כך וכך ארגונות
טובות אני נותן לך, כך וכך ספינות בים אני נותן
לך, כך וכך עירות ביבשה אני נותן לך” – מיד
היתה מתנחמת. לימים בא המלך, אמר לה: בתי, אני
תמה, היאך המתנת לי כל־אותן השנים! אמרה לו:
אדוני המלך, אלמלא כתבה מרבה שכתבת ונתת
לי, כבר היו שכנותי מאבדות אותי ממך. כך
אמות־העולם מונין1633 את־ישראל ואומרין להם:
אלהיכם הסתיר פניו מכם וסלק שכינתו מכם, עד
מתי אתם מתים על אלהיכם ונהרגים עליו ונותנים
נפשכם עליו? עוד אינו חוזר אליכם, – והם בוכים
ומתאנחים. וכון שנכנסים לבתי־כנסיות
ולבתי־מדרשות ופותחים ספר תורה וקוראים בו
ומוצאים שכתוב: “ופניתי אליכם והפריתי אתכם…
ונתתי משכני בתוככם… והתהלכתי
בתוככם”1634 – הם מתנחמים. למחר כשיבוא קץ
הגאלה, אומר להם הקדוש־ברוך־הוא לישראל: בני,
תמה אני, היאך המתנתם לי כל־אותן השנים? והם
אומרים לפניו: רבונו־של־עולם, אלולי תורתך
שנתת לנו, כבר היו אמות־העולם מאבדות אותנו
ממך. וכן דוד אמר: “לולי תורתך שעשעי אז
אבדתי בעניי”1635 (איכ“ר ג; פסיק' דר”כ פיס' עשרת הדברות).




ב. זכות אבות


ג “אלה שני בני־היצהר1636 העמדים על־אדון
כל־הארץ”1637 – אמר ר' לוי: מלמד שהיה
הקדוש־ברוך־הוא חוזר ומבקש באיזה דבר לגאל
את־ישראל ולא היה מוצא, עד שמצא זכותו של משה
ושל אהרן, והיא עמדה להם. למה הדבר דומה? למלך
שבקש לשא אשה ובאו ואמרו לו: עניה היא, אין
לה בעולם אלא שני נזמים בלבד. כך אמר
הקדוש־ברוך־הוא: דין לישראל שיגאלו בזכות
משה ואהרן.



“קול דודי הנה־זה בא”1638 – כשהלך משה ואמר
לישראל: כך אמר לי הקדוש־ברוך־הוא: “היום אתם
יצאים בחדש האביב”1639, אמרו לו: היכן הוא? אמר
להם: הרי עומד “קול דודי, הנה־זה בא”1640. אמר ר'
יהודה: מהו “מדלג על ההרים”?1641 אמר
הקדוש־ברוך־הוא: אם אני מסתכל במעשיהם של
ישראל אינם נגאלים לעולם, אלא למי אני מסתכל?
לאבותיהם הקדושים, בזכות אבותם אני גואלם, לכך
נאמר: “מדלג על ההרים” – ואין הרים אלא אבות.



דבר אחר: אמר ר' נחמיה: מהו “מדלג על ההרים”? אלא
אמר הקדוש־ברוך־הוא: אין להם מעשים לישראל
שיגאלו אלא בזכות הזקנים, שנאמר: “לך
ואספת את־זקני ישראל”1642, ואין הרים אלא
הזקנים (שמ"ר טו).



ד “וזכרתי את־בריתי יעקב… והארץ אזכר”1643
– למה הוא מזכיר זכות אבות ומזכיר זכות הארץ
עמהם? אמר ריש־לקיש: משל למלך שהיו לו שלשה
בנים, ושפחה אחת משלו מגדלתן. כל־זמן שהיה
המלך שואל שלום בניו היה אומר: שאלו לי בשלום
המגדלת; כך כל־זמן שהקדוש־ברוך־הוא מזכיר
אבות מזכיר הארץ עמהם (ויק"ר לו).



ה פתח רב פרידא ואמר: “אמרתי ליי אדני אתה,
טובתי בל עליך”1644 – אמרה כנסת־ישראל לפני
הקדוש־ברוך־הוא: רבונו־של־עולם, החזק לי טובה,
שהודעתיך בעולם. אמר לה: “טובתי בל עליך” – איני
מחזיק טובה אלא לאברהם, יצחק ויעקב, שהודיעוני
תחלה בעולם, שנאמר: “לקדושים אשר בארץ1645
המה ואדירי כל־חפצי בם”1646 (מנח' נג.).



ו עד מתי זכות אבות קימת? אמר ר' אחא: זכות אבות
לעולם קימת.



ר' יודן בר חנן בשם ר' ברכיה: אמר
הקדוש־ברוך־הוא לישראל: בני, אם ראיתם זכות
אבות שמטה1647 וזכות אמהות שנתמוטטה, לכו
והדבקו בחסד1648, שנאמר: “כי ההרים ימושו
והגבעות תמוטינה”1649 – “ההרים ימושו” זו זכות
אבות, “והגבעות תמוטינה” זו זכות אמהות. מכן
והילך “וחסדי מאתך לא־ימוש וברית שלומי לא
תמוט, אמר מרחמך יי”1650 (ירוש' סנה' פ“י, ה”א; ויק"ר לו).



ז אמר ר' יצחק: בשעה שחרב בית־המקדש מצאו
הקדוש־ברוך־הוא לאברהם, שהיה עומד
בבית־המקדש. אמר לו: “מה לידידי בביתי?”1651.
אמר לו: על עסקי בני באתי. אמר לו: בניך חטאו
וגלו. אמר לו: שמא בשוגג חטאו. אמר לו: “עשותה
המזמתה”1652. אמר לו: שמא מעוטם חטאו. אמר לו:
“הרבים”1653. אמר לו: היה לך לזכר להם ברית־מילה.
אמר לו: “ובשר־קדש יעברו מעליך”1654. אמר לו:
שמא אם המתנת להם היו חוזרים בתשובה. אמר לו:
“כי רעתכי אז תעלזי”1655. מיד הניח ידיו על
ראשו והיה צועק ובוכה ואמר לו: שמא. חס־ושלום,
אין להם תקנה. יצתה בת־קול ואמרה לו: “זית רענן
יפה פרי־תאר קרא יי שמך”1656 – מה זית זה אחריתו
בסופו1657, אף ישראל אחריתם בסופם (מג' נג:; ע"י).


––––––––


ח אמר ר' שמואל בן־נחמני אמר ר' יונתן: מהו
שנאמר: “כי־אתה אבינו, כי אברהם לא ידענו
וישראל לא יכירנו, אתה יי אבינו גאלנו”1658?
לעתיד־לבוא אומר לו הקדוש־ברוך־הוא לאברהם:
בניך חטאו לי. אמר לפניו: רבונו־של־עולם, ימחו
על קדשת שמך. אמר: אמר לו ליעקב, שהיה לו צער
גדול־בנים, אפשר שיבקש רחמים עליהם. אמר לו:
בניך חטאו [לי]. אמר לפניו: רבונו־של־עולם,
ימחו על קדשת שמך. אמר: לא בזקנים טעם ולא
בנערים עצה. אמר לו ליצחק: בניך חטאו לי. אמר
לפניו: רבונו־של־עולם, בני, ולא בניך? בשעה
שהקדימו לפניך “נעשה” ל“נשמע” קראת להם “בני
בכרי”1659; עכשו בני ולא בניך? ועוד, כמה
חטאו? כמה שנותיו של אדם? שבעים שנה. צא
עשרים1660, שאין אתה עונש עליהן – נשתירו
חמשים. צא עשרים וחמש של לילות – נשתירו
עשרים וחמש. צא שתים־עשרה ומחצה של תפלה
ואכילה ושל בית־הכסא – נשתירו שתים־עשרה
ומחצה; אם אתה סובל את־כלן – מוטב, ואם לאו – מחצה
עלי ומחצה עליך; ואם תאמר: כלן עלי – הרי
הקרבתי את־עצמי לפניך. פתחו ואמרו: “כי־אתה
אבינו”1661. אמר להם יצחק: עד שאתם מקלסים1662
לי, קלסו להקדוש־ברוך־הוא – ומראה להם יצחק
את־הקדוש־ברוך־הוא לעיניהם. מיד נושאים עיניהם
למרום ואומרים: “אתה יי אבינו גאלנו מעולם
שמך”1663 (שבת פט:; ע"י).




ג. הקץ


ט “האספו ואגידה לכם את אשר־יקרא אתכם
באחרית הימים… ראובן בכרי אתה”1664 – מלמד
שבא יעקב לגלות להם את־הקץ ונתכסה ממנו.
משל לאוהבו של מלך שהיה יודע מסטירין1665
שלו. פעם אחת נטה למות והיו בניו סובבים
את־מטתו. אמר להם: בואו ואגלה לכם מסטירין של
מלך. תלה עיניו1666 והביט במלך. אמר להם: בני,
הוו זהירים בכבודו של מלך. כך יעקב אבינו תלה
עיניו וראה שכינה עומדת על גביו, אמר להם: בני,
הוו זהירים בכבודו של הקדוש־ברוך־הוא. (ב“ר צח;
פסיק”ר כא).



י “כי יום נקם בלבי ושנת גאולי באה”1667 – מה
“יום נקם בלבי”1668? אמר ר' יוחנן: ללבי
גליתי, לאברי לא גליתי1669. ר' שמעון בן־לקיש
אומר: ללבי גליתי, למלאכי־השרת לא גליתי (סנה'
צט.).



יא אמר ר' שמואל בר נחמני אמר ר' יונתן: תפח
עצמם1670 של מחשבי־קצין1671! שהיו אומרים:
כון שהגיע הקץ ולא בא שוב אינו בא; אלא חכה לו,
שנאמר: “אם־יתמהמה חכה־לו”1672. שמא תאמר:
אנו מחכים והוא אינו מחכה1673 – תלמוד־לומר:
“ולכן יחכה יי לחננכם ולכן ירום לרחמכם”1674.
וכי מאחר שאנו מחכים והוא מחכה – מי מעכב?
מדת־הדין מעכבת. וכי מאחר שמדת־הדין מעכבת,
אנו למה מחכים? לקבל שכר1675, שנאמר: “אשרי
כל־חוכי לו”1676 (שם צז":).



יב אמר רב: כלו כל־הקצין1677, ואין הדבר תלוי
אלא בתשובה ומעשים טובים; ושמואל אמר: דיו
לאבל שיעמד באבלו1678. כתנאים1679 – ר'
אליעזר אומר: אם ישראל עושים תשובה נגאלים, ואם
לאו – אין נגאלים. אמר לו ר' יהושע: אם אין עושים
תשובה אין נגאלים? אלא הקדוש־ברוך־הוא מעמיד
להם מלך שגזרותיו קשות כהמן, וישראל עושים
תשובה ומחזירם למוטב (שם).



יג תנא דבי אליהו: ששת אלפים שנה הוה העולם:
שני אלפים תהו1680, שני אלפים תורה, שני אלפים
ימות המשיח. ובעונותינו שרבו, יצאו מהם מה
שיצאו1681 (שם).



יד שלח לו רב חנן בר תחליפא לרב יוסף: מצאתי
אדם אחד ובידו מגלה אחת כתובה אשורית
ולשון־קדש. אמרתי לו: זו מנין לך? אמר לי:
לחילות של פרס נשכרתי, ובין גנזי פרס מצאתיה
וכתוב בה: לאחר ארבעת אלפים ומאתים ותשעים
ואחת שנה לבריאתו של עולם – העולם יתם, מהן
מלחמות תנינים, מהן מלחמות גוג ומגוג1682
והשאר ימות המשיח, ואין הקדוש־ברוך־הוא
מחדש את־עולמו אלא לאחר שבעת אלפים שנה. רב
אחא בנו של רבא אמר: לאחר חמשת אלפים שנה.



שנינו, ר' נתן אומר: מקרא זה נוקב ויורד עד
תהום1683: “כי עוד חזון למועד ויפח לקץ ולא
יכזב, אם־יתמהמה חכה־לו, כי־בא יבא לא
יאחר”1684 (שם).



טו “אני ישנה ולבי ער”1685 – אמרה
כנסת־ישראל לפני הקדוש־ברוך־הוא:
רבונו־של־עולם, “אני ישנה” – מן הקץ1686, “ולבי
ער” – לגאלה (שהש"ר ה).



טז ר' יהושע בן־לוי רמי1687: נאמר
“בעתה”1688, ונאמר “אחישנה”1689? – זכו
“אחישנה”, לא זכו – “בעתה” (סנה' צח.).



יז בארבעה דברים נמשלה גאלתם של ישראל:
בקציר, בבציר, בבשמים וביולדה.



בקציר – השדה הזו, כשהיא נקצרת שלא
בעונתה1690, אפלו התבן אינו טוב; בעונתה – הוא
טוב. זהו שנאמר: “שלחו מגל כי בשל קציר”1691.



נמשלה בבציר – הכרם הזה, כשהוא נבצר שלא
בעונתו, אפלו חמצו1692 אינו טוב; בעונתו – הוא
טוב. כך “כרם חמר ענו־לה”1693 – כשנעשה הכרם
חמר תזמר אותו.



נמשלה בבשמים – הבשמים הללו, כשהם נלקטים
רכים ולחים – אין ריחם נודף; כשהם יבשים – ריחם
נודף. זהו שנאמר: “יזלו בשמיו” וגו'1694.



נמשלה ביולדה – האשה הזו, כשהיא יולדה שלא
בעונתה – אין הולד חי; בעונתה – חי. כך נאמר:
“לכן יתנם עד־עת יולדה ילדה”1695 (שהש“ר ח; ילק”ש תהל'
ח).



יח ר' יהושע בן־לוי מצאו לאליהו שהיה עומד
על פתח המערה של ר' שמעון בן־יוחאי1696, אמר לו:
בא אני לעולם־הבא? אמר לו: אם ירצה האדון
הזה1697. אמר ר' יהושע בן־לוי: שנים
ראיתי1698 וקול שלשה1699 שמעתי. אמר לו:
אימתי משיח בא? אמר לו: לך אצלו ושאלהו. – והיכן
הוא יושב? – על פתח העיר1700. – ומה סמנו? – יושב
בין עניים סובלי חלאים1701; כלם מתירים
ואוסרים1702 בפעם אחת והוא מתיר אחד ואוסר אחד;
שאומר: שמא אתבקש1703 ולא אתעכב1704. הלך
אצלו, אמר לו: שלום עליך, רבי ומורי. אמר לו: שלום
עליך, בן־לוי. אמר לו: אימתי בא מר? אמר לו: היום.
בא אצל אליהו. אמר לו: מה אמר לך? אמר לו: “שלום
עליך, בן־לוי”. אמר לו: מבטח אתה ואביך1705
לעולם־הבא. אמר לו: שקר לי, שאמר: היום אני בא
– ולא בא. אמר לו: כך אמר לך: “היום – אם־בקלו
תשמעו”1706 (סנה' צח).



יט שאלו תלמידיו את ר' יוסי בן־קסמא: אימתי
בן־דוד1707 בא? אמר להם: מתירא אני שמא תבקשו
ממני אות1708. אמרו לו: אין אנו מבקשים ממך
אות. אמר להם: לכשיפל השער הזה1709 ויבנה,
ויפל, ויבנה, ויפל, ואין מספיקין לבנותו – עד
שבן־דוד בא. אמרו לו: רבנו, תן לנו אות. אמר
להם: ולא כך אמרתם לי, שאין אתם מבקשים ממני
אות? אמרו לו: ואף־על־פי־כן. אמר להם: אם כך, יהפכו
מי מערת פמיס1710 לדם – ונהפכו לדם.



בשעת פטירתו אמר להם: העמיקו לי ארוני1711,
שאין כל־דקל1712 ודקל שבבבל, שאין סוס של
פרסיים1713 נקשר בו, ואין לך כל־ארון וארון
שבארץ־ישראל, שאין סוס מדי1714 אוכל בו תבן
(שם).



כ מבטח להם לישראל, שאין אליהו בא לא
בערבי־שבתות ולא בערבי ימים טובים, מפני
הטרח1715 (עיר' מג:).



כא אמר אביי: אין משיח בא אלא בתשעה־באב,
לפי שקבעוהו אבל בזמן הזה, ועתיד לפני
הקדוש־ברוך־הוא לעשותו יום־טוב, שנאמר:
“והפכתי אבלם לששון”" וגו'1716 (פסיק').



כב ר' חנינא בן־דוסא אומר: אותו איל שנברא
בין־השמשות לא יצא ממנו דבר לבטלה: אפרו של
איל הוא יסוד של מזבח הפנימי, גידיו היו לעשרה
נבלים של כנור שהיה דוד מנגן בו, עורו הוא אזור
עור במתניו של אליהו זכור לטוב, שתי קרניו
שופרות, קרנו של שמאל היא שתקע בה
הקדוש־ברוך־הוא בהר סיני, וקרנו של ימין, שהיא
גדולה משל שמאל, הוא עתיד לתקע בה לעתיד לבוא,
שנאמר: “והיה ביום ההוא יתקע בשופר
גדול”1717 (פדר"א לא).




ד. עקבות המשיח


כג אמר ר' יוחנן: אם ראית דור שמתמעט1718
והולך – חכה לו, שנאמר: “ואת־עם עני
תושיע”1719.



ואמר ר' יוחנן: אם ראית דור שצרות רבות באות
עליו כנהר – חכה לו, שנאמר: “כי־יבוא כנהר צר
רוח יי נססה בו”1720, וסמוך לו: “ובא לציון
גואל”1721.



ואמר ר' יוחנן: אין בן־דוד בא אלא בדור שכלו
זכאי1722 או כלו חיב. בדור שכלו זכאי –
שנאמר: “ועמך כלם צדיקים לעולם יירשו
ארץ”1723; בדור שכלו חיב – שנאמר: “וירא
כי־אין איש וישתומם כי־אין מפגיע ותושע לו
זרעו” וגו'1724, ונאמר: “למעני למעני אעשה”1725
(סנה' צח.).



כד אמר ר' יצחק: אין בן־דוד בא עד שתתהפך
כל־המלכות למינות1726. אמר רבא: מנין? נאמר:
“כלו הפך לבן1727 טהור הוא”1728. (שם צז.).



כה אמר ר' אלעזר בר אבינא: אם ראית מלכיות
מתגרות אלו באלו – צפה לרגלו של משיח (ב"ר מב).



כו אמר ר' שמלאי משום ר' אלעזר בר' שמעון: אין
בן־דוד בא עד שיכלו כל־שופטים ושוטרים1729
מישראל.



אמר זעירי אמר ר' חנינא: אין בן־דוד בא עד שיכלו
גסי־הרוח מישראל (סנה' צח.).



כז אמר רב אסי: אין בן־דוד בא עד שיכלו
כל־נשמות שבגוף1730, שנאמר: “כי־רוח מלפני
יעטוף ונשמות אני עשיתי”1731. (יבמ' סב:).



כח אמרו: אין מלך המשיח בא עד שיבראו
כל־הנשמות שעלו במחשבה להבראות, ואלו הן
הנשמות האמורות בספרו של אדם הראשון (ב“ר כד; ויק”ר
טו).


––––––––


כט אמר רב: עתידה תורה שתשתכח מישראל,
שנאמר: “והפלא יי את־מכתך”1732 – הפלאה זו
איני יודע מה היא? כשהוא אומר: “לכן הנני יוסף
להפליא את־העם הזה הפלא ופלא ואבדה חכמת
חכמיו ובינת נבניו תסתתר”1733, הוי אומר: הפלאה
זו תורה.



שנו רבותינו: כשנכנסו רבותינו לכרם1734
ביבנה, אמרו: עתידה תורה שתשתכח מישראל,
שנאמר: “הנה ימים באים נאם יי והשלחתי רעב
בארץ, לא־רעב ללחם ולא צמא למים, כי אם־לשמע
את דברי יי”1735; ונאמר: “ונעו מים עד־ים
ומצפון ועד־מזרח ישוטטו לבקש את־דבר יי ולא
ימצאו”1736 – אמרו: עתידה אשה שתטל ככר של
תרומה ותחזר בבתי־כנסיות ובבתי־מדרשות לדע
אם טמאה היא ואם טהורה היא ואין מבין.



שנינו, ר' שמעון בן־יוחאי אומר: חס ושלום,
שתשתכח תורה מישראל, שנאמר: “כי לא תשכח
מפי זרעו”1737; אלא מה אני מקים “ישוטטו לבקש
את־דבר יי ולא ימצאו” – שלא ימצאו הלכה ברורה
ומשנה ברורה במקום אחד (שבת קלח, קלט).



ל אמר ר' יוחנן: דור שבן־דוד בא בו –
תלמידי־חכמים מתמעטים, והשאר עיניהם כלות
ביגון ואנחה, וצרות רבות וגזרות קשות מתחדשות,
עד שהראשונה1738 פקודה – שניה ממהרת לבוא.



שנו רבותינו: שבוע1739 שבן־דוד בא בו – שנה
ראשונה מתקים מקרא זה: “והמטרתי על־עיר אחת
ועל־עיר אחת לא אמטיר”1740; שניה – חצי רעב
משתלחים; שלישית – רעב גדול, ומתים אנשים
ונשים וטף, חסידים ואנשי מעשה, ותורה משתכחת
מלומדיה; ברביעית – שבע ואינו שבע; בחמישית –
שבע גדול, ואוכלין ושותין ושמחין ותורה חוזרת
ללומדיה; בששית – קולות; בשביעית – מלחמות;
במוצאי־שביעית – בן־דוד בא (סנה' צז.).



לא בעקבות המשיח העזות תרבה והיקר
יעות1741, הגפן1742 תתן פריה והיין ביקר
ואין תוכחת; בית־הועד1743 יהיה לזנות,
והגליל1744 יחרב והגבלן1745 ישם, ואנשי
הגבול יסובבו מעיר לעיר ולא יחוננו; וחכמת סופרים
תסרח, ויראי־חטא ימאסו, והאמת תהא נעדרת,
ופני הדור כפני כלב; נערים ילבינו פני זקנים,
גדולים יעמדו מפני קטנים; בן מנבל אב, בת קמה
באמה, כלה בחמותה, אויבי איש אנשי ביתו, והבן
אינו מתביש מאביו. ועל מי יש לנו להשען? – על
אבינו שבשמים (סוטה מט:; סנה' צז.; ע"י).



לב שנו רבותינו: “כי־ידין יי עמו… כי יראה
כי־אזלת יד ואפס עצור ועזוב”1746 – אין בן־דוד בא
עד שירבו המסורות1747. דבר אחר: עד שיתמעטו
התלמידים. דבר אחר: עד שתכלה פרוטה מן הכיס.
דבר אחר: עד שיתיאשו מן הגאלה, שנאמר:
“ואפס עצור ועזוב”1748 – כביכול, אין סומך ואין
עוזר לישראל.



ר' זירא, כשהיה מוצא חכמים שעוסקים בו1749, אמר
להם: בבקשה מכם, לא תרחקוה1750, ששנינו:
שלשה באים בהסח־הדעת1751, אלו הם: משיח,
מציאה ועקרב1752 (סנה' צז.; ע"י).



לג אמר עלא: יבוא ולא אראנו1753. וכן אמר רבה:
יבוא ולא אראנו.



רב יוסף אמר: יבוא ואזכה לשב בצלו של אכף1754
חמורו.



אמר לו אביי לרבה: מה־טעם? אם תאמר משום חבלו
של משיח1755 – והלא שנינו: “שאלו תלמידיו את־ר'
אליעזר: מה־יעשה אדם וינצל מחבלו של משיח? –
יעסק בתורה ובגמילות־חסדים”; ומר – הא תורה1756
והא גמילות־חסדים. אמר לו: שמא יגרם החטא1757 (שם
צח:).



לד ר' הלל אומר: אין להם משיח לישראל, שכבר
אכלוהו1758 בימי חזקיהו.



אמר רב יוסף: ימחל לו רבונו1759 לר' הלל! חזקיה
אימתי היה – בבית ראשון, ואלו זכריה היה מתנבא
בבית שני ואמר: “גילי מאד בת־ציון, הריעי
בת־ירושלם, הנה מלכך יבוא לך, צדיק ונושע הוא”
וגו'1760 (שם צט.).



לה ר' יהושע בן־לוי רמי1761: נאמר: “וארו
עם־ענני1762 שמיא כבר אנש אתה”1763, ונאמר:
“עני ורכב על חמור”1764? – זכו “עם ענני שמיא”, לא
זכו “עני ורכב על־חמור”.



אמר לו שבור־מלכא1765 לשמואל: אמרתם משיח על
חמור בא – אשגר1766 לו סוס ברק1767 משלי. אמר
לו: כלום יש לך1768 בן אלף גונים? (שם צח.).




ה. גאלה וקבוץ גליות


לו “ושבתי בשלום אל־בית אבי”1769 – ר' יהושע
דסיכנין בשם ר' לוי: נטל הקדוש־ברוך־הוא שיחתם
של אבות ועשאה מפתח לגאלתם של בנים. אמר לו
הקדוש־ברוך־הוא ליעקב: אתה אמרת “והיה יי לי
לאלהים”1770, חייך, כל טובות וברכות ונחמות
שאני נותן לבניך איני נותנן אלא בלשון הזה:
“והיה ביום ההוא יצאו מים־חיים
מירושלם”1771, “והיה ביום ההוא יוסיף אדני
שנית ידו לקנות את־שאר עמו”1772, “והיה ביום
ההוא יטפו ההרים עסיס”1773, "והיה ביום ההוא
יתקע בשופר גדול וגו' "1774 (ב"ר ע).



לז “האספו… הקבצו”1775 – צוה אותם על
המחלקת1776, אמר להם: תהיו כלכם אספה אחת.
זהו שנאמר: “ואתה בן־אדם, קח לך עץ אחד וכתב
עליו ליהודה ולבני ישראל חבריו, ולקח עץ אחד
וכתב עליו… והיו לאחדים בידך”1777 – נעשו בני
ישראל אגדה אחת התקינו עצמכם לגאלה. מה נאמר
אחריו: “ועשיתי אתם לגוי אחד בארץ בהרי ישראל”
וגו'1778. (שם צח.).



לח אמר ר' אבא: אין לך קץ מגלה1779 מזה
שנאמר: “ואתם הרי ישראל ענפכם תתנו ופריכם
תשאו לעמי ישראל כי קרבו לבוא”1780 (סנה' צח.).



לט ר' חיא הגדול ור' שמעון בן־חלפתא היו
מהלכים בבקעת ארבל1781 וראו אילת השחר
שבקע אורה1782. אמר ר' חיא הגדול לר' שמעון:
ברבי1783, כך היא גאלתם של ישראל – בתחלה
קמעא־קמעא; כל מה שהיא הולכת – היא רבה והולכת.
(ירוש' ב' פ“א, ה”א).



מ כתוב אחד אומר “מגדול”1784 וכתוב אחד אומר
“מגדיל”1785 – ר' יודן אומר: לפי שאין הגאלה באה
על אמה זו בבת־אחת, אלא קמעא־קמעא. ומהו
“מגדיל”? לפי שהיא מתגדלת והולכת לפני ישראל:
עכשו הם שרוין בצרות גדולות, וכשתבוא הגאלה
בבת־אחת, אינן יכולין לסבל ישועה גדולה… לפיכך
היא באה קמעא־קמעא ומתגדלת והולכת לפניו.
לפיכך משולה הגאלה לשחר. שנאמר: “אז יבקע
כשחר אורך”1786. ולמה נמשלה לשחר? שאין לך
אפלה גדולה יותר מאותה שעה הסמוכה לשחר, ואם
יעלה גלגל חמה באותה שעה שהבריות ישנין,
היו כל הבריות נלכדין1787, אלא עמוד השחר
עולה ומאיר לעולם תחלה, ואחר־כך גלגל חמה
עולה ומאיר ואין הבריות נלכדין, שנאמר: “וארח
צדיקים כאור נגה” וגו'1788 (שו“ט י”ח, לו).



מא אמר ר' אחא: נמשלו ישראל לזית, שנאמר:
“זית רענן יפה פרי־תאר קרא יי שמך”1789. ונמשל
הקדוש־ברוך־הוא בנר – “נר יי”1790, מה דרכו של
שמן לנתן בנר והם מאירים שניהם כאחד, כך אמר
הקדוש־ברוך־הוא לישראל: בני, הואיל ואורי הוא
אורכם ואורכם הוא אורי – אני ואתם נלך ונאיר
לציון, זהו שנאמר: “קומי אורי כי־בא אורך”1791.



אמר ר' הושעיא: עתידה ירושלים לעשות פנס1792
לאמות־העולם והם מהלכים לאורה, זהו שנאמר:
“והלכו גוים לאורך”1793. (פסיק‘; ילק"ש ישע’ ס).



מב “ויאמר שלחני כי עלה השחר”1794 – נאמר:
“חדשים לבקרים רבה אמונתך”1795 – אמר ר'
אלכסנדרי: ממה שאתה מחדשנו בבקרן של
מלכיות1796 אנו יודעים שאמונתך רבה
לגאלנו1797. (ב"ר עח).



מג “וברא יי על כל־מכון הר־ציון ועל
מקראה”1798 – אמר רבה אמר ר' יוחנן: לא
כירושלים של עולם הזה ירושלים של עולם הבא;
ירושלים של עולם הזה – כל־הרוצה לעלות עולה; של
עולם הבא – אין עולים אלא המזמנים לה1799 (ב"ב מד:).


––––––––


מד אמר ר' יוחנן: גדול קבוץ גליות כיום
שנבראו בו שמים וארץ (פס' פח:).



מה “בימים ההמה ילכו בית־יהודה על־בית
ישראל”1800 – אלו עשרת השבטים שגלו לפנים
מנהר סמבטיון, שעתידין גלות יהודה ובנימין
ללך אצלם להביאם, כדי שיזכו עמהם לימות
המשיח ולחיי העולם הבא (ילק“ש שה”ש א).



מו עשרת השבטים אינם עתידים לחזר, שנאמר:
“וישלכם אל־ארץ אחרת כיום הזה”1801 – מה היום
הולך ואינו חוזר, אף הם הולכים ואינם חוזרים, דברי
ר' עקיבא. ר' אליעזר אומר: “כיום הזה” – מה היום
מאפיל ומאיר, אף הם אפלה שלהם עתידה להאיר להם
(סנה' קי:; ילק"ש דב' כט).



מז “הנה־ימים באים נאם־יי ולא יאמרו עוד חי־יי
אשר העלה את־בני ישראל מארץ מצרים, כי
אם־חי־יי אשר העלה ואשר הביא את־זרע בית ישראל
מארץ צפונה ומכל הארצות אשר הדחתים שם”1802 –
לא שתעקר יציאת־מצרים1803 ממקומה, אלא שיהא
שעבוד מלכיות עקר ויציאת מצרים טפל לו – – – וכן
הוא אומר: “אל־תזכרו ראשנות”1804 – זה שעבוד
מלכיות, “וקדמניות אל תתבננו”1805 – זו יציאת
מצרים, “הנני עשה חדשה עתה תצמח”1806 – שנה רב
יוסף: זו מלחמת גוג ומגוג1807. משל למה הדבר
דומה? לאדם שהיה מהלך בדרך, ופגע בו זאב
ונצל ממנו, והיה מספר והולך מעשה זאב, פגע
בו ארי ונצל ממנו, והיה מספר והולך מעשה
ארי, פגע בו נחש ונצל ממנו – שכח מעשה שניהם
והיה מספר והולך מעשה נחש. אף כך ישראל –
צרות אחרונות משכחות את־הראשונות. (בר' יב, יג; תוספתא
בר' פ"א).



מח אמר שמואל: אין בין העולם הזה לימות המשיח
אלא שעבוד מלכיות בלבד1808, שנאמר: “כי
לא־יחדל אביון מקרב הארץ”1809 (בר' לד:).



מט “ישראל נושע ביי תשועת עולמים, לא תבשו
ולא תכלמו”1810 – אמרו ישראל לפני
הקדוש־ברוך־הוא: ולא כבר גאלתנו על־ידי משה
ועל־ידי יהושע ועל־ידי שופטים ומלכים, ועתה
היינו חוזרים ומשעבדים, והיינו בבושה כאלו לא
נגאלנו. אמר להם הקדוש־ברוך־הוא: לפי שהיתה
גאלתכם על־ידי בשר־ודם והיו מנהיגיכם על־ידי
בני־אדם, שהיום כאן ומחר בקבר, לפיכך גאלתכם
גאלת שעה, אבל להבא אני גואל אתכם על־ידי
עצמי, שאני חי וקים, אגאלכם גאלה קימת
לעולמים, שנאמר: “ישראל נושע ביי תשועת
עולמים”1811, לפיכך “לא־תבשו ולא־תכלמו עד־עולמי
עד”1812. אמר להם הקדוש־ברוך־הוא: לשעבר הייתם
בבושה וכלמה, שהייתם בחורים, עכשו שהזקנתם
אין בכם כח לסבל בושה של גליות, שנאמר:
“אל־תיראי כי־לא תבושי… כי בשת עלומיך
תשכחי”1813 (שו"ט לא. ב).




ו. יום חשך ואור


נ דרש ר' שמלאי: מהו שנאמר: “הוי המתאוים
את־יום יי, למה־זה לכם יום יי, הוא־חשך
ולא־אור”1814 – משל לתרנגל ועטלף1815 שהיו
מצפים לאור. אמר לו תרנגל לעטלף: אני מצפה
לאורה, שאורה שלי היא, ואתה למה לך אורה?



זהו שאמר מין אחד לר' אבהו: אימתי יבוא משיח?
אמר לו: לכשיכסה חשך לאותם בני־אדם1816. אמר
לו: אתה מקללני! אמר לו: מקרא כתוב: “כי־הנה
החשך יכסה־ארץ וערפל לאמים, ועליך יזרח יי
וכבודו עליך יראה”1817 (סנה' צח, צט).



נא הגמון1818 אחד שאל את־רבן גמליאל: מי תופס
המלכות אחרינו1819? הביא ניר חלק, נטל קלמוס
וכתב עליו: “ואחרי־כן יצא אחיו וידו אחזת בעקב
עשו”1820. אמרו: ראו דברים ישנים1821 מפי זקן
חדש (ב“ר סג; ילק”ש).



נב אמר ר' יוסי בר סימון: עתידין אמות־העולם להביא
דורונות1822 למלך המשיח, וכון שהם באים אצל
מלך המשיח הוא הוא אומר להם: יש ביניכם ישראל –
הביאו אותם לי, שנאמר: “הבו ליי משפחות
עמים”1823 – עמים, משפחות של ישראל הביאו לי.



אמר ר' אחא: לא דרך בזיון אלא דרך כבוד,
שנאמר: “הבו ליי כבוד ועז. הבו ליי כבוד
שמו”1824 – הבו ליי אותם שכבדו שמו בעולם (שו"ט
פז).



נג אמר רב כהנא: כשחלה ר' ישמעאל בר' יוסי
שלח לו רבי: אמר לנו שנים ושלשה דברים שאמרת
לנו משום אביך. שלח לו, כך אמר אבא: עתידה
מצרים שתביא דורון למשיח, כסבור אינו מקבל
הימנה. אמר לו הקדוש־ברוך־הוא למשיח: קבל מהם;
אכסניא עשו לבני1825 במצרים. מיד “יאתיו
חשמנים מני מצרים”1826. נשאה כוש קל־וחמר
בעצמה: ומה הללו שנשתעבדו בהם כך, אנו
שלא נשתעבדנו בהם – על־אחת־כמה־וכמה. אמר לו
הקדוש־ברוך־הוא: קבל מהם, מיד “כוש תריץ ידיו
לאלהים”1827. נשאה מלכות אדום1828 קל־וחמר
בעצמה, אמרה: ומה הללו שאינם אחיהם כך, אנו
שאחיהם אנו – על אחת־כמה־וכמה. אמר לו
הקדוש־ברוך־הוא לגבריאל: “גער חית קנה”1829 – –
– גער חיה שדרה בין הקנים1830, שנאמר:
“יכרסמנה חזיר מיער וזיז שדי ירענה”1831.



אמר ר' חיא בר אבא אמר ר' יוחנן: אמר לו: גער
בחיה שכל מעשיה נכתבים בקלמוס אחד1832;
“עדת אבירים1833 בעגלי עמים”1834 – ששחטו
אבירים כעגלים שאין להם בעלים1835; “מתרפס
ברצי כסף1836”1837 – שפושטים ידיהם לקבל ממון
ואינם עושים רצון בעלים; “בזר עמים קרבות
יחפצו”1838 – מי גרם להם לישראל שיתפזרו בין
אמות־העולם? – קרבות1839 שהיו חפצים בהם (פס' קיח:;
ע"י).



נד עם־הארץ אחד אמר לו לר' הושעיה: אם אמר לך
דבר טוב אחד אתה אומרו בצבור בשמי? אמר לו: מה
הוא? אמר לו: כל אותן הדורונות שנתן יעקב אבינו
לעשו עתידין אמות־העולם להחזירן למלך המשיח
לעתיד לבוא. מה טעם? “מלכי תרשיש ואיים מנחה
ישיבו”1840 – “יביאו” לא נאמר כאן אלא “ישיבו”.
אמר לו: חייך, דבר טוב אמרת ובשמך אני אומרו.
(ב"ר עח).



נה אמר ר' שמואל בר נחמני: מסרת־אגדה1841 היא
בידינו, שאין עשו נופל אלא ביד בניה של רחל.
למה? שאם באים השבטים לדין עם עשו לומר לו: למה
רדפת את־אחיך? הוא אומר להם: למה רדפתם את־יוסף
אחיכם? ואינכם מעלים1842 ממני… וכון שהוא בא
אצל יוסף, אומר לו: למה רדפת את־אחיך? אם תאמר,
שעשה לך רעה – אף אחי שלמו לי רעה ואני
שלמתי להם טובה. מיד הוא שותק (תנה“ק ויצא; ילק”ש שופטים
נא).




ז. משיח


נו “באורך נראה־אור”1843 – איזה אור שכנסת
ישראל מצפה לו? זהו אורו של משיח, שנאמר:
“וירא אלהים כי־טוב”1844, מלמד שצפה
הקדוש־ברוך־הוא בדורו של משיח ובמעשיו קדם
שנברא העולם וגנזו למשיח ולדורו תחת
כסא־הכבוד שלו.



אמר שטן לפני הקדוש־ברוך־הוא: רבונו־של־עולם!
אור שנגנז תחת כסא־הכבוד שלך למי? אמר לו:
למי שהוא עתיד להחזירך ולהכלימך בבשת־פנים.
אמר לו: רבונו־של־עולם, הראהו לי. אמר לו: בוא
וראה אותו. וכון שראה אותו נזדעזע ונפל על פניו
ואמר: בודאי זהו משיח שעתיד להפיל לי ולכל
שרי אמות־העולם בגיהנם.



באותה שעה התרגשו אמות־העולם, אמרו לפניו:
רבונו־של־עולם! מי הוא זה שאנו נופלים בידו?
מה־שמו ומה־טיבו? אמר להן הקדוש־ברוך־הוא:
אפרים משיח צדקי1845 שמו, מגביה קומתו וקומת
דורו ומאיר עיני ישראל ומושיע עמו, ואין אמה
ולשון יכולה לעמד בו וכל־אויביו וצריו מתבהלים
ובורחים מלפניו, ואף נהרות פוסקים בימינו1846.



התחיל הקדוש־ברוך־הוא מתנה עם מלך המשיח
ואומר: הללו שגנוזים אצלך1847, עונותיהם
עתידים להכניסך בעל ברזל, ועושים אותך כעגל
הזה1848 שכהו עיניו, ומשנקים1849 את־רוחך
בעל, ובעונותיהם של אלו עתידה לשונך לדבק
בחכך, רצונך בכך? אמר משיח לפני
הקדוש־ברוך־הוא: רבונו־של־עולם, שמא אותו צער
שנים רבות הן? אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: חייך
וחיי ראשי, שבוע1850 אחד גזרתי עליך; אם
נפשך עצבה, אני טורדם1851 מעכשו. אמר לפניו:
רבון העולמים! בגילת נפשי ובשמחת לבי אני
מקבל עלי על מנת שלא יאבד אחד מישראל; ולא
חיים בלבד יושעו בימי, אלא אף אותם שגנוזים
בעפר; ולא מתים בלבד יושעו בימי, אלא אף אותם
שמתו מימות אדם הראשון עד עכשו; ולא אלו בלבד,
אלא אף נפלים1852 יושעו בימי; ולא נפלים
בלבד, אלא אף מי שעלתה על דעתך לבראת ולא
נבראו – בכך אני רוצה, בכך אני מקבל עלי.



אמרו: שבוע שבן־דוד בא בו מביאים קורות של
ברזל ונותנים לו על צוארו עד שנכפפה קומתו,
והוא צועק ובוכה ועולה קולו למרום. אמר לפניו:
רבונו־של־עולם, כמה יהא כחי1853? כמה יהא רוחי?
כמה תהא נשמתי? וכמה יהו אברי? לא בשר־ודם
אני? – – – באותה שעה אומר לו הקדוש־ברוך־הוא:
אפרים משיח צדקי, כבר קבלת עליך מששת ימי
בראשית; עכשו יהא צער שלך כצער שלי, שמיום
שעלה נבוכדנצר הרשע והחריב את־ביתי ושרף
את־היכלי והגלה את־בני לבין אמות־העולם, חייך
וחיי ראשי, לא נכנסתי לכסא שלי! ואם אין אתה
מאמין, ראה טל שעלה על ראשי1854. באותה שעה
אומר לפניו: רבונו־של־עולם, עכשו נתישבה
דעתי1855, דיו לעבד שיהא כרבו1856.



אמר ר' יצחק: שנה שמלך המשיח נגלה בה,
כל־מלכי אמות־העולם מתגרים זה בזה – – – וכל
אמות־העולם מתרעשים ומתבהלים ונופלים על פניהם
ואוחזים אותם צירים כצירי יולדה. וישראל
מתרעשים ומתבהלים ואומרים: להיכן נלך? להיכן
נבוא? אומר להם: בני, אל תתיראו, כל־מה־שעשיתי
לא עשיתי אלא בשבילכם. מפני מה אתם מתיראים?
אל תיראו, הגיע זמן גאלתכם! ולא כגאלה ראשונה
גאלה אחרונה. גאלה ראשונה היה לכם צער
ושעבוד מלכיות אחריה, אבל גאלה אחרונה אין
צער ושעבוד מלכיות אחריה.



בשעה שהקדוש־ברוך־הוא גואל את־ישראל, שלשה
ימים קדם שיבוא משיח, בא אליהו ועומד על הרי
ישראל ובוכה ומספיד עליהם ואומר: הרי
ארץ־ישראל, עד מתי אתם עומדים בחרב, ציה
ושממה? וקולו נשמע מסוף העולם ועד סופו.
ואחר־כך אומר להם: בא שלום לעולם.



ביום השני בא ועומד על הרי ישראל ואומר: באה
טובה לעולם.



ביום השלישי בא ואומר: באה ישועה לעולם.



באותה שעה מראה הקדוש־ברוך־הוא את־כבודו
ומלכותו לכל־באי עולם וגואל את־ישראל ונגלה
בראשם.



שנו רבותינו: בשעה שמלך המשיח נגלה – [הוא]
בא ועומד על הגג של בית־המקדש ומשמיע להם
לישראל ואומר: ענוים, הגיע זמן גאלתכם! ואם
אין אתם מאמינים, ראו באורי שזרח עליכם –



“קומי אורי כי־בא אורך וכבוד יי עליך זרח”1857.



ועליכם בלבד זרח ולא על אמות־העולם –



“כי־הנה החשך יכסה ארץ וערפל לאמים ועליך
יזרח יי”1858.



באותה שעה מבהיק הקדוש־ברוך־הוא אורו של מלך
המשיח ושל ישראל, והולכים כלם לאורם –



“והלכו גוים לאורך ומלכים לנגה זרחך”1859.



ובאים כלם ומלחכים עפר מתחת רגליו של מלך
המשיח, ונופלים על פניהם לפני משיח ולפני
ישראל ואומרים: נהיה לך ולישראל עבדים.



“כחתן יכהן פאר”1860 – מלמד שמלביש
הקדוש־ברוך־הוא לאפרים משיח צדקנו לבוש,
שזיוו הולך מסוף העולם ועד סופו, וישראל
משתמשין לאורו ואומרין:



אשרי השעה שבה נברא,

אשרי הבטן שממנה יצא,

אשרי הדור שעיניו רואות אותו,

אשרי עין שחכתה לו,

שמפתח שפתיו – ברכה ושלום,

ושיחתו – נחת רוח,

והרהור לבו – בטח ושלאנן;

אשרי עין שזכתה בו,

שמלל לשונו סליחה ומחילה לישראל,

תפלתו ריח ניחוח,

ותחנתו טהרה וקדשה.

אשריהם ישראל, מה גנוז להם!



שנו רבותינו: עתידים אבות העולם לעמד בניסן
ואומרים לו: אפרים משיח צדקנו, אף־על־פי שאנו
אבותיך, אתה גדול ממנו, שסבלת עונות בנינו
ועברו עליך מדות קשות ורעות, מה שלא עברו על
הראשונים ועל האחרונים, והיית שחוק ולעג
באמות־העולם בשביל ישראל, וישבת בחשך
ואפלה ועיניך לא ראו אור, וצפד עורך על עצמך,
וגופך יבש היה כעץ, ושניך חסרו מצום, וכחך
יבש כחרס. כל־אלו מפני עונות בנינו; רצונך,
יהנו בנינו מטובה זו שהשפיע הקדוש־ברוך־הוא
לישראל. שמא בשביל צער שנצטערת עליהם
וחבשוך בבית־האסורים אין דעתך נוחה מהם?



אומר להם: אבות־העולם! כל־מה־שעשיתי לא עשיתי
אלא בשבילכם ובשביל בניכם, שיהנו מטובה זו
שהשפיע הקדוש־ברוך־הוא לישראל.



אומרים לו אבות העולם: אפרים משיח צדקנו, תנוח
דעתך, שהנחת דעת קונך1861 ודעתנו.



אמר ר' שמעון בן־פזי: באותה שעה מגביה
הקדוש־ברוך־הוא למשיח עד שמי־השמים ופורש
עליו מזיו כבודו, מפני אמות־העולם הרשעים,
ואומר לו: אפרים משיח צדקי, הוי דין על אלו
ועשה בהם מה שנפשך חפצה, שאלמלא רחמי
שגברו עליך ביותר כבר אבדוך מן העולם ברגע
אחד – – –



מיד הקדוש־ברוך־הוא עושה לו למשיח שבע חפות
של אבנים טובות ומרגליות וזמרגדין1862,
וכל־חפה וחפה נמשכים מתוכה ארבעה נהרות של
יין ושל דבש ושל חלב ושל אפרסמון1863 טהור,
ומחבקו הקדוש ברוך־הוא בפני הצדיקים
ומכניסו לחפה ורואים אותו כל־הצדיקים. אומר להם
הקדוש־ברוך־הוא לצדיקים: צדיקי עולם! עדין לא
נטל אפרים משיח צדקי חצי צערו1864. עדין יש לי
מדה אחת שאני נותן לו, שלא ראתה עין מעולם.



באותה שעה קורא הקדוש־ברוך־הוא לרוח צפונית
ולרוח דרומית ואומר להן: באו, כבדו ורבצו1865
לפני אפרים משיח צדקי בכל מיני בשמים של
גן־עדן, זהו שנאמר:



“עורי צפון ובואי תימן, הפיחי גני יזלו
בשמיו”1866.



באותה שעה מביא הקדוש־ברוך־הוא אליהו ומשיח
וצלחית של שמן בידיהם ומקליהם בידיהם, ונקבצים
כל־ישראל לפניהם, ושכינה לפניהם ונביאים
מאחריהם, ותורה מימינם ומלאכי־השרת משמאלם,
ומוליכים אותם אל עמק יהושפט ונקבצים כל־הגוים
שם.



באותה שעה מביא הקדוש־ברוך־הוא עובדי אלילים
ואומר: יעברו על גשר גיהנם! – ועוברים, וכון
שמגיעים שם, יהיה לפניהם כחוט ונופלים לגיהנם.
ומיד ישראל מתיראים ואומרים לפניו:
רבונו־של־עולם, תאמר, כאשר עשית עם אלו תעשה
עמנו? אומר להם: מי אתם? אומרים לו: אנחנו עמך
ונחלתך ישראל. אומר להם: מי מעיד? אומרים לו:
אברהם. קורא לאברהם ואומר לו: מעיד אתה, שהם עמי
ואני אלהיהם? אומר לפניו: רבונו־של־עולם! לא כך
אמרת לי: “וגם את־הגוי אשר יעבדו דן אנכי”1867?
אומר להם: מי מעיד יותר1868? אומרים לו: יצחק. קורא
ליצחק, אומר לו: מעיד אתה, שהם עמי ואני אלהיהם?
אומר לפניו: רבונו־של־עולם! לא כך אמרת לי:
“כי־לך ולזרעך אתן את־כל־הארצות האל”1869? אומר
להם: מי מעיד יותר? אומרים לו: יעקב. קורא ליעקב,
אומר לו: מעיד אתה, שהם עמי ואני אלהיהם? אומר
לפניו: רבונו־של־עולם! לא כך אמרת להם: “לא־יהיה
לך אלהים אחרים”1870, והם אמרו: “שמע ישראל, יי
אחד”1871? – – –



באותה שעה מביא הקדוש־ברוך־הוא תורה ומניחה
בחיקו ומבהיק זיום של ישראל מסוף העולם ועד
סופו.



אומר גבריאל לפני הקדוש־ברוך־הוא:
רבונו־של־עולם! יבואו עובדי האלילים ויראו
בטובתם של ישראל – – –



באותה שעה נפתחה גיהנם ויוצאים
כל־עובדי־האלילים ורואים בטובתם של ישראל
ונופלים על פניהם ואומרים: כמה נאה אדון זה! כמה
נאה אמה זו, שאהב אותה ביותר! “אשרי העם שככה
לו”1872! (פסיק“ר לה–לז; ילק”ש ישע' ס').



נז “נגילה ונשמחה בך”1873 – למטרונה שהלך
המלך בעלה ובניה וחתניה למדינת הים, ובאו
ואמרו לה: באו בניך. אמרה: מה אכפת לי?
תשמחנה כלותי. כון שבאו חתניה אמרו לה: באו
חתניך. אמרה: מה אכפת לי, תשמחנה בנותי. אמרו
לה: בא המלך בעלך. אמרה: זו שמחה שלמה, שמחה
על שמחה. כך לעתיד לבוא באים הנביאים ואומרים
לירושלים: “בניך מרחוק יבאו”1874, והיא אומרת
להם: מה אכפת לי? “ובנתיך על־צד תאמנה”1875 –
אמרה: מה אכפת לי? כון שאמרו לה: “הנה מלכך
יבוא לך צדיק ונושע”1876, אמרה: זו שמחה שלמה.
באותה שעה היא אומרת: “שוש אשיש ביי תגל נפשי
באלהי”1877. (שהש"ר א').






ו: לעתיד לבוא





א. הטובה העתידה


א אמר ר' חיא בר אבא אמר ר' יוחנן: כל־הנביאים
כלם לא נתנבאו אלא לימות המשיח, אבל לעולם
הבא1878 – “עין לא־ראתה1879 אלהים זולתך יעשה
למחכה־לו”1880.



מהו “עין לא־ראתה”1881? אמר ריש לקיש: זה עדן,
שלא שלטה בו עין כל־בריה (בר' לד:; סנה' צט.).



ב ישב רבן גמליאל ודרש: עתידה אשה שתלד
בכל־יום. לגלג1882 עליו אותו תלמיד, אמר: “אין
כל־חדש תחת השמש”1883! אמר לו: בוא ואראך
דגמתו1884 בעולם הזה. יצא הראה לו
תרנגלת1885.



ושוב ישב רבן גמליאל ודרש: עתידים אילנות
שמוציאים פרות בכל־יום. לגלג עליו אותו תלמיד,
אמר: והרי נאמר: “אין כל־חדש תחת השמש”1886!
אמר לו: בוא ואראך דגמתם בעולם הזה. יצא הראה
לו צלף1887.



ושוב ישב רבן גמליאל ודרש: עתידה ארץ־ישראל
שתוציא גלסקאות1888 וכלי־מילת1889. לגלג עליו
אותו תלמיד ואמר: “אין כל־חדש תחת השמש”1890!
אמר לו: בוא ואראך דגמתם בעולם הזה. יצא הראה
לו כמהין ופטריות1891, ועל כלי מילת – נברא
בר־קורא1892 (שבת ל:; ע"י).



ג ישב ר' יוחנן ודרש: עתיד הקדוש־ברוך־הוא
להביא אבנים טובות ומרגליות שהן שלשים על
שלשים אמות, וחוקק בהן1893 עשר ברום עשרים,
ומעמידן בשערי ירושלים, שנאמר: “ושמתי
כדכד שמשתיך ושעריך לאבני אקדח וגו'”1894.
לגלג עליו אותו תלמיד, אמר: ומה כביצת צוצלת1895
לא נמצא – כל־כך נמצא? לימים הפליגה1896 ספינתו
בים. ראה מלאכי־השרת שמנסרים1897 אבנים
טובות ומרגליות שהן שלשים על שלשים וחקוק בהן
עשר ברום עשרים, אמר להם: אלו למי? אמר לו: עתיד
הקדוש־ברוך־הוא להעמידן בשערי ירושלים.
כשחזר מצאו לר' יוחנן שישב ודרש, אמר לו:
דרש, רבי, ולך נאה לדרש; כשם שאמרת כך
ראיתי. אמר לו: ריקה1898, אלמלא ראית לא האמנת?
מלגלג על דברי חכמים אתה. נתן עיניו בו ועשאו
גל של עצמות (ב“ב עה.; סנה' ק.; ע”י).



ד שנו רבותינו: “יהי פסת־בר בארץ בראש
הרים”1899 – אמרו: עתידה חטה שתתמר כדקל1900
ועולה בראש הרים. ושמא תאמר: יש צער
לקצרה1901, – תלמוד לומר: “ירעש כלבנון
פריו”1902 – הקדוש־ברוך־הוא מביא רוח
מבית־גנזיו ומנשבת עליה, ומשירה1903
את־סלתה, ואדם יוצא לשדה ומביא מלא
פסת־ידו1904, וממנה פרנסתו ופרנסת אנשי
ביתו.



“עם־חלב כליות חטה”1905 – אמרו: עתידה חטה שתהא
כשתי כליות של שור הגדול. ואל תתמה1906,
שהרי שועל קנן בלפת1907 ושקלוהו ומצאו בו
ששים לטרין בלטרא של צפורי.



“ודם־ענב תשתה־חמר”1908 – אמרו: לא כעולם הזה
העולם הבא. העולם הזה יש בו צער לבצר ולדרך;
העולם הבא – מביא ענבה1909 אחת בקרון או בספינה
ומניחה בזוית ביתו ומספק הימנה1910
כפטס1911 גדול, ועציה מסיקין תחת התבשיל.
ואין לך כל־ענבה וענבה שאין בה שלשים
גרבי1912 יין (כת' קיא:).



ה ישב ר' ירמיה לפני ר' זירא ואמר: עתיד
הקדוש־ברוך־הוא להוציא נחל מבית קדשי־הקדשים
ועליו כל־מיני מגדים. אמר לו זקן אחד: יישר1913,
וכן אמר ר' יוחנן (סנה' ק.).



ו אמר רב חיא בר אשי אמר רב: עתידים כל־אילני
סרק1914 שבארץ־ישראל שיטענו פרות (כת' קיב:).



ז עשרה דברים עתיד הקדוש־ברוך־הוא לחדש
לעתיד־לבוא: הראשונה, שהוא עתיד להאיר לעולם,
שנאמר: “לא־יהיה־לך עוד השמש לאור יומם…
והיה־לך יי לאור עולם”1915. וכי יכול אדם להביט
בהקדוש־ברוך־הוא? אלא מה הקדוש־ברוך־הוא עושה
לשמש? מאיר ארבעים ותשעה חלקי אור1916,
שנאמר: “והיה אור־הלבנה כאור החמה ואור החמה
יהיה שבעתים”1917, ואפלו אדם חולה
הקדוש־ברוך־הוא גוזר לשמש ומרפאו, שנאמר:
“וזרחה לכם יראי שמי שמש צדקה ומרפא
בכנפיה”1918; השניה – מוציא מים חיים
מירושלים ומרפא בהם כל־שיש לו מחלה, שנאמר:
“והיה כל־נפש חיה אשר ישרץ אל כל־אשר יבוא שם
נחלים יחיה… וירפאו וחי כל אשר־יבוא שמה
הנחל”1919; השלישית – עושה האילנות לתן
פרותיהם בכל־חדש וחדש ויהיה אדם אוכל מהם
ומתרפא, שנאמר: “ועל־הנחל יעלה על־שפתו מזה
ומזה כל־עץ מאכל… פריו לחדשיו יבכר… ועלהו
לתרופה”1920; הרביעית – שהם בונים כל־הערים
החרבות ואין מקום חרב לעולם, ואפלו סדום ועמורה
נבנות לעתיד לבוא, שנאמר: “ואחותיך סדם ובנותיה
תשבן לקדמתן”1921; החמישית – שהוא בונה את
ירושלים באבן ספיר, שנאמר: “הנה אנכי מרביץ
בפוך אבניך ויסדתיך בספירים”1922, ונאמר:
“ושמתי כדכד שמשתיך”1923, ואותן אבנים
מאירות כשמש ואמות־העולם באים ורואים בכבודם
של ישראל, שנאמר: “והלכו גוים לאורך”1924;
הששית – “ופרה ודב תרעינה”1925; השביעית –
שהוא מביא כל־החיות וכל־העופות וכל־הרמשים,
וכורת עמם ברית ועם כל־ישראל, שנאמר: “וכרתי
להם ברית ביום ההוא עם־חית השדה ועם־עוף
השמים ורמש האדמה”1926; השמינית – שאין עוד
בכי ויללה בעולם, שנאמר: “ולא־ישמע בה עוד קול
בכי וקול זעקה”1927; התשיעית – אין עוד מות
בעולם, שנאמר: “בלע המות לנצח וגו'”1928;
העשירית – שאין עוד לא אנחה, לא אנקה ולא יגון,
אלא הכל שמחים, שנאמר: “ופדויי יי ישבון ובאו
ציון ברנה”1929 (שמ"ר טו).



ח “והיה ביום ההוא לא־יהיה אור1930 יקרות
וקפאון”1931 – דברים המכסים מכם בעולם הזה
עתידים להיות צופים1932 לעולם הבא (במ"ר יט).



ט אמר ר' שמעון בן־לקיש: אין גיהנם לעתיד לבוא,
אלא הקדוש־ברוך־הוא מוציא חמה מנרתיקה1933,
צדיקים מתרפאין בה ורשאים1934 נדונין בה;
צדיקים מתרפאין בה, שנאמר: “וזרחה לכם יראי
שמי שמש צדקה ומרפא בכנפיה”1935, ולא עוד
אלא שמתעדנין בה, שנאמר: “ויצאתם ופשתם
כעגלי מרבק”1936; ורשעים נדונין בה, שנאמר:
“כי הנה היום בא בער כתנור והיו כל־זדים
וכל־עשה רשעה קש ולהט אתם היום הבא”1937. (נדר'
ח:; ע"ז ג:).



י אין יצר הרע שולט לעתיד לבוא (ב"ר מח).


––––––––


יא “ויברא אלהים את־התנינים הגדלים”1938 – אמר
ר' יוחנן: זה לויתן נחש בריח ולויתן נחש
עקלתון.



אמר רב יהודה אמר רב: כל־מה שברא
הקדוש־ברוך־הוא בעולמו זכר ונקבה בראם, אף
לויתן נחש בריח ולויתן נחש עקלתון זכר ונקבה
בראם, ואלמלי נזקקין1939 זה לזה מחריבין
כל־העולם כלו. מה עשה הקדוש־ברוך־הוא? סרס1940
את־הזכר והרג הנקבה ומלחה לצדיקים לעתיד
לבוא. ואף בהמות בהררי־אלף זכר ונקבה בראם,
ואלמלי נזקקים זה לזה מחריבים כל־העולם כלו. מה
עשה הקדוש־ברוך־הוא? סרס הזכר וצנן1941
הנקבה ושמרה לצדיקים לעתיד לבוא (ב"ב עד:).



יב אמר רב דימי אמר ר' יונתן: עתיד גבריאל
לעשות קיניגיא1942 עם לויתן, ואלמלא
הקדוש־ברוך־הוא עוזרו אינו יכול לו.



ואמר רב דימי אמר ר' יוחנן: בשעה שלויתן רעב
מוציא הבל1943 מפיו ומרתיח כל מימות שבמצולה,
ואלמלא מכניס ראשו לגן־עדן אין כל־בריה יכולה
לעמד בריחו1944. ובשעה שצמא עושה
תלמים־תלמים1945 בים.



אמר רבה אמר ר' יוחנן: עתיד הקדוש־ברוך־הוא
לעשות סעדה לצדיקים מבשרו של לויתן והשאר
מחלקין אותו ועושין בו סחורה בשוקי ירושלים.



ואמר רבה אמר ר' יוחנן: עתיד הקדוש־ברוך־הוא
לעשות סכה לצדיקים מעורו של לויתן, והשאר
פורסו הקדוש־ברוך־הוא על חומות ירושלים, וזיוו
מבהיק מסוף העולם ועד סופו, שנאמר: “והלכו גוים
לאורך ומלכים לנגה זרחך”1946. (שם עד, עה; ע"י).



יג שנו רבותינו: מעשה בר' אליעזר ור' יהושע
שהיו באים בספינה, והיה ר' אליעזר ישן ור'
יהושע נעור. נזדעזע ר' יהושע וננער1947 ר'
אליעזר. אמר לו: מה זה, יהושע, מפני מה
נזדעזעת? אמר לו: מאור גדול ראיתי בים. אמר לו:
שמא עיניו של לויתן ראית, שנאמר: “ועיניו
כעפעפי־שחר”1948. (שם עד:).



יד “כי לי כל־חיתו־יער בהמות בהררי־אלף”1949 –
בריה אחת יש לי, שבראתי למאכלך לעתיד לבוא,
זוהי בהמות, והיא רבוצה על אלף הרים, ואלף הרים
מגדלים לה כל־מיני עשבים וכל־מיני מאכל והיא
אוכלת.



ומהיכן היא שותה? יש אומרים: ראשה על פי הירדן,
ופיה פתוח כנגדו, והירדן שופך לתוך פיה
והיא שותה מים; ויש אומרים: כל־מה שהירדן מכניס
לששה חדשים עושה היא גמיאה אחת ויש בהם
לחלוח פה1950 (פסיק“ר טז; שם הוס' פ”א; ויק"ר כב).



טו “עין לא־ראתה”1951 – מהו “עין לא־ראתה”1952?
אמר ר' יהושע בן־לוי: זה יין המשמר
בענביו1953 מששת ימי בראשית. (בר' לד:).



טז דרש ר' עוירא: מהו שנאמר “ויגדל הילד
ויגמל”1954; עתיד הקדוש־ברוך־הוא לעשות סעדה
לצדיקים ביום שיגמל חסד לזרעו של יצחק. לאחר
שאוכלין ושותין נותנין לו לאברהם אבינו כוס של
ברכה לברך. אומר להם: איני מברך, שיצא ממני
ישמעאל. נותנין לו ליצחק ואומרין לו: טל וברך.
אומר להם: איני מברך, שיצא ממני עשו. נותנין לו
ליעקב ואומרין לו: טל וברך. אומר להם: איני מברך,
שנשאתי שתי אחיות בחייהן, שעתידה תורה
לאסרן עלי. אומרין לו למשה: טל אתה וברך. אומר
להם: איני מברך, שלא זכיתי לכנס לארץ־ישראל
לא בחיי ולא במותי. אומרין לו ליהושע: טל אתה
וברך. אומר להם: איני מברך, שלא זכיתי לבן.
אומרין לו לדוד: טל אתה וברך. אומר להם: אני אברך
ולי נאה לברך, שנאמר: “כוס־ישועות אשא ובשם
יי אקרא”1955. (פסח' קיט:; ע"י).



יז אמר ר' אלעזר: עתיד הקדוש־ברוך־הוא לעשות
מחול לצדיקים בגן־עדן והוא יושב ביניהם, וכל אחד
ואחד מראה באצבעו ואומר:



“הנה אלהינו זה קוינו לו ויושיענו / זה יי
קוינו לו נגילה ונשמחה בישועתו”1956 (תענ' לא.; ע"י).




ב. תחית המתים


יח “חדשים לבקרים רבה אמונתך”1957 – אמר ר'
אלכסנדרי: ממה שאתה מחדשנו בכל־בקר1958
ובקר אנו יודעים שאמונתך רבה להחיות לנו
את־המתים (ב"ר עה).



יט אמר לו קיסר לרבן גמליאל: אמרתם שהמתים
חיים; הרי נעשו עפר, וכלום עפר חי? אמרה לו בתו:
הניחהו, ואני אחזיר לו תשובה: שני יוצרים יש
בעירנו, אחד יוצר מן המים ואחד יוצר מן הטיט,
איזה מהם משבח? אמר לה: זה שיוצר מן המים. אמרה
לו: מן המים צר1959 – מן הטיט לא כל־שכן!



דבי ר' ישמעאל שנה: קל־וחמר מכלי זכוכית, מה
כלי זכוכית שעמלם ברוח בשר־ודם1960 – נשברו
יש להם תקנה1961; בשר־ודם, שברוחו של
הקדוש־ברוך־הוא – על־אחת־כמה־וכמה. (סנה' צ, צא).



כ אמר לו צדוקי1962 אחד לר' אמי: אתם אומרים,
שהמתים חיים: הרי נעשו עפר, וכלום עפר חי? אמר
לו: אמשל לך משל, למה הדבר דומה? למלך
בשר־ודם שאמר לעבדיו: לכו ובנו לי פלטורין1963
גדולים במקום שאין מים ועפר1964. הלכו ובנו
אותם. לימים נפלו. אמר להם: חזרו ובנו אותם במקום
שיש עפר ומים. אמרו לו: אין אנו יכולים. כעס
עליהם, אמר להם: במקום שאין מים ועפר בניתם,
עכשו שיש מים ועפר – על־אחת־כמה־וכמה. ואם אי
אתה מאמין צא לבקעה וראה עכבר, שהיום חציו
בשר וחציו אדמה; למחר השריץ1965 ונעשה כלו
בשר. שמא תאמר, לזמן מרבה1966? עלה להר וראה,
שהיום אין בו אלא חלזון1967 אחד, למחר ירדו
גשמים ונתמלא כלו חלזונות (שם צא.)



כא אמר לו צדוקי אחד לגביהא בן־פסיסא1968: אוי
לכם, רשעים, שאתם אומרים: המתים חיים; החיים
מתים – המתים חיים? אמר לו: אוי לכם, רשעים, שאתם
אומרים המתים אינם חיים; שלא היו1969 – חיים,
שהיו חיים – לא כל־שכן! אמר לו: רשע אתה קורא לי,
אם אעמד ואבעט בך אפשט עקמימותך1970 ממך.
אמר לו: אם אתה עושה כן – רופא אמן תקרא ושכר
הרבה תטל (שם).



כב שאלה קליאופטרא המלכה את־ר' מאיר, אמרה:
יודעת אני שהמתים חיים, אלא כשהם עומדים –
עומדים ערמים או בלבושיהם עומדים? אמר לה:
קל־וחמר מחטה; ומה חטה שנקברה ערמה יוצאה
בכמה לבושים1971, צדיקים שנקברו בלבושיהם –
על־אחת־כמה־וכמה (שם צ:).



כג “הנה אני פתח את־קברותיכם והעליתי אתכם…
והבאתי אתכם אל־אדמת ישראל”1972 – אמר ר' אלעזר
בשם ר' סימון: הקדוש־ברוך־הוא עושה להם1973
מחלות1974 בארץ והם מתגלגלין ובאין עד
שמגיעין לארץ־ישראל, וכון שמגיעין
לארץ־ישראל הקדוש־ברוך־הוא נותן בהם רוח של
חיים והם עומדין, שנאמר: “והבאתי אתכם אל־אדמת
ישראל”1975, ואחר־כך “ונתתי רוחי בכם
וחייתם”1976.



אמר ר' שמעון בן־לקיש: מקרא מלא הוא, שכון
שמגיעין לארץ־ישראל הקדוש־ברוך־הוא נותן בהם
נשמה, שנאמר: “נתן נשמה לעם עליה ורוח להלכים
בה”1977 (פסיק"ר; תנח' ויחי).



כד אדרינוס שחיק־עצמות1978 שאל את־ר' יהושע
בן־חנניה. אמר לו: מהיכן הקדוש־ברוך־הוא
מציץ1979 את־האדם לעתיד לבוא? אמר לו: מלוז של
שדרה1980. אמר לו: מנין אתה מודיעני? הביאו ר'
יהושע לפניו, נתנו באש ולא נשרף, נתנו במים
ולא נמחה1981, טחנו ברחים ולא נטחן, נתנו על
הסדן, התחיל מקיש עליו בפטיש, נחלק הסדן
ונבקע הפטיש – ולא חסר כלום. (ב“ר כה; ויק”ר יח).



כה ר' ירמיה צוה ואמר: הלבישוני כלי לבן1982
חפותים1983, הלבישוני דרדסים1984, תנו סנדלים
ברגלי ומקל בידי, והשכיבוני על צדי על־יד
הדרך. אם יבוא משיח – הריני מוכן. (ירוש' כלאים פ“ט, ה”ג;
ב"ר ק).



כו “מה־שהיה כבר הוא ואשר להיות כבר היה”1985
– אם יאמר לך אדם שהקדוש־ברוך־הוא עתיד להחיות
לנו מתים, אמר לו: כבר היה – על־ידי אליהו ועל־ידי
אלישע1986 ועל־ידי יחזקאל1987.



ר' אחא אמר בשם ר' אליעזר בן־חלפתא: כל־מה
שהקדוש־ברוך־הוא עתיד לעשות ולחדש בעולמו
לעתיד לבוא כבר הקדים ועשה מקצתו על־ידי נביאיו
הצדיקים בעולם הזה. (ויק"ר כז).



כז תנא דבי אליהו: צדיקים שעתיד
הקדוש־ברוך־הוא להחיותם אינם חוזרים לעפרם1988,
ואם תאמר: אותן אלף שנים1989 שעתיד
הקדוש־ברוך־הוא לחדש בהן את־עולמו, צדיקים מה
הם עושים? הקדוש־ברוך־הוא עושה להם כנפים
כנשרים ושטים על פני המים (סנה' צב).




ז: תורה





א. שבחה של תורה ותלמוד תורה


א על שלשה דברים העולם עומד: על התורה ועל
העבודה ועל גמילות־חסדים (אב' א).



ב אלמלא תורה לא נתקימו שמים וארץ, שנאמר:
“אם־לא בריתי יומם ולילה1990 חקות שמים וארץ
לא־שמתי”1991. (פס' סח:).



ג גדולה תורה שהיא נותנת חיים לעושיה בעולם
הזה ובעולם הבא, שנאמר: “כי־חיים הם
למצאיהם”1992 (אב' ו).



ד “אורה”1993 – זו תורה (מג' טו.).



ה הדר בני אדם – תורה (דא"ז ה).



ו “לא־מאסתים ולא־געלתים”1994 – וכי מה־נשתיר
להם [לישראל] שלא נמאסו ולא נגעלו? והלא
כל־מתנות טובות שנתנו להם נטלו מהם1995,
מה־נשתיר להם? – זה ספר תורה, שאם לא היה קים
לישראל לא היו משנים מאמות־העולם כלום (ספרא
בחקותי).



ז אלו דברים שאדם אוכל פרותיהם1996 בעולם
הזה והקרן1997 קימת־לו לעולם הבא: כבוד אב
ואם וגמילות־חסדים והבאת שלום בין אדם לחברו,
ותלמוד־תורה כנגד כלם1998 (פאה א).



ח בן בג־בג אומר: הפך־בה1999 והפך־בה,
דכלא בה, ובה תחזי, וסיב ובלה בה2000, ומנה
לא תזוע2001, שאין לך מדה טובה הימנה (אב' ה).



ט גדול תלמוד־תורה יותר מבנין בית־המקדש.



גדול תלמוד־תורה יותר מכבוד אב ואם.



גדול תלמוד־תורה יותר מהצלת נפשות.



גדולה תורה יותר מן הכהנה ומן המלכות. (מג' טז:;
עיר' סג:; אב' ו).



י ר' חנניה סגן הכהנים אומר: כל־הנותן דברי
תורה על לבו מבטלין ממנו הרהורי חרב2002,
הרהורי רעב, הרהורי שטות, הרהורי זנות, הרהורי
יצר הרע, הרהורי אשת איש, הרהורי דברים בטלים,
הרהורי על בשר־ודם, שכן כתוב בספר תלים
על־ידי דוד מלך ישראל, שנאמר: “פקודי יי
ישרים משמחי־לב וגו'”2003; וכל־שאינו נותן דברי
תורה על לבו נותנין לו הרהורי חרב, הרהורי רעב,
הרהורי שטות, הרהורי זנות, הרהורי יצר הרע,
הרהורי אשת איש, הרהורי דברים בטלים, הרהורי על
בשר־ודם, שכך כתוב במשנה תורה על־ידי משה
רבנו: “והיו בך לאות ולמופת ובזרעך עד־עולם,
תחת אשר לא־עבדת את־יי אלהיך וגו'”2004 (אדר“נ כ;
א”ז טו).



יא אמר רבא: כל־העוסק בתורה אינו צריך לא עולה
ולא מנחה ולא חטאת ולא אשם. אמר ר' יצחק: מנין?
שנאמר: “וזאת תורת החטאת”2005, “וזאת תורת
האשם”2006 – כל־העוסק בתורת חטאת כאלו הקריב
חטאת, וכל־העוסק בתורת אשם כאלו הקריב אשם (מנח'
קי.).



יב היה ר' מאיר אומר: מנין שאפלו גוי ועוסק
בתורה שהוא ככהן גדול, שנאמר: “אשר יעשה אתם
האדם וחי בהם”2007 – “כהנים, לוים,
ישראלים”2008 לא נאמר, אלא “האדם”2009, הא
למדת, שאפלו גוי ועוסק בתורה הרי הוא ככהן
גדול (סנה' נט.).


––––––––


יג אמר רב חסדא: מהו שנאמר: “אהב יי שערי
ציון מכל משכנות יעקב”2010 – אהב יי שערים
המצינים בהלכה2011 יותר מבתי־כנסיות
ומבתי־מדרשות, וזהו שאמר ר' חיא בר אמי בשם
עלא: מיום שחרב בית־המקדש אין לו
להקדוש־ברוך־הוא בעולמו אלא ארבע אמות של
הלכה בלבד.



אמר אביי: מתחלה הייתי לומד בתוך ביתי
ומתפלל בבית־הכנסת, כון ששמעתי זה שאמר
ר' חיא בר אמי בשם עלא – איני מתפלל אלא
במקום שאני לומד.



רב אמי ורב אסי, אף־על־פי שהיו להם שלשה־עשר
בתי־כנסיות בטבריא, לא היו מתפללים אלא בין
העמודים [של בית־המדרש], במקום שהיו לומדים
(בר' ח.).



יד ר' ירמיה היה יושב לפני ר' זירא והיו עוסקים
בהלכה. העריב היום והגיעה שעת תפלה, והיה
מסרהב2012 ר' ירמיה [לעמד], קרא עליו ר' זירא:
“מסיר אזנו משמע תורה גם תפלתו תועבה”2013.



רבא ראהו לרב המנונא שהוא מאריך בתפלתו, אמר:
מניחין חיי עולם2014 ועוסקין בחיי שעה2015 (שבת
י.).



טו שנו רבותינו: “ושמתם את־דברי וגו'”2016 – סם
תם2017; נמשלה תורה כסם חיים. משל לאדם שהכה
את־בנו מכה גדולה והניח לו רטיה2018 על מכתו,
ואמר לו: בני, כל־זמן שרטיה זו על מכתך אכל
מה־שהנאתך2019, ושתה מה־שהנאתך, ורחץ בין
בחמין2020 בין בצונן2021 ואין אתה מתירא; ואם
אתה מעבירה – הרי היא מעלה נומי2022. כך
הקדוש־ברוך־הוא אמר להם לישראל: בני, בראתי
יצר־הרע ובראתי לו תורה תבלין2023, ואם אתם
עוסקים בתורה אין אתם נמסרים בידו, שנאמר:
“הלא אם־תיטיב שאת”2024, ואם אין אתם עוסקים
בתורה אתם נמסרים בידו, שנאמר: “לפתח חטאת
רבץ”2025; ולא עוד אלא שכל־משאו־ומתנו2026
בך, שנאמר: “ואליך תשוקתו”2027, ואם אתה רוצה
אתה מושל בו, שנאמר: “ואתה תמשל־בו”2028 (קיד'
ל:).



טז אמר רב יהודה בר' חיא: בוא וראה שלא כמדת
הקדוש־ברוך־הוא מדת בשר־ודם. מדת בשר־ודם,
אדם נותן סם לחברו – לזה יפה2029 ולזה קשה; אבל
הקדוש־ברוך־הוא אינו כן: נתן תורה לישראל – סם
חיים לכל־גופם, שנאמר: “ולכל־בשרו
מרפא”2030 (עיר' נד.; ע"י).



יז אמר ר' יהושע בן־לוי: המהלך בדרך ואין
עמו לויה – יעסק בתורה, שנאמר: “כי לוית חן
הם”2031; חש2032 בראשו – יעסק בתורה, שנאמר:
“לראשך”2033; חש בגרונו – יעסק בתורה,
שנאמר: “וענקים לגרגרתיך”2034; חש במעיו –
יעסק בתורה, שנאמר: “רפאות תהי לשרך”2035;
חש בעצמותיו – יעסק בתורה, שנאמר: “ושקוי
לעצמותיך”2036; חש בכל־גופו – יעסק בתורה,
שנאמר: “ולכל־בשרו מרפא”2037 (שם).



יח ואמר ר' יהושע בן־לוי: מהו שנאמר: “וזאת
התורה אשר־שם משה”2038 – זכה נעשית לו סם
חיים2039, לא זכה נעשית לו סם מיתה.



וזהו שאמר רבא: מי שאמן לה2040 – סם חיים,
שאינו אמן לה – סם מיתה (יומא עב:).



יט “אלה הדברים”2041 – מה הדבורה2042 הזו
דבשה לבעלה ועקצה לאחרים, כך הם דברי תורה,
סם חיים לישראל וסם המות לאמות־העולם (דב"ר א).



כ אמר רב יהודה אמר שמואל: מהו שנאמר:
“ותעשה אדם כדגי הים”2043? למה נמשלו
בני־אדם כדגי הים? לומר לך, מה דגים שבים כון
שעולים ליבשה מיד מתים, אף בני־אדם כון
שפורשים מן התורה ומן המצות מיד מתים (ע"ז ג.).



כא שנינו: “וילכו שלשת־ימים במדבר ולא־מצאו
מים”2044 – דורשי רשמות2045 אמרו: אין מים אלא
תורה, שנאמר: “הוי כל־צמא לכו למים”2046 – כון
שהלכו שלשת ימים בלא תורה נלאו. עמדו נביאים
וזקנים שביניהם ותקנו להם, שיהו קורין בשבת
ומפסיקין באחד בשבת, וקורין בשני ומפסיקין
בשלישי וברביעי, וקורין בחמישי ומפסיקין
בערב שבת, כדי שלא ילינו שלשה ימים בלא תורה
(ב"ק פב.; מכיל' בשלח ויסע א).



כב דברי תורה נמשלו כמים שנאמר: “הוי כל־צמא
לכו למים”2047 – מה המים מסוף העולם2048 ועד
סופו, כך תורה מסוף העולם ועד סופו; מה המים
חיים לעולם, כך תורה חיים לעולם; מה המים חנם
לעולם, כך תורה חנם לעולם; מה המים מן
השמים2049, כך תורה מן השמים; מה המים
בקולי־קולות2050, כך תורה בקולי־קולות; מה המים
משיבים נפשו של אדם, כך תורה משיבה נפשו של
אדם; מה המים מטהרים את־האדם מטמאה, כך תורה
מטהרת את־הטמא מטמאתו; ומה המים יורדים
טפין־טפין ונעשים נחלים־נחלים, כך תורה אדם למד
שתי הלכות היום ושתים למחר עד שנעשה כנחל
נובע; ומה המים מניחים מקום גבה והולכים במקום
נמוך2051, כך תורה מנחת מי שדעתו גבוהה עליו
ומדבקת במי שדעתו נמוכה עליו; ומה המים אין
מתקימים בכלי כסף וזהב, אלא בירוד
שבכלים2052, כך תורה אין מתקימת אלא במי
שעושה עצמו ככלי חרס; ומה המים אין הגדול
מתביש לומר לקטן: השקני מים, כך דברי־תורה
אין הגדול מתביש לומר לקטן: למדני פרק אחד,
דבר אחד, פסוק אחד, ואפלו אות אחת; ומה המים
כשאין אדם יודע לשוט בהם סוף שהוא
מתבלע2053, כך דברי תורה אם אין אדם יודע
לשוט בהם ולהורות בהם סוף שהוא מתבלע. (שהש“ר א;
שו”ט א; ספרי עקב).



כג “מימינו אש דת למו”2054 – מגיד הכתוב
שדברי תורה נמשלו כאש: מה אש נתנה מן
השמים, כך דברי תורה נתנו מן השמים
(שנאמר: “אתם ראיתם כי מן־השמים דברתי
עמכם”)2055; מה אש חיים לעולם, אף דברי תורה
חיים לעולם; מה אש קרוב לה נכוה, רחוק ממנה צונן,
קרוב ולא קרוב2056 נהנה, כך דברי תורה, כל־זמן
שאדם עמל בהם חיים הם לו, פרש מהם ממיתים אותו;
מה אש משתמשים בה בעולם הזה ובעולם
הבא2057, כך דברי תורה משתמשים בהם בעולם
הזה ובעולם הבא; מה אש כל־המשתמש בה עושה
בגופו רשם, כך דברי תורה [כל־המשתמש בהם
עושה בו רשם; מה האש] בני אדם שעמלים בה
נכרים הם בין הבריות2058, כך תלמידי־חכמים
נכרים בהלוכם, בדבורם ובעטיפתם בשוק (ספרי ברכה
לג; ילק"ש שם).



כד “יערף כמטר לקחי”2059 – מה מטר חיים לעולם
אף דברי תורה חיים לעולם; אי מה מטר מקצת עולם
שמחים ומקצת עולם עצבים בו, מי שבורו וגתו מלא
יין וגרנו לפניו מצרין2060 בו, אף דברי תורה כן?
תלמוד־לומר: “תזל כטל אמרתי”2061 – מה טל
כל־העולם כלו שמחים בו, אף דברי תורה כל־העולם
כלו שמחים בו.



“כשעירם עלי־דשא”2062 – מה שעירים הללו יורדים
על עשבים ומעלים אותם ומגדלים אותם, כך דברי
תורה מעלים את־לומדיהם ומגדלים אותם; וכרביבים
עלי־עשב"2063 – מה רביבים הללו יורדים על עשבים
ומעדנים אותם ומפנקים אותם, כך דברי תורה
מעדנים את־לומדיהם ומפנקים אותם. (שם האזינו; ילק"ש).



כה “נצר תאנה יאכל פריה”2064 – למה נמשלה
תורה לתאנה? אלא כל הפרות יש בהם פסלת: תמרים
יש בהם גרעינים, ענבים יש בהם חרצנים, רמונים
יש בהם קלפין2065, אבל תאנה כלה יפה לאכל;
כך דברי תורה אין בהם פסלת, שנאמר: “כי לא־דבר
רק הוא מכם”2066 (ילק"ש יהושע א בשם ילמדנו).



כו אמר ר' יהושע בן־לוי: בכל־יום ויום בת־קול
יוצאת מהר חורב ומכרזת ואומרת: אוי להן לבריות
מעלבונה של תורה2067, שכל־מי שאינו עוסק
בתורה נקרא נזוף2068 (אב' ו).



כז כל־שאפשר לו לעסק בתורה ואינו עוסק,
הקדוש־ברוך־הוא מביא עליו יסורים מכערים ועוכרים
אותו, שנאמר: “החשיתי מטוב וכאבי נעכר”2069
(בר' ה.).



כח אמר רבא: כל־הגופים נרתיקים2070 הם, אשריו
למי שזכה שיהא נרתיק לתורה.



כט אמר ר' ירמיה בן־אלעזר: כל־בית שנשמעים
בו דברי תורה בלילה שוב אינו נחרב, שנאמר:
“ולא־אמר איה2071 אלוה עשי נתן זמרות
בלילה”2072 (עיר' יח:).



ל ר' חנניא בן־תרדיון אומר: שנים שיושבין
ואין ביניהם דברי תורה הרי זה מושב לצים; אבל
שנים שיושבין ויש ביניהם דברי תורה שכינה
שרויה ביניהם (אב' ג).



לא ר' שמעון אומר: שלשה שאכלו על שלחן אחד
ולא אמרו עליו דברי תורה, כאלו אכלו מזבחי
מתים2073; אבל שלשה שאכלו על שלחן אחד ואמרו
עליו דברי תורה, כאלו אכלו משלחנו של
מקום2074 (שם).



לב ר' חלפתא בן־דוסא איש כפר חנניא אומר:
עשרה שיושבים ועוסקים בתורה, שכינה שרויה
ביניהם, שנאמר: “אלהים נצב בעדת־אל2075”2076;
ומנין אפלו חמשה? שנאמר: “ואגדתו2077
על־ארץ יסדה”2078; ומנין אפלו שלשה? שנאמר:
“בקרב אלהים ישפט2079”2080; ומנין אפלו
שנים? שנאמר: “אז נדברו יראי יי איש
אל־רעהו2081 ויקשב יי וישמע”2082; ומנין
אפלו אחד? שנאמר: “בכל־המקום אשר אזכיר
את־שמי אבוא אליך2083 וברכתיך”2084 (שם).



לג יחיד יושב ועוסק בתורה שכרו מתקבל
במרום, שנאמר: “ישב בדד וידם2085 כי נטל
עליו”2086. משלו משל, למה הדבר דומה? לאחד
שהיה לו בן קטן, הניחו ויצא לשוק, עמד ונטל
את־המגלה והניחה בין ברכיו, והוא יושב והוגה
בה. כון שבא אביו מן השוק אמר: ראו, בני קטן
שהנחתיו ויצאתי לשוק מה עשה? מעצמו עמד ונטל
את־המגלה והניחה בין ברכיו והוא יושב ולומד
בה (אדר"נ ח).



לד העיד ר' שמעון בן־אלעזר בשם ר' יהושע
בן־חנניא: כל־הקורא פסוק בזמנו מביא טובה
לעולם, שנאמר: “ודבר בעתו מה־טוב”2087.



שנו רבותינו: הקורא פסוק של שיר־השירים ועושה
אותו כמין זמר2088, והקורא פסוק
בבית־משתאות2089 בלא זמנו מביא רעה לעולם,
מפני שהתורה חוגרת שק ועומדת לפני
הקדוש־ברוך־הוא ואומרת לפניו: רבונו־של־עולם,
עשאוני בניך ככנור שמנגנים בו לצים. אמר לה:
בתי, בשעה שאוכלין ושותין במה יתעסקו? אמרה
לפניו: רבונו־של־עולם, אם בעלי מקרא הם, יעסקו
בתורה ובנביאים ובכתובים; אם בעלי משנה הם,
יעסקו במשנה, בהלכות ובאגדות; ואם בעלי תלמוד
הם, יעסקו בהלכות־פסח בפסח, בהלכות־עצרת
בעצרת, בהלכות־חג בחג. (סנה' קא.).



לה “לריח שמניך טובים”2090 – מה השמן הזה, כוס
מלא שמן בידך, ונפלה לתוכו טפה של מים, יצאה
כנגדה טפה של שמן; כך אם נכנס דבר של תורה
ללב, יצא כנגדו דבר של לצנות; נכנס ללב דבר
של לצנות, יצא כנגדו דבר של תורה (שהש"ר א).



לו אמר ר' לוי: כל הפוסק מדברי תורה ועוסק
בדברי שיחה, מאכילין אותו גחלי רתמים (חג' יב:).



לז ר' שמעון אומר: המהלך בדרך ושונה ומפסיק
ממשנתו ואומר: מה נאה2091 אילן זה! מה נאה
ניר2092 זה! – מעלה עליו הכתוב כאלו מתחיב
בנפשו (אב' ג).



לח ר' חנינא בן־חכינאי אומר: הנעור בלילה2093
והמהלך בדרך יחידי ומפנה לבו לבטלה – הרי
זה מתחיב בנפשו (שם).



לט שמאי אומר: עשה תורתך קבע2094 (שם א).



מ שנו דבי ר' ישמעאל: דברי־תורה לא יהו עליך
חובה2095, ואי אתה רשאי לפטר עצמך מהם (מנח' צט:).



מא ר' טרפון היה אומר: לא עליך המלאכה לגמר, ולא
אתה בן־חורין לבטל ממנה. אם למדת תורה הרבה
נותנין לך שכר הרבה, ונאמן הוא
בעל־מלאכתך2096 שישלם לך שכר פעלתך. (אב'
ב).



מב הלל אומר: אל תאמר: לכשאפנה אשנה2097 –
שמא לא תפנה (שם).



מג “נאף אשה חסר לב”2098 – אמר ריש־לקיש: זה
הלומד תורה לפרקים2099 (סנה' צט:).



מד אמר ר' יונתן: לעולם אל ימנע אדם את־עצמו
מבית־המדרש ומדברי תורה, ואפלו בשעת מיתה,
שנאמר: “זאת התורה אדם כי־ימות באהל”2100 –
אפלו בשעת מיתה תהא עוסק בתורה (שבת פג:).



מה שאל בן־דמה בן־אחותו של ר' ישמעאל את־ר'
ישמעאל: כגון אני שלמדתי כל־התורה כלה – מהו
ללמד חכמת־יונית? קרא עליו המקרא הזה: “לא־ימוש
ספר התורה הזה מפיך והגית בו יומם ולילה”2101
– צא ובדק איזוהי שעה שאינה לא מן היום ולא מן
הלילה ולמד בה חכמת־יונית.



אמר ר' שמואל בר נחמני אמר ר' יונתן: פסוק
זה2102 אינו לא חובה ולא מצוה, אלא ברכה. ראה
הקדוש־ברוך־הוא את־יהושע שדברי־תורה חביבים
עליו ביותר, שנאמר: “ומשרתו יהושע בן־נון נער
לא ימיש מתוך האהל”2103 – אמר לו
הקדוש־ברוך־הוא: יהושע, כל־כך חביבים עליך
דברי תורה – “לא־ימוש ספר התורה הזה מפיך”2104
(מנח' צט:).



מו שנינו, ר' יהודה בן־בתירא היה אומר: אין
דברי תורה מקבלין טמאה2105. מעשה בתלמיד אחד
שהיה מגמגם וקורא2106 למעלה מר' יהודה
בן־בתירא. אמר לו: בני, פתח פיך ויאירו דבריך!
שאין דברי תורה מקבלים טמאה, שנאמר: “הלוא כה
דברי כאש נאם־יי”2107 – מה אש אינה מקבלת
טמאה, אף דברי תורה אינם מקבלים טמאה (בר' כב; ע"י).



מז שנו רבותינו: שלשה הקדוש־ברוך־הוא בוכה
עליהם בכל־יום: על מי שאפשר לו לעסק בתורה
ואינו עוסק ועל מי שאי־אפשר לו לעסק בתורה
ועוסק (ועל פרנס המתגאה על הצבור) (חג' ה:; ע"י).



מח שנו רבותינו: עני ועשיר ורשע באו לדין.
לעני אומרין לו: מפני מה לא עסקת בתורה? אם
אומר: “עני הייתי וטרוד במזונותי”, אומרים לו: כלום
עני היית יותר מהלל2108?…



עשיר אומרים לו: מפני מה לא עסקת בתורה? אם
אומר: “עשיר הייתי וטרוד הייתי בנכסי”, אומרים לו:
כלום עשיר היית יותר מר' אלעזר בן־חרסום?



אמרו עליו על ר' אלעזר בן־חרסום, שהניח לו אביו
אלף עירות ביבשה וכנגדן אלף ספינות בים,
ובכל יום ויום היה נוטל נאד של קמח על כתפו
ומהלך מעיר לעיר וממדינה למדינה ללמד תורה.
פעם אחת מצאוהו עבדיו ועשו בו אנגריא2109. אמר
להם: בבקשה מכם, הניחוני ואלך ללמד תורה.
אמרו לו: חיי ר' אלעזר בן־חרסום, שאין אנו
מניחים אותך. הלך נתן להם ממון הרבה, כדי
שיניחו אותו. ומימיו לא הלך וראה אותם2110,
אלא יושב ועוסק בתורה כל־היום וכל־הלילה.



רשע אומרים לו: מפני מה לא עסקת בתורה? אם אומר:
“נאה הייתי, וטרוד ביצרי הייתי”, אומרים לו: כלום
נאה היית וטרוד ביצרך יותר מיוסף הצדיק?



אמרו עליו על יוסף הצדיק: בכל־יום ויום היתה אשת
פוטיפר משדלתו2111 בדברים, בגדים שלבשה לו
שחרית לא לבשה לו ערבית; בגדים שלבשה לו
ערבית, לא לבשה לו שחרית. אמרה לו: השמע לי. אמר
לה: לא. אמרה לו: הריני חובשתך בבית־האסורים.
אמר לה: “יי מתיר אסורים”2112. – הריני כופפת
את־קומתך. – “יי זקף כפופים”2113. – הריני מסמאת
את עיניך. – “יי פקח עורים”2114. נתנה לו אלף
ככר כסף ולא רצה לשמע אליה.



נמצא הלל מחיב את־העניים, ר' אלעזר בן־חרסום
מחיב את־העשירים, יוסף מחיב את־הרשעים (יומא לה:;
ע"י).



מט אמרו עליו על דורו של ר' יהודה בר אלעאי,
שהיו ששה תלמידים מתכסים בטלית אחת2115
ועוסקים בתורה (סנה' כ.).



נ אמר ר' יוחנן: כשהיינו לומדים תורה אצל ר'
אושעיא היינו יושבים ארבעה ארבעה באמה2116.



אמר רבי: כשהיינו לומדים תורה אצל ר' אלעזר
בן־שמוע היינו יושבים ששה ששה באמה (עיר'
נג.).



נא אמר אליהו זכור לטוב: פעם אחת הייתי מהלך
בדרך ומצאני אדם אחד, והיה מלעיג לי ומתלוצץ
בי. אמרתי לו: בני, מה אתה משיב ליום־הדין, אחר
שלא למדת תורה? אמר: יש לי להשיב – בינה ודעת
ולב לא נתנו לי מן השמים. אמרתי לו: בני,
מה־מלאכתך? אמר לי: ציד עופות ודגים אני. אמרתי
לו: מי נתן לך דעת ולב לטל פשתן ולטוותו ולארג
מצודות ולצוד בהן דגים ועופות ולמכרם? אמר לי:
בינה ודעת נתנו לי מן השמים. אמרתי לו: לטל
פשתן ולטוותו ולארג מצודות ולצוד דגים ועופות
נתנו לך בינה ודעת מן השמים – לדברי־תורה,
שכתוב בהם “כי־קרוב אליך הדבר מאד”2117, לא
נתנו לך בינה ודעת? (תנח' וילך; תדא“ז י”ד; ילק"ש נצבים).


––––––––


נב ר' נחוניא בן־הקנה אומר: כל־המקבל עליו על
תורה מעבירין ממנו על מלכות2118 ועל
דרך־ארץ2119; וכל־הפורק ממנו על־תורה נותנין
עליו על מלכות ועל דרך־ארץ (אב' ג).



נג “מכתב אלהים הוא חרות2120 על־הלחת”2121 –
אל תקרא “חרות”, אלא “חרות”, שאין לך בן־חורין2122
אלא מי שעוסק בתלמוד־תורה (שם ו).



נד ר' אלעזר בן־עזריה אומר: אם אין תורה אין
דרך־ארץ, אם אין דרך־ארץ אין תורה – – – אם אין
קמח2123 אין תורה, אם אין תורה אין קמח (שם ג).



נה אמרו משום ר' יהודה בר' אלעאי: בוא וראה
שלא כדורות הראשונים דורות האחרונים: דורות
הראשונים עשו תורתם קבע ומלכתם2124 עראי – זו
וזו נתקימה בידם; דורות האחרונים שעשו מלאכתם
קבע ותורתם עראי – זו וזו לא נתקימה בידם. (בר' לה.).



נו ואמר ר' יהודה בן־אלעאי: כל־העושה דברי־תורה
עקר2125 ודרך־ארץ טפל2126, עושין אותו עקר
בעולם־הזה; דרך־ארץ עקר ודברי־תורה טפל, עושין
אותו טפל בעולם הזה. משלו משל, למה הדבר דומה?
לאסטרטיא2127 שהיא עוברת בין שתי דרכים, אחת
של אור2128 ואחת של שלג; אם מהלך כנגד האור –
הרי נכוה באור, ואם מהלך כנגד השלג – הרי הוא
לוקה בצנה, כיצד יעשה? ילך בינתים2129 ויזהר
בעצמו, שלא יכוה באור ושלא ילקה בצנה (אדר"נ
כח).



נז שנו בשם ר' מאיר: כשם שיש יתרון בין האור
לבין החשך, כך יש יתרון בין דברי־תורה לדברי
הבלים (קה"ר ב).



נח ר' נהוראי אומר: מניח אני כל־אמנות שבעולם
ואיני מלמד את־בני אלא תורה, שאדם אוכל משכרה
בעולם־הזה והקרן קימת לו לעולם־הבא; ושאר
כל־אמניות אינן כן. וכשאדם בא לידי חלי, או
לידי זקנה, או לידי יסורים, ואינו יכול לעסק
במלאכתו, הרי הוא מת ברעב; אבל התורה אינה כן,
אלא עומדת לו לאדם ומשמרתו מכל־רע בנערותו
ונותנת לו אחרית ותקוה בזקנותו; בנערותו מה הוא
אומר: “וקוי יי יחליפו כח יעלו אבר
כנשרים”2130, בזקנותו מה הוא אומר: “עוד ינובון
בשיבה דשנים ורעננים יהיו”2131 (קיד' פב.).



נט “כי לקח טוב נתתי לכם”2132 – בנהג שבעולם,
שני פרקמטוטין2133 עומדים זה עם זה, אחד בידו
מטכסא2134 ואחד בידו סיריקון2135; אמר זה לזה:
בוא ונחליף ביני ובינך. נטל זה את־הסיריקון וזה
המטכסא. – מה שביד זה אין ביד זה ומה שביד זה
אין ביד זה. אבל התורה אינה כן, זה שונה סדר
זרעים וזה שונה סדר מועד; השנו2136 זה לזה, נמצא
ביד זה שנים וביד זה שנים – יש מקח2137 יפה
מזה? הוי2138 “כי לקח טוב נתתי לכם”2139. מי
שלקח סחורה ויוצא לדרך מתירא מן הלסטים2140,
אבל התורה אינה כן, שמא יכולים הלסטים לטל
תורתו מתוך לבו? הוי “כי לקח טוב נתתי
לכם”2141.



מעשה בחבר2142 אחד שהיה בספינה עם פרקמטוטין
הרבה. היו אומרים לאותו חבר: היכן פרקמטיא2143
שלך? היה אומר להם: פרקמטיא שלי גדולה
משלכם. בדקו2144 בספינה ולא מצאו לו כלום.
התחילו שוחקים עליו. נפלו עליהם לסטים ונטלו
כל־מה שנמצא בספינה. יצאו ליבשה ונכנסו
למדינה, לא היה להם לא לחם לאכל ולא כסות ללבש.
מה עשה אותו חבר? נכנס לבית־המדרש, ישב ודרש.
כשראו בני המדינה שהוא בן תורה מרבה, נהגו בו
כבוד גדול והתחילו לפרנס אותו. כשראו
הפרקמטוטין כך, באו אצלו ופיסוהו2145 ואמרו
לו: בבקשה ממך, בשביל שאתה מכיר אותנו למד
עלינו זכות לפני בני העיר ולא נמות ברעב. אמר להם:
הלא אמרתי אליכם, שפרקמטיא שלי גדולה
משלכם; שלכם אבדה2146, שלי קימת. הוי – “כי
לקח טוב נתתי לכם” (תנח' תרומה; תנה"ק שם).



ס אמר ר' יוסי בן־קסמא: פעם אחת הייתי מהלך
בדרך ופגע בי אדם אחד, ונתן לי שלום והחזרתי
לו שלום. אמר לי: רבי, מאיזה מקום אתה? אמרתי לו:
מעיר גדולה של חכמים ושל סופרים אני. אמר לי:
רבי, רצונך שתדור עמנו במקומנו ואני אתן לך
אלף אלפים דינרי זהב ואבנים טובות ומרגליות.
אמרתי לו: אם אתה נותן לי כל־כסף וזהב ואבנים
טובות ומרגליות שבעולם איני דר אלא במקום
תורה; וכן כתוב בספר תהלים על־ידי דוד מלך
ישראל: “טוב לי תורת פיך מאלפי זהב וכסף”2147;
ולא עוד, אלא שבשעת פטירתו של אדם אין מלוין
לו לאדם לא כסף ולא זהב ולא אבנים טובות
ומרגליות, אלא תורה ומעשים טובים בלבד,
שנאמר: “בהתהלכך תנחה אתך, בשכבך תשמר
עליך והקיצות היא תשיחך”2148; “בהתהלכך תנחה
אתך” – בעולם הזה, “בשכבך תשמר עליך” –
בקבר, “והקיצות היא תשיחך” – לעולם־הבא (אב' ו).



סא אמר ר' יוחנן: כל־מי שהוא יגע בתורה בעולם
הזה – לעולם הבא אין מניחין אותו לישן, אלא
מוליכין אותו לבית־מדרשו של שם ושל עבר ושל
אברהם יצחק יעקב ומשה ואהרן. עד היכן? עד
“ועשיתי לך שם כשם הגדולים אשר בארץ”2149
(קה"ר ה).




ב. במה התורה נקנית ובמי מתקימת


סב התורה נקנית בארבעים ושמונה דברים2150;
ואלו הם: בתלמוד2151, בשמיעת האזן2152,
בעריכת שפתים2153, בבינת הלב2154,
בשכול־הלב2155, באימה2156, ביראה2157,
בענוה, בשמחה2158, בטהרה2159, בשמוש
חכמים2160, בדקדוק חברים2161, בפלפול 2162
התלמידים, בישוב2163, במקרא, במשנה2164,
במעוט סחורה, במעוט שנה, במעוט שיחה2165,
במעוט תענוג2166, במעוט שחוק, במעוט
דרך־ארץ2167, בארך־אפים, בלב טוב, באמונת
חכמים, בקבלת היסורים2168; המכיר
את־מקומו2169, והשמח בחלקו, והעושה סיג2170
לדבריו, ואינו מחזיק טובה לעצמו2171; אהוב2172,
אוהב את־המקום2173, אוהב את־הבריות, אוהב
את־הצדקות, אוהב את־התוכחות2174, אוהב
את־המישרים2175, ומתרחק מן הכבוד, ולא מגיס
לבו2176 בתלמודו, ואינו שמח בהוראה2177,
נושא בעל עם חברו2178 ומכריעו לכף־זכות2179,
ומעמידו על האמת, ומעמידו על השלום, ומתישב
לבו בתלמודו2180, שואל ומשיב2181, שומע
ומוסיף2182; הלומד על־מנת ללמד והלומד על־מנת
לעשות, המחכים את־רבו2183, והמכון
את־שמועתו2184, והאומר דבר בשם אומרו (אב' ו).



סג אל תבקש גדלה לעצמך, ואל תחמד כבוד,
יותר מלמודך עשה2185, ואל תתאוה לשלחנם של
מלכים, ששלחנך גדול משלחנם וכתרך גדול
מכתרם, ונאמן הוא בעל־מלאכתך2186 שישלם לך
שכר פעלתך (שם).



סד “קטן וגדול שם הוא ועבד חפשי מאדניו”2187 –
כל־המקטין עצמו על דברי תורה בעולם־הזה נעשה
גדול לעולם־הבא, וכל־המשים עצמו כעבד על
דברי־תורה בעולם־הזה נעשה חפשי לעולם־הבא (ב"מ
פה:).



סה אמר ר' חנינא בר אידי: למה נמשלו דברי־תורה
למים, שנאמר: “הוי כל־צמא לכו למים”2188? – לומר
לך: מה מים מניחים מקום גבוה והולכים למקום
נמוך, אף דברי־תורה אין מתקימים אלא במי
שדעתו שפלה.



אמר ר' אושעיא: למה נמשלו דברי־תורה בשלשה
משקין הללו, במים וביין ובחלב, שנאמר: “הוי
כל צמא לכו למים”2189, ונאמר: “לכו שברו
ואכלו… בלוא כסף ובלוא מחיר יין וחלב”2190? –
לומר לך: מה שלשה משקין הללו אין מתקימים אלא
בפחות שבכלים2191, אף דברי תורה אין מתקימים
אלא במי שדעתו שפלה. (תענ' ז.; ע"י שם).



סו אמר ר' אלעזר: מהו שנאמר: “וענקים
לגרגרתיך”2192 – אם משים אדם עצמו כענק זה שרף
על הצואר2193 ונראה ואינו נראה2194 – תלמודו
מתקים בידו, ואם לאו – אין תלמודו מתקים בידו.



ואמר ר' אלעזר: מהו שנאמר: “לחיו כערוגת
הבשם”2195 – אם משים אדם עצמו כערוגה זו שהכל
דשין בה, וכבשם זה שהכל מתבשמין ממנו –
תלמודו מתקים, ואם לאו – אין תלמודו מתקים (עיר'
נד.).



סז אמר ר' עקיבא: כל־המגביה עצמו2196 על
דברי־תורה למה הוא דומה? לנבלה משלכת בדרך,
כל־עובר ושב מניח ידו על חטמו ומתרחק ממנה
והולך, שנאמר: “אם־נבלת בהתנשא ואם־זמות
יד לפה”2197.



בן־עזאי אמר: אם מנבל אדם עצמו על דברי־תורה,
ואוכל חרובים2198 ותרמוסים2199 ולובש בגדים
צאים, ויושב ומשמר על פתח של חכמים, כל־עובר
ושב אומר: שוטה הוא זה, – לסוף נעשה סופר, ואתה
מוצא כל־התורה כלה עמו (אדר“נ יא; ילק”ש משלי ל).



סח אמר ר' יוסי בר חנינא: אין דברי תורה
מתקימין אלא במי שמעמיד עצמו ערם2200 עליהם,
שנאמר: “אני חכמה שכנתי ערמה”2201.



אמר ר' יוחנן: אין דברי־תורה מתקימים אלא במי
שמשים עצמו כמי שאינו, שנאמר: “והחכמה
מאין2202 תמצא”2203. (סוטה כא:).



סט “חכמות בחוץ תרנה”2204 – אמר רבא: כל־העוסק
בתורה מבפנים2205 – תורתו מכרזת2206 עליו
מבחוץ (מו"ק טז:).



ע אמר ר' יוחנן איש עין־תאנה: ברית כרותה היא,
היגע בתלמודו בצנעא לא במהרה הוא משכח, מה
טעם? “ואת־צנועים חכמה”2207 (ירוש' בר' פ“ה ה”א).



עא התורה סוליתה2208 – ענוה וכתרה – יראה2209
(תנח' בראשית).



עב ר' יוחנן בן־זכאי היה אומר: אם למדת תורה
הרבה אל תחזק טובה לעצמך, כי־לכך נוצרת (א' ב).



עג ר' יוסי אומר: התקן עצמך ללמד תורה, שאינה
ירשה לך2210 (שם).


––––––––


עד כך היא דרכה של תורה: פת במלח תאכל,
ומים במשורה2211 תשתה, ועל הארץ תישן,
וחיי־צער תחיה, ובתורה אתה עמל. אם אתה עשה
כן – אשריך וטוב לך; אשריך – בעולם־הזה, וטוב
לך – לעולם־הבא (שם ו).



עה ר' יונתן אומר: כל־המקים את־התורה מעני סופו
לקימה מעשר, וכל־המבטל את־התורה מעשר סופו
לבטלה מעני.



ר' מאיר אומר: הוי ממעט בעסק ועסק בתורה, והוי
שפל־רוח בפני כל־אדם. ואם בטלת מן התורה
יש־לך בטלים הרבה2212 כנגדך, ואם עמלת
בתורה יש־לו2213 שכר הרבה לתן לך. (שם ד).



עו אמרה תורה לפני הקדוש־ברוך־הוא: תן חלקי
בשבט של עני2214, שאם עשירים עוסקים בי יהיו
מתגאים, אבל כשהם עניים הם מתעסקים בי והם
יודעים שהם רעבים ושפלים. (ילק"ש רות א).



עז לא נתנה תורה לדרש אלא לאוכלי המן,
ושניים להם לאוכלי תרומה2215 (מכל' בשלח).



עח ר' יוחנן אמר: “לא בשמים היא”2216 – לא תמצא
בגסי־רוח2217, “ולא־מעבר לים היא”2218 – לא
תמצא לא בסחרנים ולא בתגרים2219 (עיר' נה.).



עט “לא בשמים היא”2220 – שמואל אמר: אין התורה
מצויה באסטרולוגין2221 שאמנותם בשמים. אמרו
לשמואל: הרי אתה אסטרולוגוס וגדול בתורה! אמר
להם: לא הייתי מביט באסטרולוגיא אלא בשעה
שהייתי פנוי מן התורה; אימתי? כשהייתי נכנס
לבית־המים2222 (דב"ר ח).



פ “כי העשק יהולל חכם”2223 – כשהחכם
מתעסק2224 בדברים הרבה מערבבין2225 אותו מן
החכמה, “ויאבד את־לב מתנה” – מן התורה, שנתנה
מתנה בלבו של אדם. דבר אחר: “כי העשק יהולל
חכם” – המתעסק בצרכי צבור משכח תלמודו.



אמר ר' יהושע בן־לוי: ששים הלכות למדני ר'
יהודה בן־פדיה בחרישת הקבר2226, וכלן
נשתכחו ממני, בשביל שהייתי עוסק
בצרכי־צבור (שמ"ר ו).



פא שנינו, ר' שמעון בן־יוחאי אומר: שלש מתנות
טובות נתן הקדוש־ברוך־הוא לישראל, וכלן לא
נתנן אלא על־ידי יסורים; אלו הן: תורה
(וארץ־ישראל ועולם־הבא). תורה מנין? שנאמר:
“אשרי הגבר אשר־תיסרנו יה ומתורתך
תלמדנו”2227. (בר', ה.).



פב אילו הם יסורים של אהבה? כל־שאין בהם בטול
תורה (שם).



פג אמר רב ביסנא: אין אדם בעולם שאינו בא לידי
יסורים: חושש בשניו אינו יכול לישון, בעינו
אינו יכול לישון; יגע בתורה אינו ישן. זה ער וזה
ער – “אשרי הגבר אשר־תיסרנו יה ומתורתך
תלמדנו”2228 (תנה“ק מקץ; ילק”ש תהלים).



פד אמר ריש־לקיש: מנין שאין דברי־תורה
מתקימים אלא במי שממית עצמו2229 עליה?
שנאמר: “זאת התורה אדם כי־ימות באהל”2230 (בר'
סג:).



פה “אף חכמתי עמדה לי”2231 – אמר רב חנינא בר
פפא: תורה שלמדתי באף2232 נתקימה לי (ילק"ש
קהלת ב).



פו “יערף2233 כמטר לקחי”2234 – חכמים אומרים:
אמר להם משה לישראל: שמא אתם יודעים כמה צער
נצטערתי על התורה וכמה עמל עמלתי בה,
ומה־יגיעה יגעתי בה, כענין שנאמר: “ויהי־שם
עם יי ארבעים יום וארבעים לילה”2235, ונכנסתי
לבין המלאכים, ונכנסתי לבין החיות, ונכנסתי
לבין השרפים, שאחד מהם יכול לשרף את־כל העולם
כלו; נתתי נפשי עליה. כשם שלמדתי אותה
בצער כך תהיו אתם למדים אותה בצער. או
כדרך2236 שאתם למדים אותה, כך תהיו מלמדים
אותה בצער2237? תלמוד לומר: “תזל כטל
אמרתי”2238, תהיו רואים אותה בזול2239. (ספרי
האזינו).



פז תנא דבי אליהו: לעולם ישים אדם עצמו על
דברי־תורה כשור לעל וכחמור למשאוי2240 (ע"ז ה:).



פח אמרו דבי ר' ינאי: מהו שנאמר: “כי מיץ חלב
יוציא חמאה”2241 – במי אתה מוצא חמאה של תורה –
במי שמקיא חלב2242 שינק משדי אמו עליה (בר'
סג:).



פט דרש ר' יהודה בר' סימון: כל־המשחיר
פניו2243 על דברי־תורה בעולם־הזה,
הקדוש־ברוך־הוא מבהיק זיוו2244 לעולם הבא. (סנה'
ק.).



צ “שחרות כעורב”2245 – במי אתה מוצא [דברי
תורה]? במי שמשכים ומעריב עליהם בבית־המדרש.
רבה אמר: במי שמשחיר פניו עליהם כעורב. רבא
אמר: במי שמשים עצמו אכזרי על בניו
ועל־בני־ביתו כעורב, כגון רב אדא בר מתנא,
שהלך ללמד תורה, אמרה לו אשתו: התינוקות שלך
מה אעשה להם? אמר לה: כלום כלו קרומיות2246
באגם? (עיר' כא כב; ע"י).



צא אמר ר' יצחק: אם יאמר לך אדם: “יגעתי ולא
מצאתי” – אל תאמן; “לא יגעתי ומצאתי” – אל תאמן;
“יגעתי ומצאתי” – תאמין (מג' ו.).



צב אמר ר' אלעזר: מימי לא קדמני אדם
לבית־המדרש ולא הנחתי שם אדם ויצאתי. פעם אחת
השכמתי ומצאתי הזבלים והתבנים2247,
ואמרתי: “אם־תבקשנה ככסף וכמטמנים
תחפשנה אז תבין2248 יראת יי”2249 – אנחנו לא
נזבלים2250 ולא נתבנים אפלו כתבנים אפלו
כזבלים.



מכאן היה ר' פנחס בן־יאיר אומר: זריזות2251 מביאה
לידי נקיות, נקיות מביאה לידי טהרה, טהרה מביאה
לידי קדשה, קדשה מביאה לידי ענוה, ענוה מביאה
לידי יראת־חטא, יראת־חטא מביאה לידי חסידות, חסידות
מביאה לידי רוח־הקדש, רוח־הקדש מביאה לידי
תחית־המתים, תחית־המתים מביאה לידי
אליהו2252 הנביא, זכור לטוב (שהש“ר א; ירוש' שבת פ”א,
ה"ג).


––––––––


צג ר' אלעזר אומר: הוי שקוד2253 ללמד תורה…
ודע לפני מי2254 אתה עמל (אב' ב).



צד ר' אליעזר אומר: אם יהיו כל־הימים דיו
ואגמים קלמוסין2255 ושמים וארץ מגלות וכל־בני
האדם לבלרים2256, אין מספיקין לכתב תורה
שלמדתי; ואני לא חסרתיה אלא כאדם שמטביל
מכחול2257 בים.



ר' יהושע אומר: אם יהיו כל־הימים דיו ואגמים
קלמוסין ושמים וארץ יריעות וכל־בני אדם לבלרים,
אין מספיקין לכתב תורה שלמדתי, ולא חסרתיה
רק כאדם שמטביל מכחול בים.



ר' עקיבא אומר: אני אין בי כח לומר כמו שאמרו
רבותי; אלא רבותי חסרוה, ואני לא חסרתיה אלא
כמריח באתרוג – המריח נהנה והאתרוג לא חסר,
וכממלא מאמת המים2258, וכמדליק מנר לנר (שהש"ר
א).



צה בן־עזאי היה יושב ודורש והאש מלהטת
סביבותיו. הלכו ואמרו לר' עקיבא: רבי, בן־עזאי
יושב ודורש והאש מלהטת סביבותיו. הלך אצלו
ואמר לו: שמעתי שהיית דורש והאש מלהטת
סביבך. אמר לו: הן. אמר לו: שמא בחדרי
מרכבה2259 היית עסוק. אמר לו: לאו, אלא הייתי
יושב וחורז בדברי־תורה2260, ומתורה לנביאים,
ומנביאים לכתובים, והיו הדברים שמחים כנתינתם
מסיני, והיו ערבים כעקר נתינתם2261. וכי עקר
נתינתם מסיני לא באש היו נתנים? (שם).



צו ר' חנינא בן־חכינאי ור' שמעון בן־יוחאי הלכו
ללמד תורה אצל ר' עקיבא בבני־ברק2262. שהו שם
שלש עשרה שנה. ר' שמעון בן־יוחאי היה
משגר2263 ויודע מה שבתוך ביתו ור' חנינא
בן־חכינאי לא ידע. שגרה לו אשתו: בתך
בגרה2264, בוא והשיאה. נטל רשות2265 והלך.
כשחזר מצא שנשתנו שבילי עירו ולא היה יודע
היכן הוא ביתו. מה עשה? הלך וישב על שפת הנהר.
שמע ריבות2266 קוראות לאחת מהן: “בת חכינאי, מלאי
כדך ונלך”. אמר: שומעני2267, ריבה זו משלנו
היא. הלך אחריה עד שנכנסה לתוך ביתו ונכנס
אחריה פתאם. היתה אשתו יושבת ומנפה2268 קמח.
זקפה2269 עיניה והרגישה בו – ופרחה נשמתה.
אמר לפני [הקדוש־ברוך־הוא]: רבונו־של־עולם.
עניה זו – זה שכרה2270? בקש רחמים עליה וחזרה
נשמתה (כת' סב; ויק“ר כ”א).



צז ר' חמא בר ביסא הלך וישב שתים־עשרה שנה
בבית־המדרש, כשחזר אמר: לא אעשה כמו שעשה
בן־חכינאי. נכנס וישב בבית־המדרש [שבעירו]
ושלח לביתו. בא ר' אושעיא בנו וישב לפניו.
שאלו בהלכה וראה ששמועותיו מחדדות. חלשה
דעתו2271, אמר: אלו הייתי כאן היה לי בן כמותו.
כשנכנס לביתו נכנס גם בנו. עמד ר' חמא לפניו;
כסבור, שהוא מבקש לשאל הלכה. אמרה לו אשתו:
כלום יש אב שעומד לפני בנו?



קרא עליו רמי בר חמא: “והחוט המשלש2272 לא
במהרה ינתק”2273 – זה ר' אושעיא בנו של ר' חמא
בר ביסא (כת' סב:).



צח רב יוסף בנו של רבא שלחו אביו לבית־מדרש
לפני רב יוסף. פסקו לו2274 שש שנים. כשעברו
שלש שנים והגיע ערב יום־כפורים אמר: אלך ואראה
בני־ביתי. שמע אביו, נטל מקל ויצא לקראתו. אמר לו:
יונתך2275 נזכרת? נטרדו [בקטטה]2276 ולא
אכלו שניהם סעדה המפסקת2277 (שם סג.).



צט מין2278 אחד ראהו לרבא שהוא מעין בהלכה,
והיתה אצבעו נתונה תחת רגלו והיא מתמעכת
ונובעת דם2279. אמר לו: עם פזיז2280! שהקדמתם
פיכם לאזנכם2281 – עדין בפחזותכם אתם עומדים.
מתחלה היה לכם לשמע, אם יכולים אתם2282 –
תקבלו, ואם לא – לא תקבלו. אמר לו: אנו שהולכים
בתם, נאמר בנו: “תמת ישרים תנחם”2283; ובני
אדם הללו, שבאים בעלילה, נאמר בהם: “וסלף
בגדים ישדם”2284 (שבת פח).



ק “הסכת ושמע ישראל, היום הזה נהיית לעם
ליי אלהיך”2285 – וכי אותו היום נתנה תורה
לישראל, והלא אותו יום סוף ארבעים שנה היה? אלא
ללמדך, שחביבה תורה על לומדיה בכל־יום ויום
כיום שנתנה מהר סיני (בר' סג:).



קא דברי־תורה חביבים על לומדיהם כל־שעה ושעה
כשעה ראשונה (עיר' נד:).



קב “דדיה ירוך בכל־עת”2286 – למה נמשלו
דברי־תורה כדד? מה דד זה כל־זמן שהתינוק ממשמש
בו – מוצא בו חלב, אף דברי־תורה כל־זמן שאדם הוגה
בהם – מוצא בהם טעם.



“באהבתה תשגה תמיד”2287 – כגון ר' אלעזר
בן־פדת, אמרו עליו על ר' אלעזר, שהיה יושב ועוסק
בתורה בשוק התחתון של צפורי וסדינו
מטל2288 בשוק העליון של צפורי.



אמר ר' יצחק בן־אלעזר: פעם אחת בא אדם לטלו
ומצא עליו שרף2289 (שם; ע"י).



קג “וידגו”2290 – מה דגים הללו גדלים במים,
כון שיורדת טפה אחת מלמעלה מקבלים אותה
בצמאון כמי שלא טעמו טעם מים מימיהם, כך הם
ישראל גדלים במים – בתורה, כון שהם שומעים
דבר חדש מן התורה הם מקבלים אותו בצמאון כמי
שלא שמעו דבר־תורה מימיהם (ב"ר צז).



קד שנינו, אמר רבי: כשהלכתי למצות
מדותי2291 אצל ר' אלעזר בן־שמוע, ויש אומרים:
למצות מדותיו2292 של ר' אלעזר בן־שמוע, מצאתי
יוסף הבבלי יושב לפניו, והיה חביב לו ביותר עד
לאחת2293. אמר לו: רבי, השוחט את־הזבח להניח
מדמו2294 למחר, מהו? אמר לו: כשר. שחרית אמר לו:
כשר; צהרים אמר לו: כשר; מנחה אמר לו: כשר;
ערבית אמר לו: כשר, אלא שרבי אליעזר פוסל.
צהבו פניו2295 של יוסף הבבלי. אמר לו: יוסף,
כמדמה אני, שלא כונו שמועתנו2296 עד עתה.
אמר לו רבי, הן; אלא שר' יהודה “פסול” שנה לי,
וחזרתי על כל־תלמידיו ובקשתי לי חבר2297 ולא
מצאתי2298. עכשו ששנית לי “פסול” החזרת לי
אבדתי. זלגו2299 עיניו של ר' אלעזר בן־שמוע
דמעות, אמר: אשריכם, תלמידי־חכמים, שדברי־תורה
חביבים עליכם ביותר2300! קרא עליו המקרא הזה:
“מה־אהבתי תורתך, כל־היום היא שיחתי”2301 (מנח' יח;
ע"י).



קה ר' אבהו הלך לקיסרין2302 וחזר משם ופניו
מאירים. ראוהו התלמידים, עלו ואמרו לר' יוחנן: ר'
אבהו מטמון מצא. אמר להם: למה? אמרו לו: פניו
מאירים; אמר להם: שמא תורה חדשה שמע. עלה ר'
יוחנן אצלו ואמר לו: ומה תורה חדשה שמעת? אמר
לו: תוספתא ישנה. קרא עליו: “חכמת אדם תאיר
פניו”2303 (ירוש' שבת פ“ח, ה”א; קה“ר ח; פסיק”ר י"ד).



קו מין אחד ראה את־ר' יהודה בר' אלעאי שהיו פניו
צהבות, אמר: אדם זה יש־בו אחד משלשה דברים
הללו: או שותה יין, או מלוה ברבית, או מגדל
חזירים. שמע ר' יהודה בר' אלעאי, אמר לו: תפח
רוחו של אותו האיש, אחד מהם אין בי, לא מלוה
ברבית אני ולא מגדל חזירים אני, ששניהם אסורים
לישראל; ולא שותה יין אני – שאפלו כשאני
שותה ארבע כוסות בליל פסח – אני חש בראשי
מפסח עד עצרת2304. אמר לו: ולמה פניך צהבות?
אמר לו: התורה היא שמאירה פני, שנאמר: “חכמת
אדם תאיר פניו”2305 (שם: שם).



קז אמר אביי: יבוא עלי2306, שכשאני רואה
תלמיד־חכם מסים מסכת2307 – אני עושה יום־טוב
לחכמים (שבת קיח, קיט).



קח ברכת־התורה מנין2308? אמר ר' ישמעאל:
קל־וחמר, על חיי־שעה2309 מברך – על חיי
עולם־הבא2310 לא כל־שכן? (בר' מח:).




ג. תורה לשמה


קט אמר ר' אלעזר: מהו שנאמר: “פיה פתחה
בחכמה ותורת־חסד על־לשונה”2311 – וכי יש תורה
של חסד, ויש תורה שאינה של חסד? אלא תורה
לשמה2312 – זו היא תורה של חסד, שלא לשמה – זו
היא תורה שאינה של חסד (סוכה מט:).



קי שנינו: “לאהבה את־יי אלהיך לשמע בקלו
ולדבקה־בו”2313 – שלא יאמר אדם: אקרא שיקראוני
חכם, אשנה שיקראוני רבי, אשנן שאהיה
זקן2314 ואשב בישיבה, אלא למד מאהבה, וסוף
הכבוד לבוא.



ר' אלעזר בן ר' צדוק אומר: עשה דברים לשם
פעלם2315 ודבר בהם לשמם. אל תעשם עטרה2316
להתגדל בהם ואל תעשם קרדם2317 להיות עודר
בו. וקל־וחמר: ומה בלשאצר שלא נשתמש אלא
בכלי־קדש2318, שנעשו כלי־חל2319, נעקר מן
העולם; המשתמש בכתרה של תורה שהוא חי וקים
לעולם – על אחת־כמה־וכמה. (נדר' סב.).



קיא ר' צדוק אומר: אל תעשם עטרה להתגדל בהם
ולא קרדם לחפר בהם. וכך היה הלל אומר:
“ודאשתמש בתגא – חלף2320”. הא למדת:
כל־הנהנה מדברי תורה נוטל חייו מן העולם. (אב' ד).



קיב ר' מאיר אומר: כל־העוסק בתורה לשמה זוכה
לדברים הרבה; ולא עוד, אלא שכל העולם כלו כדאי
הוא לו2321; נקרא רע, אהוב, אוהב את־המקום, אוהב
את־הבריות, משמח את־המקום, משמח את־הבריות,
ומלבשתו2322 ענוה ויראה ומכשרתו2323
להיות צדיק, חסיד, ישר ונאמן, ומרחקתו מן החטא,
ומקרבתו לידי זכות, ונהנין ממנו עצה ותושיה,
בינה וגבורה, ונותנת לו מלכות וממשלה וחקור
דין, ומגלין לו רזי תורה ונעשה כמעין שאינו
פוסק וכנהר שמתגבר2324 והולך, והוה צנוע
וארך־רוח, ומוחל על עלבונו2325, ומגדלתו
ומרוממתו על כל־המעשים. (שם ו).



קיג אמר ר' אלכסנדרי: כל־העוסק בתורה לשמה
משים שלום בפמליא של מעלה2326 ובפמליא של
מטה. רב אמר: כאלו בנה פלטורין של מעלה2327
ושל מטה. ר' יוחנן אמר: אף מגן על כל־העולם כלו.
לוי אמר: אף מקרב את הגאלה (סנה' צט:).



קיד אמר ר' ירמיה אמר ר' אלעזר: שני
תלמידי־חכמים המחדדים זה לזה בהלכה,
הקדוש־ברוך־הוא מצליח להם, שנאמר: “והדרך
צלח”2328, אל תקרא “והדרך” אלא “וחדדך”; ולא עוד
אלא שעולים לגדלה, שנאמר: “רכב”2329; יכול
אפלו שלא לשמה – תלמוד־לומר: “על
דבר־אמת”2330; יכול אם הגיס דעתו2331 –
תלמוד־לומר: “וענוה־צדק”2332 (שבת סג.).



קטו שנינו, היה ר' בנאה אומר: כל־העוסק בתורה
לשמה תורתו נעשית לו סם־חיים, וכל־העוסק בתורה
שלא לשמה – נעשית לו סם־המות (תענ' ז.).



קטז אמר רב יהודה אמר רב: לעולם יעסק אדם בתורה
ובמצות אפלו שלא לשמן, שמתוך שלא לשמן
בא לשמן. (נז' כג:).




ד. מלמדי־תורה ודרכי־למוד


קיז ר' ישמעאל אומר: הלומד על מנת2333
ללמד2334, מספיקין בידו2335 ללמד וללמד (אב'
ד).



קיח אמר ר' יוחנן: כל־הלומד תורה ואינו מלמדה
דומה להדס במדבר, (שאין מי שיהנה ממנו).
ויש אומרים: כל־הלומד תורה ומלמדה במקום שאין
תלמידי־חכמים, דומה להדס במדבר, (שחביב לכל,
ומי שרוצה לטל ממנו נוטל) (ר"ה כג.).



קיט דרש רב נחמן בנו של רב חסדא: מהו שנאמר:
“לריח שמניך טובים”2336 – למה תלמיד־חכם דומה?
לצלחית של פליטון2337, מגלה – ריחה נודף2338,
מכסה – אין ריחה נודף (ע"ז לה:).



קכ אמר ר' יהודה אמר רב: כל־המונע הלכה2339
מפי תלמיד, כאלו גוזלו מנחלת אבותיו, שנאמר:
“תורה צוה־לנו משה מורשה קהלת יעקב”2340 –
מורשה היא לכל־ישראל מששת ימי בראשית2341.



אמר רב חנא בר ביזנא אמר ר' שמעון חסידא:
כל־המונע הלכה מפי תלמיד, אפלו עברים שבמעי
אמם מקללים אותו.



– – – ואם למדו מה שכרו? אמר רב ששת: זוכה לברכות
כיוסף, שנאמר: “וברכה לראש משביר”2342, ואין
משביר אלא יוסף, שנאמר: “ויוסף… המשביר
לכל־עם הארץ”2343. (סנה' צא, צב).



קכא ר' עקיבא אומר: “בבקר זרע את־זרעך ולערב
אל־תנח ידך”2344 – אם העמדת תלמידים
בנערותך, אל תשב2345 מלהעמיד אחרים
בזקנותך.



מעשה בר' עקיבא, שהיו לו שלש־מאות תלמידים
בנערותו ומתו כלם; ואלולא שהעמיד שבעה
תלמידים בזקנותו, לא היה תלמיד אחד שיהא קרוא על
שמו (תנח'; תנה"ק חיי־שרה).



קכב שנינו: היה ר' מאיר אומר: הלומד תורה ואינו
מלמדה זה הוא “דבר־יי בזה”2346 (סנה' צט.).



קכג “הון־ועשר בביתו וצדקתו עמדת לעד”2347 – רב
הונא ורב חסדא; אחד אמר: זה הלומד תורה ומלמדה,
ואחד אמר: זה הכותב תורה נביאים וכתובים ומשאילם
לאחרים (כת' נ.).



קכד “אשר אין חליפות למו”2348 – ר' יוחנן ור'
יהושע בן־לוי; אחד אמר: כל־שאינו מניח בן,
ואחד אמר: כל־שאינו מניח תלמיד (ב"ב קטז.).



קכה "ושננתם לבניך2349 – אלו תלמידיך. וכן
אתה מוצא בכל־מקום שהתלמידים קרוים בנים,
שנאמר: “בנים אתם ליי אלהיכם”2350, ואומר:
“ויצאו בני־הנביאים”2351 – וכי בני הנביאים היו,
והלא תלמידים היו? אלא מכאן לתלמידים שהם קרוים
בנים. וכן אתה מוצא בחזקיהו מלך יהודה שלמד
כל־התורה כלה לישראל וקראם בנים, שנאמר:
“בני עתה אל־תשלו”2352. וכשם שהתלמידים
קרוים בנים, כך הרב קרוי אב, שנאמר: “ואלישע
ראה והוא מצעק אבי אבי”2353, ואומר: “ואלישע
חלה… וירד אליו יואש מלך־ישראל ויבך על
פניו ויאמר אבי אבי”2354 (ספרי ואתחנן).



קכו אמר רב שמואל בר נחמני אמר ר' יונתן:
כל־המלמד בן־חברו תורה, מעלה עליו הכתוב כאלו
ילדו, שנאמר: “ואלה תולדת אהרן ומשה”2355,
ונאמר: “ואלה שמות בני־אהרן”2356. לומר לך:
אהרן ילד ומשה למד, לפיכך נקראו על שמו. (סנה'
יט:).



קכז מנין שכל־המשנה לחברו מעלין עליו כאלו
יצרו ורקמו והביאו לעולם, שנאמר: “ואם־תוציא
יקר מזולל כפי תהיה”2357.



כל־המכניס בריה אחת תחת כנפי שמים מעלין עליו
כאלו יצרה ורקמה והביאה לעולם (תוס' הוריות).



קכח אמר רב יוסף בר חוני: בכל אדם מתקנא חוץ
מבנו ותלמידו; בנו – משלמה2358, ותלמידו, אם
תרצה לומר2359 – “ויהי־נא פי־שנים2360 ברוחך
אלי”2361, ואם תרצה לומר – “ויסמך את־ידיו2362
עליו ויצוהו”2363 (סנה' קה:).



קכט כל המלמד את־בן־חברו תורה זוכה ויושב
בישיבה של מעלה, שנאמר: “אם־תשוב ואשיבך
לפני תעמד”2364, וכל המלמד את־בן־עם־הארץ תורה
אפלו הקדוש־ברוך־הוא גוזר גזרה – מבטלה
בשבילו, שנאמר: “ואם־תוציא יקר מזולל כפי
תהיה”2365. (ב"מ פה.).



קל הזהרו בבני עם־הארץ, שמהם תצא תורה (סנה'
ס"ו.).



קלא רב נזדמן למקום אחד. גזר תענית ולא ירדו
גשמים. ירד לפניו שליח־צבור, אמר “משיב הרוח” –
ונשבה רוח, אמר “מוריד הגשם” – וירדו גשמים. אמר
לו: מה־מעשיך? אמר לו: מלמד תינוקות אני, ומקריא
לבני עניים כבני עשירים, ומי שאין לו – איני נוטל
ממנו כלום; ויש־לי פיר2366 של דגים, וכל־מי
שבועט2367 אני משחדו בדגים ומשדלו עד שהוא
בא וקורא. (תענית כד.; ע"י).



קלב הזהרו בבני עניים, שמהם תצא תורה (נדר'
פא.).



קלג “ראה למדתי אתכם חקים ומשפטים”2368 – מה
אני בחנם אף אתם בחנם. יכול מקרא ותרגום כן?
תלמוד לומר “חקים ומשפטים” – חקים ומשפטים
אתם מלמדים בחנם, ואי אתם מלמדים בחנם
מקרא ותרגום (ירוש' נדר' פ“ד, ה”ג).



קלד “ראה למדתי אתכם… כאשר צוני יי
אלהי”2369 – אמר רב יהודה אמר רב: מה אני
בחנם2370 אף אתם בחנם. ומנין שאם לא מצא
בחנם שילמד בשכר? תלמוד לומר: “אמת2371
קנה”2372. ומנין שלא יאמר: כשם שלמדתיה
בשכר כך אלמדנה בשכר? תלמוד־לומר: “אמת קנה
ואל תמכר”2373 (בכו' מט.).



קלה העמידו תלמידים הרבה.



בית־שמאי אומרים: אל ישנה אדם אלא למי שהוא חכם
וענו ובן־אבות2374 ועשיר; ובית־הלל אומרים:
לכל־אדם ישנה, שהרבה פושעים היו בהם בישראל
ונתקרבו לתלמוד־תורה ויצאו מהם צדיקים, חסידים
וכשרים.



משל למה הדבר דומה, לאשה שהיא מושבת תרנגלת
על הביצים, מתוך הרבה היא מוציאה מעט, ומתוך מעט
אינה מוציאה כלום (אב' א; אדר“נ ב; שם הוצ”ש נו"ב ד').



קלו ר' חנינא בר פפא רמי2375: נאמר: “לקראת צמא
התיו2376 מים”2377, ונאמר: “הוי כל־צמא לכו
למים2378”2379? – אם תלמיד הגון הוא – “לקראת צמא
התיו מים”, ואם לאו – “הוי כל־צמא לכו למים”.



ר' חנינא בר חמא רמי: נאמר: “יפוצו מעינתיך
חוצה”2380, ונאמר: “יהיו־לך לבדך”2381 – אם
תלמיד הגון הוא, יפוצו מעינתיך חוצה", ואם לאו –
“יהיו־לך לבדך” (תענ' ז.).



קלז אמר ר' זירא אמר רבי: כל־השונה לתלמיד
שאינו הגון – כזורק אבן למרקוליס2382, שנאמר:
“כצרור אבן במרגמה כן־נותן לכסיל כבוד”2383,
ואין כבוד אלא תורה, שנאמר: “כבוד חכמים
ינחלו”2384 (חול קלג.; ע"י).



קלח שנו רבותינו: לעולם תהא שמאל דוחה2385
וימין מקרבת, לא כאלישע שדחפו לגיחזי בשתי
ידיו, ולא כיהושע בן־פרחיה שדחפו לישו2386
בשתי ידיו (סוטה מז; ע"י).



קלט הלל הזקן אומר: בשעת המכנסין2387 –
פזר2388, ובשעת המפזרין2389 – כנס2390.
בשעה שאתה רואה שהתורה חביבה על ישראל והכל
שמחין בה – אתה הוי מפזר בה, שנאמר: “יש
מפזר ונוסף עוד”2391; ובשעה שאתה רואה שהתורה
שכוחה מישראל ואין הכל משגיחין עליה – אתה
הוי מכנס בה2392, שנאמר: “עת לעשות ליי הפרו
תורתך”2393 (תוס' בר' ז; בר' סג.).


––––––––


קמ שנה ר' שמעון בן־יוחאי: אם ראית עירות
שנתלשו ממקומן בארץ־ישראל, דע שלא החזיקו
בשכר סופרים ומשנים2394. מה־טעם? “על מה אבדה
הארץ – על עזבם את־תורתי”2395. (ירוש' חג' פ“א, ה”ז).



קמא אמר רב יהודה אמר רב: ברם זכור אותו האיש
לטוב, ויהושע בן־גמלא שמו, שאלמלא הוא
נשתכחה תורה מישראל. שבתחלה מי שיש־לו
אב – מלמדו תורה, מי שאין לו אב לא היה למד תורה.
מה־דרשו? “ולמדתם אתם את־בניכם”2396 –
ולמדתם אתם. התקינו, שיהו מושיבין
מלמדי־תינוקות בירושלים. מה־דרשו? “כי מציון
תצא תורה”2397. ועדין מי שיש־לו אב – היה מעלו
ומלמדו, מי שאין לו אב לא היה עולה ולמד; התקינו,
שיהו מושיבין בכל־פלך ופלך, ומכניסין
אותם2398 כבן שש־עשרה, כבן שבע־עשרה, ומי
שהיה רבו כועס עליו בועט בו2399 ויוצא. עד שבא
יהושע בן־גמלא ותקן, שיהו מושיבין
מלמדי־תינוקות בכל־מדינה ומדינה ובכל־עיר ועיר,
ומכניסין אותם כבן־שש, כבן־שבע (ב“ב כא.; ע”י).



קמב “ומצדיקי הרבים ככוכבים לעולם ועד”2400 –
אלו מלמדי־תינוקות. כגון מי? אמר רב: כגון רב
שמואל בר שילת.



רב מצאו לרב שמואל בר שילת, שהיה עומד בגנתו.
אמר לו: הנחת אמונתך2401! אמר לו: הרי
שלש־עשרה שנה שלא ראיתיה, ואף עכשו דעתי
עליהם2402 (שם ח:).



קמג אמר לו רב לרב שמואל בר שילת: עד שש לא
תקבל, מכאן ואילך קבל ואבסהו כשור.



ואמר לו רב לרב שמואל בר שילת: כשאתה מלקה
את־התינוק אל תלקהו אלא ברצועה של מנעל, הקורא
– יקרא, ומי שאינו קורא – יהא צות לחברו (שם כא.).



קמד אמר רבא: סכום של תינוקות2403 למלמד
תינוקות עשרים וחמשה, ואם יש חמשים – מושיבים
שנים, ואם יש ארבעים – מעמידים ראש־דוכן2404
ומסיעין לו מעיר2405.



ואמר רבא: מלמד תינוקות שלומד, ויש אחר שלומד
יותר ממנו, אין מורידין אותו2406, שמא יבוא חברו
להתרשל2407. רב דימי מנהרדעא אמר: כל־שכן
שיהא לומד יותר – קנאת סופרים תרבה חכמה.



ואמר רבא: שני מלמדי־תינוקות, אחד מרבה
בתלמוד2408 ואינו מדקדק2409, ואחד מדקדק
ואינו מרבה, מושיבין אותו שמרבה ואינו מדקדק.
מה־טעם? שבוש2410 מאליו יוצא. רב דימי
מנהרדעא אמר: מושיבין אותו שמדקדק ואינו
מרבה. מה־טעם? שבוש כון2411 שנכנס – נכנס,
שנאמר: “כי־ששת חדשים ישב־שם יואב וכל־ישראל
עד הכרית כל־זכר באדום”2412. כשבא יואב לפני
דוד, אמר לו: מפני מה עשית כך? אמר לו: שנאמר:
“תמחה את־זכר עמלק2413”2414. אמר לו: והרי אנו
קורין “זכר”. אמר לו: אני “זכר” הקריאוני. הלך ושאל
את־רבו, אמר לו: היאך הקראתני? אמר לו: “זכר”. נטל
סיף להרגו. אמר לו רבו: למה? אמר לו: שנאמר:
“ארור עשה מלאכת יי2415 רמיה”2416 אמר לו:
הניחני, דיי שאעמד ב“ארור”2417. אמר לו: והרי
נאמר: “וארור מנע חרבו מדם”2418. יש אומרים:
הרגו; ויש אומרים: לא הרגו. (שם שם).



קמה כשאתה מלמד את־בנך – למדהו בספר
מגה2419 (פסח' קיב.).


––––––––


קמו הלל אומר: לא הקפדן2420 מלמד (אב' ב).



קמז פרסי אחד בא לפני רב, אמר לו: למדני תורה.
אמר לו: אמר אל“ף. אמר לו: מי יאמר שזו אל”ף? שמא
אינו כך. – אמר בי“ת. – מי יאמר שזו בי”ת? גער בו
והוציאו בנזיפה2421. בא לפני שמואל, אמר לו:
למדני תורה. אמר לו: אמר אל“ף. אמר לו: מי יאמר
שזו אל”ף? – אמר בי“ת. – מי יאמר שזו בי”ת? אחזו
שמואל באזנו. ואמר הפרסי: אזני! אזני! אמר לו
שמואל: מי יאמר שזו אזנך? אמר לו הפרסי:
כל־העולם יודעים שזו אזני. אמר לו: אף כאן
כל־העולם יודעים שזו אל“ף וזו בי”ת. מיד נשתתק
הפרסי וקבל עליו.



הוי – “טוב ארך־רוח מגבה רוח”2422 (קה"ר ז).



קמח אמר רבא: אם ראית תלמיד שלמודו קשה
עליו2423 כברזל – בשביל רבו שאינו מסביר לו
פנים2424 (תענ' ז, ח).



קמט ר' פרידא היה לו תלמיד אחד שהיה שונה לו
[פרקו] ארבע מאות פעמים ולמד. פעם אחת
בקשוהו2425 לדבר מצוה, שנה לו ולא למד2426.
אמר לו: מה נשתנית עכשו? אמר לו: משעה שאמרו
למר “יש דבר מצוה” – הסחתי דעתי2427,
ובכל־שעה אמרתי: עכשו יעמד מר, עכשו יעמד מר.
אמר לו: תן דעתך ואשנה לך. שנה לו שוב ארבע
מאות פעמים ולמד. יצתה בת־קול ואמרה לו: רצונך
שיפסקו לך ארבע מאות שנה, או שתזכה אתה
ודורך לחיי עולם־הבא. אמר: רצוני שאזכה אני
ודורי לחיי עולם־הבא. אמר הקדוש־ברוך־הוא: תנו
לו זו וזו. (עיר' נד:).



קנ “ודבר יי אל־משה פנים אל־פנים”2428 – אמר ר'
יצחק: אמר לו הקדוש־ברוך־הוא למשה: משה, אני
ואתה נסביר פנים בהלכה. יש אומרים: כך אמר לו
הקדוש־ברוך־הוא למשה: כשם שאני הסברתי לך
פנים, כך אתה הסבר פנים לישראל (בר' סג:).



קנא אמר רב חנינא בר פפא: נראה להם
הקדוש־ברוך־הוא [לישראל] פנים זועפות, פנים
בינוניות, פנים מסבירות, פנים שוחקות. פנים
זועפות – למקרא: כשאדם מלמד בנו תורה צריך
ללמדו באימה; פנים בינוניות – למשנה; פנים
מסבירות – לתלמוד; פנים שוחקות – לאגדה (תנה“ק יתרו;
ילק”ש).



קנב שנינו: “והודעתם לבניך ולבני בניך”2429,
ונאמר אחריו: “יום אשר עמדת לפני יי אלהיך
בחרב”2430 – מה להלן באימה וביראה וברתת
ובזיע, אף כאן באימה וביראה וברתת ובזיע2431.
(בר' כב.).



קנג רבה קדם שפתח2432 לחכמים אמר דבר של
בדיחות2433, ובדחו חכמים, ולבסוף ישב באימה
ופתח בהלכה (פס' קיז.).



קנד ר' עקיבא היה יושב ודורש והצבור מתנמנם,
בקש לעוררן, אמר: מה ראתה אסתר שתמלך על שבע
ועשרים ומאה מדינה? אלא תבוא אסתר שהיתה בת
בתה של שרה שחיתה מאה ועשרים ושבע ותמלך
על מאה ועשרים ושבע מדינות (ב"ר נח).



קנה רבי היה יושב ודורש והתנמנם הצבור,
בקש לעוררן, אמר: ילדה אשה אחת ששים רבוא
בכרס אחת. והיה שם תלמיד אחד ור' ישמעאל בר'
יוסי שמו, אמר לו: מי היתה כן? אמר לו: זו יוכבד
שילדה את־משה, ששקול כנגד ששים רבוא של
ישראל (שהש"ר א).


––––––––


קנו שנו רבותינו: כיצד סדר משנה2434? משה למד
מפי הגבורה2435. נכנס אהרן ושנה לו משה
פרקו2436. נסתלק2437 אהרן וישב לשמאל משה.
נכנסו בניו ושנה להם משה פרקם. נסתלקו בניו,
אלעזר ישב לימין משה, ואיתמר לשמאל אהרן. נכנסו
זקנים ושנה להם משה פרקם. נסתלקו זקנים.
נכנסו כל־העם ושנה להם משה פרקם. נמצא ביד אהרן
– ארבעה, וביד בניו – שלשה, וביד הזקנים –
שנים, וביד כל־העם – אחד. נסתלק משה, שנה להם
אהרן פרקו. נסתלק אהרן, שנו להם בניו פרקם.
נסתלקו בניו, שנו להם זקנים פרקם. נמצא ביד
הכל – ארבעה. מכאן אמר ר' אליעזר: חיב אדם
לשנות לתלמידו ארבע פעמים; וקל־וחמר: ומה אהרן,
שלמד מפי משה ומשה מפי הגבורה, – כך, הדיוט
מפי הדיוט – על־אחת־כמה־וכמה.



ר' עקיבא אומר: מנין שחיב אדם לשנות לתלמידו עד
שילמדנו2438, שנאמר: “ולמדה את־בני
ישראל”2439. ומנין עד שתהא סדורה בפיהם?
שנאמר: “שימה בפיהם”2440. ומנין שחיב להראות
לו פנים בה? שנאמר: “ואלה המשפטים אשר תשים
לפניהם”2441.



“אשר תשים לפניהם” – ערכם לפניהם כשלחן ערוך,
כענין שנאמר: “אתה הראת לדעת2442”2443
(עיר' נד:; ע"י; מכיל' משפטים – נזיקין א').



קנז וכי מה היו הפסקות2444 משמשות? – לתן רוח
למשה להתבונן בין פרשה לפרשה ובין ענין
לענין. והרי הדברים קל־וחמר – ומה אם מי שהוא
שומע מפי הקדוש־ברוך־הוא ומדבר ברוח־הקדש
צריך להתבונן בין פרשה לפרשה ובין ענין
לענין, על־אחת־כמה־וכמה הדיוט מן הדיוט (ספרא ב).



קנח אמרו משום ר' מאיר: לעולם ישנה אדם
לתלמידיו דרך קצרה.



שנינו, רבי אומר: גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה
העולם, שבהמה טמאה מרבה מן הטהורה, לפיכך מנה
הכתוב בטהורה2445; גלוי וידוע לפני מי שאמר
והיה העולם שעופות טהורים מרבים על הטמאים,
לפיכך מנה הכתוב בטמאים2446. (חול' סג:; ע"י).


––––––––


קנט שנו רבותינו: “ושננתם”2447 – שיהיו
דברי־תורה מחדדים בפיך, שאם ישאל לך אדם דבר
אל תגמגם2448 ותאמר לו, אלא אמר לו מיד,
שנאמר: “אמר לחכמה אחתי את ומדע לבינה
תקרא”2449, ואומר: “אשרי הגבר אשר מלא
את־אשפתו מהם, לא יבשו כי־ידברו את־אויבים
בשער”2450 (קיד' ל).



קס ר' יוחנן בן־תורתא בא פעם אחת לפני ר'
עקיבא. אמר לו: עמד וקרא בתורה2451. אמר לו: לא
עברתי על הפרשה2452 – ושבחוהו חכמים (שמ"ר מ).



קסא “וידבר אלהים את כל־הדברים האלה
לאמר”2453 – למדתך התורה, שאם תהיה בן־תורה לא
תהא רוחך גסה לומר דבר לפני הצבור, עד שתפשט
אותו2454 בינך ובין עצמך שתים שלש פעמים.



מעשה בר' עקיבא שקראו החזן ברבים לקרות
בספר־תורה בצבור, ולא רצה לעלות. אמרו לו
תלמידיו: רבנו, לא כך למדתנו: “כי הוא חייך
וארך ימיך”2455, ולמה נמנעת מלעלות? אמר להם:
העבודה2456! לא נמנעתי לקרות, אלא על שלא
סדרתי אותה פרשה שתים שלש פעמים, שאין אדם
רשאי לומר דברי־תורה לפני הצבור עד שיפשט
אותם שתים שלש פעמים בינו לבין עצמו; שכן
מצינו בהקדוש־ברוך־הוא, שהוא נותן מענה־לשון
לכל־הבריות, והתורה גלויה לפניו ככוכב אחד,
וכשבא לתן אותה לישראל כתוב בו: “אז ראה
ויספרה הכינה וגם חקרה”2457, ואחרי־כן:
“ויאמר לאדם”2458. וכן כתוב: “וידבר אלהים את
כל־הדברים האלה”2459 – בינו לבין עצמו,
ואחרי־כן “לאמר”2460 – לישראל (תנח' יתרו).


––––––––


קסב אמר ר' אבהו: מנין לרב שלא ישב על־גבי
מטה וישנה לתלמידו על־גבי קרקע? שנאמר:
“ואתה פה עמד עמדי”2461.



שנו רבותינו: מימות משה עד רבן גמליאל לא היו
למדין תורה אלא מעמד. משמת רבן גמליאל ירד
חלי לעולם והיו למדין תורה מישב. וזהו
ששנינו: משמת רבן גמליאל בטל כבוד תורה (מג'
כא.).



קסג אבטליון אומר: חכמים, הזהרו בדבריכם2462,
שמא תחובו חובת גלות ותגלו למקום מים הרעים2463
וישתו התלמידים2464 הבאים אחריכם וימותו –
ונמצא שם שמים מתחלל (אב' א).




ה. לומדי־תורה ודרכי־תלמוד


קסד אמר ריש־לקיש משום ר' יהודה נשיאה: אין
העולם מתקים אלא בשביל הבל תינוקות של
בית־רבן2465. אמר לו רב פפא לאביי: שלי
ושלך מהו2466? אמר לו: אינו דומה הבל שיש בו
חטא להבל שאין בו חטא.



ואמר ריש־לקיש משום ר' יהודה נשיאה: אין מבטלין
תינוקות של בית־רבן אפלו לבנין בית־המקדש.



אמר לו ריש־לקיש לר' יהודה נשיאה: כך מקבלני
מאבותי (ויש אומרים: מאבותיך): כל־עיר שאין בה
תינוקות של בית־רבן מחריבין אותה (שבת קיט:).



קסה אמר ר' מאיר: בשעה שעמדו ישראל לפני הר
סיני לקבל התורה, אמר להם הקדוש־ברוך־הוא:
העבודה2467, אני נותן לכם את־התורה, אלא הביאו לי
ערבים טובים שתשמרוה ואני נותנה לכם. אמרו לו:
רבונו־של־עולם, אבותינו ערבים לנו, נביאינו ערבים
לנו. אמר להם הקדוש־ברוך־הוא: גם אלה צריכין
ערבים, אלא הביאו לי ערבים טובים ואתננה לכם.
אמרו: הרי בנינו ערבים לנו, אמר הקדוש־ברוך־הוא:
אלו ודאי ערבים טובים, על־ידיהם אתננה לכם (שהש"ר
א).



קסו אמר רב המנונא: לא חרבה ירושלים אלא
בשביל שבטלו בה תינוקות של בית־רבן, שנאמר:
“שפך על־עולל בחוץ”2468. מה־טעם “שפך2469”? –
משום ש“עולל בחוץ2470” (שבת קי"ט:).



קסז “ויהי בימי אחז בן־יותם”2471 מה־צרה
היתה2472? משל למלך שמסר את־בנו לפדגוג2473,
והיה הפדגוג שונא אותו. אמר: אם אני הורג אותו
עכשו נמצאתי מחיב את־ראשי למלך, אלא הריני
מושך את־מינקתו ממנו, ומעצמו הוא מת. כך אמר
אחז: אם אין גדיים אין תישים, אם אין תישים אין
צאן, אם אין צאן אין רועה, אם אין רועה אין עולם; כך
היה סבור בדעתו לומר: אם אין קטנים אין תלמידים,
אם אין תלמידים אין חכמים, אם אין חכמים אין זקנים,
אם אין זקנים אין נביאים, אם אין נביאים אין
רוח־הקדש, אם אין רוח־הקדש אין הקדוש־ברוך־הוא
משרה שכינתו על ישראל. מה עשה? עמד ונעל
בתי־כנסיות ובתי־מדרשות. זהו שנאמר: “צור
תעודה, חתום תורה בלמדי”2474. כון שראו הכל
שאחז בתי־כנסיות2475 ובתי־מדרשות התחילו
צוחין: וי וי! (ירוש' סנה' פ“י, ה”ב; ב“ר מב; ויק”ר יא).



קסח אמר רב אבא בר כהנא: לא עמדו פילוסופין2476
לאמות־העולם כבלעם בן־בעור וכאבנימוס
הגרדי2477. נתכנסו כל־האמות אצלם2478, אמרו
להם: יכולים אנו להזדוג2479 לאמה זו? אמרו להם:
לכו וחזרו על בתי־כנסיות ועל בתי־מדרשות
שלהם, אם מצאתם שם תינוקות מצפצפין בקולן אי
אתם יכולים להם, שכך הבטיחם אביהם ואמר להם:
“הקל2480 קול יעקב והידים ידי עשו”2481 –
כל־זמן שקולו של יעקב מצוי בבתי־כנסיות
ובבתי־מדרשות אין הידים ידי עשו; ואם לאו,
“הידים ידי עשו” – אתם יכולים להם (ב“ר סה; איכ”ר
פתיח').



קסט בכל־יום מלאך יוצא מלפני הקדוש־ברוך־הוא
לחבל את־העולם ולהפכו לכמות שהיה, וכון
שהקדוש־ברוך־הוא מסתכל בתינוקות של בית־רבן
ובתלמידי־חכמים שיושבים בבתי־מדרשות – מיד
נהפך כעסו לרחמים (כלה רב' ב).



קע אמר רב יהודה אמר רב: מהו שנאמר: “אל־תגעו
במשיחי ולנביאי אל־תרעו”2482? “אל־תגעו
במשיחי” – אלו תינוקות של בית־רבן, “ולנביאי
אל־תרעו” – אלו תלמידי־חכמים (שבת קי"ט:).



קעא אמר ר' יהודה בר' סימון: בוא וראה כמה
חביבין תינוקות לפני הקדוש־ברוך־הוא. גלו עשרת
השבטים ולא גלתה שכינה עמהם; גלו יהודה
ובנימין ולא גלתה שכינה עמהם; גלתה סנהדרין
ולא גלתה שכינה עמהם; גלו משמרות2483 ולא
גלתה שכינה עמהם; וכון שגלו תינוקות גלתה
שכינה עמהם. זהו שנאמר: “עולליה הלכו שבי
לפני צר”2484, מיד – "ויצא מבת־ציון
כל־הדרה,2485 (איכ"ר ב).



קעב “אל־גנת אגוז ירדתי”2486 – זה העולם, “לראות
באבי הנחל”2487 – אלו ישראל, “הפרחה
הגפן2488” – אלו בתי־כנסיות ובתי־מדרשות,
“הנצו הרמנים”2489 – אלו התינוקות שיושבים
ועוסקים בתורה, ויושבים שורות־שורות כגרעיני
רמונים. (שהש"ר ו).



קעג אמרו לו חכמים לר' יהושע בן־לוי: באו
תינוקות היום לבית־המדרש ואמרו דברים, שאפלו
בימי יהושע בן־נון לא נאמרו כמותם:



אל"ף2490 בי"ת – אלף בינה.



גמ“ל דל”ת – גמל דלים.



מה־טעם רגלו של גמ“ל פשוטה כלפי דל”ת? – שכן
דרכו של גומל־חסדים לרוץ אחרי דלים.



ומה־טעם רגלו של דל“ת פשוטה כלפי גמ”ל? –
שימציא לו את־עצמו2491.



ומה־טעם פניו של דל“ת הפוכות מגמ”ל? – שיתן־לו
בצנעא2492, כדי שלא יתביש ממנו.



ה"ו – זה שמו של הקדוש־ברוך־הוא.



ז“ח, ט”י, כ"ל – אם אתה עושה כן הקדוש־ברוך־הוא
זן אותך וחן אותך ומיטיב לך ונותן לך
ירשה וקושר לך כתר לעולם־הבא.



מ"ם פתוחה, מ"ם סתומה – מאמר פתוח, מאמר
סתום2493.



נו"ן כפופה, נו"ן פשוטה – נאמן כפוף2494,
נאמן פשוט.



סמ“ך עי”ן – סמך עניים. (לשון אחר: סמנים עשה
בתורה וקנה אותה).



פ"א כפופה, פ"א פשוטה – פה פתוח2495, פה
סתום.



צד"י כפופה, צד"י פשוטה – צדיק כפוף2496,
צדיק פשוט.



קו"ף – קדוש, רי"ש – רשע.



מה־טעם פניו של קו“ף הפוכות מרי”ש? – אמר
הקדוש־ברוך־הוא: אין אני יכול להסתכל ברשע.



ומה־טעם תגו של קו"ף2497 הפוך כלפי ריש? – אמר
הקדוש־ברוך־הוא: אם חוזר בו אני קושר לו כתר
כמותו.



ומה־טעם רגלו של קו"ף תלויה? – אם חוזר בו יבוא
ויכנס בזה2498.



שי"ן – שקר, תי"ו – אמת.



ומה־טעם שקר אותיותיו קרובות2499 ואמת
אותיותיה רחוקות2500? – שקר מצוי ואמת אינה
מצויה.

ומה־טעם שקר עומד על רגל אחת2501 ואמת
מלבנת2502? – אמת עומדת ושקר אינו עומד (שבת קד.).



קעד אמר ר' אסי: מפני מה מתחילין לתינוקות
בתורת־כהנים2503, ואין מתחילין מבראשית? – אמר
הקדוש־ברוך־הוא: הואיל והתינוקות טהורים
והקרבנות טהורים – יבואו טהורים ויתעסקו
בטהרות (ויק“ר ז; ילק”ש צו).


––––––––


קעה אלישע בן־אבויה היה אומר: הלומד תורה
בילדותו דברי תורה נבלעים בדמיו ויוצאים מפיו
מפרשים, והלומד תורה בזקנותו אין דברי תורה
נבלעים בדמיו ואין יוצאים מפיו מפרשים; וכן
המשל אומר: אם בנערותך לא חפצתם – איך תשיגם
בזקנותך?

[הוא היה] אומר: הלומד ילד למה הוא דומה? לדיו
כתובה על ניר חדש2504; והלומד זקן למה הוא דומה?
לדיו כתובה על ניר מחוק (אדר"נ כד; אב' ד).



קעו ר' נהוראי היה אומר: הלומד תורה בילדותו
דומה לעסה שהיא לושה בחמין2505; הלומד תורה
בזקנותו דומה לעסה שהיא לושה בצונן2506 (אדר"נ
כג).



קעז רבן שמעון בן־גמליאל אומר: הלומד תורה
בילדותו דומה לבחור שנשא בתולה, שהיא הוגנת לו
והוא הגון לה, היא מתנפלת עליו2507 והוא מתנפל
עליה; הלומד תורה בזקנותו למה הוא דומה? לזקן
שנשא בתולה, היא הוגנת לו והוא אינו הגון לה, היא
מתנפלת עליו והוא מתרחק ממנה (אדר"נ כג).



קעח בן שלש שנים לאותיות2508 (מד').



קעט יהודה בן־תימא היה אומר: בן חמש שנים
למקרא, בן עשר למשנה… בן חמש־עשרה
לתלמוד2509 (אב' ה.).



קפ תלמיד שלא ראה סמן יפה2510 במשנתו חמש
שנים שוב אינו רואה. ר' יוסי אומר: שלש שנים,
שנאמר: “וללמדם ספר ולשון כשדים… ולגדלם
שנים שלוש”2511 (חול' כד.).


––––––––


קפא “כי אם־בתורת יי חפצו”2512 – אמר רבי: אין
אדם לומד תורה אלא ממקום שלבו חפץ, שנאמר:
“כי אם־בתורת יי חפצו”.



לוי ור' שמעון ברבי היו יושבים לפני רבי
ומפסקים סדרי מקרא2513. נגמר הספר, – לוי אמר:
יביאו לנו משלי, ור' שמעון ברבי אמר: יביאו לנו
תהלים. כפו2514 את־לוי והביאו תהלים. כשהגיעו
למקרא “כי אם־בתורת יי חפצו” פרש רבי ואמר:
אין אדם לומד תורה אלא ממקום שלבו חפץ. אמר
לוי: רבי, נתת לי רשות לעמד2515 (ע"ז יט.).



קפב אמר ריש־לקיש: אם ראית תלמיד שלמודו קשה
עליו כברזל – בשביל משנתו שאינה סדורה עליו.
מה תקנתו? ירבה בישיבה (תענ' ז, ח).



קפג אמר רב אמי: מהו שנאמר: “כי־נעים
כי־תשמרם בבטנך2516 יכנו יחדו
על־שפתיך2517”2518 – אימתי דברי תורה נעימים? –
בזמן שתשמרם בבטנך; ואימתי תשמרם בבטנך?
– בזמן שיכונו יחדו על שפתיך (עיר' נד.).



קפד ברוריה מצאה תלמיד אחד שהיה שונה בלחש.
בעטה בו ואמרה לו: לא כך נאמר: “ערוכה בכל
ושמרה”2519 – אם ערוכה ברמ"ח אברים2520 שלך –
משתמרת2521, ואם לאו – אינה משתמרת?



תלמיד אחד היה לו לר' אליעזר בן־יעקב שהיה שונה
בלחש. לאחר שלש שנים שכח תלמודו (שם נג, נד).



קפה אמר לו שמואל לרב יהודה: שננא2522, פתח
פיך וקרא, פתח פיך ושנה, כדי שתתקים בידך
ותאריך ימים, שנאמר: “כי־חיים הם למצאיהם”2523
– אל תקרא “למצאיהם” אלא למוציאיהם בפה (עיר' נד.).



קפו אמר ר' יוחנן: ברית כרותה היא, הלומד אגדה
מתוך הספר לא במהרה הוא משכח – – – מה־טעם?
“פן־תשכח את־הדברים אשר־ראו עיניך”2524 (ירוש'
בר' פ“ה, ה”א).



קפז אמר ר' שפטיה אמר ר' יוחנן: כל־הקורא בלא
נעימה2525 ושונה בלא זמרה, עליו הכתוב אומר:
“וגם־אני נתתי להם חקים לא טובים ומשפטים לא
יחיו בהם”2526 (מג' לב.).



קפח בשעה שדברי־תורה יוצאים מפי בעליהם
כתקנם הם ערבים לשומעיהם, ובשעה שהם יוצאים
ממסמסים2527 הם מרים לשומעיהם (ירוש' סנה' פ“י, ה”א).



קפט אמר ר' שמעון בן־לקיש: כל־מי שהוא מוציא
דברי־תורה ואינם ערבים על שומעיהם, – – – נוח לו
שלא אמרם. (שמ"ר מא).



קצ אמר רבא: לעולם ילמד אדם תורה ואחר־כך
יהגה2528, שנאמר: “בתורת יי חפצו”2529,
ואחר־כך “ובתורתו יהגה”2530.



ואמר רבא: לעולם ילמד אדם – ואף־על־פי שהוא שוכח,
ואף־על־פי שאינו יודע מה שהוא אומר, שנאמר:
“גרסה2531 נפשי לתאבה”2532 – “גרסה” נאמר, ולא
“טחנה” (ע"ז יט.).


––––––––


קצא הסדרן2533 קדם לפלפלן2534 (ירוש' הור' פ“ג,
ה”ה).



קצב ר' יהודה אומר: לעולם יהא אדם כונס דברי
תורה כללים ומוציאם פרטים, שאם כונסם פרטים
מיגעים אותו ואין יודע מה־לעשות. משל לאדם
שהלך לקיסרי2535 וצריך מאה זוז או מאתים זוז
להוצאה, נוטלם פרט2536 – מיגעים אותו ואין יודע
מה־לעשות, אבל אם מצרפם ועושה אותם סלעים ודינרי
זהב2537, פורט2538 ומוציא בכל מקום שירצה (ספרי
האזינו).



קצג אמר רב חסדא: אין התורה נקנית אלא
בסמנין2539, שנאמר: “שימה בפיהם”2540 – אל
תקרא “שימה”, אלא “סימנה” (עירובין נד:; ע"י).



קצד “וראיתם אתו וזכרתם”2541 – ראיה מביאה
לידי זכירה. (מנח' מג:).



קצה כל־דברי תורה צריכים זה לזה, שמה שזה
נועל2542 זה פותח (תנה"ק חקת).



קצו שנו בשם ר' נחמיה: “היתה כאניות סוחר
ממרחק תביא לחמה”2543 – דברי תורה עניים
במקומם ועשירים במקום אחר (ירוש' ר“ה פ”ג, ה"ה).



קצז “כשעירם עלי־דשא”2544 – מה שעירים הללו
יורדים על עשבים ומפשפשים בהם2545, כדי שלא
יתליעו2546, כך הוי מפשפש בדברי תורה, כדי
שלא תשכחם. כך אמר לו ר' יעקב בר' חנינא
לרבי: בוא ונפשפש בהלכות, בשביל שלא יעלו
חלודה2547. (ספרי האזינו).



קצח אמר ר' חיא בר אבא אמר ר' יוחנן: מהו
שנאמר: “נצר תאנה יאכל פריה”2548 – למה
נמשלו דברי תורה כתאנה? – מה תאנה זו כל־זמן
שאדם ממשמש בה מוצא בה תאנים2549, אף דברי
תורה כל־זמן שאדם הוגה בהם מוצא בהם טעם (עיר' נד).



קצט אינו דומה שונה פרקו מאה פעמים לשונה פרקו
מאה ואחת (חג' ט':).



ר ר' יהושע בן־קרחה אומר: כל־הלומד תורה
ואינו חוזר עליה דומה לאדם שזורע ואינו קוצר.



ר' יהושע אומר: כל־הלומד תורה ומשכחה דומה
לאשה שיולדת וקוברת.



ר' עקיבא אומר: זמר בכל־יום2550, זמר בכל־יום (סנה'
צט).



רא ר' דוסתאי בר ינאי משום ר' מאיר אומר:
כל־השוכח דבר אחד ממשנתו מעלה עליו הכתוב
כאלו מתחיב בנפשו, שנאמר: “רק השמר לך
ושמר נפשך מאד פן־תשכח את־הדברים אשר־ראו
עיניך”2551. יכול אפלו תקפה עליו משנתו2552, –
תלמוד־לומר: "ופן־יסורו מלבבך כל ימי חייך2553
– הא2554 אינו מתחיב בנפשו עד שישב2555
ויסירם מלבו (אב' ג).



רב אלישע בן־אבויה היה אומר: יכול אדם ללמד
תורה בעשרים שנה ולשכח בשתי שנים – כיצד?
ישב ששה חדשים ואין חוזר לאחריו – נמצא אומר על
טמא טהור ועל טהור טמא; שנים־עשר חדשים ולא חזר
לאחריו – נמצא מחליף חכמים2556 זה בזה;
שמונה־עשר חדשים ולא חזר לאחריו – נמצא משכח
ראשי מסכתותיו; עשרים וארבעה חדשים ואין חוזר
לאחריו – נמצא משכח ראשי פרקים. ומתוך שאמר
על טמא טהור ועל טהור טמא ומחליף חכם בחכם
ומשכח ראשי מסכתותיו וראשי פרקיו, סוף
שיושב ודומם, ועליו אמר שלמה: “על־שדה איש־עצל
עברתי ועל־כרם אדם חסר־לב, והנה עלה כלו
קמשונים, כסו פניו חרלים וגדר אבניו
נהרסה”2557, וכון שנפל כתלו של כרם, מיד חרב
כל־הכרם כלו (אדר"נ כד).



רג אמר ר' שמעון בן־לקיש: במגלת חסידים מצאו
כתוב: “יום תעזבני2558 יומים אעזבך” – לשנים
שיצאו, אחד מטבריא ואחד מצפורי, ופגעו זה
בזה בפנדק אחד. לא הספיקו לפרש זה מזה עד
שהלך זה מיל וזה מיל – נמצאו רחוקים2559 זה מזה
שני מילין; ולאשה שהיתה יושבת וממתנת לאיש,
כל־זמן שהיתה בדעתו להנשא לה היתה יושבת
וממתנת לו, וכון שהפליגה דעתו ממנה הלכה
ונשאת לאחר (ירוש' בר' פ“ט, ה”ה).



רד “לא־יערכנה זהב וזכוכית ותמורתה
כלי־פז”2560 – אלו דברי־תורה שקשים לקנותם
ככלי זהב וכלי־פז ונוחים2561 לאבדם ככלי
זכוכית2562 (חג' טו.).



רה נמשלו דברי תורה לכלי מילתין2563; מה
[כלי] מילתין לא במהרה אתה קונהו, אבל במהרה
אתה קורעו, כך הם דברי תורה – קשים הם לקנות
ונוחים הם לאבד; דברי שטות דומים הם לכלי־שק – מה
כלי שק במהרה אתה קונהו, אבל לא במהרה אתה
קורעו, כך הם דברי שטות – נוחים לקנות וקשה
לאבד. (אדר“נ הוצ”ש נו"ב לא).



רו למה נמשלו דברי־תורה2564 במים, ביין
ובחלב? מה שלשה משקין הללו אין נפסלים אלא
בהסח־הדעת2565, אף דברי־תורה אין משתכחים
אלא בהסח־הדעת (תענית ז:).



רז ללמד בישן2566 קשה מבחדש; וסמנך: טינא
בר טינא2567. (יומא כט.).



רח אמרו בשם רב הונא: מהו שנאמר: “הון מהבל
ימעט וקבץ על־יד ירבה”2568 – אם עושה אדם תורתו
חבילות־חבילות2569 – מתמעט2570, ואם קובץ
על־יד2571 – ירבה. אמר רבא: יודעין חכמים דבר זה
ועוברין עליו. אמר רב נחמן בר יצחק: אני עשיתי
ונתקימה בידי.



רב דימי אמר: משל לציד שצד צפרים; אם ראשון
ראשון משבר כנפיו2572 – משתמר, ואם לאו – אין
משתמר. (עיר' נד:; ע"י).



רט “כי לא־דבר רק הוא מכם כי־הוא חייכם ובדבר
הזה תאריכו ימים על־האדמה”2573 – דבר שאתה
אומר: “רק הוא” – הוא חייכם. ר' שמעון בן־יוחאי אומר:
משל לשני אחים, שהיו מסגלים2574 ממון אחר
אביהם. אחד מצרף דינר2575 ואוכלו, ואחד מצרף
דינר ומניחו. זה שמצרף דינר ואוכלו, נמצא שאין
בידו כלום; זה שמצרף דינר ומניחו, נמצא עשיר
לאחר זמן; כך תלמיד־חכם, למד שנים שלשה דברים
ביום, שנים שלשה פרקים בשבת, שתים שלש
פרשיות בחדש – נמצא עשיר לאחר זמן, ועליו
נאמר: “וקבץ על־יד ירבה”2576; וזה שאומר: היום
אני לומד? למחר אני לומד! היום אני שונה? למחר אני
שונה! – נמצא אין בידו כלום. ועליו הוא אומר: “נרדם
בקציר בן מביש”2577 (ספרי עקב).



רי “נצר תאנה יאכל פריה”2578 – למה נמשלה
תורה בתאנה? שרב האילנות, הזית, הגפן והתמרה,
נלקטין כאחת2579, והתאנה נלקטת מעט־מעט. כך
התורה, היום לומד מעט ולמחר הרבה, לפי שאינה
מתלמדת לא בשנה ולא בשנתים (במ"ר כא).



ריא “קוצותיו תלתלים”2580 – ר' חנין מצפורין
פתר המקרא בתלולית2581 זו של עפר; מי שטפש
מהו אומר: מי יכול לקצות2582 את זו? מי שפקח מהו
אומר: הריני קוצה שתי משפלות2583 היום ושתי
משפלות למחר – עד שאני קוצה את־כלה. כך מי
שטפש אומר: מי יכול ללמד כל־התורה, נזיקין2584
– שלשים פרקים, כלים2585 – שלשים פרקים? מי
שפקח מהו אומר: הריני שונה שתי הלכות היום
ושתי הלכות למחר, עד שאני שונה את־כל־התורה
כלה.



אמר ר' ינאי: “ראמות לאויל חכמות בשער לא
יפתח־פיהו”2586 – משל לככר שתלוי באוירו של
בית; מי שטפש אומר: מי יכול להוריד את־זה? מי
שפקח אומר: ולא אחר תלאו? אלא הריני מביא סלם
או קנה ומורידו. כך מי שטפש אומר: מי יכול ללמד
תורה שבלבו של חכם? ומי שפקח אומר: והוא לא
מאחר למדה? אלא הריני לומד שתי הלכות היום
ושתים למחר, עד שאני למד את־כל־התורה כלה.

אמר ר' לוי: משל לקרסטל2587 נקוב, ששכר בעליו
פועלים למלאותו מים. מי שטפש מהו אומר: מה אני
מועיל? מכניס בזו ומוציא בזו. מי שפקח מהו אומר:
ולא שכר כל־חבית וחבית אני נוטל? כך מי שטפש
מהו אומר: מה אני מועיל? הריני לומד תורה ומשכחה.
ומי שפקח מהו אומר: ולא שכר יגיעה
הקדוש־ברוך־הוא נותן לי?



חכמים אומרים: הטפש הזה נכנס לבית־הכנסת ורואה
אותם עוסקים בתורה, והוא אומר להם: היאך אדם לומד
תורה תחלה? אומרים לו: תחלה קורא במגלה,
ואחר־כך בספר, ואחר־כך בנביאים, ואחר־כך
בכתובים. משהוא גומר את־המקרא, שונה
את־התלמוד, ואחר־כך בהלכות, ואחר־כך באגדות.
כון ששומע כך אומר בלבו: אימתי אני לומד
כל־זאת? – וחוזר מן השער2588; הוי “בשער לא
יפתח־פיהו” (ויק“ר יט; דב”ר ח; שהש"ר ה).



ריב “טוב מלא כף־נחת ממלא חפנים עמל ורעות
רוח”2589 – אמר ר' יצחק: טוב מי ששונה שני סדרים
ורגיל בהם ממי ששונה הלכות2590 ואינו רגיל
בהן.



טוב מי שהוא חוכר שדה אחת ומזבלה ומעדרה ממי
שהוא חוכר שדות הרבה ומבירן (ויק“ר ג; ילק”ש קהל' ד'; ב"ר
פב).



ריג רב ששת כל־שלשים יום היה חוזר על תלמודו
והיה סמוך ועומד על בריח הדלת ואמר: שישי,
נפשי, שישי, נפשי! לך קריתי2591, לך שניתי (פסח'
סח:).



ריד אמר ר' תנחום: הסובר2592 תלמודו לא במהרה
הוא משכח, מה־טעם? שנאמר: “פן־תשכח
את־הדברים אשר־ראו עיניך2593”2594 (ירוש' בר' פ“ה,
ה”א).



רטו בוא וראה שלא כמדת הקדוש־ברוך־הוא מדת
בשר־ודם. מדת בשר־ודם – כלי ריקן מחזיק2595,
מלא אינו מחזיק; אבל הקדוש־ברוך־הוא אינו כן – מלא
מחזיק2596, ריקן אינו מחזיק, שנאמר: “אם־שמוע
תשמע2597”2598 – אם שמוע – תשמע, ואם לאו – לא
תשמע. דבר אחר: “אם־שמוע” בישן2599 – “תשמע”
בחדש, ואם יפנה לבבך2600 – שוב לא תשמע (בר' מ.).



רטז אמר רב נחמן בר יצחק: הלכה צריכה דעה צלולה
כיום של אסתן2601.



אמר אביי: אם אמרה לי אם: “הבא כתח2602” – לא
שניתי.



אמר רבא: אם עקצתני2603 כנה – לא שניתי.



מר בנו של רבינא עשתה לו אמו שבעה חלוקים2604
לשבעה ימים (עיר' סה.).



ריז תלמיד אחד היה יושב לפני ר' יוסי. היה ר'
יוסי מסביר לו ולא סבר. אמר לו: למה אין אתה סובר?
אמר לו: שאני גולה ממקומי. אמר לו: מאיזה מקום
אתה? אמר לו: מן גובת־שמאי2605. אמר לו: ומהו
אוירו של אותו מקום? אמר לו: כשהתינוק נולד אנו
גובלים אדמדמנים2606 וטשים2607 את־מחו, שלא
יאכלוהו היתושים. אמר: ברוך שנתן חן מקום
בעיני יושביו (ב"ר לד).



ריח ר' חיא בר אדא2608 היה יושב לפני רב, היה
מסביר לו ולא סבר. אמר לו: למה אין אתה סובר? אמר
לו: שחמורתי עומדת ללד, ואני מתירא שמא תצטנן
ותמות (שם כ).


––––––––


ריט הלל אומר: לא הבישן2609 למד (אב' ב).



רכ אמר רב גדל אמר רב: כל־תלמיד חכם היושב
לפני רבו ואין שפתותיו נוטפות מר2610 –
תכוינה2611 (שבת ל:; פס' קיז.).



רכא גמרא גמור – זמרתא תהא2612! (ביצה כד.).



רכב כשעומד רבי במסכת זו לא תשאלנו2613
במסכת אחרת (שבת ג:).



רכג אשרי תלמיד שרבו מודה לו (בר' לב.).



רכד אמר רב יהודה: לא נברא לילה אלא לשנה2614.
אמר ר' שמעון בן־לקיש: לא נבראה הלבנה2615 אלא
לתלמוד.



אמרו לו לר' זירא: מחדדות שמועותיך2616. אמר
להם: של יום הן2617.



אמרה לו בתו של רב חסדא לרב חסדא: אין רצונו של
מר להתנמנם קצת? אמר לה: הרי יבואו ימים ארכים
וקצרים2618 ונישן הרבה.



אמר רב נחמן בר יצחק: אנו פועלי־יום אנו2619.



רב אחא בר יעקב לוה ופרע2620 (עיר' סה.).



רכה אמר ריש־לקיש: כל־העוסק בתורה בלילה,
הקדוש־ברוך־הוא מושך עליו חוט של חסד ביום,
שנאמר: “יומם יצוה יי חסדו ובלילה שירה
עמי”2621. מה־טעם “יומם יצוה יי חסדו”? – משום
ש“בלילה שירה עמי” (ע"ז ג:).



רכו אמר ר' זירא: כל־הישן בבית־המדרש תורתו
נעשית לו קרעים־קרעים2622, שנאמר: “וקרעים
תלביש נומה”2623 (סנה' עא.).



רכז ארבע מדות בתלמידים: מהיר לשמע2624
ומהיר לאבד2625 – יצא שכרו בהפסדו2626, קשה
לשמע וקשה לאבד – יצא הפסדו בשכרו, מהיר
לשמע וקשה לאבד – זה חלק טוב, קשה לשמע ומהיר
לאבד – זה חלק רע (אבות ה).



רכח ארבע מדות ביושבים לפני חכמים: ספוג2627
ומשפך2628, משמרת2629 ונפה2630. ספוג – שהוא
סופג2631 את־הכל, ומשפך – שמכניס בזו2632
ומוציא בזו, משמרת – שמוציאה את־היין2633
וקולטת את־השמרים, ונפה – שמוציאה את־הקמח2634
וקולטת את־הסלת (שם).



רכט היה כגרועה2635 עמקה, שמחזקת את־מימיה,
וכקנקנה זפותה2636, שמשמרת את־יינה, וכספוג
שהוא סופג את הכל (דא"ז א).



רל ר' יהודה אומר: הוי זהיר בתלמוד2637,
ששגגת תלמוד עולה זדון2638 (אבות ד).



רלא “והמכשלה הזאת תחת ידך”2639 – אין אדם
עומד על דברי־תורה אלא אם כן נכשל בהם2640 (גיט'
מג.).



רלב “ולא־נתן יי לכם לב לדעת… עד היום
הזה2641”2642 – אמר רבה: מכאן, שאין אדם עומד על
דעת רבו עד ארבעים שנה (ע"ז ה:).


––––––––


רלג “יערף כמטר לקחי”2643 – מה מטר זה אחד הוא
יורד על האילנות ונותן בהם מטעמים לכל־אחד ואחד
לפי מה־שהוא: בגפן לפי מה־שהיא, בזית לפי
מה־שהוא, בתאנה לפי מה־שהיא; כך דברי תורה
כלם אחת, ויש בהם מקרא ומשנה ומדרש והלכות
ואגדות.



“כשעירם עלי־דשא”2644 – מה שעירים הללו יורדים
על עשבים ומעלים אותם, ויש בהם ירקים, ויש בהם
אדמים, ויש בהם שחורים, ויש בהם לבנים; כך
דברי תורה, יש בהם רבנים, יש בהם כשרים, יש
בהם חכמים, ויש בהם צדיקים, ויש בהם חסידים (ספרי
האזינו; ילק"ש שם לב).



רלד שמא תאמר: הרי אני קורא פרשה קשה ומניח
את־הקלה, תלמוד־לומר: “כי לא־דבר רק הוא
מכם”2645… שמא תאמר: למדתי הלכות ודי לי,
תלמוד־לומר: “כי אם־שמר תשמרון את־כל־המצוה
הזאת”2646 – למד מדרש הלכות ואגדות. (ספרי עקב).



רלה שנו רבותינו: העוסקין במקרא – מדה ואינה
מדה2647; במשנה – מדה ונוטלין עליה שכר;
בתלמוד – אין לך מדה גדולה מזו. ולעולם הוי
רץ2648 למשנה יותר מן התלמוד. (ב“מ לג.; ע”י).



רלו “בתחבלות תעשה־לך מלחמה”2649 – אמר
ר' אסי אמר ר' יוחנן: במי אתה מוצא מלחמתה של
תורה? – במי שיש בידו חבילות של משנה2650 (סנה'
מב.).



רלז “וליוצא ולבא אין־שלום”2651 – אמר רב: כון
שיוצא אדם מדבר הלכה לדבר מקרא שוב אין לו
שלום2652. ושמואל אמר: זה הפורש מתלמוד
למשנה2653. ר' יוחנן אמר: אפלו מש“ס לש”ס2654.
(חג' י.).



רלח אמר ר' בנאה: לעולם ישקיע אדם עצמו
במשניות, שאם ירתיק2655 יפתחו לו, אם לתלמוד –
לתלמוד, אם להגדה – להגדה.



ר' אלעזר בשם ר' יהושע בן־לוי אמר: עמוד־ברזל
– משנה2656 (ויק"ר כא).



רלט “טוב אשר תאחז בזה”2657 – זה מקרא,
“וגם־מזה אל־תנח את־ידך”2658 – זה משנה (קה"ר ז').



רמ “הכן בחוץ מלאכתך”2659 – זה מקרא, “ועתדה
בשדה לך”2660 – זה משנה, “אחר ובנית ביתך”2661
– זה תלמוד (סוטה מד.).



רמא אמר רב ספרא משום ר' יהושע בן־חנניא:
לעולם ישלש אדם שנותיו2662: שליש במקרא,
שליש במשנה, שליש בתלמוד. (קיד' ל.).



רמב ר' יצחק בן־פנחס אומר: כל־מי שיש בידו
מדרש2663 ואין בידו הלכות – לא טעם טעם של חכמה;
כל־מי שיש בידו הלכות ואין בידו מדרש – לא טעם
טעם של יראת חטא.



הוא היה אומר: כל־מי שיש בידו מדרש ואין בידו
הלכות – זה גבור ואינו מזין2664; כל־מי שיש
בידו הלכות ואין בידו מדרש – חלש וזין בידו;
יש בידו זה וזה – גבור ומזין. (אדר"נ כט).



רמג שנו רבותינו: עשיר נכסים, עשיר פמבי – זה
הוא בעל הגדות2665; עשיר סלעים2666, עשיר
תקוע2667 – זהו בעל פלפול; עשיר מדות, עשיר
כמס2668 – זהו בעל־שמועות2669. הכל צריכין
לבעל־החטים – תלמוד2670.



אמר ר' זירא אמר רב: מהו שנאמר: “כל־ימי עני
רעים”2671 – זה בעל־גמרא2672, “וטוב לב משתה
תמיד”2673 – זה בעל־משנה. רבא אמר: חלוף
הדברים2674. וזה שאמר רב משרשיא משמו של
רבא: מהו שנאמר: “מסיע אבנים יעצב
בהם2675”2676 – אלו בעלי משנה; “בוקע עצים
יסכן בם2677”2678 – אלו בעלי גמרא. (ב"ב קמה:).



רמד רב יצחק בר יהודה היה רגיל לפני רמי בר חמא.
הניחו והלך לרב ששת. פעם אחת פגע בו. אמר לו:
“הדכס תפסנו2679, – והריח בא ליד”; מפני
שהלכת לך לפני רב ששת נעשית כרב ששת! אמר
לו: לא בשביל כך2680. אתה כשהייתי שואל ממך
היית פושט לי מסברא2681, כשמצאתי משנה2682
– סברתך מפרכת2683; רב ששת כששואל אני דבר
ממנו הוא פושט לי ממשנה2684, ואפלו כשאני
מוצא משנה סותרת –משנה ומשנה היא (זב' צו:).



רמה שנינו, ר' ישמעאל אומר: הרוצה שיחכים
יעסק בדיני ממונות, שאין לך מקצוע2685 בתורה
יותר מהם, שהם כמעין נובע. (בר' סג:; ב"ב קעה:).



רמו “ומים2686 תכן במדה”2687 – אמר ר' יודן
בר' שמואל: אפלו דברי־תורה2688 שנתנו
מלמעלה לא נתנו אלא במדה, ואלו הם: מקרא,
משנה, תלמוד, הלכות ואגדה. יש זוכה למקרא, ויש
למשנה, ויש לתלמוד, ויש לאגדה, ויש זוכה
לכלם (ויק"ר טו).



רמז “אדם אחד מאלף מצאתי”2689 – בנהג־שבעולם,
אלף בני אדם נכנסים למקרא יוצאים מהם מאה –
למשנה, יוצאים מהם עשרה – לתלמוד, יוצא מהם אחד –
להוראה. זהו שנאמר: “אדם אחד מאלף מצאתי” (קה"ר ז).




ה. רב וחבר. שמושה־של־תורה


רמח רבן גמליאל היה אומר: עשה לך רב – והסתלק
מן הספק2690 (אב' א).



רמט אינו דומה לומד מעצמו ללומד מרבו (כת' קיא.).



רנ אמר ר' יוחנן: מהו שנאמר: “כי־שפתי כהן
ישמרו דעת ותורה יבקשו מפיהו כי מלאך
יי־צבאות הוא”2691 – אם דומה הרב למלאך יי צבאות
יבקשו תורה מפיהו, ואם לאו – אל יבקשו תורה
מפיהו (מו"ק יד.).



רנא ר' יוסי בר יהודה איש כפר הבבלי אומר:
הלומד מן הקטנים למה הוא דומה? לאוכל ענבים
קהות2692 ושותה יין מגתו2693; והלומד מן
הזקנים למה הוא דומה? לאוכל ענבים בשולות ושותה
יין ישן.



ר' מאיר אומר: אל תסתכל בקנקן אלא במה
שיש־בו. יש קנקן חדש מלא ישן2694, וישן
שאפלו חדש אין בו (אב' ד).



רנב “והיה כעץ שתול2695 על־פלגי מים”2696 –
אמרו דבי ר' ינאי: “כעץ שתול” ולא כעץ נטוע.
כל־הלומד תורה מרב אחד אינו רואה סמן ברכה
לעולם.



אמר להם רב חסדא לחכמים: מבקש אני לומר לכם דבר
אחד, ומתירא שתניחוני ותלכו: כל־הלומד תורה
מרב אחד אינו רואה סמן ברכה לעולם. הניחוהו
והלכו אצל רבה, אמר להם: במה דברים אמורים
בסברא2697, אבל בגמרא2698 יפה יותר מרב אחד,
שלא יתחלקו הלשונות2699 (ע"ז יט).



רנג היה ר' מאיר אומר: הלומד תורה מרב אחד למה
הוא דומה? לאחד שהיתה לו שדה אחת וזרעה מקצתה
חטים ומקצתה שעורים, במקצתה [נטע] זיתים
ובמקצתה אילנות – ונמצא אדם ההוא מלא טובה
וברכה; ובזמן שלומד משנים ושלשה דומה למי
שיש־לו שדות הרבה, אחת זרע חטים ואחת זרע
שעורים, ונטע אחת זיתים ואחת אילנות – ונמצא האדם
ההוא מפזר בין הארצות בלא טוב וברכה2700 (אדר"נ ח).



רנד ר' אליעזר אומר: האומר דבר שלא שמע מפי
רבו, גורם לשכינה שתסתלק מישראל (בר' כז:).



רנה אדם חיב לומר בלשון רבו2701 (עד' א).



רנו האומר שמועה בשם אומרה, יראה בעל
השמועה2702 כאלו עומד לנגדו (שקל' ז:).



רנז יהושע בן פרחיה אומר: עשה לך רב וקנה לך
חבר.



“עשה לך רב” כיצד? מלמד שיעשה לו את־רבו קבע
וילמד ממנו מקרא, משנה, מדרש, הלכות ואגדות.
טעם שהניח לו2703 במקרא – סוף שיאמר לו
במשנה, טעם שהניח לו [במשנה – סוף שיאמר לו
במדרש, טעם שהניח לו] במדרש2704 – סוף
שיאמר לו בהלכות, טעם שהניח לו בהלכות – סוף
שיאמר לו באגדה.



“וקנה לך חבר” כיצד? מלמד שיקנה האדם חבר
לעצמו שיאכל עמו, וישתה עמו, ויקרא עמו,
וישנה עמו, ויישן עמו, ויגלה לו כל־סתריו,
סתרי תורה וסתרי דרך־ארץ; שכשיושבין ועוסקין
בתורה וטעה אחד מהם [ב]הלכה ובראש הפרק, או
שיאמר על טמא טהור ועל טהור טמא, על אסור מתר ועל
מתר אסור – חברו מחזירו – – – שנאמר: “טובים
השנים מן־האחד, אשר יש־להם שכר טוב
בעמלם”2705 (אב' א; אדר"נ ח).



רנח ר' נהוראי אומר: הוי גולה למקום־תורה. ואל
תאמר שהיא תבוא אחריך; שחבריך יקימוה
בידיך2706 – ואל בינתך אל תשען (אב' ד).



רנט “הסכת2707 ושמע”2708 – עשו כתות־כתות
ועסקו בתורה, לפי שאין התורה נקנית אלא
בחבורה. וכן אמר ר' יוסי בר' חנינא: מהו שנאמר:
“חרב אל־הבדים ונאלו”2709 – חרב על שונאיהם של
תלמידי־חכמים2710, שיושבים בד בבד2711
ועוסקים בתורה; ולא עוד אלא שמטפשים2712,
שנאמר: “ונאלו” (בר' סג:).



רס אמר ר' חמא בר' חנינא: מהו שנאמר: “ברזל
בברזל יחד”2713 – לומר לך: מה ברזל זה אחד מחדד
את־חברו, אף שני תלמידי־חכמים מחדדים זה את־זה
בהלכה.



אמר רבה בר בר חנה: למה נמשלו דברי־תורה כאש,
שנאמר: “הלוא כה דברי כאש נאם־יי”2714 – לומר
לך: מה אש אינו דולק יחידי, אף דברי־תורה אין
מתקימין ביחידי (תענ' ז.).



רסא אמר רב נחמן בר יצחק: למה נמשלו דברי־תורה
כעץ, שנאמר: “עץ־חיים היא למחזיקים בה”?2715 –
לומר לך: מה עץ, קטן מדליק את־הגדול, אף
תלמידי־חכמים, קטנים מחדדים את־הגדולים. וזהו
שאמר ר' חנינא: הרבה למדתי מרבותי, ומחברי
יותר מרבותי, ומתלמידי יותר מכלם (שם).



רסב אין סכין מתחדדת2716 אלא בירך של
חברתה (ב"ר סט).



רסג קנאת סופרים תרבה חכמה (ב"ב כא.).



רסד “לא יבשו כי־ידברו את־אויבים בשער”2717 –
מהו “את־אויבים בשער”? אמר ר' חיא בר אבא: אפלו
האב ובנו, הרב ותלמידו, שעוסקים בתורה בשער
אחד2718 – נעשים אויבים זה את־זה; ואינם זזים משם
עד שנעשים אוהבים זה את־זה (קיד' ל:).



רסה שאל ר' שמואל בר נחמני את ר' יונתן בר'
אלעזר, שהיה עומד בשוק, אמר לו: שנה לי פרק
אחד. אמר לו: לך לבית־התלמוד2719 ואני אשנה לך
שם. אמר לו: רבנו, לא כך למדתנו “חכמות בחוץ
תרנה, ברחבות תתן קולה”2720? אמר לו: אם קרית
לא שנית2721 – מהו “חכמות בחוץ תרנה” –
בחוצה2722 של תורה. המרגלית היכן היא נמכרת –
לא בחוצה?! כך התורה – בחוץ שלה היא נאמרת.
ומהו “ברחבות תתן קולה”? במקום שמרחיבין
לה2723. והיכן מרחיבין לה? בבתי־כנסיות
ובבתי־מדרשות (תנח' בחק'; תנה"ק שם).



רסו שנו, תלמיד שגלה2724 מגלין רבו
עמו2725, שנאמר: “ונס אל־אחת מן־הערים האל
וחי”2726 – עשה לו דבר שתהא לו חיות. אמר ר'
זעירא: מכאן שלא ישנה אדם לתלמיד שאינו
הגון2727.



אמר ר' יוחנן: הרב שגלה מגלין ישיבתו עמו (מכ'
י.).



רסז “אמר עצל שחל בדרך”2728 – אמרו לעצל: הרי
רבך בעיר2729, לך ולמד תורה ממנו; והוא משיב
אותם: מתירא אני מן הארי שבדרך, שנאמר: “שחל
בדרך”. אומרים לו: רבך בתוך המדינה2730, עמד
ולך אצלו; אומר להם: מתירא אני שלא יהא ארי בין
הרחובות, שנאמר “ארי בין הרחבות”2731. אומרים לו:
הרי הוא בתוך הבית; אמר להם: אם אני אלך אצלו
אני מוצא את־הדלת נעולה. אומרים לו: פתוחה היא,
שנאמר: “הדלת תסוב על־צירה”2732. לסוף כשלא
היה יודע מה־להשיב, אומר להם: הדלת פתוחה או
נעולה, מבקש אני לישן עוד מעט, שנאמר: “עד־מתי
עצל תשכב… מעט שנות”2733 (דב“ר ח; ילק”ש משלי כו).


––––––––


רסח אמר ר' יוחנן משום ר' שמעון בן־יוחי: גדולה
שמושה של תורה2734 יותר מלמודה, שנאמר:
“פה אלישע בן־שפט אשר־יצק מים על־ידי
אליהו”2735 – “למד” לא נאמר, אלא “יצק”, מלמד
שגדולה שמושה יותר מלמודה (בר' ז:).



רסט יוסי בן־יועזר איש צרדה אומר: יהי ביתך
בית־ועד2736 לחכמים, והוי מתאבק2737 בעפר
רגליהם, והוי שותה בצמא את־דבריהם (אב' א).



רע הוי מתחמם כנגד אורם2738 של חכמים, והוי
זהיר בגחלתם2739 שלא תכוה, שנשיכתם נשיכת
שועל2740, ועקיצתם עקיצת עקרב2741,
ולחישתם2742 לחישת שרף2743, וכל־דבריהם
כגחלי־אש (שם ב).



רעא התורה כלה אש, מאש נתנה ובאש נמשלה: מה
דרכה של אש, שאם קרב אדם אצלה נכוה, רחק
ממנה – צנן, כך אין לו לאדם אלא להתחמם
כנגד2744 אורם של חכמים (תנח' יתרו).



רעב קרא אדם ולא שנה – עדין בחוץ עומד; שנה ולא
קרא – עדין בחוץ עומד; קרא ושנה ולא שמש עדין
תלמידי־חכמים דומה למי שנעלמו ממנו סתרי
תורה (ויק"ר ג).




ו. כבוד התורה ולומדיה


רעג ר' יוסי אומר: כל־המכבד את־התורה גופו2745
מכבד על הבריות, וכל־המחלל את־התורה גופו
מחלל על הבריות (אב' ד).



רעד הלומד מחברו פרק אחד, או הלכה אחת, או פסוק
אחד, או דבור אחד, או אפלו אות אחת, צריך לנהג בו
כבוד, שכן מצינו בדוד מלך ישראל, שלא למד
מאחיתפל אלא שני דברים בלבד – קראו רבו, אלופו
ומידעו, שנאמר: “ואתה אנוש כערכי
אלופי2746 ומידעי”2747. והלא דברים קל־וחמר:
ומה דוד מלך ישראל, שלא למד מאחיתפל אלא שני
דברים בלבד, קראו רבו, אלופו ומידעו; הלומד
מחברו פרק אחד, או הלכה אחת, או פסוק אחד, או
דבור אחד, או אפלו אות אחת – על־אחת כמה וכמה
שצריך לנהג בו כבוד (שם ו).



רעה אבדת אביו ואבדת רבו2748 – של רבו
קודמת2749, שאביו הביאו לעולם־הזה, ורבו,
שלמדו חכמה, מביאו לחיי העולם־הבא; ואם אביו
חכם – של אביו קודמת. היה אביו ורבו נושאים
משאוי, מניח את־של רבו2750 ואחר־כך מניח
את־של אביו. היה אביו ורבו בבית־השבי, פודה
את־רבו ואחר־כך פודה את־אביו, ואם אביו חכם –
פודה את־אביו ואחר־כך פודה את־רבו.



שנו רבותינו: רבו שאמרו – רבו שלמדו חכמה,
ולא רבו שלמדו מקרא ומשנה – דברי ר' מאיר. ר'
יהודה אומר: כל־שרב חכמתו הימנו2751. ר' יוסי
אומר: אפלו לא האיר עיניו2752 אלא במשנה אחת –
זה הוא רבו (ב"מ לג.).



רעו שנו רבותינו: חכם קודם למלך ישראל2753:
חכם שמת אין לנו כיוצא בו2754, מלך ישראל
שמת – כל־ישראל ראוים למלכות; מלך קודם
לכהן־גדול; כהן־גדול קודם לנביא; נביא קודם
למשוח מלחמה; משוח מלחמה קודם לסגן2755; סגן
קודם לאמרכל2756; אמרכל קודם לגזבר2757;
גזבר קודם לראש משמר; ראש משמר קודם לראש
בית־אב2758; ראש בית־אב קודם לכהן הדיוט; כהן קודם
ללוי; לוי לישראל; ישראל לממזר; ממזר
לנתין2759; נתין לגר; גר לעבד משחרר. אימתי?
בזמן שכלם שוים2760, אבל אם היה ממזר
תלמיד־חכם וכהן גדול עם־הארץ – ממזר תלמיד־חכם
קודם לכהן גדול עם־הארץ (הור' יג: במ"ר ו).



רעז ר' אלעזר בן־שמוע אומר: יהי כבוד תלמידך
חביב עליך כשלך, וכבוד חברך כמורא רבך,
ומורא רבך כמורא שמים (אב' ד).



רעח שנינו: שמעון העמסוני2761 (ויש אומרים:
נחמיה העמסוני) היה דורש כל־אתים שבתורה2762.
כון שהגיע ל“את־יי אלהיך תירא”2763 פרש2764.
אמרו לו תלמידיו: רבי, כל־אתים שדרשת מה־תהא
עליהן? אמר להם: כשם שקבלתי שכר על הדרישה,
כך אני מקבל שכר על הפרישה. עד שבא ר' עקיבא
ודרש: “את־יי אלהיך תירא” – לרבות
תלמידי־חכמים2765 (פסח' כב:).



רעט אמרו בשם רב חסדא: האב שמחל על
כבודו2766 – כבודו מחול, הרב שמחל על כבודו –
אין כבודו מחול. רב יוסף אמר: אפלו הרב שמחל על
כבודו – כבודו מחול, שנאמר: “ויי הלך לפניהם
יומם2767”2768 (קיד' לב).



רפ אמר רב חסדא: כל־החולק על רבו2769 כחולק על
השכינה, שנאמר: “בהצתם על־יי2770”2771. אמר
ר' חמא בר חנינא: כל־העושה מריבה עם רבו כעושה
[מריבה] עם שכינה, שנאמר: “המה מי מריבה
אשר־רבו בני־ישראל את־יי”2772. אמר רב חנינא בר
פפא: כל־המתרעם על רבו כאלו מתרעם על
השכינה, שנאמר: “לא־עלינו תלנתיכם כי
על־יי”2773. אמר ר' אבהו: כל־המהרהר אחר
רבו2774 כאלו מהרהר אחר שכינה, שנאמר:
“וידבר העם באלהים ובמשה”2775 (סנה' קי.).



רפא אמר ר' יהושע בן־לוי: בעשרים וארבעה
מקומות בית־דין מנדין2776 על כבוד הרב2777,
וכלם שנינו במשנתנו. אמר לו ר' אלעזר: היכן?
אמר לו: לכשתמצא2778. יצא, בדק ומצא שלשה:
המזלזל2779 בנטילת ידים2780, והמספר אחרי
מטתם2781 של תלמידי־חכמים, והמגס דעתו
כלפי מעלה2782 (בר' יט.).



רפב אמר רב יהודה: לא חרבה ירושלים, אלא בשביל
שבזו בה תלמידי־חכמים, שנאמר: “ויהיו
מלעבים במלאכי האלהים ובוזים דבריו ומתעתעים
בנביאיו עד עלות חמת־יי בעמו עד־לאין מרפא”2783
– מהו “עד־לאין מרפא”? אמר רב יהודה אמר רב:
כל־המבזה תלמידי־חכמים אין לו רפואה למכתו (שבת
קיט:).



רפג אמר ר' יהושע בן־לוי לבניו: הזהרו בזקן
ששכח תלמודו מחמת אנסו2784, שאמרו: לוחות
ושברי לוחות מנחים בארון (בר' ח:).



רפד שנינו: שלשה שהיו מהלכים בדרך – הרב
באמצע, וגדול בימינו, וקטן בשמאלו (עיר' נד:).



רפה תלמיד הנפטר מרבו לא יחזיר פניו וילך,
אלא מצדד פניו2785 והולך. וכן מצינו בר'
אלעזר כשהיה נפטר מר' יוחנן – אם בקש ר' יוחנן
ללך [תחלה], היה ר' אלעזר כפוף ועומד במקומו
עד שנעלם ר' יוחנן ממנו; אם בקש ר' אלעזר
ללך [תחלה], היה הולך לאחוריו עד שנעלם ר'
יוחנן ממנו.



רבא, כשנפטר מרב יוסף, היה הולך לאחוריו עד
שנקפו רגליו באסקופה2786 ונתלכלכה בדם.
אמרו לו לרב יוסף2787: כך עושה רבא. אמר לו: יהי
רצון שיגבה ראשך2788 על הכרך כלו (יומא נג.).



רפו ר' זירא, כשתש2789 כחו מתלמודו, היה
הולך ויושב על פתחו של בית ר' נתן2790
בן־טובי… אמר – כשיעברו חכמים אעמד לפניהם
ואקבל שכר (בר' כח.).



רפז אמר רבא: כמה טפשים בני אדם הללו,
שעומדים לפני ספר־תורה ואינם עומדים לפני אדם
גדול, שאלו בספר־תורה כתוב “ארבעים
יכנו”2791 ובאו חכמים ופחתו אחת2792 (מכ' כב:).



רפח אמר ר' אלעזר: כל־תלמיד־חכם שאין עומד
בפני רבו נקרא רשע, ואינו מאריך ימים, ותלמודו
משתכח, שנאמר: “וטוב לא־יהיה לרשע ולא־יאריך
ימים כצל אשר איננו ירא מלפני אלהים”2793 –
מורא זו איני יודע מהו? כשהוא אומר: “מפני שיבה
תקום והדרת פני זקן ויראת מאלהיך”2794 – הרי
מורא זו קימה.



אמר ר' איבו אמר ר' ינאי: אין תלמיד־חכם רשאי
לעמד בפני רבו אלא שחרית וערבית, כדי שלא
יהא כבודו מרבה מכבוד שמים (קיד' לג).



רפט אמר רב אבא הכהן בר פפא: כשהייתי רואה
סיעה2795 אחת של בני אדם, הייתי מהלך בדרך
אחרת, שלא להטריח עליהם, שלא יהו רואים אותי
ועומדים מפני. וכשאמרתי דברים לפני רב יוסי בר
זבידא אמר לי: צריך אתה לעבר לפניהם, ויהו רואים
אותך ועומדים מפניך, ואתה מביאם לידי
יראת־שמים, שנאמר: “מפני שיבה תקום… ויראת
מאלהיך”2796 (תנה"ק בהעלותך).



רצ שנינו, ר' אליעזר אומר: המתפלל אחורי
רבו2797, והנותן שלום לרבו, והמחזיר שלום
לרבו, והחולק על ישיבתו של רבו, והאומר דבר
שלא שמע מפי רבו – גורם לשכינה שתסתלק
מישראל (בר' כז:).



רצא אמר ריש־לקיש: כח ורק2798 בפני רבו חיב
מיתה, שנאמר: “כל־משנאי אהבו מות”2799 – אל
תקרא “משנאי” אלא “משניאי”2800. (עיר' צט.; ע"י).



רצב אמר רב חיא בר אמי בשם עלא: לעולם ידור
אדם במקום רבו, שכל־זמן ששמעי בן־גרא קים
לא נשא שלמה את־בת־פרעה. במה דברים אמורים:
בשהוא כפוף לרבו2801, אבל אם אינו כפוף – אל
ידור2802 (בר' ח).



רצג דברי הרב ודברי תלמיד – דברי מי שומעין?
(קיד' מב:).



רצד שנו רבותינו: כשנכנסו רבותינו לכרם
ביבנה2803 היו שם ר' יהודה ור' יוסי ור' נחמיה
ור' אליעזר בנו של ר' יוסי הגלילי. פתחו כלם
בכבוד אכסניא2804 ודרשו. פתח ר' יהודה,
ראש־המדברים2805 בכל־מקום, בכבוד תורה ודרש:
“ומשה יקח את־האהל ונטה לו מחוץ למחנה”2806,
והלא דברים קל־וחמר: ומה ארון יי, שלא היה מרחק
אלא שנים־עשר מיל, אמרה תורה: “והיה כל־מבקש יי
יצא אל־אהל מועד”2807 – תלמידי־חכמים
שהולכים2808 מעיר לעיר וממדינה למדינה ללמד
תורה – על־אחת כמה וכמה.



ועוד פתח ר' יהודה בכבוד תורה ודרש: “הסכת
ושמע ישראל, היום הזה נהיית לעם”2809 – וכי
אותו היום נתנה תורה לישראל? והלא אותו יום סוף
ארבעים שנה היה? אלא ללמדך, שחביבה תורה על
לומדיה בכל־יום ויום כיום שנתנה מהר סיני.



פתח ר' נחמיה בכבוד אכסניא ודרש: מהו שנאמר:
“ויאמר שאול אל־הקיני לכו סרו רדו מתוך עמלקי
פן־אספך עמו ואתה עשיתה חסד עם־כל־בני
ישראל”2810 – והלא דברים קל־וחמר: ומה יתרו,
שלא קרב את־משה אלא לכבוד עצמו – כך; המארח
תלמיד־חכם2811 בתוך ביתו ומאכילו ומשקהו
ומהנהו מנכסיו – על־אחת כמה וכמה.



פתח ר' יוסי בכבוד אכסניא ודרש: “לא־תתעב מצרי
כי־גר היית בארצו”2812 – והלא דברים קל־וחמר: ומה
מצרים, שלא קרבו את־ישראל אלא לצרך עצמם,
שנאמר: “ואם ידעת ויש־בם אנשי־חיל ושמתם
שרי מקנה על־אשר־לי”2813 – כך; המארח
תלמיד־חכם בתוך ביתו ומאכילו ומשקהו ומהנהו
מנכסיו – על־אחת כמה וכמה.



פתח ר' אליעזר בנו של ר' יוסי הגלילי בכבוד
אכסניא ודרש: “ויברך יי… את־בית עבד אדם…
בעבור ארון האלהים”2814 – והלא דברים קל־וחמר:
ומה ארון, שלא אכל ושתה, אלא כבד ורבץ לפניו,
כך; המארח תלמיד־חכם בתוך ביתו ומאכילו
ומשקהו ומהנהו מנכסיו – על־אחת כמה וכמה (בר'
סג:).



רצה בשלפי השמד2815 נתכנסו רבותינו
לאושא2816, ואלו הם: ר' יהודה ור' נחמיה ור'
מאיר ור' יוסי ור' שמעון בן־יוחאי ור' אליעזר בנו
של ר' יוסי הגלילי ור' אליעזר בן־יעקב. שלחו
אצל זקני הגליל ואמרו: כל־מי שהוא למד – יבוא
וילמד; וכל־מי שאינו למד – יבוא וילמד. נתכנסו
ולמדו ועשו כל־צרכיהן.



כון שהגיע זמנם להפטר, אמרו: מקום
שנתקבלנו בתוכו, אנו מניחים אותו ריקם! חלקו
כבוד לר' יהודה2817, שהיה בן־עיר; ולא שהיה גדול
מהם בתורה, אלא מקומו של אדם הוא מכבדו.



נכנס ר' יהודה ודרש: “ומשה יקח את־האהל ונטה־לו
מחוץ למחנה הרחק מן־המחנה”2818 – נאמר כאן
“הרחק”, ונאמר להלן: “אך רחוק יהיה ביניכם וביניו
כאלפים אמה”2819, מה “רחוק” שנאמר להלן
אלפים אמה, אף “הרחק” האמור כאן אלפים אמה;
“והיה כל־מבקש משה” לא נאמר כאן, אלא “מבקש
יי”2820 – מכאן למדנו שכל־מי שמקבל פני
חברים2821 כאלו מקבל פני שכינה. ואתם, אחינו,
רבותינו, גדולי התורה, מי שנצטער בכם עשרה
מיל או עשרים, או שלשים או ארבעים, כדי לשמע
דברי תורה – על־אחת כמה וכמה שאין
הקדוש־ברוך־הוא מקפח שכרכם בזה ובבא.



נכנס ר' נחמיה ודרש: “לא־יבא עמוני ומואבי בקהל
יי”2822 – שנינו: שתי אמות גדולות פרשו מלבוא
בקהל יי. למה? “על־דבר אשר לא־קדמו אתכם בלחם
ובמים”2823. וכי צריכין היו להם ישראל באותה
שעה? והלא כל־ארבעים שנה שהיו ישראל במדבר
היה המן יורד להם, והבאר עולה להם, והשלו מצוי
להם, וענני כבוד מקיפין אותם, ועמוד ענן נוסע
לפניהם – ואתה אומר “אשר לא קדמו אתכם בלחם
ובמים”! ואמר ר' אלעזר: דרך־ארץ הוא שהבא מן
הדרך מקדמין לו במאכל ובמשתה; בוא וראה מה
פרע להם הקדוש־ברוך־הוא לאלו שתי אמות – כתוב
בתורה: “לא־יבוא עמוני ומואבי בקהל יי”2824.
ואתם, בני אושא, שקדמתם רבותינו במאכלכם
ומשקיכם ומטותיכם, הקדוש־ברוך־הוא יפרע לכם
שכר טוב.



נכנס ר' מאיר ודרש: “ונביא אחד זקן ישב
בבית־אל”2825. ואיזה זה? זה אמציה כהן בית אל. אמר
לו ר' יוסי: מאיר, פתפותי ביצים2826 יש כאן, איזה
זה? זה יונתן בן גרשם בן משה, זהו שנאמר:
“ויהונתן בן־גרשם2827 בן־מנשה”2828 – נו"ן
תלויה2829 במנשה, זכה – בן־משה, ואם לאו – בן
מנשה2830 – – – “ויאמר לו גם־אני נביא כמוך…
כחש לו”2831 – מהו “כחש לו”? שקר לו; ומה שקר
לו? האכילהו לחם כזבים. וכתוב: “ויהי הם ישבים אל
השלחן ויהי דבר יי אל־הנביא אשר השיבו”2832 –
והלא דברים קל־וחמר, ומה אם זה שכחש בו
והאכילהו לחם כזבים, זכה ששרתה עליו רוח
הקדש, אתם, אחינו בני אושא, שקבלתם רבותינו
במאכל אמת ומשתה ומטה – על־אחת כמה וכמה
שישלם לכם הקדוש־ברוך־הוא שכר טוב.



נכנס ר' יוסי ודרש: “וישב ארון יי בית עבד אדם
הגתי… ויגד למלך דוד לאמר ברך יי את־בית
עבד אדם ואת־כל־אשר־לו”2833 – באיזו זכות? “בעבור
ארון האלהים”2834 – – – והרי דברים קל־וחמר: ומה
ארון האלהים שאינו אוכל ושותה ומדבר, אלא שהיו
בו שני לוחות אבנים והדליק לפניו נר אחד, זכה
להתברך בכבודו, ואתם, אחינו בני אושא, על־אחת
כמה וכמה.



נכנס ר' שמעון בן־יוחאי ודרש: “ויהי היום ויעבר
אלישע אל־שונם ושם אשה גדולה ותחזק־בו
לאכל־לחם”2835 – – – – שונמית, על־ידי שקבלה
את־אלישע בסבר פנים יפות ושמשתו, זכתה
להחיות את־בנה, ואתם, בני אושא גומלי החסד,
על־אחת כמה וכמה.



נכנס ר' אליעזר בנו של ר' יוסי הגלילי ודרש:
“ויאמר שאול אל־הקיני לכו סרו רדו מתוך עמלקי
פן־אספך עמו ואתה עשיתה חסד עם־כל־בני ישראל
בעלותם ממצרים”2836 – וכי עם כל־ישראל עשה
יתרו חסד, והלא לא עשה אלא עם משה בלבד! – – –
אלא ללמדך, שכל־מי שעושה חסד עם אחד מגדולי
ישראל, מעלין לו2837 כאלו עשה עם כל־ישראל –
ואתם, אחינו בני אושא, על־אחת כמה וכמה.



נכנס ר' אליעזר בן־יעקב ודרש: “וידבר משה
והכהנים הלויים אל כל־ישראל לאמר הסכת ושמע
ישראל היום הזה נהיית לעם”2838, וכי היום
קבלו התורה, והלא כבר ארבעים שנה שקבלו
את־התורה, ואתה אמרת “היום הזה”! אלא מלמד,
כון ששנה להם משה את־התורה וקבלוה בסבר
פנים יפות, העלה להם הכתוב כאלו קבלוה היום
מהר סיני, לכך נאמר “היום הזה נהיית לעם ליי
אלהיך”2839 – ואתם, אחינו בני אושא, שקבלתם
רבותינו בסבר פנים יפות, על־אחת כמה וכמה (שהש“ר
ב; ויק”ר לד).



רצו אמר ר' יוסי בר' חנינא משום ר' אליעזר
בן־יעקב: כל־המארח תלמיד־חכם בתוך ביתו
ומהנהו מנכסיו – מעלה עליו הכתוב, כאלו מקריב
תמידין (בר':).



רצז ואיש בא מבעל שלשה ויבא לאיש האלהים
לחם בכורים וגו'"2840 – וכי אלישע אוכל בכורים
היה? אלא לומר לך: כל־המביא דורון2841
לתלמיד־חכם כאלו מקריב בכורים (כת' קה:).



רצח אמר ר' אלעזר: כל־שאינו מהנה תלמידי־חכמים
מנכסיו אינו רואה סמן ברכה לעולם (סנה' צב.).



רצט אמר רבא: האוהב חכמים, הוים לו בנים חכמים;
המכבד חכמים, הוים לו חתנים חכמים; הירא חכמים,
הוא גופו יהא תלמיד־חכם, ואם אינו בר־כך2842 –
יהיו דבריו נשמעים כתלמיד־חכם (שבת כג:).



ש אמר רבא: תעמד לי2843! שכשבא תלמיד־חכם
לפני לדין, איני מניח ראשי על הכר2844 עד שאני
מהפך בזכותו2845.



אמר מר בר רב אשי: פסול אני לתלמיד־חכם לדין.
מה־טעם? שחביב עלי כגופי – ואין אדם רואה חובה
לעצמו. (שם קיט.).



שא אמר ר' חיא בר אבא, אמר ר' יוחנן:
כל־הנביאים לא נתנבאו2846 אלא למשיא בתו
לתלמיד־חכם ולעושה פרקמטיא לתלמיד־חכם2847
ולמהנה תלמיד־חכם מנכסיו; אבל תלמידי־חכמים
עצמם – “עין לא־ראתה אלהים זולתך וגו'”2848 (בר' לד:).




ז. תלמיד־חכם ועם־הארץ


שב אמר ר' יוחנן: בנאים – אלו תלמידי־חכמים,
שעוסקים בבנינו של עולם כל־ימיהם (שבת קי"ד.).



שג אמר ר' אלעזר אמר ר' חנינא: תלמידי־חכמים
מרבים שלום בעולם, שנאמר: “וכל־בניך למודי
יי ורב שלום בניך”2849. (בר' סד.)



שד “ויצא מבת ציון כל־הדרה”2850 – אלו
תלמידי־חכמים, שנאמר: “והדרת פני
זקן2851”2852 (איכ"ר א).



שה “כי נר מצוה ותורה אור”2853 – משל למי שעומד
באפלה, בא להלך, מצא אבן ונכשל בה, מצא
ביב2854 – נופל בו, הקיש2855 פניו בקרקע, –
למה? שלא היה בידו נר. כך הדיוט2856, שאין
בידו דברי־תורה, מצא עברה ונכשל בה ומת. אבל
אותם שעוסקים בתורה הם מאירים בכל־מקום. משל למי
שעומד באפלה ונר בידו, ראה אבן ולא נכשל, ראה
ביב ולא נפל. למה? על שהיה בידו נר, שנאמר: “נר
לרגלי דברך ואור לנתיבתי”2857 (שמ"ר לו).



שו שנינו: “ואהבת את־יי אלהיך”2858 – שיהא
שם שמים מתאהב על־ידך, שיהא אדם קורא ושונה
ומשמש תלמידי־חכמים, ויהא משאו־ומתנו2859
באמונה ודבורו בנחת עם הבריות, – מה הבריות
אומרין עליו: אשרי פלוני שלמד תורה! אשרי אביו
שלמדו תורה! אשרי רבו שלמדו תורה! אוי להן
לבריות שלא למדו תורה! פלוני שלמד תורה – ראו
כמה נאים דרכיו, כמה מתקנים מעשיו! עליו
הכתוב אומר: “ויאמר לי עבדי־אתה ישראל אשר־בך
אתפאר”2860. אבל מי שקורא ושונה ומשמש
תלמידי־חכמים, ואין משאו־ומתנו באמונה, ואין
דבורו בנחת עם הבריות, – מה הבריות אומרין
עליו? אוי לו לפלוני שלמד תורה! אוי לו לאביו
שלמדו תורה! אוי לו לרבו שלמדו תורה! פלוני
שלמד תורה – ראו כמה מקלקלים מעשיו וכמה
מכערים2861 דרכיו! ועליו הכתוב אומר: “ויחללו
את־שם קדשי באמר להם עם־יי אלה ומארצו
יצאו”2862 (יומא פו; ע"י).



שז חמש־עשרה מדות נאמרו בתלמיד־חכם; ואלו
הן: נאה בביאתו, נאה ביציאתו, חסיד בישיבתו, ערום
ביראה2863, פקח בדעת, חכם בדרכיו, כונס
וזכרן2864, מרבה להשיב2865, שואל כענין2866,
ומשיב כהלכה, שומע ומשיב2867, ומוסיף על
כל־פרק ופרק דבר2868, הולך אצל חכם2869, ולמד
על מנת ללמד, ועל מנת לעשות (דא"ז ג).



שח מי שהוא תלמיד־חכם לא יאכל מעמד, ולא
ילקלק2870 באצבעותיו, ולא יגסה2871 בפני
חברו. מעוט שיחה, מעוט שחוק, מעוט שנה, מעוט
תענוג, מעוט “הן־הן”2872, מעוט “לאו לאו”. (שם ה).



שט תלמיד־חכם צריך שיהא צנוע באכילה
ובשתיה, ברחיצה ובסיכה ובנעילת־הסנדל,
בהליכתו ובעטיפתו2873, ובקולו וברקו ובמעשיו
הטובים. מה כלה זו כל־זמן שהיא בבית אביה מצנעת
עצמה, וכשהיא יוצאת מפרסמת עצמה ואומרת: כל־מי
שיודע בי עדות יבוא ויעיד; כך תלמיד־חכם צריך
שיהא צנוע במעשיו ומפרסם בדרכיו (שם ז).



שי דרכם של תלמידי־חכמים: ענו ושפל־רוח,
זריז, ממלא2874, עלוב2875 ואהוב לכל־אדם, שפל
לאנשי ביתו, ירא חטא, ודורש את־האדם לפי מעשיו,
ואומר: “כל־מה־שיש בעולם־הזה אין לי חפץ בהם,
לפי שאין העולם־הזה שלי”, יושב ושונה ומטיל
כסותו2876 לפני רגלי תלמידי־חכמים, ואין איש
רואה בו דבר רע. (שם א).



שיא שבעה דברים בגלם2877 ושבעה בחכם: חכם
אינו מדבר לפני מי שגדול ממנו בחכמה
ובמנין2878, ואינו נכנס לתוך דברי חברו, ואינו
נבהל להשיב2879, שואל כענין ומשיב כהלכה,
ואומר על ראשון ראשון2880 ועל אחרון אחרון, ועל
מה־שלא שמע אומר לא שמעתי, ומודה על האמת –
וחלופיהם2881 בגלם (אב' ה).



שיב בארבעה דברים תלמידי־חכמים נכרים:
בכיסם2882, בכוסם2883, בכעסם ובעטיפתם2884;
ויש אומרים: אף בדבור (דא"ז ה).



שיג מברכותיו2885 של אדם נכר, אם תלמיד־חכם
הוא אם לאו. (בר' נ.).



שיד מעקימת־שפתיך2886 אתה נכר, שתלמיד־חכם
אתה (מע' יז:).



שטו אמרו בשם רב: מנין שאפלו שיחת חלין2887
של תלמידי־חכמים צריכה תלמוד? – שנאמר: “ועלהו
לא יבול”2888. (ברכה כא.; ע"ז יט:).



שטז המקבל עליו להיות חבר2889 – אינו מוכר
לעם־הארץ לח ויבש2890, ואינו לוקח ממנו לח,
ואינו מתארח אצל עם־הארץ ולא מארחו אצלו
בכסותו2891. ר' יהודה אומר: אף לא יגדל בהמה
דקה2892, ולא יהא פרוץ2893 בנדרים ובשחוק, ולא
יהא מטמא למתים ומשמש בבית־המדרש. אמרו לו:
לא באו2894 אלו לכלל (דמאי ב).



שיז אמר ר' חנינא חוזאה2895: חזקה על חבר2896
שאינו מוציא מתחת ידו דבר שאינו מתקן2897 (עיר'
לב.; פסח' ט.).



שיח אמר רבא: תלמיד־חכם דומה לגרעין תחת
צרור2898 עפר, כון שנובט – נובט2899 (תענ' ד.).



שיט “מבית ומחוץ תצפנו”2900 – אמר רבא:
כל־תלמיד־חכם שאין תוכו כברו2901 אינו
תלמיד־חכם (יומא עב:).



שכ אמר ר' עקיבא: כל־[תלמיד־חכם] המגביה את
עצמו2902 על דברי־תורה למה הוא דומה? לנבלה
משלכת בדרך, כל־עובר ושב מניח ידו על חטמו
ומתרחק ממנה והולך, שנאמר: “אם נבלת
בהתנשא2903”2904 (אדר"נ יא).



שכא כל־תלמיד־חכם שאין בו דעת, נבלה טובה
הימנו (ויק"ר א).



שכב אמר ר' אבא אמר ר' שמעון בן־לקיש: אם
תלמיד־חכם נוקם ונוטר כנחש2905 הוא – חגרהו על
מתניך; אם עם־הארץ הוא חסיד – אל תדור בשכונתו (שבת
סג.).



שכג אמר ר' יוחנן משום ר' שמעון בן־יהוצדק:
כל־תלמיד־חכם שאינו נוקם ונוטר כנחש אינו
תלמיד־חכם (יומא כג.)



שכד אמר רבא: תלמיד־חכם שהוא רותח2906 – התורה
היא שמרתחתו, שנאמר: “הלוא כה דברי כאש
נאם־יי”2907.



אמר רב אשי: כל־תלמיד־חכם שאינו קשה
כברזל2908 אינו תלמיד־חכם, שנאמר: “וכפטיש
יפצץ סלע”2909. אמר רבינא: אף־על־פי־כן צריך אדם
להרגיל עצמו בנחת, שנאמר: “והסר כעס
מלבך”2910 (תענ' ד.).



שכה אמר רב חיא בר אשי אמר רב: תלמיד־חכם צריך
שיהא בו אחד משמונה בשמינית2911 [גאוה].
אמר רב הונא בנו של רב יהושע: ומעטרתו2912
כסאסא לשבלת2913. אמר רבא: בשמתא2914 מי
שיש בו ובשמתא מי שאין בו. אמר רב נחמן בר
יצחק: לא מנה ולא מקצתה2915; וכי קלה היא מה
שנאמר בו: “תועבת יי כל־גבה־לב2916”2917? (סוטה
ה.).



שכו אמר ר' חיא בר אבא אמר ר' יוחנן: כל
תלמיד־חכם שנמצא רבב2918 על בגדו חיב מיתה,
שנאמר: “כל־משנאי אהבו מות”2919 – אל תקרא
“משנאי”, אלא “משניאי2920” (שבת קיד.).



שכז איסי בן־יהודה אומר: מפני מה תלמידי־חכמים
מתים בלא זמנם? מפני שהם בוזים בעצמם (אדר"נ כט).



שכח שנו רבותינו: ששה דברים2921 גנאי לו
לתלמיד־חכם: אל יצא כשהוא מבשם2922 לשוק, ואל
יצא במנעלים המטלאים, ואל יצא יחידי בלילה,
ואל יספר עם אשה בשוק, ואל יכנס באחרונה
לבית־המדרש, ואל יסב בחבורה של עמי־הארץ. ויש
אומרים: אף אל יפסע פסיעה גסה, ואל יהלך בקומה
זקופה (בר' מג: ע"י).



שכט שאל ר' יוחנן את־ר' בנאה: חלוק2923 של
תלמיד־חכם כיצד? – כל־שאין בשרו נראה מתחתיו.
טלית2924 של תלמיד־חכם כיצד? – כל־שאין חלוקו
נראה מתחתיו טפח. שלחן של תלמיד־חכם כיצד? –
שני שלישי גדיל2925 ושליש גלאי2926,
ועליו2927 קערות2928 וירק, וטבעתו מבחוץ2929.
ושל עם־הארץ – דומה למדורה וקדרות מקיפות
אותה2930. מטה של תלמיד־חכם כיצד? כל־שאין
תחתיה אלא סנדלים2931 בימות החמה ומנעלים
בימות־הגשמים; ושל עם־הארץ – דומה לאוצר
בלוס2932 (ב"ב נז, נח.).



של אמר ר' יוחנן: איזהו תלמיד־חכם, שמחזירין לו
אבדה2933 בטביעת־העין? – זה המקפיד על חלוקו
להפכו2934 (שבת קיד.).



שלא תלמידי־חכמים נאים בחבורה ואין עמי־הארץ
נאים בחבורה (דא"ז ד).



שלב אמר ר' אבין הלוי: כל־הנהנה מסעדה
שתלמיד־חכם שרוי בתוכה כאלו נהנה מזיו
השכינה. שנאמר: “ויבא אהרן וכל זקני ישראל
לאכל־לחם עם־חתן משה לפני האלהים”2935 – וכי לפני
אלהים אכלו, והלא לפני משה אכלו? אלא לומר לך:
כל־הנהנה מסעדה שתלמיד־חכם שרוי בתוכה
כאלו נהנה מזיו שכינה (בר' סד.).



שלג שנינו, ר' שמעון אומר: כל סעדה שאינה של
מצוה2936 אין תלמיד־חכם רשאי להנות ממנה (פסח'
מט.).



שלד שנו רבותינו: כל־תלמיד־חכם המרבה סעדתו
בכל־מקום, לסוף מחריב את־ביתו, ומאלמן
את־אשתו2937, ומיתם את־גוזליו2938, ותלמודו
משתכח ממנו, ומחלוקות רבות באות עליו,
ודבריו אינם נשמעים, ומחלל שם שמים ושם אביו
ושם רבו, וגורם שם רע לו ולבניו ולבני־בניו עד
סוף כל־הדורות.



מהו? אמר אביי: קוראים לו2939 “בר
מחם־תנורי”2940. רבא אמר: “בר
מרקד־בי־כובי”2941. רב פפא אמר:
“בר־מלחך־פינכי”2942. רב שמעיה אמר:
בר־מך־רבע2943 (שם).



שלה “כאהלי קדר כיריעות שלמה”2944 – מה
אהלי־קדר, אף־על־פי שנראים מבחוץ כעורים2945
ושחורים וסמרטוטים2946, והם מבפנים אבנים טובות
ומרגליות; כך תלמידי־חכמים, אף־על־פי שנראים
כעורים ושחורים, אבל בפנים אבנים טובות
ומרגליות; כך תלמידי־חכמים, אף־על־פי שנראים
כעורים ושחורים, אבל בפנים יש בהם תורה, מקרא,
משנה, מדרשות והלכות, תלמוד, תוספות ואגדות
(שהש"ר א).



שלו דרש ר' יהודה בר' אלעאי: מהו שנאמר:
“והגד לעמי פשעם ולבית יעקב חטאתם”2947 –
“והגד לעמי פשעם”2948 – אלו תלמידי־חכמים,
ששגגות2949 נעשות להם כזדונות2950, “ולבית
יעקב חטאתם2951” – אלו עמי־הארץ, שזדונות
נעשות להם כשגגות2952. (ב"מ לג:).



שלז אמר ריש־לקיש: תלמיד־חכם שסרח אין מבזין
אותו בפרהסיא, שנאמר: “וכשלת היום וכשל
גם־נביא עמך לילה”2953 – כסהו כלילה (מנח' צט:).



שלח “לא־יערכנה זהב וזכוכית”2954 – אמר ר'
עקיבא: מה כלי זהב וכלי זכוכית אף־על־פי
שנשברו יש להם תקנה, אף תלמיד־חכם אף־על־פי
שסרח2955 יש לו תקנה (חג' טו.).



שלט שנו דבי ר' ישמעאל: אם ראית תלמיד־חכם
שעבר עברה בלילה – אל תהרהר אחריו2956 ביום,
שמא עשה תשובה.



– “שמא” – סלקא דעתך2957!



– אלא ודאי עשה תשובה.



ולא אמרו אלא בדברים שבגופו2958, אבל
בממון2959 – עד שיחזיר2960 לבעליו (בר' יט.).



שמ דרש רבא: מהו שנאמר: “אל־גנת אגוז ירדתי
לראות באבי הנחל”2961 – למה נמשלו
תלמידי־חכמים לאגוז? לומר לך, מה אגוז, אף־על־פי
שמלכלך בטיט ובצואה, אין מה־שבתוכו נמאס, אף
תלמיד־חכם, אף־על־פי שסרח, אין תורתו נמאסת. (חג'
טו:).



שמא “מעות לא־יוכל לתקן”2962 – אמר ר' שמעון
בן־יוחאי: אין קורין מעות אלא למי שהיה מתקן
מתחלתו ונתעות. אין אומרים: בקרו גמל2963,
בקרו חזיר, אלא בקרו טלה – ואיזה? זה תלמיד־חכם
שפרש מן התורה. ר' יהודה בן־לקיש אומר:
כל־תלמיד־חכם שפרש מן התורה – עליו הכתוב אומר:
“כצפור נודדת מן־קנה כן איש נודד ממקומו”2964
(שם ט.; ע"י).


––––––––


שמב אמר ר' ירמיה בר אבא אמר ריש־לקיש: אין
תלמיד־חכם רשאי לשב בתענית מפני שממעט
במלאכת שמים2965.



אמר רב ששת: תלמיד זה שיושב בתענית – יאכל
הכלב סעדתו2966 (תענ' יא:).



שמג “אליכם אישים2967 אקרא”2968 – אמר ר'
ברכיה: אלו תלמידי־חכמים שדומים לנשים2969
ועושים גבורה2970 כאנשים (יומא עא.).



שמד “הפלא עצה הגדיל תושיה”2971 – אמר ר' חנן:
למה נקרא שמה [של התורה] “תושיה”? מפני
שהיא מתשת2972 כחו של אדם. (סנה' כו:).



שמה בן־בית אחד היה לו לרבן גמליאל והיה למוד
להיות נוטל קפה של ארבעים סאה ומוליכה אצל
הנחתום2973. אמר לו: כל־כך כח יפה יש לך ואין
אתה עוסק בתורה? כון שנתעסק בתורה התחיל
להיות נוטל של שלשים, של עשרים, של שתים עשרה,
של שמונה סאים. כון שגמר ספרא, אפלו קפה של
סאה לא היה יכול לסבל2974; ויש אומרים: אפלו
סבנו2975 לא היה יכול לסבל, אלא אחרים מעבירים
אותו מעליו, שהוא לא היה יכול (שהש"ר ה).



שמו “והגלה את־כל־ירושלם… ואת כל־גבורי
החיל… הכל גבורים עשי מלחמה”2976 – וכי
מה־גבורה עושים בני־אדם ההולכים בגולה?
ומה־מלחמה עושים בני־אדם הזקוקים בזקים2977
ונתונים בשלשלאות? אלא אלו גבורי מלחמתה
של תורה (ספרי האזינו; תנח' נח).



שמז אמר ר' יוחנן: איזהו תלמיד־חכם, שממנין
אותו פרנס2978 על הצבור? – זה ששואלין אותו
דבר־הלכה בכל־מקום ואומרה. (שבת קיד.; ע"י).



שמח ואמר ר' יוחנן: איזהו תלמיד־חכם, שבני־עירו
מצוים לעשות לו מלאכתו? זה שמניח חפציו2979
ועוסק בחפצי שמים. (שם; שם).



שמט אמר רב יהודה אמר רב: כל־המתגאה בטלית של
תלמיד־חכם ואינו תלמיד־חכם, אין מכניסין אותו
במחצתו של הקדוש־ברוך־הוא2980 (ב"ב צח.).


––––––––


שנ אמר ר' ברכיה: אם רואה אדם שתורה פוסקת
מזרעו – ישא בת תלמיד־חכם, שנאמר: “אם־יזקין
בארץ שרשו ובעפר ימות גזעו מריח מים2981
יפרח”2982 (יומא עא).



שנא אמר ר' פרנך אמר ר' יוחנן: כל־שהוא
תלמיד־חכם ובנו תלמיד־חכם ובן־בנו תלמיד־חכם,
שוב אין תורה פוסקת מזרעו לעולם, שנאמר: “ואני
זאת בריתי אותם… לא־ימושו מפיך ומפי זרעך
ומפי זרע זרעך, אמר יי, מעתה ועד־עולם”2983.
מהו “אמר יי”? – אמר הקדוש־ברוך־הוא: אני ערב לך
בדבר זה. מהו “מעתה ועד־עולם”? אמר ר' ירמיה:
מכאן ואילך תורה מחזרת על אכסניא שלה2984
(ב"מ פה.).



שנב מפני־מה אין מצוין2985 תלמידי־חכמים לצאת
תלמידי־חכמים מבניהם? אמר רב יוסף: שלא יאמרו,
תורה ירשה היא להם2986. רב שישא בנו של רב אידי
אמר: כדי שלא יתגדרו2987 על הצבור. מר זוטרא
אמר: מפני שהם מתגדרים על הצבור. רב אשי אמר:
משום שקורין לבריות “חמורים” (נדר' פ“א.; ע”י).



שנג אמר רב חמא: מהו שנאמר: “בלב נבון תנוח
חכמה ובקרב כסילים תודע”2988? “בלב נבון תנוח
חכמה” – זה תלמיד־חכם בן תלמיד־חכם; “ובקרב
כסילים תודע” – זה תלמיד־חכם בן עם־הארץ.



אמר עלא: זוהי שאומרין הבריות: “אסתירא
בלגינא2989 קיש־קיש קריא2990” (ב"מ פה:).



שנד זקני עם־הארץ כל־זמן שמזקינים דעתם
מטרפת2991 עליהם, שנאמר: “וטעם זקנים
יקח”2992; אבל זקני תלמידי־חכמים אינם כן, אלא
כל־זמן שמזקינים דעתם מתישבת2993 עליהם,
שנאמר: “בישישים חכמה וארך ימים תבונה”2994
(קנים ג; שבת קנב.).



שנה ארבעה דברים תשמישו של עולם, וכלם אם
אבדו יש להם חליפין: “כי יש לכסף מוצא ומקום
לזהב יזקו, ברזל מעפר יקח ואבן יצוק
נחושה”2995 – אלו אם אבדו יש להם חליפין, אבל
תלמיד־חכם שמת, מי מביא לנו חליפתו? מי מביא לנו
תמורתו? – “והחכמה מאין תבוא ואי־זה מקום בינה,
ונעלמה מעיני כל־חי”2996 (ירוש' בר' פ“ב, ה”ח).



שנו אמר ר' חיא בר אשי אמר רב: תלמידי־חכמים
אין להם מנוחה2997 לא בעולם־הזה ולא בעולם־הבא,
שנאמר: “ילכו מחיל אל־חיל יראה אל־אלהים
בציון”2998 (בר' סד.).



שנז אמר רב יהודה אמר רב: “אגורה באהלך
עולמים”2999 – וכי אפשר לו לאדם לגור בשני
עולמים? אלא אמר דוד לפני הקדוש־ברוך־הוא:
רבונו־של־עולם! יהי רצון שיאמרו דבר־שמועה3000
מפי בעולם־הזה, שאמר ר' יוחנן משום ר' שמעון
בן־יהוצדק: כל תלמיד־חכם שאומרים דבר־שמועה
מפיו בעולם־הזה, שפתותיו דובבות3001 בקבר;
ואמר ר' יצחק בן־זעירא: מנין? [שנאמר]: “וחכך
כיין הטוב… דובב שפתי ישנים”3002 – ככמר של
ענבים; מה כמר של ענבים3003, כון שמניח אדם
אצבעו עליו מיד דובב3004, אף תלמידי־חכמים,
כון שאומרים דבר שמועה מפיהם בעולם־הזה,
שפתותיהם דובבות בקבר (יבמ' צו, צז; סנה' צ:).


––––––––


שנח ר' יהודה אומר: צריך [אדם] לברך בכל־יום
“ברוך שלא עשני בור3005”, שאין בור ירא־חטא.
משל, למה הדבר דומה? למלך בשר־ודם שאמר
לעבדו לבשל לו תבשיל, והוא לא בשל לו תבשיל
מימיו, סוף מקדיח3006 את־התבשיל ומקניט3007
את־רבו. (תוספ' בר' ז)



שנט אין בור ירא־חטא ולא עם־הארץ חסיד (אב' ב).



שס שנינו: איזהו עם־הארץ? כל שאינו אוכל
חליו3008 בטהרה – דברי ר' מאיר; וחכמים אומרים:
כל־שאינו מעשר3009 פרותיו כראוי.



שנו רבותינו: איזהו עם־הארץ? כל־שאינו קורא
קריאת־שמע שחרית וערבית – דברי ר' אליעזר. ר'
יהושע אומר: כל־שאין מניח תפלין. בן־עזאי
אומר: כל־שאין לו ציצית בבגדו. ר' נתן אומר:
כל־שאין לו מזוזה על פתחו. ר' נתן בן־יוסף אומר:
כל־שיש־לו בנים ואינו מגדלם לתלמוד־תורה.
אחרים אומרים: אפלו קרא ושנה, ולא שמש
תלמידי־חכמים – הרי זה עם־הארץ (בר' מז:).



שסא כל־שישנו במקרא ובמשנה ובדרך־ארץ – לא
במהרה הוא חוטא, שנאמר: “והחוט המשלש לא
במהרה ינתק”3010; וכל־שאינו לא במקרא ולא
במשנה ולא בדרך־ארץ אינו מן הישוב.



דרש בר קפרא: כל־שאינו לא במקרא ולא במשנה
ולא בדרך־ארץ – דר3011 הנאה ממנו, שנאמר:
“ובמושב לצים לא ישב”3012 – מושבו מושב לצים3013
(קיד' מ, מא).



שסב אמר ר' אלעזר: למה תלמיד־חכם דומה לפני
עם־הארץ? בתחלה דומה לקיתון3014 של זהב; ספר
עמו דומה לקיתון של כסף; נהנה ממנו דומה
לקיתון של חרס – כון שנשבר שוב אין לו תקנה
(סנה' נב:; ע"י).



שסג שנו רבותינו: ששה דברים נאמרו בעם־הארץ:
אין מוסרין לו עדות3015, ואין מקבלין ממנו
עדות3016, ואין מגלין לו סוד, ואין ממנין אותו
אפיטרופוס על היתומים3017, ואין ממנין אותו
אפיטרופוס על קפה של צדקה, ואין מתלוין עמו
בדרך3018. (פסח' מט:; ע"י).



שסד מעשה בסיעה3019 של פריצים בכפר־חטים
שהיו נוהגין לאכל ולשתות בבית־הכנסת בכל־ליל
ערב שבת. משהיו אוכלים היו נוטלים את־העצמות
וזורקים אותן על הסופר3020; מת אחד מהם3021, אמרו
לו: למי אתה מצוה על בנך לשמרו? אמר להם:
לסופר3022. – והלא כמה אוהבים היו לו והוא אמר
לסופר! אלא שהיה יודע מה־מעשיהם ושל הסופר,
איזה מהם טוב (ב"ר סה).



שסה שנו רבותינו: לעולם ימכר אדם
כל־מה־שיש־לו וישא בת תלמיד־חכם, שאם מת או
גולה – מבטח לו שבניו תלמידי חכמים; ואל ישא בת
עם־הארץ, שאם מת או גולה – בניו עמי־הארץ.



לעולם ימכר אדם כל־מה־שיש־לו וישא בת תלמיד
חכם וישיא בתו לתלמיד חכם; משל לענבי הגפן
בענבי הגפן3023 – דבר נאה ומתקבל3024. ולא
ישא בת עם־הארץ: משל לענבי הגפן בענבי הסנה
– דבר כעור3025 ואינו מתקבל.



לעולם ימכר אדם כל־מה־שיש־לו וישא בת תלמיד
חכם. לא מצא בת תלמיד חכם – ישא בת גדולי
הדור3026. לא מצא בת גדולי הדור – ישא בת ראשי
כנסיות. לא מצא בת ראשי כנסיות – ישא בת גבאי
צדקה3027. לא מצא בת גבאי צדקה – ישא בת
מלמדי־תינוקות. ולא ישא בת עמי־הארץ, מפני
שהם שקץ ונשותיהם שרץ, ועל בנותיהם הוא אומר:
“ארור שכב עם־כל־בהמה3028”3029.



שנינו, היה ר' מאיר אומר: כל־המשיא בתו
לעם־הארץ, כאלו כופתה3030 ומניחה לפני ארי:
מה ארי דורס3031 ואוכל ואין לו בשת־פנים, אף
עם־הארץ מכה3032 ובא אליה ואין לו בשת־פנים. (פסח'
מט).



שסו גדולה שנאה ששונאים עמי הארץ לתלמיד
חכם יותר משנאה ששונאים הגוים את־ישראל;
ונשותיהם יותר3033 מהם. תנא: שנה ופרש3034 –
יותר מכלם.



שנינו, אמר ר' עקיבא: כשהייתי עם־הארץ אמרתי: מי
יתן לי תלמיד־חכם ואנשכנו כחמור. אמרו לו
תלמידיו: רבי, אמר ככלב. אמר להם: זה נושך ושובר
עצם, וזה נושך ואינו שובר עצם.



שנינו, ר' אליעזר אומר: אלמלא אנו צריכין להם3035
למשא־ומתן היו הורגים אותנו.



אמר ר' אלעזר: עם־הארץ אסור להתלוות עמו בדרך,
שנאמר: “כי הוא חייך וארך ימיך”3036 – על חייו
לא חס3037, על חיי חברו לא כל־שכן.



אמר ר' שמואל בר נחמני אמר ר' יוחנן: עם־הארץ
מתר לקרעו כדג. אמר ר' שמואל בר יצחק: ומגבו.



אמר ר' אלעזר: עם־הארץ מתר לנחרו3038 ביום
הכפורים שחל להיות בשבת. אמרו לו תלמידיו:
רבי, אמר לשחטו. אמר להם: זה טעון3039 ברכה וזה
אינו טעון ברכה (שם).



שסז אמר ר' אלעזר: עמי־הארצות אינם חיים3040.
אמר לו ר' יוחנן: לא נוח [לו] לרבונם3041 שתאמר
עליהם כך. אמר לו: מקרא אחד אני דורש, שנאמר:
“כי טל אורת טלך וארץ רפאים תפיל”3042 – כל
המשתמש באור תורה, אור תורה מחיהו; וכל־שאין
משתמש באור תורה, אין אור תורה מחיהו. כון
שראהו שהוא מצטער3043, אמר לו: רבי, מצאתי להם
תקנה מן התורה: “ואתם הדבקים ביי אלהיכם חיים
כלכם היום”3044 – וכי אפשר לדבק בשכינה,
והלא נאמר: “כי יי אלהיך אש אכלה הוא”3045? אלא
כל־המשיא בתו לתלמיד־חכם, והעושה פרקמטיא
לתלמידי־חכמים, והמהנה תלמידי־חכמים מנכסיו –
מעלה עליו הכתוב כאלו מדבק בשכינה3046 (כת'
קיא:).



שסח מרגלא3047 בפיהם של חכמי יבנה: אני בריה
וחברי3048 בריה. אני – מלאכתי בעיר, והוא –
מלאכתו בשדה. אני משכים למלאכתי והוא משכים
למלאכתו. כשם שהוא אינו מתגדר במלאכתי3049,
כך אני איני מתגדר במלאכתו. ושמא תאמר, אני
מרבה3050 והוא ממעיט – שנינו: אחד המרבה ואחד
הממעיט – ובלבד שיכון לבו לשמים (בר' יז.).



שסט דרש ר' יהודה בר' אלעי: “אמרו אחיכם…
מנדיכם”3051 – אלו עמי־הארץ. שמא תאמר: פסק
סברם ובטל סכוים3052, תלמוד־לומר: “ונראה
בשמחתכם3053”3054 (ב"מ לג:).



שע לא יכון אדם לומר: אהב את־החכמים… אהב
את־התלמידים, ושנא את־עמי־הארץ, אלא אהב
את־כלם (אדר"נ טז).



שעא אמר ר' אמי: מדבריו של ר' יוסי3055 נלמד,
אפלו לא שנה אדם אלא פרק אחד שחרית ופרק אחד
ערבית, קים מצות “לא ימוש ספר התורה הזה
מפיך”3056. אמר ר' יוחנן משום ר' שמעון
בן־יהוצדק: אפלו לא קרא אדם אלא קריאת־שמע
שחרית וערבית, קים “לא ימוש”, ודבר זה אסור לאמרו
בפני עמי־הארץ3057. רבא אמר: מצוה לאמרו3058
בפני עמי הארץ (מנ' צט:).



שעב אמר ר' אלעזר אמר ר' חנינא: לעולם אל תהי
ברכת הדיוט קלה בעיניך.



ואמר ר' אלעזר אמר ר' חנינא: אל תהי קללת הדיוט
קלה בעיניך (מנ' טו.).




ח. תורה שבעל־פה


שעג משה קבל תורה מסיני ומסרה ליהושע,
ויהושע – לזקנים, וזקנים – לנביאים, ונביאים
מסרוה לאנשי כנסת הגדולה3059 (אב' א).



שעד אמר ר' אלעזר: תורה רב בכתב ומעוט על־פה,
שנאמר: “אכתב־לו רבי תורתי”3060, ור' יוחנן
אמר: רב על־פה ומעוט בכתב, שנאמר: “כי על־פי
הדברים האלה”3061.



דרש ר' יהודה בר נחמני מתרגמנו3062 של ר'
שמעון בן־לקיש: נאמר: “כתב־לך את הדברים
האלה”3063, ונאמר: “כי על־פי הדברים האלה” –
הא כיצד? דברים שבכתב3064 אי אתה רשאי לאמרם
על־פה3065, דברים שבעל־פה אי אתה רשאי3066
לאמרם בכתב.



דבי ר' ישמעאל שנו: “אלה” – אלה אתה כותב, ואי
אתה כותב הלכות.



אמר ר' יוחנן: לא כרת הקדוש־ברוך־הוא ברית עם
ישראל אלא בשביל דברים שבעל־פה, שנאמר:
“כי על־פי הדברים האלה כרתי אתך ברית
ואת־ישראל”3067 (גיט' ס:).



שעה צפה הקדוש־ברוך־הוא שאמות־העולם עתידין
לתרגם את־התורה ולהיות קורין בה יונית והם
אומרים: אנו ישראל, ועד־עכשו [כף]־המאזנים
מעין3068. אמר להם הקדוש־ברוך־הוא
לאמות־העולם: אתם אומרים שאתם בני, – איני יודע,
אלא מי שמסטירין3069 שלי אצלם הם בני, ואיזו
היא – זו המשנה3070, שנתנה על־פה.



“ויאמר יי אל משה כתב־לך את־הדברים האלה”3071 –
כשבא הקדוש־ברוך־הוא לתן את התורה לישראל
אמרה למשה על הסדר: מקרא ומשנה, תלמוד ואגדה,
שנאמר “וידבר אלהים את כל־הדברים האלה”3072 –
אפלו מה־שישאל תלמיד ותיק לרבו אמר
הקדוש־ברוך־הוא למשה באותה שעה. משלמדה
משה, אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: לך ולמדה את בני.
אמר לו משה: רבונו־של־עולם, כתב אותה לבניך. אמר
לו הקדוש־ברוך־הוא למשה: מה אתה מבקש, שתהא
המשנה בכתב, – ומה־בין ישראל לאמות־העולם? זה
שאמר הכתוב: “אכתב־לו רבי תורתי”3073 – ואם כן
“כמו־זר נחשבו3074”3075; אלא תן להם מקרא בכתב
ומשנה על־פה; “כתב־לך את־הדברים”3076 – זה מקרא,
“כי על־פי הדברים האלה כרתי אתך ברית”3077 –
זו המשנה והתלמוד, שהם מבדילים בין ישראל
לבין אמות־העולם (תנה“ק תשא; תנח' שם; שמ”ר מז).



שעו שנו חכמים: וכבר שלחה מלכות הרשעה שני
סרדיוטות3078 אצל חכמי ישראל: למדונו תורתכם.
קראו ושנו ושלשו. בשעת פטירתם3079 אמרו
להם: דקדקנו בכל־תורתכם ואמת היא, חוץ מדבר זה,
שאתם אומרים: שור של ישראל שנגח3080 שור של
גוי פטור; של גוי שנגח שור של ישראל, בין תם
בין מועד3081, משלם נזק שלם; ממה־נפשך3082,
אם “רעהו”3083 דוקא3084, אפלו של גוי כשנגח
של ישראל יהא פטור, ואם “רעהו”3085 לאו דוקא –
אפלו של ישראל כשנגח של גוי יהא חיב! ודבר
זה אין אנו מודיעים3086 אותו למלכות (ב"ק לח.).



שעז אמר אליהו: פעם אחת הייתי מהלך בדרך,
ומצאני אדם אחד שיש־בו מקרא ואין בו משנה,
ובא אלי בדרך מינות3087 ואמר לי: מקרא נתן לנו
מהר סיני, משנה לא נתנה לנו מהר סיני. אמרתי לו:
והלא מקרא ומשנה מפי הגבורה3088 נאמרו.
ומה־בין מקרא למשנה? משלו משל, למה הדבר דומה?
– למלך בשר־ודם שהיו לו שני עבדים, והיה אוהבם
אהבה גמורה. נתן לזה קב חטים ולזה קב חטים, לזה
אגדה של פשתים ולזה אגדה של פשתים. הפקח
שבהם מה עשה? נטל את־הפשתן וארגו מפה3089,
ונטל את־החטים ועשאן סלת, בררה, טחנה ולשה
ואפה וסדרה על־גבי השלחן, ופרס עליה מפה,
והניחה עד שיבוא המלך. והטפש שבהם לא עשה
ולא כלום. לימים בא המלך לתוך ביתו, ואמר להם:
בני, הביאו לי מה־שנתתי לכם. אחד הוציא את־פת
הסלת על־גבי השלחן ומפה פרוסה עליו, ואחד
הוציא את־החטים בקפה3090 ואגדה של פשתן
עליהן. אוי לה לאותה בושה, אוי לה לאותה כלמה!
אף כך, כשנתן הקדוש־ברוך־הוא תורה לישראל לא
נתנה אלא כחטים להוציא מהן סלת וכפשתן להוציא
ממנו בגד (סא“ז פ”ב).



שעח שנו רבותינו: מעשה בר' יוחנן בן־ברוקא
ור' אלעזר בן־חסמא, שהלכו להקביל את־פני ר'
יהושע בפקיעין לעת זקנתו. אמר להם: מה חדוש היה
בבית־המדרש היום? אמרו לו: רבי, תלמידיך
אנו3091 ומימיך אנו שותים. אמר להם: אף־על־פי־כן!
אי־אפשר לבית־המדרש בלא חדוש. שבת של מי
היתה3092? – שבת של ר' אלעזר בן־עזריה היתה. –
ובמה היתה הגדה היום? אמרו לו: בפרשת “הקהל”. –
ומה־דרש בה? – “הקהל את־העם, האנשים והנשים
והטף”3093 – אם אנשים באים ללמד ונשים באות
לשמע, טף למה באים3094? – כדי לתן שכר
למביאיהם. אמר להם: מרגלית טובה היתה בידכם
ובקשתם לאבדה ממני.



אמרו לו: ועוד דרש: “דברי חכמים כדרבנות
וכמשמרות נטועים בעלי אספות, נתנו מרעה
אחד”3095 – למה נמשלו דברי־תורה לדרבונות? –
לומר לך: מה דרבן3096 זה מכון את־הפרה לתלמיה
להוציא חיים3097 לעולם, אף דברי־תורה מכונים
את־לב לומדיהם מדרכי מיתה לדרכי חיים;
“נטועים”3098 – מה נטיעה זו פרה ורבה3099, אף
דברי־תורה פרים ורבים; “בעלי־אספות”3100 – אלו
תלמידי־חכמים שיושבין אספות־אספות ועוסקין
בתורה; הללו מטמאים והללו מטהרים, הללו
אוסרים והללו מתירים, הללו פוסלים והללו
מכשירים. שמא יאמר אדם: היאך אני למד תורה3101
מעתה? – תלמוד לומר: “נתנו מרעה אחד”3102 – כלם
אל אחד נתנם ופרנס אחד3103 אמרם, מפי אדון
כל־המעשים, ברוך־הוא, שנאמר: “וידבר אלהים את
כל־הדברים האלה לאמר”3104; אף אתה עשה אזנך
כאפרכסת3105 וקנה לך לב מבין לשמע דברי
המטהרים ודברי המטמאים, דברי האוסרים ודברי
המתירים, דברי הפוסלים ודברי המכשירים.



ובלשון הזה אמר להם: אין דור יתום שר' אלעזר
בן־עזריה שרוי3106 בתוכו (חג' ג; ע“י; אדר”נ יח).



שעט “נתנו מרעה אחד”3107 – אמר
הקדוש־ברוך־הוא: אם שמעת דבר מפי קטן
מישראל והנאך3108, לא יהא בעיניך כשמעו3109
מפי קטן, אלא כשמעו מפי גדול, ולא כשמעו מפי
גדול, אלא כשמעו מפי חכם, ולא כשמעו מפי חכם,
אלא כשמעו מפי נביא, ולא כשמעו מפי נביא, אלא
כשמעו מפי רועה, ואין רועה אלא משה (ירוש' סנה' פ“י,
ה”א; ספרי עקב).



שפ אמר ר' ינאי: אלו נתנה התורה חתוכה3110 לא
היתה לרגל עמידה3111. מה־טעם? – “וידבר יי אל
משה” – אמר לפניו: רבונו־של־עולם, הודיעני היאך היא
ההלכה3112? – אמר לו: “אחרי רבים להטת”3113, רבו
המזכים – זכו, רבו המחיבים – חיבו, כדי שתהא
התורה נדרשת ארבעים ותשעה פנים3114 טמא
וארבעים ותשעה פנים טהור (ירוש' סנה' פ“ד, ה”ב).



שפא מעשה ברבן גמליאל והזקנים, שהיו מסבים
בעליה בירחו, והביאו לפניהם כותבות3115
ואכלו, ונתן רבן גמליאל רשות לר' עקיבא לברך.
קפץ וברך ר' עקיבא ברכה אחת מעין שלש3116. אמר
לו רבן גמליאל: עקיבא, עד מתי אתה מכניס ראשך
בין המחלקת3117? אמר לו: רבנו, אף־על־פי שאתה
אומר כן וחבריך אומרים כן – למדתנו רבנו: “יחיד
ורבים – הלכה כרבים”". (בר' לז).


––––––––


שפב “דברי חכמים כדרבנות”3118 – ככדור
של בנות3119; מה־כדור זה מקלעין3120 בו
בידים והוא מתכדר3121 מיד ליד ואינו נופל
לארץ, כך משה קבל תורה מסיני ומסרה ליהושע,
ויהושע לזקנים, וזקנים לנביאים, ונביאים מסרוה
לאנשי כנסת הגדולה וכו'3122 (קה"ר יב).



שפג “נאוו לחייך בתורים”3123 – בשתי תורות:
שבכתב ושבעל־פה (שהש"ר א).



שפד תורה שבכתב – כללות, ותורה שבעל־פה –
פרטות3124. (תנח' נח).



שפה התר נדרים3125 פורחים באויר ואין להם על
מה־שיסמכו. הלכות שבת וחגיגות והמעילות3126
הרי הן כהררים התלוים בשערה3127, שהן מקרא
מעט והלכות מרבות; הדינין3128 והעבודות3129
והטהרות והטמאות והעריות יש להם על
מה־שיסמכו, והן הן גופי תורה3130 (חג' י.).



שפו “קוצותיו תלתלים”3131 – אמר רב חסדא, אמר
מר עקבא: מלמד שיש לדרש על כל־קוץ וקוץ3132
תלי־תלים3133 של הלכות. (עיר' כא:).



שפז חנניה בן־אחי ר' יהושע אמר: בין כל־דבור
ודבור פרשיותיה ודקדוקיה של תורה היו כתובים.

ר' יוחנן כשהיה פושט3134 מקראות ומגיע לפסוק
זה: “ידיו גלילי זהב, ממלאים בתרשיש”, היה אומר:
יפה למדני בן־אחי ר' יהושע: מה גלי ים הללו,
בין גל גדול לגל גדול גלים קטנים3135, כך בין
כל־דבור ודבור פרשיותיה ודקדוקיה של תורה
היו כתובים, [שנאמר:] “ממלאים בתרשיש”3136 –
זה התלמוד, שהוא כים הגדול3137 (שהש“ר ה; ירוש' שקל'
פ”ו, ה"א).



שפח תלמיד אחד היה לו לר' מאיר, וסומכוס שמו,
שהיה אומר על כל־דבר ודבר של טמאה ארבעים
ושמונה טעמי טמאה, ועל כל־דבר ודבר של טהרה
ארבעים ושמונה טעמי טהרה (עיר' יג:; ע"י).



שפט “עמודי שש מיסדים על אדני פז”3138 – העמוד
הזה, אם אין לו כותרת3139 מלמעלה ובסיס3140
מלמטה, אינו נראה נאה, [כך] אין לך פרשה3141
בתורה, שאין לה כותרת מלמעלה ובסיס מלמטה.
(תנה"ק בהר).



שצ דבי ר' ישמעאל שנו: “וכפטיש יפצץ
סלע”3142 – מה פטיש זה מתחלק לכמה ניצוצות3143,
אף מקרא אחד יוצא לכמה טעמים. (סנה' לד.).



שצא “וריח שמניך מכל־בשמים”3144 – אמר ר'
שמואל בר נחמן: מה שמן זה חלק3145, על־ידי
שאתה מפטמו3146 אתה מריח בו כמה ריחות, כך
הפסוק הזה, אתה דורש ומוצא בו כמה טעמים3147
טובים. (שהש"ר ד).



שצב אמר רב כהנא: כשהייתי בן שמנה־עשרה
שנים למדתי כל־ששה סדרים3148, ולא הייתי יודע
שאין מקרא יוצא מידי פשוטו עד עכשו (שבת סג.).


––––––––


שצג לפיכך נקראו ראשונים “סופרים”, שהיו סופרים
כל אותיות שבתורה3149.



סופרים – שעשו את־התורה ספורות־ספורות3150 (קיד' ל.;
ירוש' שקל' פ“ה, ה”א).



שצד “שחרות כעורב”3151 – אמר ר' אלכסנדרי בר
חגי [בשם] ר' אלכסנדרי קרובה: אם מתכנסים
כל־באי־עולם להלבין כנף אחת של עורב אינם
יכולים, כך אם מתכנסים כל באי־עולם לעקר יו"ד,
שהוא קטן האותיות שבתורה, אינם יכולים (ויק“ר יט;
שהש”ר ה).



שצה שנינו, “כי דבר־יי בזה”3152 – זה אפיקורוס.



דבר אחר: זה האומר אין תורה מן השמים. ואפלו
אמר: כל־התורה כלה מן השמים, חוץ מפסוק זה,
שלא אמרו הקדוש־ברוך־הוא, אלא משה מפי עצמו –
זהו “כי דבר־יי בזה”; ואפלו אמר: כל־התורה
כלה מן השמים, חוץ מדקדוק זה, מקל־וחמר זה,
מגזרה־שוה זו – זהו “כי דבר־יי בזה”. [משל]
לכפה3153 של אבנים, כון שנתרועעה אחת מהן,
נתרועעו כלן (סנה' צט.; ירוש' שם פ“י, ה”א).



שצו אפיקורוס כגון מי? אמר רב יוסף: כגון אלו
שאומרים: מה הועילו לנו חכמים? לעצמם3154 הם
קורים, לעצמם הם שונים. רבא אמר: כגון של בית
בנימין הרופא, שהיו אומרים: מה הועילו לנו חכמים?
מעולם לא התירו לנו עורב ולא אסרו לנו יונה. רב
פפא אמר: כגון שאומר: אלו החכמים3155! (סנה' צט,
ק).



שצז כל־המלעיג על דברי חכמים נדון בצואה
רותחת. (עיר' כא:).



שצח אמר ר' יודן: פעם אחת חזר מרדכי על
כל־המניקות ולא מצא לאסתר לאלתר3156 מניקה,
והיה מניקה הוא3157. ר' ברכיה ור' אבהו בשם ר'
אליעזר: בא לו חלב3158 והיה מניקה. כשדרש ר'
אבהו בצבור שחק הצבור לקולו. אמר להם: ולא
משנה היא3159! ר' שמעון בן־אלעזר אומר: חלב
הזכר טהור (ב"ר ל).



שצט שאל פלימו לפני רבי: מי שיש לו שני
ראשים, באיזה מהם מניח תפלין? אמר לו: או עמד
גלה3160, או קבל עליך שמתא3161. בתוך כך בא
אדם אחד, אמר לו: נולד לי תינוק3162 שיש לו שני
ראשים – כמה אני צריך לתן לכהן3163? (מנח' לז.).



ת דברי תורה אין צריכין חזוק, דברי סופרים
צריכין חזוק (תענ' יז:).



תא אמר ריש־לקיש: פעמים שבטולה של תורה זהו
יסודה3164, שנאמר: “אשר שברת”3165 – אמר לו
הקדוש־ברוך־הוא למשה: יישר כחך3166 ששברת
(מנח' צט.:).



תב ר' יוחנן וריש לקיש היו מעינים בספר של
אגדה3167 בשבת ודרשו כך: “עת לעשות ליי הפרו
תורתך”3168 – אמרו: מוטב תעקר אות אחת מן התורה
ואל תשתכח3169 תורה מישראל (תמו' יד:).




ט. כתבי־הקדש ושאר ספרים


תג אמר ר' יוחנן משום ר' בנאה: תורה
מגלה־מגלה נתנה3170, שנאמר: “אז אמרתי
הנה־באתי במגלת־ספר כתוב עלי”3171. ר' שמעון
בן־לקיש אומר: תורה חתומה נתנה3172, שנאמר:
“לקח את ספר התורה הזה3173”3174 (גיט' ס.).



תד “כתב־לך”3175 – התחילו מלאכי־השרת אומרים
לפני הקדוש־ברוך־הוא: אתה נותן רשות למשה
שיכתב מה־שהוא מבקש? שיאמר לישראל: אני
נתתי לכם את־התורה, אני הוא שכתבתי ונתתי
לכם. אמר להם הקדוש־ברוך־הוא: חס ושלום, שמשה
עושה את־הדבר הזה, ואפלו עושה – נאמן הוא3176,
שנאמר: “לא־כן עבדי משה, בכל־ביתי נאמן
הוא”3177 (שמ"ר מז).



תה אמר ר' שמעון בן־לקיש: שלשה ספרים נמצאו
בעזרה3178: ספר “מעון”3179, ספר “זאטוטי”, ספר
“הוא”. באחד מצאו כתוב “מעון”, ובשנים כתוב: “מענה
אלהי קדם”3180 – ובטלו חכמים3181 את־האחד
וקימו השנים. באחד מצאו כתוב: “וישלח
את־זאטוטי בני ישראל”, ובשנים מצאו כתוב:
“וישלח את־נערי בני ישראל”3182 – ובטלו את
האחד וקימו השנים. באחד מצאו כתוב אחד עשר
“הוא”3183, ובשנים מצאו כתוב אחד עשר “היא” –
ובטלו את־האחד וקימו השנים (סופ' ו; ספרי ברכה).



תו “הנסתרת ליי אלהינו והנגלת לנו ולבנינו
עד־עולם”3184 – נקד על “לנו ולבנינו” ועל ע'
שב“עד”. למה? אלא כך אמר עזרא: אם יבוא אליהו
ויאמר לי: מפני מה כתבת כך3185? אמר אני לו:
כבר נקדתי עליהן3186; ואם אומר לי: יפה כתבת –
אעביר נקדה מעליהן (אדר"נ לד).



תז שנו רבותינו: “ויהי בנסע הארן ויאמר
משה”3187 – פרשה זו עשה לה הקדוש־ברוך־הוא
סמניות מלמעלה ומלמטה3188, לומר שאין זה
מקומה3189. רבי אומר: לא מן השם הוא זה3190, אלא
מפני שספר חשוב הוא בפני עצמו.



ר' שמעון בן־גמליאל אומר: עתידה פרשה זו
שתעקר מכאן ותכתב במקומה. ולמה כתבה כאן?
כדי להפסיק בין פרענות ראשונה לפרענות3191
שניה (שבת קטו, קטז; ע"י).



תח הרבה פרשיות סמוכות זו לזו3192,
ורחוקות3193 זו מזו כרחק מזרח ממערב (ספרי בלק).



תט “אמר אויב ארדף” וגו'3194 – זה היה תחלת
הפרשה, ולמה נכתב כאן? שאין מקדם ומאחר
בתורה.



כיוצא בו: “ויהי ביום השמיני קרא משה לאהרן
ולבניו”3195 – זה היה תחלת הפרשה3196, ולמה
נכתב כאן? שאין מקדם ומאחר בתורה.



כיוצא בו: “בשנת־מות המלך עזיהו3197”3198 –
זה היה תחלת הפרשה, ולמה נכתב כאן? שאין
מקדם ומאחר בתורה.



כיוצא בו: “בן־אדם עמד על רגליך ואדבר
אתך”3199; ויש אומרים: “בן־אדם חוד חידה”3200 – זה
היה תחלת הפרשה, ולמה נכתב כאן? שאין מקדם
ומאחר בתורה.



כיוצא בו: “הלך וקראת באזני ירושלם”3201 – זה
היה תחלת הפרשה, ולמה נכתב כאן? שאין מקדם
ומאחר בתורה.



כיוצא בו: “גפן בוקק ישראל3202”3203 – זה היה
תחלת הפרשה, ולמה נכתב כאן? שאין מקדם
ומאחר בתורה.



כיוצא בו: “אני קהלת הייתי מלך על־ישראל
בירושלם”3204 – זה היה תחלת הפרשה, ולמה
נכתב כאן? שאין מקדם ומאחר בתורה. (מכיל' בשלח;
ילק"ש שם).



תי “לא־ידע אנוש ערכה3205”3206 – אמר ר' אלעזר:
לא נתנו פרשיותיה של תורה על הסדר (שו"ט ג).



תיא “וידר יעקב נדר”3207 – ר' אבהו ור' יונתן,
אחד אמר: מסרסת3208 היא הפרשה, ואחר אמר: על
הסדר נאמרה. מי שאמר מסרסת היא הפרשה, שכבר
הבטיחו הקדוש־ברוך־הוא, שנאמר: “והנה אנכי
עמך”3209 – והוא אומר: “אם־יהיה אלהים עמדי”3210!
מי שאמר על הסדר נאמרה, מה אני מקים “אם־יהיה
אלהים עמדי”3211, אלא כך אמר יעקב: אם יתקימו
לי התנאים שאמר לי להיות עמי ולשמרני, אני
אקים את־נדרי (ב“ר ע; ילק”ש ויצא).



תיב שנו רבותינו: סדרם של נביאים: יהושע
ושופטים, שמואל ומלכים, ירמיה ויחזקאל, ישעיה
ושנים־עשר.



סדרם של כתובים: רות וספר תהלים ואיוב ומשלי,
קהלת, שיר־השירים וקינות, דניאל ומגלת אסתר,
עזרא3212 ודברי־הימים.



משה כתב ספרו ופרשת בלעם ואיוב. יהושע כתב
ספרו ושמנה פסוקים שבתורה3213. שמואל כתב
ספרו ושופטים ורות. דוד כתב ספר תהלים על־ידי
עשרה זקנים3214. ירמיה כתב ספרו וספר מלכים
וקינות. חזקיה וסיעתו כתבו ישעיה, משלי,
שיר־השירים וקהלת. אנשי כנסת הגדולה כתבו
יחזקאל ושנים־עשר, דניאל ומגלת אסתר. עזרא
כתב ספרו ויחס של דברי הימים עד לו3215.



דוד כתב ספרו על־ידי עשרה זקנים: על־ידי אדם
הראשון3216, על־ידי מלכי־צדק3217, ועל־ידי
אברהם3218, ועל־ידי משה3219, ועל־ידי הימן3220,
ועל־ידי ידותון3221, ועל־ידי אסף3222, ועל־ידי
שלשה בני קרח3223. (ב"ב יד, טו).



תיג [אמר] רב הונא בשם רב אסי: אף־על־פי
שעשרה בני־אדם אמרו ספר תהלים, מכלם לא נאמר
על שמותם, אלא על־שם דוד מלך ישראל. משלו
משל, למה הדבר דומה? לחבורה של אנשים
שמבקשים לומר המנון3224 למלך, אמר להם
המלך: כלכם נעימים, כלכם חסידים, כלכם
משבחים לומר המנון לפני, אלא איש פלוני יאמר
על־ידי כלכם. למה? שקולו ערב. כך, בשעה
שבקשו עשרה צדיקים לומר ספר התהלים, אמר להם
הקדוש־ברוך־הוא: כלכם נעימים וחסידים ומשבחים
לומר המנון לפני, אלא דוד יאמר על־ידי כלכם.
למה? שקולו ערב. זהו שנאמר: “נאם דוד
בן־ישי… ונעים זמרות ישראל”3225… מי מנעים
זמירותיהם של ישראל? דוד בן־ישי (שהש“ר ד; קה”ר ז).



תיד אמר ר' סימון: בארי3226 לא נתנבא אלא שני
פסוקים, ולא היה בהם כדי ספר, ונטפלו3227
בישעיה, ואלו הם: “וכי־יאמרו אליכם וגו'”3228
וחברו3229 (ויק"ר ו).



תטו ישב אחד מן החכמים לפני ר' שמואל בן־נחמני
ואמר: איוב לא היה ולא נברא, אלא משל היה3230.
אמר לו: עליך אמר הכתוב: “איש היה בארץ־עוץ
איוב שמו”3231.



– אלא מעתה3232: “ולרש אין־כל כי אם כבשה אחת
קטנה אשר קנה ויחיה” וגו'3233, וכי היה? אלא
משל בלבד, אף כאן משל בלבד.



– אם כן שמו ושם עירו למה? (ב"ב טו.).



תטז ריש־לקיש אמר: איוב לא היה ולא נהיה. מה־לא
היה ולא נהיה? ביסורים שנכתבו עליו3234.
ולמה נכתבו עליו? אלא שאלו באו עליו, היה יכול
לעמד בהם.



ר' חנינא אמר: גוי היה. שנה ר' חיא: [אמר
הקדוש־ברוך־הוא]: גוי צדיק אחד עמד לי באמות,
ונתתי לו שכרו ופטרתיו, ואיזה? – זה איוב (ב"ר נז).



תיז שנינו, ר' אליעזר אומר: מתים שהחיה
יחזקאל3235 עמדו על רגליהם ואמרו שירה ומתו.
מה־שירה אמרו? – “יי ממית בצדק ומחיה ברחמים”.
ר' יהושע אומר: שירה זו אמרו: “יי ממית ומחיה,
מוריד שאול ויעל”3236. ר' יהודה אומר: אמת משל
היה. אמר לו ר' נחמיה: אם אמת – למה משל, ואם משל
– למה אמת? אלא – באמת, משל היה.



ר' אליעזר בנו של ר' יוסי הגלילי אומר: מתים
שהחיה יחזקאל עלו לארץ־ישראל ונשאו נשים
והולידו בנים ובנות. עמד ר' יהודה בן־בתרא על
רגליו ואמר: אני מבני בניהם, והללו תפלין,
שהניח לי3237 אבי־אבא, מהם (סנה' צב.).



תיח ר' סימון בשם ר' יהושע בן־לוי ור' חמא
אביו של ר' הושעיה בשם רבי אמרו: לא נתן דברי
הימים אלא לדרש. (ויק“ר א; בו”ר ב).



תיט אמר ר' שמעון בן־פזי: כשהיה פותח אבא
פזי בדברי הימים אמר כך: כל־דבריך תמה
הם3238 ואנו יודעים לדרשם. (מג' יג.; ע“י; ילק”ש דה"י ד).



תכ ר' שמלאי בא לפני ר' יוחנן, אמר לו: ישנה לי
רבי ספר יחסין3239. אמר לו: מהיכן אתה? אמר לו:
מלד. והיכן מושבך? בנהרדעא. אמר לו: אין
שונין3240 לא ללדים3241 ולא לנהרדעאים;
וכל־שכן שאתה מלד ומושבך בנהרדעא. כפהו
ונתרצה. אמר לו: ישנהו לי בשלשה חדשים. נטל
צרור וזרק בו ואמר לו: ומה ברוריה, אשתו של ר'
מאיר, בתו של ר' חנינא בן־תרדיון, שהיתה שונה
שלש־מאות הלכות ביום, ואף־על־פי־כן לא יצתה ידי
חובתה3242 בשלש שנים, ואתה אומר בשלשה
חדשים! (פס' סב:).



תכא אמר רמי בר רב יודא, אמר רב: מיום שנגנז
ספר יחסין3243 תשש כחם3244 של חכמים וכהה
מאור עיניהם.



אמר מר זוטרא: בין “אצל” ל“אצל”3245 טענו ארבע
מאות גמלים של דרשות (שם).



תכב אמר ר' שמעון בן־לקיש: אם יאמר לי אדם שיש
דברי־הימים3246 בבבל הרי אני הולך ומביאו
משם, ועכשו אם מתכנסים כל רבותינו אין הם
יכולים להביאו משם3247 (ירוש' סנה' פ“י, ה”א).



תכג אמר רב יהודה אמר רב: ברם3248 זכור אותו
האיש לטוב, וחנניה בן־חזקיה שמו, שאלמלא הוא
נגנז ספר יחזקאל, שהיו דבריו סותרים
דברי־תורה3249. מה עשה? העלו לו שלש־מאות גרבי
שמן3250 וישב בעליה ודרשם3251.



אמר רב יהודה בנו של רב שמואל בר שילת משמו של
רב: בקשו חכמים לגנז ספר קהלת, מפני שדבריו
סותרים3252 זה את־זה. ומפני מה לא גנזוהו? מפני
שתחלתו דברי־תורה3253 וסופו דברי־תורה3254.



ואף ספר משלי בקשו לגנז, שהיו דבריו סותרים זה
את־זה3255. ומפני מה לא גנזוהו? אמרו: ספר קהלת
לא בדקנו ומצאנו טעם? אף כאן נבדק (שבת יג:, ל:).



תכד בראשונה היו אומרים: משלי שיר־השירים
וקהלת גנוזים היו3256, שהם היו אומרים משלות,
ואינם מן הכתובים3257, ועמדו וגנזו[ם], עד
שבאו אנשי כנסת הגדולה ופרשו אותם (אדר"נ א).



תכה אמר ר' יצחק בן־לוי: בקשו לגנז ספר קהלת,
שמצאו בו דברים שהם נוטין לצד מינות3258, אמרו:
וכי כך היה ראוי שלמה לומר: “שמח בחור בילדותך
ויטיבך לבך בימי בחורותיך”3259? משה אמר:
“ולא־תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם”3260,
ושלמה אמר: “והלך בדרכי לבך ובמראה
עיניך”3261, אלא התרה הרצועה3262 – אין דין ואין
דין! כון שאמר: “ודע כי על־כל־אלה יביאך
האלהים במשפט”3263 – אמרו: יפה אמר שלמה (ויק"ר
כח).



תכו כל־כתבי הקדש מטמאין את־הידים3264;
שיר־השירים וקהלת מטמאין3265 את־הידים. ר'
יהודה אומר: שיר־השירים מטמא את־הידים, קהלת –
מחלקת. ר' יוסי אומר: קהלת – אינו מטמא את־הידים,
ושיר־השירים מחלקת.



ר' שמעון אומר: קהלת מקלי בית־שמאי3266 ומחמרי
בית־הלל.



אמר ר' שמעון בן־עזאי: מקבל אני מפי שבעים
ושנים זקן3267 ביום שהושיבו את־ר' אלעזר
בן־עזריה3268 בישיבה, ששיר־השירים וקהלת
מטמאין את־הידים.



אמר ר' עקיבא: חס־ושלום, לא נחלק אדם מישראל על
שיר־השירים שלא תטמא את־הידים, שאין
כל־העולם3269 כלו כדאי כיום שנתן בו
שיר־השירים לישראל, שכל־השירים קדש
ושיר־השירים קדש־קדשים, ואם נחלקו לא נחלקו
אלא על קהלת. (ידים ג, ה).



תכז תרגום שבעזרא3270 ושבדניאל מטמא
את־הידים, תרגום שכתבו עברית3271 ועברית
שכתבו תרגום וכתב עברי3272 – אינו מטמא
את־הידים; לעולם אינו מטמא עד שיכתבנו
אשורית על העור ובדיו (שם ד, ה).



תכח “אל־תוסף על־דבריו”3273 – שנינו, ר' אליעזר
אומר: אסתר ברוח־הקדש נאמרה, שנאמר: “ויאמר
המן בלבו3274”3275. ר' עקיבא אומר: אסתר
ברוח־הקדש נאמרה, שנאמר: “ותהי אסתר נשאת
חן בעיני כל־ראיה”3276. ר' מאיר אומר: אסתר
ברוח־הקדש נאמרה, שנאמר: “ויודע הדבר
למרדכי”3277. ר' יוסי בן־דורמסקית אומר: אסתר
ברוח־הקדש נאמרה, שנאמר: “ובבזה לא שלחו
את־ידם”3278.



אמר שמואל: אלו הייתי שם הייתי אומר דבר יפה
מכלם, שנאמר: “קימו וקבלו”3279 – קימו
למעלה3280 מה־שקבלו למטה3281. – – – רב יוסף
אומר מכאן, שנאמר: “וימי הפורים האלה לא
יעברו3282 מתוך היהודים”3283. רב נחמן בר יצחק
אומר מכאן: “וזכרם לא־יסוף מזרעם”3284 (מג' ז.).



תכט שלחה להם אסתר לחכמים: כתבוני
לדורות3285. שלחו לה: “הלא כתבתי לך
שלשים”3286 – שלשים ולא רביעים3287, עד שמצאו
לה מקרא כתוב בתורה: “כתב זאת זכרון
בספר3288”3289. – – –



אמר רב יהודה אמר שמואל: אסתר אינה מטמאה
את־הידים. – והרי אמר שמואל: אסתר ברוח־הקדש
נאמרה? נאמרה לקרות3290, ולא נאמרה לכתב (שם).



תל אמר רב זעירא: מגלה זו [רות], אין בה לא טמאה
ולא טהרה, ולא אסור ולא התר. ולמה נכתבה?
ללמדך, כמה שכר טוב לגומלי חסדים3291 (ילק"ש רות).



תלא “ויהי בעת ההיא וירד יהודה” וגו‘3292 – לא
היה צריך המקרא לומר אלא “ויוסף3293 הורד
מצרימה”, וכיוצא בזה “ולא יתבששו, והנחש היה
ערום” וגו’3294 – לא היה צריך המקרא לומר אלא
“ויעש3295 יי אלהים לאדם ואשתו” וגו'3296,
וכיוצא בזה: “ודי מהלכין בגוה יכל להשפלה,
בלשאצר מלכא… ודריוש מדאה”3297… – והיכן
הוא אויל מרודך3298? וכיוצא בזה “בה בליליא
קטיל בלשאצר מלכא כשדאה ודריוש מדאה קבל
מלכותא”3299, והיכן הוא “בשנת שלוש3300 למלכות
בלשאצר המלך”?3301 – אמר רב הונא: שלא יאמרו
דברי פיוטין הם, כדי שידעו הכל שאמרו
ברוח־הקדש3302, וחכמים אמרו: כדי לסרג3303 על
הספר כלו שאמרו ברוח־הקדש (ב"ר פה).



תלב “ויתן תבן ומספוא לגמלים”3304 – אמר ר'
אחא: יפה שיחתם של עבדי בתי־אבות מתורתם של
בנים – פרשתו של אליעזר שנים ושלשה דפים, הוא
אומרה ושונה3305, ושרץ3306 מגופי תורה, ואין
דמו מטמא כבשרו אלא מרבוי המקרא3307.



ומים לרחץ רגליו"3308 – אמר ר' אחא: יפה רחיצת
רגלי עבדי בתי־אבות מתורתם של בנים, שאפלו
רחיצת רגלים צריך לכתב (ב"ר ס).



תלג אמר רב אדא בר' חנינא: אלמלי לא חטאו
ישראל לא נתן להם אלא חמשה3309 חמשי תורה
וספר יהושע בלבד, שערכה של ארץ־ישראל הוא.
מה־טעם? – “כי ברב חכמה רב־כעס3310”3311. (נדר'
כב:).



תלד “ויתר מהמה3312 בני הזהר עשות ספרים
הרבה”3313 – מהומה; שכל המכניס בתוך ביתו יותר
מעשרים וארבעה ספרים – מהומה הוא מכניס בביתו,
כגון ספר בן־סירא3314 וספר בן־תגלא. (קה"ר יב).



תלה ר' עקיבא אומר: הקורא בספרים חיצונים3315
אין לו חלק לעולם־הבא, כגון ספרי בן־סירא וספרי
בן־לענה; אבל ספרי המירס3316 וכל־ספרים שנכתבו
מכאן ואילך – הקורא בהם כקורא באגרת3317,
[שנאמר]: “ויתר מהמה בני הזהר עשות ספרים
הרבה אין קץ ולהג הרבה יגיעת בשר”3318 –
להגיון3319 נתנו, ליגיעה לא נתנו (ירוש' סנה' פ“י,
ה”א).



תלו מנעו בניכם מן ההגיון3320 (בר' כח:).


––––––––


תלז אמר ר' מאיר: כשבאתי [ללמד תורה] אצל ר'
ישמעאל אמר לי: בני, מה־מלאכתך? אמרתי לו:
לבלר3321 אני. אמר לי: בני, הוי זהיר במלאכתך,
שמלאכתך מלאכת שמים היא: שמא אתה מחסר אות
אחת או מיתר3322 אות אחת – נמצאת מחריב
את־כל־העולם3323 כלו (עיר' יג.).



תלח בתורתו של ר' מאיר3324 מצאו כתוב:
“והנה־טוב מאד”3325 “והנה טוב מות”; “ויעש…
לאדם ולאשתו כתנות עור”3326 – “כתנות אור”; –
“ובני דן חשים”3327 – “ובן דן חשים”3328. (ב"ר ט;
כ; צד).



תלט בספרו של ר' מאיר מצאו כתוב: “משא
דומה”3329 – “משא רומי” (ירוש' תענ' פ“א, ה”א).



תמ ספר שאינו מגה3330 – אמר ר' אמי: עד שלשים
יום מתר לשהותו3331, מכאן ואילך אסור לשהותו,
משום שנאמר: “ואל־תשכן באהליך עולה”3332
(כת' יט:).



תמא אמר ר' יהושע בן־לוי: עשרים וארבע
תעניות ישבו אנשי כנסת הגדולה על כותבי
ספרים, תפלין ומזוזות שלא יתעשרו, שאלמלי
מתעשרין אין כותבין (פס' נ:)



תמב “הון־ועשר בביתו וצדקתו עמדת לעד”3333 – זה
הכותב תורה נביאים וכתובים ומשאילם לאחרים3334
(כת' נ.).


––––––––


תמג אין זורקין ספרים ממקום למקום ואין נוהגין
בהם דרך בזיון.



חיב אדם לכתב ספר תורה נאה בדיו נאה
וקלמוס3335 נאה ולבלרים נאים3336, ובקלפים3337
נאים ועורות צבאים3338, ויעטפנו בשיראין3339
נאים, שנאמר: “זה אלי ואנוהו3340”3341 (סופ' ג).



תמד כל־כתבי הקדש מטמאים את־הידים3342.
אומרים צדוקים: קובלים3343 אנו עליכם, פרושים,
שאתם אומרים: כתבי־הקדש מטמאים את־הידים,
כתבי המירס3344 אינם מטמאים את־הידים. אמר ר'
יוחנן בן־זכאי: וכי אין לנו על הפרושים אלא זו
בלבד? והרי הם אומרים: עצמות חמור טהורים, עצמות
יוחנן כהן־גדול טמאים! אמרו לו: לפי חבתן היא
טמאתן, שלא יעשה אדם עצמות אביו ואמו
תרודות3345. אמר להם: אף כתבי־הקדש לפי חבתם
היא טמאתם; ספרי המירס שאינם חביבים – אין מטמאים
את־הידים (ידים ג, ד).



תמה כל־כתבי הקדש מצילים אותם מפני
הדלקה3346, בין שקורין בהם3347 ובין שאין
קורין בהם3348. ואף־על־פי שכתובים בכל־לשון
טעונים גניזה3349. ומפני מה אין קורין בהם? מפני
בטול בית־המדרש3350.



היו כתובים גפטית3351, מדית, עברית3352,
עילמית3353, יונית – אף־על־פי שלא נתנו לקרות
בהם, מצילין אותם מפני הדלקה.



היו כתובים תרגום ובכל־לשון – מצילין אותם מפני
הדלקה. ר' יוסי אומר: אין מצילין אותם מפני
הדלקה. אמר ר' יוסי: מעשה באבא3354 חלפתא,
שהלך אצל רבן גמליאל ברבי3355 לטבריא,
ומצאו שהיה יושב על שלחנו של יוחנן בן הנזוף
ובידו ספר איוב תרגום, והוא קורא בו. אמר לו: זכור
אני ברבן גמליאל הזקן אבי־אביך, שהיה יושב
על־גבי מעלה בהר־הבית, והביאו לפניו ספר איוב
תרגום, ואמר לבנאי: שקעהו תחת הנדבך3356.
אף הוא צוה עליו וגנזו (שבת קטו.; תוס' שם, פי"ד).




י. לשון־תורה ותרגום


תמו בשעה שבא הקדוש־ברוך־הוא לתן תורה
לישראל, דבר עמהם בלשון שהיו יודעים
ומבינים.



“אנכי יי אלהיך”3357 – אמר ר' נחמיה: מהו אנכי?
לשון מצרי הוא. אדם שמבקש לומר לחברו במצרים
“אני” הוא אומר “אנוך”. למה הדבר דומה? למלך
שנשבה בנו ועשה ימים רבים עם השבאים3358.
למד שיחתם של אותם השבאים. כשעשה [המלך]
נקמה באויביו והביאו, ובא להשיח עמו בלשונו,
ולא היה יודע. מה עשה? התחיל לספר עמו בלשונם
של השבאים. כך עשה הקדוש־ברוך־הוא עם
ישראל: כל־אותן השנים שהיו ישראל במצרים
למדו שיחתם של מצרים: כשגאלם הקדוש־ברוך־הוא
ובא לתן להם את־התורה, לא היו יודעים לשמע. אמר
הקדוש־ברוך־הוא: הריני משיח עמהם בלשון מצרי.
פתח ואמר “אנכי” – אנוך (תנה“ק יתרו; פסיק”ר כ“א; ילק”ש יתרו
כ).



תמז “יי מסיני בא” וגו'3359 – כשנגלה
הקדוש־ברוך־הוא לתן תורה לישראל, לא בלשון
אחד נגלה, אלא בארבע לשונות; “יי מסיני בא”
– זה לשון עברי; “וזרח משעיר3360 למו”3361 –
זה לשון רומי; “הופיע מהר פארן3362”3363 – זה
לשון ערבי; “ואתה3364 מרבבת קדש”3365 – זה לשון
ארמי (ספרי וזה"ב).



תמח “כה תאמר”3366 – בלשון שאני אומר כה תאמר
אל בני ישראל – בלשון הקדש (מכילתא יתרו – בחדש ט).



תמט אמר מר זוטרא (ויש אומרים מר עקבא): בתחלה
נתנה תורה לישראל בכתב עברית3367
ולשון־הקדש, חזרה ונתנה להם בימי עזרא בכתב
אשורית ולשון ארמי. בררו להם לישראל כתב
אשורית ולשון־הקדש, והניחו להדיוטות3368 כתב
עברית ולשון ארמי.



הדיוטות מי הם? אמר רב חסדא: הכותים3369 (סנה' כא:).



תנ מהו כתב עברית? אמר רב חסדא: כתב
לבונאה3370.



שנינו, ר' יוסי אומר: ראוי היה עזרא שתנתן תורה
לישראל על־ידו, אלמלי לא קדמו משה. במשה הוא
אומר: “ואתי צוה יי בעת ההיא ללמד אתכם חקים
ומשפטים”3371, ובעזרא הוא אומר: “כי עזרא הכין
לבבו לדרש את־תורת יי ולעשות וללמד בישראל
חק ומשפט”3372. ואף־על־פי שלא נתנה תורה
על־ידו, נשתנה על־ידו הכתב.



למה נקרא אשורית? שעלה עמהם מאשור.



שנינו, רבי אומר: בתחלה בכתב זה נתנה3373
תורה לישראל, כון שחטאו נהפך להם לרועץ3374,
כון שחזרו3375 בהם החזירו להם. למה נקרא שמו
אשורית? שמאשרת בכתב3376. ר' שמעון
בן־אלעזר אומר משום ר' אלעזר בן־פרטא, שאמר
משום ר' אלעזר המודעי: כתב זה לא נשתנה
כל־עקר, שנאמר: “ווי העמודים”3377 – ווים שהם
דומים לעמודים3378. ואומר: “ואל־היהודים ככתבם
וכלשונם”3379 – מה לשונם לא נשתנה, אף כתבם
לא נשתנה. (סנה' כ“א:; תוספ' שם פ”ד מ"ה).


––––––––


תנא שנו חכמים: כיצד כתבו ישראל את־התורה? ר'
יהודה אומר: על־גבי אבנים כתבוה, שנאמר:
“וכתבת על האבנים את־כל־דברי התורה הזאת”
וגו‘3380, ואחר־כך סדו אותן בסיד. אמר לו ר’
שמעון: לדבריך, היאך למדו אמות של אותו הזמן
תורה? אמר לו: בינה יתרה נתן בהם
הקדוש־ברוך־הוא, ושגרו נוטירין3381 שלהן
וקלפו את־הסיד והשיאוה3382, ועל דבר זה
נתחתם גזר־דינם לבאר שחת, שהיה להן ללמד ולא
למדו. ר' שמעון אומר: על־גבי סיד כתבוה3383,
וכתבו להן למטה3384: “למען אשר3385 לא־ילמדו
אתכם לעשות”3386 וגו' – הא למדת, שאם היו
חוזרין3387 בתשובה היו מקבלין אותן (סוטה לה:).



תנב מעשה בחמשה זקנים שכתבו לתלמי3388
המלך את־התורה יונית, והיה היום קשה לישראל
כיום שנעשה העגל, שלא היתה התורה יכולה
להתרגם כל צרכה (סופ' א).



תנג שנינו: מעשה בתלמי המלך שכנס שבעים
ושנים זקנים, והושיבם בשבעים ושנים
בתים3389, ולא גלה להם על־מה כנסם. ונכנס אצל
כל־אחד ואחד ואמר להם: כתבו לי תורת משה רבכם.
נתן הקדוש־ברוך־הוא עצה בלב כל־אחד ואחד,
והסכימו3390 כלם לדעת אחת וכתבו לו: “אלהים
ברא בראשית3391”3392, “אעשה אדם3393 בצלם
ובדמות”3394 – “ויכל ביום הששי3395 וישבת
ביום השביעי”3396, “זכר ונקבה בראו3397”3398,
“הבה ארדה ואבלה3399 שם שפתם”3400, “ותצחק
שרה בקרוביה3401”3402. “כי באפם הרגו שור3403
וברצונם עקרו אבוס”3404, “ויקח משה את־אשתו
ואת־בניו וירכיבם על נושא בני־אדם3405”3406,
“ומושב בני ישראל אשר ישבו במצרים ובשאר
ארצות3407 שלשים שנה וארבע מאות שנה”3408,
“וישלח את־זאטוטי3409 בני ישראל”3410, “ואל
זאטוטי בני ישראל לא שלח ידו”3411, “לא חמד3412
אחד מהם נשאתי”3413, “אשר חלק יי אלהיך אותם
להאיר לכל העמים3414”3415, “וילך ויעבד אלהים
אחרים… אשר לא צויתי לעבדם3416”3417. וכתבו לו
“את־צעירת הרגלים” ולא כתבו “את־הארנבת”3418,
מפני שאשתו של תלמי המלך ארנבת שמה, שלא
יאמר: שחקו בי היהודים והטילו שם אשתי בתורה.
(מג' ט; ע י).



תנד אין בין ספרים לתפלין ומזוזות – אלא
שהספרים נכתבים בכל־לשון, ותפלין ומזוזות
אינן נכתבות אלא אשורית. ר' שמעון בן־גמליאל
אומר: אף בספרים לא התירו שיכתבו אלא
יונית3419. אמר ר' יוחנן: מה־טעמו של ר' שמעון
בן־גמליאל? אמר הכתוב: “יפת אלהים ליפת וישכן
באהלי־שם”3420 – דבריו של יפת3421 יהיו באהלי
שם. בר קפרא אמר: יהיו דבריו של שם נאמרים
בלשונו של יפת. ר' יודא אמר: מכאן לתרגום מן
התורה. זהו שנאמר: “ויקראו בספר בתורת
האלהים מפרש”3422; “בתורת האלהים” – זה מקרא,
“מפרש” – זה תרגום



אמר ר' יהודה: אף כשהתירו רבותינו יונית, לא
התירו אלא בספר תורה3423, ומשום מעשה של
תלמי המלך3424. (מג' ח, ט; ב“ר לו; דב”ר א).



תנה עקילס תרגם3425 את־התורה לפני ר' אליעזר
ור' יהושע וקלסו אותו ואמרו: “יפיפית מבני
אדם3426”3427 (ירוש' מג' פ“א, ה”ט).



תנו תרגום של תורה – אונקלוס הגר אמרו מפי ר'
אליעזר ור' יהושע, תרגום של נביאים – יונתן
בן־עזיאל אמרו מפי חגי זכריה ומלאכי, ובאותה
שעה נזדעזעה ארץ־ישראל ארבע מאות פרסה3428
על ארבע מאות פרסה. יצאה בת־קול ואמרה: מי הוא זה
שגלה סתרי לבני־אדם? עמד יונתן בן־עזיאל על
רגליו ואמר: אני הוא שגליתי את־סתריך לבני־אדם.
גלוי וידוע לפניך, שלא לכבודי עשיתי ולא לכבוד
בית אבא עשיתי, אלא לכבודך עשיתי, שלא ירבו
מחלוקות3429 בישראל. ועוד בקש לגלות תרגום
של כתובים – יצאה בת־קול ואמרה לו: דיך!



מה־טעם? משום שיש בו קץ משיח3430 (מג' ג.; ע"י).



תנז מקרא מביא לידי תרגום, תרגום מביא לידי
משנה3431. (ספרי שופטים).



תנח אמר ר' שמעון בן־פזי: מנין שאין המתרגם
רשאי להגביה קולו3432 יותר מן הקורא, שנאמר:
“משה ידבר והאלהים יעננו בקול”3433,
מה־תלמוד־לומר “בקול”? – בקולו של משה3434. וכן
שנינו: אין המתרגם רשאי להגביה קולו יותר מן
הקורא. ואם אי־אפשר למתרגם להגביה קולו כנגד
הקורא3435, ימעך הקורא קולו3436 ויקרא (בר' מה).



תנט שנינו, ר' יהודה אומר: המתרגם פסוק
כצורתו3437 הרי זה בדאי3438, והמוסיף עליו3439
– הרי זה מחרף ומגדף (קיד' מט.).


––––––––


תס דברה תורה בלשון בני־אדם3440 (בר' לא:).



תסא דברה תורה לשון־הבאי3441 (תמ' כט.).



תסב לשון־תורה לעצמה, לשון־חכמים לעצמם3442
(חול' קלז:).




יא. תלמוד ומעשה


תסג שנינו: את־זו דרש ר' מנחם בר' יוסי: “כי נר
מצוה ותורה אור”3443 – תלה הכתוב את־המצוה בנר
ואת־התורה באור; את־המצוה בנר, לומר לך: מה נר
אינו מאיר אלא לפי שעה, אף מצוה אינה מגנה אלא
לפי שעה3444; ואת־התורה באור, לומר לך: מה אור
מאיר לעולם, אף תורה מגנה לעולם; ואומר:
"בהתהלכך תנחה אתך וגו' "3445, “בהתהלכך
תנחה אתך” – זה העולם הזה; “בשכבך תשמר
עליך”3446 – זו מיתה; “והקיצות היא תשיחך”3447 –
לעתיד לבוא. משל לאדם שהיה מהלך באישון לילה
ואפלה, ומתירא מן הקוצים ומן הברקנים ומן
הפחתים3448 ומחיה רעה ומן הלסטים3449, ואינו
יודע באיזה דרך מהלך. נזדמנה לו אבוקה של
אור3450 – נצל מן הקוצים ומן הברקנים ומן
הפחתים, ועדין מתירא מחיה רעה ומן הלסטים
ואינו יודע באיזה דרך מהלך. כון שעלה
עמוד־השחר3451 נצל מחיה רעה ומן הלסטים,
ועדין אינו יודע באיזה דרך מהלך. כון שהגיע
לפרשת־דרכים3452 נצל מכלם.



דבר אחר: עברה מכבה מצוה3453 ואין עברה מכבה
תורה, שנאמר: “מים רבים לא יוכלו לכבות
את־האהבה”3454. (סוטה כא.: ע"י).



תסד וכבר היה ר' טרפון וזקנים מסבים בעלית
בית־נתזה בלד; נשאלה שאלה זו בפניהם: תלמוד
גדול או מעשה גדול? נענה ר' טרפון ואמר: מעשה
גדול. נענה ר' עקיבא ואמר: תלמוד גדול. נענו כלם
ואמרו: תלמוד גדול, שהתלמוד מביא לידי מעשה
(קיד' מ:).



תסה ר' אבהו שלח את־ר' חנינא בנו ללמד תורה
בטבריא. באו ואמרו לו: גומל הוא חסד3455. שלח
ואמר לו: המבלי אין קברים בקיסרין3456 שלחתיך
לטבריא? שכבר נמנו וגמרו בעלית בית־ארים
בלד, שהתלמוד קודם למעשה. – רבותינו שבקיסרין
אמרו: לא אמרו, אלא כשיש־שם מי שיעשה; אבל
אם אין שם מי שיעשה, המעשה קודם (ירוש' פס' פ“ג, ה”ז).



תסו אם־בחקתי תלכו… ועשיתם אתם"3457 – שנה
ר' חיא: הלמד על מנת לעשות, ולא הלמד שלא
לעשות, שהלמד שלא לעשות, נוח לו שלא נברא.



אמר ר' יוחנן: הלמד שלא לעשות, נוח לו שנהפכה
שליתו3458 על פניו ולא יצא לאויר העולם (ירוש' בר'
פ“א, ה”ב; ויק"ר לה).



תסז ר' חנינא בן־דוסא היה אומר: כל שמעשיו
מרבים מחכמתו3459 – חכמתו מתקימת, וכל
שחכמתו מרבה ממעשיו – אין חכמתו מתקימת.



ר' אלעזר בן־עזריה היה אומר: כל שחכמתו מרבה
ממעשיו – למה הוא דומה? לאילן שענפיו מרבים
ושרשיו מעטים, והרוח באה ועוקרתו והופכתו על
פניו; אבל כל שמעשיו מרבים מחכמתו – למה הוא
דומה? לאילן שענפיו מעטים ושרשיו מרבים,
שאפלו כל־הרוחות שבעולם באות ונושבות בו – אין
מזיזות3460 אותו ממקומו (אב' ג).



תסח אלישע בן־אבויה היה אומר: אדם שיש־בו
מעשים טובים ולמד תורה הרבה, למה הוא דומה? לאדם
שבונה אבנים תחלה3461 ואחר־כך לבנים, אפלו
באים מים הרבה ועומדים בצדן אין מחין3462 אותן
ממקומן. ואדם שאין בו מעשים טובים ולמד תורה,
למה הוא דומה? לאדם שבונה לבנים תחלה ואחר־כך
אבנים, אפלו באים מים קמעא, מיד הופכים אותן.



הוא היה אומר: אדם שיש־בו מעשים טובים ולמד תורה
הרבה – למה הוא דומה: לסיד שטוח3463 על גבי
אבנים, אפלו יורדין עליו כמה גשמים אין מזיזין
אותו ממקומו. אדם שאין בו מעשים טובים ולמד תורה
הרבה דומה לסיד שנטוח על־גבי לבנים, אפלו
יורדין עליו גשמים קמעא – מיד נמוק והולך לו.
(אדר“נ נו”א, כד).



תסט ר' שמעון בן־אלעזר אומר: כל שמעשיו
מרבים מחכמתו למה הוא דומה? לרוכב סוס
וכלינוס3464 בפיו: כל־מקום שהוא רוצה הוא מחזירו;
וכל שחכמתו מרבה ממעשיו – לרוכב סוס ואין
כלינוס בפיו – רכב עליו, ונפל ממנו, ושבר
את־מפרקתו. (שם נו"ב, לד).



תע “לשמר לעשות את־כל־מצותיו”3465 – אמר ר'
שמעון בן־חלפתא: כל־מי שלומד דברי־תורה ואינו
מקים, ענשו חמור3466 ממי שלא למד
כל־עקר3467. למה הדבר דומה? למלך שהיה לו
פרדס, הכניס לתוכו שני אריסים3468, אחד היה נוטע
אילנות ומקצצם, ואחד לא היה נוטע כל־עקר ולא
מקצצם. על מי המלך כועס – לא על אותו שהיה נוטע
ומקצצם? כך כל־מי שלומד דברי־תורה ואינו
מקים אותה, ענשו חמור ממי שלא למד כל־עקר.
(דב"ר ז).



תעא ארבע מדות בהולכי בית־המדרש: הולך ואינו
עושה3469 – שכר הליכה בידו; עושה ואינו הולך –
שכר מעשה בידו; הולך ועושה – חסיד; לא הולך ולא
עושה – רשע (אב' ה).



תעב יש נאה דורש ונאה מקים; נאה מקים ואין נאה
דורש; נאה דורש ואין נאה מקים (יבמ' סג:).



תעג ר' אליעזר בנו של ר' יוסי הגלילי אומר: “הכן
בחוץ מלאכתך”3470 – זה מקרא ומשנה ותלמוד;
“ועתדה בשדה לך”3471 – אלו מעשים טובים; “אחר
ובנית ביתך”3472 – דרש וקבל שכר. (סוטה מד.).



תעד ר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן־ברוקא אומר:
הלומד על־מנת ללמד – מספיקין בידו3473 ללמד
וללמד; והלומד על־מנת לעשות – מספיקין בידו
ללמד וללמד, לשמר ולעשות (אב' ד).



תעה אמר רב הונא: כל־העוסק בתורה בלבד3474
דומה כמי שאין לו אלוה (ע"ז יז:).



תעו כל־האומר אין לו אלא תורה – אפלו תורה אין
לו; מה־טעם? אמר רב פפא: אמר הכתוב “ולמדתם…
לעשתם”3475 – כל־שישנו בעשיה ישנו בלמידה,
כל־שאינו בעשיה אינו בלמידה. (יבמ' קט:).



תעז אמר ר' שמואל בר נחמני אמר ר' יונתן: מהו
שנאמר: “למה־זה מחיר ביד־כסיל לקנות חכמה
ולב־אין”3476 – אוי להם לתלמידי־חכמים, שעוסקים
בתורה ואין בהם יראת־שמים. (יומא עב:; ע"י).



תעח אמר רבה בר רב הונא: כל־אדם שיש־בו תורה
ואין בו יראת־שמים, דומה לגזבר3477 שמסרו לו
מפתחות הפנימיות3478 ומפתחות החיצונות לא
מסרו לו – היאך יכנס?



הכריז ר' ינאי: חבל3479 על מי שאין לו חצר3480
ושער לחצר עושה (שבת לא:).



תעט אמר ר' הושעיא: כל־מי שהוא יודע ואין בידו
יראת־חטא – אין בידו כלום. כל־נגר3481 שאין
בידו ארגליא שלו3482 – אינו נגר. למה? –
שקפליות של תורה3483 ביראת חטא, שנאמר:
“יראת יי היא אוצרו”3484 (שמ"ר מ).



תפ הכריז ר' אלכסנדרי: מי מבקש חיים? היו
הכל מתכנסים ובאים אצלו, ואמרו לו: תן־לנו
חיים. אמר להם: “מי־האיש החפץ חיים… נצר לשונך
מרע” וגו'3485; שמא יאמר אדם: הואיל ונצרתי
את־לשוני מרע ושפתי מדבר מרמה – אלך ואתגרה
בשנה3486, תלמוד לומר: “סור מרע ועשה־טוב”3487 –
ואין “טוב” אלא תורה, שנאמר: “כי לקח טוב נתתי
לכם, תורתי אל־תעזבו”3488 (ע“ז יט:; ע”י).



תפא מרגלא בפי רבא3489: תכלית חכמה – תשובה
ומעשים טובים; שלא יהא אדם קורא ושונה
ובועט3490 באביו ואמו וברבו ובמי שגדול
ממנו בחכמה ובמנין3491, שנאמר: “ראשית חכמה
יראת יי, שכל טוב לכל־עשיהם”3492, ל“לומדיהם”
לא נאמר, אלא ל“עשיהם” – לעושים לשמה, ולא
לעושים שלא לשמה. (בר' יז.).



תפב לא המדרש הוא העקר, אלא המעשה (אבות א).




יב. מצות־התורה


תפג ר' חנניה בן־עקשיא אומר: רצה
הקדוש־ברוך־הוא לזכות את־ישראל, לפיכך הרבה
להם תורה ומצות, שנאמר: “יי חפץ למען צדקו
יגדיל3493 תורה ויאדיר”3494 (מכ' כג:).



תפד “לריח שמניך טובים”3495 – הראשונים ריח
מצות3496 נתת להם: לאדם מצוה אחת3497, לנח
ולבניו שש מצות3498; אבל אנו, כשבאנו לסיני,
“שמן תורק שמך”3499 – כאדם שהוא מערה3500 מפי
חבית, כך אתה מערה עלינו את־כל־המצות, מאתים
וארבעים ושמנה מצות עשה ושלש מאות וששים
וחמש מצות לא תעשה (תנח' יתרו; שהש"ר א).



תפה על שבעה דברים נצטוו בני נח: על עבודה זרה,
ועל גלוי עריות, ועל שפיכות דמים, ועל ברכת
השם3501, ועל הדין, ועל הגזל, ועל אבר מן החי.
ר' חנינא בן־גמליאל אומר: אף על הדם מן החי. ר'
אליעזר אומר: אף על הכלאים3502. ר' שמעון
בן־יוחאי אומר: אף על הכשפים. ר' יוחנן בן־ברוקא
אומר: אף על הסרוס. ר' אסי אמר: על כל־האמור
בפרשה נצטוו בני נח: “לא־ימצא בך מעביר
בנו־ובתו” וגו'3503, ונאמר אחריו: “ובגלל התועבת
האלה יי אלהיך מוריש אותם מפניך”3504 (ב"ר לד).



תפו אמר ר' יהודה בר' סימון: ראוי היה אדם הראשון
שתנתן תורה על־ידו; אמר הקדוש־ברוך־הוא: יציר
כפי, ואיני נותנה לו? חזר הקדוש־ברוך־הוא ואמר:
ומה עכשו שש מצות נתתי לו ולא היה יכול לעמד
בהן, והיאך אני נותן לו תרי“ג מצות, רמ”ח מצות
עשה ושס"ה מצות לא תעשה? לא לאדם אני נותן,
כי־אם לבניו, שנאמר: “זה ספר תולדת
אדם3505”3506 (שם כד).



תפז ר' יוסי בר איבו בשם ר' יוחנן אמר: אדם
הראשון, שלא התר לו3507 בשר תאוה, לא הזהר על
אבר מן החי; אבל בני נח, שהתר להם3508 בשר
תאוה, הזהרו על אבר מן החי (שם לד; סנה' נט:).



תפח “מגיד דבריו ליעקב”3509 – אמר ר' אבהו
בשם ר' יוסי בר' חנינא: משל למלך שהיה לו
פרדס, והיה נוטע בו כל־מיני אילנות, ולא היה
נכנס לתוכו אלא הוא, שהיה משמרו; משעמדו בניו
על פרקם3510 אמר להם: בני, הפרדס הזה אני
הייתי משמרו, ולא הנחתי אדם להכנס בתוכו;
אתם תהיו משמרין אותו כדרך שהייתי אני
משמרו. כך אמר האלהים לישראל: עד שלא בראתי
את־העולם הזה התקנתי את־התורה; לא נתתיה לאחת
מן האמות, אלא לישראל, שכון שעמדו ישראל
ואמרו: “כל אשר־דבר יי נעשה ונשמע”3511 –
מיד נתנה להם. הוי – “מגיד דבריו ליעקב חקיו
ומשפטיו לישראל, לא עשה כן לכל־גוי”3512, אלא
למי? ליעקב, שבחרו מכל האמות ולא נתן להם אלא
מקצת: נתן לאדם שש מצות, הוסיף לנח אחת, לאברהם
שמנה, ליעקב תשע, אבל לישראל נתן להם הכל.



אמר ר' סימון בשם ר' חנינא: משל למלך שהיה
לפניו שלחן ערוך ומיני תבשילין, נכנס עבדו נתן
לו חתיכה, שני – נתן לו ביצה, שלישי – נתן לו ירק,
וכן לכל־אחד ואחד; נכנס בנו נתן לו כל־השלחן
לפניו. אמר לו: לאלו נתתי מנה מנה, אבל את־הכל
נתתי ברשותך. כך הקדוש־ברוך־הוא לא נתן
לאמות אלא מקצת מצות, אבל כשעמדו ישראל אמר
להם: הרי כל־התורה כלה לכם, שנאמר: “לא עשה כן
לכל־גוי”3513.



“ישקני מנשיקות פיהו”3514 – נתן האלהים
לאמות־העולם מצות גלמות3515, שייגעו בהן, ולא
הפריש בהן בין טמאה לטהרה; באו ישראל ופרש
להם המצות, כל־אחת ואחת ענשה ומתן שכרה,
לכך נאמר: “חקיו ומשפטיו לישראל”"3516 (שמ"ר ל).



תפט ישראל ערבים בינם לבין הקדוש־ברוך־הוא.
ומה היתה ערבותם? אלא בשעה שהקדוש־ברוך־הוא
בא לתן את־התורה לא קבלוה אחת מן האמות אלא
ישראל. משל למלך שהיה לו שדה, והיה מבקש
למסרה לאריסים. קרא לראשון ואמר לו: תקבל אתה
השדה הזו? אמר לו: אין בי כח, קשה הימני. וכן
לשני, לשלישי ולרביעי – ולא קבלוה ממנו.
קרא לחמישי ואמר לו: תקבל אתה השדה הזו? אמר
לו: הן. – על־מנת לפלחה3517? – הן. משנכנס לתוכה
הבירה3518. על מי המלך מקפיד, על אותם שאמרו
אין אנו יכולים לקבלה, או על מי שקבלה עליו
ומשקבלה עליו נכנס בה והבירה – לא על זה
שקבלה? כך כשנגלה הקדוש־ברוך־הוא על הר
סיני, לא הניח אמה שלא הרתיק3519 עליה – ולא
קבלו עליהן לשמרה; וכשבא אצל ישראל אמרו:
“כל אשר־דבר יי נעשה ונשמע”3520. לכך בדין
הוא שתשמעו, ואם לאו – תענשו בערבות (שם כז).



תצ “ואלה המשפטים”3521 – יש לאמות־העולם
שופטים ויש לישראל שופטים, ואין אתה יודע מה
ביניהם. משל לחולה שנכנס הרופא אצלו לבקרו,
אמר לבני ביתו: האכילוהו כל־מה־שהוא מבקש. נכנס
אצל אחר, אמר להם: הזהרו בו שלא יאכל דבר
פלוני. אמרו לו: לראשון אמרת, שיאכל
מה־שירצה, ולשני אמרת, שלא יאכל דבר
פלוני! אמר להם: הראשון אינו לחיים3522, לפיכך
אמרתי שיאכל כל־מה שרוצה; אבל זה, שהוא לחיים,
אמרתי הזהרו בו. כך לאמות שנפרשין3523
ואינם עוסקין בתורה ואינם עושין אותה, נאמר
[בהם]: “וגם־אני נתתי להם חקים לא טובים
ומשפטים לא יחיו בהם”3524, אבל המצות כתוב
בהן: “אשר יעשה אתם האדם וחי בהם”3525 (שם ל).



תצא אמר ר' אבא: רמ“ח מצות עשה בתורה כנגד
אברים שבאדם, שכל־אבר ואבר צוח על האדם ואומר:
עשה בי מצוה, שתחיה בזכותה ותאריך ימים;
ושס”ה מצות לא תעשה, כמנין ימות החמה,
שבכל־יום שהחמה זורחת, עד שהיא שוקעת, צוחת
ואומרת לאדם: גוזרני עליך במי שהגיע
ימיך3526 ליום זה, אל תעבר בי את־העברה הזאת,
ואל תכריע אותך ואת־כל־העולם כלו לכף־חובה –
הרי תרי"ג מצות (תנה"ק תצא; תנח' שם).



תצב “האזינו השמים”3527 – אמר לו
הקדוש־ברוך־הוא למשה: אמר להם לישראל,
הסתכלו בשמים שבראתי לשמשכם, שמא שנו
את־מדתם3528, או שמא גלגל חמה אינו עולה מן
המזרח ומאיר לכל־העולם כלו; ולא עוד, אלא
ששמח בשליחותו לעשות רצוני, שנאמר: “והוא
כחתן יצא מחפתו ישיש כגבור לרוץ ארח”3529.
“ותשמע הארץ”3530 – הסתכלו בארץ שבראתי
לשמשכם, שמא שנתה את־מדתה, שמא זרעתם
ולא צמחה, או שמא זרעתם חטים והעלתה שעורים,
או שמא אמרה פרה זו: איני חורשת ואיני דשה, או
שמא אמר חמור זה: איני טוען ואיני הולך, וכן הים:
“אשר־שמתי חול גבול לים”3531 – שמא שנה
את־מדתו ועלה והציף את־העולם. והלא דברים
קל־וחמר: מה אלו, שלא נעשו לא לשכר ולא
להפסד3532, אם זוכים אין מקבלים שכר, ואם חוטאים
אין מקבלים פרענות, ואין חסים על בניהם3533 ועל
בנותיהם – לא שנו את־מדתם, אתם, שאם זכיתם אתם
מקבלים שכר, ואם חטאתם אתם מקבלים פרענות,
ואתם חסים על בניכם ועל בנותיכם – על־אחת כמה
וכמה שאתם צריכים שלא תשנו מדתכם (ספרי האזינו;
ילק"ש).



תצג “וראיתם… וזכרתם”3534 – הראיה מביאה לידי
זכרון, וזכרון מביא לידי מעשה, שנאמר: “למען
תזכרו ועשיתם”3535 (תנה"ק שלח).



תצד שנינו, היה ר' מאיר אומר: מה־נשתנה
תכלת3536 מכל־מיני צבעונים? מפני שהתכלת
דומה לים3537, וים דומה לרקיע, ורקיע דומה
לספיר, וספיר דומה לכסא־הכבוד, שנאמר: “ותחת
רגליו כמעשה לבנת הספיר וכעצם השמים
לטהר”3538; ואומר: “כמראה אבן־ספיר דמות
כסא”3539 (סוטה יז.; ירוש' בר' פ“א, ה”ב).



תצה “והדרך על־בניהם”3540 – אמר ר' חזקיה:
בזמן שישראל מתכסים בציצית לא יהו סבורים
שמא תכלת3541 הם לובשים, אלא יהו מסתכלים
בציצית כאלו הדר שכינה עליהם (שו"ט צ).



תצו “וראו כל־עמי הארץ כי שם יי נקרא
עליך”3542 – שנינו, ר' אליעזר הגדול אומר: אלו
תפלין שבראש (סוטה יז.).



תצז שנו רבותינו: חביבים ישראל, שסבבם
הקדוש־ברוך־הוא במצות: תפלין בראשיהם,
תפלין בזרועותיהם, ציצית בבגדיהם, מזוזות
בפתחיהם. ועליהן אמר דוד: “שבע ביום הללתיך
על משפטי צדקך”3543. ובשעה שנכנס דוד
למרחץ וראה עצמו עומד ערם – אמר: אוי לי, שאעמד
ערם בלא מצוה! וכון שנסתכל במילה שבבשרו
נתישבה דעתו3544. לאחר שיצא אמר עליה שירה,
שנאמר: “למנצח על־השמינית מזמור לדוד”3545 –
על מילה שנתנה בשמיני (מנח' מג:; ע"י; ספרי ואתחנן).


––––––––


תצח ר' ישמעאל אומר: גדולה מילה, שנכרתו עליה
שלש־עשרה בריתות3546. ר' יוסי אומר: גדולה מילה,
שדוחה את־השבת3547 החמורה. ר' מאיר אומר:
גדולה מילה, שכל המצות שעשה אברהם אבינו לא
נקרא שלם עד שמל, שנאמר: “התהלך לפני והיה
תמים”3548.



רבי אומר: גדולה מילה, ששקולה כנגד כל־המצות
שבתורה (נדר' לא, לב; ע"י).



תצט "התהלך לפני והיה תמים וגו' "3549 – אמר ר'
לוי: למטרונה שאמר לה המלך: עברי לפני – ועברה
לפניו ונתכרכמו פניה3550. אמרה: תאמר שמצא
בי פסלת? אמר לה המלך: אין בך פסלת, אלא צפרן
של אצבע קטנה שלך גדולה קמעה – העבירי אותה
ובטל המום. כך אמר הקדוש־ברוך־הוא לאברהם
אבינו: אין בך פסלת אלא הערלה הזו, העבר אותה
ובטל המום – “התהלך לפני והיה תמים, ואתנה
בריתי ביני ובינך”3551 (ב“ר מו; ילק”ש לך־לך).



תק אמר לו קיסר לר' תנחום: בוא ונהיה כלנו לעם
אחד. אמר לו: טוב, אלא אנו, שמהולים3552 אנו,
אי־אפשר לנו להיות כמותכם, אתם לכו והמולו
והיו כמותנו. אמר לו: יפה אתה אומר, אלא כל־מי
שנצח את־המלך מטילין אותו לביבר3553. הטילוהו
לביבר ולא אכלוהו3554. אמר לו מין אחד: לא אכלוהו
החיות, אלא מפני שאינן רעבות. הטילו אותו3555
ואכלוהו (סנה' לט.).



תקא פילוסופוס אחד שאל את־ר' הושעיה, אמר לו: אם
חביבה היא המילה, מפני מה לא נתנה לאדם הראשון?
אמר לו: מפני מה אותו האיש3556 מגלח את־פאת
הראש ומניח את־פאת הזקן? אמר לו: מפני שגדל
עמי בשטות3557. אמר לו: אם כן יסמא את־עיניו
ויקטע את־ידיו וישבר את־רגליו, שגדלו עמו
בשטות? אמר לו: ולאלו הדברים באנו3558! אמר לו:
להוציאך חלק3559 אי־אפשר, אלא כל־מה שנברא
בששת ימי בראשית צריך תקון, כגון החרדל צריך
למתוק, התורמוס צריך למתוק, החטים צריכות
להטחן, אפלו אדם צריך תקון (ב“ר יא; פסיק”ר כג).



תקב “גבורי כח עשי דברו”3560 – במה הכתוב
מדבר? אמר ר' יצחק: בשומרי שביעית3561 הכתוב
מדבר. בנהג שבעולם, אדם עושה מצוה ליום אחד,
לשבת אחת, לחדש אחד, שמא לשאר ימות
השנה3562? וזה רואה שדהו מפקרת ואילנותיו
מפקרים, והסיגים מפרצים, ורואה פרותיו נאכלים,
ונותן ארנונא3563 ושותק – יש לך גבור גדול
מזה? (ויק"ר א; תנח' ויקרא).



תקג דרש ר' יהודה בן־פדיה: מי יגלה עפר
מעיניך3564, אדם הראשון! שלא יכלת לעמד
בצווי3565 אפלו שעה אחת, והרי בניך ממתינין
לערלה שלש שנים. כששמע בר קפרא כן, אמר: יפה
דרשת, בן־אחותי! (ב"ר כא).


––––––––


תקד רבי אומר: הוי זהיר במצוה קלה
כבחמורה3566, שאין אתה יודע מתן שכרן של
מצות, והוי מחשב הפסד מצוה כנגד שכרה3567
ושכר עברה כנגד הפסדה (אב' ב).



תקה [אמר] ר' אחא בשם ר' יצחק: כתוב:
“מכל־משמר נצר לבך כי ממנו תוצאות חיים”3568
– מכל־מה־שנאמר לך בתורה השמר, שאין אתה
יודע מאיזה מהן יוצאים לך חיים.



אמר ר' אבא בר כהנא: השוה הכתוב מצוה קלה
שבקלות למצוה חמורה שבחמורות. מצוה קלה
שבקלות – זה שלוח הקן3569, ומצוה חמורה
שבחמורות – זה כבוד אב ואם, ובשתיהן כתוב:
“והארכת ימים” (ירוש' פאה פ“א, ה”א).



תקו תהא מצוה קלה חביבה עליך כמצוה חמורה (ספרי
ראה).



תקז עבר אדם על מצוה קלה – סופו לעבור על מצוה
חמורה. (שם שופטים).



תקח בן־עזאי אומר: הוה רץ למצוה קלה כבחמורה
ובורח מן העברה, שמצוה גוררת3570 מצוה ועברה
גוררת עברה; ששכר מצוה – מצוה3571, ושכר עברה
– עברה (אב' ד).


––––––––


תקט “העצמות היבשות”3572 – אלו בני־אדם שאין
בהם לחלוחית של מצוה (סנה' צב:).



תקי “למען תזכרו ועשיתם את־כל־מצותי”3573 –
משל לאחד משלך לתוך המים, הושיט לו
הקברניט3574 את־החבל ואמר לו: תפש חבל זה
בידך ואל תניחהו, שאם תניחהו אין לך חיים; אף
כך אמר להם הקדוש־ברוך־הוא לישראל: כל־זמן
שאתם מדבקים במצות – נאמר עליכם: “ואתם
הדבקים ביי אלהיכם חיים כלכם היום”3575
(במ"ר יז; תנח' שלח).



תקיא “נר יי נשמת אדם”3576 – אמר
הקדוש־ברוך־הוא: יהא נרי בידך ונרך בידי.
ואיזה נרו של הקדוש־ברוך־הוא? זו תורה, שנאמר:
“כי נר מצוה ותורה אור”3577. מהו “כי נר מצוה”?
אלא כל־מי שעושה מצוה הוא כאלו מדליק נר לפני
הקדוש־ברוך־הוא ומחיה נפשו שנקראת נר,
שנאמר: נר יי נשמת אדם3578 (שמו"ר לו).



תקיב אמר בר קפרא: "הנפש והתורה נמשלו בנר.
הנפש – שנאמר: “נר יי נשמת אדם”3579, והתורה –
שנאמר: “כי נר מצוה ותורה אור”3580. אמר
הקדוש־ברוך־הוא לאדם: נרי בידך ונרך בידי. נרי
בידך – זו התורה, ונרך בידי – זו הנפש. אם
שמרת את־נרי אני משמר את־נרך, ואם כבית
את־נרי אני מכבה את־נרך (דב"ר ד).



תקיג ר' יוחנן ור' אלעזר אמרו שניהם: תורה
נתנה בארבעים יום ונשמה נוצרה לארבעים יום,
כל־המשמר את־התורה נשמתו משתמרת
וכל־שאינו משמר את־התורה אין נשמתו משתמרת.
שנו דבי ר' ישמעאל: משל לאדם שמסר צפור־דרור
לעבדו. אמר: כמדמה אתה, שאם אתה מאבדה אני
נוטל ממך אסר3581 בדמיה – נשמתך אני נוטל
ממך! (מנ' צט:; ע"י).



תקיד המשל אומר: הפתח שאינו פתוח למצוה –
פתוח לרופא3582. (שהש“ר ו; פסיק”ר פי' יהודה וישראל).



תקטו ר' שמעון בן־יוחאי אומר: ככר ומקל ירדו
כרוכים מן השמים. אמר להם הקדוש־ברוך־הוא
לישראל: אם תעשו את־התורה – הרי ככר לאכל, ואם
לאו – הרי מקל ללקות בו. (ספרי עקב).



תקטז ר' אליעזר אומר: ספר וסיף3583 ירדו כרוכים
מן השמים. אמר להם הקדוש־ברוך־הוא: אם עשיתם
מה־שכתוב בזה – הרי אתם נצלים מזה, ואם לאו –
הרי אתם לוקים בו.



אמר ר' מאיר: עשה אדם מצוה אחת נותנים לו מלאך
אחד; שתי מצות נותנים לו שני מלאכים; מצות הרבה
נותנים לו מלאכים הרבה, שנאמר: “כי מלאכיו
יצוה־לך”3584; ולמה? – כדי לשמרו מן המזיקים,
שנאמר: "יפל מצדך אלף וגו' "3585. (תנח' ויצא; ע"י שבת
קיט:).



תקיז אמר ר' אלעזר: שלוחי מצוה אינם נזקים לא
בהליכתם3586 ולא בחזירתם (פס' ח:).



תקיח שאלו את־רב: התלמידים הללו שדרים3587
בבקעה – מהו שיבואו שחרית וערבית3588 לבית
הרב? אמר להם: יבואו, עלי ועל צוארי3589! (שם).



תקיט אמר ר' יהודה: מעשה בארטבון3590 אחד
שהיה בודק מזוזות3591 בשוק העליון של צפורי,
ומצאו קסדור3592 אחד ונטל ממנו אלף זוז3593. –
והלא אמר ר' אלעזר: שלוחי מצוה אינם נזקים? מקום
שההזק קבוע3594 שונה, שנאמר: "ויאמר שמואל
איך אלך ושמע שאול והרגני וגו' "3595 (יומא יא.).


––––––––


תקכ לא נתנו מצות לישראל אלא לחיות בהן,
שנאמר: “אשר יעשה אתם האדם וחי בהם”3596 – וחי
בהן, ולא שימות בהן. ואין לך דבר עומד בפני
פקוח־נפש3597 חוץ מעבודה־זרה וגלוי־עריות
ושפיכות־דמים. במה דברים אמורים? שלא בשעת
השמד3598, אבל בשעת השמד אפלו מצוה קלה
שבקלות אדם נותן נפשו עליה, שנאמר: “ולא
תחללו את־שם קדשי ונקדשתי בתוך בני
ישראל”3599 (תוס' שבת טז).



תקכא בכל מתרפאין חוץ מעבודה־זרה וגלוי־עריות
ושפיכות־דמים.



[שפיכות־דמים] כיצד? שאם יאמרו לו לאדם: בוא
והרג את־הנפש ואתה מתרפא – אל ישמע להם, שכן
כתוב: “שפך דם האדם באדם דמו ישפך”3600 –
הואיל וכל־מי שהוא שפך דם דמו ישפך, היאך יכול
החולה להתרפאות בשפיכות דמים?



גלוי־עריות כיצד? אם יאמרו לו לאדם: עסק בגלוי
עריות ואתה מתרפא, לא ישמע להם, שאסור לו לאדם
לעסק בגלוי עריות. אתה מוצא שתי פרשיות
סמוכות, פרשת נזיר ופרשת סוטה; הנזיר נודר שלא
לשתות יין, אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: נדרת שלא
לשתות יין, אל תאמר הריני אוכל ענבים ואין לי עון
– [אלא] “מיין ושכר יזיר… מכל אשר יעשה
מגפן היין”3601, שאם נדר נזיר שלא לשתות יין
אסור לאכל ענבים לחים ויבשים ומשרת ענבים
וכל־היוצא מגפן היין. וכן אשה נקראת גפן,
שנאמר: “אשתך כגפן פריה”3602, ואשה
שאינה שלך, אל תאמר הואיל ואסור לי להשתמש
בה הריני תופשה ואין לי עון, או שאני
מגפפה3603 ואין לי עון, אני נושקה ואין לי עון,
אלא אסור לגע בה כל־עקר, שכל מי שנוגע
באשה שאינה שלו מביא מיתה על עצמו, שנאמר:
“כי־רבים חללים הפילה ועצמים כל־הרגיה”3604 –
הואיל ויש־בה כל־המדות הללו, היאך יכולה היא
לתן חיים לחולה?



עבודה־זרה כיצד? שאם היה אדם מישראל חולה
ויאמרו לו: לך אצל עבודה־זרה פלונית ואתה מתרפא
– אסור ללך, שנאמר: “זבח לאלהים יחרם בלתי ליי
לבדו”3605. והואיל שכל־מי שעובד עבודה־זרה יחרם
– מוטב לו למות בחלי בעולם הזה ואל יעשה חרם.
ולא זה בלבד אסור, אלא כל־דבר שהוא של
עבודה־זרה אסור להתרפאות בו, שאם יאמרו לו לאדם:
טל ממה שמקטירין לעבודה זרה, או טל מן האשרה
ועשה מהן קמיע והתרפא – אל תטל, שכן כתוב:
“ולא־ידבק בידך מאומה מן־החרם”3606 – למה? שאין
בהם ממש ואין מועילין כלום, שנאמר: “אל־תיראו
מהם, כי־לא ירעו וגם היטיב אין אותם”3607. אמר
הקדוש־ברוך־הוא: הואיל והיא כאבן דומם, ואין בה
ממש, ואחרים שומרים אותה שלא יגנבו אותה,
היאך יכולה היא לתן חיים לחולה? (שמ"ר טז).



תקכב שנינו, ר' שמעון בן־אלעזר אומר: כל־מצוה
שמסרו ישראל עצמם עליה למיתה בשעת השמד,
כגון עבודה־זרה ומילה, עדין היא מחזקת3608 בידם,
וכל־מצוה שלא מסרו ישראל עצמם עליה למיתה
בשעת השמד, כגון תפלין, עדין היא מרפה3609
בידם.



פעם אחת גזרה מלכות רומי גזרה על ישראל,
שכל־המניח תפלין על ראשו יקרו3610 את־מחו.
והיה אלישע מניח תפלין ויצא לשוק, וראהו
קסדור אחד, ורץ מלפניו – ורץ אחריו. כון שהגיע
אצלו, נטלן מראשו ואחזן בידו. אמר לו: מה־בידך?
אמר לו: כנפי יונה. פשט את־ידו ונמצאו בה כנפי
יונה. לפיכך היו קורין אותו: “אלישע בעל־כנפים”.



ולמה אמר לו “כנפי יונה” ולא אמר לו שאר עופות?
משום שנמשלה כנסת־ישראל ליונה, שנאמר:
“כנפי יונה נחפה בכסף ואברותיה בירקרק
חרוץ”3611 – מה יונה זו כנפיה מגנות עליה אף
ישראל מצות מגנות עליהם (שבת קל; ילק“ש תהל' ס”ח).



תקכג ר' אבא בר זמינא היה מחיט3612 אצל גוי
אחד ברומי. הביאו לפניו בשר נבלה. אמר לו
[הגוי]: אכל. אמר לו [ר' אבא]: איני אוכל. אמר לו:
אכל, ואם לא אני הורגך. אמר לו [ר' אבא]: אם רוצה
אתה להרגני הרג, שאני איני אוכל בשר נבלה. אמר
לו: מאין יודע היית, שאלו אכלת הייתי הורג
אותך? אם יהודי – יהודי3613, ואם גוי – גוי.



אמר ר' מנא: אלמלי היה ר' אבא בר זמינא שומע
דבריהם של חכמים3614 היה אוכל (ירוש' שביע' פ“ד, ה”ב).



תקכד אמר ר' חיא בר אבא: אם יאמר לי אדם: תן
נפשך על קדשת שמו של הקדוש־ברוך־הוא אני
נותן, ובלבד שיהרגוני מיד, אבל בדורו של שמד
איני יכול לסבל3615.



ומה היו עושים בדורו של שמד? היו מביאין
כדוריות של ברזל ומלבנין3616 אותן באש
ונותנין אותן תחת שחייהם ומשיאין3617 נפשותם
מהם; ומביאין קרמיות של קנים3618 ונותנין אותן
תחת צפרנם ומשיאין נפשותם מהם. הוא שאמר דוד:
“אליך יי נפשי אשא”3619 – “אשיא” כתיב3620,
שהיו משיאין נפשם על קדשת שמו של
הקדוש־ברוך־הוא (שהש"ר ב).



תקכה שני תלמידים של ר' יהושע שנו
עטיפתם3621 בשעת השמד. פגע בהם סרדיוט3622
אחד מומר, אמר להם: אם בניה של תורה אתם – תנו
נפשכם עליה, ואם אין אתם בניה – למה אתם
נהרגים עליה? אמרו לו: בניה אנו ועליה אנו
נהרגים, אלא שאין דרכו של אדם לאבד עצמו לדעת
(ב“ר פב; ילק”ש וישלח לה; שם ישעיה ב).



תקכו רבה בר־בר־חנה היה מהלך בשירה3623,
אכל ושכח ולא ברך3624. אמר: היאך אעשה? אם אמר
להם: שכחתי לברך – יאמרו לי: ברך כאן,
שכל־מקום שתברך – להקדוש־ברוך־הוא אתה
מברך; מוטב שאמר להם: שכחתי יונה של זהב. אמר
להם: המתינו לי, ששכחתי יונה של זהב. הלך
וברך ומצא יונה של זהב.



ולמה יונה? שמשולה כנסת־ישראל ליונה (בר' נג:;
ע"י).



תקכז ר' נתן אומר: “לאהבי ולשמרי מצותי”3625 –
אלו ישראל שיושבין בארץ־ישראל3626 ונותנין
נפשם על המצות: מה־לך יוצא להרג? – על שמלתי
את־בני. – מה־לך יוצא לשרף? – על שקריתי בתורה.
– מה־לך יוצא לצלב3627? על שאכלתי מצה. –
מה־לך לוקה בפרגל3628? – על שנטלתי לולב3629.
“ואמר אשר הכיתי בית מאהבי”3630 – מכות אלו
גרמו לי לאהב לאבי שבשמים. (מכיל' יתרו; ויק"ר לב).



תקכח שנינו, ר' שמעון בן־גמליאל אומר: כל־מצוה
שקבלו עליהם בשמחה, כגון מילה, שנאמר: “שש
אנכי על־אמרתך3631 כמוצא שלל רב”3632 – עדין
עושין אותה בשמחה, וכל־מצוה שקבלו עליהם
בקטטה3633, כגון עריות שנאמר: “וישמע משה
את־העם בכה למשפחתיו”3634 – על עסקי
משפחותיו3635 – עדין עושין אותה בקטטה, שאין
כתבה שאין בה קטטה (שבת קל.).


––––––––


תקכט “אמרת יי צרופה”3636 – אמר רב: לא נתנו
המצות אלא לצרף בהן את־הבריות. וכי מה אכפת
לו3637 להקדוש־ברוך־הוא למי ששוחט מן הצואר
או מי ששוחט מן הערף? או מה אכפת לו בין אוכל
טמאות לאוכל טהורות? – הוי, לא נתנו המצות אלא
לצרף3638 בהן את הבריות (ב"ר מד; תנח' שמיני).



תקל “אתה כוננת מישרים”3639 – אמר ר'
אלכסנדרי: שני חמרים3640 מהלכים בדרך והיו
שונאים זה לזה. רבץ לו חמורו של אחד מהם תחת
משאו, ראה אותו חברו ועבר. משעבר אמר: ולא כתוב
בתורה “כי־תראה חמור שנאך… עזב תעזב
עמו”3641? מיד חוזר ונותן לו יד ומסיעו3642
לטען ולפרק. התחיל מסיח עמו: עזב קמעא3643
מכאן, העלה מכאן, פרק מכאן – נמצאו עושים שלום
ביניהם. וחברו אומר: ולא הייתי סבור3644 שהוא
שונאי? ראה היאך רחם עלי! מתוך כך נכנסו
לפנדק3645, אכלו ושתו ביחד ונתאהבו זה לזה.
מי גרם להם שיעשו שלום ויעשו אהבים? על־ידי
ששמר זה מה־שכתוב בתורה – הוי3646 “אתה
כוננת מישרים”. (תנח' משפטים; תנה“ק שם; שו”ט צט).



תקלא אוהב לפרק3647 ושונא לטען – מצוה
בשונא3648, כדי לכף את־יצרו (ב"מ לב:).


––––––––


תקלב שנו רבותינו: “את־משפטי תעשו”3649 –
דברים שאלו לא נכתבו דין הוא שיכתבו3650,
ואלו הם: עבודה־זרה וגלוי־עריות ושפיכות־דמים
וגזל וברכת־השם3651: “ואת חקתי תשמרו”3652
– דברים שהשטן ואמות־העולם משיבים עליהם3653,
ואלו הם: אכילת חזיר ולבישת שעטנז וחליצת יבמה
וטהרת מצרע ושעיר המשתלח ופרה אדמה. ושמא
תאמר: מעשה־תהו הם? תלמוד־לומר: “אני יי”3654 –
אני יי חקקתים, ואין לך רשות להרהר בהם3655
(יומא סז:; ע“י; ילק”ש אחרי).



תקלג שאל גוי אחד את־ר' יוחנן בן־זכאי: דברים
אלו שאתם עושים3656 נראים כמין כשפים – מביאין
פרה ושורפין אותה וכותשין אותה, ונוטלין אפרה,
ואחד מכם מטמא למת, מזין עליו שתים שלש טפין,
ואומרין לו: “טהרת”. אמר לו: נכנסה בך
רוח־תזזית3657 מימיך? אמר לו לאו. אמר לו: שמא
ראית אדם שנכנסה בו רוח תזזית? אמר לו: הן. אמר
לו: ומה אתם עושים לו? אמר לו: מביאין עקרין3658
ומעשנין תחתיו, ומרביצין3659 עליו מים – והיא
בורחת. אמר לו: ישמעו אזניך מה־שאתה מוציא
מפיך; כך הרוח הזו רוח טמאה היא, מזין עליו
מי־נדה3660 והיא בורחת. לאחר שיצא אמרו לו
תלמידיו: רבנו, לזה דחית בקש3661, לנו מה אתה
אומר? אמר להם: חייכם, לא המת מטמא, ולא המים
מטהרים, אלא גזרתו של מלך מלכי המלכים היא. אמר
הקדוש־ברוך־הוא: חקה חקקתי, גזרה גזרתי, אי
אתה רשאי לעבר על גזרתי – “זאת חקת התורה”3662.



ומפני מה כל־הקרבנות של צבור זכרים והיא נקבה?
אמר ר' איבו: משל לבן־שפחה שטנף פלטורין3663
של מלך, אמר המלך: תבוא אמו ותקנח3664
את־הצואה; כך אמר הקדוש־ברוך־הוא: תבוא פרה
ותכפר על מעשה העגל (תנה“ק חקת; פסיק”ר י“ד; במ”ר יט).



תקלד אמר ר' יצחק: מפני מה לא נתגלו טעמי תורה?
שהרי שני מקראות נתגלה טעמם ונכשל בהם גדול
העולם3665. נאמר: “ולא ירבה־לו נשים ולא יסור
לבבו”3666. אמר שלמה: אני ארבה ולא אסור. ונאמר:
“ויהי לעת זקנת שלמה נשיו הטו את־לבבו”3667 –
ונאמר: “רק לא־ירבה־לו סוסים ולא־ישיב את־העם
מצרימה”3668 – ואמר שלמה: אני ארבה ולא אשיב,
ונאמר: "ותצא מרכבה ממצרים וגו' "3669 (סנה' כא;
ילק"ש שופטים).


––––––––


תקלה אמר אליהו: פעם אחת הייתי עובר ממקום
למקום, בא וישב כנגדי אדם אחד שיש־בו מקרא
ואין בו משנה. אמר לי: רבי, אין דם אדם אסור מן
התורה. אמרתי לו: בני, מה ראית? אמר לי: רבי,
הכתוב אומר: “וכל־דם לא תאכלו בכל מושבתיכם לעוף
ולבהמה”3670 – הא אין כאן דם אדם. אמרתי לו:
בני, והלא הדברים קל־וחמר: ומה בהמה, חיה ועוף,
שדרכם לאכילה3671, דמם אסור עלינו; אדם, שאין
דרכו לאכילה, לא־כל־שכן שדמו אסור עלינו!
והכתוב אומר: “רק חזק לבלתי אכל הדם3672, כי
הדם הוא הנפש”3673 (תדב"א טז).



תקלו אמרה לו ילתא3674 לרב נחמן: הואיל
וכל־מה־שאסרה לנו תורה התירה לנו כמותו: אסרה
לנו דם – התירה כבד3675, חלב בהמה – חלב חיה,
חזיר – מחו של שבוטא3676, גורית3677 – לשון של
דג, אשת איש – גרושה בחיי בעלה, אשת אח –
יבמה – רוצה אני לאכל בשר בחלב. אמר רב נחמן
לטבחים: צלו לה כחל3678 (חול' קט:).


––––––––


תקלז מרגלא בפיו של רבא: כל־העושה [מצוה]
שלא לשמה – נוח לא שלא נברא (בר' יז.).



תקלח אמר רבה בר־בר חנה אמר ר' יוחנן: מהו
שנאמר: “כי־ישרים דרכי יי וצדקים ילכו בם
ופשעים יכשלו בם”3679? משל לשני בני־אדם
שצלו את־פסחיהם; אחד אכלו לשם מצוה ואחד אכלו
לשם אכילה גסה3680; זה שאכלו לשם מצוה –
“צדיקים ילכו בם”, וזה שאכלו לשם אכילה גסה –
“ופשעים יכשלו בם”. (נז' כג.).



תקלט אמר רב נחמן בר יצחק: גדולה עברה
לשמה3681 ממצוה שלא לשמה.



אמר רב יהודה אמר רב: לעולם יעסק אדם בתורה
ובמצות אפלו שלא לשמן, שמתוך שלא לשמן
בא לשמן (שם:)



תקמ מצות אין צריכות כונה (ר"ה כח:).



תקמא אחד המרבה ואחד הממעיט ובלבד שיכון
לבו לשמים. (בר' ה:).



תקמב הקדוש־ברוך־הוא לבא בעי3682, שנאמר:
“ויי יראה ללבב”3683. (סנה' קו:).



תקמג מעשה בחסיד אחד, ששכח עמר בתוך שדהו,
אמר לבנו: צא והקרב עלי פר לעולה ופר לזבחי
שלמים. אמר לו: אבי, מה ראית לשמח במצוה זו יותר
מכל־מצות שבתורה? אמר לו: כל־מצות שבתורה
נתן לנו המקום לדעתנו, וזו שלא לדעתנו;
שאלו עשינו ברצון3684 לפני המקום, לא באה3685
מצוה זו לידינו, אלא הרי הוא אומר: “כי תקצר
קצירך בשדך ושכחת עמר בשדה”3686 (תוספ'
פאה ג).



תקמד “כי־קרוב אליך הדבר בפיך ובלבבך
לעשתו”3687 – אמר ר' יצחק: אימתי קרוב אליך? בזמן
שבפיך3688 ובלבבך לעשותו. (עיר' נד.).



תקמה אמר ר' יצחק: למדתך תורה דרך־ארץ,
שכשיהא אדם עושה מצוה יהא עושה אותה בלב
שמח, שאלו היה ראובן יודע, שהקדוש־ברוך־הוא
מכתיב עליו3689 “וישמע ראובן ויצילהו
מידם”3690 – היה טוענו3691 ומוליכו אצל אביו;
ואלו היה יודע בעז, שהקדוש־ברוך־הוא מכתיב
עליו “ויצבט־לה קלי”3692 – עגלים פטומים3693
היה מאכילה3694 (ויק"ר לד).



תקמו “אל־גנת אגוז”3695 – אמר ר' לוי: האגוז הזה
יש בו שלשה מינים: אגוזי־פרך3696 ובינונים
וקטרונים3697. של פרך – שנפרך3698 מעצמו,
הבינוני – אתה מקיש3699 עליו והוא נשבר,
והקטרוני – אתה מקיש עליו באבן לשברו ואין
תועלת בו. כך הם ישראל: יש בהם עושים מצוה
מעצמם, ויש בהם שאתה תובעם למצוה ומיד הם
נותנים, ויש בהם שאפלו אתה מקיש עליו כמה
פעמים – אין מועיל הימנו כלום (פסיק“ר י”א; ילק“ש; שהש”ר ו).



תקמז שנינו, ר' שמעון בן־אלעזר אומר: גדול
העושה מאהבה יותר מן העושה מיראה (סוטה לא.).


––––––––


תקמח חביבה מצוה בשעתה3700 (פס' ס:).



תקמט “ושמרתם את־המצות”3701 – ר' יאשיה אומר:
אל תקרא כן, אלא “ושמרתם את־המצות” – כדרך
שאין מחמיצין3702 את־המצה כך אין מחמיצין
את־המצוה, אלא אם באה מצוה לידך עשה אותה מיד
(מכיל' בא).



תקנ אמר ר' יהושע בן־קרחה: לעולם יקדים אדם
לדבר מצוה (נז' כג:).



תקנא זריזים מקדימין למצות (פס' ד.).



תקנב יהודה בן־תימא אומר: הוי עז כנמר וקל
כנשר, רץ כצבי וגבור כארי, לעשות רצון אביך
שבשמים (אב' ה).



תקנג אמר ר' חמא בר חנינא: כל־העושה דבר ולא
גמרו ובא אחר וגמרו, מעלה עליו הכתוב על שגמרו
כאלו עשאו.



רב הונא בשם ר' אליעזר בנו של ר' יוסי הגלילי
[אומר]: כל־מי שמתחיל במצוה ואינו גומרה ואחר
בא וגומרה, היא נקראת על שמו של שני. זהו
שנאמר: “ואת־עצמות יוסף אשר־העלו בני־ישראל
ממצרים”3703, והלא משה העלם, שנאמר: “ויקח
משה את־עצמות יוסף עמו”3704? אלא לפי שנגזר
עליו שלא יכנס לארץ ואלו נטפלו בהם3705,
לפיכך נקראת על שמם (סוטה יג:; ב"ר פה).



תקנד המתחיל במצוה אומרים לו: מרק3706 (ירוש' ר“ה
פ”א, ה"ח).



תקנה ר' יוסי הגלילי היה אומר: העוסק במצוה
פטור מן המצוה (סוכה כו.).



תקנו שנינו, “זה אלי ואנוהו”3707 – התנאה
לפניו3708 במצות: עשה לפניו סכה נאה ולולב נאה,
ושופר נאה, ציצית נאה, ספר־תורה נאה וכתב בו
לשמו בדיו נאה, בקלמוס3709 נאה, בלבלר3710
אמן, וכרכו בשיראים3711 נאים (שבת קלג:).



תקנז אמר ר' שמעון בן־לקיש: לא היה העולם ראוי
להשתמש בזהב. ולמה נברא? בשביל המשכן
ובשביל בית־המקדש.



אמר ר' חנינא: לא היה העולם ראוי להשתמש
בארזים, ולמה נבראו? בשביל המשכן ובשביל
בית־המקדש (שמ“ר לה; שו”ט קד).



תקנח אמר ר' זירא: הדור מצוה3712 עד שליש
במצוה (ב"ק ט:).



תקנט מעשה ברבן גמליאל ור' יהושע ור' אלעזר
בן־עזריה ור' עקיבא שהיו באים בספינה3713, ולא
היה לולב אלא לרבן גמליאל בלבד, שלקחו3714
באלף זוז; נטלו3715 רבן גמליאל ויצא בו3716
ונתנו לר' אלעזר בן־עזריה במתנה3717, נטלו ר'
אלעזר בן־עזריה ויצא בו ונתנו במתנה לר'
עקיבא, נטלו ר' עקיבא ויצא בו והחזירו לרבן
גמליאל.



– למה לו לומר: “שלקחו באלף זוז”?



– להודיעך, כמה מצות חביבות עליהם (סכה מא:).



תקס הדר מצוה – צניעות (דא"ז ה).


––––––––


תקסא אמר ר' אלעזר בן־עזריה: לא יאמר אדם:
אי־אפשי3718 לאכל בשר חזיר, אי־אפשי ללבש
כלאים; אלא אפשי, אבל מה אעשה, ואבי שבשמים
גזר עלי (תו"כ קדושים).



תקסב אמר ר' חנינא: גדול מצוה ועושה ממי שאינו
מצוה ועושה (קיד' לא.).



תקסג שנה חזקיה: כל־מי שהוא פטור מן הדבר
ועושהו נקרא הדיוט (ירוש' בר' פ“ב, ה”ט; שם שבת פ“א, ה”ב).



תקסד הרוצה להחמיר על עצמו ולנהג כחמרי
בית־שמאי וכחמרי בית־הלל, על זה נאמר: “והכסיל
בחשך הולך”3719, והתופס כקלי בית־שמאי
וכקלי בית־הלל – הרי זה רשע; אלא או כדברי
בית־שמאי, כקליהם וכחמריהם, או כדברי בית־הלל,
כקליהם וכחמריהם (תוספ' יבמ' א).


––––––––


תקסה אמר ר' יוחנן: מהו שנאמר: “במתים
חפשי”3720 – כון שמת אדם נעשה חפשי מן התורה
ומן המצות (שבת ל.).



תקסו אמר רב יוסף: מצות בטלות לעתיד לבוא (נדה סא:).



תקסז דרש ר' שמלאי: שש מאות ושלש־עשרה מצות
נאמרו לו למשה: שלש מאות וששים וחמש לאוין
כמנין ימות החמה, ומאתים וארבעים ושמונה עשה
כנגד אבריו של אדם.



בא דוד והעמידן על אחת־עשרה, שנאמר: "מזמור
לדוד, יי מי־יגור באהלך… הולך תמים ופעל צדק
ודבר אמת בלבבו וגו' "3721; “הולך תמים” – זה
אברהם, שנאמר בו: “התהלך לפני והיה
תמים”3722; “ופעל צדק” – כגון אבא חלקיה3723;
“ודבר אמת בלבבו” – כגון רב ספרא3724; “לא־רגל
על־לשנו”3725 – זה יעקב אבינו3726. שנאמר: “אולי
ימשני אבי והייתי בעיניו כמתעתע”3727; “לא
עשה לרעהו רעה”3728 – שלא ירד לאמנות
חברו3729; “וחרפה לא נשא על־קרבו”3730 – זה
המקרב את־קרוביו; “נבזה בעיניו נמאס”3731 – זה
חזקיהו המלך שגרר עצמות אביו3732 במטה של
חבלים; “ואת־יראי יי יכבד”3733 – זה יהושפט מלך
יהודה, שבשעה שהיה רואה תלמיד־חכם היה עומד
מכסאו ומחבקו ומנשקו וקורא לו: “אבי אבי, רבי
רבי, מרי מרי”; “נשבע להרע ולא ימיר”3734 – כר'
יוחנן, שאמר ר' יוחנן: אהא בתענית עד שאבוא
לביתי; “כספו לא נתן בנשך”3735 – אפלו רבית
נכרים3736; “ושחד על־נקי לא לקח”3737 – כגון ר'
ישמעאל בר' יוסי3738, ונאמר: “עשה אלה לא ימוט
לעולם”3739.



וכשהיה רבן גמליאל מגיע למקרא הזה היה בוכה,
אמר: מי שעושה כלם הוא שלא ימוט, אבל עשה אחד
מהם ימוט? אמר לו ר' עקיבא: אלא מעתה,
“אל־תטמאו בכל־אלה”3740 – בכלם הן, באחד מהם
לא? אלא לאו, “בכל־אלה” – באחת מכל־אלה? אף כאן
“עשה־אלה” – אחת מכל־אלה.



בא ישעיה והעמידן על שש, שנאמר: "הלך צדקות
ודבר מישרים מאס בבצע מעשקות וגו' "3741, “הלך
צדקות” – זה אברהם, שנאמר: “כי ידעתיו למען אשר
יצוה… לעשות צדקה ומשפט”3742; “ודבר מישרים”
– זה שאינו מקניט פני חברו ברבים; “מאס בבצע
מעשקות” – כגון ר' ישמעאל בן־אלישע3743; “נער
כפיו מתמך בשחד”3744 – כגון ר' ישמעאל בר'
יוסי; “אטם אזנו משמע דמים”3745 – כגון ר'
אלעזר בר' שמעון3746, שלא שמע בגנותו של
תלמיד־חכם ושתק; “ועצם עיניו מראות ברע” – כאותה
שאמר ר' חיא בר אבא, שאמר ר' חיא בר אבא: זה
שאינו מסתכל בנשים בשעה שעומדות על
הכביסה3747, ונאמר: “הוא מרומים ישכן מצדות
סלעים משגבו, לחמו נתן מימיו נאמנים”3748.



בא מיכה והעמידן על שלש, שנאמר: “הגיד לך אדם
מה־טוב ומה־יי דורש ממך כי אם־עשות משפט
ואהבת חסד והצנע לכת עם־אלהיך”3749. “עשות
משפט” – זה הדין; “ואהבת חסד” – זו גמילות־חסדים;
“והצנע לכת” – זו הכנסת כלה3750 והוצאת המת.
והלא דברים קל־וחמר: ומה דברים, שאין דרכם
לעשותם בצנעא, אמרה תורה “והצנע לכת”, דברים
שדרכם לעשותם בצנעא – על־אחת כמה וכמה!



חזר ישעיה והעמידן על שתים, שנאמר: "כה אמר
יי שמרו משפט ועשו צדקה וגו' "3751.



בא חבקוק והעמידן על אחת, שנאמר: “וצדיק
באמונתו יחיה”3752 (מכות כג, כד; סנה' פא.).




יג. סיג לתורה


תקסח “ושמרתם את־משמרתי”3753 – עשו משמרת
למשמרתי3754. (מו"ק ה.).



תקסט אנשי כנסת הגדולה היו אומרים: עשו
סיג3755 לתורה. (אב' א).



תקע “בארח רשעים אל־תבא… פרעהו אל־תעבר־בו,
שטה מעליו ועבר”3756 – אמר רב אשי: משל – – – למה
הדבר דומה: לאדם משמר פרדס, משמרו מבחוץ
כלו משתמר, משמרו מבפנים – שלפניו
משתמר, שלאחריו אינו משתמר (יבמ' כא:).



תקעא כון שנפל כתלו של כרם, מיד חרב
כל־הכרם כלו. (אדר"נ כד).



תקעב שנינו, חכמים עשו סיג לדבריהם3757, כדי
שלא יהא אדם בא מן השדה בערב ואומר: “אלך
לביתי, ואכל קמעא3758, ואשתה קמעא, ואישן
קמעא, ואחר־כך אקרא קריאת־שמע ואתפלל” –
וחוטפתו שנה ונמצא ישן כל־הלילה. אבל אדם בא
מן השדה בערב – נכנס לבית־הכנסת; אם רגיל לקרות
– קורא, ואם רגיל לשנות – שונה, וקורא קריאת־שמע
ומתפלל ואוכל פתו ומברך. (בר' ד:).



תקעג דרש ר' עוירא: אמרו מלאכי־השרת לפני
הקדוש־ברוך־הוא: רבונו־של־עולם, כתוב בתורתך:
“אשר לא־ישא פנים”3759 – והלא אתה נושא פנים
לישראל, שנאמר: “ישא יי פניו אליך”3760. אמר
להם: וכי לא אשא פנים לישראל? שכתבתי להם
בתורה: “ואכלת ושבעת וברכת”3761 – והם
מדקדקים על עצמם3762 עד כזית ועד כביצה (שם כ:).



תקעד לא יקרא [בשבת] לאור הנר שמא יטה3763.
אמר ר' ישמעאל בן־אלישע: אני אקרא ולא אטה. פעם
אחת קרא ובקש להטות, אמר: כמה גדולים דברי
חכמים, שהיו אומרים: לא יקרא לאור הנר. ר' נתן
אומר: קרא והטה וכתב על פנקסו3764: “אני ישמעאל
בן־אלישע קריתי והטיתי נר בשבת; לכשיבנה
בית־המקדש אביא חטאת שמנה3765” (שבת יב:).



תקעה אמר ר' אליעזר בן־יעקב: שמעתי3766
שבית־דין מכים ועונשים3767 שלא מן התורה3768;
ולא לעבר3769 על דברי־תורה, אלא לעשות סיג
לתורה. ומעשה באדם אחד, שרכב על סוס בשבת
בימי יונים והביאוהו לבית־דין וסקלוהו, לא מפני
שראוי לכך, אלא שהשעה צריכה לכך3770 (יבמ' צ:;
סנה' מו.).



תקעו דרש רבא: מהו שנאמר: "ויתר מהמה בני
הזהר עשות ספרים הרבה וגו' "3771 – בני, הזהר
בדברי סופרים יותר מדברי תורה, שדברי תורה יש
בהם עשה ולא־תעשה3772, ודברי סופרים –
כל־העובר על דברי סופרים חיב מיתה. שמא תאמר: אם
יש בהם ממש, מפני מה לא נכתבו? “עשות ספרים
הרבה אין קץ”3773 (עיר' כא:).



תקעז לך לך, אמרין לנזירא3774, סחור־סחור, לכרמא
לא תקרב. (שבת יג.).



תקעח אמר רבא: קדש עצמך אף במתר לך (יבמ' כ.).



תקעט “והתקדשתם והייתם קדשים”3775 – אמר ר'
אבין: משל למלך שהיה לו מרתף של יין והושיב בו
המלך שומרים, מהם נזירים ומהם שכורים. לעת ערב
בא לתן להם שכרם. נתן לשכורים שני חלקים
ולנזירים חלק אחד. אמרו לו: אדוננו המלך, לא
כלנו שמרנו כאחד? מפני מה אתה נותן לאלו שני
חלקים ולנו חלק אחד? אמר להם המלך: אלו שכורים
הם ודרכם לשתות יין, לפיכך אני נותן לאלו שני
חלקים ולכם חלק אחד. כך העליונים, לפי שאין יצר
הרע מצוי בהם, קדשה אחת להם, אבל התחתונים, לפי
שיצר הרע שולט בהם, הלואי בשתי קדשות
יעמדו; זהו שנאמר: “והתקדשתם והייתם
קדשים”3776. (ויק"ר כד).


––––––––


תקפ אמר רב יהודה אמר רב: כל־מקום שאסרו חכמים
מפני מראית־העין3777, אפלו בחדרי חדרים3778
אסור (שבת סד:).



תקפא שנינו, אין טורפין3779 יין ושמן לחולה
בשבת. אמר ר' שמעון בן־אלעזר משום ר' מאיר: אף
טורפין יין ושמן.



אמר ר' שמעון בן־אלעזר: פעם אחת חש ר' מאיר
במעיו, ובקשנו לטרף לו יין ושמן, ולא הניחנו.
אמרנו לו: דבריך יבטלו בחייך3780! אמר לנו:
אף־על־פי שאני אומר כך וחברי אומרים כך, מימי
לא מלאני לבי לעבר על דברי חברי (שם קלד.).



תקפב “לא תאכלו ממנו ולא תגעו בו3781”3782 –
זהו שנאמר: “אל תוסף על דבריו, פן־יוכיח בך
ונכזבת”3783. שנה ר' חיא: שלא תעשה את־הגדר
יותר מן העקר3784, שלא יפל ויקצץ הנטיעות. כך
אמר הקדוש־ברוך־הוא: “ביום אכלך ממנו מות
תמות”3785, [וחוה] לא אמרה כן, אלא “אמר אלהים
לא תאכלו ממנו ולא תגעו בו פן־תמתון”. כון
שראה אותה [הנחש] עוברת לפני העץ נטלה
ודחפה עליו, אמר לה: הרי לא מת, כשם שלא מת
בנגיעה כך לא תמותי באכילה (ב"ר יט).



תקפג אלו מן ההלכות שאמרו בעלית חנניה3786
בן־חזקיה בן־גריון, כשעלו לבקרו, נמנו ורבו
בית־שמאי על בית־הלל, ושמונה־עשר דבר גזרו בו
ביום, והיה אותו היום קשה לישראל3787 כיום
שנעשה בו העגל.



ר' אליעזר אומר: בו ביום גדשו סאה3788. ר'
יהושע אומר: בו ביום מחקו סאה3789, שכל־זמן
שהמדה מלאה, אדם נותן לתוכה, לסוף מוציאה מה
שבתוכה.



שנו, משל של ר' אליעזר למה הדבר דומה? לקפה
מלאה קשואים ודלועים; אדם נותן לתוכה חרדל והיא
מחזקת. משל של ר' יהושע למה הדבר דומה?
לערבה3790 מלאה דבש, נתן לתוכה רמונים ואגוזים
והיא מקיאה3791 (שבת קנג:; תוספ' שם א).



תקפד אמר חזקיה: מנין שכל־המוסיף גורע,
שנאמר: “אמר אלהים לא תאכלו ממנו ולא תגעו
בו”3792. רב משרשיא אמר מכאן: “אמתים3793
וחצי ארכו”3794. רב אשי אמר:
“עשתי־עשרה3795 יריעת”3796 (סנה' כט.).



תקפה אמר ר' יוסי: טוב עשרה טפחים3797 ועומד
ממאה אמה ונופל (אדר"נ א).



תקפו גודרין את־הגדור ופורצין את־הפרוץ (תנח' וישב).


––––––––


תקפז אין גוזרין גזרה על הצבור, אלא אם כן רב
צבור יכולין לעמד בה (ב"ק עט:).



תקפח גזרה שבית־דין גוזרין ואין רב צבור
מקבלין עליהם אינה גזרה (ירוש' שבת פ“א, ה”ד).



תקפט ר' טרפון אומר: אין מדליקין [נר של שבת]
אלא בשמן זית3798 בלבד. עמד ר' יוחנן בן־נורי
על רגליו ואמר: מה־יעשו אנשי בבל, שאין להם אלא
שמן שמשמין3799? ומה־יעשו אנשי מדי, שאין
להם אלא שמן אגוזים? ומה־יעשו אנשי
אלכסנדריא, שאין להם אלא שמן צנונות3800?
ומה־יעשו אנשי קפוטקיא3801 שאין להם לא כך
ולא כך אלא נפט? אלא אין לך אלא מה־שאמרו
חכמים3802 “אין מדליקין” (שבת כו.).



תקצ כל הלכה שהיא רופפת3803 בבית־דין ואין אתה
יודע מה־טיבה, צא וראה היאך הצבור נוהג – ונהוג
(ירוש' מע“ש פ”ה, ה"ב).



תקצא שנו רבותינו: פעם אחת חל3804 ארבעה
עשר3805 להיות בשבת, ושכחו בני־בתרא ולא
ידעו אם פסח דוחה3806 את־השבת אם לאו. אמרו:
כלום יש אדם שיודע, אם פסח דוחה את־השבת אם
לאו? אמרו להם: אדם אחד יש שעלה מבבל, והלל
הבבלי שמו, ששמש שני גדולי הדור, שמעיה
ואבטליון, ויודע אם פסח דוחה את־השבת אם לאו.
שלחו וקראו לו. אמרו לו: כלום אתה יודע אם פסח
דוחה את־השבת אם לאו? אמר להם: וכי פסח אחד
יש־לנו בשנה שדוחה את־השבת, והלא הרבה יותר
ממאתים פסחים3807 יש לנו בשנה שדוחים
את־השבת. אמרו לו: מנין לך? אמר להם: נאמר
“במועדו”3808 בפסח ונאמר “במועדו”3809 בתמיד,
מה “מועדו” האמור בתמיד3810 דוחה את־השבת, אף
“מועדו” האמור בפסח דוחה את־השבת. ועוד קל־וחמר:
ומה תמיד, שאין ענוש כרת3811, דוחה את־השבת,
פסח שענוש כרת – אינו דין שדוחה את־השבת?
מיד הושיבוהו בראש ומנוהו נשיא עליהם. והיה
יושב ודורש כל־היום כלו בהלכות פסח. התחיל
מקנטרם3812 בדברים. אמר להם: מי גרם לכם שאעלה
מבבל ואהיה נשיא עליכם? – עצלות שהיתה בכם,
שלא שמשתם שני גדולי הדור, שמעיה
ואבטליון, שהיו יושבים אצלכם. כון שקנטרם
בדברים נעלמה הלכה ממנו. אמרו לו: רבי, שכח
ולא הביא סכין מערב שבת – מהו3813? אמר להם:
הלכה זו שמעתי ושכחתי, אלא הנח להם לישראל,
אם אין נביאים הם, בני נביאים הם3814. למחר מי
שפסחו טלה תוחבה3815 בצמרו; מי שפסחו גדי
קושרה בין קרניו. ראה מעשה ונזכר הלכה, ואמר:
כך מקבלני3816 מפי שמעיה ואבטליון (פס' סו; ע“י,
ירוש' פס' פ”ו, ה"א).



תקצב המנהג מבטל את־ההלכה (ירוש' יבמ' פי“ב, ה”א).



תקצג הכל כמנהג המדינה (סוכה לח.).



תקצד מקום שנהגו לעשות מלאכה בערב פסח עד
חצות, עושין; מקום שנהגו שלא לעשות – אין עושין.
ההולך ממקום שעושין למקום שאין עושין, או
ממקום שאין עושין למקום שעושין, נותנין עליו
חמרי המקום שיצא משם וחמרי המקום שהלך
לשם, ואל ישנה אדם מפני המחלקת (פס' פ“ד מ”א).



תקצה אמר ר' חננא: כל־הדברים מנהג3817.



עצי שטים היו במגדל־צבעים3818, באו ושאלו
את־ר' חנינא חברם של חכמים: מהו לעשות בהם
מלאכה3819? אמר להם: מכון שנהגו בהם אבותיכם
באסור, אל תשנו מנהג אבותיכם, נוחי נפש3820.



ר' אלעזר בשם ר' אבון [אמר]: כל־דבר שאינו
יודע שהוא מתר וטועה בו באסור3821, נשאל3822
והם מתירין לו; וכל־דבר שהוא יודע בו שמתר
והוא נוהג בו באסור3823, נשאל אין מתירין לו.



יושבין על ספסל של גוי3824 בשבת. מעשה ברבן
גמליאל שישב לו על ספסל של גוי בשבת בעכו.
אמרו לו: לא היו נוהגין כן להיות יושבים על ספסל
של גוי בשבת. ולא רצה לומר להם: מתר לעשות כן,
אלא עמד והלך לו.



מעשה ביהודה והלל, בניו של רבן גמליאל,
[שבאו] לרחץ במרחץ בכבול3825. אמרו להם: לא
נהגו כאן להיות רוחצים3826 שני אחים כאחת. ולא
רצו לומר להם מתר, אלא נכנסו זה אחר זה. ועוד,
שיצאו לטיל בקרדקיות3827 של זהב בשבת,
אמרו להם: לא נהגו כאן לטיל בקרדקיות של זהב
בשבת, ולא רצו לומר להם: מתר כן, אלא שלחו
ביד עבדיהם3828.



בני מישא קבלו עליהם
שלא לפרש3829 בים הגדול. באו ושאלו את־רבי,
אמרו לו: אבותינו נהגו שלא לפרש בים הגדול,
אנו מה אנו? אמר להם: מכון שנהגו בהם אבותיכם
באסור, אל תשנו מנהג אבותיכם, נוחי נפש (ירוש' פס'
פ“ד, ה”א).



תקצו שנו רבותינו: במקומו של ר' אליעזר היו
כורתין עצים, לעשות פחמין, לעשות ברזל3830
בשבת. במקומו של ר' יוסי הגלילי היו אוכלים
בשר־עוף בחלב.



לוי נזדמן לביתו של יוסף ציד עופות. הביאו לפניו
ראש טוס3831 בחלב. לא אכל. כשבא לפני רבי, אמר
לו: מפני מה אין אתה מנדהו3832? אמר לו: במקומו
של ר' יהודה בן־בתרא היה, ואמרתי: שמא הוא
דורש כר' יוסי הגלילי3833 (שבת קל.).



תקצז נהרא נהרא ופשטה3834 (חול' יח:).




יד. סתרי תורה


תקצח אין דורשין במעשה־בראשית בשנים, ולא במרכבה ביחיד, אלא אם כן היה חכם ומבין מדעתו.



כל־המסתכל בארבעה דברים רתוי לו כאלו לא בא לעולם: מה־למעלה, מה־למטה, מה־לפנים ומה־לאחור. וכל־שלא חס על כבוד קונו3835 רתוי לו שלא בא לעולם (חג' יא:).



תקצט התורה הזו דומה לשני שבילין: אחד של אור
ואחד של שלג. הטה בזה3836 – מת באור; הטה בזה –
מת בשלג. מה יעשה? – יהלך באמצע (ירוש' חג' פ“ב,
ה”א).



תר ארבעה נכנסו לפרדס,3837 ואלו הם:
בן־עזאי ובן־זומא, אחר3838 ור' עקיבא. אמר להם ר'
עקיבא: כשאתם מגיעין3839 אצל אבני שיש טהור –
אל תאמרו: מים, מים! משום שנאמר: “דבר שקרים
לא־יכון לנגד עיני”.3840 בן־עזאי הציץ ומת,3841
עליו הכתוב אומר: “יקר בעיני יי המותה
לחסידיו”;3842 בן־זומא הציץ ונפגע,3843 ועליו
הכתוב אומר: “דבש מצאת אכל דיך, פן־תשבענו
והקאתו”;3844 אחר קצץ בנטיעות;3845 ר' עקיבא
יצא בשלום, ועליו הכתוב אומר: “משכני אחריך
נרוצה”.3846 ואף ר' עקיבא בקשו מלאכי השרת
לדחפו, אמר להם הקדוש־ברוך־הוא: הניחו לו לזקן
זה, שראוי להשתמש בכבודי (חג' יד, טו; ע"י).



תרא מעשה בר' יהושע בן־חנניה שהיה עומד
על־גב מעלה בהר־הבית ובן־זומא בא כנגדו, הגיע
אצלו ולא שאל בשלומו.3847 אמר לו: מאין ולאין,
בן־זומא? אמר לו: מסתכל הייתי במעשה־בראשית,
ואין בין מים העליונים3848 למים התחתונים אלא
שלש אצבעות בלבד, שנאמר: “ורוח אלהים מרחפת
על־פני המים”3849 – כיונה זו שמרחפת על בניה,
נוגעת ואינה נוגעת. אמר להם ר' יהושע לתלמידיו:
כבר בן־זומא מבחוץ.3850 לא היו ימים מעטים עד
שנסתלק3851 בן־זומא (חג' טו; תוס' שם פ"ב).



תרב שנו רבותינו: מעשה בתינוק אחד שהיה קורא
בבית רבו בספר יחזקאל, והיה מבין בחשמל,3852
ויצאה אש מחשמל ושרפתו. ובקשו לגנז ספר
יחזקאל. אמר להם חנניה בן־חזקיה: אם זה חכם3853
– הכל חכמים הם? (חג' יג.).



תרג ר' שמעון בן־יהוצדק שאל לר' שמואל
בר־נחמן, אמר לו: מפני ששמעתי עליך שאתה
בעל אגדה, מהיכן נבראת האורה? אמר לו: נתעטף
הקדוש־ברוך־הוא בטלית לבנה והבהיק3854 זיו
הדרו מסוף העולם ועד סופו. אמר לו בלחישה.3855
אמר לו מקרא מלא הוא “עטה אור כשלמה”,3856 ואתה
אומרה לי בלחישה! אמר לו: כשם ששמעתיה
בלחישה, כך אמרתיה לך בלחישה. (ב“ר ב; שו”ט קד).



תרד “זה שמי… וזה זכרי”3857 3858 – אמר
הקדוש־ברוך־הוא: לא כשאני נכתב אני נקרא.
נכתב אני ביו“ד ה”א,3859 ונקרא באל“ף דל”ת.3860



אמר רבה בר בר חנה, אמר ר' יוחנן: שם בן־ארבע
אותיות3861 – חכמים מוסרין אותו לתלמידיהם פעם
אחת בשבוע,3862 ויש אומרים: פעמים בשבוע.



שנו רבותינו: בראשונה שם בן־שתים־עשרה
אותיות3863 היו מוסרים אותו לכל־אדם; משרבו
הפריצים,3864 היו מוסרים אותו לצנועים שבכהנה,
והצנועים שבכהנה מבליעים אותו3865 בנעימת
אחיהם הכהנים.



שנינו, אמר ר' טרפון: פעם אחת עליתי אחר אחי אמי
לדוכן,3866 והטיתי אזני אצל כהן גדול, ושמעתי
שהבליע שם בנעימת אחיו הכהנים.



אמר ר' יהודה אמר רב: שם בן־ארבעים ושתים
אותיות אין מוסרין אותו אלא למי שצנוע וענו,
ועומד בחצי ימיו,3867 ואינו כועס, ואינו
משתכר,3868 ואינו מעמיד על מדותיו;3869
וכל־היודעו והזהיר בו והמשמרו בטהרה – אהוב
למעלה, ונחמד למטה, ואימתו מטלת על הבריות,
ונוחל שני עולמים, העולם הזה והעולם הבא (קיד' עא).



תרה שנו רבותינו: מעשה ברבן יוחנן בן־זכאי,
שהיה רוכב על החמור, והיה מהלך בדרך ור'
אלעזר בן־ערך תלמידו מחמר3870 אחריו. אמר לו:
רבי, שנה לי פרק אחד במעשה מרכבה. אמר לו:
בני, לא כך שניתי לכם: “ולא במרכבה ביחיד, אלא
אם כן היה חכם ומבין מדעתו”. אמר לו: רבי,
הרשני3871 לומר לפניך דבר אחד שלמדתני. אמר
לו: אמר.



מיד ירד ר' יוחנן בן־זכאי מעל החמור, ונתעטף
וישב על אבן אחת תחת הזית. אמר לו: רבי, מפני
מה ירדת מעל החמור? אמר: אפשר אתה דורש במעשה
מרכבה, ושכינה עמנו, ומלאכי־השרת מלוים
אותנו – ואני ארכב על החמור?



מיד פתח ר' אלעזר בן־ערך במעשה מרכבה ודרש.
ירדה אש מן השמים וסכסכה3872 כל־האילנות
שבשדה. פתחו כלם ואמרו שירה. מה־שירה אמרו?
– “הללו את־יי מן־הארץ… עץ פרי וכל־ארזים –
הללויה!”3873



ואף מלאך נענה מתוך האש ואמר: ודאי, הן הן
מעשה מרכבה!



עמד ר' יוחנן בן־זכאי ונשקו על ראשו ואמר: ברוך
יי אלהי ישראל, שנתן בן לאברהם אבינו,
שיודע להבין ולחקר ולדרש במעשה מרכבה. יש
נאה דורש ואין נאה מקים, נאה מקים – ואין נאה
דורש; אתה נאה דורש ונאה מקים. אשריך, אברהם
אבינו, שאלעזר בן־ערך יצא מחלציך!



וכשנאמרו הדברים לפני ר' יהושע היה הוא ור'
יוסי הכהן מהלכים בדרך, אמרו: אף אנו נדרש
במעשה מרכבה. פתח ר' יהושע ודרש, ואותו היום
תקופת תמוז3874 היה, נתקשרו שמים בעבים
ונראה כמין קשת בענן, והיו מלאכי־השרת
מתקבצים ובאים לשמע, כבני־אדם שמתקבצים
ובאים לראות במזמוטי3875 חתן וכלה.



הלך ר' יוסי הכהן וספר דברים לפני רבן יוחנן
בן־זכאי. אמר: אשריכם ואשרי יולדתכם! אשרי
עיני שכך ראו! אף אני ואתם בחלומי מסבים היינו
על הר סיני, ונתנה עלינו בת־קול מן השמים: עלו
לכאן, עלו לכאן, טרקלין3876 גדולים מוכנים לכם
ומצעות נאות מצעות לכם, אתם ותלמידיכם ותלמידי
תלמידיכם מזמנים לכת שלישית3877 (חג' יד:; ע"י).






ח: חכמה, נבואה ושירה





א. חכמה


א הרוח הרתה וילדה חכמה (שמ"ר טו).



ב אמר ר' אמי: גדולה דעה, שנאמרה בתחילת
ברכות של חל.3878



ואמר ר' אמי: גדולה דעה שנתנה בין שתי
אותיות,3879 שנאמר: “כי אל דעות יי”.3880



אמר ר' אלעזר: כל אדם שיש־בו דעה כאלו נבנה
בית־המקדש בימיו; דעה נתנה בין שתי אותיות,
מקדש נתן בין שתי אותיות, שנאמר: “פעלת יי
מקדש אדני”.3881



ואמר ר' אלעזר: כל־אדם שיש־בו דעה לסוף
מתעשר, שנאמר: “ובדעת חדרים ימלאו כל־הון יקר
ונעים”.3882



ואמר ר' אלעזר: כל־אדם שאין בו דעה אסור לרחם
עליו, שנאמר: “כי לא עם־בינות הוא, על־כן
לא־ירחמנו עשהו”.3883



ואמר ר' אלעזר: כל־הנותן פתו למי שאין בו דעה
יסורין באים עליו, שנאמר: “לחמך ישימו מזור
תחתיך3884 אין תבונה בו”.3885



ואמר ר' אלעזר: "כל־אדם שאין בו דעה לסוף גולה,
שנאמר: "לכן גלה עמי מבלי־דעת3886 (בר' לג.; סנה'
צב.; ע"י).



ג כל־תלמיד־חכם שאין בו דעת – בהמה טובה
ממנו.



כל־תלמיד־חכם שאין בו דעת – נבלה טובה הימנו.
(תדב"א ז; ויק' ר א).



ד הדר תורה – חכמה; הדר חכמה – ענוה (דא"ז ה).



ה התורה לא נתנה לטפשים (לק"ט ויחי).



ו “ובחסר כל”3887 – אמר רב נחמן: בלא דעה.



אמר אביי: מקבלים אנו,3888 אין עני אלא בדעה.
במערבא אמרו: מי שזו בו3889 – הכל בו. שאין זו
בו – מה־בו? (נדר' מא.).



ז ר' תנחומא פתח: “יש זהב ורב־פנינים וכלי יקר
שפתי־דעת”3890 – בנהג שבעולם, אדם יש לו זהב
וכסף, אבנים טובות ומרגליות וכל־כלי חמדה טובה
שבעולם, ודעת אין בו – מה־קניה3891 יש לו?
המשל אומר: דעה קנית – מה חסרת? דעה חסרת – מה
קנית? (ויק“ר א'; ילק”ש שם).



ח “שאל מה אתן לך”3892 – ר' סימון בשם ר'
שמעון בן־חלפתא: לבולוטיס3893 שהיה גדל בביתו
של מלך, אמר לו המלך: שאל מה אתן לך. אמר
הבולוטיס: אם שואל אני כסף וזהב – הוא נותן לי,
אבנים טובות ומרגליות – הוא נותן לי; אלא אמר:
הריני שואל בתו של מלך – והכל בכלל. כך אמר
שלמה: אם אשאל כסף וזהב ואבנים טובות
ומרגליות הוא נותן לי, אלא הרי אני שואל את
החכמה – והכל בכלל שהש"ר א).



ט ר' יצחק: הרוצה שיחכים – ידרים,3894
ושיעשיר – יצפין;3895 וסמנך: שלחן
בצפון3896 ומנורה בדרום. ר' יהושע בן־לוי אמר:
לעולם ידרים, שמתוך שהוא מתחכם מתעשר,
שנאמר: “ארך ימים בימינה, בשמאלה עשר
וכבוד”3897 (ב“ב כ”ה:).


––––––––


י אמר ר' יוחנן: אין הקדוש־ברוך־הוא נותן חכמה
אלא למי שיש־בו חכמה, שנאמר: “יהב חכמתא
לחכימין ומנדעא3898 לידעי בינה”.3899 שמע רב
תחליפא בר מערבא ואמרה לפני ר' אבהו. אמר לו:
אתם שניתם לה משם ואנו מכאן. שנאמר: “ובלב
כל־חכם־לב נתתי חכמה”3900 (בר' נה.).



יא “ואמלא אותו רוח אלהים בחכמה”3901 –
החנוני הזה, אדם הולך לקח ממנו יין או דבש או
שמן ומוריס,3902 כשהחנוני פקח מריח בכלי:
אם היה של יין נותן לתוכו יין, וכן כלי של שמן
ושל דבש ושל מוריס; והקדוש־ברוך־הוא, כשרואה
באדם שיש־בו ריח חכמה – ממלאו. הוי “ואמלא אתו
רוח”, שכבר היה בו. (תנח' ויקהל).



יב שאלה מטרונה3903 את־ר' יוסי בן־חלפתא,
אמרה לו: מהו שכתוב: “יהב חכמתא לחכימין”3904 –
לא היה צריך לומר אלא יהב חכמתא לטפשין! אמר
לה: יש לך קוזמין?3905 אמרה לו: הן. אמר לה: אם
יבואו אצלך שני בני־אדם לשאל קוזמין שלך, אחד
עני ואחד עשיר – לאיזה מהם את משאלת? אמרה לו:
לעשיר. אמר לה: ולמה? אמרה לו: עשיר אם מאבדם
יש־לו מהיכן לפרע, אבל עני מהיכן יפרע? אמר לה:
ישמעו אזניך מה־שפיך מדבר, קוזמין שלך אין
את משאלת אלא לאדם עשיר – הקדוש־ברוך־הוא
יתן את־החכמה לטפשים! (תנה“ק מקץ; תנח'; ילק”ש).



יג “והחכמה מאין תמצא”3906 – מלמד שהיה
שלמה מחפש היכן החכמה מצויה. ר' אליעזר אומר:
בראש, ר' יהושע אומר: בלב, זהו שנאמר: “נתתה
שמחה בלבי”,3907 ונאמר: “חכם בני ושמח
לבי”3908 (מד' מש' א).



יד “כל־הנחלים הלכים אל־הים”3909 – כל־חכמתו
של אדם אינה אלא בלב, “והים איננו מלא”3910 –
והלב אינו מתמלא לעולם.3911 תאמר שמשעה
שאדם מוציא חכמתו מלבו שוב אינה חוזרת עליו
לעולם? תלמוד לומר:3912 “שם הם שבים ללכת”3913
(קה"ר א).



טו שאלו אנשי אלכסנדריא את־ר' יהושע
בן־חנניה: מה יעשה אדם ויחכם? אמר להם: ירבה
בישיבה וימעט בסחורה. אמרו: הרבה עשו כן ולא
הועיל להם. – אלא יבקש רחמים ממי שהחכמה שלו,
שנאמר: “כי־יי יתן חכמה, מפיו דעת
ותבונה”.3914



שנה ר' חיא: משל למלך בשר־ודם שעשה סעדה
לעבדיו ומשגר לאוהביו ממה שלפניו.



אמר ר' יצחק: משל למלך שהיה אוכל אפסטלון,3915
וכון שבא בנו שמטו מפיו ונתנו לו. כך “יי יתן
חכמה” לכל, אבל "מפיו דעת ותבונה – לישראל. (נדה
ע.; ילק“ש; שהש”ר א; שמ"ר מא).



טז אמרה מטרונה אחת לר' יהודה: מורה ורוה?3916
אמר לה: האמונה,3917 שאיני טועם אלא קדוש
והבדלה וארבע כוסות של פסח, וחוגרני
צדעי3918 מן הפסח ועד עצרת,3919 אלא “חכמת אדם
תאיר פניו”3920 (נדר' מט:).


––––––––


יז אם אין דעה – הבדלה3921 מנין? (ירוש' בר' פ“ה,
ה”ב).



יח איזהו חכם? הרואה את־הנולד3922 (תמ' לב).



יט “החכם עיניו בראשו”3923 – והכסיל עיניו
במה, ברגליו? אלא עד שהחכם בראשו של דבר הוא
יודע מה בסופו.



ר' מאיר היה קורא לסופו של דבר ראשו3924 (ירוש' סוטה
פ“ח, ה”י; קה"ר ב).



כ בן־זומא אומר: איזהו חכם? הלומד מכל־אדם,
שנאמר: “מכל־מלמדי השכלתי”3925 (אב' ד).



כא “ונבון דבר”3926 – שמבין דבר מתוך דבר (סנה'
צג:).



כב ר' אלעזר בן־עזריה אומר: אם אין חכמה אין
יראה,3927 אם אין יראה אין חכמה; אם אין דעת אין
בינה, אם אין בינה אין דעת (אב' ג).



כג מה בין נבון לחכם? – חכם דומה לשלחני3928
תגר3929, כשמביאין לו דינר לראות – רואה,
כשאין מביאין יושב ותוהה;3930 נבון דומה לשלחני
עשיר, כשמביאין לו לראות3931 – רואה, כשאין
מביאין לו – מוציא משלו ורואה3932 (ספרי דבר'; ילק"ש שם
א).



כד “קנה חכמה3933 קנה בינה”3934 – מי שיש לו
חכמה ואין לו בינה – דומה למי שיש בידו פת ואין
לו מה־יאכל בה. מי שיש־לו בינה ואין לו חכמה –
דומה למי שיש בידו תבשיל ואין לו פת שיאכל
בו. מי שיש לו חכמה ובינה – דומה למי שיש
בידו פת ותבשיל והוא אוכל שניהם ושבע (שו"ט קיט).



כה סיג לחכמה שתיקה3935 (אבות ג).


––––––––


כו ר' חנינא בן־דוסא אומר: כל שיראת חטאו
קודמת לחכמתו – חכמתו מתקימת, וכל שחכמתו
קודמת ליראת חטאו – אין חכמתו מתקימת



הוא היה אומר: כל שמעשיו3936 מרבין מחכמתו –
חכמתו מתקימת, וכל שחכמתו מרבה ממעשיו – אין
חכמתו מתקימת (אבות ג).



כז “לדעת חכמה ומוסר”3937 – אם חכמה למה מוסר,
ואם מוסר למה חכמה? אלא אם יש באדם חכמה, הרי
הוא למד מוסר; ואם אין באדם חכמה, אינו יכול ללמוד
מוסר (מד' משלי א).



כח בן־עזאי אומר: כל שדעתו נוחה3938 מפני
חכמתו – סמן יפה הוא לו, ושאין דעתו נוחה מפני
חכמתו – סמן רע הוא לו (אדר"נ כה).



כט הוא היה אומר: כל שלקה גופו3939 מפני
חכמתו – סמן יפה לו, [כל שלקתה] חכמתו מפני
גופו3940 – סמן רע לו.



[הוא היה אומר]: כל שנטרפה דעתו3941 מפני
חכמתו – סמן יפה לו, וכל שנטרפה חכמתו מפני
דעתו – סמן רע לו (תוספ' בר' ג).



ל הלל היה אומר: מרבה ישיבה3942 מרבה חכמה;
מרבה עצה מרבה תבונה (אב' ב).



לא אמר ר' ישמעאל: הרוצה שיחכים יעסק בדיני
ממונות, שאין לך מקצוע3943 בתורה יותר מהם, והם
כמעין הנובע (ב"ב קעה:).


––––––––


לב רבן גמליאל בנו של ר' יהודה הנשיא היה
אומר: לא כל־המרבה בסחורה מחכים (אבות ב).



לג כי העשק3944 יהולל חכם3945 – כשהחכם
מתעסק בדברים הרבה, מערבבין3946 אותו מן
החכמה (שמ"ר ו).



לד אמר ר' יהושע בן־לוי משום בר קפרא:
כל־היודע לחשב בתקופות ומזלות3947 ואינו
מחשב, עליו הכתוב אומר: “ואת פעל יי לא יביטו
ומעשה ידיו לא ראו”.3948



אמר ר' שמואל בר נחמני אמר ר' יונתן: מנין
שמצוה על אדם לחשב תקופות ומזלות? שנאמר:
“ושמרתם ועשיתם, כי היא חכמתכם ובינתכם לעיני
העמים”3949 3950 – איזו חכמה ובינה שהיא לעיני
העמים? הוי אומר: זה חשוב תקופות ומזלות. (שבת עה.;
ילק"ש ישע' ה').



לה שנו רבותינו: הרואה חכמי ישראל אומר: ברוך
שחלק מחכמתו ליראיו; חכמי אמות־העולם – אומר:
ברוך שנתן מחכמתו לבריותיו (בר' נח.).



לו אם יאמר לך אדם יש חכמה בגוים – תאמין; יש
תורה בגוים – אל תאמן (איכ"ר ב).



לז “וישלח ויקרא את־כל־ חרטמי מצרים
ואת־כל־חכמיה”3951 – להודיעך שכל־אמה ואמה
שהיא עומדת בעולם, מעמדת לה חמשה חכמים3952
שישמשו אותה; ולא עוד, אלא נותן בה
הקדוש־ברוך־הוא שלשה דברים: חכמה, בינה וגבורה
––– וכשהקדוש־ברוך הוא דן את־העולם הוא נוטלם
ממנה, שנאמר: “והאבדתי חכמים מאדום ותבונה
מהר עשו, וחתו גבוריך תימן”3953 (ב"ר פט).



לח חכם קודם למלך ישראל; חכם שמת אין לנו
כיוצא בו, מלך ישראל שמת – כל־ישראל ראוים
למלכות (הור' יג.).



לט “אני חכמה שכנתי ערמה”3954 – כון שנכנסה
חכמה באדם נכנסה בו ערמומית3955 (סוטה כא:; ע"י).



מ קנאת סופרים תרבה חכמה (ב"ב כא.).



מא אין לך אדם אוהב בן־אמנותו, אבל החכם אוהב
בן־אמנותו (ב"ר לב).



מב “וגם־בדרך כשהסכל הלך לבו חסר ואמר
לכל סכל הוא”3956 – הטפש סבור שהכל טפשים (קה"ר
י).



מג לחכימא ברמיזא,3957 לשטיא בכורמיזא3958
(מד' משלי כב).



מד לא יפטר אדם מחברו לא מתוך שיחה ולא מתוך
שחוק ולא מתוך דברים בטלים ולא מתוך קלות־ראש,
אלא מתוך דברים של חכמה (תוספ' בר').



מה חכם שמת הכל קרוביו3959 (שבת קה:).



מו “טובה חכמה עם־נחלה”3960 – טובה חכמה כשיש
עמה נחלה.3961



דבר אחר: טובה חכמה שיש עמה זכות אבות. אשרי
שזכות אבותיו עומדת ומאירה לו (קה"ר ז).



מז אמר ר' אמי: בישיבה3962 הלך אחר חכמה;
במסבה3963 הלך אחר זקנה (ב"ב קכ.).


––––––––


מח אמר ר' אבדימי דמן חיפה: מיום שחרב
בית־המקדש, אף־על־פי שנטלה נבואה מן הנביאים
– מן החכמים לא נטלה.



אמר אמימר: וחכם עדיף מנביא. שנאמר: “ונביא לבב
חכמה”3964 – מי נתלה במי? הוי אומר: קטן נתלה
בגדול.3965 (שם יב).



מט “ובצלאל בן־אורי בן־חור למטה יהודה עשה את
כל־אשר־צוה יי את־משה”3966 – “את־אשר צוה אותו
משה” לא כתוב כאן, אלא “את־כל־אשר־צוה יי את־משה”,
אפלו דברים שלא שמע מפי רבו, הסכימה דעתו
למה־שנאמר למשה בסיני. (ירוש' פאה פ“א, ה”א).



נ ר' חונה בשם רב אמר: “תורת אמת היתה
בפיהו”3967 – אלו דברים ששמע מפי רבו, “ועולה
לא־נמצא בשפתיו”3968 – אלו דברים שלא שמע מפי
רבו. וחכמים אמרו: "כי־יי יהיה בכסלך וגו'3969 –
אפלו דברים שאתה כסיל בהם3970 “ושמר רגלך
מלכד”3971 (שם ילק"ש מלאכי).



נא “על־פי התורה אשר יורוך”3972 – נביא וזקן
למי הם דומים? למלך ששולח שני פלמטורין3973
שלו למדינה. על אחד מהם כתב: אם אינו מראה לכם
חותם שלי וסימנטרין3974 שלי אל תאמינו לו, ועל
אחד מהם כתב: אף־על־פי שאינו מראה לכם חותם שלי
תאמינו לו בלא חותם ובלא סימנטרין. כך בנביא
נאמר: “ונתן אליך אות או מופת”,3975 אבל כאן:
“על־פי התורה אשר יורוך”.3976 (ירוש' בר' פ“א, ה”ד; שהש"ר
א).




ב. נבואה ורוח־הקדש


נב ר' פנחס בן־יאיר אומר: תורה3977 מביאה לידי
זהירות,3978 זהירות מביאה לידי זריזות,3979 זריזות
מביאה לידי נקיות, נקיות מביאה לידי טהרה,3980
טהרה מביאה לידי פרישות,3981 פרישות מביאה לידי
קדשה, קדשה מביאה לידי ענוה, ענוה מביאה לידי
יראת־חטא, יראת־חטא מביאה לידי חסידות,3982 חסידות
מביאה לידי רוח־הקדש,3983 רוח־הקדש מביאה לידי
תחית־המתים3984 (סוטה פ“ט, מ”ט; ע"ז כ:).



נג אין השכינה שורה אלא על חכם גבור ועשיר
ובעל־קומה וענו (שבת צב.; נדר' לח.).



נד אמר ר' יוחנן: כל־הנביאים עשירים היו. מנין?
ממשה ומשמואל, מעמוס ומיונה.



משה – שנאמר: “לא חמור אחד מהם נשאתי”3985 – – –
אפלו בשכר. – שמא מפני שעני היה?3986 אלא מן
“פסל־לך”3987 – פסלתן3988 תהא שלך.



שמואל – שנאמר: “הנני ענו בי נגד יי ונגד
משיחו, את־שור מי לקחתי וחמור מי לקחתי וחמור מי
לקחתי”3989 – – – אפלו בשכר. – שמא מפני שעני
היה? אלא מכאן: “ותשבתו הרמתה כי־שם ביתו”3990
– ואמר רבא: כל־מקום שהלך ביתו עמו.3991



עמוס – שנאמר: “ויען עמוס ויאמר אל־אמציה
לא־נביא אנכי ולא בן־נביא אנכי כי־בוקר אנכי ובולס
שקמים”.3992



יונה – שנאמר: “ויתן שכרה וירד בה”,3993
ואמר ר' יוחנן: שנתן שכרה של ספינה כלה. אמר
ר' רומנוס: שכרה של ספינה היה ארבעה אלפים
דינרי זהב (נדר' לח.).



נה “לדוד מזמור”3994 – ששרתה עליו שכינה
ואחר־כך אמר שירה; “מזמור לדוד” – שאמר שירה
ואחר־כך שרתה עליו שכינה; ללמדך, שאין
השכינה שורה לא מתוך עצלות, ולא מתוך עצבות,
ולא מתוך שחוק, ולא מתוך קלות־ראש, ולא מתוך
שיחה, ולא מתוך דברים בטלים – אלא מתוך
דבר־שמחה של מצוה, שנאמר: “והיה כנגן המנגן
ותהי עליו יד יי”.3995 (שבת ל:; פס' קיז.).



נו אמר אליהו: מעיד אני עלי שמים וארץ, בין
ישראל בין גוי, בין איש בין אשה, בין עבד בין
שפחה – הכל לפי מעשיו של אדם רוח־הקדש שורה
עליו (תדב"א ח; תנח').


––––––––


נז אמר ר' חנינא בר איסי: פעמים שאין העולם
ומלואו מחזיקים כבוד אלהותו; ופעמים שהוא מדבר
עם האדם מבין שערות ראשו (ב"ר ד).



נח אמר ר' יודן: גדול כחם של נביאים, שמדמים
צורה ליוצרה3996 (שם כז).



נט אמר ר' יצחק בן־אלעזר: יודעים הם הנביאים
שאלהיהם אמתי ואינם מחניפים לו (ירוש' בר’פ“ז, ה”ג).



ס אמר ר' יוסי בן־זמרא: הנביאים אינם מתבישים
לתבע צרכיהם של ישראל מלפני
הקדוש־ברוך־הוא, כאשה זו שאינה מתבישת
לתבע3997 צרכי ביתה מבעלה (פסיק' דר"כ יב).



סא שלשה נביאים הם, אחד תבע כבוד האב וכבוד
הבן,3998 ואחד תבע כבוד האב ולא כבוד הבן, ואחד
תבע כבוד הבן ולא כבוד האב. ירמיה תבע כבוד האב
וכבוד הבן, שנאמר: “נחנו פשענו ומרינו אתה לא
סלחת”,3999 לכך נכפלה נבואתו, שנאמר: “ועוד
נוסף עליהם דברים רבים כהמה”.4000 אליהו תבע
כבוד האב ולא כבוד הבן, שנאמר: “קנא קנאתי ליי
אלהי צבאות”4001… ומה נאמר: “לך שוב לדרכך
מדברה דמשק… ואת אלישע בן־שפט… תמשח
לנביא תחתיך”4002––– שאי־אפשי בנבואתך. יונה
תבע כבוד הבן ולא כבוד האב, שנאמר: “ויקם
יונה4003 לברח תרשישה מלפני יי”4004 – ומה
נאמר: “ויהי דבר־יי אל־יונה שנית”4005 – שנית
נדבר עמו, לא שלישית.



ר' יונתן אמר: לא הלך יונה אלא לאבד עצמו בים,
שנאמר: “ויאמר אליהם שאוני והטילני
אל־הים”.4006 וכן תמצא האבות והנביאים היו
נותנים עצמם על ישראל. במשה מה הוא אומר: “ועתה
אם־תשא חטאתם ואם־אין מחני נא מספרך אשר
כתבת”;4007 בדוד מהו אומר: “הנה אנכי חטאתי
ואנכי העויתי ואלה הצאן מה עשו, תהי נא ידך בי
ובבית אבי”.4008 הא4009 בכל־מקום אתה מוצא: האבות
והנביאים נותנים נפשם על ישראל. (מכיל' בא).



סב “ויאמר קנא קנאתי ליי אלהי צבאות כי־עזבו
בריתך בני ישראל”4010 – אמר לו הקדוש־ברוך־הוא:
בריתי, שמא בריתך? – “את־מזבחתיך הרסו”.4011
אמר לו: מזבחותי, שמא מזבחותיך? – “ואת־נביאיך
הרגו בחרב”.4012 אמר לו: נביאי, ואת מה אכפת לך?
אמר לו: “ואותר אני לבדי ויבקשו את־נפשי
לקחתה”.4013 בוא וראה מה־כתוב שם: “ויבט והנה
מראשתיו עגת רצפים”.4014 מה הוא רצפים? אמר ר'
שמואל בר נחמן: רץ פה – רצוץ פיות לכל־מי
שאמר דלטוריה4015 על בני.



“אל־תראני שאני שחרחרת”4016 – ר' סימון פתח:
“אל־תלשן עבד אל־אדניו”4017 – נקראו ישראל
עבדים, שנאמר: “כי־לי בני־ישראל עבדים”,4018
ונקראו הנביאים עבדים, שנאמר: “כי אם־גלה סודו
אל־עבדיו הנביאים”.4019 כך אמרו ישראל
לנביאים: אל תראוני בשחרירותי, אין לך
שמחבבני יותר ממשה, ועל־ידי שאמר “שמעו נא
המרים”4020 נגזר עליו שלא יכנס לארץ; דבר אחר:
אין לך שמחבבני יותר מישעיהו, ועל־ידי שאמר:
“ובתוך עם־טמא שפתים אנכי ישב”,4021 אמר לו
הקדוש־ברוך־הוא: ישעיה, בנפשך אתה רשאי
לומר: “כי איש טמא־שפתים אנכי”4022 – ניחא, שמא
“בתוך עם־טמא שפתים אנכי ישב”4023 4024
אתמהא4025! בוא וראה מה נאמר שם: “ויעף אלי אחד
מן־השרפים ובידו רצפה”.4026 אמר ר' שמואל:
“רצפה” – רץ פה; רצוץ פה למי שאמר דלטוריא על
בני (שהש"ר א).



סג “קול דודי דופק”4027– על ידי הנביאים (ילק“ש שה”ש
ה).



סד “והבאתי אתם בארץ איביהם”4028 – זו מדה
טובה4029 לישראל, שלא יהו ישראל אומרים: הואיל
וגלינו לבין־אמות־העולם נעשה כמעשיהם, אני איני
מניחם, אלא אני מעמיד נביאי עליהם ומחזירים אותם
למוטב תחת כנפי. מנין? “והעלה על־רוחכם היו לא
תהיה אשר אתם אמרים: נהיה כגוים כמשפחות
הארצות לשרת עץ ואבן”;4030 אלא “חי־אני נאם אדני
יהוה, אם־לא ביד חזקה ובזרוע נטויה ובחימה
שפוכה אמלוך עליכם”4031 – על־כרחכם, שלא
בטובתכם, ממליך אני מלכותי עליכם (ספרא בחקותי).



סה “ויאמר יי אל־משה… לאמר”4032 – ר' עקיבא
אומר: צא ואמר להם, שבזכותם4033 הוא4034 מדבר
עמי. שכל שלשים ושמנה שנה4035 שהיה כועס על
ישראל לא היה מדבר עמו, שנאמר“:ויהי כאשר
תמו כל־אנשי המלחמה למות… וידבר יי אלי
לאמר”.4036 אמר ר' שמעון בן־עזאי: איני כמשיב על
דברי רבי, אלא כמוסיף על דבריו: ולא עם משה בלבד
היה מדבר בזכות ישראל, אלא עם הנביאים כלם לא
דבר אלא בזכות ישראל, שנאמר: “ואשב שם שבעת
ימים משמים4037 בתוכם”,4038 ונאמר: "ויהי מקצה
שבעת ימים ויהי דבר־יי אלי וגו' ",4039 ונאמר:
“ויהי דבר־יי אל־ירמיהו שנית וגו'”.4040 וכן אתה
מוצא בברוך בן־נריה, שהיה מתרעם לפני המקום:
“אמרת אוי־נא לי כי־יסף יי יגון על־מכאבי”4041 –
מה־נשתניתי אני מכל־תלמידי הנביאים: יהושע
שמש משה ושרתה עליו רוח־הקדש, אלישע שמש
אליהו ושרתה עליו רוח־הקדש, מה־נשתניתי אני
מכל־תלמידי הנביאים, “יגעתי באנחתי ומנוחה לא
מצאתי”4042 – ואין “מנוחה” אלא נבואה, שנאמר:
“ותנח עליהם הרוח”,4043 ואומר: “ונחה עליו רוח
יי”.4044 בוא וראה מה המקום משיבו: “כה תאמר
אליו כה אמר יי, הנה אשר־בניתי אני הרס… ואתה
תבקש־לך גדלות”4045 – ואין גדולות אלא נבואה,
שנאמר: "ספרה־נא לי את כל־הגדלות וגו' "4046
ואומר: “קרא אלי ואענך ואגידה לך גדלות ובצרות
לא ידעתם”.4047 אמר: ברוך בן־נריה, אם אין כרם
אין סיג, אם אין צאן אין רועה. מפני מה? “כי הנני
מביא רעה על־כל־בשר… ונתתי לך את־נפשך לשלל,
על כל־המקמות אשר תלך־שם”.4048 הא בכל־מקום
אתה מוצא, שאין הנביאים מתנבאים אלא בזכותם
של ישראל (מכיל' בא יב).



סו אמר עלא: כל־מקום ששמו ושם אביו בנביאות –
בידוע שהוא נביא בן־נביא, שמו ולא שם אביו –
בידוע שהוא נביא ולא בן־נביא; שמו ושם עירו
מפרש – בידוע שהוא מאותה העיר, שמו ולא שם עירו
– בידוע שהוא מירושלים (מג' טו.).



סז נביא שנתפרש שם אביו, בידוע שאביו אף הוא
נביא; ––– אבל נביא שלא נתפרש שם אביו, בידוע
שאין אביו נביא, חוץ מעמוס, שאביו נביא, ואף־על־פי
שלא נתפרש, שנאמר: “ויען עמוס ויאמר
אל־אמציה, לא־נביא אנכי ולא בן־נביא אנכי”,4049
כשם שהוא נביא, ואמר: “איני נביא”, כך אביו נביא,
ואמר: “אין אבי נביא”.



נביא שנתפרשה עירו, בידוע שהוא נביא מאותה
העיר; נביא שלא נתפרשה עירו, בידוע שהוא
מירושלים, שרבם של נביאים ושל חכמים
מירושלים, שנאמר, “מלאתי משפט, צדק ילין
בה”4050 – כל מי שמלין בה נקרא “מלכי צדק” (משנת
ר"א ו).



סח עשרה שמות נקרא נביא; אלו הם: ציר, נאמן,
עבד, שליח, חוזה, צופה, רואה, מלאך, נביא,
איש־האלהים.



עשרה שמות נקרא רוח־הקדש; אלו הם: משל, מליצה,
חידה, דבור, אמירה, קריאה, צווי, משא, נבואה,
חזיון (אדר“נ לד; ב”ר מד).



סט בעשרה לשונות נקראת נבואה; שש מהן רכות,
וארבע קשות, ואלו הן: נבואה, ראיה, צפיה, משל,
מליצה, רוח־הקדש – רכות; חזון, משא, הטפה, חידה –
קשות.



האבות נדבר עמהם בראיה, בנבואה ובחזון; משה
רבנו – בנבואה, בראיה וברוח־הקדש; שאר
הנביאים –בין ברבם, בין במקצתם.



אבל לקח, דבור, וצווי, ואמירה – אינם אלא פרוש
לנבואה. תרדמה – נבואה מקום אחד:4051 “ויהי
השמש לבוא ותרדמה נפלה על־אברם”.4052



דבור של נבואה מישב4053 לפי הצרך4054 ולאחר
הצרך,4055 כגון: “אני־אל שדי התהלך לפני4056
והיה תמים”4057… “אל־ירע בעיניך4058 על
הנער;4059 דבור שאינו של נבואה, אין בו אלא
הצרך עצמו, כגון: “הנך מת על־האשה”4060…
השמר לך מדבר עם־יעקב מטוב עד־רע”.4061



חלום שאינו נבואה בעליו צריך לשאול פתרונו,
כגון חלומו של פרעה,4062 חלומו של
נבוכדנאצר,4063 חלומו של מדיני;4064 אבל חלום
שהוא נבואה, אף־על־פי שדבריו סתומים, אין הנביא
צריך4065 לשאל פתרונו, כגון דניאל
וחבריו.4066



האבות, כשהיה הקדוש־ברוך־הוא נגלה עליהם לדבר
עמהם, לא היה נגלה לא בחיות, ולא במרכבה, ולא
בשאר מיני הכבוד, אלא על גבם היתה השכינה
שורה.



אמר ר' שמעון: האבות הם הם המרכבה,4067 שנאמר:
“ויעל מעליו אלהים”;4068 אבל שאר הנביאים היה
נגלה עליהם בכבוד, כל־אחד ואחד כפי כחו.



האבות, כשהיה הקדוש־ברוך־הוא מדבר עמהם, לא
נגלה [עליהם] לא בברקים ולא ברעמים ולא בקולות
ולא בזועות, מפני שהם יודעים את־כחו ואת־גבורתו
ואת־גדלו ואת־גאונו; אבל שאר הנביאים היה
הקדוש־ברוך־הוא נגלה עליהם בקולות וברעמים
ולפידים לפי צרך בני דורם. מפני מה? מפני שאין
בני דורם יודעים כח גבורתו של הקדוש־ברוך־הוא
אלא בקולות וברקים, והלואי יכנעו.



האבות, כשהיה הקדוש־ברוך־הוא נגלה עליהם
לצותם, לא היה מתנה עמהם “אם בחקותי תלכו”,
“ואם בחקותי תמאסו” – מפני מה? מפני שהם
יודעים מתן שכרם של צדיקים ופרענותם של רשעים,
ואינם צריכים להתנות בהם; אבל שאר הנביאים,
הלואי יפרש להם מתן שכרם ופרענותם כמה פעמים,
והלואי יכנעו בני דורם.



האבות, כשהיה הקדוש־ברוך־הוא מדבר עמהם, לא
היה קולו מרעיש את־העולם, אלא בחשאי, שלא היה
הצרך להשמיע בני־דורם; אבל שאר הנביאים,
כשהיה הקדוש ברוך־הוא מדבר עמהם, היה מרעיש
את־העולם, שנאמר: “קול יי שבר ארזים”.4069 במה
דברים אמורים? עד שלא הוקם המשכן; אבל משהוקם
המשכן, נתיחד מקום לדבור, ולא היה העולם
מרעיש.



האבות, כשהיה הקדוש־ברוך־הוא מצוה אותם לפנות
מארץ לארץ, לא היה מבטיחם מה הוא עושה להם. מפני
מה? מפני שהיו בעלי אמונה; אבל שאר הנביאים,
כמה הבטחות הבטיחם, והלואי יאמינו בני דורם.
כמה הבטיח את־אבותינו במצרים: “אל־ארץ זבת חלב
ודבש”,4070 וכן במדבר, ואף־על־פי־כן היו בספק.
כמה הבטיחנו אף לנו: “רני עקרה לא ילדה”,4071
“קומי אורי כי־בא אורך,4072 “נחמו, נחמו
עמי”,4073 “גילי מאד בת־ציון”,4074 “הנה יום בא
ליי”,4075 הנני שלח מלאכי”4076 – ואף־על־פי־כן
אנו מתפוגגים.4077



האבות לא היו צריכים לפרש להם שם המפרש; אבל
שאר נביאים נתפרש להם שם המפרש, שהיו בני
דורם צריכים לכך; ראיה לדבר – משה רבנו, שנאמר:
“ואמרו־לי מה־שמו, מה אמר אליהם. ויאמר אלהים
אל־משה אהיה אשר אהיה”.4078 אף הקדוש־ברוך־הוא
אומר לו: “וארא אל־אברהם… ושמי יי לא נודעתי
להם”4079 כמוך.



האבות, חמש מאות שנה ושתי שנים היה
הקדוש־ברוך־הוא מדבר עמהם, ובכלם לא נדבר עם
שלשתם אלא חמשה־עשר דבור, שלא היו צריכים
להתנות עמהם בכל עת! אבל שאר הנביאים, כמה
דבורים בכל עת! מפני בני דורם. וגדול מכלם משה
רבנו. תדע לך שהוא כן: ביום אחד דבר עמו
הקדוש־ברוך־הוא חמש־עשרה פעם… ואיזה? זה יום
שהוקם בו המשכן (משנת ר"א ו).



ע “לעשות לרוח משקל”4080 – אמר ר' אחא: אפלו
רוח־הקדש ששורה על הנביאים אינה שורה אלא
במשקל: יש מתנבא ספר אחד, ויש שנים.



אמר ר' סימון: שני פסוקים נתנבא בארי,4081 ולא
היה בהם כדי ספר, ונטפלו בספר ישעיה, ואלו
הם: “וכי־יאמרו אליכם דרשו אל־האבות
ואל־הידעונים”,4082 וחברו.4083



“לעשות לרוח משקל” – כל־נביא ונביא נתנת בו
רוח־הקדש כל־אחד לפי כחו (ויק“ר טו; ילק”ש איוב כח).



עא אמר ר' יצחק: סגנון אחד עולה לכמה נביאים
ואין שני נביאים מתנבאים בסגנון אחד4084 (סנה'
פט.).



עב “ודברתי על־הנביאים ואנכי חזון
הרביתי”4085 – אמר הקדוש־ברוך־הוא: ודאי
“ודברתי על הנביאים” – אלא “אנכי חזון הרביתי”,
שכלם אין נבואתו של זה דומה לזה. עמוס ראה אותי
עומד,4086 מיכה ראה אותי יושב,4087 משה ראה אותי
כגבור,4088 דניאל ראה אותי כזקן.4089 לכך
נאמר “וביד הנביאים אדמה”.4090 (מד'; ילק"ש).



עג יש מתנבאים בראיה, כגון יחזקאל: “ואראה
מראות אלהים”;4091 חבקוק בשמיעה: “יי שמעתי
שמעך”;4092 ירמיה בפיו: “ויגע על־פי… הנה
נתתי דברי בפיך”;4093 ויש בחטם, שנאמר:
“ותבא בי רוח”;4094 4095 ויש ביד, שנאמר:
“וביד הנביאים אדמה”;4096 ויש לפנים,4097 ויש
לפני ולפנים4098 (ילק"ח נח).



עד “ראה זה מצאתי אמרה קהלת”,4099 ולהלן הוא
אומר: “אמר קהלת”4100 – אמר ר' ירמיה: זה
רוח־הקדש – פעמים משיחה בלשון זכר ופעמים
משיחה בלשון נקבה.



כתוב אחד אומר: “עזרי ומפלטי אתה”,4101 וכתוב
אחד אומר: “עזרתי ומפלטי אתה”;4102 כתוב אחד
אומר: “מה־נאוו על־ההרים רגלי מבשר”,4103 וכתוב
אחד אומר: “על הר־גבה עלי־לך מבשרת
ציון”4104 (קה“ר ז; ילק”ש שם).



עה אמר ר' אלעזר בשם ר' יוסי בן־זמרא:
כל־הנביאים היו מתנבאים ולא היו יודעים4105 מה
היו מתנבאים, אלא משה ויהושע היו יודעים. אמר ר'
יהושע בר נחמיה: אף אליהו היה מתנבא והיה
יודע מה היה מתנבא.



ואמר ר' אלעזר בשם ר' יוסי בן־זמרא: אף שמואל
רבם של נביאים היה מתנבא ולא היה יודע, שנאמר:
“וישלח יי את־ירבעל… ואת־שמואל”4106 – “ואותי”
לא נאמר4107 אלא “ואת־שמואל”, שלא היה יודע מה
היה מתנבא (שו“ט צ; ילק”ש תהל' שם).



עו “ולא־קם נביא עוד בישראל כמשה”4108 – מה־בין
משה לכל־הנביאים? ר' יהודה בר' אלעאי וחכמים; ר'
יהודה אומר: מתוך תשע אספקלריות4109 היו
הנביאים רואים, זהו שנאמר: “וכמראה המראה
אשר ראיתי כמראה אשר־ראיתי בבאי לשחת
את־העיר ומראות כמראה אשר ראיתי אל־נהר
כבר ואפל אל־פני”4110 – הרי כאן תשע מראות; וכן
הוא אומר בדניאל: “ובין את־הדבר ובינה לו
במראה4111.. ואשא את־עיני וארא… ופניו
כמראה ברק… וראיתי אני דניאל לבדי את
המראה, והאנשים אשר היו עמי לא ראו
את־המראה… ואני נשארתי לבדי ואראה
את־המראה הגדולה”4112 – הרי אלו תשע מראות.
אבל משה רבנו ראה מתוך אספקלריא אחת, שנאמר:
“ומראה ולא־בחידת”.4113 חכמים אומרים: כל־הנביאים
ראו מתוך אספקלריא מלכלכת,4114 זהו שנאמר:
"ואנכי חזון הרביתי וביד הנביאים אדמה,4115
4116 ומשה ראה מתוך אספקלריא מצחצחת,4117
זהו שנאמר: “ותמנת יי יביט”.4118 4119 כל
הנביאים כלם לא היו שומעים את־הקול אלא לפי
כחם,4120 שנאמר: “קול־יי בכח”,4121 4122 אבל
משה רבנו היה שומעו כתקונו,4123 שנאמר:
“וישמע את־הקול”4124 – הקול כמות שהוא (ויק“ר א;
משנת ר”א ו).



עז ר' יונה בשם ר' שמואל בר נחמן אמר: כל־נביא
שהיה עומד היה אומר נבואתו של חברו;4125 ולמה
היה אומר דבר חברו? לברר נבואתו. ור' יהושע
בן־לוי אמר: לנבואתו הוא נזקק, חוץ ממשה, שאמר
כל־דברי הנביאים ושלו, וכל־שהיה מתנבא,4126
מעין נבואתו של משה היה (שמ"ר מב).



עח רב ושמואל אמרו שניהם: חמשים שערי בינה
נבראו בעולם, וכלם נתנו למשה בסיני חסר אחד,
שנאמר: “ותחסרהו מעט מאלהים”4127 (נדר' לח.).



עט אמר ר' יוסי בר חנינא: ארבע גזרות גזר משה
רבנו על ישראל, באו ארבעה נביאים ובטלון. משה
אמר: “וישכן ישראל בטח4128 בדד עין
יעקב”,4129 בא עמוס ובטלה, שנאמר:
“חדל־נא,4130 מי יקום יעקב כי קטן הוא”,4131
ונאמר: “נחם יי על זאת”;4132 4133 משה אמר:
“ובגוים ההם לא תרגיע”,4134 בא ירמיהו ואמר: “הלוך להרגיעו ישראל”;4135 4136 משה אמר:
“פקד עון אבות על בנים”,4137 בא יחזקאל ובטלה –
“הנפש החטאת היא תמות”;4138 משה אמר:
“ואבדתם בגוים”,4139 בא ישעיה ואמר: "והיה
ביום ההוא יתקע בשופר גדול ובאו האבדים וגו' "
4140 4141 (מכ' כד.).



פ אמר ר' סימון: פינחס בשעה שהיתה רוח־הקדש
שורה עליו היו פניו בוערות כלפידים (ויק"ר א).



פא “ותחל רוח יי לפעמו”4142 – אמר רב נחמן:
[שמשון] בשעה שהיתה רוח־הקדש שורה עליו היו
שערותיו עומדות ומקישות זו לזו כזוג4143 (שם ה).



פב “בבקר בבקר יעיר לי אזן לשמע
כלמודים”4144 – אמר ישעיה: מטיל הייתי בבית
תלמודי, שמעתי קולו של הקדוש־ברוך־הוא אומר:
“את־מי אשלח ומי ילך לנו?”;4145 שלחתי את
מיכיהו והיו מכין אותו בלחי,4146 שלחתי
את־עמוס והיו קורין אותו פסילוס4147 – מעתה “את־מי
אשלח ומי ילך לנו”?



“ואמר הנני שלחני”4148 – אמר לו
הקדוש־ברוך־הוא: ישעיה, בני טרחנים
וסרבנים4149 הם, אם אתה מקבל עליך להתבזות
וללקות מבני, אתה הולך בשליחותי, ואם לאו אין
אתה הולך בשליחותי. אמר לו: על־מנת כן,4150
“גוי נתתי למכים ולחיי למרטים”,4151 ואיני
כדאי4152 ללך בשליחות אצל בניך. אמר לו
הקדוש־ברוך־הוא: ישעיה, “אהבת צדק”4153 –
אהבת לצדק את־בני, “ותשנא רשע”4154 – ששנאת
מלחיבם, “על־כן משחך אלהים אלהיך…
מחבריך”4155 – מהו “מחבריך”? אמר לו: חייך,
כל־הנביאים קבלו נבואות נביא מן נביא: "ויאצל
מן־הרוח אשר עליו וגו' ",4156 “ויאמרו, נחה רוח
אליהו על־אלישע”,4157 אבל אתה מפי
הקדוש־ברוך־הוא – "רוח אדני אלהים עלי יען משח
וגו' "4158 – חייך, שכל־הנביאים מתנבאים נבואות
פשוטות, אתה נחמות כפולות: “עורי עורי”,4159
“התעוררי התעוררי”,4160 “שוש אשיש”,4161 “אנכי
אנכי הוא מנחמכם”,4162 “נחמו נחמו”4163 (שם י).



פג אמר רבא: כל־שראה יחזקאל4164 ראה ישעיה.
למה יחזקאל דומה? לבן־כפר שראה4165 את־המלך;
למה ישעיה דומה? לבן־כרך שראה את המלך (חג'
יג:).



פד “בטרם אצרך בבטן ידעתיך”4166 – עד שלא
יצרתיך במעי אמך מניתיך להיות מתנבא על
עמי. ענה ירמיה ואמר לפני הקדוש־ברוך־הוא:
רבונו־של־עולם: איני יכול להתנבאות עליהם, איזה
נביא יצא להם ולא בקשו להרגו? העמדת להם משה
ואהרן – לא בקשו לרגם אותם באבנים? העמדת להם
אליה בעל קוצות – היו מלעיגים ומשחקים עליו:
הרי מסלסל קוצותיו! איש בעל שער! העמדת להם
אלישע – והיו אומרים לו: “עלה קרח, עלה קרח”4167!
איני יכול לצאת ידי ישראל4168 – “לא־ידעתי דבר,
כי־נער אנכי”.4169 אמרה לו רוח־הקדש: הלא לנער
אני אוהב, שלא טעם טעם חטא (פסיק“ר כ”ו, פס' “דברי ירמיהו”).



פה “קח את־כוס היין החמה הזאת מידי”4170 – טל
את־הכוס הזה של חמה והשקה את־הגוים. נטל ירמיה
את־הכוס ואמר: למי אשקה תחילה? אמר לו:
"את־ירושלים ואת־ערי יהודה,4171 שהן ראש
לכל־הממלכות. כון ששמע ירמיה כך התחיל פותח
פיו וארר את־יומו. אמר ירמיה: למי אני דומה? לכהן
שעלה גורלו להשקות מים המרים,4172 וקרבו
את־האשה אצלו, ופרע ראשה ופרסם4173 את־שערה.
נטל את־הכוס להשקותה. נסתכל בה שהיא אמו.
התחיל צוח ואומר: אוי לי, אמי, שהייתי משתדל
לכבדך והריני מבזך. כך היה ירמיה אומר: אוי לי
עליך, אמי ציון, שהייתי סבור שאני מתנבא
[עליך] דברים טובים ונחומים, והריני מתנבא
עליך דברי פרענות (שם).



פו “מי לא יראך מלך הגוים”?4174 אמר
הקדוש־ברוך־הוא לירמיהו: ולא מלך ישראל אני?
אמר לו: לפי שאמרת לי: “נביא לגוים נתתיך”,4175
אף אני קורא אותך “מלך הגוים”. (שו"ט צג).



פז “מי לא יראך מלך הגוים”?4176 – אמרו
הנביאים לירמיהו מה ראית לומר “מלך הגוים”?
כל־הנביאים קורין. אותו מלך ישראל, ואתה קורא
אותו “מלך הגוים”! אמר להם: שמעתי ממנו: “נביא
לגוים נתתיך”,4177 ואני אמרתי “מלך הגוים”
(שמ"ר כט).



פח ירמיה היה אחד משלשה נביאים שנתנבאו
באותו הדור: ירמיה, צפניה וחלדה הנביאה.
ירמיה היה מתנבא בשוקים, צפניה בתוך
בתי־כנסיות וחלדה אצל הנשים (פסיק“ר כ”ו, פס' “דברי
ירמיהו”).



פט במקום שעמד ירמיהו היאך מתנבאת חלדה?
אמרו בית רב משמו של רב: חלדה קרובת ירמיה
היתה, ולא היה מקפיד עליה (מג' יב:).



צ כל־הנביאים פותחים בתוכחות וחותמים בנחמות
(שו“ט ד; ירוש' בר' פ”ה, ה).



צא “וזאת הברכה”4178 – לפי שאמר משה לישראל
דברים קשים תחלה – חזר ואמר להם דברי נחומים;
וממנו למדו כל־נביאים, שהיו אומרים להם
לישראל דברים קשים תחלה, וחוזרים ואומרים להם
דברי נחמות (ספרי וזה"ב).


––––––––


צב “ולא־קם נביא עוד בישראל כמשה”4179 –
בישראל לא קם, אבל באמות העולם קם, כדי שלא
יהא פתחון־פה לאמות־העולם לומר: אלו היה לנו
נביא כמשה היינו עובדים להקדוש־ברוך־הוא. ואיזה
נביא היה להם כמשה? זה בלעם בן־בעור; אלא יש
הפרש4180 בין נבואתו של משה לנבואתו של בלעם.
שלש מדות היו ביד משה מה־שלא היה ביד בלעם:
משה היה מדבר עמו4181 עומד,4182 בלעם לא היה
מדבר עמו אלא נופל;4183 משה היה מדבר עמו
פה־אל־פה,4184 ובלעם לא היה מדבר עמו פה־אל־פה;
משה היה מדבר עמו פנים בפנים4185 ובלעם לא היה
מדבר עמו אלא במשלים. שלש מדות היו ביד
בלעם מה־שלא היה ביד משה: משה לא היה יודע4186
מי מדבר עמו, ובלעם היה יודע מי מדבר עמו; משה
לא היה יודע אימתי הקדוש־ברוך־הוא מדבר עמו,
ובלעם היה יודע אימתי הקדוש־ברוך־הוא מדבר
עמו. משלו משל4187 למה הדבר דומה, לטבחו של
מלך, שהוא יודע מה המלך מקריב על שלחנו ויודע
כמה הוצאות יוצאות למלך על שלחנו; משה לא היה
מדבר עמו בכל־שעה שירצה, ובלעם היה מדבר
עמו בכל־שעה שירצה. שנאמר: “נופל וגלוי
עינים”4188 – היה משתטח על פניו ומיד היה
גלוי עינים (במ“ר יד; ילק”ש; ספרי וזה"ב).



צג “ואת בלעם בן־בעור הקוסם”4189 – קוסם? נביא
הוא! אמר ר' יוחנן: בתחלה נביא ואחר־כך קוסם4190
(סנה' קו:).



צד הקדוש־ברוך־הוא העמיד משה לישראל, והעמיד
בלעם לאמות־העולם, ראה מה־בין נביאי ישראל
לנביאי אמות־העולם: נביאי ישראל מזהירים את
ישראל על העברות, וכן הוא אומר: “צפה נתתיך לבית
ישראל… והזהרת אותם”,4191 ונביא שעמד מן
הגוים, העמיד פרצה לאבד4192 את־הבריות מן
העולם; ולא עוד, אלא שכל־הנביאים היו במדת
רחמים על ישראל ועל אמות־העולם, שכן אמר
ישעיה: "על־כן מעי למואב ככנור יהמו וגו' ",4193
וכן יחזקאל אמר: “שא על־צר קינה”4194 – וזה, אכזרי,
עמד לעקר אמה4195 שלמה חנם, על לא דבר (תנה“ק בלק,
במ”ר כ).



צה אמר ר' יצחק: עד שלא הוקם המשכן היתה
נבואה מצויה באמות־העולם, משהוקם המשכן
נסתלקה מביניהם, שנאמר: “אחזתיו ולא
ארפנו”.4196 אמרו לו: הרי בלעם מתנבא. אמר
להם: לטובתם של ישראל נתנבא: “מי מנה עפר
יעקב”,4197 “לא־הביט און ביעקב”,4198 “כי לא־נחש
ביעקב”,4199 “מה־טבו אהליך יעקב”,4200 “דרך
כוכב מיעקב”,4201 “וירד מיעקב”4202 (ויק"ר א).



צו שבעה נביאים נתנבאו לאמות־העולם, ואלו הם:
בלעם ואביו, ואיוב, אליפז התימני ובלדד השוחי
וצופר הנעמתי ואליהו בן־ברכאל הבוזי (ב"ב טו:).



צז מה־בין נביאי ישראל לנביאי אמות־העולם? אמר
ר' חמא בר' חנינא: אין הקדוש־ברוך־הוא נגלה
לנביאי אמות־העולם אלא בחצי דבור,4203 אבל
לנביאי ישראל בדבור שלם, בלשון ברור, בלשון
חבה, בלשון טהרה, בלשון קדשה, בלשון
שמלאכי־השרת מקלסין אותו.



אמר ר' יוסי: אין הקדוש־ברוך־הוא נגלה לנביאי
אמות־העולם אלא בשעה שדרך בני־אדם לפרש אלו
מאלו,4204 שנאמר: ואלי דבר יגנב… בשעפים
מחזיונות לילה בנפל תרדמה על־אנשים".4205



ר' חנינא בר פפא אמר: משל למלך שהיה נתון הוא
ואוהבו בטרקלין4206 וביניהם וילון.4207 כל־שעה
שהוא מבקש לדבר עם אוהבו, תולה4208 את־הוילון
ומקפלו,4209 עד שרואהו פנים אל פנים ומדבר
עמו; אבל אמות־העולם, אינו מקפל אותו, אלא מדבר
עמהם מאחורי הוילון.



ר' סימון אמר: למלך שהיו לו אשה ופלגש; כשהוא
הולך אצל אשתו הוא הולך בפרהסיא,4210 וכשהוא
הולך אצל פלגשו הולך במטמוניות;4211 כך אין
הקדוש־ברוך־הוא נגלה על אמות־העולם אלא
בלילה, אבל על נביאי ישראל ביום (ב“ר נ”ב; עד; ויק“ר
א; ילק”ש).



צח נביאי ישראל אינם יודעים אימתי
הקדוש־ברוך־הוא מדבר עמהם, אבל נביאי
אמות־העולם יודעים אימתי הקדוש־ברוך־הוא מדבר
עמהם. וכן הוא אומר בבלעם: “נאם שמע
אמרי־אל”;4212 נביאי ישראל אינם יודעים כמה
אמרות מדבר עמהם, אבל נביאי אמות־העולם יודעים
כמה אמרות מדבר עמהם, וכן הוא אומר: “ויודע דעת
עליון”.4213 וכי נביאי אמות־העולם גדולים מנביאי
ישראל? לאו; אלא נביאי ישראל גדולים מנביאי
אמות־העולם. מושלין אותו משל, למה הדבר דומה?
טבחי המלך יודעים כמה הוצאות צריך להוציא,
כמה דברים הם צריכים לתקן, לפי שמלאכתם יש לה
קצב. אבל אחשדרפני המלך אינם יודעים כמה
הוצאות צריך להוציא וכמה דברים הם צריכים לתקן,
לפי שמלאכתם אין לה קצב.4214



ר' יששכר אומר: נביאי אמות־העולם אינו מדבר
עמהם אלא בחצי דבור, שנאמר: “ויקר4215
אלהים אל־בלעם”,4216 אבל נביאי ישראל בדבור
שלם, שנאמר: “ויקרא יי למשה”,4217 לשון
שמלאכי־השרת מקלסין בו, שנאמר: “וקרא זה
אל־זה ואמר”.4218 (משנת ר"א ו).



צט אמר ר' לוי: אמות־העולם נבואתן סתומה4219
ואינן יודעין אם להרג ואם להרג. משל לאחד שהיה
מהלך בדרך ובערב נתיגע. אמר: הלואי ויהא לי
חמור אחד. עבר עליו רומי אחד שילדה אתונו, אמר לו:
טל עיר זה והרכיבהו עליך, אמר: הרי שנשמעה
תפלתי, אלא שלא שאלתי כהגן,4220 אם לרכב אם
להרכיב.4221 ושוב משל לאדם שהיה מפרש4222
בים הגדול, עמד עליו סער גדול ובקש לטבעו,
אמר: אם ינוח נחשול4223 זה אני מקריב עגל4224
אחד. כון שנח הנחשול אמר: לא אמרתי ולא כלום.
כך היא נבואתם של אמות־העולם: “להיות עתדים ליום
הזה”4225 – אם להרג אם להרג. אבל ישראל נבואתם
מפרסמת: “להיות… עתידים ליום הזה להנקם
מאויביהם”4226 (פנ"א א).



ק אמר ר' יוחנן: “תחנונים ידבר־רש”4227 – אלו
נביאי ישראל; “ועשיר יענה עזות”4228 – אלו נביאי
אמות־העולם. – דב"ר ב).



קא אמר להם הקדוש־ברוך־הוא לנביאים: מה אתם
סוברים, אם אין אתם הולכים בשליחותי, וכי אין לי
שליח? “ויתרון ארץ בכל הוא”4229 – בכל אני עושה
שליחותי, אפלו על־ידי נחש, אפלו על־ידי עקרב
ואפלו על־ידי צפרדע (שמ“ר י; ויק”ר כב).


––––––––


קב עד שלא נבחרה ארץ־ישראל היו כל־הארצות
כשרות לדברות. משנבחרה ארץ־ישראל יצאו
כל־הארצות ––– עד שלא נבחר בית עולמים היתה
ירושלים ראויה לשכינה, משנבחר בית עולמים
יצאת ירושלים ––– אם תאמר דן אני מן הנביאים4230
שנדבר עמהם בחוצה־לארץ? אף־על־פי שנדבר
עמהם בחוצה־לארץ, לא נדבר עמהם אלא בזכות
אבות ––– ואף־על־פי שנדבר עמהם בחוצה־לארץ
ובזכות אבות, לא נדבר עמהם אלא במקום טהור של
מים, שנאמר: “ואני הייתי על־אובל אולי”,4231
ואומר: “ואני הייתי על־יד הנהר הגדול הוא
חדקל”,4232 ואומר: “היה היה דבר־יי אל־יחזקאל
בן־בוזי הכהן… על־נהר כבר”4233 –––



ר' אלעזר בן־צדוק אומר: הרי הוא אומר: “קום צא אל
הבקעה”4234 – מגיד שהבקעה כשרה.



תדע שאין השכינה נגלית בחוצה־לארץ, שנאמר:
“ויקם יונה לברח תרשישה מלפני יי”4235 – וכי
מלפני יי הוא בורח, והרי כבר נאמר: “אנה אלך
מרוחך ואנה מפניך אברח”?4236 אלא אמר יונה:
אלך לי לחוצה־לארץ, מקום שאין השכינה נגלית שם,
שהגוים קרובי תשובה4237 הם, שלא לחיב
את־ישראל; משל לעבד כהן שברח מרבו,4238 אמר:
אלך לי לבית־הקברות, מקום שאין רבי יכול4239
לבוא אחרי, אמר לו רבו: יש לי כניות4240 כיוצא
בך. כך אמר יונה: אלך לי לחוצה־לארץ, מקום שאין
השכינה נגלית… אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: יש לי
שלוחים כיוצא בך, שנאמר: “ויי הטיל רוח־גדולה
אל־הים”.4241 (מכיל’דר' ישמעאל בא; ילק"ש).



קג כשמת רב הונא פתח עליו ר' אבא: ראוי היה
רבנו שתשרה עליו שכינה, אלא שבבל גרמה
לו4242 (מו"ק כה.).


––––––––


קד הרבה נביאים עמדו להם לישראל, כפלים
כיוצאי מצרים – אלא נבואה שהצרכה לדורות
נכתבה, ושלא הצרכה לדורות לא נכתבה (מג' יד.; ע"י).



קה אמר ר' דרוסא בשם ר' שמואל בר יצחק: ששים
רבוא נביאים עמדו להם לישראל בימי אליהו – – – ומפני מה לא נתפרסמה נבואתם? שלא היה בה צרך
לדורות; אמר מעתה: כל־נבואה ששעתה4243 והיתה
צרך לדורות נתפרסמה, וכל־נבואה שהיתה שעתה
ולא היתה צרך לדורות לא נתפרסמה; אבל לעתיד לבוא
הקדוש־ברוך־הוא מביאם ומפרסם נבואתם, זהו
שנאמר: “ובא יי אלהי ישראל כל־קדשים
עמך”.4244



ר' ברכיה בשם ר' חלבו אמר: כשם שעמדו
לישראל ששים רבוא של נביאים, כך עמדו להם
ששים רבוא של נביאות, ובא שלמה ופרסמן,
שנאמר: “נפת תטפנה שפתותיך כלה”.4245 (שהש“ר
ד; רו”ר א).


––––––––


קו שנו רבותינו: משמתו נביאים הראשונים
בטלו אורים־ותמים (סוטה פ“ט מי”ב).



קז משמתו נביאים האחרונים, חגי זכריה
ומלאכי, נסתלקה רוח־הקדש מישראל;
ואף־על־פי־כן היו משתמשין בבת־קול. (סנה' יא.).



קח אמר ר' אבדימי דמן חיפה: מיום שחרב
בית־המקדש נטלה נבואה מן הנביאים ונתנה
לחכמים.



אמר ר' יוחנן: מיום שחרב בית־המקדש נטלה
נבואה מן הנביאים ונתנה לשוטים ולתינוקות (ב"ב יב).



קט נובלת4246 נבואה – חלום (ב"ר יז).



קי אמר ר' יוחנן: השכים ונפל לו פסוק לתוך פיו
– הרי זה נבואה קטנה (בר' נה:).


––––––––


קיא אמר רב יהודה אמר רב: כל־המתיהר4247 – אם
חכם הוא חכמתו מסתלקת ממנו, אם נביא הוא נבואתו
מסתלקת ממנו.



ריש־לקיש אמר: כל־אדם שכועס – אם חכם הוא, חכמתו
מסתלקת ממנו; אם נביא הוא, נבואתו מסתלקת
ממנו (פסח' סו:).



קיב “אלה המצות”4248 – שאין הנביא רשאי
לחדש4249 דבר מעתה. (שבת קד.).



קיג שנו רבותינו: ארבעים ושמונה נביאים ושבע
נביאות נתנבאו להם לישראל, ולא פחתו ולא הותירו
על מה שכתוב בתורה, חוץ ממקרא מגלה.4250



מה־דרשו? אמר ר' חיא בר אבין אמר ר' יהושע
בן־קרחה: ומה מעבדות לחרות4251 אנו אומרים שירה,
ממיתה4252 לחיים לא כל־שכן (מג' יד).


––––––––


קיד נביא השקר, המתנבא מה־שלא שמע ומה־שלא
נאמר לו – מיתתו בידי אדם; אבל הכובש
את־נבואתו,4253 והמותר4254 על דברי נביא, ונביא
שעבר על דברי עצמו – מיתתו בידי שמים.4255



המתנבא בשם עבודה־זרה ואומר: כך אמרה
עבודה־זרה, אפלו כון את־ההלכה4256 לטמא
את־הטמא ולטהר את־הטהור – הרי זה בחנק (סנה' פי“א,
מ”ו).



קטו אמר ר' אבהו אמר ר' יוחנן: בכל אם יאמר לך
נביא: עבר על דברי תורה – שמע־לו, חוץ מעבודה זרה,
שאפלו מעמיד לך חמה4257 באמצע הרקיע, אל
תשמע לו.



שנינו, ר' יוסי הגלילי אומר: הגיעה תורה לסוף
דעתה4258 של עבודה־זרה, לפיכך נתנה תורה
ממשלה בה,4259 שאפילו מעמיד לך חמה באמצע
הרקיע, אל תשמע לו.



אמר ר' עקיבא: חס ושלום, שהקדוש־ברוך־הוא מעמיד
חמה לעוברי רצונו! אלא כגון חנניה
בן־עזור,4260 שמתחלתו נביא אמת ולבסוף נביא
שקר (סנה' צ.).



קטז המגביה קולו בתפלתו הרי זה מנביאי
השקר4261 (בר' כד:).




ג. שירה


קיז אמר רב: לא נברא העולם אלא לדוד,4262
ושמואל אמר: למשה,4263 ור' יוחנן אמר:
למשיח4264 (סנה' צח:).



קיח אמר הקדוש־ברוך הוא: אפתח לשון של כל־בני
בשר־ודם, כדי שיהיו מקלסין4265 לפני בכל־יום
וממליכין אותי בארבע רוחות העולם, שאלמלא שירה
וזמרה שהם אומרים לפני בכל־יום ויום לא בראתי
את־עולמי. ומנין שלא ברא הקדוש־ברוך־הוא
את־העולם אלא בשביל שירה וזמרה, שנאמר:
“הוד־והדר לפניו, עז ותפארת במקדשו”.4266
“הוד־והדר לפניו” – בשמים, “עז ותפארת במקדשו”
– בארץ, ונאמר: “כסה שמים הודו ותהלתו מלאה
הארץ”.4267 ומנין שברא הקדוש־ברוך־הוא את
השמים לענין שירה, שנאמר: “השמים מספרים
כבוד־אל ומעשה ידיו מגיד הרקיע”.4268 ומנין
שמיום שברא הקדוש־ברוך־הוא את־הארץ אומרת
לפניו שירה? שנאמר: “מכנף הארץ זמרת שמענו
צבי לצדיק”4269 – ואין צדיק אלא
הקדוש־ברוך־הוא, שנאמר: “צדיק יי
בכל־דרכיו”.4270 ומנין שאף ימים ונהרות אומרים
שירה? שנאמר: “מקלות מים רבים”.4271 ומנין
שאף הרים וגבעות אומרים שירה? שנאמר: “ההרים
וכל־גבעות… יהללו את־שם יי כי־נשגב שמו
לבדו”.4272 ומנין שכל־סדרי בראשית אומרים
שירה? שנאמר: "ממזרח שמש עד־מבואו וגו' ".4273
ומנין שאף אדם הראשון פתח פיו בשירה?
שנאמר: “מזמור שיר ליום השבת, טוב להודות ליי
ולזמר לשמך עליון”;4274 “טוב להודות ליי” – בארץ
בתוך בני־אדם. "ולזמר לשמך עליון, – בשמי
מרום בתוך מלאכי השרת (א“ב דר”ע).



קיט “לך יום אף־לך לילה”4275 – לך היום מקלס
ולך הלילה מקלס ––– לך נאה לומר שירה ביום, לך
נאה לומר שירה בלילה (ב"ר ו).



קכ מתחלת בריתו של עולם לא היה קלוסו של
הקדוש־ברוך־הוא עולה אלא מן המים, זהו שנאמר:
“מקלות מים רבים אדירים משברי־ים”.4276 ומה היו
אומרין? “אדיר במרום יי”.4277 אמר
הקדוש־ברוך־הוא: מה אם אלו שאין להם לא פה ולא
אמירה ולא דבור הרי הן מקלסין אותי, כשנברא
אדם על־אחת כמה וכמה (שם ה).



קכא “ממזרח־שמש עד־מבואו מהלל שם יי”4278 –
משעה שהשמש זורח עד שהוא שוקע אין קלוסו של
הקדוש־ברוך־הוא פוסק מפיו. וכן אתה מוצא, בשעה
שעמד יהושע בגבעון ובקש לשתק את־החמה לא
אמר “שמש בגבעון עמד” אלא “שמש בגבעון
דום”,4279 אלא כל־שעה שהוא מהלך הוא מקלס
להקדוש־ברוך־הוא, וכל־שעה שהוא מקלס יש בו כח
להלך, דמם – עמד. לכך אמר לו יהושע: “דם” ––– אמר
לו השמש: וכי אתה גוזר עלי שאדם? אמר לו: הן.
אמר לו: וכון שאני שותק מי יאמר קלוסו של
הקדוש־ברוך־הוא? אמר לו: דם – ואני אמר שירה,
שנאמר: “אז ידבר יהושע ליי”,4280 ואין אז אלא
שירה, שנאמר: “אז ישיר משה”4281 (תנח' אחרי־מות; ילק"ש
יהושע).



קכב אמר רב יהודה אמר שמואל: מנין לעקר שירה
מן התורה, שנאמר: “ושרת בשם יי אלהיו”4282 –
איזהו שרות שבשם?4283 הוי אומר: זה שירה.



רב מתנה אמר: מכאן: “תחת אשר לא־עבדת את־יי
אלהיך בשמחה ובטוב לבב”4284 – איזו היא עבודה
שבשמחה ובטוב לבב? הוה אומר: זו שירה (ערכ' יא; ע"י).



קכג שנינו, עד שלא נכנסו ישראל לארץ הכשרו
כל־הארצות4285 לומר שירה, משנכנסו ישראל
לארץ לא הכשרו כל־הארצות לומר שירה, כון שגלו
חזרו להכשרם הראשון (מג' יד.).



קכד אמר ר' סימון: לא כל־שרוצה לומר שירה אומר
שירה, אלא כל־מי שנעשה לו נס ואומר שירה,
בידוע שמוחלין לו על כל־עונותיו ונעשה בריה
חדשה (ילק"ש בשלח).



קכה אמר ר' שמואל בר נחמני אמר ר' יוחנן: מנין
שאין אומרין שירה על היין? שנאמר: “ותאמר להם
הגפן החדלתי את־תירושי המשמח אלהים
ואנשים”4286 – אם האנשים משמח, אלהים במה
משמח? מכאן שאין אומרים שירה אלא על היין (בר'
לה.).



קכו עשר שירות הן: הראשונה שנאמרה
במצרים,4287 שנאמר: “השיר יהיה לכם כליל
התקדש־חג”;4288 השניה על הים, שנאמר: “אז
ישיר־משה”;4289 השלישית על הבאר,4290 שנאמר:
“אז ישיר ישראל”;4291 הרביעית שאמר משה,4292
שנאמר: “ויכתב משה את השירה הזאת”;4293
החמישית שאמר יהושע,4294 שנאמר: "אז ידבר
יהושע ליי וגו' “;4295 הששית שאמרו דבורה
וברק, שנאמר: ותשר דבורה וברק
בן־אבינעם”;4296 השביעית שאמר דוד, שנאמר:
“וידבר דוד ליי את־דברי השירה הזאת”;4297
השמינית שאמר שלמה, שנאמר: “אז אמר
שלמה”;4298 התשיעית שאמר יהושפט, שנאמר:
"ויועץ אל־העם ויעמד משררים ליי ומהללים
להדרת־קדש וגו' ";4299 העשירית לעתיד לבוא,
שנאמר: “שירו ליי שיר חדש תהלתו מקצה
הארץ”4300 (מכיל' בשלח; ילק"ש שם).



קכז “לריח שמניך טובים”4301 – אמר ר' ינאי בן ר'
שמעון בר' ינאי: הראשונים ריח שירים4302 אמרו
לפניך, אבל אנו, כשבאנו לים, לא הנחנו לשון
של שבח שלא קלסנו לך (תנח' יתרו).



קכח “אז ישיר־משה ובני ישראל”4303 – משה שקול
כנגד כל־ישראל וישראל שקולין כמשה בשעה
שאמרו שירה.



דבר אחר: “משה ובני ישראל”4304 – מגיד שאמר משה
שירה כנגד כל־ישראל (מכיל' בשלח).



קכט דרש ר' עקיבא: בשעה שעלו ישראל מן הים
בקשו לומר שירה, שרתה עליהם רוח־הקדש ואמרו
שירה. כיצד אמרו שירה? כגדול שמקריא את־ההלל
בבית־הכנסת ועונים אחריו על כל ענין וענין. משה
אמר: “אשירה ליי”;4305 וישראל אמרו “אשירה ליי;
משה אמר: “עזי וזמרת יה”,4306 וישראל עונים:
אשירה ליי”. ר' אליעזר בנו של ר' יוסי הגלילי
אומר: כקטן שקורא את־ההלל בבית־הספר: משה אמר:
“אשירה ליי”, וישראל אמרו: “אשירה ליי”; משה אמר:
“עזי וזמרת יה”, וישראל אמרו: “עזי וזמרת יה”.
ר' נחמיה אומר: כבני אדם שקורין “שמע”
בבית־הכנסת, שהיה משה פותח בדבר תחלה,
וישראל עונים אחריו וגומרים עמו; משה אמר: “אז
ישיר ישראל”, וישראל אמרו: “אשירה ליי כי גאה
גאה”; משה אמר: “עזי וזמרת יה”, וישראל אמרו: “זה
אלי ואנוהו”4307 (תוספ' סוטה ו; ילק"ש בשלח).



קל אמר ר' אבין הלוי: בשעה שעמדו ישראל לומר
שירת הים לא הניחם משה שיאמרו לעצמם, אלא
כשם שרבו של אדם אומר עמו פרשתו כשהוא נער,
כך אמר משה עמהם, שנאמר: “אז ישיר משה ובני
ישראל”, כנער העונה אחר רבו. לאחר ארבעים שנה
עמדו על פרקם,4308 התחילו אומרים שירת הבאר
לעצמם, שנאמר: “אז ישיר ישראל”.4309 אמרו:
רבונו־של־עולם, עליך להיות עושה לנו נסים ועלינו
לומר שירה, שנאמר: “יי להושיעני ונגינותי
ננגן”4310 (ילק"ש חקת כא).



קלא “ולא־קרב זה אל־זה4311 כל־הלילה”4312 –
באותה שעה בקשו מלאכי־השרת לומר שירה לפני
הקדוש־ברוך־הוא, אמר להם הקדוש־ברוך־הוא: מעשה
ידי4313 טובעים בים, ואתם אומרים שירה לפני!
(סנה' לט:).



קלב “ויאמר אליה ברק אם־תלכי עמי
והלכתי”4314 – אמר ר' נחמיה: אם תלכי עמי
לשירה אלך עמך למלחמה. ואם לא תלכי עמי
לשירה לא אלך עמך למלחמה. “ותאמר הלך אלך
עמך, אפס כי לא תהיה תפארתך”4315 – אמר ר'
ראובן: אמרה לו: מה אתה סבור, שתפארתה של שירה
נמסרה לך לבדך? – “ותשר דבורה וברק”4316 (ב"ר
מ).



קלג דוד [המלך] דר בחמשה עולמים ואמר
שירה: דר במעי אמו ואמר שירה, שנאמר: “ברכי
נפשי את־יי וכל־קרבי את־שם קדשו”;4317 יצא
לאויר העולם ונסתכל בכוכבים ומזלות ואמר
שירה, שנאמר: "ברכו יי מלאכיו… ברכו יי
כל־צבאיו וגו' ";4318 ינק משדי אמו ונסתכל
בדדיה ואמר שירה, שנאמר: “ברכי נפשי את־יי
ואל־תשכחי כל־גמוליו”;4319 4320 ראה במפלתם
של רשעים ואמר שירה, שנאמר: "יתמו חטאים
מן־הארץ ורשעים עוד אינם, ברכי נפשי את־יי
הללויה;4321 נסתכל ביום המיתה ואמר שירה,
שנאמר: "ברכי נפשי את יי, יי אלהי גדלת מאד
הוד והדר לבשת… תסתיר פניך יבהלון, תסף
רוחם יגועון וגו' ".4322 (בר' י.).



קלד “חצות לילה אקום להודות לך”.4323 – אמר רב אחא
בר ביזנא, אמר רב שמעון חסידא: כנור היה תלוי
למעלה ממטתו של דוד, וכון שהגיע חצות לילה
באה רוח צפונית ונושבת בו ומנגן מאליו. מיד
היה עומד ועוסק בתורה.



רב אשי אמר: עד חצות לילה היה עוסק בתורה, מכאן
ואילך בשירות ותשבחות (בר' ג:).



קלה אמרו עליו על דוד המלך: בשעה שסים ספר
תהלים זחה דעתו עליו.4324 אמר לפני
הקדוש־ברוך־הוא: רבונו־של־עולם, יש בריה
שבראת בעולמך שאומרת שירות ותשבחות יותר
ממני? באותה שעה נזדמנה לו צפרדע אחת,
אמרה לו: דוד, אל תזוח דעתך עליך, שאני אומרת
שירות ותשבחות יותר ממך. (ילק“ש סוף תהלים ע”פ פרק שירה).



קלו “הנך יפה רעיתי הנך יפה”4325 – אמר ר'
עקיבא: לא היה כל־העולם כלו כדאי כיום שנתן בו
שיר־השירים לישראל. למה? שכל־הכתובים – קדש,
ושיר־השירים – קדש־קדשים.



ר' אליעזר בן־עזריה משלו משל: לאחד שנטל סאה
של חטים ונתנה לנחתום4326 ואמר לו: הוצא ממנה
כך וכך קמח, כך וכך סבין, כך וכך מרסן,4327
כך וכך סלת, וסלת4328 לי מתוכה גלוסקא4329
אחת יפה מנפה4330 ומעלה; כך מכל־חכמתו של
שלמה לא סלת אלא שיר־השירים לישראל;
שיר־השירים – המשבח שבשירים, המסלסל4331
שבשירים. ראה מה הקדוש־ברוך־הוא מקלס לישראל
בתוכו – “הנך יפה רעיתי הנך יפה”4332 (תנח' תצוה;
שהש"ר א).



קלז המנענע קולו4333 בשיר־השירים בבית
המשתאות ועושה אותו כמין זמר4334 אין לו חלק
לעולם הבא (תוספ' סנה' י"ב, י).



קלח “וישרנה הפרות בדרך”4335 – ישרו
פניהם כלפי ארון ואמרו שירה נאה, אי־זו שירה
אמרו? ––– שנה אליהו:



רני רני השטה,4336 התנופפי ברב הדרך,



המחשקת ברקמי זהב,4337 המהללה בדביר
ארמון,4338



המפארת בעדי־עדיים, המעלפת מבין שני הכרובים.



אמר רב שמואל בר נחמן: כמה יגיעות יגע בן־עמרם
עד שלמד שירה ללוים, ואתן אומרות שירה מאליכן
– יישר כחכן4339! (ע“ז כד:; ב”ר נד).



קלט “לםרבה4340 המשרה ולשלום אין־קץ”4341 – אמר ר' תנחום: דרש
בר קפרא בצפורי: מפני מה כל מ' שבאמצע תבה
פתוחה וזו סתומה? בקש הקדוש־ברוך־הוא לעשות
חזקיהו משיח וסנחריב גוג ומגוג;4342 אמרה
מדת־הדין לפני הקדוש־ברוך־הוא: רבונו־של־עולם,
ומה דוד מלך ישראל, שאמר כמה שירות ותשבחות
לפניך, לא עשיתו משיח, – חזקיה, שעשית לו
כל־הנסים הללו ולא אמר שירה לפניך, תעשהו
משיח? לכך נסתתם.4343 מיד פתחה הארץ ואמרה
לפניו: רבונו־של־עולם, אני אמר לפניך שירה תחת
צדיק זה ועשהו משיח. פתחה ואמרה שירה לפניו,
שנאמר: "מכנף הארץ זמרת שמענו צבי לצדיק וגו'
"4344 – אמר שר העולם לפני הקדוש־ברוך־הוא:
רבונו־של־עולם, עשה צביונו4345 של צדיק זה.
יצתה בת־קול ואמרה: “רזי־לי, רזי־לי”4346 – אמר
נביא: “אוי לי”4347 – אוי לי! עד מתי? יצתה בת־קול
ואמרה: “בגדים בגדו4348 ובגד בוגדים
בגדו”.4349



שנו משום ר' פפיס: גנאי הוא לחזקיהו וסיעתו
שלא אמרו שירה עד שפתחה הארץ ואמרה שירה (סנה'
צד.; ע“י; ילק”ש יש' ט').



קמ ר' ברכיה בשם ר' אלעזר אמר: ראוי היה
חזקיהו לומר שירה על מפלת סנחריב, שנאמר: “ולא
כגמול עליו השיב יחזקיהו”4350 – למה? – “כי גבה
לבו”4351! 4352 בוא וראה, חזקיהו מלך וצדיק,
ואתה אומר “כי גבה לבו”? אלא גבה לבו מלומר
שירה. בא ישעיה אצל חזקיהו וסיעתו, אמר להם:
“זמרו יי”.4353 אמרו לו: למה? – “כי גאות
עשה”.4354 אמרו לו: כבר “מודעת זאת4355
בכל־הארץ”.4356 אמר ר' אבא בר כהנא, אמר
חזקיהו: תורה שאני עוסק בה מכפרת על השירה
(שהש"ר ד).



קמא ארבעה מלכים היו, מה־שתבע זה לא תבע זה,
ואלו הם: דוד ואסא ויהושפט ויחזקיהו.



דוד אמר: “ארדוף אויבי ואשיגם ולא־אשוב עד
כלותם”.4357 אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: אני עושה
כן, שנאמר: “ויכם דוד מהנשף ועד־הערב
למחרתם”,4358 והיה הקדוש־ברוך־הוא מאיר לו
בלילות בזקים וברקים, זהו שנאמר: “כי־אתה
תאיר נרי, יי אלהי יגיה חשכי”.4359



עמד אסא ואמר: אני אין בי כח להרג להם, אלא אני
רודף אותם ואתה עושה. אמר לו הקדוש־ברוך־הוא:
אני עושה כן, שנאמר: “וירדפם אסא והעם אשר
עמו… כי נשברו לפני יי”4360 – “לפני אסא” לא
נאמר אלא “לפני יי”.



עמד יהושפט ואמר: אני אין בי כח לא להרג ולא
לרדף, אלא אני אומר שירה ואתה עושה. אמר לו
הקדוש־ברוך־הוא: אני עושה כן, שנאמר: “ובעת
החלו ברנה ותהלה נתן יי מארבים על בני־עמון…
וינגפו”.4361



עמד חזקיהו ואמר: אני אין בי כח לא להרג ולא
לרדף ולא לומר שירה, אלא אני ישן במטתי ואתה
עושה. אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: אני עושה כן,
שנאמר: ויהי בלילה ההוא ויצא מלאך יי ויך
במחנה אשור"4362 (איכ“ר פתיח'; ילק”ש ש"ב, כב).


––––––––


קמב אמר רב חננאל אמר רב: אין מלאכי־השרת
אומרים שירה למעלה עד שיאמרו ישראל למטה,
שנאמר: “ברן־יחד כוכבי בקר”,4363 4364 ואחר־כך
“ויריעו כל־בני אלהים”4365 (חול' צא:).



קמג “ושרים כחללים כל־מעיני בך”4366 – אמר
רב יודא בשם ר' מאיר: כשם שהבאר נובעת מים
חדשים בכל־שעה, כך ישראל אומרים שירה חדשה
בכל־שעה. וחכמים אומרים: כשם שאומרים האנשים
שירה, כך אומרות הנשים שירה, שנאמר:
“כל־מעיני בך”,4367 ואומר: “גל נעול אחותי
כלה, גל נעול מעין חתום”4368 4369 (שו"ט פז).



קמד אמר ר' יהושע בן־לוי: כל־האומר שירה
בעולם הזה זוכה ואומרה לעולם הבא, שנאמר:
“אשרי יושבי ביתך עוד יהללוך סלה”.4370 4371



אמר ר' חיא בר אבא אמר ר' יוחנן: עתידים
כל־הנביאים כלם אומרים4372 שירה בקול אחד,
שנאמר: “קול צפיך נשאו קול, יחדו ירננו”4373
(סנה' צא:).



קמה “אני חבצלת4374 השרון”4375 – אני היא
וחביבה אני, אני היא שהייתי חבויה ודמוסה4376
בצלן של מלכיות, למחר כשיגאלני
הקדוש־ברוך־הוא מצלן של מלכיות אני
מרטבת4377 כשושנה ואומרת לו שיר חדש,
שנאמר: “שירו ליי שיר חדש כי־נפלאות עשה,
הושיעה־לו ימינו וזרוע קדשו”.4378



ר' אבא בר כהנא אמר: אמרה כנסת־ישראל לפני
הקדוש־ברוך־הוא: אני היא וחביבה אני, שנתונה
בעמקי הצרות, וכשידלני4379 הקדוש ברוך הוא
מהצרות אני מרטבת מעשים טובים כשושנה ואומרת
שירה, זהו שנאמר: “שיר המעלות ממעמקים קראתיך
יי”4380 (שהש"ר ב).



קמו “תשורי מראש אמנה”4381 – אמר ר' יוסטא: הר
הוא ושמו אמנה, עד אותו ההר ארץ־ישראל, ממנו
ולהלן חוצה־לארץ.



אמר ר' אלעזר בר' יוסי: כשיגיעו הגליות
לשם4382 יהיו אומרים שירה, לכך נאמר:
“תשורי4383 מראש אמנה”4384 (שמ"ר כג).



קמז “אז ישיר־משה ובני ישראל את־השירה
הזאת”4385 – כל־השירות שעברו4386 קרויות
בלשון נקבה, לפי שהתשועות שעברו היה אחריהן
שעבוד, שעמדו [על ישראל] בבל, מדי, יון, אדום;
אבל התשועה שעתידה לבוא אין אחריה שעבוד,
שנאמר: “ישראל נושע ביי תשועת עולמים”4387 –
באותה שעה אומרים שיר לשון זכר, שנאמר: “שירו
ליי שיר חדש”.4388 (שמ“ר כג; ילק”ש בשלח טו).




ט. שבת, ימים־טובים וצומות


א. שבת



א “לדעת כי אני יי מקדשכם”4389 – אמר לו
הקדוש־ברוך־הוא למשה: משה, מתנה טובה יש־לי
בבית־גנזי4390 ושבת שמה, ואני מבקש לתנה
לישראל, לך והודיעם (שבת י:; ביצה טז.).



ב “ראו כי־יי נתן לכם השבת”4391 – מהו “ראו”?
אמר ר' יוסי:4392 ראו את המרגלית שאני נותן לכם
(שו“ט צב; ילק”ש שם).



ג אמר ר' יוחנן משום ר' שמעון בן־יוחאי:
כל־מצות שנתן להם הקדוש־ברוך־הוא לישראל –
נתן להם בפרהסיא,4393 חוץ משבת שנתן להם
בצנעא,4394 שנאמר: “ביני ובין בני ישראל
אות היא לעלם”4395 (ביצה טז.).



ד שנה ר' שמעון בן־יוחאי: אמרה שבת לפני
הקדוש־ברוך־הוא: רבונו־של־עולם, לכלם יש בן־זוג
ולי אין בן־זוג4396! אמר לה הקדוש־ברוך־הוא:
ישראל הוא בן־זוגך. וכון שעמדו ישראל לפני
הר־סיני אמר להם הקדוש־ברוך־הוא: זכרו הדבר
שאמרתי לשבת – כנסת־ישראל היא בן־זוגך. וזהו
שנאמר: “זכור את־יום השבת לקדשו”4397
4398 (ב“ר יא; ילק”ש).



ה “כי קדש היא לכם”4399 – מגיד שהשבת מוספת
קדשה על ישראל: מה־לפלוני חנותו נעולה? – שהוא
משמר את־השבת! – מה־ לפלוני בטל ממלאכתו? –
שהוא משמר את־השבת! (מכיל' תשא־שבתא א).



ו בתורה ובנביאים ובכתובים מצינו שהשבת
שקולה כנגד כל־המצות שבתורה. בתורה –
שנאמר: “עד־אנה מאנתם לשמר מצותי
ותורתי”,4400 ונאמר: “ראו כי יי נתן לכם
השבת”;4401 בנביאים – שנאמר: "וימרו־בי
בית־ישראל במדבר, בחקותי לא־הלכו וגו' "4402
ונאמר: “ואת־שבתתי חללו מאד”;4403 בכתובים –
שנאמר: “ועל הר־סיני ירדת… ותתן להם… חקים
ומצות”,4404 ונאמר: “ואת־שבת קדשך הודעת להם
וגו'”.4405



אמר להם הקדוש־ברוך־הוא לישראל: אם תזכו
לשמר שבת מעלה אני עליכם כאלו שמרתם
כל־המצות שבתורה, ואם חללתם אותה מעלה אני
עליכם כאלו חללתם כל־המצות, וכן הוא אומר:
“שמר שבת מחללו ושמר ידו מעשות כל־רע”.4406
(ירוש' נדר' פ“ג, ה”ט; שמ"ר כה).



ז כל המשמר שבת כאלו קים כל־התורה כלה
(פסיק').



ח “שמר שבת מחללו ושמר ידו מעשות
כל־רע”4407 – הא למדנו, שכל־מי שמשמר
את־השבת מרחק מן העברה (מכיל' בשלח).



ט “אות היא לעלם”4408 – מגיד שאין שבת בטלה
מישראל. וכן אתה מוצא, שכל־דבר שנתנו ישראל
נפשם עליו, כגון שבת ומילה ותלמוד־תורה, הרי
אלו נתקימו בידם ואין נטלים, וכל־דבר שלא
נתנו ישראל נפשם עליו, כגון בית־המקדש,
שמיטין ויובלות, לא נתקימו בידם (שם תשא; ילק"ש שם).



י אמר ר' חיא בר אבא אמר ר' יוחנן: כל־המשמר
שבת כהלכתה, אפלו עובד עבודה־זרה כדור
אנוש,4409 מוחלין לו, שנאמר: “אשרי אנוש
יעשה־זאת… שמר שבת מחללו”4410 – אל תקרא
“מחללו”, אלא “מחול לו”.



אמר ר' חיא בר אבא: “טוב מלא כף נחת”4411 – זה יום
השבת, “ממלא חפנים עמל ורעות רוח”4412 – אלו
ששת ימי המעשה; שאמר ר' חיא בר אבא: אין
ישראל נגאלים אלא בזכות שבת, שנאמר: “בשובה
ונחת תושעון”4413 – בשובה וניח4414 תושעון
(קה"ר ד).



יא אמר רב יהודה אמר רב: אלמלא שמרו ישראל
שבת ראשונה לא שלטה בהם אמה ולשון, שנאמר:
"ויהי ביום השביעי יצאו מן־העם ללקט,4415
ונאמר אחריו: “ויבא עמלק”.4416



אמר ר' יוחנן משום ר' שמעון בן־יוחאי: אלמלא
משמרין ישראל שתי שבתות כהלכתן מיד
נגאלין, שנאמר: “כי־כה אמר יי לסריסים אשר
ישמרו את שבתותי”,4417 4418 ונאמר אחריו:
"והביאותים אל־הר קדשי וגו' "4419 (שבת קיח).



יב “אני הנה בריתי אתך… ונתתי לך ולזרעך
אחריך את ארץ מגריך”4420 – ר' יודן אמר: ––– אם
מקבלים בניך4421 את־השבת הם נכנסים לארץ, ואם
לאו – אין נכנסים (ב"ר מו).



יג אמר אביי: לא חרבה ירושלים אלא בשביל
שחללו בה את השבת, שנאמר: “ומשבתותי
העלימו עיניהם ואחל בתוכם”.4422 (שבת קיט:).



יד טור שמעון4423 למה חרב? שהיו משחקין
בכדור בשבת (ירוש' תענ' פ“ד, פ”ה; איכ"ר).



טו “לא תענה.. עד שקר”4424 – נאמר: “זכור את יום
השבת לקדשו”,4425 וכנגדו נאמר: “לא תענה” –
מגיד הכתוב, שכל־מי שמחלל את־השבת מעיד
לפני מי שאמר והיה העולם, שלא ברא עולמו לששה
ימים ולא נח בשביעי; וכל־מי שמשמר את־השבת
מעיד לפני מי שאמר והיה העולם שברא עולמו
לששה ימים ונח בשביעי, שנאמר: “אתם עדי נאם
יי”4426 (מכיל' יתרו).



טז שלשה מעידים זה על זה: ישראל ושבת
והקדוש־ברוך־הוא. ישראל והקדוש־ברוך־הוא
מעידים על השבת שהוא יום מנוחה; ישראל ושבת
מעידים על הקדוש־ברוך־הוא שהוא יחיד בעולמו;
הקדוש־ברוך־הוא ושבת מעידים על ישראל.4427
(מד‘, הובא בתוס’ חג' ג).



יז “זכור את־יום השבת לקדשו”4428 – כאן כתב
“זכור” ולהלן “שמור”4429 4430 – אמר ר' יודן בר'
איבו בשם ר' שמעון בן־לקיש: למלך ששלח את
בנו אצל החנוני ומסר לו אסר ונתן לו צלוחית.
שבר את־הצלוחית ואבד את־האסר, תלש באזנו
ותלש בשערו ונתן לו פעם שניה ואמר לו: הזהר
שלא תאבד את־אלו כשם שאבדת את־הראשונות.
כך על ידי שאבדו ישראל “זכור”4431 במדבר
נתן להם “שמור” (פסיק"ר, פיס' עשרת הדברות).



יח אמר ר' ברכיה בשם ר' חיא בר אבא: לא נתנה
השבת אלא לתענוג. ר' חגי בשם ר' שמואל
בר־נחמן: לא נתנה השבת אלא לתלמוד־תורה. ואין
מחלקת ביניהם, מה־שאמר ר' ברכיה בשם ר' חיא
בר אבא לתענוג – אלו תלמידי־חכמים, שהם יגעים
בתורה כל־ימות השבת4432 ובשבת הם באים
ומתענגים:4433 ומה שאמר ר' חגי בשם ר' שמואל
בר נחמן לתלמוד תורה – אלו הפועלים, שהם עסוקין
במלאכתם כל־ימות השבת ובשבת הם באים
ומתעסקים בתורה (שם).



יט “ויקהל משה”4434 – רבותינו בעלי אגדה
אומרים: מתחלת התורה ועד סופה אין בה פרשה
שנאמר בה “ויקהל” אלא זאת בלבד. אמר
הקדוש־ברוך־הוא: עשה לך קהלות גדולות ודרש
לפניהם ברבים הלכות שבת,4435 כדי שילמדו
ממך דורות הבאים להקהיל קהלות בכל שבת ושבת
ולכנס בבתי מדרשות ללמד ולהורות לישראל
דברי תורה, אסור והתר, כדי שיהא שמי הגדול
מתקלס בין בני (ילק"ש ויקהל).



כ “וירא בסבלתם”4436 – ראה שאין להם מנוחה,
הלך ואמר לפרעה: מי שיש־לו עבד, אם אינו נח יום
אחד בשבוע הוא מת, ואלו עבדיך, אם אין אתה מניח
להם יום אחד בשבוע הם מתים. אמר לו: לך ועשה להם
כמו שתאמר. הלך ותקן להם את־יום השבת לנוח
(שמ"ר א).



כא “תכבד העבודה על־האנשים”4437 – מלמד שהיו
בידם מגלות4438 שהיו משתעשעין בהן משבת
לשבת, לומר שהקדוש־ברוך־הוא גואלם, לפי שהיו
נחין בשבת. אמר לו פרעה: “תכבד העבדה
על־האנשים ויעשו־בה ואל־ישעו”4439 – אל יהו
משתעשעין ואל יהיו נפשים4440 ביום השבת (שם
ה).



כב אמרה תורה: רבונו־של־עולם, כשישראל
נכנסין לארץ, מה תהא עלי? כל־אחר מישראל הולך
לחרש ולזרע שדהו – ואני מה תהא עלי? אמר לה: יש
לי זווג אחד שאני נותן לך, זהו יום השבת,
שישראל בטלין ממלאכה והם נכנסין לבתי
כנסיות ולבתי מדרשות ועוסקים בתורה (מד', מובא
בי"א).



כג “היושבת בגנים חברים מקשיבים לקולך
השמיעיני”4441 – ר' נתן בשם ר' אחא אמר: למלך
שכעס על עבדיו וחבשם בבית־קולין.4442 מה עשה
המלך? נטל כל־קצרקטון4443 שלו ועבדיו והלך
לשמוע מה הם אומרים. שמע שהיו אומרים: אדוננו
המלך הוא שבחנו, הוא חיינו, אל נחסר4444
לאדוננו המלך לעולם. אמר להם: בני, הגביהו
קולכם, כדי שישמעו חברים שעל גביכם.4445
כך, אף־על־פי שישראל עסוקים במלאכתם כל־ששת
ימים, ביום השבת משכימים ובאים לבית־הכנסת,
וקורין קריאת־שמע, ועוברין לפני התבה, וקורין
בתורה ומפטירין בנביא. והקדוש־ברוך־הוא אומר
להם: בני, הגביהו קולכם, כדי שישמעו חברים
שעל גביכם – ואין חברים אלא מלאכי־השרת – ותנו
דעתכם שלא תשנאו זה את־זה ולא תקנאו זה את־זה
ולא תחרחרו4446 זה עם זה ולא תבישו זה לזה,
שלא יאמרו מלאכי־השרת לפני: רבונו־של־עולם!
תורה שנתת להם לישראל אינם עוסקים בה, והרי
איבה וקנאה ושנאה ותחרות ביניהם – ואתם מקימים
אותה בשלום (שהש"ר ח).



כד שנה דבי אליהו: “ימים יצרו4447 ולא אחד
בהם”4448 – זה יום השבת לישראל, כיצד? אדם
עושה מלאכה כל־ששה ונח בשביעי – נתרצה עם
בניו ועם בני ביתו. שוב אדם עושה מלאכה בפני
אויביו כל־ששה ונח בשביעי – שוכח כל־צער
שהיה לו. כך היא מדתו של אדם: יום טובה משכח יום
רעה, יום רעה משכח יום טובה (תדב"א א).


––––––––


כה “זכור את־יום השבת”4449 – ר' אלעזר
בן־חנניה אומר: תהא זוכרו מאחד בשבת, שאם
תתמנה4450 לך מנה יפה תהא מתקנה לשם שבת
(מכיל' יתרו–בחודש ז).



כו שנינו, אמרו עליו על שמאי הזקן: כל ימיו
היה אוכל לכבוד שבת. מצא בהמה נאה אומר: זו
לשבת. מצא אחרת נאה הימנה, מניח את־השניה
ואוכל את הראשונה. אבל הלל הזקן מדה אחרת היתה
בו, שכל־מעשיו לשם־שמים,4451 שנאמר: “ברוך
יי יום יום”.4452 וכן שנינו: בית־שמאי אומרים:
מאחד בשבתך לשבתך,4453 ובית־הלל אומרים
“ברוך יי יום יום”. וכן שנינו: בית־שמאי אומרים:
מאחד בשבתך לשבתך, ובית־הלל אומרים “ברוך
יי יום יום” (ביצה טז; ע"י).



כז “זכור ושמור”4454 – זכור מלפניו ושמור
מאחריו; מכאן אמרו: מוסיפין מחל על הקדש,4455
משל לזאב שהוא טורף מלפניו ומלאחריו (מכיל'
יתרו–בחודש ז).



כח העושה מלאכה בערבי שבתות ובערבי ימים
טובים מן המנחה ולמעלה, ובמוצאי שבת, ובמוצאי
יום טוב, ובמוצאי יום הכפורים, ובכל־מקום שיש שם
נדנוד עברה4456 – אינו רואה סמן ברכה4457 לעולם.



שנו רבותינו: יש זריז4458 ונשכר4459 ויש זריז
ונפסד4460; יש שפל4461 ונשכר ויש שפל
ונפסד. זריז ונשכר – שעושה כל־השבוע ואינו
עושה בערב־שבת; זריז ונפסד – שעושה כל־השבוע
ועושה בערב־שבת. שפל ונשכר – שאינו עושה
כל־השבוע ואינו עושה שבת; שפל ונפסד – שאינו
עושה כל־השבוע ועושה בערב־שבת.



אמר רבא: אותן הנשים של מחוזא, אף־על־פי שאינן
עושות מלאכה בערב־שבת מחמת פנוק,4462 שהרי אף
בכל־יום אינן עושות, מכל־מקום קוראין עליהן “שפל
ונשכר” (פסח' נ:).



כט אמר רב חסדא: לעולם ישכים אדם להוצאות
שבת,4463 שנאמר: “והיה ביום הששי והכינו
את אשר־יביאו”4464 – לאלתר.4465 (שבת קיז:).



ל ר' אבהו היה יושב על כסא שן ונופח
באש.4466 רב ענן לבש גונדא,4467 ששנו דבי ר'
ישמעאל: בגדים שבשל בהם קדרה לרבו אל ימזג
בהם כוס לרבו. רב ספרא היה מחרך ראש.4468 רבא
מלח שבוטא.4469 רב הונא היה מדליק נר. רב פפא
גדל פתילה.4470 רב חסדא היה מחתך סלק.4471
רבה ורב יוסף היו מבקעים עצים. ר' זירא היה מדליק
קיסמים.4472 רב נחמן בר יצחק – מכתף4473 ונכנס,
מכתף ויוצא. אמר: אלו נזדמנו לי ר' אמי ור'
אסי, כלום לא הייתי מכתף לפניהם? (שם קיט.).



לא אמר רב יהודה אמר רב: כך היה מנהגו של ר'
יהודה בר אלעאי: ערב־שבת מביאין לו ערבה4474
מלאה חמין ורוחץ פניו, ידיו ורגליו, ומתעטף
ויושב בסדינים המציצים,4475 ודומה למלאך יי
צבאות (שם כ"ה:).



לב ר' שמעון בן־יוחאי ובנו ר' אלעזר ראו
ערב־שבת עם חשכה זקן אחד כשהוא אוחז בידו
שתי אגדות של הדסים ורץ בין השמשות. אמרו לו:
אלו למה לך? אמר להם: לכבוד שבת.



– ויהא די לך באחד.



– אחד כנגד “זכור4476”,4477 ואחד כנגד
“שמור4478”.4479



אמר לו ר' שמעון לבנו: ראה, כמה חביבות מצות על
ישראל! (שם לג:).



לג “כשושנה בין החוחים כן רעיתי בין
הבנות”4480 – מה שושנה זו מתקנת4481 לשבתות
וימים־טובים, כך ישראל מתקנים לגאלת מחר (ויק"ר
כג).



לד ר' חנינא היה מתעטף4482 ועומד בערב־שבת
בין השמשות ואמר: בואו ונלכה לקראת שבת
המלכה.



ר' ינאי לבש בגדיו בערב־שבת ואמר: בואי כלה,
בואי כלה! (שבת קיט.).



לה “ויברך אלהים את־יום השביעי ויקדש
אותו”4483 – ברכו באור פניו של אדם, קדשו באור
פניו של אדם. לא דומה אור פניו של אדם כל־ימות
השבת כמו שהוא בשבת (ב“ר יא; ילק”ש שם).



לו “שחורה אני ונאוה”4484 – שחורה אני כל־ימות
השבוע, ונאוה אני בשבת (שהש"ר א).



לז אמר רב חסדא אמר מר עקבא: כל־המתפלל
בערב־שבת ואומר “ויכלו” – שני מלאכי־השרת
המלוים לו לאדם מניחים ידיהם על ראשו ואומרים לו:
“וסר עונך וחטאתך תכפר”.4485



שנינו, ר' יוסי בר' יהודה אומר: שני מלאכי־השרת
מלוין לו לאדם בערב־שבת מבית־הכנסת לביתו,
אחד טוב ואחד רע. וכשבא לביתו ומצא נר דלוק
ושלחן ערוך ומטתו מצעת, מלאך טוב אומר: יהי
רצון שתהא לשבת אחרת כך, ומלאך רע עונה אמן
בעל־כרחו;4486 ואם לאו – מלאך רע אומר: יהי רצון
שתהא לשבת אחרת כך, ומלאך טוב עונה אמן
בעל־כרחו (שבת קיט:).



לח “וקראת לשבת ענג”4487 – זו הדלקת הנר
בשבת.



“ותזנח משלום4488 נפשי”4489 – אמר ר' אבהו: זו
הדלקת נר בשבת, “נשיתי טובה”4490 – זה
בית־המרחץ. ר' יוחנן אמר: זו רחיצת ידים ורגלים
בחמין. ר' יצחק נפחא אמר: זו מטה נאה וכלים נאים
שעליה (תנח' נח; שבת כה:; ילק"ש איכה ג).



לט אמר רב הונא: הרגיל בנר הוים לו בנים
תלמידי־חכמים.



רב הונא היה עובר ושב על פתחו של ר' אבין
הנגר,4491 ראהו שהיה רגיל בנרות הרבה, אמר:
שני בני־אדם גדולים יצאו מכאן. יצאו מהם רב אידי
בר אבין ורב חיא בר אבין. (שבת כ"ג:).



מ ר' אלעזר אומר: “ויברך אלהים את־יום
השביעי”4492 – ברכו בנר. ובי היה המעשה: פעם
אחת הדלקתי את־הנר בערב שבת ובאתי ומצאתי
אותו במוצאי שבת דלוק (ב“ר יא; ילק”ש בר' ב).



מא השבת – נרותיה הם כבודה. אם שמרתם נרות
של שבת אני מראה לכם4493 נרות של ציון,
שנאמר: “והיה בעת ההיא אחפש את־ירושלים
בנרות”4494 (ילק"ש בהעלותך).



מב שנה דבי אליהו: “זכור את־יום השבת
לקדשו”4495 – במה אתה מקדשו: במקרא
ובמשנה, במאכל ובמשתה, ובכסות נקיה,
ובמנוחה (מכיל'; תדב"א כו).



מג “לקדשו”4496 – בברכה. מכאן אמרו: מקדשין
על היין בכניסתו (מכיל' יתרו – בחודש ז).



מד שאלו תלמידיו את־ר' זכאי: במה הארכת ימים?
אמר להם: מימי לא כניתי שם לחברי ולא בטלתי
קדוש־היום.4497 אמא זקנה היתה לי, פעם אחת לא
היה לי קדוש.4498 מכרה כפה שבראשה4499
והביאה לי קדוש־היום.



שנו, כשמתה הניחה לו שלש־מאות גרבי4500 יין;
כשמת הוא, הניח לבניו שלשת אלפים גרבי יין (מגל' כז:; ע"י).



מה אמר ר' אליעזר: לעולם יסדר אדם שלחנו4501
בערב־שבת, אף־על־פי שאינו צריך אלא לכזית4502
(שבת קיט:).



מו אמר ר' יוסי: יהא חלקי4503 מאוכלי שלש
סעדות בשבת. (שם קיח:).



מז “וקראת לשבת ענג”4504 – במה מענגו? אמר
רב יהודה בנו של רב שמואל בר שילת משמו של רב:
בתבשיל של תרדין4505 ודגים גדולים וראשי
שומין. רב חיא בר אשי אמר רב: אפלו דבר מעט
ולכבוד שבת עשאו – הרי זה ענג. מהו? אמר רב פפא:
כסא דהרסנא4506 (שם קיח:).



מח “והיה ביום הששי והכינו… והיה
משנה”4507 – לחם משנה. כיצד? בכל יום היה בו
עמר אחד ובשבת שני עמרים; בכל־יום ריחו נודף
ובשבת יותר; בכל־יום היה מצלהב4508 כזהב
ובשבת יותר (מכיל' בשלח).



מט שנו רבותינו: כמה סעדות חיב אדם לאכל
בשבת? שלש. ר' חדקא אמר: ארבע (שבת קיז:).



נ “וכבדתו”4509 – שלא יהא מלבושך של שבת
כמלבושך של חול.



אמר רב הונא: אם יש לו להחליף4510 – יחליף, ואם אין
לו להחליף – ישלשל4511 בגדיו (שבת קיג.; ילק"ש בר' ב).



נא אמר ר' חנינא: צריך אדם שיהיו לו שני
עטיפין,4512 אחד לחל ואחד לשבת. וכן דרש ר'
שמלאי בצבור. בכו התלמידים4513 כנגדו, אמרו
לו: רבי, כעטיפתנו בחל כן עטיפתנו בשבת. אמר
להם: אף־על־פי־כן צריכים אתם לשנות4514 לשבת
(ירוש' פאה פ“ח, ה”ז).



נב "וכבדתו מעשות דרכיך וגו' "4515 – שלא יהא
הלוכך של שבת כהלוכך של חל. “ממצוא
חפצך”4516 – חפציך אסורים, חפצי שמים4517
מתרים. “ודבר דבר”4518 – שלא יהא דבורך של
שבת כדבורך של חל4519 (שבת קיג).



נג אמו של ר' שמעון בן־יוחאי, כשהיתה מסיחה
שיחה יתרה בשבת, היה אומר לה: “שבת היום” – והיא
שותקת. (ויק"ר לד).



נד ר' עקיבא היה יושב ובוכה בשבת. אמרו לו
תלמידיו: רבנו, למדתנו “וקראת לשבת
ענג”4520! אמר להם: זה ענג שלי. (שבה“ל עפ”י מד').



נה רב חסדא ורב המנונא אמרו שניהם: חשבונות
של מצוה4521 מתר לחשבם בשבת. ואמר ר'
אלעזר: פוסקין צדקה לעניים בשבת. ואמר ר'
יעקב בר אידי אמר ר' יוחנן: מפקחין
פקוח־נפש4522 ופקוח רבים4523 בשבת,
והולכים לבתי־כנסיות לפקח על עסקי רבים
בשבת. ואמר ר' שמואל בר נחמני אמר ר' יונתן:
הולכין לתיאטראות4524 ולקרקסאות ולבסילקאות
לפקח על עסקי רבים בשבת.



שנה דבי ר' מנשה: משדכין4525 על התינקת לארס
בשבת ועל התינוק ללמדו ספר וללמדו אמנות,
שאמר הכתוב: “ממצוא חפצך ודבר דבר”4526 –
חפציך אסורים, חפצי שמים מתרים. (שבת ק"נ.).



נו אמר ר' תנחום אמר ר' יהושע בן־לוי: לעולם
ירוץ אדם לדבר מצוה,4527 ואפלו בשבת (ב“ר ו':;
ע”י).



נז אמר ר' יוחנן משום ר' יוסי: כל־המענג
את־השבת נותנים לו נחלה בלא מצרים,4528
שנאמר: “אז תתענג על־יי4529… והאכלתיך
נחלת יעקב4530 אביך”4531 – לא כאברהם, שכתוב
בו: “קום התהלך בארץ לארכה ולרחבה”;4532
4533 ולא כיצחק, שכתוב בו: “כי־לך ולזרעך אתן
את־כל־הארצת האל”,4534 אלא כיעקב, שכתוב בו:
“ופרצת ימה וקדמה וצפנה ונגבה”.4535 רב נחמן
בר יצחק אמר: נצל משעבוד מלכיות; נאמר כאן:
“והרכבתיך על־במתי ארץ”,4536 ונאמר שם:
“ואתה על־במותימו תדרך”.4537



אמר רב יהודה אמר רב: כל־המענג את־השבת נותנין
לו משאלות לבו, שנאמר: “והתענג על־יי
ויתן־לך משאלת לבך”4538 – ענג זה איני יודע
מהו? כשהוא אומר: “וקראת לשבת ענג”4539 – הוי
אומר: זה ענג שבת (שבת קיח.:).



נח שנה דבי אליהו: אף־על־פי שאמר ר' עקיבא:
“עשה שבתך חל ואל תצטרך לבריות” – אבל עושה
אדם דבר מעט בתוך ביתו (פסח' קיב.; ע"י).



נט שנה רב תחליפא אחיו של רבנאי חוזאה:
כל־מזונותיו של אדם קצובים לו4540 מראש־השנה
ועד יום־הכפורים, חוץ מהוצאת שבתות והוצאת
ימים־טובים והוצאת בניו לתלמוד־תורה, שאם פחת
פוחתין לו, ואם הוסיף מוסיפין לו (ביצה טו, טז).



ס אמר ר' יוחנן משום ר' אלעזר בר' שמעון: אמר
להם הקדוש־ברוך־הוא לישראל: בני, לוו עלי4541
וקדשו קדשת היום, והאמינו בי – ואני פורע4542
(שם טו:).



סא יוסף מוקיר־שבת4543 – היה לו בשכונתו נכרי
אחד שנכסיו מרבים ביותר. אמרו לו כלדיים:4544
כל־הנכסים שיש לך – יוסף מוקיר־שבת יאכלם.4545
הלך ומכר את־כל־נכסיו ולקח בהם מרגלית וקבעה
בכובעו. כשהיה עובר גשר, הפריחה רוח את־כובעו
והטילתו לים. בלעו דג. נצוד הדג והביאוהו
לשוק בערב־שבת בין־השמשות. אמרו: מי יהא
לוקחו4546 בשעה זו? אמרו להם: לכו והביאוהו אצל
יוסף מוקיר־שבת, שרגיל לקח. הביאוהו אצלו ולקחו.
קרעו ומצא בו מרגלית. מכרה בשלש־עשרה עליות
דינרי זהב.4547



פגע בו זקן אחד, אמר: מי שמלוה לשבת – השבת
פורעת לו (שבת קיט.).



סב אמר ר' חיא בר אבא: פעם אחת נתארחתי אצל
בעל־הבית בלודקיא, והביאו לפניו שלחן של זהב
משוי4548 ששה־עשר בני־אדם, ושש־עשרה
שלשלאות4549 של כסף קבועות בו, וקערות וכוסות
וקיתוניות4550 וצלוחיות קבועות בו, ועליו
כל־מיני מאכל וכל־מיני מגדים ובשמים מכל־מה־
שנברא בששת ימי בראשית, ותינוק אחד היה יושב
באמצעיתו, וכשמניחין4551 אותו היה התינוק
מכריז ואומר: “ליי הארץ ומלואה תבל וישבי
בה”;4552 וכשמסלקין אותו אומר: “השמים שמים
ליי והארץ נתן לבני־אדם”.4553 אמרתי לו: בני,
במה זכית לכך? אמר לי: קצב4554 הייתי,
וכל־בהמה שהיתה נאה אמרתי: תהא זו לשבת.
אמרתי לו: אשריך, שזכית; וברוך המקום שזכך
לכך (שם; ב"ר יא).



סג “ויברך אלהים את־יום השביעי”4555 – ר'
אלעזר בשם ר' יוסי אמר: מפני אסטניסים4556
ברכו במטעמים4557 (ב"ר יא).



סד אמר לו קיסר לר' יהושע בן־חנניא: מפני מה
תבשיל של שבת ריחו נודף? אמר לו: תבל אחד4558
יש־לנו, ושבת שמו,4559 שאנו מטילים4560 לתוכו
וריחו נודף. אמר לו: תן־לנו הימנו. אמר לו:
כל־המשמר את־השבת מועיל לו, ושאינו משמר
את־השבת אינו מועיל לו (שבת קיט.).



סה רבנו עשה סעדה לאנטונינוס בשבת, הביא
לפניו תבשילין של צונן. אכל מהם וערב לו. עשה לו
סעדה בחל. הביא לפניו תבשילין רותחים. אמר
אנטונינוס: אותם ערבו לי יותר מאלו. אמר לו רבי:
תבל אחד הם חסרים. אמר לו: וכי יש אוצר המלך חסר
כלום? אמר לו: שבת הם חסרים – יש לך שבת? (שם
ב"ר יא).



סו שאל טורנוסרופוס את־ר' עקיבא. אמר לו: מה־יום
מימים?4561 אמר לו: ומה־גבר מגברים?4562 אמר לו:
שרצה המלך לכבדני.4563 אמר לו: אף זו שרוצה
מלך המלכים לכבדה. אמר לו: כך אמרתי לך – מי
יאמר שהיום שבת?4564 אמר לו: נהר סמבטיון
יוכיח, שהוא מושך אבנים כל־ימות החל ובשבת הוא
נח. אמר לו: לרוח אתה מוליכני4565! אמר לו:
בעל־אוב יוכיח, שהוא עולה4566 כל־ימי השבת
ואינו עולה בשבת; קברו של אביך יוכיח, שאינו
מעלה עשן בשבת.4567



אמר לו: בזיתו, בישתו, קללתו…4568



יצא ובדק באביו.4569 כל־ימות החל עלה, ובשבת לא
עלה. לאחר שבת העלהו. אמר לו: משמת נעשית
יהודי! אמר לו: כל־מי שאינו משמר את־השבת
אצלכם ברצונו, כאן משמרה בעל־כרחו. אמר לו:
וכי מה עמל יש לכם כל־ימות החל? אמר לו: כל־ימות
החל אנו נדונים, ובשבת אנו נחים.



חזר אצל ר' עקיבא, אמר לו: אם כדבריך,
שהקדוש־ברוך־הוא רוצה בכבודה של שבת, אל ישב
בה רוחות, אל יורד בה גשמים ואל יצמח בה עשב.
אמר לו: תפח רוחו4570 של אותו האיש! אמשל לך
משל, למה הדבר דומה? לאחד שדר בחצרו, הרי הוא
מתר לטלטל4571 בכל־החצר כלה. אף כאן
הקדוש־ברוך־הוא, לפי שכל־העולם שלו ואין רשות
אחרת עמו, הריהו מתר בכל־העולם כלו (סנה' סה:; ב“ר יא; תנח' תשא; פסיק”ר כג).



סז מעשה בחסיד אחד שיצא לטיל בכרמו
בשבת, וראה שם פרצה אחת, וחשב עליה לגדרה
במוצאי־שבת. אמר: הואיל וחשבתי בשבת לגדרה,
איני גודרה עולמית. מה־פרע לו הקדוש־ברוך־הוא?
אילן אחד של נצפה4572 גדל בתוכה וגדרה,
ממנה היה נזון וממנה היה מתפרנס כל־ימיו (שבת
קנ:; ירוש' שם פט“ו ה”ג; פסיק"ר כג).



סח שנו רבותינו: מעשה ונפלה דלקה [בשבת]
בחצרו של יוסף בן סימאי בשיחין,4573 ובאו אנשי
גסטרא4574 של צפורי לכבות, מפני שאפטרופוס
של מלך4575 היה – ולא הניחם מפני כבוד השבת,
אמר להם: הניחו לגבאי4576 שיגבה חובו. ונעשה
לו נס וירדו גשמים וכבו. לערב שגר לכל־אחד מהם
סלע4577 ולאפרכוס שלהם חמשים. וכששמעו
חכמים בדבר אמרו: לא היה צריך לכך, הרי שנינו:
נכרי שבא לכבות אין אומרים לו: כבה ואל תכבה
(שבת קכא.; ירוש' שם פט“ז, ה”ז).



סט מעשה בחסיד אחד שהיתה לו פרה אחת חורשת.
לימים4578 ירד אותו חסיד מנכסיו ומכרה לנכרי
אחד. חרש בה הנכרי ששה ימים של חל, בשבת
הוציאה לחרש בה, רבצה תחת העל ולא רצתה לעשות
מלאכה. היה הולך ומכה אותה, והיא אינה זזה
ממקומה. כון שראה כך, הלך אצל אותו חסיד ואמר
לו: בוא וטל פרתך. ששה ימים עבדתי בה, וביום
השבת הוצאתיה לחוץ, ורבצה תחת העל ולא רצתה
לעשות שום מלאכה בעולם, וכמה שהייתי מכה אותה
היא אינה זזה ממקומה.



כון שאמר לו כך הבין אותו חסיד מפני מה אינה
עושה מלאכה, מפני שהיתה למודה לנוח בשבת. אמר
לו אותו חסיד: בוא ואני מעמידה ואעשנה חורשת.
כון שהגיע אצלה אמר לה באזניה: הוי פרה,
פרה! כשהיית ברשותי היית ננוחה בשבת, עכשו
שגרמו עונותי ומכרתיך לנכרי זה, בבקשה
ממך, עמדי ועשי רצון אדוניך!



מיד עמדה ובקשה לעשות מלאכה. אמר הנכרי לאותו
חסיד: איני מניחך עד שתאמר לי, מה עשית לה ומה
אמרת לה באזניה, שמא כשפת אותה? אמר לו
אותו חסיד: כך וכך אמרתי לה.



כון ששמע אותו הנכרי כך, נבהל ונזדעזע
ונשא קל־וחמר בעצמו ואמר: ומה זו שאין בה לא
שיחה ולא דעת ולא תבונה, הכירה את־בוראה, אני
שבראני הקדוש־ברוך־הוא בצלמו ובדמותו ונתן
לי דעה ובינה – ולא אכיר את־בוראי!



מיד בא ונתגיר וזכה ללמד תורה. ונקרא “ר'
יוחנן בן־תורתה”4579 (פסיק“ר יד; מד' עשה”ד כז).


––––––––


ע באה שבת – באה מנוחה (רש“י במגי' ט. עפ”י מד').



עא שבת אחד מששים לעולם־הבא (בר' נז:).



עב נובלת העולם־הבא4580 – שבת (ב"ר יז).



עג “שבת” – שנה בשבת תענוג4581 (ילק"ר ואתחנן).



עד אמר ר' יצחק: שמש בשבת צדקה לעניים,4582
שנאמר: “וזרחה לכם יראי שמי שמש צדקה”4583
(תענ' ח.).



עה אמר ר' שמעון בן־לקיש: נשמה יתרה נותן
הקדוש־ברוך־הוא באדם ערב־שבת, ולמוצאי־שבת
נוטלין אותה הימנו, שנאמר: “שבת וינפש”4584
4585 – כון ששבת – וי! אבדה נפש! (ביצה טז.).



עו אמר ר' חנינא: לעולם יסדר אדם שלחנו
במוצאי־שבת, אף־על־פי שאינו צריך אלא
לכזית.4586



חמין במוצאי־שבת מלוגמא. פת חמה במוצאי־שבת
מלוגמא4587 (שבת קיט:).


––––––––


עז מנין לפקוח־נפש שדוחה את־השבת? – ר'
יונתן בן־יוסף אומר: “כי קדש היא לכם”4588 4589 –
היא מסורה בידכם, ולא אתם מסורים בידה. ר' שמעון
בן־מנסיה אומר: “ושמרו בני־ישראל את
השבת”4590 – אמרה תורה; חלל עליו שבת אחת, כדי
שישמר שבתות הרבה (יומא פ"ה:).


––––––––


עח אמר ר' סימון בשם ר' שמעון החסיד: בעולם
הזה אדם הולך ללקט תאנים בשבת אין התאנה
אומרת לו כלום; אבל לעתיד לבוא היא צוחת4591
ואומרת: “שבת הוא!” (שו“ט ע”ג; ילק"ש ירמיה, רמז שטו).




ב. קדוש־החדש ועבור־השנה


פ “החדש הזה לכם”4592 – אמר ר' יהושע
בן־לוי: למה הדבר דומה"? למלך שהיה לו
אורלוגין,4593 כון שעמד בנו על פרקו,4594 אמר
לו: בני, עד עכשו אורלוגין זה היה בידי, מעכשו
מסור הוא לך. כך הקדוש־ברוך־הוא היה מקדש
חדשים ומעבר שנים; כון שעמדו ישראל, אמר להם:
עד עכשו חשבונם של חדשים ושל שנים בידי,
מכאן ואילך הרי הם מסורים לכם. (תנה"ק בא).



פא חצר גדולה היתה בירושלים, ובית־יעזק היתה
נקראת, ולשם כל העדים מתכנסים,4595 ובית־דין
בודקין אותם שם. וסעדות גדולות עושין להם,
בשביל שיהו רגילין לבוא.



כיצד בודקין את־העדים? זוג שבא ראשון, בודקין
אותו ראשון, ומכניסין את־הגדול שבהם ואומרין לו:
אמר, כיצד ראית את־הלבנה: לפני החמה או לאחר
החמה, לצפונה4596 או לדרומה. כמה היה
גבוה4597 ולאן היה נוטה,4598 וכמה היה רחב? –––
ואחר־כך היו מכניסין את־השני ובודקין אותו. אם
נמצאו דבריהם מכונים, עדותם קימת. ושאר
כל־הזוגות שואלים אותם ראשי דברים;4599 לא שהיו
צריכין להם, אלא כדי שלא יצאו בפחי־נפש,4600
בשביל שיהו רגילין לבוא.



ראש בית־דין אומר: מקדש; וכל העם עונים אחריו:
מקדש! מקדש!



דמות צורות לבנות4601 היו לו לרבן גמליאל
בטבלא4602 ובכתל בעליתו, שבהן מראה
את־ההדיוטות4603 ואומר: הכזה ראית או כזה? (ר“ה פ”ב,
מ"ה–ח).



פב בראשונה היו מקבלין עדות החדש מכל־אדם.
משקלקלו הביתוסים4604 התקינו, שלא יהו
מקבלים אלא מן המכירים.



מה־קלקול קלקלו הביתוסים? פעם אחת בקשו
ביתוסים להטעות את־החכמים, לפי שאין ביתוסים
מודים שתהא עצרת4605 אלא באחד בשבת.4606
שכרו שני בני־אדם בארבע מאות זוז, אחד
משלנו4607 ואחד משלהם. שלהם העיד עדותו
ויצא; שלנו – אמרו לו: אמר, כיצד ראית את־הלבנה?
אמר להם: עולה הייתי במעלה־אדמים,4608 וראיתיו
שהוא רבוץ4609 בין שני סלעים, ראשו דומה
לעגל,4610 אזניו דומות לגדי, קרניו דומות לצבי
וזנבו מנחת לו בין ירכותיו, והצצתי בו
ונרתעתי4611 ונפלתי לאחורי. ואם אין אתם
מאמינים לי – הרי מאתים זוז צרורים לי
בפנדתי…4612



אמרו לו: מי הזקיקך לכך? אמר להם: שמעתי
שבקשו ביתוסים להטעות את־החכמים, אמרתי: אלך
אני ואודיע להם, שמא יבואו בני־אדם שאינם
מהגנים ויטעו את־החכמים. אמרו לו: מאתים זוז
נתונים לך במתנה, והשוכרך יבוא וימתח על
העמוד.4613



באותה שעה התקינו שלא יהו מקבלין אלא מן
המכירים. (שם כב; תוס' ר“ה, פ”א).



פג בראשונה היו משיאין משואות,4614
משקלקלו הכותים,4615 התקינו שיהו שלוחים
יוצאים.4616



כיצד היו משיאין משואות? מביאין כלונסאות4617
של ארז ארכים וקנים4618 ועצי־שמן ונערת של
פשתן, וכורך במשיחה,4619 ועולה לראש ההר
ומצית בהם את־האור, ומוליך ומביא, ומעלה ומוריד,
עד שהוא רואה את־חברו, שהוא עושה כן בראש ההר
השני, וכן בראש ההר השלישי ––– עד שהיה רואה
כל־הגולה לפניו כמדורת האש.



מהו כמדורת האש? שנו: כל־אחד ואחד4620 נוטל
אבוקה4621 בידו ועולה לראש גגו (ר"ה כב, כג).



פד “החדש הזה לכם”4622 – הוא מסור בידכם, ואין
אתם מסורים בידו.



מעשה בר' חיא הגדול, שעלה הירח ערב
ראש־השנה, והלכו הבהמים4623 לאורו מהלך שלשה
מילין. ראה אותו ר' חיא, נטל צרורות ועפר והיה זורק
בו. אמר: למחר אנו מבקשים לחדשך ועלית לך
עכשו – לך התכסה! מיד נבלע במקומו (שם כה.; תנה"ק
בא).


––––––––


פה שנו רבותינו: אין מעברין את־השנים אלא
ביהודה, ואם עברוה בגליל מעברת. העיד חנניה איש
אונו:4624 אם עברוה בגליל אינה מעברת. אין
מעברין את־השנה בחוצה־לארץ ואם עברוה אינה
מעברת, בשיכולים לעברה בארץ־ישראל.



אמר ר' יהודה בנו של ר' שמעון בן־פזי: מה טעמו
של ר' חנניה איש אונו? אמר הכתוב: “לשכנו תדרשו
ובאת שמה”4625 – כל דרישה שאתה דורש לא־תהא
אלא בשכנו של מקום4626 (סנה' יא:; ירו' נדר' פ“ו, ה”ח).



פו ר' חנניה4627 בן־אחי ר' יהושע עבר4628
בחוצה־לארץ. שלח לו רבי4629 שלש אגרות4630
בידי4631 ר' יצחק ור' נתן. באחת כתב לו:
“לקדשת חנניה”…4632 באחת כתב: “גדיים
שהנחת4633 נעשו תישים”, ובאחת כתב: “אם אין
אתה מקבל עליך, צא לך למדבר האטד4634 ותהא
שוחט ונחוניון4635 זורק”. [קרא]4636 את־הראשונה
– וכבדם.4637 השניה – וכבדם. השלישית –
ובקש לבזותם,4638 אמרו לו: אי־אתה יכול, שכבר
כבדתנו.4639



עמד ר' יצחק וקרא: "נאמר בתורה: “אלה מועדי
חנניה4640 בן־אחי ר' יהושע”… אמרו לו: “מועדי
יי”.4641 אמר להם: אצלנו.4642



עמד ר' נתן והשלים: “כי מבבל תצא תורה ודבר יי
מנהר־פקוד”.4643 אמרו לו: “כי מציון תצא תורה
ודבר־יי מירושלם”,4644 אמר להם: אצלנו.



הלך ר' חנניה וקבל4645 על רבי אצל ר' יהודה
בן־בתרה לנציבין,4646 אמר לו: אחריהם,
אחריהם4647!



אמר לו: כלום איני יודע4648 מה הנחתי שם? מי
יודיעני שמכירים הם לחשב כמותי?



– מכון שהוא אומר “אינם מכירין כמותי” ישמעו לו?
– מכון שהם [אומרים] “אנו מכירים לחשב” ישמע
להם!



עמד [ר' יהודה בן־בתרה] ורכב על הסוס,4649
למקום שהגיע4650 הגיע, ומקום שלא הגיע לשם
נוהגין בקלקול4651 (ירוש' נדר' פ“ו, ה”ח).



פז קדוש החדש בשלשה, אבל עבור השנה4652
בעשרה זקנים.



כשהיו רבותינו נכנסים לעבר את־השנה – נכנסים
עשרה זקנים בקיאים לבית־המדרש, ואב־בית־דין
עמהם, ונועלים את־החלונות ונושאים ונותנים בדבר
כל־הלילה. בחצי הלילה אומרים לאב־בית־דין:
מבקשים אנו לעבר את־השנה, שתהא השנה הזאת
שלשה־עשר חדש – גוזר אתה עמנו? והוא אומר להם:
מה שדעתכם אף אני עמכם. באותה שעה יצא אור
מבית־המדרש ובא לפניהם, והיו יודעים שנתרצה
להם האלהים (שמו"ר טו).



פח שנו רבותינו: אין מעברין את־השנה אלא
במזמנים לה.4653



מעשה ברבן גמליאל שאמר: השכימו לי שבעה
לעליה.4654 השכים ומצא שמונה. אמר: מי הוא
שעלה שלא ברשות – ירד! עמד שמואל הקטן ואמר:
אני הוא שעליתי שלא ברשות, ולא לעבר השנה
עליתי,4655 אלא ללמד הלכה למעשה הצרכתי. אמר
לו: שב, בני, שב. ראויות כל־השנים כלן להתעבר
על־ידך, אלא אמרו חכמים: אין מעברין את־השנה
אלא במזמנים לה.



ולא שמואל הקטן היה, אלא אדם אחר,4656 ומחמת
ביוש4657 עשה כך (סנה' י, יא).



פט שנו רבותינו, אין מעברין את־השנה אלא אם
כן ירצה נשיא. ומעשה ברבן גמליאל שהלך לטול
רשות4658 אצל שלטון אחד שבסוריא ושהה לבוא,
ועברו את־השנה על־מנת שירצה רבן גמליאל.
וכשבא רבן גמליאל ואמר: רוצה אני – נמצאת שנה
מעברת (שם יא).



צ שנו רבותינו, אין מעברין את־השנה אלא אם
כן היתה צריכה מפני הדרכים ומפני
הגשרים4659 ומפני תנורי פסחים4660 ומפני
גליות ישראל4661 שנעקרו ממקומן ועדין לא
הגיעו, אבל לא מפני השלג ולא מפני הצנה ולא
מפני גליות ישראל שלא עקרו ממקומן.



שנו רבותינו: אין מעברין את־השנה לא מפני
הגדיים ולא מפני הטלאים4662 ולא מפני
הגוזלות שלא פרחו,4663 אבל עושין אותם סעד
לשנה.4664 כיצד? ר' ינאי אומר משום ר' שמעון
בן־גמליאל: “מודיעים אנו לכם, שהגוזלות רכים
והטלאים דקים וזמן אביב לא הגיע,4665 וטוב
הדבר לפני והוספתי על שנה זו שלשים יום”.



שנינו, מעשה ברבן גמליאל שהיה יושב על־גבי
מעלה בהר־הבית, והיה יוחנן סופר הלז עומד לפניו
ושלש אגרות חתוכות4666 מנחות לפניו. אמר לו: טל
אגרת אחת וכתב: “לאחינו בני גליל עליון ולאחינו
בני גליל תחתון, שלומכם ירבה. מודיעים אנו לכם,
שזמן הבעור4667 הגיע להפריש מעשר מן המעטן
של זיתים”.4668 וטל אגרת אחת וכתב: “לאחינו בני
הדרום, שלומכם ירבה. מודיעים אנו לכם, שזמן
הבעור הגיע להפריש מעשר מן עמרי שבלים”.4669
וטל אגרת אחת וכתב: לאחינו בני גליות בבל
ולאחינו שבמדי ולשאר כל־גליות ישראל,
שלומכם ירבה לעולם. מודיעים אנו לכם, שהגוזלות
רכים והטלאים דקים וזמן האביב לא הגיע, וטוב
הדבר לפני ולפני חברי והוספתי על שנה זו
שלשים יום (שם).


––––––––


צא שלשה רועי בקר היו עומדים. שמעו חכמים מה
שאמרו. אחד אמר: אם הבכיר והאפיל4670 נוצצים
כאחד – הרי זה אדר, ואם לא – אין זה אדר;4671 ואחד
אמר: אם השור בבקר בשלג ימות,4672 ובצהרים
בצל תאנה ישכב ויפשיט עורו4673 – הרי זה אדר,
ואם לא – אין זה אדר; ואחד אמר: אם הקדים עז מאד יהא
ורוח פיך יצא כנגדו4674 – הרי זה אדר, ואם לא –
אין זה אדר. נסתיעו4675 חכמים בדבריהם ועברו
אותה שנה (שם יח:).



צב שלחו לו4676 לרבא: “זוג4677 בא מרקת4678
ותפשו נשר, ובידם דברים הנעשים בלוז,4679
ובזכות הרחמים4680 ובזכותם יצאו בשלום; ועמוסי
ירכי נחשון4681 בקשו לקבע נציב אחד,4682 ולא
הניחם ארמי הלז,4683 אבל בעלי־אספות4684
נאספו וקבעו לו נציב אחד בירח שמת בו אהרן
הכהן”4685 (שם יא:).




ג. ראש־השנה ויום־הכפורים


צג ר' פנחס ור' חלקיה בשם ר' סימון אמרו:
מתכנסים כל־מלאכי־השרת אצל הקדוש־ברוך־הוא
ואומרים לפניו: רבונו־של־עולם, אימתי ראש־השנה?
והוא אומר להם: לי אתם שואלים? אני ואתם נשאל
לבית־דין של מטה.4686



שנה ר' הושעיה: גזרו בית־דין למטה ואמרו: היום
ראש־השנה – הקדוש־ברוך־הוא אומר למלאכי־השרת:
העמידו בימה4687 ויעמדו סנגורין ויעמדו
קטגורין,4688 שאמרו בני: “היום ראש־השנה”.
נמלכו4689 בית־דין לעברה למחר,
הקדוש־ברוך־הוא אומר למלאכי־השרת: העבירו בימה
ויעברו סנגורין ויעברו קטגורין, שנמלכו בני
לעברה למחר, ומה־טעם? “כי חק לישראל הוא משפט
לאלהי יעקב”,4690 ואם אינו חק לישראל, כביכול
אינו משפט לאלהי יעקב (ירוש' ר“ה פ”א, ה“ג; שו”ט פא).



צד אמר ר' כרספדאי, אמר ר' יוחנן: שלשה ספרים
נפתחים בראש־השנה,4691 אחד של צדיקים
גמורים,4692 ואחד של רשעים גמורים, ואחד של
בינונים. צדיקים גמורים נכתבים ונחתמים
לאלתר4693 לחיים; רשעים גמורים נכתבים
ונחתמים לאלתר למיתה; בינונים4694 תלוים
ועומדים4695 מראש־השנה עד יום־הכפורים,
זכו4696 – נכתבים לחיים, לא זכו – נכתבים למיתה
(ר“ה טז:; ע”י).



צה אמר ר' יצחק: למה תוקעין ומריעין
בראש־השנה כשהם יושבין, ותוקעין ומריעין
כשהם עומדין? כדי לערבב השטן.



אמר ר' אבהו: למה תוקעים בשופר של איל? אמר
הקדוש־ברוך־הוא: תקעו לפני בשופר של איל, כדי
שאזכר לכם עקדת יצחק בן־אברהם, ומעלה אני
עליכם כאלו עקדתם עצמכם לפני (שם טז).



צו אמר ר' אבהו: אמרו מלאכי־השרת לפני
הקדוש־ברוך־הוא: רבונו־של־עולם, מפני מה אין
ישראל אומרים שירה4697 לפניך בראש־השנה
וביום־הכפורים? אמר להם: אפשר מלך יושב על כסא
דין וספרי חיים וספרי מתים פתוחים לפניו –
וישראל אומרים שירה! (שם לב).


––––––––


צז אמר ר' תנחומא: מעשה בחיט אחד ברומי
שהלך בערב יום הכפורים לקח4698 דג בשוק. לא
מצא שם אלא דג אחד. עמד הוא ועבדו של
אפרכוס4699 על המקח.4700 היה זה מעלה אותו
בדמים4701 וזה מעלה אותו בדמים, עד לשנים־עשר
דינרים. לקחו החיט. בשעת סעדה אמר האפרכוס
לעבדו: למה לא הבאת לי דג? אמר לו: אדוני, למה
אעלים ממך? הלכתי לשוק, ולא היה שם אלא דג
אחד, ונמצאתי אני ויהודי עומדים עליו, והעלה בדמיו
עד שהגיע4702 לשנים־עשר דינרים. מה היית
מבקש – שנביא לך דג בשנים־עשר דינרים?
אתמהה! אמר לו: מי הוא? אמר לו: אדם פלוני. אמר לו:
לך וצוח4703 לו שיש־לו אוצר ויהא למלך. הלך
וצוח לו. אמר לו: חיט אני. אמר לו: מה ראית, חיט
יהודי, שאתה אוכל דג בשנים־עשר דינרים? אמר לו:
אדוני, יש־לנו יום אחד שהוא מכפר על כל־העברות
שאנו עושים בכל־ימות השנה, וכשהגיע יום זה לא
נכבדנו? אמר לו: כון שהבאת ראיה4704 לדבריך
הרי אתה פטור.



מה־פרע4705 לו הקדוש־ברוך־הוא? הלך [החיט]
וקרע אותו דג, וזמן לו [הקדוש־ברוך־הוא] בתוכו
מרגלית טובה, והיה מתפרנס הימנה כל־ימיו (ב“ר יא;
פסיק”ר כג).


––––––––


צח האומר: “אחטא ואשוב, אחטא ואשוב” – אין
מספיקין בידו4706 לעשות תשובה; אחטא
ויום־הכפורים מכפר – אין יום־הכפורים מכפר.
עברות שבין אדם למקום4707 – יום־הכפורים מכפר,
עברות שבין אדם לחברו – אין יום־הכפורים מכפר, עד
שירצה את־חברו. את זו דרש ר' אלעזר בן־עזריה:
“מכל חטאתיכם לפני יי תטהרו”4708 – עברות שבין
אדם למקום יום־הכפורים מכפר, עברות שבין אדם
לחברו – אין יום־ הכפורים מכפר, עד שירצה את
חברו.



אמר ר' עקיבא: אשריכם, ישראל, לפני מי אתם
מטהרים ומי מטהר אתכם? – אביכם שבשמים!
שנאמר: “וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל
טמאותיכם ומכל־גלוליכם אטהר אתכם”;4709 ואומר:
“מקוה ישראל יי”4710 – מה מקוה מטהר את־הטמאים,
אף הקדוש־ברוך־הוא מטהר את־ישראל (יומא פה:).



צט אתה מוצא “השטן” בגמטריא4711 שס"ד,
כמנין ימות השנה חסר אחד. כל־ימות השנה יש
רשות לשטן להשטין4712 לישראל, חוץ
מיום־הכפורים. אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: אין לך
רשות לגע בהם, אף־על־פי־כן לך וראה במה הם
עסוקים. כון שהולך ומוצא אותם כלם בתענית
ובתפלה, לבושים בגדים לבנים ומעטפים
כמלאכי־השרת, מיד חוזר בבושה ובכלמה. אמר לו
הקדוש־ברוך־הוא: מה־מצאת בבני? אמר לו: הרי הם
כמלאכי־השרת, ואיני יכול לגע בהם. מיד
הקדוש־ברוך־הוא כובל אותו4713 ומבשר להם:
סלחתי (שו"ט כז).



ק “שחורה אני ונאוה”4714 – “שחורה אני”
כל־ימות־השנה, “ונאוה” אני ביום הכפורים (שהש"ר א).


––––––––


קא אמר רבן שמעון בן־גמליאל: לא היו ימים־טובים
לישראל כחמשה־עשר באב וכיום־הכפורים,
שבהם בנות ירושלים יוצאות בכלי לבן4715
שאולים,4716 שלא לביש את־מי שאין לו. ובנות
ירושלים יוצאות וחולות4717 בכרמים. ומה היו
אומרות? – "בחור, שא נא עיניך וראה, מה אתה בורר
לך? אל תתן עיניך בנוי,4718 תן עיניך במשפחה
– “שקר החן והבל היפי, אשה יראת־יי היא
תתהלל”.4719



שנו רבותינו: יפיפיות שבהן מה היו אומרות? –
“תנו עיניכם ביפי, שאין האשה אלא ליפי”.
מיחסות שבהן מה היו אומרות? ־ “תנו עיניכם
במשפחה, שאין האשה אלא לבנים”.4720 עשירות
שבהן מה היו אומרות? ־ “תנו עיניכם בבעלי ממון”.
בינוניות ועניות ומכערות4721 שבהן מה היו
אומרות? – “קחו מקחכם4722 לשם שמים, ובלבד
שתעטרונו בזהובים”4723 (תענ' כו:, לא.; ע"י).




ד. רגלים


קב “ביום השמיני עצרת תהיה לכם”4724 – אמר
להם הקדוש־ברוך־הוא לישראל: השמחה נאה לכם,
המועדים נאים לכם, ימים טובים נאים לכם.



“יספת לגוי”4725 – לאמות־העולם אם אתה מרבה
להם ימים טובים, אוכלין ושותין ופוחזין,4726
נכנסין לבתי תיאטראות ולבתי קרקסאות ומכעיסין
אותך בדבריהם ומעשיהם; אבל ישראל אינם כן,
אתה נותן להם ימים טובים – הם אוכלים ושותים
ושמחים, ונכנסים לבתי־כנסיות ולבתי מדרשות
ומרבים בתפלות (ילק"ש פנחס כט).



קג שאל גוי אחד את־ר' עקיבא בצפורי, אמר לו:
למה אתם עושים מועדות, לא כך אמר לכם
[הקדוש־ברוך־הוא]: “חדשיכם ומועדיכם שנאה
נפשי”?4727 אמר לו ר' עקיבא: אלו אמר: חדשי
ומועדי שנאה נפשי", הייתי אומר כך; לא אמר אלא
“חדשיכם ומועדיכם” – אותם מועדות שעשה ירבעם
בן־נבט, שנאמר: “ויעש ירבעם חג בחדש
השמיני… אשר בדא מלבו”.4728 אבל המועדות
האלו אינם בטלים לעולם, ולא החדשים. למה? שהם
להקדוש־ברוך־הוא, שנאמר: “אלה מועדי יי”.4729
(תנה“ק פנחס; ילק”ש ישעיה א).



קד אמר רב ששת משום ר' אלעזר בן־עזריה:
כל־המבזה את־המועדות כאלו עובד עבודה־זרה,
שנאמר: “אלהי מסכה לא תעשה־לך”,4730 ונאמר
אחריו:4731 “את־חג המצות תשמר”.4732 (פס' קיח:).



קה שנו רבותינו: חיב אדם לשמח את־אשתו
ובני־ביתו ברגל, שנאמר: "ושמחת בחגך אתה
ובנך ובתך וגו'.4733



במה משמחם? – ביין. ר' יהודה אומר: אנשים
בראוי להם ונשים בראוי להן. אנשים בראוי להם –
ביין; ונשים במה? שנה רב יוסף: בבבל – בבגדי
צבעונין,4734 בארץ־ישראל – בבגדי פשתן
מגהצים4735 (שם קט; ע"י).



קו שנינו, ר' אליעזר אומר: אין לו לאדם ביום־טוב
אלא או אוכל ושותה או יושב ושונה. ר' יהושע אמר:
חלקהו – חציו לאכילה ושתיה וחציו
לבית־המדרש. אמר ר' יוחנן: ושניהם מקרא אחד
דרשו; כתוב אחד אומר: “עצרת ליי אלהיך”,4736
וכתוב אחד אומר: “עצרת תהיה לכם”4737 – הא כיצד? ר'
אליעזר סבר: או כלו ליי4738 או כלו לכם;4739 ור'
יהושע סבר: חלקהו – חציו ליי וחציו לכם (שם סח:;
ביצה טו:).



קז לא נתנו המועדות לישראל אלא להנאת עצמם.
אמר הקדוש־ברוך־הוא: אתם ההניתם עצמכם – תהיו
שונים4740 לשנה הבאה, שנאמר: “ושמרת
את־החקה הזאת למועדה מימים ימימה”4741 – תהיו
שונים מימים ימימה (תנח' בראשית).



קח “ביום טובה היה בטוב”4742 – ר' לוי פרש
המקרא: בימים טובים שנתתי לך תהא שמח
ומשמח להקדוש־ברוך־הוא. אם תבוא שנה בלא
בצרת – צא לכרמך, ראה ושמח, ראה את־זיתך ושמח!
(קה"ר ז).



קט אמר ר' יצחק: חיב אדם לטהר את עצמו4743
ברגל (ר"ה טז).



קי אמר ר' יצחק: מנין שחיב אדם להקביל4744
פני רבו ברגל? שנאמר: “מדוע את הלכת4745
אליו היום, לא־חדש ולא שבת?”4746



שנו רבותינו: מעשה בר' אלעאי, שהלך להקביל
פני ר' אליעזר רבו בלד ברגל. אמר לו: אלעאי,
אינך משובתי הרגל4747! שהיה ר' אליעזר אומר:
משבח אני את־העצלנין, שאין יוצאים מבתיהם
ברגל, שנאמר: "ושמחת בחגך אתה ובנך
ובתך וגו' ".4748 (סוכה כז:).


––––––––


קיא אתה מוצא שלש שמחות כתוב בחג:4749
“ושמחת בחגך”,4750 “והיית אך שמח”,4751
“ושמחתם לפני יי אלהיכם שבעת ימים”,4752 אבל
בפסח אין אתה מוצא שכתוב בו אפלו שמחה אחת.
למה? שבפסח התבואה נדונית4753 ואין אדם יודע
אם עושה השנה תבואה ואם אינה עושה. וכן אתה
מוצא, שאין כתוב בעצרת4754 אלא שמחה אחת:
"ועשית חג שבעות ליי אלהיך… ושמחת… אתה
ובנך וגו' ".4755 ולמה? מפני שהתבואה נכנסת
בפנים.4756 ומה־טעם אין כתוב בה שתי
שמחות?4757 מפני שפרות האילן נדונים. אבל בחג,
שהתבואה ופרות האילן בפנים, לפיכך כתוב בו
שלש שמחות.



דבר אחר: [למה אין אתה מוצא בפסח אפלו שמחה
אחת?] בשביל שמתו בו המצרים. וכן אתה מוצא:
כל־שבעת ימי החג אנו קורין בהם את־ההלל, אבל
בפסח אין אנו קורין את־ההלל אלא ביום־טוב ראשון
ולילו. למה? משום “בנפל אויבך אל־תשמח
ובכשלו אל יגל לבך”4758 (ילק"ש אמור כג).



קיב שנינו, אמר ר' יהודה משום ר' עקיבא: מפני
מה אמרה תורה: הביאו עמר בפסח? מפני שהפסח זמן
תבואה4759 הוא, אמר הקדוש־ברוך־הוא: הביאו לפני
עמר בפסח, כדי שתתברך לכם תבואה שבשדות.
ומפני מה אמרה תורה: הביאו שתי הלחם בעצרת?
מפני שעצרת זמן פרות האילן הוא,
אמר־הקדוש־ברוך־הוא: הביאו לפני שתי הלחם
בעצרת, כדי שיתברכו לכם פרות האילן. ומפני
מה אמרה תורה: נסכו לפני מים4760 בחג? מפני
שהחג זמן גשמי שנה, אמר הקדוש־ברוך־הוא:
נסכו לפני מים בחג, כדי שיתברכו לכם גשמי
שנה. ואמר הקדוש־ברוך־הוא: אמרו לפני מלכיות,
זכרונות ושופרות4761 בראש־השנה, מלכיות – כדי
שתמליכוני עליכם, זכרונות – כדי שיעלה
זכרונכם לפני לטובה, ובמה? – בשופר (ר“ה טז.; ע”י).


––––––––


קיג היו ביתוסים אומרים: עצרת אחר השבת.4762
נטפל להם4763 ר' יוחנן בן־זכאי ואמר להם: שוטים,
מנין לכם? ולא היה אדם שהיה משיבו, חוץ מזקן
אחד שהיה מפטפט4764 כנגדו ואמר: משה רבנו
אוהב ישראל היה, ויודע שעצרת יום אחד הוא, עמד
ותקנה אחר שבת, כדי שיהו ישראל מתענגים
שני ימים. קרא עליו מקרא זה: “אחד עשר יום מחרב
דרך הר־שעיר”4765 – ואם משה רבנו אוהב ישראל
היה למה אחרם במדבר ארבעים שנה? אמר לו: רבי,
בכך אתה פוטרני? אמר לו: שוטה, ולא תהא תורה
שלמה שלנו כשיחה בטלה שלכם? כתוב אחד אומר:
“תספרו חמשים יום”4766 וכתוב אחד אומר: “שבע
שבתות תמימת תהיינה”4767 – הא כיצד?4768 כאן
ביום־טוב שחל להיות בשבת,4769 כאן ביום־טוב
שחל להיות באמצע שבת4770 (מנח' סה).


––––––––


קיד שנו רבותינו: “בסכת תשבו”4771 – תשבו
כעין תדורו;4772 מכאן אמרו: כל־שבעת הימים
עושה אדם סכתו קבע וביתו עראי, כיצד? היו לו כלים
נאים – מעלם לסכה, מצעות נאות – מעלן לסכה, אוכל
ושותה ומטיל בסכה ומשנן4773 בסכה (סוכה
כח:).



קטו אמר ר' אליעזר: ארבע־עשרה סעדות חיב אדם
לאכל בסכה, אחת ביום ואחת בלילה. שאל
אפוטרופוס של אגרפס4774 המלך את־ר' אליעזר:
כגון אני, שאיני רגיל לאכל אלא סעדה אחת ביום –
מהו שאכל סעדה אחת ואפטר? אמר לו: בכל־יום ויום
אתה ממשיך כמה פרפראות4775 לכבוד עצמך –
ועכשו אי אתה ממשיך פרפרת אחת לכבוד
קונך?4776 (סוכה כז.).



קטז שנינו, ר' אלעזר בר צדוק אומר: כך היה
מנהגם של אנשי ירושלים: אדם יוצא מביתו ולולבו
בידו, הולך לבית־הכנסת4777 לולבו בידו, קורא
קריאת־שמע ומתפלל ולולבו בידו, קורא בתורה
ונושא את־כפיו, מניחו על־גבי קרקע, הולך לבקר
חולים ולנחם אבלים לולבו בידו, נכנס לבית־המדרש
משגר לולבו4778 ביד בנו וביד עבדו וביד
שלוחו. להודיעך כמה היו זריזים במצות4779 (שם
מא:).



קיז "ולקחתם לכם וגו' "4780 – משלכם. מכאן
אמרו חכמים: אין אדם יוצא ידי־חובתו ביום־הראשון
של חג בלולבו של חברו אלא אם כן נתנו לו
במתנה.



ומעשה ברבן גמליאל ור' יהושע ור' אלעזר
בן־עזריה ור' עקיבא שהיו באין בספינה ולא היה
לולב אלא לרבן גמליאל בלבד, שלקחו4781 באלף
זוז. נטלו רבן גמליאל ויצא בו ונתנו לר' יהושע
במתנה;4782 נטלו ר' יהושע ויצא בו ונתנו לר'
אלעזר בן־עזריה במתנה; נטלו ר' אלעזר
בן־עזריה ויצא בו ונתנו במתנה לר' עקיבא; נטלו
ר' עקיבא ויצא בו והחזירו לרבן גמליאל (שם).



קיח “ביום השמיני עצרת תהיה לכם”4783 – למלך
שזמן את־בניו לסעדה לכך וכך ימים. כון
שהגיע זמנם לפטר4784 אמר להם: בני, בבקשה
מכם, עכבו עמי עוד יום אחד4785 – קשה עלי
פרידתכם (סוכה נה:; רש“י ויקרא כ”ג, לו).



קיט אמר ר' לוי: בכל־חדש וחדש שבקיץ בקש
הקדוש־ברוך־הוא לתן לישראל מועד; בניסן נתן
להם פסח, באיר נתן להם פסח קטן,4786 בסיון נתן
להם עצרת,4787 בתמוז היה בדעתו לתן להם מועד
גדול, ועשו העגל ובטל תמוז ואב ואלול; ובא
תשרי ופרע להם ראש־השנה ויום־הכפורים
והחג.4788 אמר להם הקדוש־ברוך־הוא: לאחרים הוא
פורע ושלו אינו נוטל? תן־לו יומו – “ביום
השמיני עצרת תהיה לכם”.4789 זה שאמר הכתוב:
“תן־חלק לשבעה וגם לשמונה”4790 – “תן־חלק”
לשבעת ימי החג, “וגם לשמונה” – הזהיר אף בקדשת
יום השמיני (ילק"ש פנחס כט).



קכ “עצרת תהיה לכם”4791 – להלן אומר “עצרת
ליי אלהיך”,4792 וכאן “עצרת תהיה לכם” – אמר
ר' חנינא בר אדא: בפסח אני נועל בפניכם
את־הרוחות ואת־הגשמים, בשביל שתזקקו למלאכת
השדה, אבל בחג אתם נועלים עצמכם מלפני,4793
ואני פותח לכם את־האוצרות שבהם הרוחות ושבהם
הגשמים (שם).



קכא אתה מוצא, כשם שעצרת של פסח4794 רחוקה
חמשים יום, אף זאת4795 היתה צריכה להיות רחוקה
חמשים יום, ולמה היא סמוכה לחג? אמר ר' יהושע
בן־לוי: משל למה הדבר דומה? למלך שהיו לו בנים
הרבה, מהם נשואים במקום רחוק ומהם נשואים במקום
קרוב. כשהיו מבקשים אותם שהיו נשואים במקום
קרוב באים אצלו וכשהיו מבקשים ללך ולחזר, היו
הולכים ובאים ומניחם,4796 למה כך? שהדרך
קרובה, וכל יום שהם מבקשים ללך היו הולכים
ובאים. אבל אותם שהיו נשואים במקום רחוק באים
אצלו, וכשהיו מבקשים ללך היה כובשם4797 עוד
יום אחד אצלו. כך בפסח ימי הקיץ, והם עולים
בעצרת לירושלים אחר חמשים יום, אבל עכשו אחר
החג ימות הגשמים הם והדרכים טרחות,4798 לפיכך
אמר הקדוש־ברוך הוא: עד שהם כאן – יעשו
את־העצרת. הוי “ביום השמיני עצרת”4799 (שם).




ה. חנכה ופורים


קכב בימי מלכות יון הרשעה גזרו על ישראל,
שכל־מי שיש־לו בריח בתוך ביתו יחקק עליו “אין
לי חלק ונחלה באלהי ישראל”; מיד הלכו ישראל
ועקרו בריחים שבבתיהם. עוד גזרו, שכל־מי
שיש־לו שור יכתב על קרנו: “אין לי חלק ונחלה
באלהי ישראל”; מיד הלכו ישראל ומכרו שוריהם.
(מד' לחנ').



קכג למה מדליקין נרות בחנכה? בשעה שנצחו
בניו של חשמונאי ונכנסו לבית־המקדש, מצאו שם
שמונה שפודים4800 של ברזל, וקבעו אותם,4801
והדליקו בתוכם נרות (פסיק').


––––––––


קכד משנכנס אדר מרבין בשמחה (תענ' כט.).



קכה אמר רב שמואל בר יהודה: שלחה להם אסתר
לחכמים: קבעוני לדורות.4802 שלחו לה: קנאה את
מעוררת עלינו לבין האמות.4803 שלחה להם: כבר
כתובה אני בדברי־הימים למלכי מדי ופרס (מג' ז.).



קכו אמר רבא: חיב אדם להתבסם4804 בפורים עד
שלא ידע בין “ארור המן” ל“ברוך מרדכי”.



רבה ור' זירא עשו סעדת פורים ביחד. נתבסם
רבה, עמד ושחטו לר' זירא. למחר בקש רחמים
והחיהו. לשנה4805 אמר לו: יבוא מר ונעשה סעדת
פורים ביחד. אמר לו: לא בכל־שעה ושעה מתרחש
נס4806 (שם).




ו. מגלת תענית


קכז שנו רבותינו: מי כתב מגלת תענית?4807
אמרו: חנניה בן־חזקיה4808 וסיעתו,4809 שהיו
מחבבין את־הצרות4810.



אמר רבן שמעון בן־גמליאל: אף אנו מחבבים
את־הצרות, אבל מה־נעשה, שאם באנו לכתב אין אנו
מספיקים.4811 דבר אחר: אין שוטה נפגע.4812 דבר
אחר: אין בשר המת מרגיש באזמל4813 (שבת יג:).



קכח רב ור' חנינא אומרים: בטלה מגלת
תענית.4814 בזמן שיש שלום4815 יהיו לששון
ולשמחה, אין שלום – צום. ר' יוחנן ור' יהושע
בן־לוי אומרים: לא בטלה מגלת תענית; הללו הם
שתלאם הקדוש־ברוך־הוא בבנין
בית־המקדש,4816 אבל אלו4817 במקומם עומדים (ר"ה
יח:).




ז. צומות


קכט חמשה דברים ארעו את־אבותינו בשבעה־עשר
בתמוז וחמשה בתשעה־באב. בשבעה־עשר בתמוז
נשתברו הלוחות4818 ובטל התמיד4819 והבקעה
העיר4820 ושרף אפוסטומוס4821 את־התורה והעמד
צלם בהיכל.4822 בתשעה־באב נגזר על אבותינו
שלא יכנסו לארץ,4823 וחרב הבית בראשונה
ובשניה, ונלכדה ביתר4824 ונחרשה העיר4825
(תענ' כו).



קל אמר ר' שמעון: ארבעה דברים היה ר' עקיבא
דורש ואין אני דורש כמותו.4826



“צום הרביעי”4827 – זה תשעה בתמוז4828 שבו
הבקעה העיר; “צום החמישי”4829 – זה תשעה באב,
שבו נשרף בית אלהינו; “צום השביעי”4830 – זה
שלשה בתשרי, שבו נהרג גדליה בן־אחיקם,4831
שהרגו ישמעאל בן־נתניה; ללמדך ששקולה
מיתתם של צדיקים כשרפת בית אלהינו; “צום
העשירי”4832 – זה עשרה בטבת, שבו סמך מלך בבל
אל ירושלים. והלא היה ראוי זה לכתב ראשון,4833
ולמה נכתב אחרון? כדי להסדיר חדשים
כסדרם.4834 ואני איני אומר כן, אלא: “צום
העשירי” – זה חמשה בטבת, שבו באת שמועה
לגולה4835 שהכתה העיר, ועשו יום שמועה כיום
שרפה. ונראין דברי מדבריו, שאני אומר על ראשון
ראשון ועל אחרון אחרון, והוא אומר על ראשון אחרון
ועל אחרון ראשון; אלא שהוא מונה לסדר חדשים ואני
מונה לסדר פרעניות (ר“ה יח:; תוספ' סוטה פ”ו; ילק"ש זכריה
ח').



קלא משנכנס אב ממעטין בשמחה 4836 (תענ' כו:).



קלב אמר רב יהודה אמר רב: כך היה מנהגו של ר'
יהודה בר' אלעאי: ערב תשעה־באב מביאין לו פת
חרבה במלח, ויושב בין תנור לכירים, ואוכל
ושותה עליה קיתון של מים, ודומה כמי שמתו מטל
לפניו. (תענ' ל).



קלג שנו רבותינו: כל־מצות הנוהגות באבל
נוהגות בתשעה־באב: אסור באכילה ובשתיה
וברחיצה ובסיכה4837 ובנעילת הסנדל ובתשמיש
המטה, ואסור לקרות בתורה4838 ובנביאים
ובכתובים ולשנות במשנה בששה סדרים ובמדרש
ובהלכות ובאגדות, אבל קורא הוא במקום שאינו
רגיל4839 לקרות ושונה במקום שאינו רגיל לשנות,
וקורא בקינות ובאיוב ובדברים הרעים שבירמיה,
ותינוקות של בית רבן אינם בטלין – דברי ר' מאיר.
ר' יהודה אומר: אף אינו קורא במקום שאינו רגיל
לקרות ואינו שונה במקום שאינו רגיל לשנות, אבל
קורא הוא באיוב ובקינות ובדברים הרעים שבירמיה
ותינוקות של בית־רבן בטלין בו, משום שנאמר:
“פקודי יי ישרים משמחי־לב”4840 (תענ' ל.).



קלד יש שקורין ספר קינות בערב ויש מאחרין עד
הבקר לאחר קריאת התורה, שלאחר קריאת התורה
עומד החזן וראשו מתפלש באפר, ובגדיו
מפלשין,4841 וקורא קינות בבכיה וביללה. אם
יודע הוא לתרגמו – מוטב, ואם לאו – נותנו למי
שיודע לתרגם ומתרגם, שיבינו בו שאר העם
והנשים ותינוקות, והקורא אומר: ברוך דין האמת.
ויש שמניחין את־התורה על הקרקע בעטיפה שחורה
ואומר: “נפלה עטרת ראשנו”,4842 וקורעין ומספידין
כאדם שמתו מטל לפניו. ויש שמשנים את־מקומם,
ויש שיורדין מספסליהם למטה, וכלם מתפלשים
באפר ואין אומרים שלום זה לזה כל־הלילה
וכל־היום, עד שישלימו העם את־קינותיהם. (מס' סופ" יח).



קלה אמר ר' חנא בר ביזנא, אמר ר' שמעון החסיד:
מהו שנאמר: “כה־אמר יי צבאות צום הרביעי וצום
החמישי וצום השביעי וצום העשירי יהיה
לבית־יהודה לששון ולשמחה”4843 – קורא להם צום
וקורא להם ששון ושמחה? בזמן שיש שלום יהיו
לששון ולשמחה, אין שלום – צום (ר"ה יח:).



קלו “ויאמר אם־יבוא עשו אל־המחנה האחת
והכהו”4844 – אלו אחינו שבדרום, “והיה המחנה
הנשאר לפליטה”4845 – אלו אחינו שבגלות.4846



אמר ר' הושעיה: אף־על־פי שנשאר לפליטה מתענים
היו עליהם4847 בשני ובחמישי (ב“ר עו; ילק”ש וישלח).














למקום – להקדוש־ברוך־הוא.  ↩



חבה יתרה וכו' – כלומר חבה זו גדולה כל־כך שהוא מודיע להם עליה.  ↩



דברים י"ד, א.  ↩



כלי חמדה – התורה.  ↩



משלי ד', ב.  ↩



דברים כ"ו, יז, יח.  ↩



חטיבה – סגולה מיוחדת.  ↩



שם ו', ד.  ↩



דברי הימים א', י"ז, כא.  ↩



שתף הקב"ה שמו וכו' – בשמות ישראל ויהודה יש אותיות שמותיו של
הקב"ה.  ↩



פלומטרין – בית גנזים. אוצר.  ↩



אבודה היא – תהא אובדת; כלו' המפתח יהא אבוד.  ↩



יהושע ז', ט.  ↩



שיר השירים ה', ב.  ↩



תהלים ע"ג, כו.  ↩



שם צ"א, יא.  ↩



הוי – מכאן ראיה.  ↩



שם שם, יב.  ↩



שם ק"ג, כ.  ↩



ישעיה ס"ב, ו.  ↩



עובדיה א', כא.  ↩



ורבנו הקדוש – ר' יהודה הנשיא.  ↩



מיכאל לעצמו – מיכאל לבדו, בלי גבריאל, ופי' “מושיעים” הוא ומלך
המשיח.  ↩



דניאל י"ב, א.  ↩



זכריה א', יב.  ↩



דניאל י', כא.  ↩



משבח וכו' – כמנהג סניגורים שמשבחין את הדיין לפני פסק הדין.  ↩



אפופסין – גזר הדין.  ↩



תהלים פ"ה, ט.  ↩



ישעיה ס"א, ו.  ↩



הונא בר נתן – ראש הגולה היה לדעת קצת.  ↩



אזגדר – שם מלך פרסי.  ↩



מוגבה עלי – עד האצילות כחגירת בני אדם פשוטים.  ↩



והשפילו למטה – עד המתנים, כחגירת כהנים וחשובים.  ↩



שמות י"ט, ו.  ↩



ישעיה מ"ט, כג.  ↩



ר' שמעון – רבנו בחיי גורס: ר' שמעון בן לקיש.  ↩



וארד – לשון ירידה ושפלות  ↩



שמות ג', ח.  ↩



שיר השירים ג', יא.  ↩



ולא זז – ולא חדל.  ↩



תהלים מ"ה, יא.  ↩



שיר השירים ה', ב  ↩



ישעיה נ"א, ד.  ↩



ולאמי כתיב – אולי כך היה הנוסח בספריהם חסר ו', ואולי הכוונה
כאילו כתוב כך.  ↩



איזה מהם קודם – במעלה וחשיבות.  ↩



שם מ"ג, א.  ↩



יעקב בראך – כלומר בשביל יעקב נבראת.  ↩



בראשית א', א  ↩



ירמיה ב', ג.  ↩



שיר השירים ב', ב.  ↩



לאריס – למי שעובד בשדה אחר בשכר חלק מן הפירות.  ↩



מה עשה – מה פירות הביא.  ↩



ושבת – ושבה.  ↩



לאחר כ"ו דורות – בימי משה שניתנה התורה על ידו.  ↩



מה עשה – העולם, כלומר מה טיבם של הדורות עד עכשיו.  ↩



מים במים – כלומר כולם רשעים.  ↩



שמות כד, ז.  ↩



דברים ל"ג, כו.  ↩



כאל ישרון – כלומר אף ישראל גוי אחד בעולם.  ↩



שמות ט"ו, יא.  ↩



דברים ל"ג, כט.  ↩



שם ו', ד.  ↩



דהי“א י”ז, כא.  ↩



שיר השירים ב', ג.  ↩



שם שם, ב.  ↩



שמות ט"ו, ב.  ↩



ישעיה מ"ג, כא.  ↩



תהליפ פ"ט, יח.  ↩



ישעיה מ"ט, ג.  ↩



מפני שהם עזים – תקיפים בדעתם וקשים להנצח.  ↩



דברים ל"ג, ב.  ↩



ראוים הללו – בשביל תוקף דעתם.  ↩



דתיהם של אלו אש – כלומר הם עזים במנהגיהם ומתפרצים בטבעם כאש
וניתנה להם תורה לרכך את לבם ולהתישם.  ↩



שהוא לגנאי – העזות.  ↩



צלוב – תלוי; כלומר מוסרים עצמם לתליה ואינם עוברים על דתם.  ↩



קורין – אומות העולם.  ↩



עשה אזניך כאפרכסת – כלומר הטה אזניך לקבל את דבריו כאפרכסת זו
(מין סל צר מלמעלה ורחב למטה שנתון על אבני הריחים) שמקבלת את גרגרי
התבואה בעת טחינה.  ↩



כי אתם המעט – דרש לשון המעטה והשפלה.  ↩



דברים ז', ז.  ↩



חושקני – חושק אני.  ↩



משפיע – נותן הרבה בשפע.  ↩



בראשית י“ח, כ”ז.  ↩



שמות ט"ז, ז.  ↩



תהלים כ"ב, ז.  ↩



בראשית י"א, ד.  ↩



שמות ה, ב.  ↩



מלכים ב' י"ח, לה.  ↩



ישעיה י"ד, יד.  ↩



יחזקאל כ"ח, ב.  ↩



קהלת ג', טו.  ↩



תובע דמם – דורש דמם.  ↩



בראשית ד', ד  ↩



שם ז', א.  ↩



נחמיה ט', ז.  ↩



בראשית כ"ו, כח.  ↩



תהלים קל"ה, ד.  ↩



עדות ביהוסף – הוסיף לו הקב"ה אות ה' מאותיות שמו לעדות שבחר
בו.  ↩



שם פ"א, ו.  ↩



שם ק"ו, כג.  ↩



שמואל א‘, י’, כד.  ↩



תהלים ע"ח, ע.  ↩



דברים י"ד, ב.  ↩



בראשית כ"ה, כה.  ↩



הא שוא – דרש “עשו” נוטריקון: הא שוא (בחלוף ע‘ בה’).  ↩



שמות ד', כב.  ↩



עמוס ט', ז.  ↩



משונים מאמות העולם – שהרבה מצוות תלויות בהם.  ↩



דברים כ"ב, י.  ↩



ויקרא י"ט, יט.  ↩



שם שם, ט.  ↩



דברים כ"ד, יט.  ↩



שם כ"ה, ד.  ↩



שם ט"ו, יד.  ↩



ויקרא י"ט, כז.  ↩



שמות י"ב, ב.  ↩



דוסתאי – תלמידו של ר"מ היה.  ↩



משלי י"ג, כה.  ↩



אגוזי פרך – בטנים.  ↩



הטבלה – לוח השלחן.  ↩



בדברי תפלות – בדברי בטלה ונבל פה.  ↩



שיר השירים ז', יב.  ↩



שיר השירים ז', יב  ↩



שם שם, יג.  ↩



שם שם, יג.  ↩



שם שם, יג.  ↩



שם שם, יג.  ↩



שם שם, יג.  ↩



בראשית כ"ז, כב.  ↩



בראשית כ"ז, כב.  ↩



במדבר כ', יח.  ↩



דברים כ"ו, ז  ↩



ישעיה ל"ד, ה.  ↩



ירמיה ל"ג, י־יא.  ↩



במדבר כ"ג, ט.  ↩



משתי אותיות הללו – ה‘ ונ’.  ↩



שמואל ב‘ ז’, כג.  ↩



עמנו בכלל – כלו' כולנו חשובים לפני הקב“ה כאין, שנאמר: ”כל
הגוים".  ↩



ישעיה מ', יז.  ↩



משלכם – אחד משלכם, בלעם.  ↩



במדבר כ"ג, ט.  ↩



ובגוים לא יתחשב – ואין ישראל בכלל “כל הגוים”.  ↩



עמוס ו', א.  ↩



עמוס ו', א.  ↩



באים ישראל… אחיתפל וכו' – ועל כך מתרעם הנביא, על שהם
מתגדרים בדברים הללו כדרך הגוים.  ↩



בקרתנית – בבת עיר קטנה.  ↩



מפוחמות – שחורות ומלוכלכות.  ↩



מונין לישראל – מרעימים ומצערים את ישראל בדברים.  ↩



המירה כבודה – המירה את אלהיה באחרים.  ↩



כרי – גל, צבור.  ↩



מלאכי ג', יט.  ↩



ישעיה מ"א, טז.  ↩



ישעיה מ"א, טז.  ↩



בערבוביא – מורבות ביחד.  ↩



שם מ"ג, ט.  ↩



וסופריה – חכמיה, גדוליה.  ↩



לעדן – לפנק.  ↩



חגי ב, ח.  ↩



ישעיה מ"ג, ט.  ↩



דברים ד', מד.  ↩



בפחי נפש − עצובים ונעלבים.  ↩



גשרים גשרנו – עשינו מעברות על פני הנהרות.  ↩



אנגריא − עבודת המלך.  ↩



שמות ט"ו, ג.  ↩



כפית… הר כגיגית – לפי האגדה עקר הקב“ה בשעת מתן תורה את הר
סיני והפך אותו על ראש ישראל ”כגיגית" (מין חבית רחבה) והכריחם לקבל את
התורה.  ↩



ישעיה מ"ג, ט.  ↩



שבע מצוות – שניתנו לבני נח.  ↩



שמות ד', כב.  ↩



נוגעים בעדותם – כלומר נוגעים הם בדבר, שבלא קיום התורה הרי הם
נחרבים.  ↩



אם לא בריתי יומם ולילה – כלומר אם לא בריתי שכתבתי שתהא נוהגת
ביום ובלילה, שנאמר בה “והגית בה יומם ולילה”, זוהי התורה.  ↩



ולילה", זוהי התורה.

ירמיה ל"ג, כה.  ↩



על העבירה – על העריות.  ↩



בלדד השוחי וכו‘ כלו’ יעידו הם שראו את איוב, אחד מחסידי
אומות העולם, מטיח דברים כלפי מעלה מתוך יסורים ולא עמד בנסיון, מה
שאין כן בני ישראל.  ↩



ישעיהו מ"ג, ט.  ↩



בערב שבת – כלומר בעולם הזה.  ↩



מקדיר − מנקב בכח ומלהט; ואולי צ"ל מקדד.  ↩



מבעט בסוכתו – כלומר מזלזל בכעס.  ↩



תהלים ב' ג.  ↩



שם שם, ד.  ↩



משולה לעפר ־ "והיה זרעך כעפר הארץ (בראשית כ"ח, יד).  ↩



ומשולה לכוכבים − “” והרבה ארבה את זרעך ככוכבי השמים (שם כ"ב,
יז  ↩



שמות א', י.  ↩



גומא – בור.  ↩



האכלוסין – המונים, חיילות.  ↩



מלכים א' ד, כ.  ↩



נמשלו ישראל בחול − "וכחול אשר על שפת הים (בראשית כ"ב, יז).  ↩



ישעיה ל"ג, יב.  ↩



גדר לעולם – בתורתם ומעשיהם.  ↩



ורדים – שושנים.  ↩



תהלים צ"ב, יג.  ↩



הלל – בשעת קריאת מזמורי תהלה בשמחת החג.  ↩



חריות לסכוך – הענפים לסכך בהם גגי הסכות.  ↩



סיבים – חוטים הגדלים סביב קליפתה.  ↩



סנסנים לכבוד – הזלזלים הדקים למטאטא לכבד בו הבית. נ“א:
”לכברה".  ↩



שפעת קורות – הקורות העבות שעושין מגזעו.  ↩



בא להזדווג לישראל – להתחבר אליהם כדי להרע להם.  ↩



נוטל את שלו – מקבל ענשו.  ↩



198 שיר השירים ב', ג.  ↩



פריו קודם לעליו – הפרי גדל לפני העלים שלו.  ↩



נעשה לנשמע – בשעת מתן תורה.  ↩



שם ו', יא.  ↩



חוזר כתחלתו – נעשה נקי כבתחלה.  ↩



אגוזי פרך – נוחים להתפצע.  ↩



קטרונים – קשים להתפצע.  ↩



אין בו תוחלת – שגרעינו רע.  ↩



לגנוב המכס שלו – מי שמעבירו על הגבול.  ↩



ישעיה ס"א, ט.  ↩



מדרדרים – מתגלגלים ומשמיעים קול.  ↩



מרגישים – משמיעים קול רעש.  ↩



210 וכולם מרגישים – כלומר, כולם נענשים.  ↩



במדבר ט"ז, כב.  ↩



שיר השירים ו', יא.  ↩



כאגוזה – כאילן אגוז.  ↩



ומחלפת – את הענפים הנגזזים, שמוציאה חדשים במקומם.  ↩



נגזזים מעמלם – כלו' מה שניטל משכר יגיע כפיהם למתן צדקה.  ↩



משלי כ"ח, יג.  ↩



שיר השירים א', ג.  ↩



איוב ח', ז  ↩



אינו משתבח – אינו נעשה טוב ומשובח ביותר.  ↩



על ידי כתישה – שכותתין את הזיתים.  ↩



ישעיה ס', ג.  ↩



עליון על כל המשקים – צף למעלה.  ↩



דברים כ"ח, א.  ↩



אין לו בת קול – כשהוא נשפך אינו משמיע קול.  ↩



שיר השירים ב', ב.  ↩



שרב – חום גדול.  ↩



כמושה – נובלת.  ↩



מרטיבים והולכים – נעשים לחים ומרטיבים.  ↩



על גב ריחה – בשביל ריחה.  ↩



ישעיה ס"א, ט.  ↩



עוקצה – דוקרה.  ↩



נגבים – גובין מהם.  ↩



ארנוניות – מס במזונות למלך או לצבאו.  ↩



ואנגריות – מס ע"י עבודת המלך.  ↩



בגאולת מחר – העתידה לבוא.  ↩



האור – האש.  ↩



שורפים חוץ לה – את החוחים שסביב לה.  ↩



איכה א', יז.  ↩



ישעיה ל"ג, יב.  ↩



דברים ל"ב, יב.  ↩



תהלים פ', ט.  ↩



טרשים – סלעים.  ↩



בולשין וכו' – מחפשים תחתיה במקום נטיעתה ומוציאים את האבנים
מתחתיה.  ↩



תהלים פ', ט.  ↩



שם שם, י.  ↩



שם שם, י.  ↩



במדבר ב', ב.  ↩



ומכבש וכו' – שעולה עליהם ע"י זלזליו.  ↩



נרפסת – נדרכת, שדורכין את הענבים ברגלים.  ↩



איכה ג', יד.  ↩



דברים כ"ח, א.  ↩



ישעיה מ"ט, כג.  ↩



תהלים קכ"א, ד.  ↩



קנוקנות – השרביטים והזלזלים הריקים שבה.  ↩



משם – מארץ־ישראל.  ↩



האשכולות על העלים – תלמידי החכמים על עמי הארץ.  ↩



אל תהנה ממנו – מן הצל שלו.  ↩



שיר השירים א', טו.  ↩



שמות כ"ד, ז.  ↩



יונה זו מצוינת – משאר העופות.  ↩



לפעמי רגלים – עליה לרגל.  ↩



הולכת וחוזרת – לשובכה, אע"פ שנתרחקה משם.  ↩



הושע י"א, יא.  ↩



מפרכסת – מפרפרת ומזדעזעת.  ↩



שיר השירים ב', יד.  ↩



דברים ל"ב, ו.  ↩



כרכא דכולא ביה – דרש “ויכוננך” מל' כנן, שענינו כריכה; שעשה
הקב"ה את ישראל ככריכה וחבילה זו, שהכל בה.  ↩



זכריה י', ד.  ↩



שיר השירים א', טז.  ↩



אף שאתה מביא עלי – דרש“ אף נעים” מלשון אף וחימה.  ↩



כתישה – שכותשין וחובטין את הזית.  ↩



ירמיה א', טז.  ↩



מגרגרין – מלקטין אותו אחד אחד; וי"מ: עושין סימן בגרגרים
שנתבשלו.  ↩



ונחבט – נדוש כדי לרככו.  ↩



לגת – של בית הבד.  ↩



במטחן – מין טחנה.  ↩



מקיפין אותם בחבלים – מעשה רשת, והוא הקרוי “עקל”.  ↩



אבנים – לכבוש הזיתים.  ↩



וכופתין אותם בקולרים – אוסרים אותם במוטות ברזל ושלשלאות.  ↩



אסטרטיוטין – אנשי צבא.  ↩



גדולה הסרת טבעת – על דרך הכתוב “ויסר המלך את טבעתו… ויתנה
להמן: (אסתר ג', י); כלומר גזרות קשות על ישראל ע”י שונאיהם כגזירת המן
בשעתה, גדול כוחן להחזיר את ישראל למוטב יותר מכל תוכחות מ"ח נביאים
וז' נביאות (שבכתבי־הקדש).  ↩



בשביל ישראל – שיקחו מוסר.  ↩



צפניה ג', ו־ז.  ↩



ישעיה מ"ח, י.  ↩



לחרובא – לפרי חרובים; כלומר למזונות.  ↩



שיר השירים ד', ג.  ↩



ומדברך נאוה – דרש “ומדברך” מל' מדבר, שממה וחורבן.  ↩



בחרבנה – של כנסת ישראל  ↩



ישעיה נ"ד, א.  ↩



זכריה ב', יב.  ↩



עומץ – עוצם וסוגר.  ↩



איכה ב', ג  ↩



איכה ב', ג.  ↩



תהלים י"ד, ז.  ↩



הושע ז', א.  ↩



הושע ז', א.  ↩



ישעיה י"ט, כב.  ↩



כאשכרוע – מין ארז, תאשור (בוקסבוים).  ↩



ישעיה י"ט, כב.  ↩



דברים י"ד, א.  ↩



ירמיה ד', כב.  ↩



דברים ל"ב, כ.  ↩



ישעיה א', ד.  ↩



דברים ל"ב, ה.  ↩



שיר השירים ו', ז.  ↩



ריקנים – ריקים ונבערים מדעת.  ↩



כרמון – שהוא מלא גרעינים.  ↩



יהושע ז', יא.  ↩



עכשיו – לאחר החורבן.  ↩



איכה א', ט.  ↩



ויקרא ט“ז, ט”ז.  ↩



תהלים צ"ה, ז.  ↩



כשאנו צאן מרעיתו – כלו' תמימים והולכים בדרכיו.  ↩



יחזקאל ל"ד, לא.  ↩



כשאנו אריות − שהם טורפים ודורסים.  ↩



ירמיה י"ב, ח.  ↩



נארים – ארורים ומקוללים.  ↩



מי קלקל במי – מי חטא כלפי מי.  ↩



המקום – הקב"ה.  ↩



שנה בהם בישראל – מן הברית הכרותה ביניהם.  ↩



תהלים נ', ו.  ↩



מלאכי ג', ו.  ↩



דברים ל"ב, א.  ↩



את השירה – שירת האזינו.  ↩



שם ל"א, יט.  ↩



שם ל"ב, ו.  ↩



נבל לשעבר – כפוי טובה על הנסים שנעשו לו בעבר.  ↩



ולא חכם לעתיד לבוא – שאינו רואה את הנולד ואינו מתקן דרכיו.  ↩



שם, ט', כט.  ↩



שמות ג', י.  ↩



אותו מעשה – מעשה העגל.  ↩



שם ל"ב, ז.  ↩



דברים ט', כט.  ↩



הטיח דברים כלפי מעלה – זרק דברים קשים; כלומר התרעם כנגד
הקב"ה.  ↩



במדבר י"א, ב.  ↩



על ה' – שהתאונן עליו.  ↩



דברים א', א.  ↩



אין ארי נוהם וכו' – כלומר הארי נוהם ומתגעש רק מרוב טובה
דוקא.  ↩



ובעלת אברים – שאבריה נראים מרזון.  ↩



כרשינין − (לינזענוויקע), מאכל יפה לבהמות.  ↩



מלי כרסא וכו' – מלוא הבטן מביא לכל מיני מעשים רעים.  ↩



הושע י"ג, ו.  ↩



דברים ח', יד.  ↩



שם ל"א, כ.  ↩



שם ל"ב, טו.  ↩



והודה לו למשה – על טענתו.  ↩



הושע ב', י.  ↩



בני חנוניך – בני חביביך.  ↩



בני בחוני – שנבחנו על ידי ועמדו בנסיון.  ↩



חלבנה – מסממני הקטורת במשכן.  ↩



רמי – הקשה שני כתובים זה על זה.  ↩



יחזקאל ה', ז.  ↩



שם י"א, יב.  ↩



כמתוקנים שבהם – כטובים ומשובחים של הגוים.  ↩



ישעיה ו', ו.  ↩



דלטוריה – דברי מלשינות.  ↩



מחרפים ומגדפים – כלומר רעים במעשיהם.  ↩



כנס חול וכו' – כלומר, עפר לפיך, שתוק.  ↩



שיר השירים א', ו.  ↩



משלי ל', י.  ↩



הושע י"ב, ד.  ↩



שקבלה וכו' – צעקה על מעשיו הרעים.  ↩



יושב בדין וכו' – יושב בדין לדון ולענוש את החוטאים.  ↩



ובמגלבים – בשבטים להלקות.  ↩



סרחונו – חטאו.  ↩



ושנים מהם אין עושין פירות – הדס וערבה.  ↩



העושין פירות – רמז לתלמידי חכמים ויראי שמים.  ↩



לשאין עושין פירות – לעמי הארץ.  ↩



בהרצאה – נרצים לאלהים.  ↩



עמוס ט', ו.  ↩



ויקרא כ"ג, מ.  ↩



ויקרא כ"ג, מ.  ↩



ויקרא כ"ג, מ.  ↩



ויקרא כ"ג, מ.  ↩



עמוס ט', ו.  ↩



עמוס ט', ו.  ↩



נצבים – קימים ועומדים בקומה זקופה.  ↩



דברים כ"ט, ט.  ↩



עמוס ט', ו.  ↩



ירמיה ג', יח.  ↩



דברים ל"ג, ה  ↩



דברים ל"ג, ה  ↩



דברים ל"ג, ה.  ↩



עמוס ט', ו.  ↩



מבוסס – כצ"ל. עומד על יסוד חזק.  ↩



ירמיה י"ג, יז.  ↩



נעשו עדר אחד – שצרת הגלות מחברתם ומאחדתם.  ↩



ירמיה י"ג, יז.  ↩



ירמיה י"ג, יז.  ↩



ויקרא כ"ו, לז  ↩



ערבים זה בזה – אחד נענש על חטא חברו.  ↩



בית אחד – חדר אחד.  ↩



ירמיה כ', יז.  ↩



וכלם מרגישים – כל אבריו של השה מתרתחים, ולא כן אצל שאר
בהמות.  ↩



במדבר ט"ז, כב.  ↩



מקדח – כלי שמנקבים בו.  ↩



קודח – נוקב.  ↩



ומציפין – שוטפים ומטביעים.  ↩



משלי כ"ז, ו.  ↩



מלכים א' י"ד, טו.  ↩



במדבר כ"ד, ו.  ↩



רוח דרומית – שהיא קשה ביותר.  ↩



קולמוס – קנה שכותבין בו.  ↩



דברים א', א.  ↩



שיתבררו – שתהיינה ברורות וקבועות בידם כדין בלא ערעור.  ↩



כבר מלתך אמורה – כלומר, כבר נאמרה תשובה על דבריך במקום אחר.  ↩



בראשית כ"ז, כט.  ↩



ישעיה י"ז, יב.  ↩



לחול – הושע ב', א.  ↩



מתיש – מחליש.  ↩



שם נ"ז, כ.  ↩



תהלים קל"ו, עו.  ↩



שמות י"ז, ח.  ↩



שם שם, יג.  ↩



במדבר כ"א, כג.  ↩



שם שם, לג.  ↩



בראשית י', ב,ג,ד.  ↩



דברי הימים א‘ א’,ז.  ↩



נתונים בעליה – במעלה עליונה; כלומר, שרויים בטובה.  ↩



בראשית ל"ג, יח.  ↩



תהלים קכ"ט, א.  ↩



שם שם, ב.  ↩



שהחמה לוקה – כלומר, מתקדרת.  ↩



פנס – עששית.  ↩



לשונאיהם של ישראל – כלומר, לישראל; ולשון יפה היא כלפי ישראל.  ↩



שמלומדים במכותיהם – רגילים הם ללקות.  ↩



ירמיה י', ב.  ↩



בראשית ט"ו, ה.  ↩



במזל – בכוכב.  ↩



מאצטגנינות − מחכמת חוזה הכוכבים.  ↩



אין מזל לישראל – שע"י תפלה וצדקה משתנה מזלו לטובה.  ↩



לידי מדה זו – של אמונה במזל.  ↩



ירמיה י', ב.  ↩



שם שם, ג.  ↩



בראשית ט"ו, ה.  ↩



שקקין – שבילים ושוקים.  ↩



אסטרולוגוס – חוזה עתידות ע"י כוכבי השמים.  ↩



שם ט"ו, ה.  ↩



דברים י"ח, יד.  ↩



ישעיה ס"ה, כב.  ↩



משלי ג, יח.  ↩



בזכותם – בזכות עצמם.  ↩



זכריה ב', י.  ↩



בלא רוחות – לא יוכל העולם להתקיים מרוב הבל וחמימות.  ↩



שאלה שלא כהוגן – בקשה שאינה יפה לה כל כך, כמפורש להלן.  ↩



הושע ו', ג.  ↩



ופעמים אינו מתבקש – כגון בשעת קציר.  ↩



שם י"ד, ו.  ↩



שיר השירים ח', ו.  ↩



ופעמים אינו נראה – כשהזרוע מכוסה.  ↩



על כפים – שהן מגולות ונראות תמיד.  ↩



ישעיה מ"ט, טז.  ↩



שם שם, י"ד.  ↩



היא עזובה, היא שכוחה – דבר אחד הוא ולמה לו להכפיל?  ↩



לגיון, רהטון, קרטון, גסטרא – כולם שמות של גדודים וחיילות
בלשון רומי.  ↩



שם מ"ט, טו.  ↩



גם אלה תשכחנה – שאמרו לעגל: אלה אלהיך ישראל.  ↩



שם מ"ט, טו.  ↩



ואנכי לא אשכחך − “אנכי ה' אלהיך” שקבלת בסיני.  ↩



שם מ"ט, טו.

[*] בהערות האחרונות [460־457] ניתנו שתי הפניות לאותו פסוק – גם
מראה מקום וגם הסבר/פרוש מלים. הערת פב"י.  ↩



מלאכי ג', ו.  ↩



ושניתי לה – כלומר לא נצרכתי להכותה פעם שניה, שנשמדה במכה
אחת.  ↩



מלאכי ג', ו.  ↩



דברים ל"ב, כג.  ↩



איכה ג', יב.  ↩



ישעיה מ"ד, ב.  ↩



מלמד שהראה הקב"ה ליעקב – בחלום הסולם (בר‘ ז’, יב).  ↩



שרה של בבל – כל אומה יש לה ברקיע שר ומלאך הממונה עליה.  ↩



ירמיה ל', י.  ↩



איכה ד', י.  ↩



הסדן – קורה עבה של ברזל שמכין עליה בפטיש.  ↩



מקיש – מכה.  ↩



ירמיה י"א, טז.  ↩



נושרים – נופלים.  ↩



אין להם בטילה עולמית – כלו' לא יכלו לעולם.  ↩



בראשית י"ג, טז.  ↩



דיש – דריכה ודריסה.  ↩



מבלה כל כלי מתכות – רואה בבליתם.  ↩



קהלת א', ד.  ↩



מלאכי ג', ו.  ↩



דברים ד', ד.  ↩



משפחות מיוחסות – שאין בהן פסול ותערובת.  ↩



לכל משפחות – ואין קרויה משפחה אלא זו שיש לה יחס.  ↩



ירמיה ל', כה.  ↩



שעשאה כסלת נקיה – מתערובת פסולי־משפחות.  ↩



שמץ פסול – כלומר פסול משפחה משהו.  ↩



ואין מניחין אותם לידבק – שלא תתערב משפחה טהורה בפסולה.  ↩



מלאכי ג', ג.  ↩



שמשפחה שנטמעה נטמעה – משפחה שאינה מיוחסת שנטמעה (נתערבה)
בכהנים לא הבדילה הקב“ה אלא הניחה ביניהם, ונמצא שבני אותה המשפחה
משמשין בכהונה והם ”מגישי מנחה בצדקה“ של הקב”ה.  ↩



בית הצריפה – שם המשפחה.  ↩



בן ציון – אדם חשוב ואיש זרוע.  ↩



ורחקה – הכריז עליה שהיא פסולה.  ↩



עוד אחרת −משפחה אחרת.  ↩



ספרר יחסין – של המשפחות, שלכל משפחה טהורה בישראל היה ספר
יחסין שלה.  ↩



תשש – חלש.  ↩



וכהה מאור עיניהם – שע"י זה לקתה טהרת המשפחה בישראל.  ↩



מכירים את יחוסיהם – על־פי ספרי יחסין שהיו בידם.  ↩



היו מוציאים שמם וכו' – היו קוראים ומחדשים שמות לבניהם על שם
מאורעות בחייהם.  ↩



שאין אנו מכירים – שנגנזו ספרי יחסין.  ↩



לשם אבותינו – קוראים לבנים בשם האבות לזכרון.  ↩



משתמשים ברוח הקדדש – וצפו מראש אף את המאורעות העתידים לבוא,
כגון “שלמה” על שם “שלום ושקט אתן על ישראל” (דהי“א כ”ב, ט).  ↩



יחזקאל ל"ז, כז.  ↩



והייתי להם לאלהים וגו' – כלומר תחלה אהיה להם לאלהים ואחר־כך
“והמה יהיו לי לעם”, ובגרים נאמר להיפך.  ↩



יחזקאל ל"ז, כז.  ↩



ירמיה ל', כא, כב.  ↩



כספחת – מין צרעת מתדבקת; ודרש “ונספחו” מלשון ספחת.  ↩



ישעיה י"ד, א.  ↩



כחמור – אבי שכם, שרצה להתגייר לשם אשה.  ↩



שאכילתם יפה – טהורה.  ↩



ויכלו אלה – השקצים והרמשים.  ↩



דברים י', יט.  ↩



שמות כ"ב, כ.  ↩



ופשפש – חפש.  ↩



ישעיה נ"ו, ג, ה.  ↩



תהלים קכ"ח, א.  ↩



שהם באשרי – מבורכים בברכת אשרי.  ↩



דברים ל"ג, כט.  ↩



תהלים קכ"ח, א.  ↩



לא בכותים הללו – שהושיבם סנחריב בשומרון.  ↩



מלכים ב' י"ז, לג.  ↩



תהלים קכ"ח, א.  ↩



תהלים קכ"ח, ב.  ↩



שאין לו זכות אבות – שהיו אבותיו עובדי עבודה־זרה.  ↩



שאסגל – שאקנה ואאצור לעצמי.  ↩



תהלים קכ"ח, ב.  ↩



תהלים קכ"ח, ב.  ↩



שם שם, ג.  ↩



שם שם, ג.  ↩



שם שם, ג.  ↩



שם שם, ג.  ↩



זיתים לאכילה – כמו שהם בעודם לחים.  ↩



שם שם, ג.  ↩



שם שם, ד.  ↩



שם שם, ה.  ↩



שם שם, ה.  ↩



שם שם, ו.  ↩



במדבר ו', כד־כו.  ↩



יהושע י', י.  ↩



מטעך – כלו' מקום נטיעתך הראשונה.  ↩



לא מן הגרים – מבני אסנת אשת יוסף.  ↩



שמות י"ז, טז.  ↩



סחופים ומטורפים – מעונים ומבולבלים בצרות.  ↩



מצות קלות…. מצות חמורות – שאם יפרוש יפרוש.  ↩



ומודיעין אותו עון לקט וכו' – שבני נח (הגוים) מקפידים הרבה על
הממון והורגים על גזלה פחות משוה פרוטה, ואפשר שיחזור בו.  ↩



למדה זו – של גיור.  ↩



ואין מרבין עליו – דברים שלא לדחותו בזרוע.  ↩



שמות כ"ב, כ.  ↩



אל תאמר לו וכו' – כלומר שלא תונה ולא תצער אותו בדברים.  ↩



שסורו רע – כלומר נוטה לרע מטבעו.  ↩



דברים י"ד, כט.  ↩



והארתי לפניהם – בעמוד האש.  ↩



הגזתי – הפרחתי.  ↩



שקול עלי – דומה לפני.  ↩



מקיש אותם – השוה אותם בדיניהם.  ↩



מיראה – מיראת העונש.  ↩



שמואל ב' כ"א, י.  ↩



דברים כ"א, כג.  ↩



בפרהסיא – בגלוי.  ↩



בגרים גרורים – בגבעונים שנגררו אחרי ישראל, ולא היו רצויים
להם.  ↩



הדיוטות – אנשים פשוטים.  ↩



נתוספו על ישראל – גרים.  ↩



במדבר כ"ד, כא.  ↩



איקונין של מלך – צורת המלך.  ↩



תוהה בה – תמה ומשתומם עליה.  ↩



אזרוק עליה אבן – כדי להורידה משם.  ↩



אתן את הקנה – לפגוע בצפור ולגרשה.  ↩



ומחה שמו – שאמר: “ואחריתו עדי אובד”.  ↩



בראשית י"ב, ה.  ↩



שם י"ז, יא.  ↩



אי לך – אוי לך שאינך נימול, שלא ידעו זה בזה.  ↩



נומי – שאת, מכה; והיא שקרה לו, שנתיראה שמא יהרגם.  ↩



תהלים קמ"ז, יט.  ↩



לירודה – לשפלה ובזויה.  ↩



שם שם, כ.  ↩



למלך – להועץ.  ↩



פרקמטיא – סחורה.  ↩



ישעיה מ"ט, ז.  ↩



דברים י', יח.  ↩



טוסים – תוכים.  ↩



פסיונים – שלוים.  ↩



עבדי אין משגיחין – ואוכלים אותם.  ↩



שנתחבט עליו אותו זקן – שטרח והשתדל בדבר זה אותו זקן (יעקב
אבינו).  ↩



בראשית כ"ח, כ.  ↩



והושיטו בקנה – כלו', נתן לו בלא טורח, כזה שמושיט קנה לחברו.  ↩



משלי ט', ה.  ↩



זו טלית – איצטלא של חכמים.  ↩



אריכות פנים – ארך אפים.  ↩



לסורו – לשאורו, לטבעו הרע.  ↩



שם ט"ז, לב.  ↩



נומי – נגע.  ↩



יקטענה – יכרות את רגלו; כלומר יהרוג את היהודים.  ↩



זכריה ב', י.  ↩



מי שנצח למלך – בדברים.  ↩



מטרונה – גבירה רומית. וגיורת היתה.  ↩



לספינה שהולכת בלא מכס – רמזה שמת קודם שנימול.  ↩



סנקליטין − חבר יועצים.  ↩



עומד להם – בצרתם.  ↩



אין לך טבעת – יש מגדולי רומי שהיו טפין של סם המות נתונות להם
בטבעתם לעת מצוא.  ↩



בטל עליך וכו‘ – לפי המנהג ברומי שלא להוציא גזר דין בתוך ל’
יום למות שר גדול, וגזירה שעברו עליה ל' יום ולא יצאה שוב אינה יוצאת.  ↩



להסביר לה פנים – לנחמה.  ↩



ולא נתנה המכס – כלו' שלא מל לפני מותו; והדברים נאמרו ברמז
מפני הסכנה.  ↩



הקיטון – החדר.  ↩



תהלים מ"ז, י.  ↩



בראשית ט"ו, א.  ↩



שם י"ב, ב.  ↩



משכם במקראות – פתה אותם בדברים מן המקרא.  ↩



לא תאמרו לו כלום – שלא יפתה אתכם.  ↩



דבר סתם – כלומר שלא מדברי תורה.  ↩



ניפיור, אפיפיור, דוכס, הגמון – כולם בעלי שררה, זה גדול מזה.  ↩



אבוקה – לפיד.  ↩



שמות י"ג, כא.  ↩



תהלים קכ"א, ח.  ↩



אחד… ואחד – בין… ובין, אם… ואם.  ↩



גרי אריות – שנתגיירו מיראה, כגון הכותים הושיב אשור בשומרון,
שנתגיירו מחמת האריות שהשליח בהם הקב"ה

(מ“ב י”ז, כה).  ↩



גרי חלומות – שבעל החלומות אמר להם להתגייר.  ↩



גרי מרדכי ואסתר −שנתגיירו מחמת פחד היהודים (אסתר ח', יז).  ↩



עד שיתגירו בזמן הזה – כלומר שיחזרו ויתגירו מאהבה.  ↩



דרכי כותים – דיני כותים.  ↩



לבוא בישראל – ע"י חיתון.  ↩



משכפרו בהר גריזים – שעמד שם מקדשם.  ↩



ושמת שכין וגו‘ – כלו’ יינם אסור כיין כותים משום נסך.  ↩



משלי כ"ג, ב  ↩



וגזר עליהם – אסר יינם.  ↩



משל יוסף – השומרונים מיחסים עצמם על שבט אפרים בן יוסף.  ↩



בראשית מ"ו, יג.  ↩



אפטריקא – זקן וראש שלהם.  ↩



בראשית מ"ו, יג.  ↩



וליששכר לא הכניסך – שהרי שומרון אינה ענין לשמרון של יששכר
(עי' במ“א ט”ז, גד), שנקרא שומרון על שם שמר.  ↩



על אותו ההר – הר גריזים סמוך לשכם המקודש לשומרונים.  ↩



ויטמון אותם – את אלהי הנכר שהיו ביד בניו.  ↩



שם ל"ה, ד.  ↩



זה מבקש ליטלם – כלומר, מתכוון לגנוב את האלילים הטמונים
שם.  ↩



כותי – שומרוני.  ↩



חמר – מנהיג החמור, זה שנתלווה עמו.  ↩



שם ז' יט.  ↩



דברים ז', יד.  ↩



בבהמים – במנהיגי הבהמות, אפילו הם אין בהם עקר בחכמה.  ↩



ישעיה נ"ד, יז.  ↩



שיר השירים ו', ז.  ↩



בזרוע – בתקיפות.  ↩



שבעה נביאים – בלעם ואביו, איוב וארבעה חבריו.  ↩



מעידים בהן – שהתרו בהם ולא שמעו.  ↩



משבעה דורות ואילך – כלומר, אחרי אותם הדורות שעמדו בהם שבעת
הנביאים, שאין עוד נביא מתרה בהם.  ↩



גרי הדור מעידים בדור – כלומר, היה להם ללמוד מהגרים.  ↩



ויקרא י"ח, ה.  ↩



ויקרא י"ח, ה.  ↩



שמואל ב' ז, יט.  ↩



שמואל ב ז', יט.  ↩



ישעיה כ"ו, ב.  ↩



ישעיה כ"ו, ב.  ↩



תהלים קי"ח, כ.  ↩



תהלים קי"ח, כ.  ↩



שם ל"ג, א.  ↩



שם ל"ג, א.  ↩



שם קכ"ה, ד.  ↩



שם קכ"ה, ד.  ↩



שם קל"ב, ט.  ↩



אנטונינוס – מלך רומי שהיה בימי ר' יהודה הנשיא.  ↩



והאבדתי וגו' – משמע שמצויים בהם חכמים.  ↩



עובדיה א', ח.  ↩



איכה ב', ט.  ↩



בראשית ט', כז.  ↩



יפיותו של יפת וכו' – כלומר היופי שבני יפת (היונים) מצוינים
בו ישכון באהלי התורה של בני שם.  ↩



את בניו – שנתקללו ע"י נח להיות עבדים, וכל המדות האלה מצויות
בעבדים.  ↩



וגסות הרוח – גאוה  ↩



עשרה קבים – כלומר עשרה חלקים.  ↩



ערביא – ארץ ערב.  ↩



מישן – שם מקום בדרומה של בבל.  ↩



בריות – בריאות הגוף.  ↩



נוי – יופי.  ↩



כעירות – רוע התואר.  ↩



זכריה ה', ט־יא.  ↩



ונשתרבבה – נתפשטה.  ↩



כלך – לך לך.  ↩



שהם עניים – הבבלים עניים וכל ימיהם רעים, לפיכך הם שמחים
ביותר בחגיהם.  ↩



מצוינים – במלבושיהם.  ↩



שאינם בני תורה – ומתהדרים במלבושיהם.  ↩



מזוהמים – מאוסים.  ↩



ננער בהם – נתעורר עליהם משנתו.  ↩



דרדקים – תינוקות.  ↩



משלי ז', ד.  ↩



מפני שלא גלו – העופות שבבבל. ולא כעופות א“י שנאמר בהם ”מעוף
השמים ועד בהמה נדדו הלכו" (ירמ‘ ט’, ט).  ↩



ירמיה מ"ח, יא.  ↩



באותה קללה – שנתקללו מועדי א"י.  ↩



הושע ב', יג.  ↩



ישעיה א', יד.  ↩



שאינם בני מקומם – אלא בני ארץ אחרת ומתהדרים במלבושיהם כדי
שיכבדום.  ↩



במקומי שמי – שמי מכבדני.  ↩



פסקה זוהמתם – ע"י התורה.  ↩



גרים מה הם – שהרי אף הם לא עמדו על הר סיני.  ↩



מזלם היה – כלו' רוחם, נשמתם.  ↩



דברים כ"ט, יד.  ↩



דניאל ז', ה.  ↩



מסורבלים – מסובלים בבשר.  ↩



ואין להם מנוחה – שנודדים ממקום למקום.  ↩



לחיילותיו של בית דוד – גבורים כמותם.  ↩



חברים – כהנים עובדי אש בפרס, והיו מציקים לישראל.  ↩



לשעירים – לשדים שמראיהם כתישים.  ↩



דברים ל"ב, כא.  ↩



ברבריא… מורטניא – שמות מקומות בצפון אפריקי (טוניס
ומוריטניא).  ↩



כפף ונפל – מחמת צער ופחד מפני כת הרשעים האלה.  ↩



גזרו על הבשר – שלא יאכלו ישראל בשר שחוטה.  ↩



ועל המרחצאות – שלא ירחצו.  ↩



והיו מחטטים מתים – חופרים את הקברים להפשיט את המתים.  ↩



ורבה – נ"א: וחכמים.  ↩



ונטל את הנר מלפניהם – שיש לפרסיים יום חג שאין מדליקים בו אור
אלא בבתי יראתם.  ↩



או בצלך וכו' – כלומר אם לא זכינו לחסות בצלך בארצנו נוח לנו
שתושיבנו בצלם של בני עשו (הרומיים), שאינם קשים לנו כל־כך כפרסיים.  ↩



איוב כ"ח, כג.  ↩



קודם שבאו חברים לבבל – היו בני המקום טובים ליהודים.  ↩



ואין להקב"ה עליהם וכו‘ – כלו’ אינו רואה להם חובה אלא וכו'.  ↩



בשלשה דברים – בשביל שלשה דברים של דרך־ארץ.  ↩



בשדה – שהבריות אומרים: אזנים לכותל; ובב“ר פ' ע”ד הגיר':
“במקום רווח”.  ↩



בדבר אחר – הטעון צניעות.  ↩



בזמן שהן שתי מטות – כלומר בזמן שיש שתי מטות להיסב שני
מסובים.  ↩



למעלה הימנו – מטת השני לצד מראשותיו של גדול.  ↩



למטה הימנו – לצד מרגלותיו.  ↩



ואם הגדול מבקש וכו' −אם רוצה הגדול להסיח עם שני לו הרי צריך
הוא לזקוף עצמו ממסיבתו, שכל זמן שהוא מוטה אינו יכול לדבר עמו.  ↩



מראים במחוג – מורים בידיהם ואצבעותיהם; כלו' מדברים ברמיזה.  ↩



מביאים שלחן לפניו – לאכול מיד ואינו ממתין.  ↩



אין מסלקין – ובעוד שהוא אוכל האחרים נוטלים מים אחרונים.  ↩



למלכות הרשעה – לרומי.  ↩



בנמוסין – במנהגין וחוקים.  ↩



בפנקסין – בכתב ומכתב: וי“ג בנוסין ובפניקטין”, כלו'
בבנין אניות והיכלות.  ↩



בזוי אתה מאד עובדיה א', ב.  ↩



בזוי אתה מאד – באדום נאמר.  ↩



שאין להם וכו' −אין להם משלהם אלא קבלו מאחרים.  ↩



תהלים פ', יד.  ↩



טלפיו – פרסותיו השסועות.  ↩



מצעת את הבימה – כלומר מקימה בימות (מזבחות) לאלהיה ומקשטת
אותן במפות.  ↩



גחן – כפף עצמו.  ↩



לסנקליטיו – ליועציו.  ↩



שלשתם – גניבה, ניאוף וכשוף.  ↩



בראשית א', לא.  ↩



דקיון של בריות – דין העובר על דת.  ↩



ואדם עליה וגו' – דרש “ואדם” – “ואדום”, כנוי לרומי,
שהיא תובעת דינו של אדם, והכתוב הרי מקיש בריאת “אדום” לבריאת
העולם.  ↩



ישעיה מ"ה, יב.  ↩



של אומה זו – הרומיים.  ↩



שעילה – שספר בשבח המלכות.  ↩



שגינה – שספר בגנות.  ↩



שם י"ד, י.  ↩



שרן של מצרים וכו' – שלא נאמר מצרים נוסעים אלא “נוסע”.  ↩



דניאל ד', כח.  ↩



שמות י"ד, כז.  ↩



תהלים קל"ו, טז.  ↩



שם ק"מ, ט.  ↩



זמם וכו' − מחסום ומסגר לעכב ולצמצם את כחו ורשותו של עשו,
הוא אדום, הוא רומי באגדה.  ↩



בני ברבריאה ובני גרממיא – בני ארץ ברבריא ובני גרמניא,
שהאדומים מתיראים מפניהם ומתוך כך מתמעט כחם.  ↩



וטרודים להעמיד מלך – ואין יוצאין להחריב העולם.  ↩



בראשית ל"ב, יב.  ↩



בני בניו – הרומיים.  ↩



דניאל ז', ח.  ↩



זה בן נצר – הוא פפא בן נצר מלך תדמור, שהחריב את נהרדעא.  ↩



דניאל ז', ח.  ↩



שנתנו להם – בני רומא.  ↩



מקרין וקירוס וקרידוס – שמות מושלי רומי שנהרגו במלחמה עם בן
נצר.  ↩



דניאל ז', ח.  ↩



מלכות הרשעה – זו רומי.  ↩



מכתבת טירוניא – כלומר, לוקחים טירונים לעבודת הצבא.  ↩



שם שם, כד.  ↩



דניאל ז', ח.  ↩



דניאל ז', ח.  ↩



שלש מלכיות הראשונות – בבל, פרס ויון.  ↩



דניאל ז', ח.  ↩



ארכונטוס… בוליוטוס – מיני שררות ברומי.  ↩



מעשי ידי – המצרים; נ“א: ”לגיונותי נתונים בצרה".  ↩



טופלו לימינו – הישראלי מלווה את הנכרי לימינו; כלומר, הישראלי
יזהר שהנכרי ילך לימינו.  ↩



בסייף – בחרב, שהיא תלויה בצד שמאל של הנכרי.  ↩



טופלו לימינו – שאם יטול הנכרי את החרב להרוג ירגיש בכך
הישראלי מיד.  ↩



במקל טופלו לשמאלו – שהמקל הוא בידו הימנית של הנכרי.  ↩



אלא ישראל למעלה – שכך נוח לו יותר להגן על עצמו.  ↩



ירחיב לו הדרך – כלומר אם צריך לילך מיל יאמר שילך שני מילין,
כדי שלא ימהר הנכרי להתנפל עליו.  ↩



שעירה – שהוא רחוק מסוכות.  ↩



בראשית ל"ג, יד.  ↩



שם שם, יז.  ↩



אמרו שלשה דברים וכו' – כלומר אם ישאלנו שלש שאלות אלו כנהוג,
נשיב לו כך וכך.  ↩



אם יאמר דבר וכו' − אם יוסיף הגוי לשאול אני אבוא אחריו
ואשיבהו תשובה אחרת.  ↩



ומנין לך זאת – להכין תשובה מראש.  ↩



שם ל"ב, יט, כ.  ↩



אין ישראל נותן וכו' – שמא ישוך הנכרי את אצבעו; כלומר יזהר
ביותר מפני הנכרי.  ↩



שלו שלהם –כלומר יטלו את רכושו.  ↩



כעור – מאוס.  ↩



תהלים ע"ז, ו.  ↩



חבקוק ג', ו.  ↩



שמות י"ב, ב.  ↩



תהלים קי"א ו.  ↩



בזוזים – בוזזים ושודדים.  ↩



להונות – לצער בדברים.  ↩



מערת המכפלה וכו' – שלשה מקומות אלו נקנו לישראל בכסף (בר' כ“ג, ט;
יהושע כ”ד. לב; דהי“א כ”א, כה, כו).  ↩



תהלים ל"ד, יב.  ↩



דברים ח', ה.  ↩



שם שם, ו.  ↩



משלי ו', כג.  ↩



על תנאי – שיקיימו תורה ומצוות.  ↩



דברים י"א, עז, יז.  ↩



מלכים א‘, ו’, יב.  ↩



מיכה ז', יג.  ↩



תהלים קל"ב, יב.  ↩



שם פ"ע, לג.  ↩



דומה כמי שאין לו אלוה – משום “ויתערבו בגוים וילמדו מעשיהם” (תהל'
ק"ו, לה).  ↩



ויקרא כ"ה, לח.  ↩



שמואל א', כ"ו, יט.  ↩



משלהם – מאכל כשר.  ↩



שמות ל"ג, טו.  ↩



בראשית י"ז, ח.  ↩



איכה ג', כ.  ↩



לחמת גדור – מקום מעינות חמים למנוחה ולתענוג על שפת הירמוך.  ↩



הקניטוהו – הכעיסוהו.  ↩



ירמיה ט', א.  ↩



יחזקאל ל"ו, יז.  ↩



ישעיה ל"ג, כד.  ↩



שם מ"ב, ה.  ↩



תהלים כ"ה, ז.  ↩



קופצת באחת מאגפיה – כובשת וכופפת אחת מכנפיה.  ↩



שם שם, ח.  ↩



שם שם, ח.  ↩



בפלטריות – בארמונות.  ↩



ויקרא כ"ו, ה.  ↩



לפלטוס – שם מקום.  ↩



זקפו – נשאו.  ↩



וזלגו – ונזלו.  ↩



דברים י"א, לא, לב.  ↩



דברים י"א, לא, לב.  ↩



ירמיה מ', י.  ↩



כרך – עיר.  ↩



מלכים א', ע"ו, כד.  ↩



ויקרא כ"ו, מב.  ↩



אוני – שטר, ספר המקנה.  ↩



אפילו בשבת – ע“י אמירה לנכרי: ומשום ישוב א”י התיר אסור שבות.  ↩



בראשית ב', ח.  ↩



ויקרא י"ע, כג.  ↩



בסלמה של צור – הר גבוה על חוף הים בין צור לעכו.  ↩



בניכוש – בעקירת עשבים רעים.  ↩



והקבילו – קבל פניו.  ↩



בראשית י"ז, א.  ↩



ממספטומיא – מארם נהרים.  ↩



כריות – מל' כרי, ערמות.  ↩



קהלת ד', ו.  ↩



בית זרע – מקום זריעה.  ↩



בית נטע – מקום נטיעה.  ↩



קהלת ד', ו.  ↩



לא אנו בחרנו לנו? – לא אנו בעצמנו בחרנו לנו עבר הירדן למושב?  ↩



משלי י"ז, א.  ↩



סאתים של חטים בסלע – כלו' שנתייקר שער התבואה כל־כך, עד שסאתיים
של חטים נמכרות בסלע (בארבעה דינרים).  ↩



ליקח – לקנות.  ↩



ופרנסי הדור – מנהיגי הדור.  ↩



רות א', יט.  ↩



מה עלתה לה – מה היה בסופה.  ↩



שמעון בר בא – שמעון בר אבא, ועני היה.  ↩



אגרת כבוד – להמליץ עלי.  ↩



אני הולך אצל אבותיך – כלו' אני מת.  ↩



לעשות דבר מצוה – שאחיו מת בצור ואשתו היתה זקוקה ליבום או לחליצה.  ↩



חיק אמו – ארץ ישראל.  ↩



חיק נכריה – צור, שהיא בחו"ל.  ↩



שנגפו – שהמית אותו.  ↩



בראשית ל"א, ג.  ↩



אינה עומדת לו – אינה מגינה עליו.  ↩



ירמיה ג', יט.  ↩



תהלים פ"ד, יא.  ↩



 פרוטרקלין וטרקלין – אולמי מבואות ואולמים פנימיים; כלו' היכלות
מרוחים.  ↩



הסף – מפתן; כלו' מעון צר.  ↩



 ספוף – מין גרוע בפירות.  ↩



במצר – חבל מתוח לרוחב הנהר.  ↩



עם פזיז – עם בהול.  ↩



מי יאמר שאזכה לו – כלו', שמא אמות קודם.  ↩



תקלות – מכשולים.  ↩



שם ק"ב, טו.  ↩



מרגלית שלי – נשמתי.  ↩



הפולטה – מוציא את נשמתו.  ↩



עמוס ז', יז.  ↩



קולטתו – מכנסתו.  ↩



מחיים – בחייו.  ↩



ירמיה ב', ז.  ↩



ירמיה ב', ז.  ↩



דברים ל"ב, מג.  ↩



מי שהודה בארצו – יוסף שאמר “גנב גנבתי מארץ העברים”, (ברא‘ מ’,
טו).  ↩



ומי שלא הודה בארצו – משה שאמרו עליו בנות יתרו “איש מצרי הצילנו”
(שמ‘ ב’, יט) והוא שתק.  ↩



יחזקאל כ"ו, כ.  ↩



שצביוני בה – כלו' חפצי בה.  ↩



בראשית מ"ז, כט.  ↩



דברים בגו – טעם כמוס בתוך זה, כמפורש בסמוך.  ↩



בארצות החיים – זו א"י שמתיה חיים תחלה לימות המשיח.  ↩



תהלים קע"ז, ט.  ↩



ואוכלין – נהנין תחילה.  ↩



מחלות – מקומות חלולים.  ↩



יחזקאל ל"ז, יב.  ↩



שם שם, יד.  ↩



ולציון יאמר וכו' – דרש “איש ואיש” שאחד הנולד בה וכו' יקרא
מבניה ויביאוהו אליה.  ↩



תהלים פ"ז. ה.  ↩



רוח הקדש בחלקו של בנימין – בית המקדש עמד בגבול של שבט בנימין.  ↩



נולדו בחו"ל – בארם נהרים.  ↩



ובנימין נולד בא"י – בדרך אפרתה היא בית לחם.  ↩



שמות י"ב, א.  ↩



או אינו – שמא אין הדבר כן.  ↩



שם ט', כט.  ↩



דבור חמור – דבור ה' עם הנביא שהוא גדול וחשוב מתפלה.  ↩



בית עולמים – בית המקדש.  ↩



תהלים קל"ב, יג.  ↩



שם שם, יד.  ↩



במקום טהור – מע"ז.  ↩



דניאל ה', ב.  ↩



שם י', ד.  ↩



יחזקאל א', נ.  ↩



שם ג', כב.  ↩



שהבקעה כשרה – השדה אף הוא כשר לדבור.  ↩



יונה א', נ.  ↩



תהלים קל"ט, ז.  ↩



קרובים לתשובה – נוחים לעשות תשובה יותר מישראל.  ↩



שלא לחייב את ישראל – שלא תהיה להם תשובת הגוים למזכיר עון.  ↩



יונה א', ד.  ↩



אין מעברין את השנה וכו' – עבור השנים מסור לבית דין.  ↩



הדיוטים – אנשים פשוטים.  ↩



קריתי לפניו – לפני כהן־גדול בליל יום־הכפורים, שהיו מעסיקין אותו
בקריאה כדי שלא יישן.  ↩



כבר בנית – כלו' כבר פרסמת אותנו לשבח.  ↩



לסתור – להרוס, כלו' לבטל את דבריך הראשונים.  ↩



שלא הניח כמותו – אדם גדול כמותו.  ↩



גדיים שהנחת וכו' – כלו' התלמידים הקטנים נעשו גדולים וחזקים
בתורה.  ↩



יעלו להר – לאחד ההרים לבנות שם במות.  ↩



אחיה – גדול הדור בחו"ל.  ↩



ינגן בכנור – לפני הבמה, שחנניה לוי היה.  ↩



ויכפרו – יכחשו.  ↩



וכל כך למה – למה החמירו כל כך בעבור השנים?  ↩



ישעיה ב', ג.  ↩



ירמיה מ"ו, יח.  ↩



שלא באו… ללמוד תורה – לפי האגדה נעקרו תבור וכרמל מא"י ובאו
לסיני בשעת מתן תורה.  ↩



ומרביצין בהם – מלמדין בהם לאחרים.  ↩



איכה ב', ט.  ↩



בראשית ב', יא.  ↩



שם שם, יב.  ↩



שם שם, יב.  ↩



פגם את עצמו – כלו' הטיל פגם בעצמו.  ↩



מכל המשובחים שבמדינה – שלא דרו בא"י.  ↩



לברזל הנדואי – הבא מהדו שהוא טוב ומשובח.  ↩



שנפחת – שנתקלקל קצת ביציאתו ממקומו.  ↩



שה"ש ד', טו.  ↩



שערכה של א"י הוא – שנכתבו בו גבולי א"י וקביעתם.  ↩



דברים י"ז, ח.  ↩



הושתת – נתיסד; כלו' משם היתה תחלת בריאתו.  ↩



בראשית ב', ד.  ↩



תהלים כ', א.  ↩



מוכלל – נעשה מוכלל ומשוכלל.  ↩



שם נס, ב.  ↩



קהלת ב', ה.  ↩



יחזקאל ל"ה, יב.  ↩



משתיתו – יסודו.  ↩



ההיכל – קדש הקדשים.  ↩



על השרשים – האדמה עשויה שרשים שרשים או ידים גידים משונים זה מזה
בטבעם ובאקלימם לענין זרע ונטע.  ↩



תהלים כ"ד, ב.  ↩



ימה של טבריא – ים כנרת.  ↩



ימה של סדום – ים המלח.  ↩



ימה של חולת – אגם המחובר לים סמכו בגליל העליון.  ↩



שלית – לא נתברר ענינו.  ↩



סמכו – לד"ק הוא מי מרום.  ↩



ים אפמיא – Apamea, והוא בסוריא.  ↩



ים הגדול – הוא ים התיכון.  ↩



וקרמיון ופיגה – אמנה ופרפר.  ↩



ים של חמץ – הוא Emesa שבסוריה.  ↩



דיקליטינוס – מלך רומי.  ↩



ועשאו – ואיננו מעשה שמים, ולפיכך איננו נמנה בין הימים.  ↩



ממערת פמיאס – שם מקום אצל מקורות הירדן (באניאס).  ↩



איוב מ', כג.  ↩



שלוח – הוא המעין הסמוך לירושלים ופיו צר.  ↩



מקלח מים – נוזל ומוציא מים.  ↩



בכאיסר – ברוחב איסר (מטבע קטנה).  ↩



משלי ח', כו.  ↩



שם שם, ל"א.  ↩



מתובלת – מלשון תבלין, כלו' מתוקנת ומעורבת.  ↩



דברים ה', ט.  ↩



שם ל“ג, י”ג.  ↩



מרובצת במעינות – מימי המעינות מרביצים את עפרה.  ↩



דברים י"א, יא.  ↩



או בגנות וכו' – אפשר, אולי בגנות וכו'.  ↩



שמזכיר בה הרים – שעבודתם קשה.  ↩



פירותיה קלים – ומהירים להתבשל.  ↩



טעם בהר וכו' – כלו' שאין טעם פירות ההר והבקעה שוה..  ↩



כשהוא בקעה וכו' – כלו' אותו שטח האדמה עצמו כשהוא בקעה עושה הוא
חומש מזה שהוא הר, שההר יש לו עוד ארבע צלעות.  ↩



יחזקאל ה', ה.  ↩



מיני ארצות – כלו' מיני עפר שונים.  ↩



בית ארצות וכו' – מקומות מיני עפר, רכים אלו מאלו.  ↩



דברים י"א יא.  ↩



טעם הר והר וכו' – כלו' שפירות הר והר ובקעה ובקעה אף הם טעמם אינו
שוה.  ↩



שתים עשרה ארצות – כל אחת מהן יש לה סגולות שלה.  ↩



כנגד שנים עשר שבטים – עדה“כ ”יצב גבולות עמים למספר בני ישראל"
(דב' ל"ב, ח).  ↩



מטעמים – כל מיני מטעמים שונים.  ↩



מטעמים בים – שאין המקומות בים אחד דומים זה לזה בטעם דגיהם,
כמפורש בסמוך.  ↩



בראשית א', ו.  ↩



מאיספמיא – לד"ק הוא אפמיא, שם מקום בסוריא.  ↩



דברים י"א יא.  ↩



מכופלת בהרים – מכופלת ומוגדלת ע"י ההרים, כמפורש למעלה.  ↩



גלוי – השטח העליון שעל פני ההר הוא מגולה לשמים.  ↩



שאינו גלוי – צלעות ההרים.  ↩



דברים י"א, יא.  ↩



איוב ל"ז, יא.  ↩



מקיפות אותו – וחופפות על צלעות ההרים.  ↩



נחלים – נ"א: שלחים, כלו' תעלות מושכות מים.  ↩



דברים ה', ז.  ↩



למטר השמים – כל היורד מן השמים במשמע, ואף שלגים וטללים.  ↩



ישעיה כ"ה.  ↩



דברים י"א, י.  ↩



מימיה – מי נהרותיה, שאין גשמים יורדים שם.  ↩



נמוך – מקום נמוך, בקעה.  ↩



גלוי… שאין גלוי – עי' למעלה.  ↩



שותה בכל יום – מי גשמים וטללים.  ↩



בפסל – במקבת.  ↩



בן טובים – בן אבות טובים.  ↩



בפעולה – בעבודה.  ↩



מן הנהר – נהר פרת.  ↩



כורים – הכור מחזיק עשר איפות והאיפה שלש סאים.  ↩



בראשית י"ג, י.  ↩



ישעיה ל', ד.  ↩



טרשים – אדמת סלע.  ↩



מבונה – בנויה ומשוכללת.  ↩



במדבר מ"ג, יג.  ↩



בראשית י', ו.  ↩



חמש מאות – ת"ק סאה לסאה זרע.  ↩



שלא בברכותיה – כלו' בשנה שאינה מבורכת.  ↩



מאה שערים – כלו' שנה של ברכה מביאה פי מאה משנה סתם, ומאה פעמים
חמש מאות הן חמש רבואות.  ↩



שם כ"ו, יב.  ↩



מ“ב, י”ח, לב.  ↩



בגלוגדקא – בכסא כבוד; נ"א: בגלקטיקא.  ↩



דברים י"א, יד.  ↩



דובאות – זבות ושופעות.  ↩



ירמיה ג, יט.  ↩



צובים – חושקים.  ↩



חולאות – ארמונות: נ"א: חוילאות.  ↩



פלטיאות – רחובות ומגרשים.  ↩



דברים ל"ג, יט.  ↩



לפרגמטיא – לסחורה.  ↩



דברים ל"ג, יט.  ↩



דברים ל"ג, יט.  ↩



שגנוז לצדיקים לעתיד לבוא – כמפורש בסמוך.  ↩



מחלזון – מין דג קטן בנרתיקו שצובעין בדמו את התכלת.  ↩



ומי מצוי – וכי מצוי הוא?  ↩



השמים – לשון שבועה.  ↩



מקום בים – מקום יש בים.  ↩



וסממיות מכישות אותו – הלטאות נושכות את החלזון.  ↩



דברים ל"ג, יט.  ↩



טרית – מיני דגים קטנים.  ↩



זכוכית – העשויה מחול.  ↩



לא יהא וכו' – שלא יראה סימן ברכה.  ↩



מלכים ב' כ"ה, יב.  ↩



אפרסמון – מין שמן בושם.  ↩



רמתא – בית־הרם (יהוש' י"ג, כז), שם עיר בעבר הירדן מזרחה.  ↩



מסולמות של צור – מעלות ומורדות של צור על חוף הים.  ↩



יהושע י"ט, לה.  ↩



יהושע י"ט, לה.  ↩



כרקת נהר – שפת הנהר בלשון ארמית.  ↩



יהושע י"ט, לה.  ↩



חמי גדר – בנוסח שלפנינו: חמי גרר.  ↩



בטבורה של א"י – דרך דרש הוא, וכידוע נקרא המקום על שם הקיסר
הרומי טיביריוס.  ↩



שטובה ראיתה – מראה העיר טוב לעינים.  ↩



זבת חלב ודבש של צפורי – מקום טוב בצפורי שמוציא חלב ודבש הרבה;
כלו', מקום שמן למראה עדרים ולגידול תמרים ותאנים.  ↩



צפניה ב', ד.  ↩



קיסרי בת אדום – עיר מושב השלטון הרומי בא"י.  ↩



יתד תקועה לישראל – כלו' להציק לישראל.  ↩



אחידת מגדל צור – לכידת מגדל צור; נ“א: ”מגדל שור".  ↩



יהושע י"ט, מז.  ↩



פמיאס – עי' לעיל סג.  ↩



מטרפולין – עיר ואם, מקום מושב השלטון הרומי.  ↩



שמגדלים בה מלכים – שהיו מלכי רומי שולחים את בניהם לגדלם ולחנכם
שם.  ↩



מכמס וזנוחא – מכמש וזנוח, שמות ערים בא"י שחטיהן יפות.  ↩



אלפא – האות הראשונה בא"ב; כלו' ראשונות הן במעלה לענין סולת,
שסלתן משובחת ביותר.  ↩



שניה להן – במעלה.  ↩



עפרים – שם עיר בארץ ישראל, בבקעת עמק יזרעאל, והיא חפרים
שבנחלת יששכר (יהושע י"ט, יט).  ↩



ויקרא כ"ו, ד.  ↩



לא שכורה – כלו' שאין הגשמים מרובים יותר מדי.  ↩



מטשטשים – ממחקין.  ↩



בלילי רביעיות ובלילי שבתות – שאין עוברי דרך מצויים בלילות אלו.  ↩



יורה – הגשם במרחשון.  ↩



דברים י"א, יד.  ↩



להטיח גגותיהם – מפני ימות הגשמים הממשמשים ובאים.  ↩



ולעשות כל צרכיהם – כל הדברים הצריכים לימות הגשמים.  ↩



מלקוש – גשמי אדר, כשהתבואה מתמלאת בקשיה (בקשין שלה), ודרש
מל־קש: מלא קש.  ↩



דברים י"א, יד.  ↩



המלילות – ראשי השבלים.  ↩



הקשין – הקנים.  ↩



מאוצר טוב – לטובה ולברכה.  ↩



שם כ"ח, יב.  ↩



ירמיה ג', יט.  ↩



צבי… אין עורו מחזיק בשרו – כשמפשיטין אותו העור מתכווץ ומתקצר.  ↩



אינה מחזקת וכו' – מפני רבוים.  ↩



קל מכל החיות – ברגליו.  ↩



שמות ג', יז.  ↩



ממשמע שנאמר – ממשמעו של הנאמר.  ↩



ויקרא י"ט, כג.  ↩



ויקרא י"ט, כג.  ↩



דברים ח', ט.  ↩



יושב תחת תאנה אחת – להסתוכך בצלה בימות החמה.  ↩



שואבות דבש – כלו' שופעות ומושכות דבר.  ↩



מגבלו – לש אותו ומערבו.  ↩



יואל ד', יח.  ↩



לאונו – שם עיר בשפלה (נחמ' י"א, לו).  ↩



קדמתי בנשף – השכמתי לפני עלות השחר.  ↩



דברים ל"ב, יג.  ↩



כגון סיכני – שם עיר בגליל, שהיו תאניה גדולות כסלעים ומתוקות
ביותר.  ↩



קציעות – תאנים מקוצעות וחתוכות לשם כבישה לדבלות; נ"א: גרוגרות.  ↩



ומצאה של דבש – שהיו שמנות ביותר ומוציאות דבש הרבה.  ↩



דברים ל"ב, יג.  ↩



גוש חלב – שהיו זיתיה גדלים בסלעים ושמנם מרובה.  ↩



שם ל"ג, כד.  ↩



שנצרכו – בספרי הגיר‘: נצטפצפו, כלו’ שהיה להם דוחק בשמן.  ↩



פימליטס – מפקח.  ↩



עוזק – עודר מסביב.  ↩



היה מסקל ובא – דרך הילוכו היה מפנה אבנים משדהו.  ↩



שיש לזה – שנוהג מנהג פועל עני.  ↩



קומקמוס – קומקום, מין כלי שמרתיחין בו חמין.  ↩



משלי י"ג, ז.  ↩



חרוב – אילן של חרובים  ↩



ופצעתיו – חתכתיו.  ↩



בוצע – כמו פוצע, כלו' חותך ושובר.  ↩



בראשית מ"ט, יא.  ↩



שאין צריך עיר אחד וכו' – מפני רבוי הענבים.  ↩



בראשית מ"ט, יב.  ↩



אין לך כל אילן סרק וכו' – דרך הפלגה, שאפילו אילן סרק נותן פירות
מרובים.  ↩



בראשית מ"ט, יא.  ↩



בראשית מ"ט, יא.  ↩



אינו מרוה – אינו משכר.  ↩



סותו – לשון הסתה, שהיין מסית את לב השכורים.  ↩



בראשית מ"ט, יא.  ↩



שם שם, יב.  ↩



שם שם, יב.  ↩



דלית – זמורה של גפן מלאה אשכולות.  ↩



לגרב – לחבית של חרס.  ↩



הניח לי אבא – בא"י.  ↩



סובין, מורסן, קיבורית – מיני פסולת של קמח, זה עבה מזה.  ↩



בשיחין – מקום סמוך לצפורי.  ↩



קלח של חרדל – קנה ושורש של חרדל.  ↩



בדין – ענפים.  ↩



ונפשח – נקרע.  ↩



סוכת יוצרין – סוכה של יוצרי כלי־חרס.  ↩



שלש דופריות – שלשה יבולי פירות בכל שנה.  ↩



בהר־המלך – טור מלכא, שם מחוז סמוך לביתר.  ↩



טרית – דגים קטנים.  ↩



בריכות – כל הגוזלות של לידה חדשה קרויין “בריכה”.  ↩



לגבל – שם מקום מדרום לים המלח.  ↩



ולא תעשה לנו כחברך – כר' יהושע בן לוי, שהכניס מארה בפירותינו.  ↩



כמין שור – כלו' כשור.  ↩



שיר השירים א', יב.  ↩



ואתה עומד בקשיותך – על הכרם אמר, שעדיין הוא מוציא פירות גדולים
וטובים.  ↩



ומוצאי שביעית היה – בתחלת השנה שלאחר שנת השמיטה, ובזמן קצר שבין
ר“ה ויו”כ נעשו גדולות.  ↩



ולא ספיחי שביעית הם – כלו' שגדלו בשביעית מאליהם, ואסורים הם
באכילה כדין גידולי שביעית.  ↩



במוצאי שביעית נזרעו – כלו' אין גודל שעורם ראיה שנזרעו בשביעית,
אלא שבא"י הירקות ממהרים להתבשל.  ↩



ליקח ירק במוצאי שביעית – מן השוק לאכלם, ואין חוששין שמא גידולי
שביעית הם.  ↩



גודדין – קוטפין; לקיטת התמרים מן הדקל קרויה גדידה.  ↩



מגבת ועד אנטיפטריס – מן גבתון, עיר בנחלת דן, עד אנטיפטריס, עיר
בצפון־מערב לירושלים, שיסד הורדוס וקרא אותה על שם אביו.  ↩



שמואל א‘, ו’, י"ט.  ↩



מרוח אחת היו – כלו' אותם חמשים אלף היו מצד אחד של בית שמש בלבד.  ↩



נוטעה קנים – אם אתה נוטע קנים באותו המקום כמספר המתים.  ↩



קפצה – נתכווצה ונתמעטה.  ↩



חזרו לומר – לאחר ששממה הארץ.  ↩



כאלפס כפר הינו – כדוד של כפר הינו.  ↩



אפרסקים – כלו' קטנים.  ↩



תהלים ק"ז, לד.  ↩



ויקרא כ"ו, לב.  ↩



זו מדה טובה – כלו' בקללה זו יש גם צד טוב.  ↩



ויקרא כ"ו, לב.  ↩



זכריה ב', ו.  ↩



פרזות – כלו' פתוחה מכל צד בלא מדה.  ↩



שם שם, ח.  ↩



יונה ב', ז, ח.  ↩



עשרה קבים – כלו' עשרה חלקים.  ↩



תהלים קכ"ב, ג.  ↩



ישעיה כ"ב, א.  ↩



אין הבית חלוט בה – אינו קם לצמיתות בידי הקונה כדין בתי ערי
חומה, אלא נגאל בכל זמן ויוצא ביובל כבתי ערי חצרים.  ↩



עגלה ערופה – כשנמצא חלל אצלה.  ↩



זיזין – קורות בולטות מן הכתלים.  ↩



וגזוזטראות – יציעות שבעליות הבתים מבחוץ, וגזרו עליהם, שלא יוזקו
בהם עולי רגלים.  ↩



כבשונות – תנורים למשרפות לבנים וסיד שמעלים קיטור הרבה.  ↩



גנות ופרדסות – מוציאי פירות, וגזרו עליהם מפני שטעונים זבל
ומעלים ריח רע.  ↩



ורדים – שושנים.  ↩



תרנגולים – שמנקרים באשפה ומרבים טומאה.  ↩



ואין מלינין בה את המת – אלא נקבר באותו יום שמת בו.  ↩



אבן טוען – כך שמה של האבן; “טוען” לשון משא; ובתענ‘ ג ח, הגיר’:
אבן הטועים.  ↩



כפה של חשבונות – לשכה לחשב שם חשבונות.  ↩



ויצר – ויצטער כשהחשבון לא יצא לו לפי רצונו.  ↩



לפי שנקראת משוש וכו' – ויש למנוע צער מתוכה.  ↩



תהלים מ"ח, נ.  ↩



שלוח – מעין השלח הסמוך לירושלים.  ↩



כאיסר – כרוחב איסר (מין מטבע קטן).  ↩



קנמון – מין בושם (ציממט).  ↩



צמצמאי – כך שמה.  ↩



יחזקאל כ"ו, ב.  ↩



מסורת אגדה – אגדה מסורה מאבות לבנים.  ↩



תהלים קמ"ז, ב.  ↩



תהלים קמ"ז, ב.  ↩



מטרפולין – עיר ואם לכל הארצות.  ↩



הושע י"א, ט.  ↩



תהלים קכ"ב, נ.  ↩



הדר בא"י – בקביעות; ובירוש‘ הגיר’: “כל מי שהוא קבוע בא”י".  ↩



דברים י"א, יט.  ↩



שם שם, כא.  ↩



מכלל לאו הן וכו' – כלו' דנין מדבר על הפוכו.  ↩



ראובן ושמעון ירדו וכו' – כלו' עלו ממצרים באותו השם העברי שירדו
לה.  ↩



מעם לועז – מתוך עם שמדבר בלשון אחרת.  ↩



תהלים קי"ד, א.  ↩



בראשית מ" ה, יב.  ↩



שם ב', כג.  ↩



נברא העולם בלה"ק – כלו' כשנברא העולם דבר אדם הראשון בלה"ק.  ↩



שמעת מימיך וכו' – כלו' בשאר לשונות יש שם מיוחד לאיש ושם מיוחד
לאשה ואין לשון זו נופלת על לשון זו.  ↩



גוני – אשה ביונית.  ↩



אנתרופי – אדם ביונית.  ↩



גברא – גבר בארמית.  ↩



שם י"א, א.  ↩



יחידו של עולם – הקב"ה.  ↩



משלי ט', ב.  ↩



שם ל"ב, טז.  ↩



מן התרגום – תרגומן של מלים בנביאים ובכתובים.  ↩



לשוק של ערביים – כך תרגמנו לפי הגיר' “אגרא”; נ“א: ”חיגרא",
ופירושו: מדינה ערבית ששמה חיגרא, והלשון המדוברת שם היא נבטית־ארמית.  ↩



שמעו מזה – למדו והבינו מזה.  ↩



תהלים נ“ה כ”ג.  ↩



מבסה – מל‘ “בוסים בטיט חוצות” (זכריה י', ה); כלו’ רומס וממעך.  ↩



מלאכי ג', כא.  ↩



ישעיה מ"ט, כא.  ↩



איוב ג', ח.  ↩



ישעיה י"ד, כג.  ↩



כסיתיך… כסיתה – גיר' הערוך: “קשיטיך… קשיטה”.  ↩



במאה קשיטה – פירושו לפי לשון הערבים גם מרגליות וגם כבשות.  ↩



בראשית ל"ג, יט.  ↩



חכמים – תלמידים.  ↩



מהו סרוגין וכו' – פירושן של המלים האלה.  ↩



ומי גדול – לענין כניסה בראש לבית־המדרש.  ↩



בחכמה או בשנים – מי שחכם ביותר או מי שזקן ביותר.  ↩



הכנסו לשנים – כלו' מי שגדול יותר בשנים יכנס תחילה.  ↩



קטעים קטעים – כלו' בערבוביא ושלא כסדרם.  ↩



פרפחינין – מין צמח (פארטולאק).  ↩



מכבדת – יעה שמכבדין בו את הבית.  ↩



דברים ל"ג, ב.  ↩



דברים ל"ג, ב.  ↩



לשון רומי – שכן כנו חכמים את רומי בשעיר ואדום.  ↩



דברים ל"ג, ב.  ↩



לשון ערבי – שכן נאמר בישמעאל אבי ערב שישב במדבר פארן.  ↩



דברים ל"ג, ב.  ↩



לשון ארמי – דרש מלת “ואתה”, שהיא מלשון ארמית.  ↩



ללמוד חכמת יונית – שבימי הבית השני גזרו על לשון יונית.  ↩



יהושע א', ח.  ↩



יהושע א', ח.  ↩



מעתה – אם כך, לפי זה.  ↩



דברים ל', יט.  ↩



בא – קיצור השם אבא.  ↩



מפני המסורות – שלא להרבות מסורות (מלשינים), שכן יודעי לשון
יונית עלולים היו באותם הימים להלשין על ישראל לפני השלטון, ועי‘ למעלה
עמ’ רכד סעיף נ'.  ↩



תכשיט – כלו' נוי והדר.  ↩



יבוא עלי – ל' שבועה.  ↩



לשון סורסי – לשון סורית שדברו בה המון העם בימים ההם, והיא לשון
בלולה.  ↩



או לשון יונית – שהיא לשון יפה של החכמים.  ↩



לשון פרסי – לשון המלכות בימיו.  ↩



חולק לו כבוד – כלו' משתמש בו.  ↩



בראשית ל"א, צז.  ↩



ירמיה י', יא.  ↩



דניאל ב', ד.  ↩



אל ישאל אדם צרכיו – בתפלתו.  ↩



נזקקין – כלו' נשמעים.  ↩



בית־גוברין – שם מקום בדרומה של ארץ־ישראל.  ↩



לעז – ל' יונית.  ↩



לקרב – לתכסיסי מלחמה.  ↩



סורסי – באס“ר הגיר': ”פרסי".  ↩



לאליה – לשירי קינה ונהי; אליה מל‘ "אלי כבתולה וגו’ " (יואל
ב', ח).  ↩



מאושר – משובח ויפה.  ↩



ישעיה י"ד, כב.  ↩



שם זה הכתב – שעל־ידי הכתב מתפרסם העם בעולם.  ↩



ושאר זה לשון – שנותן לעם שארית בעולם.  ↩



בזוי אתה מאד – על אדום נאמר.  ↩



עובדיה א', ב.  ↩



במדבר כ"ב, כט.  ↩



לשונו סרוח – כלו' משתמש בלשון שאינה נקיה (“התעללת” לשון זמה,
שכן נאמר: “ויתעללו בה כל הלילה” – שופ' י"ט, כה).  ↩



בראשית י"א, ז.  ↩



משוין וכו' – כלומר, כאיש אחד.  ↩



צפניה ג', ט.  ↩



הקפידו על לשונם – הקפידו לדבר בלשון ברורה ומדויקת.  ↩



גון – צבע.  ↩



כתרדין – כמין ירק (שפינאט); כלו' הטלית ירקרקת כצבע זה של
תרדין כשהוא על אדמה.  ↩



אמר למי וכו‘ – למי יש למכור “אמר”? ומפני שאין בני גליל מבטאים
את הא’ כהלכה לא היה ניכר אם נתכוון לחמר (חמור) או לחמר
(חמר, יין), ואם לעמר (צמר) או לאמר (כבש).  ↩



כנגד הכל – כנגד כל הקללות שבתוכחה.  ↩



בי־רב – בית מדרשו של רב.  ↩



גלות – שהגלה את ישראל.  ↩



ויקרא כ"ו, לג.  ↩



יחזקאל כ"ב, טו.  ↩



ירמיה ט"ו, ז.  ↩



איכה א', ג.  ↩



שאוכלים מפתם – של אותן האומות שגלו שם.  ↩



בראשית כ"ה, לא.  ↩



יום אחד משלך – מחיי שלוה שלך.  ↩



שם ל"ג, יג.  ↩



כל הצאן – כלו' כל העם.  ↩



בימי אדרינוס – שרבו אז הגזירות על ישראל בימי מלחמת ביתר ואחריה.  ↩



שם ל"ב, יז.  ↩



הרוח להם – תן להם ריוח והנחה בין צרה לצרה.  ↩



איכה א', יד.  ↩



סקודה – מדוקרת דקירות הרבה, כדקירות הדרבן.  ↩



משרגות – בסרוגין, אחת קשה ואחת מתונה, כמפורש בסמוך.  ↩



דניאל ב', מב.  ↩



בראשית ט"ו, יז.  ↩



גיהנם – “תנור אש” רמז לגיהנום.  ↩



ומלכיות – “אימה חשכה” רמז לארבע מלכיות, ועי' בסעיף הסמוך.  ↩



ומתן תורה – “ולפיד אש” רמז למתן תורה, שהתורה נתנה בקולות
וברקים.  ↩



ובית המקדש – מקום עבודת הקרבנות, שנרמזו ב“איל ותור” וגו'.  ↩



עסוקים בשתים – בתורה ובעבודה.  ↩



נצלים משתים – מגיהנם ומלכיות.  ↩



דברים ל"ב, ל.  ↩



זה אברהם – שנקרא צור, עדה“כ ”הביטו אל צור חצבתם" (ישע' נ"א,
א).  ↩



דברים ל"ב, ל.  ↩



הרכבת אנוש לראשנו וגו‘ – כלו’ במקום אש של גיהנם הרכבת לראשנו
עול מלכות.  ↩



תהלים ס"ו, יב.  ↩



חתוך את הדבר – פסוק, ודרש “כרת ה” במשמעות חתוך הדין.  ↩



בראשית ט"ו, יח.  ↩



שם שם, יב.  ↩



אימה זו בבל – שנאמר בה: “איום ונורא הוא” (חב‘ א’, ז).  ↩



גדולה זו יון – שגדולתה מרובה.  ↩



נופלת עליו זו אדום – שנאמר באדום: “מקול נפלם רעשה הארץ” (ירמ'
מ"ט, כא).  ↩



דברים ה', טו.  ↩



ירמיה ה', ו.  ↩



אריה… זו בבל – שנאמר בה: “עלה אריה מסבכו” (שם ד', ז).  ↩



ירמיה ה', ו.  ↩



ירמיה ה', ו.  ↩



נמר… זו יון – שהיתה מנמרת גזרותיה; כלו' היתה גוזרת גזרות
שגוניהן משונים זה מזה.  ↩



ירמיה ה', ו.  ↩



כל היוצא… זו אדום – רומי.  ↩



זכריה ו', א.  ↩



שם שם, ב.  ↩



שם שם, ב.  ↩



שם שם, ג.  ↩



שם שם, ג.  ↩



מלכות הרביעית – אדום, היא רומי.  ↩



כמה גונים – בכמה צורות ואופנים.  ↩



איוב ג', כו.  ↩



משלי ל', כד.  ↩



שם שם, כה.  ↩



ישעיה כ"ג, יג.  ↩



משלי ל', כו.  ↩



משלי ל', כו.  ↩



זה כורש שבקש וכו' – נ“א: ”זה אחשורוש וכורש שבקשו" וכו'.  ↩



שם שם, כז.  ↩



שם שם, כח.  ↩



מלאכי א', ג.  ↩



שיר השירים ו', י.  ↩



ישעיה י"ד, יב.  ↩



מלכיות – נ“א: ”גליות".  ↩



דניאל ו', יא.  ↩



היה שוחר – לשון נופל על לשון “שחר”.  ↩



משלי י"א, כז.  ↩



שם ח', יז.  ↩



אסתר ח, ו.  ↩



אסתר – ל' כוכב בלשונות לועזיות. והיא היתה מלכה במדי.  ↩



תהלים י"ט, ו.  ↩



סנדריוס איס אליוס – גבור בן שמש; וי“מ: סנדריאוס קצור מן אלכסנדר
מוקדון, שנקרא על שם גבורתו ”בן שמש".  ↩



שם שם, ז.  ↩



יואל ד', י.  ↩



החלש יאמר וגו' – ולעיל כתוב: “ובני יהודה… מכרתם לבני היונים”.  ↩



יואל ד', י.  ↩



שופטים ה', לא.  ↩



דניאל ז', ז.  ↩



ירמיה ל"א, לה.  ↩



במדבר ב', ג, ד.  ↩



דברים כ"ח, י.  ↩



שיר השירים ג', א.  ↩



מדי – עול פרס ומדי בתחלת בית שני.  ↩



יון – עול יון אחרי פרס.  ↩



אדום – רומי.  ↩



נסמכו לי וכו' – הצרות והגלויות באות תכופות זו אחרי זו.  ↩



ירמיה ו', ל. קראו להם – שונאיהם בגלות בבל.  ↩



נצרף ונעשה כלי – קודם שעושים את הכלי מצרפים את הכסף להסיר מתוכו
את הסיגים.  ↩



פורכו – משברו ומפררו.  ↩



ירמיה י"ד, יט.  ↩



עיבורין – כלו' מחזורים של שנים.  ↩



דברים ד', לד.  ↩



תהלים קכ"ד, ג.  ↩



שיר השירים ב', ב.  ↩



דברים ד', לד.  ↩



בלורית – שער מגודל.  ↩



מגלת תענית – מגלה שנכתב בה זכר הגזירות בימי בית שני וזכר הימים
שאסורים בתענית מפני שבטלו בהם הגזירות.  ↩



וסיעתו – בני חבורתו, חבריו.  ↩



שהיו מחבבין את הצרות – והיו חשובות בעיניהם להזכירן.  ↩



אין אנו מספיקים – מפני שמרובות הן.  ↩



דבר אחר – טעם אחר.  ↩



אין שוטה נפגע – כלו' דעתו קצרה והרגשתו מועטת.  ↩



אין בשר המת וכו‘ – אין המת מרגיש כשחותכין את בשרו באיזמל
(בסכין); כלו’ אנו רגילים בצרות וחשובים כמתים.  ↩



ישעיה נ"א, כג.  ↩



בפולטריות – ברחובות העיר.  ↩



כרים – לישב או לעבור עליהם; ושם פ‘ מ"א הגיר’ “רדיה”, כלו' כלי
מחרשה.  ↩



מלכות הרשעה – מלכות רומי בימי בית שני.  ↩



ממטרוניתא – מגבירה רומית חשובה.  ↩



והפגינו – צעקו בהמון.  ↩



אי שמים – לשון קריאה של צער.  ↩



ובטלון – בטלו את הגזירות.  ↩



איכה א', ה.  ↩



איוב כ"ח, כג.  ↩



לשונם – לשון הבבלים.  ↩



ששגרם לבית אמם – שלחם למקום שיצאו משם האמהות.  ↩



דניאל ב', כא.  ↩



ירמיה ב', יח.  ↩



חבר – אחד מבני כת פרסית שעובדים לאש, ויש להם חג שאין מדליקים בו
אש אלא בבית ע"ז שלהם.  ↩



בצלך וכו‘ – כלו’ או גאולה או גלות רומי. שהיא נוחה מגלות
הפרסיים.  ↩



דברים כ"ח, כט.  ↩



מה איכפת לו – כלו' מה לו בכך.  ↩



אבוקה – לפיד.  ↩



ירמיה כ"א, ט.  ↩



מכפרת על הכל – מפני שקשה צערה.  ↩



את האיש הזה – יכניה.  ↩



שם כ"ב, ל.  ↩



ובני יכניה אסיר וגו' – שנולדו לו, לפי דעת חז“ל, במאסרו, הרי
שבטלה ממנו גזירת ”ערירי".  ↩



דהי"א, ג', יז.  ↩



שכורה ולא מיין – כלו' הרי הם כשכורים מחמת הצרות והשעבוד, והשכור
אינו בר־עונשים.  ↩



ישעיה נ"א, כא.  ↩



בראשית מ"ב, א.  ↩



ישעיה נ"א, כ.  ↩



ויקרא כ"א, לו.  ↩



והטיחו – הקישו ורעשו.  ↩



ויקרא כ"ו, לו.  ↩



כתבים רעים – כתבי גזירות רעות.  ↩



הושע י"ב, יג.  ↩



שמות ב', טו.  ↩



שמואל א', י"ט, יח.  ↩



ישעיה כ"ו, כ.  ↩



חצופה – עזה.  ↩



לא תעמד כנגדה – כלו' אל תתקומם למזלך.  ↩



נתתי לה מקום – כלו' אני מניחה לשלוט בך.  ↩



איכה ב', ג.  ↩



שם ג', יד.  ↩



תהלים ס"ט, יג.  ↩



בתי תיאטראות ובתי קרקסאות – מקומות ידועים למשחק ולליצנות ברבים.  ↩



תהלים ס"ט, יג.  ↩



אין אנו צריכים וכו‘ – כלו’ מלגלגים ביהודים שאוכלים חרובים מחמת
עניותם.  ↩



כחלוק של שבת וכו' – כבגד היהודים שלובשים אותו משבת לשבת והוא
מאריך ימים.  ↩



שביעית – שנת השמיטה ששובתין בה מכל עבודה בשדה.  ↩



המומס – ליצן.  ↩



ומתעפרין בעפר – לפיכך נושרות שערות ראשם; והמומס הוא בדמות
יהודי.  ↩



עוד אחרת – עוד חג אחר של שחוק.  ↩



אדם שלם – שאינו בעל מום; רמז לעשו.  ↩



חיגר – פסח; רמז ליעקב, שהיה צולע על ירכו.  ↩



בגדי אדם הראשון – בגדי חמודות מצוירים; וי"מ: חגורות בלבד.  ↩



קרקפלו של ר' ישמעאל – עור פניו של ר' ישמעאל כהן גדול, שהפשיטוהו
בשעת הריגתו (עי‘ עמ’ קפג “עשרה הרוגי מלכות”).  ↩



ומחפין – מכסים.  ↩



בנופך – באבן טובה.  ↩



מי שראה וכו' – מי שראה חג זה ראהו, ומי שלא ראה עכשיו לא יראהו
עוד, מפני שהוא אחת לשבעים שנה.  ↩



ומסימין – גומרים.  ↩



אוי לו לזה וכו' – אוי לו לעשו כשיקום יעקב.  ↩



נתפיסו – נתרצו זו לזו.  ↩



איכה א', יא. זוללה – מלשון זלזול.  ↩



תהלים ל"ט, ט.  ↩



לא היו ראויין וכו' – שהיסורים ממרקים העוונות לעוה"ב.  ↩



דוויים וסכופים – אנשים חולים ומעונים ומצטערים ביסורים; ובילק“ש
הגיר': ”וסחופין".  ↩



מונין – מצערים ומבישים.  ↩



על שם – משום.  ↩



חטטין – צרעת ואבעבועות.  ↩



זועה – רעידת הארץ.  ↩



בועט – דורך ורוקע.  ↩



ירמיה כ"ה, ל.  ↩



בלצא – שם אדם.  ↩



יואל ד', טז.  ↩



ושמר לי – המתין לי.  ↩



שסימתי – גמרתי.  ↩



שמקלסין – שמשבחין.  ↩



שיר השירים ה', ב.  ↩



חשש – כאב.  ↩



תהלים צ"א טו.  ↩



ישעיה ס"ג, ט.  ↩



מתוך הקוצים – כלו' מתוך הסנה.  ↩



טופח – סופק ומכה.  ↩



גנאי – בזיון.  ↩



ירמיה י"ג, יז.  ↩



שמואל א‘ ב’, כז.  ↩



ישעיה מ"ג יד.  ↩



ירמיה מ"ט, לח.  ↩



ישעיה ס"ג, א.  ↩



דברים ל', ג.  ↩



שיר השירים ד', ח.  ↩



ויקרא ט"ז, טז.  ↩



ירמיה י"ג, יז.  ↩



תהלים ס"ח, ז.  ↩



הומניא – חבורה אחת.  ↩



איכה א', א.  ↩



שיר השירים ה', ב.  ↩



דברים י', יז.  ↩



מקרקרים – מריעים ומצריחים.  ↩



לא אמר נורא – אלא “הגדול הגבור” (ירמ' ל"ב, יח).  ↩



לא אמר גבור – בתפלתו, אלא “הגדול והנורא” (דנ‘ ט’, ד).  ↩



באו הם ואמרו – תקנו בתפלת שמו“ע ”האל הגדול הגבור והנורא".  ↩



ובשר ודם יש בו כח וכו' – ואיך עשו ירמיה ודניאל קצבה להפחית את
שבחיו שת הקב"ה?  ↩



ואינן מחניפין לו – לומר כן לפי הזמן שהיו עומדים בו.  ↩



הכבשה… בין שבעים זאבים – ישראל בין שבעים אומות.  ↩



הרועה – הקב"ה.  ↩



ישעיה נ"ד, יז.  ↩



מלאכי א', ד.  ↩



כל הבנינים – של אומות העולם.  ↩



בא ומבטל – את הגזירות.  ↩



משתבח – מתפאר.  ↩



הניחו לו – מחלו לו, שתלמידי־חכמים נפטרו ממס.  ↩



עמוס ג', ב.  ↩



וצערוהו – חנקוהו בסודר.  ↩



ואתם מפני מה יודעים – להשיב במקרא.  ↩



שמצוים אנו אצלכם – ואתם רגילים להתוכח עמנו במקרא.  ↩



מטילים על עצמנו – כלו' מוכרחים אנו לעיין במקרא.  ↩



שנושה – חוב.  ↩



נפרע ממנו מעט מעט – דרש “אפקוד” לשון פקידה לפרקים, כזה שפוקד את
חברו לפעמים.  ↩



תהלים ו', ב.  ↩



הנדויית – מברזל הבא מהדו, שהוא חזק.  ↩



שופטים ה', יא.  ↩



צדקה… שפזרם – ואי אפשר לכלותם בבת אחת.  ↩



מלכים א' י"א, טז.  ↩



יטפל לך – יתחבר אליך להשיבך.  ↩



אינם אצלכם – כלו' לא כל היהודים בידכם, שמפוזרים הם.  ↩



מלכות קטועה – מלכות קצוצה, שמכלה את בניה.  ↩



גפה של רומי – כנף רומי, ולשון שבועה היא ברומי.  ↩



בכך אנו יורדים וכו‘ – כלו’ במחשבה זו אנו עסוקים תמיד.  ↩



בראשית ל"ח, א.  ↩



בואו ונפזר עצמנו – אחרי החטא של מכירת יוסף.  ↩



שאנו מכונסין – כל בעלי החטא במקום אחד.  ↩



השטר מצוי להגבות – כלו' העונש קרוב לבוא.  ↩



נהר סמבטיון – נהר ששמו כך, ולפי האגדה הוא זועף בכל ימות החול
ונח בשבת.  ↩



שם ל"ב, ט.  ↩



שבגליל – כך יש להגיה, ובמקור: “שבגלות”.  ↩



מתענין היו עליהם – שהיו צריכים רחמים.  ↩



הושע ב', כה.  ↩



ישעיה כ"א, יא.  ↩



מתוך הלילה הזה – גלות שעיר (אדום), היא הגלות האחרונה.  ↩



מה מלל – מה דבר.  ↩



שם שם, יב.  ↩



סבורים – חושבים.  ↩



תבעיון – לשון בקשה ורצון.  ↩



שם שם, יב.  ↩



שם שם, יב.  ↩



ישעיה ס', א.  ↩



עם דמדומי חמה – בשעת נשף.  ↩



תהלים ל"ו, י.  ↩



שיר השירים ב‘, ז; ג’, ה; ה', ח.  ↩



שלש שבועות – הפסוק “השבעתי אתכם” משולש בשה"ש.  ↩



שלא יעלו ישראל בחומה – כלו' שלא יפרצו לעלות יחד לא"י בחוזק יד.  ↩



שלא ימרדו באו"ה – כל זמן שהם בתוכן. (במקור נדפס בטעות: “שלא
ימררו” – הערת פב"י)  ↩



שיר השירים ב‘, ז; ג’, ה; ה', ח.  ↩



מתיר את בשרכם – להריגה.  ↩



שיר השירים ב‘, ז; ג’, ה; ה', ח.  ↩



אחד בימי עמרם – כנראה, קבלה היתה בידיהם, שדחקו בימיו את הקץ.  ↩



בימי [בן] דיני – אחד המורדים בזמן קרוב לחורבן.  ↩



בדורו של שמד – בימי אדרינוס.  ↩



בימי בן כוזבא – הוא שמעון בר כוכבא, שנכשל במלחמתו עם הרומיים
לשחרור הארץ משעבוד.  ↩



בימי שותלח – בגלות מצרים, שדחקו בניו את הקץ לצאת מן הארץ לפני
הזמן ובדרך הכום אנשי גת, כמפורש בדהי"א ז', כא.  ↩



תהלים ע"ח, ט.  ↩



בראשית ח', ט.  ↩



איכה א', ג.  ↩



דברים כ"ח, סה.  ↩



ויקרא כ"ו, לח.  ↩



ישעיה כ"ז, יג.  ↩



תהלים קי"ט, קעו.  ↩



ויקרא כ"ו, לח.  ↩



כאכילת קשואים ודלועים – שנשארים הגרעינים לזריעה.  ↩



איכה א', א.  ↩



שיר השירים ה', י"ד.  ↩



ויקרא כ"ו, מד.  ↩



ויקרא כ"ו, מד.  ↩



ויקרא כ"ו, מד.  ↩



ויקרא כ"ו, מד.  ↩



בית רבי – ר' יהודה הנשיא.  ↩



בראשית ט"ו, יג.  ↩



תהלים כ', ב.  ↩



ממשכנם – מוסרם במשכון לאומות־העולם.  ↩



פורקם – פודה אותם, כמשכון זה שאינו ניתן אלא לזמן.  ↩



הושע ב', ב.  ↩



שתכפו אתכם – באות עליכם זו אחר זו.  ↩



תהלים מ"ד, כו, כז.  ↩



בראשית כ"ז, כב.  ↩



תהלים ו', ד.  ↩



רבי היה דורש – הרב שלי, הוא ר"ע, היה דורש.  ↩



ירמיה ל', י.  ↩



עם דמדומי חמה – קרוב לשקיעת החמה, שהשמים מאדימים.  ↩



ממשמש ובא – הולך ובא.  ↩



צבחר – מעט.  ↩



מושכות ומשתעבדות – משתעבדות והולכות.  ↩



בראשית כ"ח, יב.  ↩



עובדיה א', ד.  ↩



שבעים חלקים – כמספר שני גלות בבל, וכן המנין אצל כל אחת מן
המלכיות כמספר שני השעבוד אצלה.  ↩



אם תגביה כנשר – באדום נאמר.  ↩



בראשית ט', ה.  ↩



בראשית ט, ה.  ↩



ארבע מלכיות – שנקראו חיות בספר דניאל.  ↩



מיד האדם וגו‘ – דרש אדם מל’ אדום.  ↩



שם ל"ב, יב.  ↩



ישעיה ס"א, י.  ↩



שם ס"ג, ב.  ↩



לבש הוד והדר – תהל' ק"ד, א.  ↩



לבש גאות – שם צ"ג, א.  ↩



לבש עז – שם.  ↩



לבש נקמה – ישע' נ"ט, יז.  ↩



לובש לבן – דנ‘ ז’, ט.  ↩



לובש לבוש צדקה – ישע' נ"ט, יז.  ↩



דברים ט"ו, ט.  ↩



ביד עניים – הגזולים והעשוקים.  ↩



יחזקאל כ"ה, יד.  ↩



מיכה ה', ב.  ↩



בראשית כ"ה, ל.  ↩



שם שם, כה.  ↩



שם כ"ה, ל.  ↩



שם ל"ב, ד.  ↩



נחום ב', ד.  ↩



נחום ב', ד.  ↩



שיר השירים ה', י.  ↩



ישעיה ס"ג, ב.  ↩



תורה – כמו שנאמר: “ויתן אל משה” וגו' (שמ' ל"א, יח).  ↩



ומאורות – “ויתן אותם אלהים ברקיע השמים” (ברא‘ א’, יז).  ↩



וגשמים – “ונתתי גשמיכם” וגו' (ויק' כ"ו, ד).  ↩



השלום – "ונתתי שלום (שם שם, ו).  ↩



הישועה – “ותתן לי מגן ישעך” (תהל' י"ח, לו).  ↩



א"י – “ויתן להם ארצות גוים” (שם ק"ה, מד).  ↩



פרשת הים הגדול – “הנותן בים דרך” (ישע' מ"ג טז); פרשת
הים (נ"א: הפרשת הים) – פרישה והפלגה לים.  ↩



הרחמים – “ויתן אותם לרחמים” (תהל' ק"ו, מו).  ↩



הנקמה באדום – “ונתתי נקמתי באדום” (יחז' כ"ה, יד).  ↩



ירמיה ט"ו, ב.  ↩



כשעליתי לרקיע – עי‘ עמ’ קפג בראש פרק “עשרת הרוגי מלכות”  ↩



שר הפנים – מלאך פניו של הקב"ה.  ↩



הפנקסים – ספרי זכרונות.  ↩



אגרות – כתבי גזרות.  ↩



ירמיה ט"ו, ב.  ↩



ירמיה ט"ו, ב.  ↩



תהלים י"ט, א, ב.  ↩



מקדשא קדישא וכו' – המקדש הקדוש לחרבן יהיה.  ↩



והיכליה וכו' – והיכלו לאש בוערת.  ↩



 ודירתיה וכו' – ומעון המלך תשמור השממה.  ↩



ובתולן וכו' – ובתולות ובחורים לבזה.  ↩



ובני מלכא וכו' – ובני המלך להרג.  ↩



ומדבחא וכו' – והמזבח הטהור לשקוצים.  ↩



וארעא וכו' – וארץ ישראל לזועה.  ↩



נזדעזעתי – חרדתי.  ↩



לוהטי זבול – שרפי רקיע.  ↩



שמות ט"ו, יח.  ↩



ישעיה ו', ג.  ↩



מבהיק – מזהיר ונוצץ.  ↩



מטטרון – הוא שר הפנים.  ↩



פמליא של מעלה – כתות מלאכים ושרפים שלפני כסא הכבוד.  ↩



יחזקאל ג', יב.  ↩



שמות ט“ו, י”ח.  ↩



זכריה י"ד, ט.  ↩



איכה ג', כא.  ↩



ויקרא כ"ו, ט, יא – יב.  ↩



מטרונה – אשה מיוחסת.  ↩



ארגונות – בגדי ארגמן.  ↩



מקניטות – מכעיסות.  ↩



מונין – (מל‘ “וגר לא תונה” – שמ’ כ"ב כ) – מכעיסים ומרעימים.  ↩



תהלים קי"ט, לב.  ↩



זכריה ד', יד.  ↩



שני בני היצהר – דרש על משה ואהרן, משה המושח ואהרן הנמשח.  ↩



שיר השירים ב', ח.  ↩



שמות י"ג, ד.  ↩



שיר השירים ב', ח.  ↩



שיר השירים ב‘, ח. מדלג על ההרים – כלו’ מדלג על מעשיהם הרעים של
הבנים הזכות ההרים, הם האבות, עדה“כ ”שמעו הרים את ריב ה‘ “ (מיכה ו',
ב); וכנראה דרש ”הרים" מל’ “הורים”.  ↩



שמות ג', טז.  ↩



ויקרא כ“ו, מ”ב.  ↩



תהלים ט"ז, ב.  ↩



לקדושים אשר בארץ – כלו' האבות שמתו.  ↩



שם שם, ג.  ↩



שמטה – רז“ו משער שצ”ל “שמשה” כלשון הכתוב “ההרים ימושו”.  ↩



לכו והדבקו בחסד – כלו' צפו לרחמי שמים ולחסדו.  ↩



ישעיה נ"ד, י.  ↩



ישעיה נ"ד, י.  ↩



ירמיה י"א, טז.  ↩



ירמיה י"א, טז. המזמתה – במזיד משמע.  ↩



ירמיה י"א, טז.  ↩



ירמיה י"א, טז. ובשר קדש יעברו – כלו' בטלו את המילה.  ↩



ירמיה י"א, טז. כי רעתכי וגו' – שמחים הם במעשיהם הרעים.  ↩



שם שם, טז.  ↩



אחריתו בסופו – עיקר החשיבות שבו בסופו, בשמן שהוא נותן.  ↩



ישעיה ס"ג, טז.  ↩



שמות ד', כב.  ↩



צא עשרים – הוצא עשרים שנה, שעד עשרים אין אדם בר־עונשים בידי
שמים.  ↩



ישעיה ס"ג, טז.  ↩



מקלסים – משבחין.  ↩



ישעיה ס"ג, טז.  ↩



בראשית מ"ט, א, ג.  ↩



מסטירין – סודות.  ↩



תלה עיניו – נשא עיניו.  ↩



ישעיה ס"ג, ד.  ↩



ישעיה ס"ג, ד.  ↩



לאברי לא גליתי – כלו' לפה ולאוזן, שלא גליתיו בפי לשום בריה.  ↩



תפח עצמם – לשון קללה, תפחנה עצמותם.  ↩



מחשבי קצין – מבקשי חשבונות הקץ וקובעים להם זמנים, וכשאין חשבונם
מתקיים הרי הם גורמים לרפות ידיהם של ישראל.  ↩



חבקוק ב', ג.  ↩



והוא אינו מחכה – כלו' הקב"ה אינו עתיד לגאלנו עוד.  ↩



ישעיה ל', יח.  ↩



לקבל שכר – על אמונתנו.  ↩



ישעיה ל' יח.  ↩



כלו כל הקצין – כלו' כבר עברו כל הזמנים שקבעו ומשיח לא בא.  ↩



דיו לאבל וכו‘ – כלו’ די לישראל בצער השעבוד. וכבר נתמרקו
עונותיהם.  ↩



כתנאים – מחלקותם של רב ושמואל בדבר זה היא כמחלוקת שני תנאים.  ↩



שני אלפים תהו – קודם למתן תורה.  ↩



יצאו מהם מה שיצאו – כלו' עבר רוב זמן של שני האלפים האחרונים
ומשיח עדיין לא בא.  ↩



מלחמות גוג ומגוג – הכתובות בס' יחזקאל.  ↩



נוקב ויורד עד תהום – כלו' עמוק עמוק ואין לעמוד בחשבונות על סוף
הזמנים, אלא צריכין להאמין ולחכות.  ↩



חבקוק ב', ג.  ↩



שיר השירים ה', ב.  ↩



ישנה מן הקץ – כלו' הקץ סתום ממני.  ↩



רמי – הקשה על זה.  ↩



ישעיה ס', כב.  ↩



ישעיה ס', כב.  ↩



שלא בעונתה – שלא בזמנה.  ↩



יואל ד', יג.  ↩



אפילו חמצו – החומץ שעושים ממנו.  ↩



ישעיה כ"ז, ב.  ↩



שיר השירים ד', טז.  ↩



מיכה ה', ב.  ↩



על פתח המערה של רשב"י – עי‘ עמ’ קצב פ‘ "ר’ שמעון בן יוחאי".  ↩



האדון הזה – השכינה היתה עמהם.  ↩



שנים ראיתי – הוא ואליהו.  ↩



וקול שלושה – שאף השכינה היתה עמהם.  ↩



על פתח העיר – בשער העיר רומי.  ↩



סובלי חלאים – מנוגעים.  ↩



מתירים ואוסרים – כל נגעיהם בבת אחת.  ↩



שמא אתבקש – לבוא ולגאול את ישראל.  ↩



ולא אתעכב – כדי חבישת כל הנגעים.  ↩



מובטח אתה ואביך – כיון ששאל לך לשלום והזכיר שם אביך.  ↩



תהלים צ"ה, ז.  ↩



בן דוד – משיח בן דוד.  ↩



תבקשו ממני אות – לאמת דברי.  ↩



השער הזה – שער של רומי.  ↩



מערת פמיס – שהירדן יוצא ממנה.  ↩



העמיקו לי ארוני – הטמינו ארוני עמוק בקרקע.  ↩



דקל – תמר.  ↩



שאין סוס של פרסיים וכו‘ – כלו’ בימות המשיח יעלו אוכלוסין מרובים
ובתי הקברות יתחטטו.  ↩



שאין סוס מדי וכו' – שמוציאין את הארונות מתוך הקרקע ועושין מהם
אבוסים.  ↩



מפני הטורח – שישראל טרודים בהכנות ליו"ט.  ↩



ירמיה ל"א, יב.  ↩



ישעיה כ"ז, יג.  ↩



שמתמעט והולך – מתדלדל והולך.  ↩



שמואל ב' כ"ב, כח.  ↩



ישעיה נ"ט, יט.  ↩



שם שם, כ.  ↩



זכאי – צדיק.  ↩



שם ס', כא.  ↩



שם נ"ט, טז.  ↩



שם מ"ח, יא.  ↩



למינות – לכפירה.  ↩



כלו הפך לבן וגו‘ – כלו’ מקצת לובן בנגע הריהו סימן טומאה, ואם
כלו לבן – טהור הוא.  ↩



ויקרא י"ג, יג.  ↩



שופטים ושוטרים – במק“א (שבת קל"ט.) הגיר': אין הקב”ה משרה שכינתו
על ישראל עד שיכלו שופטים ושוטרים רעים מישראל.  ↩



כל נשמות שבגוף – כל הנשמות מהאוצר ששמו גוף.  ↩



ישעיה נ"ז, טז.  ↩



דברים כ"ח, נט.  ↩



ישעיה כ"ט, יד.  ↩



לכרם – נקרא כך על שם שהיו יושבים שורות שורות כגפנים בכרם.  ↩



עמוס ח', יא.  ↩



שם שם, יב. שלא ימצאו וכו' – מפני הפיזור.  ↩



דברים ל"א, כא.  ↩



עד שהראשונה וכו‘ – כלו’ עד שגזירה ראשונה הולכת שניה באה;
פקודה מל' “ולא נפקד ממנו איש” (במד' ל"א, מט, כלומר: לא נעדר).  ↩



שבוע – של שנים, כלו' בשבע שנים.  ↩



עמוס ד', ז.  ↩



היקר יעות – הכבוד והחשיבות יתעותו וישפלו.  ↩



והגפן וכו‘ – כלו’ אע"פ שהגפן תתן פריה היין יהא ביוקר מפני רוב
השכרות.  ↩



בית הועד – של תלמידי חכמים.  ↩



והגליל – המדינה בצפון א"י.  ↩



והגבלן – שם מקום.  ↩



דברים ל"ב, לו.  ↩



המסורות – המלשינים.  ↩



דברים ל"ב, לו.  ↩



שעוסקים בו – במשיח.  ↩



לא תרחקוה – את הגאולה.  ↩



בהסח הדעת – כלו' פתאום.  ↩



ועקרב – נשיכת עקרב.  ↩



יבוא ולא אראנו – כלו' יבוא המשיח ואני איני מבקש לראותו, מפני
הצרות הבאות בעקבות המשיח.  ↩



אוכף – הכר שעל גב החמור.  ↩



חבלו של משיח – הצרות שבעקבות המשיח.  ↩



ומר הא תורה וכו‘ – כלו’ מר הרי עסוק בתורה וג"ח.  ↩



שמא יגרום החטא – ולא אנצל.  ↩



שכבר אכלוהו וכו‘ – כלו’ כל הטובות שהנביאים נתנבאו עליהן כבר
נתקיימו בימי חזקיה.  ↩



ימחל לו רבונו – יסלח לו אלהים על שאמר כך.  ↩



זכריה ט', ט.  ↩



רמי – הקשה על זה.  ↩



וארו עם ענני וגו' – והנה עם ענני שמים בא (המשיח) כבן אדם.  ↩



דניאל ז', יג.  ↩



זכריה ט', ט.  ↩



שבור מלכא – שם מלך פרס.  ↩



אשגר – אשלח; וללגלג נתכוון.  ↩



ברק – מבריק, מזהיר בצבעו, או רץ כברק.  ↩



כלום יש לך וכו' – דחהו בקש.  ↩



בראשית כ"ח, כא.  ↩



בראשית כ"ח, כא.  ↩



זכריה י"ד ח.  ↩



ישעיה י"א, יא.  ↩



יואל ד', יח.  ↩



ישעיה כ"ז, יג.  ↩



בראשית מ"ט, א, ב.  ↩



על המחלוקת – שלא יריבו זה עם זה.  ↩



יחזקאל ל"ז, טז, יז.  ↩



שם שם, כב.  ↩



קץ מגולה – כלו‘ הכתוב בעצמו מגלה את סימני הגאולה, כשיהיו "הרי
ישראל וגו’ “ סימן הוא ”כי קרבו (ימי הגאולה) לבוא".  ↩



שם ל"ו, ח.  ↩



בבקעת ארבל – שם מקום בגליל התחתון.  ↩



שבקע אורה – שאורה נגלה קמעא קמעא (מעט מעט).  ↩



ברבי – בן רבי והוא תאר כבוד.  ↩



מגדול – ש“ב כ”ב, נא.  ↩



מגדיל – תהל' י"ח, נא.  ↩



ישעיה נ"ח, ח.  ↩



נלכדין – נפגעים.  ↩



משלי ד', יח. כאור נגה – כאור כוכב השחר, ששמו נגה.  ↩



ירמיה י"א, טז.  ↩



משלי כ', כז.  ↩



ישעיה ס', א.  ↩



פנס – מנורה, עששית.  ↩



שם שם, ג.  ↩



בראשית ל"ב, כז.  ↩



איכה ג', כג.  ↩



בבקרן של מלכיות – שהצלתנו משלש גליות הקודמות.  ↩



לגאלנו – לעתיד לבוא.  ↩



ישעיה ד', ה.  ↩



המזומנים לה – דרש “מקראים” לשון קרואים ומזומנים.  ↩



ירמיה ג', יח.  ↩



דברים כ"ט, כז.  ↩



ירמיה כ"ג, ז, ח.  ↩



שתעקר יציאת מצרים – ספור יציאת מצרים.  ↩



ישעיה מ"ג, יח.  ↩



ישעיה מ"ג, יח.  ↩



שם שם, יט.  ↩



מלחמת גוג ומגוג – מלחמות הגוים בימות המשיח.  ↩



שעבוד מלכיות בלבד – כלו' סדר העולם לא ישתנה, אלא שינצלו ישראל
משעבוד מלכיות.  ↩



דברים ט"ו, יא.  ↩



ישעיה מ"ה, יז.  ↩



ישעיה מ"ה, יז.  ↩



ישעיה מ"ה, יז.  ↩



שם נ"ד, ד.  ↩



עמוס ה', יח.  ↩



ועטלף – מין שרץ־עוף מעופות הלילה.  ↩



לאותם בני אדם – לאומות העולם.  ↩



ישעיה ס', ב.  ↩



הגמון – שר רומי.  ↩



מי תופס המלכות אחרינו – מי ימלוך אחרינו.  ↩



בראשית כ"ה, כו. וידו אוחזת בעקב עשו – כלו' אחרי עשו ימלוך יעקב.  ↩



דברים ישנים וכו‘ – כלו’ פסוק ישן, וזקן חדש זה גלה את טעמו.  ↩



דורונות – מתנות.  ↩



תהלים צ"ו, ז.  ↩



שם שם, ז, ח.  ↩



אכסניא עשו לבני – שישראל נתארחו בארצם כמה שנים.  ↩



שם ס"ח, לב.  ↩



שם ס"ח, לב.  ↩



מלכות אדום – מלכות רומי.  ↩



שם שם, לא.  ↩



שדרה בין הקנים – בבצה, והיא חזיר הבר, שרומי נמשלה לחזיר.  ↩



שם פ', יד.  ↩



נכתבים בקולמוס אחד – דרש “קנה” לשון קולמוס שכותבין בו; כלו'
שכותבין גזירות רעות על ישראל.  ↩



אבירים – ישראל.  ↩



שם שם, לא.  ↩



כעגלים שאין להם בעלים – של הפקר.  ↩



מתרפס ברצי כסף – דרש “מתרפס” מלשון מתיר (פושט) פס ידו,
ו“ברצי” מלשון רצון; כלו' פושטים יד לקבל שוחד על מנת לעשות רצון הנותן
ואינם עושים.  ↩



תהלים ס"ח, לא.  ↩



תהלים ס"ח, לא.  ↩



קרבות – דרש “קרבות” מלשון קורבה; השתדלו להתקרב לאומות־העולם.  ↩



שם ע"ב, י.  ↩



מסורת אגדה – כלו' כך מקובלים אנו.  ↩



מעולים – יפים וטובים.  ↩



שם ל"ו, י.  ↩



בראשית א', י.  ↩



אפרים משיח צדקי – לפי האגדה, קודם שיבוא משיח בן דוד יבוא משיח
בן יוסף, כלו' מזרע אפרים בן יוסף, להלחם באומות־העולם ששעבדו את
ישראל.  ↩



בימינו – כך תקן רד“ל, ובמודפס: ”בים" (על שם הכתוב: “ושמתי בים
ידו ובנהרות ימינו” – תהל' פ"ט, כו).  ↩



הללו שגנוזים אצלך – בני דורך הגנוזים עמך.  ↩



כעגל הזה – שמכניסין אותו בעול בפעם הראשונה.  ↩



ומשנקים – מיגעים ומדכאים.  ↩



שבוע – שבע שנים.  ↩



טורדם – דוחפם ומאבדם.  ↩



נפלים – שמתו במעי אמם.  ↩



כמה יהא כחי – כלו' עד כמה כוחי גדול לסבול.  ↩



ראה טל שעל ראשי – שאני לן, כביכול, בחוץ ועלה טל הלילה על ראשי
(על שם הכתוב “שראשי נמלא טל” – שה"ש ה', ב).  ↩



נתישבה דעתי – נחה דעתי.  ↩



כרבו – כאדונו.  ↩



ישעיה ס', א.  ↩



שם שם, ב.  ↩



שם שם, ג.  ↩



שם ס"א, י.  ↩



דעת קונך – דעת הקב"ה.  ↩



וזמרגדין – אבנים טובות.  ↩



אפרסמון – שמן הטוב.  ↩



חצי צערו – שכר לפי חצי צערו.  ↩



כבדו ורבצו – נקו את הדרכים והרביצו את האבק שעליהם.  ↩



שיר השירים ד', טז.  ↩



בראשית ט"ז, יד.  ↩



מעיד יותר – שיודע להוסיף על דברי הקודם.  ↩



שם כ"ו, ג.  ↩



שמות כ', ג.  ↩



דברים ו', ד.  ↩



תהלים קמ"ד, טו.  ↩



שיר השירים א', ד.  ↩



ישעיה ס', ד.  ↩



ישעיה ס', ד.  ↩



זכריה ט', ט.  ↩



ישעיה ס"א, י.  ↩



לעולם הבא – כלו' עולם שאחרי ימות המשיח, לעתיד לבוא.  ↩



עין לא ראתה – הטובה שעתידה לבוא.  ↩



שם ס"ד, ג.  ↩



שם שם.  ↩



לגלג – לעג.  ↩



קהלת א', ט.  ↩



דוגמתו – דמיונו של דבר זה.  ↩



תרנגלת – שמטילה ביצים בכל יום.  ↩



קהלת א', ט.  ↩



צלף – עץ קפריסין (קאפערשטרויך), והוא טעון פירות כל ימות השנה.  ↩



גלוסקאות – לחמי סולת משובחים.  ↩



כלי מילת – בגדי צמר דק כמשי ממקום ששמו כך.  ↩



קהלת א', ט.  ↩



כמהין ופטריות – מיני צמחים שגדלים בלילה אחד.  ↩



נברא בר קורא – סיב העולה כמין ארג חוטים שתי־וערב סביב הקורים
(הענפים הרכים) של התמר.  ↩



וחוקק בהן – כלו' מפתח בהן מיני פתוחי ציורים.  ↩



ישעיה נ"ד, יב.  ↩



צוצלת – תור, מין יונה קטנה.  ↩



הפליגה – הרחיקה.  ↩



מנסרים – גוזרים במגרה.  ↩



ריקה – בער.  ↩



תהלים ע"ב, טז.  ↩



שתתמר כדקל – שתעלה בקומתה כתמר; ודרש “פסת” מלשון פשה, כלו'
רבוי וגידול.  ↩



יש צער לקצרה – מחמת גבהה.  ↩



תהלים ע"ב, טז.  ↩



ומשירה – מפילה.  ↩



פסת ידו ­– כף ידו.  ↩



דברים ל,"ב, יד.  ↩



ואל תתמה – על הגודל של החטה.  ↩



בלפת – מין ירק (ריבע).  ↩



דברים ל"ב, יד.  ↩



ענבה – גרגר אחד של ענבים.  ↩



ומספק הימנה – נוטל לצרכו די ספוקו.  ↩



כפיטס – כחבית גדולה.  ↩



גרבי – חביות.  ↩



יישר וכו‘ – נכון הדבר, ור’ יוחנן ג"כ אמר כך.  ↩



אילני סרק – עצים שאינם עושים פירות.  ↩



ישעיה ס', יט.  ↩



ארבעים ותשעה חלקי אור – דרש “שבעתיים” שבע פעמים שבע.  ↩



ישעיה ל', כו.  ↩



מלאכי ג', כ.  ↩



יחזקאל מ"ז, ט.  ↩



שם שם, י"ב.  ↩



שם ט"ז, כה.  ↩



ישע' נ"ד, יא.  ↩



שם שם, יב.  ↩



שם ס', ג.  ↩



שם י"א, ז.  ↩



הושע ב', כ.  ↩



ישעיה ס"ה, יט.  ↩



שם כ"ה, ח.  ↩



שם ל"ה, י.  ↩



לא יהיה אור וגו' – דרש “יקרות” בלשון ארמית: כבד; ואפשר לפי שדבר
יקר נוהגין לגנזו ולהטמינו ולכסותו מעינים.  ↩



זכריה י"ד, ו.  ↩



צופים – צפים ועולים למעלה; “ויצף הברזל” (מל"ב ו', ו) תרגומו
“וקפא ברזלא”.  ↩



מנרתיקה – מתוך המקום שהיא קבועה שם שמשמש לה כעין תיק; כלו'
הקב"ה יגביר את חומה.  ↩



ורשאים – כך במקור (הערת פב"י).  ↩



מלאכי ג', כ.  ↩



שם שם.  ↩



שם שם, יט.  ↩



בראשית א', כא.  ↩



נזקקין – מזדוגים.  ↩



סרס – עשה אותו לסריס.  ↩



וצנן – קרר את חום תאותה.  ↩



קיניגיא – מלחמת ציד.  ↩



הבל – רוח הנשימה.  ↩



לעמוד בריחו – מחמת ההבל שיוצא מפיו.  ↩



עושה תלמים וכו' – מכל גמיעה וגמיעה.  ↩



ישעיה ס', ג.  ↩



וננער – נתעורר.  ↩



איוב מ"א, י.  ↩



תהלים נ', י.  ↩



לחלוח פה – רק כדי לחלוח פה.  ↩



ישעיה ק"ד, ג.  ↩



שם שם.  ↩



המשומר בענביו – לצדיקים.  ↩



בראשית כ"א, ח.  ↩



תהלים קט"ז, יג.  ↩



ישעיה כ"ה, ט.  ↩



איכה ג', כב.  ↩



בכל בקר – בשעת היקיצה משינה, שהיא אחד מששים במיתה.  ↩



מן המים צר – שאדם נברא מטפה.  ↩



שעמלם ברוח בו"ד – שנעשים ע"י פיחה.  ↩



נשברו יש להם תקנה – להתיכם ולחזור לעשות מהם כלי.  ↩



צדוקי – אחד מן כת הצדוקים, שכופרים בתחית המתים.  ↩



פלטורין – היכלות.  ↩



במקום שאין מים ועפר – והנמשל, האדם שנברא מטפה קטנה, שאין בה
ממש.  ↩



השריץ – נעשה שרץ.  ↩



לזמן מרובה – שהדבר נמשך זמן רב, ואינו נעשה מהרה.  ↩



חלזון – מין שרץ (שנעקע).  ↩



לגביהא בן פסיסא – בעל חטוטרת היה, ורגיל בוכוחים.  ↩



שלא היו וכו‘ – כלו’ הנולדים.  ↩



עקמומיתך – החטוטרת שעל גבך.  ↩



בכמה לבושים – בכמה קליפות.  ↩



יחזקאל ל"ז, יב.  ↩



להם – לצדיקים שנקברו מחוץ לארץ.  ↩



מחלות – מערות מתחת לקרקע.  ↩



יחזקאל ל"ז, יב.  ↩



שם שם, יד.  ↩



ישעיה מ"ב, ה.  ↩



שחיק עצמות – לשון קללה לרשע שמת, כלו' תשחקנה עצמותיו בקבר.  ↩



מציץ – מצמיח.  ↩



מלוז שדרה – מן עצם קטנה בחוליות העליונות של השדרה, והיא קשה
ביותר.  ↩



לא נמחה – לא נמס.  ↩



לי לבן – בגדי פשתן.  ↩



חפותים – בגדים תפורים בקפול שפה ושולים.  ↩



דרדסים – פוזמקאות נאים.  ↩



קהלת ג', טו.  ↩



ע"י אליהו וע"י אלישע – שהחיו את המת (מל“א י”ז, מל"ב ד').  ↩



וע"י יחזקאל – בבקעת העצמות.  ↩



אינם חוזרים לעפרם – לאחר שיחיו, בין ימות המשיח והעולם הבא.  ↩



אותן אלף שנים וכו' – ויהיה עולם זה חרב.  ↩



בריתי יומם ולילה – כלו' התורה, שנאמר בה “והגית בו יומם ולילה”
(יהושע א', ח).  ↩



ירמיה ל"ג, כה.  ↩



משלי ד', כב.  ↩



אס‘ ח’, טז.  ↩



ויקרא כ"ו, מד.  ↩



נטלו מהם – בגלות.  ↩



פירותיהם – של מתן שכרם.  ↩



והקרן וכו‘ – כלו’ גוף השכר שמור לו לעוה"ב.  ↩



כנגד כולם – שקול לענין שכר ככולם.  ↩



הפך בה וכו' – חפש ודרוש בתורה, שהכל יש בה, ובה תסתכל ותעיין
תמיד.  ↩



וסיב ובלה בה – הזדקן ובלה ימיך בה.  ↩



ומנה לא תזוע – ממנה לא תזוז.  ↩



הרהורי חרב – דאגות מפני מלחמה שמטרידות את האדם.  ↩



תהלים י"ט, ט.  ↩



דברים כ"ח, מו, מז.  ↩



ויקרא ו', יח.  ↩



שם ז', א.  ↩



שם י"ח, ה.  ↩



שם שם.  ↩



שם שם.  ↩



תהלים פ"ז, ב.  ↩



שערים המצוינים בהלכה – בתי ישיבה של תלמידי חכמים.  ↩



מסרהב – מטריח בהפצרות.  ↩



משלי כ"ח, ט.  ↩



חיי עולם – תורה.  ↩



חיי שעה – תפלה, שיש בה שאלת צרכים לחיי שעה, כגון מזונות ורפואה.  ↩



דברים י"א, יח.  ↩



סם תם – סם גמור, שיש בו רפואה שלמה.  ↩



רטיה – תחבושת לרפואה.  ↩



מה שהנאתך – כל מה שאתה מתאוה.  ↩



בחמין – במים חמים.  ↩



בצונן – במים קרים.  ↩



נומי – בשר חי.  ↩



תבלין – שנותנים טעם לשבח במאכל.  ↩



בראשית ד', ז.  ↩



שם שם.  ↩



משאו ומתנו – עסקו.  ↩



בראשית ד', ז.  ↩



שם שם.  ↩



לזה יפה – לחולי זה טוב ומועיל.  ↩



משלי ד', כב.  ↩



שם א', ט.  ↩



חש – הרגיש כאב.  ↩



משלי א', ט.  ↩



שם שם.  ↩



שם ג', ה.  ↩



שם שם.  ↩



שם ד', כב.  ↩



דברים ד', מד.  ↩



סם חיים – דורש “שם” מלשון סם.  ↩



אומן לה – ומשתמש בה כראוי. ובשבת פ“ח: ”למימינים בה…
ולמשמאילים בה" – כלו' מי שבקי בדרכיה ומשתמש בה כהלכה. כאדם השולט ביד
ימינו.  ↩



דברים א', א.  ↩



הדבורה – דורש “הדברים” מלשון דבורים.  ↩



חבקוק א', יד.  ↩



שמות ט"ו, כב.  ↩



רשומות – מקראות.  ↩



ישעיה נ"ה, א.  ↩



שם שם.  ↩



מים מסוף העולם וכו‘ – כלו’ נמצאים בכל מקום.  ↩



מים מן השמים – גשמים.  ↩



בקולי קולות – רעמים.  ↩



נמוך – שפל.  ↩



בירוד שבכלים – בפחות שבכלים, בכלי חרס.  ↩



מתבלע – טובע ואובד.  ↩



דברים ל"ג, ב.  ↩



שמות כ', כב.  ↩



קרוב ולא קרוב – כלו' לא קרוב ביותר ולא רחוק ביותר.  ↩



ובעולם הבא – אש של מעלה.  ↩



נכרים הם בין הבריות – שהשימוש באש נותן סימנים בפניהם ובגופם.  ↩



דברים ל"ב, ב.  ↩



מצרין בו – מצטערים במטר, שמקלקל היין והגורן.  ↩



דברים ל"ב, ב.  ↩



שם שם.  ↩



משלי כ“ז, י”ח.  ↩



שם שם.  ↩



קלפין – קליפות מבחוץ.  ↩



דברים ל“ב, מ”ז.  ↩



מעלבונה של תורה – שמזלזלים בלמוד תורה ומביישים אותה.  ↩



נזוף – מנודה לשמים.  ↩



תהלים ל"ט, ג.  ↩



נרתיקים – בתי קבול; ובגמרא הגיר': דרופתקי, ומפרש הערוך:
נרתיקין.  ↩



ולא אמר איה וגו‘ – כלו’ מי שנותן זמירות בלילה בתורה מובטח הוא
שאלהיו עמו.  ↩



איוב ל"ה, י.  ↩



מזבחי מתים – מזבחי אלילים.  ↩



משלחנו של מקום – מקרבנות לשמים.  ↩



בעדת אל – סתם עדה עשרה.  ↩



תהלים פב, א.  ↩



ואגדתו – סתם אגודה חמשה.  ↩



עמוס ט, ו.  ↩



בקרב אלהים ישפט – אלהים אלו דיינים, ואין בי"ד פחות משלשה.  ↩



תהלים פ"ב, א.  ↩



איש אל רעהו – הרי שנים.  ↩



מלאכי ג', טז.  ↩



אליך – לשון יחיד.  ↩



שמות כ', כד.  ↩



ישב בדד וידום – מדברים בטלים; או הוגה בתורה בקול דממה. ואולי
הפירוש כדרשתם על הכתוב “דום לה'” מל' דמדומי חמה, שמשכים ומעריב
לביהמ"ד.  ↩



איכה ג', כח.  ↩



משלי ט"ו, כג.  ↩



כמין זמר – של חול.  ↩



והקורא פסוק בבית המשתאות – דרך שחוק והוללות.  ↩



שיר השירים א', ג.  ↩



מה נאה וכו‘ – כלו’ מפנה לבו להדר הבריאה.  ↩



ניר – שדה.  ↩



הנעור בלילה וכו‘ – כלו’ שהוא פנוי ממלאכה ויכול לעסוק בתורה
ואינו עוסק.  ↩



קבע – כלו' שעה קבועה בכל יום.  ↩



לא יהו עליך חובה – כלו' כמשא.  ↩



בעל מלאכתך – הקב"ה.  ↩



לכשאפנה אשנה – כשיהא לי פנאי אעסוק בתורה.  ↩



משלי ו', לב.  ↩



לפרקים – לעתים, כלו' שלא בקביעות.  ↩



במדבר י"ט, יד.  ↩



יהושע א', ח.  ↩



פסוק זה – והגית בו יומם ולילה.  ↩



שמות ל"ג, יא.  ↩



יהושע א', ח.  ↩



אין מקבלים טומאה – כלו' אף הטמא מותר בתלמוד תורה.  ↩



מגמגם וקורא – שהיה טמא והיה לבו מהסס לקרוא בתורה.  ↩



ירמיה כ"ג, כט.  ↩



עני… יותר מהלל – עי‘ עמ’ קכ“ז ”הלל הזקן“ י”א.  ↩



אנגריא – עבודת שר העיר, ועבודת עצמו היתה, ועבדיו לא היו מכירים
בו.  ↩



לא הלך וראה אותם – את עבדיו, כלו' לא נתן לב לנכסיו.  ↩



משדלתו – מפתה אותו.  ↩



תהלים קמ"ו ז.  ↩



שם שם ח.  ↩



שם שם.  ↩



מתכסים בטלית אחת – מחמת עניות.  ↩



ארבעה ארבעה באמה – שהיינו נדחקים לשמוע תורה מפיו.  ↩



דברים ל', יד.  ↩



עול מלכות – מסים וארנוניות.  ↩



עול דרך ארץ – פרנסה.  ↩



חרות – חופש.  ↩



שמות ל"ב, טז.  ↩



בן חורין – חפשי.  ↩



קמח – כלו' מזונות.  ↩



ומלכתם – כך במקור (הערת פב"י).  ↩



עיקר – כלו' רוב עסקיו.  ↩



טפל – כלו' ממעט לעסוק בו.  ↩



לאסטרטיא – לרחוב, לדרך המלך.  ↩



אור – אש.  ↩



בינתים – באמצע.  ↩



ישעיה מ', לא.  ↩



תהלים ל"ב, טו.  ↩



משלי ד', ב.  ↩



פרקמטוטין – סוחרים.  ↩



מטכסא – מטוה של משי.  ↩



סיריקון – אריגים של משי.  ↩



השנו – למדו.  ↩



מקח – קנין.  ↩



הוי – הרי, נמצא.  ↩



משלי ד', ב.  ↩



הלסטים – הגזלנים.  ↩



משלי ד', ב.  ↩



חבר – תלמיד־חכם.  ↩



פרקמטיא – סחורה.  ↩



בדקו – חפשו.  ↩



פיסוהו – רצוהו.  ↩



אבדה – כלו' דבר האבד היא.  ↩



תהלים קי"ט, עב.  ↩



משלי ו', כב.  ↩



דברי הימים א', יז, ח.  ↩



התורה נקנית בארבעים ושמונה דברים – כל אלו הם כללי הדברים שאמרו
החכמים בכמה מקומות בענין תלמוד־תורה, וכולם יש להם סמך במקרא.  ↩



בתלמוד – בלמוד מרובה.  ↩



בשמיעת האזן – שיהא שומע יפה ומקשיב.  ↩



בעריכת שפתים – שיהו דברי תורה ערוכים ושגורים בפיו בלשון ברורה.  ↩



בבינת הלב – להתבונן ולהוציא דבר מתוך דבר.  ↩



בשכול הלב – הסתכלות בטעמי התורה.  ↩



באימה – אימת הרב.  ↩



ביראה – יראת שמים.  ↩



בשמחה – שמחת הלב.  ↩



בטהרה – טהרת הגוף.  ↩



בשמוש חכמים – שמוש הרב כדי ללמוד ממעשיו.  ↩



בדקדוק חברים – כלו' עיון והתעמקות בתוך הדברים עם חברים: וי“ג:
”בדבוק חברים".  ↩



בפלפול – משא־ומתן של הלכה.  ↩



בישוב – ישוב הדעת; וי“מ: שיהא יודע ובקי בישובו של עולם. נוסח
אחר: בישיבה, כלו' בישיבת ביהמ”ד.  ↩



במקרא ובמשנה – שיהא בקי בהם.  ↩



במעוט שיחה – בטלה.  ↩



במעוט תענוג – תפנוקי הגוף.  ↩



במעוט דרך־ארץ – תשמיש; וי"מ: שלא יהא מצוי עם בני אדם בשוק.  ↩



בקבלת היסורין – באהבה.  ↩



המכיר את מקומו – שאינו משתדל לעלות ולישב במקום גבוה מן הראוי
לו.  ↩



והעושה סיג – גדר; כלו' שיהא נזהר בדבורו שלא יכשל.  ↩



אינו מחזיק טובה לעצמו – אינו מתגדר במה שלמד הרבה.  ↩



אהוב – רצוי ומקובל על הכל.  ↩



המקום – הקב"ה.  ↩



אוהב את התוכחות – כלו' מקבל תוכחה באהבה.  ↩



המישרים – הדעות הישרות.  ↩



מגיס לבו – מתגאה.  ↩



ואינו שמח בהוראה – כלו' אינו בהול להורות הלכה.  ↩



נושא בעול עם חברו – בטורח הגוף ובממון ובעצה.  ↩



ומכריעו לכף זכות – דן אותו לכף זכות.  ↩



מתישב לבו בתלמודו – כלו' שלומד בסדר ובשיטה, ויש לו קורת רוח
בתלמודו.  ↩



שואל ומשיב – שאינו מתבייש לשאול ואינו קפדן ומשיב.  ↩



שומע ומוסיף – חכמה על מה שלמד מרבותיו.  ↩



המחכים את רבו – ע"י שאלותיו ופלפולו.  ↩



והמכוון את שמועתו – לאמרה בלשון רבו.  ↩



יותר מלמודך עשה – כלו' עיקר למודך יהא לשם מעשים טובים.  ↩



בעל־מלאכתך – כלו' הקב"ה שצוך על המעשה.  ↩



איוב ג', יט.  ↩



ישעיה נ"ה, א.  ↩



שם שם.  ↩



שם שם.  ↩



בפחות שבכלים – בכלי חרס.  ↩



משלי א', ט.  ↩



שרף על הצואר – שרפה, שאינו מצומצם בדוחק לצואר.  ↩



ונראה ואינו נראה – שהסנטר והזקן פעמים מכסים אותו; והנמשל
לתלמיד־חכם, שאינו מטריח על הבריות, ואינו מתגדר ברבים.  ↩



שיר השירים ה', יג.  ↩



המגביה עצמו – מתנשא ומתגדל.  ↩



משלי ל', לב.  ↩



ואוכל חרובין – כלו' מסתפק במועט.  ↩



ותורמוסין – מין צמח למאכל בהמה.  ↩



ערום – מעסקי ממון.  ↩



משלי ח', יב.  ↩



מאין – כלו' ממי שמשים עצמו כאין.  ↩



איוב כ"ח, יב.  ↩



משלי א', כ.  ↩



מבפנים – בצניעות ובענוה.  ↩



מכרזת – מודיעה ומפרסמת.  ↩



משלי י"א, ב.  ↩



סוליתה – סנדלה, מנעל שלה.  ↩



יראה – יראת שמים.  ↩



שאינה ירושה לך – כלו' אינה עוברת בירושה ואינה נקנית אלא ביגיעה.  ↩



במשורה – במדה.  ↩



בטלים הרבה – יהיו מצוים לך דברים הרבה שיבטלוך.  ↩



יש לו – להקב"ה.  ↩



בשבט של עוני – בשבט לוי, שלא נטל חלק בארץ.  ↩



לאוכלי המן… לאוכלי תרומה – כלו' שהם פנויים מטורח פרנסה.  ↩



דברים ל', יב.  ↩



בגסי רוח – בבעלי גאוה.  ↩



דברים ל', יג.  ↩



בסחרנים… בתגרים – בסוחרים ורוכלים, עוברי ארחות.  ↩



דברים ל', יב.  ↩



באסטרולוגין – בחוזים בכוכבים.  ↩



לבית המים – לבית הכסא או למרחץ, במקום שאין להרהר בדברי תורה.  ↩



קהלת ז', ז.  ↩



כשהחכם מתעסק – דרש עשק מלשון עשק.  ↩



מערבבין – מבלבלין.  ↩



בחרישת הקבר – בעניני טומאה וטהרה.  ↩



תהלים צ"ד, יב.  ↩



שם שם.  ↩



במי שממית עצמו – כלו' מתענה ומסתגף.  ↩



במדבר י"ט, יד.  ↩



קהלת ב', ט.  ↩



באף – כלו' ביגיעה מרובה ובטורח גדול.  ↩



יערף וגו‘ – דרש מל’ “יערף מזבחותם” (הושע י', ב) ל' הכאה וקבלת
יסורים, שצריך להמית עצמו על התורה.  ↩



דברים ל"ב, ב.  ↩



שמות ל"ד, כח  ↩



או כדרך וכו‘ – אפשר אתה סבור כדרך וכו’.  ↩



מלמדין אותה בצער – כלו' בצרות עין ובזריקת מרה.  ↩



דברים ל"ב, ב.  ↩



בזול – שעין יפה שולטת בשעת זול.  ↩



למשאוי – למשא.  ↩



משלי ל', לג.  ↩



שמקיא חלב וכו‘ – כלו’ שמתענה.  ↩



המשחיר פניו – ברעב.  ↩



מבהיק זיוו – מזריח אורו.  ↩



שיר השירים ה', יא.  ↩



כלו קרומיות –כלו' וכי אין קנה וסוף באגם? יטלו מהם ויאכלו.  ↩



הזבלים והתבנים – שקדמו והשכימו להוציא זבל ותבן לשדה.  ↩



אז תבין – דרש “תבין” מלשון תבן.  ↩



משלי ב', ד.  ↩



לא נזבלים וכו‘ – כלו’ אין אנו שוקדים על תקנתנו בתורה כזבלים
ותבנים הללו בשלהם. ואולי יש לגרוס: “אנחנו לא אפילו כתבנים ולא אפילו
כזבלים”, והשאר יש למחוק.  ↩



זריזות וכו' – היא המדרגה הראשונה שעולים ממנה למעלה עליונה.  ↩



לידי אליהו – ליד גלוי אליהו מבשר הגאולה.  ↩



הוי שקוד – למד בזריזות ובהתמדה.  ↩



לפני מי – לפני הקב"ה.  ↩



קולמוסין – קני כתיבה.  ↩



לבלרים – סופרים, כתבנים.  ↩



מכחול – כמין כף קטנה שטובלין אותה בשפופרת של סממני הצבע.  ↩



מאמת המים – מן המעין.  ↩



בחדרי מרכבה – בסתרי תורה של מעשה מרכבה.  ↩



וחורז בדברי תורה – כאדם שחורז מרגליות.  ↩



כעיקר נתינתם – כתחילת נתינתם בהר סיני, שהיתה באש.  ↩



בבני ברק – שם מקום שהיתה בו ישיבת חכמים.  ↩



היה משגר – שולח לשאול בשלום הבית.  ↩



בגרה – גדלה והגיע זמנה להנשא.  ↩



נטל רשות – מרבותיו לילך לביתו.  ↩



ריבות – נערות.  ↩



שומעני – שומע אני מכאן, מזה משמע.  ↩



מנפה – כוברת בנפה.  ↩



זקפה – הרימה.  ↩



זה שכרה – שהמתינה לי כל כך שנים.  ↩



חלשה דעתו – נפל עליו רוחו.  ↩



והחוט המשולש וגו‘ – כלו’ שהם חכמים שלשה דורות.  ↩



קהלת ד', יב.  ↩



פסקו לו – קבעו לו זמן.  ↩



יונתך – אשתך.  ↩



בקטטה – בריב.  ↩



סעדה המפסקת – סעודה אחרונה של ערב יוהכ"פ וערב ט' באב, שמפסיקים
בה בין אכילה לתענית.  ↩



מין – כופר.  ↩



ונובעת דם – ומתוך עיונו בלמודו לא הרגיש.  ↩



עם פזיז – עם פוחז.  ↩



שהקדמתם פיכם לאזנכם – שאמרתם “נעשה” קודם ל“נשמע”.  ↩



אם יכולים אתם וכו‘ – כלו’ אם אין עול התורה קשה עליכם יותר מדאי.  ↩



משלי י"א, ג.  ↩



שם שם.  ↩



דברים כ"ז, ט.  ↩



משלי ה', יט.  ↩



שם שם.  ↩



וסדינו מוטל וכו' – שנפל מעליו ומתוך עיונו בתלמודו לא נתן לב
לכך.  ↩



שרף – נחש לשמרו.  ↩



בראשית מ"ח, טז.  ↩



למצות מדותי – להרצות לפניו תמצית מדותי ושאלותי בתורה.  ↩



למצות מדותיו – לקבל ממנו תמצית מדותיו.  ↩



עד לאחת – עד מאד (תרגומו הארמי של “עד מאד” הוא “עד לחדא”).  ↩



השוחט… להניח מדמו וכו' – אם נפסל הזבח ע"י מחשבה זו או לא.  ↩



צהבו פניו – האדימו פניו מחמת שמחה.  ↩



שלא כונו שמועתנו – שלא אמרתי תחלה כהלכה ולא נתקררה דעתך עד
עכשיו.  ↩



ובקשתי לי חבר – ששמע כמותי.  ↩



ולא מצאתי – והייתי דואג שמא טעיתי בשמועתי.  ↩



זלגו – נזלו.  ↩



חביבין עליכם ביותר – ואתם מדקדקים בהם ומחזרים עליהם להעמידם על
מכונם.  ↩



תהלים קי"ט, צז.  ↩



לקיסרין – נ"א: לטבריא.  ↩



קהלת ח', א.  ↩



עצרת – חג השבועות.  ↩



קהלת ח', א.  ↩



יבוא עלי – כלו' תעמוד לי זכות הדבר הזה.  ↩



מסכת – חלק אחד שבתלמוד.  ↩



ברכת התורה מנין – שצריכין לברך על התורה.  ↩



על חיי שעה – ברכות הנהנין וברכת המזון.  ↩



על חיי עוה"ב – על התורה שנותנת חיים לעוה"ב.  ↩



משלי ל"א, כו.  ↩



תורה לשמה – שלא לשם שכר וכבוד.  ↩



דברים ל', כ.  ↩



שאהיה זקן – אחד מראשי הישיבה.  ↩



לשם פעלם – לשם המעשה.  ↩



עטרה – של כבוד.  ↩



קרדום – להשתכר בהם מזונות.  ↩



בכלי קדש – כלי בית־המקדש ששתה בהם יין.  ↩



שנעשו כלי חל – לאחר שנתחללו בידי הגויים.  ↩



ודאשתמש בתגא חלף – מי שמשתמש בכתר תורה חולף ואובד מן העולם.  ↩



כדאי לו – ראוי לו, כלו' כל העולם כאלו לא נברא אלא בשבילו.  ↩



ומלבשתו – התורה מלבשת את העוסק בה.  ↩



ומכשרתו – מתקנת אותו.  ↩



כמעין… שמתגבר – בחכמה.  ↩



עלבונו – זלזול בכבודו.  ↩



בפמליא של מעלה – בצבא מרום.  ↩



פלטרין של מעלה – היכלות של רקיע, מקדש של מעלה.  ↩



תהלים מ"ה, ה.  ↩



שם שם.  ↩



שם שם.  ↩



הגיס דעתו – נתגאה.  ↩



תהלים מ"ה, ה.  ↩



על מנת – על תנאי, בשביל.  ↩



ללמד – לאחרים.  ↩



מספיקין בידו – נותנין לו את היכולת, הקב"ה מסייע בידו.  ↩



שיר השירים א', ג.  ↩



פליטון – שמן המור.  ↩



מגולה ריחה נודף – ריחה מתפשט, וכך הוא ת"ח כשהוא מלמד תורתו
ברבים.  ↩



המונע הלכה – מללמדו.  ↩



דברים ל"ג, ד.  ↩



מששת ימי בראשית – מימי בריאת העולם.  ↩



משלי י"א, כו.  ↩



בראשית מ"ב, ו.  ↩



קהלת י"א, ו.  ↩



אל תשב – אל תחדל.  ↩



במדבר ט"ו, לא.  ↩



תהלים קי"ב, ג.  ↩



שם נ"ה, כ.  ↩



דברים ו', ז.  ↩



שם י"ד, א.  ↩



מלכים ב‘ ב’, ג.  ↩



דברי הימים ב' כ"ט, יא.  ↩



מלכים ב‘ ב’, יב.  ↩



שם י"ג, יד.  ↩



במדבר ג', א.  ↩



שם שם, ב.  ↩



ירמיה ט"ו, יט.  ↩



משלמה – שעבדי דוד ברכוהו: “ייטיב אלהיך את שם שלמה משמך וגו'”
(מל"א א', מז) ולא חששו לקנאתו.  ↩



אם תרצה לומר – כלו' אפשר להביא ראיה מכאן.  ↩



ויהי נא פי שנים וגו' – דברי אלישע לאליהו, ולא חשש לקנאה.  ↩



מלכים ב, ב', ט.  ↩



ויסמך את ידיו וגו' – משה סמך ידיו על יהושע תלמידו שימלא את
מקומו.  ↩



במדבר כ"ז, כג.  ↩



ירמיה ט"ו, יט.  ↩



שם שם.  ↩



פיר – מחילה.  ↩



וכל מי שבועט – כל תינוק שמסרב לקרוא.  ↩



במדבר כ"ז, כג.  ↩



דברים ד', ה.  ↩



מה אני בחנם – מלמד בחנם.  ↩



אמת – זו תורה.  ↩



משלי כ"ג, כג.  ↩



שם שם.  ↩



ובן־אבות – חשובים.  ↩



רמי – הטיל שני כתובים זה על זה; כלומר הקשה מפסוק אחד על חברו.  ↩



התיו – משמע להוליך לו מים (תורה).  ↩



ישעיה כ"א, יד.  ↩



לכו למים – משמע שילך בעצמו.  ↩



שם נ"ה, א.  ↩



משלי ה', טז.  ↩



שם שם, יז.  ↩



למרקוליס – ע"ז ששמה כך (מרקוריוס), ודרך עבודתה בזריקת אבן.  ↩



משלי כ"ו, ח.  ↩



שם ג', לה.  ↩



שמאל דוחה וכו' – תלמיד שחטא, אל ידחהו רבו בשתי ידיו, שמא יצא
לתרבות רעה.  ↩



לישו – הנוצרי, שהיה תלמידו ויצא לתרבות רעה (ועי' להלן בפרק
“מינים”).  ↩



בשעת המכנסים – כשאין חכמי הדור מרביצים תורה ברבים.  ↩



פזר – לשנות לתלמידים.  ↩



בשעת המפזרים – כשגדולי הדור מרביצים תורה.  ↩



כנס – ואל תטיל שררה עליהם.  ↩



משלי י"א, כד.  ↩



הוי מכנס בה – ואל תטיל דברי תורה לבזיון.  ↩



תהלים קי"ט, קכו.  ↩



סופרים ומשנים – מלמדי מקרא ומשנה.  ↩



ירמיה ט', יא, יב.  ↩



דברים י"א, יט.  ↩



ישעיה ב', ג.  ↩



ומכניסים אותם – את התלמידים.  ↩



בועט בו – מורד בו, שתלמידים גדולים אין אימת הרב עליהם.  ↩



דניאל י"ב, ג.  ↩



הנחת אמונתך – כלו' אינך עוסק במלאכת הלמוד באמונה, שיצאת לגינה.  ↩



עליהם – על התלמידים.  ↩



סכום של תינוקות – מספר התלמידים.  ↩



ראש־דוכן – סגן המלמד שחוזר עם התלמידים על דברי הרב.  ↩



ומסיעים לו מעיר – בני העיר משלמים לו שכר.  ↩



אין מורידין אותו – להושיב את חברו במקומו.  ↩



להתרשל – להתעצל מתוך יהירות.  ↩



מרבה בתלמוד – לומר הרבה.  ↩



מדקדק – בלמוד התינוקות שלא ישתבשו.  ↩



שבוש וכו' – טעות מאליה יוצאת.  ↩



שבוש כיון וכו‘ – טעות כיון שנכנסה נכנסה; כלו’ מי שנתרגל בשבושים
קשה לו לפרוש מהם.  ↩



מלכים א', י"א, טז.  ↩



תמחה את זכר עמלק – שקרא זכר תחת זכר; ועמלק מזרע
אדום.  ↩



דברים כ"ה, יט.  ↩



מלאכת ה' – מלאכת הלמוד, שלא דקדק ללמדו כהוגן.  ↩



ירמיה מ"ח, י.  ↩



דיי שאעמוד בארור – כלו' דיה לי הקללה, ולמה תהרגני?  ↩



ירמיה מ"ח, י.  ↩



מוגה – מתוקן, שהוסרו ממנו השבושים.  ↩



הקפדן – כעסן.  ↩



בנזיפה – בגערה של כעס.  ↩



קהלת ז', ה.  ↩



שלמודו קשה עליו – שאינו יכול לקבלו.  ↩



שאינו מסביר לו פנים – שאינו מראה לו פנים יפות בלמודו, אלא מטיל
עליו אימה.  ↩



בקשוהו – את ר' פרידא.  ↩



ולא למד – לא הבין.  ↩



הסחתי דעתי – הסרתי דעתי מחמת פזור הנפש.  ↩



שמות ל"ג, יא.  ↩



דברים ד', ט.  ↩



שם שם, י.  ↩



ברתת ובזיע – בחרדה.  ↩



קודם שפתח – בהלכה.  ↩



דבר של בדיחות – דבר שמבדח ומשמח את הלב.  ↩



סדר משנה – סדר הלמוד.  ↩



מפי הגבורה – מפי הקב"ה.  ↩



פרקו – פרק בתורה, שעור תלמודו.  ↩



נסתלק – פנה אל הצד.  ↩



עד שילמדנו – עד שהתלמיד ילמד וידע.  ↩



דברים ל"א, יט.  ↩



שם שם.  ↩



שמות כ"א, א.  ↩



אתה הראית לדעת – שהדבר ברור לפניהם כזה שרואה בעינים.  ↩



דברים ד', לה.  ↩



הפסקות – פתוחות וסתומות שבתורה.  ↩



מנה הכתוב בטהורה – מנה בתורה (בספר ויקרא פרשת שמיני י“א ובדברים
פרשת ראה י”ד) שמותיהן של הבהמות הטהורות.  ↩



בטמאים – שמותיהם של עופות טמאים.  ↩



דברים ו', ז.  ↩



אל תגמגם – דבור שאינו ברור קרוי גמגום.  ↩



משלי ז', ד.  ↩



תהלים קכ"ז, ה.  ↩



עמוד וקרא בתורה – בפרשת השבוע.  ↩



לא עברתי על הפרשה – ואינה סדורה בפי.  ↩



שמות כ', א.  ↩



עד שתפשוט אותו – עד שתלמוד אותו ותבררהו יפה.  ↩



דברים ל', כ.  ↩



העבודה – לשון שבועה.  ↩



איוב כ"ח, כז.  ↩



שם שם, כח.  ↩



שמות כ', א.  ↩



שם שם.  ↩



דברים ה, כח.  ↩



הזהרו בדבריכם – שלא ליתן מקום לתלמידים לטעות וישתבשו בדעותיהם.  ↩



מים הרעים – כנוי למינות ואפיקורסות.  ↩



וישתו התלמידים – כלו' יבואו לידי כפירה מחמת שיטעו בדבריכם.  ↩



הבל תינוקות של בית־רבן – רוח פיהם של הילדים הלומדים תורה בבית
הרב.  ↩



שלי ושלך מהו – כלו' וכי זכות למוד תורה שלנו אינה חשובה כלום?  ↩



העבודה – לשון שבועה.  ↩



ירמיה ו', יא.  ↩



מה טעם שפוך – כלו' למה שפך הקב"ה כעסו עליהם?  ↩



משום שעולל בחוץ – ולא בבית הרב.  ↩



ישעיה ז', א.  ↩



מה צרה היתה? – כלל הוא באגדה, שכל מקום שנאמר “ויהי” לשון צרה
היא.  ↩



לפדגוג – לאומן ומחנך.  ↩



ישעיה ח', טז.  ↩



שאחז בתי כנסיות – סגר ונעל; ודרש “אחז” מלשון אחיזה – סגירה
(“יגיפו הדלתות ואחזו” נחמיה ז', ג).  ↩



פילוסופין – חכמים.  ↩



וכאבנימוס הגרדי – גוי פילוסוף בימי ר' מאיר.  ↩



נתכנסו… אצלם – לכל אחד מהם בזמנו.  ↩



להזדוג – כדי לכלותה.  ↩



הקול וגו' – דרש “והידים” כמו או הידים.  ↩



בראשית כ"ז, כב.  ↩



תהלים ק"ה, טו.  ↩



משמרות – של כהונה.  ↩



איכה א', ה.  ↩



שם שם, ו.  ↩



שיר השירים ו', יא.  ↩



שם שם.  ↩



שם שם.  ↩



שם שם.  ↩



אלף – למוד.  ↩



שימציא לו את עצמו – המקבל לנותן ולא יטריחהו לחזור אחריו.  ↩



בצנעא – מתן בסתר.  ↩



מאמר פתוח מאמר סתום – כלו' יש בתורה נגלה ונסתר.  ↩



נאמן כפוף וכו' – אדם נאמן וישר שהוא כפוף ועניו בעוה“ז זוכה
להיות פשוט וזקוף בעוה”ב.  ↩



פה פתוח וכו' – עת לדבר ועת לחשות.  ↩



צדיק כפוף וכו' – איש צדיק הוא עניו ופשוט.  ↩



תגו של קוף – קוצה של האות ק' שלמעלה.  ↩



ויכנס בזה – כלו' החוזר בתשובה פותחין לו פתח לקבלו.  ↩



שקר אותיותיו קרובות – בסדר א"ב: ק‘ ר’ ש'.  ↩



אמת אותיותיה רחוקות – א‘ תחלת א"ב, מ’ באמצע, ת' בסוף.  ↩



שקר עומד על רגל אחת – כל אות שבו בעלת רגל אחת.  ↩



מלבנת – אותיותיה שכובות כמין לבנה ומושבן יפה.  ↩



בתורת כהנים – בספר ויקרא.  ↩



לדיו כתובה על ניר חדש – שהכתב יוצא ברור ומפורש.  ↩



עיסה… לושה בחמין – בצק הנילוש במים חמים, הקמח מתערב ומדבק
יפה.  ↩



לושה בצונן – במים קרים אין הבצק מדובק ורך, אלא קשה ומתפורר.  ↩



היא מתנפלת עליו – מתוך תשוקה.  ↩



לאותיות – ללמוד אותיות הא"ב.  ↩



לתלמוד – לגמרא.  ↩



שלא ראה סימן יפה – לא הצליח בלמודו.  ↩



דניאל א', ד, ה.  ↩



תהלים א', ב.  ↩



ומפסקים סדרי מקרא – לומדים פסוקי כתבי הקדש.  ↩



כפו – הכריחו.  ↩



נתת לי רשות לעמוד – שהרי אין לבי חפץ עתה בספר תהלים.  ↩



שתשמרם בבטנך – לזכרם.  ↩



שיכונו יחדו על שפתיך – שתוציאם מפורשים מפיך.  ↩



משלי כ"ב, יח.  ↩



שמואל ב' כ"ג, ה.  ↩



ערוכה ברמ"ח אברים – כלו' כשאתה הוגה בתורה בכל אברי גופך.  ↩



משתמרת – בזכרון.  ↩



שננא – בעל שנים גדולות; וי"מ שנון וחריף.  ↩



משלי ד', כב.  ↩



דברים ד', ט.  ↩



בלא נעימה – בלא נגון והטעמה.  ↩



יחזקאל כ', כה.  ↩



ממוסמסים – מגומגמים.  ↩



ואחר כך יהגה – יתבונן ויעיין בטעמי התורה.  ↩



תהלים א', ב.  ↩



שם שם.  ↩



גרסה – כטחינה של גריסין שאינה דקה ויפה (“גרס” פירושה “למוד”
בארמית).  ↩



תהלים קי"ט, כ.  ↩



הסדרן – מי שבקי בהלכות והן סדורות בפיו.  ↩



הפלפלן – חריף במשא־ומתן של הלכה.  ↩



לקיסרי – כלו' לכרך.  ↩



נוטלם פרט – מעות קטנות.  ↩



סלעים ודינרי זהב – מטבעות גדולים.  ↩



פורט – מחליף במעות קטנות.  ↩



אלא בסימנים – כלו' שיעשה לו ציונים וסימנים לזכרון.  ↩



דברים ל"א, יט.  ↩



במדבר ט"ו, לט.  ↩



מה שזה נועל – כלו' מה שסתום במקום אחד מתפרש ע"י מקום אחר.  ↩



משלי ל"א, יד.  ↩



דברים ל"ב, ב.  ↩



ומפשפשים בהם – כלו' ממשמשים ומזעזעים אותם.  ↩



שלא יתליעו – שלא יעלו בהם תולעים.  ↩



חלודה – סימני רקבון והתעפשות, שמעלים כלי־מתכת המונחים הרבה זמן
בלא שמוש.  ↩



משלי כ"ז, יח.  ↩



מוצא בה תאנים – שהתאנים מצויות באילן רוב ימות השנה.  ↩



זמר בכל יום – למוד כל יום ויום בשמחה.  ↩



דברים ד', ט  ↩



אפילו תקפה עליו משנתו – חזק עליו למודו; כלו' ששכח מחמת רוב
עיונו בתורה.  ↩



דברים ד', ט.  ↩



הא – הרי.  ↩



עד שישב – בטל.  ↩



מחליף חכמים – מחליף שמות החכמים שוני ההלכות.  ↩



משלי כ"ד, ל' לא.  ↩



יום תעזבני וכו' – על התורה נאמר.  ↩



נמצאו רחוקים וכו' – וכן מי שמתרחק מן התורה יום אף היא מתרחקת
ממנו יום, ונמצא שרחוק הוא ממנה יומים.  ↩



איוב כ"ח, יז.  ↩



ונוחים – וקלים.  ↩



ככלי זכוכית – שנוחים להשבר.  ↩



מילתין – (מילת) מין צמר דק כמשי, שנקרא כך על שם מקומו.  ↩



למה נמשלו ד"ת וכו' – בישעיה נ"ה, א.  ↩



נפסלים אלא בהיסח הדעת – משקה שהניחוהו מגולה פסול לשתיה, שמא שתה
ממנו נחש וכדומה.  ↩



בישן – מה שלמד כבר ונשכח ממנו.  ↩



טינא בר טינא – טיט שנתקשה בכותל קשה גיבולו מטיט חדש נטול מן
הקרקע.  ↩



משלי י"ג, יא.  ↩



חבילות חבילות – שלומד הרבה ואינו חוזר על למודו לקבעו בלבו.  ↩



מתמעט – הונו בתורה.  ↩



על יד – מעט מעט.  ↩



ראשון ראשון משבר כנפיו – כל עוף ועוף שהוא צד משבר כנפיו שלא
יברח.  ↩



דברים ל"ב, מז.  ↩



מסגלים – אוצרים וכונסים.  ↩



מצרף דינר – כלו' מצרף הפרוטות לדינר.  ↩



משלי י"ג, יא.  ↩



שם י', ה.  ↩



שם כ"ז, יח.  ↩



נלקטין כאחת – כל פירותיהם נלקטים בבת אחת.  ↩



שיר השירים ה', יא.  ↩



בתלולית – בתל, בגבעה.  ↩



לקצות – לחפור ולפנות.  ↩



משפלות – סלים מיוחדים להוצאת זבל.  ↩



נזיקין – שלש בבות.  ↩



כלים – מס' כלים.  ↩



משלי כ"ד, ז.  ↩



קרסטל – סל (בל' יונית ורומית Cartallus).  ↩



מן השער – משער בית־המדרש.  ↩



קהלת ד', ו.  ↩



הלכות – מרובות.  ↩



לך קריתי – לטובתך ולהנאתך.  ↩



הסובר – המבין יפה.  ↩



אשר ראו עיניך – הדברים שהם ברורים כאלו ראית אותם בעיניך.  ↩



דברים ד', ט.  ↩



כלי ריקן מחזיק – יכול לקבל מה שנותנין לתוכו.  ↩



אבל הקב"ה… מלא מחזיק – יותר שאדם מלא תורה הוא מקבל יותר.  ↩



אם שמוע תשמע – אם שמעת וקבלת כבר הרי עתיד אתה לשמוע ולקבל עוד.  ↩



שמות ט"ו, כו.  ↩



בישן – אם תחזור על הישנות.  ↩



יפנה לבבך – מן התורה.  ↩



כיום של אסתן – כיום שמנשבת בו רוח צפונית, שהוא יום אורה ונוח
לכל.  ↩



הבא כותח – מין מאכל של חלב שנחמץ; כלו' אפילו טרדה קלה היתה
מערבבת את דעתי.  ↩



עקצתני – נשכתני.  ↩



שבעה חלוקים – שבע כתנות, כדי להרחיב את דעתו בכתנת נקיה בכל יום.  ↩



מגובת שמאי – שם מקום; והיתושים מרובים שם.  ↩



גובלים אדמדמנים – ממעכים ולשים מיני גרגרים אדומים.  ↩



וטשים – מורחים.  ↩



ר' חיא בר־אדא – כך במקור (הערת פב"י).  ↩



הבישן – שמתבייש לשאול מרבו.  ↩



ואין שפתותיו נוטפות מר – כלו' שאינו לומד באימה; דרש “נוטפות
מור” (שה"ש ה', יג) מלשון מר.  ↩



תכוינה – ראוי הוא שתכוינה שפתיו.  ↩



גמרא גמור זמירתא תהא – כלו' וכי למוד הגמרא זמר בעלמא הוא?  ↩



לא תשאלנו וכו' – שלא יתבלבל.  ↩



אלא לשינה – למנוחה, כדי שתהא מחר דעתו צלולה לתלמוד.  ↩



לא נבראה הלבנה וכו' – שמי שאין לו נר ילמד לאורה.  ↩



שמועותיך – הלכותיך.  ↩



של יום הן – ולמדתין בדעה צלולה.  ↩



ימים ארוכים וקצרים – ימים שלאחר המיתה, שהם ארוכים למנוחה וקצרים
לתלמוד תורה.  ↩



פועלי יום אנו – ואין לנו רשות להבטל אפילו שעה אחת.  ↩



לוה ופרע – שאם נטרד ביום במלאכתו ולא הספיק לגמור שעורו פרע
(שלם) מן הלילה.  ↩



תהלים מ"ב, ט.  ↩



נעשית קרעים קרעים – מתוך שהוא מרבה להפסיק תלמודו בשינה תורתו
אינה שלמה בידו ואינה זוכרה אלא לסירוגין.  ↩



משלי כ"ג, כא.  ↩



לשמוע – לקבל.  ↩



לאבד – לשכוח.  ↩



יצא שכרו בהפסדו – הפסדו גדול משכרו.  ↩



ספוג – מין צמח־ים מלא נקבים השואב לתוכו כל דבר לח.  ↩



ומשפך – קנה מפולש, רחב מלמעלה וקצר מלמטה, ששופכין דרך בו משקה
מכלי לכלי.  ↩



משמרת – כלי לסנן ולזקק את היין מן השמרים.  ↩



נפה – מן כברה.  ↩



שהוא סופג וכו' – זוכר כל מה שלמד.  ↩



שמכניס בזו וכו' – מהיר לשכוח את הכל.  ↩



שמוציאה את היין וכו‘ – כלו’ שוכח את הטוב וזוכר רק את הגרוע.  ↩



שמוציאה את הקמח וכו' – היפך מן הקודם.  ↩



היה כגרועה וכו‘ – כמקוה מים, כלו’ שלא תשכח מתלמודך דבר. נ"א:
כערוגה.  ↩



כקנקנה זפותה – כחבית משוחה בזפת.  ↩



הוי זהיר בתלמוד – שלא לבוא לידי טעות ומכשול.  ↩



עולה זדון – נחשבת לזדון ולפשיעה בכונה, שהיה לך ללמוד בעיון.  ↩



ישעיה ג', ו.  ↩



נכשל בהם – שבא לידי טעות ומעוררים אותו על כך.  ↩



עד היום הזה – סוף ארבעים שנה במדבר.  ↩



דברים כ"ט, ג.  ↩



שם ל"ב, ב.  ↩



שם שם.  ↩



שם שם, מז.  ↩



שם י"א, כב.  ↩



מדה ואינה מדה – כלו' מדה טובה היא רק במקצת, שאין לעמוד על טעמי
המקרא בלא משנה ותלמוד.  ↩



ולעולם הוי רץ וכו‘ – כלו’ אף על פי שמשתקע בתלמוד יחזר תמיד אחר
המשנה, שלא יבוא להתרחק ממנה יותר מדאי.  ↩



משלי כ"ד, ו.  ↩



חבילות של משנה – הרבה משניות; ודרש “בתחבלות” מלשון חבילה.  ↩



זכר‘ ח’, י.  ↩



שוב אין לו שלום – שאין להוציא הלכה ברורה מן המקרא.  ↩



מתלמוד למשנה – שיש הרבה משניות סתומות וסותרות זו את זו, והתלמוד
מישב אותן ומתרצן.  ↩



מש"ס לש"ס – מתלמוד בבלי לתלמוד ירושלמי ולהיפך, שכל אחד יש לו
דרך מיוחדת בלמוד (ש"ס – ששה סדרים).  ↩



אם ירתיק וכו‘ – יקיש וידפוק; כלו’ אם יהא לפניו דבר סתום ויחקור
במשניות יפתחו לו בין בדברי הלכה ובין בדברי אגדה.  ↩



עמוד ברזל משנה – שהלכותיה מיוסדות ויש לסמוך עליהן.  ↩



קהלת ז, יח.  ↩



שם שם.  ↩



משלי כ"ד, כז.  ↩



שם שם.  ↩



שם שם.  ↩



ישלש אדם שנותיו – יחלק את יומו לענין למוד לשלשה חלקים.  ↩



מדרש – הכונה למדרש אגדות, שעניניהן דברי מוסר ויראת חטא.  ↩



גבור ואינו מזוין – גבור ביראת שמים, אבל אינו יודע מה להשיב
לאחרים ולהלחם מלחמתה של תורה.  ↩



עשיר נכסים… בעל הגדות – שדורש דרשותיו בכל מקום בפומבי (בקהל)
וחכמתו מפורסמת.  ↩



עשיר סלעים – שולחני שמשתכר תמיד בחילוף מטבעות.  ↩



עשיר תקוע – שם עיר בא"י שהיתה עשירה בשמן ויושביה מפורסמים
בעשרם, וכך מרויח הלומד בפלפולו טעמים הרבה בתורה.  ↩



עשיר מדות, עשיר כמס – עשיר בדבר המדוד, כגון תבואה ובשאר דברים
כמוסים הנתונים באוצר.  ↩



בעל שמועות – בעל הלכות, שיש לו בקבלה הרבה הלכות.  ↩



תלמוד – פירושי הלכות.  ↩



משלי ט"ו, טו.  ↩



כל ימי עני… בעל גמרא – שמתיגע וטורח לישב ולתרץ סתירות
המשניות.  ↩



שם ט"ו, טו.  ↩



חילוף הדברים – להיפך, בעל המשנה דעתו מבולבלת עליו מסתירות
המשניות שאינו יודע איך לישבן.  ↩



יעצב בהם – מתיגע ומתענה בהם.  ↩



קהלת י', ט.  ↩



יסכן בם – מתחמם ונהנה מהם.  ↩



קהלת י', ט.  ↩



הדוכס תפסנו וכו' – משל הבריות הוא על מי שמתגדל מחברת גדולים: אם
השר אחז בידו של זה נקלט בה ריח השררה; ורמי בר חמא אמר לו זאת דרך
תוכחה על השתדלותו ללמוד דוקא בישיבת רב ששת.  ↩



לא בשביל כך – לא להתגדר הלכתי לרב ששת.  ↩



פושט לי מסברא – מישב לי שאלתי מתוך סברה.  ↩



כשמצאתי משנה – שאינה כסברתך.  ↩



מופרכת – סתורה, מבוטלת.  ↩



פושט לי ממשנה – שמשניות סדורות בפיו.  ↩



מקצוע – חלק וענין.  ↩



ומים וגו' – מים זו תורה.  ↩



איוב כ"ח, כה.  ↩



אפילו דברי תורה – שכתוב בה “ארוכה מארץ מדה” (איוב י"א, ט)
הלומדה זוכה רק במדה.  ↩



קהלת ז', כח.  ↩



והסתלק מן הספק – שהרב יתיר את ספקותיך.  ↩



מלאכי ב', ז.  ↩



ענבים קהות – חמוצות שמקהות את השנים.  ↩



יין מגתו – יין חדש מן הגת שעדיין תוסס בשמריו.  ↩



יש קנקן חדש מלא ישן – כלו' יש רך בשנים ומלא תורה וחכמה.  ↩



עץ שתול – שנעקר ממקומו ונטעוהו במקום אחר; וכן העובר מרב לרב.  ↩



תהלים א', ג.  ↩



בסברא – טוב לשמוע מהרבה רבנים.  ↩



בגמרא – סוגיות של הלכות.  ↩



שלא יתחלקו הלשונות – שכל רב שונה בלשונו.  ↩



בלא טוב וברכה – לפי שאינו יכול לשמור את כולם כראוי.  ↩



לומר בלשון רבו – בדיוק.  ↩



יראה בעל השמועה וכו' – שמתוך כך ימסור את דבריו בדיוק.  ↩



הניח לו – שעזב ולא אמרו.  ↩



במדרש – במדרש הלכה.  ↩



קהלת ד', ט.  ↩



שחבריך יקימוה בידיך – שעל ידי הלמוד בחבורה התורה תתקיים בידך.  ↩



הסכת – דרש מלשון עשה כת.  ↩



דברים כ"ז, ט.  ↩



ירמיה כ', לו.  ↩



שונאיהם של ת"ח – הכוונה על ת“ח בעצמם, ושנה משום ”אל תפתח פה
לשטן".  ↩



בד בבד – כל אחד לבדו.  ↩



שמטפשים – שנעשים טפשים.  ↩



משלי כ"ז, יז.  ↩



ירמיה כ"ב, כט.  ↩



משלי ג', יח.  ↩



מתחדדת – נלטשת עד שנעשית חדה.  ↩



תהלים קכ"ז, ה.  ↩



בשער אחד – בענין אחד.  ↩



לבית־התלמוד – למקום ישיבת החכמים.  ↩



משלי א', כ.  ↩



לא שנית – כלו' לא פרשוה לך רבותיך.  ↩



בחוצה – בחוץ שלה, במקום הקבוע לה.  ↩



במקום שמרחיבין לה – במקום שמרבים לדרוש ולפרש דברי תורה.  ↩



שגלה – לערי מקלט.  ↩



מגלין רבו עמו – שלא ישאר בלא תורה.  ↩



דברים ד', מב.  ↩



מכאן שלא ישנה וכו' – שמא יבוא לגלות על ידו.  ↩



משלי כ"ו, יג.  ↩



בעיר – הסמוכה לכפר מושבו של העצל.  ↩



בתוך המדינה – בכפר מושבו של העצל עצמו (מדינה בנגוד לעיר –
פירושה עיר השדה, כפר).  ↩



משלי כ"ו, יג.  ↩



שם שם, יד.  ↩



שם ו', ט, י.  ↩



שמושה של תורה – שמוש תלמידי חכמים, שעל ידי כך לומדים מהם דרכיהם
בתורה ובמעשים.  ↩



מלכים ב‘, ג’, יא.  ↩



בית ועד – בית כנוס.  ↩



מתאבק – מתגלגל באבק רגליהם; כלו' שב לפניהם על הקרקע, כדרך
התלמידים בימיהם.  ↩



הוי מתחמם כנגד אורם – כנגד אש שלהם; כלו' התקרב אליהם.  ↩



והוי זהיר בגחלתם וכו‘ –כלו’ אל תתקרב אליהם יותר מדי, שלא תבוא
להקל בכבודם ותענש.  ↩



נשיכת שועל – ששניו עקומות ונשיכתו מכאבת הרבה.  ↩



עקיצת עקרב – שיש בה סכנה.  ↩



לחישתם – כלו' כעסם ורתחנותם.  ↩



שרף – נחש.  ↩



להתחמם כנגד וכו' – לא קרוב ולא רחוק יותר מדאי.  ↩



גופו – הוא עצמו.  ↩



אלופי – משמעו רבי ומלמדי, מלשון “פן תאלף ארחותיו” (מש' כ"ב,
כה).  ↩



תהלים נ"ה, יד.  ↩



אבדת אביו ואבדת רבו – אם מצא אבדת אביו וכו'.  ↩



קודמת – להשבה.  ↩



מניח את של רבו – פורק מעליו את משאו.  ↩



כל שרוב חכמתו הימנו – אם מקרא מקרא ואם משנה משנה.  ↩



האיר עיניו – כלו' פירש לו.  ↩



קודם למלך ישראל – לפדותו מן השבי.  ↩



כיוצא בו – דומה לו, דוגמתו.  ↩



לסגן – למשנה לכה"ג.  ↩



לאמרכל – אחד משבעת הפקידים שהיו ממונים על המקדש.  ↩



לגזבר – הממונה על האוצרות במקדש.  ↩



לראש בית אב – שבכל משמר היו כמה בתי אבות.  ↩



לנתין – מבני הגבעונים הנתונים במקדש לשרת.  ↩



שכולם שוים – בידיעות התורה.  ↩



העמסוני – מעיר עמאוס.  ↩



אתין שבתורה – כל מקום שנאמר בו “את” לרבות.  ↩



דברים י', כ.  ↩



פירש – ולא דרש רבוי, שנתקשה ולא ידע מה לרבות לענין מורא עם
הקב"ה.  ↩



לרבות תלמידי חכמים – שיהא מוראם כמורא שמים.  ↩



שמחל על כבודו – מוותר עליו.  ↩



הולך לפניהם יומם – לשמשם, כביכול.  ↩



שמות י"ג, כא.  ↩



החולק על רבו – מבטל את דבריו בהלכה.  ↩



בהצותם על יי – בעדת קרח נאמר, והם לא חלקו אלא על משה ואהרן.  ↩



במדבר כ"ו, ט.  ↩



שם כ', יג.  ↩



שמות ט"ז, ט.  ↩



המהרהר אחר רבו – חושד בו ונותן בו דופי.  ↩



במדבר כ"א, ה.  ↩



מנדין – מטילין חרם.  ↩



על כבוד הרב – על זלזול בכבוד הרב.  ↩



לכשתמצא – כלו' דוק ותמצא.  ↩



המזלזל – המקל.  ↩



בנטילת ידים – שהיא גזירת חכמים.  ↩



והמספר אחר מטתם – מספר בגנותם.  ↩



ומגס דעתו כלפי מעלה – מתגאה ומתרהב נגד הקב"ה.  ↩



דברי הימים ב', ל"ו, טז.  ↩



מחמת אנסו – כגון מחמת חולי.  ↩



מצדד פניו – שיהיו פניו מביטים אל הצד.  ↩



שנקפו רגליו באסקופה – שנחבטו רגליו במפתן הבית.  ↩



אמרו לו לרב יוסף – שהיה סומא.  ↩



שיגבה ראשך – כלו' שתהא ראש ישיבת הכרך.  ↩



כשתש – כשחלש.  ↩



בית ר' נתן – בית ישיבה לחכמים היה.  ↩



דברים כ"ה, ג.  ↩



ופחתו אחת – חסרו מכה אחת, שאמרו להלקות ל"ט מלקות, ואם כן יפה
כח החכמים מכח התורה.  ↩



קהלת ח', יג.  ↩



ויקרא י"ט, לב.  ↩



סיעה – חבורה.  ↩



ויקרא י"ט, לב.  ↩



המתפלל אחורי רבו וכו' – בכולם יש משום זלזול בכבוד הרב.  ↩



כח ורק – מוציא כיח (לחה) ורוקק.  ↩



משלי ח', לו.  ↩



משניאי – משניאים את התורה על הבריות.  ↩



כשהוא כפוף לרבו – נשמע לו ומקבל תוכחתו.  ↩



אל ידור – ולא יבוא לידי זלזול בכבוד רבו.  ↩



לכרם ביבנה – כנוי לישיבת חכמים ביבנה, שהיו יושבין בה כשורת
הכרם.  ↩



בכבוד אכסניא – בכבוד המקום שנתאכסנו שם.  ↩



ראש המדברים – המדבר בראש.  ↩



שמות ל"ג, ז.  ↩



שמות ל"ג, ז.  ↩



ת"ח שהולכים… אעכו"כ – שנקראו “מבקשי ה'”.  ↩



דברים כ"ז, ט.  ↩



שמואל א', ט"ו, ו.  ↩



המארח ת"ח – מכניסו בתורת אורח.  ↩



דברים כ"ג, ח.  ↩



בראשית מ"ז, ו.  ↩



שמואל ב‘, ו’, יא, יב.  ↩



בשלפי השמד – אחרי גזירת השמד בימי אדרינוס וחרבן ביתר על ידו;
ו“שלפים” הם הקשים שנשארים בשדה אחרי קציר הקמה.  ↩



לאושא – עיר בגליל שגלו לשם ראשי חכמי התורה.  ↩



חלקו כבוד לר' יהודה – שידרוש בכבוד האכסניא ובכבוד הבאים לשמוע
דברי תורה.  ↩



שמות ל"ג, ז.  ↩



יהושע ג', ד.  ↩



שמות ל"ג, ז.  ↩



חברים – תלמידי חכמים.  ↩



דברים כ"ג, ד.  ↩



שם, שם, ה.  ↩



דברים כ"ג, ד.  ↩



מלכים א' י"ג, יא.  ↩



פתפותי ביצים – ביצים טרופות עשויות פתותים; כלו' ערבובי דברים.  ↩



יונתן בן גרשם – שהאריך ימים עד אותו הזמן.  ↩



שופטים י"ח, ל.  ↩



נון תלויה – למעלה מן השיטה (השורה), ואינה כתובה בתוך המלה.  ↩



בן מנשה – כלו' משמש לפני עבודה זרה כמנשה, שכן שמש לפני פסל
מיכה.  ↩



מלכים א' י"ג, יח.  ↩



שם שם, כ.  ↩



שמואל ב‘ ו’, יא, יב.  ↩



שמואל ב‘ ו’, יא, יב.  ↩



מלכים ב‘ ד’, ה.  ↩



שמואל א' ט"ו, ו.  ↩



מעלין לו – חושבים לו.  ↩



דברים כ"ז, ט.  ↩



דברים כ"ז ט.  ↩



מלכים ב‘ ד’, מב.  ↩



דורון – מתנה.  ↩



אינו בר כך – אינו מסוגל לכך, כגון שכבר זקן מללמוד תורה.  ↩



תעמד לי – זכות זו.  ↩



ראשי על הכר – לשינה.  ↩



מהפך בזכותו – מבקש ומחזר בלבי למצוא לו זכות.  ↩



כל הנביאים לא נתנבאו – כל הטובות שנתנבאו הנביאים.  ↩



ולעושה פרקמטיא לת"ח – עושה סחורה בשביל ת"ח ומספק לו מזונותיו.  ↩



ישעיה ס"ד, ג.  ↩



שם נ"ד, יג.  ↩



איכה א', ו.  ↩



זקן – זה שקנה חכמה.  ↩



ויקרא י"ט, לב.  ↩



משלי ו', כג.  ↩



ביב – תעלה של שופכין.  ↩



הקיש – חבט.  ↩



הדיוט – בור, עם־הארץ.  ↩



תהלים קי"ט, קה.  ↩



דברים ו', ד.  ↩



משאו ומתנו – מסחרו, עסקיו.  ↩



ישעיה מ"ט, ג.  ↩



מכוערים – מגונים.  ↩



יחזקאל ל"ו, ב.  ↩



ערום ביראה – שיערים ויתחכם ביראת שמים.  ↩



כונס וזכרן – כונס דברי תורה ושומרם בזכרונו.  ↩



ומרבה להשיב – על שאלות התלמידים.  ↩



שואל כענין – לפי הענין שעסוקים בו.  ↩



שומע ומשיב – ולא משיב דבר בטרם ישמע.  ↩



ומוסיף… דבר – מחדש מפלפולו.  ↩



הולך אצל חכם – לשמשו.  ↩



ילקלק – ילקק.  ↩



יגסה – יהא גוהק (מוציא קול מחמת אכילה גסה).  ↩



מיעוט הן והן וכו‘ – שלא ירבה באמירת הן או לאו; כלו’ שיהא זהיר
בדבורו והבטחותיו.  ↩



ובעטיפתו – בדרך לבישתו.  ↩



ממולא – במדות טובות. נו“א: ”ממולח", כלו' חריף.  ↩



עלוב – שאם מכלימים אותו אינו משיב על עלבונו.  ↩



ומטיל כסותו – לישב עליה.  ↩



בגולם – בור ועם־הארץ.  ↩



ובמנין – של תלמידים.  ↩



נבהל להשיב – נמהר להשיב קודם שיתבונן בדבר.  ↩



על ראשון ראשון וכו‘ – כלו’ משיב לפי הסדר.  ↩



וחלופיהם – הפוכם של כל אלו.  ↩



בכיסם – בממונם; כלו' במשאם ומתנם.  ↩



בכוסם – בדרך שתיתם.  ↩



ובעטיפתם – באופן לבישת כסותם.  ↩



מברכותיו – מסגנון ברכותיו.  ↩



מעקימת שפתיך – כלו' מדבורך.  ↩



שיחת חולין – אפילו דבר קל לא ילך לאבוד.  ↩



תהלים א', ג.  ↩



חבר – ת"ח פרוש שמקבל עליו להיות זהיר בטומאה וטהרה.  ↩



לח ויבש – בתבואה ובפירות.  ↩



בכסותו – של ע“ה, כשהוא לבוש בבגדי עצמו, שבגדי ע”ה טמאים
לפרושים.  ↩



בהמה דקה – שדרכה לרעות בשדה אחרים.  ↩



פרוץ – רגיל.  ↩



לא באו וכו‘ – כלו’ אין אלו ענין לטהרות.  ↩



חוזאי – מעיר בי־חוזי.
חזקה על חבר – מוחזקים (בטוחים) בתלמיד־חכם.  ↩



2896  ↩



דבר שאינו מתוקן – תבואה שאינה מעושרת.  ↩



צרור – רגב של עפר.  ↩



כיון שנובט נובט – כיון שמתחיל לצמוח הרי הוא הולך וגדל.  ↩



שמות כ"ה, יא.  ↩



תוכו כברו – פנים שלו כחוץ שלו; כלו' לבו כדבריו ומעשיו.  ↩



מגביה עצמו – מתגאה.  ↩



אם נבלת בהתנשא – כלו' אם התנשאת ונתגאית אתה דומה לנבלה.  ↩



משלי ל', לב.  ↩



נוקם ונוטר כנחש – מקנא לכבוד התורה (וי"מ: כנחש – כנחש העמוני;
וע' ביומא כב, כג).  ↩



רותח – כועס.  ↩



ירמיה כ"ג, כט.  ↩



קשה כברזל – בעניני תורה ומצוות.  ↩



ירמיה כ"ג, כט.  ↩



קהלת י"א, י.  ↩



אחד משמונה בשמינית – כלו' מקצת גאוה, שלא יבואו לזלזל בו.  ↩



ומעטרתו – מקיפתו ונאה לו.  ↩



כסאסא לשבלת – כאותן המחטים הדקות שיוצאות כעין שערות מראש השבלת;
זקן השבלת.  ↩



בשמתא – יהא בנדוי.  ↩



לא מינה ולא מקצתה – כלו' אל יהא בו משהו מן הגאוה.  ↩



כל גבה לב – אפילו כל־שהוא משמע.  ↩



משלי ט"ו, ה.  ↩



רבב – כתם של שמנונית.  ↩



שם ח', לו.  ↩



משניאי – שמשניאים וממאיסים את התורה על הבריות.  ↩



ששה דברים וכו' – כל אלו יש בהם או משום חשד או משום זלזול בעצמו
או משום יהירות.  ↩



מבושם – בבשמים.  ↩



חלוק – כתנת התחתונה.  ↩



טלית – כסות עליונה שמתעטפים בה.  ↩



שני שלישי גדיל – שני שלישים של השלחן מכוסים במפה קלועה.  ↩



גלאי – מקום מגולה.  ↩



ועליו – על השליש המגולה.  ↩



קערות וכו' – ושאר השלחן פנוי.  ↩



וטבעתו מבחוץ – הטבעת של השלחן, שתולים אותו בה, תהא קבועה מצד
חוץ ולא מבפנים מצד האוכלים.  ↩



למדורה וקדרות מקיפות אותה – כלו' השלחן כלו מלא קערות וכוסות
ואין בו מקום פנוי.  ↩



סנדלים – קלים ממנעלים.  ↩



אוצר בלוס – מעורבב, שנותנין לשם כל דבר.  ↩



שמחזירין לו אבדה וכו' – כיון שאמר אני מכירה, אף על פי שאינו
נותן בה סימן.  ↩



להפכו – אם לבשו כשהוא הפוך מהפכו, שמקפיד עליו שלא יראו התפירות.  ↩



שמות י"ח, יב.  ↩



שאינה של מצוה – אלא של הוללות.  ↩



ומאלמן את אשתו – שמבקש למודו ואינו מוצא וגולה ממקומו.  ↩



ומיתם את גוזליו – מניח את ילדיו יתומים.  ↩



קורין לו – לזרעו.  ↩



בר מיחם תנורי – בנו של המתחמם אצל כל התנורים.  ↩



מרקד בי כובי – משחק בבתי המרזח כדרך הליצנים.  ↩



מלחך פינכי – מלקק קערות.  ↩



בר מך רבע – איש שמקפל (כסותו) ורובץ בכל מקום, כדרך השכורים.  ↩



שיר השירים א', ה.  ↩



כעורים – לא נאים.  ↩



וסמרטוטים – בלואי־סחבות.  ↩



ישעיה כ"ח, א.  ↩



לעמי פשעם – ת“ח שהם עמו של הקב”ה, ופשע זו פשיעה בכונה ובמזיד.  ↩



במקור כך: “ששגנות” – הערת פב"י.  ↩



ששגגות נעשות להם כזדונות – שהרי יודעים הם להזהר.  ↩



חטאתם – שוגג משמע.  ↩



שזדונות נעשות להם כשגגות – שאינם יודעים להזהר.  ↩



הושע ד', ה.  ↩



איוב כ"ח, יז.  ↩



שסרח – שחטא.  ↩



אל תהרהר אחריו – לדונו לכף חוב.  ↩



שמא סלקא דעתך – וכי תעלה על דעתך שיש עדיין ספק בדבר?  ↩



בדברים שבגופו – בין אדם למקום.  ↩



בממון – אם גזל ממונם של אחרים.  ↩



עד שיחזיר – אין תשובתו מועילה עד שיחזיר.  ↩



שיר השירים ו', יא.  ↩



קהלת א', טו.  ↩



אין אומרין בקרו גמל – כלו' אין מבקרין בהמה טמאה לקרבן; כך לשון
מעוות וקלקול אינו נופל אלא באדם שהיה טוב מתחלה.  ↩



משלי כ"ז, ח.  ↩



במלאכת שמים – בתורה; כלו' מחמת חולשה יתמעט למודו.  ↩



יאכל הכלב סעודתו – כלו' אין תעניתו תענית, וכאילו אכל הכלב
סעודתו.  ↩



אישים – ולא אנשים, איש ואשה במשמע.  ↩



שם ח', ד.  ↩



שדומים לנשים – תשי כח כנשים.  ↩



ועושים גבורה – בתורה.  ↩



ישעיה כ"ח, כט.  ↩



מתשת – מחלשת.  ↩



הנחתום – אופה לחם.  ↩



לא היה יכול לסבול – שתש כחו מרוב הלמוד.  ↩



סבנו – בגדו של בד דק.  ↩



מלכים ב' כ"ד, יד, טז.  ↩



הזקוקים בזקים – האסורים בכבלים.  ↩



פרנס – מנהיג וראש הקהל.  ↩



חפציו – עסקיו, עסקי עצמו.  ↩



במחיצתו של הקב"ה – במדור אחד עמו.  ↩



מריח מים – מריח תורה.  ↩



איוב י"ד, ח, ט.  ↩



ישעיה כ"ט, כא.  ↩



מחזרת על אכסניא שלה – סובבת ומבקשת לחזור למקום דירתה.  ↩



אין מצויין – אין הדבר מצוי.  ↩



שלא יאמרו… ירושה היא להם – ולא יעסקו בתורה.  ↩



יתגדרו – יתגאו.  ↩



משלי י"ד, לג.  ↩



אסתירא בלגינא – סלע (מטבע של ארבעה דינרי כסף) נתון בתוך קופה
ריקה.  ↩



קיש־קיש קריא – קורא קיש־קיש; כלו' מתקשקש ומשמיע קול.  ↩



מטרפת – מתבלבלת.  ↩



איוב י"ב, כ.  ↩



מתישבת – נעשית מתונה וצלולה.  ↩



שם שם, יב.  ↩



שם כ"ח, א, ב.  ↩



שם שם, כ, כא.  ↩



אין להם מנוחה – בבקשת התורה והחכמה.  ↩



תהלים פ"ד, ח.  ↩



שם ס"א, ה.  ↩



דבר־שמועה – הלכה.  ↩



דובבות – נעות ורוחשות.  ↩



שיר השירים ז', י.  ↩



כומר של ענבים – כלי שמניחין בו ענבים עד שיתחממו וימהרו להתבשל
ויינם נוח לצאת.  ↩



דובב – רוחש ומטפטף.  ↩



בור – נבער וריק מן התורה.  ↩



מקדיח – שורף את התבשיל ופוגמו.  ↩



ומקניט – מרגיז.  ↩



חוליו – תבואת חולין שלו.  ↩



מעשר – נותן מעשר.  ↩



קהלת ד', יב.  ↩



דור וכו' – נדור שלא תהנה ממנו.  ↩



תהלים א', א.  ↩



מושבו מושב לצים – שאין לו במה להתעסק אלא בליצנות.  ↩



לקיתון – לכד.  ↩



אין מוסרין לו עדות – אין מזמנין אותו לראות דבר לשם עדות.  ↩



ואין מקבלין ממנו עדות – כשבא להעיד, משום שאינו נאמן.  ↩



אפיטרופוס על היתומים – לפקח עליהם, מפני שחשוד על הגזל.  ↩



ואין מתלוים עמו בדרך – שחשוד על הרציחה, כמפורש להלן בס' שס"ו.  ↩



בסיעה – בחבורה.  ↩



על הסופר – על מלמד התינוקות.  ↩



מת אחד מהם – נטה למות.  ↩



לסופר – שהאמין בו יותר מבשאר חבריו לצוותו על בנו.  ↩



ענבי הגפן בענבי הגפן – כשמרכיבים אותם.  ↩



ומתקבל – על הלב.  ↩



כעור – לא נאה.  ↩



גדולי הדור – אנשי מעשה ופרנסים צדיקים.  ↩



בת גבאי צדקה – שרובם כשרים ונאמנים.  ↩



עם כל בהמה – שדומות לבהמה.  ↩



דברים כ"ז, כא.  ↩



כופתה – אוסרה.  ↩



דורס – טורף וקורע.  ↩



מכה – את אשתו.  ↩



ונשותיהם יותר – שונאות יותר.  ↩



ופירש – מתורתו.  ↩



אנו צריכין להם וכו‘ – כלו’ הם זקוקים לנו למזונותיהם.  ↩



שם ל', כ.  ↩



על חייו לא חס – שלא למד תורה.  ↩



לנחרו – כדרך שנוחרים (קורעים) את החזיר.  ↩



זה טעון וכו' – שחיטה טעונה (צריכה) ברכה, מה שאין כן נחירה.  ↩



אינם חיים – בתחית המתים.  ↩



לרבונם – להקב"ה.  ↩



ישעיה כ"ו, יט.  ↩



שהוא מצטער – שמא אין לעמי־הארץ תקנה.  ↩



דברים ד', ד.  ↩



שם שם, כד.  ↩



כאלו מדבק בשכינה – ובזכות זה יזכו לחיי עולם.  ↩



מרגלא – דבור רגיל.  ↩



וחברי –עם הארץ.  ↩



מתגדר במלאכתי – מתגדל לתפוס אומנותי.  ↩



מרבה – בתורה.  ↩



ישעיה ס"ו, ה.  ↩



פסק סברם ואבד סכוים – חדלה תקותם ואבדה תוחלתם; כלו' אין להם
תקנה.  ↩



ונראה בשמחתכם – כלו' כולנו נראה.  ↩



ישעיה ס"ו, ה.  ↩



מדבריו של ר' יוסי – בהלכה אחת.  ↩



יהושע א', ח.  ↩



אסור לאמרו בפני עם־הארץ – שלא יאמר די לו בכך ולא ירגיל בניו
בתלמוד־תורה.  ↩



מצוה לאמרו – שיאמר אם בקריאת־שמע כך, הלומד תורה לא כל שכן.  ↩



לאנשי כנסת הגדולה – ראשי חכמים שעמדו לישראל בתחלת ימי בית שני.  ↩



הושע ח', יב.  ↩



שמות ל"ד, כז.  ↩



מתורגמנו – העומד ומתרגם את דברי דרשתו לפני העם מעברית לארמית.  ↩



שמות ל"ד, כז.  ↩



דברים שבכתב – של כתבי הקדש.  ↩



אי אתה רשאי לאמרם על־פה – שמא תכשל ולא תדקדק לומר הדברים ככתבם.  ↩



שבעל־פה אי אתה רשאי וכו' – שלא יתערבו דברי סופרים בדברי תורה.  ↩



שמות ל"ד, כז.  ↩



מעוין – שקול; כלו' עדיין לא הוכרע הדבר אצל אומות־העולם.  ↩



מסטירין – סודות.  ↩



זו המשנה – שאין או"ה מבינין בה.  ↩



שמות ל"ד, כז.  ↩



שם כ', א.  ↩



הושע ח', יב.  ↩



ואם כן כמו זר נחשבו – יהו דומין לאו"ה.  ↩



הושע ח', יב.  ↩



שמות ל"ד, כז.  ↩



שמות ל"ד, כז.  ↩



סרדיוטות – שרי צבא.  ↩



פטירתם – פרידתם.  ↩



במקור כך: “שננח” – הערת פב"י.  ↩



בין תם בין מועד – שור שנגח פחות משלש פעמים נקרא “תם” ומשלמים
עליו חצי נזק, ושור שנגח שלש פעמים נקרא “מועד” על שם “והועד בבעליו”
(שמ' כ"א, כט) ומשלמים עליו נזק שלם.  ↩



ממה נפשך – מה רצונך, כלו' אחת משתים (או–או).  ↩



שמות כ"א, לה.  ↩



אם רעהו דוקא – אם “רעהו” שנאמר בשור נגח הוא דוקא, והכוונה רק
לישראל.  ↩



שמות כ"א, לה.  ↩



אין מודיעין וכו' – שלא לעורר שנאה לישראל.  ↩



בדרך מינות – בדרך הכופרים בתורה שבעל־פה.  ↩



מפי הגבורה – מפי הקב"ה.  ↩



מפה – מטפחת השלחן.  ↩



בקופה – בסל.  ↩



תלמידיך אנו וכו' – ובאנו לשמוע תורה מפיך.  ↩



שבת של מי היתה – כלו' מי דרש בשבת זו בביה"מ (עי‘ עמ’ קסז פ‘
“מעשי חכמים” יג, ס’ עה).  ↩



דברים ל"א, יב.  ↩



טף למה באים – והרי אינם מבינים כלום.  ↩



קהלת י"ב, יא.  ↩



דרבן – מסמר בראש המלמד (המקל) שהאכר מדריך בו את הפרה בשעת
חרישה.  ↩



להוציא חיים – לחם מן הארץ.  ↩



קהלת י"ב, יא.  ↩



פרה ורבה – עושה פירות.  ↩



קהלת י"ב, יא.  ↩



היאך אני לומד תורה – כיון שהדעות חלוקות.  ↩



קהלת י"ב, יא.  ↩



ופרנס אחד – משה רבנו.  ↩



שמות כ', א.  ↩



כאפרכסת – כמין סל על אבני הרחים, שנותנין לתוכו את התבואה, והוא
רחב מלמעלה וצר מלמטה.  ↩



שרוי – שוכן, נמצא.  ↩



קהלת י"ב, יא.  ↩



והנאך – גרם לך הנאה.  ↩



כשמעו – כאלו שמעת אותו.  ↩



חתוכה – קבועה וחתומה, שלא יהא מקום לדרוש ולהראות בה פנים.  ↩



לא היתה לרגל עמידה – לא היה קיום לרגליהם של ישראל.  ↩



היאך היא ההלכה – כשיש חלוקי־ידיעות.  ↩



שמות כ"ג, ב.  ↩



פנים – אופנים, דרכים.  ↩



כותבות – תמרים כבושים ויבשים.  ↩



מעין שלש – ברכה אחת קצור מתוך שלש הברכות של ברכת המזון.  ↩



מכניס ראשך בין המחלוקת – להכריע כדברי חכמים נגד דעתי (שר"ג סבור
שצריך לברך על כותבות שלש ברכות).  ↩



קהלת י"ב, יא.  ↩



ככדור של בנות – שהילדות משחקות בו.  ↩



מקלעין – זורקין.  ↩



מתכדר – מתגלגל.  ↩



לאנשי כנה"ג וכו' – וכן הזוגות והחכמים שלאחריהם.  ↩



שיר השירים א', י.  ↩



כללות… פרטות – כגון אסור מלאכה בשבת שבתורה – כלל, ול"ט מלאכות
שבדברי חכמים – פרט.  ↩



היתר נדרים – שאמרו חכמים יש לו מעט רמז בתורה, ועיקרו בדברי
חכמים.  ↩



מעילות – הלכות מעילות בנכסי הקדש.  ↩



בשערה – בשערות הראש.  ↩



הדינים – דיני ממונות ונפשות.  ↩



והעבודות – של הקרבנות בביהמ"ק.  ↩



גופי תורה – עיקרי תורה.  ↩



שם ה', יא.  ↩



על כל קוץ וקוץ – על כל תג ותג של האותיות.  ↩



תלי תלים – הרי־הרים.  ↩



פושט – פותר, מפרש.  ↩



גלים קטנים – דרש “גלילי זהב” מל' גלים.  ↩



שם ה', יד.  ↩



כים הגדול – דרש “בתרשיש” מל' ים תרשיש.  ↩



שם שם, טו.  ↩



כותרת – כמין כתר עגול לנוי בראש העמוד.  ↩



ובסיס – כן, רגל.  ↩



אין לך פרשה וכו‘ – כלו’ כל פרשה שבתורה סמוכות לה לפניה ולאחריה
עוד פרשיות, שמלמדות עליה ומשלימות את כונתה.  ↩



ירמיה כ"ג, כט.  ↩



מתחלק לכמה ניצוצות – שניתזים מתחתיו בשעה שמכים בו.  ↩



שיר השירים ד', י.  ↩



חלק – בלי ריח.  ↩



מפטמו – נותן בו סממנים.  ↩



ומוצא בו כמה טעמים – שע"י הדרשה מתבשם הפסוק וכחו מתחדש.  ↩



ששה סדרים – כל התלמוד.  ↩



סופרים כל האותיות שבתורה – דקדקו ודרשו בהן.  ↩



ספורות־ספורות – מנינים־מנינים, כגון ארבעה אבות נזיקין, ל"ט
אבות־מלאכות וכדומה.  ↩



שיר השירים ה', יא.  ↩



במדבר ט"ו, לא.  ↩



לכפה – לבנין עגול כקשת, שאבניו מחזיקות זו בזו.  ↩



לעצמם – לכבוד עצמם, להתגדר על הבריות.  ↩



אלו החכמים – דרך זלזול ובזיון.  ↩



לאלתר – מיד.  ↩



והיה מניקה הוא – בחלב שהביא מן החוץ.  ↩



בא לו חלב – בגופו דרך נס.  ↩



ולא משנה היא – כלו' אין לשחוק על כך, שהרי כבר נזכר חלב הזכר
במשנה לענין טומאה וטהרה, ומכאן שאין זה מן הנמנע, שיבוא פעמים, דרך
נס, חלב לזכר.  ↩



עמוד גלה – ממקומך, דרך עונש, סבור היה שכוונתו ללגלג.  ↩



שמתא – נדוי.  ↩



תינוק – בכור.  ↩



לכהן – בפדיון הבן.  ↩



יסודה – חזוק לה.  ↩



שמות ל"ד, א.  ↩



יישר כחך – כלו' יפה עשית, שיש בזה צורך השעה.  ↩



בספר של אגדה – ולפי הדין אסור לכתוב אגדה, שהיא דברי תורה שבעל
פה, בספר, ואין לקרוא בו.  ↩



תהלים קי"ט, קכו.  ↩



ואל תשתכח וכו‘ – כלו’ במקום שיש חשש שכחת התורה מישראל אפשר להקל
ולהתיר לכתוב בספר גם דברים שבעל פה.  ↩



מגלה מגלה נתנה – ולא כולה בבת אחת.  ↩



שם מ', ח.  ↩



חתומה נתנה – בבת אחת מראשה ועד סופה.  ↩



ספר התורה הזה – ספר שלם משמע.  ↩



דברים ל"א, כו.  ↩



שמות ל"ד, כז.  ↩



נאמן הוא – ויכוון לדעתי, שהשכינה מדברת מתוך גרונו.  ↩



במדבר י"ב, ז.  ↩



שלשה ספרים נמצאו בעזרה – כשבאו חכמים להגיה את התורה, הגיהוה על
פי שלשה ספרים שנמצאו בעזרה של המקדש.  ↩



ספר מעון וכו' – מפרש להלן.  ↩



דברים ל"ג, כז.  ↩



ובטלו חכמים וכו‘ – כלו’ הכריעו את הנוסח הנכון על פי השנים.  ↩



שמות כ"ד, ה.  ↩



אחד עשר הוא וכו' – בתורה בכמה מקומות כתוב “הוא” בוא“ו אפילו
לנקבה (ואנו קוראים “הוא” בחיריק), חוץ מאחד עשר מקומות שהיה כתוב בהם
”היא“ ביו”ד, ובאותו הספר האחד היה כתוב גם באחד עשר מקומות האלו,
“הוא” בוא"ו.  ↩



דברים כ"ט, כח.  ↩



מפני מה כתבת כך – כלו' למה שבשת את הכתובים ולא כתבת כהלכה.  ↩



נקדתי עליהן – לרמז שיש לפקפק בנוסח זה.  ↩



במדבר י', ל"ה.  ↩



סמניות מלמעלה ומלמטה – נו"ן הפוכה לפניה ולאחריה.  ↩



שאין זה מקומה – אלא בפרשת במדבר סיני כשמדבר במסעות.  ↩



לא מן השם הוא זה – לא זה הוא השם והטעם של הסימנים האלו.  ↩



בין פורענות… לפורענות – בין “ויסעו מהר ה'” (שלפי הדרשה “סרו
מאחרי ה'”) ובין פרשת המתאוננים.  ↩



סמוכות זו לזו – במקום.  ↩



ורחוקות – בענינן.  ↩



שמות ט"ו, ט.  ↩



ויקרא ט', א.  ↩



ויהי ביום השמיני… זה היה תחלת הפרשה – תחלת ספר ויקרא.  ↩



בשנת מות המלך עזיהו וכו' – היא פרשת גלוי שכינה לישעיהו בפעם
הראשונה, ומקומה בראש הספר, וכן בסמוך.  ↩



ישעיה ו', א.  ↩



יחזקאל ב', א.  ↩



שם י"ז, ב.  ↩



ירמיה ב', ב.  ↩



גפן בוקק ישראל וכו' – תחלת ספר הושע.  ↩



הושע י', א.  ↩



קהלת א', יב.  ↩



ערכה – דרש “ערכה” מלשון עריכה וסדר.  ↩



איוב כ"ח, יג.  ↩



בראשית כ"ח, כ.  ↩



מסורסת – מהופכת, לא במקומה.  ↩



שם שם, טז.  ↩



בראשית כ"ח, כ.  ↩



בראשית כ"ח, כ.  ↩



עזרא – ונחמיה בכלל.  ↩



ושמנה פסוקים שבתורה – מן “וימת שם משה” עד הסוף.  ↩



עשרה זקנים – כמפורש להלן.  ↩



עד לו – עד יחוס עצמו.  ↩



ע"י אדם הראשון – “גלמי ראו עיניך” וגו' (תהל' קלט).  ↩



ע"י מלכי צדק – “נאם ה' לאדוני שב לימיני” (שם קי).  ↩



וע"י אברהם – איתן האזרחי (שם פט).  ↩



וע"י משה – “תפלה למשה” (שם צ).  ↩



וע"י הימן – “משכיל להימן” (שם פח).  ↩



וע"י ידותון – “למנצח על ידותון” (שם עז).  ↩



וע"י אסף – (שם נ, עג – פג).  ↩



וע"י שלשה בני קרח – (שם מב, מד – מט, פד, פה, פז ופח).  ↩



הימנון – שיר תהלה למלך.  ↩



שמואל ב' כ"ג, א.  ↩



בארי – אביו של הושע.  ↩



ונטפלו – ונתחברו.  ↩



ישעיה ח', יט.  ↩



וחברו – הפסוק הסמוך לו.  ↩



אלא משל היה – כלו' דברי וכוחים בעניני השגחה שנתנו בפי אנשים
בדויים.  ↩



איוב א', א.  ↩



אלא מעתה – כלו' לדבריך.  ↩



שמואל ב' י"ב, ג.  ↩



ביסורים שנכתבו עליו – כלו' הוא עצמו היה בעולם, אלא היסורים
שנכתבו עליו אינם אלא משל.  ↩



מתים שהחיה יחזקאל – בבקעת העצמות.  ↩



שמואל א‘ ב’, ו.  ↩



שהניח לי – בירושה.  ↩



תמה הם – ששמות המתיחסים בספר זה משונים הרבה מאלה שבשאר ספרי
הקודש, ופעמים עולים שמות רבים לאדם אחד (ובגמ‘ הגירסא: “אחד הם”, כלו’
יש בו הרבה שמות לאדם אחד).  ↩



ספר יחסים – אגדת דברי הימים. שכולו יחס המשפחות.  ↩



אין שונים – ספר אגדת יחסים.  ↩



לא ללודים וכו‘ – עיין בפתיחה עמ’ ד ס' יח. ונאמר שם הטעם: לפי
שהם מעוטי תורה וגסי רוח; וי"א: לפי שאינם מיוחסים.  ↩



לא יצתה ידי חובתה וכו‘ – כלו’ לא יכלה ללמוד ספר יחסים בשלש
שנים, מפני רבוי הדרשות שבו.  ↩



שנגנז ספר יחסים – אגדותיו ומשניותיו של ספר דברי הימים.  ↩



תשש כחם וכו' – שבלא הדרשות כל הספר תמוה ומוקשה.  ↩



בין אצל לאצל – כלו‘ בין השם אצל המוזכר בספר דהי“א ח, ל”ז ובין
אצל המוזכר שם בפרק ט’, מ"ג, היו הדרשות מרובות כל כך עד כדי משא
מאות גמלים; ולשון גוזמא היא.  ↩



דברי הימים – מדרש דברי הימים.  ↩



אין הם יכולים להביאו משם – מפני רבוי הדרשות, ואולי לפי שנגנז.  ↩



ברם – אמנם.  ↩



שהיו דבריו סותרין דברי תורה – בספר יחזקאל יש עניני הלכה שלא
כדיני התורה.  ↩



גרבי שמן – חביות שמן, להדלקה ולאכילה.  ↩



ודרשם – כלו' השתדל לישב את הסתירות על פי דרש.  ↩



קהלת… שדבריו סותרים וכו' – כגון “ולשמחה מה זה עושה” (קהלת ב',
ב), “ושבחתי אני את השמחה” (שם ח', טו) ועוד.  ↩



תחלתו דברי תורה – בטול חיי עוה“ז, כגון ”מה יתרון לאדם בכל עמלו"
וגו'.  ↩



 וסופו דברי תורה – “סוף דבר… את האלהים ירא”.  ↩



משלי… שדבריו סותרים וכו' – כגון “אל תען כסיל”, “ענה כסיל”
(משלי כ"ו, ד – ה).  ↩



גנוזים היו – נידונו לגניזה.  ↩



ואינם מן הכתובים – לענין קדושה.  ↩



לצד מינות – לצד אפיקורסות וכפירה.  ↩



קהלת י"א, ט.  ↩



במדבר ט"ו, לט.  ↩



קהלת י"א, ט.  ↩



הותרה הרצועה – משל הוא להפקרות, כבהמה זו שהותרה רצועתה ויוצאת
לרעות במקום שלבה חפץ.  ↩



קהלת י"א, ט.  ↩



מטמאין את הידים – משום שהספרים היו יקרים בעיניהם גזרו עליהם
טומאת ידים, שלא יטמינום אצל התרומה (כמו שהיו נוהגים לפני הגזירה
לטמון את כתבי הקדש אצל תרומה, שאף היא קדש, ועכברים אוכלים אותם);
ועוד שלא יהיו כל הידים ממשמשות בהם אלא לצורך גמור.  ↩



שה"ש וקהלת מטמאין וכו' – שאף הם בכלל ספרי הקדש.  ↩



מקולי ב"ש – שהם מקילים ואומרים שאינם מטמאים, וברוב ההלכות ב"ש
הם המחמירים.  ↩



ע"ב זקן – שנמנו וגמרו בתוך שאר ההלכות גם על הלכה זו.  ↩



ביום שהושיבו את ראב"ע וכו‘ – עי’ עמודים קסז–קסח ס' עה.  ↩



אין כל העולם וכו' – שאותו היום שניתן בו שה"ש הוא היום הגדול מכל
הימים.  ↩



תרגום שבעזרא – הפרשיות בס‘ עזרא הכתובות בל’ ארמית.  ↩



תרגום שכתבו עברית וכו‘ – הפרשיות הארמיות שבעזרא ודניאל שנעתקו
לל’ עברית, וכן להיפך.  ↩



כתב עברי – זה שמשתמשים בו השומרונים, והוא קדום לכתב אשורי
שנתחדש בזמן עזרא.  ↩



משלי ל', ו.  ↩



ויאמר המן בלבו – שאם לא נאמר ברוה"ק, מאין ידע זאת הכותב?  ↩



אסתר ו', ו.  ↩



שם ב', טו.  ↩



שם שם, כב.  ↩



שם ט', טו.  ↩



שם שם, כז.  ↩



למעלה – בשמים.  ↩



למטה – בארץ.  ↩



לא יעברו – שהיא נבואה לעתיד.  ↩



שם שם, כח.  ↩



שם שם, כח.  ↩



כתבוני לדורות – כלו' שתכתב מגלת אסתר ותקבע בכתבי הקדש.  ↩



משלי כב, כ.  ↩



שלשים ולא רביעים – שאין להוסיף על השלשה (תורה, נביאים וכתובים),
שכבר נסדרו עד ימיה.  ↩



כתוב זאת זכרון בספר – במלחמת עמלק כתוב, והמן הרי מזרע עמלק הוא.  ↩



שמות י"ז, יד.  ↩



נאמרה לקרות וכו‘ – כלו’ שחייבים בקריאתה כאחד מכתבי הקדש.  ↩



לגומלי חסדים – שמגלת רות כולה גמילות חסדים (עי‘ עמ’ פד ס' נב)
וכולם קבלו שכרם.  ↩



בראשית ל"ח, א.  ↩



לא היה… אלא ויוסף וגו‘ – כלו’ לא היה צריך להפסיק סדר מאורעות
יוסף ע"י פרשת מאורעות תמר שאינם ענין לכאן.  ↩



שם ב‘, כה, ג’, א.  ↩



לא היה… אלא ויעש וגו‘ – לא היה צריך להפסיק את סדר הדברים
בספור הנחש אלא להסמיך "ויעש ה’ אלהים“ אל ”ולא יתבוששו".  ↩



שם ג' כא.  ↩



דניאל ד‘, לד, ה’, א, ו', א.  ↩



והיכן הוא אויל מרודך – הכתוב מדבר תחלה בנבוכדנצר ואח"כ הוא עובר
אל בלשאצר ומבלשאצר לדריוש, ואינו מזכיר את אויל מרודך בנו של
נבוכדנאצר שמלך קודם לבלשאצר.  ↩



שם ה‘, ל, ו’, א.  ↩



והיכן הוא בשנת שלש וגו' – הכתוב מדבר תחלה במיתתו של בלשאצר
ואח“כ הוא אומר ”בשנת שלוש למלכות בלשאצר" והיה לו לסיים קודם את דברי
ימי בלשאצר.  ↩



שם ח', א.  ↩



שאמרו ברוח הקדש – כלו' שכך מצאו את הכתובים מסודרים וכך נקבעו
ככתבי הקדש, ואלו היו דברי פיוטין היה כותבם מסדר אותם בלי ערבוב
פרשיות.  ↩



לסרג וכו‘ – כלו’ לפיכך הרחיק את הכתוב “בשנת שלש… חזון נראה
אלי” כדי לארגו ולחברו אל כל הספר וללמד עליו שכולו נאמר בחזון וברוח
הקדש.  ↩



בראשית כ"ד, לב.  ↩



אומרה ושונה – ומכפילה פעם שנית בשעה שספר את הדברים ללבן.  ↩



בשרץ – בטומאת השרץ.  ↩



מרבוי המקרא – שלא נאמר בתורה מפורש שדם השרץ מטמא, אלא למדין זאת
מתוך רבוי.  ↩



בראשית כ"ד, לב.  ↩



אלא חמשה וכו' – ולא נצרכו לתוכחות הנביאים.  ↩



ברב חכמה רב כעס – כלו' רוב ספרי הנביאים מוכיחים על הכעס שהכעיסו
ישראל את הקב"ה.  ↩



קהלת א', יח.  ↩



מהומה – דרש “מהמה” מלשון מהומה.  ↩



קהלת י"ב, יב.  ↩



ספר בן־סירא וכו' – מן הספרים החיצונים.  ↩



בספרים חיצונים – שמחוץ לכתבי־הקדש (אפוקריפין), שיש בהם
מזויפים ונבלעו בהם הרבה דברי מינות.  ↩



ספרי המירס – ספרי השירים של המשורר היוני הומירוס; ויש גורסים:
המירם, והכונה לספרי חול אחרים.  ↩



כקורא באגרת – ואין עליהם לא שכר ולא עונש.  ↩



קהלת י"ב, יב.  ↩



להגיון – לקריאה קלה בעלמא.  ↩



מן ההגיון – שלא ירבו בקריאה קלה.  ↩



לבלר – סופר סת"ם.  ↩



מיתר – מוסיף.  ↩



מחריב את כל העולם – שהשבוש בספר תורה נותן מקום לדעות מוטעות
ולכפירה.  ↩



בתורתו של ר"מ – בשולי הגליון.  ↩



בראשית א', לא.  ↩



שם ג', כא.  ↩



שם מ"ו, כג.  ↩



שם מ"ו, כג.  ↩



ישעיה כ"א, יא.  ↩



שאינו מוגה – שלא הגיהו והסירו מתוכו את השבושים.  ↩



לשהותו – להשהות אותו, להחזיקו בבית.  ↩



איוב י"א, יד.  ↩



תהלים קי"ב, ג.  ↩



ומשאילם לאחרים – ונמצא עושה צדקה לאחרים ו“הון ועושר בביתו”,
שהרי הוא לא חסר.  ↩



קולמוס – קנה כתיבה.  ↩



לבלרים נאים – סופרים מומחים.  ↩



בקלפים – עור מעובד שכותבין עליו קרוי קלף.  ↩



עורות צבאים – שהם דקים ויפים.  ↩



בשיראים – במטפחת משי.  ↩



ואנוהו – דרש מלשון נוי והדור; כלו' אתנאה לפניו במצוות.  ↩



שמות ט"ו, ב.  ↩



מטמאים את הידים – משום שהספרים היו יקרים בימיהם וגזרו עליהם
טומאת ידים כדי שלא יטמינום, כמו שהיו נוהגים, אצל התרומה ולא יהיו
העכברים אוכלים אותם; ועוד שלא יהיו כל הידים ממשמשות בהם אלא לצורך
גמור, כמפורש למעלה.  ↩



קובלים וכו' – צועקים וחולקים עליכם, שהרי יש בגזרה זו בזיון כתבי
הקדש.  ↩



המירס – עי‘ בעמ’ זה למעלה, סעיף תלה.  ↩



תרודות – כפות גדולות.  ↩



מצילין אותם מפני הדליקה – בשבת.  ↩



שקורין בהם – כגון נביאים שמפטירין בהם בביה"מ.  ↩



שאין קורין בהם – ספרי כתובים.  ↩



טעונים גניזה – הטמנה, שאסור להניחם במקום הפקר.  ↩



מפני בטול ביהמ"ד – בשבת היו נוהגים לדרוש בצבור, וטוב להם לשמוע
הדרשות מלקרות בכתובים.  ↩



גפטית – מצרית (קופטית).  ↩



עברית – בכתב עברי הקדמוני שנשאר בידי השומרונים.  ↩



עילמית – בלשון מדינת עילם.  ↩



באבא – באבי; שחלפתא אביו של ר' יוסי היה.  ↩



ברבי – בן הרב; כלו' הגדול.  ↩



שקעהו תחת הנדבך – גנוז אותו תחת שורת אבנים של הבנין, שאסור,
לדעתו, לקרות בתרגום כתוב, שהוא מן הדברים שבע"פ.  ↩



שמות כ', ב.  ↩



השבאים – שובים.  ↩



דברים ל"ג, ב.  ↩



משעיר – זה אדום; ורומי הוא אדום בדברי חכמים.  ↩



דברים ל"ג, ב.  ↩



מהר פארן – שישבו בו הערביים מבני ישמעאל; שנא' “וישב במדבר פארן”
(בר' כ"א, כא).  ↩



דברים ל"ג, ב.  ↩



ואתה – לשון ארמי היא.  ↩



דברים ל"ג, ב.  ↩



שמות י"ט, ג.  ↩



כתב עברית – זהו כתב עברי הקדמוני, הנהוג עד היום אצל השומרונים.  ↩



להדיוטות – בשביל עניני חול.  ↩



הכותים – השומרונים, ואצלם גם התורה כתובה בכתב עברי הקדמוני.  ↩



כתב לבונאי – כתב הדומה ללבנים, הוא כתב עברי הקדום.  ↩



דברים ד', יד.  ↩



עזרא ז', י.  ↩



בכתב זה נתנה – בכתב אשורית.  ↩



נהפך להם לרועץ – הוא כתב השומרונים; ובכמה נוסחאות הגיר' “לדעץ”,
והוא שם הכתב השומרוני.  ↩



שחזרו – מן החטא בימי עזרא.  ↩



שמאושרת בכתב – היפה מכל הכתבים.  ↩



שמות ל"ח, י.  ↩



ווים שהם דומים לעמודים – כלו‘ האות ו’ דומה בצורתה לעמוד, ודמיון
זה אינו אלא בכתב אשורית.  ↩



אסתר ח', ט.  ↩



דברים כ"ז ח.  ↩



נוטירין – סופרים.  ↩



והשיאוה – נטלוה; כלו' העתיקוה.  ↩



על גבי סיד כתבוה – כדי שתהא גלויה לכל, וכל הרוצה ללמוד יבוא  ↩


וילמד.




למטה – בסוף הדברים.  ↩



למען אשר וכו‘ – כלו’ מה שכתוב למעלה בענין “כי החרם תחרימם החתי
והאמורי וגו' ” אינו אלא למען לא ילמדו את ישראל לעשות כתועבותם, אבל
אם יחזרו בתשובה וכו'.  ↩



שם כ', יח.  ↩



שאם היו חוזרין – אומות העולם.  ↩



לתלמי – מלך מצרים אחרי אלכסנדרוס מוקדון בימי בית שני.  ↩



בשבעים ושנים בתים – כל אחד בבית לבד, כדי שלא יתיעצו יחד לעשות
שנויים בתרגום.  ↩



והסכימו – כונו.  ↩



אלהים ברא בראשית – במקום “בראשית ברא אלהים”, כדי שלא יאמר
בראשית שם אלהות הוא, כיון שכתוב בראש הספר, ונמצא שתי רשויות הן,
והראשון ברא את השני.  ↩



בראשית א', א.  ↩



אעשה אדם וגו' – ולא “נעשה אדם בצלמנו כדמותנו”, שלא יאמר הרבה
רשויות הן.  ↩



שם שם, כו.  ↩



ויכל אלהים ביום הששי – ולא “ויכל ביום השביעי”, שלא יאמר שהקב"ה
עשה מלאכה ביום השביעי.  ↩



שם ב', ב.  ↩



בראו – ולא “בראם”, שלא יאמר מתחלה ברא שני גופים וכל אחד מהם זכר
ונקבה.  ↩



שם א', כז.  ↩



ארדה ואבלה – ולא “נרדה ונבלה”.  ↩



שם י"א, ז.  ↩



בקרוביה – ולא “בקרבה”; כלו' היא צחקה לפני קרוביה בפרהסיא,
ולפיכך הקפיד הקב“ה עליה ולא על אברהם, שגם בו נאמר ”ויצחק".  ↩



שם י"ח, יב.  ↩



הרגו שור וגו' – ולא “איש” משום כבוד השבטים, שלא יאמר: רצחנים
הם.  ↩



שם מ"ט, ו.  ↩



על נושא בני אדם – ולא “על החמור”, שלא יאמר: משה רבכם לא היה לו
סוס או גמל.  ↩



שמות ד', כ.  ↩



במצרים ובשאר ארצות – הוסיפו שאר ארצות, כדי שלא יאמר, שהחשבון
אינו עולה יפה.  ↩



שם י"ב, מ.  ↩



זאטוטי – במקום “נערי”, שלא יאמר: שלחו את הגרועים; ו“זאטוטי”
לשון חשיבות.  ↩



שם כ"ד, ה.  ↩



שם שם, יא.  ↩



חמד – במקום “חמור”, שלא יאמר: חמור לא לקח, אבל חפץ אחר לקח.  ↩



במדבר ט"ז, טו.  ↩



להאיר לכל העמים – הוסיפו “להאיר”, שלא יאמר: אלהיכם חלק לגויים
עבודה זרה.  ↩



דברים ד', יט.  ↩



לעבדם – הוסיפו “לעבדם”, שאם לא כן משמע לא צויתי שיהיו בעולם,
ויאמר: אם כן אלהות הם, שהרי בעל־כרחו נבראו.  ↩



שם י"ז, ג.  ↩



ויקרא י"א, ו.  ↩



אלא יונית – ולא בשאר הלשונות.  ↩



בראשית ט', כז.  ↩



דבריו של יפת – לשון יון, שהוא מבני יפת בן נח.  ↩



נחמיה ח', ח.  ↩



אלא בספר תורה – ולא בנביאים וכתובים.  ↩



מעשה של תלמי המלך – שצוה לתרגם התורה יונית, כמפורש למעלה.  ↩



עקילס תרגם – יונית.  ↩



יפיפית מבני אדם – שהיה תרגומו יפה והשכין יפיפותו של יפת באהלי
שם.  ↩



תהלים מ"ה, ג.  ↩



פרסה – מדת הארץ, ד' מיל.  ↩



שלא ירבו מחלוקות – בפירושי הכתובים.  ↩



קץ משיח – בדניאל.  ↩



תרגום מביא לידי משנה – שהמשנה מפרשת את המקראות.  ↩



להגביה קולו וכו' – כדי שיהא קול הקורא נשמע לצבור.  ↩



שמות י"ט, יט.  ↩



בקולו של משה – ולא בקול גבוה מקולו.  ↩



להגביה קולו כנגד הקורא – לקרוא בקול רם כמוהו.  ↩



ימעך הקורא קולו – כלו' ישפיל קולו.  ↩



המתרגם פסוק כצורתו – כלו' לפי דקדוק המלים ולא לפי הכונה.  ↩



בדאי – בודה מן הלב, שקרן.  ↩



והמוסיף עליו – מדעת עצמו.  ↩



בלשון בני אדם – לסבר את האוזן, כגון “יד ה' ” וכדומה.  ↩



לשון הבאי – לשון גוזמא והפלגה, כגון “ערים גדולות ובצורות
בשמים”.  ↩



לשון חכמים – לשון משנה ותלמוד, כגון “רחלות” במקום רחלים
שבתורה, וכיוצא בו.  ↩



משלי ו', כג.  ↩



מצוה… לפי שעה – בשעת עשיתה.  ↩



שם שם, כב.  ↩



שם שם, כב.  ↩



שם שם, כב.  ↩



הפחתים – בורות.  ↩



הלסטים – גזלנים.  ↩



נזדמנה לו אבוקה של אור – הגיע לידו לפיד של אש; כך זכה לקיים
מצוה ניצל ממקצת פורענות.  ↩



כיון שעלה עמוד השחר וכו' – כך זכה לתורה ניצל מן החטא ומן
היסורים.  ↩



הגיע לפרשת דרכים – ושם הכיר את דרכו; והנמשל: יום המיתה.  ↩



מכבה מצוה – מבטלת שכר המצוה.  ↩



במקור: שיר השירים ח‘, ח. צ"ל: שיר השירים ח’, ז. הערת פב"י.  ↩



גומל הוא חסד – עוסק בקבורת מתים, שזו חסד של אמת.  ↩



בקיסרין – עיר מושבו של ר' אבהו.  ↩



ויקרא כ"ו, ג.  ↩



שנהפכה שליתו – מקום הולד במעי אמו.  ↩



שמעשיו מרובים מחכמתו – שצדקתו מרובה מחכמתו בתורה.  ↩



מזיזות – מנענעות.  ↩



אבנים תחלה – גיר' אחרת: אבנים מלמטה.  ↩



מחין – ממחין, מוחין ושוטפין.  ↩



שטוח – שהוא טוח; ואולי צ"ל: שנטוח, כמו להלן.  ↩



כלינוס – מתג ורסן.  ↩



דברים כ"ח, א.  ↩



חמור – כבד.  ↩



כל עיקר – כלל.  ↩



אריסים – עובדים בשכר חלק מן הפירות.  ↩



הולך ואינו עושה – הולך לביה"מ לשמוע תורה ואינו מקיים המצוות.  ↩



משלי כ"ד, כז.  ↩



משלי כ"ד, כז.  ↩



משלי כ"ד, כז.  ↩



מספיקין בידו – נותנין לו את היכולת; מסייעין בידו.  ↩



בתורה בלבד – שלא על מנת לעשות.  ↩



דברים ה', א.  ↩



משלי י"ז, טז.  ↩



לגזבר – לגבאי הממונה על קופת ממון.  ↩



מפתחות הפנימיות – של החדרים הפנימיים.  ↩



חבל – קריאה של צער.  ↩



מי שאין לו חצר וכו' – והנמשל למי שלומד ואינו עושה.  ↩



נגר – חרש עצים.  ↩



ארגליא שלו – כלי אומנותו.  ↩



שקפליות של תורה – גולות הכותרות של התורה; כלו' תכליתה העליונה.  ↩



ישעיה ל"ג, ו.  ↩



תהלים ל“ד, י”ג, יד.  ↩



ואתגרה בשנה – כלו' אשקיע עצמי בשינה.  ↩



שם ל"ד, טו.  ↩



משלי ד', ב.  ↩



מרגלא בפי רבא – דבר זה רגיל היה בפיו.  ↩



ובועט – מורד ומעיז פנים.  ↩



ובמנין – של תלמידים.  ↩



תהלים קי"א, י.  ↩



למען צדקו יגדיל וגו' – כדי לזכות את ישראל הרבה להם תורה
ומצוותיה.  ↩



ישעיה מ"ב, כא.  ↩



שיר השירים א', ג.  ↩



ריח מצוות – מועט מצוות.  ↩



לאדם מצוה אחת – אסור עבודה־זרה.  ↩



לנוח ולבניו שש מצוות – נוספות, כמפורש בסמוך; ועי‘ סנה’ נו–נט
מחלוקת חכמים בענין זה.  ↩



שיר השירים א', ג.  ↩



מערה – שופך ומריק.  ↩



ברכת השם – הכוונה לחילוף הדברים, והוא כנוי דרך כבוד כלפי מעלה.  ↩



אף על הכלאים – שדיני כלאים ושיעורי ההרחקה בנטיעות ובזרעים בשדות
ובכרמים היו נהוגים גם בין בני נח; וכן אמרו בירוש', שהיהודים קבלום מן
הכנענים.  ↩



דברים י"ח, י.  ↩



שם שם, יב.  ↩



זה ספר תולדות אדם – כלו' את ספר התורה אתן לתולדותיו ובניו של
אדם.  ↩



בראשית ה', א.  ↩



שלא הותר לו וכו‘ – שנא’: “לכם יהיה לאכלה ולכל חית הארץ וגו' ”
(בראש‘ א’, ל) ולא חית הארץ לכם.  ↩



שהותר להם – וכו‘ שנא’: “כירק עשב נתתי לכם את כל” (שם ט', ג).  ↩



תהלים קמ"ז, יט, כ.  ↩



משעמדו בניו על פרקם – שנעשו גדולים בשנים.  ↩



שמות כ"ד, ז.  ↩



תהלים קמ"ז, יט, כ.  ↩



תהלים קמ"ז, כ.  ↩



שיר השירים א', ב.  ↩



גלמות – סתומות, לא מפורשות.  ↩



תהלים קמ"ז, יט, כ.  ↩



לפלחה – לעבדה.  ↩



הבירה – הניחה בור, שלא עבדה.  ↩



שלא הרתיק – שלא דפק על דלתיה.  ↩



שמות כ"ד, ז.  ↩



שם כ"א, א.  ↩



אינו לחיים – אין לו תקוה להרפא.  ↩



שנפרשין – מן התורה.  ↩



יחזקאל כ', כה.  ↩



ויקרא י"ח, ה.  ↩



במי שהגיע ימיך וכו‘ – במי שהאריך ימיך עד עכשיו; כלו’ בהקב"ה.  ↩



דברים ל"ב, א.  ↩



שנו את מדתם – דרכם, טבעם.  ↩



תהלים י"ט, ו.  ↩



דברים ל"ב, א.  ↩



ירמיה ה', כב.  ↩



להפסד – כלו' לעונש.  ↩



ואין חסים על בניהם וכו' – שמא יענשו בעונותיהם.  ↩



במדבר ט"ו, לח.  ↩



שם שם מ.  ↩



מה נשתנה תכלת – שהזקיקה הכתוב לציצית.  ↩



שתכלת דומה לים וכו' – ונמצא שכשהוא רואה את התכלת לבו לשמים.  ↩



שמות כ"ד, י.  ↩



יחזקאל א', כ"ו.  ↩



תהלים ל', טז.  ↩



שמא תכלת – כלו' בגד פשוט.  ↩



דברים כ"ח, י.  ↩



תהלים קי"ט, קסד.  ↩



נתישבה דעתו – נחה דעתו.  ↩



שם י"ב, א.  ↩



שלש עשרה בריתות – י"ג פעמים כתוב ברית אצל מצות מילה.  ↩



שדוחה את השבת – שמלין ביום השמיני אפילו בשבת.  ↩



בראשית י"ז, א.  ↩



בראשית י"ז, א.  ↩



שנתכרכמו פניה – מראה פניה נעשה כעין כרכם, ירוק, מתוך צער, שהיתה
סבורה שהמלך רוצה להרחיקה מפניו.  ↩



בראשית י"ז, א', ב.  ↩



שמהולים – שנמולים.  ↩



לביבר – בית החיות של מלכות.  ↩



ולא אכלוהו – החיות.  ↩



הטילו אותו – את המין.  ↩



אותו האיש – הפילוסופוס.  ↩



בשטות – מימי הילדות.  ↩



ולאלו הדברים באנו – כלו' בכך אתה דוחני.  ↩



חלק – בלי תשובה.  ↩



תהלים ק"ג, כ.  ↩



שביעית – שנת השמיטה.  ↩



לשאר ימות השנה – כלו' לכל השנה כולה.  ↩



ארנונא – מס למלך.  ↩



מי יגלה עפר מעיניך – מי יקים אותך מקברך לראות במעלת בניך.  ↩



בצווי – שלא לאכול מעץ הדעת.  ↩



כבחמורה – כמו במצוה גדולה.  ↩



הפסד מצוה כנגד שכרה – נזק שמגיע לך ע"י עשית המצות כנגד השכר
שתקבל אחר כך.  ↩



משלי ד', כג.  ↩



שלוח הקן – כי יקרא קן צפור… שלח תשלח וגו' (דבר' כ"ב, ו, ז).  ↩



גוררת – מושכת; כלו' מצוה אחת מביאה לידי אחרת.  ↩



ששכר מצוה מצוה – עוד מצוה אחת; וי"מ: גוף המצוה.  ↩



יחזקאל ל"ז, ד.  ↩



במדבר ט"ו, מ.  ↩



הקברניט – מנהיג הספינה.  ↩



דברים ד', ד.  ↩



משלי כ', כז.  ↩



משלי ו', כג.  ↩



משלי כ', כז.  ↩



משלי כ', כז.  ↩



משלי ו', כג.  ↩



אסר – מטבע קטנה.  ↩



פתוח לרופא – שמחלה מצויה שם.  ↩



סיף – חרב.  ↩



תהלים ל"א, יא.  ↩



שם שם, ז.  ↩



בהליכתם – לעשות המצוה.  ↩



שדרים בבקעה – מחוץ לעיר וסכנה לילך בחשכה.  ↩



שחרית וערבית – בשעת חשכה.  ↩



עלי ועל צוארי – כלו' אני ערב בדבר שלא יהו ניזוקים.  ↩



בארטבון – בל‘ יונית מתקן, כלו’ בודק ומגיה.  ↩



שהיה בודק מזוזות – אם כשרות הן.  ↩



קסדור – ממונה המלך.  ↩



ונטל ממני אלף זוז – שעת גזירה היתה על קיום המצוות.  ↩



קבוע – מצוי ועומד ודאי.  ↩



שמואל א', ט"ז, ב.  ↩



ויקרא י"ח, ה.  ↩



פקוח נפש – הצלת נפשות.  ↩



בשעת השמד – בשעת גזרת השמד, שגזרו על עשית המצוות.  ↩



ויקרא כ"ב, לב.  ↩



בראשית ט', ו.  ↩



במדבר ו', ג, ד.  ↩



תהלים קכ"ח, ג.  ↩



מגפפה – מחבק אותה.  ↩



משלי ז', כו.  ↩



שמות כ"ב, יט.  ↩



דברים י"ג, יח.  ↩



ירמיה י', ה.  ↩



מוחזקת – חזקה.  ↩



מרופה – רפויה.  ↩



יקרו – ינקרו.  ↩



תהלים ס"ח, יד.  ↩



מחיט – תופר בגדים.  ↩



אם יהודי–יהודי – מי שהוא יהודי צריך להיות יהודי גמור.  ↩



דבריהם של חכמים – שהתירו לעבור עבירה ולא ליהרג.  ↩



איני יכול לסבול – מפני הענויים, כמפורש בסמוך.  ↩



ומלבנין – חימום ברזל באש עד שנהפך לבן קרוי לבון.  ↩



ומשיאין – נוטלים.  ↩



קרמיות של קנים – הקליפות הדקות והקשות של קנים.  ↩



תהלים כ"ה, א.  ↩



אשיא כתיב – כלו‘ קרי אשיא, בחיריק תחת האות ש’.  ↩



שנו עטיפתם – מלבושיהם, כדי שלא יכירום שיהודים הם.  ↩



סרדיוט – פקיד המלך.  ↩



בשירה – אורחת עוברי דרכים.  ↩



ולא ברך – אחר המזון, ומן הדין צריכין לברך במקום האכילה.  ↩



שמות כ', ו.  ↩



שיושבין בא"י וכו' – בימי אדרינוס.  ↩



ליצלב – להיות מוקעים על העץ.  ↩



בפרגל – ברצועה שמלקין בה.  ↩



על שנטלתי לולב – בחג הסכות כחוק.  ↩



זכריה י"ג, ו.  ↩



על אמרתך – כלו' על האמרה הראשונה שקדמה לשאר המצוות.  ↩



תהלים קי"ט, קסב.  ↩



בקטטה – במריבה.  ↩



במדבר י"א, י.  ↩



על עסקי משפחותיו – שנאסרו עליהם קרובות.  ↩



תהלים י"ח, לא.  ↩



מה אכפת לו – כלומר: מה לו בכך.  ↩



לצרף – לזקק את הלב.  ↩



תהלים ל"ט, ד.  ↩



חמרים – מנהיגי חמורים.  ↩



שמות כ"ג, ה.  ↩



מסיעו – עוזרו.  ↩



קמעא – מעט.  ↩



סבור – חושב.  ↩



לפונדק – למלון.  ↩



הוי – הווה, הרי; ויש קוראים: הוי, והוא קצור של הוי אומר.  ↩



אוהב לפרוק וכו' – אם נזדמנו לו בדרך אוהב ושונא וצריך לעזוב עם
האוהב בפריקה ועם השונא בטעינה.  ↩



מצוה בשונא – כלו' השונא קודם לסיוע.  ↩



ויקרא י"ח, ד.  ↩



דין הוא שיכתבו – שהשכל מחייבם.  ↩



וברכת השם – כלו' קללת השם.  ↩



ויקרא י"ח, ד.  ↩



משיבים עליהם – לפי שטעמם נעלם.  ↩



ויקרא י"ח, ד.  ↩



להרהר בהם – להטיל בהם דופי.  ↩



שאתם עושים – בפרה אדומה.  ↩



רוח תזזית – רוח טירוף ושגעון.  ↩



עקרין – שרשי עשבים וסממנים.  ↩



ומרביצין – מזין.  ↩



מי נדה – מי אפר הפרה שמזים על הטמא טומאת מת.  ↩



דחית בקש – כלו' בדברים של מה בכך.  ↩



במדבר י"ט, ב.  ↩



פלטורין – היכל, ארמון.  ↩



ותקנח – תנקה ותפנה.  ↩



גדול העולם – שלמה.  ↩



דברים י"ז, יז.  ↩



מלכים א', י"א, ד.  ↩



דברים י"ז, טז.  ↩



מלכים א‘, י’, כט.  ↩



ויקרא ז', כו.  ↩



שדרכם לאכילה – שמותר לאכלם.  ↩



לבלתי אכול הדם – כל דם במשמע.  ↩



דברים י"ב, כג.  ↩



ילתא – אשת רב נחמן.  ↩



כבד – טעמו טעם דם.  ↩



שבוטא – מין דג, וטעם מוחו כטעם חזיר.  ↩



גורית – מין דג טמא; וי"מ: מין עוף טמא.  ↩



כחל – בשר הדדים שהחלב צרור בו.  ↩



הושע י"ד, י.  ↩



לשם אכילה גסה – למלא כרסו.  ↩



עברה לשמה – לשם שמים.  ↩



לבא בעי – מבקש כוונת הלב.  ↩



שמואל א', ט"ז, ז.  ↩



עשינו ברצון – בכונה ובדעת.  ↩



לא באה וכו' – שהרי אי אפשר לשכחה מדעת.  ↩



דברים כ"ד, יט.  ↩



דברים ל', יד.  ↩



בזמן שבפיך וכו‘ – כלו’ העושה מצוה מאהבה אינה קשה עליו.  ↩



מכתיב עליו – ע"י משה.  ↩



בראשית ל"ז, כא.  ↩



היה טוענו – נושא את יוסף על כתפו.  ↩



רות ב', יד.  ↩



פטומים – אבוסים.  ↩



היה מאכילה – את רות.  ↩



שיר השירים ו', יא.  ↩



אגוזי פרך – בטנים, שהם נוחים להתפרך.  ↩



קטרונים – מין אגוזים קשים להתפצע; ויש גורסין: “קנטרנים”.  ↩



שנפרך – מתפרך ונקלף.  ↩



מקיש – מכה.  ↩



בשעתה – שנעשית בזמנה.  ↩



שמות י"ב, יז.  ↩



אין מחמיצין – כלו' אין דוחין לאחר זמן.  ↩



יהושע כ"ד, לב.  ↩



שמות י"ג, יט.  ↩



ואלו נטפלו בהם – ישראל היו מטפלים בעצמות עד שנקברו בשכם.  ↩



מרוק – גמור.  ↩



שם ט"ו, ב.  ↩



לפניו – לפני הקב"ה.  ↩



בקולמוס – בקנה כתיבה.  ↩



בלבלר – בסופר.  ↩



בשיראים – במטפחת משי.  ↩



הדור מצוה – כלו' חייב אדם לבזבז מממונו לשם הדור מצוה (כגון
אתרוג מהודר וכדומה) עד שליש למעלה מדמיה ולא יותר.  ↩



שהיו באים בספינה – בסכות.  ↩



שלקחו – שקנה אותו.  ↩



נטלו – לקיים מצות נטילת לולב.  ↩



ויצא בו – ידי מצות נטילה.  ↩



במתנה – שאין יוצאין ידי מצות נטילת לולב אלא בשל עצמו, שנאמר:
“ולקחתם לכם” – משלכם.  ↩



אי אפשי – איני רוצה.  ↩



קהלת ב', יד.  ↩



תהלים פ"ח, ו.  ↩



תהלים ט"ו, א, ב.  ↩



בראשית י"ז, א.  ↩



כגון אבא חלקיה – עי‘ למעלה עמ’ קנז סי' ח, ובמסכת תענית כג.  ↩



כגון רב ספרא – עי‘ להלן – “מדות ודעות: אמת ושקר”, סי’ קלא.  ↩



תהלים ט"ו, ג.  ↩



זה יעקב אבינו – שלא רצה לשקר מתחלה ואמר לאמו: “אולי ימושני אבי
והייתי בעיניו כמתעתע” (ברא' כ“ז, י”ב).  ↩



בראשית כ"ז, יב.  ↩



תהלים ט"ו, ג.  ↩



לאומנות חברו – לקפח את פרנסתו.  ↩



תהלים ט"ו, ג.  ↩



תהלים ט"ו, ד.  ↩



שגרר עצמות אביו – עי‘ למעלה עמ’ קב, סי‘ קנה. ובמסכת ברכות י’:.  ↩



תהלים ט"ו, ד.  ↩



תהלים ט"ו, ד.  ↩



תהלים ט"ו, ה.  ↩



אפילו רבית נכרים – שמותרת מן התורה.  ↩



תהלים ט"ו, ה.  ↩



כגון ר‘ ישמעאל בר’ יוסי – עי‘ למעלה עמ’ קצז, סי' רמז. ובמסכת
כתובות נה:.  ↩



תהלים ט"ו, ה.  ↩



ויקרא י"ח, כד.  ↩



ישעיה ל"ג, טו.  ↩



בראשית י"ח, יט.  ↩



כגון ר' ישמעאל בן אלישע – עי‘ להלן – “צבור ומדינה: מקח שוחד
ומשא פנים”, סי’ קעח.  ↩



ישעיה ל"ג, טו.  ↩



ישעיה ל"ג, טו.  ↩



כגון ר‘ אלעזר בר’ שמעון – עי‘ למעלה עמ’ קצה, ס' רלג.  ↩



בשעה שעומדות על הכביסה – ובשרן מתגלה.  ↩



ישעיה ל"ג, טז.  ↩



מיכה ו', ח.  ↩



זו הכנסת כלה וכו' – שמשתתף בעשיתן בצניעות.  ↩



ישעיה נ"ו, א.  ↩



חבקוק ב', ד.  ↩



ויקרא י"ח, ל.  ↩



משמרת למשמרתי – כלו' תקנו סיג וגדר למצוות כדי שלא תבואו לעבור
על גוף המצוות.  ↩



סיג – גדר.  ↩



משלי ד', יד, טו.  ↩



סיג לדבריהם – מה שאמרו: ק"ש מצותה עד חצות, אף על פי שמן הדין
מצותה כל הלילה.  ↩



קמעא – מועט.  ↩



דברים י', יז.  ↩



במדבר ו', כו.  ↩



דברים ח', י.  ↩



והם מדקדקים על עצמם – לברך ברכת המזון אפילו על אכילת פת כשיעור
זית או ביצה, שאין בו כדי שביעה.  ↩



שמא יטה – יכוף הנר להביא את השמן לראש הפתילה שידלק יפה, ונמצא
מבעיר בשבת.  ↩



פנקסו – ספר־הזכרון שלו.  ↩



חטאת שמנה – שכן על חלל שבת בשגגה חייבים קרבן חטאת.  ↩



שמעתי – מרבותי.  ↩



מכים ועונשים – מכים מלקות ועונשים מיתה.  ↩



שלא מן התורה – אלא מדעת עצמם, אעפ"י שמן התורה אינו חיב בכך.  ↩



ולא לעבור וכו‘ – כלו’ לא שנתכוונו לעבור על דברי־תורה.  ↩



שהשעה צריכה לכך – שהיה הדור פרוץ בחלול־שבת.  ↩



קהלת י"ב, יב.  ↩



יש בהם עשה ולא תעשה – ומצוות אלו לא בכולן יש חיוב מיתה.  ↩



שמות כ"ו, ז.  ↩



לך לך אמרין לנזירא – משל הבריות הוא: אומרים לנזיר (שהוא אסור
בשתית יין) לך והתרחק מן הכרם סחור סחור (סביב סביב) ואל הכרם לא תגש.  ↩



ויקרא כ', ז.  ↩



ויקרא כ', ז.  ↩



מפני מראית העין – כלו' שהרואה יחשדהו בדבר האסור.  ↩



בחדרי חדרים – ואין רואה.  ↩



טורפין – מערבבין לרפואה.  ↩



דבריך יבטלו בחייך – כלו' הרי אתה בעצמך מתיר.  ↩



ולא תגעו בו – ועל ידי שהוסיפה אסור נגיעה באה לידי אכילה.  ↩



בראשית ג', ג.  ↩



משלי ל', ו.  ↩



יותר מן העקר – שלא תהא הגדר גבוהה יותר מן הנטיעות שבגן.  ↩



בראשית ב', יז.  ↩



בעלית חנניה וכו' – כשעלו החכמים לבקרו (עי‘ למעלה ס’ תכג), שישב
בעלייתו לדרוש את הכתובים, ובאו חכמי ישראל לבקר מעשיו, ובאותו היום
רבו ב“ש על ב”ה ונגזרו י"ח דבר לחומרה.  ↩



קשה לישראל וכו' – שננעצה חרב בביה"מ וההלכה נחתכה בזרוע.  ↩



גדשו סאה – הרבו סיג לתורה במדה גדושה, ויפה מדדו, להרבות גדר
בישראל.  ↩



מחקו סאה – הרבו לגזור יותר מדאי ואין יכולין לעמוד בגזירה, ומתוך
כך עוברין על דברי תורה ונמצאת המדה מחוקה, ועי' בסמוך.  ↩



לערבה – כלי בצורת סירה.  ↩



והיא מקיאה – את הדבש.  ↩



בראשית ב', יז.  ↩



אמתים – בלא א' – מאתים.  ↩



שמות כ"ה, י.  ↩



עשתי עשרה – בלא ע' – שתי עשרה.  ↩



שמות כ"ו, ז.  ↩



עשרה טפחים – גדר של עשרה טפחים.  ↩



אלא בשמן זית – שהוא יפה להדלקה משאר שמנים.  ↩



שומשמין – (Sesam).  ↩



צנונות – מין ירק (Rettig).  ↩



קפוטקיא – קפודקיא שבאסיה הקטנה.  ↩



אלא מה שאמרו חכמים – בפרק “במה מדליקין”, שמנו שם כל השמנים
האסורים להדלקה בשבת.  ↩



רופפת – רפויה ומסופקת בידם.  ↩



חל – בא.  ↩



ארבעה עשר – בניסן.  ↩



אם פסח דוחה וכו‘ – כלו’ אם מותר לעשות קרבן פסח בשבת.  ↩



יותר ממאתים פסחים – קרבנות תמיד ומוספים שקרבים אף בשבת.  ↩



במדבר ט', ב.  ↩



במדבר כ"ח, ב.  ↩



בתמיד – בקרבן תמיד.  ↩



שאין ענוש כרת – אם לא יקריבוהו.  ↩



מקנטרם – מוכיחם.  ↩



שכח ולא הביא… מהו – אם מותר לטלטל את הסכין בשבת כדי לשחוט את
הפסח.  ↩



בני נביאים הם – ובודאי ידעו איך להתנהג.  ↩



תוחבה – תוקע את הסכין.  ↩



כך מקובלני – כלו' כמו שעשו אלו.  ↩



כל הדברים מנהג – כלו' דבר המותר עפ"י דין ונוהגין בו אסור אין
לבטל את המנהג.  ↩



במגדל צבעים – שם מקום.  ↩



לעשות בהם מלאכה – שהיו נוהגים באם אסור למלאכת חול, לפי ששמשו
למקדש.  ↩



נוחי נפש – שנפטרו לעולמם. והוא דבור של כבוד כלפי המתים.  ↩



וטועה בו באסור – מחמת שאינו יודע.  ↩



נשאל – בחכמים.  ↩



והוא נוהג בו באסור – שהיה מחמיר על עצמו מדעת.  ↩



ספסל של גוי – המוקצה לסחורה, ואין חוששין למראית עין, שמא
יחשדוהו במקח וממכר בשבת.  ↩



בכבול – שם מקום בגליל.  ↩



לא נהגו כאן להיות רוחצים וכו' – משום חשד יחוד עבירה, שלבם של
האחים גס זה בזה.  ↩



בקרדקיות – מין נעלים.  ↩



שלחו ביד עבדיהם – להביאם לביתם.  ↩



לפרש וכו' – בספינה שלשה ימים לפני שבת.  ↩



לעשות פחמים לעשות ברזל – ללבן ברזל ולעשות אזמל (סכין של מוהל)
למול תינוק בשבת.  ↩



טוס – מין עוף טהור (Pfau).  ↩



מנדהו – מחרים אותו על שהוא אוכל בשר עוף בחלב.  ↩



דורש כר' יוסי הגלילי – שאומר, בשר עוף, שאין לו חלב אם, אינו
אסור בחלב.  ↩



נהרא נהרא ופשטיה – נהר נהר ומהלך מימיו, כל נהר זרמת מימיו משונה
משל חברו; וכן כל מדינה יש לה מנהגיה המיוחדים לה.  ↩



שלא חס על כבוד קונו – על כבוד הקב"ה, שדורש ברבים בסתרי
תורה.  ↩



הטה בזה וכו‘ – כלו’ כל נטיה לאחד מן הקצוות בסתרי תורה סכנה בה
לאדם, ולפיכך יפה בהם זהירות יתרה.  ↩



לפרדס – העיון בסתרי תורה קרוי כניסה לפרדס.  ↩



אחר – כנוי לאלישע בן אבויה לאחר שיצא לתרבות רעה (עי‘ עמ’ קפז־פח
“מעשי חכמים”, סי' קצא).  ↩



כשאתם מגיעים וכו‘ – כלו’ הזהרו שלא להחליף ענין ידוע מסתרי תורה,
הקרוי בלשון בעלי הסודות “אבני שיש טהור”, בענין אחר הדומה לו, שקוראו
בדרך משל מים (שהשיש הטהור זך ודומה למים).  ↩



תהלים ק"א, ז.  ↩



הציץ ומת – נשתקע בעיונו יותר מדי עד שמת.  ↩



שם קט"ז, טו.  ↩



ונפגע – לקתה דעתו.  ↩



משלי כ"ה, טז.  ↩



קצץ בנטיעות – יצא לכפירה (והמשיל את הכפירה לעקירת אילנות מן
הפרדס).  ↩



שיר השירים א', ד.  ↩



ולא שאל בשלומו – שלא הרגיש בו מתוך עיונו בסתרי תורה.  ↩



ואין בין מים העליונים וכו' – כל אלו הדברים מרמזים לענינים
ידועים להם במעשה בראשית.  ↩



בראשית א', ב.  ↩



כבר בן זומא מבחוץ – כלו' אינו בן עוה"ז.  ↩



שנסתלק – שמת.  ↩



מבין בחשמל – בענין החשמל שבמעשה מרכבה בספר יחזקאל.  ↩



אם זה חכם וכו‘ – אם תינוק זה חכם לעסוק במעשה מרכבה, כלום כל
התינוקות כמותו? כלו’ אין לחוש לסכנה. ואולי דרך לגלוג על הקטן אמר כך,
על שעסק במעשה מרכבה לפני זמנו.  ↩



והבהיק – הזריח.  ↩



בלחישה – כדבר סתר וסוד.  ↩



תהלים ק"ד, ב.  ↩



שמות ג', טו.  ↩



זה שמי… וזה זכרי – כלו' זה שמי המיוחד ובזה השני אני נזכר.  ↩



ביו"ד ה"א – יהוה.  ↩



באל"ף דל"ת – אדני.  ↩



שם בן ארבע אותיות – שם המפורש, כתיבתו וקריאתו ופירושו.  ↩



בשבוע – בשבע שנים.  ↩



שם בן שתים עשרה… בן ארבעים ושתים – שמות של הקב"ה, ידועים
לחכמי הנסתר, ומרמזים על ענינים נסתרים.  ↩



הפריצים – שהשתמשו בו.  ↩



מבליעים אותו בנעימת וכו' – בשעת ברכת הכהנים, כשהם מאריכים
בנעימה ובהרמת הקול, הצנועים מבליעים מהרה את השם באמצע, שלא יהא נשמע
לרבים.  ↩



לדוכן – מקום שהכהנים עומדים שם ומברכים.  ↩



ועומד בחצי ימיו – שדעתו נתישבה עליו.  ↩



ואינו משתכר – במשקאות.  ↩



ואינו מעמיד על מדותיו – כלו' מוחל על עלבונו.  ↩



מחמר – מנהיג החמור.  ↩



הרשני – תן לי רשות.  ↩



וסכסכה – נאחזה ולחכה.  ↩



תהלים קמ"ה, ז, ט, יד.  ↩



תקופת תמוז – שהימים חמים ביותר.  ↩



במזמוטי – בהלולים ושעשועי שמחה.  ↩



טרקלין – חדרים נאים ומרווחים כתכנית היכל.  ↩



לכת שלישית – כתה של צדיקים שיושבת במקום מובחר בגן־עדן.  ↩



בתחלת ברכות של חול – שמתפללין עליה (“חונן הדעת”) קודם
לשאילת שאר צרכים בתפלת שמונה־עשרה של חול.  ↩



בין שתי אותיות – בין שני שמות של הקב"ה.  ↩



שמואל א' ב, ג.  ↩



שמות ט"ו, יז.  ↩



משלי כ"ד, ד.  ↩



ישעיה כ"ז, יא.  ↩



לחמך ישימו מזור וגו‘ – כלו’ אם תתן לחמך ל“אין תבונה בו” “ישימו
מזור (מכאובים ויסורים) תחתיך”.  ↩



עובדיה א', ז.  ↩



ישעיה ה', יג.  ↩



דברים כ"ח, מח.  ↩



מקובלים אנו – קבלה בידינו.  ↩



מי שזו בו – דעה.  ↩



משלי כ', טו.  ↩



מה קניה – בילק"ש הגיר': מה הנאה.  ↩



מלאכים א', ג, ה.  ↩



לבולוטיס – לשר ויועץ.  ↩



ידרים – יפנה לדרום; והטעם, לפ“ד קצת, לפי שבדרום א”י היו
מרובים חכמי הישיבות.  ↩



יצפין – יפנה לצפון א"י, שברוכה היא.  ↩



שלחן בצפון – שבהיכל היה שלחן לחם הפנים (סמל העושר) נתון
בצפון והמנורה (סמל החכמה) נתונה בדרום.  ↩



משלי ג', טז.  ↩



ומנדעא – דעת.  ↩



דניאל ב', כא.  ↩



שמות ל"א, ו.  ↩



שם שם, ג.  ↩



ומורייס – ציר דגים.  ↩



מטרונה – גבירה רומית.  ↩



דניאל ב', כא.  ↩



קוזמין – עדיים  ↩



איוב כ"ח, יב.  ↩



תהלים ד', ח.  ↩



משלי כ"ז, יא.  ↩



קהלת א', ז.  ↩



קהלת א', ז.  ↩



אינו מתמלא לעולם – כל מה שהאדם חכם יותר לבו מתאוה יותר
לחכמה.  ↩



ת"ל שם וכו‘ – כלו’ אין לב האדם מתרוקן מן החכמה לאחר שהוא
מוציאה.  ↩



קהלת א', ז.  ↩



משלי ב', ו.  ↩



אפסטלון – מין מאכל של קמח.  ↩



מורה ורוה – כלו' וכי נאה לתלמיד־חכם להיות שכור? שראתה את
פניו צהובים ביותר.  ↩



האמונה – לשון שבועה.  ↩



 וחוגרני צדעי – אני כורך וקושר מטפחת ברקותי משום כאב הראש
מחמת שתיה.  ↩



עצרת – חג השבועות.  ↩



קהלת ח', א.  ↩



הבדלה – הבחנה בין דבר לדבר.  ↩



רואה את הנולד – רואה סוף דבר בתחלתו.  ↩



שם ב', יד.  ↩



לסופו של דבר ראשו – שסוף מעשה במחשבה תחלה.  ↩



תהלים קי"ט, צט.  ↩



שמואל א' ט"ז, יח.  ↩



יראה – יראת שמים.  ↩



לשולחני – לחלפן, מחליף כספים.  ↩



תגר – סוחר.  ↩



ותוהה – ומשתעמם.  ↩



לראות – לבדוק טיבו.  ↩



מוציא משלו ורואה – להרגיל עצמו בהבחנה בין דינר טוב לרע.  ↩



חכמה – ידיעות הרבה.  ↩



משלי ד', ה  ↩



סיג לחכמה שתיקה – שהמרבה דברים פיו מכשילו.  ↩



שמעשיו – הטובים.  ↩



שם א', ב.  ↩



שדעתו נוחה וכו‘ –כלו’ שיש לו קורת רוח מחכמתו.  ↩



שלקה גופו וכו' – שתש כחו מתוך עמלו בחכמתו.  ↩



מפני גופו – ששומר את גופו ובורח מן היגיעה.  ↩



שנטרפה דעתו וכו' – ע"י שהוא שוגה בחכמה דעתו כאלו מטורפת.  ↩



ישיבה – ישיבת תלמידי־חכמים.  ↩



מקצוע – פנה; כלו' ענין למודי.  ↩



כי העושק וגו' – דרש “עושק” מלשון עסק.  ↩



קהלת ז', ז.  ↩



מערבבין – מבלבלים ומפריעים.  ↩



לחשב בתקופות ומזלות – חשבון הזמנים ומהלך הכוכבים.  ↩



ישעיה ה', יב.  ↩



לעיני העמים – שהיא חכמה ניכרת לעיני הכל.  ↩



דברים ד', ו.  ↩



בראשית מ"א, ח.  ↩



חמשה חכמים – דרש “חכמיה” מיעוט רבים שנים, “כל” לרבות אחד,
“את ואת” לרבות שנים; ואולי כך היה מנהג המלכות בימיהם, וקרא אסמכתא
בעלמא.  ↩



עובדיה א', ח, ט.  ↩



משלי ח', יב.  ↩



ערמומית – ערמה.  ↩



קהלת י', ג.  ↩



לחכימא ברמיזא – לחכם די ברמז.  ↩



לשטיא בכורמיזא – שוטה אינו מבין אלא כשמכין אותו באגרוף.  ↩



הכל קרוביו – וחייבים להספידו.  ↩



שם ז", יא.  ↩



כשיש עמה נחלה – מסורת וקבלת אבות.  ↩



בישיבה וכו' – בישיבות של תורה מושיבין את החכם למעלה מן הזקן.  ↩



במסיבה – של משתה.  ↩



תהלים צ', יב.  ↩



קטן נתלה בגדול – כלו' כשהוא מדמה דבר לדבר, הראשון קטן מן
השני.  ↩



שמות ל"ח, כב.  ↩



מלאכי ב', ו.  ↩



מלאכי ב', ו.  ↩



משלי ג', כו.  ↩



שאתה כסיל בהם וכו'– שאינך מבין ויודע בהם הקב"ה מלמדך להורות
כהלכה.  ↩



משלי ג', כו.  ↩



דברים י"ז, יא.  ↩



פלמטורי – שליחי המלך.  ↩



סימנטרין – חותם.  ↩



שם י"ג, ב.  ↩



דברים י"ז, יא.  ↩



תורה – תלמוד תורה.  ↩



לידי זהירות – מן העבירה.  ↩



זריזות – להתרחק מן העבירה.  ↩



טהרה – גדולה מנקיות.  ↩



פרישות – אף מדבר המותר, להחמיר על עצמו.  ↩



חסידות – לפנים משורת הדין.  ↩



לידי רוח הקדש – להשרות עליו שכינה.  ↩



לידי תחית המתים – שנאמר: “ונתתי רוחי בכם וחייתם” (יחז' ל"ז,
יד).  ↩



במדבר ט"ז, טו.  ↩



שעני היה – ולא היה לו במה לשלם.  ↩



שמות ל"ד, א.  ↩



פסולתן – של הלוחות, שהיו לפי האגדה מסנפרינון (ספיר), וממנה
נתעשר משה.  ↩



שמואל א' י"ב, ג.  ↩



שם ז', יז.  ↩



ביתו עמו – כל צרכיו: כלי תשמישו ומחיתו.  ↩



עמוס ז', יד.  ↩



יונה א', ג.  ↩



לדוד מזמור וכו‘ – כלו’ פעמים נאמר בתהלים מתחלה “לדוד” ואח“כ
”מזמור", ופעמים להיפך.  ↩



מלכים ב‘ ג’, טו.  ↩



שמדמים צורה ליוצרה – לשון כבוד כלפי מעלה, והכונה להיפך:
יוצר לצורה (ליצירתו), כגון “ועל דמות־הכסא דמות כמראה אדם” (יחזקאל
א', כו).  ↩



לתבע – לדרוש.  ↩



כבוד האב וכבוד הבן – כבוד הקב"ה וישראל.  ↩



איכה ג', מב.  ↩



ירמיה ל"ו, לב.  ↩



מלכים א', י"ט, י  ↩



שם שם, ט"ו, טז.  ↩



ויקם יונה וגו' – כמבואר להלן: “אמר יונה: אלך בחוצה לארץ, מקום
שאין השכינה נגלית, שהגוים קרובי תשובה הם, שלא לחייב את ישראל”.  ↩



יונה א', ג.  ↩



שם ג', א.  ↩



שם א', יב.  ↩



שמות ל"ב, לב.  ↩



שמואל ב' כ"ד, יז.  ↩



הא – הרי.  ↩



מלכים א' י"ט, י.  ↩



מלכים א' י"ט, י.  ↩



מלכים א' י"ט, י.  ↩



מלכים א' י"ט, י.  ↩



שם שם, ו.  ↩



דלטוריא – דברי מלשינות.  ↩



שיר השירים א', ו.  ↩



משלי ל', ו.  ↩



ויקרא כ"ה, נה.  ↩



עמוס ג', ז.  ↩



במדבר כ', י.  ↩



ישעיה ו', ה.  ↩



ישעיה ו', ה.  ↩



שמא בתוך עם וגו‘ – כלו’ רשאי אתה אף לגנות את בני?  ↩



ישעיה ו', ה.  ↩



אתמהא – לשון תמיהה.  ↩



שם שם, ו.  ↩



ע"י הנביאים – שמעוררים את אהבתם של ישראל לאביהם שבשמים.  ↩



ויקרא כ"ו, מא.  ↩



זו מדה טובה – שיהיו בארץ האויבים ומתוך גזרות ושמדות יחזרו
למוטב.  ↩



יחזקאל כ', לב.  ↩



שם שם, לג.  ↩



שמות י"ב, א.  ↩



שבזכותם – בזכות ישראל.  ↩



הוא – הקב"ה.  ↩



שלשים ושמנה וכו' – במדבר, מימי המרגלים ואילך.  ↩



דברים ב', טז, יז.  ↩



משמים – בלי גלוי שכינה.  ↩



יחזקאל ג', טו.  ↩



שם שם, טז.  ↩



ירמיה ל"ג, א.  ↩



שם מ"ה, ג.  ↩



שם מ"ה, ג.  ↩



במדבר י"א, כו.  ↩



ישעיה י"א, ב.  ↩



ירמיה מ"ה, ד, ה.  ↩



מלכים ב‘ ח’, ד.  ↩



ירמיה ל"ג, ג.  ↩



ירמיה מ"ה, ד, ה.  ↩



עמוס ז', יד.  ↩



ישעיה א', כא.  ↩



תרדמה נבואה מקום אחד – כלו‘ תרדמה פירושה נבואה רק במקום אחד
ולהלן ס’ צ"ז נקראת נבואה אף תרדמה שנאמרה אצל אליפז התימני (איוב ד',
יג).  ↩



בראשית ט"ו, יב.  ↩



מיושב – מתישב יפה, נאה וראוי.  ↩



לפי הצורך – לצורך השעה והמקום.  ↩



ולאחר הצורך – דברים ראויים לכל שעה, כדוגמה שבסמוך.  ↩



התהלך לפני וגו' – אזהרה והדרכה לכל הזמנים.  ↩



שם י"ז, א.  ↩



“אל ירע בעיניך וגו'” – אינם אלא דברים לצורך השעה.  ↩



שם כ"א, יב.  ↩



שם כ', ג.  ↩



שם ל"א, כט.  ↩



חלומו של פרעה – ברא' מ"א.  ↩



של נבוכדנאצר – דנ' ב.  ↩



של מדיני – שופ‘ ז’, יג.  ↩



אין הנביא צריך וכו' – שאין מקום לשאול פתרון על חלום של נבואה
שהוא בכלל חזון.  ↩



כגון דניאל וחבריו – דניאל ז'.  ↩



הם הם המרכבה – שהשכינה שרויה על גבם ומדברת מתוך רוחם
הפנימית.  ↩



שם ל"ה, יג.  ↩



תהלים כ"ט, ה.  ↩



שמות ל"ג, ג.  ↩



ישעיה כ"ד, א.  ↩



שם ס', א.  ↩



שם מ', א.  ↩



זכריה ט', ט.  ↩



שם י"ד, א.  ↩



מלאכי ג', א.  ↩



מתפוגגים – מפקפקים.  ↩



שמות ג', יג, יד.  ↩



שם ו', ג.  ↩



איוב כ"ח, כה.  ↩



בארי – אביו של הנביא הושע.  ↩



ישעיה ח', יט.  ↩



וחברו – הפסוק שלאחריו.  ↩



סגנון אחד… ואין שני נביאים וכו‘ – כלו’ ענין אחד נאמר ע"י כמה
נביאים בפנים שונים, כל נביא בלשונו.  ↩



הושע י"ב, יא.  ↩



עומד – “נצב על המזבח” (עמוס ט', א).  ↩



יושב – “ראיתי את ה' יושב” (מלכים א' כ“ב, יט; דהי”ב י"ח,
יח).  ↩



כגבור – "ה' איש מלחמה, (שמות ט"ו, ג).  ↩



כזקן – “ועתיק יומין יתב” (דניאל ז', ט).  ↩



הושע י"ב, יא.  ↩



יחזקאל א', א.  ↩



חבקוק ג', ב.  ↩



ירמיה א', ט.  ↩



ותבא בי רוח – דרך האף.  ↩



יחזקאל ב', ב.  ↩



הושע י"ב, יא.  ↩



יש לפנים – יש מתנבאים לפנים, תעלומות וסתרים.  ↩



לפני ולפנים – סתרי סתרים.  ↩



קהלת ז', כז.  ↩



שם א, ב.  ↩



תהלים ע', ו.  ↩



שם מ', יח.  ↩



ישעיה נ"ב, ז.  ↩



שם מ', ט.  ↩



ולא היו יודעים וכו' – שהיו חוזרים על דבור השכינה ואפילו לא ירדו
לסוף דעתה.  ↩



שמואל א' י"ב, יא.  ↩



ואותי לא נאמר – שהרי שמואל בעצמו הוא המדבר.  ↩



דברים ל"ד, י.  ↩



מתוך תשע אספקלריות – דרך תשע מראות, שהצורה הנראית מתוכן
אינה ברורה ביותר.  ↩



יחזקאל מ"ג, ג.  ↩



במראה וגו‘ – ט’ פעמים נאמרה בפסוק זה לשון ראיה (“ומראות” –
שתים), וכן בדניאל.  ↩



דניאל י‘, א’, ה־ח.  ↩



במדבר י"ב, ח.  ↩



מלוכלכת – מטושטשת.  ↩



אדמה – מלשון דמיון.  ↩



הושע י"ב, יא.  ↩



מצוחצחת – זכה.  ↩



במדבר י"ב, ח.  ↩



יביט – כזה שהוא רואה ברור בעין.  ↩



לפי כחם – שצמצם כביכול הקב"ה את קולו לפי כח הקליטה של כל
אחד ואחד.  ↩



בכח – כלו' לפי כחו של כל אחד.  ↩



תהלים כ"ט, ד.  ↩



כתקונו – בשלמות, בלי צמצום.  ↩



במדבר ז', פט.  ↩



של חברו – אף נבואתו של חברו, כדי לבררה ולאמתה, כמפורש
בסמוך.  ↩



וכל שהיה מתנבא – כל נביא שנתנבא.  ↩



תהלים ח', ו.  ↩



בטח – שלא תשלוט בהם שום אומה.  ↩



דברים ל"ג, כח.  ↩



חדל נא וגו‘ – כלו’ אותה ברכה של משה תחדל.  ↩



עמוס ז', ה.  ↩



שם שם, ו.  ↩



נחם ה' על זאת – התחרט על אותה הברכה.  ↩



דברים כ"ח, סה.  ↩



הלוך להרגיעו ישראל – שימצאו מנוחה בגלותם.  ↩



ירמיה ל"א, א.  ↩



שמות ל"ד, ז.  ↩



יחזקאל י"ח, כ.  ↩



ויקרא כ"ו, לח.  ↩



ישעיה כ"ז, יג.  ↩



ובאו האובדים וגו' – משמע שלא יהיו אבודים.  ↩



שופטים י"ג, כה.  ↩



ומקישות… כזוג – פועמות ומצלצלות כפעמון.  ↩



ישעיה נ', ד.  ↩



שם ו', ח.  ↩



מכין אותו בלחי – מ“א כ”ב, כד.  ↩



פסילוס – עמוס בלשונו, כבד פה.  ↩



שם ו', ח.  ↩



טרחנים וסרבנים – מטריחים הרבה וממרים.  ↩



על מנת כן – כלו' מקבל אני עלי.  ↩



שם נ', ו.  ↩



ואיני כדאי וכו‘ – כלו’ זכות גדולה היא לי ואיני ראוי לכך.  ↩



תהלים מ"ה, ח.  ↩



תהלים מ"ה, ח.  ↩



תהלים מ"ה, ח.  ↩



במדבר י"א, כה.  ↩



מלכים ב‘ ב’, טו.  ↩



ישעיהו ס"א, א.  ↩



שם נ"א, ט.  ↩



שם שם, יז.  ↩



שם ס"א, י.  ↩



שם נ"א, יב.  ↩



שם מ', א.  ↩



שראה יחזקאל – במראות אלהים.  ↩



לבן כפר שראה וכו' – והוא תמה ומאריך לספר בדבר, וכן יחזקאל האריך
לספר במעשה מרכבה, מה שאין כן ישעיה שלא חש להאריך.  ↩



ירמיה א', ה.  ↩



מלכים ב‘ ב’ כג.  ↩



לצאת ידי ישראל – לעשות כרצון כולם.  ↩



ירמיה א', ו.  ↩



שם כ"ה, טו.  ↩



שם שם, יח.  ↩



להשקות מים המרים – לאשה סוטה.  ↩



ופרסם – גלה.  ↩



שם י', ז.  ↩



שם א', ה.  ↩



שם י', ז.  ↩



שם א', ה.  ↩



דברים ל"ג, א.  ↩



דברים ל"ד, י.  ↩



הפרש – הבדל.  ↩



היה מדבר עמו – עם הקב"ה.  ↩



מדבר עמו עומד – שנאמר: ואתה פה עמוד עמדי ואדברה אליך (דבר‘
ה’, כח).  ↩



לא היה מדבר עמו אלא נופל – שנאמר: “נופל וגלוי עינים” (במד' כ"ד,
ד).  ↩



מדבר עמו פה אל פה – שנאמר: פה אל פה אדבר בו" (שם י"ב, ח).  ↩



מדבר עמו פנים בפנים – שנאמר: “ודבר ה' אל משה פנים אל פנים”
(שמ' ל"ג, יא); כלו' דיבור ברור, לא כן דבור של משל, שזקוק לפתרון
הנמשל.  ↩



לא היה יודע מי וכו' – מפני שנבואתו היתה במדרגה העליונה מכל
הנביאים.  ↩



משלו משל וכו‘ – כלו’ אותן המדות שהיו לבלעם ולא למשה לא מפני
שבלעם היה גדל ממנו, אלא כדרך הטבח שיודע בענין סעודתו של מלך מה
שהשרים הגדולים אינם יודעים.  ↩



במדבר כ"ד, ד.  ↩



יהושע י"ג, כב.  ↩



ואח"כ קוסם – לאחר שיעץ להזנות את ישראל בשטים לבעל פעור
ובנות מדין.  ↩



יחזקאל ג', יז.  ↩



פרצה לאבד וכו' – מכשול ותקלה להזנות את ישראל.  ↩



ישעיה ט"ז, יא.  ↩



יחזקאל כ"ז, ב.  ↩



לעקור אומה – כנ"ל.  ↩



שיר השירים ג', ד.  ↩



במדבר כ"ג, י.  ↩



שם שם, כ"א  ↩



שם שם, כ"ג.  ↩



שם כ"ד, ה.  ↩



שם שם, יז.  ↩



שם שם, יט.  ↩



בחצי דבור – בדברים מקוטעים ולא ברורים, ועי‘ בסמוך בסוף
מאמרו של ר’ יששכר.  ↩



לפרוש אלו מאלו – לשנת הלילה; כלו' אינו נגלה אליהם בגלוי.  ↩



איוב ד' יב, יג.  ↩



בטרקלין – באולם גדול.  ↩



וילו – מסך.  ↩



תולה – מגביהו.  ↩



ומקפלו – כופלו.  ↩



בפרהסיא – בגלוי.  ↩



במטמוניות – בסתר.  ↩



במדבר כ"ד, ד.  ↩



שם שם, טז.  ↩



אין לה קצב – שהיא לצרכי המדינה המרובים.  ↩



ויקר – לשון מקוטע ומקוצר.  ↩



שם כ"ג, ד.  ↩



שמות י"ט, כ.  ↩



ישעיה ו', ג.  ↩



נבואתן סתומה – כלו' לשון שנשמעת לכמה פנים.  ↩



כהוגן – כראוי.  ↩



אם לרכוב וכו‘ – כלו’ לא פירשתי את תפלתי אם לרכוב על החמור או
להרכיבו על גבי.  ↩



מפרש – מפליג ויוצא לדרכו.  ↩



נחשול – סער בים.  ↩



אני מקריב עגל – ולא פירש אם לאלהים או לעצמו.  ↩



אסתר ג', יד.  ↩



שם ח', יג.  ↩



משלי י"ח, כג.  ↩



משלי י"ח, כג.  ↩



קהלת ה', ח.  ↩



מן הנביאים וכו' – בחו"ל כגון יחזקאל.  ↩



דניאל ח', ב  ↩



שם י', ד.  ↩



יחזקאל א', ג.  ↩



שם ג', כב.  ↩



יונה א', ג.  ↩



תהלים קל"ט, ז.  ↩



קרובי תשובה – נוחים ומהירים לעשות תשובה.  ↩



מרבו – מאדוניו.  ↩



שאין רבי יכול וכו' – מחמת טומאת ביה"ק שאסורה לכהן.  ↩



כניות – עוזרים.  ↩



יונה א', ד.  ↩



שבבל גרמה לו – שאין השכינה שורה בחו"ל.  ↩



ששעתה וכו' – שהיה בה צורך לשעתה וגם לדורות.  ↩



זכריה י"ד, ה.  ↩



שיר השירים ד', יא.  ↩



נובלת – פרי שנובל באילן ואינו בא לידי בשול נקרא נובלת;
והכוונה כאן שהחלום הוא מעין נבואה.  ↩



המתיהר – המתגאה.  ↩



ויקרא כ"ז, לד.  ↩



שאין… רשאי לחדש – חוץ ממצוות התורה.  ↩



חוץ ממקרא מגלה – שהוסיפו על מצוות התורה.  ↩



מעבדות לחרות – ביציאת מצרים.  ↩



ממיתה – בגזרת אחשורוש והמן.  ↩



הכובש את נבואתו – בלבו, ששותק ואינו אומרה.  ↩



והמותר וכו' – המפקיר את דברי הנביא ואינו חושש להם.  ↩



בידי שמים – בידי אלהים.  ↩



כון את ההלכה – להורות כפי דת ישראל.  ↩



מעמיד לך חמה – בדרך נס לפני זמן השקיעה.  ↩



לסוף דעתה וכו' – שיש בכחה לעשות אות ומופת ועלולה להטעות.  ↩



נתנה ממשלה בה – כלומר הזהירה, אפילו תראה אותו נביא שקר מושל
ועושה כרצונו ונותן אות או מופת, אל תשמע לו.  ↩



חנניה בן עזור – ירמיה כ"ח, א־יז.  ↩



הרי זה מנביאי השקר – שנאמר בהם: ויקראו בקול גדול (מ“א י”ח,
כח).  ↩



לדוד – שאמר שירה.  ↩



למשה – נותן התורה.  ↩



למשיח – שיביא גאולה לעולם.  ↩



מקלסין – משבחין.  ↩



תהלים צ"ו, ו.  ↩



חבקוק ג', ג.  ↩



תהלים י"ט, ב.  ↩



ישעיה כ"ד, טז.  ↩



תהלים קמ"ה, יז.  ↩



שם צ"ג, ד.  ↩



שם קמ"ח, ט', יג.  ↩



שם קי"ג, ג.  ↩



שם צ"ב, א, ב.  ↩



שם ע"ד, טז.  ↩



שם צ"ג, ד.  ↩



שם צ"ג, ד.  ↩



שם קי"ג, ג.  ↩



יהושע י', יב.  ↩



יהושע י', יב.  ↩



שמות ט"ו, א.  ↩



דברים י"ח, י.  ↩



שרות שבשם – שמזכירין בו את שם ה'.  ↩



שם כ"ח, מז.  ↩



הוכשרו כל הארצות – שבחוץ־לארץ.  ↩



שופטים ט', יג.  ↩



שנאמר במצרים – בפסח ראשון.  ↩



ישעיה ל', כט.  ↩



שמות ט"ו, א.  ↩



על הבאר – עלי באר (במד' כ"א, יז).  ↩



במדבר כ"א, יז.  ↩



שאמר משה – שירת האזינו.  ↩



דברים ל"א, כב.  ↩



שאמר יהושע – שמש בגבעון דום.  ↩



יהושע י', יב.  ↩



שופטים ה', א.  ↩



שמואל ב' כב, א.  ↩



דברי הימים ב‘ ו’, א.  ↩



שם כ', כא.  ↩



ישעיה מ"ב, י.  ↩



שיר השירים א', ג.  ↩



ריח שירים – כלו' מקצת שירים.  ↩



שמות ט"ו, א.  ↩



שמות ט"ו, א.  ↩



שמות ט"ז, א.  ↩



שם שם, ב.  ↩



שם שם, ב.  ↩



עמדו על פרקם – כלו' הגיעו למלוא שנותיהם ודעתם.  ↩



במדבר כ"א, יז.  ↩



ישעיה ל"ח, כ.  ↩



ולא קרב זה אל זה – דרש “זה אל זה” על המלאכים, שנאמר בהם
“וקרא זה אל זה ואמר קדוש וגו' ”; ואולי דרש גם “וקרב” מל' קרובה
שמשמעה שיר ופיוט.  ↩



שמות י"ד, כ.  ↩



מעשה ידי – המצרים.  ↩



שופטים ד', ח.  ↩



שם שם, ט.  ↩



שם ה', א.  ↩



תהלים ק"ג, א.  ↩



שם שם, כ, כ"א.  ↩



שם שם, ב.  ↩



גמוליו – דרש מל' “גמולי מחלב”.  ↩



שם ק"ד, לה.  ↩



שם שם, א', כט.  ↩



שם קי"ט, סב.  ↩



זחה דעתו עליו – נתגאה.  ↩



שיר השירים ד', א.  ↩



לנחתום – לאופה.  ↩



מורסן – גס ועבה מסובין.  ↩



סלת – מצה וברור לי את הנאה והיפה ביותר.  ↩



גלוסקא – עוגה נאה.  ↩



מנופה – מנוקה ומבוררת ע"י נפה.  ↩



המסולסל – נאה ומהודר; צ"ל: המסולת.  ↩



שיר השירים ד', א.  ↩



המנענע קולו – כלו' מנגן ומזמר; ואולי בלוית כלי־זמר ששמו
מנענעים (ש"ב ו', ה).  ↩



כמין זמר – של חול.  ↩



שמואל א‘ ו’, יב.  ↩



השטה – כנוי לארון הקודש העשוי עצי שטים.  ↩



ברקמי זהב – שהארון מצופה זהב.  ↩



בדביר ארמון – בבית קדשי קדשים במשכן.  ↩



יישר כחכן – דרש “וישרנה”.  ↩



(כך במקור הסרוק. במקור בתנ“ך קריא וכתיב. הערת פב”י).  ↩



ישעיה ט', ו  ↩



גוג ומגוג – העמים שיעשו מלחמה בימות המשיח (יחזקאל ל"ח, ב).  ↩



נסתתם – האות מ'; לרמז על מניעת משרת משיח ממנו.  ↩



שם כ"ד, טז.  ↩



צביונו – רצונו להעשות משיח.  ↩



שם כ"ד, טז.  ↩



שם כ"ד, טז.  ↩



בוגדים בגדו – כלו' עד שיכלו כל הבוגדים מישראל.  ↩



שם כ"ד, טז.  ↩



דברי הימים ב' ל"ב, כה.  ↩



דברי הימים ב' ל"ב, כה.  ↩



גבה לבו – בתורתו, כמפורש בסמוך.  ↩



ישעיה י"ב, ה.  ↩



ישעיה י"ב, ה.  ↩



מודעת זאת – דרש “זאת” מל‘ “וזאת התורה” (דב‘ ד’, מד); כלו’
די לי שהרביתי ללמוד תורה בארץ.  ↩



ישעיה י"ב, ה.  ↩



תהלים י"ח, לח.  ↩



שמואל א‘ ל’, יז.  ↩



תהלים י"ח, כט.  ↩



דברי הימים ב' י"ד, יב.  ↩



שם כ', כב.  ↩



מלכים ב' י"ט, לה.  ↩



איוב ל"ח, ז.  ↩



כוכבי בקר – אלו ישראל שנמשלו לכוכבים.  ↩



איוב ל"ח, ז.  ↩



תהלים פ"ז, ז.  ↩



תהלים פ"ז. ז.  ↩



שיר השירים ד', יב.  ↩



מעין חתום – הרי שנאמר גם באשה ל' מעין נובע.  ↩



תהלים פ"ד, ה.  ↩



יהללוך סלה – לעולם הבא.  ↩



עתידים… אומרים – עתידים לומר.  ↩



ישעיה נ"ב, ח.  ↩



חבצלת – דרש מל' חבויה וחביבה בצל.  ↩



שיר השירים ב', א.  ↩



ודמוסה – טמונה; ואולי צ“ל: ”ורמוסה“, או ”וכמוסה“, או
יותר נכון ”וכמושה" בניגוד למרטבת שלהלן.  ↩



מרטבת – מתמלאת ליח ורטיבות.  ↩



תהלים צ"ח, א.  ↩



וכשידלני – יגביהני ויוציאני.  ↩



שם ק"ל, א.  ↩



שיר השירים ד', ח.  ↩



כשיגיעו הגליות לשם– כשיחזרו מן הגלות בימי הגאולה.  ↩



תשורי – דרש מל' שירה.  ↩



שיר השירים ד', ח.  ↩



שמות ט"ו, א.  ↩



שעברו – מן הזמנים שעברו.  ↩



ישעיה מ"ה, יז.  ↩



תהלים צ"ח, א.  ↩



שמות ל"א, יג.  ↩



בבית גנזי – באוצרותי.  ↩



שם ט"ז, כט.  ↩



ר' יוסי – בילק“ש הגיר': ”ר' אמי".  ↩



בפרהסיא – בגלוי.  ↩



בצנעא – בסתר.  ↩



שם ל"א, יז.  ↩



לכלם יש וכו' – לכל ימות השבוע יש בן זוג, ששה ימים שלשה זוגות.  ↩



שם כ', ח.  ↩



לקדשו – דרש מלשון קדושי אשה.  ↩



שם ל"א, יד.  ↩



שם ט"ז, כח  ↩



שם ט"ז, כט.  ↩



יחזקאל כ', יג.  ↩



יחזקאל כ', יג.  ↩



נחמיה ט', יג.  ↩



שם שם, יד.  ↩



ישעיה נ"ו, ב.  ↩



ישעיה נ"ו, ב.  ↩



שמות ל"א, יז.  ↩



כדור אנוש – דור שלישי לאדם הראשון, שלפי האגדה התחילו לעבוד
עבודה־זרה בימיו.  ↩



ישעיה נ"ו, ב.  ↩



קהלת ד', ו.  ↩



קהלת ד', ו.  ↩



ישעיה ל', טו.  ↩



בשובה וניח – בזכות מנחה של שבת; ודרש “שובה” מל' שבת; וכן
הוא בלשון ארמית ירושלמית.  ↩



שמות ט"ז, כז.  ↩



שם י"ז, ח.  ↩



ישעיה נ"ו, ד  ↩



את שבתותי – מעוט רבים שנים.  ↩



שם שם, ז.  ↩



בראשית י"ז, ד‘, ח’.  ↩



אם מקבלים בניך וכו' – תלה מתן הארץ ב“ברית”, שהיא השבת, שנאמר בה
“ברית עולם” (שמ' ל"א, טז).  ↩



יחזקאל כ"ב, כו.  ↩



טור שמעון – הוא טור מלכא (הר המלך).  ↩



שמות כ', טז.  ↩



שם שם, ח.  ↩



ישעיה מ"ג, י.  ↩



מעידים על ישראל – שהם עם אחד בארץ.  ↩



שמות כ', ח.  ↩



דברים ה', יב.  ↩



ולהלן שמור – בדברות שבספר דברים.  ↩



שאבדו ישראל "זכור" – “זכור” האמור בלוחות הראשונים, שנשתברו
בחטא העגל.  ↩



כל ימות השבת – כל ששת ימי השבוע.  ↩



ומתענגים – בתענוג מאכל ומשתה ומנוחה.  ↩



שמות ל"ה, א.  ↩



הלכות שבת – שהן תחלת פרשת ויקהל.  ↩



שם ב', יא.  ↩



שם ה', ט.  ↩



מגלות – שכתובים בהן מעשי אבות והבטחות הקב"ה להם.  ↩



שמות ה', ט.  ↩



נפשים – נחים.  ↩



שיר השירים ח', יג.  ↩



בבית קולין –בחדר צר של בית האסורים שמושיבין בו את המורדים.  ↩



קצרקטון שלו – אנשי צבאו.  ↩



אל נחסר וכו‘ – כלו’ יהי רצון שלא יסור ממנו לעולם.  ↩



חברים שעל גביכם – שאר העבדים שעומדים מחוץ לחדר הכלא.  ↩



ולא תחרחרו – ריב ומחלוקת.  ↩



ימים יוצרו וכו‘ – כלו’ מכל ששת ימי המעשה שנוצרו יש לו להקב"ה
יום אחד למנוחה.  ↩



תהלים קל"ט, טז.  ↩



שמות כ', ח.  ↩



תתמנה – תזדמן.  ↩



לשם שמים וכו‘ – כלו’ יש לברך לה' על מה שממציא לנו בכל יום
ולבטוח בו שיזמין את צרכי השבת.  ↩



תהלים ס"ח, כ.  ↩



בשבתך לשבתך – מאחד בשבת שלך תן לבך לשבת הבאה.  ↩



זכור ושמור – בדברות הראשונות נאמר אצל שבת “זכור” ובאחרונה
“שמור”.  ↩



מוסיפין מחול על הקדש – מערב־שבת וממוצאי־שבת.  ↩



נדנוד עברה – חשש עבירה.  ↩



אינו רואה סמן ברכה – במלאכתו.  ↩



זריז – חרוץ במלאכתו.  ↩



ונשכר – מרויח.  ↩



ונפסד – מאבד שכר.  ↩



שפל – שפל ידים, עצל.  ↩



מחמת פנוק – שהיו עשירות ומפונקות.  ↩



להוצאות שבת – לקנות צרכי שבת בשוק.  ↩



שמות ט"ז, ה.  ↩



לאלתר – תיכף להתחלת היום.  ↩



ונופח באש – בערב שבת לכבוד השבת.  ↩



גונדא – בגד שחור ופשוט כדי לעסוק בהכנת צרכי שבת, כדרך
הטבחים.  ↩



מחרך ראש – של בהמה.  ↩



שבוטא – מין דג שמן.  ↩



גדל פתילה – שזר וקלע חוטין לנר.  ↩



סלק – מין ירק אדום (ראטע ריבע).  ↩



קיסמים – שבבים של עץ.  ↩



מכתף – נושא על כתפו.  ↩



ערבה – כי עץ שנותנין לתוכו מים לרחיצה.  ↩



בסדינים המצויצים – שיש להם ציצית בכנפותיהם.  ↩



זכור – “את יום השבת לקדשו”.  ↩



שמות כ', לח.  ↩



שמור – “שמור את יום השבת לקדשו”.  ↩



דברים ה', יב.  ↩



שיר השירים ב', ב.  ↩



מתוקנת וכו' – לפאר בה את הבית לכבודם.  ↩



מתעטף – בבגדים נאים.  ↩



בראשית ב', ג.  ↩



שיר השירים א', ה.  ↩



ישעיה ו', ז.  ↩



בעל כרחו – כנגד רצונו.  ↩



שם נ"ח, יג.  ↩



איכה ג', יז.  ↩



ותזנח משלום… זו הדלקת נר – כשאין אור נר אין שלום.  ↩



איכה ג', יז.  ↩



הנגר – חרש עצים.  ↩



בראשית ב', ג.  ↩



אני מראה לכם וכו‘ – כלו’ תזכו לגאולה.  ↩



צפניה א', יב.  ↩



שמות כ', ח.  ↩



שמות כ', ח.  ↩



קדוש היום – קדוש השבת על היין.  ↩



לא היה לי קדוש – יין לקידוש.  ↩



כפה שבראשה – שביס.  ↩



גרבי – חביות.  ↩



יסדר אדם שלחנו – יערוך שלחנו בכל דבר לכבוד שבת.  ↩



לכזית – לשיעור כזית.  ↩



יהא חלקי – בשכרם.  ↩



שם נ"ח, יג.  ↩



תרדין – מין ירק (שפינאט).  ↩



כסא דהרסנא – מאכל של דגים קטנים מטוגנים בשומן קרביהם ובקמח.  ↩



שמות ט"ז, ה.  ↩



מצולהב – מצהיב ומבהיק.  ↩



ישעיה נ"ח, יג.  ↩



להחליף – את בגדיו בחדשים.  ↩



ישלשל – יוריד ויאריך כנפי בגדו מכתפו לארץ דרך כבוד
וחשיבות.  ↩



עטיפין – בגדים עליונים.  ↩



בכו התלמידים – שהיו עניים ולא היו להם בגדים אחרים לשבת.  ↩



לשנות – שנוי מועט באופן הלבישה.  ↩



ישעיה נ"ח, יג.  ↩



שם נ"ח, יד.  ↩



חפצי שמים – דברים של מצוה.  ↩



ישעיה נ"ח, יג.  ↩



כדבורך של חול – כגון מקח־וממכר וחשבונות.  ↩



ישעיה נ"ח, יג  ↩



חשבונות של מצוה – כגון דברים שבצדקה.  ↩



מפקחין פקוח וכו' – כלומר עוסקין ומטפלים בדבר שיש בו הצלת נפש.  ↩



ופקוח רבים – כגון בדברים שבינם ובין הרשות.  ↩



לתיאטראות וכו' – כל אלה בניני צבור, ומתועדים בהם לפעמים לדון
בעניני צבור.  ↩



משדכין – משתדלים ונושאים ונותנים בדבר.  ↩



ישעיה נ"ח, יג.  ↩



ירוץ… לדבר מצוה וכו' – אע"פ שאסור לפסוע פסיעה גסה בשבת.  ↩



בלא מצרים – בלא גבול.  ↩



אז תתענג על ה' – נאמר אחר “וקראת לשבת ענג”.  ↩



נחלת יעקב – ולא נחלת אברהם ויצחק.  ↩



שם נ“ח, י”ד.  ↩



בראשית י“ג, י”ז.  ↩



לארכה ולרחבה – בארץ זו ולא יותר.  ↩



שם כ"ו, ג.  ↩



שם כ"ח, יד.  ↩



שם נ“ח, י”ד.  ↩



דברים ל"ג, כט.  ↩



תהלים ל"ז, ד.  ↩



שם נ“ח י”ד.  ↩



קצובים לו –מן השמים.  ↩



לוו עלי – אם אין לכם לצרכי שבת.  ↩



פורע – משלם.  ↩



מוקיר שבת – כך נקרא על שם שהיה זהיר בכבוד שבת.  ↩



כלדיים – חוזים בכוכבים.  ↩



יאכלם – כלו' יפלו בידו.  ↩



לוקחו – קונהו.  ↩



בי"ג עליות דינרי זהב – כלו' בממון הרבה.  ↩



משוי – משא.  ↩



שלשלאות – שרשרות.  ↩



וקיתוניות – כדים.  ↩



וכשמניחין אותו – את השולחן.  ↩



שם כ"ד, א.  ↩



שם קט"ו, טז.  ↩



קצב – טבח.  ↩



בראשית ב', ג  ↩



אסטניסים –מפונקים.  ↩



ברכו במטעמים – שיהא טעם התבשילים יפה בשבת.  ↩



תבל אחד – מין תבלין שמבשמים בו המאכל.  ↩



ושבת שמו – של התבלין; וי"מ שהכונה לירק ששמו שבת (דילל) המוזכר
במשנה (פאה פ“ג, מ”ב), ומין תבלין הוא.  ↩



מטילים – נותנים.  ↩



מה יום מימים – כלו' במה חשוב יום השבת משאר הימים שמכבדן אותו.  ↩



ומה גבר בגברים – כלו' במה אתה חשוב משאר בני אדם שמכבדין אותך.  ↩



לכבדני – למנותני שר.  ↩



מי יאמר שהיום שבת – שמא טועים אתם בחשבון הימים.  ↩



לרוח אתה מוליכני – כלו' אתה דוחני בקש, והרוצה לשקר מרחיק עדותו.  ↩



שהוא עולה – בכשפים.  ↩



שאינו מעלה עשן בשבת – שבשבת אין הרשעים נדונים באש של גיהנם,
ולהרעימו נתכוון, לומר שהוא רשע בן רשע.  ↩



בזיתו וכו‘ – כלו’ כעס על שבזה בכבוד אביו המת.  ↩



בדק באביו – העלהו באוב.  ↩



תפח רוחו – תצא נשמתו, והוא לשון קללה.  ↩



הרי מותר לטלטל – כדין רשות־היחיד.  ↩



נצפה – מין אילן (קאפפערנבוש); ובבבלי הגיר': צלף.  ↩



בשיחין – שם מקום בגליל התחתון.  ↩



אנשי גסטרא – אנשי גדוד צבא של רומא.  ↩



שאפטרופוס של מלך – ממונה על רכושו.  ↩



הניחו לגבאי וכו‘ – כלו’ הצדיק על עצמו דין שמים.  ↩



סלע – בבבלי: שתי סלעין.  ↩



לימים – לאחר זמן.  ↩



תורתה – פרה בל' ארמית.  ↩



נובלת העוה"ב – תאנה שלא בשלה ונשרה מן האילן לפני זמנה קרויה
נובלת; כלו' מעין העוה"ב.  ↩



שנה בשבת תענוג – ראשי תיבות שבת.  ↩



צדקה לעניים –שאין ידם משגת לתענוג שבת.  ↩



מלאכי ג', כ.  ↩



שמות ל"א, יז.  ↩



וינפש – דרש: וי נפש.  ↩



לכזית – לדבר מועט.  ↩



מלוגמא – סם מרפא.  ↩



שמות ל"א, יד.  ↩



קדש היא לכם – כלו' לטובתכם ולהנאתכם.  ↩



שם שם, טז.  ↩



צווחת – צועקת, קוראת.  ↩



שם י"ב, א.  ↩



אורלוגין – כלי מורה שעות.  ↩



שעמד… על פרקו – הגיע לפרקו, כלו' גדל.  ↩



העדים מתכנסים – אלו שראו את הלבנה בחדושה נאספים שם להעיד על כך
לפני בית־דין, שבימיהם היו מקדשין את החדש לא על פי חשבון, אלא על פי
ראיה.  ↩



לצפונה – של החמה.  ↩



כמה היה גבוה – הירח מן הארץ לפי ראות עיניכם.  ↩



לאן היה נוטה – מראשי הפגימה שלו.  ↩



ראשי דברים – בלא פרטים יתרים.  ↩



בפחי־נפש – נעלבים, שלא חששו לעדותם.  ↩



צורות לבנות – צורות של לבנות.  ↩



בטבלא – בלוח.  ↩



את ההדיוטות – שאינם בקיאים בדבר ומתקשים לברר את דבריהם.  ↩



הביתוסים – כת ידועה, כמו הצדוקים, שלא הודו בדברי חכמי הפרושים.  ↩



עצרת – חג השבועות.  ↩



אלא באחד בשבת – שלדבריהם המקראות “וספרתם לכם ממחרת השבת… עד
ממחרת השבת השביעית תספרו חמשים יום” (ויק' כ"ג, טו־טז) כפשוטם, וחשבון
מועדיהם משונה משל הפרושים.  ↩



משלנו – משל הפרושים.  ↩



במעלה אדומים – שם מקום.  ↩



שהוא רבוץ – הירח.  ↩



ראשו דומה לעגל וכו' – דרך לגלוג בביתוסים אמר כך.  ↩



ונרתעתי – חרדתי.  ↩



בפונדתי – מין אזור של עור שהולכי דרכים מטמינים בו מעותיהם.  ↩



וימתח על העמוד – להלקותו.  ↩



משיאין משואות – מדליקין מדורות אש, כדי להודיע לרחוקים שנתקדש
החדש, כמפורש בסמוך.  ↩



משקלקלו הכותים – והשיאו משואות שלא בזמן, כדי להטעות את ישראל,
כמפורש לעיל.  ↩



שיהו שלוחים יוצאים – למקומות הרחוקים.  ↩



כלונסאות – קורות.  ↩



וקנים וכו' – להרבות שלהבת.  ↩



וכורך במשיחה – קושר בחוט.  ↩



כל אחד ואחד – מן העם הרואים את המשואות.  ↩



אבוקה – לפיד אש.  ↩



שמות י"ב, ב.  ↩



הבהמים – מנהיגי הבהמות.  ↩



אונו – שם מקום בשפלת יהודה.  ↩



דברים י"ב, ה.  ↩



בשכנו של מקום – במקדש בירושלים, שהוא בחלקו של יהודה.  ↩



ר' חנניה וכו‘ – עי’ למעלה בפ‘ א"י סי’ מט, ושם מובא מעשה זה
מתלמוד בבלי בנוסח אחר.  ↩



עבר וכו' – קבע עבור השנה בבבל (שירד לשם מא"י), ולפי הדין אין
לעבר שנים ולקבוע חדשים אלא בא"י, כאמור למעלה.  ↩



שלח לו רבי – קשה לפרש שהכונה על ר“י הנשיא, שלא חלה נשיאותו בדור
זה; ואולי חסר כאן אחרי ”רבי" שם של נשיא הדור ההוא.  ↩



שלש אגרות – בזו אחר זו, להוכיחו על המעשה ולהחזירו מדעתו.  ↩



בידי וכו‘ – כך תרגמנו מלת “גבי” שבמקור (על פי המפרשים), ור’
יצחק ור' נתן היו השליחים, אבל לפי הבבלי היו השליחים שני חכמים אחרים.
ואולי יותר נכון לתרגם “אצל”, והאגרות נשלחו לשנים מחכמי בבל ששמם כך.  ↩



לקדושת חנניה – כך כתב לו בראש האגרת כדי לכבדו בעיני אנשי מקומו
וגם דרך תוכחה של כבוד, שלא נאה לחכם וחסיד כמוהו לעבר שנים בחו"ל שלא
כדין.  ↩



גדיים שהנחת וכו‘ – כלו’ הקטנים שהנחת בא“י נעשו חכמים גדולים,
ויפה כוחם לגזור עליך שתקבל דעתם, ולא תעבר שנים בא”י, שלא כדעת חכמי
א"י.  ↩



למדבר האטד – כלו' קביעת העבור בא"י קשה היא בעני כבנין במה
ושחוטי חוץ (הבאת קרבן מחוץ למקדש.  ↩



ונחוניון – ראש הגולה בבבל (לדעת קצת), שנשתתף עמך בעבירה זו
יזרוק את דם הקרבנות על אותה במה.  ↩



קרא – ר' חנניה את האגרת הראשונה שנאמרו עליו בה דברי שבח, וכן
השניה.  ↩



וכבדם – כבד את השלוחים ר‘ יצחק ור’ נתן.  ↩



ובקש לבזותם – על דברי הגנאי שהביאו לו.  ↩



שכבר כבדתנו – לפני העם, ואין זה מן המדה שתחזור בך.  ↩



מועדי חנניה וכו' – לעקצו נתכוון, שהמעבר שנים בחו"ל על דעת עצמו,
כאלו תולה את המועדות בעצמו.  ↩



ויקרא כ"ג, ד.  ↩



אצלנו – כשמעברים בא“י הם ”מועדי ה' “, אבל לא כשמעברים בחו”ל.  ↩



מנהר פקוד – שם עיר בבבל שהיה שם חנניה באותה שנה.  ↩



ישעיה ב', ג.  ↩



וקבל – התאונן.  ↩



נציבין – שם עיר בבל.  ↩



אחריהם אחריהם – כלו' עלינו ללכת אחרי בני א"י ולשמוע להם בדבר
הזה.  ↩



כלום איני יודע וכו‘ – כלו’ אף אני מכיר בחשיבותם, אבל איני בטוח
אם יודעים לחשב תקופות כמוני.  ↩



ורכב על הסוס – הלך להודיע במדינה את עבור השנים עפ“י קביעת אנשי
א”י.  ↩



הגיע – ותקן את הקלקלה.  ↩



בקלקול – עפ“י קביעות אנשי חו”ל.  ↩



עבור השנה – הוספת חדש (אדר שני) על השנה, מטעמים המפורשים להלן.  ↩



במזומנים לה –שהוזמנו לכתחלה בשביל כך.  ↩



שבעה לעליה – לעבר את השנה, וביחד עם הנשיא ושני סגניו יהיו עשרה.  ↩



ולא לעבר השנה וכו' – לא להצטרף עמכם עכשיו אלא ללמוד תורה מכם
היאך תעשו.  ↩



אלא אדם אחר – עלה שלא ברשות.  ↩



מחמת ביוש – שלא לבייש אותו אדם שעלה שלא ברשות.  ↩



ליטול רשות – בעסק של צבור.  ↩



מפני הדרכים ומפני הגשרים – שנתקלקלו בימות הגשמים, שעדיין לא
נתקנו ולא יוכלו עולי רגל לבוא.  ↩



ומפני תנורי פסחים – שצולין בהם את הפסחים ונמוקו בגשמי החורף
וצריכין לחמה להתייבש.  ↩



ומפני גליות ישראל וכו' – בני הגולה הרחוקים שכבר יצאו ממקומם
לעלות לרגל, ואם לא יעברו את השנה לא יספיקו לבוא לפסח.  ↩



הגדיים… והטלאים – שהם דקים אין מעברין עליהם כדי שיגדלו ויעשו
מהם פסחים.  ↩



שלא פרחו – שלא העלו נוצה; הגוזלות נטלים לקני (קרבנות) יולדות,
שהן משהות קניהן עד עלותן לרגל, ואין מעברין עליהם עד שיגדלו, מפני
שראוים הם לקרבן אפילו כשהם רכים (בני יונה).  ↩



עושין אותם סעד לשנה – כלו' אם יש טעם אחד לעבר, כגון שלא הגיע
זמן האביב, מצרפין לו גם טעם זה ומעברין השנה.  ↩



וזמן אביב לא הגיע – לא בשלה התבואה, והוא עקר הטעם, והראשונים הם
סעד וסניף לו.  ↩



חתוכות – חלוקות.  ↩



זמן הבעור – בעור המעשרות מן הבית בשנה שלישית או ששית לשמיטה.  ↩



המעטן של זיתים – כלי שמניחין בו את הזיתים בשביל שיתרככו.  ↩



מן עמרי שבלים – בגליל הזיתים מרובים ובדרום (ביהודה) תבואות השדה
מרובות.  ↩



הבכיר והאפיל – הזרע שהקדימוהו לזרוע ושאחרוהו; כלו' אם יהא החום
גדול כל כך עד שיצמח האפיל עם הבכיר כאחד, סמן הוא, שהאביב קרוב לבוא.  ↩



אין זה אדר – אלא שבט.  ↩



אם השור בבקר וכו‘ – כלו’ אם יהו חליפות קור וחום, עד שבבקר יהא
השור נראה כמת מחמת צנה ובצהרים ישכב בצל מחמת חום.  ↩



ויפשיט עורו – כלו' יתחכך באילן מחמת החום.  ↩



אם הקדים וכו' – רוח מזרחית תהא חזקה והבל הפה יהא נראה.  ↩



נסתיעו – נעזרו ונסמכו קצת.  ↩



שלחו לו – החכמים.  ↩



זוג בא וכו' – שלחו לו בלשון רמז וסתר מחמת אימת המלכות שגזרה על
המצוות.  ↩



זוג – שני תלמידי חכמים.  ↩



דברים הנעשים בלוז – מוליכים תכלת לציצית, שנעשית בלוז (סוטה
מו:).  ↩



ובזכות הרחמים – ברחמי הקב"ה.  ↩



ועמוסי ירכי נחשון – יוצאי חלציו של הנשיא בא"י שהוא מזרע נחשון
בן אבינדב הראשון לנשיאים.  ↩



לקבוע נציב אחד – חדש אחד על השנה לעברה, על שם הכתוב “ולשלמה
שנים עשר נציבים” (מ"א ד', ז), נציב לחדש.  ↩



4682  ↩



בעלי אספות –החכמים.  ↩



בירח שמת בו אהרן הכהן – באב, ומפני הדחק עברו את השנה לפני
ראש־השנה.  ↩



נשאל לבית־דין של מטה – שקביעות חדשים מסורה בידם.  ↩



בימה – למושב בי"ד של מעלה.  ↩



סנגורין… קטגורין – מלמדי זכות ומלמדי חובה.  ↩



נמלכו – נתיעצו והחליטו כנגד דעתם הראשונה.  ↩



תהלים פ"א, ה.  ↩



ג' ספרים נפתחים בר"ה – בשעת דינם של באי עולם.  ↩



גמורים – מוחלטים.  ↩



לאלתר – על המקום (מלשון ארמית: על־אתר), כלו' מיד.  ↩



בינונים – לא צדיקים ולא רשעים.  ↩



תלוים ועומדים – בספק.  ↩



זכו – עשו מצוה בינתים.  ↩



שירה – הלל.  ↩



ליקח – לקנות.  ↩



איפרכוס – שר הגליל.  ↩



עמד… על המקח – כלו' כל אחד רצה לקנותו.  ↩



מעלה אותו בדמים – מרבה במחיר הדג.  ↩



עד שהגיע – מחירו של הדג.  ↩



וצוח לו – אמור לו בתוקף.  ↩



ראיה – טעם.  ↩



פרע – שלם.  ↩



אין מספיקין בידו – אין נותנין לו את היכולת.  ↩



למקום – לאלהים.  ↩



ויקרא ט"ז, ל.  ↩



יחזקאל ל"ו, כה.  ↩



ירמיה י"ז, יג.  ↩



בגימטריא – עולה בחשבון האותיות.  ↩



להשטין – לקטרג, ללמד חובה.  ↩



כובל אותו – אוסרו בכבלים.  ↩



שיר השירים א', ה.  ↩



בכלי לבן – בבגדי פשתן לבנים ופשוטים.  ↩



שאולים – שהיו שואלות זו מזו, ואפילו מי שיש לה משלה.  ↩



וחולות – יוצאות במחולות.  ↩



בנוי – ביופי.  ↩



משלי ל"א, ל.  ↩



אלא לבנים – ללדת.  ↩



ומכוערות – רעות המראה.  ↩



קחו מקחכם – קנו את מקנתכם; כלו' קחו לכם אשה.  ↩



שתעטרונו בזהובים – שתרבו לנו תכשיטין.  ↩



במדבר כ"ט, לה.  ↩



ישעיה כ"ו, טו.  ↩



ופוחזין – מתהוללים.  ↩



שם א', יד.  ↩



מלכים א' י"א, לב, לג.  ↩



ויקרא כ"ג, ד.  ↩



שמות ל"ד, יז.  ↩



ונאמר אחריו וכו' – דרש סמוכין.  ↩



שם שם, יח.  ↩



דברים ט"ז, יד.  ↩



בבגדי צבעונין – של הרבה צבעים.  ↩



מגוהצים – מצוחצחים.  ↩



שם שם, ח.  ↩



במדבר כ"ט, לה.  ↩



כלו לה' – לתורה.  ↩



כלו לכם – לאכילה ושתיה.  ↩



תהיו שונים – תהיו חוזרים ועושים.  ↩



שמות י"ג, י.  ↩



קהלת ז', יד.  ↩



לטהר עצמו – בטבילה.  ↩



להקביל – לקבל.  ↩



מדוע את הולכת וכו' – מכלל שבחדש ושבת הולכים.  ↩



מלכים ב‘ ד’, כג.  ↩



משובתי רגל – השובתים החג ויושבים בביתם.  ↩



דברים ט"ז, יד.  ↩



בחג – בחג הסוכות.  ↩



דברים ט"ז, יד.  ↩



דברים ט"ז, טו.  ↩



ויקרא כ"ג, מ.  ↩



התבואה נידונית – כלו' עדיין לא נתברר אם תעלה יפה.  ↩



בעצרת – בחג השבועות.  ↩



דברים ט"ז, י, יא.  ↩



נכנסת בפנים – כבר מכונסת בבית.  ↩



שתי שמחות – כלו' עוד שתי שמחות, כמו שכתוב בחג הסכות שלש שמחות.  ↩



משלי כ"ד, יז.  ↩



זמן תבואה – זמן בשול התבואה.  ↩



נסכו לפני מים – עי' “נסוך המים” (עמוד קלז פרק ט).  ↩



מלכיות זכרונות ושופרות – בתפלת ר"ה.  ↩



עצרת אחר השבת – חג השבועות חל תמיד ביום ראשון בשבת, שמפרשים את
הכתוב “ממחרת השבת” כפשוטו.  ↩



נטפל להם – נזקק להם להשיבם.  ↩



מפטפט – בדברי וכוחין.  ↩



דברים א', ב.  ↩



ויקרא כ"ג, טז.  ↩



שם שם, טו.  ↩



הא כיצד – היאך יתקיימו שני הכתובים הללו, שהם סותרים זה את זה.  ↩



ביו"ט שחל להיות בשבת – הרי “שבע שבתות תמימות”, שמתחילות
באחד בשבת ומסיימות בשבת.  ↩



ביו"ט שחל להיות באמצע שבת – יש חמשים יום בלבד ולא שבע שבתות
תמימות.  ↩



שם שם, מב.  ↩



תשבו כעין תדורו – כלו' ישיבה זו תהא כעין דירה קבועה.  ↩



ומשנן – ולומד.  ↩



אפוטרופוס של אגריפס – ממונה על רכושו.  ↩



אתה ממשיך פרפראות – אתה אוכל מיני מעדנים הגוררים ומביאים את
התאבון לאכילה.  ↩



לכבוד קונך – לכבוד הקב"ה.  ↩



לבית הכנסת – לשמוע וללמוד תורה.  ↩



משגר לולבו – משלחו לביתו.  ↩



זריזין במצוות – מתוך חבתם למצוה קשה היתה עליהם הפרישה ממנה.  ↩



שם שם, מ.  ↩



שלקחו – שקנה אותו.  ↩



במתנה – לשם ברכה עליו.  ↩



במדבר כ“ט, ל”ה.  ↩



לפטר – לצאת משם.  ↩



עכבו עמי עוד יום אחד – וכן שמיני עצרת נוסף על החג שיתעכבו לפני
הקב"ה עוד יום אחד.  ↩



פסח קטן – פסח שני.  ↩



עצרת – חג השבועות.  ↩



והחג – חג הסוכות.  ↩



במדבר כ“ט, ל”ה.  ↩



קהלת י"א, ב.  ↩



במדבר כ“ט, ל”ה.  ↩



קהלת י"א, ב.  ↩



אתם נועלים עצמכם מלפני – בבית, שאין עבודה בשדה.  ↩



שעצרת של פסח – חג השבועות.  ↩



אף זאת – עצרת של סכות.  ↩



ומניחם – ואינו מעכבם.  ↩



כובשם – מעכבם.  ↩



טרחות – קשות להליכה.  ↩



במדבר כ"ט, לה.  ↩



שפודים – כידונים, שהשאירו האויבים.  ↩



וקבעו אותם – בבית המקדש לזכרון. (ושאר עניני חנוכה עי‘ עמ’ קכח,
סי' י“א ”בית חשמונאים").  ↩



קבעוני לדורות – קריאת המגלה.  ↩



קנאה את מעוררת וכו' – שאמרו האומות, שאנו שמחים במפלתם.  ↩



להתבסם – להשתכר קצת.  ↩



לשנה – לאחר שנה.  ↩



מתרחש נס – יקרה נס להחזיר לו נשמתו.  ↩



מגלת תענית – מגלה עתיקה שכתוב בה זכר ימי מאורעות שונים שאירעו
לישראל בימי בית שני, דברי ישועה והצלה מפורעניות שבאו עליהם בימים
ההם, ואותם הימים נקבעו ימים טובים ואין להתענות לא בהם ולא בימים
שלפניהם ואחריהם.  ↩



חנניה בן חזקיה – עי‘ למעלה בפ’ תורה תכג.  ↩



וסיעתו – בני החבורה שלו.  ↩



שהיו מחבבין וכו' – ושקדו לכתבן לזכרון.  ↩



אין אנו מספיקים – מפני רבוין.  ↩



אין שוטה נפגע – שהרגשתו של שוטה פגומה ואינו מרגיש בכאב, ואף אנו
דעתנו טרופה מכובד השעבוד.  ↩



אין בשר המת וכו' – אינו מרגיש באיזמל (בסכין) שחותך בו, ואף אנו
חשובים כמתים.  ↩



בטלה מגלת תענית – כלו' בימינו, אחרי החרבן, בטלו הימים הטובים
שנקבעו במגלת תענית ופקע אסור התענית, לפי שלא נקבעו אלא לשעתם בימי
הבית.  ↩



בזמן שיש שלום וכו‘ – כלו’ קביעת הימים הטובים ואיסור הצומות בהם
עמדו בחזקתם רק בזמן הבית בימי שלום לישראל, אבל לאחר שחרב הבית ואין
שלום מותר לצום בהם.  ↩



הללו הם שתלאם וכו‘ – כלו’ אותם ארבעה הצומות הנזכרים במקרא (זכר‘
ח’, יט), ועי' להלן קל.  ↩



אבל אלו וכו' – הימים הנזכרים במגלת תענית.  ↩



בי"ז בתמוז נשתברו הלוחות – בשבעה בסיון עלה משה על ההר (שמ'
כ"ד), ובירידתו בסוף ארבעים יום, שכלו בי"ז בתמוז, שבר את הלוחות.  ↩



ובטל התמיד – כך נמסר בקבלה.  ↩



והבקעה העיר – בבית שני.  ↩



ושרף אפוסטומוס וכו' – אף זה נמסר בקבלה.  ↩



והעמד צלם בהיכל – לפי הקבלה, ע"י מנשה.  ↩



שלא יכנסו לארץ – בחטא המרגלים, בגמרא במקומו נתפרש החשבון.  ↩



ונלכדה ביתר – בימי בר כוכבא, לפי הקבלה.  ↩



ונחרשה העיר – ירושלים, כמו שנאמר: “ציון שדה תחרש” (מיכה ג',
יב).  ↩



ארבעה דברים וכו' – וזה שלהלן אחד מהם.  ↩



זכריה ח', יט.  ↩



תשעה בתמוז – בתוס': י"ז בתמוז.  ↩



זכריה ח', יט.  ↩



זכריה ח', יט.  ↩



שבו נהרג גדליה וכו' מ, כ"ה.  ↩



זכריה ח', יט.  ↩



לכתב ראשון – שהרי מאורע זה קדם לכולם.  ↩



חדשים כסדרם – לפי סדר חדשי השנה במקרא.  ↩



שמועה לגולה וכו' – לגולת יכניה, שגלתה לבבל י"א שנה לפני החורבן.  ↩



ממעטין בשמחה – מפני אבל החרבן.  ↩



ובסיכה – בשמן.  ↩



ואסור לקרות בתורה וכו' – מפני העונג.  ↩



במקום שאינו רגיל – כיון שמתקשה בקריאה אין בה עונג.  ↩



תהלים י"ט, ט.  ↩



מפולשין – באפר.  ↩



איכה ה', טז.  ↩



זכריה ח', יט.  ↩



בראשית ל"ב, ט.  ↩



בראשית ל"ב, ט.  ↩



אלו אחינו שבגלות – יש גורסים: שבגליל, בניגוד לדרום שזה יהודה,
לפי שבזמן החרבן נמלטו לשם פליטי חרב מיהודה.  ↩



מתענין היו עליהם – מפני שלא פסקה הסכנה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21166