


	
	מה רב, אוי מה רב...
	




מה רב, אוי, מה רב השממון

בארץ המלאה הפתוחה,

שהכל נתנת היא לנו,

אך־אחת לא־תתן – מנוחה!


  


שמאומה לא תמנע ממנו,

הכל בשבילנו מכינה –

ותעביד אותנו כחמורים,

תעביד בלי־רחמים וחנינה;


  


מבלי אשר־תותיר לנפש

אף רגע של־תענוג לפליטה,

לשביע הלב מיגיענו

בדממה בפנה שקטה;


  


שבת רגע, שום עין, ולברך

על־אחרית יגיע כפים,

שזה שכר כל־נפש עמלה,

שלומת כל־עצבון ידים.


  


אף מקום נאמן אין לנו

שנקשר בו קשר נפשנו,

שיוכל התערות כאזרח

בו אחד מרגשות לבנו;


  


שנוכל לתקע בו יתד

חזקה, נאמנה ובטוחה,

ולאמר: אך־זאת המרגעה,

בקשנו – מצאנו מנוחה!


  


גם־פנים לך לא יאירו,

גם־שלום לך לא יאמרו,

גם־אבני הרחוב, גם־שמים

על־ראשך לך יתנכרו.


  


וכנטף בים כן נאבדה

ערירים בין אלפי רבבה –

מה רב, הוי, מה רב השממון

בארץ הריקה, הרחבה!


  

תרנ"ו






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2138