


	
	יש לי גן
	



יש לי גן / חיים נחמן ביאליק




יש לי גן ובאר יש-לי,



ועלי בארי תלוי דלי;



מדי שבת בא מחמדי,



מים זכים ישת מכדי.


  


כל-העולם ישן – הס!



נם תפוח ואגס;



אמי נמה, נרדם אבי,



ערים רק אני ולבבי.


  


והדלי כלבבי ער,



נוטף פז אל-פי הבאר,



נוטף פז ונוטף בדלח:



דודי הולך, דודי הולך.


  


הס, בגן נזדעזע נוף –



דודי בא אם-פרכס עוף?



דודי, דודי! – חוש מחמדי,



אין בחצר איש מלבדי.


  


על השקת נשב אט,



ראש אל-כתף, יד אל-יד;



אחוד חידות לך: מדוע



רץ הכד אל-המבוע?


 


ומדוע, הגד-לי,



יבך בדממה, יבך הדלי –



טיף, טיף, נים – וכה בלי הרף



מן-הערב עד הערב.


  


ומאין בא הכאב



כתולעת אל הלב? –



הוי, האמת שמעה אמי,



כי לבבך סר מעמי?


  


ענה דודי ואמר לי:



שונאי שקר ענו בי!



ובעוד שנה, כעת חיה,



אל החפה נלך, פתיה!


  


יום של-קיץ יבהיק אז,



על ראשנו ייצק פז,



ויברכונו מן הגדרות



כפות עצים טעוני פרות.


 


אח ורע, דוד ושאר,



קהל גדול, איש ונר,



וכלי זמר כל-המינים



יוליכונו עם שושבינים.


  


והחפה תעמד כאן:



בין הבאר ובין הגן;



את תושיטי לי שם דרן:



אצבע קטנה עם צפרן.


  


ואני לך: "הרי את



מקדשת לי לעד" –



שונאי יהיו שם וראו,



ומקנאה יתפקעו.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2224