


	
	מגלת ערפה
	



1


(תוספת למגלת רות)



א


ערפה ורות המואביות אחיות בנות אב אחד היו, בנות עגלון מלך מואב, ושתיהן נערות יפהפיות ונחמדות למראה, בנות בקעה וערבה; ותהי ערפה הוללה וסוררת ועזת-נפש מעודה כבכרה קלה,



ורות היתה תמה וצנועה וחרדה כאילת השדה.



ועגלון מלך מואב איש בריא וכבד-בשר ושמן-מפרקת כתוא הבשן, כי היה מושבו במשמני ארץ, עשבות ערבותיו גבהו כקומת איש ולעשתרותיו אין קצה. ויעבוד את כמוש אלהיו בשמחה ובטוב לבב, ויערף לו ממבחר איליו ועתודיו, ויכבד ידו על בני-ישראל שכניו ויצר להם בכל-שעריהם;



ובכל-זאת ירא בסתר לבו גם את-אלהי ישראל ויתן כבוד לשמו, כי אמר: מי יודע, אולי גם אלהי העברים אלהים וידו גדולה וחזקה.



ויהי בימים ההם, ויהי רעב ביהודה, ובמואב היה לחם. ויבא מבית-לחם יהודה איש אפרתי, ושמו אלימלך, לגור בשדה מואב, הוא ואשתו הנדיבה נעמי ושני בניו הרכים מחלון וכליון. ויחמל עגלון על האפרתים ולא הרע להם, וגם מקום לגור נתן להם בקצה נחלתו, ויגורו בשדה מואב.



וימת אלימלך איש נעמי בארץ מגוריו, ותשאר האשה ושני בניה בכבד אבלם ויגונם על אדמת נכר. וירא עגלון את בני האפרתי הרכים והענגים כי טובים הם, ויתן להם את-שתי בנותיו לנשים, וגם לאמם היטיב בעבורם, וישמח על דבקו בזרע יי.



אך אלהים לא אמר לדבק טוב, וימנע משתי האחיות פרי בטן. ותשבנה הנערות נכריות ועגומות-נפש בבית חמותן האלמנה, ויכלו ימיהן באפס ששון. ומחלון וכליון גם הם לא התנחמו בנשיהם אחרי אביהם, ולא ידעו חמדה, ויהיו כל-הימים כשני פרחים מתעלפים בחרבוני קיץ,



ומקץ עשר שנים מתו שניהם ביגון חרישי, ותקברם אמם בשדה על-יד קבר אביהם, אחד מזה ואחד מזה. וירא עגלון כי נתק הקשר, ויכבד עוד את-ידו על ישראל ויצר להם מאד, וימיתהו יי ביד אהוד בן-גרא, אשר שפט את-ישראל בימים ההם.



ונעמי נשארה מאישה ומשני ילדיה, ותאמר: “מי-לי עוד פה ומה-לי פה?” ויהי בשמעה כי פקד יי את-עמו לתת להם לחם, ותקם ותצא משדה מואב לשוב ארצה יהודה. ולא אבתה רות לשוב מאחרי חמותה, כי נגע יי בלבה; ותעזב את-עמה ואת-ארצה, ואת-מולדתה ואת אלהיה, ותלך עם חמותה ארצה יהודה, וערפה שלחה את חמותה עד גבול השדה ותשק לה, ותשב אל בית אמה כנעוריה.



ויהי היום ויעבר פלשתי על שדה מואב, והפלשתי איש מדות וגבר חלצים, מילידי הרפה, והוא לבוש מדים ותפוש נשק וכלי מות מכף רגל ועד קדקד, כלו ברזל ונחשת, כי גבור מלחמה הוא. ויסר הענק אל בית ערפה וילן שם לילה. ותרא את-כחו ואת-גבהו ואת-הדר מדיו ונשקו ותצמד-לו, ותלך אחרי מאהבה הערל הפלשתי גתה עירו כאשר ילך הכלב אחרי אדוניו.



ב


ורות באה לחסות תחת כנפי אלהי-ישראל ותשב את-חמותה בבית-לחם יהודה, ובעניה יצאה ללקט בשדה בעז בית-הלחמי, להחיות נפשה ונפש חמותה. ובעז איש נחלה והון, גבר-חמדות ונדיב-עם, ממשפחת אלימלך ומודע לנעמי.  וירא את-הנערה בלקטה ויכר את-תם דרכיה ואת-טהר רוחה ויביאה אל ביתו ויקחנה לו לאשה; ולתקופת הימים ילדה לו בן, ותקרא שמו עובד. ותדבק רות בזרע עם קדוש וטהור עד עולם, ככתוב במגלת רות. ותזקן רות ותשבע ימים והיא עודנה דשנה ורעננה, וידיה לא יגעו מזרע צדקה וחסד ורחמים על כל-סביבותיה. ותרא בני-בנים ובני שלשים לבעז אישה, כלם גבורי-חיל ויראי-אלהים. ובאחרית ימיה ילד על ברכיה בן-זקנים לישי בן-בנה, ויקרא שמו דוד. ויגדל הנער ויברכהו אלהים, ויהי אדמוני עם יפה –עינים וטוב-ראי, אמיץ רוח ונבון דבר. וילמד אצבעותיו לכנור ויהי נעים זמירות ומיטיב נגן, וברעותו בצאן אביו נלחם בגבורה את חית-השדה, ויך את-הארי ואת-הדב, ויצל מפיהם טרף; וימלאו ההרים תרועת שיריו המתוקים ושמם וארץ רוו זמירותיו.



וערפה בלתה מזקן בארץ פלשתים, ותהי הומיה וסוררת, ותשב הבלה כל-הימים על אם הדרך ובראש נתיבות כאחת הנבלות והיא טוה פש תים ותמכת פלך. ותרא גם היא בני שלשים לבעלה הענק, את-גלית וישבי אחיו; ויגדלו הנערים פרע, ויהיו פריצי אדם, וגבה להם ויראה, וילבשו ברזל ונחשת כאבותם, וילמדו הרג ורצח מנעוריהם, ובפשטם בגדוד ויהיו כזאבי ערבות וירוו את-הארץ דמעות ודם.



כעץ כן פריו ופרי פריו, וכח אבות בזרעם אחריהם עד עולם.



ג


ויהי לתקופת הימים, ויאספו פלשתים מחניהם למלחמה על ישראל, ויהיו עומדים על ההר מזה וישראל עומדים על ההר מזה והגיא ביניהם. ויצא איש הבינים ממחנות פלשתים, גבהו שש אמות וזרת, וכובע נחשת על ראשו, ושריון קשקשים הוא לבוש, ומשקל השריון חמשת אלפים שקלים נחשת, ומצחת נחשת על רגליו, וכידון נחשת בין כתפיו, ועץ חניתו כמנור ארגים, ולהבת חניתו שש מאות שקלים ברזל, ונושא הצנה לפניו. ויעמד הפלשתי ויחרף מערכות אלהים חיים.



הוא גלית הפלשתי מגת, בן-שלשים לערפה.



וממערכות ישראל יצא לקראתו נער אדמוני עם יפה –עינים וטוב-ראי, לא נשק לו ולא מדים, אין בידו בלתי אם מקלו וקלעו וחמשה חלקי אבנים בילקוטו ושם אלהים חיים על שפתיו.



הוא דוד הרעה מבית-לחם, בן-שלשים לרות.



שני צאצאי האחיות המואביות, ענק פלשתי ונער עברי, התיצבו בגיא האחד מול רעהו, ומשטמת מות, משטמת גוי ואלהיו לגוי ואלהיו, בערה בעיניהם.








האגדות המכנסות בספר זה כלן הן פרי עבוד ספרותי של אגדות שלמות ושברי אגדות שאובים ממקורות שונים, רבם ממקורות שבכתב, עבריים, ערביים ולועזיים, ומעוטם גם מאלה שבעל פה, מספורי העם.מקצת מן האגדות אחיזתן במקור רפויה ומועטת, ועקר בנינן והרחבתן אינו אלא פרי דמיונו ועבודתו של כותב הספר הזה, ואולם אפילו רבות מאלה שתכנן שאול כלו – אף הן יש שהכותב, על–ידי שנוי צורה ו סגנון, אצל עליהן מרוחו ונתן להן צבע וצביון מיוחד, מה שאין להן במקורן הראשון. כמעט כל האגדות האלה נתפרסמו כבר אחת אחת, או גם קבוצות קבוצות קטנות, בנות שתים ושלוש אגדות, במחברות בודדות או במאספים ועתונים שונים. אל ספר אחד הן באות מכנסות כאן כלן יחד זאת הפעם הראשונה.  תשרי תרצ"ד  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2290