


	
	הרהורי לילה
	




ידעתי כי בכיי –בכי כוס בין חרבות,

לא יגה אנשים, לא ישבר הלבבות;

כי בכיי עם-מטרות דמעותי השפוכים

הם ענן בציה עם -מים מלוחים;

כי דמעות שנושנו מבכי אלפי שנים –

סר כחן ממוגג את-לבות אבנים –

ולמה, לב אמלל, תבקש להבל

מרגע בבכי, נחומים באבל?

מבעד לאשנבי את-ראשי אוציאה,

אף-אקרא לסערה ואשאל את-פיה;

אביטה בעבים, אבינה בחשכה –

היהי קץ לחשך? אם-סוף למהפכה?

הישך הסער ויפזרו העבים

ונגה הסהר ונגהו כוכבים?

אביטה אל-ארץ אף-אפן למעלה –

אין חזון, אין קשב –רק סופה ולילה.

בבטן הקנני אל מסכן, חלכה,

ויתן-לי מקל ויאמר לי: לכה!

צא בקש משפטך שאבד בחיים,

קנה אויר לנשימה, גנב אור לעינים;

לך סב על-הפתחים בילקוט על-שכם,

בא פתחי נדיבים ושחה על-פת לחם –

וכבר כשל כחי בנדודים וטרח –

אהה אלי, אלי! היתם הארח?

מרחם אל-אשפה כסוחה הוטלתי,

לא רחץ מחלאה בסחבות חתלתי;

שד צמק לי חלצה אם עטיה, אבלה,

ממנו מציתי את-כוס התרעלה.

מאז שם את-קנו בלבבי צפעוני

המטיל בי ארסו ומצץ את-אוני…

הוי, אנה מחמתו אברחה, אנוסה?

גם-חיה לא-אחיה, גם-מות לא אמותה!

שפרירי שמים הפרושים כסדינים,

ונקדים בנקדות כוכבים כפנינים;

רך רוחות שאננות המרחפות בדממה

עם-כרובי השלום על-פני האדמה,

המספרות בלחש, בנשיקה, ברמזים

לשיח השדה סוד יה, רזי רזים;

שנת שלוה ושקט, שנת מרפא וגהה –

לא לי הם, לא לי הם, בן-אשפה, תולעה!

בלילה בלילה עת אשא כנורי,

עת ערים רק-שנים: אנכי ומזורי;

עת יצר העור לעצמותי הנמקות,

ועיני הכלות תלאינה לבכות –

אז תעל כאור טבולת טל בת-שירתי,

במשי אברותיה תז טל על-לבתי,

ומחתה הדמעה שקפאה בעיני –

אל-טל, בת-שירתי! נאד דמעות לי תני!

נאד דמעות, בת-שירי, נאד דמעות חדשות,

מרגיזות לבבות, מרעישות נפשות.

התעופפי, נודי בין עיי חרבות,

אל כתל מערבי, אל קברות האבות,

על-יד דרך גולים התיצבי, עמדי,

איש איש לפי אידו יתנדב אל-נאדי;

ובעודן בחמן קחי, צקי אל-כנורי

הדמעות עד-תמן –ונח לי ממזורי!


  

ז' אדר, תרנ"ב.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23