


	
	ספר האגדה: חלק חמישי
	



חלק חמישי

לוח ראשי־תבות


א"ב – אלף בית

אב' – אבות

א“ב דב”ס – אלף בית דבן סירא

א“ב דר”ע – אלף בית דרבי עקיבא

אב"ג – אבא גוריון

אבכ' – אבכיר

אגא"ס – אגדת אסתר

אג"ב – אגדת בראשית

אדר"נ – אבות דרבי נתן

אהל' – אהלות

או"ה – אומות העולם

א"ז – אדרא זוטא

אח"כ – אחר כך

א"י – ארץ ישראל

איכ"ר – איכה רבה

א"ל – אמר לו

אלא"ז – אלה אזכרה

אס' – אסתר

אס"ר – אסתר רבה

א"ע – את עצמו

אעפ"י – אף על פי

אעפ"כ – אף על פי כן



ב"ב – בבא בתרא

ב"ה – בית הלל

בו"ד – בשר ודם

בחק' – בחקותי

בי"ד – בין דין

ביה"כ – בית הכסא

ביהכ"נ – בית הכנסת

ביה“מ, ביהמ”ד – בית המדרש

ביה"מ ב‘, ג’… – בית המדרש ב‘, ג’… של יעלינק

ביהמ"ק – בית המקדש

בכ‘, בכור’ – בכורות

בכו' – בכורים

בכ"ז – בכל זאת

בל"י – בלשון יונית

ב"מ – בבא מציעא

במ‘, במד’ – במדבר

במ"ר – במדבר רבה

ב"ס – בן־סירא

בעה"ב – בעל הבית

ב"ק – בבא קמא, בר קפרא

בר' – בראשית, ברבי

בר‘, ברכ’ – ברכות

ב"ר – בראשית רבה

ב"ש – בית שמאי



גט‘, גיט’ – גיטין

גמ"ח – גמילות חסדים

ג"ע – גן עדן





ד"א – דרך ארץ, דבר אחר

דא"ז – דרך ארץ זוטא

דב' – דברים

דב"ז – דברים זוטא

דב“ר, ד”ר – דברים רבה

דה“א, דהי”א – דברי הימים א'

דה"ב – דברי הימים ב'

דנ' – דניאל

דר"כ – דרב כהנא

ד"ר – דברי תורה



ה' – יי

ה“א, ה”ב.. – הלכה א‘, הלכה ב’…

הוס' – הוספה

הוצ"מ – הוצאה מדעית

הוצ"ש – הוצאת שכטר

הוצ' ש"ב – הוצאת שלמה בובער

הור' – הוריות

הוש' – הושע

היכל' – היכלות

הקב"ה – הקדוש ברוך הוא

השל' – השלום



וגו' – וגומר

וזה"ב – וזאת הברכה

וי"ג – ויש גורסין

וי"מ – ויש מפרשין

ויק' – ויקרא

ויק"ר – ויקרא רבה

וכו' – וכוליה



זב' – זבחים

זכ‘, זכר’ – זכריה



ח“א, ח”ב… – חלק א‘, חלק ב’…

חב‘, חבק’ – חבקוק

חג' – חגיגה

ח"ו – חס ושלום

חו"ל – חוץ לארץ

חול' – חולין

חנ' – חנוכה

טה' – טהרות



י"א – יש אומרין

יב‘, יבמ’ – יבמות

יהוש' – יהושע

יד' – ידים

יוה"כ – יום הכפורים

יו"ט – יום טוב

יו"כ – יום כפור

יח‘, יחז’, יחזק' – יחזקאל

ילק"ח – ילקוט חדש

ילק"ר – ילקוט ראובני

ילק“ש, ילקו”ש – ילקוט שמעוני

י"מ – יש מפרשין

יצה"ר – יצר הרע

יר‘, ירוש’ – ירושלמי

ירמ' – ירמיה

ישע' – ישעיה



כ"א – כרך א', – כל אחד

כה"ג – כהן גדול

כות' – כותים

כלא' – כלאים

כלו' – כלומר

כרית' – כריתות

כת‘, כתוב’ – כתובות



ל' – לשון

לה"ר – לשון הרע

לקה"ק – לקדש הקדשים

לק"ט – לקח טוב



מ"א – מלכים א'

מ"ב – מלכים ב'

מג' – מגילה

מג"ת – מגלת תענית

מד‘, מדר’ – מדרש

מד' לחנ' – מדרש לחנוכה

מד' נעל' – מדרש נעלם

מדא“ג, מא”ג – מדרש אגדה

מדה“ג, מה”ג – מדרש הגדול

מד"ש, מד' שמ' – מדרש שמואל

מד' תמ' – מדרש תמורה

מה"מ – מלאך המות

מו"ק – מועד קטן

מכ' – מכות

מכיל‘, מכל’ – מכילתא

מכיל' דרשב"י – מכילתא דרבי שמעון בן יוחאי

מלא' – מלאכי

מנ‘, מנח’ – מנחות

מנוה"מ – מנורת המאור

מס' – מסכת

מס' סופ' – מסכת סופרים

מע' – מעילה

מעש' – מעשרות

מע"ש – מעשר שני

מש‘, משל’ – משלי



נ“א, נו”א – נוסח אחר

נג' – נגעים

נד‘, נדר’ – נדרים

נז' – נזיר

נו"ב – נוסח ב'

נח' – נחום

נח‘, נחמ’ – נחמיה





ס' – סדר

סא"ז – סדר אליהו זוטא

סד"ע – סדר עולם

סופ' – סופרים

סי' – סימן

סנה' – סנהדרין

סע' – סעיף



עאכו"כ – על אחת כמה וכמה

ע"ג – על גבי

ע"ד – על דבר, על דרך

עד‘, עדי’ – עדיות

עה“ד, עשה”ד – עשרת הדברות

עוב' – עובדיה

עוה"ב – עולם הבא

עוה"ז – עולם הזה

עוקצ' – עוקצין

עז' – עזרא

ע"ז – עבודה זרה, על זה

עי' – עיין

ע"י – על יד, על ידי, עין יעקב

עיר‘, ערוב’ – עירובין

ע"כ – על כן

עמ' – עמוס

ע“פ, עפ”י – על פי

ערכ' – ערכין

ע"ש – על שם, עיין שם



פ' – פרשה, פרק

פ“א, פ”ב… – פרשה, פרק א‘, פרשה, פרק ב’…

פדר"א – פרקי דרבי אליעזר

פה"י – פסח היום

פה"ק – פרק הקודם

פנ"א – פנים אחרים

פס‘, פסח’ – פסחים

פסיק‘, פסק’ – פסיקתא

פס' דר"כ – פסיקתא דרב כהנא

פסיק"ז – פסיקתא זוטרתא

פסיק"ר – פסיקתא רבתי

פר"ש – פרק שירה

פתיח' – פתיחתא



צ"ל – צריך להיות

צפ' – צפניה



קד‘, קיד’ – קדושין

קהל' – קהלת

קה"ר – קהלת רבה

ק"ו – קל וחומר

ק"ש – קריאת שמע



ר' – רבי

ר"א – רבי אליעזר, רבי אלעזר

ראב"ע – ר' אלעזר בן עזריה

ראב"ש – ר' אלעזר בן שמוע, בן שמעון

רבש"ע – רבונו של עולם

ר"ג – רבן גמליאל

ר"ה – ראש השנה

רו"ר – רות רבה

ר"ח – ר' חיא, ר' חנינא, ר' חוצפית

רחב"ד – ר' חנינא בן דוסא

רחב"ת – ר' חנינא בן תרדיון

רח"ו – ר' חיים וויטאל

ר"ט – ר' טרפון

ר"י – ר' יהודה, ר' יהושע, ר' יוחנן, ר' ישמעאל

ריב"ב – ר' יהודה בן בבא

ריב"ז – ר' יוחנן בן זכאי

ריב"ח – ר' יהושע בן חנניה

ריב"ל – ר' יהושע בן לוי

ר"ל – ריש לקיש

ר"מ – ר' מאיר

ר"נ – רב נחמן

ר"ן – רבנו נסים

ר"ע – ר' עקיבא

ר"פ – ר' פנחס

ר"ש – ר' שמעון, רב ששת

רשב"י – רש שמעון בן יוחאי

רש"י – ר' שלמה יצחקי

ר"ת – ראשי תבות



ש"א – שמואל א'

שאלת' דר"א – שאלתות דרב אחאי

ש"ב – שמואל ב'

שבוע' – שבועות

שבה"ל – שבלי הלקט

שה"י – שבת היום

שה"ש – שיר השירים

שהש"ר – שיר השירים רבה

שו"ט – שוחר טוב

שופ' – שופטים

שמ' – שמות

שמו“ר, שמ”ר – שמות רבה

שמח' – שמחות

ש"ס – ששה סדרים

ש"ע – שמונה עשרה

ש"צ – שליח צבור

שק‘, שקל’ – שקלים



ת' – תחת

תדב"א – תנא דבי אליהו

תדא"ז – תנא דבי אליהו זוטא

תדא"ר – תנא דבי אליהו רבה

תהל' – תהלים

תו"כ – תורת כהנים

תוס‘, תוספ’ – תוספתא

תוס' צוק' – תוספתא צוקרמנדל

ת"ח – תלמיד חכם

ת"י – תרגום יונתן

תמו' – תמורה

תמ' – תמיד

תנה"ק – תנחומא הקדום

תנח' – תנחומא

תענ' – תענית

ת"ק – תנא קמא

תרג"ש – תרגום שני

תרו' – תרומות

תש' הגא‘, הוצ’ הרכ' – תשובות הגאונים, הוצאת הרכבי

תש' הרשב“א – תשובות הרשב”א (ר' שלמה בן אדרת)






א: אדם וצרכיו

א. אדם בלדתו, בזקנתו ובמיתתו


א שנו רבותינו: שתי שנים ומחצה
נחלקו בית־שמאי ובית־הלל, הללו אומרים: נוח לו
לאדם שלא נברא יותר משנברא, והללו אומרים: נוח לו לאדם שנברא יותר משלא נברא. נמנו וגמרו1: נוח לו לאדם שלא נברא יותר משנברא, עכשו שנברא – יפשפש
במעשיו2; ויש אומרים: ימשמש במעשיו3 (עיר' יג:).



ב ר' עקיבא היה אומר: חביב אדם שנברא בצלם; חבה יתרה נודעת לו4 שנברא בצלם, שנאמר: “כי בצלם אלהים
עשה את־האדם”5 (אב' ג).



ג ר' נחמיה אומר: מנין שאדם אחד
שקול כנגד כל־מעשה בראשית, שנאמר: “זה ספר תולדת אדם ביום ברא אלהים אדם, בדמות אלהים עשה אתו”6, ולהלן הוא אומר: “אלה תולדות השמים והארץ בהבראם, ביום עשות יי אלהים ארץ ושמים”7 – מה להלן בריאה ועשיה אף כאן בריאה ועשיה (אדר"נ לא).



ד ארבעה גאים הם בעולם: שור
בבהמות, אריה בחיות, נשר בעופות – ואדם גאה על כלם (שמ“ר כג; ילק”ש בשלח).



ה שנו רבותינו: ששה דברים נאמרו
בבני־אדם, שלשה כמלאכי־השרת ושלשה כבהמה. שלשה כמלאכי השרת: יש להם דעת כמלאכי־השרת, ומהלכים בקומה זקופה כמלאכי־השרת, ומספרים בלשון־הקדש כמלאכי־השרת; שלשה כבהמה: אוכלים ושותים כבהמה, ופרים ורבים כבהמה, ומוציאים רעי8 כבהמה (חג' טז.).


––––––––––


ו דרש ר' חנינא בר פפא: אותו מלאך
הממנה על ההריון לילה שמו, ונוטל טפה ומעמידה לפני הקדוש־ברוך־הוא ואומר לפניו:
רבונו־של־עולם, טפה זו מה תהא עליה – גבור או חלש, חכם או טפש, עשיר או עני? (נדה טז:).



ז קדם יצירת הולד במעי אמו הקדוש־ברוך־הוא גוזר עליו מה־יהא בסופו, אם זכר אם נקבה, אם חלש אם גבור, אם עני אם עשיר, אם קצר אם ארך, אם מכער אם נאה, אם עבה אם דק, אם בזוי אם גס, וכן גוזר על כל־קורותיו, אבל אם צדיק אם רשע – לא, אלא הדבר ההוא נותנו בידו של אדם בלבד. מיד רומז הקדוש־ברוך־הוא למלאך הממנה על הרוחות ואומר לו: הבא לי רוח פלונית, שהיא בגן־עדן, ששמה פלוני ותארה כך וכך. מיד הולך המלאך ומביא את־הרוח לפני הקדוש־ברוך־הוא. וכשהיא באה מיד כורעת ומשתחוה לפני מלך מלכי המלכים הקדוש־ברוך־הוא. אותה שעה אומר הקדוש־ברוך־הוא לרוח: הכנסי בטפה זו שביד פלוני. פתח הרוח פיו ואומר לפניו: רבונו־של־עולם! די לי העולם שהייתי דר בו מיום שבראתני, למה רצונך להכניסני בטפה סרוחה זו? אני קדושה וטהורה, ואני גזורה9 מגזרת כבודך. מיד אומר הקדוש־ברוך־הוא לנשמה: עולם שאני מכניסך בו יפה יהא לך ממה שהיית דרה בו, ובשעה שיצרתיך לא יצרתיך אלא לטפה זו. מיד מכניסו הקדוש־ברוך־הוא לשם בעל־כרחו, ואחר־כך חוזר המלאך ומכניס הרוח לתוך מעי אמו, ומזמנין לו שני מלאכים ושומרין אותו שלא יצא משם ושלא יפול, ושם נר דלוק על ראשו, ומביט ורואה מסוף העולם ועד סופו. נוטלו המלאך משם ומוליכו לגן־עדן ומראה לו הצדיקים יושבים בכבוד ועטרותיהם בראשיהם, ואומר המלאך לאותו הרוח: תדע לך, מי הם אלו? אמר לו הרוח: לא, אדוני. חוזר המלאך ואומר לו: הללו, שאתה רואה, נוצרו בתחלה כמותך בתוך מעי אמם, ויצאו לעולם, ושמרו התורה והמצות, לפיכך זכו ונזדמנו לטובה זו שאתה רואה; דע לך שסופך
לצאת מן העולם, ואם תזכה ותשמר התורה של הקדוש־ברוך־הוא תזכה לכך ולישיבה של אלו, ואם לאו דע וראה שתזכה למקום אחר. לערב מוליכו
לגיהנם ומראה לו שם את־הרשעים, שמלאכי חבלה מכים אותם במקלות של אש וקוראים: וי וי! ואינם
מרחמים עליהם. ואומר לו עוד אותו המלאך לאותו
הרוח: תדע מי הם אלו? ואומר: לא, אדוני. ואומר לו
המלאך: אלו הנשרפין נוצרו כמותך ויצאו לעולם
ולא שמרו התורה וחקותיו של הקדוש־ברוך־הוא,
לכך באו לחרפה זו שאתה רואה, ואתה דע לך
שסופך לצאת לעולם, והוי צדיק ואל תהא רשע
ותזכה ותחיה לעולם הבא. ומטיל אותו המלאך מן
הבקר ועד הערב ומראה לו מקום שהוא עתיד למות בו
ומקום שהוא עתיד להקבר בו, ואחר־כך מוליכו
ומטילו על כל־העולם, ומראה לו את־הצדיקים
ואת־הרשעים ומראה לו הכל. בערב מחזירו לתוך
מעי אמו והקדוש־ברוך־הוא עושה לו שם בריח
ודלתים. והולד מנח במעי אמו תשעה חדשים:
שלשה חדשים הראשונים הולד דר במעי אמו
במדור10 התחתון, שלשה חדשים
השניים דר במדור האמצעי והאחרונים דר
במדור העליון, וכשמגיע זמנו לצאת לאויר
העולם הוא מתגולל ויורד ברגע אחד מן העליון
לאמצעי ומן האמצעי לאחרון; ומכל־מה־שאמו
אוכלת ושותה בראשונה הוא אוכל ושותה ואינו מוציא
רעי.

לסוף מגיע זמנו לצאת לאויר העולם. מיד בא אותו המלאך ואומר לו: הגיע זמנך לצאת
לאויר העולם, והוא אומר לו: למה אתה רוצה להוציאני לאויר העולם? אומר לו המלאך: בני! תדע
שעל־כרחך אתה נוצר, ועכשו דע, שעל־כרחך
נולדת ועל־כרחך אתה מת ועל־כרחך אתה עתיד
לתן דין וחשבון לפני מלך מלכי המלכים
הקדוש־ברוך־הוא; ואינו רוצה לצאת משם עד
שמכהו ומכבה לו את־הנר שהוא דלוק על ראשו
ומוציאו לאויר העולם בעל־כרחו. מיד שוכח
התינוק כל־מה־שראה ביציאתו וכל־מה־שהוא יודע.
ולמה התינוק בוכה ביציאתו? על מה־שאבד לו מקום
הנחה והרוחה ועל העולם שיצא ממנו. וכשמגיע
זמנו, בא לו אותו המלאך ואומר לו: תכירני? אומר
לו: הן, ואומר לו: למה באת לי היום מכל־שאר
הימים? אומר לו המלאך: כדי להוציאך מן העולם,
שהגיע זמנך להפטר. מיד מתחיל בוכה ומשמיע
קולו מסוף העולם ועד סופו, ואין הבריות מכירין
ולא שומעין את קולו חוץ מן התרנגול בלבד. ואומר
למלאך: הלא כבר הוצאתני משני עולמות
והכנסתני בזה העולם. ואומר לו המלאך: הלא כבר
אמרתי לך, שעל־כרחך נוצרת, ועל־כרחך
נולדת, ועל־כרחך אתה חי, ועל־כרחך אתה עתיד
לתן דין וחשבון לפני הקדוש־ברוך־הוא (תנח'
פקודי).



ח דרש ר' שמלאי: למה הולד דומה במעי אמו? לפנקס11 שמקפל ומנח. ידיו על שתי צדעיו12 ושתי אציליו13 על שתי ארכבותיו14, ושתי עקביו על שתי עגבותיו15, וראשו מנח לו
בין ברכיו, ופיו סתום וטבורו פתוח, ואוכל ממה
שאמו אוכלת ושותה ממה שאמו שותה, ואינו
מוציא רעי, שמא יהרוג את־אמו. וכון שיצא לאויר
העולם נפתח הסתום ונסתם הפתוח, שאלמלא כן
אינו יכול לחיות אפלו שעה אחת. ונר דלוק לו על
ראשו, וצופה ומביט מסוף העולם ועד סופו; ואין לך
ימים שאדם שרוי16 בטובה יותר
מאותם הימים, ומלמדים אותו כל־התורה כלה. וכון
שבא לאויר העולם בא מלאך וסוטרו17 על פיו ומשכחו כל־התורה כלה. ואינו
יוצא משם עד שמשביעין אותו. ומה היא השבועה
שמשביעין אותו? תהי צדיק ואל תהי רשע, ואפלו
כל־העולם כלו אומרים לך צדיק אתה – היה בעיניך
כרשע; והוי יודע, שהקדוש־ברוך־הוא טהור
ומשרתיו טהורים ונשמה שנתתי בך טהורה היא, אם
אתה משמרה בטהרה – מוטב, ואם לאו – הריני נוטלה
ממך (נדה ל:).



ט לפיכך נברא האדם יחידי – להגיד
גדלתו של הקדוש־ברוך־הוא, שאדם טובע כמה מטבעות בחותם אחד – כלן דומין זה לזה; ומלך מלכי המלכים הקדוש־ברוך־הוא טבע כל אדם בחותמו של אדם־הראשון ואין אחד מהם דומה לחברו. ומפני מה אין פרצופיהם18 דומים זה לזה? שלא יראה אדם דירה נאה ואשה נאה ויאמר:
שלי היא (סנה' לז, לח).



י כשם שאין פרצופיהם של בני אדם
שוים זה לזה כך אין דעתם שוה זה לזה, אלא
כל־אחד ואחד יש־לו דעת בפני עצמו (תנח' פינחס).



יא שנינו, היה ר' מאיר אומר: בשלשה
דברים אדם משתנה מחברו: בקול, במראה ובדעת (סנה' לח.).



יב “הוא עשך ויכוננך”19 – מלמד שברא הקדוש־ברוך־הוא כונניות20 באדם, שאם נהפכה אחת מהן אינו יכול לחיות (חול' נו:).



יג “כי־גדול אתה ועשה נפלאות”21 – אמר ר' תנחום: הנאד
הזה אם יהיה בו נקב כחד של מחט כל רוחו יוצאת
ממנו, והאדם עשוי מחלים־מחלים22, נקבים־נקבים, ואין רוחו יוצאת ממנו (ב"ר
א).



יד שנו רבותינו: כליות יועצות, לב מבין, לשון מחתך23, פה גומר,
קנה מוציא קול, ושט מכניס כל־מיני מאכל, ראה שואבת כל־מיני משקין, כבד כועס, מרה זורקת בו טפה ומניחתו24, טחול שוחק25, קרקבן26 טוחן27, קבה ישנה, אף28 נעור. ננער הישן, ישן הנעור – נמוק והולך לו29. שנו: אם שניהם ישנים או שניהם נעורים מיד מת (בר' סא:;
ע"י).



טו “ויסגר בשר תחתנה”30
– אמר רב חנינא בר יצחק: עשה
הקדוש־ברוך־הוא נוי לתחתיתו, שלא יהא
מתבזה31 כבהמה. ויש אומרים:
עשה לו כסתות לתחתיתו, שלא יהא מצטער בשעת ישיבתו (ב“ר יז; קה”ר ג).



טז אמר ר' לוי: ששה דברים משמשים את־האדם, שלשה ברשותו32 ושלשה אינם ברשותו. אלו הם ברשותו:
הפה והידים והרגלים; ואלו אינם ברשותו:
העינים והאזנים והחטם. וכשהקדוש־ברוך־הוא
מבקש – אף אלו שהם ברשותו אינם ברשותו (ב“ר סז;
תנה”ק ויקרא).



יז פרצוף שברא הקדוש־ברוך־הוא בבני־אדם מלוא־הסיט33 יש־בו
כמה מעינות ואין מתערבין זה בזה: מי עינים
מלוחים, מי אזנים שמנים, מי החטם סרוחים, מי הפה מתוקים. מפני מה מי־עינים מלוחים? – שבזמן שאדם בוכה על המת בכל־שעה מיד היה
מסתמא34, אלא על שהם מלוחים,
פוסק ואינו בוכה. – מפני מה מי־אזנים שמנים? –
שכשאדם שומע שמועה קשה, אלמלי תופסה
באזניו מתקשרת בלבו ומת; ומתוך שהם שמנים –
מכניס בזו ומוציא בזו. – מפני מה מי־החטם סרוחים? –
שבזמן שאדם מריח ריח רע, אלמלא מי החטם סרוחים,
שמעמידים אותו, מיד מת. – ומפני מה מי־הפה מתוקים? – פעמים שאדם אוכל אכילה שאינה מתקבלת
בלבו ומקיאה, ואם אין מי הפה מתוקים אין נפשו
חוזרת עליו (תנה“ק חקת; במ”ר יח).



יח אמר ר' תחליפא דקיסרין35
בשם ר' פלא: בא וראה כמה נסים
עושה הקדוש־ברוך־הוא עם האדם והוא אינו יודע,
שאלולי היה אוכל פת כשהיא חיה36 היתה יורדת בתוך מעיו ומשרטת אותו, אלא
ברא הקדוש־ברוך־הוא מעין בתוך גרגרתו, שהוא
מוריד את־הפת בשלום (שמ"ר כד).



יט כל־מה־שנברא בששת ימי בראשית צריך עשיה37, כגון החרדל צריך למתוק, התרמוסים38 צריכים
למתוק, החטים צריכות לטחן – אפלו אדם צריך
תקון (ב"ר יא).



כ שאל טורנוסרופוס הרשע את־ר'
עקיבא: איזה מעשים נאים – של הקדוש־ברוך־הוא או
של בשר־ודם? אמר לו: של בשר־ודם נאים. אמר לו
טורנוסרופוס: הרי השמים והארץ – יכול אדם לעשות
כיוצא בהם? אמר לו ר' עקיבא: לא תאמר לי בדברים
שהם למעלה מן הבריות, שאין שולטין בהם, אלא
בדברים שהם מצויים בבני אדם. אמר לו: למה אתם
נמולים39? אמר לו: אף אני הייתי
יודע שאתה עתיד לומר לי כן, לכך הקדמתי
ואמרתי לך: מעשי בשר־ודם הם נאים משל
הקדוש־ברוך־הוא. הביא לו ר' עקיבא שבלים40
וגלוסקאות41, אמר לו:
אלו מעשה הקדוש־ברוך־הוא ואלו מעשה בשר־ודם
– אין אלו נאים? הביא לו אניצי פשתן42 וכלים מבית־שאן43, אמר
לו: אלו מעשה הקדוש־ברוך־הוא ואלו מעשה
בשר־ודם – אין אלו נאים? אמר לו טורנוסרופוס: הואיל
והוא חפץ במילה, למה אין הולד יוצא מהול44
ממעי אמו? אמר לו ר' עקיבא: ולמה שררו45 יוצא עמו – לא תחתך אמו שררו?

ולמה אינו יוצא מהול? – לפי שלא נתן
הקדוש־ברוך־הוא לישראל את־המצות אלא כדי
לצרף אותם46 בהן (תנה"ק תזריע; תנח' שם)



כא “לי דבר צור ישראל מושל באדם” וגו'47 – אמר דוד המלך: אני אגיד
מלכותו וגדלתו וגבורתו של הקדוש־ברוך־הוא, שבכל־יום אדם נוצר ובכל־יום אדם נולד; בכל־יום אדם
חי ובכל־יום אדם מת; בכל־יום רוחו של אדם נטלת ממנו ונתנת לבעל־פקדון; בכל־יום מכלכלין אותו כתינוק משדי אמו מפרי מעשיו (סא"ז טו).


––––––––––


כב ר' שמואל בר רב יצחק שנה לה בשם ר' שמעון בן אלעזר: שבעה הבלים48
שאמר קהלת כנגד שבעה עולמות שאדם
רואה. בן שנה דומה למלך, נתון
באסקפסטי49 והכל מחבקין
ומנשקין אותו; בן שתים ושלש דומה לחזיר
שפושט ידיו בביבין, וכל־מה שהוא מוצא נותן לתוך
פיו; בן עשר – קופץ כגדי; בן עשרים – כסוס צוהל,
מיפה עצמו ומבקש אשה; נשא אשה – נתן עליו
אכף והרי הוא כחמור; הוליד בנים – מעז פניו ככלב
להביא מזונותיו ומזון בניו; הזקין הרי הוא כקוף (קה“ר א; ילק”ש קהלת א).



כג יהודה בן תימא היה אומר: בן חמש שנים למקרא50, בן עשר שנים
למשנה, בן שלש עשרה למצות, בן חמש עשרה
לגמרא, בן שמנה עשרה לחפה, בן עשרים
לרדוף51, בן שלשים לכח52, בן ארבעים לבינה, בן
חמשים לעצה, בן ששים לזקנה, בן שבעים
לשיבה, בן שמנים לגבורה53, בן תשעים לשוח54, בן מאה – כאלו מת ועבר ובטל מן העולם (אב' ה).



כד שנינו, ר' שמעון בן אלעזר אומר: אם יאמרו לך זקנים סתור55 וילדים
בנה – סתור ואל תבנה, מפני שסתירת זקנים בנין
ובנין נערים סתירה. וסמן לדבר: רחבעם בן
שלמה56 (מג' לא:).



כה אמר ר' יונתן: שלמה כתב תחלה
שיר־השירים ואחר־כך משלי ואחר־כך קהלת; ומביא
לה ר' יונתן מדרך־ארץ57:
כשאדם נער אומר דברי זמר, הגדיל אומר דברי
משלות, הזקין אומר דברי הבלים (שהש"ר א).



כו לא בסבי טעמא58 ולא בדרדקי עצה (שבת פ"ט:).



כז אמר ר' יצחק: מהו שנאמר: “כי־הילדות והשחרות הבל”?59 – דברים שאדם עושה60 בילדותו משחירים פניו לעת זקנתו (שבת קנב.).



כח אמר ר' יהושע בר נחמני: מפני
ארבעה דברים הזקנה קופצת על אדם: מפני היראה, מפני כעס בנים, מפני אשה רעה ומפני המלחמות (תנח' חיי שרה).



כט כל־השטוף בזמה61 זקנה קופצת עליו (שבת קנב.).



ל “עד אשר לא־יבאו ימי הרעה”62 – אלו ימי הזקנה (שבת קנא:).



לא “על־זאת יתפלל כל־חסיד אליך לעת מצא”63 – אמר ר' אבא: “לעת מצוא” –
הזקנה. צריך אדם להתפלל על זקנתו, שיהיו
עיניו רואות ופיו אוכל ורגליו מהלכות, שבזמן
שאדם מזקין הכל מסתלק ממנו (תנח' מקץ).



לב דעתם של זקנים משתנית, שפתותיהם של זקנים מתרפטות64, אזניהם של זקנים מתכבדות65 (שבת קנב.; ע"י).



לג אפלו גבשושית66 קטנה דומה עליו [על הזקן] כהרי־הרים
(שם).



לד אמר לו רבי לר' שמעון בן חלפתא: מפני מה לא הקבלנו67 פניך
ברגל כדרך שהקבילו אבותי לאבותיך? אמר לו: סלעים [קטנים] נעשו גבוהים68,
קרובים נעשו רחוקים, משתים נעשו
שלש69, משים שלום בבית בטל (שבת קנב.).



לה אמר לו קיסר לר' יהושע בן חנניה: מפני מה לא באת לבי־אבידן70? אמר לו: ההר – שלג71, סביבותיו – קרח72, כלביו אינם נובחים73, טוחניו74 אינם טוחנים.

של בית רב אמרו: מה שלא אבד לי75 אני מבקש.

שנינו, ר' יוסי בן קסמא אומר: טובים השתים מן השלש76. אוי לה
לאחת שהלכה ואינה חוזרת! מה היא? אמר רב חסדא:
הילדות.

כשבא רב דימי אמר: הילדות כליל של ורד77; הזקנה כליל של קוצים (שם).



לו אשרי ילדותנו שלא בישה את־זקנותנו (סוכה נג.).



לז “ואברהם זקן”78 –
עד אברהם לא היתה זקנה. מי שהיה רוצה
להסיח79 עם אברהם היה מסיח עם
יצחק, עם יצחק – היה מסיח עם אברהם. בא אברהם
תבע זקנה. אמר אברהם: רבונו־של־עולם, צריך אתה
להפריש בין אב לבן, בין נער לזקן, שיתכבד
הזקן בנער. אמר לו: חייך, ממך אני מתחיל. הלך
ולן באותו הלילה ועמד בבקר. כון שעמד ראה
שהלבין שער ראשו וזקנו. אמר לפניו:
רבונו־של־עולם, עשיתני דגמא80. אמר לו: “עטרת תפארת שיבה”81 (ב“מ פז; ב”ר סח; תנח' חיי שרה).



לח “ואברהם זקן”82 –
מה תלמוד לומר, והלא כבר נאמר “ואברהם ושרה
זקנים”83? – אמר ר' אמי: כאן84 זקנה שיש בה לחלוחית85, להלן86 זקנה שאין בה לחלוחית (ב"ר סח).



לט הדרת פנים זקן (שבת קנב.).



מ זקן נוי באיש ומום באשה (ירוש‘, קיד’ פ“ב, ה”ד).



מא איזוהי זקנה? כל־שקורין אותה אמא – ואינה מקפדת (נדה ט.:).



מב סבא בביתא87 פאחא בביתא; סבתא בביתא – סימא בביתא (ערכ'
יט.).


––––––––


מג “כי־גרים אנחנו לפניך… כצל ימינו על־הארץ”88 – והלואי כצלו
של כתל או כצלו של אילן, אלא כצלו של עוף
בשעה שהוא עף, שנאמר: “כצל עובר”89. “ואין מקוה”90 – אין מי
שיקוה שלא ימות, הכל יודעין ואומרין בפיהם
שהם מתים (ב"ר צו).



מד “ימיו כצל עובר”91 – אם תאמר כצל של כתל – יש־בו ממש, צלו
של דקל – יש־בו ממש; לאיזה צל? – אמר ר' הונא
בשם ר' אחא: לצל של עוף, שהוא עובר וצלו עובר (קה"ר
א).



מה בני האדם דומים לעשבי השדה: הללו נוצצים92 והללו נובלים (עיר' נד.).



מו [בשר־ודם] – היום עודנו ומחר איננו (ירוש' סנה' פ“ו, ה”י).



מז “מי־את ותיראי מאנוש ימות”93 – אמר ר' יהודה בר'
שמעון: למי שהיה רואה תולעת, והיה רואה אותה
כגחלת, ונקראת גמרת־לילה94,
והיה מתירא ממנה. אמרו לו: מזו אתה מתירא?
בלילה היא גחלת ויוקדת; יבא הבקר ואתה רואה
שאינה אלא תולעת (פסיק"ר לד, ד').



מח אמר ר' יוחנן: אדם95 – אפר, דם, מרה; בשר – בושה, סרוחה, רמה;
ויש אומרים: בושה, שאול, רמה (סוטה ה.).



מט “עת ללדת ועת למות”96 – מעת ללדת97 היא עת למות,
משעה שאדם נולד נגזר עליו כמה שנים יחיה; אם
זכה הוא משלים98 את־שנותיו ואם לאו פוחתין99 ממנו – כך דברי
ר' עקיבא. וחכמים אומרים: אם זכה מוסיפין לו על
שנותיו, ואם לאו פוחתין לו משנותיו.

ומעשה זה מסיע100 לחכמים:

מעשה באחד מגדולי צפורי101
שבאה לו ברית־מילה, ועלו אנשי עין־תאנה102 לכבדו, ועלה עמהם
ר' שמעון בן חלפתא. כשבאו לשער העיר מצאו
ילדים עומדים ומשחקים לפני חצר אחת. ראו את־ר'
שמעון בן חלפתא מעלה ונאה. אמרו לו: אין אתה זז
מכאן עד שאתה מרקד לנו קצת. אמר להם: אין זה
משלי103, איש זקן אני. גער
בהם ולא נזדעזעו ולא נכנעו. תלה עיניו וראה
אותה חצר שעומדת לפול. אמר להם: עונים אתם
אחרי104 מה־שאני אמר לכם? לכו ואמרו לבעל החצר:

– אם ישן הוא105 יעור, שתחלת החטא מתוק וסופו מר.

מקול דבריהם נעור בעל החצר ויצא
ונפל לרגליו [של ר' שמעון], אמר: רבי, בבקשה
ממך, אל תסתכל בדבריהם, ילדים הם ושוטים. אמר
לו: מה אעשה והגזרה נגזרה; אבל תולה אני
לך106 עד שתוציא כל מה
שיש־לך בחצר. כון שהוציא כל מה־שיש־לו
בחצר נתמוטטה ונפלה. הלכו לקים מצות מילה. היה
אביו של התינוק משקה אותם יין ישן בן שבע שנים.
אמר להם: שתו מיין טוב זה, מבטחני באלהי
השמים, ממנו אני מישן107 ומשקה אתכם בשמחתו108 של בני. ענו אחריו: כשם שהכנסתו לברית
כך תכניסהו לתורה ולחפה. היו סועדים עד חצי
הלילה. ר' שמעון בן חלפתא, שהיה בטוח על
כחו109, יצא בחצי הלילה לילך
לעירו. פגע בו מלאך־המות בדרך, אמר לו:
בשביל שאתם בוטחים במעשיכם הטובים אתם
יוצאים בשעה שאינה שעה110!
אמר לו: ואתה מי אתה? אמר לו: שליחו של מקום אני.
אמר לו: ולמה פניך משנים? אמר לו: משיחתן של
בריות, שהם אומרים: כך וכך אנו עתידים לעשות,
ואין מהם יודע אימתי נקרא למות. אותו האיש שהיית
סועד אצלו ואמר לכם: מן היין הזה אני מישן
ומשקה אתכם לשמחתו של בני – והרי
פתקו111 אצלי לטול אותו אחר
שלשים יום. אמר לו: חייך, הראה לי את־פתקי. אמר
לו: לא עליך ולא על כיוצא בך אני שולט. אמר לו:
למה? אמר לו: שבכל־יום ויום אתם עמלים בתורה
ובמצות ועושים צדקות והקדוש־ברוך־הוא מוסיף
ימים על ימיכם. אמר לו: יהי רצון מלפני
הקדוש־ברוך־הוא, כשם שאין אתה שולט בפתק
שלנו, כך לא תהא לך רשות לעבור על דברינו.
בקשו רחמים משמים וחיה התינוק112.

אמר ר' עקיבא: מה־לנו המעשה113? אין לי המעשה אלא מקרא מלא114: “את־מספר ימיך אמלא”115, שהרי משה כמה מצות
עשה וכמה צדקות עשה – ובסוף נאמר לו: “הן קרבו
ימיך למות”116. הוי – “עת ללדת ועת למות” (קה“ר ג; דב”ר ט).



נ אמר ר' יהושע בן קרחה: הגיע אדם לפרק אבותיו117, קדם לחמש שנים ולאחר חמש שנים ידאג מן המיתה (ב"ר סה).



נא שב שני הוה מותנא ואנש בלא
שניה לא שכיב (שבע שנים היה דבר ואדם בלא
שנותיו118 לא מת) (סנה' כט.).


––––––––


נב שנו רבותינו: מי שחלה ונטה למות
אומרים לו: התודה! שכן כל־המומתין מתודין. אדם
יוצא לשוק119 יהי דומה בעיניו כמי שנמסר לסרדיוט120, חש
בראשו יהי דומה בעיניו כמי שנתנוהו
בקולר121, עלה למטה ונפל יהי דומה בעיניו כמי שהעלוהו לגרדום122 לדון, שכל־העולה לגרדום לדון, אם יש־לו
פרקליטים123 גדולים נצול ואם לא
– אינו נצול. ואלו הם פרקליטים של אדם: תשובה
ומעשים־טובים. אפלו תשע מאות ותשעים ותשעה
מלמדים עליו חובה ואחד מלמד עליו זכות – נצול,
שנאמר: “אם־יש עליו מלאך מליץ אחד מני־אלף
להגיד לאדם ישרו, ויחננו ויאמר פדעהו מרדת
שחת מצאתי כפר”124. ר' אליעזר
בנו של ר' יוסי הגלילי אומר: אפלו תשע מאות
ותשעים ותשעה באותו מלאך125 לחובה, ואחד לזכות – נצול, שנאמר: “מליץ
אחד מני־אלף” (שבת לב.).



נג כל־החולים בחזקת סכנה (קה"ר פג).



נד אמר ר' אלכסנדרי, אמר ר' חיא בר אבא: גדול נס שנעשה לחולה126 יותר מנס שנעשה לחנניה127 מישאל ועזריה: של חנניה מישאל ועזריה
אש של הדיוט128, והכל יכולין לכבותה, וזו של חולה129 של שמים היא – מי יוכל לכבותה? (נד' מא.).



נה “שמע אלהים אל־קול הנער באשר הוא־שם”130 – בזכות עצמו; יפה תפלת החולה לעצמו יותר מכל (בר' נג).


––––––––


נו “על־זאת יתפלל כל־חסיד אליך לעת מצא131”132 – אמר
רב נחמן בר יצחק: זו מיתה, שנאמר: “למות
תוצאות”133.

וכן שנינו: תשע מאות ושלשה מיני מיתה
נבראו בעולם, שנאמר: “למות תוצאות”. “תוצאות”
בגימטריא134 כך הוא. קשה שבכלן – אסכרה135, נוחה
שבכלן – נשיקה; נשיקה – דומה כמושך נימא
מחלב.

ר' יוחנן אמר: “לעת מצא” – זו קבורה, שנאמר: “כי ימצאו־קבר”136 (בר' ח.).



נז שנו רבותינו: מת פתאם – זו היא
מיתה חטופה, חלה יום אחד ומת – זו היא מיתה דחופה; ר'
חנניא בן גמליאל אומר: זו היא מיתת מגפה. שני
ימים ומת – זו היא מיתה דחויה, שלשה – גערה, ארבעה
– נזיפה, חמשה – זו היא מיתת כל־אדם. מת בחמשים
שנה – זו היא מיתת כרת, ששים – זו היא מיתה בידי
שמים, שבעים – שיבה, שמונים – גבורות. אמר רבה:
מחמשים ועד ששים שנה זו היא מיתת כרת.

רב יוסף כשהיה בן ששים עשה להם יום טוב לחכמים, אמר: יצאתי מידי כרת.

רב הונא מת פתאם. היו דואגים החכמים137, שנה להם זוג מהדיב138: לא שנו אלא שלא
הגיע לגבורות, אבל הגיע לגבורות – זו היא מיתת
נשיקה (מו"ק כח.).



נח שנינו: מת מתוך השחוק סמן יפה
לו, מתוך הבכי סמן רע לו; פניו למעלה סמן יפה
לו, פניו למטה סמן רע לו, פניו כלפי העם סמן
יפה לו, כלפי הכתל סמן רע לו; פניו ירקין סמן
רע לו, פניו צהבים ואדמים סמן יפה לו; מת
בערב־שבת סמן יפה לו, במוצאי־שבת סמן רע לו;
מת בערב יום הכפורים סמן רע לו; מת במוצאי יום
הכפורים139 סמן יפה לו; מת
מחלי־מעים סמן יפה לו, מפני שרבם של צדיקים
מיתתם בחלי־מעים (כת' קג:).



נט אמרו עליו על מלאך־המות, שכלו מלא עינים, ובשעת פטירתו140 של
חולה עומד למעלה ממראשותיו וחרבו שלופה בידו
וטפה של מרה תלויה בו. כון שחולה רואה אותו
מזדעזע ופותח פיו וזורקה לתוך פיו – ממנה מת,
ממנה מסריח, ממנה פניו מוריקות141 (ע"ז כ).



ס הנשמה בשעה שהיא יוצאת מן הגוף – קולה הולך מסוף העולם ועד סופו.

ר' שמואל אחיו של ר' פינחס בר' חמא
מת בצפורי והיו החברים יושבים אצלו. בא להם
דבר והתחילו משחקים. אמר להם ר' פינחס: קול
נשמתו של אחי שובר ארזים ועוקר אילנות ואתם
יושבים כאן ואין אתם יודעים! (יומא כ:; מד“ש ט; ב”ר
ו).



סא רב ששת נראה לו [מלאך־המות] בשוק. אמר לו: בשוק כבהמה! בוא לביתי.

לרב אשי נראה בשוק. אמר לו: המתן לי שלשים יום ואחזר על תלמודי; שאמרו142: אשרי מי שבא לכאן ותלמודו בידו. ביום
השלשים בא. אמר לו: כל־כך למה?

– דוחק אתה143 רגליו
של ר' נתן, ואין מלכות נוגעת בחברתה אפלו
כמלא נימא144 (מו"ק כח.).



סב רבא היה יושב לפני רב נחמן, ראהו
שהוא מנמנם. אמר לו: אמר לו [למלאך־המות] שלא
יצערני145. אמר לו: וכי לאו אדם חשוב אתה? אמר לו: מי חשוב146, מי ספון, מי רקוע? אמר לו: הראה לי147 נראה לו. אמר לו: היה לך צער148? אמר לו: כמושך נימא149 מחלב; ואם אמר לי הקדוש־ברוך־הוא: חזר
לאותו העולם, לא הייתי רוצה, שמרבה
אימתו150 (שם).



סג פעם אחת היו פועלים חופרים בקרקע של רב נחמן. נחר בהם151 רב אחאי
בר יאשיה. באו ואמרו לרב נחמן: נחר בנו אדם.
בא ואמר לו: מי אתה? אמר לו: אני אחאי בר יאשיה.
אמר לו: וכי לא אמר רב מרי: עתידים צדיקים שיעשו
עפר? אמר לו: מי הוא מרי זה שאיני יודעו? אמר לו:
והלא מקרא כתוב: “וישב העפר על־הארץ
כשהיה”?152. אמר לו: מי
שהקריאך קהלת לא הקריאך משלי, שנאמר: “ורקב
עצמות קנאה”153 – כל־מי שיש־לו
קנאה בלבו עצמותיו מרקיבין, וכל־שאין לו קנאה
בלבו אין עצמותיו מרקיבין. מששו וראה שיש בו
ממש. אמר לו: יעמד מר וילך לבית. אמר לו: מעיד
אתה בעצמך שאפלו נביאים לא קרית, שנאמר:
“וידעתם כי־אני יי בפתחי את־קברותיכם ובהעלותי
אתכם מקברותיכם”154. אמר לו: והרי נאמר: “כי־עפר אתה ואל־עפר תשוב”?155
אמר לו: זהו שעה אחת קדם תחית־המתים (שבת קנב:).



סד ר' נתן אומר: סמן יפה156 למת שנפרעין ממנו לאחר מיתה. מת שלא
נספד ולא נקבר או שחיה גוררתו או שהיו גשמים
מזלפים157 על מטתו – זהו סמן יפה למת (סנה' מח:).



סה שנינו, ר' שמעון בן אלעזר אומר:
העומד על המת בשעת יציאת־נשמה חיב לקרוע. הא
למה זה דומה – לספר תורה שנשרפה (שבת קה:).



סו שנו רבותינו: שלשה שתפין יש
באדם: הקדוש־ברוך־הוא ואביו ואמו. אביו מזריע
הלבן, שממנו עצמות וגידים וצפרנים ומוח
שבראשו ולבן שבעין; אמו מזרעת אדם, שממנו
עור ובשר ושערות ושחור שבעין,
והקדוש־ברוך־הוא נותן בו רוח ונשמה
וקלסתר־פנים158 וראית־העין
ושמיעת־האזן ודבור־פה והלוך־רגלים ודעת ובינה
והשכל. וכון שהגיע זמנו לפטר159 מן העולם הקדוש־ברוך־הוא נוטל
חלקו160, וחלק אביו ואמו מניח לפניהם (נדה לא.; ע"י).



סז בשעת פטירתו [של אדם]
הקדוש־ברוך־הוא נוטל חלקו ומניח חלק אביו ואמו
לפניהם, ואביו ואמו בוכים. אומר להם
הקדוש־ברוך־הוא: מה־לכם בוכים? כלום נטלתי
משלכם? – לא נטלתי אלא שלי. אומרים לפניו:
רבונו־של־עולם, כל־זמן שהיה חלקך מערב בחלקנו
היה חלקנו שמור מן רמה ותולעה, ועכשו שנטלת
חלקך מתוך חלקנו הרי חלקנו משלך ונתון לרמה
ותולעה. ר' יהודה הנשיא היה מושלו משל: למה
הדבר דומה, למלך שהיה לו כרם ומסרו
לאריס161. אמר המלך לעבדיו: לכו
בצרו את־כרמי וטלו את־חלקי והניחו חלק האריס
במקומו. מיד הלכו ועשו כדבר המלך, והתחיל
אותו האריס צוח ובוכה. אמר לו המלך: כלום
משלך נטלתי ולא שלי נטלתי? אמר לו: אדוני
המלך, כל־זמן שהיה חלקך עם חלקי היה חלקי
שמור מבזה וגנבה, ועכשו שנטלת חלקך הרי
חלקי משלך לבזה וגנבה (קה"ר ה).



סח ר' יהודה היה אומר: עשרה דברים
קשים נבראו בעולם: הר קשה – ברזל מחתכו; ברזל
קשה – אור מפעפעו162; אור קשה –
מים מכבים אותו; מים קשים – עבים סובלים אותם; עבים
קשים – רוח מפזרתם; רוח קשה – גוף סובלו; גוף
קשה – פחד שוברו; פחד קשה – יין מפיגו; יין קשה
– שנה מפכחתו163. ומיתה קשה מכלם (ב"ב י.).



סט בתורתו של ר' מאיר מצאו כתוב: “והנה־טוב מאד”164 – והנה טוב מות165.

אמר ר' שמואל בר נחמן: רכוב הייתי על
כתפו של זקני ועולה מעירי לכפר חנן דרך
בית־שאן ושמעתי את־ר' שמעון בן אלעזר יושב
ודורש בשם ר' מאיר: “הנה טוב מאד” – הנה טוב מות
(ב"ר ט).



ע מה בין מיתת נערים למיתת זקנים? – ר'
יהודה אומר: הנר הזה בשעה שהוא כבה
מאליו166 – יפה לו ויפה לפתילה,
ובשעה שאינו כבה מאליו – רע לו ורע לפתילה; ר'
נחמיה אומר: התאנה הזו בשעה שהיא נלקטת
בעונתה167 – יפה לה ויפה
לתאנה, ובשעה שהיא נלקטת שלא בעונתה – רע לה
ורע לתאנה.

ר' חיא רבה ותלמידיו, ויש אומרים: ר'
עקיבא ותלמידיו, ויש אומרים: ר' יוסי בן חלפתא
ותלמידיו, היו למודים168 להיות משכימים ויושבים ושונים169 תחת תאנה אחת. והיה בעל התאנה משכים
ולוקטה. אמרו: שמא הוא חושדנו170? מה עשו? החליפו מקומם. הלך אצלם ואמר
להם: רבותי! מצוה אחת שהייתם למודים לזכות בי,
שהייתם יושבים ושונים תחת תאנתי, בטלתם
אותה! אמרו לו: אמרנו שמא אתה חושדנו? פיסם
וחזרו למקומם. מה עשה? השכים בשחרית ולא לקטן
וזרחה עליהן חמה והתליעו171.
אמרו: בעל־התאנה יודע אימתי עונתה של תאנה
להלקט – ולוקטה. כך הקדוש־ברוך־הוא יודע
אימתי עונתם של צדיקים להסתלק מן העולם–
ומסלקם. זהו שנאמר: דודי ירד לגנו… לרעות
בגנים וללקט שושנים"172 (ב“ר סב; קה”ר ה; ירוש' בר' פ“ב, ה”ח).



עא מעשה באשה אחת שהזקינה הרבה,
באה לפני ר' יוסי בן חלפתא, אמרה לו: רבי,
זקנתי יותר מדאי ומעכשו חיים של נוול הם,
שאיני טועמת לא מאכל ולא משתה, ואני מבקשת
לפטר מן העולם. אמר לה: במה הארכת כל־כך
ימים? אמרה לו: למודה אני, אפלו יש־לי דבר חביב,
אני מנחת אותו ומשכמת לבית־הכנסת בכל־יום. אמר
לה: מנעי עצמך מבית־הכנסת שלשה ימים זה אחר זה.
הלכה ועשתה כן, וביום השלישי חלתה ומתה (ילמדנו;
ילק"ש משלי ח).



עב לוז173 –
מלאך־המות אין לו רשות לעבור בה, אלא זקנים
שבה בזמן שדעתם קצה עליהם יוצאים חוץ לחומה
והם מתים (סוטה מו:).



עג שני כושים היו עומדים לפני שלמה המלך, “אליחרף ואחיה בני־שישא ספרים”174
של שלמה. פעם אחת ראה שלמה
מלאך־המות שהוא עצב. אמר לו: מפני־מה אתה עצב?
אמר לו: מפני שמתבקשים ממני שני כושים
הללו שיושבים כאן. מסרם שלמה לשעירים ושגרם
לעיר לוז175. כשהגיעו לחומת לוז
מתו. למחר ראה את־מלאך־המות שהוא שמח. אמר לו:
מפני־מה אתה שמח? אמר לו: למקום שנתבקשו
ממני לשם שגרתם.

מיד פתח שלמה ואמר: רגליו של אדם הן
ערבות בו, למקום שהוא מתבקש – לשם מוליכות אותו
(סוכה נג.).



עד אין אדם משטה176 בשעת מיתה ודברי שכיב מרע177 ככתובין וכמסורין דומים (ב"ב קעה.).



עה שנו בשם רבי מאיר: כשאדם בא לעולם ידיו הן קפוצות178, כלומר:
כל־העולם כלו שלי הוא ואני נוחלו, וכשהוא נפטר
מן העולם ידיו הן פשוטות, כלומר: לא נחלתי מן
העולם הזה כלום (קה"ר ה).



עו “כאשר יצא מבטן אמו ערום ישוב ללכת כשבא”179 – גניבא אמר: לשועל שמצא כרם והיה מסיג180 מכל־פנותיו, והיה שם נקב אחד, ובקש
להכנס בו ולא היה יכול. מה עשה? צם שלשה ימים עד
שכחש ותשש181 ונכנס באותו
נקב, ואכל ושמן. בקש לצאת ולא יכל. חזר וצם
שלשה ימים אחרים עד שכחש ותשש וחזר לכמות
שהיה ויצא. כשיצא הפך פניו לכרם ונסתכל
בו ואמר: כרם, כרם! מה־טוב אתה ומה טובים
פרותיך! כל־מה־שיש־בך – נאה ומשבח, אבל מה
הנאה ממך? כמו שנכנסים לתוכך כך יוצאים! כך
הוא העולם הזה (שם).



עז “גם־שמש לא־ראה… נחת לזה מזה”182 – אמר ר' פינחס: משל
לשני בני אדם שהיו באים בספינה. כשהגיעו
ללימן183 ירד אחד מהם ונכנס
למדינה, וראה שם כמה מאכל וכמה משקה. כון
שחזר אמר לחברו: למה לא נכנסת למדינה? אמר לו:
ואתה שנכנסת מה ראית שם? אמר לו: ראיתי כמה
מאכל וכמה משקה. אמר לו: נהנית כלום? אמר לו: לא.
אמר לו: אני שלא נכנסתי נוח לי יותר ממך. הוי
“נחת לזה מזה184” (שם ו; ילק"ש).



עח “טוב שם משמן טוב ויום המות מיום הולדו”185 – נולד אדם הכל
שמחים, מת – הכל בוכים. ואינו כן, אלא נולד אדם –
אין [הכל צריכים] לשמוח, שאין יודעים באיזה פרק
ומעשים יעמד186, אם צדיק ואם
רשע, אם טוב ואם רע; מת – הם צריכים לשמוח, שנפטר
בשם־טוב ויצא מן העולם בשלום.

אמר ר' לוי: משל לשתי ספינות שהיו
פורשות בים הגדול, אחת יוצאת מן הלמן ואחת
נכנסת ללמן. זו שיוצאת היו הכל שמחין בה, זו
שנכנסת לא היו הכל שמחין בה. היה שם פקח
אחד, אמר: חלופי הדברים אני רואה כאן! זו שהיא
יוצאת מן הנמל187 לא היו הכל
צריכים לשמוח בה, שאינם יודעים באיזה פרק היא
עומדת ומה ימים מזדוגים לה188, ומה רוחות מזדוגות לה, וזו שנכנסת
לנמל היו הכל צריכים לשמוח, לפי שהם יודעים
שיצאה בשלום מן הים ונכנסת בשלום. הוא
ששלמה אמר: “ויום המות מיום הולדו” (שמו“ר מ”ח;
קה"ר ז).



עט אמר ר' ברכיה: “עת ללדת ועת למות”189 – אשרי אדם ששעת מיתתו כשעת לדתו (ירוש' מג' פ“א ה”ט).


––––––––


פ כון שהגיע קצו של אדם הכל
מושלין בו, שנאמר: “והיה כל־מצאי יהרגני”190 (נדר מא.).



פא שנינו, ר' שמעון בן גמליאל אומר:
תינוק בן יומו חי מחללין עליו את־השבת, דוד מלך
ישראל מת אין מחללין עליו את־השבת.

ר' שמעון בן אלעזר אומר: תינוק בן
יומו חי – אין צריך לשמרו מן החלדה ומן העכברים,
אבל עוג מלך הבשן מת – צריך לשמרו מן החלדה
ומן העכברים, שנאמר: “ומוראכם וחתכם יהיה”
וגו'191 – כל־זמן שאדם חי אימתו
מטלת על הבריות, כון שמת בטלה אימתו (שבת
קנא:).



פב “לא־המתים יהללו־יה”192 – לעולם יעסק אדם בתורה ובמצות קדם
שימות, שכון שמת בטל מן התורה ומן המצות,
ואין להקדוש־ברוך־הוא שבח בו; וזהו שאמר ר'
יוחנן: מהו שנאמר: “במתים חפשי”193 – כון שמת אדם נעשה חפשי מן התורה ומן
המצות (שם ל.).



פג בשעת פטירתו של אדם אין מלוין לו אלא תורה ומעשים טובים בלבד (אב' ו).



פד שלשה אוהבים יש לאדם בחייו,
ואלו הם: בניו וממונו ומעשים טובים. ובשעת
פטירתו מן העולם הוא מכניס לבניו ואומר להם:
בבקשה מכם, באו והצילוני מדין המות; והם
משיבים ואומרים לו: הלא שמעת שאין שלטון ביום
המות, ולא כך כתוב: “אח לא־פדה יפדה
איש”194? אלא לך לשלום ותנוח על
משכבך. וכשהוא רואה כן מכניס את־ממונו ואומר
לו: הרבה טרחתי עליך לילה ויום, בבקשה ממך,
פדני מן המות; והוא משיבו: הלא שמעת “לא־יועיל
הון ביום עברה”195. אחר־כך מכניס
מעשיו הטובים ואומר להם: באו והצילוני מן המות
ואל תניחוני לצאת מן העולם; והם אומרים לו: לך
לשלום, עד שלא תלך לשם אנו מקדימים אותך,
שנאמר: “והלך לפניך צדקך”196 (פדר"א לד).



פה “האזינו כל־ישבי חלד”197
– למה הוא מושל כל־באי העולם
כחלדה? אלא מה החלדה הזאת גוררת ומנחת
ואינה יודעת למי היא מנחת, כך הם כל־באי־העולם,
גוררין ומניחין ואינם יודעין למי הם מניחין –
“יצבר ולא־ידע מי־אספם”198 (ירוש' שבת יד).



פו “את־הכל עשה יפה בעתו, גם את־העלם נתן בלבם”199 – “העלם” כתיב200, אלולא
שהעלים הקדוש־ברוך־הוא מלבו של אדם את־יום
המיתה לא היה אדם בונה בית ולא היה נוטע כרם,
שהיה אומר: למחר אני מת, למה אני עומד ומתיגע
בשביל אחרים? – לפיכך העלים הקדוש־ברוך־הוא
מבני אדם את־יום המיתה, שיהא אדם בונה ונוטע.
זכה יהא לו, לא זכה – לאחרים (תנח' קדושים; ילק"ש קהלת
ג).



פז בניו של ר' חיא יצאו לשדה201. נשתכח להם תלמודם
והיו מצטערים לזכור. אמר אחד לחברו: יודע
אבינו202 בצערנו? אמר לו: מהיכן
ידע, והלא נאמר: “יכבדו בניו ולא
ידע”203? אמר לו: והלא נאמר: “אך בשרו עליו יכאב ונפשו עליו תאבל”204 – ואמר ר' יצחק: קשה רמה בבשר המת כמחט
בבשר החי!

– בצערם שלהם יודעים, בצערם של אחרים אינם יודעים (בר' יח:).



פח זעירי הפקיד ממונו אצל פנדקית שלו, ועד שהלך ובא לבית־המדרש205 מתה. הלך אחריה לבית־הקברות. אמר לה:
ממוני היכן הוא? אמרה לו: לך וטל אותו מתחת צנור
הדלת206 במקום פלוני, ואמר לה
לאמי שתהא משגרת לי מסרק ושפופרת של
כחל207 על־ידי פלונית, שתבא אצלי מחר208 (שם:).



פט ר' יוחנן כשהיה מסים ספר איוב
אמר כך: סוף אדם למות וסוף בהמה לשחיטה, והכל
למיתה הם עומדים. אשרי מי שגדל בתורה ועמלו
בתורה ועושה נחת רוח ליוצרו, וגדל בשם טוב,
ונפטר בשם טוב מן העולם. ועליו אמר שלמה: “טוב שם
משמן טוב, ויום המות מיום הולדו”209 (שם יז.).




ב. נשמתו של אדם


צ “שרש וענף”210 – “שרש” זו נשמה, “וענף” – זה הגוף (סנה' קי:).



צא אמר לו אנטונינוס לרבי: נשמה
מאימתי נתנה באדם, משעת פקידה או משעת יצירה?
אמר לו: משעת יצירה. אמר לו: אפשר חתיכה של בשר
עומדת שלשה ימים בלא מלח ואינה מסרחת? אלא
משעת פקידה. אמר רבי: דבר זה למדני אנטונינוס
ומקרא מסיעו, שנאמר: “ופקדתך שמרה
רוחי”211 (שם צא:).



צב חמשה “ברכי נפשי”212 כנגד מי אמרם דוד? לא אמרם אלא כנגד
הקדוש־ברוך־הוא וכנגד נשמה: מה
הקדוש־ברוך־הוא מלא כל־העולם – אף נשמה מלאה
כל־הגוף; מה הקדוש־ברוך־הוא רואה ואינו נראה – אף
נשמה רואה ואינה נראית; מה הקדוש־ברוך־הוא זן
את־כל־העולם כלו – אף נשמה זנה את־כל־הגוף; מה
הקדוש־ברוך־הוא טהור – אף נשמה טהורה; מה
הקדוש־ברוך־הוא יושב בחדרי־חדרים – אף נשמה
יושבת בחדרי־חדרים. יבוא מי שיש־בו חמשה
דברים הללו וישבח למי שיש־בו חמשה דברים
הללו (בר' י.).



צג חמשה שמות נקראו לה: נפש, רוח,
נשמה, יחידה, חיה. נפש – זה הדם, שנאמר: “כי
הדם הוא הנפש”213; רוח – שהיא
עולה ויורדת, שנאמר: “מי יודע רוח בני האדם
העלה היא למעלה”214; נשמה – זו האופה215; יחידה – שכל האברים
שנים־שנים והיא יחידה בגוף; חיה – שכל־האברים
מתים והיא חיה בגוף.

הנשמה הזו ממלאה את־כל־הגוף,
ובשעה שאדם ישן היא עולה ושואבת לו חיים
מלמעלה (ב"ר יד).



צד “אליך יי נפשי אשא”216
– זהו שאמר הכתוב: “בידך אפקיד רוחי, פדיתה אותי יי אל אמת”217 – בנהג
שבעולם אדם מפקידין אצלו פקדונות, הוא מחליף של
זה בזה ושל זה בזה, לפי שאין מכירין; אבל
הקדוש־ברוך־הוא אינו כן, אלא “יי אל אמת” – שמא
עמד אחד שחרית ובקש נפשו ולא מצאה, או שמא
מצא נפשו ביד אחר, או נפשו של אחר בידו? – לכך
נאמר: “פדיתה אותי יי אל אמת”.

אמר ר' אלכסנדרי: בשר ודם מפקידין בידו חדשים218 ושוהים אצלו, והוא מחזירם בלויים ושחוקים219,
אבל הקדוש־ברוך־הוא – מפקידים בידו בלויים
ושחוקים והוא מחזירם חדשים. תדע לך שהוא כן:
שהרי הפועל הזה עושה מלאכה כל־היום ונפשו
יגעה עליו ושחוקה, וכשהוא ישן הוא משלים
נפשו220 ביד הקדוש־ברוך־הוא,
ולשחרית היא חוזרת לגופו בריאה חדשה, שנאמר:
“חדשים לבקרים – רבה אמונתך”221 (שו"ט כה).




ג. הנאת האדם


צה אמר לו רב לרב המנונא: בני, אם יש־לך222 היטב לך, שאין בשאול
תענוג ואין למות התמהמה. ואם תאמר: אניח לבני
– חק בשאול מי יגיד לך? בני אדם דומים לעשבי
השדה: הללו נוצצים והללו נובלים.

אמר לו שמואל לרב יהודה: שננא223, חטוף ואכול, חטוף
ושתה: העולם שאנו יוצאים ממנו לבית־משתה דומה
(עיר' נד.).



צו ר' יוסי אומר: אין היחיד רשאי לסגף עצמו224 בתענית, שמא יפל על הצבור225 ויהיו צריכין לפרנסו.

אמר רב יהודה אמר רב: מה־טעמו של רבי יוסי? – שנאמר: “ויהי האדם לנפש חיה”226
– נשמה שנתתי בך החיה (תענ' כב.; תוספ' שם ב).



צז שנינו, ר' אלעזר הקפר ברבי אומר: “וכפר עליו מאשר חטא227 על־הנפש”228 – וכי באיזו
נפש חטא זה? – אלא שצער עצמו מן היין. והלא
דברים קל־וחמר: ומה־זה שלא צער עצמו אלא מן
היין נקרא חוטא, המצער עצמו מכל־דבר – על־אחת
כמה וכמה. מכאן, כל היושב בתענית נקרא חוטא
(נדר' י).



צח שנינו, אמר שמעון הצדיק: מימי לא אכלתי אשם נזיר טמא229 אלא
אחד. פעם אחת בא אדם נזיר מן הדרום, וראיתי שהוא
יפה־עינים וטוב־ראי וקוצותיו סדורות לו תלתלים.
אמרתי לו: בני, מה ראית להשחית230 את־שערך זה הנאה? אמר לי: רועה הייתי
לאבא בעירי, והלכתי למלאות מים מן המעין
ונסתכלתי בבבואה שלי231, ופחז עלי יצרי232, ובקש לטרדני233 מן העולם234. אמרתי לו: רשע, למה אתה מתגאה בעולם
שאינו שלך, במי שהוא עתיד להיות רמה ותולעה?
העבודה235, שאגלחך לשמים!
מיד עמדתי ונשקתיו על ראשו, אמרתי לו: בני,
כמוך ירבו נוזרי נזירות בישראל! עליך הכתוב
אומר: “נזיר להזיר ליי236”237 (שם ט:).



צט איזה חסיד שוטה? ראה תאנה בכורה238 אמר: במי שאפגע בו תחלה אתננה לו239 (ירוש', סוטה פ“ג, ה”ד).



ק אמרו בשם רב: עתיד אדם לתן דין וחשבון על כל־מה שראתה עינו ולא אכל.

ר' אלעזר חשש240 לשמועה זו, והיה מכנס פרוטות ואוכל בהן
מכל־דבר פעם אחת בשנה (שם סוף קיד').



קא כל המשחית דבר שיש עליו הנאה עובר ב“לא־תשחית”241 (מדא"ג שופטים).



קב שלשה משיבים דעתו של אדם, אלו הם: קול242 ומראה243 וריח244.

שלשה מרחיבים דעתו של אדם, אלו הם: דירה נאה, ואשה נאה, וכלים נאים (בר' נז:).



קג פחות ממאכלך245 וממשתך ותוסיף על דירתך (פס' קיד.).



קד “נשיתי טובה”246 –
אמר ר' יצחק נפחא: זו מטה נאה וכלים נאים שעליה
(שבת כה:).



קה ראה בני אדם נאים ואילנות נאים אומר: ברוך שברא בריות נאות (תוספ' בר' ו).



קו הרואה בריות טובות247 ואילנות טובים אומר: ברוך שככה לו בעולמו
(בר' נח:).



קז “כאשר ימצא התירוש באשכול ואמר אל־תשחיתהו כי ברכה בו”248 – מעשה בחסיד אחד שיצא לכרמו בשבת
וראה עוללה אחת וברך עליה. אמר: כדאי היא העוללה
הזו שנברך עליה (ב"ר כט).



קח אמר: כמה נאה פת זו, ברוך המקום שבראה – זוהי ברכתו (תוספ' בר').



קט מעשה ברבן שמעון בן גמליאל,
שהיה עומד על גבי מעלה בהר־הבית וראה נכרית
אחת נאה ביותר, אמר: “מה־רבו מעשיך
יי”249.

ואף רבי עקיבא ראה אשת טורנוסרופוס
הרשע, רק, שחק ובכה. רק – שהיתה באה מטפה
סרוחה, שחק – שעתידה להתגיר
וישאנה250, בכה – שאותו נוי יבלה בעפר (ע“ז כ.; ע”י).



קי שנה ר' אבהו: מנין שהקדוש־ברוך־הוא משתבח251 בבעלי קומה? שנאמר: “ואנכי השמדתי
את־האמרי… אשר כגבה ארזים גבהו”252 (בכור' מה:).



קיא אמר רב יהודה: מי שיוצא בימי ניסן ורואה אילנות מלבלבים253 אומר: ברוך שלא חסר בעולמו כלום וברא
בו בריות טובות ואילנות טובים להתנאות254
בהם בני־אדם.

אמר מר זוטרא בר טוביה אמר רב: מנין
שמברכין על הריח? שנאמר: “כל הנשמה תהלל
יה”255 – איזהו דבר שהנשמה נהנית ממנו? הוי אומר: זה הריח (בר' מג:).



קיב “וכל שיח השדה”256 – כל־האילנות כאלו משיחים אלו עם אלו,
כל־האילנות כאלו משיחים עם הבריות, כל־האילנות
להנאתן של בריות נבראו (ב"ר יג).



קיג “יומת המת”257 –
רשע בחייו חשוב כמת, מפני שרואה חמה זורחת
ואינו מברך “יוצר אור”, שוקעת – ואינו מברך “מעריב
ערבים”; אוכל ושותה ואינו מברך. אבל הצדיקים
מברכים על כל־דבר ודבר שאוכלים ושותים ושרואים
וששומעים (תנח' ברכה).




ד. אכילה ושתיה


קיד אמר רב אבדימי דמן חיפה: קדם שיאכל אדם וישתה יש־לו שני לבבות258; לאחר שאוכל ושותה אין לו אלא לב אחד (ב"ב
יב:).



קטו “גמל נפשו איש חסד”259 – זה הלל הזקן, שבשעה שהיה נפטר
מתלמידיו היה מהלך והולך260 עמם. אמרו לו תלמידיו: רבי, להיכן אתה
הולך? אמר להם: לגמול חסד עם אכסניא זו261
בתוך ביתי. אמרו לו: כל־יום יש־לך
אכסנאי? אמר להם: וכי נפש עלובה זו לא אכסניא היא
בתוך הגוף? היום היא כאן, למחר אינה כאן (ויק"ר
לד).



קטז עלית לגג262 – סעדתך עמך: מאה דלועים263 בעיר בזוז אחד – תחת כנפיך יהיו (פס'
קיג.).



קיז שנו משמו של ר' מאיר: דק בשנים264 ותמצא ברגלים (שבת קנב.).



קיח המשל אומר: הכרש265 טוענת את־הרגלים (ב"ר ע).



קיט המאריך על שלחנו – מאריכין ימיו ושנותיו.

מה־טעם? שמא יבא עני ויתן־לו דבר,
שנאמר: “המזבח עץ שלוש אמות
גבה”266. ונאמר: “וידבר אלי זה השלחן אשר לפני יי”267 – פתח
במזבח וסים בשלחן? ר' יוחנן ור' אלעזר אמרו
שניהם: בזמן שבית־המקדש קים מזבח מכפר על
ישראל, ועכשו שלחנו של אדם מכפר עליו (בר' נד, נה; ע"י).



קכ שנו רבותינו: “כי־ירחיב יי
אלהיך את־גבלך… בכל־אות נפשך תאכל
בשר”268 – למדה תורה דרך־ארץ, שלא יאכל בשר אלא לתאבון269.
יכול, יקח אדם מן השוק ויאכל? תלמוד־לומר:
“וזבחת מבקרך ומצאנך270”271 – יכול יזבח כל־בקרו
ויאכל, כל־צאנו ויאכל? – תלמוד־לומר: “מבקרך” –
ולא כל בקרך, “מצאנך” – ולא כל־צאנך. מכאן אמר
ר' אלעזר בן עזריה: מי שיש־לו מנה272 יקח ללפסו273 ליטרא ירק;
עשרה מנה – יקח ללפסו ליטרא דגים; חמשים מנה –
יקח ללפסו ליטרא בשר; מאה מנה – ישפתו לו קדרה
בכל־יום. – והשאר אימתי274? – מערב שבת לערב שבת.

אמר רב: צריכין אנו לחש לדברי זקן275.

אמר ר' יוחנן: אבא276 ממשפחת בריאים היה277, אבל כגון אנו278, מי שיש־לו פרוטה בתוך כיסו יריצנה לחנוני279.

אמר רב נחמן: כגון אנו לוים ואוכלים280.
“כבשים ללבושך”281 –
מגז כבשים יהי מלבושך; “ומחיר שדה
עתודים282”283 –
לעולם ימכר אדם שדה ויקח עתודים, ואל ימכור
אדם עתודים ויקח שדה; “ודי חלב עזים”284
– דיו לאדם שיתפרנס מחלב285
גדיים וטלאים שבתוך ביתו; “ללחמך ללחם ביתך”286 – לחמך קודם ללחם ביתך; “וחיים לנערותיך”287 –
אמר מר זוטרא בנו של רב נחמן: תן חיים
לנערותיך288. מכאן למדה תורה
דרך־ארץ, שלא ילמד אדם את־בנו בשר ויין (חול'
פד.).



קכא בן סורר ומורה נדון על שם סופו289.

שנינו, ר' יוסי הגלילי אומר: וכי מפני שאכל זה290 תרטימר291 בשר ושתה חצי לג יין האיטלקי, אמרה תורה
יצא לבית־דין לסקל? אלא הגיעה תורה לסוף דעתו
של בן סורר ומורה, שסוף מגמר292 נכסי אביו ומבקש למודו293 ואינו מוצא, ויוצא לפרשת־דרכים
ומלסטם294 את־הבריות. אמרה
תורה: ימות זכאי ואל ימות חיב; שמיתתם של רשעים
הנאה להם והנאה לעולם, ולצדיקים – רע להם ורע
לעולם; שנה ויין לרשעים הנאה להם והנאה לעולם,
ולצדיקים – רע להם ורע לעולם (סנה' עא, עב).



קכב הבריות אומרין: מלי כרסה295 זני בישי (בר' לב.).

קכג לא זכה אדם [לדברי] תורה
שיכנסו בתוך מעיו יבקש רחמים על אכילה
ושתיה יתרה שלא תכנס לתוך מעיו, שנאמר:
“בחרתיך בכור עני”296 – מה הכור
הזה אפלו אתה נותן בו כל־עצים שבעולם הרי הוא
שורפם ומפסידם, כך גרונו של אדם אפלו אתה
נותן לו כל־אכילות שבעולם הוא מפסידן (ילק"ש
ואתחנן).



קכד אמר רב חסדא: מי שאפשר לו לאכול
פת שעורים ואוכל של חטים, עובר משום “בל
תשחית”.

אמר רב פפא: מי שאפשר לו לשתות שכר ושותה יין, עובר משום “בל תשחית”.

– ולא הוא297, “בל תשחית” של הגוף עדיף298! (שבת קמ:).



קכה משל מושלין במערבא299: דאכיל אליתא300 טשי בעליתא301, דאכיל קיקולי302 אקיקלא דמתא שכיב303 (פס' קיד.).



קכו אדם אחד נתן את עבדו לחברו
ללמדו אלף מיני תבשילין, ולמדו שמונה מאות.
הזמינו לדין לפני רבי: אמר רבי: אבותינו אמרו:
“נשינו טובה304” – אנו אפלו בעינינו לא ראינו! (נדר' נ:).


––––––––


קכז אפשר לעולם לחיות בלא יין, אי
אפשר לעולם בלא מים; אפשר לעולם לחיות בלא
פלפלין, אי אפשר לעולם בלא מלח (ירוש' הור' פ“ג,
ה”ה).



קכח “בכל־עצב305 יהיה מותר ודבר שפתים אך
למחסור”306 – אמר ר' שמעון בר אבא; כגון בין שותה חמין לשותה צונן.

מלקט עצמות אחד היה בצפורי, ויש
אומרים: ר' שמעון בר אבא היה. בשעה שהיה רואה
עצמות שחורות אומר: אלו של שותי מים, אדמות –
אמר: אלו של שותי יין, לבנות – אלו של שותי מים
חמין (ב“ר פט; ילק”ש משלי).



קכט אמר ר' חלבו: יין של פרוגיתא307 ומימי דיומסית308 – קפחו עשרת השבטים309 מישראל.

ר' אלעזר בן ערך נזדמן לשם. נמשך
אחריהם ונשתכח תלמודו. כשחזר ובא – עמד
לקרוא בספר. בקש לקרוא “החדש הזה
לכם”310, אמר: “החרש היה לבם311”, בקשו חכמים עליו רחמים וחזר תלמודו (שבת קמז:).



קל שנינו, ר' מאיר אומר: אותו אילן
שאכל אדם הראשון ממנו גפן היה, שאין לך דבר
שמביא יללה לאדם אלא יין. ר' יהודה אומר: חטה
היה, שאין התינוק יודע לקרוא אבא ואמא עד
שיטעם טעם דגן. ר' נחמיה אומר: תאנה היה,
שבדבר שקלקלו בו נתקנו, שנאמר: “ויתפרו
עלה תאנה”312 (סנה' עו.).



קלא “ויין ותירוש יקח־לב”313
– למה קורא לו “יין” ולמה קורא לו “תירוש”? אמר ר' יצחק: יין – שמביא יללה314
לעולם; תירוש – שכל־המתגאה בו נעשה רש (יומא עו:).



קלב “כי־יתן בכוס עינו יתהלך במישרים”315 – כל־הנותן עינו
בכוסו, כל־העולם כלו דומה עליו
כמישור316.

אמר ר' יוחנן: “בכיס” – כתיב וקרי
“בכוס” – השכור נותן עיניו בכוס והחנוני
בכיס317 (שם עה.; תנח' שמיני; מד' מש' כג).



קלג היין נכנס בכל־אבר ואבר והגוף
מתרשל והדעת מטלטלת. נכנס היין יצאה הדעת.
כל מקום שיש יין אין דעת. נכנס יין יצא סוד:
“יין” חשבונו שבעים ו“סוד” חשבונו שבעים. הדעת
מתחלקת בארבעה חלקים: שנים בשתי הכליות
וחלק אחד בלב וחלק אחד בפה. נתנה הדעת הזו
בארבעה כלים האלו, וכנגדן נתנו חכמים שעור
לשכרות בארבע רביעיות יין חי, שהן ארבע
כוסות. שתה אדם כוס אחת שהיא רביעית – יצא האדם
מרביעית דעתו; שתה שתי כוסות יצאו שני חלקים
מדעתו; שתה שלש כוסות יצאו שלשה חלקים
מדעתו ולבו מטרף, מיד הוא מתחיל לדבר שלא
כהגן; שתה כוס רביעית יצאה כל־דעתו,
נשתעממו318 כל־הכליות ונטרף
לבו והלשון נפסק, מבקש לדבר ואינו יכול, אלא
לשונו עגום (במ"ר י; תנח' שמיני).



קלד אמר ר' תנחומא: [יין זה] אמו לא יכולה לעמוד בו319 – ואתה יכול
לעמוד בו! גפן זו נסמכת בכמה קנים ובכמה
דקרים320 ואינה יכולה לעמוד בו – ואתה יכול לעמוד בו! (ויק"ר יב).



קלה בשעה שהלך נח לטע כרם פגע
בו השד שמדון. אמר לו: שתפני עמך, אלא הזהר
שלא תכנס לחלקי321, שאם תכנס לחלקי אני חובל בך (ב"ר לו; שם לא).



קלו כשהתחיל נח נוטע בא שטן ועמד
לפניו. אמר לו: מה אתה נוטע? אמר לו: כרם. אמר לו
השטן: מה־טיבו? אמר לו: פרותיו מתוקים בין לחים
בין יבשים ועושין מהם יין המשמח לבבות. אמר לו
השטן: רצונך שנטענו יחד אני ואתה? אמר לו:
הן. מה עשה השטן? הביא רחלה ושחטה על הגפן;
אחר־כך הביא ארי ושחטו עליה; אחר־כך הביא קוף
ושחטו עליה; אחר־כך הביא חזיר ושחטו עליה –
והטיף דמיהם והשקה בהם אותו הכרם. רמז לו,
כשאדם שותה כוס אחת – הרי הוא כרחלה: ענו
ושפל־רוח; כשהוא שותה שתי כוסות – מיד נעשה
גבור כארי ומתחיל לדבר גדולות ואומר: מי כמוני!
כון ששתה שלש או ארבע כוסות – מיד הוא נעשה
כקוף: עומד ומרקד ומשחק ומנבל פיו לפני הכל
ואינו יודע מה־יעשה. נשתכר – נעשה כחזיר:
מתלכלך בטיט ומטל באשפה (תנח' נח).



קלז כוס אחד יפה לאשה; שנים נוול הוא; שלשה – תובעת בפה322;
ארבעה – אפלו חמור תובעת בשוק ואינה מקפדת
(כת' סה.).



קלח כל־מקום שאתה מוצא יין – אתה מוצא כשלון (תנח' נח).



קלט אל תשתכר ואל תחטא (בר' כט.).



קמ אמר ר' יצחק: מהו שנאמר: “אל־תרא יין כי יתאדם”323? – אל תרא יין,
שמאדים פניהם של רשעים בעולם־הזה ומלבין
פניהם324 לעולם־הבא. רבא אמר:
“אל־תרא יין כי יתאדם” – אל תרא יין, שאחריתו דם325 (סנה' ע.).



קמא מעשה באדם אחד שהיה רגיל
לשתות שנים עשר כדי יין בכל־יום ויום. יום אחד
שתה אחד עשר כדים, שכב ולא באה שנתו. עמד
בלילה והלך אצל הקפיל326. אמר
לו: מכור לי כד יין. אמר לו: לא אפתח לך, שהרי
שעת לילה היא וחושש אני מפני השומרים. תלה
עיניו וראה נקב בשער. אמר לו: תן־לי דרך הנקב;
אתה תערה327 מבפנים ואני
אשתה מבחוץ. עשה לו כך, שתה וישן לפני השער.
עברו עליו השומרים, כסבורים שהוא גנב, הכוהו
פצעוהו. קראו עליו: “למי פצעים חנם, למי חכללות
עינים? למאחרים על־היין”328 – זה שנכנס לבית־קפיל ראשון ויוצא אחרון (ויק"ר יב).



קמב יין רבו קשה ומעוטו יפה (תדב"א ז).



קמג בראש כל־רפואה329 אני יין, בראש כל מות אני יין. במקום
שאין יין שם מתבקשים סממנים (ב"ב נח:).



קמד רב כהנא רמי330:
נאמר “תירש” וקורין “תירוש” – זכה נעשה ראש, לא
זכה נעשה רש.

רבא רמי: נאמר “ויין ישמח331”332 וקורין “ישמח” – זכה משמחו, לא זכה
משממו. וזהו שאמר רבא: יין ובשמים
פקחוני333 (יומא עו:).



קמה אמר ר' שמואל בר נחמני, אמר ר'
יונתן: מנין שאין אומרים שירה אלא על היין?
שנאמר: “ותאמר להם הגפן: החדלתי את־תירושי
המשמח אלהים ואנשים”334 – אם
אנשים משמח, אלהים במה משמח? – מכאן שאין
אומרים שירה אלא על היין (בר' לה.).



קמו אין שמחה אלא ביין (פס' קט.).



קמז אמר לו שמואל לרב יהודה: שננא, התר שקך335 והכנס לחמך – עד
ארבעים שנה אכילה יפה, מכאן ואילך שתיה יפה
(שבת קנב.).



קמח יין ישן – דעת זקנים נוחה הימנו (מג' טז:).



קמט אמר רב אחא: מעשה באחד שהיה
מוכר כלי־ביתו ושותה בהם יין. אמרו בניו: אבינו זה
לא יניח לנו כלום. השקוהו והשכירוהו והוציאוהו
והניחוהו בבית־עולם336 אחד.
עברו מוכרי יין בשער בית־העולם שמעו –
אנגריא337 במדינה, פרקו
משאם בתוך בית־העולם והלכו לראות מה קול
במדינה. הקיץ משנתו, ראה נאד למראשותיו, התיר
אותו ונתנו לתוך פיו. לאחר שלשה ימים אמרו בניו:
וכי לא נלך ונראה מה אבינו עושה? הלכו ומצאוהו
ונאד בתוך פיו. אמרו: אף כאן אין מניחך בוראך;
הואיל והוא נותן לך אין אנו יודעים מה נעשה לך.
עשו תקנה ביניהם וכל־אחד ואחד היה משקה לו יום
אחד (ויק"ר יב).



קנ היה חסיד אחד, והיה אביו שותה יין
הרבה. ובכל־שעה שהיה נופל בשוק באו הבחורים
והיו מכים אותו באבנים ובצרורים וקוראים אחריו:
ראו השכור! וכשראה בנו החסיד, נכלם ושאל
את־נפשו למות. ובכל־יום אומר לו: אבא, אני
אשגר338 ויביאו לך לביתך
מכל־היין שמוכרין במדינה ולא תלך לשתות
בבית־היין, שאתה מביא חרפה עלי ועליך. אמר לו
כן פעם אחת ושתים בכל־יום, עד שאמר לו אביו
שלא ילך לשתות בבית־היין. היה החסיד עושה
לאביו בכל־יום ובכל־לילה מאכל ומשתה ומישנו
במטתו ואחר־כך הולך לו. פעם אחת היה יורד מטר,
ויצא החסיד לשוק והיה הולך לבית־הכנסת לתפלה,
וראה שכור אחד שהוא שוכב בשוק ואמת־המים
יורדת עליו והבחורים והנערים מכים אותו באבנים
ובצרורים ומשליכים חמר בפניו ובתוך פיו.
כשראה זה החסיד אמר בלבו: אלך לאבא ואביאנו
לכאן ואראה לו זה השכור והחרפה שעושים לו
הבחורים והנערים, אולי ימנע פיו מלשתות
בבית־היין ולהשתכר. וכן עשה, הביאו לשם
והראהו לו. מה עשה אביו הזקן? הלך אצל השכור
ושאל לו, באיזה בית שתה אותו יין שהיה משתכר
בו (תנח' שמיני).




ה. דרך־ארץ בסעדה


קנא כיצד סדר הסעדה339? אורחין נכנסין ויושבין על גבי ספסלים
ועל גבי קתדראות340 עד
שיכנסו כלם. נכנסו כלם, הביאו להם [מים]
לידים, כל־אחד ואחד נוטל ידו אחת341. מזגו להם את־הכוס, כל־אחד ואחד מברך
לעצמו. הביאו להם פרפראות342,
כל־אחד ואחד מברך לעצמו. עלו והסבו הביאו להם
[מים] לידים, אף־על־פי שכל־אחד ואחד נטל ידו
אחת חוזר ונוטל שתי ידיו343.
מזגו להם את־הכוס, אף־על־פי שברך על הראשונה
מברך על השניה, ואחד מברך לכלם. הביאו להם
פרפראות, אף־על־פי שברך על הראשונה מברך על
השניה, ואחד מברך לכלם. לאחר שלש פרפראות
אין רשות לאורח להכנס344.

ר' שמעון בן גמליאל אומר: מנהג גדול
היה בירושלים, בזמן שהמטפחות פרוסות אורחים
נכנסים. נסתלקו – אין רשות לאורחים להכנס. ועוד
מנהג אחד היה בירושלים: מוסר סעדה לטבח,
נתקלקל דבר בסעדה, עונשין את־הטבח, הכל לפי
כבוד בעל־הבית והכל לפי האורחים. פרוסות סמן
גדול לאורחים: כל־זמן שהאורחים רואים את־הפרוסות
יודעים שדבר אחר בא אחריהן; ככר שלם – יודעין
שאין דבר אחר בא להם בסעדה אחריו (תוספ‘, בר’ ד;
ירוש‘, בר’ פ“ו, ה”ו).



קנב כיצד סדר הסבה? בזמן שהן שתי מטות345, גדול מסב בראש346 הראשונה ושני לו למטה
הימנו. בזמן שהן שלש מטות, גדול מסב בראש
האמצעית, שני לו למעלה הימנו347, שלישי לו למטה הימנו348. כך היו מסדרים והולכים.

כיצד סדר נטילת־ידים? עד חמשה
מתחילין מן הגדול. מחמשה ואילך מתחילין מן
הקטן עד שמגיע לחמשה, וחוזר ומתחיל מן
הגדול. ולמקום שמים אחרונים349 חוזרים שם ברכה חוזרת.

סדר למזיגת הכוס? בתוך המזון מתחיל
מן הגדול. אחר המזון מתחילין מן המברך. רצה
לחלוק כבוד לרבו או למי שגדול ממנו – הרשות
בידו.

שנים ממתינין זה לזה בקערה, שלשה
אין ממתינין, המברך פושט ידו ראשון. רצה לחלוק
כבוד לרבו או למי שגדול ממנו – הרשות בידו
(בר' מז.; תוספ‘, בר’ ד, ה).



קנג נקיי־הדעת שבירושלים לא היו
נכנסים בסעדה, אלא אם כן יודעים מי מסב עמהם
(סנה', כג.).



קנד לא יפרס350 אדם פרוסה במקום הרך351 אלא במקום הקשה, ולא יאחז אדם כביצה352 פרוסה בידיו, ואם עושה כן הרי זה רעבתן
וגרגרן353. ולא ישתה אדם כוסו
בבת־אחת, ואם שתה הרי זה גרגרן ורעבתן. וכמה
ישהה354 וישתה? שנים355
מדרך־ארץ, שלשה מגסי־הרוח356. ולא יאכל אדם שום
ובצל מראשו אלא מעליו, ואם אכל הרי זה רעבתן
וגרגרן; ולא ישתה שתי כוסות ויברך
ברכת־המזון, מפני שנראה כגרגרן (ד"א ו).



קנה לא יהא אדם לא נוקדן357 ולא עומקן358 ולא גרגרן (דא"ז ו).



קנו שנים שהיו יושבים על שלחן אחד, הגדול שבהם שולח יד359 תחלה
ואחר־כך הקטן; ואם שלח הקטן, הרי זה
גרגרן.

מעשה בר' עקיבא שעשה סעדה
לתלמידיו. הביאו לפניהם שני תבשילים, אחד
נא360 ואחד מבשל. בתחלה
הביאו לפניהם נא; הפקח שבהם אחז
את־הקלח361 בידו אחת ותלשו362 בידו אחת, לא בא אחריו363, משך ידו ממנו ואכל פתו ריקם364. הטפש שבהם אחז
את־הקלח בידו אחת ונשכו בשניו. אמר לו ר'
עקיבא: לא כך, בני, אלא הנח עקבך365 עליו בתוך הקערה. ואחר־כך הביאו לפניהם
מבשל, אכלו ונסתפקו366. אמר
להם: בני, לא עשיתי לכם כל־כך, אלא לבדוק אתכם
אם יש בידכם דרך־ארץ אם לאו (ד"א ז).



קנז ר' יוסי ור' יהודה, אחד אכל דיסא367 באצבעו ואחד אכל בהוץ368. אמר זה שאכל בהוץ לזה
שאכל באצבע: עד מתי אתה מאכילני
צואתך369? אמר זה שאכל באצבע
לזה שאכל בהוץ: עד מתי אתה מאכילני
רקך370? (נדר' מט:).



קנח לא ישוך אדם מפרסה ויתננה לחברו, לפי שאין דעות הבריות שוות371 (ד"א ט).



קנט אמר רבי אבהו: כל האוכל פת בלא נגוב ידים כאלו אוכל לחם טמא372 (סוטה ד:).



קס אין נוהגין בזיון באכלים (סופ' ג).



קסא שנו רבותינו: ארבעה דברים
נאמרו בפת: אין מניחין בשר חי על הפת, ואין
מעבירין כוס מלא373 על הפת, ואין זורקין את הפת, ואין סומכין את־הקערה בפת.

מעשה בר' עקיבא, שנתארח אצל אדם
אחד. נטל את־הפרסה וסמך בה את־הקערה, חטפה ר'
עקיבא ואכלה. אמר לו: רבי, אין לך פרסה שתאכל
אלא פרסה שאני סומך בה את־הקערה? אמר ר' עקיבא: כמדמה אני בך שאתה נכוה
בפושרין374; עכשו אי אתה נכוה אפלו ברותחין375 (בר' נ:; ד"א ט).



קסב האוכל לפני האורח376 – מגנה; מגנה ממנו – אורח מכניס אורח;
מגנה ממנו – האוכל לפני תלמיד־חכם. אורח מטריח
בעל־הבית – מגנה משלשתם (דא"ז ח).



קסג אמר ר' יוחנן: אין מסיחין בסעדה, שמא יקדים קנה לושט377 ויבא לידי סכנה (תענ' ה:).



קסד רב הונא בנו של רב נתן נזדמן
לבית רב נחמן בר יצחק, אמרו לו: מה־שמך? אמר להם:
רב הונא. אמרו לו: ישב מר על המטה. ישב. נתנו לו כוס. קבלה בבת אחת ושתאה בשתי פעמים. אמרו
לו: מפני מה קראת לך רב הונא? אמר להם: בעל השם
אני378. – ומפני מה כשאמרו לך “שב על המטה” ישבת379? אמר
להם: כל־מה שיאמר לך בעל־הבית – עשה, חוץ מצא.
– מפני מה כשנתנו לך כוס קבלת
בבת־אחת380? אמר להם: מסרבין לקטן381 ואין מסרבין לגדול. –
מפני מה שתית אותה בשתי פעמים? אמר להם:
ששנינו – השותה כוסו בבת־אחת הרי זה גרגרן,
שתים – דרך־ארץ, שלש – מגסי הרוח (פס' פו:).



קסה חזקה, אין אדם שותה בכוס אלא אם כן בודקו382 (כת' עה:).



קסו לא ישתה אדם מן הכוס ויתננו לחברו, מפני סכנת נפשות383.
ומעשה בר' עקיבא שהיה לו אכסניא אצל אדם אחד,
נתן לו כוס וטעמו384. אמר לו ר'
עקיבא: טל ושתהו. שוב נתן לו כוס אחר וטעמו, אמר
לו ר' עקיבא: טל ושתהו. אמר לו בן־עזאי: עד מתי
אתה משקה כוסות טעומין לר' עקיבא? (ד"א ט).



קסז לא ישתה אדם מן הכוס ויתננו
לחברו, לפי שאין דעות הבריות שוות (תוספ‘, בר’
ה).



קסח אמר רב לחיא בנו: שטוף ושתה385, שטוף והנח, וכשאתה שותה מים שפוך מהם ואחר־כך תן לתלמידך.

מעשה באחד ששתה מים ולא שפך מהם ונתן לתלמידו, ואותו תלמיד אסטניס386 היה ולא רצה לשתות ומת בצמא. באותה
שעה אמרו: לא ישתה אדם מים ויתן לתלמידו אלא
אם כן שפך מהם (תמיד כז:).



קסט אמר ר' אמי: בישיבה387 הלך אחר חכמה388, במסבה389 הלך אחר זקנה390 (ב"ב קכ.).



קע שנו רבותינו: האוכל בשוק הרי זה דומה לכלב; ויש אומרים: פסול לעדות (קיד' מ:).



קעא “ופשט את־בגדיו ולבש בגדים אחרים”391 – שנו דבי ר' ישמעאל:
למדתך תורה דרך־ארץ: בגדים שבשל בהם קדרה
לרבו אל ימזג בהם כוס לרבו (שבת קיד.).




ו. בגדיו של אדם


קעב דרש רב עוירא: מהו שנאמר: “טוב איש חונן ומלוה יכלכל דבריו במשפט”392
– לעולם יאכל אדם וישתה פחות ממה
שיש־לו וילבש ויתכסה במה שיש־לו (חול'
פד:).



קעג עשיק לגבך393 ושוי לכרסך (ב"מ נב.).



קעד ר' יוחנן קרא לבגדיו: “מכבדותי394” (שבת קיג.).



קעה “באדין גבריא395 אלך כפתו בסרבליהון פטשיהון
וכרבלתהון ולבושיהון ורמיו לגוא־אתון נורא
יקדתא”396 – מכאן אתה למד,
שאפלו בשעת הסכנה אל ישנה אדם את־עצמו מן
כבודו, שהרי יצאו אלו לשרף וקשטו עצמם (תנח' נח).



קעו שנינו, הרי שהיו נושין בו אלף מנה ולבש אצטלא397 בת מאה מנה, מפשיטין אותו398 ומלבישין אותו אצטלא הראויה לו399. שנו משום
ר' ישמעאל ומשום ר' עקיבא: כל ישראל
ראוים400 לאותה אצטלא (שבת קכח.).



קעז “ויקם דוד ויכרת את־כנף־המעיל אשר־לשאול”401 – אמר ר' יוסי בר'
חנינא: כל־המבזה את־הבגדים, סוף אינו נהנה מהם,
שנאמר: “והמלך דוד זקן בא בימים ויכסהו
בבגדים ולא יחם לו”402 (בר' סב:).



קעח הדר בני אדם – כסותם (דא"ז פ' י).



קעט במתא שמאי403, בלא מתא תותבאי (שבת קמה:).



קפ מי שאין לו אלא חלוק אחד חייו אינם חיים (ביצה לב:).



קפא “בגוי נבל אכעיסם”404 – אלו אנשי ברבריא ואנשי מרטנאי,
שמהלכים ערמים בשוק, שאין לך משקץ ומתעב
ממי שמהלך בשוק ערם (יבמ' סג:).



קפב אמר רב יהודה אמר רב: לעולם ימכר אדם קורות ביתו ויקח מנעלים לרגליו (שבת קכט).




ז. רחיצה וסיכה


קפג אמרו בשם רב: אסור לדור בעיר שאין בה מרחץ (ירוש‘, סוף קיד’).



קפד “נשיתי טובה”405 – אמר ר' ירמיה: זו בית־המרחץ; ר' יוחנן
אמר: זו רחיצת ידים ורגלים בחמין (שבת כה:).



קפה שלש זעות הן יפות לגוף: זעת חלי,
זעת מרחץ וזעת מלאכה. זעת חלי – מרפא, זעת מרחץ –
אין לך כיוצא בה (אדר"נ מא).



קפו שנינו, רוחץ אדם פניו, ידיו ורגליו בכל־יום בשביל קונו406, משום שנאמר: “כל פעל יי למענהו”407 (שבת נ:).



קפז “גמל נפשו איש חסד”408 – זה הלל הזקן, שבשעה שהיה נפטר
מתלמידיו היה מהלך־והולך409 עמם. אמרו לו תלמידיו: רבי, להיכן אתה
הולך? אמר להם: לעשות מצוה. אמרו לו: וכי מה מצוה
זו? אמר להם: לרחוץ בבית־המרחץ. אמרו לו: וכי זו
מצוה היא? אמר להם: הן. מה אם איקונין410 של מלכים, שמעמידין אותם בבתי־תאטריות
ובבתי־קרקסאות, מי שנתמנה עליהם הוא מורקם
ושוטפם והם מעלים לו שכר411;
ולא עוד, אלא שהוא מתגדל עם גדולי מלכות, – אני
שנבראתי בצלם ודמות, שנאמר: “כי בצלם אלהים
עשה את־האדם”412 – על־אחת כמה וכמה (ויק"ר לד).



קפח אמר שמואל: טובה טפת צונן שחרית
ורחיצת ידים ורגלים בחמין ערבית מכל
קילורין413 שבעולם (שבת קה:).



קפט רחץ בחמין ולא נשתטף בצונן414, דומה לברזל שהכניסוהו לאור415 ולא הכניסוהו לצונן416 (שם מא.).



קצ אמר שמואל: ערבובית417 של הראש מביאה לידי עורון; ערבובית של
בגדים מביאה לידי שעמום; ערבובית של הגוף מביאה
לידי שחין ואבעבועות (נדר' פא.).



קצא “ותענגות בני האדם”418 – אלו ברכות ומרחצאות (גטין סח.).



קצב שאל פרוקלוס בן פילוסופוס
את־רבן גמליאל בעכו, שהיה רוחץ במרחץ של
אפרודיטי419, אמר לו: כתוב
בתורתכם: “ולא־ידבק בידך מאומה
מן־החרם”420 – מפני מה אתה רוחץ
במרחץ של אפרודיטי? אמר לו: אין משיבין במרחץ.
וכשיצא אמר לו: אני לא באתי בגבולה, היא באה
בגבולי. אין אומרין: נעשה מרחץ נוי421 לאפרודיטי, אלא אומרין: נעשה אפרודיטי נוי
למרחץ422 (ע"ז מד:).



קצג אמר ר' זריקא, אמר ר' אלעזר: כל המזלזל בנטילת־ידים423 נעקר מן העולם (סוטה ד:).



קצד מים הראשונים424 האכילו בשר חזיר425; מים אחרונים426 הרגו את־הנפש.

מעשה בשעת הגזרה בחנוני אחד
מישראל, שהיה מבשל בשר טהור ובשר חזיר
ומוכר, שלא ירגישו בו שהוא יהודי. וכך היה
מנהגו: כל־מי שנכנס לחנות שלו ואינו נוטל ידיו
– יודע שהוא גוי ונותן לפניו בשר חזיר, וכל מי
שהיה נוטל ידיו ומברך – יודע שהוא יהודי
ומאכילו בשר טהור. פעם אחת נכנס יהודי לאכול שם
ולא נטל ידיו, והיה סבור427 שהוא
גוי, נתן לפניו בשר חזיר. אכל ולא ברך. בא לעשות
עמו חשבון על הפת ועל הבשר, ובשר חזיר נמכר
ביקר. אמר לו: יש־לי עליך כך וכך מן הבשר
שאכלת, שהחתיכה עולה עשרה מנה. אמר לו: אתמול
נתת אותה לי בשמונה והיום אתה רוצה עשרה! אמר
לו: זו שאכלת של חזיר היא. כון שאמר לו כך עמדו
לו שערותיו, נבהל ונפחד. אמר לו
בצנעה428: יהודי אני ונתת לי
בשר חזיר! אמר לו: תפח רוחך, כשראיתי שאכלת
בלא נטילת ידים ובלא ברכה הייתי סבור שאתה גוי.

ומעשה באדם אחד שאכל קטניות429 ולא נטל ידיו. ירד לשוק וידיו מטנפות מן הקטניות. ראה אותו חברו,
הלך ואמר לאשתו: אמר לך בעלך – סמן שאכל
עכשו קטנית – שגרי לו אותה טבעת. לאחר שעה בא
בעלה, אמר לה: היכן הטבעת? אמרה לו: פלוני בא
בסמנים שלך ונתתיה לו. נתמלא חמה – עמד
והרגה. לפיכך מי שאינו נוטל את ידיו אחר המזון
כאלו הורג את־הנפש (יומא פג:; תנה“ק בלק; במ”ר כ).


– – – – – – – –


קצה סיכה430 ורחיצה אין נכנסין לגוף והגוף נהנה מהן (בר' נז:).



קצו רחץ ולא סך דומה למים על גבי חבית431 (שבת מא.).



קצז אמרו עליו על ר' חנינא, שהיה
בן־שמונים שנה והיה עומד על רגלו אחת וחולץ
מנעלו ונועל מנעלו.

אמר ר' חנינא: חמין ושמן שסכתני אמי בילדותי הם עמדו לי432 בעת זקנותי (חול' כד:).



קצח הרוצה לסוך כל־גופו – סך ראשו תחלה, מפני שהוא מלך על כל־אבריו (שבת סא.).




ח. רפואת הגוף


קצט “ועצמתיך יחליץ”433 – אמר ר' אליעזר: זו מעלה
שבברכות434 (יבמ' קכ:).



ר אמרו בשם רב: אסור לדור בעיר שאין בה רופא (ירוש' קיד' פ“ד, הי”ב).



רא הגוף הזה – תולדותיו435 נתלות זו בזו, ואם אין זו אין זו, וכון שהן
מתפרקות436 אחת מחברתה הגוף
נגוע ומת; כמו הבית הזה שיש־לו ארבעה צדדים –
אם נתפרק אחד מהם הבית נופל (מד' שמ' ד).



רב שנו דבי ר' ישמעאל; “ורפא ירפא”437 – מכאן שנתנה רשות לרופא לרפאות (בר' ס.).



רג מעשה בר' ישמעאל ור' עקיבא
שהיו מהלכים בחוצות ירושלים והיה עמהם אדם
אחד. פגע בהם אדם חולה. אמר להם: רבותי, אמרו לי,
במה אתרפא? אמרו לו: קח לך כך וכך עד
שתתרפא. אמר להם אותו האיש שהיה עמהם: ומי
הכה אותו בחלי? אמרו לו: הקדוש־ברוך־הוא. אמר
להם: ואתם הכנסתם עצמכם בדבר שאינו שלכם –
הוא הכה ואתם מרפאים! אמרו לו: מה־מלאכתך? אמר
להם: עובד אדמה אני, והרי המגל בידי. אמרו לו:
מי ברא את־הכרם? אמר להם הקדוש־ברוך־הוא. אמרו
לו: ואתה מכניס עצמך בדבר שאינו שלך – הוא ברא
אותו ואתה אוכל פרותיו ממנו! אמר להם: אין אתם
רואים המגל בידי? – אלולי שאני יוצא וחורשו
ומכסחו438 ומזבלו439 ומנכשו440 לא העלה
מאומה. אמרו לו: שוטה שבעולם, לא שמעת מה
שכתוב: “אנוש כחציר ימיו”441? –
כשם שהעץ אם אינו נזבל ומתנכש ונחרש אינו
עולה, ואם עלה ולא שתה מים אינו חי והוא מת, כך
הגוף הוא העץ, הזבל הוא הסם, איש האדמה הוא הרופא!
(מד שמ' ד).



רד מי שיש־לו כאב הולך לבית הרופא (ב"ק מו).



רה אמר ר' אלעזר: כבד את־רופאך עד שלא תצטרך לו (ירוש‘, תענ’ פ“ג, ה”ו).



רו אסיא דמגן442 מגן שוי (ב"ק פה.).



רז אסיא רחיקא443 עינא עוירא (שם).



רח עלובה היא המדינה444 שרופאה פודגריס (ויק"ר ה).



רט רופא, רפא חגירתך445! (ב"ר כג).



רי טוב שברופאים לגיהנם446 (קיד' פב.).



ריא חזקיה גנז ספר רפואות – והודו לו447 (בר' י:).



ריב אמר לו רב לחיא בנו: לא תשתה
סמים ולא תקפץ ברגלים, ולא תעקר שנים, ולא
תתגרה בנחש (פס' קיג.).



ריג “שמש צדקה ומרפא בכנפיה”448 – אמר אביי: מכלל שזהר החמה מרפא (נדר' ח:).



ריד הבריות אומרין: אדלא יומא – אדלא קצירא449 (ב"ב טז:).




ט. שמירת הגוף


רטו הזהר בשלשה דברים: אל תרבה בישיבה, שישיבה קשה לתחתוניות450; ואל תרבה בעמידה, שעמידה קשה ללב. ואל
תרבה בהליכה, שהליכה קשה לעינים; אלא שליש
בישיבה, שליש בעמידה, שליש בהלוך.

כל־ישיבה שאין בה סמיכה – עמידה שיש־בה סמיכה נוחה הימנה (כת' קיא).



רטז “ונתן יי לך שם לב רגז וכליון עינים ודאבון נפש”451 – איזה דבר
שמכלה את־העינים ומדאיב את־הנפש – אלו
התחתוניות (נדר' כב.).



ריז פסיעה גסה452 נוטלת אחד
מחמש מאות ממאור עיניו של אדם
(בר' מג:).



ריח בן־עזאי אומר: על כל־משכב שכב, חוץ מן הקרקע; על כל־מושב שב, חוץ מן הקורה453
(בר' סב:).



ריט שמונה רבם קשה ומעוטם יפה, ואלו הם: דרך ודרך־ארץ454, עשר455 ומלאכה, יין ושנה, חמין והקזת־דם456 (גיט' ע.).



רכ שלשה דברים מכחישים457 כחו של־אדם, ואלו הם: פחד, דרך
ועון458 (שם).



רכא אמר ר' תנחום בר' חיא: ארבעה דברים מתישים459 כחו של אדם,
ואלו הם: העון והדרך והתענית
והמלכות460. אמר ר' תנחומא: אף הצוקה461 (שו"ט לא).



רכב אמר רב: אנחה שוברת חצי גופו של אדם (בר' נח:).



רכג “והסיר יי ממך כל־חלי462”463 – אמר רב: זו עין464: רב לטעמו465, שכשהיה רב עולה לבית־הקברות עשה מה שעשה ואמר466: תשעים ותשעה467 בעין
רעה ואחד בדרך־ארץ. ושמואל אמר: זה
הרוח468: שמואל לטעמו, שאמר
שמואל: הכל ברוח. ר' חנינא אמר: זו
צנה469. ר' אלעזר אמר: זו מרה470 (ב"מ קז:).



רכד אמרו בשם רב: כל־חלי ולא חלי־מעים, כל־כאב ולא כאב לב, כל־מחוש471
ולא מחוש ראש (שבת יא.).



רכה אמר ר' שמעון בן־אלעזר: “והנה־טוב מאד”472 – זה שנה. וכי
שנה טוב מאד, אתמהה! לא כך שנינו: יין ושנה
לרשעים נאה להם ונאה לעולם? אלא מתוך שאדם
ישן קמעא הוא עומד ויגע בתורה הרבה (ב"ר ט).



רכו אמר ר' יוחנן: שבועה שלא אישן473 שלשה ימים – מלקין אותו474 וישן לאלתר475 (סוכה נג.).



רכז אמר רב יהודה: לא נברא לילה אלא לשנה (עיר' סה.).



רכח אמר שמואל: שנה בעמוד־השחר כאסטמא לברזל476 (בר' סב:).


––––––––


רכט שנו רבותינו: [הרבה] דברים נאמרו בפת־שחרית477: מצלת מן החמה ומן הצנה ומן הזיקין478 ומן המזיקים ומחכימת פתי479, וזוכה בדין, ללמוד תורה וללמד, ודבריו
נשמעים480 ותלמודו מתקים בידו, ואין בשרו מעלה הבל481, והורגת כנה שבבני־מעים482;
ויש אומרים: אף מוציא את־הקנאה ומכניס
את־האהבה.

אמר לו רבה לרבא בר מרי: מנין דבר זה
שאומרין הבריות: ששים רצים רודפים ואינם
מגיעים את־האדם שאוכל פת־שחרית, ואמרו חכמים:
השכם ואכל בקיץ מפני החמה ובחרף מפני
הצנה? – שנאמר: “לא ירעבו ולא יצמאו ולא־יכם
שרב ושמש”483. אמר לו: אתה
אומר לי משם ואני אמר לך מכאן: “ועבדתם את יי
אלהיכם וברך את־לחמך ואת־מימיך484”485 – “ועבדתם את יי
אלהיכם” זו קריאת־שמע ותפלה, “וברך את־לחמך
ואת־מימיך” – זו פת במלח וקיתון של מים, מכאן
ואילך “והסרתי486 מחלה מקרבך”487.

שנינו: “מחלה” זו מרה. ולמה נקרא שמה
מחלה? שהיא מחלה כל־גופו של אדם; דבר אחר:
מחלה, ששמונים ושלשה חלאים488 תלוים במרה, וכלם פת־שחרית במלח
וקיתון של מים מבטלתם (ב“מ קז; ב”ק צב:).



רל שנו רבותינו: שעה ראשונה מאכל לודים489, שניה מאכל לסטים490, שלישית מאכל יורשים491, רביעית מאכל כל־אדם,
חמישית מאכל פועלים, ששית מאכל תלמידי־חכמים;
מכאן ואילך – כזורק אבן לחמת492.

אמר אביי: לא אמרו493 אלא שלא טעם כלום בבקר, אבל אם טעם
כל־שהוא בבקר אין בכך כלום (שבת י.).



רלא “המאכלך מן494 במדבר… למען ענתך”495 – ר' אמי ור' אסי, אחד אמר: אינו דומה מי
שיש־לו פת בסלו למי שאין לו פת
בסלו496; ואחד אמר: אינו דומה מי שרואה ואוכל למי שאינו רואה ואוכל497.

אמר רב יוסף498: מכאן רמז לסומין, שאוכלים ואין שבעים.

אמר אביי: הלכך מי שיש־לו סעדה לא יאכלנה אלא ביום499 (יומא עד:).



רלב אמר ר' יוסי בר' בון: אסור לדור בעיר שאין בה גנה של ירק (ירוש‘, קיד’ פ“ד, הי”ב).



רלג אמר רב חסדא: בר בי־רב שאין לו לחם הרבה לא יאכל ירק, משום שגורר500.

ואמר רב חסדא: אני לא הייתי אוכל ירק
לא בעניותי ולא בעשירותי. בעניותי – משום
שגורר; בעשירותי, שאמרתי: במקום שנכנס ירק
יכנס בשר ודגים (שבת קמ:).



רלד אמר רב: אמר לי אדא הציד: הדג – צלהו באחיו501, העלהו באביו502 ואכלהו בבנו503, ושתה עליו אביו504 (מו"ק יא.).



רלה אמר ר' ינאי אמר רב: כל שהוא כביצה505 – ביצה טובה ממנו. כשבא רבין אמר: טובה ביצה מגלגלת506 מששה לוגין סלת. כשבא רב דימי אמר:
טובה ביצה מגלגלת מששה, צלויה507 – מארבעה, מבשלת – “כל שהוא
כביצה508, ביצה טובה ממנו”, חוץ מן הבשר (בר' מד:).



רלו שנו רבותינו: טחול509 יפה לשנים וקשה לבני־מעים,
כרשין510 קשים לשנים ויפים לבני־מעים. כל־ירק חי מוריק511 וכל־קטן512 מקטין513, וכל־נפש514 משיב את־הנפש, וכל־קרוב לנפש515 משיב את־הנפש. כרוב למזון ותרדין516 לרפואה. אוי לו לבית517 שהלפת עוברת בתוכו (שם).



רלז שנינו: אחר כל־אכילתך אכל מלח, ואחר כל־שתיתך שתה מים – ואי אתה נזוק.

אכל כל־מאכל ולא אכל מלח, שתה
כל־משקין ולא שתה מים – ביום ידאג מן ריח הפה,
ובלילה ידאג מפני אסכרה518.

שנו רבותינו: המקפה519 אכילתו במים אינו בא לידי חלי־מעים. וכמה?
– אמר רב חסדא: קיתון לפת520.

אמר רב מרי אמר ר' יוחנן: הרגיל
בעדשים אחת לשלשים יום מונע אסכרה מתוך ביתו,
אבל כל־יום לא. – למה? – משום שקשה לריח
הפה.

ואמר רב מרי אמר ר' יוחנן: הרגיל
בחרדל אחת לשלשים יום מונע חלאים מביתו. אבל
כל יום לא. – למה? – משום שקשה לחלשת הלב.

אמר ר' חיא בר אשי אמר רב: הרגיל
בדגים קטנים אינו בא לידי חלי מעים, ולא עוד אלא
שדגים קטנים מפרין ומרבין ומברין גופו של אדם.
אמר ר' חמא בר' חנינא: הרגיל בקצח521 אינו בא לידי כאב־לב. השיבו: ר' שמעון
בן־גמליאל אומר: קצח אחד מששים סמני המות
הוא, והישן למזרח גרנו522 – דמו בראשו?

– לא קשה: כאן בריחו523 וכאן בטעמו.

אמו של ר' ירמיה היתה אופה הפת ומדבקת524 [את הקצח] ומקלפתו525 (בר' מ.).



רלח אמרו משום ר' יהודה בר אלעאי:
אכל בצל ושב בצל, ולא תאכל אוזין ותרנגלים
ויהא לבך רודף עליך526 (פסח' קיד.).



רלט צנון מחתך מאכל527, חזרת מהפך מאכל, קשות528 מרחיב בני־מעים.

– והלא שנו דבי ר' ישמעאל: למה נקרא
שמם “קשואים” – מפני שקשים לגופו של אדם
כחרבות?

– לא קשה: כאן בגדולים, כאן בקטנים (ע“ז יא.; ע”י).



רמ ר' ירמיה חלה. בא אצלו רופא לרפאותו. ראה דלעת529 מנחת
בביתו. הניחו ויצא. אמר: מלאך־המות יש־לו לזה
בביתו530 – ואני אבוא לרפאותו! (נדר' מט.).



רמא שנו רבותינו: חמשה דברים נאמרו בשום: משביע ומשחין531 ומצהיל פנים ומרבה הזרע והורג כנים
שבבני־מעים; ויש אומרים: מכניס אהבה532
ומוציא את־הקנאה (ב"ק פב.).



רמב שנו רבותינו: אספרגוס533
יפה ללב וטוב לעינים וכל־שכן
לבני־מעים, והרגיל בו יפה לכל־גופו, והמשתכר
הימנו קשה לכל־גופו (בר' נא.).



רמג שנינו: שלשה מרבים את־הזבל534 וכופפים את־הקומה
ונוטלים אחד מחמש מאות ממאור עיניו של אדם, ואלו
הם: פת קבר ושכר חדש וירק (עיר' נה, נו).



רמד תמרים – שחרית וערבית יפות,
במנחה רעות, בצהרים – אין כמותן, ומבטלות
שלשה דברים: מחשבה רעה535 וחלי־מעים ותחתוניות536 (כת' י:).



רמה יפה ספסוף537 שאכלנו בילדותנו מאפרסקין שאכלנו
בזקנותנו (ירוש' פאה פ“ז, ה”ד).



רמו שנו רבותינו: מי שאחזו בלמוס538 מאכילין אותו דבש
וכל־מיני מתיקה, שהדבש וכל־מיני מתיקה מאירים
עיניו של אדם.

אמר ר' יוחנן: פעם אחת אחזני בלמוס ורצתי למזרחה של תאנה539,
וקימתי בעצמי: “החכמה תחיה
בעליה”540, ששנה רב יוסף: הרוצה לטעום טעם תאנה יפנה למזרחה.

ר' יהודה ור' יוסי היו מהלכים בדרך. אחזו בלמוס לר' יהודה, קפח את־הרועה541 ואכל את־פתו. אמר לו ר' יוסי: קפחת
את־הרועה! כשהגיעו לעיר אחזו בלמוס לר' יוסי,
הקיפוהו לגינין וקערות542. אמר
לו ר' יהודה: אני קפחתי את־הרועה ואתה קפחת
את־העיר כלה (יומא פג:).



רמז הבריות אומרין: רוחא לבסימא שכיחא (רוח מצוי למעדנים543) (עיר' פב.).



רמח אמר ר' שמעון בן־יוחאי: [אלו]
דברים שהעושה אותם מתחיב בנפשו ודמו בראשו:
האוכל שום קלוף ובצל קלוף וביצה קלופה, והשותה
משקין מזוגים שעבר עליהם הלילה, והלן
בבית־הקברות, והנוטל צפרניו וזורקן
לרשות־הרבים (נדה יז.).



רמט שלשה משקין אסורים משום גלוי544: המים והיין והחלב (תרומ' פ“ח, מ”ד).



רנ שנו רבותינו: לא ישתה אדם מים
לא מן הנהרות ולא מן האגמים בלילה, ואם שתה –
דמו בראשו, מפני הסכנה (פסח' קיב.).



רנא אמר רב אמי: צריכין לחש למה שהבריות חוששין: אסור לאדם545 לתן פרוטות לתוך הפה, תבשיל תחת המטה
ופת תחת בית־השחי, ולתחוב סכין לתוך הצנון
ולתוך האתרוג (ירוש' תרומ' פ“ח, ה”ג).



רנב ר' יוחנן אמר: אסור לילך במזרחו
של מצרע ארבע אמות, ור' שמעון אמר: אפלו מאה
אמה. ולא נחלקו, מי שאמר ארבע אמות – בשעה
שאין הרוח יוצא, ומי שאמר מאה אמה – בשעה
שהרוח יוצא.

ר' מאיר לא אכל ביצים ממבואות של מצרע.
ר' אמי ור' אסי לא היו נכנסין למבואות של מצרע.
ריש־לקיש כשהיה רואה אחד מהם בעיר היה זורק בו
אבנים. אמר לו: צא למקומך546, לא תזהם547 את־הבריות! ר' אלעזר
בר' שמעון כשהיה רואה אחד מהם היה מתחבא
ממנו (ויק"ר טז).


––––––––


רנג אמר ר' ינאי: “כל־ימי עני רעים”548 – זה אסטניס549, “וטוב־לב משתה תמיד”550 – זה שדעתו יפה551 (ב"ב קמה:).



רנד אמר שמואל: שנוי וסת552 תחלת חלי־מעים.

“כל־ימי עני רעים”553 – והרי יש שבתות וימים־טובים554? – כשמואל555 (כת' קי:).



רנה שנינו: אכל ולא שתה – אכילתו דם,
וזהו תחלת חלי־מעים; אכל ולא הלך ארבע אמות –
אכילתו מרקבת, וזהו תחלת ריח רע556; הנצרך לנקביו557 ואכל
– דומה לתנור שהסיקוהו על גבי אפרו, וזהו
תחלת ריח זהמא558 (שבת מא.).



רנו אמר לו אליהו לר' נתן: אכל שליש ושתה שליש והנח שליש559: לכשתכעס תעמד על מלואך560.

שנה ר' חיא: הרוצה שלא יבא לידי חלי מעים יהא רגיל בטבול561 קיץ וחרף. סעדתך שהנאתך ממנה562 משך ידך הימנה563. ואל תשהה עצמך564 בשעה שאתה צריך לנקביך (גיט' ע.).



רנז אמר רב אחאי: המשהה את־נקביו עובר משום “לא־תשקצו את־נפשתיכם”565 (מכ' טז:).



רנח אמר לו רב הונא לרבה בנו: מפני מה אין אתה מצוי566 לפני רב
חסדא, ששמועתו מחדדת? אמר לו: מה לי לילך
אצלו? כשאני בא אצלו הוא עוסק עמי בדברים של
מה־בכך; אומר לי: מי שנכנס לבית־הכסא לא ישב
בהדיא567 ולא יטחר הרבה568, שאותה כרכשת569 יושבת על שלש
שנים, ושמא ישתמטו שני הכרכשת ובא לידי
סכנה. אמר לו: הוא עוסק בחיי הבריות ואתה אומר
בדברים של מה־בכך! – כל־שכן שתלך אצלו (שבת
פב.).



רנט אמר לו מין אחד לר' יהודה: פניך דומין570 או כמלוי־ברבית או
כמגדלי־חזירים. אמר לו: ביהודים שניהם
אסורים571; אלא עשרים וארבעה
בית־הכסא יש־לי מביתי ועד בית־המדרש, וכל־שעה
ושעה לכל־אחד572 ואחד אני נכנס (נדר' מט; ע"י).



רס אמר ר' יוחנן משום ר' יוסי בן
קצרתה: שש דמעות הן, שלש יפות ושלש רעות: של
עשן ושל בכי ושל בית־הכסא573 – רעות; של סם ושל שחוק ושל פרות574
– יפות (שבת קנא, קנב).



רסא צאת־החטם וצאת האזן רבן קשה ומעוטן יפה (ב"מ קז:).


––––––––


רסב חמורה סכנה מאסור575 (חול' י.).



רסג הכל בידי שמים חוץ מצנים פחים,
שנאמר: “צנים פחים בדרך עקש, שומר נפשו
ירחק מהם”576 (כת' ל.).



רסד אין סומכין על הנס577 (עפ"י פסח' סד.).



רסה אין מזכירין מעשה נסים578 (בר' ס.).



רסו לאו בכל־שעה ושעה מתרחש נס (מג' ז:).



רסז כל־מקום שקבוע הנזק אין סומכין על הנס (קיד' לט.).



רסח אין השטן מקטרג אלא בשעת הסכנה (ירוש' שבת פ“ב, ה”ו; ב"ר צא).



רסט בשלשה מקומות שטן מצוי לקטרג: השרוי579 בבית רעוע והמהלך בדרך יחידי והמפרש בים580 (קה"ר ג).



רע אמר ר' יצחק: שלשה דברים מזכירין עונותיו581 של אדם, ואלו הם: קיר נטוי ועיון־תפלה582 ומוסר דין על583 חברו לשמים (בר' נה.).



רעא ר' יוסי בן חלפתא נכנס לסמטא584 והיה החמר585 מהלך אחריו. הגיעו לבית־שיח586
אחד, אמר לו החמר: מבקש אני לרחוץ.
אמר לו: לא תסכן עצמך. אמר לו [החמר]: להתרחץ
מטמאתי אני מבקש. אמר לו: אף־על־פי־כן אל תסכן
עצמך. כון שלא שמע לו אמר לו: ירד587 ולא יעלה – וכן היה (ירוש' בר' פ“ג, ה”ד).



רעב אמר ר' ינאי: לעולם אל יעמוד אדם
במקום סכנה, לומר שעושין לו נס, שמא אין עושין
לו נס, ואם עושין לו נס מנכין588 לו מזכיותיו.

אמר ר' חנין: מנין? – שנאמר: “קטנתי
מכל החסדים ומכל־האמת אשר עשית
את־עבדך”589 – אמר יעקב לפני
הקדוש־ברוך־הוא: מתירא אני שמא על הנס שאתה
עושה לי אתה מנכה לי מזכיותי ונמצאתי קטן מכל
החסדים ומכל־האמת (שבת לב.; תענ' כ:; ע"י).



רעג בנהרדעא היה כתל רעוע, שלא
היו רב ושמואל עוברים תחתיו אף־על־פי שעמד
במקומו590 שלש־עשרה שנה. פעם
אחת נזדמן רב אדא בר אהבה לשם. אמר שמואל לרב:
נלך ונקיף. אמר לו: עכשו איני צריך, שהרי רב
אדא בר אהבה עמנו, שזכותו מרבה ואיני מתירא (תענ' כ:).



רעד רב הונא היה לו יין בבית רעוע, ובקש לפנותו. הכניס את־רב אדא591 בר אהבה לשם ומשכו בדברי תורה עד
שפנה. לאחר שיצאו נפל הבית. הרגיש רב אדא
בר אהבה והקפיד: סבר לה כר' ינאי592 (שם).



רעה כל הדרכים בחזקת סכנה (ירוש' בר' פ“ד, ה”ד).



רעו אמר רב יהודה אמר רב: לעולם יצא אדם ב“כי־טוב593” ויכנס
ב“כי־טוב”, שנאמר: “הבקר אור והאנשים
שלחו”594 (תענ' י:).



רעז היוצא לדרך קדם קריאת־הגבר595 דמו בראשו (יומא כא.).



רעח הכניסו חמה לעיר596 (תענ' י:).



רעט אמר לו רב לרב אסי: אל תדור בעיר שראשה רופא597, ואל תדור בעיר שאין הסוס צונף598 בה ואין הכלב נובח בה (פסח' קיג.).




י. מזונותיו של אדם. עניות ועשירות


רפ “אעשה־לו עזר כנגדו”599
– כון ששמעה הארץ “אעשה־לו עזר
כנגדו” מיד רעדה ורעשה ואמרה: רבון העולמים,
אין בי כח לזון את־בני אדם. אמר לה: אני ואת נזון
אותם – וחצו600 ביניהם (מדה“ג ברא'; פדר”א יב).



רפא אמר ר' יהושע בן לוי: בשעה
שאמר הקדוש־ברוך־הוא לאדם הראשון: “וקוץ ודרדר
תצמיח לך”601 – זלגו עיניו
דמעות, אמר לפניו: רבונו־של־עולם, אני וחמורי
נאכל באבוס אחד602! כון שאמר לו: “בזעת אפיך תאכל לחם603”604 – מיד נתקררה דעתו.

אמר ריש־לקיש: אשרינו שלא עמדנו בראשונה605.

אמר אביי: ועדין לא נצלנו ממנה606, שהרי אנו אוכלים עשב השדה607 (פס' קיח.; ע"י).



רפב אמר ר' יוחנן: קשים מזונותיו של
אדם כפלים כיולדה, שאלו ביולדה נאמר:
“בעצב תלדי”608, ובמזונות נאמר: “בעצבון609 תאכלנה”610.

ואמר ר' יוחנן: קשים מזונותיו של אדם
יותר מן הגאלה, שאלו בגאלה כתוב: “המלאך
הגאל אתי מכל־רע”611 – מלאך
בלבד, ואלו במזונות כתוב: “האלהים הרעה
אתי”612.

אמר רב שיזבי משמו של ר' אלעזר בן
עזריה: קשים מזונותיו של אדם כקריעת ים־סוף,
שנאמר: “נתן לחם לכל־בשר”613, וסמוך לו: “לגזר ים־סוף לגזרים”614 (שם).



רפג ר' אלעזר אמר: הקיש פרנסה לגאלה, שנאמר: “ויפרקנו מצרינו”615, וסמוך לו: “נתן לחם לכל־בשר”616
– מה־גאלה פלאים617 אף פרנסה פלאים (ב"ר כ).



רפד שנו רבותינו: מעשה באחד שמתה
אשתו והניחה בן לינוק, ולא היה לו שכר מיניקה
לתן, ונעשה לו נס ונפתחו לו דדין כשני דדי
אשה והיניק את־בנו.

אמר רב יוסף: בא וראה כמה גדול אדם זה,
שנעשה לו נס כזה. אמר לו אביי: אדרבה, כמה
גרוע אדם זה, שנשתנו לו
סדרי־בראשית618.

אמר רב יהודה: בא וראה כמה קשים
מזונותיו של אדם, שנשתנו עליו סדרי־בראשית (שבת
נג:).



רפה “ידע לכתך”619 –
הלוכך, לכלוכך, צערך בפרנסתך (ילק"ש תהל'
כג).



רפו אין אדם יודע במה משתכר (פס' נד:).


––––––––


רפז אמר רב נתן בר אבא אמר רב:
כל־המצפה לשלחן אחרים עולם חשך בעדו,
שנאמר: “נדד הוא ללחם איה, ידע כי־נכון בידו
יום חשך”620. רב חסדא אמר: אף חייו אינם חיים.

שנו רבותינו: שלשה חייהם אינם חיים,
ואלו הם: המצפה לשלחן חברו, ומי שאשתו
מושלת עליו, ומי שיסורין מושלין בגופו; ויש
אומרים: אף מי שאין לו אלא חלוק621 אחד (ביצה לב:; ע"י).



רפח ר' אחאי בן־יאשיה אומר: האוכל משלו דומה לתינוק המתגדל על שדי אמו.

הוא היה אומר: בזמן שאדם אוכל משלו
דעתו מישבת עליו, ואפלו אוכל אדם משל אביו
ומשל אמו ומשל בניו אין דעתו מישבת עליו,
ואין צריך לומר משל אחרים (אדר"נ לא).



רפט שנו רבותינו: המצפה לשכר
אשתו ורחים – אינו רואה סמן ברכה לעולם (פס' נ:).



רצ אדם רוצה בקב שלו622 מתשעה קבין של חברו (ב"מ לח.).



רצא “עלה־זית טרף בפיה”623 – מהיכן הביאה אותו? ר' ביבי אמר: נפתחו לה
שערי גן־עדן והביאה אותו. אמר ר' אבהו: אלו
מגן־עדן הביאה אותו לא היתה מביאה דבר
מעלה624: או קנמון או בלסמון625? אלא רמז רמזה לו
לנח, אמרה לו: מוטב מר זה מתחת ידיו של
הקדוש־ברוך־הוא ולא מתוק מתחת ידיך (ב“ר לג; ילק”ש
נח).



רצב אמר ר' ירמיה בן אלעזר: מהו שנאמר: “והנה עלה־זית טרף בפיה”626 – אמרה יונה לפני הקדוש־ברוך־הוא: רבונו
של־עולם, יהיו מזונותי מרורים כזית ומסורים
בידך, ואל יהיו מתוקים כדבש ותלוים ביד בשר
ודם (עיר' יח:).



רצג עשה שבתך חל ואל תצטרך לבריות (שבת קיח.).



רצד מכר עצמך לעבודה שהיא זרה לך ואל תצטרך לבריות (ירוש' בר' פ“ט, ה”ב).



רצה ר' יוחנן ור' אלעזר אמרו שניהם:
כון שנצרך אדם לבריות פניו משתנות
ככרום627, שנאמר: “כרם־זלת לבני אדם”628 – מהו “כרום”?
כשבא רב דימי אמר: עוף אחד יש בכרכי הים,
“כרום” שמו, וכון שחמה זורחת עליו מתהפך לכמה
גונים629. ור' אמי ור' אסי אמרו
שניהם: כאלו נדון בשני דינים – אש ומים,
שנאמר: “הרכבת אנוש לראשנו – באנו־באש
ובמים”630 (בר' ו:).



רצו קשה עניות בתוך ביתו של אדם יותר מחמשים מכות (ב"ב קטז.).



רצז אין לך מדה קשה מן העניות, שכל מי שהוא מדקדק631 בעניות
כאלו דבוקים בו כל־יסורים שבעולם, וכאלו באו
עליו כל־הקללות שבמשנה־תורה. ואמרו רבותינו:
אלו נתקבצו כל־יסורין לצד אחד והעניות לצד אחד
– העניות מכרעת לכלן. בא וראה, כשהיה השטן
מקטרג איוב להקדוש־ברוך־הוא ואומר לו: נתת לו
ממון ובנים ואתה חס עליהם, אמר לו
הקדוש־ברוך־הוא [לאיוב]: מה אתה רוצה, עניות או
יסורים? אמר לו איוב לרבון העולם: מקבל אני עלי
כל־יסורים שבעולם ולא עניות (שמ"ר לא).



רצח אמיקנטרון632 היה כותב לאדרינוס קיסר, אמר לו: אם למולים
אתה שונא – אלו הישמעאלים633;
אם למשמרי שבת אתה שונא – אלו הכותים; הרי אין
אתה שונא אלא האמה הזאת634 בלבד – אלהיה635 יפרע מאותו האיש. גזר אדרינוס636: כל־מי שעשה כן637 יפרסם638 את־עצמו למלך,
שהמלך רוצה לתן לו דבר. הלך אחד ופרסם
את־עצמו, אמר המלך: ישאו את־ראשו [מעליו]. אמר
לו [המלך]: למה אמרת כן? אמר לו: שאתה מפנה
אותו האיש משלש דאגות רעות. אמר לו: מה הן? אמר
לו: נפשו של אותו האיש מבקשת אצלו לאכל בבקר
ובערב ואין לו מה לתן לה, וכן אשתו וכן בניו,
אמר אדרינוס: הואיל והוא חי חיים רעים, הניחו לו.
קרא על עצמו: “ושנאתי את־החיים”639 (קה"ר כ).



רצט עניות כמיתה. עני חשוב כמת (נדר' ו:; עפ"י שם סד:).



ש דקדוקי עניות640 מעבירים את־האדם על דעתו ועל דעת קונו
(עיר' מא:).



שא שנינו, ר' אלעזר הקפר אומר: לעולם יבקש אדם רחמים על מדה זו641, שאם הוא לא בא – בא בנו, ואם בנו לא בא –
בא בן בנו, שנאמר: “כי בגלל הדבר
הזה”642. – שנו דבי ר' ישמעאל: גלגל הוא643 שחוזר בעולם (שבת קנא:).



שב “כי־אלהים שפט זה ישפיל וזה ירים”644 – למה דומה העולם־הזה? לגלגל שבגנה645, כלי חרס
שבו התחתונים עולים מלאים והעליונים יורדים
ריקנים. כך לא כל־מי שהוא עשיר היום הוא עשיר
למחר, ולא מי שהוא עני היום עני למחר. למה?
שגלגל הוא העולם (שמ"ר לא).



שג שאלה מטרונא את־ר' יוסי בן
חלפתא: לכמה ימים ברא הקדוש־ברוך־הוא
את־עולמו? אמר לה: לששה ימים, שנאמר: “כי
ששת־ימים עשה יי את־השמים
ואת־הארץ”646. אמרה לו: ומן אותה
שעה עד היום מה הוא עושה? אמר לה: עושה סלמות,
מעלה לזה מוריד לזה, מעשיר לזה מוריש לזה (תנח'
וישלח).



שד ר' אלעזר בן פדת עני גדול היה. הקיז דם ולא היה לו מה־לטעום. מצא בן־שום647
והטיל לתוך פיו, תש כחו ונתנמנם.
נכנסו חכמים לבקרו, ראוהו שהוא בוכה ושוחק
וציצית648 של אש יוצאת ממצחו.
כשנעור אמרו לו: מפני מה היית שוחק ובוכה
וציצית של אש יצאה ממצחך? אמר להם: שראיתי
הקדוש־ברוך־הוא יושב עמי ואמרתי לפניו:
רבונו־של־עולם, עד מתי אצטער בעולם הזה? אמר לי:
אלעזר בני! נוח לך שאהפך את־העולם לתחלתו –
אפשר שתהא נולד בשעה של מזונות649. אמרתי לפניו: רבונו־של־עולם, כל־כך –
ואפשר650!? אמרתי לו: שנים
שחייתי מרבות או אלו שאחיה? אמר לי: אלו
שחיית. אמרתי לפניו: אם כן – איני רוצה. אמר לי:
בשכר זה שאמרת: “איני רוצה” – אתן לך
לעולם־הבא שלשה־עשר נהרות של שמן אפרסמון
טהורים כפרת וחדקל ותתעדן בהם. אמרתי לפניו:
רבונו־של־עולם, זה – ולא יותר!? אמר לי: ולחבריך מה
אתן? אמרתי לפניו: רבונו־של־עולם, כלום
מבשר־ודם שאין לו אני מבקש? טפח651 באצבע על מצחי ואמר לי: אלעזר בני, חצי
אשלח בך! (תענ' כה.; ע"י).



שה “כל־ימי עני רעים”652 – והרי יש שבתות653 וימים־טובים?

– כשמואל, שאמר שמואל: שנוי וסת654 תחלת חלי־מעים.

בן סירא אומר: אף לילות –

בשפל גגים655 גגו ובמרום הרים כרמו.

ממטר גגים לגגו ומעפר כרמו לכרמים (כת' קי:).



שו בתר עניא אזלא עניותא (אחר העני הולכת העניות) (ב"ק צב.).



שז כרכשתא ושנרא656 עבדו הלולא מתרבא דביש־גדא (החלדה
והחתול עשו משתה מחלבו של רע־המזל) (סנה'
קה.).



שח על פתח657 החניות658 מרבים אחים
ואוהבים, ועל פתח העני לא אחים ולא אוהבים (שבת
לב.).



שט בן־זומא אומר: איזהו עשיר? השמח בחלקו (אב' ד).



שי שנו רבותינו: איזה עשיר? –
כל־שיש־לו נחת רוח בעשרו, דברי ר' מאיר; ר'
טרפון אומר: כל־שיש־לו מאה כרמים ומאה שדות
ומאה עבדים שעובדים בהם; ר' עקיבא אומר:
כל־שיש־לו אשה נאה במעשים; ר' יוסי אומר:
כל־שיש־לו בית־הכסא סמוך לשלחנו659
(שבת כ"ה:).



שיא “ובחסר כל”660 –
אמר ר' אמי אמר רב: בלא נר ובלא שלחן; רב חסדא
אמר: בלא אשה; רב ששת אמר: בלא שמש; רב נחמן
אמר: בלא דעה. שנו: בלא מלח ובלא
רבב661 (נדר' מא.).



שיב אמר אביי: מקבלים אנו: אין עני אלא בדעה662 (שם).



שיג אמר ר' יהושע בן לוי: “כל־ימי עני רעים”663 – זה שדעתו קצרה664, “וטוב לב משתה תמיד”665 – זה שדעתו רחבה (ב"ב קמה:).



שיד אין עניות במקום עשירות (שבת קב:).



שטו חברך מת – אשר666, נתעשר – לא תאשר (גיט' ל:).


––––––––


שטז כל־האברים תלוים בלב והלב תלוי בכיס667 (ירוש' תרומ' פ“ח, ה”ד).



שיז שלשה דברים קשים לגוף: מכת הלב
קשה לגוף, מכת חלי־מעים קשה ממכת הלב –
וחסרון־כיס קשה מכלם (קה"ר ז).



שיח “ואת כל־היקום אשר ברגליהם”668 – אמר ר' אלעזר: זה ממונו של אדם, שמעמידו על רגליו (פס' קיט.).



שיט אמר ר' יוחנן: זכורני, שהיו עומדות ארבע סאים669 בסלע, והיו הרבה נפוחי־רעב בטבריא – באין אסר670 (ב"ב צא:).



שכ יהא אדם חס על נכסיו (ערכ' כד.).



שכא התורה חסה על ממונם של ישראל (ר"ה כז.).



שכב נאמר: “וצוה הכהן ופנו את־הבית” וגו'671 – על מה חסה התורה? על כלי חרסו672 ועל פכו ועל טפיו673. אם כך חסה התורה על ממונו הבזוי674, קל־וחמר על ממונו החביב; אם כך חסה על של רשע675, קל־וחמר על של צדיק (נגעים פי“ב, מ”ה).



שכג “ויותר יעקב לבדו”676 – אמר ר' אלעזר: שנשתיר על פכים קטנים677. מכאן לצדיקים, שחביב
עליהם ממונם יותר מגופם. וכל כך למה? לפי שאין פושטים ידיהם בגזל (חול' צא.).



שכד נשרת678 בבית קשה לעניות (פסח' קיא:).



שכה אדם אחד היה מחזר עליו679
שר של עניות ולא היה יכול לנצחו, שהיה זהיר הרבה בפרורים680.
פעם אחת אכל פת על עשבים. אמר שר של עניות:
עכשו ודאי נפל בידי681. לאחר
שאכל הביא מעדר ועקר העשבים והטילם לנהר. שמע
קול אומר: וי שהוציאני אדם זה מביתו!

אמר אביי: מתחלה הייתי אומר: מפני מה מכבדין682 הפרורים – משום
נקיות; אמר לי מר: משום שקשה לעניות (חול' קה:).



שכו שר של מזונות “נקיד683” שמו, שר של עניות “נבל684” שמו (פסח' קיא:).



שכז לא יהא ממונו [של אדם] חביב עליו מגופו (ב"ק קיז:).



שכח חזקה685, אין אדם מעמיד עצמו686 על ממונו (שבת קנג).



שכט לכך נקרא שמם “נכסים” – שנכסים687 מזה ונגלין לזה.
ולמה נקרא שמם “זוזין”? שזזים מזה ונתנים לזה.
“ממון”? – מה אתה מונה688, אינו כלום! (במ"ר כב).



של אמר ר' יצחק: אין הברכה מצויה אלא בדבר הסמוי מן העין689,
שנאמר: “יצו יי אתך את־הברכה
באסמיך”690.

שנו דבי ר' ישמעאל: אין הברכה מצויה
אלא בדבר שאין העין שולטת בו, שנאמר: “יצו יי
אתך את הברכה באסמיך”691.

שנו רבותינו: הנכנס למד את־גרנו
אומר: יהי רצון מלפניך, יי אלהינו, שתשלח
ברכה במעשה ידינו. התחיל למד אומר: ברוך
השולח ברכה בכרי692 הזה.
מדד ואחר־כך ברך הרי זו תפלת־שוא, לפי שאין
הברכה מצויה לא בדבר השקול ולא בדבר המדוד
ולא בדבר המנוי, אלא בדבר הסמוי מן העין (תענ' ח:).


––––––––


שלא הרואה קדרה בחלום יצפה לשלום, שנאמר: “תשפת – שלום693 לנו”694 (בר' נו:; ילק"ש, ישע' כו).



שלב כד משלם שעורי מכדא, נקש
ואתי תגרא בביתא (כשכלות השעורים מן
הכד695 מנקשת ובאה696 מריבה בבית) (ב“מ נט.; ע”י).



שלג שנינו, ר' שמעון בן אלעזר אומר: עשה עד שאתה מוצא ומצוי לך697 ועודך בידך. ואם תניח צרכי היום
וחובותיו למחר – דיו ליום שני לעמוד בצרכיו
וחובותיו, ואיך יעמד בשל אתמול? (שבת קנא:; עפ"י הערוך).



שלד שנינו, ר' אליעזר הגדול אומר:
כל־מי שיש־לו פת בסלו ואומר: מה אכל למחר – אינו
אלא מקטני־אמנה (סוטה מח:).



שלה כתוב בספר בן־סירא: “אל תצר צרת
מחר, כי לא תדע מה ילד יום”, שמא מחר בא
ואיננו698 – נמצא מצטער על העולם שאין שלו (יבמ' סג:).



שלו "דבר־יום ביומו699 – מי שברא יום ברא פרנסתו. מכאן היה ר'
אלעזר המודעי אומר: כל־מי שיש לו מה יאכל היום
ואומר: מה אכל למחר – הרי זה מחסר אמנה700
(מכיל' בשלח – ויסע פב).



שלז הקדוש־ברוך־הוא יושב ברומו של עולם ומחלק מזונות לכל־בריה (פס' קיח.).



שלח הקדוש־ברוך־הוא יושב וזן את־כל־העולם כלו, מקרני ראמים701 ועד ביצי כנים (שבת קז:; ע"ז ג:).



שלט מעשה בכהן אחד שמטה ידו,
ובקש לצאת לחוץ לארץ. קרא לאשתו, אמר לה:
בשביל שבני אדם רגילים לבוא אצלי להראות
את־נגעיהם, באי ואני אלמדך, שתהי רואה
את־הנגעים; אם ראית שערו של אדם, שיבש המעין
שלו, תהי יודעת שלקה, לפי שכל־שער ושער ברא
לו הקדוש־ברוך־הוא מעין בפני עצמו, שיהא שותה
ממנו, יבש המעין שלו – יבש השער. אמרה לו
אשתו: ומה אם כל־שער ושער ברא לו
הקדוש־ברוך־הוא מעין בפני עצמו שיהא שותה
ממנו, אתה, שאתה אדם, ובניך מתפרנסין על
ידיך, לא כל־שכן שיזמין לך הקדוש־ברוך־הוא
פרנסה; לפיכך לא הניחה אותו לצאת לחוץ־לארץ (תנה"ק
תזריע).



שמ שנה רב תחליפא אחיו של רבנאי חוזאה702: כל־מזונותיו של אדם
קצובים לו מראש־השנה ועד יום־הכפורים, חוץ
מהוצאת שבתות והוצאת ימים־טובים והוצאת בניו
לתלמוד־תורה, שאם פחת703 פוחתין לו, ואם הוסיף מוסיפין לו (ביצה טו,
טז).



שמא אמר רבא: חיים, בנים ומזונות –
אינם תלוים בזכות אלא במזל. שהרי רבה ורב
חסדא שניהם חכמים צדיקים היו, זה מתפלל וירדו
גשמים וזה מתפלל וירדו גשמים – רב חסדא חיה
תשעים ושתים שנה ורבה חיה ארבעים; בבית רב
חסדא ששים חפות704, בבית רבה
ששים מיתות; בבית רב חסדא פת סלת לכלבים ואינה
מתבקשת705, בבית רבה פת שעורים לבני אדם ואינה נמצאת (מו"ק כח.).



שמב שנו בשם ר' שמעון בן־יוחאי:
הככר והמקל נתנו מכרכים מן השמים; אמר להם
[הקדוש־ברוך־הוא]: אם שמרתם את־התורה – הרי
ככר לאכל, ואם לאו – הרי מקל ללקות בו (ויק"ר לה).



שמג שנו רבותינו: רעב בעיר – פזר רגליך706, שנאמר: “ויהי רעב בארץ וירד אברם מצרימה”707 (ב"ק ס:).



שמד עשר – רבו קשה ומעוטו יפה (עפ"י גיט' ע.).



שמה מרבה נכסים – מרבה דאגה (אב' ב).



שמו “ודי זהב”708 –
מהו “ודי זהב”? – אמרו דבי ר' ינאי: כך אמר משה
לפני הקדוש־ברוך־הוא: רבונו־של־עולם, בשביל
כסף וזהב שהשפעת להם לישראל עד שאמרו די –
הוא גרם שעשו את־העגל.

אמרו דבי ר' ינאי: אין ארי נוהם709 מתוך קפה של תבן, אלא מתוך קפה של בשר…

אמר ר' אושעיא: משל לאדם שהיתה לו
פרה כחושה ובעלת־אברים, האכילה
כרשינין710 והיתה מבעטת בו;
אמר לה: מי גרם לך, שתהא מבעטת בי? – אלא
כרשינין שהאכלתיך…

אמר ר' חיא בר אבא אמר ר' יוחנן: משל
לאדם אחד שהיה לו בן, הרחיצו וסכו והאכילו
והשקהו, ותלה לו כיס על צוארו, והושיבו על פתח
של זונות – מה יעשה אותו הבן שלא יחטא?

אמר רב ששת: זהו שאומרין הבריות: “בטן מלאה711 – כל־מיני רעה”.

אמר ר' שמואל בר נחמני אמר ר' יונתן:
מנין שחזר הקדוש־ברוך־הוא והודה לו למשה,
שנאמר: “וכסף הרביתי לה וזהב – עשו
לבעל”712 (בר' לב.).




יא. יגיע כפים


שמז יברכך יי אלהיך"713 – יכול אפלו אתה יושב ובטל? תלמוד־לומר:
“בכל־מעשה ידך אשר תעשה”714 –
אם עושה אדם מתברך, ואם לאו – אינו מתברך (תדב“א
יד; ילק”ש תהלים כג).



שמח ר' דסתאי בר ינאי אומר משום ר' מאיר: הרי הוא אומר ביצחק “וברכתיך”715 – דרש יצחק ואמר: הואיל ואין ברכה שורה
אלא במעשי־ידים, עמד וזרע, שנאמר: “ויזרע
יצחק בארץ ההיא וימצא בשנה ההיא מאה
שערים”716 (תוספ‘, בר’ ז).



שמט “את־עניי ואת־יגיע כפי ראה אלהים ויוכח אמש”717 – שהזהירו
מהרע לו בזכות יגיע כפיו. למד, שלא יאמר אדם:
אכל ואשתה ואראה בטוב ולא אטריח עצמי, ומן
השמים ירחמו, לכך נאמר: “מעשה ידיו
ברכת”718 – צריך אדם לעמול
ולעשות בשתי ידיו, והקדוש־ברוך־הוא שולח
את־ברכתו (תנח' ויצא).



שנ “לך אל־נמלה עצל, ראה דרכיה וחכם”719 – ר' שמעון בן אלעזר אומר: עלוב720 היה אדם זה שצריך
ללמד מן הנמלה. אלו למד ועשה עלוב היה; אלא
שצריך ללמד מדרכיה ולא למד (ספרי האזינו).



שנא “ויפל יי אלהים תרדמה”721 – ר' יהושע דסכנין בשם ר' לוי אמר: תחלת מפלה – שנה722. ישן לו ואינו עוסק בתורה, ישן לו ואינו
עושה מלאכה (ב“ר יז; ילק”ש שם).



שנב ר' שמעון בן־אלעזר אומר: אף אדם
הראשון לא טעם כלום עד שעשה מלאכה, שנאמר:
“וינחהו בגן־עדן לעבדה ולשמרה”723 – ואחר־כך “מכל עץ־הגן אכל
תאכל”724. ר' טרפון אומר: הקדוש־ברוך־הוא לא השרה725 שכינתו על־ישראל עד שעשו מלאכה,
שנאמר: “ועשו לי מקדש ושכנתי
בתוכם”726. ר' יהודה בן־בתירא
אומר: מי שאין לו מלאכה לעשות מה־יעשה? אם יש לו
חצר חרבה או שדה חרבה ילך ויתעסק בה, שנאמר:
“ששת ימים תעבד ועשית כל־מלאכתך”727
– מה־תלמוד־לומר “ועשית כל־מלאכתך”?
להביא את־מי שיש־לו חצרות או שדות חרבות ילך
ויתעסק בהן. ר' יוסי אומר: אין אדם מת אלא מתוך
הבטלה (אדר"נ יא)



שנג משל לאדם שהיתה לו סיחה728 וחמורה וחזירה, והיה נותן729 לחמורה ולסיחה במדה,
ולחזירה בלא מדה. אמרה סיחה לחמורה: מה־שוטה זה
עושה? אנו שאנו עושין מלאכתו של בעל־הבית נותן
לנו במדה ולחזירה שאינה עושה כלום – נותן שלא
במדה! אמרה לה חמורה לסיחה: תבוא השעה ואת
רואה במפלתה, שאין מאכילין אותה יותר לכבודה
אלא לרעתה. כון שבא קלנדס730 מיד נטלו לחזירה ונחרוה731. התחילו נותנין שעורים לפני בתה של
חמורה והיתה מנשבת בהן ולא אכלה, אמרה לה
אמה: בתי, לא המאכל גורם אלא הבטלה גורמת (אס“ר ז; ילק”ש שם ג).



שנד הבטלה מביאה לידי זמה. הבטלה מביאה לידי שעמום732 (כת' נט:).



שנה “וכי תבאו אל־הארץ ונטעתם”733 – אמר להם
הקדוש־ברוך־הוא לישראל: אף־על־פי שתמצאו
אותה מלאה כל־טוב, לא תאמרו: נשב ולא נטע, אלא
הוו זהירים בנטיעות; כשם שנכנסתם ומצאתם
נטיעות שנטעו אחרים אף אתם היו נוטעים
לבניכם.

“את־הכל עשה יפה בעתו, גם את־העלם נתן בלבם”734 – “העלם” כתוב735, אלולא שהעלים
הקדוש־ברוך־הוא מלבו של אדם את יום־המיתה לא
היה אדם בונה ולא נוטע, שהיה אומר: למחר אני מת,
למה אני עומד ומתיגע לאחרים? לפיכך העלים
הקדוש־ברוך־הוא מלבות של בני אדם
את־יום־המיתה, שיהא אדם בונה [ונוטע]: זכה –
יהיה לו, לא זכה – לאחרים.

מעשה באדרינוס המלך, שהיה עובר למלחמה והולך עם הגיסות736 שלו להלחם על מדינה אחת שמרדה עליו.
מצא בדרך זקן אחד שהיה נוטע נטיעות תאנים. אמר
לו אדרינוס: בן־כמה שנים אתה עכשו? אמר לו:
בן־מאה שנה. אמר־לו: אתה זקן בן־מאה שנה עומד
וטורח ונוטע נטיעות, וכי סבור אתה לאכול מהן? אמר
לו: אדוני המלך, הריני נוטע, אם אזכה אכל מפרות
נטיעותי, ואם לאו – כשם שיגעו אבותי לי כך אני
יגע לבני. עשה אדרינוס שלש שנים במלחמה
וחזר. מצא לאותו זקן באותו מקום. מה עשה אותו זקן?
נטל סלסלה737 ומלא אותה
בכורי תאנים יפות וקרב לפני אדרינוס. אמר לפניו:
אדוני המלך, קבל מן עבדך. אני הוא אותו הזקן
שמצאת אותי בהליכתך עומד ונוטע, הרי כבר זכני
המקום לאכול מפרות נטיעותי, ואלו שבתוך
הסלסלה – מהם. מיד אמר אדרינוס לעבדיו: טלו
את־הסלסלה ממנו ומלאו אותה זהובים. עשו כך.
נטל הזקן את־הסלסלה מלאה זהובים והלך לביתו,
והתחיל משתבח בפני אשתו ובניו. סח להם
כל־אותו המעשה. היתה שכנתו עומדת שם ושמעה
מה שאמר הזקן. אמרה לבעלה: כל־בני אדם הולכין
והקדוש־ברוך־הוא נותן להם ומזמן להם טובה ואתה
יושב בבית באפלה. הרי שכן שלנו כבד
את־המלך בסלסלה של תאנים ומלא אותה לו
זהובים; [אף] אתה עמוד וטל סל גדול ומלא אותו
כל־מיני מגדים, תפוחים ותאנים ושאר פרות יפים
שהוא אוהב אותם הרבה, לך וכבדו בהם, שמא ימלא
לך זהובים כמו שעשה לשכננו הזקן. הלך ושמע
לאשתו ונטל סל גדול ומלא אותו תאנים וטען על
כתפו וקרב לפני המלך בקפנדר738, ועמד ואמר: אדוני המלך, שמעתי שאתה
אוהב את־הפרות ובאתי לכבדך בתאנים. אמר המלך
לסרדיוטין739 שלו: טלו אותן ממנו וטפחו740 אותן על פניו.
עמדו והפשיטוהו ערם והתחילו טופחין אותן על פניו
עד שנפחו פניו, סמו741 את עיניו ועשאוהו דגמא742. הלך לביתו
בפחי־נפש כשהוא בוכה. ראתה אותו אשתו שפניו
נפוחות וגופו משבר ומכה. אמרה לו: מה לך? אמר
לה: כל־אותו הכבוד אשלם לך. אמרה לו: צא
והשתבח בפני אמך שהיו תאנים ולא
אתרוגים743, ושהיו בשלות ולא פגות744 (תנח' קדושים; ויק"ר כה).



שנו אם אין אדם מתקן מערב־שבת – מה־יאכל בשבת?

אם אין אדם חורש וזורע וקוצר ובוצר
בימות־החמה – מהו אוכל בימות־הגשמים? (קה"ר א; מד' מש' ו).



שנז אמר ר' חנינא בן פזי: הקוצים הללו אינם לא מתנכשים745 ולא
נזרעים, ומאליהם הם יוצאים ומתמרים
ועולים746; החטים הללו כמה צער וכמה יגיע עד שלא יעלו (ב"ר מה).



שנח ר' טרפון היה אומר: אל תרחק עצמך ממדה שאין לה קצבה747 וממלאכה שאין לה גמירא748. משל למה הדבר דומה? לאחד שהיה נוטל מי
הים749 ומטיל ליבשה, ים אינו
חסר ויבשה אינה מתמלאת. היה מקצר
בדעתו750. אמר לו: ריקא, מפני
מה אתה מקצר בדעתך? בכל־יום טול
שכרך751 דינר של זהב (אדר"נ כז).



שנט אמר רב ששת: גדולה מלאכה שמחממת את־בעליה (גיט' סז:).



שס ר' יהודה בהליכתו לבית־המדרש
נטל קנקן על כתפו. אמר: גדולה מלאכה שמכבדת את־בעליה.

ר' שמעון נטל קפה על כתפו. אמר: גדולה מלאכה שמכבדת את־בעליה (נדר' מט:).



שסא אמר ר' מאיר: בא וראה, כמה
גדול כח של מלאכה: שור, שבטלו ממלאכתו752 – חמשה753, שה שלא בטלו ממלאכתו – ארבעה (ב"ק עט:).



שסב שנו דבי ר' ישמעאל: “ובחרת בחיים”754 – זו אמנות (ירוש' פאה פ“א, ה”א).



שסג רבן גמליאל אומר: כל מי־שיש
בידו אמנות למה הוא דומה? לכרם שמקף גדר ולחריץ שמקף סיג755. וכל שאין
בידו אמנות למה הוא דומה? לכרם שאינו מקף גדר ולחריץ שאינו מקף סיג.

ר' אלעזר בר' צדוק אומר משום רבן
גמליאל: כל־שיש בידו אמנות למה הוא דומה? לכרם
גדור, שאין בהמה וחיה נכנסות לתוכו ואין עוברים
ושבים אוכלים את־מה שבתוכו ואין רואים את־מה
שבתוכו756; וכל שאין בידו
אמנות למה הוא דומה? לכרם פרוץ, שבהמה וחיה
נכנסות לתוכו ועוברים ושבים אוכלים את־מה
שבתוכו ורואים כל־מה שבתוכו (תוס' קיד' א).



שסד שב שני757 הוא כפנא ואבבא דאמנא לא חלף (סנה' כט.).


––––––––


שסה שמעיה אומר: אהב את־המלאכה ושנא את־הרבנות758 (אב' א).



שסו רבן גמליאל בנו של ר' יהודה
הנשיא אומר: יפה תלמוד־תורה עם
דרך־ארץ759, שיגיעת שניהם
משכחת עון; וכל־תורה שאין עמה מלאכה, סופה
בטלה וגוררת760 עון (שם ב).



שסז כל־שישנו במקרא ובמשנה
ובדרך־ארץ לא במהרה הוא חוטא, שנאמר: “והחוט
המשלש לא במהרה ינתק”761.
וכל־שאינו לא במקרא ולא במשנה ולא בדרך־ארץ
אינו מן הישוב (קיד' מ:).



שסח אמר ר' ישמעאל בר רב נחמן: עשרים וששה דורות762 קדמה
דרך־ארץ את־התורה. זהו שנאמר: “לשמר את־דרך עץ
החיים”763 – “דרך” זו דרך־ארץ, ואחר־כך “עץ החיים” – זו תורה764 (ויק"ר ט).



שסט שנו רבותינו: “ואספת דגנך” וגו‘765 – מה תלמוד לומר? לפי שנאמר: “לא־ימוש ספר התורה הזה מפיך”766
– יכול, דברים ככתבם767, תלמוד לומר: “ואספת דגנך” – נהג בהם
מנהג דרך־ארץ, דברי ר’ ישמעאל. ר' שמעון בן
יוחאי אומר: אפשר, אדם חורש בשעת חרישה וזורע
בשעת זריעה וקוצר בשעת קצירה, ודש בשעת
דישה, וזורה בשעת הרוח – תורה מה תהא עליה?
אלא בזמן שישראל עושין רצונו של מקום,
מלאכתם נעשית על־ידי אחרים, שנאמר: “ועמדו זרים
ורעו צאנכם”768, ובזמן שאין
ישראל עושין רצונו של מקום מלאכתם נעשית על־ידי
עצמם, שנאמר: “ואספת דגנך”; ולא עוד – אלא
שמלאכת אחרים נעשית על ידם, שנאמר: “ועבדת
את־איביך”769.

אמר אביי: הרבה עשו כר' ישמעאל770 ועלתה בידם771, כר' שמעון בן יוחאי – ולא עלתה בידם.

אמר להם רבא לרבנן: בבקשה מכם,
שלא תראו לפני לא בימי ניסן ולא בימי
תשרי772, כדי שלא תטרדו במזונותיכם כל־השנה.

אמר רבה בר־בר־חנה אמר ר' יוחנן משום
ר' יהודה בר' אלעאי: בא וראה, מה בין דורות
הראשונים לדורות האחרונים. דורות הראשונים שעשו
תורתם קבע ומלאכתם עראי, זו וזו נתקימה בידם;
דורות האחרונים שעשו מלאכתם קבע ותורתם עראי,
זו וזו לא נתקימה בידם (בר' לה:; ע"י).



שע ר' יהושע אומר: שונה אדם שתי
הלכות בשחרית ושתי הלכות בערבית ועוסק
במלאכתו כל־היום, מעלין עליו כאלו קים
את־כל־התורה כלה.

“והגית בו יומם ולילה”773 – מכאן היה ר' שמעון בן־יוחאי אומר: לא
נתנה התורה לדרוש אלא לאוכלי המן774, שלא היה להם צרך למלאכה ולא לסחורה, הא
כיצד? היה יושב ודורש, ולא היה יודע מהיכן אוכל
ושותה ומהיכן לובש ומתכסה; הא לא נתנה תורה
לדרוש אלא לאוכלי המן, ושניים להם – אוכלי
תרומה (מכיל' בשלח–ויסע ב; תנח' בשלח).



שעא אמר ר' חיא בר אמי בשם עלא:
גדול הנהנה מיגיעו יותר מירא־שמים, שהרי אצל
ירא־שמים נאמר: “אשרי־איש ירא
את־יי”775, ואלו אצל נהנה מיגיעו
נאמר: “יגיע כפיך כי תאכל אשריך וטוב
לך”776 – אשריך בעולם־הזה וטוב לך בעולם־הבא (בר' ח.).



שעב אמר ר' חנא השלחני777: עומד היה למעלה ממני בר־נפחא, ובקש
ממני דינר קורדינאי778 לשער בו נקב של טרפה779, ובקשתי
לעמוד מפניו ולא הניחני, אמר לי: שב, בני, שב;
אין בעלי־אמניות רשאים לעמוד מפני
תלמידי־חכמים, בשעה שהם עסוקים780 במלאכתם (חול' נד:).



שעג “טוב לגבר781 כי־ישא על בנעוריו”782 – על תורה, על אשה, על מלאכה (איכ"ר ג).



שעד ר' יהודה אומר: כל שאינו מלמד את־בנו אמנות כאלו מלמדו לסטות783 (קיד' כט.)



שעה ר' מאיר אומר: לעולם ילמד אדם
את־בנו אמנות נקיה וקלה, ויתפלל למי שהעשר
והנכסים שלו; שאין אמנות שאין בה עניות
ועשירות; שלא עניות מן האמנות ולא עשירות מן
האמנות, אלא הכל לפי זכותו של־אדם.

ר' שמעון בן אלעזר אומר: ראית מימיך
חיה ועוף שיש להם אמנות – והם מתפרנסים שלא
בצער; והלא לא נבראו אלא לשמשני, ואני נבראתי
לשמש את־קוני, – אינו דין שאתפרנס שלא בצער?>
אלא שהרעותי את־מעשי וקפחתי784 את־פרנסתי.

שנינו, ר' שמעון בן אלעזר אומר: מימי לא ראיתי ארי סבל785, צבי קיץ786, שועל חנוני, זאב מוכר
קדרות – והם מתפרנסים שלא בצער, והם לא נבראו
אלא לשמשני, ואני נבראתי לשמש את־קוני; ומה
אלו שלא נבראו אלא לשמשני מתפרנסים שלא
בצער, אני שנבראתי לשמש את־קוני, אינו דין
שאתפרנס שלא בצער? אלא שהרעותי את־מעשי
וקפחתי את־פרנסתי, שנאמר: “עונותיכם
הטו־אלה וחטאותיכם מנעו הטוב מכם”787 (שם פב.:; תוספ', שם ה).



שעו אבא־גורין איש צידן אומר משום
אבא־גוריא: לא ילמד אדם את־בנו חמר,
גמל788, קדר, ספן, רועה וחנוני, שאמנותן אמנות־לסטים.

ר' יהודה אומר משמו: החמרים רבם
רשעים, הגמלים רבם כשרים, הספנים רבם
חסידים. טוב שברופאים לגיהנם789, והכשר שבטבחים790 שתפו של עמלק (קיד' פב.).



שעז שנו רבותינו: כל שעסקיו עם הנשים סורו רע791, כגון הצורפים והסריקים792 והנקורות793 והרוכלים794 והגרדים795 והספרים796 והכובסים והגרע797 והבלן798 והבורסי799 – אין מעמידין מהם לא מלך ולא כהן גדול.

מה טעם? לא משום שפסולים הם, אלא משום שאמנותם בזויה.

שנו רבותינו: עשרה דברים נאמרו בגרע: מהלך על צדו800 ורוחו גסה, ונתלה ויושב801, ועינו צרה802, ועינו רעה803, אוכל הרבה804 ומוציא קמעא805, וחשוד על העריות806 ועל הגזל807 ועל שפיכות־דמים808 (שם).



שעח שנינו, רבי אומר: אין לך אמנות שעוברת מן העולם809, אשרי מי שרואה את־הוריו באמנות מעלה810, אוי לו למי שרואה את־הוריו באמנות פגומה.
אי אפשר לעולם בלא בסם ובלא בורסי. אשרי מי
שאמנותו בסם811 ואוי לו למי שאמנותו בורסי (שם:).



שעט אמר ר' זוטרא בר טוביה אמר רב: מהו שנאמר: “את־הכל עשה יפה בעתו”812? – מלמד שכל־אחד ואחד יפה813 לו הקדוש־ברוך־הוא אמנותו בפניו (בר'
מג:).



שפ “ויסורו שם ויאמרו לו מי־הביאך הלם”814 – אמרו לו: לא ממשה אתה
בא – ועכשו תעשה כמר לעבודה זרה? אמר להם: כך
מקבלני מבית אבי־אבא: לעולם ישכיר אדם עצמו
לעבודה זרה ואל יצטרך לבריות.

הוא סבר לעבודה זרה ממש, – ולא היא,
אלא עבודה זרה – עבודה שזרה לו, וכמו שאמר רב
לרב כהנא: פשוט נבלה בשוק וטול שכר, ולא תאמר
כהן אני ואדם גדול אני, וגנאי הוא לי (ב“ב קי.;
ע”י).



שפא “יי רעי לא אחסר”815 – אמר רב חמא בר חנינא: אתה מוצא, אין לך
אמנות בזויה יותר משל רועה, שכל־ימיו הוא הולך
במקלו ובתרמילו, ודוד קרא להקדוש־ברוך־הוא
רועה (ילק"ש תהלים).



שפב שמא יאמר אדם: בן־אבות העולם
אני, ממשפחה גדולה, איני ראוי לעשות מלאכה
ולהתבזות. אומרים לו: שוטה, כבר קדמך יוצרך,
שעשה מלאכה קדם שבאת לעולם, שנאמר:
“מכל־מלאכתו אשר עשה”816 (מד' נעל').



שפג “את־עניי ואת־יגיע כפי ראה אלהים”817 – אמר ר' ירמיה: חביבה
היא המלאכה מזכות אבות, שזכות אבות הצילה ממון
ומלאכה הצילה נפשות. זכות אבות הצילה ממון,
שנאמר: “לולי אלהי אבי… כי עתה ריקם818
שלחתני”819, ומלאכה
הצילה נפשות, שנאמר: “את־עניי ואת־יגיע כפי
ראה אלהים ויוכח אמש820”821 (ב"ר עד).



שפד זכות מלאכה עומדת במקום שאין זכות אבות יכולה לעמוד (תנח' ויצא).




יב. עבודת אדמה ומשא־ומתן


שפה אמר ר' אלעזר: עתידים כל־בעלי אמניות שיעמדו על הקרקע822,
שנאמר: “וירדו מאניותיהם כל תפשי משוט
מלחים כל חבלי הים אל־הארץ יעמדו”823.

ואמר ר' אלעזר: אין לך אמנות פחותה824 מן הקרקע, שנאמר “וירדו825”826.

ר' אלעזר ראה קרקע שנחרשה לרחבה.
אמר לה: אפלו תהיי נחרשת לארכך –
להפך827 בסחורה טוב ממך.

רב נכנס בין השבלים, ראה אותן שהן מתנופפות828, אמר להן: אפלו תתנופפו ותתנופפו – להפך בסחורה טוב מכן.

אמר רבא: מאה זוזים בסחורה829 – בכל־יום בשר ויין830, מאה זוזים בקרקע – מלח וירקות; ולא עוד,
אלא שמשכבתו על הארץ831 ומטילה לו מריבה832 (יבמ' סג.).



שפו טוב מי שיש־לו גנה, מזבלה
ומעדרה ומתפרנס ממנה, ממי שהוא נוטל גנות
של אחרים במחצה833. המשל אומר: דאגר גנה834 אכל צפרין, דאגר גנין צפרין אכלין לה (ויק"ר ג).



שפז אמר ר' אלעזר: כל אדם שאין לו
קרקע אינו אדם, שנאמר: “השמים שמים ליי
והארץ נתן לבני־אדם”835 (יבמ' סג.).



שפח ואמר ר' אלעזר: לא נתנה קרקע אלא לבעלי זרועות836, שנאמר: “ואיש זרוע לו הארץ”837.

אמר ריש־לקיש: מהו שנאמר: “עבד אדמתו ישבע־לחם”838? – אם עושה אדם עצמו כעבד לאדמה839 – ישבע לחם, ואם לאו – לא ישבע לחם (סנה' נח:).



שפט “מלך לשדה נעבד”840 – אפלו מלך שולט מסוף העולם ועד סופו
לשדה נעבד, שואל ואומר: “עשתה הארץ841? לא עשתה הארץ?” לפיכך “אהב כסף לא־ישבע
כסף, ומי־אהב בהמון לא תבואה”842 – שכל מי שהוא הומה ומהמה843 אחר הממון וקרקע אין לו – מה הנאה יש־לו?
(קה"ר ה).



שצ שלשה הם שהיו להוטים844
אחר האדמה ולא נמצא בהם תועלת, ואלו הם: קין עובד אדמה845, נח איש האדמה846 ועזיהו אוהב אדמה847 (ב"ר כב).



שצא “וברוך אתה בשדה”848 – שיהו נכסיך משלשים849: שליש בתבואה, שליש בזיתים ושליש
בגפנים (ב"מ קז.).



שצב שנו רבותינו: “וטבל בשמן רגלו”850 – זה חלקו של אשר851, שמושך שמן כמעין.

אמרו: פעם אחת נצרכו אנשי לודקיא852 לשמן, מנו להם פלמיטוס853 אחד. אמרו לו: לך
והבא לנו שמן במאה רבוא. הלך לירושלים, אמרו
לו: לך לצור. הלך לצור, אמרו לו: לך
לגוש־חלב854. הלך לגוש־חלב,
אמרו לו: לך אצל פלוני לשדה. הלך ומצאו
עוזק855 תחת זיתיו. אמר לו: יש לך
שמן במאה רבוא שאני צריך? אמר לו: המתן לי עד
שאסים מלאכתי. המתין עד שסים מלאכתו. לאחר
שסים מלאכתו, הפשיל856 כליו לאחוריו והיה מסקל ובא בדרך857. אמר: לזה יש־לו שמן במאה רבוא? כמדמה
אני ששחוק שחקו בי היהודים858. כון שהגיע לעירו הוציאה לו שפחתו
קמקום859 של חמין ורחץ בו ידיו
ורגליו, והוציאה לו ספל של זהב מלא שמן וטבל בו
ידיו ורגליו, לקים מה שנאמר: “וטבל בשמן
רגלו”. לאחר שאכלו ושתו מדד לו שמן במאה רבוא.
אמר לו: כלום אתה צריך ליותר? אמר לו: הן, אלא
שאין בידי דמים. אמר לו: אם אתה רוצה לקח קח,
ואני אלך עמך ואטל הדמים. מדד לו שמן בשמונה
עשר רבוא. אמרו: לא הניח אותו האיש לא סוס ולא
פרד ולא גמל ולא חמור בארץ־ישראל שלא שכרו.
כון שהגיע לעירו יצאו אנשי עירו
לקלסו860. אמר להם: לא לי
קלסוני, אלא לזה שבא, שמדד לי שמן במאה רבוא
והרי נושה בי שמונה עשר רבוא, לקים מה שנאמר:
“יש מתעשר ואין כל, מתרושש והון רב”861
(מנח' פה:; ע"י).



שצג אמר שמואל: אני חמץ בן־יין862 לגבי אבא לדבר זה, שאלו אבא היה מסיר863 נכסיו
שתי פעמים ביום ואני איני מסיר אלא פעם אחת. שמואל לטעמו, שאמר שמואל: כל־המסיר נכסיו
בכל־יום מוצא סלע864.

אביי היה מסיר נכסיו בכל־יום ויום. פעם אחת פגע באריסו865, טעון
חבילה של עצים. אמר לו: הללו להיכן? אמר לו: לבית
מר866. אמר לו אביי: כבר קדמוך חכמים867.

רב אסי היה מסיר נכסיו בכל־יום. אמר: כל־אותם הסלעים של מר שמואל868 היכן הם? פעם אחת ראה צנור של בדק
מים869 בשדהו, נטל טליתו, כרכה ונתנה בתוכו870 והגביה קולו ובאו בני אדם וסתמוהו. אמר:
מצאתי כל־אותם הסלעים של מר שמואל (חול' קה.; ע"י).


––––––––


שצד אמר ר' יוחנן: הרוצה שיתעשר
יעסק בבהמה דקה. אמר רב חסדא: מהו שנאמר:
“ועשתרת צאנך”871 – שמעשרות872 את־בעליהן (שם פד.:).



שצה “כבשים ללבושך”873 – מגז כבשים יהי מלבושך; “ומחיר שדה
עתודים”874 – לעולם ימכר אדם שדה ויקח עתודים875, ואל ימכר אדם עתודים ויקח שדה… “ודי חלב עזים”876
– דיו לאדם שיתפרנס מחלב גדיים וטלאים שבתוך ביתו (שם).


––––––––


שצו “נתנני אדני בידי לא־אוכל קום”877 – אמרו במערבא878: זה שמזונותיו תלוין בכספו879 (יבמ' סג:).



שצז אמר ר' יצחק: לעולם יהא כספו של
אדם מצוי בידו, שנאמר: “וצרת הכסף
בידך”880.

ואמר ר' יצחק: לעולם ישלש אדם
את־מעותיו: שליש בקרקע ושליש
בפרקמטיא881 ושליש תחת ידו (ב"מ מב.).



שצח “ויחץ את־העם… לשני מחנות”882 – למדה תורה דרך־ארץ,
שלא יהא אדם נותן כל־ממונו בזוית אחת (ב"ר
עו).



שצט אמר רב יהודה: לעולם יהא אדם זהיר בתבואה883 בתוך ביתו, שאין
מריבה מצויה בתוך ביתו של אדם אלא על עסקי
תבואה, שנאמר: “השם גבולך884 שלום – חלב חטים ישביעך”885. אמר רב פפא: זהו שאומרין הבריות: “כד
משלם שעורי886 מכדא –נקש ואתי תגרא בביתא”.

אמר רב חיננא בר פפא: לעולם יהא אדם
זהיר בתבואה בתוך ביתו, שלא נקראו ישראל
דלים אלא על עסקי תבואה887,
שנאמר: “והיה אם־זרע ישראל… ויחנו עליהם
וישחיתו את־יבול הארץ… וידל ישראל
מאד”888 (ב“מ נט.; ע”י).



ת אמר ר' חנין: “והיו חייך תלואים לך מנגד”889 – זה הלוקח תבואה משנה לשנה890; “ופחדת לילה ויומם”891 – זה הלוקח תבואה
מערב־שבת לערב־שבת; “ולא תאמין
בחייך”892 – זה הסומך על הפלטר893 (מנח' קג:).



תא ר' אחאי בן יאשיה אומר: הלוקח
תבואה מן השוק למה הוא דומה? לתינוק שמתה אמו
ומחזירין אותו על פתחי מיניקות אחרות ואינו שבע
(אדר"נ ל).


––––––––


תב אמר רב לאיבו בנו: טרחתי בך
בהלכה ולא עלתה בידי, בא ואלמדך בדרך־ארץ:
עד שהחול על רגליך894 מכר מקחך. כל־דבר מכר ותתחרט, חוץ מן היין895
שתמכר ולא תתחרט. הטל לכיסך896 ופתח שקך. קב מן הארץ897 ולא כר מן העליה (פס' קיג.).



תג לקחת – מצאת, מכרת – אבדת (ב"מ נא).



תד כל־פרקמטיא שאתה רואה שפלה
ונתונה בארץ – לך עסק בה, שסופה להתעלות (תנח'
משפטים).



תה הוזלה898 – קפץ וקנה ממנה (בר' סג.).



תו קרן קוראת ברומי899 – בן מוכר תאנים! התאנים של אביך
מכר900 (שם סב:).



תז בנהג שבעולם, בני אדם מוליכין פרקמטיא למקום שצריכין להם (שמ"ר ט).



תח לעיר של ירק הבא ירק901 (מנח' פה.)



תט אמר רב פפא: זרע ולא תקח902, מכר ולא תתמסכן903, סתם ולא תשפץ904, שפץ ולא תבנה905, שכל־העוסק בבנין מתמסכן (יבמ' סג.).



תי אמר ר' יוחנן: מי שהניח לו אביו מעות
הרבה ורוצה לאבדן – ילבש כלי
פשתן906, וישתמש בכלי זכוכית907, וישכר פועלים ואל ישב עמהם908 (ב"מ כט:; חול' פד:).



תיא “והישר בעיניו תעשה”909
– זה משא ומתן; מלמד, שכל מי
שנושא־ונותן באמונה רוח הבריות נוחה הימנו
ומעלין עליו910 כאלו קים את־כל־התורה כלה (מכיל' בשלח – ויסע א).



תיב רב גדל היה מהפך בקרקע911 אחת, בא ר' אבא
ולקחה. הלך רב גדל וקבל עליו לפני ר' זירא; הלך
ר' זירא וקבל עליו לפני ר' יצחק נפחא. אמר לו [ר'
יצחק לר' זירא]: המתן עד שיעלה912 [ר' אבא] אצלנו לרגל. כשעלה מצאו [ר'
יצחק] ואמר לו: עני המהפך בחררה913 ובא אחר ונטלה הימנו מהו? אמר לו: נקרא
רשע.

– ואלא מר מפני מה עשה כך?

אמר לו: לא ידעתי [שהפך בה רב גדל].

– אף עכשו יחזירנה לו מר.

אמר לו: במכירה914 לא
אחזירנה לו, שקרקע ראשונה היא לי והמוכר קרקע
ראשונה סמן רע לו; אלא אם רוצה לטלה ממני
במתנה – יטלנה.

רב גדל לא ירד לאותה קרקע, שנאמר: “ושונא מתנת יחיה”915; ר' אבא
לא ירד לה – משום שהפך בה רב גדל. לא זה ירד
לה ולא זה ירד לה – ונקראה “קרקע של חכמים” (קיד' נט.).



תיג מוכר – בעין יפה916 מוכר (ב"ב לז.).



תיד דרך התגרים917 – מראין את־הפסלת תחלה ואחר־כך מראין את
השבח (תנח' שלח).



תטו זבן וזבן918 תגרא אקרי (ב"מ מ:).



תטז הרוח משעבד לקרן919 (שם קה.).



תיז אמר שמואל: המשתכר אל ישתכר יותר על שתות920 (שם מ:).



תיח אל תעמד על המקח921 בשעה שאין לך דמים (פסח' קיב:).



תיט חן מקח על לוקחו (סוטה מז.; ערוך ע' חנא).



תכ מי שלקח מקח רע מן השוק, ישבחנו922 בעיניו או יגננו בעיניו? – הוי אומר: ישבחנו בעיניו (כת' יז.).


––––––––


תכא שנו רבותינו: תגרי־סמטא923 ומגדלי בהמה דקה924 וקוצצי אילנות טובים925 ונותנים עיניהם בחלק יפה926 – אינם רואים סמן ברכה לעולם. מה טעם? – שבני אדם תוהים בהם927
(פסח' ג:).



תכב אמר ר' יהושע בן לוי: עשרים
וארבע תעניות ישבו אנשי כנסת־הגדולה על
כותבי ספרים, תפלין ומזוזות שלא יתעשרו,
שאלמלי מתעשרים אין כותבים.

שנו רבותינו: כותבי ספרים, תפלין
ומזוזות הם ותגריהם ותגרי־תגריהם, וכל־העוסקים
במלאכת־שמים – להביא928 מוכרי תכלת – אינם רואים סמן ברכה לעולם (שם).



תכג שנו רבותינו: ארבע פרוטות אין
בהן סמן ברכה לעולם: שכר כותבים ושכר
מתרגמנין929 ושכר יתומים930 ומעות הבאות ממדינת הים931 (שם).



תכד שנו רבותינו: המשתכר בקנים932 ובקנקנים אינו רואה סמן ברכה לעולם (שם).


––––––––


תכה מלוי ברבית כופרים בעקר933 (תוס', ב"מ ו).



תכו שנינו, אמר ר' יוסי: בא וראה סמיות934 עיניהם של מלוי ברבית:
אדם קורא לחברו רשע יורד עמו לחייו – והם מביאים
עדים ולבלר935 וקלמוס936 ודיו וכותבים וחותמים937: פלוני זה כפר באלהי ישראל.

שנינו, ר' שמעון בן אלעזר אומר: כל־מי
שיש־לו מעות ומלוה אותן שלא ברבית, עליו הכתוב
אומר: “כספו לא־נתן בנשך ושחד על־נקי לא לקח
עשה־אלה לא ימוט לעולם”938 – הא
למדת, שכל־המלוה ברבית נכסיו מתמוטטין (ב"מ עא.).



תכז ימכר אדם את־בתו939 ולא ילוה ברבית (קיד' כ.).



תכח אמר רב יהודה אמר רב: כל־מי
שיש־לו מעות ומלוה אותן שלא בעדים עובר משום
“ולפני עור940 לא תתן מכשל”941, וריש־לקיש אמר: גורם קללה לעצמו942, שנאמר:
“תאלמנה שפתי־שקר הדברות על צדיק
עתק”943.

אמרו לו חכמים לרב אשי: מקים רבינא
כל־מה־שאמרו חכמים. שלח לו בערב־שבת: ישגר
לי מר עשרה זוזים, שנזדמנה לי קרקע לקח. שלח
לו: יביא מר עדים ויכתב שטר. שלח לו: אפלו אני?
שלח לו: כל־שכן מר, שטרוד בתלמודו
וישכח944 – ואגרם קללה לעצמי (ב"מ עה:).



תכט כשבא רב דימי אמר: מנין לנושה
בחברו מנה ויודע שאין לו, שאסור לעבור לפניו,
תלמוד לומר: “לא־תהיה לו כנשה945”
946 (ב"מ עה:).



תל שנינו, ר' שמעון בן יוחאי אומר:
מנין לנושה בחברו מנה ואינו רגיל להקדים לו
שלום, שאסור להקדים לו שלום947? תלמוד לומר: “נשך כל־דבר אשר ישך”948
– אפלו דבור אסור (ב"מ עה:).



תלא ר' שמעון אומר: קשה הרבית, שאף שאילת שלום רבית (ירוש' ב“מ פ”ה, ה"ח).



תלב “ולאחיך לא תשיך”949 – מה תלמוד לומר, הרי כבר נאמר: “לא־תשיך
לאחיך”950? אלא יש רבית מקדמת
ויש רבית מאחרת. כיצד? נתן עיניו ללוות הימנו
והוא משלח לו951 ואומר: בשביל
שתלוני – זו היא רבית מקדמת; לוה הימנו והחזיר
לו מעותיו, והוא משלח לו ואומר: בשביל מעותיו
שהיו בטלות אצלי – זו היא רבית מאחרת (ב"מ עה:; ספרי תצא).



תלג שנינו, ר' שמעון אומר: מלוי רבית
יותר ממה שמרויחים מפסידים, ולא עוד אלא
שמשימים משה רבנו חכם952 ותורתו אמת, ואומרים: אלו היה יודע משה
רבנו שיהיה רוח בדבר לא היה כותבו (ב"מ
עה:).



תלד למה רבית דומה? למי שנשכו
נחש, לא הרגיש מי נשכו ולא ידע עד
שנתבטבט953 עליו; כך הרבית
אין אדם מרגיש בה עד שהיא מתבטבטת עליו (תנח'
משפטים; שמ"ר לא).




ב: ביתו של אדם

א. נשואים


א אמר ר' אלעזר: כל־אדם שאין לו
אשה אינו אדם, שנאמר: “זכר ונקבה בראם…
ויקרא את־שמם אדם”954 955 (יבמ' סג.)



ב “קניתי איש את־יי”956 – לשעבר אדם נברא מאדמה
וחוה נבראת מן האדם, מכאן ואילך "בצלמנו
כדמותנו957 – לא איש בלא אשה
ולא אשה בלא איש, ולא שניהם בלא שכינה (ב"ר ח; שם
כב)



ג אמר ר' תנחום, אמר ר' חנילאי:
כל־אדם שאין לו אשה שרוי בלא שמחה, בלא ברכה,
בלא טובה. במערבא אמרו: בלא תורה ובלא
חומה.958 רבא בר עלא אמר: אף בלא שלום (יבמ' סב:; ע"י)



ד “ובחסר כל”959 – רב חסדא אמר: בלא אשה (נדר' מא).



ה “ביתו”960 – זו אשתו961 (יומא ב.)



ו אמר ר' יוסי: מימי לא קראתי
לאשתי “אשתי” ולשורי “שורי”, אלא לאשתי
“ביתי” ולשורי “שדי”962 (שבת קיח).



ז שנו רבותינו: “אשר בנה… אשר ארש963 – למדה תורה דרך־ארץ,
שיבנה אדם בית ויטע כרם ואחר־כך ישא אשה.
ואף שלמה אמר בחכמתו:” הכן בחוץ מלאכתך
ועתדה בשדה לך, אחר ובנית ביתך"964 – “הכן בחוץ מלאכתך” – זה בית, “ועתדה
בשדה לך” זה כרם, אחר ובנית ביתך זו אשה. (סוטה
מד)



ח שנינו, ר' שמעון אומר: מפני מה אמרה תורה: “כי־יקח איש אשה”965 ולא כתוב “כי תלקח אשה לאיש?” מפני
שדרכו של איש לחזר על אשה966 ואין דרכה של אשה לחזר על איש. משל
לאדם שאבדה לו אבדה – מי חוזר על מי?
בעל־אבדה967 מחזר על אבדתו (קיד' ב:; ע"י)



ט אמר לו קיסר לרבן גמליאל: אלהיכם
גנב הוא, שנאמר: “ויפל יי אלהים תרדמה
על־האדם ויישן ויקח אחת מצלעתיו”968 אמרה לו בתו: הניחהו ואני אשיבנו. אמרה
לו לקיסר: תן־לי דוכס אחד.969 אמר לה: למה לך? [אמרה לו]: לסטים970 באו עלינו הלילה ונטלו ממנו
קיתון971 של כסף והניחו לנו קיתון של זהב.>

אמר לה: ולואי שיבוא עלינו בכל־יום!

– ולא יפה היה לו לאדם הראשון, שנטלו ממנו צלע אחת ונתנו לו [אשה] לשמשו?

אמר לה: כך אני אומר; אלא יטלנה בגלוי.

אמרה לו: הביאו לי חתיכה של בשר.
הביאו לה, נתנתה תחת הרמץ והוציאתה. אמרה לו:
אכול מזו. אמר לה: מאוסה עלי. אמרה לו: ואף אדם
הראשון, אלו היו נוטלין אותה בגלוי היתה [חוה]
מאוסה עליו (סנה' לט.)



י “ויפל יי אלהים תרדמה על־האדם ויישן ויקח אחת מצלעתיו”972 – מטרונה אחת שאלה את־ר' יוסי, אמרה לו: למה
בגנבה? אמר לה: משל, אם הפקיד אדם לידך אנקיא
של כסף בחשאי והחזרת לו ליטרא של זהב
בפרהסיא – זו גנבה? אמרה לו: למה
במטמוניות? אמר לה: בתחלה בראה לו
[בפרהסיא], וראה אותה מלאה רירין ודם והפליגה
ממנו. חזר ובראה לו פעם שניה [בחשאי]. אמרה
לו: מוספת אני על דבריך: אמורה הייתי להנשא
לאחי אמי, ועל־ידי שגדלתי עמו בבית
התכערתי בעיניו והלך ונשא לו אשה אחרת
ואינה נאה כמותי (ב"ר יז).


––––––––


יא בן שמנה עשרה לחפה (אב' ה).



יב שנו דבי ר' ישמעאל: עד עשרים
שנה יושב הקדוש־ברוך־הוא ומצפה לאדם, מתי
ישא אשה, כון שהגיע עשרים ולא נשא אומר:
תפח עצמותיו973!

אמר רב חסדא: מפני מה אני יפה מחברי974? מפני שנשאתי בשש־עשרה975, ואלמלי נשאתי בארבע עשרה הייתי אומר לשטן976: חץ בעיניך977!

אמר לו רבא לר' נתן בר אמי: עד שידך על צואר בנך978 – משש־עשרה
ועד עשרים ושתים; ויש אומרים: משמנה־עשרה עד
עשרים וארבע (קיד' כט, ל).



יג רב חסדא השתבח לפני רב הונא
ברב המנונא שאדם גדול הוא, אמר לו רב הונא:
כשיבא לידך הביאהו לידי. כשבא [רב המנונא]
– ראהו [רב הונא] שאינו פורס סודר. אמר לו: מפני
מה אין אתה פורס סודר979? אמר לו:
מפני שאיני נשוי. החזיר רב הונא את־פניו ממנו
ואמר לו: ראה, שלא תראה פני עד שתשא אשה (שם
כט).



יד אמר רב הונא: בן עשרים שנה ולא נשא אשה – כל ימיו בעברה 980 (שם).



טו אמר ר' יוחנן: רוק981 הדר בכרך982 ואינו חוטא983 – הקדוש ברוך־הוא מכריז עליו984 בכל־יום.

רב ספרא רוק הדר בכרך היה. שנה תנא985 לפני רבא ורב ספרא. צהבו
פניו של רב ספרא. אמר לו רבא: לא כגון מר, אלא כגון
רב חנינא ורב אושעיא, שהיו סנדלרים
בארץ־ישראל והיו יושבים בשוק של זונות ועושים
מנעלים לזונות ומביאים להן, הן היו מסתכלות בהם
והם לא הגביהו עיניהם להסתכל בהן.
ושבועתן986 כך: בחיי החכמים הקדושים987 שבארץ־ישראל (פס' קיג.).



טז “יראת יי טהורה עומדת לעד”988 – אמר ר' חנינא: זה הלומד
תורה בטהרה. מה היא? נושא אשה ואחר־כך לומד
תורה (יומא עב).



יז שנו רבותינו: ללמד תורה ולשא
אשה – ילמד תורה ואחר־כך ישא אשה; ואם
אי־אפשר לו בלא אשה – ישא אשה ואחר־כך ילמד
תורה. אמר רב יהודה, אמר שמואל: הלכה – נושא אשה
ואחר־כך ילמד תורה. ר' יוחנן אמר: רחים
בצוארו989 – ויעסק בתורה? (קיד' כט:).



יח “שמח בחור בילדותך… ודע כי על־כל־אלה יביאך האלהים במשפט”990 – אמר ר' שמעון בן יוחאי: לאחד שהיה מפסיל
בנשים991 ושטוף בזמה992, והיה אומר: איזו אשה שאהא מבקשה993?.. הזקין ובקש
לשא אשה. אמרו לו: ביש־גדא
וטמיע־מזלא994! איזו אשה
מתבקשת לך כשנחיריך מנטפות ואזניך כבדות
ועיניך כהות! (קה"ר יא).



יט ר' חיא בר אבא [אמר]: “תוחלת ממשכה מחלה־לב”995 – זה הוא
שמארס אשה ונוטלה לאחר זמן, “ועץ חיים תאוה
באה”996 – זה הוא שמארס אשה ונוטלה מיד (פסיק"ר טו).



כ רבי היה משדך בנו לבית ר' חיא997. כשהגיע לכתב כתבה
מתה הריבה. אמר רבי: חס־ושלום, יש פסול? ישבו
ובדקו במשפחות: רבי יצא משפטיה בן
אביטל998 ור' חיא יצא משמעי אחי דוד999. הלך ושדך בנו לבית ר' יוסי בן זמרא. פסקו לו1000 שתים־עשרה שנה1001 לילך
לבית־המדרש. העבירוה לפניו, אמר להם: אכניסנה
ואחר־כך אלך. היה מתביש מפני אביו. אמר לו:
בני, דעת קונך1002 יש בך, מתחלה נאמר: תבאמו ותטעמו1003 בהר נחלתך, מכון לשבתך"1004
ולבסוף נאמר: “ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם”1005 (שם כ"ה,ח).
הלך וישב שתים־עשרה שנה
בבית־המדרש1006. עד שבא נעשית
אשתו עקרה. אמר רבי: מה נעשה? נגרשנה –
יאמרו: עניה זו לשוא שמרה1007;
נשיאנו אשה אחרת – יאמרו: זו אשתו וזו
זונתו1008. בקש עליה רחמים – ונתרפאה (כת' סב:).



כא אמר רב שמואל בר יצחק: כשפתח
ריש לקיש בסוטה אמר כך: אין מזוגין לו לאדם
אשה אלא לפי מעשיו, שנאמר: “כי לא ינוח שבט
הרשע על גורל הצדיקים”1009. אמר
רבה בר בר חנה, אמר ר' יוחנן: וקשים לזוגם
כקריעת ים־סוף, שנאמר:“אלהים מושיב יחידים
ביתה1010 מוציא אסירים בכושרות”1011. איני1012? והלא אמר רב
יהודה אמר רב: ארבעים יום קדם יצירת הולד בת־קול
יוצאת ואומרת: בת פלוני לפלוני, בית פלוני
לפלוני, שדה פלוני לפלוני? – לא קשיא: זה בזוג
ראשון1013, זה בזוג שני1014 (סוטה ב.).



כב מטרונה1015 אחת
שאלה את־ר' יוסי בן חלפתא, אמרה לו: לכמה ימים
ברא הקדוש־ברוך־הוא את־עולמו? אמר לה: לששת
ימים. אמרה לו: ומאותה שעה ועד עכשו מהו עושה?
אמר לה: הקדוש־ברוך־הוא יושב ומזוג זווגים:
בתו של פלוני לפלוני. אמרה לו: וזוהי אמנותו?
אף אני יכולה לעשות כן. כמה עבדים וכמה שפחות
יש־לי, ובשעה קלה אחת אני יכולה לזוגם. אמר לה:
אם קלה היא בעיניך קשה היא לפני הקדוש־ברוך־הוא
כקריעת ים־סוף. הניחה ר' יוסי בן חלפתא והלך לו.
מה עשתה? נטלה אלף עבדים ואלף שפחות והעמידה
אותם שורות־שורות ואמרה: פלוני ישא פלונית
ופלונית תנשא לפלוני, וזוגה אותם בלילה אחד.
למחר באו לפניה – זה ראשו פצוע, זה עינו שמוטה,
זה זרועו פרוקה, זה רגלו שבורה. אמרה להם: מה לכם?
זה אמר: אינו רוצה בזו. וזו אמרה: איני רוצה בזה.
מיד שלחה והביאה לר' יוסי בן חלפתא. אמרה לו:
רבי, אמת היא תורתכם, נאה ומשבחת היא, כל מה
שאמרת יפה אמרת! (ב“ר סח; ויק”ר ח; במ"ר ב).



כג רבא שמע לאדם אחד שבקש רחמים1016 ואמר: תזדמן לי
פלונית. אמר לו: לא תבקש רחמים כך, אם ראויה לך –
לא תלך ממך, ואם לא – כפרת ביי1017. אחר־כך1018 שמע שאמר: או הוא ימות לפניה1019 או היא תמות
לפניו, אמר לו: לא אמרתי לך שלא תתפלל על
הדבר כך? ( מו"ק יח).



כד אמר רב משום ר' ראובן אצטרובילי:
מן התורה ומן הנביאים ומן הכתובים – מיי אשה
לאיש. מן התורה, שנאמר: “ויען לבן ובתואל
ויאמרו מיי יצא הדבר”1020; מן
הנביאים, שנאמר: “ואביו ואמו לא ידעו כי מיי
היא”1021; מן הכתובים, שנאמר: “בית והון נחלת אבות ומיי אשה משכלת”1022 (שם).



כה אין זווגו של איש אלא מן
הקדוש־ברוך־הוא: יש שהוא הולך אצל זווגו ויש
שזווגו בא אצלו (ב"ר סח).



כו מעשה בשלמה המלך שהיתה לו בת
יפהפיה אין כמותה בכל־ארץ־ישראל. הביט
במזלות מי בן־זוגה ומי ישאנה, וראה שהוא עני
אחד ואין בישראל עני כמותו. מה עשה? בנה מגדל
גבוה בים והיה מקיפו מכל רוחותיו מסביב. נטל
[שלמה] בתו ונתן אותה באותו מגדל הגבוה,
ועמה שבעים סריסים מזקני ישראל. ובמגדל לא
עשה פתח, שלא יכנס אדם בו, ונתן בו צידה הרבה.
אמר: אראה פעל השם ומעשהו. לימים היה אותו עני,
שהוא בן־זוגה, יוצא בדרך בלילה, והיה ערם
ויחף, רעב וצמא, ראה נבלת שור משלכת בשדה,
נכנס בה בין צלעותיה להפיג צנתו1023. [ובשעה] שישן שם בא עוף גדול ונטל
אותה הנבלה ונשאה על גג אותו מגדל על חדר
הבחורה, ושם היה העוף אוכל את־בשר הנבלה; וישב
שם [העני] על הגג. כשהאיר השחר יצאה הבחורה
מחדרה ללכת הגגה, כמנהגה בכל־יום, וראתה אותו
בחור. אמרה לו: מי אתה ומי הביאך לכאן? אמר לה:
יהודי אני מבני עכו, ועוף הביאני לכאן. מה עשתה?
לקחתו והביאתו לחדרה, והלבישוהו והרחיצוהו
וסכוהו ונתיפה מאד עד שאין כמותו בכל־גבול
ישראל, ואהבתו הבחורה בלבה ובנפשה. והיה
הבחור חריף ומפלפל וממלח1024 וסופר. יום אחד אמרה לו: רוצה אתה לקדשני?
אמר לה: הלואי! מה עשה? הקיז דם1025 וכתב לה כתבה ומהר מדמו, וקדשה ואמר:
עד יי היום ועדים מיכאל וגבריאל. נתעברה ממנו.
כשראו אותה הזקנים מעברת, אמרו לה; כמדמה
לנו שאת מעברת. אמרה להם: הן. אמרו לה: וממי
נתעברת? אמרה להם: מה לכם לדעת? נפלו פני
הזקנים, שהיו מתיראים משלמה המלך, ושלחו
אליו לבוא אליהם. נכנס שלמה בספינה ובא אליהם,
ואמרו לו: אדוננו המלך, כך הדבר, ואל ישים
אדוננו בעבדיו עון. כששמע שלמה קרא לבתו
ושאל לה על הדבר. אמרה לו: בחור אחד הביא לי
הקדוש־ברוך־הוא יפה וטוב, תלמודי וסופר,
וקדשני. קראה לבחור ובא לפני המלך והראה לו
הכתבה שכתב לבתו, ושאל לו המלך על אביו
ואמו ועל משפחתו ומאיזו עיר הוא. והבין מתוך
דבריו שהוא אותו שראה במזל, ושמח שמחה גדולה
ואמר: ברוך המקום שנותן [אשה] לאיש (מבוא
תנה"ק).


––––––––


כז אמר רב פפא: קפוץ זבן ארעא; מתון נסב אתתא. נחת דרגא1026 נסב
אתתא; סק דרגא בחר שושבינא (מהר וקנה קרקע,
היה מתון ושא אשה. רד מעלה ושא אשה; עלה מעלה
וברור שושבין) (יבמ' סג).



כח אמר ר' אלעזר: לעולם ידבק אדם בטובים1027, שהרי משה, שנשא בת־יתרו, יצא ממנו יהונתן1028;
אהרן, שנשא בת עמינדב, יצא ממנו פינחס (ב"ק
קט:).



כט אמר רבא: הנושא אשה צריך
שיבדק באחיה, שנאמר: “ויקח אהרן את־אלישבע
בת־עמינדב אחות נחשון”1029 –
ממשמע שנאמר: “בת עמינדב” – איני יודע שאחות
נחשון היא? מה תלמוד לומר “אחות נחשון”? – מכאן,
שהנושא אשה צריך שיבדק באחיה.

שנו: רב בנים דומים לאחי האם (שם קי.).



ל איזהו עשיר? אמר ר' עקיבא: כל־שיש־לו אשה נאה במעשים (שבת כה:).



לא אומרין הבריות: רחלה אחר רחלה הולכת, כמעשה האם כך מעשה הבת (כת' סג.).



לב הנושא אשה הוגנת לו – אליהו נושקו והקדוש־ברוך־הוא אוהבו (ד"א א).



לג אמר רבה בר רב אדא אמר רב: כל־הנושא אשה לשם ממון1030 הוים לו בנים שאינם מהגנים, שנאמר: “ביי
בגדו – כי בנים זרים ילדו”1031.ושמא תאמר ממון פלט1032, תלמוד לומר: “עתה יאכלם חדש
את־חלקיהם”1033. מה משמע? אמר רב
נחמן בר יצחק: חדש נכנס וחדש יצא וממונם
אבד.

ואמר רבה בר רב אדא – ויש אומרים: אמר
רב סלא אמר רב המנונא –: כל־הנושא אשה שאינה
הוגנת לו אליהו כופתו1034 והקדוש־ברוך־הוא רוצעו1035. ושנו: על כלם אליהו כותב
והקדוש־ברוך־הוא חותם: אוי לו שפוסל את־זרעו
ופוגם את־משפחתו! (קיד' ע.).



לד היה ר' מאיר אומר: כל־הנושא אשה
שאינה הוגנת לו עובר משום חמשה לאוין: "לא תקם

ולא תטר"1036, “לא תשנא את־אחיך”1037, “ואהבת לרעך כמוך”1038, "וחי אחיך עמך1039 1040,
ולא עוד אלא שמבטל פריה־ורביה מן העולם (תוספ'
סוטה ה).



לה שנו רבותינו: לעולם ימכר אדם
כל־מה שיש־לו וישא בת תלמיד־חכם, שאם מת או
גולה – מבטח לו שבניו תלמידי־חכמים; ואל ישא
עם־הארץ, שאם מת או גולה – בניו עמי־הארץ.

שנו רבותינו: לעולם ימכר אדם כל־מה
שיש־לו וישא בת תלמיד־חכם וישיא בתו
לתלמיד־חכם: משל לענבי־הגפן בענבי הגפן – דבר
נאה ומתקבל. ולא ישא בת עם־הארץ: משל לענבי
הגפן1041 בענבי־הסנה1042 – דבר כעור ואינו מתקבל1043.

שנו רבותינו: לעולם ימכר אדם כל־מה
שיש־לו וישא בת תלמיד־חכם לא מצא בת
תלמיד־חכם – ישא בת גדולי־הדור; לא מצא בת
גדולי־הדור – ישא בת ראשי־כנסיות; לא מצא בת
ראשי־כנסיות – ישא בת גבאי־צדקה; לא מצא בת
גבאי־צדקה – ישא בת מלמדי־תינוקות. ולא ישא בת
עם־הארץ, מפני שהם שקץ ונשותיהם שרץ, ועל
בנותיהם הוא אומר: “ארור שכב
עם־כל־בהמה”1044 (פסח מט.:).



לו “ויהושע היה לבוש בגדים צואים”1045 – וכי דרכו של יהושע
ללבוש בגדים צואים? אלא מלמד שהיו בניו נושאים
נשים שאינן הגונות לכהנה ולא מחה בהם (סנה'
צג.).



לז שנו רבותינו: נאמן התינוק לומר: כך אמר לי אבא: משפחה זו כשרה1046 ומשפחה זו פסולה, ושאכלנו
בקצצה1047 של בת פלוני לפלוני.

כיצד קצצה? אחד מן האחים שנשא אשה
שאינה הוגנת לו. באין בני משפחה, ומביאין חבית
מלאה קליות1048 ואגוזים ושוברין אותה לפני התינוקות באמצע הרחבה1049 ואומרים: “אחינו בית ישראל, שמעו! אחינו
פלוני נשא אשה שאינה הוגנת לו, ומתיראים אנו
שמא יתערב זרעו בזרענו, באו וקחו לכם
דגמא1050 לדורות, שלא יתערב
זרעו בזרענו” – והתינוקות מלקטים ואומרים:
נקצץ1051 פלוני ממשפחתו!

ובשעה שהוא מגרשה, היו עושים כן
ואומרים: חזר פלוני למשפחתו! (כת' כח:; ירוש' קיד' פא,
ה"ה).


––––––––


לח שנינו: "וקראו־לו זקני־עירו ודברו אליו1052 – מלמד
שמשיאין לו עצה ההוגנת לו, שאם היה הוא
ילד1053 והיא זקנה, הוא זקן והיא
ילדה, אומרין לו: מה לך אצל ילדה? מה לך אצל
זקנה? כלך אצל שכמותך ואל תכניס קטטה לתוך
ביתך1054 (יבמ' קא:).



לט אמר ריש־לקיש: גבוה לא ישא גבוהית, שמא יצא מהם תרן;1055 ננס1056 לא ישא ננסת, שמא יצא מהם אצבעי1057; לבן לא ישא לבנה, שמא יצא מהם בהק1058; שחור לא ישא שחורה, שמא יצא מהם
טפיח1059 (בכ' מה).



מ אמר רב יהודה אמר רב: אסור לאדם שיקדש את־האשה עד שיראנה (קיד' מא.).



מא “עיניך יונים”1060 – כלה
כל־זמן שעיניה יפות אין כל־גופה צריכה
בדיקה1061; עיניה טרוטות1062 – כל־גופה צריכה בדיקה (תענ' כד).



מב אסור לאדם שיקדש את־בתו
כשהיא קטנה, עד שתגדיל ותאמר: בפלוני אני
רוצה (קיד' מא.).



מג המשיא בניו ובנותיו סמוך לפרקם1063 – עליו הכתוב אומר: “וידעת כי־שלום אהלך”1064 1065(יבמ' סב).



מד בתך בגרה1066 – שחרר עבדך ותן לה1067 ( פס' קיג).



מה אמר רב יהודה אמר רב: המשיא את־בתו לזקן והמשיא אשה לבנו קטן, – – – עליו
הכתוב אומר: “למען ספות הרוה את הצמאה לא־יאבה יי
סלח לו”1068 (סנה' עו:).



מו “אל־תחלל את־בתך להזנותה”1069 – ר' אליעזר אומר: זה המשיא בתו לזקן. ר'
עקיבא אומר: זה המשהה בתו בוגרת (שם.).



מז שנינו, היה ר'
מאיר אומר: כל־המשיא בתו לעם־הארץ, כאלו
כופתה ומניחה לפני ארי, מה ארי דורס1070
ואוכל ואין לו בשת־פנים, אף עם־הארץ מכה ובא עליה ואין לו בשת־פנים. (פס' מט).



מח מעשה באשה אחת שנשאת לחבר1071 והיתה קושרת לו תפלין על ידו; נשאת למוכס1072 והיתה קושרת לו קשרי מוכס1073 על ידו (ע"ז לט.).



מט מעשה בריבה1074 אחת שהיה אביה חבר
לגוי, והיו אוכלים ושותים ומיטיבים את־לבם. אמר לו
אותו הגוי לאביה: תנה את־בתך לבני לאשה. [אמר
לו: הן. שמעה הריבה] והחרישה בדבר עד שהגיע
זמן חפתה, כון שהגיע זמן חפתה עלתה לגג
ונפלה ומתה (תדב“א יט; ילק”ש בלק כג)



נ מעשה בריבה
שהיתה הולכת לבית אביה, והיתה יפת־תאר ומקשטת
כסף וזהב. תעתה בדרך והלכה בלא ישוב. כון
שהגיעה לחצי היום צמאה ולא היו לה מים. ראתה
באר וחבל של דלי תלוי עליה. אחזה בחבל
ונשתלשלה וירדה. לאחר ששתתה בקשה לעלות
ולא יכלה. היתה בוכה וצועקת. עבר עליה בחור אחד
ושמע קולה. עמד על הבאר והציץ בה. אמר לה: מי
את, מבני אדם או מן הרוחות? אמרה לו: מבני אדם
אני. אמר לה: מה־טיבך? ספרה לו כל־המעשה. אמר
לה: אם אני מעלך תנשאי לי? אמרה לו: הן. העלה.
בקש לזקק לה מיד. אמרה לו: מאיזה עם אתה? אמר
לה מישראל אני וממקום פלוני אני וכהן. אמרה
לו: הקדוש־ברוך־הוא בחר בך וקדשך
מכל־ישראל ואתה מבקש לעשות כבהמה בלא
כתבה ובלא קדושין. בא אחרי אצל אבי ואמי שהם
ממשפחה פלונית, גדולים ומיחסים בישראל, ואני
מתארסת לך. נתנו אמונתם1075 זה
לזו וזו לזה. אמרה: מי מעיד? היתה חלדה אחת עוברת
כנגדם. אמרה לו: חלדה זו ובור זה עדים בדבר.
הלכו כל־אחד לדרכו. אותה הריבה עמדה באמונתה,
וכל מי שהיה תובעה היתה ממאנת, וכון שהחזיקו
בה התחילה לנהוג עצמה נכפית1076 ומקרעת בגדיה ובגדי כל־מי שהיה נוגע
בה, עד שנמנעו בני אדם ממנה; והוא, כון שבא
לעירו, עבר על אמונתו ונשא אשה אחרת, והוליד
שני בנים, אחד נפל לבור ומת, ואחד נשכתו חלדה
ומת. אמרה לו אשתו: מה מעשה הוא זה, שבנינו
מתים במיתה משנה? אמר לה: כך וכך היה המעשה.
נתגרשה ממנו, אמרה לו: לך אצל חלקך שנתן לך
הקדוש־ברוך־הוא. הלך ושאל בעירה. אמרו לו:
נכפית היא, כל־מי שתובעה כך וכך עושה לו. הלך
אצל אביה, פרש לו כל־המעשה ואמר לו: אני מקבל
כל־מום שבה. העמיד עליו עדים. בא אצלה. התחילה
לעשות כמנהגה. ספר־לה מעשה חלדה ובור. אמרה
לו: אף אני באמונתי עמדתי. מיד נתישבה דעתה
ונשאת לו, וזכו לבנים ולנכסים הרבה. ועליה אמר
הכתוב: “עיני בנאמני־ארץ”1077 (תענ' ח, ברש"י וערוך).


––––––––


נא שנו רבותינו: כיצד מרקדין לפני הכלה?1078 בית־שמאי אומרים: כלה כמות שהיא1079; ובית־הלל אומרים: כלה נאה וחסודה1080.
אמרו להם בית־שמאי לבית־הלל: הרי שהיתה חגרת
או סומה1081, אומרים לה “כלה נאה
וחסודה”? – והתורה אמרה “מדבר־שקר
תרחק”1082! אמרו להם בית־הלל לבית־שמאי: לדבריכם, מי שלקח מקח רע1083
מן השוק, ישבחנו בעיניו או יגננו
בעיניו? הוי אומר: ישבחנו בעיניו. מכאן אמרו
חכמים: לעולם תהא דעתו של אדם מערבת עם
הבריות1084.

אמרו עליו על ר' יהודה בר אלעאי, שהיה
נוטל בד של הדס ומרקד לפני הכלה ואומר: " כלה
נאה וחסודה".

רב שמואל בר רב יצחק היה מרקד לפני הכלה בשלשה1085. היה ר' זירא
רואה אותו ומטמין עצמו מפניו; אמר: ראו אותו זקן,
היאך הוא מבישנו1086! כשמת
היו שלש שעות קולות וברקים בעולם. יצאה בת־קול
ואמרה: מת רב שמואל בר רב יצחק גומל חסד! יצאו
לגמול לו חסד – הפסיק עמוד־אש בינו ובין שאר העם
(ומקבלים אנו, שאין עמוד־אש מפסיק אלא לאחד
בדור או לשנים בדור). אמר ר' זירא: הועיל לו
שוטו1087 לזקן; ויש אומרים: שטותו1088 לזקן; ויש אומרים: שיטתו1089 לזקן.

רב אחא היה מרכיב את־הכלה על כתפיו ומרקד.

כשבא רב דימי אמר: כך היו שרים לפני הכלה במערב: “לא כחל ולא שרק1090
ולא פרכוס1091 – ויעלת חן!” (כת' טז, יז; ירוש' פאה פ“א, ה”א).



נב שנו רבותינו: ממשיכין יין בצנורות1092 לפני חתן וכלה
וזורקין לפניהם קליות ואגוזים בימות־החמה, אבל לא
בימות־הגשמים1093; אבל לא גלסקאות1094 לא בימות־החמה ולא בימות־הגשמים1095 (בר' נ: ע"י).



נג אמרו עליו על אגרפס המלך, שעבר מלפני הכלה1096 – ושבחוהו
חכמים. אמרו לו: מה ראית? אמר להם: אני נוטל כתר
בכל־יום, וזאת תטול כתרה שעה אחת (כת' יז; שמח'
י).



נד החתן דומה למלך (פדר"א טז).


––––––––


נה הבעל חיב במזונותיה [של אשתו].

“שארה… לא יגרע”1097 – שנינו: “שארה” – אלו מזונות. (כת' מו:, מז:)



נו המשרה את־אשתו1098 על־ידי שליש לא יפחות לה1099 משני קבים חטים או מארבעה קבים שעורים.
אמר ר' יוסי: לא פסק לה שעורים אלא ר' ישמעאל,

שהיה סמוך לאדום1100. ונותן לה חצי קב קטנית וחצי לג שמן וקב גרוגרו­ת1101
או מנה דבלה1102, ואם
אין לו פוסק לעמתן פרות ממקום אחר, ונותן לה
מטה, מפץ1103 ומחצלת, ונותן לה כפה1104 לראשה וחגור למתניה ומנעלים ממועד למועד, וכלים1105 של חמשים זוז משנה לשנה. ואין נותנין לה
לא חדשים בימות־החמה ולא שחקים1106 בימות־הגשמים, אלא נותן לה כלים של
חמשים זוז בימות־הגשמים והיא מתכסה
בבלאותיהן1107 בימות־החמה
והשחקים שלה. נותן לה מעה כסף
לצרכה1108 ואוכלת עמו מלילי
שבת ללילי שבת, ואם אין נותן לה מעה כסף
לצרכה, מעשה ידיה שלה.

ומה היא עושה לו? משקל חמש סלעים שתי
ביהודה, שהן עשר סלעים בגליל, או משקל עשר
סלעים ערב ביהודה1109, שהן
עשרים סלעים בגליל, ואם היתה מיניקה פוחתין לה
ממעשה־ידיה ומוסיפין לה על מזונותיה. במה
דברים אמורים – בעני שבישראל, אבל במכבד –
הכל לפי כבודו (כת' סד:).



נז ואלו מלאכות שהאשה עושה
לבעלה: טוחנת ואופה ומכבסת, מבשלת ומיניקה
את־בנה, מצעת לו המטה ועושה בצמר. הכניסה לו
שפחה אחת – לא טוחנת ולא אופה ולא מכבסת; שתים –
אין מבשלת ואין מיניקה את־בנה; שלש – אין מצעת
לו המטה ואין עושה בצמר; ארבע – יושבת
בקתדרא1110. ר' אליעזר אומר:
אפלו הכניסה לו מאה שפחות כופה לעשות בצמר,
שהבטלה מביאה לידי זמה. ר' שמעון בן גמליאל
אומר: אף המדיר1111 את־אשתו
מלעשות מלאכה יוציא ויתן כתבה, שהבטלה
מביאה לידי שעמום (שם, נט:).


––––––––


נח במערבא, כשנשא אדם אשה אמרו
לו כך: “מצא” או “מוצא”: “מצא”, שנאמר: מצא אשה
מצא טוב"1112; “מוצא”, שנאמר: “ומוצא אני מר ממות את־האשה”1113 (בר' ח.).



נט כתוב בספר בן־סירא: אשה טובה
מתנה טובה – בחיק ירא־אלהים תנתן; אשה רעה
צרעת לבעלה. אשה יפה אשרי בעלה, מספר ימיו
כפלים (יבמ' סג:).



ס דרש ר' עקיבא: איש ואשה, זכו – שכינה ביניהם, לא זכו – אש אוכלתם (לק"ט בראשית).



סא שנו משמו של ר' מאיר: איש ואשה שכינה ביניהם1114: יה – י' באיש
וה' באשה. זכו – שכינה ביניהם ומתברכים, לא זכו
– שכינה מסתלקת מביניהם ומדבקות שתי
האשות ואש אוכלתם (לק"ט בראשית).



סב מצאו ר' יוסי לאליהו, אמר: כתוב "אעשה־לו עזר1115 – במה אשה
עוזרתו לאדם? אמר לו: אדם מביא חטין – חטין
כוסס1116? פשתן – פשתן לובש?
לא נמצאת מאירה עיניו ומעמידתו על רגליו? (יבמ'
סג.).



סג אמר ר' אלעזר: מהו שנאמר:" אעשה־לו עזר כנגדו"?1117 1118 זכה – עוזרתו, לא זכה – כנגדו.1119

ויש אומרים: ר' אלעזר הקשה: כתוב
“כנגדו” וקוראים: “כנגדו”, זכה – “כנגדו”, לא
זכה – מנגדתו (שם).



סד אמר ר' חנינא: “כל־ימי עני רעים”1120 – זה שיש־לו אשה רעה, “וטוב־לב משתה תמיד”1121 – זה שיש־לו אשה טובה (ב"ב קמה:).



סה אמר רבא: קשה אשה רעה כיום סגריר.

אשה רעה כיצד? אמר אביי: מקשטת לו שלחן1122 ומקשטת לו פה1123. רבא אמר: מקשטת לו שלחן ומחזרת לו גבה1124 (יבמ' סג:).



סו מפני אשה רעה הזקנה קופצת על האדם (תה' חיי שרה).



סז רב נפטר מר' חיא. אמר לו: המקום יצילך מדבר הקשה ממות.

– וכי יש דבר שקשה ממות? – יצא בדק ומצא: “ומוצא אני מר ממות את־האשה”1125 (יבמ' סג:).



סח אמר ר' יהודה; ארבעה עשר דברים
קשים זה מזה וכלם מתגאים זה על זה: תהום קשה –
הארץ כובשתה; הארץ קשה – ההרים מתגאים עליה;
הר קשה – הברזל שוברו; ברזל קשה – האש
מפעפעתו;1126 אש קשה – המים
מכבים אותה; מים קשים – עננים סובלים אותם; עננים
קשים – הרוח מפזרתם; רוח קשה – הכתל עומד בה;
כתל קשה – אדם סותרו1127; אדם קשה – צרה מחלחלתו1128; צרה
קשה – היין משכחה; יין קשה – שנה מפיגתו; שנה
קשה – חלי מטלטלה1129; חלי קשה – מלאך־המות נוטל את־הנפש1130.

ואשה רעה קשה מכלם (קה"ר ז).



סט אמרו משמו של רב: כל חלי ולא חלי־מעים, כל־כאב ולא כאב־לב, כל־מחוש1131
ולא מחוש־ראש, כל־רעה ולא אשה רעה (שבת יא.).



ע רב היתה אשתו מצערתו. כשאמר לה: עשי לי עדשים1132 – עשתה לו
פולים; פולים – עשתה לו עדשים. כשהגדיל חיא בנו
היה מהפך לה [דברי אביו]1133.
אמר רב לבנו: השביחה אמך. אמר לו: אני הוא
שהפכתי לה [את־דבריך]. אמר לו: זוהי שאומרין
הבריות: היוצא ממך מלמדך חכמה. אף־על־פי־כן
לא תעשה כך, שנאמר: “למדו לשונם
דבר־שקר” 1134 (יבמ' סג.: ע"י).



עא כעור לאיש להיות מהלך אחר האשה (ב"ר ס).



עב אמר רב: כל־ההולך בעצת אשתו1135 נופל בגיהנם,
שנאמר:“רק לא־היה כאחאב אשר הסתה אתו איזבל
אשתו”1136(ב"מ נט.).



עג אמר אבימי מהגרוניא משמו של רבא:
איש שהנשים הרגוהו – אין דין ואין דין [עליו]
(ב"מ צז.).



עד מעשה בחסיד אחד שהיה נשוי
לחסידה אחת ולא העמידו בנים. אמרו: אין אנו מועילים
להקדוש־ברוך־הוא כלום. עמד וגרשה. הלך זה
ונשא רשעה ועשתה אותו רשע; והלכה זו ונשאת
לרשע ועשתה אותו צדיק, הוי – שהכל מן האשה (ב“ר
יז: ילק”ש ברש' ב).



עה “מצא אשה מצא טוב”1137, וכתוב:“ומוצא אני מר ממות
את־האשה”1138! אלא אם היא אשה
טובה אין סוף לטובתה ואם היא אשה רעה אין סוף
לרעתה (שו"ט נט).



עו אמר רבא: בא וראה כמה טובה אשה
טובה וכמה רעה אשה רעה. כמה טובה אשה טובה,
שנאמר: מצא אשה מצא טוב“1139 – אם בה1140 הכתוב מדבר, כמה
טובה אשה טובה שהכתוב משבחה; אם בתורה
הכתוב מדבר – כמה טובה אשה טובה שהתורה
נמשלה בה. כמה רעה אשה רעה, שנאמר:” ומוצא
אני מר ממות את־האשה "1141 – אם
בה הכתוב מדבר, כמה רעה אשה רעה שהכתוב
מגנה; אם בגיהנם הכתוב מדבר – כמה רעה אשה
רעה שגיהנם נמשלה בה (יבמ' סג:).


––––––––


עז אמר ר' חלבו: לעולם יהא אדם זהיר
בכבוד אשתו. שאין ברכה מצויה בתוך ביתו של
אדם אלא בשביל אשתו, שנאמר: “ולאברם היטיב
בעבורה”1142 וזהו שאמר להם רבא
לבני מחוזא: כבדו נשותיכם כדי שתתעשרו (ב"מ
נט.).



עח שנו רבותינו: האוהב את־אשתו
כגופו והמכבדה יותר מגופו, והמדריך בניו
ובנותיו בדרך ישרה, והמשיאם סמוך
לפרקם1143 – עליו הכתוב אומר: “וידעת כי־שלום אהלך”1144.



עט הבריות אומרין: אתתך גוצא – גחין ותלחש לה1145 (אשתך נמוכה – שחה ולחש לה) (ב" נט.).



פ אמר רב: לעולם יהא אדם זהיר באונאת אשתו1146, שמתוך שדמעתה מצויה1147 אונאתה קרובה1148 (ב"מ נט.).



פא שנינו, ר' שמעון
בן אלעזר אומר: יצר, תינוק ואשה תהא שמאל דוחה
וימין מקרבת1149 (סוטה מז.).



פב רב רחומי היה לומד תורה לפני רבא
במחוזא, והיה רגיל לבוא לביתו בערב יום־כפורים.
פעם אחת משכו תלמודו1150. היתה
אשתו מצפה לו: עכשו בא, עכשו בא – ולא בא.
חלשה דעתה ונשרה1151 דמעה
מעינה. היה יושב על הגג, נשבר הגג תחתיו – ומת
(כת' סב).



פג ר' חיא היתה אשתו מצערתו, כשהיה מוצא דבר – היה כורכו בסודרו1152
ומביא לה. אמר לו רב: הרי מצערת היא
למר? אמר לו: דינו שמגדלות בנינו ומצילות
אותנו מן החטא (יבמ' סג.).



פד חן אשה על בעלה (סוטה מז.).



פה אמר לו רב לר' חיא: נשים במה הן זוכות? בהקראת בניהן1153 לבית־הכנסת ובהשנית בעליהן
לבית־המדרש, ושומרות לבעליהן עד שהם באים
מבית־המדרש (בר' יז.).



פו “שוא לכם משכימי קום מאחרי־שבת אכלי לחם העצבים כן יתן לידידו שנא”1154
– אמר ר' יצחק: אלו נשותיהם של
תלמידי־חכמים, שמנדדות שנה מעיניהן
בעולם־הזה וזוכות לחיי העולם הבא (יומא עז.).



פז מעשה בבנו של ר' עקיבא שנשא
אשה. מה עשה? כון שהכניסה עמד לו כל־הלילה
והיה קורא בתורה. אמר לה: טלי נר והאירי לי. נטלה
נר ועמדה לפניו מערב עד בקר. בבקר קרב אצלו ר'
עקיבא ואמר לו: "בני, “מצא” או “מוצא”1155? אמר לו: “מצא” (ילק"ש מש' יח).


––––––––


פח המדיר1156 את־אשתו שלא תשאל ולא תשאיל נפה
וכברה, רחים ותנור1157 – יוציא ויתן כתבה1158 מפני שמשיאה1159 שם רע בשכנותיה;
וכן היא שנדרה שלא תשאל ולא תשאיל נפה וכברה,
רחים ותנור, ושלא תארג בגדים נאים לבניו – תצא
שלא בכתבה, מפני שמשיאתו שם רע בשכניו (כת'
עב.).



פט מעשה באחד שנדר מבת־אחותו
הניה והכניסוה לבית ר' ישמעאל ויפוה. אמר לו ר'
ישמעאל: בני, מזו נדרת? אמר לו: לאו. והתירה ר'
ישמעאל.

באותה שעה בכה ר' ישמעאל ואמר:
בנות ישראל נאות הן, אלא שהעניות
מנולתן.

שנו: שן תותבת1160 היתה לה ועשה לה ר' ישמעאל שן של זהב
משלו.

כשמת ר' ישמעאל היו בנות ישראל
נושאות קינה ואומרות: בנות ישראל, על ר' ישמעאל
בכינה! (נדר' סו.).



צ מעשה באדם שאמר לאשתו: קונם,1161 שאי את נהנית לי1162 עד שתטעימי תבשילך לר' יהודה ולר' שמעון. ר' יהודה טעם; אמר: קל־וחמר, ומה לעשות שלום בין איש לאשתו
אמרה תורה: “שמי שנכתב בקדשה ימחה על המים
המאררים בספק”1163, ואני – על
אחת כמה וכמה. ר' שמעון לא טעם; אמר: ימותו כל
בני אלמנה1164 ואל יזוז שמעון ממקומו1165; ועוד, כדי שלא יהיו רגילים בנדרים (שם).



צא מעשה בבן בבל שעלה
לארץ־ישראל ונשא אשה. אמר לה: בשלי לי שתי
עדשים. בשלה לו שתי עדשים1166. כעס עליה. למחר אמר לה: בשלי לי
סאה1167. בשלה לו סאה. אמר לה: הביאי לי שני “בוציני”1168.
הביאה לו שני נרות. אמר לה: שברים בראשו של
“בבא”1169. היה יושב בבא בן
בוטא על הפתח ועוסק בדין, שברתם על ראשו. אמר
לה: מה את עושה? אמרה לו: כך צוני בעלי. אמר
לה: את עשית רצון בעלך, – המקום1170 יוציא ממך שני בנים כבבא בן בוטא
(שם:).



צב מעשה באדם שאמר לאשתו: קונם, שאי את נהנית לי עד שתראי מום1171 יפה שבך לר' ישמעאל בר' יוסי. אמר להם:
שמא ראשה נאה? אמרו לו: סגלגל1172. – שמא שערה נאה? – דומה לאניצי
פשתן1173. – שמא עיניה נאות? – טרוטות הן1174. – שמא אזניה נאות? – כפולות הן1175. – שמא חטמה נאה? – בלום הוא1176. – שמא
שפתותיה נאות? – עבות הן. – שמא צוארה נאה? – שקוט
הוא1177. – שמא כרסה נאה? – צבה
היא. – שמא רגליה נאות? – רחבות כשל אוז. – שמא
שמה נאה? – לכלוכית שמה. אמר להם: יפה קורין אותה
לכלוכית, שהיא מלכלכת במומים –
והתירו1178 (שם).



צג מעשה באשה אחת בצידן,
ששהתה עשר שנים עם בעלה ולא ילדה. באו אצל
ר' שמעון בן יוחאי והיו רוצים להתפרש1179
זה מזה. אמר להם: חייכם, כשם שנזדוגתם1180 זה לזה במאכל
ובמשתה כך אין אתם מתפרשים אלא מתוך מאכל
ומשתה. הלכו בדרכיו1181 ועשו
לעצמם יום־טוב, ועשו סעדה גדולה ושכרתו יותר
מדי. כון שנתישבה דעתו עליו אמר לה: בתי,
ראי כל־חפץ טוב שיש־לי בבית וטלי אותו ולכי
לבית אביך. מה־עשתה היא: לאחר שישן רמזה
לעבדיה ולשפחותיה ואמרה להם: שאוהו במטה
וקחו אותו והוליכוהו לבית־אבא. בחצי הלילה ננער
משנתו, כון שפג יינו אמר לה: בתי, היכן אני
נתון? אמרה לו: בבית אבא. אמר לה: מה־לי לבית
אביך? אמרה לו: ולא כך אמרת לי בערב: כל־חפץ טוב
שיש בביתי טלי אותו ולכי לבית אביך? אין חפץ טוב
לי בעולם יותר ממך. הלכו להם אצל ר' שמעון בן
יוחאי ועמד והתפלל עליהם ונפקדו (שהש"ר א).


––––––––


צד אמר ר' אלעזר: כל־המגרש אשתו
ראשונה אפלו מזבח מוריד עליו דמעות, שנאמר:
“וזאת שנית תעשו כסות דמעה את־מזבח יי בכי
ואנקה מאין עוד פנות אל־המנחה ולקחת רצון
מידכם. ואמרתם על־מה? על כי יי העיד בינך ובין
אשת נעוריך אשר אתה בגדתה בה והיא חברתך
ואשת בריתך”1182 (גיט' צ:).



צה “וזאת שנית תעשו כסות דמעה
את־מזבח יי בכי ואנקה מאין עוד פנות אל־המנחה…
כי־שנא שלח אמר יי אלהי ישראל”1183 – אמר ר' חגי: בשעה שעלו ישראל מן
הגולה נתפחמו1184 פני הנשים
מן השמש והניחו אותן, והלכו להם ונשאו נשים
נכריות, והיו מקיפות את־המזבח1185 ובוכות. הוא שמלאכי אומר “וזאת שנית
תעשו” – שניה לשטים. אמר הקדוש־ברוך־הוא: מי
יקבל מהם1186 – “בכי ואנקה” –
משגזלת וחמסת ונטלת יפיה ממנה אתה
משלחה! (ב"ר יח).



צו "כי־שנא שלח1187 – ר' יהודה אומר: אם "שנאת – שלח! ר' יוחנן
אומר: שנאוי המשלח (גיט' צ:).



צז בית־שמאי אומרים: לא יגרש אדם
את־אשתו אלא אם־כן מצא בה דבר ערוה, שנאמר:
“כי־מצא בה ערות דבר”1188 ובית־הלל אומרים: אפלו הקדיחה
תבשילו1189, שנאמר: “כי־מצא בה
ערות דבר”. ר' עקיבא אומר: אפלו מצא אחרת נאה
הימנה, שנאמר: “והיה אם־לא תמצא־חן
בעיניו”1190 (גיט' צ.).



צח העוברת על דת יהודית יוצאת שלא
בכתבה. ואיזוהי דת יהודית? יוצאת וראשה פרוע
וטוה בשוק1191 ומדברת עם
כל־אדם. אבא שאול אומר: אף המקללת
יולדיו1192 בפניו. ר' טרפון אומר: אף הקולנית1193. ואיזוהי קולנית?
לכשהיא מדברת בתוך ביתה ושכניה שומעים קולה
(כת' עב.).



צט שנינו, היה ר' מאיר אומר: כשם שיש דעות במאכל1194 ובמשתה כך יש דעות בנשים1195. יש־לך אדם שזבוב נופל לתוך כוסו וזורקו1196 ואינו שותהו. וזו היא מדת פפוס בן
יהודה1197, שהיה נועל בפני
אשתו ויוצא; ויש־לך אדם שזבוב נופל לתוך כוסו
וזורקו ושותהו, וזו היא מדת כל־אדם, שמדברת עם
אחיה וקרוביה ומניחה; ויש־לך אדם שזבוב נופל
לתוך תמחוי1198 שלו מוצצו
ואוכלו, זו היא מדת אדם רע, שרואה את־אשתו יוצאה
וראשה פרוע וטוה בשוק ופרומה משני
צדדיה1199 ורוחצת במקום שבני
אדם רוחצין – זו מצוה מן התורה לגרשה, שנאמר: “כי־מצא בה ערות דבר… ושלחה מביתו”1200… "והלכה והיתה לאיש־אחר1201 – הכתוב קראו אחר,
לומר, שאין זה בן־זוגו של ראשון: זה הוציא רשעה
מביתו וזה הכניס רשעה לתוך ביתו. זכה השני
מוציאה, שנאמר: “ושנאה האיש האחרון וכתב לה
ספר כריתת”1202, ואם לאו קוברתו, שנאמר: "או כי ימות האיש האחרון "1203 – כדי הוא במיתה שהכניסה לתוך ביתו
(גיט' צ; תוספ',סוטה ה).



ק אשה רעה צרעת לבעלה – מה תקנתו? יגרשנה ויתרפא מצרעתו (יבמ' סג:).



קא “נתנני אדני בידי לא־אוכל קום”1204 – אמר רב חסדא, אמר מר
עקבא בר חיא: זו אשה רעה וכתבתה מרבה
(שם).



קב אמר רבא: אשה רעה וכתבתה מרבה – צרתה בצדה,1205 שאומרין הבריות: בחברתה ולא בקוץ1206 (שם).



קג אמר ר' יוחנן: כל־אדם שמתה
אשתו ראשונה כאלו חרב בית־המקדש בימיו,
שנאמר: “בן־אדם, הנני לקח ממך את־מחמד
עיניך במגפה… ותמת אשתי בערב”1207
וכתוב: “הנני מחלל את־מקדשי, גאון עזכם מחמד עיניכם”1208.

אמר ר' אלכסנדרי: כל־אדם שמתה
אשתו בימיו עולם חשך בעדו, שנאמר: “אור חשך
באהלו1209 ונרו עליו ידעך”1210. ר' יוסי בר' חנינא
אמר: פסיעותיו מתקצרות, שנאמר: יצרו צעדי
אונו"1211.
ר' אבהו אומר: עצתו נופלת, שנאמר: “ותשליכהו עצתו”1212 (סנה' כב).



קד אמר רב שמואל בר נחמן: לכל יש
תמורה חוץ מאשת־נעורים, שנאמר: “ואשת נעורים כי
תמאס”1213. שנה לו רב יהודה לרב
יצחק בנו: אין אדם מוצא קרת־רוח אלא מאשתו
ראשונה, שנאמר: “ושמח מאשת
נעוריך”1214. אמר לו: כגון מי? אמר לו: כגון אמך (שם).



קה שנו, אין איש מת אלא לאשתו ואין
אשה מתה אלא לבעלה. אין איש מת אלא לאשתו,
שנאמר: “וימת אלימלך איש נעמי”1215, ואין אשה מתה אלא לבעלה, שנאמר:
“ואני בבאי מפדן מתה עלי רחל”1216 (סנה' כב:).



קו כל־הנותן עיניו באשתו שתמות ויירשנה – לסוף היא קוברתו (אדר"נ ב).



קז אמרו בשם רב: מהו שנאמר: “בניך ובנתיך נתנים לעם אחר ועיניך ראות”1217 – זו אשת־האב (בר' נו.).1218




ב. טיבה של אשה


קח נשים – עם בפני עצמן הן (שבת סב.).



קט “ויבן יי אלהים את־הצלע”1219 – התבונן מאין
לבראתה, אמר: לא אברא אותה מן הראש – שלא תהא
מיקרת ראשה;1220 ולא מן העין – שלא תהא סקרנית1221; ולא מן האזן – שלא תהא ציתנית1222; ולא מן הפה – שלא תהא פטפטנית1223; ולא מן הלב – שלא תהא קנאתנית1224; ולא מן היד – שלא תהא
ממשמשנית1225; ולא מן הרגל – שלא תהא פרסנית1226; אלא מן
הצלע, ממקום שהוא צנוע באדם. ועל כל־אבר ואבר
שהיה בורא בה היה אומר לה: תהי אשה צנועה!
ואף־על־פי־כן “ותפרעו כל־עצתי”1227 – שכלן יש־בה1228 (ב"ר יח; תנח' וישב).



קי אמרו רבותינו: ארבע מדות נאמרו בנשים: גרגרניות1229,
ציתניות, עצלניות וקנאניות. ר' יהודה בר'
נחמיה אומר: אף אוסטטניות1230 ודברניות. ר' לוי אומר: אף גנביות
ויוצאניות (ב"ר מה.).



קיא שאלו תלמידיו את־ר' דוסתאי בר'
ינאי: מפני מה איש מחזר על־אשה ואין אשה
מחזרת על איש? – משל לאדם שאבדה לו
אבדה1231, מי מחזר על מי? בעל־אבדה מחזר על אבדתו.

– מפני מה האיש מקבל פיוס1232
ואין אשה מקבלת פיוס? – זה ממקום שנברא וזו ממקום שנבראת1233.

– מפני מה אשה קולה ערב ואין איש קולו ערב1234? – זה ממקום שנברא וזו ממקום שנבראת (נדה לא:).



קיב שאלו את־ר' יהושע: מפני מה האיש יוצא פניו למטה1235 והאשה יוצאת פניה למעלה? אמר להם: האיש
מביט למקום בריתו1236 והאשה מבטת למקום בריתה.1237

– ומפני מה האשה צריכה להתבשם
ואין האיש צריך להתבשם? אמר להם: אדם נברא
מאדמה והאדמה אינה מסרחת לעולם, וחוה נבראת
מעצם. משל: אם תניח בשר שלשה ימים בלא מלח
מיד הוא מסריח.

– ומפני מה האיש נוח להתפתות1238 ואין האשה נוחה
להתפתות? אמר להם: אדם נברא מאדמה, וכון שאתה
נותן עליה טפה של מים מיד היא
נשרית1239; וחוה נבראת מעצם,
ואפלו אתה שורה אותו כמה ימים במים אינו
נשרה.

– ומפני מה האיש תובע באשה ואין
האשה תובעת באיש? משל למה הדבר דומה? לאחד
שאבד אבדה, הוא מבקש אבדתו ואבדתו אינה
מבקשתו.

– ומפני מה האיש יוצא ראשו מגלה
והאשה ראשה מכסה? אמר להם: לאחד שעבר עברה
והוא מתביש מבני אדם, לפיכך יוצאת וראשה
מכסה.

– ומפני מה הן1240 מהלכות אצל המת תחלה? אמר להם: על־ידי
שגרמו מיתה1241 לעולם, לפיכך הן מהלכות אצל המת תחלה (ב"ר יז).



קיג האשה תובעת בלב והאיש תובע בפה – וזו היא מדה טובה בנשים (עיר' ק:).



קיד עשרה קבין שיחה ירדו לעולם,
תשעה נטלו נשים, ואחד כל־העולם כלו (קיד'
מט:).



קטו הנשים מבקשות להיות יודעות הכל ( ילק"ש אסתר א).



קטז אשה חשודה לגלות את־הקדרה של חברתה, לידע מה היא מבשלת (טהר' פ“ז, מ”ט).



קיז מרבה נשים מרבה כשפים (אב' ב).



קיח הכשרה שבנשים – בעלת כשפים (כופ' טו).



קיט אין חכמה לאשה אלא בפלך, וכן הוא אומר: “וכל אשה חכמת־לב בידיה טוו”1242
(יומא סו:).



קכ נשים דעתן קלה עליהן (שבת לג:).



קכא הנשים אינן בנות הוראה ואין לסמוך על דבריהן (במ"ר י).



קכב רוצה אשה שתהא בבתים מצירים ובגדים מצירים מלאכל עגלים מפטמים (אס"ר ג).



קכג “ושקויי”1243 –
דברים שהאשה משתוקקת עליהם, – ומה הם?
תכשיטים (כת' סה.).



קכד עושה אשה תכשיטיה במועד1244.

שנו רבותינו: אלו הם תכשיטי נשים: כוחלת1245 ופוקסת1246 ומעבירה סרק על פניה1247.

אשתו של רב חסדא היתה מתקשטת1248 בפני כלתה. ישב רב הונא בר חננא לפני רב חסדא ואמר: לא שנו1249 אלא ילדה1250, אבל זקנה לא. אמר לו:
האלהים: אפלו אמך ואפלו אמא של אמך, ואפלו
עומדת על קברה1251; שאומרין
הבריות: בת שתין כבת שת לקל טבלא
רהטא1252 (בת ששים כבת שש – רצה לקול התף) (מו"ק ט:).



קכה "יען כי גבהו בנות ציון1253 – שהיו מזדקפות כרמחים ומהלכות בגסות־הרוח;1254 “ותלכנה נטויות גרון”1255 – כשהיתה אחת מהן לובשת תכשיטיה היתה
מטה מכאן לכאן את־גרונה בשביל להראות
את־תכשיטיה; “ומשקרות עינים”1256 – ר' מני דקיסרין אמר: שהיו מסקרות
את־עיניהן בסקרא ומרמזות1257, וריש־לקיש אמר: בקלורית1258 אדמה; “הלוך וטפוף תלכנה”1259 – שהיו מהלכות עקב בצד גודל1260, וכשהיתה אחת מהן ארכה היתה מביאה שתי
קצרות, אחת מכאן ואחת מכאן1261,
כדי שתראה ארכה, וכשהיתה אחת מהן קצרה היתה
מביאה שתי קצרות והיתה נותנת ברגליה קרקוסין
עבים1262, כדי שתראה ארכה; “וברגליהם תעכסנה”1263 – ר'
אבא בר כהנא אמר: שהיתה צרה צורת
דרקון1264 במנעליה, ר' יצחק
אמר: שהיו מטילות מור ואפרסמון במנעליהן
ומהלכות בשוקי ירושלים, וכון שמגיעות אצל
בחורי ישראל, בועטות בקרקע ומתיזות עליהם
ומכניסות בהם יצר־הרע כארס של
עכנא1265. והיה הקדוש־ברוך־הוא
אומר לישעיה: מה אלו עושות כאן? יקומו ויגלו
מכאן. והיה ישעיה אומר להן: עשו תשובה עד שלא
יבואו עליכן שונאים. אמרו: אם יבואו שונאים עלינו,
מה הם יכולים לעשות לנו? דכס רואה אותי ונוטלני,
אפרכוס1266 רואה אותי ונוטלני, אסטרטיגוס1267 רואה אותי ומושיבני עמו בקרון1268 (ויק“ר טז; איכ”ר ד; שבת סב:).



קכו שנה ר' חיא: אין אשה אלא ליפי; אין אשה אלא לבנים.

ושנה ר' חיא: אין אשה אלא לתכשיטי אשה ( בת' נט:).



קכז ושנה ר' חיא: הרוצה שיעדן
את־אשתו – ילבישנה כלי־פשתן; הרוצה שילבין
את־בתו – יאכילנה אפרוחים וישקנה חלב סמוך
לפרקה1269 (שם).



קכח ר' יהושע אומר: רוצה אשה בקב ותפלות1270 מתשעה קבין ופרישות1271 ( סוטה כ.).



קכט שתי נשים בבית מריבה בבית (תנח' תצא).



קל אין אשה מתקנאת אלא בירך חברתה (מג' יג.).



קלא “ותסיתהו לשאול מאת־אביה שדה ותצנח מעל החמור”1272 – מהו
“ותצנח”? אמר רבא, אמר ר' יצחק: אמרה לו: מה חמור
זה כון שאין לו מאכל באבוסו מיד צועק, כך אשה
כון שאין לה תבואה בתוך ביתה מיד צועקת (תמורה
טז.).



קלב כתוב “קמח”1273 וכתוב “סלת”1274 1275
– אמר ר' יצחק: מכאן שהאשה צרה עיניה באורחים יותר מן האיש (ב"מ פז.).


––––––––


קלג "ותאמר אל־אישה הנה־נא ידעתי כי איש אלהים קדוש הוא1276 – אמר
ר' יוסי בר' חנינא: מכאן שהאשה מכרת באורחים
יותר מן האיש.

“קדוש הוא” – מהיכן ידעה? – שלא ראתה זבוב עובר על שלחנו (בר' י:).



קלד “ויבן יי אלהים את־הצלע”1277 1278 מלמד שנתן הקדוש־ברוך־הוא בינה
יתרה באשה יותר מבאיש (נדה מה:).



קלה דרכן של בנות ישראל לא קולניות ולא רגל רמה1279 ולא פרוצות בשחוק( תנח' נשא).



קלו “אשתך כגפן פריה בירכתי ביתך”1280 – אמר ר' פינחס הכהן
בר חמא: בזמן שהיא צנועה בתוך הבית, כשם
שמזבח מכפר כך היא מכפרת על ביתה (שם
וישלח).



קלז אמר רב נחמן: לא נאה יהירות
לנשים. שתי נשים יהירות היו ושמותיהן רעים: אחת
שמה זבורתא (דבורה) ואחת שמה כרכושתא
(חלדה); בזבורת נאמר: “ותשלח ותקרא
לברק”1281 – ואלו היא לא הלכה
אצלו; ובכרכושתא נאמר: “אמרו לאיש אשר־שלח
אתכם אלי”1282 – ולא אמרה: “אמרו למלך” (מג' יד‎).



קלח דרכה של אשה להיות יושבת
בתוך ביתה ודרכו של איש להיות יוצא לשוק ולמד
בינה מבני־אדם (ב"ר יח).



קלט אין דרך האשה להיות יושבת בטלה (ירוש‘, כת’ פ“ה, ה”ו).



קמ אתתא בהדי שותא פלכא1283 (האשה – עם השיחה פלך) (מג' יד).



קמא אין דרכה של אשה לחזור על בתי־דינים (גיט' מ"א:).



קמב אין אשה דרכה לחזור על הפתחים (כת' סז).



קמג הנשים רחמניות הן (מג' יד:).



קמד יותר משהאיש רוצה לשא, אשה רוצה להנשא (יבמ' קיג).



קמה טב למיתב טן־דו מלמיתב ארמלו1284 (יבמ' קיח:).



קמו אמר רב שמואל בר אוניא משמו של רב: אשה גלם היא1285, ואינה כורתת ברית אלא למי שעשאה כלי1286, שנאמר: “כי בעליך עשיך”1287.



קמז “ומצאן מנוחה אשה בית אישה”1288 – מכאן שאין לאשה קרת־רוח אלא בבית בעלה (רו"ר א).



קמח “ואל־אישך תשוקתך”1289
– מעשה באשה משל בית טברינוס
שהיתה נשואה ללסטים והיה בעלה מצערה. שמעו
חכמים ובאו אצלה להוכיחה.1290 הוציאה לפניהם מנורה של זהב ונר של חרס על
גבה1291 (ב"ר כ).



קמט שאלו תלמידיו את־ר' שמעון בן
יוחאי: מפני מה אמרה תורה יולדת מביאה קרבן? אמר
להם: בשעה שהיא כורעת לילד קופצת ונשבעת שלא
תזקק לבעלה, לפיכך אמרה תורה תביא קרבן.

“ואל־אישך תשוקתך”1292 – בשעה שאשה יושבת על
המשבר1293 היא אומרת: עוד איני
נזקקת לבעלי מעתה. והקדוש־ברוך־הוא אומר לה:
תשובי לתשוקתך – תשובי לתשוקת אישך (נדה לא:;
ב"ר כ).



קנ האשה משתוקקת על בעלה בשעה שיוצא לדרך (יבמ' סב:).



קנא דשומשמנא גברא כורסיה בי־חרתא רמיא לה1294.

דנפצא גברא תקרייה בספי בבא ותיתיב1295 (שם קיח:).



קנב איהו בקרי ואתתיה בבוציני (הוא בדלועים ואשתו בקשואים) (מג' יב:).



קנג חזקה, אין אשה מעזה פניה בפני בעלה (יבמ' קטז.).


––––––––


קנד אשתו כגופו דומה (מג' צג:).



קנה אשת חבר1296 הרי היא כחבר (ע"ז לט.) 1297



קנו אשת לסטים כלסטים (ירוש‘, כת’ פ“ב, ה”ט).



קנז מה שקנתה אשה קנה בעלה (גיט' עז:).



קנח דבי ר' אליעזר שנו: “ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם”1298 – השוה הכתוב אשה לאיש לכל־דינין
שבתורה.

דבי ר' ישמעל שנו: “איש או־אשה כי יעשו מכל־חטאת”1299 – השוה אשה לאיש לכל־ענשין שבתורה (ב"ק טו.).




ג. דברים שבינו לבינה


קנט “מלפנו מבהמות ארץ ומעוף השנים יחכמנו”1300 – אמר ר'
יוחנן: אלמלי לא נתנה תורה היינו למדים צניעות
מחתול1301, וגזל מנמלה1302, ועריות מיונה1303, ודרך־ארץ1304 מתרנגל, שמפיס1305 ואחר־כך בועל.

במה מפיסה? אמר רב יהודה אמר רב: כך אומר לה: אקח לך סרבל1306, שיהא מגיע לך עד כרעיך; אחר־כך1307 אומר לה: תשמט כרבלתי אם יש־לי ואיני
לוקח לך1308 (עיר' ק:).



קס “וישא בלעם את־עיניו וירא את־ישראל שכן לשבטיו”1309
– מה ראה? ראה שאין פתחי אהליהם מכונים1310 זה לזה; אמר: ראוים הללו, שתשרה עליהם שכינה (ב"ב ס.).



קסא אמר רב הונא: ישראל קדושים הם ואין משמשים מטותיהם ביום (נדה יז.).



קסב אמר ר' בנימין בר יפת, אמר ר'
אלעזר: כל־המקדש את־עצמו בשעת תשמיש הוים לו
בנים זכרים, שנאמר: “והתקדשתם והייתם
קדשים”1311 וסמוך לו: “אשה כי תזריע וילדה זכר”1312 (שבוע' יח:).



קסג אמר רב יהודה אמר רב: אנשי ירושלים אנשי שחץ היו 1313. אדם אומר לחברו: במה סעדת היום, בפת
עמילה1314 או בפת שאינה עמילה, ביין גרדלי1315 או ביין חרדלי, במסב רחב1316 או במסב קצר, בחבר טוב או בחבר רע?

אמר רב חסדא: וכלן לזנות1317 (שבת סב, סג).



קסד שאלו את־אמא־שלום1318: מפני מה בניך יפיפים ביותר? אמרה להן:
אינו מספר עמי1319 לא בתחלת
הלילה ולא בסוף הלילה, אלא בחצות הלילה;
וכשהוא מספר מגלה טפח1320 ומכסה טפח ודומה עליו כמי שכפאו
שד1321. ואמרתי לו: מה טעם?
ואמר לי: כדי שלא אתן את־עיני באשה אחרת –
ונמצאו בניו באים לידי ממזרות (נדר' כ)1322.



קסה אמרו חכמים: כל־מה שאדם רוצה לעשות באשתו עושה.1323 משל
לבשר הבא מבית־הטבח, רצה לאכלו במלח – אוכלו,
צלי – אוכלו, שלוק1324 – אוכלו; וכן דג הבא מבית־הציד (שם).



קסו לא תבשל בקדרה שבשל בה חברך. מה היא? גרושה בחיי בעלה,1325 שאמר מר: גרוש שנשא גרושה ארבע דעות
במטה1326 (פס' קיב.).



קסז “ולא תתורו אחרי לבבכם” וגו' (במדבר
ט"ו, לט.) – מכאן אמר רבי: אל ישתה אדם בכוס זה
ויתן עיניו בכוס אחר1327 (נדר' כ:).



קסח יוסי בן יוחנן איש ירושלים אומר:
אל תרבה שיחה עם האשה. באשתו אמרו – קל־וחמר
באשת חברו. מכאן אמרו חכמים: כל־זמן שאדם
מרבה שיחה עם האשה גורם רעה לעצמו ובוטל
מדברי־תורה וסופו יורש גיהנם (אב' א).



קסט ר' עקיבא אומר: שחוק וקלות־ראש מרגילים את־האדם לערוה (שם ג).



קע אמר ר' יוחנן: אחורי ארי ולא אחורי אשה1328.

אמר רב נחמן: מנוח עם־הארץ היה, שנאמר: “וילך מנוח אחרי אשתו”1329 1330 (בר' סא.).



קעא אמר שמואל: קול באשה ערוה1331.

אמר רב ששת: שער באשה ערוה1332 (שם כד.).



קעב אמר ריש־לקיש: לא תאמר שכל־מי
שהוא בגופו נקרא נואף, – נואף בעיניו נקרא נואף,
שנאמר: “ועין נאף”1333 (ויק"ר כג).



קעג אמרו רבותינו: בזמן שהאשה
מתיחדת עם בעלה והיא משמשת עמו, ולבה לאיש
אחר שראתה בדרך – אין לך נאוף גדול מזה,
שנאמר: “האשה המנאפת תחת אישה תקח
את־זרים”1334 – וכי יש אשה
שמנאפת תחת אישה? אלא זו היא שפגעה באיש אחר
ונתנה עיניה בו, והיא משמשת עם בעלה ולבה
עליו (במ"ר ט; תנח' נשא).



קעד שנו רבותינו: המרצה1335 מעות לאשה
מידו לידה כדי להסתכל בה – אפלו יש בידו
תורה ומעשים־טובים כמשה רבנו לא ינקה מדינה
של גיהנם, שנאמר: “יד ליד לא־ינקה רע”1336
– לא ינקה מדינה של גיהנם (בר' סא.).



קעה “ויצמד ישראל לבעל פעור”1337 – ר' אלעזר בן שמוע
אומר: כשם שאי־אפשר למסמר לפרש מן הדלת בלא
עץ, כך אי־אפשר לישראל לפרש מן הפעור בלא
נפשות (ספרי בלק).



קעו אמר ר' שמלאי: בכל־מקום שאתה מוצא זנות אתה מוצא אנדרלומוסיא1338 באה לעולם והורגת טובים ורעים. ר' יהושע
בן לוי אמר: על הכל הקדוש־ברוך־הוא מאריך אפו
חוץ מן הזנות (ירוש' סוטה פ“א, ה”ה; ב"ר כו).



קעז מעשה באדם אחד שנתן עיניו באשה אחת והעלה לבו טינא1339,
ובאו ושאלו לרופאים ואמרו: אין לו תקנה עד
שתבעל לו. אמרו חכמים: ימות ואל תבעל לו. –
תעמד לפניו ערמה. – ימות ואל תעמד לפניו ערמה. –
תספר עמו מאחורי הגדר1340. – ימות ולא תספר עמו מאחורי הגדר.

כל כך למה? רב פפא אמר: משום פגם משפחה1341. רב אחא בנו של רב
איקא אמר: כדי שלא יהו בנות ישראל פרוצות
בעריות (סנה' עה; ע"י).



קעח אין אפטרופוס לעריות1342 (כת' יג).



קעט שנו, אפלו חסיד שבחסידים אין
ממנין אותו אפטרופוס על עריות (ירוש' כת' פ“א,
ה”ח).



קפ אמר רב אידי: אשה כלי־זינה עליה1343 (יבמ' קטו.).



קפא שנו, אשה חמת מלא צאה ופיה מלא דם – והכל רצין אחריה (שבת קנב.).



קפב “וידע אדם עוד” וגו'1344 – נתוסף לו תאוה על תאותו, לשעבר אם לא
היה רואה לא היה מתאוה, עכשו בין רואה ובין
שאינו רואה הוא מתאוה (ב"ר כג).



קפג אמר ר' יוחנן: אבר קטן יש־לו לאדם – מרעיבו שבע1345, משביעו רעב (סכה נב:).



קפד אמר ר' יצחק: מיום שחרב
בית־המקדש נטלה טעם ביאה ונתנה לעוברי עברה,
שנאמר: “מים־גנובים ימתקו ולחם סתרים
ינעם”1346 (סנה' עה.).



קפה מעשה באשה אחת שנזדקק לה1347 אדם אחד, ואמרה לו לאיזה
מקום תלך. מה עשתה האשה? הלכה ואמרה לאשתו.
והלכה אשתו לאותו מקום ונזקק לה. אחר כך
[היה] תוהה בה ובקש למות. אמרה לו אשתו:
מפתך אכלת ובכוסך שתית, אלא מי גרם לך,
שאתה גס־רוח – הוי שוה לבני אדם! (במ"ר ט).


––––––––


קפו “ועבר עליו רוח־קנאה וקנא את־אשתו”1348 – שנו דבי ר'
ישמעאל: אין אדם מקנא לאשתו אלא אם כן נכנסה
בו רוח. מהי רוח? חכמים אומרים: רוח טמאה; רב אשי
אומר: רוח טהרה1349.

ומסתבר1350 כמי
שאומר רוח טהרה, ששנינו: “וקנא את־אשתו” –
רשות, דברי ר' ישמעאל; ר' עקיבא אומר: חובה. הא
למדנו שהוא רוח טהרה, שאם אתה אומר רוח טמאה,
וכי רשות יש־לו לאדם או חובה להכניס רוח טמאה
בעצמו?( סוטה ג'; במ"ר ט).



קפז כיצד עושה לה [לסוטה]1351? מוליכה1352
לבית־דין שבאותו מקום… היו מעלין
אותה לבית־דין הגדול שבירושלים ומאימין
עליה1353, כדרך שמאימין על
עדי־נפשות, ואומרין לה: בתי, הרבה יין עושה,
הרבה שחוק עושה, הרבה ילדות עושה, הרבה שכנים
הרעים עושים, הרבה קדמוך ונשטפו – עשי לשמו
הגדול שנכתב בקדשה, שלא ימחה על
המים1354. ואומרין לפניה דברי
אגדה, מעשים שארעו בכתובים הראשונים, ואומרין
לפניה דברים, שאינה כדאי לשמעם1355 היא וכל־משפחת בית אביה.

כדרך שמאימין עליה שלא תשתה
כך מאימין עליה שתשתה; אומרים לה: בתי, אם
ברור לך הדבר שטהורה את, עמדי על בריך
ושתי1356, לפי שאין מים המרים
דומים אלא לסם יבש שמנח על בשר חי, אם יש־שם
מכה – מחלחל ויורד1357, אין שם מכה – אינו מועיל כלום1358.

אם אמרה: טמאה אני – שוברת כתבתה1359 ויוצאת; ואם אמרה:
טהורה אני – מעלין אותה לשער־מזרח שעל פתח שער
ניקנור, ששם משקין את־הסוטות… וכהן אוחז
בבגדיה. אם נקרעו – נקרעו, ואם נפרמו
נפרמו1360, עד שהוא מגלה
את־לבה וסותר את־שערה. ר' יהודה אומר: אם היה
לבה נאה לא היה מגלהו ואם היה שערה נאה לא היה
סותרו, משום פרחי־כהנה1361.
היתה מכסה בלבנים – מכסה בשחורים, אם היו
שחורים נאים לה – מפשיטין אותה ומלבישין אותה
בגדים מכערים; היו עליה כלי־זהב
וקטלאות1362, נזמים וטבעות –
מסלקין ממנה כדי לנולה. ר' יוחנן בן ברוקה
אמר: אין מנולין בנות ישראל יותר ממה שכתוב
בתורה. סדין של בוץ היה פורס בינו לבין העם, כהן
פונה לאחוריה ופורעה, כדי לקים מצות פריעה.
ואחר־כך מביא חבל מצרי וקושרו למעלה מדדיה,
וכל הרוצה לראות בא לראות, חוץ מעבדיה ושפחותיה,
מפני שלבה גס בהם1363. וכל הנשים מתרות לראותה1364,
שנאמר: “ונוסרו כל־הנשים ולא תעשינה
כזמתכנה”1365.

היה מביא את־מנחתה בתוך כפיפה מצרית1366 ונותנה על ידיה כדי ליגעה. והיה מביא פילי1367 של
חרס חדשה ונותן לתוכה חצי לג מים מן הכיור.
נכנס להיכל ופנה לימינו, ומקום היה שם אמה על
אמה, וטבלא1368 של שיש וטבעת
היתה קבועה בה, כשהוא מגביהה נוטל עפר
מתחתיה ונותן, כדי שיראה על פני המים.

בא לו לכתב את־המגלה, נכנס לו לאולם,
וטבלא של זהב היתה קבועה בכתלו של היכל, והיא
נראית מבאולם. הימנה רואה וכותב, לא חסר ולא יתר,
ואינו כותב אלא בדיו – כתב שיכול להמחות. יוצא
ועומד בצד סוטה וקורא ודורש1369 ומשמיע בכל־לשון ששומעת, שתהא יודעת
על מה היתה שותה.

עד שלא נמחקה המגלה, אמרה: איני
שותה – מגלתה נגנזת ומנחתה מתפזרת על
הדשן1370; נמחקה המגלה
ואמרה: טמאה אני – המים נשפכים ומנחתה
מתפזרת על הדשן; נמחקה המגלה ואמרה: איני
שותה – מערערין1371 אותה ומשקין
אותה בעל־כרחה. ר' יהודה אומר: בצבת של ברזל
היו פותחין את־פיה. אינה מספקת לשתות עד
שפניה מוריקות ועיניה בולטות והיא מתמלאת
גידין; והם אומרים: הוציאוה, שלא תטמא את־העזרה
(סוט' א–ג; תוספ' שם; ספרי נשא).



קפח מצינו בסוטה, שבמדה שמדדה בה מדדו לה1372: היא עמדה על פתח ביתה לראות לו1373, לפיכך
כהן מעמידה על שער ניקנור ומראה קלונה לכל; היא
פרסה לו סודרים נאים1374 על ראשה, לפיכך כהן נוטל כפה1375 מעל
ראשה ומניחה תחת כפות רגליה; היא קשטה לו
פניה, לפיכך פניה מוריקות; היא כחלה1376
לו עיניה, לפיכך עיניה בולטות; היא
קלעה לו את־שערה, לפיכך כהן סותר
את־שערה1377; היא הראתה לו באצבע1378, לפיכך צפרניה נושרות1379; היא חגרה לו בצלצול1380, לפיכך כהן מביא חבל
המצרי וקושר לה למעלה מדדיה; היא פשטה לו
את־ירכה, לפיכך ירכה נופלת; היא קבלתו על
כרסה, לפיכך בטנה צבה; היא האכילתו
מעדני־עולם, לפיכך קרבנה מאכל
בהמה1381; היא השקתו יין משבח בכוסות משבחים, לפיכך כהן משקה מים המרים
במקדה של חרס1382; היא עשתה בסתר, המקום פרסמה בגלוי (סוטה ח',ט).



קפט אמרו: מעשה בשתי אחיות שהיו
דומות זו לזו והיתה אחת נשואה בעיר אחת ואחת
נשואה בעיר אחרת. בקש בעלה של אחת מהן לקנאות
לה1383 ולהשקותה מים המרים
בירושלים. הלכה לאותה עיר שהיתה אחותה נשואה
שם. אמרה לה אחותה: מה ראית לבוא לכאן? אמרה לה:
בעלי רוצה להשקות אותי מים המרים ואני טמאה.
אמרה לה אחותה: אני הולכת תחתיך ושותה. אמרה
לה: לכי ועשי כן. מה עשתה? לבשה בגדי אחותה
והלכה תחתיה ושתתה מים המרים ונמצאת טהורה.
חזרה לבית אחותה; יצאה אחותה שזנתה לקראתה,
חבקו ונשקו זו לזו. כון שנשקו זו לזו, הריחה
במים המרים – ומיד מתה (במ"ר ט; תנח' נשא).



קצ אשה אחת באה אצל רבי, אמרה לו: נאנסתי.1384 אמר לה: ולא ערב לך1385?
אמרה לו: ואם יטבול אדם אצבעו ויתננה לתוך
פיך ביום־הכפורים, שמא אינו רע לך, ובסוף אינו
ערב לך? וקבלה (במ"ר ט).


––––––––


קצא “מעות לא־יוכל לתקן”1386
– אמר ר' שמעון בן מנסיא: גונב אדם –
אפשר שיחזיר גנבתו ויתקן. גוזל אדם – אפשר
שיחזיר גזלו ויתקן. אי זה הוא “מעות לא־יוכל
לתקן”? זה הבא על הערוה והוליד ממנה ממזר (חג'
ט:).



קצב “ועין נאף שמרה נשף”1387
– הנואף הזה יושב ומשמר: אימתי נשף בא? אימתי ערב בא? “לאמר לא־תשורני עין”1388
– לא עין של מטה ולא עין של מעלה1389; “וסתר פנים ישים”1390 – והוא אינו יודע שיושב בסתרו של עולם1391, זה
הקדוש־ברוך־הוא, צר כל־קטורין שלו
בדמותו1392, בשביל לפרסמו1393.

אמר ר' לוי: משל לתלמידו של יוצר1394, שגנב ביצת יוצרים1395 ועמד רבו על גנבתו.
מה עשה? עמד ועשאו כלי ותלאו בפניו. וכל־כך
למה? להודיע שעמד רבו על גנבתו.

ר' יהודה בר' סימון בשם ר' לוי בן פרטא [אמר]: כתוב “צור ילדך תשי”1396 – התשתם1397 כחו של יוצר.1398 משל לציר שהיה יושב וצר איקונין1399 של מלך; משהוא
גומרה – באו ואמרו לו: נתחלף
המלך1400. מיד תשו ידיו של
יוצר, אמר: של מי אצור – של ראשון או של שני? כך
כל־ארבעים יום הקדוש־ברוך־הוא עוסק בצורת
הולד, ולסוף ארבעים יום היא הולכת ומקלקלת עם
אחר. מיד רפו ידיו של יוצר, אמר: של מי אצור – של
ראשון או של שני? הוי – “צור ילדך תשי”.

אמר ר' יצחק: מצינו כל־עוברי עברה
הגונב נהנה והנגנב מפסיד, הגוזל נהנה והנגזל
מפסיד, ברם1401 כאן שניהם נהנים.
מי מפסיד? הקדוש־ברוך־הוא מאבד
סמניו1402 (ויק“ר כג; במ”ר ט.).



קצג שאל מלך ערביים את־ר' עקיבא: אני כושי1403 ואשתי כושית
וילדה בן לבן – אהרגנה, שזנתה תחתי? אמר לו:
צורות ביתך שחורות או לבנות? אמר לו: לבנות. אמרו
לו: כשהיית מתעסק עמה נתנה עיניה בצורות
הלבנות וילדה כיוצא בהן. ואם
תמה אתה בדבר, למד מצאנו של יעקב אבינו,
שמן המקלות היו מתיחמות 1404 והודה מלך ערביים לר' עקיבא (במ"ר ט.).



קצד “ושבתי אני ואראה את־כל־העשקים”1405 –
דניאל חיטא פתר מקרא זה בממזרים: “והנה דמעת
העשקים”1406 – אבותם של אלו
עוברי עברות, ועלובים הללו מה אכפת
להם1407? אביו של זה בא על הערוה והולידו – זה מה חטא? “ומיד עשקיהם כח”1408
– מיד סנהדרי גדולה של ישראל, שבאה עליהם מכחה של תורה ומרחקתם1409; “ואין להם מנחם”1410 – אמר
הקדוש־ברוך־הוא: עלי לנחמם, לפי שבעולם־הזה הם
פסולים, אבל לעתיד לבוא אמר זכריה: “ראיתי והנה
מנורת זהב כלה”1411 1412 (ויק“רלב; קה”ר ד).




ד. בנים וגדול בנים


קצה שנו: כל־מי שאין לו בן כאלו הוא
מת, כאלו הוא הרוס. כאלו מת, שנאמר: הבה־לי
בנים ואם אין מתה אנכי"1413;
כאלו הרוס, שנאמר: “אולי אבנה
ממנה”1414 – ואין בונין אלא את־ההרוס (ב"ר מה).



קצו “ויבא אליו ישעיהו… ויאמר… כי מת אתה ולא תחיה”1415 – “מת
אתה” בעולם־הזה, “ולא תחיה” לעולם־הבא. אמר לו
[חזקיהו]: כל־כך למה? אמר לו: משום שלא
עסקת בפריה־ורביה. אמר לו: משום שנראה לי
ברוח־הקדש, שעתידים לצאת ממני בנים שאינם
מהגנים.1416 אמר לו: מה־לך ולכבשונו1417 של
הקדוש־ברוך־הוא? מה שנצטוית צריך היית
לעשות, ואלהים הטוב בעיניו יעשה (בר' י.).



קצז לא נברא העולם אלא לפריה־ורביה, שנאמר: לא־תהו בראה, לשבת יצרה1418 (עד' א).

קצח שנינו, ר' אליעזר אומר: כל־אדם
שאינו עוסק בפריה־ורביה כאלו שופך דמים,
שנאמר: " שפך דם האדם באדם דמו
ישפך“1419, וכתוב אחריו: “ואתם פרו ורבו”1420. ר' עקיבא אומר: כאלו ממעט הדמות1421, שנאמר:
“כי בצלם אלהים עשה את־האדם” (בראשית ט', ו), וכתוב
אחריו:”ואתם פרו ורבו". בן־עזאי אומר: כאלו
שופך דמים וממעט הדמות. אמר לו ר' אליעזר לבן
עזאי: נאים דברים כשהם יוצאים מפי עושיהם. יש
נאה דורש ונאה מקים, נאה מקים ואין נאה דורש,
ואתה נאה דורש ואין נאה מקים1422. אמר לו בן־עזאי: ומה אעשה, שנפשי
חשקה בתורה1423? אפשר לעולם שיתקים על־ידי אחרים! (יבמ' סג:; תוספ' שם).



קצט שנו רבותינו: “ובנחה יאמר שובה יי רבבות אלפי1424 ישראל”1425 – מלמד שאין השכינה שורה1426 על פחות משני
אלפים ושתי רבבות מישראל. הרי שהיו ישראל
שני אלפים ושתי רבבות חסר אחד, וזה לא עסק
בפריה־ורביה – לא נמצא זה גורם לשכינה
שתסתלק מישראל? (יבמ' סג, סד).



ר “להיות לך לאלהים ולזרעך אחריך”1427 – בזמן שזרעך
אחריך שכינה שורה; אין זרעך אחריך – על מי שורה?
על העצים ועל האבנים!? (שם סד.).



רא “אשר אין חליפות למו ולא יראו אלהים”1428 – כל־שאינו מניח בן (ב"ב קטז.).



רב אמר ר' יוחנן משום ר' שמעון בן
יוחאי: כל־מי שאינו מניח בן לירשו
הקדוש־ברוך־הוא מלא עליו עברה, שנאמר:
“והעברתם1429 את־נחלתו לבתו”1430 (ב"ב קטז.).



רג “סומך יי לכל־הנפלים”1431
– אלו העקרות שהן נופלות בתוך בתיהן, “וזוקף לכל־הכפופים”1432 – כון שהקדוש־ברוך־הוא פוקדן בבנים הן
נזקפות. תדע לך שכן, לאה שנואת הבית היתה,
וכון שפקדה הקדוש־ברוך־הוא נזקפה (ב"ר עא).



רד שנו רבותינו: נשא אשה ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה – יוציא1433 ויתן כתבה, שמא לא זכה להבנות ממנה.
אף־על־פי שאין ראיה לדבר זכר לדבר: “ותקח
שרי… את הגר… מקץ עשר שנים לשבת אברם בארץ
כנען ותתן אתה לאברם”1434(יבמ' סד.).



רה שנינו, ר' יהושע אומר: נשא אדם
אשה בילדותו ישא אשה בזקנותו; היו לו בנים
בילדותו יהיו לו בנים בזקנותו, שנאמר: “בבקר
זרע את־זרעך ולערב אל־תנח ידך”וגו'1435 (שם סב:).



רו ר' יהושע בן לוי לא הלך לבית־האבל1436, אלא לביתו של מי
שמת בלא בנים, שנאמר: “בכו בכו
להלך”1437 – ואמר רב יהודה אמר רב: להולך בלא בנים.

דרש ר' פינחס בן חמא: מהו שנאמר:
“והדד שמע במצרים כי־שכב דוד עם־אבתיו
וכי־מת יואב שר־הצבא”1438 –
מפני מה בדוד נאמרה בו שכיבה וביואב נאמרה בו
מיתה? דוד שהניח בן נאמרה בו שכיבה, יואב שלא
הניח בן נאמרה בו מיתה1439 (ב"ב קטז.).



רז “ויי ברך את־אברהם בכל”1440 – מה בכל? ר' מאיר אומר: שלא היתה לו בת.1441 ר' יהודה אומר: שהיתה לו בת. (שם טז:).

רח כתוב [בספר בן־סירא]: בת לאביה
מטמנת־שוא, מפחדה לא יישן בלילה: בקטנותה
שמא תתפתה, בנערותה שמא תזנה,
בגרה1442 שמא לא תנשא, נשאת
שמא לא יהיו לה בנים, הזקינה שמא תעשה כשפים
(סנה' קב:).



רט אמר רב חסדא: בת תחלה סמן יפה לבנים1443 (ב"ב קמא.).



רי ר' שמעון [ברבי]1444 ילדה אשתו נקבה. ראהו ר' חיא הגדול, אמר
לו: התחיל הקדוש־ברוך־הוא לברכך1445. אמר לו: מנין לך? אמר לו: הרי נאמר: “ויהי
כי־החל האדם לרב… ובנות ילדו
להם”1446. עלה אצל אביו, אמר לו:
שמחך הבבלי? אמר לו: כן וכן אמר לי. אמר לו:
אף־על־פי־כן צרך ליין וצרך לחמץ – צרך ליין יותר
מן החמץ; צרך לחטים וצרך לשעורים – צרך לחטים
יותר מן השעורים. משהאדם משיא את־בתו ומוציא
יציאותיו הוא אומר לה: לא יהא לך מחזור
לכאן1447 (ב"ר כו).



ריא ר' שמעון ברבי נולדה לו בת.
חלשה דעתו. אמר לו אביו: רביה באה
לעולם.1448 אמר לו בר־קפרא:
תנחומין של הבל נחמך אביך, ששנינו: אי־אפשר
לעולם בלא זכרים ובלא נקבות, אלא אשרי למי
שבניו זכרים, אוי לו למי שבניו נקבות (ב"ב
טז:).



ריב שלשה דברים אין אדם רוצה שיצא
לו: עשב בקמה וחמץ ביינו ונקבה בבניו –
ושלשתם לצרך העולם נבראו (תנח' חיי שרה).



ריג מעשה באחד שעשה דיתקי1449, ואמר: לא יהא בני
יורש מאומה משלי עד שיעשה שוטה. הלך ר' יוסי
בר יהודה ורבי לשאול לר' יהושע בן קרחה,
והציצו מבחוץ וראו אותו מרגיע1450 על ידיו ועל רגליו וגמי1451 נתון לתוך פיו והוא נמשך אחר בנו. וכון
שראו אותו הטמינו עצמם. [אחר כך] נכנסו אצלו
ושאלו [על] אותו המעשה. התחיל משחק ואמר להם:
חייכם, זה המעשה ששאלתם עכשו
הגיעני1452. מכאן: כון שאדם
רואה בנים כאלו הוא משתטה (שו“ט צב; ילק”ש תהל'
צב).


––––––––


ריד “אל־האשה אמר הרבה ארבה עצבונך והרנך”1453 – “עצבונך”
זה צער גדול בנים, “והרנך” זה צער העבור (עיר' ק:).



רטו האוכלת בשר1454 ושותה יין הוים לה בנים בריאים. האוכלת
ביצים הוים לה בנים עיננים1455. האוכלת דגים הוים לה בנים חננים1456. האוכלת כרפס1457 הוים לה בנים זיותנים1458. האוכלת כסבר1459 הוים לה בנים בשרנים1460. האוכלת אתרוג הוים לה בנים ריחנים1461.

בתו של שבור־מלכא1462 אכלה בה אמה1463 אתרוג.
היו מעלין אותה לפני אביה בראש הבשמים (כת' ס,
סא).



רטז האשה מיניקה את־בנה.

נדרה שלא להניק את־בנה – בית־שמאי
אומרים: שומטת דד מפיו; בית־הלל אומרים:
כופה1464 ומיניקתו. נתגרשה אינו כופה. ואם היה [התינוק] מכירה1465
– נותן לה1466 שכרה וכופה ומיניקתו, מפני הסכנה.1467

אשה [גרושה] אחת באה לפני שמואל1468. אמר לו לרב דימי בר יוסף: לך בדקה1469. הלך
והושיבה בשורה של נשים ונטל את־בנה וחזר עמו
עליהן. כשהגיע אצלה היה מסתכל בפניה,
כבשה את־עיניה1470. אמר לה: זקפי את־עיניך ועמדי שאי את בנך (שם נט, ס).



ריז המגדל נקרא אב ולא המוליד (שמ"ר מו).



ריח “אשרי… עשה צדקה בכל־עת”1471 – וכי אפשר לעשות
צדקה בכל־עת? דרשו רבותינו שביבנה (ויש
אומרים: ר' אליעזר): זה הזן בניו ובנותיו כשהם
קטנים; ר' שמואל בר נחמני אמר: זה המגדל יתום
ויתומה בתוך ביתו ומשיאם (כת' ג.).



ריט אמרו משום ר' יוסי בר חנינא: באושא התקינו1472, שיהא אדם זן את־בניו ואת־בנותיו כשהם קטנים.

כשהיו באים לפני רב יהודה1473 אמר להם: התנין1474 הוליד ועל בני העיר הטיל.

כשהיו באים לפני רב חסדא אמר להם: כפו לו מדוכה1475 ברבים ויעמד
ויאמר: העורב מבקש בנים ואותו האיש אינו מבקש בנים.

כשהיה בא לפני רבא אמר לו: נוח לך שיתפרנסו בניך מן הצדקה? (שם מט).



רכ אמר רב יוסי בר חוני: בכל אדם מתקנא, חוץ מבנו ותלמידו (סנה' קה:).



רכא כלום יש־אב ששונא את־בנו? (שם).



רכב בני בנים הרי הם כבנים (יבמ' סב:).



רכג אמר ר' יהודה בר אלעאי: בנות בנים הרי הן כבנים ובני בנות אינם כבנים (ב"ר צד).



רכד “אם־תשקר לי ולניני ולנכדי”1476 – עד כאן רחמי אב על הבן (ב"ר נד).


––––––––


רכה המדריך בניו ובנותיו בדרך
ישרה עליו הכתוב אומר: “וידעת כי־שלום
אהלך”1477 (יבמ' סב:).



רכו “חנך לנער על־פי דרכו”1478 – ר' אליעזר ור'
יהושע; ר' אליעזר אומר: אם חנכת בנך עד שהוא
נער בדברי תורה הוא מתגדל בהם והולך, שנאמר:
“גם כי־יזקין לא־יסור ממנה”1479;
ור' יהושע אומר: כפרה זו, כשאינה למודה לחרוש
קשה עליה בסוף, וכזמורה זו של גפן, שאם אין
אתה כופפה כשהיא לחה, כשתתקשה אין אתה יכול
לה (מד' מש' כב).



רכז רב מעשיהם [של קטנים] מקלקלים (חול' פו.).



רכח כל־מה שנברא בששת ימי
בראשית צריך עשיה… אפלו אדם צריך תקון (ב"ר
יא)1480.



רכט “ויגדלו הנערים”1481 – ר' לוי אמר: משל להדס ועצבונית1482
שהיו גדלים זה על גבי זה, וכון
שהגדילו והפריחו זה נותן ריחו וזה חוחו; כך
כל־שלש־עשרה שנה שניהם הולכים לבית־הספר
ושניהם באים מבית־הספר, לאחר שלש־עשרה שנה זה
הולך לבתי־המדרשות וזה הולך לבתי
עבודה־זרה.

אמר ר' אלעזר: צריך להטפל בבנו עד
שלש־עשרה. מכאן ואילך צריך שיאמר: ברוך
שפטרני מענשו של זה (כ"ר סג.).



רל “חנך לנער על־פי דרכו” – ר' יהודה ור' נחמיה; אחד אמר: משש־עשרה1483
ועד עשרים ושתים, ואחד אמר: משמנה־עשרה ועד עשרים וארבע (קיד' ל.).



רלא “ונטעתם כל־עץ מאכל וערלתם” וגו'1484 – מדבר בתינוק: “שלש שנים יהיה לכם ערלים”1485 –
שאינו יכול לא להשיח ולא לדבר, “ובשנה
הרביעת… קדש הלולים ליי”1486 – שאביו מקדישו לתורה (תנה"ק קדושים).



רלב “ולמדתם אתם את־בניכם לדבר בם”1487 – מכאן אמרו: כשהתינוק מתחיל לדבר אביו מדבר עמו
בלשון־הקדש ומלמדו תורה ואם אין מדבר עמו
בלשון־הקדש ומלמדו תורה ראוי לו כאלו קוברו
(ספרי עקב).



רלג שנו רבותינו: קטן היודע לנענע חיב בלולב1488, להתעטף – חיב בציצית, לשמר תפלין1489 – אביו
לוקח לו תפלין, יודע לדבר – אביו מלמדו שמע
ותורה ולשון־קדש, ואם לאו – ראוי לו שלא בא
לעולם.

תורה מה היא? אמר רב המנונא: “תורה צוה־לנו משה מורשה קהלת יעקב”1490.

קריאת־שמע מה היא? פסוק ראשון (תוספ' חג' א: סוכה מב.)



רלד אמר רב נחמן: קטן היודע למי מברכין מזמנין עליו1491.
אביי ורבא1492 היו
יושבים לפני רבה. אמר להם רבה: למי מברכין? אמרו
לו: להקדוש־ברוך־הוא. – והקדוש־ברוך־הוא היכן
יושב? רבא הראהו לשמי־קורה1493;
אביי יצא לחוץ והראהו כלפי רקיע. אמר להם
רבה: שניכם תהיו חכמים. וזה שאומרין הבריות:
בוצין־בוצין מקטפיה ידיע1494 (כל־קשוא מאבו ידוע) (בר' מח.).



רלה אמר רב קטינא: כל־המכניס בנו1495 פחות מבן־שש, רץ אחריו ואינו מגיעו1496; ויש אומרים: חבריו רצים אחריו1497 ואין מגיעים אותו. ושניהם יש־בו: חלוש ומלמד (כת' נ.).



רלו אמר ר' יהושע בן לוי: כל־המלמד
את־בן־בנו תורה מעלה עליו הכתוב כאלו קבלה
מהר־סיני, שנאמר: “והודעתם לבניך ולבני
בניך”1498, וסמוך לו: “יום אשר עמדת לפני יי אלהיך בחרב”1499. ר' חיא בר אבא לא טעם בשר1500 עד שהקריא לתינוק והוסיף לו1501. רבה בר רב הונא לא טעם בשר עד שהביא
את־התינוק לבית־המדרש (קיד' ל.).



רלז ר' יהושע היה רגיל לשמוע פרשה
מבן־בנו בכל־ערב־שבת. פעם אחת שכח ונכנס
לרחץ באותם מרחצאות של טבריא, והיה סמוך על
כתפו של ר' חיא בר אבא, נזכר שלא שמע פרשה
מבן־בנו, חזר ויצא. אמר לו ר' חיא בר אבא: ולא כן
למדתנו, רבנו – אם התחילו אין
מפסיקין1502? אמר לו: חיא בני, קלה היא בעיניך, שכל־השומע פרשה מבן־בנו,
כאלו הוא שומעה מהר־סיני, שנאמר: “והודעתם
לבניך ולבני בניך יום אשר עמדת לפני יי אלהיך
בחרב”1503! (ירוש' שבת פ“א, ה”ב).



רלח שנו רבותינו: האב חיב בבנו למולו ולפדותו1504 וללמדו תורה
וללמדו אמנות ולהשיאו אשה. ויש אומרים: אף
להשיטו במים. ר' יהודה אומר: כל־שאינו מלמד
את־בנו אמנות כאלו מלמדו לסטות1505.

“וללמדו אמנות” מנין? אמר חזקיה. שנאמר: “ראה חיים1506 עם־אשה אשר־אהבת”1507. אם אשה ממש
היא – כשם שחיב להשיאו אשה כך חיב ללמדו
אמנות; אם תורה היא – כשם שחיב ללמדו תורה כך
חיב ללמדו אמנות.

“ויש אומרים: אף להשיטו במים” – מה־טעם? חיותו היא1508.

“ר' יהודה אומר: כל־שאינו מלמדו
אמנות כאלו מלמדו לסטות” – מה
ביניהם1509? יש ביניהם שלמדו סחורה1510.

רבי אומר: אף ישוב מדינה [חיב ללמדו].

כל־שהיא מצות האב על הבן, אם לא יעשה לו אביו הוא יעשה לעצמו (קיד' כט,ל; מכל' בא).



רלט שאלו את־ר' יהושע: מהו שילמד
אדם את בנו יונית? אמר להם: ילמדנו בשעה
שאינה לא יום ולא לילה, שנאמר: “והגית בו יומם
ולילה”1511.

– מעתה אסור ללמד את־בנו אמנות,
משום שנאמר: “והגית בו יומם ולילה” – והלא שנה
ר' ישמעאל: “ובחרת בחיים”1512 – זו אמנות?

– אמרו בשם ר' יוחנן: מפני המסורות1513 (ירוש' פאה פ“א, ה”א; שם סוטה פ“ט, הט”ו).



רמ בן־עזאי אומר: חיב אדם ללמד את־בתו תורה.

ר' אליעזר אומר: כל־המלמד בתו תורה כאלו מלמדה תפלות1514 (סוטה כ.).



רמא ר' אבהו בשם ר' יוחנן אמר: מתר לאדם ללמד את־בתו יונית1515,
מפני שהיא תכשיט לה. שמע שמעון בר בא ואמר:
משום שר' אבהו מבקש ללמד את־בתו הוא תולה לה
בר' יוחנן.

שמע ר' אבהו1516 ואמר: יבא עלי1517 אם לא
שמעתיה מר' יוחנן! (ירוש' פאה פ“א, ה”א; שם, סוטה פ“ט
הט”ו).


––––––––


רמב ר' עקיבא היה אומר: האב זוכה לבן1518 בנוי1519 ובכח ובעשר ובחכמה ובשנים (עד' ב).



רמג בן־חכם1520 כחצי חכם (ילק"ש וירא כא).



רמד יורש כרעיה דאבוה הוא1521 (היורש רגלו של אביו הוא) (עיר' ע:).



רמה רחלה אחר רחלה הולכת; כמעשה האם כך מעשה הבת (כ. סג).



רמו “כאמה בתה”1522 – אין פרה נוגחת עד שהבת בועטת1523
(ב“ר פ; ילק”ש וישלח לג).



רמז שותא דינוקא בשוקא או דאבוה או דאמיה 1524 (שיחת התינוק בשוק – או של אביו או של אמו) (סוכה נו:).



רמח לפי הגנה – הגנן (ב"ר פ).


––––––––


רמט אמר ר' יוחנן משום ר' שמעון בן יוחאי: קשה תרבות רעה1525 בתוך ביתו של אדם יותר ממלחמת גוג ומגוג (ב"ר ז:).



רנ בן סורר ומורה נדון על שם סופו1526.

שנינו, ר' יוסי הגלילי אומר: וכי מפני שאכל זה תרטימר1527 בשר ושתה
חצי לג יין האיטלקי אמרה תורה יצא לבית־דין לסקל?
אלא הגיעה תורה לסוף דעתו של בן סורר ומורה,
שסוף מגמר1528 נכסי אביו ומבקש למודו1529 ואינו מוצא, ויוצא לפרשת־דרכים ומלסטם1530 את־הבריות – אמרה תורה: ימות זכאי ואל ימות חיב.

אמר ר' שמעון:: וכי מפני שאכל זה
תרטימר בשר ושתה חצי לג יין האיטלקי – אביו
ואמו מוציאים אותו לסקלו? אלא לא היה ולא עתיד
להיות. ולמה נכתב? דרוש וקבל שכר1531. אמר ר' יונתן: אני ראיתיו וישבתי על
קברו (סנה' עא.).



רנא אמר רב הונא בשם רבי יוחנן: משל
לאדם אחד שפתח לבנו חנות של בשמים בשוק של
זונות. המבוי1532 עשה שלו,
והאמנות עשתה שלה, והנער, כבחור, עשה שלו –
יצא לתרבות רעה. בא אביו ותפסו עם הזונות. התחיל
האב צועק ואומר: הורגך אני! היה שם אוהבו אמר לו:
אתה אבדת הנער ואתה צועק כנגדו: הנחת כל
האמניות ולא למדתו אלא בשם, והנחת
כל־המבואות ולא פתחת לו חנות אלא בשוק של זונות!
(שמ"ר מג; בר' לב).



רנב מעשה באדם אחד שהיה עומד הוא
ובנו בבית־הכנסת, וכל־העם עונין אחר העובר לפני
התבה “הללויה”, ובנו עונה דברים של תפלות. אמרו
לו: ראה בנך שהוא עונה דברים של תפלות. אמר להם:
מה אעשה? תינוק הוא – ישחק. שוב למחר עשה אותו
ענין: כל־העם עונין אחר העובר לפני התבה
“הללויה” והוא עונה דברים של תפלות. אמרו לו: ראה
בנך שהוא עונה דברים של תפלות. אמר להם: מה
אעשה? תינוק הוא – ישחק. כל אותם שמונת ימי החג
ענה בנו דברים של תפלות ולא אמר לו דבר.



אמרו: לא יצאת אותה שנה ולא שנתה ולא
שלשה עד שמת אותו האיש ומתה אשתו ומת בנו
ומת בן־בנו, ויצאו לו חמש־עשרה נפשות מתוך
ביתו, ולא נשתיר לו אלא זוג אחד של בנים בלבד,
אחד חגר וסומא ואחד שוטה ורשע (תדא"ר יג).


––––––––


רנג אמר רב חסדא: לעולם אל יטיל אדם אימה יתרה בתוך ביתו, שהרי פילגש בגבעה הטיל
עליה בעלה אימה יתרה1533 והפילה כמה רבבות מישראל (גיט' ו:).



רנד אמר ר' אבהו: לעולם אל יטיל אדם
אימה יתרה בתוך ביתו, שהרי אדם גדול הטיל אימה
יתרה בתוך ביתו – ומי הוא? ר' חנינא בן גמליאל –
ובקשו להאכילו דבר גדול1534. ומהו? אבר מן החי1535 (שם ז.).



רנה אל יראה אדם לתינוק באזנו1536
אלא מלקהו מיד, או ישתוק ולא יאמר לו כלום.

מעשה בבנו של גורגוס בלד, שברח
מבית־הספר והראה לו אביו באזנו, ונתירא מאביו
והלך ואבד עצמו בבור1537 (שמח' ב).

מעשה בתינוק אחד מבני־ברק ששבר צלוחית בשבת והראה לו אביו באזנו ונתירא מאביו והלך ואבד עצמו בבור (שמח' ב).



רנו ר' שמעון בן אלעזר אומר: יצר,
תינוק ואשה תהא שמאל דוחה וימין
מקרבת1538 (סוטה מו:).



רנז אמר ר' יצחק: באושא התקינו שיהא אדם מתגלגל עם בנו1539 עד שתים־עשרה שנה; מכאן ואילך יורד עמו
לחייו1540 (כת' נ.).



רנח “חושך שבטו שונא בנו”1541
– ללמדך שכל־המונע בנו מן המרדות
סוף בא לתרבות־רעה ושונאהו, שכן מצינו
בישמעאל שהיו לו געגועים על אברהם אביו ולא
רדהו1542 – ויצא לתרבות־רעה, ושנאהו והוציאהו מביתו ריקם. מה עשה ישמעאל?
כשהיה בן־חמש־עשרה שנה התחיל להביא צלם מן
השוק והיה מצחק בו ועובדו, כמו שראה מאחרים,
מיד “ותרא שרה את־בן־הגר המצרית… מצחק,
ותאמר לאברהם גרש האמה הזאת
ואת־בנה”1543 – שמא ילמד בני
ארחותיו. מיד “וישכם אברהם בבקר ויקח־לחם
וחמת מים”1544 – ללמדך שהיה
שונא לישמעאל ושלחו הוא ואמו ריקם
וטרדו1545 מביתו. ומה היה סופו?
כשגרשו ישב בפרשת־דרכים והיה מלסטם
את־הבריות. כיוצא בו “ויאהב יצחק
את־עשו”1546 – לפיכך יצא
לתרבות־רעה על שלא רדהו. כיוצא בו דוד, שלא
יסר לאבשלום בנו ולא רדהו – יצא לתרבות־רעה
ובקש להרג את־אביו וגרם לו דברים קשים הרבה
שאין להם סוף (שמ"ר א).



רנט “ולפני עור לא תתן מכשל”1547 – במכה בנו הגדול1548 הכתוב מדבר.

שפחה של בית רבי ראתה אדם אחד שהוא
מכה בנו הגדול. אמרה לו: יהא אותו האיש בנדוי,
שהוא עובר על “ולפני עור לא תתן מכשל” (מו"ק
יז.).



רס אמר רב: לעולם אל ישנה אדם בנו
בין הבנים, שבשביל משקל שני סלעים
מילת1549, שנתן יעקב ליוסף יותר
משאר בניו, נתקנאו בו אחיו ונתגלגל הדבר
וירדו אבותינו למצרים (שבת י:).


––––––––


רסא הכותב את־נכסיו לאחרים1550 והניח את־בניו1551 –
מה־שעשה עשוי, אלא אין רוח חכמים נוחה הימנו, ר'
שמעון בן גמליאל אומר: אם לא היו בניו נוהגים
כשורה1552 – זכור לטוב.

אמר לו שמואל לרב יהודה: שננא1553, לא תהא במעבירי
נחלה, ואפלו מבן רע לבן טוב, שאין ידוע מה זרע
יצא ממנו, וכל־שכן מבן לבת (ב"ב קלג; כת' נג.).



רסב אדם אחד צוה בשעת מיתתו: חבית
של עפר לבני אחד, חבית של עצמות לבני שני וחבית
של מוכין1554 לבני שלישי. לא
ידעו מהו אומר להם. באו לפני ר' בנאה. אמר להם:
"יש לכם קרקע? אמרו לו: הן! – "יש לכם בהמות? – הן! –
“יש לכם לבדים1555?” – הן! – “אם כן, זהו שאמר לכם אביכם!” (ב"ב נח.).



רסג אדם אחד שמע לאשתו שאומרת לבתה: מפני מה אין את צנועה בעברה1556? עשרה בנים יש לי ואין לי מאביך אלא אחד.
כשמת אמר: “כל־נכסי לבן אחד”, ולא ידעו לאיזה
מהם. באו לפני ר' בנאה. אמר להם: לכו וחבטו על
קבר אביכם1557 עד שיעמוד ויגלה
לכם למי מכם הניח את־נכסיו. הלכו כלם, וזה שהיה
בנו לא הלך1558. אמר להם ר' בנאה: כל־הנכסים של זה (שם).



רסד אשרי אדם שזכו לו אבותיו; אשרי אדם שיש־לו יתד להתלות בה! (ירוש' בר' פ“ד, ה”א).


––––––––





ה. כבוד אב ואם


רסה דרש עלא רבה על פתחו של בי־נשיאה1559: מהו שנאמר:
“יודוך יי כל־מלכי־ארץ כי שמעו
אמרי־פיך”1560 – “מאמר פיך” לא
נאמר אלא “אמרי־פיך”? בשעה שאמר
הקדוש־ברוך־הוא:" אנכי“1561 ו”לא־יהיה לך"1562 אמרו
אמות־העולם: לכבוד עצמו הוא דורש; כון שאמר:
“כבד את־אביך ואת־אמך”1563 חזרו והודו למאמרות הראשונות. רבא אמר
מכאן: “ראש־דברך אמת”1564 –
ראש־דברך ולא סוף דברך? אלא מסוף דברך נכר
שראש־דברך אמת1565 (קיד' לא.).



רסו “כבד את־אביך ואת־אמך”1566…לא תרצח“1567 – מה ענין זה אצל זה?
אלא ללמדך: אם יש־לו לאדם מזונות בתוך ביתו
ואינו מהנה את־אביו ואת אמו אפלו בילדותם, ואין
צריך לומר בזקנותם – כאלו הוא רוצח כל־ימיו
לפני המקום. לכך נאמר “כבד” ו”לא תרצח" (תדב“א כו;
ילק”ש).



רסז שנו רבותינו: שלשה שתפים הם
באדם: הקדוש־ברוך־הוא ואביו ואמו. בזמן שאדם
מכבד את־אביו ואת־אמו, אומר הקדוש־ברוך־הוא:
מעלה אני עליהם כאלו דרתי ביניהם
וכבדוני.

שנינו, רבי אומר: גלוי וידוע לפני מי
שאמר והיה העולם, שבן מכבד את־אמו יותר מאביו,
מפני שמשדלתו בדברים, לפיכך הקדים
הקדוש־ברוך־הוא כבוד אב לכבוד אם; וגלוי וידוע
לפני מי שאמר והיה העולם, שהבן מתירא מאביו
יותר מאמו, מפני שמלמדו תורה, לפיכך הקדים
הקדוש־ברוך־הוא מורא האם למורא האב.

שנה תנא לפני רב נחמן: בזמן שאדם
מצער את־אביו ואת־אמו אומר הקדוש־ברוך־הוא: יפה
עשיתי שלא דרתי ביניהם, שאלמלי דרתי ביניהם
צערוני (קיד' ל, לא).



רסח בזמן שאדם מקלל אביו ואמו
ומכה אותם ועושה בהם חבורה, כביכול
הקדוש־ברוך־הוא כופף את־רגליו תחת כסא־הכבוד
ואומר: אני השויתי לאלו כבוד שלי – אלו אני
הייתי אצל זה כך היה עושה לי! יפה עשיתי שלא
דרתי עמו בשכונה (תדב"א כד).



רסט ר' שמעון בן יוחאי אומר: גדול הוא כבוד אב ואם, שהעדיפו1568 הקדוש־ברוך־הוא יותר מכבודו, שבכבודו
של הקדוש־ברוך־הוא כתוב: “כבד את־יי
מהונך”1569; כיצד מכבדו מהונו?
מפריש לקט שכחה ופאה, תרומה, מעשר ראשון
ומעשר שני ומעשר עני, וחלה, עושה סכה ולולב
ושופר, ותפלין וציצית, מאכיל רעבים, משקה צמאים
ומלביש ערמים. אם יש־לך אתה חיב בכל־אלו, ואם
אין לך אין אתה חיב באחת מהן. אבל כשאתה בא
אצל כבוד אב ואם, בין שיש־לך הון, בין שאין לך
הון “כבד את־אביך ואת־אמך”1570 –
ואפלו אתה מסבב על הפתחים (פסיק' כג; מכיל' יתרו; ירוש'
פאה פ“א, ה”א).



רע שנו רבותינו: איזהו מורא ואיזהו
כבוד: מורא – לא עומד במקומו ולא יושב במקומו,
ולא סותר את־דבריו ולא מכריעו; כבוד – מאכיל
ומשקה, מלביש ומכסה, מכניס ומוציא (קיד'
לא:).



רעא שנינו, הרי שהיה אביו עובר על
דברי־תורה לא יאמר לו: “אבא, עברת על דברי־תורה”,
אלא אומר לו: “אבא, כך כתוב בתורה?”

– סוף סוף – הוא הוא1571?!

– אלא אומר לו: אבא מקרא כתוב בתורה כך הוא (סנה' פא.).



רעב שאלו לו לרב עלא: עד היכן כבוד
אב ואם? אמר להם: צאו וראו מה עשה נכרי אחד
באשקלון, ודמא בן־נתינה שמו. פעם אחת בקשו
חכמים פרקמטיא1572 בששים רבוא שכר1573, והיה מפתח מנח תחת מראשותיו של אביו1574 ולא צערו.



אמר רב יהודה אמר שמואל: שאלו את־ר'
אליעזר, עד היכן כבוד אב ואם? אמר להם: צאו וראו
מה עשה נכרי אחד לאביו באשקלון, ודמא בן־נתינה
שמו. פעם אחת בקשו ממנו חכמים אבנים לאפוד
בששים רבוא שכר, והיה מפתח מנח תחת
מראשותיו של אביו ולא צערו. לשנה האחרת נתן לו
הקדוש־ברוך־הוא שכרו, שנולדה לו פרה אדמה
בעדרו. נכנסו חכמי ישראל אצלו. אמר להם: יודע
אני בכם, שאם אני מבקש מכם כל־ממון שבעולם
אתם נותנים לי; אלא אין אני מבקש מכם אלא אותו
ממון שהפסדתי בשביל כבוד אבא.

אמר ר' חנינא: ומה מי שאינו מצוה ועושה – כך1575, מצוה ועושה – על אחת כמה וכמה.(קיד' לא.).



רעג אמר ר' חזקיה: נכרי אשקלוני היה, וראש פרטבולי היה1576,
ואבן שישב עליה אביו לא ישב עליה מימיו, וכון
שמת אביו עשה אותה יראה1577 שלו (ירוש' פאה פ“א, ה”א).



רעד אמר ר' אבהו: שאלו תלמידיו את־ר'
אליעזר הגדול: איזהו כבוד אב ואם? אמר להם: צאו
וראו מה עשה דמא בן־נתינה באשקלון, שהיתה אמו
חסרת־דעת והיתה מסטרתו בקרדיקין1578
בפני כל־בולי1579 שלו, ולא היה אומר לה אלא “דיך, אמי”,
ונפל קרדיקין שלה מידה והושיטו לה, שלא
תצטער (דב“ר א; ירוש' פאה פ”א, ה"א).



רעה כשבא רב דימי אמר: פעם אחת היה לבוש1580 סיריקון של זהב1581, והיה יושב בין גדולי
רומי ובאה אמו וקרעתו ממנו, וטפחה לו על ראשו
וירקה לו בפניו ולא הכלימה (קיד' לא.).



רעו שאלו את־ר' אליעזר: עד היכן כבוד אב ואם? אמר להם: כדי שיטול ארנקי1582 של דינרים ויזרקנו לים בפניו1583
ואינו מכלימו (שם לב.).



רעז אמו של ר' טרפון ירדה לטיל לתוך חצרה בשבת ונפסק קרדקיוס1584 שלה. הלך ר' טרפון והניח שתי ידיו תחת
פרסותיה1585 והיתה מהלכת
עליהן עד שהגיעה למטתה. פעם אחת חלה ונכנסו
חכמים לבקרו, אמרה להם: התפללו על ר' טרפון
בני, שהוא נוהג בי כבוד יותר מדאי. אמרו לה: מה
עשה לך? ספרה להם אותו המעשה. אמרו לה: אפלו
עושה כן אלף אלפים1586, עדין לחצי כבוד שאמרה התורה לא הגיע.

אמו של ר' ישמעאל באה וקבלה1587 עליו לרבותינו, אמרה
להם: גערו בישמעאל בני, שאינו נוהג בי כבוד.
באותה שעה נתכרכמו1588 פניהם
של רבותינו, אמרו: אפשר אין ר' ישמעאל נוהג כבוד
באבותיו! אמרו לה: מה עושה לך? אמרה: כשהוא יוצא
מבית־המדרש אני מבקשת לרחוץ רגליו ולשתות מן
המים ואינו מניח לי. אמרו לו: הואיל והוא רצונה
הוא כבודה.

ר' זעירא היה מצטער ואמר: הלואי היה לי
אב ואם שאכבדם ואירש גן־עדן. כששמע שתי
שמועות הללו אמר: ברוך המקום שאין לי אב ואם –
שלא הייתי יכול לעשות כר' טרפון, ולא הייתי
מקבל עלי כר' ישמעאל.

אמר ר' אבון: פטור אני מכבוד אב ואם. אמרו: כשעברתו1589 אמו מת
אביו, כשילדתו מתה אמו (ירוש' פאה פ“א, ה”א; קיד'
לא:).



רעח אמר ר' יוחנן: אשרי מי שלא ראם.

ר' יוחנן כשעברתו אמו מת אביו, ילדתו – מתה אמו (קיד' לא:).



רעט ר' טרפון היתה לו אם זקנה. כל־פעם שהיתה רוצה לעלות למטה, גחן1590
לה ועלתה עליו, וכשהיתה יורדת ירדה
עליו. בא ונשתבח בבית־המדרש. אמרו לו: עדין
לא הגעת לחצי כבוד. כלום זרקה ארנקי בפניך
לים ולא הכלמתה? (שם).



רפ רב יוסף כשהיה שומע קול רגליה של אמו אמר: אעמד מפני שכינה שבאה (שם).



רפא אמר ר' אבהו: כגון אבימי בני קים מצות כבוד. חמשה בנים נסמכים1591 היו לאבימי בחיי אביו. וכשהיה ר' אבהו
בא וקורא על הפתח – היה אבימי רץ והולך ופותח לו
ואומר “הן, הן”1592 עד שהגיע לשם.

פעם אחת אמר לו ר' אבהו: השקני מים.
עד שהביא לו נמנם, גחן ועמד עליו עד שנעור
(שם).



רפב שאל בן אלמנה אחת את־ר' אליעזר: אבא אומר “השקני מים” ואמא אומרת “השקני מים” – איזה מהם קודם? אמר לו: הנח כבוד אמך ועשה כבוד אביך,
שאתה ואמך חיבים בכבוד אביך.
בא לפני ר' יהושע, אמר לו כך. אמר לו: רבי,
נתגרשה1593 מהו? אמר לו: מבין ריסי עיניך נכר שבן־אלמנה אתה1594, הטל להם מים בספל וקעקע להם
כתרנגלים1595 (שם).



רפג אבדתו ואבדת אביו – אבדתו קודמת1596; אבדתו ואבדת רבו
שלו קודמת… מנין? אמר רב יהודה אמר רב: אמר
הכתוב: “אפס כי לא יהיה־בך אביון”1597 1598 – שלך קודם לשל כל־אדם.

ואמר רב יהודה אמר רב: כל־המקים בעצמו כך סוף בא לידי כך1599 (ב"מ לג.).



רפד שנו רבותינו: היה הוא ואביו
ורבו בשבי – הוא קודם לרבו ורבו קודם לאביו.
אמו קודמת לכלם (הור' יג.).



רפה שנה אבימי בנו של ר' אבהו: יש מאכיל את־אביו פטומות1600 ויורש גיהנם ויש מטחינו ברחים ויורש גן־עדן.

כיצד מאכיל את־אביו פטומות ויורש
גיהנם? מעשה באחד שהיה מאכיל לאביו תרנגלים
פטומים. פעם אחת אמר לו אביו: בני, הללו מנין
לך? אמר לו: זקן, זקן! אכל ושתק, שהכלבים אוכלים
ושותקים. נמצא מאכיל את־אביו פטומות ויורש
גיהנם.

כיצד מטחינו ברחים ויורש גן־עדן? –
מעשה באחד שהיה טוחן ברחים. שלח המלך להביא
טוחנים [לעבודתו]. אמר לו [לאביו]: אבא, הכנס
וטחן תחתי [ואני אלך לעבודת המלך], אם יגיע
לידי בזיון אתבזה אני ולא אתה, ואם לידי מלקות
אלקה אני ולא אתה; נמצא מטחינו ברחים ויורש
גן־עדן (ירוש' פאה פ“א, ה”א; קיד' לא, לב).



רפו “עין תלעג לאב ותבז ליקהת־אם יקרוה ערבי־נחל ויאכלוה בני־נשר”1601 – למה יקרוה עורבים ויאכלוה נשרים? אמר
הקדוש־ברוך־הוא: יבא עורב, שהוא אכזרי על בניו,
וינקר אותה, ואל יהנה ממנה, ויבא נשר, שהוא
רחמני על בניו, ויהנה ממנה (תנה"ק עקב).



רפז שנינו: “איש אמו ואביו תיראו”1602 – יכול, אמר לו אביו: הטמא1603, או שאמר לו: אל תחזר1604, יכול ישמע לו, תלמוד
לומר:“איש אמו ואביו תיראו ואת־שבתתי תשמרו
אני יי אלהיכם”1605 – כלכם חיבים בכבודי (יבמ' ו.).



רפח אלעזר בן־מתיא אומר: אבא אומר “השקני מים” ומצוה לעשות1606 –
מניח אני כבוד אבא ועושה את־המצוה, שאני
ואבא חיבים במצוה. איסי בן יהודה אומר: אם אפשר
למצוה לעשות על־ידי אחרים – תעשה על־ידי אחרים
וילך הוא בכבוד אביו (קיד לב.).



רפט אמרו בשם רב חסדא: האב שמחל על כבודו – כבודו מחול (שם).



רצ שנו רבותינו: מכבדו בחייו
ומכבדו במותו. בחייו כיצד? הנשמע בדבר אביו
למקום1607, לא יאמר: שלחוני
בשביל עצמי, מהרוני בשביל עצמי, פטרוני
בשביל עצמי", אלא כלם בשביל אבא.

במותו כיצד? היה אומר דבר־שמועה1608 מפיו, לא יאמר: “כך אמר אבא”, אלא: כך אמר אבא מרי1609, הריני כפרת משכבו“. במה דברים אמורים:
תוך שנים־עשר חדש; מכאן ואילך אומר: זכרונו
לברכה, לחיי העולם הבא” (שם לא:)




ג: בין אדם לחברו

א. דרך ישרה ושם טוב


א רבי אומר: איזוהי דרך ישרה שיבר1610 לו האדם? כל־שהיא תפארת לעושיה1611 ותפארת לו מן האדם (אב' ב).



ב ר' חנינא בן דוסא היה אומר:
כל־שרוח הבריות נוחה הימנו – רוח
המקום1612 נוחה הימנו, וכל־שאין
רוח הבריות נוחה הימנו – אין רוח המקום נוחה
הימנו (שם ג).



ג ר' עקיבא היה אומר: כל־שרוח עצמו נוחה בשלו1613 – סמן יפה לו, אין רוח עצמו נוחה בשלו – סמן רע לו (תוס' בר' ג).



ד אמר ר' שמואל בר נחמן בשם ר'
יונתן: בתורה ובנביאים ובכתובים מצאנו שאדם
צריך לצאת ידי הבריות כדרך שהוא צריך לצאת ידי
המקום. בתורה מנין? שנאמר “והייתם נקים מיי
ומישראל”1614; בנביאים מנין?
שנאמר: “אל אלהים יי… וישראל הוא
ידע”1615; בכתובים מנין?
שנאמר: “ומצא־חן ושכל־טוב בעיני אלהים
ואדם”1616. גמליאל זוגא שאל לר'
יוסי בר ר' בון: איזהו המחור
שבכלם1617? אמר לו: "והייתם נקים מיי ומישראל (שקל' ג).



ה אמרו חכמים: הרחק מן הכעור1618 ומן הדומה1619 לו ומן הדומה לדומה (חול' מד: במ"ר י).



ו לא יהא אדם ער בין הישנים ולא ישן
בין הערים, ולא בוכה בין השוחקים ולא שוחק בין
הבוכים, ולא יושב בין העומדים ולא עומד בין
היושבים, ולא קורא בין השונים1620 ולא שונה בין הקוראים. כללו של דבר, אל
ישנה אדם ממנהג הבריות (דא"ז א).



ז הלל הזקן אומר: אל תראה ערם, אל
תראה לבוש, אל תראה עומד, אל תראה יושב, אל
תראה שוחק, אל תראה בוכה, שנאמר: “עת לבכות ועת
לשחוק”1621 (תוס' בר' ב).



ח לעולם תהא דעתו של אדם מערבת עם הבריות1622 (כת' יז.).



ט אמר ר' תנחום בר חנילאי: לעולם אל
ישנה אדם מן המנהג: שהרי משה עלה למרום – ולא
אכל לחם, מלאכי־השרת ירדו למטה –
ואכלו1623 לחם (ב"מ פו:).



י עלת לקרתא הלך בנימוסה (באת לעיר – לך בדרכיה) (ב"ר מח).



יא מרגלא בפיו1624 של אביי: לעולם יהא אדם ערום
ביראה1625, מענה רך משיב חמה,
ומדבר שלום עם אחיו ועם קרוביו ועם כל־אדם,
ואפלו עם נכרי בשוק, כדי שיהא אהוב למעלה
ונחמד למטה ויהא מקבל על הבריות (בר' יז.;
ע"י).



יב תן דעתך1626 עד
שיצא מפיך, חשוב מעשיך כדרך־ארץ, ותן שכר
לפסיעותיך1627; צדק הדין1628 עליך והוצא עצמך מן התרעמת1629 (דא"ז ג).


_______


יג ר' שמעון אומר: שלשה כתרים הם:
כתר תורה וכתר כהנה וכתר מלכות – וכתר שם־טוב
עולה על גביהם (אב' ד).



יד אתה מוצא שלשה שמות נקראו לו
לאדם: אחד מה שקוראים לו אביו ואמו, ואחד מה
שקוראים לו בני־אדם, ואחד מה שקונה הוא לעצמו;
טוב מכלם מה שקונה הוא לעצמו (תנח' ויקהל).



טו בשמך יקראוך ובמקומך1630 יושיבוך ומשלך1631 יתנו לך (יומא לח).



טז מעשיך יקרבוך ומעשיך ירחקוך (עד' ה, ז).



יז “טוב שם משמן טוב”1632 – כמה הולך שמן טוב? מקיטון
לטרקלין1633, ושם טוב הולך מסוף העולם ועד סופו (שמ"ר מח).




ב. כבוד הבריות


יח בן־זומא אומר: איזהו מכבד? – המכבד את־הבריות. (אבות ד).



יט ר' אליעזר אומר: יהי כבוד חברך חביב עליך כשלך. (שם ב).



כ הזהרו בכבוד חבריכם (בר' כח:).



כא “ואהבת לרעך כמוך”1634
– ר' עקיבא אומר: זהו כלל גדול בתורה;
בן עזאי אומר: “זה ספר תולדת אדם… בדמות אלהים
עשה אתו”1635 – זהו כלל גדול מזה1636, שלא תאמר: הואיל
ונתבזיתי יתבזה חברי עמי; הואיל ונתקללתי
יתקלל חברי עמי. אמר ר' תנחומא: אם עשית כן, דע
למי אתה מבזה – “בדמות אלהים עשה אותו” (ירוש' נדר'
פ“ט, ה”ד; ב"ר כד).



כב אמר ר' יהושע בן לוי: בשעה שאדם הולך בדרך, איקוניא1637 של מלאכים מהלכין לפניו ומכריזין
ואומרין: תנו מקום לאקונין1638 של הקדוש־ברוך־הוא (שו“ט יז; דב”ר ד).



כג ר' יוחנן היה עומד מפני זקני
נכרים, אמר: כמה פגעים עברו על אלו. רבא לא היה
עומד, אבל עושה להם הדור1639.

אביי היה נותן ידו לזקנים1640. רבא משגר שליחו1641. רב נחמן משגר סריסיו1642, אמר: אלמלא תורה – כמה נחמן בר אבא יש בשוק1643 (קיד' לג.).



כד בן־עזאי היה אומר: אל תהי בז לכל אדם ואל תהי מפליג1644 לכל דבר, שאין לך אדם שאין לו שעה1645 ואין לך דבר שאין לו מקום (אב' ד).



כה “ולא תעלה במעלת על־מזבחי”1646 – והרי דברים
קל־וחמר: ומה אם אבנים שאין בהן דעת לא לרעה ולא
לטובה, אמר הקדוש־ברוך־הוא: לא תנהג בהן מנהג
בזיון – חברך, שהוא בדמותו של מי שאמר והיה
העולם, דין הוא1647 שלא תנהג בו מנהג בזיון (מכיל' יתרו).



כו “כי את־כל־מעשה האלהים יבא במשפט על כל־נעלם”1648 – אמר רב: זה
ההורג כנה בפני חברו ונמאס בה; ושמואל אמר:
זה הרק בפני חברו ונמאס (חג' ה.).



כז שנו רבותינו: לעולם יהא אדם רך כקנה1649 ואל יהא קשה כארז.

מעשה בר' אלעזר בר' שמעון1650 שבא ממגדל־עדר1651 מבית רבו, והיה רוכב על החמור ומטיל
על־שפת הנהר ושמח שמחה גדולה, והיתה דעתו
גסה עליו1652, מפני שלמד תורה
הרבה. נזדמן לו אדם אחד שהיה מכער ביותר. אמר
לו: שלום עליך, רבי! ולא החזיר לו. אמר לו:
ריקא1653! כמה מכער1654
אותו האיש! שמא כל־בני עירך מכערים
כמותך. אמר לו: ומה אעשה, לך לאמן שעשאני
ואמר לו: כמה מכער כלי זה שעשית. כון שידע
ר' אלעזר בר' שמעון בעצמו שחטא, ירד מן החמור
ונשתטח לפניו ואמר לו: נעניתי לך1655, מחל לי! אמר לו: איני מוחל לך עד שתלך
לאמן שעשאני ותאמר לו: כמה מכער כלי זה
שעשית.

היה מטיל אחריו1656 עד שהגיע לעירו. יצאו בני עירו לקראתו
והיו אומרים לו: שלום עליך, רבי, רבי! מורי, מורי!
אמר להם: למי אתם קורין “רבי, רבי”? אמרו לו: לזה
שמטיל אחריך. אמר להם: אם זה רבי, אל ירבו
כמותו בישראל. אמרו לו: מפני מה? אמר להם: כך
וכך עשה לי. אמרו לו: אף־על־פי־כן מחל לו, שאדם
גדול בתורה הוא. אמר להם: בשבילכם הריני מוחל
לו, ובלבד שלא יהא רגיל לעשות כן.

מיד נכנס ר' אלעזר בר' שמעון לבית
המדרש ודרש: לעולם יהא אדם רך כקנה ואל יהא
קשה כארז (תענ' כ:; אדר"נ מא).



כח מפני מה אין מצוין תלמידי־חכמים
לצאת תלמידי־חכמים מבניהם? אמר רב אשי: משום
שקוראים לבני אדם חמורים (נדר' פא.).



כט מעשה בר' ינאי שהיה מהלך בדרך וראה אדם אחד שהיה משפע1657 ביותר. אמר לו [ר' ינאי]:
ישגיח1658, רבי, להתקבל
אצלנו? אמר לו: הן. הכניסו לביתו, האכילו והשקהו.
בדקו במקרא ולא מצאו, במשנה ולא מצאו,
באגדה ולא מצאו, בתלמוד ולא מצאו. אמר לו: טל
וברך1659. אמר לו: יברך ינאי בביתו1660. אמר לו ר' ינאי: יכול
אתה לומר מה שאני אמר לך? אמר לו: הן. אמר לו: אמר:
אכל כלב פתו של ינאי. עמד האורח ותפסו לר'
ינאי ואמר לו: ירשתי אצלך ואתה מונעה ממני.
אמר לו: מהי ירשתך אצלי? אמר לו: פעם אחת
עברתי לפני בית־ספר ושמעתי קול תינוקות
שאומרים: “תורה צוה־לנו משה מורשה קהלת
יעקב”1661. – “מורשה קהלת ינאי”
לא נאמר כאן, אלא “קהלת יעקב”. אמר לו: למה זכית
לאכל על שלחני? אמר לו: מימי לא שמעתי דבר רע
והחזרתי לבעליו1662, ולא ראיתי
שנים מריבים זה עם זה ולא עשיתי שלום ביניהם. אמר
לו ר' ינאי: כל־כך דרך־ארץ אצלך וקראתיך כלב!
(ויק"ר ט).



ל אמרו משום ר' יוסי איש הוצל: מנין
היודע בחברו שהוא גדול ממנו אפלו בדבר אחד,
שחיב לנהג־בו כבוד, שנאמר: “כל־קבל די־רוח
יתירא בה ומלכא עשית להקמותה
על־כל־מלכותא1663”1664 (פסח' קיג:).



לא “ויאמר שבו־פה1665 וישבו”1666 – אמר ר'
אלכסנדרי: מכאן שאין קטן רשאי לישב עד שיאמר
לו הגדול: שב (ירוש' כת' פ“א, ה”א).



לב שאלו תלמידיו את־ר' נחוניא בן
הקנה: במה הארכת ימים? אמר להם: מימי לא
נתכבדתי בקלון חברי1667 ולא עלתה על מטתי קללת חברי, ותרן1668 בממוני הייתי.

“לא נתכבדתי בקלון חברי” – כגון רב
הונא, שהיה טעון מעדר על כתפו; בא רב חנא בר
חנילאי ונטלו ממנו1669. אמר לו:
אם רגיל אתה לטעון בעירך – טען, ואם לא – להתכבד
בקלונך איני רוצה. “ולא עלתה על־מטתי קללת חברי”
– כגון מר זוטרא, כשהיה עולה על־מטתו אמר: “יהא
מחול לכל־מי שצערני”. “ותרן בממוני הייתי” –
שאמר מר: איוב ותרן בממונו היה, שהיה מניח
פרוטה לחנוני מממונו. (מג' כח.).



לג אמר ר' יוסי בר' חנינא: המתכבד
בקלון חברו אין לו חלק לעולם הבא (ירוש' חג' פ“ב, ה”א;
ב"ר א).



לד אמר ר' יוחנן בן־זכאי: בא וראה
כמה גדול כבוד הבריות: שור שהלך
ברגליו1670 – חמשה1671, שה שהרכיבו על כתפו – ארבעה (ב"ק
עט:).



לה גדול כבוד הבריות, שדוחה את־לא־תעשה1672 שבתורה (בר' יט:).



לו “והרגת את־האשה ואת־הבהמה”1673 – אם אדם חטא, בהמה מה חטאת? אלא מפני שבאה תקלה1674
על ידה לאדם, אמרה תורה: תסקל; דבר
אחר: שלא תהא בהמה עוברת בשוק ויהיו אומרים: זו
בהמה שנסקל פלוני על ידה, על שום “ולא יהיה־עוד
לבית ישראל למבטח מזכיר עון”1675 (סנה' נד; ויק"ר כז).



לז "והתעלמת מהם1676 1677 – פעמים שאתה
מתעלם מהם. הא כיצד? אם היה זקן ואינה לפי
כבודו1678 (בר' יט:).



לח שנו רבותינו: אין מכבדין לא
בדרכים ולא בגשרים ולא בידים
מזהמות1679.

רבין ואביי היו מהלכים בדרך.
הקדים חמורו של רבין לשל אביי ולא אמר לו: ילך
מר [בראש]. אמר: משעלה אותו תלמיד1680 ממערבא זחה עליו דעתו1681. כשהגיעו לפתח בית־הכנסת אמר לו: יכנס
מר. אמר לו: ועד עכשו לא מר אני? אמר לו: כך אמר ר'
יוחנן: אין מכבדין אלא בפתח שיש בו מזוזה (בר'
מו, מז).



לט אנשי גליל חסו על כבודם ולא חסו
על ממונם; אנשי יהודה חסו על ממונם ולא חסו על
כבודם (ירוש' כת' סוף פ"ד).


––––––––


מ ר' נהוראי אומר: כל־המביש פני
חברו סוף הוא מתביש; ולא עוד, אלא
שמלאכי־חבלה דוחפים אותו וטורדים אותו מן העולם
ומראין קלונו לכל־באי עולם (כלה).



מא לא תביש – ולא תתביש (מו"ק ט:).



מב דרקק לעיל על אפיה נפל (הרוקק למעלה – על פניו נופל) (קה"ר ז).

מג נוח לו לאדם שיפיל עצמו לתוך כבשן האש ואל ילבין1682 פני
חברו ברבים. מנין? מתמר, שנאמר: “היא מוצאת”
וגו'1683 (בר' מג:).



מד שנה תנא לפני רב נחמן בר יצחק:
כל־המלבין פני חברו ברבים כאלו שופך דמים.
אמר לו: יפה אמרת, שרואים אנו שהולכת
אדמומית1684 ובאה חורורית (ב"מ נח:).



מה בשת1685 – הכל לפי המביש והמתביש1686 (ב"ק פג:).



מו אמר ר' חנינא: הסוטר לועו1687 של חברו כאלו סוטר לועה של שכינה.

אמר ריש־לקיש: המגביה ידו על חברו,
אף־על־פי שלא הכהו, נקרא רשע, שנאמר: “ויאמר
לרשע למה תכה רעך”1688 –
“הכית” לא נאמר אלא “תכה”, אף־על־פי שלא הכהו
נקרא רשע (סנה' נח:).



מז התוקע לחברו1689 נותן לו סלע1690. ר' יהודה אומר משום ר' יוסי הגלילי: מנה1691. סטרו נותן לו מאתים זוז,
לאחר־ידו1692 נותן לו ארבע מאות זוז. צרם1693 באזנו, תלש
בשערו, רקק והגיע בו רקו, העביר טליתו ממנו,
פרע ראש האשה בשוק – נותן לו ארבע מאות זוז. זה
הכלל: הכל לפי כבודו. אמר ר' עקיבא: אפלו עניים
שבישראל רואין אותם כאלו הם בני־חורין שירדו
מנכסיהם, שהם בני אברהם יצחק ויעקב.

ומעשה באחד שפרע ראש האשה בשוק,
באה לפני ר' עקיבא וחיבו לתן לה ארבע מאות זוז.
אמר לו: רבי, תן לי זמן, ונתן לו זמן. שמרה1694 עומדת על פתח
חצרה ושבר את הכד בפניה ובו כאסר
שמן1695. גלתה את־ראשה והיתה מטפחת1696 ומנחת ידה על ראשה.
העמיד עליה עדים ובא לפני ר' עקיבא, אמר לו: לזו
אני נותן ארבע מאות זוז! אמר לו: לא אמרת כלום;
החובל בעצמו, אף־על־פי שאינו רשאי – פטור, אחרים
שחבלו בו חיבים, והקוצץ נטיעותיו אף־על־פי
שאינו רשאי – פטור, אחרים חיבים.

אף־על־פי שהוא נותן לו, אין נמחל לו עד
שיבקש ממנו, שנאמר: “ועתה השב אשת־האיש…
ויתפלל בעדך”1697. ומנין
שאם לא מחל לו שהוא אכזרי, שנאמר: “ויתפלל
אברהם אל־האלהים וירפא אלהים” וגו'1698.

שנו רבותינו: כל אלו שאמרו1699 – דמי בשתו, אבל צערו1700, אפלו הביא כל־אילי נביות1701 שבעולם, אין נמחל לו עד שיבקש ממנו (ב"ק צ., צב:).




ג. אהבת הבריות ושנאת הבריות


מח “ואהבת לרעך כמוך”1702
– ר' עקיבא אומר: זה כלל גדול בתורה1703.

ר' שמעון בן אלעזר אומר: בשבועה
גדולה נאמר דבר זה “ואהבת לרעך כמוך אני
יי”1704 – אני יי בראתיו; אם אתה
אוהבו – אני נאמן לשלם לך שכר טוב, ואם לאו – אני
דין לפרוע1705 (ספרא קדושים; אדר“נ הו”ש טז).



מט כך אמר להם הקדוש־ברוך־הוא
לישראל: בני, מה אני מבקש מכם? הא איני מבקש
אלא שתהיו אוהבים זה את־זה ותהיו מכבדים זה
את־זה (תדא"ר כו).



נ ר' יהושע אומר: עין הרע ויצר הרע
ושנאת הבריות מוציאין את־האדם מן
העולם1706.

שנאת הבריות כיצד? מלמד שלא יכון
אדם לומר: אהב את־החכמים ושנא את־התלמידים, אהב
את־התלמידים ושנא את־עמי־הארץ, אלא אהב את־כלם
(אב' ב: אדר"נ טז).



נא אם אומרים עליך אחרים דבר רע – אל תענם, גדול יהיה בעיניך כקטן1707. אם אמרת על אחרים דבר רע – קטן יהיה
בעיניך כגדול, עד שתלך ותפיס
עליו1708. הוי אוהב את־הבריות
ומכבדן. העבר רצונך מפני רצון חברך, שכן
עשתה רחל ללאה ודוד לשאול (דא"ז א).



נב יהודה בן תימא היה אומר: הוי אוהב
את־השמים, ירא מן השמים ושש מכל־מצות. ואם
עשית לחברך רע קמעא1709 יהא
בעיניך הרבה, ואם עשית לחברך טובה הרבה יהא
בעיניך מעט. ואם עשה לך חברך טובה קמעא תהא
בעיניך הרבה, ואם עשה לך רעה הרבה תהא בעיניך
קמעא (אדר"נ מא).



נג שנו רבותינו: “לא־תשנא את־אחיך בלבבך”1710 יכול לא יכנו, לא יסטרנו1711, ולא יקללנו,
תלמוד לומר: “בלבבך” – בשנאה שבלב הכתוב
מדבר (ערכ' טז:).



נד נאמר: “לא־תקם ולא־תטר את־בני עמך”1712 – היה מחתך בשר
והכתה הסכין לידו – תחזור ותכה
את־ידו1713? (ירוש' נדר' פ“ט, ה”ד).



נה שנינו, איזו היא נקימה ואיזו היא
נטירה? נקימה – אמר לו: השאילני מגלך. אמר לו:
לאו. למחר אמר לו הוא: השאילני קרדמך. אמר לו:
איני משאילך, כדרך שלא השאלתני – זו היא
נקימה. ואיזו היא נטירה? – אמר לו: השאילני
קרדמך. אמר לו: לאו. למחר אמר לו: השאילני
חלוקך1714, אמר לו: הילך1715, ואיני כמותך שלא השאלתני – זו היא נטירה (יומא כג.; ע"י).



נו כל־אהבה שהיא תלויה בדבר – בטל
דבר בטלה אהבה, ושאינה תלויה בדבר – אינה
בטלה לעולם. איזו היא אהבה שהיא תלויה בדבר? זו
אהבת אמנון ותמר, ושאינה תלויה בדבר – זו אהבת
דוד ויהונתן (אב' ה).



נז כל אהבה שאין עמה תוכחה אינה אהבה (ב"ר נד).



נח שנו משום ר' שמעון בן אלעזר: אהבה מבטלת שורה של גדלה1716 – מאברהם, שנאמר: “וישכם אברהם בבקר
ויחבש את־חמרו”1717 – ולא היו לו
כמה עבדים? שנאה מבטלת שורה של גדלה –
מבלעם, שנאמר: “ויקם בלעם בבקר ויחבש
את־אתנו”1718 – ולא היו לו כמה עבדים? (סנה' קה:; ב"ר נה).



נט אהבה מקלקלת את־השורה ושנאה מקלקלת את־השורה (ב"ר נה).



ס כי רחימתין הות עזיזא אפותיא
דספסירא שכיבן, השתא דלא עזיזא רחימתין –
פוריא בר שתין גרמידין לא סגי לן (כשאהבתנו
היתה עזה – על רחבה של חרב שכבנו; עתה שאין
אהבתנו עזה – מטה בת ששים אמות לא דיה לנו)
(סנה' ז.).



סא נוח לקנות שונא וקשה לקנות אוהב (ילק"ש ואתחנן).



סב איזהו גבור שבגבורים? מי שעושה שונאו אוהבו1719 (אדר"נ כג).



סג המשל אומר: מה שבלבך על חברך1720 – מה שבלבו עליך (ספר דברים; תנה"ק שלח).



סד מקום שלבי אוהב לשם רגלי מוליכות אותי (מכיל' יתרו).



סה שנו רבותינו: שלשה אוהבים זה
את־זה; אלו הם: הגרים והעבדים והעורבים. שלשה
שונאים זה את־זה; אלו הם: הכלבים והתרנגלים
והחברים1721 ויש אומרים: אף תלמידי־חכמים שבבבל (פסח' קיג:).




ד. חבר


סו “ויאמר יי אל משה קח־לך את־יהושע”1722 – אין “קח” אלא
לשון לקיחה, לפי שאין נקנה אלא בקשי־קשיין.
מכאן אמרו: יקנה אדם חבר לעצמו להיות קורא עמו
ושונה עמו ואוכל עמו ושותה עמו ומגלה לו
כל־סתריו (ספרי וילך; אדר"נ ח).



סז או חברותא או מיתותא1723 (או חבורה או מיתה) (תענ' כג).



סח או חברים כחבריו של איוב1724 או מיתה (ב"ב טז:).



סט “טובים השנים מן־האחד”1725 – ר' מאיר כשהיה רואה אדם יוצא יחידי
לדרך היה קורא לו: “לך לשלום,
בעל־מיתה!”1726; שנים – היה קורא להם: “שלום לכם, בעלי־מריבה!”1727; שלשה – קרא להם: “שלום לכם,
בעלי־שלום!”1728 (קה"ר ד).



ע אמרי אנשי: אי דלית דורא1729
– דלינא ואי לא – לא דלינא (הבריות
אומרין: אם תגביה המשא – אגביה, ואם לא – לא
אגביה) (ב"ק צב:).



עא איזוהי דרך ישרה שידבק בה האדם?
ר' יהושע אומר: חבר טוב. ר' יוסי אומר: שכן
טוב.

איזוהי דרך רעה שיתרחק ממנה האדם?
ר' יהושע אומר: חבר רע. ר' יוסי אומר: שכן רע (אב'
ב).



עב נתאי הארבלי אומר: הרחק משכן רע ואל תתחבר לרשע (שם א).



עג “הולך את־חכמים יחכם”1730
– משל למי שנכנס לחנותו של בשם1731, אף־על־פי שאינו מוכר
לו ואינו לוקח ממנו, הוא יוצא וריחו וריח בגדיו
מבשמים, ואין ריחו זז ממנו כל־היום.

“ורעה כסילים ירוע”1732 – משל לאחד שנכנס לחנותו של
בורסי1733, אף־על־פי שאינו מוכר
לו ואינו לוקח ממנו, הוא יוצא וריחו וריח בגדיו
מלכלכים1734, ואין ריחו וריח בגדיו זז ממנו כל־היום (מד' משלי).



עד אמר לו רבא לרבה בר מרי: מנין לדבר זה שאומרים הבריות: מטיל ואזל1735
דקלא בישא גבי קני דשרכי (מטיל
והולך דקל רע אצל אילני־סרק)? אמר לו: דבר זה
כתוב בתורה ושנוי בנביאים ומשלש בכתובים,
ושנינו במשנה, ושנינו בבריתא. כתוב בתורה,
שנאמר: “וילך עשו אל־ישמעאל”1736; שנוי בנביאים. שנאמר: “ויתלקטו
אל־יפתח אנשים ריקים ויצאו עמו”1737; משלש בכתובים, שנאמר: “כל־עוף למינו
ישכון ובני־אדם לדומה לו”1738;
שנינו במשנה: כל־המחבר לטמא – טמא, כל המחבר
לטהור – טהור; ושנינו בבריתא: ר' אליעזר אומר: לא
לחנם הלך זרזיר1739 אצל עורב אלא מפני שהוא מינו. (ב"ק צב:).



עה בימי ר' חיא רבה עלה זרזיר אחד
לארץ־ישראל, באו והביאו אותו לפניו, אמרו לו:
מהו שנאכל אותו?1740 אמר להם:
לכו ותנו אותו על הגג, וכל־עוף שיבוא וישכן
אצלו ממינו הוא. הלכו ונתנוהו על הגג, ובא עורב
מצרי ושכן אצלו. אמר [ר' חיא]: טמא הוא, שהוא
מינו, שנאמר: “את כל־ערב למינו”1741. אמרו: לא הלך עורב אצל זרזיר אלא שהוא
מינו (ב"ר סה).



עו אין ארור מתדבק בברוך (שם: ט).



עז אין אדם דר עם נחש בכפיפה1742 אחת (יבמ' קיב.).



עח המדבק בעוברי עברה, אף־על־פי
שלא עשה כמעשיהם, הרי זה מקבל פרענות כיוצא
בהם (אדר"נ ו).



עט אמר אביי: אוי לרשע אוי לשכנו; טוב לצדיק טוב לשכנו (סוכה נו:).



פ בהדי הוצא1743 לקי כרבא (עם הקוץ לוקה הכרוב) (ב"ק
צב.).


––––––––


פא שנינו: רבי אומר, לעולם לא ירבה אדם רעים בתוך ביתו, שנאמר: “איש רעים1744
להתרועע1745”1746 (סנה' ק.).



פב לעולם יהא אדם יודע אצל מי הוא
יושב, ואצל מי הוא עומד, ואצל מי הוא
מסב1747, ואצל מי הוא מסיח1748, ואצל מי הוא חותם שטרותיו (דא"ז ה).



פג שנינו: כך היו נקיי הדעת
שבירושלים עושים: לא היו חותמים על השטר אלא
אם כן יודעים מי חותם עמהם, ולא היו יושבים בדין
אלא אם כן יודעים מי יושב עמהם, ולא היו נכנסים
בסעדה אלא אם כן יודעים מי מסב עמהם. (סנה'
כג.).


––––––––


פד אמר ר' חיא בר אבא אמר ר' יוחנן: אחד מן האחים שמת ידאגו1749 כל־האחים כלם; אחד מבני החבורה שמת
תדאג כל החבורה כלה (שבת קה, קו).



פה חבורה ומשפחה כך הן דומות – לכפת אבנים1750, אתה נוטל ממנה אבן אחת וכלה מתרועעת1751 (ב"ר ק).




ה. מדות ודרך־ארץ שבין אדם לחברו


פו ר' מתיא בן חרש אומר: הוי מקדים בשלום כל־אדם (אב' ד).



פז אמרו עליו על ר' יוחנן בן־זכאי,
שלא הקדימו אדם שלום מעולם, ואפלו נכרי בשוק
(בר' יז.).



פח אמר רב חלבו אמר רב הונא:
כל־שיודע בחברו שהוא רגיל לתן לו שלום יקדים
לו שלום, שנאמר: “בקש שלום
ורדפהו”1752; ואם נתן לו ולא החזיר, נקרא גזלן, שנאמר: “גזלת העני1753
בבתיכם”1754 (שם ו:).


––––––––


פט לעולם אל יפטר1755 אדם לא מאצל רבו ולא מאצל חברו אלא אם כן
נוטל הימנו רשות, וילמדו כל־אדם דרך־ארץ מן
המקום, כביכול, שאמר לו לאברהם: הריני נפטר
ממך, שנאמר: "וילך יי כאשר כלה לדבר
אל־אברהם ואברהם שב למקמו:1756.

לעולם אל יכנס אדם פתאם לבית חברו,
וילמדו כל־אדם דרך ארץ מן המקום, שעמד על פתח
הגן וקרא לו לאדם, שנאמר: “ויקרא יי אלהים
אל־האדם ויאמר לו איכה”1757.

מעשה בארבעה זקנים שהלכו למלכות הפנימית1758, ואלו הם: רבן
גמליאל ור' יהושע ור' אלעזר בן עזריה ור'
עקיבא. והיה להם פילוסופוס1759 אחד חבר שם. אמר לו ר' יהושע לרבן
גמליאל: רבי, רצונך שנקבל פני פילוסופוס
חברנו? אמר לו: לאו. בשחרית אמר לו: רבי, רצונך
ונקבל פני פילוסופוס חברנו? אמר לו: הן. הלכו
ועמדו על פתחו של פילוסופוס וטפח1760 ר' יהושע על הדלת. והיה פילוסופוס ההוא
מחשב בדעתו ואומר: אין זו דרך־ארץ אלא של חכם.
פעם שניה – עמד ורחץ פניו ידיו ורגליו. פעם
שלישית – עמד ופתח את־הדלת וראה את־חכמי
ישראל1761 באים: רבן גמליאל
באמצע ור' יהושע ור' אלעזר בן עזריה מימינו
ור' עקיבא משמאלו. והיה פילוסופוס מחשב בדעתו
ואומר: היאך אתן שלום לחכמי ישראל? אם אומר אני:
שלום עליך, רבן גמליאל – הריני מבזה את־חכמי
ישראל; אם אומר אני: שלום עליכם, חכמי ישראל –
הריני מבזה את־רבן גמליאל1762,
כון שהגיע אצלם אמר להם: שלום עליכם,
חכמי־ישראל, ולרבן גמליאל בראש (ד"א ה; כלה
ז).



צ “ויקרא אל־משה וידבר יי אליו”1763 – למה הקדים קריאה
לדבור? למדה תורה דרך־ארץ, שלא יאמר אדם דבר
לחברו אלא אם כן קוראהו (יומא ד:).



צא אמר ר' שמעון בן יוחאי: הנכנס
לביתו פתאם, ואין צריך לומר לתוך ביתו של חברו –
הקדוש־ברוך־הוא שונאו, אף אני איני אוהבו.

רב אמר: אל תכנס לעיר פתאם ואל תכנס לבית פתאם.

ר' יוחנן כשהיה עולה לשאל בשלומו של ר' חנינא היה מכעכע1764, על שום “ונשמע קולו בבאו”1765 (ויק"ר כא).



צב רב ירמיה עלה אצל רב אסי, מזג לו כוס. התחיל [רב ירמיה] להסתכל בו1766. אמרה לו אשתו: ראה מהו עושה! אמר לה:
נוהג הוא בשיטתו של רבו, ששנה ר' חיא: מסתכל
הוא מה שבכוס ומה שבקערה ואינו
חושש1767 (ירוש' שבת פ“א, ה”ג).


––––––––


צג שמאי אומר: הוי מקבל את־כל־האדם בסבר פנים יפות. (אב' א).



צד המקבל את־חברו בסבר פנים יפות1768, אפלו לא נתן לו כלום,
מעלה עליו הכתוב כאלו נתן לו כל־מתנות טובות
שבעולם (אדר"נ יג).



צה המקבל פני חברו כאלו מקבל פני שכינה (ירוש' עיר' פ“ה, ה”א).



צו ר' ישמעאל אומר: הוי מקבל את־כל האדם בשמחה (אב' ג).



צז שלשה דברים מאהבין את־האדם
לבריות: יד פשוטה ושלחן־ערוך וקלות־ראש (אדר“נ,
הוצ”ש נו"ב, לא).



צח אמר ר' יהושע בן לוי: הרואה
את־חברו לאחר שלשים יום, אומר: “ברוך שהחינו
וקימנו והגיענו לזמן הזה”; לאחר שנים עשר
חדש – אומר: “ברוך מחיה המתים1769” (בר' נח:).



צט רב פפא ורב הונא בנו של רב
יהושע היו מהלכים בדרך. פגעו בו ברב חנינא
בנו של רב איקא, אמרו לו: בשעה שאנו רואים אותך
הרינו מברכים עליך שתים: “ברוך שחלק מחכמתו
ליראיו”, ו“שהחינו”. אמר להם: אף אני כון שאני
רואה אתכם אתם חשובים עלי כששים רבוא ישראל
ואני מברך עליכם שלש: אותן השתים ו“ברוך
חכם־הרזים1770” (שם).


––––––––


ק שנה רב דימי אחיו של רב ספרא:
לעולם אל יספר אדם בטובתו של חברו, שמתוך
טובתו בא לידי רעתו.

כשבא רב דימי אמר: מהו שנאמר:
“מברך רעהו בקול גדול בבקר השכים קללה תחשב
לו”1771? – כגון שנזדמן לפנדק
וטרחו לפניו יפה, למחר יצא וישב בשוק ואמר:
המקום יברך את־פלוני, שכך טרח לפני, – ושומעים
בני אדם והולכים ומטריחים אותו (ערכ' טז.).



קא אמר ר' ירמיה בן אלעזר: מקצת
שבחו של אדם אומרים בפניו וכלו שלא בפניו.
מקצת שבחו בפניו, שנאמר: “כי־אתך ראיתי צדיק
לפני1772 בדור הזה”1773; וכלו שלא בפניו, שנאמר: “איש צדיק תמים היה בדרתיו”1774
(עיר' יח:).



קב “ויאמר להם למה תעשון כדברים
האלה אשר אנכי שמע את־דבריכם רעים מאת כל־העם
אלה”1775 – אמר ר' אבהו: למדתך
תורה דרך־ארץ, כשתהא שומע טובתו של חברך
תהא אומרה מפי אומרה, וכשתהא שומע רעתו תהא
אומרה מפי אחרים1776 (מד"ש ז).


––––––––


קג ר' שמעון בן אלעזר אומר: אל תרצה את־חברך בשעת כעסו1777,
ואל תנחמהו בשעה שמתו מטל
לפניו1778, ואל תשאל לו1779 בשעת נדרו1780, ואל תשתדל לראותו בשעת
קלקלתו1781 (אב' ד).


––––––––


קד אמר ר' יוסי: מימי לא עברתי על
דברי חברי, יודע אני בעצמי שאיני כהן, אם אומרים
לי חברי: “עלה לדוכן1782” – אני עולה (שבת קיז:).



קה שאל ר' עקיבא את־ר' נחוניא הגדול:
במה הארכת ימים? באו סריסיו
והכוהו1783. עלה וישב בראש
הדקל. אמר להם ר' נחוניא: הניחוהו, תלמיד־חכם
הוא. אמר לו ר' נחוניא: מימי לא קבלתי מתנות,
ותרן בממוני הייתי ולא עמדתי על מדותי ( מנ'
כח.).



קו שנו רבותינו: שלשה רבם קשה
ומעוטם יפה, ואלו הם: שאור ומלח
וסרבנות1784 (בר' לד.).



קז מהיות טוב אל תקרא רע1785 (בר' ל.).



קח זה נהנה וזה לא חסר1786 (ב"ק כ).



קט כופין על מדת סדם1787 (עיר' מט.).


––––––––


קי בשעה שאמר לו הקדוש־ברוך־הוא
[למשה]: “ועתה לכה ואשלחך אל
פרעה”1788, אמר לו: רבון העולם, איני יכול1789, מפני שקבלני
יתרו ופתח לי ביתו ואני עמו כבן, ומי שהוא פותח
פתחו לחברו נפשו חיב לו. וכן אתה מוצא
באליהו, בשעה שהלך אצל צרפית1790 האלמנה מת בנה, התחיל מתחנן ואומר: “הגם
על־האלמנה אשר אני מתגורר עמה הרעות להמית
את־בנה”1791, שמסר נפשו על
אכסניא שלו. ולא עוד, אלא שכל הפותח פתחו
לחברו – חיב בכבודו יותר מאביו ומאמו. לכך אמר
משה לפני הקדוש־ברוך־הוא: קבלני יתרו ונהג בי
כבוד – איני הולך אלא ברשותו (שמ"ר ד).



קיא “וישלח אתם משה… לצבא”1792 – הקדוש־ברוך־הוא אמר
למשה: “נקם נקמת בני ישראל מאת
המדינים”1793 – אתה בעצמך, והוא
משלח את־אחרים! אלא מפני שנתגדל בארץ
מדין אמר: אינו כדין שאני מצר למי שעשה בי טובה
(במ"ר כב).



קיב אמר לו רבא לרבה בר מרי: מנין
לדבר זה שאומרין הבריות: בירא דשתית מניה לא
תשדי ביה קלא" (בור ששתית ממנו אל תזרק בו
אבן)? – אמר לו: שנאמר: “לא־תתעב מצרי, כי־גר היית
בארצו”1794 (ב“ק צ”ב:; במ"ר כב).



קיג כל־הסועד את־חברו אפלו פת
במלח, אפלו טובל ירק, אף־על־פי שיש־לו לאותו
סועד מאה סעדות בכל־יום כסעדת שלמה בשעתו –
יחזיק לו טובה בפניו (תדב"א יח).



קיד “משיב רעה תחת טובה לא־תמוש רעה מביתו”1795 – אמר ר' יוחנן: אם
קדמך חברך בעדשים – קדמנו בבשר. למה? שהוא
גמל עליך תחלה.

אמר ר' שמעון בר אבא: לא סוף דבר משיב
רעה תחת טובה, אלא אפלו משיב רעה תחת רעה לא
תמוש רעה מביתו (ב"ר לח).



קטו אמר רב יהודה אמר רב: מנין שלא
ישנה אדם מאכסניא שלו? שנאמר: “עד המקום
אשר־היה שם אהלה בתחלה”1796 (ערכ' טז:).



קטז “ולא נשתה מי באר”1797 – ”מי בורות" היה צריך לומר? למדתך תורה
דרך־ארץ, שההולך לארץ שאינה שלו ויש בידו
צרכו לא יאכל ממה שבידו, אלא שלו יהא מנח,
ויקנה מן החנוני בשביל להנותו1798. כך אמר לו משה: הבאר עמנו ומן אנו
אוכלים, לא תאמר שאנו מטריחים עליך – שכר אתה
עושה לעצמך (במ"ר יט).



קיז “ויאמרו אליו איה שרה אשתך”1799 – שנו משום ר' יוסי: למה נקוד על “איו”1800 שב“אליו”?
– למדה תורה דרך־ארץ, שישאל אדם באכסניא
שלו1801 (ב"מ פז.).


––––––––


קיח אמר ר' שמעון בן גמליאל: הנותן פת לתינוק צריך להודיע לאמו (שבת י).



קיט אמר רב חמא בר' חנינא: הנותן
מתנה לחברו אין צריך להודיעו, שנאמר: “ומשה
לא־ידע כי קרן עור פניו בדברו אתו”1802.



אמרו בשם רב: הנותן מתנה לחברו צריך
להודיעו, שנאמר: “לדעת כי אני יי
מקדשכם1803”1804 (שבת יג).


––––––––


קכ כל־המבקש רחמים על חברו והוא צריך לאותו דבר – הוא נענה תחלה (ב"ק צב.).



קכא אמר ר' יעקב בנה של בת־יעקב:
כל־שחברו נענש על ידו אין מכניסין אותו במחצתו
של הקדוש־ברוך־הוא. (שבת קמט.).



קכב אמר רב חנן: המוסר דין על חברו
הוא נענש תחלה, שנאמר: “ותאמר שרי אל־אברם
חמסי עליך”1805, ונאמר: "ויבא אברהם לספד לשרה ולבכתה1806 1807. אימתי? כשיש לו דין בארץ.

אמר ר' יצחק: אוי לו לצועק1808 יותר מלנצעק (ב"ק צג.).



קכג אמר רבא: כל־המעביר על מדותיו –
מעבירין לו על־כל פשעיו, שנאמר: “נשא עון ועבר
על־פשע”1809 – למי נושא עון? למי שעובר על־פשע.

אמר ר' יצחק: כל־המקניט1810 את־חברו אפלו בדברים צריך
לפיסו1811. אמר רב חסדא: וצריך
לפיסו בשלש שורות של שלשה
בני־אדם1812.

אמר ר' יוסי בר חנינא: כל־המבקש מטו1813 מחברו אל יבקש ממנו
יותר משלש פעמים, שנאמר: "אנא שא נא… ועתה
שא נא1814 1815;
ואם מת – מביא עשרה בני־אדם ומעמידם על קברו
ואומר: “חטאתי ליי אלהי ישראל ולפלוני
שחבלתי1816 בו”.

ר' ירמיה היה לו דבר1817 עם ר' אבא. הלך וישב על פתחו1818
של ר' אבא, יצאה שפחתו וזרקה
מי־שפכין לאשפה ונתזו ניצוצות של מים על ראשו,
אמר: עשאוני אשפה; קרא על נפשו: "מאשפת
ירים אביון1819 1820. שמע ר' אבא ויצא. החזיר
ר' ירמיה פניו והלך אחריו. אמר לו [ר' אבא]: אין
אתה צריך1821, עכשו עלי מטל להוציא מלבך1822 (יומא פז.; ע"י; מג' כח.).



קכד דברים שבינך לבין המקום מוחלין
לך, דברים שבינך לבין חברך אין מוחלין לך עד
שתפיסו (ספרא אחרי).



קכה שאלה בלוריא הגיורת את־רבן
גמליאל: כתוב בתורתכם: “אשר לא־ישא פנים ולא
יקח שחד”1823 וכתוב: “ישא יי פניו אליך?” 1824 נטפל לה1825 ר' יוסי הכהן, אמר לה:
אמשל לך משל, למה הדבר דומה? – לאדם שנושה
בחברו מנה וקבע לו זמן בפני המלך, ונשבע לו
בחיי המלך. הגיע זמן ולא פרעו; בא לפיס
את־המלך, אמר לו: עלבוני מחול לך, לך ופיס
את־חברך; אף כאן כך: כאן בעברות שבין אדם
לחברו, כאן בעברות שבין אדם למקום (ר“ה יז.;
ע”י).



קכו מעשה בנכרי אחד שבא לפני
שמאי, אמר לו: גירני על־מנת שתלמדני
כל־התורה כלה כשאני עומד על רגל אחת. דחפו
באמת־הבנין שבידו. בא לפני הלל – גירו. אמר
לו: דעלך סני לחברך לא תעבד (מה ששנאוי עליך
לא תעשה לחברך) – זו היא כל התורה כלה; והשאר
פרוש הוא – לך למד (שבת לא.).




ו. גנבה, גזלה ושפיכות־דמים


קכז ר' יוסי אומר: יהי ממון חברך חביב עליך כשלך (אב' ב).



קכח ארבע מדות באדם: האומר שלי שלי ושלך שלך – זו מדה בינונית1826, ויש אומרים: זו מדת סדם1827; שלי שלך ושלך שלי – עם
הארץ1828; שלי שלך ושלך
שלך – חסיד; שלך שלי ושלי שלי – רשע (שם
ה).



קכט כל־הנותן עינו במה שאינו שלו
– מה שמבקש אין נותנין לו ומה שבידו נוטלין
הימנו (סוטה ט.).



קל אמר ר' יוחנן: כל־הגוזל את־חברו
שוה פרוטה כאלו נוטל נשמתו ממנו, שנאמר:
“כן ארחות כל־בצע בצע את־נפש בעליו
יקח”1829 (ב"מ קיט.).



קלא “ויאמר אלהים לנח קץ כל־בשר בא לפני”1830 – אמר ר' יוחנן: בא
וראה כמה גדול כחו של חמס, שהרי דור המבול
עברו על הכל ולא נחתם עליהם גזר־דינם עד
שפשטו ידיהם בגזל, שנאמר: “כי מלאה הארץ חמס
מפניהם, והנני משחיתם את־הארץ”1831; וכתוב: “החמס קם למטה רשע” וגו‘1832 – אמר ר’ אלעזר: מלמד שזקף עצמו1833 כמקל ועמד לפני
הקדוש־ברוך־הוא ואמר לפניו: רבונו־של־עולם, “לא
מהם ולא מהמונם” וגו'1834 (סנה' קח.).



קלב אמר שמואל: אפלו גזל מריש1835 ובנאו בבירה1836 – מקעקע1837 כל־הבירה כלה ומחזיר מריש לבעליו (תענ'
טז.).



קלג אמר ר' אבא: קשה גזל הנאכל,
שאפלו צדיקים גמורים אינם יכולים להחזירו,
שנאמר: “בלעדי רק אשר אכלו הנערים”1838
(חול' פט.).



קלד אמר ר' לוי: קשה גזל הדיוט1839 יותר מגזל גבוה1840 (ב"ב פח:).



קלה שנינו, ר' אליעזר בן יעקב אומר:
הרי שגזל סאה של חטים, טחנה, לשה ואפאה
והפריש ממנה חלה, כיצד מברך? אין זה מברך,
אלא מנאץ; ועל זה נאמר: “ובצע ברך נאץ
יי”1841 (ב"ק צד.).



קלו “ולקחתם לכם… פרי עץ הדר” וגו‘1842 – משלכם ולא הגזול. אמר
ר’ לוי: מי שלוקח לולב גזול למה הדבר דומה?
ללסטים שיושב בפרשת־דרכים ומקפח1843
לעוברים ושבים. פעם אחת עבר עליו לגיון1844 אחד לגבות מסים של
אותה המדינה. עמד לפניו וקפחו ונטל כל־מה
שהיה בידו. לאחר ימים נתפס אותו לסטים
ונחבש1845 בבית־האסורים. שמע
אותו הלגיון והלך אצלו ואמר לו: תן לי מה
שקפחתני ואני אלמד עליך זכות לפני המלך.
אמר לו: מכל־מה שקפחתי ומכל־מה שנטלתי אין
לי כלום, אלא שטיח זה שתחתי והוא משלך. אמר
לו: תנהו לי ואני אלמד עליך זכות לפני המלך.
אמר לו: טלהו. למחר העמידוהו לפני המלך לדין.
שאל אותו המלך: יש־לך בן־אדם שילמד עליך
זכות? אמר לו: יש לגיון פלוני שילמד עלי זכות.
שלח המלך וקרא לו. אמר לו: יודע אתה זכות על אדם
זה? אמר לו: יודע אני, כששלחתני לגבות מסים
של אותה מדינה עמד זה לפני וקפחני ונטל כל־מה
שהיה עמי, ושטיח זה, שהוא משלי, מעיד עליו.
וכל העם צוח ואומר: אוי לו לזה, שנעשה סניגורו
קטיגורו1846! כך אדם לוקח לולב
לזכות בו, ואם היה גזול – צוח לפני
הקדוש־ברוך־הוא ואומר: גזול אני, חמוס אני,
ומלאכי השרת אומרים: אוי לזה, שנעשה סניגורו
קטיגורו! (ויק"ר ל).



קלז כל־מי שידיו מלכלכות בגזל הוא
קורא להקדוש־ברוך־הוא ואינו עונה אותו (שמ"ר
כב.).



קלח מר זוטרא החסיד – נגנב לו כיס של כסף בפנדק1847; ראה שתלמיד
אחד רוחץ ידיו ומנגבן בבגד חברו. אמר: זה הוא –
שאינו חס על ממון חברו. כפתוהו1848 והודה (ב"מ כד.).


––––––––


קלט מעשה בשלטון1849 אחד שהיה הורג את־הקבלנים1850 ומתיר1851 את־הגנבים, והיו הכל מליזין1852 עליו, שאינו עושה כראוי. מה עשה? הוציא כרוז1853 במדינה ואמר: כל־העם
לקמפון1854. מה עשה? הביא חלדות1855 ונתן לפניהן מנות,
והיו החלדות נוטלות את־המנות ומוליכות אותן
לחורים. למחר הוציא כרוז: כל העם לקמפון! הביא
חלדות ונתן לפניהן מנות, וסתם את־החורים, והיו
החלדות נוטלות את־המנות ומוליכות אותן לחורים
ומוצאות אותם מסתמים ומחזירות את־המנות למקומן.
לומר, שאין הכל אלא מן הקבלנים (ויק"ר ו).



קמ אין נותנין פרצה לפני הכשר, ביותר לפני הגנב (תנח' וישלח).



קמא פרצה קוראה לגנב1856 (סוכה כו).



קמב לאו עכברא גנב אלא חורא גנב (לא העכבר גנב, אלא החור גנב) (גיט' מה.).



קמג אי לאו עכברא – חורא מנא ליה? (אם לא העכבר – החור מנין לו?) (ערכ' ל.).


––––––––


קמד בן בג־בג אומר: אל תכנס לחצר
חברך לטול את־שלך שלא ברשות, שמא תראה עליו
כגנב, אלא שבור את־שניו ואמר לו: שלי אני
נוטל! (ב"ק כז:).



קמה אמר לו רב אדא בנו של רב אויא
לרב אשי: מה בין גזלן לחמסן? אמר לו: חמסן נותן
דמים1857, גזלן אינו נותן דמים (שם סב).



קמו שנינו, “לא תגנב”1858 – על מנת למקט1859; “לא תגנב” – על מנת לשלם תשלומי כפל (ב"מ סא:).


––––––––


קמז שאלו תלמידיו את־רבן יוחנן בן
זכאי: מפני מה החמירה תורה בגנב יותר
מבגזלן1860? אמר להם: זה השוה1861 כבוד עבד לכבוד קונו
וזה לא השוה כבוד עבד לכבוד קונו; כביכול, עשה
עין של מטה1862 כאלו אינה רואה
ואזן של מטה כאלו אינה שומעת, שנאמר: “הוי
המעמיקים מיי לסתיר עצה והיה במחשך מעשיהם
ויאמרו מי ראנו ומי ידענו”1863.

אמר ר' מאיר: משלו משל משום רבן
גמליאל, למה הדבר דומה? לשני בני־אדם שהיו
בעיר ועשו משתה. אחד זמן את־בני העיר ולא זמן
את בני־המלך1864 ואחד לא זמן
את־בני העיר ולא זמן את־בני המלך. איזה מהם
ענשו מרבה? הוי אומר: זה שזמן את־בני העיר ולא
זמן את־בני המלך (ב"ק עט:).



קמח רב הונא החמיצו לו ארבע מאות
חביות של יין. נכנסו אצלו חכמים ואמרו לו:
יפשפש מר במעשיו1865. אמר
להם: וכי חשוד אני בעיניכם? אמרו לו: וכי חשוד
הקדוש־ברוך־הוא שיעשה דין בלא
דין1866. אמר להם: אם יש מי ששמע
עלי דבר – יאמר. אמרו לו: כך שמענו, שאין מר נותן
לאריסו1867 בזמורות1868. אמר להם: וכי מניח הוא לי מהן
כלום1869? – הרי הוא גונב כלן!
אמרו לו: זוהי שאומרים הבריות: “בתר גנבא גנוב
וטעמא טעים”1870 (אחר הגנב גנוב
וטעום טעם). אמר להם: הריני מקבל עלי שאתן לו… –
יש אומרים: חזר החמץ ונעשה יין; ויש אומרים:
נתיקר החמץ ונמכר בדמי יין (בר' ה:).



קמט שתף לסטים כלסטים (ירוש' סנה' פ“א, ה”ב).



קנ אמר רב הונא: מנין לגזל נכרי
שהוא אסור, שנאמר: “ואכלת את־כל־העמים אשר יי
אלהיך נתן לך”1871 – בזמן שהם
מסורים בידך ולא בזמן שאינם מסורים בידך (ב"ק
קיג:).



קנא לא נתנה תורה על מנת כן אלא
לקדש שמו הגדול, שנאמר: “ויאמר לי עבדי־אתה,
ישראל אשר בך אתפאר”1872.
מכאן אמרו: ירחיק אדם עצמו מן הגזל מישראל ומן
הגוי, ואפלו מכל־אדם שבשוק, שהגונב לגוי
לסוף שהוא גונב לישראל, והגוזל לגוי לסוף שהוא
גוזל לישראל, נשבע לגוי לסוף שהוא נשבע
לישראל, מכחש לגוי לסוף מכחש לישראל, שופך
דמים לגוי לסוף שהוא שופך דמים לישראל, ולא
נתנה תורה על מנת כן אלא כדי לקדש שמו הגדול –
“ושמתי בהם אות ושלחתי מהם
פליטים”1873, מהו אומר בסוף הענין? “והגידו את־כבודי בגוים”1874 (תדא"ר כו).



קנב גזל את־הנכרי ומת, אינו מתכפר לו, מפני חלול־השם (תוס' ב"ק י).



קנג מרבה גזלת המת מגזלת החי,
שהגוזל את־החי הוא יכול לפיסו ולהחזיר לו
את־הגזלות, הגוזל את־המת אינו יכול לפיסו
ולהחזיר לו גזלו (שמח' ט).



קנד לעתיד־לבוא הפה והכרס מדינים
זה עם זה. הפה אומר לכרס: כל־מה שגזלתי
וחמסתי בך נתתי; ולאחר שלשה ימים היא נבקעת,
והיא אומרת לו: הא לך כל־מה שגזלת וחמסת! (ב"ר
ק).



קנה יושבי כרכים יש בהם גזל (עיר' כא:).



קנו גנבא אפום מחתרתא רחמנא קרי1875 (הגנב על־פי מחתרת קורא לשמים (בר' סג.).



קנז חסריה לגנבא נפשיה לשלמא נקט1876 (כשהגנב חסר מחזיק עצמו לאיש שלום) (סנה' כב.).



קנח מגו דחשיד אממונא1877 חשיד אשבועתא1878 (מתוך שחשוד על הממון חשוד על השבועה) (ב"מ ה:).


––––––––


קנט מעשה בתלמידי ר' עקיבא שהיו
הולכים לכזיב. פגעו בהם לסטים. אמרו להם: לאן אתם
הולכים? אמרו להם: לעכו. כון שהגיעו
לכזיב1879 פרשו1880. אמרו להם: תלמידי מי אתם? אמרו להם:
תלמידי ר' עקיבא. אמרו להם: אשרי ר' עקיבא
ותלמידיו, שלא פגע בהם אדם רע מעולם.

רב מנשה היה הולך לבי־תורתא, פגעו
בו גנבים. אמרו לו: לאן אתה הולך? אמר להם:
לפומבדיתא. כון שהגיע לבי־תורתא פרש. אמרו
לו: תלמידו של יהודה1881 הרמאי1882 אתה! אמר להם:
יודעים אתם אותו, יהי רצון שיהיו בני־אדם הללו
בנדוי1883! הלכו ועסקו בגנבה
עשרים ושתים שנה ולא הצליחו. כון שראו כך
באו ותבעו נדוים1884. והיה בהם גרדי1885 שלא בא להתיר נדויו ואכלו ארי.

בוא וראה מה בין גנבי בבל ללסטים של ארץ־ישראל1886 (ע"ז כה, כו).



קס דרש רבא: מהו שנאמר: “חתר בחשך בתים יומם חתמו־למו”1887?
מלמד שהיו נותנים עיניהם בבעלי ממון ומפקידים
אצלם אפרסמון1888 ומניחים אותם
בבית־גנזיהם, ולערב באים ומריחים אותו ככלב,
וחותרים שם ונוטלים אותו ממון.

דרשה ר' יוסי בצפורי, נחתרו באותו
הלילה שלש מאות מחתרות בצפורי. היו באים [בני
העיר] ומצערים אותו, אמרו לו: נתת דרך לגנבים.
אמר להם: וכי יודע הייתי שיבאו הגנבים? (סנה' קט.;
ע"י).



קסא ר' אלעזר בר' שמעון מצאו לבלש1889 אחד שהוא תופס גנבים.
אמר לו: היאך אתה מכיר בהם? וכי לא לחיות הם
דומים שיוצאים בלילה ומתחבאים ביום? ושמא
אתה נוטל צדיקים ומניח רשעים… אמר לו: ומה
אעשה? מצות המלך היא. אמר לו: בוא ואלמדך מה
תעשה: הכנס בארבע שעות לחנות, וכשתראה אדם
שותה יין יושב ומחזיק כוס בידו ומנמנם – שאל
עליו. אם תלמיד־חכם הוא – השכים לתלמודו; אם פועל
הוא – השכים למלאכתו; לא זה ולא זה – תפסהו, גנב
הוא. נשמעו הדברים למלך. אמרו: “קרינא
דאגרתא איהו להוי פרונקא”1890 ("קורא האגרת הוא יהא השליח). הביאו את־ר'
אלעזר בר' שמעון – והיה תופס גנבים. שלח לו ר'
יהושע בן־קרחה: חמץ בן יין1891!
עד מתי אתה מוסר עמו של אלהינו להרגה? שלח לו ר'
אלעזר: קוצים אני מכלה מן הכרם. שלח לו ר'
יהושע: יבא בעל־הכרם ויכלה את־קוציו (ב“מ פג:;
ע”י).



קסב אמר רב גדל אמר רב: נרשי1892 נשקך – מנה שניך1893; נהר־פקודי לוך –
מפני טלית נאה שראה עליך; פומבדיתאי לוך –
שנה אכסניא שלך1894 (חול' קכז.).


––––––––


קסג אמר ר' יוחנן משום ר' שמעון בן יהוצדק: נמנו וגמרו בעלית בית־נתזה1895
בלד: כל־עברות שבתורה אם אומרין
לאדם “עבור ואל תהרג” – יעבור ואל יהרג, חוץ
מעבודה־זרה וגלוי־עריות ושפיכות־דמים (סנה'
עד.).



קסד גלות באה לעולם על עבודה־זרה ועל גלוי־עריות ועל שפיכות־דמים (אב' ה).



קסה סיעה של בני־אדם שאמרו להם
נכרים: תנו לנו אחד מכם ונהרגהו, ואם לאו הרי
אנו הורגים את־כלכם – יהרגו כלם ואל ימסרו להם
נפש אחת מישראל, אבל אם יחדוהו להם, כגון
שיחדו לשבע בן בכרי – יתנוהו להם ואל יהרגו
כלם; וכן הוא אומר; “ותבוא האשה אל־כל־העם
בחכמתה” וגו'1896 – אמרה להם:
הואיל והוא נהרג ואתם נהרגים – תנוהו להם ואל
תהרגו כלכם (תוספ' תרומ' ז).



קסו עלא בר קושב תבעתו המלכות1897, עמד וברח ללד אצל ר'
יהושע בן לוי. שלחה גיס אחריו. באו והקיפו
את־העיר, אמרו להם: אם אין אתם נותנים אותו אלינו
נחריב את־המדינה. נטפל לו ר' יהושע בן לוי
ופיסו1898 ואמר לו: מוטב שיהרג
אותו האיש ואל יהרג הצבור על־ידו. נתפיס לו
ונתנו להם. היה אליהו, זכור לטוב, רגיל להגלות
אצלו. כון שעשה כך לא נגלה. צם ר' יהושע בן
לוי שלשים יום ונגלה אליו. אמר לו: רבי, מפני מה
בטלת1899 ולא באת? אמר לו: וכי חבר אני למסורות1900? אמר לו: ולא משנה עשיתי1901? אמר לו: וכי
משנת חסידים היא? יעשה הדבר על־ידי אחרים ולא
על־ידך (ירוש' תרומ' פ“ח, ה”ד; ב"ר צד).



קסז אדם אחד בא לפני רבא, אמר לו:
השלטון של עירי אמר לי: לך והרוג את־פלוני, ואם
לאו – אהרג אותך. אמר לו: תהרג ולא תהרג – מה ראית
שהדם שלך אדם יותר, שמא דמו של אותו האיש אדם
יותר (פסח' כח:).



קסח “ונהפכו כל־פנים לירקון”1902 – אמר ר' יוחנן: פמליא של מעלה1903 ופמליא של
מטה, בשעה שאמר הקדוש־ברוך־הוא: הללו מעשה
ידי והללו מעשה ידי1904 – היאך אאבד אלו מפני אלו? (סנה' צח:).



קסט מעשה בשני אחים שהרג אחד מהם
את־חברו. מה עשתה אמם? נטלה כוס אחד ומלאתו
מדמו והניחתו במגדל, והיתה נכנסת כל־יום ויום
ומוצאת אותו הדם תוסס. פעם אחת נכנסה והביטה בו
ומצאתו ששתק. אותה שעה ידעה שנהרג בנה
האחר; לקים מה שנאמר: “שפך דם האדם באדם דמו
ישפך”1905 (דב ר ב).




ז. אונאה וגנבת־דעת


קע אמר רב חסדא: כל־השערים ננעלים1906, חוץ משערי אונאה1907.

אמר ר' אלעזר: הכל נפרע1908 בידי שליח, חוץ מאונאה1909.

אמר ר' אבהו: שלשה אין הפרגוד ננעל בפניהם1910: אונאה וגזל ועבודה זרה (ב"מ נט.).



קעא שנו רבותינו: “לא־תעשו עול במשפט במדה במשקל ובמשורה”1911
– “במדה” זו מדידת קרקע, שלא ימדוד
לאחד בימות החמה ולאחר בימות
הגשמים1912; “במשקל” – שלא יטמין משקלותיו במלח1913; “ובמשורה”1914 – שלא ירתיח1915. והלא דברים קל־וחמר:
ומה משורה, שהיא אחד משלשים וששה בלג,
הקפידה עליו תורה, קל־וחמר להין וחצי הין
ושלישית ההין ורביעית ההין ולג וחצי לג ורביעית
הלג.

אמר רב יהודה אמר רב: אסור לאדם
שישהה מדה חסרה או יתרה בתוך ביתו, ואפלו
היא עביט של מימי־רגלים1916 (שם סא:; ב"ב פט:).



קעב שנו רבותינו: מנין שאין מוחקין1917 במקום שגודשין ואין
גודשין במקום שמוחקין? – תלמוד לומר: “איפה
שלמה”1918. ומנין שאם אמר: הריני מוחק במקום שגודשין ולפחות לו1919
מן הדמים והריני גודש במקום שמוחקין
ולהוסיף לו על הדמים, שאין שומעין לו? – תלמוד
לומר: איפה שלמה וצדק1920 יהיה־לך"1921.

שנו רבותינו: מנין שאין מעינין1922 במקום שמכריעין1923 ואין מכריעין
במקום שמעינין? – תלמוד לומר: “אבן
שלמה”1924. ומנין שאם אמר:
הריני מעין במקום שמכריעין ולפחות לו מן הדמים
והריני מכריע במקום שמעינין ולהוסיף לו על
הדמים, שאין שומעין לו? – תלמוד לומר: “אבן שלמה
וצדק יהיה־לך”1925.

אמר ר' יהודה מסורא: “לא־יהיה לך בביתך1926”1927 – מה טעם? משום “איפה ואיפה”1928; “לא־יהיה לך בכיסך”1929 – מה טעם? משום “אבן ואבן”1930. אבל “אבן שלמה וצדק
יהיה־לך”1931, “איפה שלמה וצדק יהיה־לך”1932 (ב"ב פט.).



קעג שנו רבותינו: אין עושין את־המחק1933 צדו אחד עבה וצדו אחד קצר1934, ולא ימחק בבת־אחת1935, שהמוחק בבת־אחת
רע למוכר ויפה ללוקח, ולא ימחק מעט־מעט, שרע
ללוקח ויפה למוכר.

ועל כלן אמר רבן יוחנן בן זכאי: אוי
לי אם אמר, אוי לי אם לא אמר. אם אמר – שמא ילמדו
הרמאים, ואם לא אמר – שמא יאמרו
הרמאים1936: אין תלמידי־חכמים בקיאים במעשה ידינו.

– אמרה או לא אמרה?

אמר שמואל בר רב יצחק: אמרה; וממקרא
זה אמרה: “כי ישרים דרכי יי וצדקים ילכו בם
ופשעים יכשלו בם”1937. (שם:).



קעד שנו רבותינו: אבא שאול
בן־בטנית כנס שלש מאות גרבי יין מברורי
המדות1938, וחבריו1939 כנסו שלש מאות גרבי שמן ממצוי
המדות1940 והביאום לפני
הגזברים לירושלים, אמרו להם: אי אתם זקוקים
לכך1941. אמרו: אף אנו אין
רצוננו בכך. אמרו להם: הואיל והחמרתם על עצמכם
עשו בהם צרכי רבים. (ביצה כט.; תוס' שם ג).



קעה שנו רבותינו: אוצרי פרות1942 ומלוי רבית ומקטיני איפה ומפקיעי שערים1943 – עליהם
הכתוב אומר: “לאמר מתי יעבר החדש ונשבירה שבר
והשבת ונפתחה־בר, להקטין איפה ולהגדיל שקל
ולעות מאזני מרמה”1944; מה כתוב
אחריו – “נשבע יי בגאון יעקב אם־אשכח לנצח
כל־מעשיהם”1945 (ב"ב צ:).



קעו אמר אליהו: פעם אחת בא וישב
[לפני] אדם אחד שיש בו מקרא ואין בו משנה,
אמר לי: רבי! מעשה היה בי שמכרתי לגוי ארבעה
כרים של תמרים ומדדתים לו בבית אפל מחצה על
מחצה; אמר לי הגוי: “אתה והאלהים שבשמים יודע
במדה שאתה מודד לי”1946,
וחסרתיו במדידה שלש סאין של תמרים. לאחר
מכאן נטלתי המעות ולקחתי בהן כד אחד של שמן
והנחתיו במקום שמכרתי את־התמרים לגוי, נקרע
הכד ונשפך השמן. אמרתי לו: בני! ברוך
המקום, שאין לפניו משוא־פנים; הכתוב אומר:
“לא־תעשק את־רעך ולא תגזל”1947 –
רעך הרי הוא כאחיך, הא למדת שגזל הגוי גזל
(תדב“א טו; ילק”ש צו, ז).



קעז “כספך היה לסיגים, סבאך מהול במים”1948 – היה אחד הולך אצל
הצורף, שמע קולו כשהוא אומר לבן־ביתו: הנחש
לו1949! אף הוא הלך1950 לקח לג של יין, שמע קולו של בעל היין
אומר לבן־ביתו: המהל לו1951. וזהו
שנאמר: “כספך היה לסיגים – סבאך מהול
במים”1952 (פסיק' טו).



קעח “ולפני עור לא תתן מכשל”1953 – לפני סומא בדבר1954. בא ואמר לך: בת
פלוני מה היא לכהנה? אל תאמר לו: כשרה. והיא
אינה אלא פסולה; היה נוטל בך עצה, אל תתן־לו עצה
שאינה הוגנת לו. אל תאמר לו: צא בהשכמה,
שיקפחוהו1955 לסטים; צא בצהרים, בשביל שישתרב1956;
ואל תאמר לו: מכור שדך וקח לך חמור, ואתה עוקף
עליו1957 ונוטלה ממנו. שמא
תאמר: עצה יפה אני נותן לו, והרי הדבר מסור ללב,
שנאמר: “ויראת מאלהיך אני יי”1958 – כל־דבר המסור ללב נאמר בו “ויראת
מאלהיך” (ספרא קדושים; קיד' לב:).



קעט מעשה בעיר אחת שלא היה בה מלח.
והיתה בה חבורה של חמרים אומרים: הולכים אנו
למקום פלוני ומביאים מלח ומוכרים עד שלא יבאו
אחרים. והיה להם ראש לחבורה. אמרו לו: נלך למקום
פלוני. אמר להם: יש־לי לחרוש למחר, אלא המתינו
עד שאחרש1959 ואחר־כך נלך.
אמרו לו: הן. מה עשה? אמר לאשתו: סמן זה בידך.
אם אמר לך: הביאי לי את־העל" – את תני לי
את־האכף1960; אם אמר לך: “תני לי את־הקנקן”1961 – את תני לי את
השק. מה עשה? נתן את־השק על־גבי החמור והלך
לו, ואותם חבריו ישנו עד הבקר. עמדו בבקר וקראו
לו. אמרו להם השכנים: "מי אתם מבקשים? פלוני
כבר הלך לו מאמש. והלכו להם בבקר ומצאוהו
חוזר בדרך. אמרו לו: למה עשית כך? אמר להם: אי
אתם יודעים למה? אלמלי הלכנו כלנו – מיד היה
נופל המלח בזול; עכשו אני הבאתי, ועד שאתם
באים – שלי מכור, וכשתבואו אתם תמכרו
יפה1962. לכן נאמר: “שוא ידברו איש את־רעהו”1963 – אם אין אתה
עושה את־העל אכף ואת־הקנקן שק, אי אתה יכול
לעמוד (שו“ט יב; ילק”ש תהל' יב).



קפ מעשה בר' יונתן שהיו לו עדשים מצפצפות1964 והיה לו קרוב בעיר
אחת. ירד אצלו. אמר לו ר' יונתן: עדשים אני מבקש,
יש מהן בעיר? אמר לו: הן. אמר לו:
מכמה1965? אמר לו: מכך וכך,
וכל־זמן שתבוא אני נוטל לך. לימים הלך ר' יונתן
לעיר לבית קרובו, שאל עליו, אמרה לו אשתו: בשדה
הוא. המתין לו ולא בא. שאל לאחד מבני העיר: יש
כאן עדשים? אמר לו: לאו, חטים יש כאן. אמר לו:
עדשים אני מבקש. אמר לו: נוטל אתה מכך וכך?
הרבה עליו את־הדמים יותר ממה שאמר לו קרובו
ונטל הימנו1966. בא קרובו מן
השדה, אמר לו ר' יונתן: ולא אמרת לי שכך־וכך
העדשים? הרי הוסיפו לי יותר ממה שאמרת לי! אמר
לו: שמא עדשים אמרת להם? אמר לו: הן. אמר לו:
אלו אמרת להם: “חטים אני מבקש”, היו אומרים לך:
רצונך בעדשים? עכשו שאמרת: “עדשים אני
מבקש”, אומרים לך: רצונך בחטים? לכך נאמר:
“שוא ידברו איש את רעהו”1967.

ר' חיא צפוראי1968 הלך לקח חטים מסורא, אמר לו ר' יונתן:
כשתהא מבקש חטים, הוי אומר: שעורים אני
מבקש, וכשתהא מבקש שעורים, הוי אומר: חטים
אני מבקש – ולא יעלו לך את השער (שם).



קפא אמר אביי: מי שרוצה להראות
חתימת־ידו בבית־דין – לא יראה בסוף
מגלה1969, שמא ימצאנה אחר
ויכתוב עליו שטר־חוב. ומעשה במוכס אחד שבא
לפני אביי ואמר לו: יראה לי מר חתימת־ידו,
שכשיבואו התלמידים ויראו לי – אעבירם בלא
מכס. הראה לו אביי בראש מגלה. משך [המוכס את
המגלה]1970. אמר לו אביי: כבר קדמוך חכמים1971! (ב"ב קסז.).



קפב מעשה באחד שבא לפני רבא
ובידו שטר שחתום עליו רבא ורב אחא בר אדא. אמר
לו רבא: זו חתימת־ידי שלי, אלא שלפני רב אחא בר
אדא1972 לא חתמתי מעולם. כפתו
והודה. אמר לו רבא: בשלמא שלי זיפת, אלא של
רב אחא בר אדא, שידו רותתת1973,
היאך זיפת? אמר לו: הנחתי ידי על
המצר1974; ויש אומרים: עמד על נאד1975 וכתב (שם).


––––––––


קפג שבעה גנבים הם, הראשון שבגנבים – גונב דעת הבריות (מכיל' משפטים).

קפד אמר שמואל: אסור לגנוב דעת הבריות, ואפלו דעתו של נכרי (חול' צד.).



קפה כשם שאונאה במקח־וממכר כך אונאה בדברים. לא יאמר לו: בכמה חפץ זה1976
והוא אינו רוצה לקח. אם היה בעל־תשובה
לא יאמר לו: זכר מעשיך הראשונים. אם הוא בן־גרים לא
יאמר לו: זכר מעשה אבותיך, שנאמר: “וגר לא־תונה
ולא תלחצנו”1977 (ב"מ נח:).



קפו שנו רבותינו: “ולא תונו איש את־עמיתו”1978 – באונאת דברים
הכתוב מדבר. אתה אומר באונאת דברים, או אינו
אלא באונאת ממון? כשהוא אומר: “וכי־תמכרו
ממכר לעמיתך או קנה מיד עמיתך אל־תונו איש
את־אחיו”1979 – הרי אונאת ממון
אמור; הא מה אני מקים “ולא תונו איש את־עמיתו”?
באונאת דברים. הא כיצד? אם היה בעל־תשובה, אל
יאמר לו: זכר מעשיך הראשונים; אם היה בן־גרים, אל
יאמר לו: זכר מעשה אבותיך; אם היה גר ובא ללמוד
תורה, אל יאמר לו: פה שאכל נבלות וטרפות, שקצים
ורמשים, בא ללמוד תורה, שנאמרה מפי
הגבורה1980!; אם היו יסורין באים
עליו, או אם היו חלאים באים עליו, או שהיה מקבר
את־בניו, אל יאמר לו כדרך שאמרו לו חבריו לאיוב:
"הלא יראתך כסלתך… זכר־נא מי הוא נקי
אבד1981 1982; אם היו חמרים1983 מבקשים תבואה
ממנו, לא יאמר להם: “לכו אצל פלוני, שהוא מוכר
תבואה”, ויודע בו שלא מכר מעולם. ר' יהודה אומר:
אף לא יתלה עיניו על המקח1984 בשעה שאין לו דמים, שהרי הדבר מסור ללב,
וכל־דבר המסור ללב נאמר בו: "ויראת
מאלהיך1985 1986.

אמר ר' יוחנן משום ר' שמעון בן יוחאי:
גדול אונאת דברים מאונאת ממון, שזה נאמר בו
“ויראת מאלהיך”, וזה לא נאמר בו “ויראת
מאלהיך”; ור' אלעזר אומר: זה בגופו1987 וזה בממונו. ר' שמואל בר נחמני אמר: זה
נתן להשבון1988 וזה לא נתן להשבון (שם).



קפז שנינו, היה ר' מאיר אומר: אל יסרהב1989 אדם בחברו לסעוד
אצלו ויודע בו שאינו סועד, ולא ירבה לו
בתקרבת1990 ויודע בו שאינו
מקבל, ולא יפתח לו חביות המכורות
לחנוני1991 אלא אם־כן הודיעו1992. ולא יאמר לו: סוך שמן1993 מפך ריקן; ואם בשביל כבודו1994 – מתר (חול' צד.).



קפח שנו רבותינו: לא ימכר אדם לחברו סנדל של מתה1995 בכלל
של חיה שחוטה, מפני שני דברים: אחד, מפני
שמתעהו, ואחד, מפני הסכנה, ולא ישגר אדם
לחברו חבית של יין ושמן צף על פיה. ומעשה באחד
ששגר לחברו חבית של יין ושמן צף על
פיה1996, והלך וזמן עליה
אורחים, ונכנס ומצאה שהיא של יין וחנק
את־עצמו1997 (שם).



קפט מר זוטרא בנו של רב נחמן היה
מהלך מסירכא לבי מחוזא, ורבא ורב ספרא היו
מהלכים לסירכא. פגעו זה בזה. כסבור מר זוטרא
שלקראתו הם יוצאים. אמר להם: מה להם לחכמים
שטרחו לילך כל כך? אמר לו רב ספרא: אנו לא היינו
יודעים שבא מר, אלו היינו יודעים היינו טורחים
יותר. אמר רבא לרב ספרא: מפני מה אמרת לו כך
והחלשת דעתו? אמר לו: והרי היינו מטעים אותו.
הוא הוא שהיה מטעה את־עצמו (שם:).




ח. השבת־אבדה


קצ שנו רבותינו: בראשונה כל־מי שמצא אבדה היה מכריז עליה1998 שלשה רגלים1999 ואחר רגל אחרון שבעת ימים, כדי שילך שלשה2000 ויחזר שלשה ויכריז יום אחד. משחרב
בית־המקדש, שיבנה במהרה בימינו, התקינו
שיהו מכריזין בבתי־כנסיות ובבתי־מדרשות.
ומשרבו האנסים התקינו שיהו מודיעין לשכניו
ולמידעיו – ודיו2001.

מהו “משרבו האנסים”? – שאמרו: אבדה למלך.

שנו רבותינו: אבן־טען היתה בירושלים,
כל־מי שאבדה לו אבדה נפנה לשם, וכל מי שמוצא
אבדה נפנה לשם. זה עומד ומכריז וזה עומד ונותן
סמנים ונוטלה (ב"מ כח:).



קצא מצא ספרים קורא בהם אחד לשלשים יום, ואם אינו יודע לקרות גוללם2002, אבל לא ילמד בהם בתחלה2003 ולא יקרא אחר עמו. מצא כסות
מנערה2004 אחד לשלשים יום ושוטחה לצרכה2005, אבל לא לכבודו2006. כלי־כסף וכלי־נחשת משתמש בהם לצרכם2007, אבל לא לשחקם2008. כלי־זהב וכלי־זכוכית לא יגע בהם2009 עד שיבא
אליהו. מצא שק או קפה וכל־דבר שאין דרכו
לטול2010 – הרי זה לא יטול (שם כט:).



קצב שנו רבותינו: המוצא כלי־עץ
משתמש בהם בשביל שלא ירקבו; כלי־נחשת
משתמש בהם בחמין אבל לא על־ידי
האור2011, מפני שמשחיקם;
כלי־כסף משתמש בהם בצונן, אבל לא בחמין,
מפני שמשחירם; מגרפות2012 וקרדמות משתמש בהם ברך2013, אבל לא בקשה, מפני
שמפחיתם2014; כלי־זהב
וכלי־זכוכית לא יגע בהם עד שיבא אליהו; וכדרך
שאמרו באבדה כך אמרו בפקדון2015 (שם ל.).



קצג שנו רבותינו: “והתעלמת”2016 – פעמים שאתה
מתעלם ופעמים שאי אתה מתעלם; הא כיצד? היה כהן
והוא בבית־הקברות2017, או שהיה זקן ואינה לפי כבודו2018, או שהיתה מלאכה שלו מרבה משל חברו2019 – לכך נאמר “והתעלמת” (שם).



קצד אמר ר' יוחנן: עני המחזיר אבדה
לבעליה – הקדוש־ברוך־הוא מכריז עליו בכל־יום (עפ"י
פסח' קיג.).


––––––––


קצה אלכסנדרוס מקדון הלך אצל מלך
קציא. הראהו הרבה כסף וזהב. אמר: לא לראות
כספכם וזהבכם באתי, אלא לראות מנהגיכם
ודיניכם. עד שהם יושבים באו שני בני־אדם לדין
לפני המלך. אחד אמר: אדוני המלך, חרבה לקחתי
מאדם זה וגרפתיה2020 ונמצא
מטמון בתוכה, ואמרתי לו: טול מטמון שלך; חרבה
לקחתי, מטמון לא לקחתי; ואחד אמר: מה אתה מתירא
מענש גזל – אף אני כך; החרבה וכל־מה שבתוכה
מכרתי לך – מתהום ארץ עד רום רקיע. קרא המלך
לאחד מהם ואמר לו: יש־לך בן? אמר לו: הן. קרא
לשני ואמר לו: יש־לך בת? אמר לו: הן. אמר להם:
ילכו וינשאו זה לזה ויהא המטמון לשניהם. התחיל
אלכסנדרוס תמה. אמר לו המלך: ולא יפה דנתי?
אמר לו: הן. אמר לו: אלו בא לפניך דין זה
במדינתכם מה היית עושה בו? אמר לו: הייתי חותך
ראשו של זה וראשו של זה והמטמון ירד
לבית־המלך. אמר לו: וחמה מאירה לכם? אמר לו: הן. –
וגשמים יורדים עליכם? – הן. שמא יש במדינתכם
בהמה דקה? – הן. אמר לו: תפח רוחו2021 של אותו האיש! בזכות בהמה דקה החמה
מאירה לכם והגשמים יורדים עליכם (ירוש' ב“מ פ”ב, ה"ה;
תנח' אמור).



קצו שמעון בן שטח היה סוחר בפשתן,
אמרו לו תלמידיו: רבי, הנח מזה ואנו לוקחים לך
חמור ולא תהא מתיגע הרבה. הלכו ולקחו לו חמור
מישמעאלי. היתה מרגלית תלויה בו. באו ואמרו
לו: מעכשו שוב אין אתה צריך להתיגע. אמר להם:
למה? אמרו לו: לקחנו לך חמור מישמעאלי ותלויה
בו מרגלית. אמר להם: וידע בה בעליה? אמרו לו:
לאו. אמר להם: לכו והחזירוה לו.

השיבו לפני רבי: אפלו לדברי מי
שאמר: גזלו של נכרי אסור – הרי הכל מודים
שאבדתו מתרת!

– מה אתם סבורים, שמעון בן שטח ברברי2022 היה? מבקש היה שמעון בן שטח לשמוע “ברוך אלהי היהודים”
משכר כל־העולם הזה2023 (ירוש' ב“מ פ”ב, ה"ה).



קצז ר' שמואל בר סוסרטי עלה לרומי.
אבדו למלכה תכשיטיה ומצאם. הוציאה כרוז
במדינה: מי שיחזיר תוך שלשים יום יטול כך
וכך, לאחר שלשים יום – יתיזו את ראשו, לא החזירם
תוך שלשים יום. לאחר שלשים יום החזירם. אמרה לו:
לא היית במדינה? אמר לה: הן. אמרה לו: ולא שמעת
קול הכרוז? אמר לה: הן. אמרה לו: ולמה לא החזרת
תוך שלשים יום? אמר לה: שלא תאמרי בשביל מורא
שלך עשיתי, אלא בשביל מורא שמים. אמרה לו:
ברוך אלהי היהודים! (שם).



קצח מעשה באדם אחד שעבר על פתח
ביתו של ר' חנינא בן דוסא והניח שם תרנגולות,
ומצאתן אשתו של ר' חנינא בן דוסא ואמר לה: אל
תאכלי מביציהן. והרבו ביצים ותרנגולין והיו
מצערים אותם, ומכרם וקנה בדמיהם עזים. פעם אחת
עבר אותו אדם שאבדו ממנו התרנגולות ואמר
לחברו: בכאן הנחתי התרנגולות שלי. שמע ר'
חנינא, אמר לו: יש־לך בהן סמן? אמר לו: הן. נתן לו
סמן ונטל את העזים (תענ' כה.).



קצט מעשה בר' פינחס בן יאיר שהיה
דר בעיר אחת בדרום, ובאו לשם שני עניים
להתפרנס; והיו בידם סאתים שעורים והפקידו אצלו
– ושכחו אותן והלכו להם. והיה ר' פינחס בן יאיר
זורע אותן בכל־שנה וקוצרן וכונסן לגרן. אחר
שבע שנים באו העניים ותבעו שעוריהם. הכירם ר'
פינחס בן יאיר. אמר להם: הביאו גמלים וחמורים
ובואו וטלו אוצרותיכם (דב“ר ג; ירוש' דמאי פ”א, ה"ג).



ר מעשה בחסיד אחד, שאבדה מטרונה2024 אחת קפסא2025
מלאה דינרין, ומצאה אותו חסיד
והוליכה לביתה. כון שהביאה אמרו
לה2026: אינו יודע מה שבתוכה,
לפיכך הביאה לך. אמרה להם: הקפסא כלה של זהב
מבחוץ, ואתם אומרים: אינו יודע מה שבתוכה!
אמרה לו: תהא אמתך מסורה לך2027. אמרו לה: הוא מחזיר אבדתך ואת מקללת
אותו! אמרה להם: אלו היה עוד אחד באמתו כמותו,
אנו לא היינו בעולם (שו“ט יב; ילק”ש שם).




ט. פועלים ועבדים


רא שנינו: “לא־תעשק שכיר עני
ואביון… ביומו תתן שכרו… ואליו הוא נשא את
נפשו2028”2029 – מפני מה עלה זה בכבש2030 ונתלה באילן2031 ומסר את־עצמו למיתה –
לא על שכרו? דבר אחר: “ואליו הוא נשא את־נפשו” –
כל־הכובש2032 שכר שכיר כאלו נוטל נפשו ממנו (ב"מ קיב).



רב “לא־תעשק שכיר” – והלא כבר נאמר “לא־תעשק את־רעך ולא תגזל”2033?
מלמד שכל־הכובש שכר שכיר עובר בחמשה לאוין
ועשה: משום בל תעשוק, בל תגזול, ובל תלין
פעלת שכיר, ומשום “ביומו תתן שכרו”, ומשום
“ולא־תבוא עליו השמש”2034 (ספרי תצא).



רג “ביומו תתן שכרו… ואליו הוא
נשא את־נפשו” – כגון זה שהיה מהלך בדרך
והחמור אחריו. מכרו לו אלמה אחת ונתנה על כתפו.
היה החמור בא בדרך אחרי האלמה ומקוה לאכלה.
מה עשה לו אדוניו? בא והעמידו בבית וקשר
את־האלמה למעלה הימנו. אמרו לו: רשע, כל־הדרך
הוא רץ בשבילה ולא נתתה לפניו! כך שכיר עמל
ומצטער כל־היום, מקוה לשכרו, ומוציאו ריקם! (שמ"ר
לא; תנח' משפטים).



רד מעשה בר' יוחנן בן מתיא, שאמר לבנו: צא ושכר לנו פועלים. הלך ופסק2035
להם מזונות. וכשבא אצל אביו אמר לו:
בני, אפלו אתה עושה להם כסעדת שלמה בשעתו
לא יצאת ידי־חובתך עמהם2036, שהם בני אברהם יצחק ויעקב2037,
אלא עד שלא יתחילו במלאכה, צא ואמר להם: על מנת
שאין לכם עלי אלא פת וקטנית בלבד (ב"מ פג.).



רה פעם אחת שכר ר' יוסי מן יוקרת2038 פועלים לשדה. שהה
ולא הביא להם פת. אמרו לבנו: רעבים אנו! היו
יושבים תחת התאנה. אמר: תאנה, תאנה! הוציאי
פרותיך ויאכלו פועלי אבא. הוציאה ואכלו. בינתים
בא אבא. אמר להם: לא יהא בלבבכם
עלי2039: לא שהיתי עד עכשו אלא מפני שטרוד הייתי בדבר־מצוה. אמרו: ישביעך
המקום כשם שהשביענו בנך! אמר להם: מהיכן?
אמרו: כך וכך היה מעשה (תענ' כד.).



רו רבה בר בר־חנה שברו לו כתפים2040 חבית של יין. נטל
בגדיהם. באו ואמרו לרב. אמר לו: החזר להם
בגדיהם. אמר לו: הדין כך? אמר לו: הן – “למען תלך
בדרך טובים2041”2042. החזיר להם בגדיהם. אמרו לו: עניים אנו,
וטרחנו כל־היום, ורעבים אנו, ואין לנו כלום. אמר
לו רב: לך ותן להם שכרם. אמר לו: הדין כך? אמר לו:
הן “וארחות צדיקים תשמר”2043 (ב"מ פג.).


––––––––


רז “כי־עבדי הם”2044 – שטרי קדם עליהם ראשון2045: “אשר הוצאתי אתם מארץ מצרים”2046
– על תנאי, ש“לא ימכרו ממכרת עבד”2047 (ספרא בהר).



רח “ורצע אדניו את־אזנו במרצע” וגו'2048 – רבן יוחנן בן זכאי היה דורש את־המקרא הזה כמין חמר2049: מה־נשתנה אזן מכל אברים שבגוף? אמר
הקדוש־ברוך־הוא: אזן ששמעה קולי על הר סיני
בשעה שאמרתי: “כי־לי בני־ישראל עבדים עבדי
הם”2050, ולא עבדים לעבדים, והלך זה וקנה אדון לעצמו – ירצע בה.

“והגישו אל־הדלת או אל־המזוזה”2051 – ר' שמעון ברבי
היה דורש את־המקרא כמין חמר: מה נשתנו דלת
ומזוזה מכל־כלים שבבית? אמר הקדוש־ברוך־הוא:
דלת ומזוזה שהיו עדים במצרים בשעה שפסחתי
על המשקוף ועל שתי המזוזות ואמרתי: “כי־לי
בני־ישראל עבדים”2052, ולא עבדים
לעבדים, והוצאתים מעבדות לחרות, והלך זה וקנה
אדון לעצמו – ירצע בפניהן (קיד' כב:; ע"י).



רט אמר ר' יעקב בר זבדי: מה טעם עבד
יוצא בשן ועין? משום “וירא…
ויגד2053”2054 (ב"ר לו).



רי “וכי־ימוך אחיך עמך ונמכר־לך”2055 – “אחיך”, שתנהג בו באחוה2056; יכול אף הוא ינהג בעצמו באחוה, תלמוד־לומר “עבד”2057. הא כיצד? אתה [הוי] נוהג בו באחוה, והוא
נוהג בעצמו בעבדות.

“לא־תעבד בו עבדת עבד2058”2059 – שלא יטול לפניך
כלים לבית־המרחץ, ולא ינעל לך את־מנעליך (ספרא
בהר).



ריא “לא־תרדה בו בפרך”2060 – שלא תאמר לו: “החם את־הכוס הזה” – ואין
אתה צריך2061; “הצנן לי את־הכוס”2062 – ואין אתה צריך;
“עדור תחת הגפן עד שאבוא” – [ואין אתה צריך].
שמא תאמר: “לצרך עצמי אני עושה”, – הרי הדבר
מסור ללב, וכל־דבר המסור ללב נאמר בו: “ויראת
מאלהיך”2063 (שם).



ריב שנו רבותינו: “כי־טוב לו עמך”2064 – “עמך” במאכל, “עמך”
במשתה, שלא תהא אתה אוכל פת נקיה והוא אוכל
פת קיבר2065, אתה שותה יין ישן
והוא שותה יין חדש, אתה ישן על־גבי
מוכין2066 והוא ישן על־גבי תבן.
מכאן אמרו: כל־הקונה עבד עברי כקונה אדון לעצמו
(קיד' כב.).



ריג “יעבד עמך”2067 – שלא תמסר אמנותו לאחר2068, שאם היה בלן2069 לרבים, ספר2070 לרבים, נחתום2071 לרבים, לא יעשה2072.
ר' יוסי אומר: אם היתה אמנותו לפנים
מכאן2073 – יעשה, אבל רבו לא
ילמדנו בתחלה; אבל אמרו חכמים: מספר
לו2074 את־שערו ומכבס לו את־כסותו ואופה לו את־עסתו.

“ויצא מעמך2075”2076 – שלא תהא אתה
בכפר והוא בכרך, אתה בכרך והוא בכפר (ספרא
בהר).



ריד אשתו של ר' יוסי היתה מריבה עם שפחתה והכחישה לפניה2077.
אמרה לו: מפני מה אתה מכחישני לפני שפחתי? אמר
לה: ולא כך אמר איוב: “אם־אמאס משפט עבדי
ואמתי בריבם עמדי”2078 (ב"ר מח).



רטו מי שחציו עבד וחציו בן־חורין2079 – עובד את רבו יום אחד
ואת־עצמו יום אחד, דברי בית־הלל. בית־שמאי
אומרים: תקנתם את־רבו2080,
את־עצמו לא תקנתם: לשא שפחה אינו יכול, שכבר
חציו בן־חורין2081; לשא בת־חורין אינו יכול, שעדין חציו עבד; יבטל2082? והלא לא נברא העולם אלא לפריה־ורביה,
שנאמר: “לא־תהו בראה, לשבת יצרה”2083; אלא מפני תקון העולם כופין את־רבו
ועושה אותו בן־חורין וכותב שטר2084 על חצי דמיו. וחזרו בית־הלל להורות כדברי
בית־שמאי (פס' פח.:; ב"ב יג.).



רטז מעשה ברבן גמליאל שסמא את־עין טבי עבדו2085, והיה שמח2086 שמחה גדולה. מצאו לר'
יהושע, אמר לו: אי אתה יודע שטבי עבדי יצא
לחרות. אמר לו: למה? אמר לו שסמיתי את עינו (ב"ק
עד:).



ריז רבי יצא מבית־המרחץ, נתעטף
בבגדים וישב ועסק בצרכיהם של הבריות. מזג לו
עבדו כוס, ומתוך שעסק בצרכי הבריות לא
נפנה2087 לקבלו ממנו. נתנמנם
העבד וישן לו. הפך רבי פניו ונסתכל בו ואמר:
יפה אמר שלמה: “מתוקה שנת העבד… והשבע לעשיר
איננו מניח לו לישון”2088 – כגון
אנו, שעוסקים אנו בצרכיהם של הבריות, אף לישון
אין מניחין לנו (קה"ר ה).



ריח דיו לעבד שיהא כרבו (בר' נח:).



ריט מה שקנה עבד – קנה רבו (פס' פח:).



רכ אמרו רבותינו: מעשה באחד שהיה יוצא ונכנס לאכסניא2089, ועשה
סחורה, והיו עבדיו יוצאים עמו. והיה לו בן יושב
בארץ־ישראל ויגע בתורה. האב, שהיה באכסניא,
הגיעה עונתו2090 למות. אמר: מה
אעשה? אם אכתב כל־נכסי לבני אינו עתיד להנות
מהם, והעבד הזה יטול את־הכל ויברח. מה־עשה? קרא
לעבדו, אמר לו: לך קרא לי את־הלבלר2091. אמר לו: כתב דיתיקי2092, שיהא בוחר לו בני חפץ אחד ממה שנפשו
מבקשת, והשאר יהא שלך. נכתבה הדיתיקי.
עמד העבד וכרכה והביאה2093 לארץ־ישראל, כון ששמע הבן שמת אביו
נתאבל עליו. אחר ששלמו ימי האבל אמר לעבד:
היכן הוא ממונו של אבי? אמר לו: אין לך כלום, הכל
כתב לי; וכתב לך, שתהא בוחר חפץ אחד ממה שאתה
מבקש – אין לך אלא הוא. אמר לו: נכנס מחר לדין.
הלך אותו נער אצל רבו, אמר לו: בצרה גדולה אני.
אמר לו: למה? אמר לו: כתב אבי כל־ממונו לעבדו
ולא כתב לי כלום, אלא חפץ אחד מה שאבחר; איני
יודע מה לעשות. אמר לו רבו: טובה גדולה עשה לך
אביך. פקח היה, ויודע מה שעשה. למחר אתם
נכנסים לדין והדיתיקי נקראת, שהכל שלו,
ותברר דבר־מה שאתה מבקש – תן ידך על העבד
ואמר: “זה אני מבקש”, ונמצא הוא וכל־ממונו שלך.
וכן עשה הבן (ילק"ש קהלת ב).



רכא מעשה בעבד זקן שהלך וצבע ראשו וזקנו, בא לפני רבא ואמר לו: לקחני2094. אמר לו: “ויהיו עניים
בני־ביתך”2095. בא [העבד] לפני
רב פפא בר שמואל – ולקחו. פעם אחת אמר לו:
השקני מים. הלך והלבין2096 ראשו וזקנו ואמר לו: ראה שזקן אני
מאביך2097. קרא רב פפא בר שמואל על עצמו: “צדיק מצרה נחלץ ויבא אחר2098
תחתיו2099”2100 (ב"מ ס:).



רכב עשרה קבים שנה ירדו לעולם2101 – תשעה נטלו עבדים2102 ואחד כל־העולם כלו (קיד' מט:).



רכג אמר רב נחמן: עבדא נהום כרסיה
לא שוי (העבד אינו שוה לחם כרסו). אמר רבא בר רב
יוסף: לא אמר רב נחמן אלא כגון דרו עבדו,
שמרקד בבתי־יין (ב"ק צז.).



רכד לית הימנותא בעבדי (אין אמונה בעבדים) (ב"מ פו:).



רכה מרבה עבדים – מרבה גזל; מרבה שפחות – מרבה זמה (אב' ב').



רכו עבדא בהפקרא2103 ניחא ליה (עבד – בהפקרות נוח לו (גיט'
יג.).



רכז עבדי בישי, בתר דעבדין מתמלכין2104 (עבדים רעים, לאחר שעושים נמלכים) (ב"ב ד.).



רכח רב עבדים גאים; רב בני אבות בישנים (ירוש' קיד' פ“ד, הי”א).



רכט הקורא לחברו עבד יהא בנדוי2105 (קיד' כח.).



רל עבדו של חבר2106 הרי הוא כחבר (ע"ז לט.).



רלא שנו רבותינו: עבדים ושפחות אין עומדין עליהם בשורה2107 ואין
אומרין עליהם ברכת־אבלים ותנחומי־אבלים. מעשה
ומתה שפחתו של ר' אליעזר, נכנסו תלמידיו לנחמו.
כון שראה אותם עלה לעליה ועלו אחריו, נכנס
לאנפילון2108 – נכנסו אחריו, נכנס לטרקלין2109 – נכנסו אחריו.
אמר להם: כמדמה אני שאתם נכוים
בפושרים2110, עכשו אי אתם
נכוים אפלו בחמי־חמין; לא כך שניתי לכם: עבדים
ושפחות אין עומדין עליהם בשורה ואין אומרין עליהם
ברכת־אבלים ולא תנחומי־אבלים, אלא מה אומרין
עליהם – כשם שאומרין לו לאדם על שורו ועל חמורו
שמתו: “המקום ימלא לך חסרונך”, כך אומרין לו
על עבדו ועל שפחתו: “המקום ימלא לך
חסרונך”.

שנינו, עבדים ושפחות אין מספידין
אותם. ר' יוסי אומר: אם עבד כשר הוא אומרין עליו: הוי
איש טוב ונאמן ונהנה מיגעו! אמרו לו: אם כן, מה
הנחת לכשרים2111?

כשמת טבי עבדו [של רבן גמליאל]
קבל עליו תנחומים. אמרו לו תלמידיו: לא למדתנו,
רבנו, שאין מקבלין תנחומים על העבדים? אמר להם:
אין טבי עבדי כשאר כל העבדים, כשר היה (בר'
טז:).




י. רחמים על הבריות


רלב "זה אלי ואנוהו2112 2113 – אמר אבא־שאול:
“ואנוהו” – הוי דומה לו: מה הוא חנון ורחום אף אתה
היה חנון ורחום (שבת קלג:).



רלג שנינו, ר' גמליאל ברבי אומר: “ונתן־לך רחמים ורחמך2114”2115 – כל המרחם על
הבריות מרחמין עליו מן השמים, וכל־שאינו מרחם
על הבריות – אין מרחמין עליו מן השמים (שם
קנא:).



רלד התמלאו רחמים אלו על אלו
והקדוש־ברוך־הוא מתמלא עליכם רחמים (ב"ר
לג).



רלה רבן יוחנן בן זכאי היה אומר:
בעון שלשה דברים בעלי־בתים נמסרים למלכות: על
שהם מלוים ברבית, ועל שכובשים שטרות פרועים,
ועל שפוסקים צדקה ברבים ואינם נותנים, ועל
שפורקין על מעליהם ונותנין העל והמס על העניים
והאביונים האמללים, ועליהם הוא אומר: “ארור אשר
לא־יקים את־דברי התורה־הזאת”2116 – אלו בעלי־בתים (אדר“נ נו”ב לא).



רלו אמר רב נתן בר אבא אמר רב: עשירי
בבל יורדי גיהנם הם. שכן שבתאי בן מרינוס
נזדמן לבבל, בקש מהם ממון לסחורה ולא נתנו לו,
מזונות – ולא נתנו לו. אמר: הללו מבני־בניהם של
ערב־רב הם, שנאמר: “ונתן־לך רחמים ורחמך
והרבך כאשר נשבע לאבתיך”2117 – כל־המרחם על־הבריות, בידוע2118
שהוא מזרעו של אברהם אבינו, וכל־מי
שאינו מרחם על־הבריות – בידוע שאינו מזרעו של
אברהם אבינו (ביצה לב:).



רלז “וזרחה לכם יראי שמי שמש צדקה”2119 – אבא־תחנה החסיד נכנס
לעירו ערב שבת עם חשכה וחבילתו מנחת לו על
כתפו, ומצא מכה־שחין אחד מוטל בפרשת־דרכים.
אמר לו: רבי, עשה עמי צדקה והכניסני לעיר. אמר:
אם אני מניח חבילתי, מהיכן אתפרנס אני וביתי?
ואם אני מניח את־מכה־שחין – אני מתחיב בנפשי.
מה עשה? המליך2120 יצר־טוב על
יצר־רע והכניסו למכה־שחין לעיר, ובא ונטל
את־חבילתו ונכנס עם דמדומי־חמה2121. והיו הכל תמהים ואומרים: זה הוא
אבא־תחנה החסיד2122! אף הוא הרהר
בלבו ואמר: תאמר, שמא חללתי את־השבת?
באותה שעה הזריח הקדוש־ברוך־הוא
את־החמה2123 (קה“ר פ”ט).



רלח אמר ר' מני: בשעה שאמר לו
הקדוש־ברוך־הוא לשאול: “לך והכיתה
את־עמלק”2124 – אמר: ומה אם בשביל
נפש אחת אמרה תורה: הביאו עגלה־ערופה,
כל־הנפשות הללו על אחת כמה וכמה! ואם אדם
חטא, בהמה מה חטאה? ואם גדולים חטאו, קטנים מה
חטאו? מיד יצאה בת־קול ואמרה לו: “אל־תהי צדיק
הרבה”2125. ובשעה שאמר לו שאול לדואג: “סב אתה ופגע בכהנים”2126 – יצאה בת־קול ואמרה לו: “אל־תרשע
הרבה”2127 (יומא כב:; ע"י).



רלט “ויחמל שאול והעם על־אגג”2128 – אמר ר' שמעון בן לקיש: כל־מי שנעשה רחמן במקום אכזרי2129
– סוף נעשה אכזרי במקום רחמן,
שנאמר: “ואת נב עיר־הכהנים הכה
לפי־חרב”2130 – ולא תהא נב כזרעו של עמלק! (קה"ר ז).


––––––––


רמ צער בעלי־חיים2131 דאוריתא (מן התורה) (שבת קכח:).



רמא יסוריו של רבי2132 על־ידי מעשה באו ועל־ידי מעשה הלכו.



“על־ידי מעשה באו” – שפעם אחת הוליכו
עגל לשחיטה. ברח העגל והכניס ראשו תחת
כנף־בגדו של רבי וגעה בבכיה, כמי שאומר:
הצילני!… אמר לו רבי: “לך, לכך נוצרת!” אמרו:
הואיל ואינו מרחם – יבואו עליו יסורים.

“ועל־ידי מעשה הלכו” – שפעם אחת היתה שפחתו של רבי מכבדת2133 את־הבית, היו בני חלדה מוטלים שם –
וכבדתם. אמר לה רבי: הניחים, “ורחמיו על
כל־מעשיו”2134 כתוב. אמרו: הואיל ומרחם – נרחם עליו (ב“מ פה.; ב”ר לג).



רמב אמר רב יהודה אמר רב: אסור לו לאדם
שיטעם כלום עד שיתן מאכל לבהמתו, שנאמר:
“ונתתי עשב בשדך לבהמתך”2135, ואחר־כך “ואכלת ושבעת”2136 (גיט' סב.).



רמג אין אדם רשאי לקח לו בהמה חיה
ועוף אלא אם כן התקין להם מזונות (ירוש' יבמ' פט“ו
ה”ג).



רמד היה מהלך בדרך והחמור אחריו.
מכרו לו אלמה אחת ונתנה על כתפו, והיה החמור
בא בדרך אחרי האלמה ומקוה לאכלה. מה עשה לו
אדונו? בא והעמידהו בבית וקשר את־האלמה
למעלה הימנו, אמרו לו. רשע, כל־הדרך רץ
בשבילה ולא נתתה לפניו! (שמ"ר לא; תנח' משפטים).



רמה דרש ר' יונה על פתחו של בית
הנשיא: מהו שנאמר: “ידע צדיק דין
דלים”2137 – יודע
הקדוש־ברוך־הוא בכלב שמזונותיו מעטים, לפיכך
שוהה אכילתו במעיו שלשה ימים2138.

אמר רב המנונא: מכאן, שדרך־ארץ לזרק אומצא2139 לכלב. – וכמה? אמר רב מרי: משח אודניה וחוטרא אבתריה2140 (כמדת אזנו – ומקל אחריו) (שבת קנה).


––––––––


רמו שנו רבותינו: שלשה חייהם אינם חיים: הרחמנים והרתחנים2141 ואניני־הדעת2142. ואמר רב יוסף: כלם יש־בי (פס' קיג:).



רמז ר' יוחנן אמר: “כל־ימי עני רעים”2143 – זה רחמן; “וטוב־לב משתה תמיד”2144 – זה אכזרי (ב"ב קמה:).




יא. צדקה


רמח אמר ר' חמא בר' חנינא: מהו שנאמר: “אחרי יי אלהיכם תלכו”2145 – וכי אפשר לו לאדם להלך אחר השכינה?
והלא כבר נאמר: “כי יי אלהיך אש אכלה
הוא”2146? אלא הלך אחר מדותיו
של הקדוש־ברוך־הוא: מה הוא הלביש ערמים,
שנאמר: “ויעש יי אלהים לאדם ולאשתו כתנות
עור וילבשם”2147 – אף אתה
הלבש ערמים; הקדוש־ברוך־הוא בקר חולים,
שנאמר: “וירא אליו יי באלני ממרא2148”2149 – אף אתה בקר חולים;
הקדוש־ברוך־הוא קבר מתים, שנאמר: “ויקבר אתו
בגי”2150 – אף אתה קבר מתים;
הקדוש־ברוך־הוא נחם אבלים, שנאמר: “ויהי אחרי
מות אברהם ויברך אלהים את־יצחק בנו2151”2152 – אף אתה נחם אבלים (סוטה יד.; ע"י).


––––––––


רמט אמר ר' אסי: שקולה צדקה כנגד כל־המצות (ב"ב ט.).



רנ אמר ר' אלעזר: גדול העושה צדקה
יותר מכל־הקרבנות, שנאמר: “עשה צדקה ומשפט
נבחר ליי מזבח”2153 (סוכה מט:).



רנא ואמר ר' אלעזר: בזמן
שבית־המקדש קים אדם שוקל שקלו ומתכפר לו,
עכשו שאין בית־המקדש קים אם עושין צדקה –
מוטב, ואם לאו – באין אמות העולם ונוטלין
בזרוע2154 (ב"ב ט.)



רנב “ותפק לרעב נפשך”2155 – אם זכיתם – לרעבו של יעקב2156, ואם לאו – לשבעו של עשו.

ר' שמעון בן יוחאי ישן בליל ראש־השנה וראה בחלומו שבני אחותו יהיו נתבעים2157
מן המלכות שש מאות דינרים. כפאם2158 והעמידם פרנסים. אמרו לו: משל מי נוציא2159? אמר להם:
הוציאו [משלכם] וכתבו, ולסוף השנה נחשב
ונשלם לכם2160. עשו כן. בסוף
השנה נאמרה עליהם לשון־הרע שהיו
נושאים־ונותנים במטכסא2161. בא
אדם זקן מן המלכות ואמר להם: או אתם עושים
פרפירה2162 למלך או אתם נקנסים שש מאות דינרים. נטלם וחבשם2163
בבית־האסורים. כון ששמע ר' שמעון
בן יוחאי הלך אצלם, אמר להם: כמה הוצאתם? אמרו
לו: הרי הכתב. התחיל קורא אותו הכתב ומצא
שהוציאו שש מאות דינרים חסר ששה דינרים. אמר
להם: תנו לי ששה דינרים ואני מוציא אתכם
מבית־האסורים. אמרו לו: רואים אתם, אותו
זקן2164 תובע ממנו שש מאות
דינרים והוא אומר: תנו לי ששה דינרים ואני
מוציאכם. אמר להם: תנו לי ששה דינרים ולא אכפת
לכם2165 אתם. נטלו ששה דינרים
ונתנו לתוך ידו, הלך ונתן שחד לאותו זקן שלא
יאמר למלך כלום – והוציאם. משיצאו אמרו לו:
שמא היית יודע שאנו נתפסים? אמר להם: חייכם,
בליל ראש־השנה הייתי יודע שאתם
נקנסים2166 שש מאות דינרים.
אמרו לו: ואלו אמרת לנו, היינו נותנים אף ששה
דינרים אלו לצדקה. אמר להם: אלו אמרתי לכם לא
הייתם מאמינים לי (ילק"ש בהר).



רנג “כי־יי יהיה בכסלך”2167
– אמר ר' אבא: אם נתת מכיסך צדקה,
הקדוש־ברוך־הוא משמרך מן הפיסין ומן הזימיות
ומן הגלגליות ומן הארנוניות2168 (ירוש' פאה פ“א ה”א).



רנד שנינו, ר' יהודה אומר: גדולה
צדקה שמקרבת את־הגאלה, שנאמר: “שמרו משפט
ועשו צדקה כי־קרובה ישועתי לבוא”2169 (ב"ב י.).



רנה שנו רבותינו: מעשה במנבז המלך2170, שבזבז2171
אוצרותיו ואוצרות אבותיו בשני בצרת2172, וחברו עליו אחיו ובית
אביו ואמרו לו: אבותיך גנזו אוצרות והוסיפו על של
אבותם ואתה מבזבזם. אמר להם: אבותי גנזו למטה
ואני גנזתי למעלה; אבותי גנזו במקום שהיד
שולטת בו ואני גנזתי במקום שאין היד שולטת
בו; אבותי גנזו דבר שאין עושה פרות ואני גנזתי
דבר שעושה פרות2173; אבותי
גנזו אוצרות ממון ואני גנזתי אוצרות
נפשות2174; אבותי גנזו לאחרים
ואני גנזתי לעצמי; אבותי גנזו לעולם־הזה ואני
גנזתי לעולם־הבא (שם יא.).



רנו אמרו משמו של ר' אלעזר: מהו שנאמר: “וילבש צדקה כשרין”2175 – לומר לך, מה שריון זה כל־קלפה
וקלפה2176 מצטרפת2177 לשריון גדול, אף צדקה כל־פרוטה ופרוטה
מצטרפת לחשבון גדול2178. ר'
חנינא אמר מכאן: “וכבגד עדים
כל־צדקתינו”2179 – מה בגד זה כל־נימא2180 ונימא מצטרפת לבגד
גדול, אף צדקה כל־פרוטה ופרוטה מצטרפת לחשבון
גדול (שם ט:).



רנז דרש ר' דוסתאי בר' ינאי: בוא
וראה. שלא כמדת הקדוש־ברוך־הוא מדת בשר־ודם:
מדת בשר־ודם, אדם מביא דורון2181 גדול למלך, ספק מקבלים אותו הימנו ספק
אין מקבלים אותו הימנו. ואם תמצא
לומר2182: מקבלים אותו הימנו –
ספק רואה פני המלך ספק אינו רואה פני המלך,
והקדוש־ברוך־הוא אינו כן, אדם נותן פרוטה לעני
זוכה ומקבל פני שכינה, שנאמר: “אני בצדק אחזה
פניך אשבעה בהקיץ תמונתך2183”2184.

ר' אלעזר נתן פרוטה לעני ואחר־כך
התפלל; אמר: הכתוב אומר: “אני בצדק אחזה
פניך”2185 (ב"ב י.).



רנח “אני בצדק אחזה פניך”2186
– בוא וראה כמה גדול כחה של צדקה,
שבשביל פרוטה אחת שאדם נותן לעני זוכה ומקבל
פני שכינה. בנהג שבעולם מטרונה שהיא מבקשת
לראות את־המלך ולהקביל פניו היא עושה עטרה לפי
כבודה, ועל־ידי עטרה שמכנסת לעטר את־המלך היא
רואה פני המלך, ובפרוטה שאדם נותן לעני זוכה
ומקבל פני שכינה.

דבר אחר: מה ראה דוד לפרש כחה של
צדקה בלבד? אלא ללמדך, שאפלו רשעים שאין
בידם אלא זכות של צדקה בלבד, זוכים בה
ומקבלים פני שכינה (שו"ט יז; תנח' ויקרא, שם).



רנט דרש רב עוירא, פעמים אמר לה
משמו של רב אמי ופעמים אמר לה משמו של רב
אסי: מהו שנאמר: “כה אמר יי אם־שלמים2187
וכן רבים2188 וכן נגוזו ועבר2189”2190 – אם רואה אדם שמזונותיו מצמצמים יעשה
מהם צדקה, וכל־שכן כשהם מרבים. מה “וכן נגוזו
ועבר”? שנו דבי ר' ישמעאל: כל־הגוזז מנכסיו
ועושה מהם צדקה נצול מדינה של גיהנם: משל
לשתי רחלות שהיו עוברות במים, אחת גזוזה ואחת
אינה גזוזה, גזוזה עברה ושאינה גזוזה לא
עברה2191.

“וענתך2192”2193 – אמר מר זוטרא: אפלו
עני המתפרנס מן הצדקה יעשה צדקה; “לא אענך
עוד”2194 – שנה רב יוסף: שוב אין מראין לו סמני עניות (גיט' ז).



רס אמר ר' יהושע בן לוי: כל־הרגיל
לעשות צדקה זוכה והוים לו בנים בעלי חכמה, בעלי
עשר, בעלי אגדה (ב"ב ט:).



רסא שנה ר' יהושע: יותר ממה
שבעל־הבית עושה עם העני – העני עושה עם
בעל־הבית2195, שנאמר: “שם האיש אשר עשיתי עמו2196 היום בעז”2197 – “עשה עמדי” לא כתוב כאן, אלא “עשיתי עמו” (ויק"ר לד).



רסב שנינו, היה ר' מאיר אומר: יש
לבעל־הדין להשיבך ולומר לך: אם אלהיכם אוהב
עניים הוא, מפני מה אינו מפרנסם? אמר לו: כדי
שנצול אנו בהם מדינה של גיהנם. וזו שאלה
שאל טורנוסרופוס את־ר' עקיבא: אם אלהיכם אוהב
עניים הוא מפני מה אינו מפרנסם? אמר לו: כדי
שנצול אנו בהם מדינה של גיהנם. אמר לו:
אדרבה, זו שמחיבתם לגיהנם. אמשל לך משל,
למה הדבר דומה: למלך בשר־ודם שכעס על עבדו
וחבשו בבית־האסורים, וצוה עליו שלא להאכילו
ושלא להשקותו, והלך אדם אחד והאכילו והשקהו,
כששמע המלך – לא כועס עליו? ואתם קרוים עבדים,
שנאמר: “כי־לי בני־ישראל עבדים”2198. אמר לו ר' עקיבא: אמשל לך משל, למה הדבר
דומה: למלך בשר־ודם שכעס על בנו וחבשו
בבית־האסורים, וצוה עליו שלא להאכילו ושלא
להשקותו, והלך אדם אחד והאכילו והשקהו,
כששמע המלך – לא דורון משגר לו? ואנו קרוים
בנים, שנאמר: “בנים אתם ליי
אלהיכם”2199. אמר לו: אתם קרוים
בנים וקרוים עבדים; בזמן שאתם עושים רצונו של
מקום אתם קרוים בנים ובזמן שאין אתם עושים
רצונו של מקום אתם קרוים עבדים, ועכשו אין אתם
עושים רצונו של מקום. אמר לו: הרי הוא אומר: “הלא
פרס לרעב לחמך ועניים מרודים תביא
בית”2200 – אימתי “ועניים מרודים
תביא בית”? בזמן הזה, והרי הוא אומר: “הלא פרס
לרעב לחמך” (ב"ב י.).



רסג “או יחזק במעזי יעשה שלום לי”2201 – אמר ר' יהודה בר' סימון:
העני הזה יושב ומתרעם: מה אני ומה
פלוני2202? פלוני יושב בביתו
ואני יושב כאן! פלוני ישן על גבי מטה ואני
ישן על הארץ! ועמדת אתה ונתת לו – חייך,
שאני מעלה עליך כאלו עשית שלום בינו לביני
(ויק“ר לד; ילק”ש ישע' נח).



רסד שנינו, אמר ר' אלעזר בר' יוסי:
כל־צדקה וחסד שישראל עושים בעולם הזה – שלום
גדול ופרקליטים2203 גדולים בין
ישראל לאביהם שבשמים, שנאמר: “כי־אספתי
את־שלומי מאת העם הזה נאם־יי את־החסד ואת
הרחמים2204”2205 (ב"ב י.).



רסה “יד ליד לא־ינקה רע”2206 – אמר ר' פנחס זה שהוא עושה צדקה ומבקש
לקבל שכרה מיד. אמר ר' סימון: כאדם שאומר: “הרי
השק והרי הסלע והרי הסאה” – קום
מדוד2207 (ירוש' סנה' פ“י, ה”א).


––––––––


רסו ר' יהודה היה אומר: עשרה דברים
קשים נבראו בעולם: הר קשה – ברזל מחתכו; ברזל
קשה – אור מפעפעו2208; אור קשה –
מים מכבים אותו; מים קשים – עבים סובלים אותם; עבים
קשים – רוח מפזרתם; רוחשנו רבותינו: מכבדו בחייו ומכבדו במותו קשה – גוף
סובלו2209; גוף קשה – פחד שוברו;
פחד קשה – יין מפיגו; יין קשה – שנה
מפכחתו2210; ומיתה קשה מכלם –
וצדקה מצלת מן המיתה, שנאמר: “וצדקה תציל
ממות”2211 (ב"ב י.).



רסז שנינו, אמרו עליו על בנימין הצדיק שהיה ממנה על־קפה של צדקה2212. פעם אחת באה אשה לפניו בשני בצרת.
אמרה לו: רבי, פרנסני! אמר לה: העבודה, שאין
בקפה של צדקה כלום. אמרה לו: רבי, אם אין אתה
מפרנסני הרי אשה ושבעה בניה מתים! עמד
ופרנסה משלו. לימים חלה ונטה למות. אמרו
מלאכי השרת לפני הקדוש־ברוך־הוא:
רבונו־של־עולם, אתה אמרת: כל המקים2213
נפש אחת מישראל כאלו קים עולם מלא
– ובנימין הצדיק, שהחיה אשה ושבעה בניה, ימות
בשנים מעטות הללו! מיד קרעו לו גזר־דינו.

שנו, הוסיפו לו עשרים ושתים שנה על שנותיו (שם יא.).



רסח מעשה בחסיד אחד שהיה רגיל
בצדקה. פעם אחת הלך וישב בספינה, בא הרוח
וטבע ספינתו בים. ראהו ר' עקיבא2214 ובא לפני בית־דין להעיד על אשתו להנשא.
עד שלא הגיעה עת לעמוד2215 בא
אותו האיש ועמד לפניו. אמר לו: ולא אתה הוא
שטבעת בים? אמר לו: הן. ומי העלך מן הים? אמר
לו: צדקה שעשיתי היא העלתני מן הים. אמר לו:
מאין אתה יודע? אמר לו: כשירדתי
למעמקי־מצולה שמעתי קול רעש גדול מגלי הים,
שזה אומר לזה וזה אומר לזה: רוצו ונעלה את־האיש
הזה מן הים שעשה צדקה כל־ימיו. באותה שעה פתח
ר' עקיבא ואמר: ברוך אלהים, אלהי ישראל, שבחר
בדברי תורה ובדברי חכמים, שדברי תורה ודברי
חכמים קימים הם לעולם ולעולמי עולמים, שנאמר:
“שלח לחמך על־פני המים, כי ברב הימים
תמצאנו”2216 – ועוד כתוב: "וצדקה תציל ממות2217 (אדר"נ ג).



רסט ר' עקיבא היתה לו בת. אמרו לו הכלדיים2218: אותו היום
שתכנס לחפה ישכנה נחש ותמות. היה מצר על
הדבר הרבה. באותו היום נטלה בתו
את־המכבנה2219 ונעצה אותה בכתל. פגעה2220 בעינו של נחש
וישבה בה. בבקר כשנטלה [את המכבנה משם]
נגרר ובא הנחש אחריה. אמר לה אביה: מה עשית?
אמרה לו: בערב בא עני וקרא על הפתח, והיו הכל
טרודים בסעדה ואין שומע לו. עמדתי ונטלתי
מנה2221 שנתת לי ונתתיה לו.
אמר לה: מצוה עשית. יצא ר' עקיבא ודרש: “וצדקה
תציל ממות”2222 – ולא ממיתה משנה אלא ממיתה עצמה (שבת קנו.).



רע שני תלמידים של ר' חנינא יצאו לקצץ עצים, וראם אסטרולוגוס2223 אחד ואמר: שנים הללו יוצאים ולא יחזרו.
כשיצאו פגע בהם זקן אחד, אמר להם: זכו
עמי2224! הרי שלשה ימים שלא טעמתי כלום. והיתה עמם ככר אחת2225, פרסו2226 מחצה ונתנו
לו. אכל והתפלל עליהם, אמר להם: כשם שקימתם
היום את־נפשי כך תתקים היום נפשכם. יצאו
בשלום וחזרו בשלום. והיו שם בני אדם ששמעו
קולו [של אסטרולוגוס]2227. אמרו
לו: ולא כך אמרת: “שנים הללו יוצאים ולא
יחזרו”? אמרו: יש כאן אדם שקרן, שאסטרולוגיא
שלו שקר! אף־על־פי־כן הלכו ופשפשו2228
ומצאו חכינה2229,
מחצה בחבילה אחת ומחצה בחבילה
אחרת2230. אמרו: מה דבר טוב עשיתם היום? סחו להם אותו המעשה2231. אמר: ומה אני יכול לעשות – ואלהיהם של
היהודים מתפיס בחצי ככר! (ירוש' שבת פ“ו, ה”ט).



רעא שמואל ואבלט2232 היו יושבים, וראו בני אדם מהלכים
לאגם2233. אמר לו אבלט לשמואל:
אדם זה ילך ולא יחזר, שינשכנו נחש וימות. אמר
לו שמואל: אם בן־ישראל הוא ילך ויחזר. עד שהם
יושבים – הלך וחזר. עמד אבלט ופרק משאו [מעל
גבו] – מצא בו נחש חתוך לשנים. אמר לו שמואל:
מה עשית? אמר לו: בכל־יום היינו מטילים פת
ביחד2234 ואוכלים. היום היה
בינינו אחד שאין לו פת והיה מתביש. אמרתי להם:
אני אעמד ואטיל2235. וכשהגעתי
אצלו עשיתי עצמי כמי שנוטל ממנו, כדי שלא
יתביש, אמר לו: מצוה עשית. יצא שמואל ודרש:
“וצדקה תציל ממות”2236 – ולא ממיתה משנה אלא ממיתה עצמה (שבת קנו:).



רעב “ואברהם זקן בא בימים”2237 – ר' מאיר הלך לממלא2238, ראה אותם כלם שחורי
ראש. אמר להם: תאמר ממשפחת בית עלי אתם,
שנאמר: “וכל־מרבית ביתך ימותו
אנשים”2239? אמרו לו: רבי,
התפלל עלינו. אמר להם: לכו וטפלו בצדקה, ואתם
זוכים לזקנה. מה טעם? “עטרת תפארת
שיבה”2240, והיכן היא מצויה? “בדרך צדקה תמצא”2241. ממי
אתה למד? מאברהם, שכתוב בו “ושמרו דרך יי
לעשות צדקה ומשפט”2242, זכה לזקנה – “ואברהם זקן בא בימים”2243 (ב"ר נט.).


––––––––


רעג ר' אלעזר איש ברתותא2244 אומר: תן לו משלו2245, שאתה ושלך שלו. וכן בדוד הוא אומר:
“כי־ממך הכל ומידך נתנו לך”2246 (אב' ג).



רעד מעשה בחסיד אחד שנתן דינר
לעני בערב ראש־השנה בשני בצרת
והקניטתו2247 אשתו, והלך ולן
בבית־הקברות, ושמע שתי רוחות שמספרות זו לזו.
אמרה אחת לחברתה: חברתי, בואי ונשוט בעולם
ונשמע מאחורי הפרגוד2248 מה
פרענות באה לעולם. אמרה לה חברתה: חברתי,
איני יכולה2249, שאני קבורה במחצלת2250 של קנים; אלא לכי
את, ומה שאת שומעת בואי ואמרי לי. הלכה היא
ושטה ובאה, ואמרה לה חברתה: חברתי, מה שמעת
מאחורי הפרגוד? אמרה לה: שמעתי, שכל־הזורע
ברביעה ראשונה2251 – ברד מלקה
אותו. הלך הוא וזרע ברביעה שניה; של כל־העולם
כלו לקה, שלו לא לקה2252.

לשנה האחרת הלך ולן בבית הקברות
ושמע אותן שתי רוחות שמספרות זו עם זו. אמרה
אחת לחברתה: בואי ונשוט בעולם ונשמע מאחורי
הפרגוד מה־פרענות באה לעולם. אמרה לה: חברתי,
לא כך אמרתי לך “איני יכולה, שאני קבורה
במחצלת של קנים”! אלא לכי את, ומה שאת שומעת
בואי ואמרי לי. הלכה ושטה ובאה. אמרה לה
חברתה: חברתי, מה־שמעת מאחורי הפרגוד?
אמרה לה: שמעתי, שכל־הזורע ברביעה שניה
שדפון2253 מלקה אותו. הלך הוא
וזרע ברביעה ראשונה; של כל־העולם כלו נשדף
ושלו לא נשדף.

אמרה לו אשתו: מפני מה אשתקד2254 של כל־העולם כלו
לקה ושלך לא לקה, ועכשו של כל־העולם כלו
נשדף ושלך לא נשדף? סח2255 לה כל הדברים הללו.



אמרו: לא היו ימים מעטים עד שנפלה קטטה2256 בין אשתו של אותו חסיד ובין אמה של אותה ריבה2257.
אמרה לה: לכי ואראך בתך שהיא קבורה במחצלת
של קנים. לשנה האחרת הלך ולן בבית־הקברות
ושמע אותן רוחות שמספרות זו עם זו. אמרה לה:
חברתי, בואי ונשוט בעולם ונשמע מאחורי
הפרגוד מה פרענות באה לעולם. אמרה לה: חברתי,
הניחיני, דברים שביני לבינך כבר נשמעו בין
החיים! (בר' יח:).



רעה מעשה בר' אליעזר ור' יהושע ור' עקיבא שהלכו לחולת אנטוכיא2258 על עסק מגבת צדקה לחכמים2259. היה שם אחד, אבא־יודן, שהיה עושה מצוה
בעין יפה וירד מנכסיו2260. כון שראה רבותינו נתכרכמו2261 פניו והלך לביתו. אמרה לו אשתו: מפני מה
פניך חולניות? אמר לה: רבותינו כאן ואיני יודע מה
אעשה. אשתו שהיתה צדקת ממנו אמרה לו: לא
נשתירה לנו אלא שדה אחת בלבד, לך מכור חציה
ותן להם. הלך ועשה כן. נתפללו עליו רבותינו
ואמרו לו: אבא־יודן, המקום2262 ימלא חסרונך! לאחר ימים יצא לחרש בחצי
שדהו. עם כשהוא חורש2263 נבקעה
הארץ מתחתיו ושקעה פרתו ונשברה. ירד
להעלותה, האיר הקדוש־ברוך־הוא את־עיניו ומצא
תחתיה מטמון. אמר: לטובתי נשברה רגל
פרתי.

כשחזרו רבותינו לשם שאלו עליו2264 ואמרו: מה אבא־יודן
עושה? אמרו להם: אבא־יודן – מי יכול לראות
סבר־פניו2265? הוא אבא־יודן של
עבדים, אבא־יודן של עזים, אבא־יודן של חמורים,
אבא־יודן של גמלים, אבא־יודן של שורים! כון
ששמע אבא־יודן יצא לקראתם. אמרו לו: מה
אבא־יודן עושה? אמר להם: עשתה תפלתכם פרות
ופרי־פרות. אמרו לו: חייך, אף־על־פי שנתנו אחרים
יותר ממך – אותך כתבנו ראש
טימוס2266. נטלוהו והושיבוהו
אצלם וקראו עליו הפסוק הזה: “מתן אדם ירחיב לו
ולפני גדולים ינחנו”2267 (ירוש' הור' פ“ג, ה”ד; ויק“ר ה; ילק”ש ראה יב).



רעו מעשה באדם שהיה עושה צדקה, מכר
את־ביתו וכל־מה שהיה לו והוציא לצדקה. פעם אחת
ביום הושענא נתנה לו אשתו עשרה
פוליסין2268. אמרה לו: צא וקח
לבניך כלום מן השוק. כון שיצא לשוק פגעו בו
גבאי צדקה. אמרו: הרי בא בעל הצדקה. אמרו לו:
תן חלקך במצוה זו, שאנו לוקחים בגד ליתומה אחת.
נטל אותם עשרה פוליסין ונתנם להם, ונתביש לילך
לביתו. הלך לו לבית־הכנסת. ראה שם מאלו האתרוגים
שהתינוקות זורקים2269 ביום הושענא2270. נטל מהם ומלא שקו
והלך ופרש בים הגדול עד שהגיע למדינת
המלך. כון שהגיע לשם נזדמנה השעה ונמצא
המלך חש במעיו ואמרו לו בחלום: אכל מאלו
האתרוגים שהיהודים מתפללים עמם ביום הושענא
ותתרפא. בדקו באותה שעה בכל־הספינות
ובכל־המדינה ולא מצאו. הלכו ומצאו אותו אדם
יושב על שקו. אמרו לו: יש אצלך כלום? אמר להם:
אדם עני אני ואין אצלי כלום למכר. בדקו בשק
ומצאו מאלו האתרוגים ואמרו לו: אלו מהיכן הם?
אמר להם: מאלו שהיהודים מתפללים [עמם] ביום
הושענא. טענו השק והעלוהו לפני המלך. אכל
המלך אותם האתרוגים ונתרפא. פנו את־השק
ומלאוהו דינרים (ויק"ר לז).



רעז מעשה בבר־מעין2271 מוכס2272 שמת ובו ביום מת
חסיד אחד. באו כל־בני העיר ונתעסקו במטתו של
אותו חסיד. הוציאו אחריו קרובי המוכס את־מטתו של
מוכס. קפצו עליהם אויבים והניחו המטות וברחו.
היה שם תלמיד אחד שישב לו עם מטת רבו. לאחר
זמן חזרו בני העיר לקבור אותו חסיד ונתחלפה להם
מטתו בשל מוכס. היה אותו תלמיד צוח ולא השגיחו
בו. וקרובי המוכס קברו את־החסיד. היה אותו תלמיד
יושב ומצטער, אמר: מה חטא גרם לאותו חסיד לקבר
בבזיון, ומה זכה אותו רשע לקבר בכבוד גדול
כל־כך? נראה לו רבו החסיד בחלום ואמר: בני, אל
תצטער; אני – פעם אחת שמעתי בגנות
תלמידי־חכמים ולא מחיתי, ולכך נענשתי; וזה –
פעם אחת התקין סעדה לשר־העיר ולא בא שר־העיר
וחלקה לעניים, ולכך זכה לקבר בכבוד. אבל בוא
ואראך כבודי בגן־עדן וענשו של אותו האיש
בגיהנם. ראה התלמיד לאותו חסיד שהוא מטיל
בגנים ופרדסים על מעיני מים וראהו לבר־מעין
מוכס לשונו שותת2273 על פי
הנהר, מבקש להגיע למים ואינו מגיע (ירוש' חג'
פ“ב, ה”ב; רש"י סנה' מד:).


––––––––


רעח אמרו עליו על ר' טרפון, שהיה
עשיר גדול ולא היה נותן מתנות רבות לעניים. פעם
אחת מצאו ר' עקיבא. אמר לו: רבי, רצונך, אקח לך
עיר אחת או שתים? אמר לו: הן. מיד עמד ר' טרפון
ונתן לו ארבעה אלפים דינרי זהב. נטלם ר' עקיבא
וחלקם לתלמידי־חכמים עניים. לימים מצאו ר'
טרפון, אמר לו: היכן העירות שלקחת לי? תפסו
בידו והוליכו לבית־המדרש, והביא תינוק ובידו ספר
תהלים, והיה קורא והולך עד שהגיע לפסוק זה:
“פזר נתן לאביונים צדקתו עמדת לעד”2274. אמר לו: זוהי העיר שלקחתי לך. עמד ר'
טרפון ונשקו ואמר לו: “רבי, אלופי! רבי בחכמה
ואלופי בדרך ארץ” – והוסיף לו ממון
לבזבז2275 (כלה ב).



רעט פעם אחת נצרכו חכמים לנדבה.
שלחו את־ר' עקיבא ואחד מן החכמים עמו. באו
ובקשו לכנס לביתו [של בן־מביא־יין2276]. שמעו קולו של תינוק אומר לאביו: מה נקח
לך היום2277? אמר לו: עלשים2278, ולא משל היום אלא משל אתמול, שהם כמושים2279 ובזול. הניחוהו2280 והלכו
להם. ולאחר שנדבו הכל חזרו ובאו אצלו. אמר
להם: למה לא באתם אצלי בתחילה, כשם שהייתם
נוהגים? אמרו לו: כבר באנו ושמענו [כך וכך].
אמר להם: מה שביני לבין התינוק יודעים אתם ולא
מה שביני לבין בוראי; ואף־על־פי־כן, לכו ואמרו
לה [לאשתי] ותתן לכם מדה של דינרים. הלכו
ואמרו לה. אמרה להם: מה אמר לכם, גדושה2281
או מחוקה2282? אמרו לה: סתם אמר לנו2283. אמרה להם:
אני אתן לכם גדושה; אם אמר גדושה הרי עשיתי
כדבריו, ואם לאו הריני מנכה2284 את־הגדש מכתבתי2285 (ירוש' פסח' פ“ד, ה”ט).


––––––––


רפ בשעה שעני הולך אצל בעל־הבית
ואומר: “פרנסני” – אם מפרנסו מוטב, ואם לאו “עשיר
ורש נפגשו עשה כלם יי”2286 –
מי שעשאו עשיר לזה עושה אותו עני, עני לזה –
עושה אותו עשיר (תמו' טז.).



רפא “עשיר ורש נפגשו”2287 – אמר העשיר לעני: למה אין אתה הולך ויגע
במלאכה? ראה שוקים, ראה כרעים, ראה בעל כרס,
ראה בעל בשר2288! אמר לו
הקדוש־ברוך־הוא: לא דיך שלא נתת לו משלך
מאומה, אלא במה שנתתי לו אתה מכניס לו עין
רעה! (ויק"ר לד).



רפב “אל תגזל־דל כי דל־הוא”2289
– אמרו רבותינו: במה הכתוב מדבר, אם
הוא דל מהו גוזל לו? לא דבר אלא במתנות עניים,
שהוא חיב לתן מן התורה: לקט שכחה ופאה ומעשר
עני. והזהיר הקדוש־ברוך־הוא שלא יגזל אדם מהם
מתנות הראויות לתן להם, “כי דל הוא” – די לו
עניותו. לא די לעשיר שהוא עומד ברוח ועני בצער,
אלא אף גוזל ממנו מה־שנתן לו הקדוש־ברוך־הוא (במ"ר ה).



רפג “נבהל להון איש רע עין ולא ידע כי־חסר יבאנו”2290 – מעשה באדם
אחד שהיה מוציא מעשרותיו כראוי והיתה לו שדה
עושה אלף מדות, ומוציא ממנה מאה מדות למעשר,
ומן המותר היה מתפרנס הוא ובני ביתו. בשעת
פטירתו קרא לבנו ואמר לו: בני, תן דעתך על
שדה זו, כך וכך מדות היא עושה, כך וכך מדות
הייתי מוציא ממנה למעשר, וממנה הייתי מתפרנס
כל ימי. זרע הבן שנה ראשונה, עשתה אלף מדות
והוציא ממנה מאה למעשר. שנה שניה נכנסה בו
עין רעה2291, פחת עשרה2292 ופחתה היא מאה2293,
וכן שלישית וכן רביעית וכן חמישית, עד שעמדה על
מעשרותיה. כון שראו קרוביו כך עמדו ולבשו
לבנים ונתעטפו לבנים ונכנסו אצלו. אמר להם: לא
באתם אלא לשמוח עלי2294? אמרו
לו: חס ושלום, לא באנו אלא לשמוח עמך, לשעבר
היית בעל־הבית והקדוש־ברוך־הוא כהן, ועכשו
נעשית כהן והקדוש־ברוך־הוא בעל־הבית (שמ“ר לא;
ילק”ש משלי כח).



רפד אמר לה ר' חיא לאשתו: כשבא עני הקדימי לו פת2295, כדי
שיקדימו לבניך. אמרה לו: מקלל אתה אותם! אמר
לה: מקרא כתוב: כי בגלל הדבר הזה"2296
– ושנה דבי ר' ישמעאל: גלגל הוא שחוזר בעולם2297 (שבת קנא).



רפה אמר ר' יהושע בן קרחה:
כל־המעלים עינו מן הצדקה כאלו עובד עבודה־זרה
(כת' סח:).



רפו “ויהי בימי שפט השפטים ויהי רעב בארץ וילך איש מבית לחם”2298 – אוי לדור ששופטיו צריכים להשפט.
אלימלך מגדולי המדינה ומפרנסי2299־הדור היה, וכון שבאו שני רעבון אמר:
עכשו יהיו כל־ישראל מסבבים על פתחי, זה בא
בקפתו וזה בא בכפיפו2300. מה עשה? עמד וברח לו מפניהם (רו“ר א; ילק”ש רות א).



רפז הוי זהיר בדלתי ביתך, שלא יהו
נעולות בשעה שאתה מסב באכילה ובשתיה (דא"ז
ט).



רפח מעשה באשה אחת שהיתה יושבת
בשכונה של בעל השדה, ויצאו שני בניה ללקט
ולא הניחם בעל השדה. אמם היתה אומרת: מתי
יבואו בני מן השדה, שמא אמצא בידם כלום לאכול;
והם היו אומרים: מתי נלך אל־אמנו, שמא נמצא
בידה כלום לאכול. היא לא מצאה בידם כלום והם לא
מצאו בידה כלום לאכול, והניחו ראשיהם בין
ברכי אמם ומתו שלשתם ביום אחד. אמר להם
הקדוש־ברוך־הוא: אין אתם גובין מהם אלא
נפשות2301; חייכם, אף אני אגבה
מכם נפשותיכם, וכן הוא אומר: “אל תגזל־דל כי
דל־הוא… כי־יי יריב ריבם וקבע את־קבעיהם
נפש”2302 (אדר"נ לח).



רפט אמרו עליו על נחום איש גם־זו, שהיה סומא2303 משתי עיניו, גדם2304 משתי ידיו, קטע
משתי רגליו וכל־גופו מלא שחין, ורגלי מטתו
מנחות בספלים של מים, כדי שלא יעלו עליו
נמלים. פעם אחת היתה מטתו מנחת בבית
רעוע2305, בקשו תלמידיו לפנות מטתו2306 ואחר־כך לפנות את
הכלים. אמר להם: בני, פנו את הכלים ואחר־כך
פנו את־מטתי, שמבטח לכם, כל־זמן שאני בבית
אין הבית נופל. פנו את־הכלים ואחר־כך פנו
את־מטתו – ונפל הבית. אמרו לו תלמידיו: רבי, וכי
מאחר שצדיק גמור אתה למה עלתה לך כך? אמר
להם: בני, אני גרמתי לעצמי, שפעם אחת הייתי
מהלך בדרך לבית־חמי, והיה עמי משוי שלשה
חמורים, אחד של מאכל ואחד של משתה ואחד של מיני
מגדים, בא עני אחד ועמד לי בדרך ואמר לי: רבי,
פרנסני. אמרתי לו: המתן, עד שאפרק מן החמור. לא
הספקתי לפרק מן החמור עד שיצאה נשמתו.
הלכתי ונפלתי על פניו ואמרתי: עיני שלא חסו
על עיניך – יסומו; ידי שלא חסו על ידיך
–יתגדמו; רגלי שלא חסו על רגליך – יתקטעו;
ולא נתקררה דעתי2307 עד
שאמרתי: כל־גופי יהא מלא שחין. אמרו לו: אוי לנו
שראינוך בכך! אמר להם: אוי לי, אם לא ראיתוני
בכך! (תענ' כא.).



רצ “אל־שאול ואל־בית הדמים על אשר־המית את־הגבענים”2308 – וכי
היכן מצינו שהרג שאול את־הגבעונים? אלא־מתוך
שהרג נב עיר הכהנים, שהיו מספיקים להם מים
ומזון, מעלה עליו הכתוב כאלו הרגם (ב"ב קיט.).


––––––––


רצא שנינו, אמר להם רבן יוחנן בן
זכאי לתלמידיו: בני, מהו שאמר הכתוב: “צדקה
תרומם גוי וחסד לאמים חטאת”2309? נענה ר' אליעזר ואמר: “צדקה תרומם גוי” –
אלו ישראל, שנאמר: “ומי כעמך כישראל גוי
אחד בארץ”2310; וחסד לאמים
חטאת" – כל צדקה וחסד שאמות־העולם עושין חטא הוא
להם, שאינם עושין אלא להתגדל2311 בו. נענה ר' יהושע ואמר: “צדקה תרומם
גוי” אלו ישראל; “וחסד לאמים חטאת” – כל־צדקה
וחסד שאמות־העולם עושין חטא הוא להם, שאין עושין
אלא להתיהר2312 בו. אמר רבן גמליאל: עדין אנו צריכין למודעי2313 – ר' אלעזר המודעי אומר: “צדקה תרומם גוי”
– אלו ישראל; “וחסד לאמים חטאת” – כל צדקה וחסד
שאמות־העולם עושין חטא הוא להם, שאין עושין אלא
לחרף אותנו בו. נענה ר' נחוניא בן הקנה ואמר:
“צדקה תרומם גוי, וחסד” לישראל ולאמים
חטאת2314. אמר להם רבן יוחנן בן
זכאי לתלמידיו: נראים דברי ר' נחוניא בן הקנה
מדברי ודבריכם, – לפי שהוא נותן צדקה וחסד
לישראל ולאמות־העולם חטאת.

שנינו: אמר להם רבן יוחנן בן זכאי: כשם שהחטאת2315 מכפרת על
ישראל כך צדקה מכפרת על אמות־העולם (ב"ב
י:).




ב. דרכי צדקה


רצב ארבע מדות בנותני צדקה: הרוצה
שיתן ולא יתנו אחרים – עינו רעה בשל
אחרים2316; יתנו אחרים והוא לא
יתן – עינו רעה בשלו; יתן ויתנו אחרים – חסיד;
לא יתן ולא יתנו אחרים – רשע (אב' ה).



רצג “אשרי משכיל אל־דל”2317
– הוי מסתכל בו היאך לזכות עמו. ר' יונה בשעה שראה בן־טובים2318 שירד מנכסיו והוא מתביש
לקח2319, היה הולך אצלו ואומר
לו: בשביל ששמעתי, שנפלה לך ירשה
במדינת־הים, הא לך חפץ זה, לכשאתה מתרוח אתה
פורע לי; משנטל היה אומר לו: מתנה לך נתתיו
(ויק“ר לד; ירוש' פאה פ”ח, ה"ח).



רצד אמר ר' יצחק: כל־הנותן פרוטה
לעני מתברך בשש ברכות, והמפיסו
בדברים2320 מתברך באחת־עשרה ברכות (ב"ב ט:).



רצה “ותפק לרעב נפשך”2321 – אמר ר' לוי: אם אין לך לתן לו – נחמהו
בדברים, אמר לו: תצא נפשי עליך, שאין לי מה לתן
לך (ויק"ר לד).



רצו ר' ינאי ראה אדם אחד שנתן זוז
לעני בפרהסיא, אמר: מוטב שלא נתת לו מעכשו
שנתת לו ובישתו (חג' ה; קה"ר יב).



רצז איזו היא [צדקה] שמצילתו
ממיתה משנה? נותנה ואינו יודע למי נותנה,
נוטלה ואינו יודע ממי נוטלה (ב"ב י).



רצח אמר ר' אליעזר: גדול העושה צדקה
בסתר יותר ממשה רבנו, שאלו במשה רבנו כתוב
“כי יגרתי מפני האף והחמה”2322, ואלו בעושה צדקה כתוב “מתן בסתר
יכפה־אף”2323 (שם ט:).



רצט מר עקבא – היה
עני בשכונתו, והיה רגיל בכל־יום לזרק לו ארבעה
זוזים בצנור הדלת2324. פעם אחת
אמר [העני]: אלך ואראה מי עושה עמי טובה זו.
אותו היום שהה2325 מר עקבא
בבית־המדרש הרבה והלכה אשתו
עמו2326. כון שראם העני שהטו
עצמם לדלת –יצא אחריהם. ברחו ונכנסו שניהם
לתנור גרוף2327. נכוו רגליו של
מר עקבא. אמרה לו אשתו: תן רגליך על
רגלי2328. חלשה דעתו2329. אמרה לו: אני מצויה בתוך הבית והנאתי קרובה [לענים]2330.

וכל־כך למה2331?
משום שאמרו: נוח לו לאדם שימסור עצמו לתוך
כבשן־האש ואל ילבן2332 פני חברו ברבים (כת' סז:).



ש אבא־אמנא2333 היה בא לו שלום בכל־יום מישיבה של
מעלה2334. מה מעשיו2335
של אבא־אמנא? כשהיה מקיז דם2336 – מקום צנוע מבחוץ2337 היה לו להטיל בו
פרוטות. מי שיש־לו מטיל בו, ומי שאין לו בא
ויושב2338 ואינו מתביש. וכשנזדמן לו תלמיד־חכם2339 לא היה נוטל ממנו שכר, ולאחר שעמד היה
נותן לו פרוטות ואומר לו: לך הברא
עצמך2340. פעם אחת שלח לו אביי שני תלמידי־חכמים לבדקו.2341 באו לביתו. הושיבם והאכילם והציע להם
מצעות בלילה. בבקר קפלום2342 ונטלום ועמדו ויצאו להם לשוק. עלה
אבא־אמנא לשוק ומצאם. אמרו לו: ישום2343
אותם מר, כמה הם שוים. אמר להם: כך
וכך. אמרו לו: שמא הם שוים יותר? אמר להם: בכך
לקחתים. אמרו לו: שלך הם וממך נטלנום. אמרו
לו: בבקשה ממך, במה חשדתנו? אמר להם:
אמרתי שמא פדיון שבוים נזדמן לכם והייתם
מתבישים לומר לי. אמרו לו: עכשו יטול מר
את־שלו. אמר להם: מאותה שעה הסחתים מדעתי
לצדקה2344 (תענ' כא, כב; ע"י).



שא אמר ר' יצחק: מהו שנאמר: “רדף צדקה וחסד ימצא חיים צדקה וכבוד”2345 – משום שרודף צדקה ימצא צדקה? אלא לומר
לך: כל־הרודף אחר צדקה הקדוש־ברוך־הוא ממציא לו
מעות ועושה בהן צדקה. רב נחמן בר יצחק אמר:
הקדוש־ברוך־הוא ממציא לו בני־אדם
המהגנים2346 לעשות להם צדקה, כדי לקבל עליהם שכר (ב"ב ס:).



שב דרש רבה: מהו שנאמר: “ויהיו מוכשלים לפניך2347 בעת אפך עשה בהם”2348 – אמר ירמיה לפני
הקדוש־ברוך־הוא: רבונו של עולם, אפלו בשעה
שכופים את־יצרם ומבקשים לעשות צדקה לפניך,
הכשילם בבני־אדם שאינם מהגנים, כדי שלא
יקבלו עליהם שכר (שם).



שג אמר ר' אלעזר: כל־הנותן פתו למי שאין בו דעה יסורין באים עליו (סנה' צב.).



שד שנינו, אמר “כסוני”2349 – בודקין אחריו2350, “פרנסוני”2351 – אין בודקין (ב"ב ט.).

שה רבי פתח אוצרות בשני בצרת
ואמר: יכנסו בעלי מקרא, בעלי משנה, בעלי
תלמוד, בעלי הלכה, בעלי אגדה, אבל עמי־הארץ אל
יכנסו. דחק יונתן בן עמרם ונכנס. אמר לו: רבי,
פרנסני. אמר לו: בני, קרית? אמר לו: לאו. – שנית? –
לאו. אמר לו: אם־כן במה אפרנסך? אמר לו: פרנסני ככלב, פרנסני כעורב. פרנסו. לאחר שיצא ישב
רבי ונצטער, אמר: אוי לי שנתתי פתי לעם־הארץ!
אמר לפניו ר' שמעון בר רבי: שמא יונתן בן עמרם
תלמידך הוא, שאינו רוצה להנות מכבוד תורה
מימיו. בדקו ומצאו. אמר רבי: יכנסו הכל (שם ח,
ע"י).



שו ר' אבא היה כורך מעות בסודרו ומפשילו לאחוריו2352 וממציא עצמו לעניים ומעלים עינו מן הרמאים2353.

ר' חנינא היה רגיל לשגר לעני אחד
ארבעה זוזים בכל־ערב שבת. פעם אחת שגרם על
ידי אשתו, באה ואמרה לו: לא צריך. – מה ראית? –
שמעתי שהיו אומרים לו2354:
במה אתה סועד, בטלי כסף או בטלי
זהב2355? אמר: זה שאמר ר' אלעזר:
באו ונחזיק טובה לרמאים, שאלמלא הם היינו
חוטאים2356 בכל־יום, שנאמר: “וקרא עליך אל־יי והיה בך חטא”2357 (כתובות סז, סח).



שז ר' יוחנן וריש לקיש ירדו לרחוץ
במרחצאות של טבריא. פגע בהם עני אחד. אמר להם:
זכו בי2358. אמרו לו: כשנצא
נזכה בך. יצאו ומצאוהו מת. אמרו: הואיל ולא זכינו
לטפל בו בחייו נטפל בו במותו. עד שהם רוחצים
אותו מצאו כיס אחד ושש מאות דינר בו תלוי
בצוארו. אמרו: ברוך שבחר בחכמים ובדבריהם. לא
כן אמר ר' אבהו בשם ר' אליעזר: צריכין אנו
להחזיק טובה לרמאים2359!
שאלמלא הרמאים שבהם, היה אחד תובע צדקה מן
האדם ולא נותן לו – מיד היה נענש (ויק“ר לד; ירוש' פאה
פ”ח, ה"ח).


––––––––


שח שנו רבותינו: “די מחסרו”2360 – אתה מצוה עליו
לפרנסו ואי אתה מצוה עליו לעשרו; “אשר יחסר
לו”2361 – אפלו סוס לרכוב עליו ועבד לרוץ לפניו.

אמרו עליו על הלל הזקן, שלקח לעני
בן־טובים אחד סוס לרכוב עליו ועבד לרוץ לפניו. פעם
אחת לא מצא עבד לרוץ לפניו, ורץ לפניו שלשה מילין
(כת' סז:).



שט [עני] אחד בא לפני ר' נחמיה. אמר לו: במה אתה סועד2362? אמר לו:
בבשר שמן ויין ישן. – “רצונך שתגלגל עמי
בעדשים2363?” – גלגל עמו בעדשים ומת. אמר: “אוי לו לזה שהרגו נחמיה!”

– אדרבה: “אוי לו לנחמיה שהרגו לזה” היה צריך לומר?

– אלא, הוא הוא2364 שלא היה צריך לעדן עצמו2365 כל־כך (שם).



שי [עני] אחד בא לפני רבא. אמר לו: במה אתה סועד? אמר לו: בתרנגלת פטומה2366
ויין ישן. אמר לו: ואינך חושש לדחק הצבור2367? אמר לו: וכי משלהם
אני אוכל? משל הקדוש־ברוך־הוא אני אוכל! שנאמר:
“עיני כל אליך ישברו ואתה־נותן להם את־אכלם
בעתו”2368 – “בעתם” לא נאמר
אלא “בעתו”, מלמד שכל אחד ואחד נותן [לו]
הקדוש־ברוך הוא פרנסתו בעתו. בתוך כך באה
אחותו של רבא, שלא ראתהו שלש עשרה שנה,
והביאה לו תרנגלת פטומה ויין ישן. אמר: מה זה
לפני2369? אמר לו: נעניתי לך2370, קום אכול (שם).



שיא מר עקבא – היה עני בשכונתו
והיה רגיל לשגר לו ארבע מאות זוזים בכל־ערב
יום־כפורים. פעם אחת שגרם אצלו ביד בנו. בא
ואמר לו: לא צריך. אמר לו: מה ראית? – ראיתי
שמזלפין לו2371 יין ישן. אמר: מפנק2372 הוא כל כך! – כפלם2373 ושגרם אצלו.

כשמת [מר עקבא] אמר: הביאו לי חשבוני של צדקה2374. מצא כתוב
בו: שבעת אלפים דינרים. אמר: הצידה קלה והדרך
רחוקה2375! עמד ובזבז2376 חצי ממונו.

והיאך עשה כך? והרי אמר ר' אלעאי: באושא2377 התקינו: המבזבז אל יבזבז יותר מחמש2378? – במה דברים אמורים: מחיים, שמא ירד
מנכסיו2379, אבל לאחר מיתה אין בכך כלום (שם).



שיב שנו רבותינו: מעשה באנשי גליל
העליון שלקחו לעני בן־טובים אחד מצפון ליטרא
בשר בכל־יום (שם).



שיג כך היה ר' תנחום בר' חיא עושה:
אם היה למוד לקח ליטרא אחת של בשר מן השוק היה
לוקח לו שתים, אחת לו ואחת לעניים, שתי אגדות
של ירק, אחת לו ואחת לעניים (ויק“ר לד; קה”ר ז).



שיד מעשה בהלל הזקן שעשה סעדה
לאדם אחד. ובא עני ועמד על פתחו ואמר: אשה אני
צריך להכניס היום ואין לי פרנסה כלום. נטלה
אשתו כל־הסעדה ונתנה לו. ואחר כך לשה עסה
אחרת ובשלה אלפס2380 אחר ובאה
והניחה לפניהם. אמר לה: בתי, מפני מה לא הבאת
לנו מיד? סחה לו כל־המעשה. אמר לה: בתי, אף אני
לא דנתי אותך לכף־חובה, אלא לכף־זכות, שכל
המעשים שעשית לא עשית אלא לשם־שמים (ד"א
ו).


––––––––


שטו שנינו, אמר ר' שמעון: בשביל
ארבעה דברים אמרה תורה להניח פאה בסוף שדהו:
מפני גזל עניים, מפני בטול עניים, מפני החשד
ומפני הרמאים. מפני גזל עניים – שלא יראה
בעל־הבית שעה פנויה2381, ויאמר
לקרובו עני: הרי זו פאה; מפני בטול עניים – שלא
יהיו עניים יושבים ומשמרים – עכשו מניח
בעל־הבית פאה; מפני החשד2382 – שלא יהיו עוברים ושבים אומרים: תבא
מארה על אדם שלא הניח פאה בשדהו! ומפני
הרמאים2383 (שבת כג).



שטז “פתח תפתח”2384 – אין לי אלא לעניי עירך, לעניי עיר אחרת
מנין? תלמוד־לומר: “פתח תפתח” – מכל־מקום. “נתון
תתן”2385 – אין לי אלא מתנה
מרבה, מתנה מעטת מנין? תלמוד־לומר: “נתון תתן”
– מכל־מקום. “העניק תעניק2386”2387 – אין לי אלא
שנתברך הבית בגללו מעניקים, לא נתברך
הבית בגללו מנין? תלמוד לומר: “העניק תעניק” –
מכל מקום. “והעבט תעביטנו”2388 – אין לי אלא שאין לו2389 ואינו רוצה להתפרנס2390 אמרה תורה: תן־לו דרך הלואה; יש־לו ואינו
רוצה להתפרנס2391 מנין? תלמוד־לומר: “תעביטנו” – מכל מקום (ב"מ לא:).



שיז שנו רבותינו: אין לו ואינו רוצה
להתפרנס, נותנים לו לשם הלואה וחוזרים ונותנים
לו לשם מתנה – דברי ר' מאיר. ר' שמעון אומר:
יש־לו ואינו רוצה להתפרנס אין נזקקין
לו2392, אין לו ואינו רוצה
להתפרנס, אומרין לו: הבא משכון
וטול2393, כדי שתזוח דעתו עליו2394 (כת' סז:).



שיח מי שיש־לו חמשים זוז והוא
נושא־ונותן בהם הרי זה לא יטול. מי שאינו צריך
לטול ונוטל אינו מת מן הזקנה עד שיצטרך
לבריות; וכל־מי שהוא צריך לטול ואינו נוטל אינו
מת מן הזקנה עד שיפרנס אחרים משלו, – ועליו
הכתוב אומר: “ברוך הגבר אשר יבטח ביי והיה יי
מבטחו”2395; וכל־מי שאינו לא חגר2396 ולא סומא ולא פסח2397 ועושה עצמו כאחד מהם,
אינו מת מן הזקנה עד שיהא כאחד מהם, שנאמר:
“ודרש רעה תבואנו”2398 (סוף פאה; ירוש' שם פ“ח, ה”ח).



שיט שנו רבותינו: המסמא2399 את־עינו והמצבה2400 את־בטנו, והמקפח את־שוקו2401 אינו נפטר מן העולם עד שיבוא לידי כך (כת'
סח.).



שכ אם היה מחזר על הפתחים אין נזקקין לו2402.

עני אחד שהיה מחזר על הפתחים בא
לפני רב פפא. לא נזקק לו רב פפא. אמר לו רב סמא
בנו של רב ייבא לרב פפא: אם מר לא יזקק לו ואדם
אחר לא יזקק לו – ימות לו!

– והרי שנינו: אם היה עני מחזיר על הפתחים אין נזקקין לו?

אמר לו: אין נזקקין לו למתנה מרבה, אבל נזקקין לו למתנה מעטת (ב"ב ט.).



שכא שנה רב יוסף: “אם־כסף תלוה את־עמי”2403 – עמי ונכרי, עמי קודם; “את־העני”2404 – עני ועשיר, עני קודם; “עמך”2405 – ענייך
ועניי עירך, ענייך קודמים; עניי עירך ועניי
עיר אחרת, עניי עירך קודמים (ב"מ עא.).



שכב אין ממחין2406 ביד עניי נכרים בלקט, בשכחה ובפאה,
מפני דרכי שלום.

שנו רבותינו: מפרנסין עניי נכרים עם
עניי ישראל, ומבקרין חולי נכרים עם חולי
ישראל, וקוברין מתי נכרים עם מתי ישראל, מפני
דרכי שלום (גיט' סא.).




יג. גבאי־צדקה


שכג “ומצדיקי הרבים ככוכבים לעולם ועד”2407 – אלו גבאי־צדקה (ב"ב ח:).



שכד אמר ר' אלעזר: גדול המעשה2408 יותר מן העושה, שנאמר: “והיה מעשה הצדקה שלום”2409! (שם ט.).



שכה אמר רב נחמן אמר רבה בר אבהו: ממשכנין על הצדקה2410 אפילו בערב־שבת2411.

רבא כפאו2412 לרב נתן
בר אמי ונטל מידו ארבע מאות זוז לצדקה (שם ח.).



שכו גבאי צדקה לוקחים מן הנשים דבר מעט אבל לא דבר מרבה.

רבינא2413 נזדמן לבי־מחוזא2414, באו הנשים של
בי־מחוזא והביאו לפניו שרשרות של זהב וצמידים.
קבל מהן. אמר לו רבה תוספאה לרבינא: הרי שנינו,
גבאי צדקה מקבלים מהן דבר מעט אבל לא דבר
מרבה! אמר לו: אלו לבני־מחוזא דבר מעט הם (ב"ק
קיט.).



שכז שנו רבותינו: קפה של צדקה2415 נגבית בשנים2416 ומתחלקת בשלשה. “נגבית בשנים” – שאין עושים שררות2417 על הצבור פחות משנים, “ומתחלקת
בשלשה” – כדיני ממונות2418 (ב"ב ח:).



שכח שנו רבותינו: גבאי צדקה אינם רשאים לפרוש2419 זה מזה, אבל פורש זה לשער וזה לחנות2420.

מצא מעות בשוק2421,
לא יתנן בתוך כיסו, אלא נותנן לתוך
ארנקי2422 של צדקה, ולכשיבא לביתו יטלן.

כיוצא בו: היה נושה2423 בחבירו ופרעו בשוק2424,
לא יתנם בתוך כיסו, אלא נותנם לתוך ארנקי של
צדקה, ולכשיבא לביתו יטלם.

שנו רבותינו: גבאי צדקה, שאין להם עניים לחלק, פורטים2425 לאחרים ואין פורטים לעצמם2426. גבאי תמחוי2427, שאין להם עניים
לחלק, מוכרים לאחרים ואין מוכרים
לעצמם2428. מעות של צדקה אין מונין אותן שתים שתים2429 אלא אחת אחת2430 (שם).



שכט אמר אביי: מתחלה היה עושה מר2431 שני כיסים, אחד לעניי
העיר ואחד לשאר עניים; כון ששמע מה שאמר לו
שמואל לרב תחליפא בר אבדימי: “עשה כיס אחד
והתנה עליו”2432, אף הוא היה עושה
כיס אחד והתנה עליו. רב אשי אמר: אני אף להתנות
איני צריך, שכל־הבא2433, על דעתי בא2434, ואני נותן למי שאני רוצה (שם ח, ט).



של שנו רבותינו: אין מחשבין2435 בצדקה עם גבאי צדקה ולא בהקדש2436 עם הגזברים2437, ואף על־פי שאין
ראיה לדבר – זכר לדבר, שנאמר: “ולא
יחשבו2438 את־האנשים אשר
יתנו את־הכסף על־ידם.. כי באמנה הם
עשים”2439.



אמר ר' אלעזר: אף־על־פי שיש־לו לאדם גזבר נאמן בתוך ביתו יצור וימנה2440, שנאמר: “ויצרו וימנו… ונתנו
את־הכסף המתכן”2441 (שם ט.).



שלא אמר ר' יוסי: יהא חלקי מגבאי צדקה2442 ולא ממחלקי צדקה2443 (שבת קיח:).



שלב כל־שהחזקו אבותיו משוטרי
הרבים וגבאי צדקה משיאין לכהנה ואין צריך
לבדוק אחריהם (קיד' עו.).




יד. גדול יתומים ופדיון־שבוים


שלג “עשה צדקה בכל־עת”2444 – אמר ר' שמואל בר נחמני: זה המגדל יתום
ויתומה בתוך ביתו ומשיאם (כת' נ.).



שלד כל־המגדל יתום בתוך ביתו מעלה עליו הכתוב כאלו ילדו (סנה' יט:).



שלה שנו רבותינו: יתום ויתומה שבאו להתפרנס2445 – מפרנסין
את־היתומה ואחר־כך מפרנסין את־היתום, מפני
שהאיש דרכו לחזר על הפתחים ואין אשה דרכה
לחזר.

יתום ויתומה שבאו לנשא – משיאין
את־היתומה ואחר־כך משיאין את־היתום, מפני
שבשתה של אשה2446 מרבה משל איש (כת' סז).



שלו שנו רבותינו: יתום שבא לשא –
שוכרין לו בית ומציעין לו מטה וכל־כלי־תשמישו
ואחר־כך משיאין לו אשה, שנאמר: “די מחסרו
אשר יחסר לו”2447 (שם:).



שלז אמרו בשם רב: תחת ישמעאל2448 ולא תחת אדום2449; תחת אדום ולא תחת חבר2450; תחת חבר ולא תחת תלמיד־חכם2451; תחת תלמיד־חכם ולא תחת יתום ואלמנה2452 (שבת יא.).



שלח יתומים לאו בני כפרה הם.

יתומים לאו בני מחילה הם (ב“ק מ.; ב”מ כב:, פסח' נ:).



שלט אביו של שמואל היו מפקידים אצלו
מעות של יתומים. כשמת לא היה שמואל
אצלו2453. היו קוראים לו: בן אוכל
מעותיהם של יתומים. הלך שמואל אחריו
לבית־הקברות. – – – אמר לו: מעותיהם של יתומים היכן
הן? אמר לו: טול אותן באמת־הרחים2454; עליונים ותחתונים2455 שלנו ואמצעים של יתומים. אמר לו: מפני מה
עשית כך2456: אמר לו: אם יגנבו – יגנבו משלנו2457; אם תאכל הקרקע2458 – תאכל משלנו (בר' יח:).



שמ שנו רבותינו: ארבע פרוטות אין בהן סמן ברכה לעולם: שכר כותבים2459 ושכר מתרגמנים2460 ושכר יתומים2461 ומעות הבאות ממדינת־הים2462 (פסח' נ:).



שמא אמר רב ענן אמר שמואל: מעות של
יתומים מתר להלוותן ברבית. אמר לו רב נחמן:
משום שיתומים הם אלעיטם אסור? – יתומים שאוכלים
מה שאינו שלהם ילכו אחרי מי
שעזבם2463! (ב"מ ע.).



שמב ר' אלעזר איש ברתותא כשראוהו
גבאי צדקה נתחבאו מפניו, שכל־מה שהיה אצלו
היה נותן להם. פעם אחת עלה לשוק לקח נדוניא
לבתו. ראוהו גבאי צדקה ונתחבאו מפניו. הלך
ורץ אחריהם, אמר להם: “משביעכם2464 אני – במה עסקתם?” אמרו לו:
בנדוניא2465 של יתום ויתומה. אמר להם: העבודה2466, שהם קודמים
לבתי. נטל כל־מה שהיה בידו ונתן להם. נשתיר
אצלו זוז אחד, הלך ולקח בו חטים, העלן ונתנן
למגורה2467. באה אשתו, אמרה
לה לבתו: מה הביא לך אביך? אמרה לה: כל־מה
שהביא העלה למגורה. עלתה ובאה לפתוח דלת
המגורה. ראתה שהמגורה מלאה חטים והן מבצבצות
ויוצאות בצנור הדלת2468, ואין
הדלת נפתחת מחמת החטים. הלכה בתו
לבית־המדרש, אמרה לו: בוא וראה, מה עשה לך
אוהבך2469! אמר לה: העבודה! הרי הן הקדש2470 עליך ואין לך בהן אלא כאחד מעניי ישראל (תענ' כד.; ע"י).


––––––––


שמג אפרא־הורמיז אמו של שבור־מלכא שגרה ארנקי2471 של דינרים לרב
יוסף ואמרה לו: יהא זה למצוה גדולה. היה יושב רב
יוסף ומעין בדבר: “מצוה גדולה” איזוהי? אמר לו
אביי: מששנה רב שמואל בר יהודה: “אין פוסקים
צדקה על היתומים אפלו לפדיון שבוים” – הרי
ש“מצוה גדולה” פדיון שבוים היא (ב"ב ח.).



שמד אמר לו רבא לרבה בר מרי: מנין
לדבר זה שאמרו רבותינו: פדיון שבוים מצוה
גדולה היא? אמר לו: שנאמר: “אשר למות למות
ואשר לחרב לחרב ואשר לרעב לרעב ואשר לשבי
לשבי”2472 – ואמר ר' יוחנן: כל־המאחר בפסוק זה קשה מחברו2473 (שם:).




טו. גמילות־חסדים


שמה דרש ר' שמלאי: תורה תחלתה
גמילות־חסדים וסופה גמילות־חסדים. תחלתה
גמילות־חסדים, שנאמר: “ויעש יי אלהים לאדם
ולאשתו כתנות עור וילבשם”2474; וסופה גמילות־חסדים, שנאמר:
“ויקבר2475 אתו בגי”2476 (סוטה יד.).



שמו פעם אחת היה ר' יוחנן בן זכאי
יוצא מירושלים והיה ר' יהושע הולך אחריו, וראה
בית־המקדש חרב. אמר ר' יהושע: אוי לנו על זה
שהוא חרב, מקום שמכפרים בו עונותיהם של
ישראל! אמר לו: בני, אל ירע לך, יש לנו כפרה
שהיא כמותה, ואיזו – זו גמילות־חסדים, שנאמר: “כי
חסד חפצתי ולא־זבח”2477 (אדר“נ ד; שם ח' נו”ב הוצ"ש).



שמז ר' חגי בשם ר' יצחק אמר: הכל
צריכים לחסד, אפלו אברהם שהחסד מתגלגל בעולם
בשבילו נצרך לחסד, שנאמר: “ועשה־חסד עם אדני
אברהם”2478 – התחלת גמור! (ב"ר ס).



שמח אמר ר' יהודה: כל הכופר בגמילות־חסד כאלו כופר בעקר2479 (קה"ר ז).



שמט אדם אומר לחברו: השאילני קב
חטים ואמר לו: אין לי. קב שעורים – אין לי, קב תמרים
– אין לי. אשה אומרת לחברתה: השאיליני נפה, היא
אומרת: אין לי; השאיליני כברה, ואומרת אין לי. מה
הקדוש־ברוך־הוא עושה? מגרה2480 נגעים בתוך ביתו, ומתוך שהוא מוציא
את־כליו הבריות רואות ואומרות: לא היה אומר אין לי
כלום? ראו, כמה חטים יש כאן, כמה שעורים, כמה
תמרים יש כאן! מקלל הבית בקללות הללו (ויק"ר
יז).



שנ אמר ר' אלעזר: גדולה גמילות־חסדים
יותר מן הצדקה, שנאמר: זרעו לכם לצדקה,
קצרו לפי חסד2481"2482 – אם אדם זורע, ספק אוכל, ספק אינו
אוכל2483; אדם קוצר – ודאי אוכל2484.

ואמר ר' אלעזר: אין צדקה משתלמת אלא לפי גמילות־חסדים שבה2485,
שנאמר: “זרעו לכם לצדקה, קצרו לפי־חסד” (סוכה
מט:).



שנא שנו רבותינו: בשלשה דברים
גדולה גמילות־חסדים יותר מן הצדקה: צדקה בממונו
[של אדם], גמילות־חסדים בין בממונו בין
בגופו2486; צדקה לעניים,
גמילות־חסדים בין לעניים בין לעשירים; צדקה

לחיים, גמילות־חסדים בין לחיים בין למתים.

אמר ר' אלעזר: כל־העושה צדקה ומשפט
כאלו מלא כל־העולם כלו חסד, שנאמר: “אהב
צדקה ומשפט חסד יי מלאה הארץ”2487. שמא תאמר כל הבא לקפוץ2488 – קופץ? תלמוד־לומר: “מה־יקר חסדך
אלהים2489”2490. יכול אפלו ירא־שמים2491 כן? –
תלמוד־לומר: “וחסד יי מעולם ועד־עולם
על־יראיו”2492 (סוכה מט:).



שנב “אני ישנה ולבי ער”2493
– אמרה כנסת ישראל לפני
הקדוש־ברוך־הוא: “אני ישנה” מן המצות, “ולבי
ער” לגמילות־חסדים (שהש"ר ה).



שנג אמרו בשם ר' שמעון בן לקיש:
כל־המגדל כלב רע בתוך ביתו מונע חסד מתוך
ביתו2494, שנאמר: “למס מרעהו חסד2495”2496 –
שכן בלשון יונית קורין לכלב “למס”. רב נחמן בר
יצחק אמר: אף פורק ממנו יראת־שמים, שנאמר:
“ויראת שדי יעזוב”2497.

מעשה באשה שנכנסה לבית אדם לאפות2498. נבח בה כלב, נעקר ולדה2499. אמר לה בעל־הבית: אל
תתיראי, נטולות שניו ונטולות
צפרניו2500. אמרה לו: שקילא טיבותך ושדיא אחיזרי2501 (נטולה
טובתך ומוטלת על הקוצים) – כבר נד ולד! (שבת
סג).



שנד אמר ר' אבא ואמר ר' שמעון בן
לקיש: גדול המלוה יותר מן העושה צדקה, ומטיל
בכיס2502 יותר מכלם (שם).



שנה “וכי־ימוך אחיך ומטה ידו עמך והחזקת בו”2503 – אל תניחנו
שירד. הא למה זה דומה למשוי על־גבי החמור,
עודנו במקומו אחד תופס בו ומעמידו, נפל לארץ –
חמשה אין מעמידין אותו (ספרא בהר).



שנו מנין אם החזקת אפלו ארבע וחמש
פעמים חזור והחזק, שנאמר: “והחזקת
בו”2504 (שם).



שנז מעשה בחסיד אחד שירד מנכסיו,
והיתה אשתו כשרה, לסוף נעשה שכיר. פעם אחת
היה חורש בשדה. פגע בו אליהו, זכור לטוב,
בדמות ערבי אחד. אמר לו: יש־לך שש שנים טובות;
אימתי אתה מבקש אותן – עכשו או בסוף ימיך? אמר
לו: קוסם אתה, אין מה לתן לך – אלא הפטר מעלי
בשלום. חזר אצלו עד שלש פעמים. בפעם שלישית
אמר לו: אלך ואמלך2505 באשתי. הלך אצל אשתו ואמר לה: בא אלי
אחד והטריח אותי עד שלש פעמים, ואמר לי: “יש־לך
שש שנים טובות; אימתי אתה מבקש אותן – עכשו או
בסוף ימיך”? אמר לה: ומה את אומרת? אמרה לו: לך
אמר לו: הבא אותן עכשו. הלך ואמר לו: לך הבא אותן
עכשו. אמר לו: לך לביתך, ואין אתה מגיע לשער
חצרך עד שתראה ברכה פרוסה בבית2506. והיו יושבים בניו לחפש בידם בעפר,
ומצאו ממון שיזונו בו שש שנים, וקראו לאמם.
ולא הגיע החסיד לשער עד שיצאה אשתו לקראתו
ובשרה אותו. מיד הודה להקדוש־ברוך־הוא ונחה
דעתו עליו.

מה עשתה אשתו הכשרה? אמרה לו:
מכל־מקום כבר משך עלינו הקדוש־ברוך־הוא חוט של
חסד ונתן לנו מזון שש שנים, נעסק בגמילות־חסדים
שנים הללו, שמא הקדוש־ברוך־הוא מוסיף לנו
משלו. וכן עשתה. כל־מה שנתנה בכל־יום ויום
אמרה לבנה קטן: “כתב כל־מה שאנו נותנים”. וכן
עשה.

לסוף שש שנים בא אליהו, זכור לטוב, אמר לו: כבר הגיעה עונה2507 לטול
מה שנתתי לך. אמר לו: כשנטלתי לא נטלתי
אלא מדעת אשתי, אף כשאני מחזיר לא אחזיר אלא
מדעת אשתי. הלך אצלה, אמר לה: כבר בא הזקן
לטול את־שלו. אמרה לו: לך אמר לו: אם מצאת
בני־אדם נאמנים ממנו תן להם פקדונך…

ראה הקדוש־ברוך־הוא דבריהם
וגמילות־חסדים שעשו והוסיף להם טובה על טובה,
לקים מה שנאמר: “והיה מעשה הצדקה
שלום”2508 (ילק"ש רות ד).


––––––––


שנח שנו רבותינו: האוהב את־שכניו
והמקרב את־קרוביו, והנושא את־בת
אחותו2509, והמלוה סלע2510
לעני בשעת דחקו, עליו הכתוב אומר:
“כי תראה ערם וכסיתו ומבשרך לא תתעלם… אז
תקרא ויי יענה תשוע ויאמר הנני”2511 (יבמ' סב, סג).



שנט “ומבשרך לא תתעלם”2512 – זו גרושתו של ר' יוסי הגלילי.

ר' יוסי הגלילי היתה לו אשה רעה, והיתה מבזה אותו בפני תלמידיו ומצרה2513
לו הרבה. אמרו לו תלמידיו: גרשנה,
שאינה נוהגת בך כבוד. אמר להם: כתבתה מרבה
עלי ואיני יכול לגרשה. פעם אחת היו יושבים
ושונים הוא ור' אלעזר בן עזריה. כון שסימו
אמר לו: ישגיח רבי ויכנס עמי
לביתי2514. אמר לו: הן. כשנכנסו כבשה אשתו פניה. צפה2515 בקדרה שהיתה נתונה על
הכירה2516, אמר: יש כלום בקדרה זו? אמרה לו: יש פרפראות2517.
גלה את־הקדרה ומצאה מלאה
פרגיות2518. הכיר ר' אלעזר בן
עזריה שאין דעתה מישבת עם בעלה. כשישבו
לאכל, אמר לו: רבי, לא אמרה אלא פרפראות, והלא
מצאנו בתוכה פרגיות. אמר לו: מעשה נסים הן.
כשגמרו לאכל ולשתות, אמר לו: רבי, גרשנה
לאשה זו שאינה נוהגת בך כבוד. אמר לו: כתבתה
מרבה עלי ואיני יכול לגרשה. אמר לו: אני נותן לה
כתבתה. גרשה והשיאוהו אשה אחרת טובה מזו.
גרמו עונותיה של אותה אשה גרושה והלכה
ונשאת לשומר העיר. לאחר ימים באו עליו יסורים
וירד מנכסיו ונסתמא, והיתה אשתו מחזקת
בידו ומחזירתו על כל־השכונות שבעיר.
וכשהגיעה לשכונתו של ר' יוסי הגלילי, עמדה
וחזרה לאחוריה. אותו האיש מתוך שהיה מכיר
בכל־שכונות העיר אמר לה: למה אין את מוליכה אותי
לשכונתו של ר' יוסי הגלילי, ששמעתי עליו
שהוא נותן צדקה הרבה. אמרה לו: גרושתו אני
ואיני יכולה לראות פניו. פעם אחת היו מחזרים על
כל־העיר ולא נתנו לו כלום, הגיעו לשכונתו של ר'
יוסי ועמדה. הרגיש בדבר והתחיל חובטה, הלך
קולם ונתבזו בשוק. הציץ ר' יוסי2519 וראה אותם מתבזים בשוק. אמר לו: מפני מה
אתה חובטה? אמר לו: בכל־יום היא מאבדת ממני
פרנסתי של שכונה זו. כששמע ר' יוסי כך נטלם
ונתנם בבית אחד משלו והיה מעלה להם מזונות
כל־ימי חייהם.

ואף־על־פי־כן שמעו קולה בלילה שהיא אומרת: וכי לא נוח היה לי צערי חוץ לגופי2520
מצערי בתוך גופי2521? (ירוש' כת' פי“א, ה”ג; ב“ר יז; ויק”ר לד).


––––––––


שס אמר ר' חמא בר' חנינא: כל־העושה טובה למי שאינו יודעה2522 כאלו זורק אבן למרקוליס2523, שנאמר:
“כצרור אבן במרגמה כן־נותן לכסיל
כבוד”2524 (חול' קל“ג; ע”י).




טז. הכנסת־אורחים


שסא יוסי בן יוחנן איש ירושלים אומר:
יהי ביתך פתוח לרוחה, ויהיו עניים
בני־ביתך.

“יהי ביתך פתוח לרוחה” כיצד? מלמד
שיהא ביתו של אדם פתוח לרוחה לצפון ולדרום
ולמזרח ולמערב, כגון איוב שעשה ארבעה פתחים
לביתו. ולמה עשה איוב ארבעה פתחים לביתו? כדי
שלא יהיו עניים מצטערים להקיף את־כל־הבית:
הבא מן הצפון יכנס כדרכו, הבא מן הדרום יכנס
כדרכו, וכן לכל רוח.

“ויהיו עניים בני־ביתך” – ולא
בני־ביתך ממש, אלא שיהיו עניים משיחין מה
שאוכלים ושותים בתוך ביתך כדרך שהיו עניים
משיחין מה שאוכלים ושותים בתוך ביתו של איוב;
וכשנפגשו זה בזה אמר אחד לחברו: “מאין אתה
בא?” – “מתוך ביתו של איוב”; “ולאן אתה הולך?” –
“לביתו של איוב”. וכשבאה עליו אותה הפרענות
הגדולה אמר לפני הקדוש־ברוך־הוא:
רבונו־של־עולם, לא הייתי מאכיל רעבים ומשקה
צמאים, ולא הייתי מלביש ערמים? אמר לו
הקדוש־ברוך־הוא לאיוב: איוב, עדין לא הגעת
לחצי שעור של אברהם: אתה יושב ושוהה בתוך
ביתך ואורחים נכנסים אצלך, את־שדרכו לאכל
פת־חטים האכלתו פת־חטים, את שדרכו לאכל בשר
האכלתו בשר, את שדרכו לשתות יין השקיתו
יין; אבל אברהם לא עשה כן, אלא יוצא ומחזר
בעולם, וכשימצא אורחים מכניסם בתוך ביתו,
את־שאין דרכו לאכל פת־חטים האכילהו פת־חטים,
את־שאין דרכו לאכל בשר האכילהו בשר, ואת שאין
דרכו לשתות יין השקהו יין; ולא עוד, אלא עמד
ובנה פלטורין2525 גדולים על
הדרכים והניח מאכל ומשקה, וכל־הבא ונכנס אכל
ושתה וברך לשמים. לפיכך נעשית לו נחת־רוח
וכל־שהפה שואל מצוי בתוך ביתו של אברהם (אב' א;
אדר"נ ז).



שסב שמאי אומר: הוי מקבל את־כל־האדם בסבר פנים יפות2526.

כיצד? מלמד שאם נתן אדם לחברו
כל־מתנות טובות שבעולם ופניו זעומות
וכבושות2527 בארץ, מעלה עליו הכתוב2528 כאלו לא נתן לו כלום;
אבל המקבל את־חברו בסבר פנים יפות, אפלו לא נתן
לו כלום, מעלה עליו הכתוב כאלו נתן לו כל־מתנות
טובות שבעולם (אב' א; אדר"נ יג).



שסג אמר רב יהודה אמר רב: גדולה
הכנסת־אורחים מהקבלת פני שכינה, שנאמר:
“ויאמר אדני אם־נא מצאתי חן בעיניך אל־נא
תעבר2529 מעל עבדך”2530 (שבת קכז.).



שסד אמר ר' יוחנן משום ר' יוסי בן־קסמא: גדולה לגימה2531 שהרחיקה שתי משפחות
מישראל2532, שנאמר: “לא־יבא
עמוני ומואבי בקהל יי… על־דבר אשר לא־קדמו
אתכם בלחם ובמים”2533; ור' יוחנן משלו אמר: מרחקת את־הקרובים2534
ומקרבת את־הרחוקים2535, ומעלמת עינים מן הרשעים2536, ומשרה שכינה על נביאי
הבעל2537, ושגגתה עולה זדון2538 (סנה' קג:).



שסה ר' נתן אומר: מגרב2539 לשילה2540 שלשה מילין,
והיה עשן המערכה ועשן פסל מיכה מתערבים זה
בזה; בקשו מלאכי־השרת לדחפו2541, אמר להם הקדוש־ברוך־הוא: הניחו לו,
שפתו מצויה לעוברי־דרכים (שם).



שסו ר' שמעון בן גמליאל היה אומר:
מנהג גדול היה בירושלים: המוסר סעדה
לחברו2542 וקלקלה נותן לו דמי בשתו2543 ודמי בשת אורחיו.

עוד מנהג גדול היה בירושלים: מפה2544 פרוסה2545 על־גבי הפתח; כל־זמן שהמפה פרוסה
אורחים נכנסים, נסתלקה המפה אין האורחים
נכנסים (ב“ב צ”ג:).



שסז רב הונא כשהיה אוכל לחם היה
פותח דלתותיו ואמר: כל־שצריך יבוא ויאכל (תענ'
כ:).



שסח מעשה בר' ינאי שהיה מהלך בדרך וראה אדם אחד שהיה משפע2546 ביותר. אמר לו: ישגיח רבי2547 להתקבל אצלנו? אמר לו: הן. הכניסו לביתו,
האכילו והשקהו. בדקו במקרא ולא מצאו, במשנה
ולא מצאו, באגדה ולא מצאו, בתלמוד ולא מצאו.
אמר לו: טול וברך. אמר לו: יברך ינאי
בביתו2548. אמר לו ר' ינאי: יכול אתה לומר מה שאני אומר לך? אמר לו: הן. אמר לו:
אמר – “אכל כלב פתו של ינאי”. עמד האורח ותפסו
לר' ינאי ואמר לו: ירשתי אצלך ואתה מונעה
ממני. אמר לו: מהי ירשתך אצלי? אמר לו: פעם
אחת עברתי לפני בית־ספר ושמעתי קול תינוקות
שאומרים: “תורה צוה־לנו משה מורשה קהלת
יעקב”2549 – “מורשה קהלת ינאי”
לא נאמר כאן אלא “קהלת יעקב”. אמר לו: למה זכית
לאכל על שלחני? אמר לו: מימי לא שמעתי דבר רע
והחזרתי לבעליו, ולא ראיתי שנים מריבים זה עם זה
ולא עשיתי שלום ביניהם. אמר לו ר' ינאי: כל־כך
דרך־ארץ אצלך וקראתיך כלב! (ויק"ר ט).


––––––––


שסט האוכל לפני האורח מגנה2550; מגנה – אורח מכניס
אורח; אורח המטריח בעל־הבית – מגנה משניהם
(עפ“י דא”ז ח).



שע אין האורחים רשאים לתן ממה
שלפניהם לבנו ולבתו של בעל־הבית, אלא אם
כן נטלו רשות מבעל־הבית.

אמר ר' אליעזר בן יעקב: על דבר זה
נהרגו שלש נפשות מישראל. מעשה באחד שזמן
שלשה אורחים בשני בצרת ולא היה לו להניח
לפניהם אלא שלש ביצים. בא בנו של בעל־הבית
ועמד לפניהם, נטל אחד מהם חלקו ונתנו לו, וכן
שני, וכן שלישי. בא אביו של תינוק, מצאו אוחז
אחת בפיו ושתים בידו, עמד והגביהו מלוא־קומתו
וחבטו2551 בקרקע ומת. כון
שראתה אמו עלתה לגג ונפלה ומתה. אף אביו עלה
לגג ונפל ומת (חול' צד.; ד"א ט).



שעא כל־מה שיאמר בעל־הבית עשה, חוץ מצא2552 (פס' פו:; דא"ר ו).



שעב מעשה בשמעון בן אנטיפטרס
שהיו אורחים נכנסים אצלו וגזר עליהם שיאכלו
וישתו, והיו נודרים בתורה שלא יאכלו ושלא
ישתו, ואחר־כך היו אוכלים ושותים. בשעת
פטירתם2553 היה מלקה אותם2554. נשמעו הדברים2555 לפני רבן יוחנן בן זכאי וחכמים וקנטרו2556 בדבר. אמרו: מי ילך ויודיענו2557. אמר
להם ר' יהושע: אני אלך ואראה מה מעשיו. הלך
ומצאו על פתח ביתו, אמר לו: שלום עליך, רבי! אמר
לו: שלום עליך, רבי ומורי! אמר לו: בית אני צריך.
אמר לו: שב לשלום. ישבו ועסקו בתורה עד הערב.
לשחרית אמר לו: רבי, אלך למרחץ. אמר לו:
כרצונך. לאחר שיצא אכלו ושתו. היה ר' יהושע
מתירא שמא יקפחנו2558 על
שוקיו. אמר: מי מלוני? אמר לו: אני. היה ר' יהושע
מחשב בדעתו ואמר: מה אשיב לחכמים ששגרוני?
נפנה ר' יהושע לאחוריו. אמר לו: רבי, למה נפנית
לאחוריך? אמר לו: דבר אני צריך לשאול ממך,
מפני מה בני־אדם הנכנסים אצלך אתה מלקה אותם –
ולי לא הלקית? אמר לו: רבי, אתה חכם גדול
ודרך־ארץ יש בידך; בני־אדם הנכנסים אצלי,
גזרתי עליהם שיהו אוכלים, והם נודרים בתורה
ועוברים, וכך שמעתי מפי חכמים, שכל־מי שנודר
בתורה ועובר לוקה ארבעים. אמר לו: ברוך אתה
לשמים שעשית כך; חייך וחיי ראשך, מי
שנוהג לעשות כך הלקה אותו ארבעים שלך
וארבעים של חכמים ששגרוני. הלך ר' יהושע
וספר דברים לפני חכמים מה שראה בשמעון
אנטיפטרס (ד"א ו).



שעג בן־זומא היה אומר: אורח טוב מהו
אומר – “כמה טרחות טרח בעל־הבית בשבילי! כמה
בשר הביא לפני! כמה יין הביא לפני! כמה
גלסקאות2559 הביא לפני!
וכל־מה־שטרח לא טרח אלא בשבילי”. אבל אורח רע
מהו אומר – “מה טרח טרח בעל־הבית זה? פת אחת
אכלתי, חתיכה אחת אכלתי, כוס אחת שתיתי, כל־טרח
שטרח בעל־הבית זה לא טרח אלא בשביל אשתו
ובניו” (בר' נח.).



שעד בנהג שבעולם, אדם מקבל אורח,
יום ראשון מאכילו עופות, בשני מאכילו בשר, למחר
מאכילו דגים, למחר גבינה, למחר קטנית – פוחת
והולך עד שמאכילו ירק (פסיק' לא; שו"ט כג).



שעה אמר ר' זעירא: אדם יש־לו בן־בית2560 – פעם ראשונה הוא
מושיבו על המטה, כשנכנס שניה אצלו מושיבו
על הכסא, שלישית – על הספסל, רביעית – אומר לו:
כמה דוחק זה עלי ומטריחני! (שו"ט ד).



שעו כתוב “קמח”2561, וכתוב “סלת2562”2563 – אמר ר' יצחק: מכאן שהאשה צרה עינה
באורחים יותר מן האיש (ב"מ פז.).



שעז אמרו עליו על ר' פינחס בן יאיר: מימיו לא בצע2564 פרוסה שאינה שלו.

[פעם אחת] שמע רבי [שבא]. יצא
לקראתו. אמר לו: רצונך, סעד אצלי. אמר לו: הן. צהבו
פניו2565 של רבי. אמר לו ר' פינחס: כמדמה אתה, שמדר־הנאה2566 מישראל אני? ישראל קדושים הם, יש רוצה
ואין לו, ויש שיש־לו ואינו רוצה, ונאמר:
"אל־תלחם את־לחם רע עין2567 (חול' ז:).



שעח אמר ר' יהושע בן לוי: אין נותנין כוס של ברכה לברך אלא לטוב־עין2568, שנאמר: “טוב־עין הוא יברך כי־נתן מלחמו
לדל”2569, אל תקרא “יברך”, אלא “יברך”.

ואמר ר' יהושע בן לוי: מנין שאפלו עופות מכירין בצרי־עין2570,
שנאמר: “כי־חנם מזרה הרשת בעיני כל־בעל
כנף”2571.

ואמר ר' יהושע בן לוי: כל־הנהנה
מצרי־עין עובר בלאו, שנאמר: “אל־תלחם את־לחם רע
עין וגו' “2572. רב נחמן בר יצחק
אמר: עובר בשני לאוין: “אל תלחם” ו”אל
תתאו”2573.

ואמר ר' יהושע בן לוי: אין עגלה ערופה
באה אלא בשביל צרי־העין, שנאמר: “וענו ואמרו
ידינו לא שפכו את־הדם הזה ועינינו לא
ראו”2574 – וכי על לבנו עלתה,
שזקני בית־דין שופכי־דמים הם? אלא לא בא לידינו
ופטרנוהו בלא מזונות, לא ראינוהו והנחנוהו בלא
לויה2575 (סוטה לח:).



שעט ואמר ר' יהושע בן לוי: בשביל
ארבע פסיעות שלוה פרעה לאברהם, שנאמר:
“ויצו עליו פרעה אנשים וישלחו
אתו”2576, נשתעבד בבניו ארבע מאות שנה.

אמר רב יהודה אמר רב: כל־המלוה את־חברו אפלו ארבע אמות בעיר אינו נזוק.

שנו רבותינו: הרב לתלמיד – עד עבורה של עיר2577, חבר2578 לחבר – עד תחום שבת2579,
תלמיד לרב – אין לו שעור. וכמה? אמר רב ששת: עד
פרסה2580. ולא אמרו, אלא רבו שאינו מבהק, אבל רבו מבהק2581 שלש פרסאות (שם מו:; ע"י).



שפ שנינו, היה ר' מאיר אומר: כופין ללויה2582, ששכר הלויה אין לה
שעור, שנאמר: “ויראו השמרים איש יוצא מן־העיר
ויאמרו לו הראנו נא את־מבוא העיר ועשינו עמך
חסד”2583, ונאמר: “ויראם את־מבוא העיר”2584 – ומה חסד עשו עמו?
שכל־אותה העיר הרגו לפי חרב, ואת־האיש
ומשפחתו שלחו. “וילך האיש ארץ החתים ויבן
עיר ויקרא שמה לוז”2585; – שנו,
היא לוז שצובעין בה תכלת, היא לוז שבא סנחריב
ולא בלבלה, בא נבוכדנאצר ולא החריבה, ואף
מלאך־המות אין לו רשות לעבור בה, אלא זקנים
שבה, בזמן שדעתם קצה עליהם2586 יוצאים חוץ לחומה והם מתים. והלא דברים
קל־וחמר: ומה כנעני זה, שלא הלך ברגליו ולא
דבר בפיו, גרם הצלה לו ולזרעו עד סוף כל
הדורות, מי שעושה לויה ברגליו על־אחת כמה
וכמה.

במה הראה להם? חזקיה אמר: בפיו עקם
להם. ר' יוחנן אמר: באצבעו הראה להם. שנינו
כדברי רבי יוחנן: בשביל שכנעני זה הראה
באצבעו, גרם הצלה לו ולזרעו עד סוף כל־הדורות
(סוטה מו:).



שפא אמר ר' יוחנן משום ר' מאיר: כל שאינו מלוה ומתלוה2587 כאלו
שופך דמים, שאלמלי לווהו אנשי יריחו לאלישע
לא גרה דבים בתינוקות2588 (שם).



שפב אמר רב יהודה אמר רב: אלמלי הלוהו2589 יונתן לדוד שתי
ככרות לחם לא נהרגה נב עיר הכהנים, ולא נטרד
דואג האדומי, ולא נהרג שאול ושלשת בניו (סנה'
קד.).




יז. פקוח־נפש והצלתה


שפג “לא תעמד על־דם רעך”2590
– מנין לרואה את־חברו שהוא טובע
בנהר או חיה גוררתו או לסטים באים עליו, שהוא
חיב להצילו? – תלמוד־לומר: “לא תעמד על־דם רעך”;
מנין לרודף אחר חברו להרגו, שנתן להצילו
בנפשו2591? – תלמוד־לומר: “לא תעמד על־דם רעך” (שם עג.).



שפד “מה־תתהלל ברעה הגבור”2592 – אמר לו דוד לדואג:
וכי מה גבורה היא, אדם רואה את־חברו על פי הבור
ודוחפו בבור, או רואה את־חברו על־ראש הגג ודוחפו –
זו גבורה היא? אלא אימתי נקרא גבור – בשעה
שחברו בא לפול לבור ואוחזו בידו שלא יפול, וכן
מי שרואה חברו נופל לבור ומעלהו מן הבור (שו"ט
נב).



שפה לפיכך נברא האדם יחידי בעולם –
ללמדך, שכל המאבד נפש אחת מעלה עליו הכתוב
כאלו אבד עולם מלא; וכל המקים נפש אחת מעלה
עליו הכתוב כאלו קים עולם מלא (סנה' לז.; ירוש' שם פ“ד,
ה”ט).



שפו דיני ממונות2593 – אדם נותן ממון ומתכפר לו; דיני
נפשות2594 – דמו ודם זרעותיו
תלוים בו עד סוף העולם, שכן מצינו בקין שהרג
את־אחיו. שנאמר: “דמי אחיך צעקים”2595 – אינו אומר “דם אחיך”, אלא “דמי אחיך” –
דמו ודם זרעותיו (שם).



שפז ראה תינוק מבעבע2596 בנהר ואמר: לכשאחלוץ תפלי אצילנו –
עם כשהוא חולץ תפליו הוציא זה את־נפשו; ראה אשה
טובעת בנהר ואמר: לאו דרך־ארץ להסתכל בה
ולהצילה – הרי זה חסיד שוטה (סוטה כא:; ירוש' שם פ“ג,
ה”ד).



שפח שנים שהיו מהלכים בדרך2597 וביד אחד מהם קיתון2598 של מים, אם שותים שניהם מתים2599, ואם שותה אחד מהם מגיע
לישוב – דרש בן פטורא: מוטב שישתו שניהם
וימותו ואל יראה אחד מהם במיתתו של חברו. עד
שבא ר' עקיבא ולמד: “וחי אחיך
עמך2600”2601 – חייך קודמים לחיי חברך (ב"מ סב.).



שפט האשה שהיא מקשה לילד – מחתכין
את־הולד במעיה ומוציאין אותו אברים־אברים, מפני
שחייה קודמים לחייו; יצא רבו – אין נוגעין בו,
שאין דוחין נפש מפני נפש2602 (אהל' פ“ז, מ”ו).



שצ “וצוה הכהן ופנו את־הבית בטרם
יבא הכהן לראות את־הנגע ולא יטמא כל־אשר
בבית”2603 – אמר ר' מאיר: וכי מה
מטמא לו, אם תאמר כלי־עציו ובגדיו ומתכותיו –
מטבילם והם טהורים, על מה חסה התורה? – על כלי
חרסו ועל פכו ועל תפיו2604.
אם־כך חסה התורה על ממונו הבזוי, קל־וחמר על
ממונו החביב; אם כך על ממונו, קל־וחמר על נפש
בניו ובנותיו; אם כך על של רשע2605, קל־וחמר על של צדיק (נגע' פי“ב, מ”ה).



שצא שנו רבותינו: מפקחין פקוח־נפש2606 בשבת, והזריז
הרי זה משבח, ואין צריך לטול רשות
מבית־דין2607. הא כיצד? ראה תינוק שנפל לים, פורש מצודה2608 ומעלהו; ראה תינוק שנפל
לבור2609, עוקר חליא2610
ומעלהו; ראה שננעלה דלת בפני תינוק, שוברה ומוציאו. מכבין ומפסיקין2611 מפני הדלקה2612 בשבת (יומא פד:).



שצב מחמין חמין לחולה בשבת על־ידי גדולי ישראל2613 (שם; תוס' שם טז).



שצג שנינו, ר' שמעון בן גמליאל
אומר: תינוק בן יומו חי מחללין עליו את־השבת;
אמרה תורה: חלל עליו שבת אחת כדי שישמר
שבתות הרבה; דוד מלך ישראל מת אין מחללין
עליו את־השבת: כון שמת אדם, בטל מן המצות.
וזהו שאמר ר' יוחנן: “במתים חפשי”2614 – כון שמת אדם נעשה חפשי מן המצות (שבת
קנא:).



שצד שאלה זו נשאלה לפני ר' תנחום
איש נוי: מהו לכבות את־הנר לפני החולה בשבת?
אמר: נר קרויה נר, ונשמתו של אדם קרויה
נר2615, מוטב תכבה נרו של בשר ודם מפני נרו של הקדוש־ברוך־הוא (שבת ל.:).



שצה כבר היו ר' ישמעאל ורבי עקיבא
ור' אלעזר בן עזריה מהלכים בדרך ולוי
הסרד2616 ור' ישמעאל בנו של ר'
אלעזר בן עזריה מהלכים אחריהם, נשאלה שאלה זו
בפניהם: מנין לפקוח־נפש שדוחה את־השבת?
נענה ר' ישמעאל ואמר: “אם במחתרת ימצא הגנב
והכה ומת אין לו דמים”2617 – ומה זה שספק על ממון2618 בא, ספק על נפשות2619 בא, ושפיכות־דמים
מטמאה את־הארץ, וגורמת לשכינה שתסתלק
מישראל, נתן להצילו בנפשו2620 – קל וחמר לפקוח־נפש שדוחה
את־השבת.

נענה ר' עקיבא ואמר: “וכי יזד איש על רעהו… מעם מזבחי תקחנו למות”2621
– ומה זה שספק יש ממש בדבריו2622 ספק אין ממש בדבריו, ועבודה חמורה דוחה שבת2623 – קל־וחמר לפקוח־נפש שדוחה את
השבת.

נענה ר' אלעזר בן עזריה ואמר: ומה
מילה שאינה אלא אחד ממאתים וארבעים ושמנה
אברים שבאדם דוחה את־השבת2624 – קל־וחמר לכל־גופו שדוחה את־השבת.

ר' יוסי הגלילי אומר: “את – שבתתי תשמרו”2625 – יכול לכל2626? תלמוד לומר: “אך”2627 – חלק2628.



ר' יונתן בן יוסף אומר: “כי קדש היא לכם”2629 – מסורה היא בידכם ולא אתם מסורים בידה.

ר' שמעון בן מנסיא אומר: “ושמרו בני ישראל את־השבת”2630 – אמרה
תורה: חלל עליו שבת אחת כדי שישמר שבתות
הרבה.

אמר רב יהודה אמר שמואל: אלו הייתי שם
הייתי אומר: – שלי יפה משלהם: “ושמרתם
את־חקתי ואת־משפטי אשר יעשה אותם האדם וחי
בהם”2631 – ולא שימות בהם (יומא פה:; מכיל' כי תשא; ילק"ש שכז).




יח. בקור חולים


שצו שנינו, בקור־חולים אין לה שעור.
מה אין לה שעור? סבר רב יוסף לומר, אין שעור
למתן־שכרה. וכל־מצות כלום יש שעור
למתן־שכרן, והרי שנינו: הוי זהיר במצוה קלה
כבחמורה, שאין אתה יודע מתן־שכרן של מצות?
אלא אמר אביי: אפלו גדול אצל קטן2632. רבא אמר: אפלו מאה פעמים ביום.
אמר רב אחא בר חנינא: כל־המבקר חולה
נוטל אחד מששים בחליו. אמר לו אביי לרבא: אם
כן יכנסו ששים ויעמידוהו2633? אמר לו: כעשור של רבי2634 ובבן־גילו2635 (נדר' לט:).



שצז אמר רב הונא: כל־מי שמבקר
את־החולה פוחתין לו אחד מששים בחליו. הקשו
לרב הונא: אם כן, יעלו ששים וירד עמהם לשוק?
אמר להם: ובלבד שיהו אוהבין כנפשו. אף־על־פי־כן
מרויחין לו2636 (ויק"ר לד).



שצח רב חלבו חלה, יצא רב כהנא
והכריז: רב חלבו חלה! לא היה מי שבא. אמר להם: לא
כך היה מעשה בתלמיד אחד מתלמידי ר' עקיבא
שחלה, לא נכנסו חכמים לבקרו, ונכנס ר' עקיבא
לבקרו, ובשביל שכבד ורבץ לפניו2637 חיה2638; אמר לו: רבי,
החייתני! יצא ר' עקיבא ודרש: כל מי שאין מבקר
חולים כאלו שופך דמים.

כשבא רב דימי אמר: כל־המבקר
את־החולה גורם לו שיחיה; וכל שאינו מבקר
את־החולה גורם לו שימות (נדר' לט, מ).



שצט אמר רב ענן אמר רב: מנין
שהשכינה סועדת את־החולה, שנאמר: “יי
יסעדנו על־ערש דוי”2639.

אמר ר' אבין אמר רב: מנין שהשכינה
שרויה למעלה ממטתו של חולה, שנאמר: “יי
יסעדנו על־ערש דוי”.

הנכנס לבקר את־החולה לא ישב על גבי
מטה ולא על גבי כסא ולא על גבי ספסל, אלא
מתעטף ויושב על גבי קרקע, מפני שהשכינה
שרויה למעלה ממטתו של חולה (שם מ.; ע"י).



ת שנו רבותינו: הנכנס לבקר את־החולה בשבת, אומר: “שבת היא מלזעק2640
ורפואה קרובה לבוא”; ור' מאיר אומר: “יכולה היא שתרחם”2641; ר' יהודה
אומר: “המקום ירחם עליך ועל חולי ישראל”; ר' יוסי
אומר: “המקום ירחם עליך בתוך חולי
ישראל”2642. שבנא איש ירושלים
בכניסתו אומר: “שלום”, וביציאתו אומר: “שבת היא
מלזעק ורפואה קרובה לבוא, ורחמיו מרבים, ושבתו
בשלום” (שבת יב).



תא ר' יוסי בר פרטא אומר משום ר'
אליעזר: אין מבקרין לא חולי־מעים ולא חולי־העין
ולא מחושי־הראש2643 (נדר' מא.).



תב אמר שמואל: אין מבקרין את־החולה אלא למי שחלצתו חמה2644 (שם).



תג רבא כשחלה – יום ראשון אמר: לא
תגלו לשום אדם, שלא יורע מזלי; מכאן ואילך
אמר: צאו והכריזו בשוק: “רבא חלה”! שונאי ישמחו
לי, ונאמר: “בנפל אויבך אל־תשמח… פן־יראה
יי… והשיב מעליו אפו”2645, ואוהבי יבקשו עלי רחמים. (שם מ.; ע"י).




יט. קבורת־מתים ונחום־אבלים


תד “ועשית עמדי חסד ואמת… ונשאתני… וקברתני2646”2647 – וכי יש חסד של
שקר? אמר לו: אם תעשה לי חסד לאחר מיתתי הוא “חסד
של אמת”.

משל הדיוט אומר: מית בריה דרחמך טעון, מית רחמך פרוק2648 (מת בנו של אוהבך – שא, מת אוהבך – פרוק) (ב"ר צו).



תה שנו רבותינו: המעצם2649
עם יציאת־הנפש הרי זה שופך דמים.
משל לנר שכבה והולכת – אדם מניח אצבעו עליה
מיד כבתה.

שנינו, ר' שמעון בן גמליאל אומר:
הרוצה שיתעצמו עיניו של מת, נופח לו יין בחטמו
ונותן שמן בין ריסי עיניו2650 ואוחז בשני גדלי2651 רגליו והן מתעצמות מאליהן (שבת קנא:).



תו אמר ר' יוחנן משום ר' שמעון בן יוחי: מנין למלין2652 את־מתו
שעובר עליו בלא־תעשה? תלמוד־לומר: “לא־תלין
נבלתו… כי־קבור תקברנו”2653.

הלינו לכבודו: לשמע עליו עירות2654, להביא לו מקוננות,
להביא לו ארון ותכריכים – אינו עובר עליו; שכל
העושה2655 אינו אלא לכבודו של מת (סנה' מו: מז.).



תז אמר ר' יוחנן משום ר' שמעון בן
יוחי: רמז לקבורה מן התורה מנין? תלמוד־לומר:
“כי־קבור תקברנו”2656.

אמר לו שבור־מלכא2657 לרב חמא: קבורה מן התורה מנין? שתק ולא
אמר לו כלום. אמר רב אחא בר יעקב: נמסר העולם ביד
טפשים! היה צריך לומר: “כי קבור”2658.

– שיעשה לו ארון2659?

– “תקברנו”2660?2661

– לא משמע לו2662.

– ויאמר: משנקברו צדיקים2663?

– מנהג בלבד2664!

– משקבר הקדוש־ברוך־הוא למשה?

– שלא ישנה מן המנהג.

– “לא יקברו2665 ולא־יספדו להם”2666?

– כדי שישתנו מן המנהג (שם מו:).


––––––––


תח המוצא מת־מצוה2667 הרי זה מטפל בו וקוברו במקומו.

אמר ר' עקיבא: כך היתה תחלת תשמישי2668 לפני חכמים: פעם
אחת הייתי מהלך בדרך ומצאתי הרוג אחד, והייתי
מטפל בו בארבעת מיל עד שהבאתיו למקום הקברות
וקברתיו. וכשבאתי אצל ר' אליעזר ואצל ר'
יהושע אמרתי להם את־הדבר. אמרו לי:
על־כל־פסיעה ופסיעה שהיית פוסע2669 מעלין עליך כאלו שפכת
דמים2670. דנתי קל־וחמר בעצמי:
ומה אם עכשו שנתכונתי לזכות נתחיבתי –
בשעה שלא נתכונתי על־אחת כמה וכמה.
באותה שעה לא זזתי מלשמש חכמים (ירוש' נז' פ“ז,
ה”א; שמח' ד).


––––––––


תט שנו רבותינו: מבטלין תלמוד־תורה להוצאת המת2671.

אמרו עליו על ר' יהודה בר' אלעאי, שהיה
מבטל תלמוד־תורה להוצאת המת. במה דברים
אמורים: כשאין עמו כל־צרכו2672, אבל יש עמו כל־צרכו אין מבטלין. וכמה
כל־צרכו? אמר רב שמואל בר איני משמו של רב:
שנים־עשר אלף איש וששה אלפים שופרות. עלא אמר:
כגון שחוצצים2673 בני־אדם משער
העיר עד הקבר. רב ששת, ויש אומרים ר' יוחנן, אמר:
נטילתה2674 כנתינתה2675, מה־נתינתה בששים רבוא אף נטילתה בששים רבוא.

ובמה דברים אמורים? למי שקרא ושנה, אבל למי שהשנה2676 – אין לו שעור2677 (כת' יז.).



תי שנו רבותינו: “וכבוד עשו־לו במותו”2678 – זה חזקיה מלך
יהודה, שיצאו לפניו שלשים וששה אלף
חלוצי־כתף2679 – דברי ר' יהודה.
אמר לו ר' נחמיה: והלא לפני אחאב עשו כן? אלא
שהניחו ספר־תורה על מטתו ואמרו: קים זה מה
שכתוב בזה (ב"ק יז.).



תיא אמר רב יהודה אמר רב: הרואה
את־המת ואינו מלוהו עובר משום “לעג
לרש2680 חרף עושהו”2681. ואם לוהו מה שכרו? אמר רב אסי: עליו
הכתוב אומר: “מלוה יי חונן דל”2682 – “ומכבדו חנן אביון”2683 (בר' יח; ע"י).


––––––––


תיב שנו רבותינו: המוליך עצמות2684 ממקום למקום הרי זה לא יתנם בדיסקיא2685 ויתנם
על־גבי חמור וירכב עליהם, מפני שנוהג בהם
מנהג בזיון. ואם היה מתירא מפני נכרים או מפני
לסטים – מתר. וכדרך שאמרו בעצמות כך אמרו
בספר־תורה (שם; ע"י).



תיג אמר רב אחא בר חנינא: אין קוברין
רשע אצל צדיק; וכשם שאין קוברין רשע אצל צדיק
כך אין קוברין רשע חמור אצל רשע קל (סנה' מז.).



תיד שנינו, לא יהלך אדם
בבית־הקברות ותפלין בראשו וספר־תורה בזרועו
וקורא; ואם עושה כן עובר משום “לעג לרש2686
חרף עשהו”2687 (בר' יח.).



תטו ר' חיא ור' יונתן היו מהלכים
בבית־הקברות והיו נגררות ציציותיו של ר' יונתן,
אמר לו ר' חיא: הגביהן, כדי שלא
יאמרו2688: למחר באים אצלנו
ועכשו מחרפין אותנו. אמר לו: וכי יודעים הם
כל־כך? הרי נאמר: “והמתים אינם יודעים
מאומה”2689. אמר לו: אם קרית לא
שנית, אם שנית לא שלשת ואם שלשת לא פרשו
לך יפה: “כי החיים יודעים שימתו”2690
– אלו צדיקים2691,
שבמיתתם קרוים חיים; “והמתים אינם יודעים
מאומה”2692 – אלו רשעים, שבחייהם קרוים מתים (שם; ע"י).



תטז אמר ר' יצחק: כל־המספר אחרי
המת כאלו מספר אחרי האבן. יש אומרים: מפני
שאינם יודעים; ויש אומרים: יודעים – ולא אכפת
להם2693.

– איני2694!? והלא אמר
רב פפא: מעשה באחד שהיה מספר אחרי מטתו של
שמואל ונפלה קורה מן הגג ופצעה את־מחו?

– תלמיד חכם שונה2695! שהקדוש־ברוך־הוא תובע כבודו2696 (בר' יט.).



תיז אמגושי2697 אחד היה מחטט מתים2698. כשהגיע
לקברו של רב טובי בר מתנה תפסו רב טובי בזקנו.
בא אביי ואמר לו: בבקשה ממך, הניחהו. לשנה
אחרת חזר ובא האמגושי. תפסו בזקנו. בא אביי;
לא הניחו עד שהביאו מספרים וגזזו זקנו (ב"ב
נח.).


––––––––


תיח שנינו, בראשונה היתה הוצאת המת קשה לקרוביו2699 יותר ממיתתו, עד
שהיו מניחין אותו ובורחין. עד שבא רבן גמליאל
ונהג קלות בעצמו והוציאוהו בכלי־פשתן, ונהגו
כל־העם אחריו להוציא בכלי־פשתן.

אמר רב פפא: ועכשו נוהג העולם אפלו בצדרא בן־זוז2700 (כת' ח:).



תיט כל־המרבה כלים2701 על המת הרי זה עובר משום “בל תשחית” –
דברי ר' מאיר. ר' אלעזר בר צדוק אומר:
מנולו2702. רבן גמליאל אומר: מרבה עליו רמה (שמח' ט).



תכ אמר להם ר' ינאי לבניו: בני, אל
תקברוני לא בכלים לבנים ולא בכלים שחורים; לבנים
– שמא לא אזכה2703 ואהיה כחתן
בין האבלים; שחורים – שמא אזכה ואהיה כאבל בין
החתנים, אלא בכלים האולירים2704 הבאים ממדינת־הים (שבת קיד.).



תכא ר' יוחנן, כשהיה מסתלק מן
העולם, אמר לאותם שהיו צריכים להטפל בקבורתו:
קברו אותי בכלים צבועים, לא לבנים ולא שחורים,
שאם אעמוד בין הצדיקים לא אבוש, ואם אעמוד בין
הרשעים לא אכלם.

ר' יאשיה, כשהיה נפטר מן העולם, אמר
למי שעומד עליו: קראו לי לתלמידי; אמר להם: קברו
אותי בכלים לבנים מגהצים. אמרו לו: וכי אתה טוב
מרבך2705? אמר להם: שאיני בוש במעשי2706 להקביל פני בוראי (ירוש' כלא' פ“ט, ה”ד; ב“ר צו; תנח' ויחי; תנה”ק).


––––––––


תכב שנו רבותינו: בראשונה היו מגלין פני עשירים2707 ומכסין
פני עניים, מפני שהיו משחרין פניהם מפני
בצרת2708, והיו עניים
מתבישים – התקינו שיהו מכסין פני הכל, מפני
כבודם של עניים.

בראשונה היו מוציאין עשירים בדרגש2709 ועניים בכליבה2710, והיו עניים
מתבישים – התקינו שיהו הכל מוציאין בכליבה,
מפני כבודם של עניים.

בראשונה היו מניחין את־המגמר2711 תחת חולי־מעים
מתים, והיו חולי־מעים חיים מתבישים – התקינו
שיהו מניחין תחת הכל, מפני כבודם של חולי־
מעים חיים (מו"ק כז).



תכג אמר ר' יהודה: ביהודה בראשונה לא היו פוחתין משבעה מעמדות ומושבות2712 למת, כגון: עמדו, יקרים, עמדו! שבו, יקרים,
שבו! (ב"ב ק:).



תכד שנו רבותינו: בראשונה היו אבלים עומדים2713 וכל־העם עוברים2714; והיו שתי משפחות2715 בירושלים מתגרות
זו בזו, זאת אומרת: “אני עוברת תחלה”, וזאת אומרת:
“אני עוברת תחלה” – התקינו, שיהיו העם עומדים
ואבלים עוברים (סנה' יט.).



תכה שנו רבותינו: בראשונה היו מוליכין2716 בבית האבל עשירים בקלתות2717 של כסף ושל זהב ועניים בסלי נצרים2718 של ערבה קלופה2719, והיו עניים
מתבישים – התקינו שיהו הכל מביאין בסלי
נצרים של ערבה קלופה, מפני כבודם של עניים.

בראשונה היו משקין2720 בבית האבל עשירים בזכוכית לבנה ועניים
בזכוכית צבועה2721, והיו עניים
מתבישים – התקינו שיהו הכל משקין בזכוכית
צבועה, מפני כבודם של עניים (מו"ק כז.).



תכו שנו, עשרה כוסות תקנו חכמים בבית האבל2722: שלשה קדם אכילה, כדי לפתוח את־בני־מעיו2723;
שלשה בתוך אכילה, כדי לשרות אכילה שבמעיו;
וארבעה לאחר האכילה: אחד כנגד
“הזן”2724, ואחד כנגד “ברכת
הארץ”, ואחד כנגד “בונה ירושלים”, ואחד כנגד
“הטוב והמטיב”. הוסיפו עליהם ארבעה: אחד כנגד
חזני העיר2725, ואחד כנגד פרנסי העיר2726, ואחד כנגד בית המקדש2727, ואחד כנגד רבן גמליאל2728. התחילו שותים ומשתכרים – החזירו הדבר לישנו2729 (כת' ח; שמחות פי"ד).



תכז מעשה באחד מגדולי כבול2730 שהיה משיא את־בנו,
ברביעי זמן אצלו אורחים, משאכלו ושתו והיטיבו
את־לבם אמר לבנו: עלה לעליה והבא לנו יין טוב
מחבית פלונית. כון שעלה הכישו2731 נחש ומת. המתין לו לירד ולא ירד, אמר: אעלה
ואראה מה טיבו של בני. עלה ומצאו שהכישו נחש
ומת ומוטל בין החביות. מה עשה? המתין עד שגמרו
האורחים את סעדתם. כשהגיעו לברך, אמר להם:
רבותי, לא לברך את־בני ברכת־חתנים באתם, אלא
ברכו עליו ברכת אבלים; לא להכניס את־בני לחפה
באתם – באו והכניסוהו לקבר. הפטיר עליו2732
ר' זכאי איש כבול: “לשחוק אמרתי מהולל ולשמחה מה־זה עשה”2733 (ויק“ר כ; קה”ר ב).



תכח “ויזד יעקב נזיד ויבא עשו מן־השדה והוא עיף”2734 – אותו
היום נפטר אברהם אבינו מן העולם ועשה יעקב
אבינו תבשיל של עדשים לנחם את־יצחק אביו. ולמה
של עדשים? אמרו במערבא משמו של רבה בר מרי: מה
עדשה זו אין לה פה, אף אבל אין לו פה2735; דבר אחר: מה עדשה זו מגלגלת, אף אבלות
מגלגלת ומחזרת על באי העולם2736 (ב"ב טז:).


––––––––


תכט אמרו משום בר קפרא: כל־המוריד
דמעות על אדם כשר הקדוש־ברוך־הוא סופרן
ומניחן בבית־גנזיו2737 (שבת קח:).



תל ר' יהודה אומר: אפלו עני שבישראל לא יפחות2738 משני חלילין ומקוננת2739 (כת' מו:).



תלא נשים במועד2740 מענות2741 אבל לא מטפחות2742. ר' ישמעאל אומר:
הסמוכות למטה מטפחות; בראשי־חדשים, בחנכה
ובפורים מענות ומטפחות; בזה וזה לא
מקוננות.

איזהו ענוי2743?
שכלן עונות כאחת; קינה – שאחת מדברת וכלן
עונות אחריה.

מה היו אומרות? אמר רבא: נשי שכנציב2744 אמרו כך:

אוי להולך2745, אוי לצער2746!

התעטפו והתכסו, הרים2747, שבן־נשיאים ובן־גדולים הוא!

שאול – אצטלית של מילת2748 לבן־גדולים שכלתה צידתו (מו"ק כח:).



תלב שנינו, כשם שנפרעין מן המתים2749 כך נפרעין מן הספדנים ומן העונים אחריהם2750 (ב"ר סב.).



תלג בירושלים היו אומרים: עשה לפני מטתך2751, וביהודה היו אומרים:
עשה לאחר מטתך; שבירושלים לא היו אומרים לפני
מטתו של מת אלא דברים שיש־בו2752, ואחר המטה היו אומרים בין דברים
שיש־בו, בין דברים שאין בו; וביהודה, לפני
המטה היו אומרים דברים שיש־בו ודברים שאין
בו; המהלכים אחר המטה לא היו עונים אחריהם
ואומרים אלא דברים שיש־בו (שמח' ג).



תלד שנו רבותינו: העוסקים בהספד,
בזמן שהמת מוטל לפניהם נשמטים אחד־אחד
וקורין2753; אין המת מוטל לפניהם הם יושבין וקורין, הוא יושב ודומם2754. הם עומדים ומתפללים והוא עומד ומצדיק
עליו את־הדין ואומר: רבון העולמים! הרבה חטאתי
לפניך ולא נפרעת ממני אחד מני אלף; יהי רצון
מלפניך, יי אלהינו, שתגדור פרצותינו ופרצות
כל־עמך בית ישראל ברחמים.

אמר אביי: לא צריך אדם לומר כך2755, ששנו משמו של ר' יוסי: לעולם אל־יפתח אדם פיו לשטן (בר' יט.).


––––––––


תלה ר' שמעון בן אלעזר אומר:
אל־תנחם [את־חברך] בשעה שמתו מוטל
לפניו2756 (אב' ד).



תלו רב חיא בר אבא מלמדו של בן
ריש לקיש היה. מת לו תינוק. יום ראשון לא הלך אצלו.
למחר הוליך עמו את־יהודה בר נחמני
מתרגמנו2757, אמר לו2758: עמוד ואמור דבר כנגד
התינוק. פתח ואמר: “וירא יי וינאץ מכעס בניו
ובנתיו”2759 – דור שאבות מנאצים
להקדוש־ברוך־הוא כועס על בניהם ועל בנותיהם
ומתים כשהם קטנים2760. (בא
לנחמו ומצער אותו? אלא כך אמר: חשוב אתה
להתפס על עון הדור).

אמר לו: עמוד ואמור דבר כנגד שבחו של
הקדוש־ברוך־הוא. פתח ואמר: האל הגדול ברב
גדלו, אדיר וחזק ברב נוראות, מחיה מתים
במאמרו, עושה גדולות עד אין חקר ונפלאות עד אין
מספר. ברוך אתה יי מחיה המתים.

אמר לו: עמוד ואמור דבר כנגד אבלים.
פתח ואמר: אחינו המיגעים, המדכאים באבל הזה!
תנו לבבכם לחקור את־זאת2761; זאת היא עומדת לעד2762, נתיב הוא מששת ימי בראשית. רבים שתו2763, רבים
ישתו, כמשתה ראשונים כך משתה אחרונים.
אחינו, בעל נחמות ינחם אתכם! ברוך מנחם
אבלים.

אמר לו: עמוד ואמור דבר כנגד מנחמי אבלים. פתח ואמר: אחינו גומלי־חסדים2764
בני גומלי־חסדים, המחזיקים בבריתו של אברהם אבינו2765, אחינו! בעל
הגמול ישלם לכם גמולכם. ברוך אתה יי, משלם
הגמול.

אמר לו: עמוד ואמור דבר כנגד
כל־ישראל. פתח ואמר: רבון העולמים! פדה והצל,
מלט והושע עמך ישראל מן הדבר ומן החרב ומן
הבזה ומן השדפון ומן הירקון ומכל־מיני
פרעניות המתרגשות ובאות לעולם. טרם נקרא
ואתה תענה. ברוך אתה עוצר המגפה (כת' ח:).



תלז רב שמואל בר יהודה מתה לו בתו.
אמרו חכמים לעלא: עמוד ונלך לנחמו. אמר להם: מה
לי אצל נחמת הבבליים2766,
שאינה אלא גדוף, שהם אומרים: מה אפשר
לעשות2767 – אבל אלו היו יכולים
היו עושים. הלך הוא לבדו. אמר לו [לרב שמואל]:
“ויאמר יי אלי אל־תצר את־מואב ואל־תתגר בם
מלחמה”2768, וכי מה עלה על דעתו של משה – לעשות מלחמה שלא ברשות2769? אלא נשא משה קל־וחמר בעצמו, אמר: ומה
מדינים שלא באו אלא לעזור את־מואב אמרה תורה:
“צרור את־המדינים והכיתם אותם”2770, מואבים עצמם לא כל־שכן. אמר לו
הקדוש־ברוך־הוא: לא כשעלתה על דעתך עלתה על
דעתי, שתי פרידות2771 טובות
יש־לי להוציא מהם – רות המואביה ונעמה
העמונית2772. והלא דברים קל
וחמר: ומה בשביל שתי פרידות טובות חס
הקדוש־ברוך־הוא על שתי אמות גדולות ולא
החריבן, בתו של רבי אם כשרה היא2773 וראויה היא לצאת ממנה דבר טוב, על אחת
כמה וכמה שהיתה חיה (ב"ק לח).


––––––––


תלח2774 “אל־תבכו למת ואל־תנדו לו”2775 – “אל תבכו למת” יותר
מדי, “ואל־תנדו לו” יותר מכשעור. הא כיצד? שלשה
ימים לבכי ושבעה להספד ושלשים לגהוץ
ולתספרת2776. מכאן ואילך אמר
הקדוש־ברוך־הוא: אי אתם רחמנים בו יותר ממני
(מו"ק כז:).



תלט ר' חנינא מתה לו בתו, לא היה בוכה עליה. אמרה לו אשתו: תרנגלת
הוצאת מביתך?… אמר לה: שנים – שכול
ועורון2777?! (שבת קנא:).



תמ אמר רב יהודה אמר רב: כל־המתקשה על מתו יותר מדי – על מת אחר הוא בוכה.

אשה אחת היתה בשכונתו של רב הונא,
היו לה שבעה בנים, מת אחד מהם, היתה בוכה עליו
יותר מדי. שלח לה רב הונא: לא תעשי כך. לא
השגיחה בו. שלח לה: אם תשמע מוטב, ואם לא –
תתקן2778 תכריכים לשאר בניה –
ומתו כלם. היתה בוכה. לסוף שלח לה: תתקן
תכריכים לעצמה – ומתה (מו"ק כז:).



תמא אמר רב: אין המת משתכח מן הלב אלא לאחר שנים־עשר חדש (בר' נח:).



תמב שנו רבותינו: שלשה דברים עלו במחשבה לבראות, ואם לא עלו – דין הוא2779
שיעלו: על המת שיסריח, ועל המת
שישתכח מן הלב (ועל התבואה שתרקב) (פס'
נד:).



תמג אמר ר' מאיר: המוצא את־חברו אבל
לאחר שנים־עשר חדש ומדבר עמו תנחומין, למה הוא
דומה? לאדם שנשברה רגלו וחיתה. מצאו רופא
ואמר לו: כלך2780 אצלי, שאני
שוברה וארפאנה, כדי שתדע
שסממנים2781 שלי יפים (מו"ק כא:).




ד: מדות ודעות

א. שלום ומחלקת


א רבן שמעון בן גמליאל אומר: על
שלשה דברים העולם עומד: על הדין ועל האמת ועל
השלום (אב' א).



ב אמר ר' שמעון בן חלפתא: לא מצא
הקדוש־ברוך־הוא כלי מחזיק ברכה לישראל אלא
השלום, שנאמר: “יי עז לעמו יתן, יי יברך
את־עמו בשלום”2782 (עוק' ג).



ג "ונתנה הארץ יבולה וגו' "2783
– שמא תאמרו: הרי מאכל, הרי משתה2784, אם אין שלום אין כלום – תלמוד־לומר: “ונתתי שלום בארץ”2785 – מלמד שהשלום שקול כנגד הכל. וכן אנו
אומרים2786: “עושה שלום ובורא את־הכל2787”.

אמר ר' לוי: חביב הוא השלום, שכל־חותמיהן של ברכות2788 אינם
אלא בשלום, אף ברכת־הכהנים חותמת “וישם לך
שלום”2789 – לומר שאין הברכות מועילות כלום אלא אם כן שלום עמהן.

ר' אלעזר הקפר אומר: גדול השלום,
שאפלו ישראל עובדים עבודה־זרה ועושים חבורה
אחת, אין מדת־הדין פוגעת בהם, שנאמר: “חבור
עצבים אפרים הנח־לו”2790, אבל
משנחלקו מה־נאמר בהם – “חלק לבם עתה
יאשמו”2791.

חזקיה אמר: גדול הוא השלום, שבכל המסעות נאמר: “ויסעו”, “ויחנו”2792 – נוסעים במחלקת וחונים במחלקת; בזמן
שבאו לסיני חנו חניה אחת – “ויחן2793־שם ישראל”2794 – אמר
הקדוש־ברוך־הוא: הואיל ושנאו ישראל את־המחלקת
ואהבו את־השלום ונעשו חניה אחת, הרי השעה
שאתן להם את־תורתי.

ר' אליעזר אומר: גדול הוא השלום, שלא נטעו2795 הנביאים בפי כל־הבריות אלא שלום.

אמר בר קפרא: גדול השלום, שאף העליונים2796 צריכים שלום, שנאמר: “עשה שלום במרומיו”2797; והרי דברים קל־וחמר: ומה אם העליונים,
שאין ביניהם לא איבה ולא שנאה ולא קנאה ולא
תחרות ולא עין רעה, צריכים שלום – בני אדם, שיש
ביניהם כל־המדות הללו, על־אחת כמה וכמה.

אמר ר' יהושע: גדול הוא השלום,
ששמו של הקדוש־ברוך־הוא נקרא שלום, שנאמר:
“ויקרא־לו יי שלום”2798.

אמר ר' יהושע בן־לוי: גדול השלום, שהשלום לארץ כשאור לעסה2799.

גדול השלום, שאפלו מתים צריכים
שלום, שנאמר: “ואתה תבוא אל אבתיך
בשלום”2800.

אמר ר' ישמעאל: גדול הוא השלום,
שמצינו שותר הקדוש־ברוך־הוא על שמו שנכתב
בקדשה, שימחה על המים2801, כדי להטיל שלום בין איש לאשתו.

גדול השלום, שהקדוש־ברוך־הוא שנה
בדבר מפני השלום, שנאמר: "האף אמנם אלד ואני
זקנתי2802 2803 (ספרא בחוקותי; ספרי נשא; תנה“ק צו; ויק”ר ט; במ“ר יא; דב”ר ה; פ' השל'; ילק"ש נשא).



ד אמר ר' אלעאי משום ר' אלעזר בר'
שמעון: מתר לו לאדם לשנות בדבר מפני השלום,
שנאמר: “אביך צוה2804… כה־תאמרו ליוסף, אנא שא נא”2805.

אמר ר' שמעון בן־גמליאל: ראה, כמה דיו משתפך2806, וכמה קלמוסין משתברים, וכמה עורות עבודים2807, וכמה ינוקין מתרצעים2808, ללמוד בתורה דבר שלא היה, – ראה, כמה
גדול כח השלום (יבמ' סה:; תנה"ק צו).


––––––––


ה חזקיה אמר: גדול השלום,
שכל־המצות כתוב בהן: “כי תפגע שור איבך…
תעה”2809, “כי־תראה חמור שנאך”2810, “כי יקרא קן־צפור”2811 – אם באה מצוה לידך אתה זקוק לעשותה, ואם לאו, אי אתה זקוק2812
לעשותה. אבל השלום מה נאמר בו? – “בקש שלום ורדפהו”2813 – בקשהו במקומך ורדפהו ממקום אחר (ויק“ר ט; ירוש' פאה
פ”א ה"א; פ' השל').



ו הלל אומר: הוי מתלמידיו של אהרן,
אוהב שלום ורודף שלום, אוהב את־הבריות ומקרבן
לתורה.

אוהב שלום כיצד? מלמד שיהא אדם אוהב
שלום בישראל בין כל־אחד ואחד כדרך שהיה
אהרן אוהב שלום בין כל אחד ואחד, שנאמר: “תורת
אמת היתה בפיהו ועולה לא־נמצא בשפתיו, בשלום
ובמישור הלך אתי ורבים השיב מעון”2814. ר' מאיר אומר: מה תלמוד־לומר “ורבים השיב
מעון” – כשהיה אהרן מהלך בדרך פגע בו באדם
רשע ונתן לו שלום. למחר בקש אותו האיש לעבור
עברה, אמר: אוי לי, איך אשא עיני אחר־כך ואראה את
אהרן? בשתי הימנו, שנתן לי שלום. נמצא אותו
האיש מונע עצמו מן העברה. וכן שני בני אדם
שעשו מריבה זה עם זה. הלך אהרן וישב לו אצל אחד
מהם. ואמר לו: בני, ראה, חברך מהו אומר, מטרף את
לבו2815 וקורע את־בגדיו, אומר:
אוי לי, היאך אשא עיני ואראה את־חברי? בשתי
הימנו, שאני הוא שסרחתי2816 עליו. הוא יושב אצלו עד שמסיר קנאה מלבו.
והולך אהרן ויושב אצל האחר ואומר לו: בני, ראה
חברך מהו אומר, מטרף את־לבו וקורע את־בגדיו
ואומר: אוי לי, היאך אשא את־עיני ואראה את־חברי?
בשתי הימנו, שאני הוא שסרחתי עליו. הוא יושב
אצלו עד שמסיר קנאה מלבו. וכשנפגשו זה בזה
גפפו2817 ונשקו זה לזה. לכך
נאמר: “ויבכו את־אהרן שלשים יום כל בית
ישראל”2818 (אב' א; אדרנ" יב).



ז אף־על־פי שנחלקו בית־שמאי ובית
הלל, אלו אוסרים ואלו מתירים – לא נמנעו
בית־שמאי מלשא נשים מבית־הלל ולא בית־הלל
מבית־שמאי. ללמדך, שחבה ורעות נוהגים זה בזה,
לקים מה שנאמר: “והאמת והשלום
אהבו”2819 (יבמ' יד).


––––––––


ח “לא תתגדדו”2820 – לא תעשו אגדות אגדות, אלא היו כלכם
אגדה אחת.

“לא תתגדדו” – לא תהיו חלוקים אלו על אלו, שלא תשימו קרחה2821 בכם,
כשם שעשה קרח, שחלק לישראל ועשאם
אגדות־אגדות – ועשה קרחה בישראל (ספרי ראה;
ילק"ש).



ט “חיים כלכם היום”2822 – אימתי? משתהיו כלכם אגדה אחת. בנהג
שבעולם, אדם נוטל אגדה של קנים בבת אחת, שמא
יכול לשברם? ואלו נוטל אחת־אחת2823, אפלו תינוק יכול לשברם. וכן אתה מוצא,
שאין ישראל נגאלים עד שיהיו כלם אגדה אחת,
שנאמר: “בימים ההמה ילכו בית־יהודה על־בית
ישראל ויבאו יחדו מארץ צפון”2824 (תנח' נצבים; ילק"ש).



י למה לא נאמר בשני2825 “כי־טוב”? – אמר ר' חנינא: שבו נבראת
מחלקת2826, שנאמר: “ויהי מבדיל בין מים למים”2827. אמר ר'
טביומי: אם מחלקת שהיא לתקונו של עולם ולישובו
אין בה “כי־טוב” – מחלקת שהיא לערבובו2828
על־אחת כמה וכמה (בר' ד).



יא כל־מחלקת שהיא לשם־שמים סופה
להתקים, ושאינה לשם־שמים אין סופה להתקים.
איזו היא מחלקת שהיא לשם־שמים? זו מחלקת הלל
ושמאי; ושאינה לשם־שמים – זו מחלקת קרח
וכל־עדתו (אב' ה).


––––––––


יב שנינו, ר' נחמיה אומר: בעון
שנאת־חנם מריבה רבה בתוך ביתו של אדם (שבת
לב:).



יג מקדש ראשון מפני מה חרב? מפני
שלשה דברים שהיו בו: עבודה זרה וגלוי עריות
ושפיכות דמים, אבל מקדש שני, שהיו עוסקין
בתורה ובמצות וגמילות־חסדים, מפני מה חרב?
מפני שהיתה בו שנאת־חנם.

ללמדך ששקולה שנאת־חנם כנגד
שלש עברות: עבודה־זרה, גלוי־עריות ושפיכות דמים
(יומא ט:).



יד “תלה ארץ על־בלימה”2829 – אמר ר' אלעי: אין העולם מתקים אלא בשביל
מי שבולם את־עצמו2830 בשעת מריבה (חול' פט:).



טו בית שיש־בו מחלקת סופו לחרב (דא"ז ט).



טז מעשה בשני בני־אדם שנתגרה
בהם השטן, וכל־ערב־שבת עם חשכה היו מריבים זה
עם זה. נזדמן ר' מאיר אצלם. עכבם שלשה
ערבי־שבתות עד שנעשה שלום ביניהם. שמע ר'
מאיר כשהשטן צוח: “וי, שהוציאני ר' מאיר
מביתי!” (גיט' נב.).



יז בא וראה כמה קשה מחלקת, שכל
העוזר במחלקת הקדוש־ברוך־הוא מאבד את־זכרו,
שכך כתוב: “ואש יצאה מאת יי ותאכל את החמשים
ומאתים איש”2831 (במ"ר יח).



יח לעתיד־לבוא הרשעים נדונים
לגיהנם והם מתרעמים על הקדוש־ברוך־הוא: הרי
שהיינו מצפים לישועתו של הקדוש־ברוך־הוא. אומר
להם הקדוש־ברוך־הוא: בעולם שהייתם בו לא בעלי
מחלקת ולשון־הרע וכל־רעות הייתם – “הן כלכם קדחי
אש מאזרי זיקות”2832? לפיכך “לכו
באור אשכם ובזיקות בערתם”. ושמא תאמרו “מידי
היתה־זאת לכם”2833? לאו, אלא אתם
עשיתם – אתם לעצמכם, לפיכך “למעצבה
תשכבון”2834 (קה"ר ג).


––––––––


יט אין שני זרזירים2835 ישנים על דף אחד (ב"ר עה).



כ אין דבר טוב יוצא מתוך מריבה (שמ"ר ו).



כא שב בירי לשלמנא2836 וחדא לעביד ביש (שבעה בורות לאיש שלום
ואחד לעושה רע) (סנה' ז.).



כב אמר רב הונא: התגרה הזו דומה לצנור של בדק־מים2837, כון שנתרחב נתרחב (שם).




ב. הכרעה לכף־זכות וחשד


כג הלל אומר: אל תדין2838 את־חברך עד שתגיע למקומו (אב' ב).



כד יהושע בן פרחיה אומר: הוי דן את־כל־האדם לכף־זכות2839 (שם א).



כה שנו רבותינו: הדן חברו לכף־זכות דנין אותו לזכות.

מעשה באדם אחד שירד מגליל העליון ונשכר2840 אצל בעל־הבית אחד בדרום2841 שלש שנים. ערב
יום־הכפורים אמר לו: תן־לי שכרי ואלך ואזון
את־אשתי ובני. אמר לו: אין לי מעות. אמר לו: תן־לי
פרות. אמר לו: אין לי. – תן־לי קרקע. – אין לי. – תן־לי
בהמה. – אין לי. – תן־לי כרים וכסתות. – אין לי.
הפשיל2842 כליו לאחוריו והלך
לביתו בפחי־נפש. לאחר הרגל נטל בעל־הבית שכרו
בידו ועמו משוי שלשה חמורים, אחד של מאכל ואחד
של משתה ואחד של מיני מגדים2843, והלך לו לביתו. אחר שאכלו ושתו, נתן לו
שכרו. אמר לו: בשעה שאמרת לי “תן־לי שכרי”,
ואמרתי: “אין לי מעות” – במה חשדתני?

– אמרתי, שמא פרקמטיא2844 בזול נזדמנה לך ולקחת בהן.

– בשעה שאמרת לי: “תן־לי בהמה”, ואמרתי: “אין לי בהמה” – במה חשדתני?

– אמרתי, שמא משכרת ביד אחרים.

– בשעה שאמרת לי: “תן־לי קרקע”, ואמרתי לך: “אין לי קרקע” – במה חשדתני?

– אמרתי, שמא מחכרת2845 ביד אחרים.

– ובשעה שאמרתי לך: “אין לי פרות” – במה חשדתני?

– אמרתי, שמא אינם מעשרים2846.

– ובשעה שאמרתי לך: “אין לי כרים וכסתות” – במה חשדתני?

– אמרתי, שמא הקדיש כל־נכסיו לשמים.

אמר לו: העבודה2847, כך היה. הדרתי2848 כל־נכסי בשביל הורקנוס בני2849, שלא עסק בתורה, וכשבאתי אצל חברי2850 בדרום התירו לי כל־נדרי. ואתה, כשם
שדנתני לזכות כך המקום ידין אותך לזכות (שבת
קכז:).



כו שנו רבותינו: מעשה בחסיד אחד שפדה ריבה2851 אחת בת־ישראל ולמלון2852 השכיבה תחת מרגלותיו. למחר ירד וטבל ושנה2853 לתלמידיו. אמר להם: בשעה שהשכבתיה
תחת מרגלותי – במה חשדתוני?

– אמרנו, שמא יש בנו תלמיד שאינו בדוק2854 לרבי.

– בשעה שירדתי וטבלתי – במה חשדתוני?

– אמרנו, שמא מפני טרח־הדרך ארע קרי2855 לרבי.

אמר להם: העבודה, כך היה; ואתם, כשם
שדנתוני לכף־זכות, המקום ידין אתכם לכף־זכות
(שם).



כז שנו רבותינו: פעם אחת הצרך דבר אחד לתלמידי־חכמים אצל מטרוניתא2856 אחת שכל־גדולי־העיר2857 מצוים אצלה. אמרו: מי ילך? אמר להם ר'
יהושע: אני אלך. הלך ר' יהושע ותלמידיו. כון
שהגיע לפתח ביתה חלץ תפלין ברחוק ארבע אמות
ונכנס ונעל הדלת בפניהם. אחר שיצא ירד וטבל
ושנה לתלמידיו. אמר להם:
– בשעה שחלצתי תפלין – במה חשדתוני?

– אמרנו: כסבור רבי, לא יכנסו דברי־קדשה במקום טמאה.

– בשעה שנעלתי2858 – במה חשדתוני?

– אמרנו, שמא דבר־מלכות2859 יש בינו לבינה.

– בשעה שירדתי וטבלתי – במה חשדתוני?

– אמרנו, שמא נתזה צנורא2860 מפיה על בגדיו של רבי.

אמר להם: העבודה, כך היה; ואתם, כשם שדנתוני לזכות המקום ידין אתכם לזכות (שם).



כח “ויאמר אליה עד־מתי תשתכרין… ותען חנה ותאמר לא אדני”2861 –
אמר עלא (ויש אומרים ר' יוסי בר' חנינא): אמרה לו:
לא אדון אתה בדבר זה ולא רוח הקדש שורה עליך,
שאתה חושדני בדבר זה; יש אומרים: כך אמרה לו:
לא אדון אתה; לא שכינה ורוח־הקדש אצלך,
שדנתני לכף־חובה ולא דנתני לכף־זכות! וכי לא
ידעת ש“אשה קשת־רוח אנכי”2862?

“ויין ושכר לא שתיתי”2863 – אמר ר' אלעזר: מכאן לנחשד בדבר שאין
בו, שצריך להודיעו2864.

“ויען עלי ויאמר: לכי לשלום”2865 – אמר ר' אלעזר: מכאן
לחושד את־חברו בדבר שאין בו שצריך לפיסו;
ולא עוד, אלא שצריך לברכו, שנאמר: “ואלהי
ישראל יתן את־שלתך”2866 (בר' לא:).



כט אמר ריש־לקיש: החושד בכשרים לוקה בגופו, שנאמר: “והן לא־יאמינו לי”2867
– וגלוי לפני הקדוש־ברוך־הוא
שיאמינו ישראל. אמר לו: הם מאמינים בני
מאמינים, ואתה אין סופך להאמין2868.

ומנין שלקה? שנאמר: “ויאמר יי לו
עוד: הבא־נא ידך בחיקך, ויבא… ויוצאה והנה
ידו מצרעת כשלג”2869 (שבת צו:).



ל אמר ר' ראובן בן אצטרובלי: אין אדם
נחשד בדבר אלא אם כן עשאו, ואם לא עשה כלו
עשה מקצתו, ואם לא עשה מקצתו – הרהר בלבו
לעשותו, ואם לא הרהר בלבו לעשותו – ראה
אחרים2870 שעשו ושמח (מו"ק יח:).



לא אמר ר' יוסי: יהא חלקי עם מי שחושדים אותו בדבר ואין בו (שם).




ג. תוכחה, חנפה וצביעות


לב שנינו, רבי אומר: איזו היא דרך
ישרה שיבר־לו האדם? יאהב את־התוכחות; שכל־זמן
שתוכחות בעולם, נחת־רוח באה לעולם, טובה וברכה
באות לעולם ורעה מסתלקת מן העולם, שנאמר:
“ולמוכיחים ינעם ועליהם תבוא
ברכת־טוב”2871.

אמר ר' שמואל בר נחמני אמר ר' יונתן:
כל־המוכיח את־חברו לשם־שמים זוכה לחלקו של
הקדוש־ברוך־הוא: שנאמר: “מוכיח אדם
אחרי2872”2873,
ולא עוד אלא שמושכין עליו חוט של חסד, שנאמר:
“חן ימצא ממחליק לשון”2874 (תמיד כח.).



לג אמר ר' יוסי בר חנינא: התוכחה
מביאה לידי אהבה, שנאמר: “הוכח לחכם
ויאהבך”2875. היא דעתו של ר'
יוסי בר חנינא, שאמר: כל אהבה שאין עמה תוכחה
אינה אהבה.

אמר ריש־לקיש: תוכחה מביאה לידי שלום.
היא דעתו שאמר: כל שלום שאין עמו תוכחה אינו
שלום (ב"ר נד).



לד מנין לרואה בחברו דבר מגנה
שחיב להוכיחו? תלמוד־לומר: “הוכח תוכיח
את־עמיתך”2876. הוכיחו ולא קבל,
מנין שיחזור ויוכיחנו? תלמוד־לומר: “תוכיח” –
מכל־מקום. יכול, אפלו משתנים פניו2877? – תלמוד־לומר: “ולא־תשא עליו
חטא”2878 (ערכ' טז:).



לה אמר רבא: “הוכח תוכיח”2879, “הוכח” – אפלו מאה פעמים; אין לי אלא הרב לתלמיד2880, תלמיד לרב2881 מנין? תלמוד־לומר: “הוכח תוכיח” – מכל־מקום (ב"מ לא.).



לו עד היכן2882 תוכחה? רב אמר: עד הכאה2883; ושמואל אמר: עד קללה2884. ר' יוחנן אמר: עד נזיפה2885 (ערכ' טז:).

לז אמר לו ר' זירא לר' סימון: יוכיח מר לאותם של בית ריש־גלותא2886. אמר
לו: לא יקבלו ממני. אמר לו: אף־על־פי שלא
יקבלו יוכיחם מר (שבת נה.).



לח כל מי שאפשר [לו] למחות באנשי ביתו ולא מחה – נתפס2887 על אנשי
ביתו; באנשי עירו – נתפס על אנשי עירו;
בכל־העולם כלו – נתפס על כל־העולם כלו (שם נד:).



לט אמר ר' חנינא: מהו שנאמר: “יי במשפט יבוא עם זקני עמו ושריו”2888 – אם שרים חטאו – זקנים2889 מה חטאו? אלא על זקנים שלא מחו בשרים (שבת
נד, נה).



מ פרתו של ר' אלעזר בן עזריה היתה
יוצאת [בשבת] ברצועה שבין קרניה, שלא ברצון
חכמים2890.

“פרתו של ר' אלעזר בן עזריה” – וכי
פרה אחת היתה לו? והרי אמר רב: שנים עשר אלף
עגלים היה מעשר ר' אלעזר בן עזריה מעדרו
כל־שנה ושנה? שנו, לא שלו היתה אלא של שכנתו
היתה, ומתוך שלא מחה בה נקראת על שמו (שם
נד:).



מא אמר ר' אחא בר' חנינא: מעולם לא
יצאה מדה טובה מפי הקדוש־ברוך־הוא וחזר בה
לרעה2891, חוץ מדבר זה2892, שנאמר: “ויאמר יי אליו
עבר בתוך העיר, בתוך ירושלם, והתוית תו
על־מצחות האנשים הנאנחים והנאנקים על
כל־התועבות הנעשות בתוכה”2893. אמר לו הקדוש־ברוך־הוא לגבריאל: לך
ורשום על מצחם של צדיקים תו של דיו, שלא
ישלטו בהם מלאכי־חבלה2894, ועל
מצחם של רשעים תו של דם, כדי שישלטו בהם
מלאכי־חבלה. אמרה מדת הדין לפני
הקדוש־ברוך־הוא: רבונו־של־עולם, מה־נשתנו
אלו מאלו? אמר לה: הללו צדיקים גמורים והללו
רשעים גמורים. אמרה לפניו: רבונו־של־עולם, היה
בידם למחות ולא מחו. אמר לה: גלוי וידוע לפני,
שאם מחו בהם לא יקבלו מהם. אמרה לפניו:
רבונו־של־עולם, אם לפניך גלוי, להם מי
גלוי2895? וזהו שנאמר: “זקן
בחור ובתולה וטף ונשים תהרגו למשחית
ועל־כל־איש אשר־עליו התו אל־תגשו וממקדשי
תחלו”2896, ונאמר: “ויחלו באנשים הזקנים2897 אשר לפני הבית”2898. שנה רב יוסף: אל תקרי
“ממקדשי” אלא “ממקדשי” – אלו בני־אדם
שקימו את־התורה2899 כלה מאלף ועד תיו (שם נה:)



מב אמר ר' חנינא: לא חרבה ירושלים,
אלא בשביל שלא הוכיחו זה את־זה, שנאמר: “היו
שריה כאילים לא־מצאו מרעה”2900 – מה אילים הללו, ראשו של זה בצד זנבו של
זה2901, אף ישראל שבאותו הדור כבשו2902 פניהם בקרקע ולא הוכיחו זה את־זה (שם קיט:; איכ"ר א).



מג “שמעו ותחי נפשכם”2903 – היאך חביבים ישראל שהוא מפתה אותם! אמר
להם: אם יפל אדם מראש הגג כל־גופו לוקה, והרופא
נכנס אצלו ונותן לו רטיה2904 בראשו, וכן בידיו, וכן ברגליו ובכל־אבריו
– נמצא כלו רטיות. אני איני כך. אלא רמ"ח אברים
באדם הזה והאזן אחד מהם, וכל־הגוף מלכלך
בעברות – והאזן שומעת וכל־הגוף מקבל חיים (שמ"ר
כז)



מד אהב את־המוכיחך ושנא את־המשבחך (אדר"נ כט).



מה שנינו, אמר ר' טרפון: תמה אני,
אם יש בדור הזה מי שיכול להוכיח; אם אמר
לו2905: טול קסם2906 מבין שניך – אמר לו: טול קורה מבין עיניך!
אמר ר' אלעזר בן עזריה: תמה אני, אם יש בדור
הזה מי שמקבל תוכחה. אמר ר' עקיבא:
תמהני2907 אם יש בדור הזה שיודע להוכיח2908.

אמר ר' יוחנן בן־נורי: מעיד אני עלי
שמים וארץ, שהרבה פעמים לקה עקיבא על ידי,
שהייתי קובל עליו לפני רבן־גמליאל, וכל־שכן
שהוסיף בי אהבה, לקים מה שנאמר: “הוכח לחכם
ויאהבך”2909 (ערכ' טז:; ע"י).



מו אמר אביי: תלמיד־חכם שבני עירו
אוהבים אותו – לא משום שהוא מעלה ביותר, אלא
משום שאינו מוכיחם בדברי שמים (כת' קה:).



מז “התקוששו וקושו”2910 – אמר ריש־לקיש: קשוט עצמך2911 ואחר־כך קשוט אחרים (ב"מ קז:).



מח ר' נתן אומר: מום שבך אל תאמר לחברך (ב"מ נט:).



מט אמר ר' אלעאי משום ר' אלעזר בר'
שמעון: כשם שמצוה על אדם לומר דבר הנשמע,
כך מצוה על אדם שלא לומר דבר שאינו נשמע. ר'
אבא אומר: חובה, שנאמר: “אל־תוכח לץ
פן־ישנאך”2912 (יבמ' סה:).


––––––––


נ אמר ר' אלעזר: כל־אדם שיש־בו
חנפה מביא אף לעולם, שנאמר: “וחנפי־לב ישימו
אף”2913, ולא עוד אלא שאין
תפלתו נשמעת, שנאמר: “לא ישועו
כי־אסרם2914”2915.

ואמר ר' אלעזר: כל־אדם שיש־בו חנפה אפלו עברים שבמעי־אמם מקללים אותו.

ואמר ר' אלעזר: כל־אדם שיש־בו חנפה נופל בגיהנם (סוטה מא:).



נא ואמר ר' אלעזר: כל־המחניף לחברו
סוף נופל בידו, ואם אינו נופל בידו נופל ביד בנו,
ואם אינו נופל ביד בנו נופל ביד בן בנו,
שנאמר: “ויאמר ירמיה הנביא אל־חנניה
הנביא… אמן כן יעשה יי, יקם יי את־דבריך”
וגו'2916, וכתוב: “ויהי־הוא בשער
בנימן ושם בעל פקדת ושמו יראייה בן־שלמיה
בן־חנניה, ויתפש את־ירמיהו2917 הנביא… ויבאהו אל־השרים”2918 (שם מא, מב; ע"י).



נב ואמר ר' אלעזר: כל־עדה שיש־בה חנפה מאוסה כנדה (שם מב.).



נג ואמר ר' אלעזר: כל־עדה שיש־בה חנפה לסוף גולה (שם).



נד כת חנפים – אינה מקבלת
פני־שכינה, שנאמר: “כי־לא לפניו חנף
יבוא”2919 (שם).



נה דרש רב יהודה בר מערבא (ויש
אומרים: ר' שמעון בן פזי): מתר להחניף לרשעים
בעולם־הזה, שנאמר: “לא יקרא עוד2920 לנבל נדיב ולכילי לא יאמר שוע”2921
– מכלל שבעולם־הזה מתר. ר' שמעון
בן־לקיש אמר: מכאן: “כי על־כן ראיתי פניך כראת
פני אלהים2922 ותרצני”2923. ולא כר'
לוי, שאמר ר' לוי: משל של יעקב ועשו למה הדבר
דומה, לאדם שזמן את־חברו לסעדה והכיר בו
שמבקש להרגו, אמר לו: טעם תבשיל זה שאני טועם
כתבשיל שטעמתי בבית המלך. אמר: המלך
יודע2924 את־זה – מתירא ואינו הורגו2925 (סוטה מא:; ע"י).



נו אמר ר' שמעון בן חלפתא: מיום
שגבר אגרופה של חנפה נתעותו
הדינין2926 ונתקלקלו המעשים,
ואין אדם יכול לומר לחברו: מעשי גדולים ממעשיך
(שם).


––––––––


נז אמר לה ינאי המלך2927 לאשתו: אל תתיראי מן הפרושים ולא ממי
שאינם פרושים, אלא מן הצבועים2928, שדומים לפרושים, שמעשיהם כמעשה
זמרי2929 ומבקשים שכר כפינחס (שם כב:).



נח מפרסמים2930 את־החנפים, מפני חלול־השם (יומא פו:).



נט היה רבן גמליאל מכריז ואומר: כל־תלמיד שאין תוכו כברו2931 לא יכנס לבית המדרש (בר' כח.).



ס בן־עזאי היה אומר: נוח למלוך על
כל־העולם כלו מלישב ולשנות בפני בני־אדם
העטופים בסדינים2932 (אדר"נ כה.).



סא החזיר הזה בשעה שהוא רובץ הוא פושט טלפיו2933, כלומר: ראו שאני טהור (ב“ר סה; ויק”ר יג).




ד. לשון־הרע וגלוי־סוד


סב אמר ר' יוחנן משום ר' יוסי בן
זמרא: כל־המספר לשון־הרע כאלו כופר
בעקר2934, שנאמר: “אשר אמרו
ללשננו נגביר שפתנו אתנו – מי אדון
לנו”2935 (ערכ' טו:).



סג כת מספרי לשון־הרע אינה מקבלת פני שכינה (סוטה מב.).



סד אמר רב חסדא אמר מר עקבא:
כל־המספר לשון־הרע אמר הקדוש־ברוך־הוא: אין אני
והוא יכולים לדור בעולם, שנאמר: “מלשני בסתר
רעהו… אתו לא אוכל”2936 – אל תקרא “אתו” אלא “אתו” (שם).



סה אמר ר' מנא: כל־שאומר לשון־הרע מסלק2937 השכינה מלמטה
למעלה. תדע לך, מה דוד אומר: “נפשי בתוך לבאם
אשכבה להטים בני־אדם, שניהם חנית וחצים
ולשונם חרב חדה”2938; מה כתוב אחריו: “רומה על־השמים אלהים”2939 – אמר דוד: רבונו־של־עולם, מה השכינה
עושה למטה? סלק את־השכינה לרקיע! (דב"ר ה).



סו ראה, כמה קשה לשון־הרע, שהיא
קשה משפיכות־דמים ומגלוי־עריות ועבודה־זרה:
בשלש עברות הללו כתוב “גדול”, “גדולה”,
ובלשון־הרע כתוב “גדולות”. בשפיכות־דמים כתוב:
“גדול עוני מנשוא”2940,
ובגלוי־עריות כתוב: “ואיך אעשה הרעה הגדלה
הזאת”2941, ובעבודה־זרה כתוב: “אנא חטא העם הזה חטאה גדלה”2942; אבל בלשון־הרע כתוב: “יכרת יי כל־שפתי
חלקות לשון מדברת גדלות”2943 – להודיעך שקשה לשון־הרע יותר משלש
עברות הללו (שו"ט נב; ערכ' טו:).



סז ארבעה דברים שהם נפרעים2944 מן האדם בעולם־הזה
והקרן קימת לו לעולם־הבא, ואלו הם: עבודה־זרה
וגלוי־עריות ושפיכות דמים – ולשון־הרע כנגד
כלם (ירוש' פאה פ“א, ה”א).



סח אמר ריש־לקיש: כל המספר
לשון־הרע מגדיל עונות עד לשמים, שנאמר: “שתו
בשמים פיהם ולשונם תהלך בארץ”2945. (ערכ' טו:).



סט אמר רב חסדא אמר מר עקבא: כל־המספר לשון־הרע ראוי לסקלו באבן (שם).



ע אמר רב ששת משום ר' אלעזר בן
עזריה: כל־המספר לשון־הרע וכל־המקבל לשון־הרע
וכל־המעיד עדות־שקר בחברו ראוי להשליכו
לכלבים, שנאמר: “לכלב תשלכון
אתו”2946, וכתוב אחריו: “לא תשא2947 שמע שוא”2948 – לא תשיא (פס' קיח.).



עא כל־המספר לשון־הרע אין לו חלק לעולם־הבא (פדר"א נג).



עב אמר רב חסדא אמר מר עקבא:
כל־המספר לשון־הרע אומר הקדוש־ברוך־הוא לשר
של גיהנם: אני עליו מלמעלה ואתה עליו מלמטה
נדוננו (ערכ' טו:).



עג האומר בפיו [לשון־הרע] חמור מן
העושה מעשה, שכן מצינו שלא נתחתם גזר־דין על
אבותינו במדבר אלא על לשון־הרע2949, שנאמר: “וינסו אתי זה עשר פעמים”"
וגו'2950 (שם).



עד “וימתו האנשים מוצאי דבת־הארץ רעה במגפה”2951 – אמר ר' שמעון בן־לקיש: שמתו מיתה משנה.

אמר ר' חנינא בר פפא: דרש ר' שילא איש
כפר תמרתא: מלמד שנשתרבב לשונם ונפל על
טבורם, והיו תולעים יוצאות מלשונם ונכנסות
בטבורם, ומטבורם ונכנסות בלשונם.

רב נחמן בר יצחק אמר: באסכרה מתו (סוטה לה:).



עה אמר ר' אלעזר בן פרטא: בא וראה,
כמה גדול כחו של לשון־הרע – ממרגלים: ומה
מרגלים שהוציאו שם רע על עצים ואבנים כך,
המוציא שם רע על חברו – על־אחת כמה וכמה (ערכ' טו;
ע"י).



עו אמר ר' חנינא: אין הנגעים באים
אלא על לשון־הרע. אמרו חכמים: תדע לך שהנגעים
באים על לשון־הרע, הרי מרים הצדקת על־ידי
שדברה לשון־הרע במשה2952 אחיה דבקו בה הנגעים – סמן לכל־בעלי
לשון־הרע. הוי: “זכור את אשר־עשה יי אלהיך
למרים”2953.

והרי דברים קל־וחמר: מה מרים שלא
דברה אלא שלא בפניו של משה ולהניתו של
משה2954 ולשבחו של מקום ולבנינו של עולם2955 – כך
נענשה, כל־המדבר בגנותו של חברו ברבים
על־אחת כמה וכמה (דב"ר ו; ספרי תצא).



עז אמר ריש־לקיש: מהו שנאמר: “זאת תורת המצרע”2956 – זאת תהיה תורתו של מוציא שם רע (ערכ' טו:).


––––––––––


עח “הלהרגני אתה אמר כאשר הרגת את־המצרי… ויאמר אכן נודע הדבר”2957 – שהיה משה מהרהר2958 בלבו ואומר: מה חטאו ישראל
שנשתעבדו מכל־האמות? כון ששמע דבריו אמר:
“אכן נודע הדבר!” – עתה ידעתי על איזה דבר הם
משתעבדים: לשון־הרע יש ביניהם – והיאך יהיו
ראוים לגאלה?! (שמ"ר א).



עט אמר רב יהודה אמר רב: בשעה שאמר
דוד למפיבשת: “אתה וציבא תחלקו
את־השדה2959”2960 – יצתה בת־קול ואמרה לו: רחבעם וירבעם
יחלקו את־המלוכה.

ואמר רב יהודה אמר רב: אלמלי לא קבל
דוד לשון־הרע לא נחלקה מלכות בית־דוד ולא עבדו
ישראל עבודה־זרה2961 ולא גלינו מארצנו (שבת נו:).



פ “איש לשון בל־יכון בארץ”2962 – אמר ר' לוי:
לעתיד־לבוא הקדוש־ברוך־הוא נוטל את־אמות־העולם
ומורידן לגיהנם ואומר להן: למה הייתן
קונסים2963 את־בני? והן אומרות לו: מהם ובהם2964 היו באים ומספרים
לשון־הרע איש על חברו – והקדוש־ברוך־הוא נוטל
אלו ואלו ומורידם לגיהנם (ב"ר כ).



פא ר' אלעזר בר' שמעון היה תופס
גנבים. שלח לו ר' יהושע בן קרחה: חמץ בן
יין2965, עד מתי אתה מוסר עמו של
אלהינו להרגה? שלח לו [ר' אלעזר]: קוצים אני
מכלה מן הכרם. שלח לו [ר' יהושע]: יבא בעל
הכרם2966 ויכלה את־קוציו (ב"מ פג:).



פב שלח לו מר עקבא2967 לר' אלעזר: בני אדם העומדים עלי2968
ובידי למסרם למלכות – מהו2969? שרטט2970 וכתב לו: “אמרתי אשמרה דרכי מחטוא
בלשוני אשמרה לפי מחסום בעד רשע
לנגדי”2971 – אף־על־פי שרשע לנגדי2972, אשמרה לפי מחסום.
שלח לו: הם מצערים אותי הרבה ואיני יכול לעמד
בהם. שלח לו: “דום ליי והתחולל לו”2973 – דום ליי והוא יפילם לפניך חללים חללים,
השכם והערב2974 עליהם
לבית־המדרש והם כלים מאליהם. הדבר יצא מפי ר'
אלעזר ונתנוהו לגניבא2975 בקולר2976 (גיט' ז.).


––––––––––


פג אמר רב חמא בר' חנינא: מהו שנאמר: “מות וחיים ביד־לשון”2977 – וכי יש יד ללשון? לומר לך מה יד ממיתה אף
לשון ממיתה. אי מה יד אינה ממיתה אלא בסמוך לה
אף לשון אינה ממיתה אלא בסמוך לה? – תלמוד־לומר:
“חץ שחוט לשונם”2978. אי מה חץ עד
ארבעים וחמשים אמה אף לשון עד ארבעים וחמשים
אמה? תלמוד־לומר: “שתו בשמים פיהם ולשונם
תהלך בארץ”2979 (ערכ' טו:).



פד “חצי גבור שנונים עם גחלי רתמים”2980 – מה ראה למשול
[לשון־הרע] לחץ מכל־כלי־זין? אלא כל־כלי־זין
מכים במקומם וזה מכה מרחוק, כך הוא לשון־הרע,
שהוא נאמר ברומי והורג בסוריא. ולא ככל־גחלים
אלא כגחלי רתמים, שכל־הגחלים כבו
מבחוץ2981 כבו מבפנים, אבל
גחלי רתמים אף־על־פי שכבו מבחוץ עדין בוערות
מבפנים; כך כל־מי שהוא מקבל לשון־הרע, אף־על־פי
שאתה הולך ומפיסו והוא מתפיס עדין הוא בוער
מבפנים (ב“ר צח; ירוש', פאה פ”א, ה"א).



פה אמר רב שמואל בר נחמן: למה נקרא שמו של לשון־הרע לשון שלישי2982, שהוא הורג שלשה: האומרו והמקבלו ומי
שנאמר עליו. מנין? דואג שאמרו2983, ושאול שקבלו, ונב עיר הכהנים שנאמר
עליהם (ערכ' טו:; ירוש' פאה פ“א, ה”א, דב"ר ה).



פו נמשל הלשון לחץ. ולמה? שאם
ישלוף האדם החרב שבידו להרוג את־חברו הוא
מתחנן לו ומבקש הימנו רחמים, מתנחם ההורג
ומחזיר החרב לנרתקה2984, אבל
החץ כון שירה אותו והלך, אפלו מבקש להחזיר
אינו יכול להחזיר (שו"ט קכ).


––––––––––


פז אמר ר' יוחנן משום ר' יוסי בן
זמרא: מהו שנאמר: “מה־יתן לך ומה־יסיף לך לשון
רמיה”2985? אמר לו
הקדוש־ברוך־הוא ללשון: כל־אבריו של אדם זקופים
ואתה מוטל2986; כל־אבריו של אדם
מבחוץ ואתה מבפנים; ולא עוד, אלא שהקפתי לך
שתי חומות, אחת של עצם ואחת של בשר – “מה יתן
לך2987 ומה־יסיף לך לשון רמיה”! (ערכ' טו:).



פח ר' אלעזר בשם ר' יוסי בן זמרא
אמר: רמ"ח אברים יש בו באדם, מהם רבוצים, מהם
זקופים, ולשון זה נתון בין שני לחיים
ואמת־המים2988 עוברת תחתיו
ומכפל כמה כפילות, בא וראה, כמה שרפות הוא
שורף – אלו היה זקוף ועומד, על־אחת כמה וכמה!
(ויק"ר טז).



פט כמה קשה לשון־הרע! משל
לנכה־רגלים, שהיה מרעיש את־המדינה, אמרו: אלו
היה שלם2989 על־אחת כמה וכמה;
כך הלשון מחתך ומנח בתוך הפה והוא מרעיש
את־העולם. למה הוא דומה, לכלב שהוא קשור בשלשלת
וחבוש ונתון לפנים משלשה בתים והוא מנבח
וכל־העם מתיראים ממנו, אלו היה בחוץ מה היה
עושה? כך לשון־הרע, נתון לפנים מן הפה ולפנים מן
השפתים ומכה שאין לו סוף – אלו היה בחוץ, על־אחת
כמה וכמה.

אמר הקדוש־ברוך־הוא: מכל־הצרות
הבאות עליכם, אני יכול להציל אתכם; אבל
בלשון־הרע – הטמן עצמך ואין אתה מפסיד (ילק"ש תצא
כג).



צ אמר ריש־לקיש: מהו שנאמר:
“אם־ישך הנחש בלוא־לחש ואין יתרון לבעל
הלשון”2990 – לעתיד־לבוא
מתקבצות כל־החיות ובאות אצל נחש ואומרות לו:
ארי דורס ואוכל, זאב טורף ואוכל, אתה מה הנאה
יש־לך? אומר להם: וכי מה יתרון לבעל
הלשון2991? (ערכ' טו:).



צא אמר ר' שמואל בר' נחמן: אמרו לו
לנחש: מפני מה אתה מצוי בין הגדרות? אמר להם:
אני פרצתי2992 גדרו של עולם.
אמרו לו: מפני מה אתה מהלך ולשונך
שותת2993? אמר להם: הוא גרם לי2994. אמרו לו: מפני מה
כל־החיות נושכות ואינן ממיתות, ואתה נושך
וממית, ומה הנאה יש־לך? אמר להם: “אם־ישך הנחש
בלוא־לחש”2995 – אלמלי לא נאמר
לי מן שמים נשוך לא הייתי נושך. – ומפני מה אתה
נושך באבר אחד וארסך2996 מהלך בכל־האברים? אמר להם: ולי אתם
אומרים? אמרו לבעל הלשון, שיושב ברומי והורג
בסוריא, בסוריא – והורג ברומי (ירוש' פאה פ“א, ה”א; תנה“ק
חקת; ויק”ר כו).



צב “מגורי אל־חרב2997 היו את־עמי לכן ספק אל־ירך”2998 – אמר ר' אלעזר: אלו בני אדם שאוכלים
ושותים זה עם זה ודוקרים זה את זה בחרבות
שבלשונם (יומא ט:).


––––––––––


צג שנה ר' ישמעאל: “לא־תלך רכיל בעמיך”2999 – זו רכילת לשון־הרע.

שנה ר' נחמיה: שלא תהא כרוכל הזה, מטעין3000 דבריו של זה לזה ודבריו של זה לזה (ירוש' פאה פ“א, ה”א).



צד לשון־הרע כיצד? אמר רבה: כגון שאמר: אש בביתו של פלוני3001.
אמר לו אביי: מה עשה? גלוי־דבר בלבד הוא! אלא
שמוציאו בלשון־הרע3002, שאומר:
היכן מצויה האש? אלא בביתו של פלוני, שיש־לו
בשר ודגים3003! (ערכ' טו:).



צה שאלו לפני ר' יוחנן: איזהו לשון־הרע? – האומרו והיודעו3004.

חנות של פשתנים3005 היה להם צמות3006, והיה
שם אחד ששמו בן־חובץ ולא בא. אמרו: מה אנו
אוכלים היום? אמר אחד: חבץ3007.
אמרו: יבוא בן־חובץ. אמר ר' יוחנן: זה אומר לשון־הרע
בהצנע3008.

בולאות3009 של צפורין
היה להם צמות, והיה שם אחד ששמו יוחנן ולא בא.
אמר אחד לחברו: אין אנו הולכים לבקר את־ר' יוחנן
היום3010? אמרו: יבוא יוחנן. אמר
ר' שמעון בן־לקיש: זה אומר לשון־הרע
בצדק3011 (ירוש' פאה פ“א, ה”א).



צו פעם אחת בא [גט] מקשר3012 לפני רבי, ואמר רבי: אין זמן בזה3013. אמר לו ר' שמעון ברבי לרבי: שמא בין קשריו3014 מבלע? פתחו וראה. הציץ בו רבי
בזעף3015. אמר לו: לא אני כתבתיו
– ר' יהודה חיטא כתבו. אמר לו [רבי]: כלך
מלשון־הרע הזה3016!

שוב היה יושב לפניו ופוסק סדר3017 בספר תהלים. אמר רבי:
כמה מישר כתב זה! אמר לו: לא אני כתבתיו –
יהודה חיטא כתבו. אמר לו רבי: כלך מלשון־הרע
הזה!

– בשלמא שם יש לשון־הרע, אלא כאן מה לשון־הרע יש בכך?

– משום דרב דימי, ששנה רב דימי אחיו
של רב ספרא: לעולם אל יספר אדם בטובתו של חברו,
שמתוך טובתו בא לידי רעתו (ב"ב קסד:).



צז “ויאמרו באנו אל־הארץ… וגם זבת חלב ודבש היא… אפס כי־עז העם” וגו'3018 – כך דרכם של מספרי לשון־הרע: פותחים
בטובה ומשלימים3019 ברעה (תנה"ק שלח).



צח אמר ר' יוחנן משום ר' מאיר:
כל־לשון־הרע שאין בו דבר אמת בתחלתו אין
מתקים בסופו (סוטה לה.).



צט כד לא תעול מלה כלא תעול פלגא
(לשון־הרע, אם אינה נכנסת כלה – נכנסת מחצה) (ב“ר
נו; ילק”ש וירא כב).



ק אמר רב עמרם אמר רב: שלש עברות אין אדם נצול מהן בכל־יום: הרהור עברה3020 ועיון־תפלה3021 ולשון־הרע. “לשון־הרע” סלקא
דעתך3022? – אלא אבק לשון־הרע3023.

אמר רב יהודה אמר רב: רב בגזל3024
ומעוט בעריות, והכל בלשון־הרע.
“בלשון־הרע” סלקא דעתך? – אלא אבק לשון־הרע (ב"ב
קסד, קסה).



קא אמר רבה: כל־דבר שנאמר בפני בעליו3025 אין בו משום לשון־הרע. אמר לו אביי כל־שכן שיש חצפה3026 ולשון־הרע! אמר לו: אני סובר כר' יוסי, שאמר
ר' יוסי: מימי לא אמרתי דבר וחזרתי
לאחורי3027.



אמר רבה בר רב הונא: כל־דבר שנאמר בפני שלשה3028, אין בו משום לשון־הרע. מה טעם? חברך חבר יש־לו3029 וחברו של חברך חבר יש־לו (ערכ' טו, טז).


––––––––––


קב אמר ר' מנסיא בן בנו של ר'
מנסיא משמו של ר' מנסיא רבה: מנין לאומר דבר
לחברו, שהוא ב“בל יאמר”3030, עד
שיאמר לו: “לך אמר”? תלמוד־לומר: “וידבר
יי3031 אליו מאהל מועד לאמר”3032 (יומא ד:).



קג מנין לכשיצא3033 לא יאמר: אני מזכה וחברי מחיבים, אבל מה
אעשה שחברי רבו עלי3034? – על זה נאמר: “הולך רכיל מגלה־סוד”3035 (סנה' כט.).



קד שנו רבותינו: “מקשש” – זה צלפחד,
וכן הוא אומר: “ויהיו בני־ישראל במדבר
וימצאו איש מקשש עצים ביום השבת… וירגמו
אתו באבנים וימת”3036, ולהלן הוא אומר: “אבינו מת במדבר”3037 –
מה להלן צלפחד אף כאן צלפחד, דברי ר' עקיבא;
אמר לו ר' יהודה בן בתרה: עקיבא! בין כך ובין כך
אתה עתיד לתן את־הדין: אם כדבריך – התורה כסתו
ואתה מגלה אותו; ואם לאו – אתה מוציא
לעז3038 על אותו צדיק.

כיוצא בדבר אתה אומר: “ויחר־אף יי בם וילך”3039 – מלמד שאף אהרן
נצטרע, דברי ר' עקיבא; אמר לו ר' יהודה בן בתרה:
עקיבא! בין כך ובין כך אתה עתיד לתן את־הדין: אם
כדבריך – התורה כסתו ואתה מגלה אותו; ואם לאו
– אתה מוציא לעז על אותו צדיק (שבת צו, צז.).



קה מעשה בתלמיד שיצא עליו קול
שגלה דבר, שנאמר בבית־המדרש, אחרי עשרים
ושתים שנים, והוציאו ר' אמי מבית־המדרש, אמר:
זה מגלה־סוד הוא (סנה' לא.).



קו עמי־הארץ – אין מגלין להם סוד (פס' מט:).


––––––––––

ה. אמת ושקר. נדרים ושבועות


קז רבן שמעון בן גמליאל אומר: על
שלשה דברים העולם עומד: על הדין ועל האמת ועל
השלום (אב' א).



קח אמר ר' חנינא: חותמו של הקדוש־ברוך־הוא אמת. (שבת נה.).



קט אמר ר' שמואל בן נחמן: מצינו
שהכל ברא הקדוש־ברוך־הוא בעולמו, חוץ ממדת
שקר שלא ברא ומדת שוא שלא פעל, אלא הבריות
בדו אותן מלבן, שנאמר: “הרו והגו מלב
דברי־שקר”3040 (פסיק"ר כד).



קי כת שקרנים אינה מקבלת פני שכינה (סוטה מב.).



קיא אמר ר' אלעזר: כל־המחליף
בדבורו כאלו עובד עבודה־זרה; כתוב כאן: “והייתי
בעיניו כמתעתע”3041, וכתוב שם: “הבל המה מעשה תעתעים3042”3043 (סנה' צב.).



קיב אמר רבא: לא חרבה ירושלים אלא
בשביל שפסקו ממנה אנשי־אמנה, שנאמר:
“שוטטו בחוצות ירושלם וראו־נא ודעו ובקשו
ברחובותיה… אם־תמצאו איש אם־יש עשה משפט
מבקש אמונה ואסלח לה”3044 (שבת קיט:).



קיג “איפת צדק והין צדק יהיה לכם”3045 – אמר ר' יוסי בר' יהודה:
מה תלמוד־לומר: “הין צדק”, והלא הין בכלל איפה
הוא? אלא לומר לך, שיהא “הן” שלך צדק3046
ו“לאו” שלך צדק. (ב“מ מט; ע”י).



קיד כל־המקים את־דבריו רוח חכמים נוחה הימנו (שביע' סוף פ"י).



קטו אמרו: מי שפרע מאנשי דור
המבול ומאנשי דור הפלגה ומאנשי סדם ועמורה
וממצרים בים, הוא עתיד לפרע ממי שאינו עומד
בדבורו (ב"מ מח.).



קטז אמר ר' יוסי: מימי לא אמרתי דבר וחזרתי3047 לאחורי (שבת קיח:).



קיז אותיות של אמת בשתי רגלים3048 ושל שקר ברגל אחת.
כל־שעושה אמת – מקים, ושקר – אינו מקים. אותיות
של אמת מרחקין זה מזה3049 ושל שקר מקרבין3050. אמת קשה לעשות ושקר עומד אחרי אזן3051 (ילק“ש בראשית ג, עפ”י שב' קד.).



קיח כך ענשו של בדאי3052, שאפלו אומר אמת אין שומעין לו. (סנה'
פט:).



קיט אמר רבה אמר ר' יוחנן: בשביל מה הקדים פ“א לעי”ן3053? בשביל מרגלים3054, שאמרו בפיהם מה־שלא ראו בעיניהם (שם קד:).



קכ אמר חזקיה: מנין שכל־המוסיף גורע3055? שנאמר: “אמר אלהים לא תאכלו ממנו ולא תגעו3056 בו”3057. רב משרשיא אמר מכאן: “אמתים3058 וחצי ארכו”3059. רב אשי אמר: “עשתי־עשרה3060 יריעת”3061 (שם כט.).

קכא הוי דן3062 דבריך עד שלא תוציאם מפיך (דא"ז ג).



קכב למד לשונך לומר “איני יודע” – שמא תתבדה ותאחז3063 (בר' ד.).



קכג הוי אוהב את־ה“שמא”3064 ושנא את־ה“כמה”3065.

ר' חדקא היה אומרה בלשון אחרת: הוי אוהב את־ה“שמא” ושנא את־ה“מה־בכך”3066
(דא"ז א).



קכד אמר ר' זירא: לא יאמר אדם לתינוק:
אתן לך דבר – ואינו נותן לו, משום שבא ללמדו
שקר, שנאמר: “למדו לשונם דבר־שקר”3067
(סוכה מו:).



קכה רב היתה אשתו מצערתו. כשאמר
לה: עשי לי עדשים – עשתה לו פולים; פולים – עשתה
לו עדשים. כשהגדיל חיא בנו היה מהפך
לה3068 [דברי אביו]. אמר רב
לבנו: השביחה אמך. אמר לו: אני הוא שהפכתי לה
[את־דבריך]. אמר לו: זהו שאומרין הבריות:
דנפק מנך3069 טעמא מלפך
(היוצא ממך מלמדך חכמה); אף־על־פי־כן לא תעשה
כך, שנאמר: “למדו לשונם דבר־שקר”3070
(יבמ' סג; ע"י).



קכו אמר רבא: מתחלה הייתי אומר: אין אמת בעולם3071. אמר לי תלמיד־חכם
אחד ורב טבות שמו (ויש אומרים רב טביומי שמו),
שאם היו נותנין לו כל־חללו של עולם לא היה משנה
בדבורו. פעם אחת נזדמן למקום אחד ששמו
קושטא3072 ולא היו [יושביו]
משנים בדבורם, ולא מת אדם משם בלא זמנו. נשא
מהם אשה והיו לו שני בנים ממנה. פעם אחת היתה
אשתו יושבת וחופפת ראשה, באה השכנה וטפחה על
הדלת3073, סבר: לאו דרך־ארץ3074 הוא, אמר לה: אינה
כאן, – מתו לו שני בניו. באו אנשי המקום לפניו,
אמרו לו: זה מהו? אמר להם: כך וכך היה מעשה.
אמרו לו: בבקשה ממך, צא ממקומנו ולא תגרה בנו
מלאך־המות (סנה' צז.).



קכז “ותרא דלילה כי־הגיד לה את־כל־לבו”3075 – מהיכן ידעה? אמר רב חנין אמר רב: נכרים דברי אמת (סוטה ט:).



קכח כל־דבר שאינו מחור3076 מסמכין לו3077 ממקומות הרבה. (ירוש' בר' פ“ב, ה”ג).



קכט הבריות אומרין: “הגמל במדי3078 מרקד על הקב”; הרי קב והרי גמל והרי מדי – ואינו מרקד (יבמ' מה.).



קל כל מלתא דעבידא לאגלויי לא
משקרי בה אנשי (כל־דבר העשוי להתגלות – אין
בני אדם משקרים בו) (ר"ה כב:).


––––––––––


קלא “ודבר אמת בלבבו”3079 – כגון רב ספרא.

מעשה ברב ספרא, שהיה לו חפץ אחד
למכור, ובא אדם אחד לפניו בשעה שהיה קורא
קריאת־שמע ואמר לו: תן־לי החפץ בכך וכך דמים.
לא השיב3080. כסבור זה, שלא היה
רוצה לתנו בדמים הללו, הוסיף ואמר: תנהו לי
בכך יותר. לאחר שסים קריאת־שמע אמר לו: טול
החפץ בדמים שאמרת בתחלה, שבאותם דמים היה
בדעתי לתנו לך (מכ' כד.; רש“י שם עפ”י שאלתות דר"א
ויחי).



קלב המדבר אחד בפה ואחד בלב – הקדוש־ברוך־הוא שונאו (פס' קיג:).


––––––––––


קלג מודה על האמת – זה משה, שנאמר: “וישמע משה וייטב בעיניו3081”3082; וכן
הקדוש־ברוך־הוא מודה על האמת ואומר: “כן בנות
צלפחד דברת”3083 (אדר"נ לז).


––––––––––


קלד כל־העולם כלו נזדעזע בשעה
שאמר הקדוש־ברוך־הוא בסיני: “לא תשא את־שם־יי
אלהיך לשוא”3084. כל־העברות
שבתורה נאמר בהן “ונקה” וכאן נאמר “לא
ינקה”3085; וכל עברות שבתורה נפרעין ממנו3086, וכאן ממנו
וממשפחתו; וכל־עברות שבתורה נפרעין ממנו,
וכאן נפרעין ממנו ומכל־העולם כלו; וכל־עברות
שבתורה אם יש־לו זכות תולין לו3087 שנים ושלשה דורות, וכאן נפרעין ממנו
לאלתר3088 (שבוע' מט.).



קלה “ובאה אל־בית3089… הנשבע בשמי לשקר… וכלתו
ואת־עציו ואת־אבניו”3090 – הא
למדת, דברים שאין אש ומים מכלים אותם שבועת
שקר מכלה אותם (שם).



קלו הן, הן – שבועה3091; לאו, לאו – שבועה (שם לו.).



קלז אפלו על אמת אין יפה לאדם לשבע (תנח' ויקרא).



קלח אמר רב יהודה אמר רב: מעשה באדם
אחד בשני בצרת שהפקיד דינר זהב אצל אלמנה
והניחתו בכד של קמח ואפאתו בפת ונתנתו
לעני. לימים בא בעל הדינר ואמר לה: הבי לי
דינרי. אמרה לו: יהנה סם־המות3092 באחד מבניה של אותה אשה אם נהניתי
מדינרך כלום. אמרו: לא היו ימים מעטים עד שמת
אחד מבניה. וכששמעו חכמים בדבר אמרו: מה מי
שנשבע באמת כך, הנשבע על שקר על־אחת כמה
וכמה. (גיט' לה).



קלט מעשה באדם אחד שהפקיד אצל
בר־תלמיון מאה דינרים. הלך ובקשם ממנו. אמר לו
בר־תלמיון: מה שהפקדת בידי מסרתי בידך. אמר
לו: בוא ואשביעך. מה עשה בר־תלמיון? נטל קנה
וחקקו3093 ונתן בו דינרים
הללו, והתחיל סומך עליו. כון שהגיע
לבית־הכנסת, אמר לו: טול קנה זה בידך ואני אשבע
לך. אדון הבית הזה3094, מה
שהפקדת בידי מסרתי בידך. נטל זה את־הקנה
וזרקו לארץ, התחילו הדינרים מתפזרים והוא
מלקטם. אמר לו בר־תלמיון: לקט, לקט, משלך
אתה מלקט (ויק“ר ו; פסיק”ר כב).



קמ “בזאת תבחנו חי פרעה אם־תצאו3095 מזה” וגו‘3096
– בשעה שהיה מבקש לשבע לשקר היה
נשבע בחי־פרעה. אמר ר’ לוי: משל לגדי שברח מן
המרעה ונכנס אצל אשה אלמנה. מה עשתה? עמדה
ושחטתו והפשיטתו ונתנתו בתוך
המטה3097 וכסתה עליו סדין. באו
ובקשוהו אצלה. אמרה: כך אהיה קורעת מבשרו של
זה ואוכלת אם ידעתי בו (ב"ר צא).



קמא אמר רב גדל אמר רב: מנין
שנשבעין לקים את־המצוה? שנאמר: “נשבעתי
ואקימה לשמר משפטי צדקך”3098.

– והלא משבע ועומד מהר־סיני הוא?

– אלא הא קא־משמע־לן, שמתר לו לאדם לזרז עצמו (נדר' ז, ח).


––––––––––


קמב ר' עקיבא אומר: נדרים סיג לפרישות3099 (אב' ג).



קמג אמר רב גדל אמר רב: האומר אשכים
ואשנה פרק זה, אשנה מסכת זו – נדר גדול נדר
לאלהי ישראל.

ואמר רב גדל אמר רב: האומר לחברו נשכים ונשנה פרק זה – עליו להשכים (נדר' ח.).



קמד הנודר כאלו נותן קולר3100 על צוארו (ירוש' נדר' פ“ט, ה”א)



קמה שנו, לעולם אל תהא רגיל בנדרים, שסופך למעול בשבועות (נדר' כ.).



קמו אמר ר' ינאי: אחר אדם את־נדרו – נתבקרה פנקסו3101 (ב"ר פא).



קמז שנינו, ר' נתן אומר: הנודר כאלו בנה במה3102, והמקימו כאלו מקריב עליה קרבן (נדרים כב.).



קמח שנה רב דימי אחיו של רב ספרא:
כל־הנודר, אף על פי שהוא מקימו, נקרא חוטא. אמר
רב זביד: מנין? “וכי תחדל לנדר לא־יהיה בך
חטא”3103 – הא לא חדלת יש חטא (שם עז:).




ו. לשון נקיה ונבול־פה


קמט שנו דבי ר' ישמעאל: לעולם יספר
אדם בלשון נקיה, שנאמר: “ותבחר לשון
ערומים3104”3105, ואומר: “ודעת שפתי ברור3106 מללו”3107 (פס' ג.).



קנ אמר ר' יהושע בן לוי: לעולם אל
יוציא אדם דבר מגנה מפיו, שהרי עקם הכתוב
שמונה אותיות3108 ולא הוציא דבר
מגנה מפיו, שנאמר: “מן־הבהמה הטהורה
ומן־הבהמה אשר איננה טהרה”3109. רב פפא אמר: תשע, שנאמר: “כי־יהיה בך
איש אשר לא־יהיה טהור מקרה־לילה”3110 (שם.).



קנא שני תלמידים היו יושבים לפני
הלל, ואחד מהם רבן יוחנן בן זכאי (ויש אומרים
לפני רבי, ואחד מהם ר' יוחנן). אחד אמר: מפני מה
בוצרין בטהרה3111 ומוסקין בטמאה3112? ואחד אמר: מפני מה בוצרין בטהרה ואין מוסקין בטהרה3113? אמר: מבטח אני בזה שיורה הוראה
בישראל. לא היו ימים מעטים עד שהורה הוראה
בישראל.

שלשה כהנים היו, אחד אמר: “הגיעני כפול3114”, ואחד אמר: “הגיעני
כזית”, ואחד אמר: “הגיעני כזנב הלטאה”. בדקו
אחריו ומצאו בו שמץ פסול3115 (שם:).



קנב שני תלמידים היו יושבים לפני רב;
אחד אמר: עשית לנו שמועה זו כדבר־אחר
מסנק3116; ואחד אמר: עשית לנו שמועה זו כגדי מסנק. ולא היה3117 רב מסיח עם הראשון (שם).



קנג דברו חכמים בלשון נקיה (סנה' סח:).


––––––––––


קנד בעון נבלות־פה צרות רבות וגזרות קשות מתחדשות ובחורי שונאי־ישראל3118
מתים, ויתומים ואלמנות צועקים ואינם
נענים, שנאמר: “על־כן על־בחוריו לא־ישמח אדני
ואת־יתמיו ואת־אלמנתיו לא ירחם, כי כלו חנף ומרע
וכל־פה דבר נבלה, בכל־זאת לא־שב אפו ועוד ידו
נטויה”3119 (שבת לג.).



קנה אמר רב חנין בר רבא: הכל יודעין
כלה למה נכנסה לחפה, אלא כל־המנבל פיו אפלו
חותמין עליו גזר־דין של שבעים שנה לטובה הופכין
עליו לרעה.
אמר רבה בר שילא אמר רב חסדא:
כל־המנבל את־פיו מעמיקין לו גיהנם, שנאמר:
“שוחה עמקה פי זרות3120”3121. ר' נחמן בר יצחק אמר: אף שומע ושותק3122 (שם).



קנו שנו רבותינו: אל ישמיע אדם
לאזניו דברים בטלים, מפני שהן נכוות תחלה
לאברים3123 (כת' ה:).



קנז דרש בר־קפרא: מהו שנאמר: “ויתד תהיה לך על־אזנך”3124? –
אל תקרא “אזנך” אלא “אזנך”, שאם ישמע אדם דבר
שאינו הגון יניח אצבעו באזניו. וזהו שאמר ר'
אלעזר: מפני מה אצבעותיו של אדם דומות ליתדות?
שאם ישמע אדם דבר שאינו הגון יניח אצבעותיו
באזניו.

שנו דבי ר' ישמעאל: מפני מה אזן כלה קשה והאליה3125 רכה? שאם
ישמע אדם דבר שאינו הגון יכף אליה לתוכה
(שם.:).



קנח ר' אליעזר בן יעקב אומר: אדם נאה
ומשבח ומוציא דבר מגנה מפיו – משלו למה
הדבר 3126 דומה? לטרקלין גדולה וביב של ברסקי3127 קבוע בתוכה (ד"א ג).


––––––––––


קנט רב כהנא חלה. שלחו חכמים את־ר'
יהושע בנו של רב אידי, אמרו לו: לך בדק מה
דינו3128? בא ומצאו שמת. קרע את־בגדו והחזיר את־הקרע לאחוריו3129 והיה בוכה והולך. כשבא אמרו לו: מת? אמר
להם: אתם אמרתם, אני לא אמרתי – “ומוצא דבה הוא
כסיל”3130 (פס' ג:; ע"י).



קס רב בן אחיו3131 של ר' חיא ובן אחותו, כשעלה
לשם3132, אמר לו ר' חיא: אבא קים3133? אמר לו: אמא קימת3134. אמר לו: אמא קימת?
אמר לו: אבא קים. אמר לו לשמשו: חלוץ
לי3135 מנעלי (שם ד.).



קסא יוחנן חקוקאה יצא לכפרים3136. כשבא אמרו לו:
חטים נעשו יפות? אמר להם: שעורים נעשו
יפות3137. אמרו לו: צא ובשר לסוסים ולחמורים!…

– ומה היה לו לומר?

– “אשתקד3138 נעשו חטים יפות”, או “עדשים נעשו יפות3139”. (שם ג:).




ז. שתיקה ודבור


קסב ר' שמעון בן גמליאל אומר: כל
ימי גדלתי בין החכמים ולא מצאתי לגוף טוב
משתיקה3140; וכל המרבה דברים מביא חטא. (אב' א).



קסג ר' עקיבא אומר: סיג לחכמה3141 – שתיקה (שם ג).



קסד שנה בר קפרא: יפה שתיקה
לחכמים, קל־וחמר לטפשים. וכן שלמה אומר: “גם
אויל מחריש חכם יחשב”3142 – ואין צריך לומר חכם מחריש (ירוש' פס' פ“ט, ה”ט; פס' צט.).



קסה אמר ר' יצחק: מהו שנאמר: “האמנם3143 אלם צדק תדברון3144”3145? – מה אמנותו של אדם בעולם־הזה? ישים
עצמו כאלם. יכול אף לדברי־תורה? תלמוד־לומר: “צדק
תדברון”. (חול' פט.).



קסו כל פטטיא3146 בישין ופטטיא דאוריתא טבין
(כל־הפטפוטים רעים ופטפוטים של תורה טובים) (ירוש'
בר' פ“ט, ה”ה).



קסח3147 “עת לחשות ועת לדבר”3148 – פעמים שאדם
שותק ומקבל שכר על שתיקתו ופעמים מדבר ומקבל
שכר על דבורו. (זב' קטו:; ע"י).



קסט מעשה ברוכל אחד שהיה מחזר
בעירות הסמוכות לצפורי והיה מכריז ואומר: מי
מבקש לקח סם־חיים? היו הכל מתכנסים ובאים
אצלו, ואומרים לו: תן־לנו סם־חיים. היה ר' ינאי
יושב ופושט3149 בטרקלינו3150, שמע
שמכריז: מי מבקש סם־חיים? אמר לו: בו ועלה לכאן
ומכור לי. אמר לו: לא לך ולא לשכמותך.
סרהב3151 בו ועלה אצלו. הוציא לו
ספר תהלים והראה לו פסוק: “מי־האיש החפץ
חיים”3152; מה כתוב אחריו: “נצר לשונך מרע”3153. אמר ר' ינאי: אף
שלמה מכריז ואומר: “שמר פיו ולשונו שמר מצרות
נפשו”3154.

אמר ר' ינאי: כל־ימי הייתי קורא
את־הפסוק הזה ולא הייתי יודע היכן הוא פשוט, עד
שבא רוכל זה והודיע (ויק“ר טז; ע”ז יט:).



קע אמר ר' שמעון בן גמליאל לטבי
עבדו: צא וקח לי מאכל טוב מן השוק; יצא ולקח לו
לשון. אמר לו: צא וקח לי מאכל רע מן השוק; יצא
ולקח לו לשון. אמר לו ר' שמעון בן גמליאל: מפני
מה, כשאמרתי לך מאכל טוב לקחת לי לשון,
וכשאמרתי לך מאכל רע לקחת לי לשון? אמר לו:
ממנה הטובה וממנה הרעה; כשהיא טובה אין טובה
ממנה וכשהיא רעה אין רעה ממנה (ויק"ר לג).



קעא “מות וחיים ביד־לשון”3155
– תרגום עקילס: מיצטרא־מכירין3156, מות מכאן
וחיים מכאן. בן־סירא אמר: היתה לפניו גחלת, נפח
בה ובערה, רקק בה – וכבתה (שם).



קעב אמר רבא: מבקש חיים – בלשונו, מבקש מיתה – בלשונו. (ערכ' טו:).



קעג מעשה במלך פרס שנעשה כחוש
ביותר ונטה למות. אמרו לו הרופאים: אין לך תקנה
עד שיביאו חלב לביאה ותשתה אותו ותרפא. אמר
להם המלך: מי ילך ויביא חלב לביאה? ענה אחד מהם
ואמר: רצונך, אלך אני ותן־לי עשר עזים. נתנו לו
והלך לגב אריות, והיתה שם לביאה מינקת גוריה.
יום ראשון עמד לו מרחוק והשליך לה עז אחת ואכלה.
יום שני נתקרב מעט והשליך אחרת, וכן בכל־יום
ויום. לסוף עשרה ימים נתקרב אצלה, עד שהיה משחק
עמה וממשמש בשדיה, ולקח מחלבה והלך לו
לדרכו.

בחצי הדרך ישן וראה בחלומו אבריו
מתריסים זה עם זה. הרגלים אומרות: אין בכל־האברים
כמונו, שאלמלא הלכנו לא היה הגוף יכול להביא מן
החלב. ענו הידים ואמרו: אין כמונו, שאלמלא
היינו ממשמשות לא היה יכול להביא מן החלב.
העינים אמרו: אנו למעלה מן הכל, שאלמלא היינו
מראות לו הדרך לא היה נעשה כלום. ענה הלב ואמר:
אני למעלה מכלכם, שאלמלא נתתי עצה לא הועלתם
בדבר כלום. ענתה הלשון ואמרה: אני טובה מכם,
שאלמלא הדבור מה הייתם עושים? ענו כל־האברים
והשיבו ללשון: היאך לא יראת להדמות אלינו ואת
יושבת במקום חשך ואפלה ואין בך עצם
ככל־האברים. אמרה להם הלשון: היום תאמרו, שאני
שולטת בכם.

כשנעור האיש משנתו שמר החלום
בלבו והלך לדרכו. נכנס אצל המלך ואמר לו: הא
לך חלב כלבה שבקשתי בשבילך ותשתה. מיד
קצף המלך עליו וצוה לתלותו. כשהלך להתלות
התחילו כל־האברים רועדים. אמרה להם הלשון: הלא
אמרתי לכם שאין בכם ממש: אם אני מצילה אתכם
תודו לי, שאני שולטת עליכם? אמרו לה: הן. מיד
אמרה הלשון לתלינים: השיבוני אל המלך.
השיבוהו אל המלך. אמר לו: למה צוית לתלותני?
אמר לו: שהבאת לי חלב כלבה. אמר לו: מה אכפת
לך, ויהא לך רפואה; ועוד, ללביאה קוראין כלבה.
לקחו ממנו ונסוהו ונמצא שהיה חלב לביאה. שתה
המלך ממנו ונתרפא, ופטרו לשלום. אמרו
כל־האברים ללשון: עכשו אנו מודים לך, שאת
שולטת על כל־האברים. זהו שנאמר: “מות וחיים
ביד־לשון”3157 (שו“ט לט; ילק”ש תהל' לד).



קעד אמרו רבותינו: שני דיקולוגין3158 היו עומדים לפני אדרינוס, אחד מהם היה מלמד על הדבור3159
שהוא יפה, ואחד מלמד על השתיקה שהיא יפה. אמר לו האחד: מרי3160, אין טוב
מן הדבור בעולם, אלולא הדבור היאך היו הכלות
מתקלסות3161, והיאך היה
משא־ומתן בעולם, והיאך היו הספינות פורשות
בים? אמר המלך לאותו שהיה מלמד על השתיקה
שהיא יפה: היאך אתה למד על השתיקה? מיד בא
לדבר. עמד חברו וסטרו3162 על
פיו. אמר לו המלך: למה סטרת אותו? אמר לו: מרי,
אני משלי על שלי למדתי, מן הדבור על הדבור,
וזה בא ללמד משלי על שלו3163 – משלו על שלו ילמד! (ילק"ש בהעלותך; משלי י, בשם
ילמדנו).



קעה דרש ר' יהודה איש כפר גבוריא
(ויש אומרים איש כפר גבור־חיל): מהו שנאמר: “לך
דמיה תהלה”3164 – סמא דכלא3165 משתוקא (סם של הכל –
שתיקה). כשבא רב דימי אמר: במערבא אומרין: מלה
בסלע3166, משתוקא בתרין (דבור בסלע, שתיקה בשנים) (מג' יח.).



קעו עשרה קבין שיחה ירדו לעולם;
תשעה נטלו נשים ואחד כל־העולם כלו (קיד'
מט:).



קעז אפלו שיחתם של ישראל תורה היא (שו"ט קד).



קעח אפלו שיחתם של בני ארץ־ישראל תורה (ויק"ר לד).



קעט אפלו שיחת־חלין של תלמידי־חכמים צריכה תלמוד (ע"ז יט:).



קפ מעקימת שפתיך3167 אתה נכר שתלמיד־חכם אתה (מע' יז:).



קפא שתיקה כהודאה דמיא3168 (יבמ' פז:).



קפב שתיקה מקימת3169 ואין שתיקה מבטלת (תוס' נדר' ז).




ח. כעס


קפג ר' אליעזר אומר: אל תהי נוח לכעוס (אב' ב).



קפד ארבע מדות בדעות3170: נוח לכעוס ונוח לרצות3171 – יצא הפסדו בשכרו3172;
קשה לכעוס וקשה לרצות – יצא שכרו בהפסדו; קשה
לכעוס ונוח לרצות – חסיד; נוח לכעוס וקשה לרצות –
רשע (שם ה).



קפה אמר רבה בר רב הונא: כל־הכועס
אפלו שכינה אינה חשובה כנגדו, שנאמר: “רשע
כגבה אפו בל־ידרש, אין אלהים
כל־מזמותיו”3173. רב ירמיה
מדפתי אמר: אף משכח תלמודו ומוסיף טפשות.
שנאמר: “כי כעס בחיק כסילים ינוח”3174. רב נחמן בר יצחק אמר:
בידוע3175, שעונותיו מרבים מזכיותיו, שנאמר: “ובעל חמה רב־פשע”3176
(נדר' כב:).



קפו אמר ריש־לקיש: כל־אדם שכועס, אם
חכם הוא חכמתו מסתלקת ממנו; אם נביא הוא נבואתו
מסתלקת ממנו. אם חכם הוא חכמתו מסתלקת
ממנו – ממשה, שנאמר: “ויקצף משה על פקודי
החיל”3177, ונאמר: “ויאמר אלעזר הכהן אל־אנשי הצבא… זאת חקת התורה”3178
– מכאן שנעלם ממשה; אם נביא הוא
נבואתו מסתלקת ממנו – מאלישע, שנאמר: “לולי
פני־יהושפט מלך־יהודה אני נשא אם־אביט
אליך”3179, וכתוב: “ועתה קחו־לי מנגן, והיה כנגן המנגן ותהי עליו3180
יד יי”3181.

אמר ר' מני בר פטיש: כל־שכועס אפלו פוסקין3182 עליו גדלה מן השמים
מורידין אותו. מנין? מאליאב, שנאמר: “ויחר־אף
אליאב בדוד ויאמר… אני ידעתי את־זדנך ואת רע
לבבך”3183; וכשהלך שמואל למשחם3184, בכלם כתוב: “בזה לא־בחר יי”3185, ובאליאב כתוב:
“ויאמר יי אל־שמואל אל־תבט אל־מראהו ואל־גבה
קומתו כי מאסתיהו”3186 – מכאן שהיה מחבבו עד עכשו (פס' סו:).



קפז בא לכלל כעס בא לכלל טעות (ספרי מטות).



קפח אמר רב הונא: בשלשה מקומות כעס
משה ונתעלמה ממנו הלכה, ואלו הם: בשבת
ובכלי־מתכות ואונן3187. בשבת
מנין? שנאמר: “ויותרו אנשים ממנו… ויקצף
עלהם משה”3188; כון שכעס שכח
לומר להם הלכות שבת, אמר להם: “הוא אשר
דבר3189 יי… אכלהו היום כי־שבת היום ליי”3190.
ובכלי־מתכות מנין? שנאמר: “ויקצף משה על
פקודי החיל”3191; וכון שכעס
נתעלמה ממנו הלכה, שכח לומר להם הלכות
כלי־מתכות3192, וכון שלא אמר
משה, אמר אלעזר הכהן תחתיו, שנאמר: “ויאמר
אלעזר הכהן אל־אנשי הצבא… זאת חקת התורה
אשר־צוה יי את־משה”3193 – אמר
להם: למשה רבי צוה ולי לא צוה. באונן מנין?
שנאמר: “ויקצף על־אלעזר3194 ועל־איתמר”3195; וכון
שכעס נתעלמה ממנו ההלכה, שאונן אסור לאכול
בקדשים3196. מיד דרש אהרן קל־וחמר למשה: ומה מעשר הקל3197 אמרה תורה “לא־אכלתי באני
ממנו”3198 – חטאת החמורה3199 – לא כל־שכן! מיד “וישמע משה וייטב בעיניו”3200 – הוציא כרוז לכל־המחנה ואמר: אני טעיתי
בהלכה ואהרן אחי בא ולמד לי (ויק“ר יג; ילק”ש ויק'
יג).



קפט אמר ר' שמואל בר נחמני אמר ר' יוחנן: כל־הכועס כל־מיני גיהנם3201 שולטים בו, שנאמר: “והסר כעס מלבך
והעבר רעה מבשרך”3202 (נדר' כב.).



קצ לעולם יהא אדם ענותן3203
כהלל ואל יהא קפדן כשמאי. (שבת לא.).



קצא לא תרתח ולא תחטי (לא תכעס ולא תחטא) (בר' כט:).



קצב שנינו, אמרו משום ר' יוחנן בן
נורי: המקרע בגדיו בחמתו והמשבר כליו בחמתו
והמפזר מעותיו בחמתו יהא בעיניך כעובד
עבודה־זרה, שכך אמנותו של יצר־הרע, היום אומר
לו: עשה כך, ולמחר אומר לו: עשה כך, עד שאומר לו:
לך עבוד עבודה־זרה – והולך ועובד. אמר ר' אבין:
מנין? – “לא־יהיה בך3204 אל זר ולא תשתחוה לאל נכר”3205 –
איזהו אל זר שיש בגופו של אדם? הוי אומר: זה
יצר־הרע (שבת קה:; נדה יג:).



קצג מעשה בבית הכנסת של טבריא
שנחלקו [שם] ר' אלעזר ור' יוסי [בדבר הלכה]
עד שנקרע ספר תורה בחמתם, והיה שם ר' יוסי בן
קיסמא, אמר: תמה אני, אם לא יהיה בית־הכנסת זו
עבודה זרה – וכן היה (יבמ' צו:).



קצד ר' עקיבא היה אומר: החובט פתו
בקרקע והמפזר מעותיו בחמתו אינו נפטר מן
העולם עד שיצטרך לבריות (אדר"נ ג).



קצה רב אדא בר אהבה ראה נכרית אחת שהיתה לבושה כרבלת3206 בשוק,
כסבור בת־ישראל היא, עמד וקרעה
מעליה3207. נתגלה שהיא נכרית. שמוה3208 בארבע מאות זוז. אמר
לה: “מה שמך?” אמרה לו: “מתון”, אמר לה:
"מתון־מתון3209 – ארבע מאות זוז שוה (בר' כ.).



קצו דרש ר' יוסי בצפורי: אבא אליהו3210 קפדן היה3211. היה רגיל לבוא אצלו3212, נעלם ממנו שלשה ימים
ולא בא. כשבא אמר לו: מפני מה לא בא מר? אמר לו:
קפדן קראת לי. אמר לו: הרי לפנינו שהקפיד מר
(סנה' קיג).



קצז דרש בר־קפרא: רגזן לא עלתה בידו3213 אלא רגזנותו. (קיד, מ, מא).



קצח שנו רבותינו: שלשה חייהם אינם חיים: הרחמנים והרתחנים3214 ואניני־הדעת3215 (פס' קיג:).



קצט שאלו תלמידיו לרב אדא בר אהבה:
במה הארכת ימים? אמר להם: מימי לא הקפדתי
בתוך ביתי (תענ' כ:).



ר רבי עשה סעדה לתלמידיו, הביא
לפניהם לשונות רכות ולשונות קשות, התחילו בוררים
את הרכות ומניחים את הקשות. אמר להם: דעו מה
אתם עושים, כשם שאתם בוררים את־הרכות ומניחים
את־הקשות, כך תהא לשונכם רכה אלו לאלו (ויק“ר
לג; ילק”ש תהל' נב).



רא בשלשה דברים אדם נכר: בכוסו, בכיסו3216 ובכעסו (עיר' סה:).



רב במערבא כשהיו שנים מתגרים זה
בזה – היו רואים מי מהם משתתק תחלה ואומרים: זה
מיחס יותר (קיד' עא:).



רג אשרי השומע3217 ושותק, מאה רעות מונע מנפשו (סנה' ז.).


––––––––––


רד ר' שמעון בן אלעזר אומר: אל תרצה את־חברך בשעת כעסו.

אמר ר' יוחנן בשם ר' יוסי: מנין שאין
מרצין לו לאדם בשעת כעסו? שנאמר: “פני ילכו
והנחתי לך”3218, אמר לו
הקדוש־ברוך־הוא למשה: המתן־לי עד שיעברו פנים
של זעם ואניח לך (אב' ד; בר' ז.).




ט. ענוה וגאוה


רה ר' לויטס איש יבנה אמר: מאד מאד הוי שפל־רוח3219, שתקות אנוש רמה3220.

ר' מאיר אומר: הוי שפל־רוח בפני כל אדם (אב' ד).



רו שנו רבותינו: אדם נברא בערב־שבת – מפני מה? שאם תזוח3221 דעתו עליו אומר לו: יתוש קדמך
במעשה־בראשית (סנה' לח.).



רז רב כשהיה רואה אמבוהא אחריו3222, אמר: “אם־יעלה לשמים שיאו… כגללו לנצח יאבד”3223.

מר זוטרא חסידא כשהיו מכתפין אותו3224 בשבת הרגל3225
אמר כך: “כי לא לעולם חסן ואם־נזר לדור ודור”3226 (סנה' ז:).



רח שלשה דברים שקולים זה כזה: חכמה, יראה, ענוה (דא"ז ז).



רט הדר חכמה – ענוה, הדר ענוה – יראה (דא"ז ה).



רי אמר ר' יצחק בר אלעזר: מה
שעשתה חכמה עטרה לראשה עשתה ענוה עקב
לסוליתה3227. מה שעשתה חכמה
עטרה לראשה, שנאמר: “ראשית חכמה יראת
יי”3228, עשתה ענוה עקב
לסוליתה, שנאמר: “עקב ענוה יראת
יי”3229 (ירוש' שבת פ“א, ה”ג; שהש“ר א; ילק”ש, מש' כב).



ריא אמר ר' יהושע בן לוי: ענוה גדולה מכלן3230, שנאמר: “רוח
אדני אלהים עלי יען משח יי אתי לבשר
ענוים”3231 – “חסידים” לא נאמר
אלא “ענוים”, הא למדת, שענוה גדולה מכלן (ע"ז
כ:).



ריב הבית הזה – אם אין לו אסקופה תחתונה3232 הוא נראה כחסר
וכחרב, אף אתה אפלו אתה משלם בכל־המדות, אם
אין בך ענוה אתה חסר.

רבא אומר: כשם שהאסקופה הזו מכונת את־הדלתות לנעל ולפתח, כך הענוה סיג3233
לחכמה (כלה ג).



ריג אמר ר' יהושע בן לוי: בוא וראה כמה גדולים נמוכי־הרוח3234 לפני
הקדוש־ברוך־הוא, שבזמן שבית־המקדש קים אדם
מקריב עולה – שכר עולה בידו, מנחה – שכר מנחה
בידו, אבל מי שדעתו שפלה מעלה עליו הכתוב
כאלו הקריב כל־הקרבנות כלם, שנאמר:
“זבחי אלהים רוח נשברה”3235 (סוטה ה:).



ריד “כי לא מחשבותי מחשבותיכם ולא דרכיכם דרכי”3236 – בשר־ודם אם
היה לו כלי, כל־זמן שהוא שלם הוא שמח בו, נשבר
אינו רוצה בו. ומהו החפץ3237 של
הקדוש־ברוך־הוא? לבו של אדם. אם ראה
הקדוש־ברוך־הוא גבה־לב – אינו רוצה בו, שנאמר:
“תועבת יי כל־גבה־לב”3238,
נשבר – אמר זה שלי, שנאמר: “קרוב יי
לנשברי־לב”3239 (מדה"ג וישב לח).



רטו “זבחי אלהים רוח נשברה”3240 – אמר ר' אבא בר
יודן: כל־מה שפסל הקדוש־ברוך־הוא
בבהמה3241 הכשיר באדם: פסל
בבהמה עורת או שבור או חרוץ והכשיר באדם
לב נשבר ונדכה.

אמר ר' אלכסנדרי: ההדיוט3242
הזה אם משמש הוא בכלים שבורים גנאי3243 הוא לו, אבל
הקדוש־ברוך־הוא כלי־תשמישו שבורים, שנאמר:
“קרוב יי לנשברי־לב”3244, “הרופא לשבורי לב”3245, “מרום וקדוש אשכון ואת־דכא ושפל־רוח”3246, “זבחי אלהים רוח נשברה”3247, “לב־נשבר ונדכה אלהים לא תבזה”3248 (ויק"ר ז.).



רטז אמר רב יוסף: לעולם ילמד אדם
מדעת קונו, שהרי הקדוש־ברוך־הוא הניח כל הרים
וגבעות והשרה שכינתו על הר סיני3249, והניח כל־אילנות טובים והשרה שכינתו
בסנה. (סוטה ה.).



ריז הסנה, הסנה! לא משום שאתה
גבוה מכל־האילנות השרה הקדוש־ברוך־הוא
שכינתו עליך, אלא משום שאתה נמוך מכל
האילנות השרה הקדוש־ברוך־הוא שכינתו עליך (שבת
סז.).



ריח אמר רב אבא אמר שמואל: שלש שנים
נחלקו בית־שמאי ובית־הלל, הללו אומרים: הלכה
כמותנו, והללו אומרים: הלכה כמותנו; יצאה בת־קול
ואמרה: אלו ואלו דברי אלהים חיים הם, והלכה
כבית־הלל. – וכי מאחר שאלו ואלו דברי אלהים
חיים, מפני מה זכו בית־הלל לקבוע
הלכה3250 כמותם? מפני שנוחים
ועלובים היו, ושונים דבריהם ודברי בית־שמאי; ולא
עוד, אלא שמקדימים דברי בית־שמאי לדבריהם.
ללמדך, שכל־המשפיל עצמו הקדוש־ברוך־הוא
מגביהו וכל־המגביה עצמו הקדוש־ברוך־הוא
משפילו; כל־המחזר על הגדלה – גדלה בורחת
ממנו, וכל־הבורח מן הגדלה – גדלה מחזרת
אחריו; וכל־הדוחק את־השעה3251 שעה דוחקתו3252, וכל־הנדחה מפני השעה – שעה עומדת לו3253
(עיר' יג:).



ריט “אם־יסתר איש במסתרים ואני לא־אראנו נאם־יי”3254 – אמר ר'
בנימין בר לוי: אם ישב אדם במסתרים ועוסק
בתורה אני מראהו לבריות, ואם יטמין אדם עצמו
לעבודה זרה אני מראהו לבריות (שמ"ר ח).



רכ אמר בן־עזאי: בשמך3255 יקראוך ובמקומך יושיבוך, ומשלך יתנו
לך, אין אדם נוגע במוכן לחברו, ואין מלכות נוגעת
בחברתה אפלו כמלא נימא3256 (יומא לח.:).



רכא ר' עקיבא היה שונה בשם ר' שמעון בן עזאי: רחק ממקומך3257 שנים
שלשה מושבות עד שיאמרו לך עלה, ואל תעלה,
שיאמרו לך רד. מוטב שיאמרו לך: עלה, עלה! ולא
יאמרו לך: רד, רד! וכן הלל אומר: השפלתי היא
הגבהתי, הגבהתי היא השפלתי. מה טעם?
“המגביהי3258 לשבת – המשפילי לראות”3259. אתה מוצא: בשעה
שנגלה הקדוש־ברוך־הוא למשה מתוך הסנה היה
מסתיר פניו ממנו3260, אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: “לכה ואשלחך3261 אל־פרעה”3262 (זיק"ר א).



רכב אמר לו רב נחמן בר רב חסדא לרב נחמן בר יצחק: יעמד מר וישב אצלנו3263. אמר לו: שנינו, ר' יוסי אומר: לא מקומו של
אדם מכבדו, אלא אדם מכבד את־מקומו, שכן מצינו
בהר־סיני, שכל־זמן שהשכינה שרויה עליו אמרה
תורה: “גם־הצאן והבקר אל־ירעו3264 אל־מול ההר ההוא”3265,
נסתלקה שכינה ממנו אמרה תורה: “במשך
היבל3266 המה יעלו בהר”3267; וכן מצינו באהל־מועד
שבמדבר, שכל־זמן שהוא נטוי אמרה תורה:
“וישלחו מן־המחנה כל־צרוע וכל־זב”3268, הגללו הפרוכות3269 מיד
התרו זבים ומצרעים לכנס שם. אמר לו: אם כן, אעמד
אני ואלך אצל מר. אמר לו: מוטב שיבוא מנה בן
פרס3270 אצל מנה בן מנה ואל יבוא מנה בן מנה אצל מנה בן פרס (תענ' כא:).



רכג המשל אומר: הוי ראש לשועלים3271 ולא זנב לאריות.

ר' מתיא בן חרש אומר: הוי זנב לאריות ואל תהי ראש לשועלים (ירוש' סנה' פ“ד, ה”ח; אב' ד).



רכד שלחו משם3272:
איזהו בן העולם־הבא? ענותן ושפל־ברך, שוחה
ונכנס3273 שוחה ויוצא, ועוסק
בתורה תמיד, ואינו מחזיק טובה לעצמו – ונתנו
חכמים3274 עיניהם ברב עלא בר אבא. (סנה' פח:).



רכה אמר ר' יוחנן משום ר' יוסי בן זמרא: כל־התולה בזכות עצמו3275 תולין לו בזכות אחרים, וכל־התולה בזכות
אחרים תולין לו בזכות עצמו. משה תלה בזכות
אחרים, שנאמר: “זכר לאברהם ליצחק ולישראל
עבדיך”3276, תלו לו בזכות עצמו,
שנאמר: “ויאמר להשמידם – לולי משה
בחירו”3277; חזקיה תלה בזכות
עצמו, שנאמר: “זכר־נא את אשר התהלכתי
לפניך”3278, תלו לו בזכות אחרים,
שנאמר: “וגנותי אל־העיר הזאת להושיעה למעני
ולמען דוד עבדי”3279 (בר' י:).



רכו “גפן ממצרים תסיע”3280
– מה הגפן הזו יש־בה אשכולות
גדולים וקטנים, וכל־אשכול שהוא גדול מחברו
נמוך ממנו3281, כך [ישראל], כל־מי שהוא גדול מחברו נמוך ממנו (מד"ש טז).



רכז ר' יהושע דסכנין בשם ר' לוי אמר: אומרים לפרת: למה אין קולך הולך3282? אמר להם: איני צריך – מעשי מודיעים
אותי3283: אדם נוטע בי נטיעה והיא
עולה לשלשים יום; זורע בי ירק – והוא עולה לשלשה
ימים. אומרים לחדקל: למה קולך הולך? אמר להם:
הלואי נשמע קולי3284 ואראה.
אומרים לאילני־מאכל: למה אין קולכם הולך? אמרו
להם: אין אנו צריכים – פרותינו מעידים עלינו. אומרים
לאילני־סרק3285: למה קולכם הולך:
אמרו להם: הלואי נשמע קולנו ונראה. אמר רב הונא:
לא משום הטעם הזה; אלא אילני מאכל, על־ידי שהם
כבדים בפרותיהם3286 לפיכך אין
קולם הולך, אבל אילני־סרק על־ידי שהם קלים
בפרותיהם קולם הולך (ב“ר טז; קה”ר י).



רכח “כי כקול הסירים תחת הסיר”3287 – כל־העצים כשהם דולקים אין קולם הולך; ברם3288 הסירים הללו כשהם דולקים קולם הולך,
לומר: אף אנו מן העצים (קה"ר ז).



רכט אסתרא בלגינא3289 קיש־קיש קריא (ב"מ פה:).



רל שנינו, ר' שמעון בן יוחאי אומר: אדם אומר3290 שבחו בקול נמוך
וגנותו בקול רם. שבחו בקול נמוך – מן ודוי
המעשר3291, וגנותו בקול רם – ממקרא בכורים3292 (סוטה לב:).



רלא אמר רבא: מתר לו לאדם להודיע עצמו3293 במקום שאין יודעים
אותו, שנאמר: “ועבדך ירא את־יי
מנערי”3294.

רבא הקשה: כתוב “ועבדך ירא את־יי מנערי”3295, וכתוב “יהללך זר ולא־פיך”3296? – כאן במקום שיודעים אותו וכאן במקום שאין יודעים אותו.

ואמר רבא: מתר לו לתלמיד־חכם לומר:
“תלמיד־חכם אני והקדימו דיני תחלה” (נדר'
סב.).


––––––––––


רלב שנו רבותינו: לעולם יהא אדם רך כקנה ואל יהא קשה כארז.

קנה זה עומד במקום מים וגזעו מחליף3297 ושרשיו מרבים,
ואפלו כל־הרוחות שבעולם באות ונושבות בו אין
מזיזות אותו ממקומו, אלא הוא הולך ובא עמהן; כון
שדממו3298 הרוחות עמד הקנה במקומו.

ארז זה אינו עומד במקום מים ואין גזעו מחליף ושרשיו מעטים3299, ואפלו
כל־הרוחות שבעולם באות ונושבות בו אין מזיזות
אותו ממקומו, כון שנשבה בו רוח דרומית מיד
עוקרתו והופכתו על פניו (תענ' כ.; סנה' קה, קו).



רלג אמר ר' אבא בר כהנא בשם ר' לוי: כל־מי שהוא מעמיד פנים בגל3300 – הגל שוטפו; וכל־מי שאינו מעמיד פנים
בגל – אין הגל שוטפו (ב"ר מד).



רלד שנינו, אמר רבן גמליאל: פעם
אחת הייתי מהלך בספינה, וראיתי ספינה אחת
שנשברה, והייתי מצטער על תלמיד־חכם שבה,
ומי הוא? ר' עקיבא. וכשעליתי ביבשה בא וישב
ודן לפני בהלכה. אמרתי לו: בני, מי העלך? אמר
לי: דף של ספינה נזדמן לי, וכל־גל וגל שבא עלי
נענעתי לו ראשי (יבמ' קכא.).



רלה ר' אלעזר הקפר אומר: אל תהא
כמשקוף העליון שאין יד בני־אדם יכולה לגע בו,
אלא הוי כאסקופה3301 תחתונה שהכל דשים3302 בה – וסוף כל־הבנין נסתר3303 והיא במקומה עומדת (אדר“נ כו; דא”ז ג).


––––––––––


רלו אמר ר' יוחנן משום ר' שמעון בן יוחי: כל־אדם שיש־בו גסות־הרוח3304 כאלו עובד עבודה־זרה: כתוב כאן: “תועבת
יי כל־גבה־לב”3305, וכתוב שם: “ולא־תביא תועבה אל־ביתך”3306.

ור' יוחנן אמר שלו: כאלו כפר בעקר3307, שנאמר: “ורם לבבך – ושכחת את־יי אלהיך”3308 (סוטה ד:).



רלז אמר רב חסדא (ויש אומרים מר
עקבא): כל־אדם שיש־בו גסות־הרוח אמר
הקדוש־ברוך־הוא: אין אני והוא יכולים לדור בעולם,
שנאמר: “גבה־עינים ורחב לבב אתו לא
אוכל”3309 – אל תקרא “אתו” אלא “אתו” (סוטה ה.).



רלח אמר ר' אלעזר: כל־אדם שיש־בו גסות־הרוח שכינה מיללת עליו (סוטה ה.).



רלט המהלך בקומה זקופה אפלו ארבע
אמות כאלו דוחק רגלי שכינה, שנאמר: “מלא
כל־הארץ כבודו”3310 (בר' מג:).



רמ האימתנים3311 והגותנים והזחתנים3312 והזידונים ועזי־פנים ובעלי־זרועות, עליהם
הכתוב אומר: “זרועות רשעים
תשברנה”3313.

ההוגים כיונים והמנהמים והמנופפים
בידיהם והבועטים ברגליהם והמהלכים בראש
אצבעותיהם עליהם הכתוב אומר: “אל־תבואני רגל
גאוה ויד־רשעים אל־תנדני”3314 (ד"א ב).



רמא התיר מנעליו ויצא לשוק הרי זה מגסי־הרוח; סנטרו3315 לצדדים וכובעו לאחוריו וירכתו על חבריו3316 ורצועות תפלין בידו ומחזירן3317
כשהוא מהלך בשוק – הרי זה מגסי־הרוח (שם יא.).



רמב אמר ר' אלכסנדרי: כל־אדם שיש־בו גסות־הרוח אפלו רוח קמעא3318
עוכרתו. שנאמר: “והרשעים כים נגרש כי השקט לא יוכל”3319 – ומה ים, שיש־בו כמה רביעיות3320,
רוח קמעא עוכרתו, אדם שאין בו אלא רביעית
אחת3321 על־אחת כמה וכמה. (סוטה ה.).



רמג אמר רב יהודה אמר רב: כל־המתיהר3322, אם חכם הוא
חכמתו מסתלקת ממנו, ואם נביא הוא נבואתו
מסתלקת ממנו. (פס' סו:).



רמד דרש ר' עוירא: כל־אדם שיש־בו
גסות־הרוח לבסוף מתמעט, שנאמר: “רמו –
מעט”3323. מהו “וכראש שבלת ימלו”3324? שנה דבי ר' ישמעאל:
משל לאדם שנכנס לתוך שדהו – גבוהה גבוהה הוא
מלקט3325 (סוטה ה.).



רמה אמר ר' אלעזר: כל־אדם שיש־בו גסות־הרוח ראוי לגדעו כאשרה (שם).



רמו אמר ר' לוי: כל־המתגאה אינו
נדון אלא באש, שנאמר: “זאת תורת
העלה3326 היא העלה על מוקדה”3327 (ויק"ר ז).



רמז אמר ר' אלעזר: כל־אדם שיש־בו גסות־הרוח אין עפרו ננער3328, שנאמר: “הקיצו ורננו שכני עפר”3329 – “שוכני בעפר” לא נאמר אלא “שכני עפר” –
מי שנעשה שכן לעפר בחייו (סוטה ה.).



רמח דרש בר־קפרא: מהו שנאמר: למה תרצדון הרים גבננים"3330?
יצתה בת־קול ואמרה להם: למה תרצו דין עם סיני?
כלכם בעלי־מומים אתם אצל סיני. אמר רב אשי:
מכלל מי שמתיהר בעל־מום הוא (מג' כט.)



רמט נבוכדנאצר אמר: אין באי העולם
כדי לדור ביניהם, אעשה לי עב קטנה ואדור בתוכה,
שנאמר: “אעלה על־במתי עב”3331.
אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: “ואתה אמרת בלבבך
השמים אעלה”3332 וגו' – אני
מורידך לבאר שחת; אתה אמרת אין באי העולם כדי
לדור ביניהם – “ולך טרדין מן־אנשא ועם־חיות ברא
להוה מדרך ועשבא כתורין לך יטעמון… ושבעה
עדנין יחלפון עליך עד די תנדע די־שליט עלאה
במלכות אנשא ולמן־די יצבא יתננה”3333
(תוס' סוטה פ"ג).



רנ משרבו מושכי הרק3334 רבו היהירים ונתמעטו התלמידים והתורה
חוזרת על לומדיה3335.

משרבו היהירים התחילו בנות ישראל
להנשא ליהירים, שאין דורנו רואה אלא
לפנים3336.

– איני3337? והרי אמר
מר: כל־מי שמתיהר אפלו על אנשי־ביתו אינו
מקבל, שנאמר: “גבר יהיר ולא ינוה”3338 – אפלו בנוה שלו!

– מתחלה קפצה עליו, לסוף מתגנה3339 עליה (סוטה מז:).



רנא סמן לגסות הרוח – עניות תורה (סנה' כד.).



רנב דל גאה – אין הדעת סובלתו (פס' קיג:).



רנג מפני מה מצרע נטהר בגבוה
שבגבוהים ובנמוך שבנמוכים: בעץ ארז ובאזוב?
על ידי שהגביה עצמו כארז לקה בצרעת, כון
שהשפיל עצמו כאזוב נתרפא על־ידי אזוב (במ"ר
יט).




י. בשת־פנים ועזות־פנים


רנד שנינו: “ובעבור תהיה יראתו על־פניכם”3340 – זו בושה, “לבלתי תחטאו”3341 – מלמד, שהבושה
מביאה לידי יראת־חטא. מכאן אמרו: סמן יפה באדם,
שהוא בישן. אחרים אומרים: כל־המתביש לא במהרה
הוא חוטא, ומי שאין לו בשת־פנים בידוע3342
שלא עמדו אבותיו על הר סיני (נדר' כ.).



רנה שלשה סמנים יש באמה זו: רחמנים ובישנים וגומלי־חסדים (יבמ' עט.; ע"י).



רנו רבם של בני־אבות בישנים הם (ירוש‘, קיד’ ד; סופ' טו).



רנז יהודה בן תימא היה אומר: עז־פנים לגיהנם ובשת־פנים לגן־עדן (אב' ה).



רנח אמר עלא: לא חרבה ירושלים אלא
מפני שלא היה להם בשת־פנים זה מזה, שנאמר:
“הובישו כי־תועבה עשו, גם־בוש לא־יבושו
גם־הכלים לא ידעו, לכן יפלו
בנפלים”3343.

אמר ר' יצחק: לא חרבה ירושלים אלא
בשביל שהשוו קטן וגדול, שנאמר: “והיה כעם
ככהן”3344, ונאמר אחריו: “הבוק תבוק הארץ”3345 (שבת קיט:).



רנט רב דימי אמר: שמונה עשרה קללות
קלל ישעיה את־ישראל, ולא נתקררה
דעתו3346 עד שאמר להם המקרא
הזה: “ירהבו הנער בזקן והנקלה
בנכבד”3347 (חג' יד.).



רס אמר רבה בר הונא: כל־אדם שיש־לו
עזות־פנים מתר לקרותו רשע, שנאמר: “העז איש
רשע בפניו”3348. רב נחמן בר
יצחק אמר: מתר לשנאותו, שנאמר: “ועז פניו
ישנא”3349 – אל תקרא “ישנא” אלא “ישנא” (תענ' ז:).



רסא מדחציף3350 כלי
האי שמע־מנה רשיעא הוא (משהוא חצוף כל־כך
מכלל שרשע הוא) (ב"מ פג:).



רסב אמר רב נחמן: חצפא אפלו כלפי
שמיא מהני (חצפה מועילה אפלו כלפי שמים):
מתחלה כתוב: “לא תלך עמהם”3351, ולבסוף כתוב: “קום לך אתם3352”3353.

אמר רב ששת: חצפא מלכותא בלא תגא היא
(חצפה מלכות בלא עטרה היא), שנאמר: “ואנכי היום
רך ומשוח מלך והאנשים האלה בני צרויה קשים
ממני3354”3355 (סנה' קה.).



רסג “ויאמר ממוכן3356”3357 – אמר רב כהנא: מכאן שההדיוט קופץ בראש (מג' יב:).


––––––––––


רסד מוטב שתתביש מעצמך ואל תתביש מאחרים (דא"ז ב.).



רסה אמר ר' אבא דמן קיסרי: אינו דומה מתביש מעצמו למתביש מאחרים (תענ' טו, טז).



רסו עשרה מתחברים3358 וגונבים קורה ואינם מתבישים זה מפני זה
(קיד' פ:).




יא. שמחה ועצבות. שחוק וקלות־ראש


רסז “ושבחתי אני את־השמחה”3359 – זו שמחה של מצוה3360, “ולשמחה מה־זה עשה”3361 – זו שמחה שאינה של
מצוה; ללמדך, שאין שכינה שורה לא מתוך עצבות
ולא מתוך עצלות, ולא מתוך שחוק ולא מתוך
קלות־ראש3362, ולא מתוך שיחה
ולא מתוך דברים בטלים, אלא מתוך דבר שמחה של
מצוה, שנאמר: “ועתה קחו־לי מנגן והיה כנגן
המנגן ותהי עליו יד יי”3363 (שבת ל).



רסח “דאגה בלב־איש ישחנה”3364 – ר' אמי ור' אסי, אחד אמר: ישיחנה מדעתו3365, ואחד אמר: ישיחנה לאחרים (סנה' ק:).



רסט רב ברוקא חוזאה היה מצוי בשוק של בי־לפט3366, והיה אליהו מצוי אצלו. אמר לו3367: יש בשוק זה בן
עולם־הבא? אמר לו: לאו. בינתים באו שני בני־אדם.
אמר לו אליהו: הללו בני עולם־הבא הם. הלך אצלם
רב ברוקא, אמר להם: מה מעשיכם? אמרו לו: בני־אדם
שמחים אנו ומשמחים עצובים, וכשאנו רואים שנים
שנפלה קטטה ביניהם אנו טורחים ועושים ביניהם
שלום (תענ' כב.).



רע תלמיד אחד היה מהלך אחרי ר'
ישמעאל בר' יוסי בשוק ציון. ראהו שהוא מפחד.
אמר לו: חוטא אתה, שנאמר: “פחדו בציון
חטאים”3368. אמר לו: והלא נאמר: “אשרי אדם מפחד תמיד”3369. אמר לו: זה בדברי תורה נאמר3370.

יהודה בר נתן היה מהלך אחר רב המנונא,
ראהו שהוא מתאנח. אמר לו: יסורים מבקש אדם זה
להביא על עצמו, שנאמר: “כי פחד פחדתי
ויאתיני”3371. אמר לו: והלא נאמר: “אשרי אדם מפחד תמיד”3372. – זה בדברי תורה נאמר (בר' ס.).



רעא אמר רב: אנחה שוברת חצי־גופו של
אדם, שנאמר: “ואתה בן־אדם האנח בשברון
מתנים3373”3374;
ור' יוחנן אמר: אף כל־גופו של אדם, שנאמר: “והיה
כי־יאמרו אליך על־מה אתה נאנח ואמרת אל־שמועה
כי־באה ונמס כל־לב” וגו'3375 (בר' נח:).



רעב דמעות של בכי רעות; דמעות של שחוק יפות. (שבת קנא, קנב).



רעג “ושבו העבים אחר הגשם”3376 – זה מאור עיניו של אדם שהולך אחר הבכי3377 (שם קנא:).



רעד עשרה שמות נקראת שמחה, אלו הם:
ששון, שמחה, גילה, רנה, דיצה, פצחה, צהלה,
עליזה, חדוה, עליצה. (אדר“נ לד: שהש”ר א)



רעה “לב יודע מרת נפשו ובשמחתו לא־יתערב זר”3378 – מהו כך? אלא
כשם שהלב מרגיש בצרה שהוא מצר, כך>
כשהאדם שמח הלב שמח תחלה (שמ"ר יט).



רעו אין מערבין שמחה בשמחה (מו"ק ח.)



רעז “תחת אשר לא־עבדת את־יי אלהיך בשמחה ובטוב לבב”3379 – אמר רב
מתנה: איזו היא עבודה שבשמחה ובטוב־לבב? הוי
אומר: זה שירה (ערכ' יא:).


––––––––––


רעח משבטלה סנהדרין בטל השיר
מבית־המשתאות, שנאמר: “בשיר לא
ישתו־יין”3380, ואומר: “זקנים משער שבתו3381 בחורים מנגינתם”3382 (סוטה מח.).



רעט בפולמוס של אספסינוס3383 גזרו על עטרות חתנים3384 ועל האירוס3385. בפולמוס
של טיטוס גזרו על עטרות כלות. בפולמוס
האחרון3386 גזרו שלא תצא הכלה באפריון3387 בתוך העיר;
ורבותינו התירו, שתצא הכלה באפריון בתוך
העיר (שם מט.).



רפ אמר רב חסדא: “הסיר המצנפת והרים
העטרה… השפלה הגבה והגבה
השפיל”3388 – מה ענין מצנפת אצל
עטרה? אלא לומר לך: בזמן שמצנפת בראש
כהן־גדול3389 עטרה בראש
כל־אדם, נסתלקה מצנפת מראש כהן־גדול –
נסתלקה עטרה מראש כל־אדם (גיט' ז.).



רפא שלחו לו למר עקבא: זמר מנין שאסור3390? שרטט3391 וכתב להם: “אל־תשמח ישראל אל־גיל
כעמים”3392.

– וישלח להם מכאן: “בשיר לא ישתו־יין”3393?

– אם משם הייתי אומר: במה דברים
אמורים, זמר של כלי, אבל של פה מתר – קא משמע
לן3394 (שם).



רפב אמר ר' יוחנן: כל־השותה
בארבעה מיני־זמר מביא פרעניות לעולם, שנאמר:
“והיה כנור ונבל תף וחליל ויין
משתיהם”3395; מה־נאמר אחריו – “לכן גלה עמי מבלי־דעת” וגו'3396 (סוטה מח:).



רפג אמר רב: אזן ששמעה זמרה תעקר.

אמר רבא: זמר בבית – חרבה בסף,
שנאמר: “קול ישורר בחלון – חרב
בסף3397”3398.

אמר רב הונא: זמר של משכים3399
ושל חורשים מתר; של גרדיים3400 אסור (שם.).



רפד רב הונא בטל את־הזמר. עמדו3401 מאה אוזים בזוז ומאה
סאה חטים בזוז ולא נתבקשו. בא רב חסדא והקל
בדבר3402, נתבקש אוז בזוז ולא נמצא3403 (שם).



רפה אמר רב יוסף: גברים מזמרים
ונשים עונות – פריצות, נשים מזמרות וגברים עונים –
כאש בנערת3404 (שם).



רפו מר בנו של רבינא עשה משתה
חתנים לבנו. ראה שהחכמים שמחים ביותר, הביא כוס
מיקר3405 של ארבע מאות זוז ושבר לפניהם ונתעצבו.

רב אשי עשה משתה חתנים לבנו. ראה
שהחכמים שמחים ביותר, הביא כוס של זכוכית לבנה
ושבר לפניהם ונתעצבו.

אמרו לו חכמים לרב המנונה זוטי
במשתה של מר בנו של רבינא: ישיר לנו מר. אמר
להם: “וי לן דמיתנן! וי לן דמיתנן!” (אוי לנו
שנמות, אוי לנו שנמות). אמרו לו: ואנו מה נענה
אחריך3406? אמר להם: הי תורה והי מצוה3407 שיגנו עלינו! (בר' ל, לא).



רפז בשעת חדותא – חדותא, בשעת
אבלא – אבלא (בשעת שמחה – שמחה, בשעת אבל –
אבל) (ב"ר כז).



רפח “וזריתי פרש על־פניכם פרש חגיכם”3408 – אמר רב הונא (ויש
אומרים אמר רב חגא): אלו בני אדם שמניחים דברי
תורה ועושים כל־ימיהם כחגים.

אמר ר' לוי, אמר רב פפי, אמר ר'
יהושע: לאחר שלשה ימים כרסו נבקעת ונופלת לו
על פניו ואומרת לו: טול מה שנתת בי (שבת קנא:).



רפט אמר ר' יוחנן משום ר' שמעון בן
יוחאי: אסור לאדם שימלא שחוק פיו בעולם־הזה,
שנאמר: “אז3409 ימלא שחוק פינו ולשוננו רנה”3410 – אימתי? בזמן
ש“יאמרו בגוים הגדיל יי לעשות
עם־אלה”3411.

אמרו עליו על ריש־לקיש, שמימיו לא
מלא שחוק פיו בעולם־הזה מששמעה מר' יוחנן
רבו (בר' לא.).



רצ המקבל עליו להיות חבר3412 – לא יהא פרוץ בשחוק3413 (דמאי ב).



רצא שנו רבותינו: לא יפטר3414
אדם מחברו לא מתוך שיחה ולא מתוך
שחוק ולא מתוך קלות־ראש ולא מתוך דברים בטלים,
אלא מתוך דבר־הלכה, שכן מצינו בנביאים
ראשונים שסימו דבריהם בדברי שבח ותנחומים;
וכן שנה מרי בר רב הונא: אל יפטר אדם מחברו אלא
מתוך דבר־הלכה, שמתוך כך זוכרהו (בר' לא.).


––––––––––


רצב ר' עקיבא אומר: שחוק וקלות־ראש מרגילין את־האדם לערוה (אב' ג).



רצג דרש ר' שמעון בן פזי: מהו
שנאמר: “אשרי האיש אשר לא הלך בעצת רשעים
ובדרך חטאים לא עמד ובמושב לצים לא
ישב”3415 – וכי מאחר שלא הלך
היכן עמד? ומאחר שלא עמד היכן ישב? ומאחר שלא
ישב היכן לץ? אלא לומר לך, שאם הלך סופו לעמוד,
ואם עמד סופו לישב, ואם ישב סופו ללוץ, ואם לץ עליו
הכתוב אומר: “ולצת לבדך תשא”3416 (ע"ז יח:).



רצד אמר ר' אלעזר: כל־המתלוצץ
יסורין באים עליו, שנאמר: “ועתה אל־תתלוצצו
פן־יחזקו מוסריכם”3417.

אמר להם רבא לחכמים: בבקשה מכם, אל תתלוצצו, שלא יבואו עליכם יסורין.

אמר רב קטינא: כל־המתלוצץ מזונותיו
מתמעטים, שנאמר: “משך ידו
את־לצצים3418”3419.

אמר ר' שמעון בן לקיש: כל־המתלוצץ
נופל בגיהנם, שנאמר: “זד יהיר לץ שמו עושה
בעברת זדון”3420, ואין עברה אלא
גיהנם, שנאמר: “יום עברה היום ההוא”
וגו'3421.

אמר ר' תנחום בר חנילאי: כל המתלוצץ
גורם כליה לעולם, שנאמר: “ועתה אל־תתלוצצו
פן־יחזקו מוסריכם, כי־כלה ונחרצה
שמעתי”3422.

אמר ר' אלעזר: קשה היא3423 הלצנות, שתחלתה יסורין3424 וסופה כליה (שם; ירוש' בר' פ“ב, ה”ח.).



רצה דרש ר' שמעון בן פזי: מהו שנאמר: “אשרי האיש אשר לא הלך” וגו'3425
– אשרי מי שלא הלך לטטריאות ולקרקסאות3426 של נכרים, “ובדרך חטאים לא עמד”3427 – זה שלא עמד בקינגיון3428; “ובמושב לצים לא ישב”3429 – שלא ישב בתחבולות3430. שמא יאמר
אדם: הואיל ולא הלכתי לטטריאות ולקרקסאות ולא
עמדתי בקינגיון אלך ואתגרה
בשנה3431, תלמוד־לומר: “ובתורתו יהגה יומם ולילה”3432 (ע“ז יח:; ע”י).



רצו שנו רבותינו: ההולך לאצטדינין3433 ולכרקום3434 וראה שם את־הנחשים3435 ואת־החברים3436, בוקיון ומוקיון3437, מוליון ולוליון,
בלורין, סגולרין, הרי זה מושב לצים, ועליהם הכתוב
אומר: “ובמושב לצים לא ישב”3438, וסמוך לו: “כי אם־בתורת יי חפצו”3439, הא למדת, שדברים הללו מביאים את־האדם
לידי בטול־תורה (שם, שם).



רצז אמר רב חסדא אמר ר' ירמיה בר
אבא: כת לצים אין מקבלת פני שכינה, שנאמר:
"משך ידו את־לצצים3440 3441 (סוטה מב.).



רצח ר' יסא כשעלה לכאן3442
הלך ונסתפר, בקש לרחוץ בחמי
טבריה. פגע בו לצן אחד, טפח לו על ערפו מאחוריו.
אמר לו ר' יסא: עדין הענק3443 של אותו האיש רפה. היה יושב שם ארכון3444 ודן לסטים3445 אחד. הלך אותו האיש3446 עמד כנגד [הלסטים] וגחך3447. אמר השר:
מי היה עמך? תלה הלסטים עיניו וראה שזה מגחך.
אמר: אותו שמגחך היה עמי. נטלוהו ודנוהו והודה
שהרג אדם אחד. הוציאו את־שניהם כשהם טעונים
צלוביהם3448. יצא ר' יסא
מבית־המרחץ ופגע בהם. אמר לו אותו האיש: ענק זה
שהיה רפה כבר נשנץ3449. אמר לו
ר' יסא: רע מזלו של אותו האיש, ולא נאמר: "ועתה
אל־תתלוצצו, פן־יחזקו מוסריכם3450 3451! (ירוש' בר' פ“ב, ה”ח).



רצט אמר רב נחמן: כל־לצנות אסורה, חוץ מלצנות של עבודה־זרה שמתרת (מג' כה:).




יב. קבלת־יסורים


ש חיב אדם לברך על הרעה כשם
שמברך על הטובה, שנאמר: “ואהבת את יי
אלהיך… ובכל־מאדך”3452 – בכל־מדה ומדה3453 שהוא מודד לך, הוי מודה לו.

ר' מאיר אומר: מנין שכשם שמברך על
הטובה כך מברך על הרעה? תלמוד־לומר: “וברכת
את־יי אלהיך”3454 – דינך3455, בכל־דין שדנך, בין מדה טובה ובין מדת פרענות.

מהו “חיב לברך על הרעה כשם שמברך
על הטובה”? אם תאמר: כשם שמברך על הטובה “הטוב
והמטיב”, כך מברך על הרעה “הטוב והמטיב”, והרי
שנינו: על בשורות טובות אומר: “ברוך הטוב
והמטיב”, ועל בשורות רעות אומר: “ברוך דין
האמת”? אמר רבא: לא נצרכה3456 אלא לקבלם בשמחה. אמר ר' אחא משום ר'
לוי: מנין? – “חסד־ומשפט אשירה”3457 – אם “חסד” אשירה ואם “משפט” אשירה. ר'
שמואל בר נחמני אמר: מכאן: “באלהים אהלל דבר,
ביי אהלל דבר”3458 – “ביי אהלל דבר”3459 זו מדה טובה, “באלהים אהלל דבר”3460 – זו מדת פרענות.
ר' תנחום אמר: מכאן: “כוס־ישועות אשא ובשם יי
אקרא”3461, “צרה ויגון אמצא ובשם־יי אקרא”3462. וחכמים
אומרים: מכאן: “יי נתן ויי לקח, יהי שם יי
מברך”3463. (בר' נד., מח:, ס; ע"י).



שא אמרו משום ר' מאיר, וכן שנו
משמו של ר' עקיבא: לעולם יהא אדם רגיל לומר: כל
דעבד רחמנא לטב עבד (כל־מה־שעושה
הקדוש־ברוך־הוא הכל לטובה).

פעם אחת היה ר' עקיבא מהלך בדרך.
הגיע לעיר אחת. בקש אכסניא ולא נתנו לו. אמר:
“כל־מה־שעושה הקדוש־ברוך־הוא הכל לטובה”. הלך
ולן בשדה. והיו עמו חמור ותרנגל ונר. בא אריה
ואכל את־החמור; בא חתול ואכל את־התרנגל; בא רוח
וכבה את־הנר. אמר: כל־מה־שעושה
הקדוש־ברוך־הוא הכל לטובה. בו בלילה באו
גיסות3464 ושבו את־בני העיר. אמר
ר' עקיבא: ולא אמרתי לכם – כל־מה־שעושה
הקדוש־ברוך־הוא הכל לטובה3465! (שם ס, סא).



שב “לא תעשון אתי” וגו‘3466 – אמר ר’ עקיבא: לא תעשו אתי כדרך
שאחרים מנהגין3467 במדינות,
כשהטובה באה עליהם הם מכבדים את־אלהיהם,
שנאמר: “על־כן יזבח לחרמו”3468, וכשהפרענות באה עליהם הם מקללים
את־אלהיהם, שנאמר: “וקלל במלכו
ובאלהיו”3469, אבל אם אביא עליכם
הטובה תנו הודאה, וכשאביא עליכם יסורים תנו
הודאה (מכיל' יתרו בחדש י).



שג אמר ר' הונא: “והנה־טוב”3470
– זו מדת הטוב, “והנה־טוב מאד”3471 – זו מדת יסורים. – וכי מדת יסורין טובה מאד, אתמהא3472!
אלא שעל־ידיה הבריות באים לחיי העולם־הבא.
וכן שלמה אומר: “ודרך חיים תוכחות
מוסר”3473 – צא וראה, איזוהי דרך
מביאה את־האדם לחיי העולם־הבא? הוי אומר: זו מדת
יסורים (ב"ר ט).



שד אמר רב שמעון בן לקיש: נאמר “ברית”3474 במלח3475 ונאמר “ברית”3476 ביסורין3477 – מה ברית
האמור במלח – מלח ממתיק את־הבשר אף יסורין
ממרקים3478 כל־עונותיו של אדם (בר' ה.).



שה ר' אליעזר בן יעקב אומר: הרי הוא
אומר: “את אשר־יאהב יי יוכיח וכאב את־בן
ירצה”3479 – בא וראה מי גרם לבן
זה לרצות את־האב – הוי אומר אלו יסורים (מכיל' יתרו בחדש
י; ספרי ואתחנן).



שו שנו רבותינו: כשחלה ר' אליעזר
נכנסו ארבעה זקנים לבקרו, ר' טרפון ור' יהושע
ור' אלעזר בן עזריה ור' עקיבא. נענה ר' עקיבא
ואמר: חביבים יסורים. אמר להם ר' אליעזר לתלמידיו:
סמכוני ואשב ואשמע דברי עקיבא תלמידי, שאמר
חביבים יסורים. אמר לו: עקיבא בני, זו מנין לך?
אמר: רבי, מקרא אני דורש: “בן־שתים עשרה שנה
מנשה במלכו וחמשים וחמש שנה מלך… ויעש
הרע בעיני יי”3480, ואומר:
“גם־אלה משלי שלמה אשר העתיקו אנשי
חזקיה”3481 – וכי תעלה על
דעתך, שחזקיה מלך יהודה לכל־העולם כלו למד
תורה ולמנשה בנו לא למד תורה? – אלא, כל תלמוד
שלמדו וכל־עמל שעמל בו לא הועיל לו ולא החזירו
למוטב אלא יסורין, שנאמר: “וידבר יי אל־מנשה
ואל־עמו ולא הקשיבו, ויבא יי עליהם את־שרי
הצבא אשר למלך אשור וילכדו את־מנשה
בחוחים… וכהצר לו חלה את־פני יי אלהיו…
ויעתר לו”3482 – הא למדת
שחביבים יסורים (סנה' קא; ספרי ואתחנן; ילק"ש מלכים ב'
כא).



שז ר' נתן בר' יוסף אומר: חביבין
יסורים, שהברית כרותה בהם לישראל, שנאמר:
“והבאתי אתכם במסרת הברית3483”3484.

ר' נחמיה אומר: חביבים יסורים, שכשם
שהקרבנות מרצים כך יסורים מרצים. בקרבנות
הוא אומר: “ונרצה לו לכפר עליו”3485, ביסורין הוא אומר: “והם ירצו
את־עונם3486”3487; ולא עוד אלא שהיסורים מרצים יותר מן
הקרבנות, שהקרבנות בממונו והיסורים בגופו
(מכיל' יתרו בחדש י; ספרי ואתחנן; שו"ט צד).



שח אמר ר' יודן: כתוב: “ואם־שן עבדו או־שן אמתו יפיל לחפשי ישלחנו”3488 – ומה הללו שאינן בכל־גופו של אדם אלא
באחד מאבריו אמרה תורה “לחפשי ישלחנו”, מי
שיסורים באים עליו שהם בכל־גופו של אדם על־אחת
כמה וכמה (ב"ר צב).



שט ר' שמעון בן יוחאי אומר: חביבים
יסורים, ששלש מתנות טובות נתנו לישראל,
ואמות־העולם מתאוין להן – ולא נתנו להם אלא על
ידי יסורים, ואלו הן: תורה וארץ־ישראל והעולם
הבא. תורה מנין? שנאמר: “אשרי הגבר
אשר־תיסרנו יה ומתורתך
תלמדנו”3489; ארץ־ישראל מנין?
שנאמר: “וידעת עם לבבך כי כאשר ייסר איש
את־בנו יי אלהיך מיסרך”3490,
ונאמר אחריו: “כי יי אלהיך מביאך אל־ארץ
טובה”3491; העולם־הבא מנין? שנאמר: “ודרך חיים – תוכחות מוסר”3492 (מכיל' יתרו בחדש י; ספרי ואתחנן; שו"ט צד).



שי אמרו בשם רב הונא: כל
שהקדוש־ברוך־הוא חפץ בו מדכאו ביסורים,
שנאמר: “ויי חפץ3493 דכאו החלי”3494; יכול, אפלו לא קבלם
מאהבה, תלמוד־לומר: “אם־תשים אשם
נפשו3495”3496. (בר' ה).



שיא אמרו בשם רב הונא: אם רואה אדם
שיסורים באים עליו – יפשפש
במעשיו3497; פשפש ומצא –
יעשה תשובה; פשפש ולא מצא – יתלה בבטול
תורה3498; ואם תלה ולא מצא, בידוע3499 שיסורים של אהבה
הם, שנאמר: “כי את אשר־יאהב יי
יוכיח”3500 (שם).



שיב “לך עמי בא בחדריך”3501
– הסתכל בחדרי לבך על מה ולמה הבאתי עליך יסורים, ולא תהא קורא תגר3502
אחרי מדת־הדין (תנח‘; ילק"ש ישע’).



שיג אשרי אדם שהוא עומד בנסיונו,
שאין בריה שאין הקדוש־ברוך־הוא מנסה אותה:
העשיר מנסהו אם תהא ידו פתוחה לעניים, ומנסה
העני אם יכול לקבל יסורים ואינו כועס. (שמ"ר
לא).



שיד ר' יעקב בר אידי ור' אחא בר
חנינא, אחד אמר: אלו הם יסורים של אהבה, כל שאין
בהם בטול תורה, שנאמר: “אשרי הגבר
אשר־תיסרנו יה ומתורתך
תלמדנו3503”3504; ואחד אמר: אלו הם יסורים של אהבה, כל
שאין בהם בטול תפלה, שנאמר: “ברוך אלהים
אשר לא־הסיר תפלתי3505 וחסדו מאתי”3506. אמר להם ר' אבא בנו
של ר' חיא: כך אמר ר' יוחנן: אלו ואלו יסורים
של אהבה הם, שנאמר: “כי את אשר־יאהב יי
יוכיח”3507; אלא מה תלמוד־לומר:
“ומתורתך תלמדנו” – אל תקרא “תלמדנו” אלא
“תלמדנו”, דבר זה מתורתך תלמדנו: קל־וחמר
משן ועין, מה־שן ועין שהם אחד מאבריו של אדם
עבד יוצא בהן לחרות – יסורים שממרקים כל־גופו
של אדם על־אחת כמה וכמה! (בר' ה.).



שטו “שבטך ומשענתך המה ינחמני”3508 – “שבטך” אלו היסורים; “ומשענתך” – זו תורה (שהש"ר ב).



שטז אמר ר' שמעון בן לקיש: כל־העוסק בתורה יסורים בדלים הימנו (בר' ה.).



שיז אמר ר' אלכסנדרי: אין לך אדם
בלי יסורים; אשריו לאדם שיסורים באים עליו מן
התורה3509, שנאמר: “אשרי הגבר אשר תיסרנו יה ומתורתך תלמדנו”3510
(ב"ר צב).



שיח ר' חמא ראה סגי־נהור3511
אחד יושב ועוסק בתורה. אמר לו: שלום עליך, בן־חורין. אמר לו: מהיכן שמעת3512
שאותו האיש בן־עבדים? אמר לו: לא, אלא שאתה בן־חורין לעולם־הבא3513 (שם).



שיט אמר ר' ביסנא: אין אדם בעולם בלא
יסורים, חושש בשניו אינו יכול לישון, בעיניו
אינו יכול לישון, יגע בתורה אינו ישן, זה ער וזה
ער – “אשרי הגבר אשר תיסרנו יה ומתורתך
תלמדנו”3514 (תנח‘; ילק"ש תהל’).



שכ “כי ברב חכמה רב־כעס” וגו‘3515 – כל זמן שאדם מרבה
בחכמה מרבה בכעס, וכל זמן שהוא מרבה בדעת
מרבה ביסורים. אמר שלמה: על־ידי שהרביתי
בחכמה הרביתי עלי כעס, ועל־ידי שהוספתי בדעת
הוספתי עלי יסורים. אמר ר’ יוחנן: ככלי־פשתן
הדקים הבאים מבית־שאן3516, אם מתפחמין קמעא3517 הם אבודים, אבל כלי־פשתן הגסים הבאים מארבל3518 אם נתפחמו – מה הם ומה דמיהם3519?

בנהג שבעולם שני בני־אדם נכנסים לקפילין3520, אחד אכל פת קיבר3521 וקטנית ואחד אכל
פת־נקיה ובשר שמן ושתה יין ישן – זה אכל
דברים קלים ונזוק3522 וזה אכל
דברים גסים ולא נזוק. כך ראית מימיך חמור צנה
עליו3523, גמל אבבית3524
עליו? אלא היכן היסורים מצוים – בבני־האדם (ב“ר יט; קה”ר א).



שכא רב הונא אומר: שלשה חלקים נחלקו
היסורים: אחד נטלו אבות־העולם וכל־הדורות ואחד
דורו של שמד3525 ואחד דורו של מלך המשיח (שו"ט ב).



שכב ר' אלעזר בר' שמעון קבל על
עצמו יסורים. בערב היו מציעים תחתיו ששים
מצעות ובבקר היו מושכים מתחתיו ששים ספלים
של דם ומגלא3526. למחר עשתה לו אשתו ששים מיני לפד3527 ואכלם
והבריא. בערב אמר להם [ליסוריו]: אחי ורעי,
בואו! בבקר אמר להם: לכו, מפני בטול תורה (ב"מ
פד:).



שכג רבי קבל על עצמו יסורים שלש־עשרה שנים, שש בצמרת3528 ושבע בצפדון3529.

אהורירו3530 של רבי
היה עשיר משבור מלכא; וכשהיה מטיל מספוא
לבהמות – היה קולן הולך שלשה מילין. והיה מתכון
להטיל לפניהן מספוא בשעה שנכנס3531 רבי לבית־הכסא. ואף־על־פי־כן עבר קולו
[של רבי] את־קולן, עד שנשמע ליורדי הים (שם
פה.).



שכד ר' יוחנן חלה, נכנס אצלו ר'
חנינא, אמר לו: חביבים עליך יסורים? אמר לו: לא הם
ולא שכרם3532… אמר לו: תן־לי ידך. נתן לו ידו והעמידו (בר' ה.).



שכה ר' עקיבא היה אומר: ארבעה בנים
למלך, אחד לוקה ושותק, ואחד לוקה ומבעט, ואחד
לוקה ומתחנן, ואחד לוקה ואומר לאביו: הלקני. לוקה
ושותק – אברהם3533; לוקה ומבעט – איוב3534; לוקה ומתחנן – חזקיה3535; לוקה ואומר לאביו הלקני – דוד3536 (שמח' ח).



שכו המבעט ביסורין כופלין אותם עליו (תדב"א ב).



שכז שנו רבותינו: עלובים ואינם
עולבים, שומעים חרפתם ואינם משיבים, עושים מאהבה
ושמחים ביסורים – עליהם הכתוב אומר: “ואהביו
כצאת השמש בגברתו”3537 (שבת פח:).



שכח אמר ר' אבהו: לעולם יהא אדם מן
הנרדפים ולא מן הרודפים, שאין לך נרדף בעופות
יותר מתורים ובני־יונה, והכשירם הכתוב לגבי
מזבח (ב"ק צג.).



שכט “שור או־כשב או־עז כי יולד”3538 – אמר
הקדוש־ברוך־הוא: שור נרדף מפני ארי, עז מפני
נמר, כבש מפני זאב – לא תקריבו לפני מן הרודפים
אלא מן הנרדפים (ויק"ר כז).



של “והאלהים יבקש את־נרדף”3539 – רב הונא בשם ר'
יוסי אמר: לעולם האלהים יבקש את־נרדף; אתה מוצא:
צדיק רודף צדיק – “והאלהים יבקש את־נרדף”; רשע
רודף צדיק – “והאלהים יבקש את־נרדף”; רשע רודף
רשע – “והאלהים יבקש את־נרדף”. מכל־מקום יבקש
את־נרדף (קה"ר ג).


––––––––


שלא אמר ר' מאיר: בשעה שאדם מצטער שכינה מה לשון אומרת: קלני3540 מראשי, קלני מזרועי! (סנה' מו.).



שלב “ויאמר יי אל־השטן הנו בידך אך את־נפשו שמר”3541 – אמר ר'
יצחק: קשה צערו של שטן יותר משל איוב. משל
לעבד שאמר לו רבו: שבר חבית ושמר את־יינה (ב"ב
טז.).



שלג “אפפוני חבלי־מות”3542
– מהו אפפוני? הגיעו הצרות עד האף;
דבר אחר: אל תקרא “אפפוני”, אלא “עפפוני”, הצרות
טסות ובאות עלי כעוף; דבר אחר: מתגלגלות ובאות
עלי כאופן וגלגל (שו"ט יז).

שלד יסורים בשעה שמשגרין3543 אותם על האדם
משביעין אותם, שלא תלכו אלא ביום פלוני, ולא
תצאו אלא ביום פלוני ובשעה פלונית ועל־ידי
פלוני ועל־ידי סם פלוני (ע"ז נה.).



שלה שנו רבותינו: שלשה חייהם אינם
חיים, ואלו הם: המצפה לשלחן חברו ומי שאשתו
מושלת עליו ומי שיסורים מושלים בגופו. ויש
אומרים: אף מי שאין לו אלא חלוק אחד. (ביצה לב:).



שלו עד היכן תכלית יסורין3544? אמר ר' אלעזר: כל
שארגו לו בגד ללבוש ואינו מתקבל
עליו3545. רבא זעירא (ויש אומרים
ר' שמואל בר נחמני) אומר: גדולה מזו אמרו: אפלו
נתכונו למזוג בחמין3546 ומזגו לו בצונן, בצונן – ומזגו לו בחמין.
מר בנו של רבינא אמר: אפלו נהפך לו
חלוקו3547. ויש אומרים: אפלו הושיט ידו לכיס לטול שלש3548 ועלו בידו שתים (ערכ' טז:).



שלז רבי נכשל באצבעו הקטנה, קרא על עצמו: “רבים מכאובים לרשע”3549 (ויק"ר טו).



שלח נתאי הארבלי אומר: אל תתיאש מן הפרענות3550 (אב' א).



שלט שנו דבי ר' ישמעאל: כל שעברו
עליו ארבעים יום בלי יסורים – קבל
עולמו3551; במערבא אמרו: פרענות מזדמנת לו (ערכ' טז, יז).



שמ אמר רבא: אין אדם נתפס3552 בשעת צערו (ב"ב טז:).



שמא דיה לצרה בשעתה (בר' ט:).



שמב צרות מכהין את־העינים (לק"ט בראש' מח).



שמג צרות אחרונות משכחות את־הראשונות (בר' יג.).



שמד משל אומר: מהולתך חרשא3553 אקיש עלה (נפתך נתחרשה – הקש עליה) (ב"ר פא; תנח' וישב).



שמה אמר ר' לוי: אין לך צרה באה לאדם שאין לאחרים בה רוח (ב"ר לח).




יג. מצוי המדות


שמו כל־מי שיש־בו שלשה דברים
הללו [הוא] מתלמידיו של אברהם אבינו, ושלשה
דברים אחרים [הוא] מתלמידיו של בלעם הרשע: עין
טובה3554 ורוח נמוכה3555 ונפש שפלה3556 –
מתלמידיו של אברהם אבינו; עין רעה ורוח גבוהה
ונפש רחבה – מתלמידיו של בלעם הרשע.

מה בין תלמידיו של אברהם אבינו
לתלמידיו של בלעם הרשע? תלמידיו של אברהם
אבינו אוכלים בעולם־הזה ונוחלים לעולם־הבא,
שנאמר: “להנחיל אהבי יש ואצרתיהם
אמלא”3557; אבל תלמידיו של
בלעם הרשע יורשים גיהנם ויורדים לבאר־שחת,
שנאמר: “ואתה אלהים תורדם לבאר שחת, אנשי
דמים ומרמה לא־יחצו ימיהם”3558 (אב' ה).



שמז חמשה תלמידים היו לו לרבן
יוחנן בן זכאי; אמר להם: צאו וראו, איזוהי דרך
טובה שידבק בה האדם? ר' אליעזר אומר: עין טובה,
ר' יהושע אומר: חבר טוב, ר' יוסי אומר: שכן טוב, ר'
שמעון אומר: הרואה את־הנולד3559, ר' אלעזר אומר: לב טוב.

אמר להם: רואה אני3560 את־דברי אלעזר בן ערך מדבריכם, שבכלל
דבריו דבריכם3561.

אמר להם: צאו וראו, איזוהי דרך רעה
שיתרחק ממנה האדם? ר' אליעזר אומר: עין רעה, ר'
יהושע אומר: חבר רע, ר' יוסי אומר: שכן רע, ר'
שמעון אומר: הלוה ואינו משלם3562, אחד הלוה מן האדם כלוה מן
המקום3563, שנאמר: “לוה רשע ולא ישלם וצדיק חונן ונותן”3564, ר' אלעזר אומר: לב רע.

אמר להם: רואה אני את־דברי אלעזר בן ערך מדבריכם, שבכלל דבריו דבריכם (שם ב).



שמח ר' יהושע אומר: עין הרע3565
ויצר־הרע ושנאת הבריות מוציאים את־האדם מן־העולם (שם).



שמט ר' אלעזר הקפר אומר: הקנאה3566 והתאוה והכבוד מוציאים את־האדם מן־העולם (שם ד).



שנ ר' דוסא בן הרכינס אומר: שנה של שחרית3567 ויין של צהרים ושיחת־ילדים3568 וישיבת בתי־כנסיות3569 של עמי־הארץ מוציאים את־האדם מן־העולם (שם ג).



שנא אמר ר' יודן בשם ר' איבו: אין אדם יוצא מן העולם3570 וחצי תאותו3571 בידו, אלא אם יש־לו מאה3572 רוצה לעשותם מאתים, ואם יש־לו מאתים רוצה לעשותם ארבע מאות (קה"ר א).



שנב אמר הקדוש־ברוך־הוא: קנא לי,
שאלולא הקנאה אין העולם עומד: אין אדם בונה בית
ואין אדם נוטע כרם ואין אדם נושא אשה (שו"ט
לז).



שנג “ורקב עצמות קנאה”3573 – כל־מי שיש־לו קנאה בלבו עצמותיו
מרקיבין; כל שאין לו קנאה בלבו אין עצמותיו
מרקיבין (שבת קנב:).



שנד מאה מיתות ולא קנאה אחת (דב"ר ט).


––––––––––


שנה אמר ר' לוי: ששה דברים משמשים
את־האדם, שלשה ברשותו ושלשה אינם ברשותו.
העין והאזן והחטם אינם ברשותו: רואה מה שאינו
רוצה, שומע מה שאינו רוצה, מריח מה שאינו רוצה.
הפה, היד והרגל ברשותו: הפה, אם רוצה – עוסק
בתורה, רוצה – מדבר לשון־הרע ומחרף ומגדף;
היד, אם רוצה – חולק צדקה, רוצה – גונב והורג; הרגל,
אם רוצה – הולך לבתי־כנסיות ולבתי־מדרשות, רוצה
– הולך לבתי־טטריאות ולבתי־קרקסאות.

ובשעה שאדם זוכה הקדוש־ברוך־הוא עושה3574 אותם שברשותו שלא ברשותו (ב“ר סז; ילק”ש מלכים א', י"ג).



שנו אמר ר' אלעאי: בשלשה דברים אדם
נכר: בכוסו ובכיסו ובכעסו; ויש אומרים: אף
בשחקו (עיר' סה:).



שנז בשלשה דברים בודקין את־האדם:
במשא־ומתן וברב יין וברב שיחה (אדר“נ הוצ”ש נו"ב,
לא).



שנח שלשה הקדוש־ברוך־הוא אוהבם: מי שאינו כועס ומי שאינו משתכר3575 ומי שאינו מעמיד על מדותיו3576.

שלשה הקדוש־ברוך־הוא שונאם: המדבר
אחד בפה ואחד בלב, והיודע עדות בחברו ואינו
מעיד לו, והרואה דבר ערוה בחברו ומעיד בו
יחידי3577 (פס' קיג:).



שנט ארבעה נקראו רשעים: הפושט ידו
על חברו והכהו, והלוה ואינו משלם, ומי
שיש־לו עזות־פנים, ובעל מחלקת (תנח' קרח).



שס אמר ר' ירמיה בר אבא: ארבע כתות
אין מקבלות פני שכינה: כת לצים וכת חנפים וכת
שקרנים וכת מספרי לשון־הרע (סוטה מב.).



שסא ארבעה אין הדעת סובלתם, אלו
הם: דל גאה ועשיר מכחש וזקן מנאף ופרנס מתגאה
על הצבור בחנם; ויש אומרים: אף המגרש את־אשתו
פעם ראשונה ושניה ומחזירה (פס' קיג:).



שסב שבעה דברים בגלם ושבעה בחכם:
חכם אינו מדבר בפני מי שהוא גדול ממנו בחכמה,
ואינו נכנס לתוך דברי חברו, ואינו
נבהל3578 להשיב, שואל כענין3579 ומשיב כהלכה, ואומר
על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון, ועל מה שלא שמע
אומר: “לא שמעתי”, ומודה על האמת.

וחלופיהם בגלם (אב' ה).



שסג ר' עקיבא אומר: סיג3580 לחכמה שתיקה, סיג לכבוד – שלא לשחוק,
סיג לקדשים – טהרה, סיג לנדרים –
פרישות3581, סיג לתורה – מסרת3582 (אדר“נ הוצ”ש נו"ב, לג).


––––––––––


שסד הלל היה אומר: מרבה בשר מרבה
רמה, מרבה נכסים מרבה דאגה, מרבה נשים מרבה
כשפים, מרבה שפחות מרבה זמה, מרבה עבדים
מרבה גזל; מרבה תורה מרבה חיים, מרבה ישיבה
מרבה חכמה, מרבה עצה מרבה תבונה, מרבה צדקה
מרבה שלום, קנה שם טוב קנה לעצמו3583, קנה לו דברי־תורה קנה לו חיי העולם־הבא (אב' ב).



שסה “מלפנו מבהמות ארץ ומעוף השמים יחכמנו”3584 – אמר ר'
יוחנן: אלמלי לא נתנה תורה לישראל היינו למדים
צניעות מחתול3585 וגזל מנמלה3586 ועריות מיונה3587 ודרך־ארץ מתרנגל3588 (עיר' ק:; ע"י).



שסו הדר אלהים – בני־אדם, הדר
בני־אדם – תורה, הדר תורה – חכמה, הדר חכמה –
ענוה, הדר ענוה – יראה, הדר יראה – מצוה, הדר מצוה
– צניעות (דא"ז ה).



שסז אמר ר' פינחס בן יאיר: זהירות3589 מביאה לידי זריזות,
זריזות מביאה לידי נקיות, נקיות מביאה לידי
פרישות, פרישות מביאה לידי טהרה, טהרה מביאה לידי
קדשה, קדשה מביאה לידי ענוה, ענוה מביאה לידי
יראת־חטא, יראת־חטא מביאה לידי חסידות, חסידות
מביאה לידי רוח־הקדש, רוח־הקדש מביאה לידי
תחית־המתים (סוף סוטה; ע"ז ב.; שקל' ו).




ה: צבור ומדינה וצרכיהם

א. יחיד וצבור


א שנו רבותינו: הרואה אכלוסי3590 ישראל אומר: ברוך חכם־הרזים3591, שאין דעתם דומה זה לזה ואין פרצופיהם3592 דומים זה לזה (בר' נח.).



ב בן־זומא ראה אכלוסא על־גבי מעלה
בהר־הבית, אמר: ברוך חכם־הרזים וברוך שברא
כל־אלו לשמשני.

הוא היה אומר: כמה יגיעות יגע אדם
הראשון עד שמצא פת לאכל: חרש וזרע וקצר, ועמר
ודש וזרה וברר3593 וטחן והרקיד3594, ולש ואפה, ואחר־כך
אכל – ואני משכים ומוצא כל־אלו מתקנים לפני;
וכמה יגיעות יגע אדם הראשון עד שמצא בגד ללבש:
גזז3595 ולבן ונפץ3596, וטוה וארג, וצבע
ותפר, ואחר־כך לבש, – ואני משכים ומוצא כל־אלו
מתקנים לפני; כל־אמניות3597 שוקדות ובאות לפתח ביתי, ואני משכים
ומוצא כל־אלו לפני.

הוא היה אומר: אורח טוב מה הוא אומר: כמה
טרחות טרח בעל־הבית, כמה בשר הביא לפני, כמה
יין הביא לפני, כמה גלסקאות3598 הביא לפני, – וכל־מה שטרח, לא טרח אלא
בשבילי; אבל אורח רע מה הוא אומר: מה טרח טרח
בעל־הבית זה, פת אחת אכלתי, חתיכה אחת
אכלתי3599, כוס אחת שתיתי, –
כל־טרח שטרח בעל־הבית זה, לא טרח אלא בשביל
אשתו ובניו (שם; ע"י).



ג שנו רבותינו: “ובנחה יאמר שובה יי רבבות אלפי ישראל”3600 –
מלמד שאין השכינה שורה על פחות משני אלפים
ושתי רבבות מישראל (יבמ' סג, סד).



ד אמר ר' יצחק: לעולם תהא אימת צבור עליך, שהרי כהנים3601 פניהם
כלפי העם ואחוריהם כלפי שכינה. רב נחמן אמר
מכאן: “ויקם דויד3602 המלך על־רגליו ויאמר שמעוני אחי ועמי”3603 (סוטה מ.).



ה הלל אומר: אל תפרוש3604 מן הצבור (אב' ב).



ו אמר שמואל: לעולם אל יוציא אדם את־עצמו מן הכלל (בר' מט:).




ב. העמלים עם הצבור ומזכי הרבים


ז רבן גמליאל בנו של ר' יהודה
הנשיא אומר: כל העמלים עם הצבור יהיו עמלים
עמהם לשם־שמים, שזכות אבותם
מסיעתם3605 וצדקתם עומדת לעד, ואתם מעלה3606 אני עליכם שכר הרבה כאלו עשיתם (אב' ב).



ח “ואיש תרומות יהרסנה”3607
– אם משים אדם עצמו כתרומה הזו,
שמשלכת בזוית הבית, ואומר: מה־לי בטרח
הצבור, מה־לי בדיניהם, מה־לי לשמע קולם? שלום
עליך, נפשי! – הרי זה מחריב את־העולם, הוי: “ואיש
תרומות יהרסנה”.

מעשה בר' אמי, כשהיה מסתלק מן
העולם, נכנס בן־אחותו אצלו, מצאו בוכה, אמר לו:
רבי! מפני מה אתה בוכה, יש תורה שלא למדת
ולמדת? הרי תלמידיך יושבים לפניך; יש
גמילות־חסדים שלא עשית? ועל כל־מדות3608
שהיו בך, היית מתרחק מן הדינין ולא>
נתת רשות על עצמך להתמנות על צרכי־צבור. אמר
לו: בני! עליה אני בוכה, שמא אתן דין וחשבון על
שהייתי יכול לעשות3609 דיניהם של ישראל (תנח' משפטים).



ט תלמיד־חכם שיש בעיר – כל־צרכי הצבור מטלים עליו (מו"ק ו.).



י רב הונא אמר: אם נכשל אדם בעברה
חיב מיתה בידי שמים. מה יעשה ויחיה? ואם היה
למוד לקרות דף אחד – קורא שני דפים, ואם היה למוד
לשנות פרק אחד – ישנה שנים, ואם אינו למוד לקרות
ולשנות מה יעשה ויחיה? ילך ויעשה
פרנס3610 על הצבור וגבאי של
צדקה והוא חי; שאלו נאמר: “ארור אשר לא ילמד” לא
היתה תקומה לשונאי־ישראל3611,
אלא: “ארור אשר לא־יקים את־דברי
התורה־הזאת”3612; אלו נאמר: “עץ
חיים היא לעמלים בה” לא היתה תקומה
לשונאי־ישראל, אלא “עץ־חיים היא למחזיקים
בה3613”3614 – “כי בצל החכמה בצל הכסף3615”3616 (ויק"ר כה).



יא כל־המזכה את־הרבים אין חטא בא על
ידו, וכל־המחטיא את־הרבים אין מספיקין
בידו3617 לעשות תשובה. משה זכה
וזכה את־הרבים – זכות הרבים תלוי בו, שנאמר:
“צדקת יי עשה ומשפטיו עם־ישראל”3618; ירבעם חטא והחטיא את הרבים – חטא הרבים
תלוי בו, שנאמר: “על־חטאות ירבעם אשר חטא ואשר
החטיא את־ישראל”3619 (אב' ה).



יב פושעי־ישראל בגופם3620
ופושעי־הגוים בגופם יורדים לגיהנם
ונדונים בה שנים עשר חדש, לאחר שנים עשר חדש
גופם כלה ונשמתם נשרפת ורוח מפזרתם תחת
כפות רגלי צדיקים; אבל המינים3621 והמסורות3622 והאפיקורסים שכפרו בתורה ושכפרו
בתחית־המתים, ושפרשו מדרכי צבור, ושנתנו
חתיתם בארץ חיים3623, ושחטאו
והחטיאו את־הרבים, כגון ירבעם בן נבט וחבריו –
יורדים לגיהנם ונדונים בה לדורי־דורות, גיהנם
כלה והם אינם כלים (ר"ה יז.).




ג. פרנס על הצבור


יג אמר ר' יצחק: אין מעמידין פרנס3624 על הצבור, אלא אם כן נמלכין3625 בצבור, שנאמר:
“ויאמר משה אל־בני ישראל ראו קרא יי בשם
בצלאל”3626. אמר לו הקדוש־ברוך־הוא למשה: משה, הגון3627 עליך בצלאל? אמר לו: רבונו־של־עולם! אם
לפניך הגון – לפני לא כל־שכן. אמר לו: אף־על־פי־כן
לך אמר להם. הלך ואמר להם לישראל: הגון עליכם
בצלאל? אמרו לו: משה רבנו, אם לפני
הקדוש־ברוך־הוא ולפניך הוא הגון – לפנינו לא
כל־שכן (בר' נה.).



יד שנו רבותינו: “ושבעים מזקני ישראל”3628 – למה לא נתפרשו
שמותם של זקנים הללו? שלא יאמר אדם: פלוני
כמשה ואהרן, פלוני כנדב ואביהוא, פלוני
כאלדד ומידד; ואומר: “ויאמר שמואל אל־העם יי
אשר עשה את־משה ואת־אהרן” וגו'3629; ואומר: “וישלח יי את־ירבעל ואת־בדן
ואת־יפתח ואת־שמואל”3630 – שקל3631 הכתוב שלשה קלי־עולם3632 כשלשה חמורי־עולם3633, לומר לך: ירבעל
בדורו כמשה בדורו, בדן בדורו כאהרן בדורו;
יפתח בדורו כשמואל בדורו; ללמדך, שאפלו
קל־שבקלים ונתמנה3634 פרנס על
הצבור הרי הוא כאביר שבאבירים; ואומר: “ובאת
אל־הכהנים הלוים ואל־השפט אשר יהיה בימים
ההם”3635 – וכי תעלה על דעתך,
שאדם הולך אצל הדין שלא היה בימיו? הא אין לך
לילך אלא אצל שופט שבימיו3636;
ואומר: “אל־תאמר מה היה שהימים הראשנים היו טובים
מאלה”3637 (ר"ה כה.).



טו “ואשימם בראשיכם”3638 – “ואשמם” כתוב3639. אמר
ר' יהושע בן לוי: אמר להם משה: אם אי אתם נשמעים
להם אשמה תלויה בראשיכם. למה הדבר דומה? לנחש
הזה, שאמר הזנב לראש: עד מתי אתה מהלך תחלה?
אני אלך תחלה. אמר לו: לך. הלך ומצא גמא של
מים והשליכו3640 לתוכה, מצא אש
והשליכו לתוכו, מצא קוצים והשליכו לתוכם. מי גרם
לו? על שהלך הראש אחר הזנב. כך כשקטנים
נשמעים לגדולים, הם גוזרים לפני המקום3641
והוא עושה, ובשעה שהגדולים מהלכים אחר הקטנים הם נופלים.

דבר אחר: אמר ר' הושעיא: משל למה
הדבר דומה, לכלה שהיתה עומדת בתוך חפתה
ונתפחמו3642 ידיה, אם מקנחת3643 אותן בכתל – הכתל מתפחם וידיה אין מתנקות, ואם בפסיפס3644
– הפסיפס מתפחם וידיה אין מתנקות,
ואם מקנחת היא בשערה – שערה מתנאה וידיה
מתנקות. כך בשעה שישראל נשמעים לגדוליהם
ואין הגדולים עושים צרכיהם – אשמה תלויה
בראשיהם של גדולים, ואם לאו תלויה בראשיהם של
עצמם (דב“ר א; ילק”ש דבר' א).



טז אמר ר' עקיבא: נמשלו ישראל לעוף,
מה העוף הזה אינו פורח בלא כנפים, כך ישראל אין
יכולים לעשות דבר חוץ מזקניהם3645.

אמר ר' יוסי בן חלפתא: גדולה זקנה3646, אם זקנים הם3647
– חביבים הם; אם נערים הם – נטפלה להם ילדות3648; ששנינו: ר' שמעון
בן יוחאי אומר: לא במקום אחד ולא בשני מקומות
מצינו שחלק הקדוש־ברוך־הוא כבוד לזקנים, אלא
בכמה מקומות (ויק"ר יא; ספרי בהעלותך).



יז ר' שמעון בן אלעזר אומר: אם יאמרו
לך ילדים: בנה בית־המקדש – אל תשמע להם, ואם
יאמרו לך זקנים: סתר בית־המקדש – שמע להם,
מפני שבנין ילדים סתירה וסתירת זקנים בנין,
וראיה לדבר – רחבעם בן שלמה3649 (תוספ' ע"ז א; נדר' מ.).



יח נביא וזקן3650 למה הם דומים? – למלך ששולח שני
פלמנטורין3651 שלו למדינה, על
אחד מהם כתב: אם אינו מראה לכם חותם שלי
וסמנטירין3652 שלי אל תאמינו
לו, ועל אחד מהם כתב: אף־על־פי שאינו מראה לכם
חותם שלי וסמנטירין שלי, האמינו לו בלא חותם
ובלא סמנטירין; כך בנביא כתוב: “ונתן אליך אות
או מופת”3653, אבל כאן: “על־פי התורה אשר יורוך”3654 (ירוש' בר' פ“א, ה”ד).



יט כתוב: “כי אתה תבוא את־העם3655”3656, וכתוב: “כי אתה תביא את־בני־ישראל3657”3658 – אמר ר' יוחנן: אמר
לו משה ליהושע: אתה והזקנים שבדור
עמהם3659. אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: טול מקל והך על קדקדם3660
– דבר3661 אחד לדור
ואין שני דברים לדור; וכן בדוד הוא אומר: “ויקם
דויד המלך על־רגליו ויאמר שמעוני אחי
ועמי”3662 – אם אחי למה עמי ואם
עמי למה אחי? אמר ר' אלעזר: אמר להם דוד
לישראל: “אם אתם שומעים לי – אחי אתם, ואם לאו –
עמי אתם ואני רודה אתכם במקל”. (סנה' ח.; סוטה מ.;
ע"י).


––––––––––


כ פרנס טוב – הקדוש־ברוך־הוא מכריז
עליו בעצמו, שנאמר: “וידבר יי אל משה־לאמר:
ראה קראתי בשם בצלאל”3663. (בר' נה.).



כא “לך יי הממלכה והמתנשא”3664 – אמר רב: אפלו ריש־גרגותא3665 משמים מעמידים אותו (ב"ב צא:).



כב אמר ר' אלעזר:
כשהקדוש־ברוך־הוא פוסק גדלה לאדם פוסק
לבניו ולבני בניו עד סוף כל־הדורות, ואם הגיס
דעתו3666 הקדוש־ברוך־הוא משפילו (מג' יג:).



כג “אשר ידעת כי־הם זקני העם”3667 – אתה צריך לידע אם
ברורים הם [לפני העם]. “זקני העם” – מלמד שאין
אדם יושב בישיבה, עד שהבריות מרננים3668
עליו ואומרים: איש פלוני כשר וחסיד ונאה להיות חכם! (ספרי בהעלותך).


––––––––––


כד “לא תשא את־שם־יי אלהיך לשוא”3669 – שלא תקבל עליך שררה3670 ואין אתה ראוי לשררה.
ר' יעקב בשם ר' מני מביא לה מכאן: “אל־תצא לרב
מהר”3671 – “לרב” כתוב3672.

אמר ר' אבהו: אני3673 נקראתי קדוש ואתה נקראת קדוש, אם אין בך
כל־המדות שיש־בי לא תקבל עליך שררה (פסיק"ר
כב).



כה שנה אושעיא זעירא דמן חבריא: “והיה אם מעיני העדה נעשתה לשגגה”3674 – משל לכלה, שהיא בבית אביה; כל־זמן
שעיניה יפות אין כל־גופה צריך
בדיקה3675, עיניה טרוטות3676 – כל־גופה צריך בדיקה (תענ' כד.).



כו “זה דור דרשיו”3677 – נחלקו בה ר' יהודה נשיאה3678 וחכמים, אחד אמר: דור לפי פרנס, ואחד אמר:
פרנס לפי דורו (ערכ' יז.).



כז תרגם3679 יוסי מעוני3680 בבית־הכנסת של מעון:
“שמעו־זאת הכהנים והקשיבו בית ישראל ובית
המלך האזינו”3681 – אמר: עתיד
הקדוש־ברוך־הוא לטול את־הכהנים ולהעמידם בדין
ולאמר להם: למה לא יגעתם בתורה? לא הייתם נהנים
מארבע ועשרים מתנות־כהנה? והם אומרים לו: לא
נתנו לנו כלום; “והקשיבו בית ישראל” – למה לא
הייתם נותנים לכהנים ארבע ועשרים מתנות־כהנה
שכתבתי לכם בתורה? והם אומרים לו: על
אותם3682 של בית־הנשיא, שהיו
נוטלים את־הכל; “ובית המלך האזינו, כי לכם
המשפט”3683 – לא לכם אמרתי: “וזה יהיה משפט הכהנים3684”3685? לפיכך לכם ועליכם
מדת־הדין נהפכת; עתיד אני לישב עמהם בדין
ולפסקם ולאבדם מן העולם. שמע ר' יהודה נשיאה
וכעס. נתירא יוסי וברח. בערב עלה ריש־לקיש ושאל
בשלומו של רבי והתחיל מפיסו3686 על של יוסי3687 מעוני, אמר
לו: רבי, צריכים אנו להחזיק טובה לאמות־העולם,
שהן מכניסות מומסים3688 לבתי־טטריאות ולבתי־קרקסאות שלהן
ומשחקות בהם, כדי שלא יהיו משיחין אלו עם
אלו ויבואו לידי קטטה בטלה – יוסי מעוני אמר
דבר־תורה וכעסת עליו! אמר לו: ויודע הוא
בדברי־תורה כלום? אמר לו: הן, אדם גדול הוא. אמר
לו: וידע להשיב על כל־מה שאשאלנו? אמר לו: הן. –
אם כך יעלה לכאן. עלה אצלו. אמר לו: מהו שנאמר:
“הנה כל־המשל עליך ימשל לאמר כאמה
בתה”3689? אמר לו: כבת כן
אמה, כדור כן הנשיא, כמזבח כן כהניו; וכן
אומרין [הבריות]: לפי הגן הגנן. אמר לו
ריש־לקיש: עדין לא גמרתי לפיסו על זו3690
ואתה מביא לנו אחרת3691 (ירוש' סנה' פ“ב, ה”ו; ב"ר פ).



כח ריש־לקיש עלה לשאול בשלומו של רבנו3692, אמר לו: התפלל עלי,
שמלכות זו רעתה מרבה. אמר לו: לא תטול כלום
מאדם ואין אתה נותן כלום. כשישב אצלו באה
אשה אחת והביאה לו דסקרא3693 אחת וסכין אחת בתוכה. עמד ונטל את־הסכין
והחזיר לה את־הדסקרא. בא בלדר3694 אחד מן המלכות וראה את־הסכין וחמד אותה
ונטלה. לפנות ערב עלה ריש־לקיש שוב לשאול
בשלומו של רבנו וראה אותו שוחק. אמר לו: מפני
מה אתה שוחק? אמר לו: אותה הסכין שראית אותה
בא בלדר אחד מן המלכות וחמדה ונטלה. אמר לו:
לא כך אמרתי לך: לא תטול כלום מאדם ואין אתה
נותן כלום (ב"ר עח).



כט אמר ר' חנינא: מהו שנאמר: “יי במשפט יבוא עם־זקני עמו ושריו”3695 – אם שרים חטאו זקנים מה חטאו? אלא אמר: על
זקנים שלא מחו בשרים (שבת נד, נה).



ל ר' מנא היה מבזה את־אלו
שמתמנים בכסף. ר' אמי קרא עליהם: “אלהי
כסף3696 ואלהי זהב לא תעשו לכם”3697.

אמר רב: דין זה שהוא מתמנה בכסף אין
עומדין מפניו ואין קורין אותו “רבי”
והטלית3698 שעליו כמרדעת3699 של חמור.

ר' זעירא ואחד מן החכמים היו יושבים.
עבר אחד מאלו שמתמנים בכסף. אמר אותו חכם לר'
זעירא: נעשה את־עצמנו כשונים3700 ולא נעמוד מפניו.

תרגם יעקב איש כפר־גבוריא: “הוי אמר לעץ3701 הקיצה, עורי לאבן דומם, הוא יורה”3702 – יודע הוא להורות? “הנה־הוא תפוש זהב וכסף”3703 – לא בכסף נתמנה? “וכל־רוח אין
בקרבו”3704 – לא למד כלום. אם רוצים אתם למנות – “ויי בהיכל קדשו3705”3706, הרי ר' יצחק בר'
אלעזר בבית־הכנסת של שער קיסרין (ירוש' בכורים פ“ג,
ה”ג).



לא בתר רישא גופא אזיל (אחר הראש הולך הגוף) (עיר' מא.).



לב אין אזל רישא – מה גופא טב? אין נסיב
גופא – מה רישא טב? (אם נטל הראש – מה הגוף שוה?
ואם נטל הגוף – מה הראש שוה?) (פסיק' דר“כ טז; ב”ר
ק).



לג כד רגיז רעיא על ענא עביד לנגדא3707 סמותא3708 (כשהרועה כועס על הצאן – נותן להן
משכוכית סמויה) (ב"ק נב.).



לד בזמן שהרועה תועה הצאן תועין אחריו (פדר"א מ).



לה עלובה מדינתא דאסיה פודגריס
ודאקטוטה בחדא עינא (עלובה המדינה שרופאה
חולה־רגלים ושרופא־העינים שלה בעל עין אחת)
(ויק"ר ה).


––––––––––


לו “וידברו אליו לאמר אם־היום תהיה־עבד לעם הזה”3709 וגו' –
ללמדך, שכל־המתמנה על הצבור נעשה עבד
לצבור.

רבן גמליאל נתן דעתו להושיב בראש
את־ר' אלעזר חסמא ור' יוחנן בן גדגדא. שלח להם
ולא באו; חזר ושלח ובאו. אמר להם: כמדמים אתם
ששררה3710 אני נותן לכם – עבדות
אני נותן לכם, שנאמר: “וידברו אליו לאמר אם־היום
תהיה־עבד3711 לעם הזה” (הור' י.; ילק“ש מ”א יב).



לז מעשה בר' יוחנן בן נורי ור' אלעזר בן חסמא שהושיבם3712 רבן גמליאל בישיבה ולא הרגישו
בהם3713 התלמידים. לעת ערב הלכו
וישבו אצל התלמידים. נכנס רבן גמליאל ומצא
אותם שישבו להם אצל התלמידים. אמר להם: ר'
יוחנן בן נורי ור' אלעזר בן חסמא, הודעתם
לצבור3714, שאין אתם מבקשים
לעשות שררות על הצבור? – לשעבר הייתם ברשות
עצמכם, מכאן ואילך הרי אתם משעבדים לצבור
(ספרי דברים).



לח רבי יצא מבית־המרחץ, נתעטף
בבגדים וישב ועסק בצרכיהם של הבריות. מזג לו
עבדו כוס, ומתוך שעסק בצרכי הבריות לא נפנה
לקבלו ממנו. נתנמנם העבד וישן לו. הפך רבו
פניו ונסתכל בו ואמר: יפה אמר שלמה: “מתוקה
שנת העבד… והשבע לעשיר איננו מניח לו
לישון”3715 – כגון אנו, שעוסקים
אנו בצרכיהם של הבריות, אף לישון אין מניחין
לנו (קה"ר ה).



לט “וירד משה מן־ההר אל־העם”3716 – מלמד שלא היה משה
פונה לעסקיו ולא היה יורד לביתו, אלא “מן־ההר
אל־העם”. (מכיל' יתרו – בחדש ג)



מ אין הקדוש־ברוך־הוא נותן גדלה
לאדם עד שבודקהו בדבר קטן ואחר־כך מעלהו
לגדלה. הרי לך שני גדולי־עולם שבדקם
הקדוש־ברוך־הוא בדבר קטן ונמצאו נאמנים והעלם
לגדלה. בדק לדוד בצאן ולא נהגן אלא במדבר
להרחיקן מן הגזל, שכן אליאב אומר לדוד: “ועל־מי
נטשת מעט הצאן ההנה במדבר”3717. אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: נמצא אתה נאמן
בצאן – בוא ורעה צאני, שנאמר: “מאחר עלות הביאו
לרעות ביעקב עמו”3718. וכן
במשה הוא אומר: “וינהג את־הצאן אחר
המדבר”3719 – להוציאן מן הגזל,
ולקחו הקדוש־ברוך־הוא לרעות ישראל, שנאמר:
“נחית כצאן עמך ביד־משה ואהרן”3720 (שמ"ר ב).



מא “יי צדיק יבחן”3721 – במה הוא בוחנו? במרעה צאן. בדק לדוד
בצאן ומצאו רועה יפה, שנאמר: “ויקחהו
ממכלאת צאן”3722 – מהו “ממכלאת צאן”? שהיה דוד כולא3723 את־הצאן אלו מפני אלו. היה מוציא הקטנים
ומאכילם ראשי עשבים3724,
ואחר־כך מוציא הזקנים ומאכילם אמצעם של
עשבים3725, ואחר־כך מוציא הבחורים ומאכילם עקרם של עשבים3726. אמר הקדוש־ברוך־הוא: מי שהוא יודע לרעות
את־הצאן איש לפי כחו יבוא וירעה את־צאני, אלו
ישראל; זהו שנאמר: “מאחר עלות הביאו לרעות
ביעקב עמו”3727.

ואף משה לא בחנו הקדוש־ברוך־הוא אלא
בצאן. אמרו רבותינו: כשהיה משה רבנו רועה צאנו
של יתרו במדבר ברח ממנו גדי ורץ אחריו, עד
שהגיע לחסית3728. כון שהגיע
לחסית נזדמנה לו ברכה של מים ועמד הגדי
לשתות. כון שהגיע משה אצלו אמר: אני לא הייתי
יודע שרץ היית מפני צמא – עיף אתה! הרכיבו על
כתפו והיה מהלך. אמר הקדוש־ברוך־הוא: יש־לך
רחמים לנהוג צאנו של בשר־ודם כך – חייך, אתה
תרעה צאני ישראל (שם; שו“ט ע”ח; ילק"ש תהל' עח).



מב צאן אין – רועה למה? (ילק"ש בא יא).



מג “ולקחת אתם אל־אהל מועד3729”3730 –
אמר לו: קחם בדברים; תחלה אמר להם דברי שבח:
אשריכם שנתמניתם, וחזר ואמר להם דברי
פגם3731: הוו יודעים שטרחנים וסרבנים3732 הם, על־מנת כן תהיו
מקבלים עליכם, שיהו מקללים אתכם וסוקלים אתכם
באבנים. מה שהתניתי עמך התנה עמהם (ספרי
בהעלותך).



מד ר' יוסי בא לכופרה3733. בקש למנות עליהם פרנסים ולא
קבלו3734 עליהם. נכנס ואמר לפניהם: “בן־בבי ממנה על הפקיע”3735 – ומה אם זה שנתמנה על הפתילות זכה
להמנות עם גדולי־הדור, אתם שאתם מתמנים על
חיי־נפשות3736 לא כל־שכן.

ר' חגי בשעה שהיה מעמיד פרנסים היה מטעין להם3737 ספר־תורה, לומר:
שכל־שררה שנתנה בתורה נתנה – “בי מלכים
ימלכו… בי שרים ישרו”3738.

ר' עקיבא בקשו למנותו פרנס. אמר להם: אמלך3739 בביתי. הלכו
אחריו, שמעו קולו שאמר: על־מנת להתגנות, על־מנת
להתבזות! (ירוש' פאה פ“ח, ה”ו).



מה “קח־לך את־יהושע בן־נון איש אשר־רוח בו”3740 – שיכול להלוך כנגד רוח של כל אחד ואחד (ספרי פינחס).

מו “ויקרא משה ליהושע ויאמר אליו לעיני כל־ישראל חזק ואמץ”3741 – הנה עם שאני מוסרם לך עדין גדיים ועדין
תינוקות הם, אל תקפד עליהם על־מה־שהם עושים, שאף
רבונם לא הקפיד עליהם על־מה־שעשו, שנאמר: “כי
נער ישראל ואהבהו”3742. (שם נצבים וילך; ילק"ש דב' לא).



מז “בני אם־ערבת לרעך”3743
– אמר ר' נחמיה: נאמרה על החברים3744; כל־הימים שאדם חבר3745, לא אכפת לו בצבור3746 ואינו נענש עליו; נתמנה אדם בראש ונטל טלית3747 לא יאמר: לטובתי אני נזקק, לא אכפת לי
בצבור – אלא כל־טרח הצבור עליו; אם ראה אדם
מעביר ביא על חברו3748 או עובר
עברה ולא ממחה בידו הוא נענש עליו. ורוח־הקדש
צוחת: “בני, אם־ערבת לרעך” – אתה ערב עליו, אתה
הכנסת עצמך לזירה3749. ומי
שהוא מכניס עצמו לזירה – או נצוח או נוצח (שמ"ר
כז).



מח אמר ר' אלעזר: כל־פרנס שמנהיג
את־הצבור בנחת זוכה ומנהיגם לעולם־הבא (סנה'
צב.).



מט פרנס המתגאה על הצבור הקדוש־ברוך־הוא בוכה עליו בכל יום (חג' ח:).



נ “נתנו חתיתם בארץ חיים”3750
– אמר רב חסדא: זה פרנס המטיל אימה יתרה על הצבור שלא לשם שמים.

אמר רב יהודה אמר רב: כל־פרנס המטיל
אימה יתרה על הצבור שלא לשם שמים אינו רואה בן
תלמיד־חכם (ר"ה יז.).



נא “ויקרא שמשון אל־יי ויאמר אדני אלהים, זכרני נא וחזקני נא אך הפעם”3751
– אמר שמשון לפני הקדוש־ברוך־הוא:
רבונו־של־עולם, זכר־לי עשרים ושתים שנה
ששפטתי את־ישראל ולא אמרתי לאחד מהם:
העבר־לי מקל ממקום למקום (סוטה י).



נב אמר ר' יוחנן משום ר' שמעון בן
יהוצדק: אין מעמידין פרנס על הצבור, אלא אם כן
קפה של שרצים3752 תלויה לו מאחוריו, שאם תזוח דעתו3753 עליו, אומרים לו: חזור לאחוריך3754. (יומא כב:).



נג “ראשיכם, שבטיכם, זקניכם
ושטריכם” – אף־על־פי שמניתי לכם ראשים, זקנים
ושוטרים, כלכם שוים לפני, שנאמר: “כל איש
ישראל”3755 (תנח' נצבים).



נד “אל־גנת אגוז ירדתי”3756
– אמר ריש־לקיש: מה אגוז זה חלק, וכל־מי
שעולה לראשו ואינו נותן דעתו היאך יעלה הוא
נופל ומת ונוטל שלו3757 מן
האגוז, כך כל־מי שהוא מנהיג שררה על הצבור
בישראל ואינו נותן דעתו היאך הוא מנהיג
את־ישראל, סוף שהוא נופל ונוטל שלו מתחת ידיהם
(שהש"ר ו).



נה “כדבר אפרים רתת”3758 – ירבעם בן־נבט נכנס והוכיחו [לשלמה].
אמר לו הקדוש־ברוך־הוא: למה אתה מוכיחו? “נשא הוא
בישראל”3759 – חייך, שאני
מטעימך משררותו ואין אתה יכול לעמד בה, כון
שנכנס למלכות, מיד “ויאשם בבעל
וימת”3760 (ויק"ר יב).


––––––––––


נו אמר רב יהודה: שלשה דברים מקצרים
ימיו ושנותיו של אדם: מי שנותנים לו ספר תורה
לקרות3761 ואינו קורא: כוס של
ברכה לברך ואינו מברך, והמנהיג עצמו
ברבנות.

אמר ר' חמא בר חנינא: מפני מה מת יוסף קדם לאחיו3762? מפני שהנהיג עצמו ברבנות3763 (בר' נה.).



נז הרשות3764 מקברת את־בעליה; ערם נכנס לה וערם יצא
ממנה – ולואי שתהא יציאה כביאה3765 (יומא פו:).



נח אמר ר' יוחנן: אוי לה לרבנות
שמקברת את־בעליה, שאין לך כל־נביא ונביא,
שלא קפח3766 ארבעה מלכים3767 בימיו (פס' פז:).



נט אמר ר' אלעזר בן עזריה: “הרי אני
כבן שבעים שנה” – אף־על־פי שנכנס לגדלה האריך
ימים; הא למדת; שהגדלה מקצרת ימים (ירוש' בר' פ“א,
ה”ו).



ס אוי לה לגדלה שקוברת את־בעליה,
אוי לה לגדלה שאינה גורמת טובה בעולם! (תדב"א
יא).



סא “אספה־לי שבעים איש מזקני ישראל”3768 – אמר ר' אבא בר
כהנא: כון שנתמנו זקנים הדליקו להם
כל־ישראל נרות ושמחו להם. מרים רואה את־הנרות
דולקים, אמרה לצפורה: מה עסק של נרות
הללו3769 דולקים? אמרה [לה]
הענין. אמרה מרים: אשריהן נשים של אלו, מה הן
רואות, היאך עלו בעליהן לשררה! אמרה לה צפורה:
אוי להן! (ילק“ש בהעלותך י”ב בשם ילמדנו).



סב “אדני משה כלאם”3770 – מהו “כלאם”? אמר לו [יהושע למשה]: הטל
עליהם צרכי־צבור והם כלים מאליהם (סנה' יז.)


––––––––––


סג כל־מי שרודף אחר שררה שררה
בורחת ממנו, וכל־מי שבורח משררה – שררה
רודפת אחריו (תנה"ק ויקרא).



סד שמעיה אומר: שנא את־הרבנות.

– כיצד? מלמד שלא יניח אדם עטרה
מעצמו בראשו, אבל אחרים יניחו לו (אב' א; אדר"נ
יא).



סה שנינו, אמר ר' יהושע בן פרחיה: בתחלה כל־האומר [לי] עלה לה3771 [לגדלה] אני כופתו ונותנו לפני הארי,
עתה כל־האומר לי לירד ממנה, אני מטיל עליו
קומקום3772 של חמין; שהרי שאול ברח ממנה3773, וכשעלה בקש להרוג את־דוד (מנח' קט:).



סו אמר ר' יהושע בן קבוסי: כל־ימי
הייתי בורח מן השררה; עכשו שנכנסתי, כל־מי
שהוא בא ומוציאני – בקומקום הזה אני יורד
לו3774; מה הקומקום הזה כוה ומפציע ומפחם3775 – כך אני יורד לו (ירוש' פסח' פ“ו, ה”א).



סז נוח לעלות לבימה וקשה לירד (ילק"ש ואתחנן ו' בשם מד' אספה).



סח רבנו היה ענותן הרבה והיה אומר:
כל־מה־שיאמר לי אדם אני עושה, חוץ ממה שעשו
זקני בתירה לזקני3776, שירדו
מגדלתם והעלו אותו. ואלמלי עלה רב הונא
ראש־הגולה לכאן הייתי עומד מפניו. אמר לו ר' חיא
הגדול: והרי הוא עומד בחוץ… נתכרכמו3777
פניו של רבי.

כון שראה ר' חיא שנתכרכמו פניו, אמר לו: ארונו בא3778 (ירוש' כלא' פ“ט, ה”ד; ב"ר לג).


––––––––––


סט “אשר נשיא יחטא… בשגגה… והביא את־קרבנו”3779 – אמר ר' יוחנן בן זכאי: אשרי הדור3780 שהנשיא שלו מביא קרבן על שגגתו; אם
נשיא שלו מביא קרבן – צריך אתה לומר: “מהו
הדיוט!” ואם על שגגתו מביא קרבן – צריך אתה לומר:
“מהו זדונו!” (הור' י:).



ע אשרי הדור שהגדולים נשמעים3781 לקטנים, קל־וחמר קטנים לגדולים3782 (ר"ה כה:).



עא “אלופינו מסבלים3783 אין פרץ ואין יוצאת ואין צוחה
ברחבתינו”3784 – ר' יוחנן אמר:
“אלופים מסבלים” לא נאמר כאן, אלא “אלופינו
מסבלים”, – בשעה שהגדולים סובלים את־הקטנים
“אין פרץ ואין יוצאת ואין צוחה ברחבתינו”. ר'
שמעון בן לקיש מסרס מקרא זה3785: “אלופינו סובלים” לא נאמר כאן אלא
“אלופינו מסבלים”, – בשעה שהקטנים סובלים
את־הגדולים “אין פרץ ואין יוצאת ואין צוחה
ברחבתינו” (ירוש' ר“ה פ”ב, ה“ה; ילק”ש תהל' קמ"ד).



עב אמר ר' יוחנן: מהו שנאמר: “ויהי בימי שפט השפטים”3786 – דור ששופט את־שופטיו; אומר לו: טול קיסם3787 מבין שניך, אומר לו: טול קורה3788 מבין עיניך; אומר לו: “כספך היה
לסיגים”3789, אומר לו: “סבאך מהול במים”3790 (ב“ב טו:; ע”י).



עג “ויהי בימי שפט השפטים”3791 – אוי לדור ששפטו
את־שופטיהם ואוי לדור ששופטיו צריכים להשפט
(רו"ר א).



עד אמר שמואל: כון שנתמנה אדם
פרנס על הצבור – מתעשר. מתחלה כתוב:
“ויפקדם בבזק3792”3793, ולבסוף כתוב: “ויפקדם
בטלאים3794”3795 (יומא כב:).



עה הרוצה להנות3796 – יהנה, כאלישע3797, ושאינו רוצה
להנות – אל יהנה, כשמואל הרמתי, שנאמר:
“ותשבתו הרמתה כי־שם ביתו”3798 – ואמר ר' יוחנן: שכל־מקום שהלך שם ביתו
עמו3799. (בר' י:).



עו [בשעת פטירתו של רבי] אמר:
לבני גדול אני צריך. נכנס רבן גמליאל אצלו ומסר
לו סדרי נשיאות. אמר לו: בני, נהג נשיאותך
ברמים3800; זרוק מרה3801 בתלמידים (כת' קג:).



עז אמר רב הונא בר אידי אמר שמואל:
כון שנתמנה אדם פרנס על הצבור אסור בעשית
מלאכה3802 בפני שלשה (קיד' ע.).



עח ר' חנינא עלה אצל ר' יודן נשיאה. יצא לקראתו לבוש אותניתא3803 שלו. אמר לו: חזור ולבש טגין3804 שלך, משום “מלך ביפיו תחזינה
עיניך”3805.

ר' יוחנן עלה אצל ר' יודן נשיאה, יצא לקראתו בחלוק3806 של פשתן.
אמר לו: חזור ולבש חלוקך של צמר, משום “מלך
ביפיו תחזינה עיניך”3807.

ר' יוחנן ראה את ר' חנינא בר סיסי מבקע
עצים. אמר לו: אין זה כבודך. אמר לו: ומה אעשה ואין
לי מי שישמשני. אמר לו: אם אין לך מי שישמשך
אל תקבל עליך שררה (ירוש' סנה' פ“ב, ה”ו).



עט “וידבר העם באלהים ובמשה”3808 – אם ביי דברו
קל־וחמר במשה; אלא זה בא ללמד, שכל מי שמדבר
ברועה נאמן כאלו מדבר במי שאמר והיה העולם
(מכיל' בשלח).



פ זקן שארע בו דבר3809 אין מורידין אותו מגדלתו, אלא אומרין לו:
“הכבד ושב בביתך”3810 (ירוש' מו“ק פ”ג, ה"א).




ד. מלך


פא שנינו, ר' יוסי אומר: שלש מצות
נצטוו ישראל בכניסתם לארץ: להעמיד להם מלך
ולהכרית זרעו של עמלק ולבנות להם
בית־הבחירה3811, ואיני יודע,
איזו מהן תחלה? כשהוא אומר: “כי־יד על־כס
יה3812 מלחמה ליי בעמלק”3813 – הוי אומר: להעמיד
להם מלך תחלה, ואין כסא אלא מלך שנאמר:
“וישב שלמה על־כסא יי למלך”3814 – ועדין איני יודע אם לבנות להם
בית־הבחירה תחלה או להכרית זרעו של עמלק
תחלה, כשהוא אומר: “והניח לכם מכל־איביכם…
והיה המקום אשר־יבחר יי”3815 וגו' – הוי אומר: להכרית זרעו של עמלק
תחלה. וכן בדוד הוא אומר: “ויהי כי־ישב המלך
בביתו ויי הניח־לו מסביב”3816,
ונאמר: “ויאמר המלך אל־נתן הנביא ראה נא אנכי
יושב בבית ארזים”3817 וגו' (סנה' כ:).



פב שנינו: ר' אליעזר אומר: זקנים שבדור כהגן שאלו3818, שנאמר: “תנה־לנו מלך לשפטנו”3819, אבל עמי־הארץ שבהם קלקלו3820, שנאמר: “והיינו גם אנחנו ככל־הגוים
ושפטנו מלכנו ויצא לפנינו ונלחם
את־מלחמתינו”3821 (שם).



פג ר' יוסי אומר: כל־האמור בפרשת מלך3822 – מלך מתר בו3823. ר' יהודה אומר: לא נאמרה פרשה זו אלא כדי לאים עליהם3824, שנאמר: “שום תשים עליך מלך”3825
– שתהא אימתו עליך. ר' נהוראי אומר: לא נאמרה פרשה זו3826 אלא כנגד תרעמתם3827, שנאמר: “ואמרת אשימה עלי מלך”3828 וגו' (שם).



פד “שום תשים עליך מלך”3829
– שתהא אימתו עליך; מכאן אמרו: מלך ישראל אין רוכבין3830 על סוסו
ואין יושבין על כסאו ואין משתמשין לא בכתרו
ולא בשרביטו ולא באחד
מכל־משמשיו3831, וכשמת כלם נשרפים3832 לפניו; ואין רואין אותו ערם ולא כשהוא מסתפר3833 ולא בבית־המרחץ, על־שם “מלך ביפיו
תחזינה עיניך”3834 (ספרי שופטים; ירוש' סנה' פ“ב ה”ו).



פה אמר ר' ינאי: לעולם תהא אימת
מלכות עליך, שנאמר: “וירדו כל־עבדיך אלה אלי
והשתחוו־לי”3835 – ואלו עליו לא אמר, כדי לחלק כבוד למלכות3836.
ר' יוחנן אמר מכאן, שנאמר: “ויד יי היתה
אל־אליהו וישנס מתניו וירץ לפני
אחאב”3837 (זב' קב; שמ"ר ז).



פו אין דרך המלך לעשות דבר, אלא גוזר ואחרים עושים. (שמ"ר מ).



פז דרך המלך אין לה שעור3838, שהמלך פורץ גדר3839 לעשות לו דרך3840 ואין ממחין3841 בידו (ב"ב ק:).



פח שנו רבותינו: מעבירין את־המת מלפני הכלה3842, וזה וזה3843 מלפני מלך ישראל.

אמרו עליו על אגרפס המלך שעבר מלפני הכלה ושבחוהו חכמים.

– “שבחוהו”, מכלל שעשה יפה, והרי
אמר רב אשי: אפלו למי שאמר נשיא
שמחל3844 על כבודו כבודו מחול –
מלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול, שאמר מר:
“שום תשים עליך מלך”3845 – שתהא אימתו עליך!

– פרשת־דרכים היתה3846 (כת' יז.).



פט המלך והכלה3847 – מעבירין את־הכלה מפני כבוד המלך.
אגרפס המלך עבר לפני הכלה ושבחוהו חכמים.
אמרו לו: מה ראית? אמר להם: אני נוטל כתר בכל־יום
וזו תטול כתרה שעה אחת (שמח' יא).



צ אמר ר' יודן: כל־המעז פניו במלך כאלו מעז פניו בשכינה (ב"ר ט).


––––––––––


צא אמר ר' שמעון בן לקיש: “הנה טוב”3848 – זו מלכות שמים; “והנה טוב מאד”3849 – זו מלכות הרומיים. וכי מלכות הרומיים טוב מאד? אתמהא3850! אלא שהיא תובעת דקיון של
בריות3851 (שם ט).



צב “ותעשה אדם כדגי הים”3852
– מה דגים שבים כל־הגדול מחברו
בולע את־חברו, אף בני־אדם, אלמלא מוראה של
מלכות, כל־הגדול מחברו בולע את־חברו; וזהו
ששנינו: ר' חנינא סגן הכהנים אומר: הוי מתפלל
בשלומה של מלכות, שאלמלא מוראה איש את־רעהו
חיים בלעו (ע"ז ד.).



צג אמרו בשם רב: אם יהיו כל הימים דיו ואגמים קלמוסים3853, ושמים יריעות3854, וכל־בני אדם לבלרין3855, אין מספיקין לכתוב חללה של רשות3856. מנין? אמר רב
משרשיא: “שמים לרום וארץ לעמק ולב מלכים אין
חקר”3857 (שבת יא.).



צד “ופרעה חלם”3858 –
וכל־הבריות אינן חולמין? – אתמהא! אלא חלום של
מלך של העולם כלו הוא (בר' פ"ט).



צה “כי שפע ימים יינקו”3859
– שנים נוטלים ונותנים בשפע: ים
ומלכות. ים נוטל בשפע ונותן בשפע, ומלכות נוטלת
בשפע ונותנת בשפע (ספרי ברכה לג; ילק"ש שם).



צו שנו רבותינו: הרואה מלכי ישראל
אומר: ברוך שחלק מכבודו ליראיו; מלכי
אמות־העולם – אומר: ברוך שנתן מכבודו
לבריותיו.

אמר ר' יוחנן: לעולם ישתדל אדם לצאת
לקראת מלכי ישראל, ולא לקראת מלכי ישראל בלבד
אמרו, אלא אפלו לקראת מלכי אמות־העולם, שאם
יזכה3860, יבחין בין מלכי ישראל למלכי אמות־העולם (בר' נח.).



צז רב ששת סגי־נהור3861 היה. היו הכל הולכים לקבל פני המלך. עמד
והלך עמהם רב ששת. מצאו מין3862 אחד, אמר לו: חצבי לנהרא3863 כגני – ליא? (הכדים לנהר – שברי־חרס
לאן?) אמר לו: בא וראה שאני יודע יותר ממך.
עברה כת ראשונה3864 ברעש. אמר
לו המין: בא המלך. אמר לו רב ששת: לאו. עברה כת
שניה ברעש. אמר לו אותו המין: [עכשו] בא
המלך. אמר לו רב ששת: לא בא המלך. עברה
השלישית בשתיקה. אמר לו רב ששת: עכשו ודאי
בא המלך. אמר לו אותו המין: זה מנין לך? אמר לו:
מלכות הארץ כמלכות שמים, ונאמר: “והנה יי עבר
ורוח גדולה וחזק מפרק הרים ומשבר סלעים לפני
יי – לא ברוח יי; ואחר הרוח רעש – לא ברעש יי;
ואחר הרעש אש – לא באש יי; ואחר האש קול דממה
דקה”3865. כשבא המלך – פתח רב
ששת וברכו. אמר לו אותו המין: מי שאין אתה רואהו
אתה מברכו! נתן בו רב ששת עיניו ונעשה גל של
עצמות (שם).



צח דיקליטינוס היה רועה חזירים אצל
טבריא, וכון שהיה מגיע לבית־מדרשו של ר' יהודה
נשיאה היו התינוקות יוצאים ומכים אותו. לאחר ימים
נעשה מלך וישב לו אצל פמיס3866, ושלח כתבים לטבריא, אמר: אני גוזר גזרה
שיהיו גדולי היהודים באים ועומדים לפני
במוצאי־שבת. וצוה לשליחו ואמר: לא תתן להם
את־הכתבים אלא בערב־שבת עם חשכה3867. ירד ר' שמואל בר נחמן לרחץ. ראה את־ר'
יהודה נשיאה שעומד לפני בית־המדרש הגדול ופניו
חולניות. אמר לו: למה פניך חולניות? אמר לו: כך
וכך שלחו לי מן המלכות. אמר לו: בוא ורחץ,
שבוראך עושה לנו נסים. כשנכנסו למרחץ, בא
אותו ארגנטין3868 משחק ומרקד
לפניהם. בקש ר' יהודה נשיאה לגעור בו, אמר לו ר'
שמואל בר נחמן: רבי, הנח לו: פעמים שהוא
מתגלה על הנסים. אמר לו: רבך בצרה ואתה עומד
ומשחק ומרקד? אמר להם: אכלו ושתו ועשו שבת
טובה, שאלהיכם עושה לכם נסים, ואני מעמיד אתכם
לפני המלך במוצאי־שבת. במוצאי־שבת אחר
הסדר3869 נטלם והעמידם לפני שער פמיס. באו ואמרו למלך: הרי הם עומדים לפני
השער. אמר: סגרו השער. נטלם והעמידם על חומות
העיר. באו ואמרו למלך, אמר: גוזרני שיסיקו
בית־מרחץ שלשה ימים ויכנסו וירחצו ויבאו אצלי.
הלכו והסיקו את בית־המרחץ שלשה ימים, ונכנס
ארגנטין ומזג לפניהם, ונכנסו ורחצו ובאו אצלו.
אמר להם: בשביל שאלהיכם עושה לכם נסים – אתם
מזלזלים במלך! אמרו לו: בדיקליטינוס רועה
חזירים אנו מזלזלים, אבל לדיקליטינוס המלך – אנו
משתעבדים. אמר להם: אף־על־פי־כן אל תזלזלו לא
ברומי קטן ולא בגוליר3870 קטן (ירוש' תרומ' סוף פ“ח; ב”ר סג).



צט שנו רבותינו: שלשה אין מתקנאין בהם3871, ואלו הם: גוי קטן ונחש
קטן ותלמיד קטן. מה־טעם? שמלכותם עומדת מאחורי
אזנם3872 (פס' קיג.).



ק שנה ר' יוסף: “הנה קטן3873 נתתיך בגוים”3874 – שאין מושיבים מלך בן מלך (ע"ז י.).



קא “ואלה המלכים אשר מלכו בארץ אדום”3875 – ר' יצחק פתח: “אלונים מבשן עשו משוטיך”3876 –
נמשלו אמות־העולם כספינה, מה ספינה זו עושים לה
תרן ממקום אחד, והוגנין3877 ממקום אחר, כך אמות־העולם: “שמלה
ממשרקה3878… שאול מרחבות הנהר”3879 (ב"ר פג).



קב “ממנו פנה ממנו יתד ממנו קשת מלחמה”3880 – בוא וראה,
אמות־העולם כשהיו מבקשים להעמיד להם מלך היו
מביאים מכל־מקום ומעמידים עליהם, שכן הוא אומר:
“וימלך באדום… דנהבה… מבצרה”3881, וכן כלם; אבל ישראל אינו כן, אלא מהם
גדוליהם, מהם מלכיהם, מהם כהניהם, מהם נביאיהם,
מהם שריהם (שמ"ר לז).



קג “שום תשים עליך מלך… מקרב אחיך”3882 – כל־משימות3883
שאתה משים לא יהיו אלא מקרב אחיך (קיד' עו:).



קד “וילבש שאול את־דוד מדיו”3884, ונאמר בשאול: “משכמו ומעלה גבה מכל־העם”3885 – כון שהלבישו בגדיו וראה שעשויים
לו3886, מיד הכניס בו עין־הרע.
כשראה דוד שהלבין פני שאול אמר לו: “לא־אוכל
ללכת באלה כי־לא נסיתי, ויסרם דוד
מעליו”3887 – הא למדת, שאפלו
יהא אדם קצר ונתמנה מלך נעשה ארך. כל־כך למה?
שבשעה שנמשח בשמן המשחה נעשה משבח
מכל־אחיו (ויק"ר כו).



קה “ויקח את־עטרת מלכם מעל ראשו ומשקלה ככר זהב… ותהי על־ראש דוד”3888
– היאך יכול להניחה3889? אמר רב יהודה אמר רב: ראויה3890
לנוח על ראש דוד. ר' יוסי בר' חנינא אמר: אבן־שואבת3891 היתה לה, שהיתה נושאת אותה (ע"ז מד.).



קו “ויוציאו את־בן־המלך ויתנו עליו את־הנזר ואת־העדות”3892 –
“נזר” זו עטרה, “עדות” – אמר רב יהודה אמר רב: עדות
היא לבית־דוד, שכל־הראוי למלכות
הולמתו3893 וכל־שאינו ראוי למלכות אינה הולמתו (שם).



קז שנינו, “וכתב לו את־משנה התורה הזאת על ספר”3894 – כותב לשמו
שתי תורות, אחת שהיא יוצאת ונכנסת עמו, ואחת
שמנחת לו בבית־גנזיו; אותה שיוצאת ונכנסת
עמו עושה אותה כמין קמיע3895 ותולה בזרועו, שנאמר: “שויתי יי לנגדי
תמיד כי מימיני בל־אמוט”3896 (סנה' כא:).



קח מוצאי יום־טוב הראשון של חג3897 בשמינית במוצאי־שביעית3898, עושין לו [למלך] בימה של עץ בעזרה3899 והוא יושב עליה. חזן הכנסת3900 נוטל ספר־תורה ונותנה לראש הכנסת, וראש
הכנסת נותנה לסגן3901, והסגן
נותנה לכהן גדול, וכהן גדול נותנה למלך,
והמלך עומד ומקבל וקורא יושב3902. אגרפס המלך עמד וקבל וקרא
עומד3903, ושבחוהו חכמים,
וכשהגיע ל“לא תוכל לתת עליך איש
נכרי”3904, זלגו עיניו דמעות3905. אמרו לו: אל תתירא, אגרפס, אחינו אתה, אחינו אתה!

שנו משמו של ר' נתן: באותה שעה נתחיבו שונאי ישראל3906 כליה, שהחניפו לו לאגרפס (סוטה מא:).



קט עבדו של ינאי המלך הרג נפש.
אמר להם שמעון בן שטח לחכמים: תנו עיניכם בו
ונדוננו. שלחו לו לינאי המלך: עבדך הרג נפש.
שגרו להם3907. שלחו לו: בוא גם אתה לכאן – “והועד בבעליו”3908 אמרה תורה, יבוא בעל השור ויעמוד על שורו.
בא ונתנו לו כסא אצל שמעון בן שטח וישב. אמר
לו שמעון בן שטח: ינאי המלך, עמוד על רגליך
ויעידו בך, ולא לפנינו אתה עומד אלא לפני מי
שאמר והיה העולם אתה עומד, שנאמר: “ועמדו
שני־האנשים אשר־להם הריב לפני יי”3909. אמר לו: לא כשתאמר אתה אלא כמו שיאמרו
חבריך. נפנה3910 לימינו – כבשו פניהם בקרקע3911, נפנה לשמאלו
– וכבשו פניהם בקרקע. אמר להם שמעון בן שטח:
בעלי־מחשבות אתם3912! יבוא בעל־מחשבות3913 ויפרע מכם.
מיד בא גבריאל וחבטם בקרקע עד שיצאה
נשמתם.

באותה שעה אמרו: מלך לא דן ולא דנין
אותו, לא מעיד ולא מעידין אותו (סנה' יט; תנה"ק
שופטים).



קי “פלגי־מים לב־מלך ביד־יי על־כל־אשר יחפץ יטנו”3914 – מה
המים הללו כשאתה נותנם בכלי אתה מטה אותם
לכל־צד שאתה רוצה, כך כשבשר־ודם עולה למלוכה
לבו נתון בידו של הקדוש־ברוך־הוא, אם זכה
העולם, הקדוש־ברוך־הוא מטה לבו לגזרות טובות,
נתחיב העולם – מטה לבו לגזרות רעות; וכל־גזרה
שיוצאה מפיו אינה יוצאה לכתחלה אלא מלפני
הקדוש־ברוך־הוא (מד' מש', כא).



קיא אמר שמואל: דינא דמלכותא דינא (דין המלכות – דין). (ב"ק קיג).



קיב אל תבריח עצמך מן המכס (פס' קיב:).



קיג שליח מלך כמלך (ב"ק קיג:).



קיד כל־אלוף3915 מלכותא בלא תאגא3916 היא (סנה' צט:).



קטו אין מושחין מלך בן מלך3917 (הור' יא:).



קטז אין מלכות נוגעת בחברתה אפלו כמלוא נימא3918 (בר' מח:).



קיז אפשר לשני מלכים שישמשו בכתר אחד? (חול' ס:).



קיח כלום מעמידין מלך אלא מי שיודע טכסיסי מלכות3919. (שבת לא.).



קיט כל־מלכות שאין לה יועצים אין מלכותה מלכות. (פדר"א ג).



קכ תעלא בעדניה3920 סגד ליה (שועל בשעתו השתחוה לו). (מג'
טז:).



קכא “עד־הנהר הגדל3921 נהר פרת”3922 – שמעון בן
טרפון אומר: קרב לגבי דהינא ואדהן (קרב אצל שמן
ותשמן). דבי ר' ישמעאל שנו: עבד מלך>
כמלך.

משל הדיוט אומר: הדבק לשחור3923 וישתחוו לך (שבוע' מז:; ספרי דברים).



קכב אלקפתא3924 נקטן – ריחא אתא לה ליד (השר החזיק בי –
וריחו בא ליד) (זב' צו:).



קכג לא יאה למלך כזב (תמ' לב.).



קכד השמן אינו מקבל מכל3925, לפיכך מושחין בו מלכים (מכיל' משפטים).


––––––––––


קכה “ואל־תקרב אל־פתח ביתה”3926 – זו הרשות3927 (ע"ז יז.).



קכו שמעיה אומר: אל תתודע לרשות (אב' א).



קכז רבן גמליאל בנו של ר' יהודה
הנשיא אמר: הוו זהירין ברשות, שאין מקרבין לו
לאדם אלא לצרך עצמם, נראים כאוהבים בשעת
הנאתם ואין עומדים לו לאדם בשעת דחקו (שם ב).




ה. דין ודינים


קכח רבן שמעון בן גמליאל אומר: על שלשה דברים העולם קים3928: על
האמת ועל הדין ועל השלום. שנאמר: “אמת ומשפט
שלום שפטו בשעריכם”3929.

ושלשתם דבר אחד הם: נעשה הדין – נעשה אמת, נעשה שלום (שם א; ירוש' תענ' פ“ד, ה”ב).



קכט אמר רבן שמעון בן גמליאל: אל תהא מלגלג3930 בדין, שהוא אחד
משלש רגלי העולם. למה? ששנו חכמים: על שלשה
דברים העולם עומד: על הדין ועל האמת ועל השלום –
תן דעתך שלא תטה את־הדין, שאם הטית את־הדין
אתה מזעזע את־העולם, שהוא אחת מרגליו (דב“ר ה; ילק”ש
שופטים ט"ז).



קל “ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם”3931 – “אשר תלמדם” היה
לו לומר? אמר ר' ירמיה, ויש אומרים ר' חיא בר אבא:
אלו כלי הדינים.

רב הונא כשהיה יוצא לדין היה אומר כך: הוציאו לי כלי־חנותי: מקלי3932 וסנדלי3933, שופרי3934 ורצועתי3935 (סנה' ז:).



קלא רב חסדא ורבה בר רב הונא היו
יושבים בדין כל־היום. תש כחם. שנה להם רב חיא
בר רב מדפתי: “ויעמד העם על־משה מן־הבקר
עד־הערב”3936 – וכי תעלה על
דעתך, שמשה יושב ודן כל־היום כלו, תורתו
מתי נעשית? אלא לומר לך: כל־דין שדן דין אמת

לאמתו, אפלו שעה אחת, מעלה עליו הכתוב כאלו
נעשה שתף להקדוש־ברוך־הוא במעשה־בראשית;
כתוב כאן: “ויעמד העם על־משה מן־הבקר עד־הערב”,
וכתוב שם: “ויהי־ערב ויהי־בקר יום אחד”3937
(שבת י).



קלב אמר ר' שמואל בר נחמני אמר ר'
יונתן: כל־דין שדן דין אמת לאמתו
משרה3938 שכינה בישראל,
שנאמר: “אלהים נצב בעדת־אל בקרב אלהים
ישפט”3939; וכל־דין שאינו דן דין אמת לאמתו גורם לשכינה שתסתלק3940
מישראל, שנאמר: “משד עניים מאנקת אביונים עתה אקום יאמר יי” (סנה' ז.).



קלג מנין לשלשה שיושבים בדין, ששכינה עמהם? שנאמר: “בקרב אלהים3941
ישפט”3942 (בר' ו.).



קלד בשעה שהדין יושב ודן באמת,
כביכול מניח הקדוש־ברוך־הוא שמי־השמים
ומשרה שכינתו בצדו, שנאמר: “וכי־הקים יי להם
שפטים והיה יי עם־השפט”3943,
וכון שרואה אותו שהוא נושא פנים – כביכול מסלק
שכינתו ועולה לשמים, והמלאכים אומרים לו: רבון
העולם, מה־יש־לך? והוא אומר להם: ראיתי את־הדין
שהוא נושא פנים ועמדתי לי משם, שנאמר: “משד
עניים מאנקת אביונים עתה אקום יאמר
יי”3944. ומה הקדוש־ברוך־הוא
עושה? שולף חרבו כנגדו, להודיע שיש דין
למעלה, שנאמר: “גורו לכם מפני־חרב כי־חמה
עונות חרב למען תדעון שדון”3945 – “שדין” כתוב, שיש דין בעולם! (שמ"ר
ל).



קלה “שפטים ושטרים תתן־לך”3946 – אמר ר' לוי: למה
הדבר דומה: למלך שהיו לו בנים הרבה והיה אוהב
את־הקטן יותר מכלם, והיה לו פרדס אחד והיה
אוהבו יותר מכל־מה שהיה לו. אמר המלך: נותן אני
את־הפרדס הזה, שאני אוהבו מכל־מה־שיש־לי,
לבני הקטן, שאני אוהבו מכל־בני. כך אמר
הקדוש־ברוך־הוא: מכל־האמות שבראתי איני אוהב
אלא לישראל, מכל־מה־שבראתי איני אוהב אלא
את־הדין. נותן אני מה שאהבתי לעם שאני
אוהב.

אמר הקדוש־ברוך־הוא לישראל: בני,
חייכם, בזכות שאתם משמרים את הדין אני
מתגבה, שנאמר: “ויגבה יי צבאות
במשפט”3947 (דב"ר ה).



קלו שנינו, ר' יוסי בן אלישע אומר: אם
ראית דור, שצרות רבות באות עליו, צא ובדק
בדיני־ישראל, שכל־פרענות שבאה לעולם לא באה
אלא בשביל דיני ישראל, שנאמר: “שמעו־נא זאת
ראשי בית יעקב וקציני בית ישראל המתעבים
משפט… ראשיה בשחד ישפטו וכהניה במחיר
יורו ונביאיה בכסף יקסמו”3948. לפיכך מביא הקדוש־ברוך־הוא עליהם שלש
פרעניות3949 כנגד שלש עברות3950 שבידם, שנאמר: “לכן
בגללכם ציון שדה תחרש וירושלם עיין תהיה
והר הבית לבמות יער”3951 – ואין
הקדוש־ברוך־הוא משרה שכינתו על ישראל עד
שיכלו שופטים ושוטרים רעים מישראל, שנאמר:
“ואשיבה ידי עליך ואצרף כבר סגיך… ואשיבה
שפטיך כבראשונה ויעציך
כבתחלה”3952 (שבת קלט.).



קלז אמר ר' מלאי משום ר' אלעזר בר'
שמעון: מהו שנאמר: “שבר יי מטה רשעים שבט
משלים”3953 – “שבר יי מטה רשעים” אלו הדינים שנעשו מקל לחזניהם3954; “שבט משלים”3955 – אלו
תלמידי־חכמים שבמשפחות הדינים. מר זוטרא אמר:
אלו תלמידי־חכמים, שמלמדים הלכות צבור לדיני
בור3956 (שם).



קלח אמר ר' אלעזר: מנין לדין שלא יפסע על ראשי עם קדש3957, שנאמר: “ולא־תעלה במעלת”3958, וסמוך לו: “ואלה המשפטים”3959 (סנה' ז:).



קלט “כי המשפט לאלהים הוא3960”3961 –
אמר ר' חמא בר' חנינא: אמר הקדוש־ברוך־הוא: לא
דים לרשעים שנוטלים מזה ממון ונותנים לזה שלא
כדין, אלא שמטריחים אותי להחזיר ממון לבעליו (שם
ח.).



קמ אמר ר' שמואל בר נחמני אמר ר'
יונתן: כל־דין שנוטל מזה ונותן לזה שלא כדין,
הקדוש־ברוך־הוא נוטל ממנו נפשו, שנאמר: “אל
תגזל־דל כי דל־הוא… כי־יי יריב ריבם וקבע
את־קבעיהם נפש”3962 (שם ז.).



קמא ואמר ר' שמואל בר נחמני אמר ר' יונתן: לעולם יראה דין עצמו3963 כאלו חרב מנחת לו3964 בין ירכותיו וגיהנם פתוחה לו מתחתיו
(שם).



קמב רבא כשהיה יוצא לבית־דין3965 אמר כך: ברצון עצמו3966 יוצא למיתה3967, ורצון ביתו אינו עושה3968, וריקם בא לביתו – ולואי שתהא ביאה
כיציאה3969 (שם ז:; יומא פו, פז).



קמג כתוב: “ואצוה את־שפטיכם בעת ההיא”3970, וכתוב: “ואצוה אתכם בעת ההיא”3971 – אמר ר' אלעזר אמר
ר' שמלאי: אזהרה לצבור שתהא אימת דין עליהם,
ואזהרה לדין שיסבול את־הצבור. עד כמה? אמר
ר' חנין (ויש אומרים ר' שבתאי): “כאשר ישא האמן
את־הינק”3972 (סנה' ח.).



קמד “לך אל־נמלה… ראה דרכיה וחכם”3973 – אמר ר' שמעון בן
חלפתא: מעשה בנמלה אחת, שהפילה חטה אחת,
והיו כלן באות ומריחות בה ולא היתה אחת מהן
נוטלת אותה. באה אותה שהיתה שלה ונטלה אותה.
ראה חכמה שיש־בה! וכל־השבח הזה שיש־בה,
שלא למדה מבריה, ולא שופט ולא שוטר יש־לה,
שנאמר: “אשר אין־לה קצין שטר ומשל”3974
– אתם, שמניתי לכם שופטים ושוטרים,
על אחת כמה וכמה שתשמעו להם. הוי “שפטים
ושטרים תתן־לך בכל־שעריך”3975 (דב"ר ה).



קמה “אלהים לא תקלל”3976 – אמרו רבותינו: מעשה באחד שהיה לו דין,
ובא עם חברו אצל הדין וזכהו, יצא ואמר: פלוני
הדין אין חכם בעולם כמותו, מלאך הוא; אחר ימים
היה לו דין ובא אצל הדין וחיבו, יצא מלפניו
ואמר: אין שוטה בעולם כמותו. אמרו לו: אתמול
מלאך והיום שוטה! לכך הזהיר לך הכתוב: “אלהים
לא תקלל” (שמ"ר לא; תנח' משפטים).


––––––––––


קמו ר' ישמעאל בר' יוסי אומר: החושך עצמו מן הדין3977 פורק ממנו איבה3978 וגזל ושבועת־שוא3979, והגס לבו בהוראה3980 – שוטה, רשע וגס־רוח3981 (אב' ד).



קמז אמר רב: מהו שנאמר: “כי־רבים חללים הפילה ועצמים כל־הרגיה”3982 – “כי רבים חללים הפילה” – זה תלמיד שלא
הגיע להוראה ומורה; “ועצמים כל־הרגיה” – זה
תלמיד שהגיע להוראה ואינו מורה (ע"ז יט:).



קמח “לא־תכירו פנים במשפט”3983 – זה הממנה להושיב
דינים; שמא תאמר: איש פלוני הלוני ממון
אושיבנו דין; איש פלוני יודע בכל־לשון
אושיבנו דין – נמצא מזכה את־החיב ומחיב
את־הזכאי, לא מפני שהוא רשע, אלא מפני שאינו
יודע, מעלה עליו כאלו מכיר פנים בדין (ספרי דבר‘;
ילק"ש דב’ א).



קמט אמר ריש־לקיש: כל־המעמיד דין
שאינו הגון כאלו נוטע אשרה בישראל, שנאמר:
“שפטים ושטרים תתן־לך”3984, וסמוך לו: “לא־תטע לך אשרה”3985.
אמר רב אשי: ובמקום שיש תלמיד־חכם – כאלו
נטעה אצל מזבח, שנאמר: “אצל מזבח יי
אלהיך”3986 (סנה' ז:).



קנ כל־מי שהוא חכם וענו ושפוי3987 וירא־חטא ופרקו טוב3988 ורוח הבריות נוחה הימנו – עושין אותו דין בעירו (תוס' סנה' ז).



קנא אמר ר' יוחנן: אין מושיבין
בסנהדרין אלא בעלי קומה ובעלי חכמה ובעלי
מראה ובעלי זקנה ובעלי כשפים3989 ויודעים בשבעים לשון, שלא תהא סנהדרין
שומעת מפי המתרגמן.

אמר רב יהודה אמר רב: אין מושיבין
בסנהדרין אלא מי שיודע לטהר
את־השרץ3990 מן התורה (סנה' יז).



קנב שנינו, אין מושיבין בסנהדרין זקן וסריס3991 ומי שאין לו בנים. ר' יהודה מוסיף: אף אכזרי (שם לו:).



קנג אמר רב יהודה אמר שמואל: כל־השותה רביעית3992 יין אל יורה3993 (עיר' סד.).



קנד נקיי הדעת שבירושלים לא היו
יושבים בדין אלא אם כן יודעים מי יושב עמהם (סהנ'
כג.).



קנה כשסמכו3994 חכמים לר' זירא זמרו לו כך: לא כחל ולא
שרק3995 ולא פרכוס – ויעלת־חן3996.

כשסמכו חכמים את־ר' אמי ור' אסי
זמרו להם כך: כל־מן זה וכל־מן זה סמכו לנו, לא
תסמכו לנו לא מן סרמיטין3997 ולא
מן סרמיסין; ויש אומרים: לא מן חמיסין ולא מן
טורמיסין (כת' יז.).



קנו של בית הנשיא העמידו דין
שאינו תלמיד־חכם. אמרו ליהודה בר נחמני מתרגמנו
של ריש־לקיש: עמד עליו באמורא3998. עמד וגחן אליו3999 ולא אמר לו כלום4000. פתח [יהודה בר
נחמני] ואמר: “הוי אמר לעץ הקיצה עורי לאבן דומם –
הוא יורה? הנה־הוא תפוש זהב וכסף וכל־רוח אין
בקרבו”4001; ועתיד
הקדוש־ברוך־הוא לפרע ממעמידים, שנאמר: “ויי
בהיכל קדשו הס מפניו כל־הארץ”4002 (סנה' ז:).


––––––––––


קנז ר' ישמעאל בר' יוסי היה אומר: אל
תהי דן יחידי, שאין דן יחידי אלא
אחד4003; ואל תאמר: קבלו דעתי, שהם רשאים4004 ולא אתה (אב' ד).



קנח אמר ר' יהודה בן פזי: אף
הקדוש־ברוך־הוא אינו דן יחידי, שנאמר: “וכל־צבא
השמים עמד עליו מימינו ומשמאלו”4005 – אלו מטים לכף־זכות ואלו מטים לכף־חובה,
והקדוש־ברוך־הוא נושא ונותן עמהם. משנגמר
הדין הקדוש־ברוך־הוא נכנס למקום שאין להם רשות
לכנס וחותם את־הדין יחידי (ירוש' סנה' פ“א, ה”א; תנח'
שמות).



קנט אמר ר' יהושע בן לוי: עשרה
שיושבים בדין – קולר תלוי בצואר
כלם4006.

רב הונא כשבא דין לפניו כנס והביא
עשרה תלמידי־חכמים מבית־המדרש – אמר: כדי
שיגיענו קיסם מן הקורה4007. (סנה' ז:).



קס “שמע בין־אחיכם ושפטתם צדק”4008 – שאם בא דין לפניך פעם
אחת שתים ושלש אל תאמרו: כבר בא דין זה לפני
ושניתיו ושלשתיו, אלא – הוו מתונים; וכך היו
אנשי כנסת הגדולה אומרים: הוו מתונים4009
בדין (ספרי דבר').



קסא דרש ר' יאשיה (ויש אומרים רב
נחמן בר יצחק): מהו שנאמר: “בית דוד כה אמר יי
דינו לבקר משפט והצילו גזול מיד
עושק”4010 – וכי בבקר דנין
וכל־היום אין דנין? אלא אם ברור לך הדבר כבקר
אמרהו, ואם לאו – אל תאמרהו. ר' חיא בר אבא אמר ר'
יוחנן – מכאן: “אמר לחכמה אחתי את”4011 – אם ברור לך הדבר כאחותך שהיא אסורה לך
– אמרהו, ואם לאו – אל תאמרהו (סנה' ז:).



קסב “אשרו חמוץ”4012 – אמר רבא: אשרי דין, שמחמץ4013
את־דינו (שם לה.).



קסג מנין לתלמיד שרואה את־רבו
שטועה בדין שלא יאמר: אמתין לו עד שיגמרנו
ואסתרנו4014 ואבננו משלי,
כדי שיקרא על שמי? תלמוד לומר: “מדבר־שקר
תרחק”4015.



קסד “התקוששו וקושו”4016 – אמר ריש־לקיש: קשוט עצמך4017 ואחר־כך קשוט אחרים.

מעשה בר' ינאי שהיה לו אילן נטוע בתוך שדהו ונופו4018 נוטה
לרשות־הרבים. והיה שם אדם אחד שהיה אף לו אילן
נוטה לרשות הרבים. היו בני רשות־הרבים מעכבים
עליו. בא לפני ר' ינאי. אמר לו: לך היום ובוא
למחר. בלילה שלח ר' ינאי פועליו וקצץ את־שלו.
למחר בא אותו האיש לפניו. אמר לו: לך קצוץ. אמר לו:
והרי אילן שלך!… אמר לו: צא וראה, אם קצצתי
את־שלי – קצוץ את־שלך, ואם לאו – אל תקץ.

– מתחלה מה־סבר4019, ולבסוף מה־סבר?

– מתחלה סבר, נוח להם לבני
רשות־הרבים, שיושבים בצלו; כון שראה
שמעכבים, שלח וקצץ (ב"ב ס; תנח' שופטים).



קסה “כי זנתה אמם4020 הובישה הורתם”4021 – אמר ר'
שמלאי: אמר הקדוש־ברוך־הוא: הדינים מבישים
דברי בפני עמי־הארץ. כיצד? החכם יושב ודורש
בצבור: “לא תלוה ברבית” – והוא מלוה ברבית; “לא
תגזל” – והוא גוזל; “לא תגנב” – והוא גונב.

אמר ר' ברכיה: מעשה באדם אחד שנגנבה טליתו והלך לדין לקבול4022 עליה, ומצאה פרוסה על מטתו. ומעשה
באשה אחת שנגנב מחם4023 שלה, והלכה לדין לקבול עליו, ומצאתו
שפות על גבי כירתו4024.

לכך נאמר: “כי זנתה אמם הובישה הורתם” (דב“ר ב; ילק”ש ישע' א', שם הושע ב).



קסו כל־דין שנקרא לדין4025 אין שמו דין.

– אלא מעתה יבוא אדם מן השוק ויזמינו לדין ויפסלנו?

– אלא: כל־דין שנקרא לדין, ומוציאין ממנו ממון בדין, אין שמו דין (ב"ב נח:).


––––––––––


קסז ר' יוחנן אמר: בראשונה4026
היה אדם עולה לירושלים לדין, והדין
אומר: בקע לי שתי בקעיות של עצים, מלא לי שתי
חביות של מים – והיו יציאותיו4027 כלות, והיה יוצא משם בפחי־נפש, והיתה
אלמנה פוגעת בו בדרך, אמרה לו: מה־נעשה
בדינך? ואמר לה: כלו יציאותי ולא הועלתי כלום,
והיתה אומרת: אם זה, שהוא איש, לא הועיל כלום, אני
שאני אלמנה, על־אחת כמה וכמה.

לקים מה־שנאמר: “וריב אלמנה לא־יבוא אליהם4028”4029 (ילק"ש ישעיה א, בשם פסיק').



קסח רב יהודה היה יושב לפני שמואל.
באה אשה אחת וצוחה לפניו ולא השגיח בה. אמר
לו: לא סבר מר: “אטם אזנו מזעקת־דל גם הוא יקרא
ולא יענה”4030? אמר לו: שננא4031, ראשך בצוננים4032, ראש של ראשך
בחמים – הרי יושב מר עקבא אב־בית־דין, שנאמר:
“בית דוד… דינו לבקר משפט והצילו גזול מיד
עושק פן תצא כאש חמתי” וגו'4033 (שבת נה.).



קסט חרב בא לעולם על ענוי הדין4034 ועל עוות הדין ועל המורים בתורה שלא כהלכה (אב' ה).



קע כשבאו ר' שמעון בן גמליאל ור' ישמעאל גזרו עליהם4035 שיהרגו, והיה ר' ישמעאל בוכה, ור'
שמעון אומר: אברך4036, בשתי פסיעות4037 אתה נתן בחיקם של
צדיקים – ואתה בוכה! אמר לו: אני בוכה על שאנו
נהרגים כשופכי־דמים וכמחללי־שבתות. אמר לו:
שמא בא אדם אצלך לדין או לשאלה ועכבתו עד
שתהא שותה כוסך ונוטל סנדלך או עוטף טליתך
והתורה אמרה: “אם־ענה תענה אתו… והרגתי אתכם
בחרב”4038 – אחד ענוי מרבה ואחד ענוי מעט (מכיל‘, משפטים יח; שמח’ ח).




ו. מקח שחד ומשא־פנים


קעא דרש רב נחמן בר כהן: מהו
שנאמר: “מלך במשפט יעמיד ארץ ואיש תרומות
יהרסנה”4039 – אם דין דומה למלך, שאינו צריך לכלום4040,
יעמיד ארץ; ואם דומה לכהן, שמחזר על
הגרנות4041 יהרסנה (סנה' ז:; כת' קח:).



קעב שנינו, “ושחד לא תקח”4042
– מה תלמוד־לומר? אם ללמד שלא לזכות
את־החיב ושלא לחיב את־הזכאי – הרי כבר נאמר:
“לא תטה משפט” וגו'4043! אלא אפלו לזכות את־הזכאי ולחיב את־החיב.

הנוטל שכר לדון דיניו בטלים. – מנין?
אמר רב יהודה אמר רב, שנאמר: “ראה למדתי אתכם
חקים ומשפטים כאשר צוני יי אלהי”4044
– מה אני בחנם4045 אף אתם בחנם.

שנינו, מכער הדין שנוטל שכר לדון, אלא שדינו דין.

– והרי שנינו: “הנוטל שכר לדון דיניו בטלים”? – [שנוטל] שכר בטלה4046.

קרנא4047 היה נוטל אסתירא4048 מזכאי ואסתירא מחיב ודן להם דין.

– והיאך עשה כך, והרי שנינו: “מכער הדין שנוטל שכר”!

– במה דברים אמורים, בטלה שאינה מוכחת4049, קרנא בטלה שמוכחת היה נוטל, שהיה תוהה4050 באוצר של יין ונותנין לו זוז.

רב הונא כשבא דין לפניו אמר להם: תנו לי אדם שידלה במקומי4051 ואדון לכם דין.

גוזרי גזרות4052 שבירושלים היו נוטלים שכרם4053
תשעים ותשעה מנה4054 מתרומת הלשכה4055; לא ספקו4056, אף־על־פי שלא רצו – מוסיפין עליהם (כת' קה.; בכור' פט.).



קעג אמר רבא: מה טעמו של שחד? כון
שנוטל שחד מחברו דעתו מתקרבת אצלו והרי הוא
כגופו – ואין אדם רואה חובה לעצמו (כת' קה:).



קעד מהו “שחד” – שהוא חד4057 (שם).



קעה אמר ר' אבהו: בוא וראה כמה
סמויות עיניהם של מקבלי שחד: אדם חש בעיניו נותן
ממון לרופא, ספק מתרפא ספק אינו מתרפא, והם
נוטלין שוה פרוטה ומסמין עיניהם, שנאמר:
“כי־השחד יעור פקחים”4058 (שם.)



קעו “כי השחד יעור עיני חכמים”4059 – אפלו חכם גדול
ולוקח שחד אינו נפטר מן העולם בלא סמיות הלב;
“ויסלף דברי צדיקם” – אפלו צדיק גמור ולוקח
שחד אינו נפטר מן העולם בלא טרוף־הדעת (כת'
קה.:).



קעז “כי השחד יעור” וגו‘4060
– מכאן אמרו: כל־הנוטל ממון ומטה
את־הדין אינו יוצא מן העולם עד שיחסר מאור עיניו.
ר’ נתן אומר: עד שיהא בו אחד משלשה דברים הללו:
או טרוף־דעת בתורה, שיטהר טמא או יטמא טהור, או
יצטרך לבריות, או שיחסר מאור־עיניו (מכיל' משפטים
כ).



קעח ר' ישמעאל בר' אלישע הביא לו אדם ראשית הגז4061. אמר לו: מהיכן
אתה? אמר לו: ממקום פלוני. – ומשם לכאן לא היה
כהן לתן לו? אמר לו: יש לי דין, ואמרתי: לפי דרכי
אביא לו למר. אמר לו: פסולני לך לדין4062. לא קבל ממנו. הושיב לו שני
תלמידי־חכמים והיו דנים לו. עם שהוא הולך
ובא4063, אמר: אלו רצה היה טוען
כך, ואלו רצה היה טוען כך. אמר: תפח נפשם של
מקבלי שחד! ומה אני שלא נטלתי, ואם נטלתי
שלי נטלתי – כך, מקבלי שחד – על אחת כמה
וכמה (כת' קה:).



קעט ר' ישמעאל בר' יוסי – היה אריסו4064 רגיל להביא לו סל של פרות4065 בכל־ערב שבת. פעם אחת
הביא לו בחמישי בשבת. אמר לו: מה נשתנה
היום4066? אמר לו: דין יש־לי
ואמרתי, לפי דרכי אביא לו למר. לא קבל ממנו.
אמר לו: פסולני לך לדין. הושיב שני תלמידי־חכמים
ודנו דינו. עם שהוא הולך ובא אמר [ר' ישמעאל]:
אלו רצה היה טוען כך ואלו רצה היה טוען כך.
אמר: תפח נפשם של מקבלי שחד! ומה אני שלא
נטלתי, ואם נטלתי שלי נטלתי – כך, מקבלי
שחד – על־אחת כמה וכמה (שם).



קפ אמא־שלום אשתו של ר' אליעזר,
אחותו של רבן גמליאל היתה. היה פילוסופוס
אחד4067 בשכונתו שהיה נוטל שם
לעצמו שאינו מקבל שחד. בקשו ללגלג עליו.
הכניסה לו אמא־שלום נר של זהב4068 ועמדה לפניו. אמרה לו: רוצה אני שיחלקו
לי בנכסי בית אבי. אמר לה: יחלקו. אמר לו רבן
גמליאל: כתוב אצלנו: “אין הבת יורשת במקום
שיש בן”. אמר לו: מיום שגליתם מארצכם נטלה
תורת משה ונתנה תורה אחרת וכתוב בה: “הבן והבת
יורשים כאחד”. למחר חזר רבן גמליאל והכניס לו
הוא חמור לובי4069. אמר להם:
השפלתי לסוף הספר וכתוב בו: “אני לא לגרוע
מתורת משה באתי, אלא להוסיף על תורת משה באתי”;
וכתוב בה: “במקום שיש בן אין הבת יורשת”. אמרה
לו: יאיר אורך כנר4070. אמר לו רבן גמליאל: בא החמור4071 ובעט בנר (שבת קטז.:).



קפא ריש־לקיש עלה לשאול בשלומו של רבנו4072, אמר לו: התפלל עלי, שמלכות זו רעה מאד4073. אמר לו:
לא תטול מבן־אדם כלום ואין אתה נותן
כלום4074. משישב אצלו באה אשה אחת והביאה לו דסקרא4075 אחת וסכין אחת בתוכה, עמד ונטל את הסכין
והחזיר לה את־הדסקרא. בא בלדר4076 אחד מן המלכות וראה אותה וחמדה ונטלה.
לפנות ערב עלה ריש־לקיש לשאל בשלומו של רבנו
וראה אותו שוחק. אמר לו: למה אתה שוחק? אמר לו:
אותה סכין שראית בא בלדר אחד מן המלכות וראה
אותה וחמדה ונטלה. אמר לו: לא כך אמרתי לך: לא
תטול מבן־אדם כלום ואין אתה נותן כלום? (ב"ר
עח).



קפב שנו רבותינו: “ושחד לא תקח”4077 – אינו צריך לומר שחד
ממון, אלא אפלו שחד דברים אף הוא אסור, שהרי לא
נאמר: “בצע לא תקח” (כת' קה:).



קפג שחד דברים כיצד? כגון שמואל
שעבר פעם אחת על הגשר, בא אדם אחד ונתן לו
ידו4078. אמר לו: מה אתה4079? אמר לו: דין יש־לי. אמר לו: פסול אני לך לדין (שם).

אמימר היה יושב בדין. פרח עוף על ראשו.
בא אדם אחד וסלקו. אמר לו: מה אתה? אמר לו: דין
יש־לי. אמר לו: פסול אני לך לדין (שם).



קפד רב ענן הביא לו אדם אחד סל של גלדנים4080, אמר לו: מה אתה? אמר
לו: דין יש־לי. לא קבל ממנו. אמר לו: פסולני לך
לדין. אמר לו: דינו איני מבקש וקבל יקבל מר,
שלא ימנעני מלהקריב בכורים, ששנינו: “ואיש
בא מבעל שלשה ויבא לאיש האלהים לחם בכורים”
וגו'4081 – וכי אלישע4082 אוכל בכורים היה, אלא לומר לך: כל־המביא
דורון4083 לתלמיד־חכם כאלו
מקריב בכורים. אמר לו: עכשו שאמרת לי דבר של
טעם אקבל ממך. שגרו לפני רב נחמן. שלח לו:
ידינהו מר, שאני, ענן, פסול לו לדין. אמר רב נחמן:
מששלח לי כך מכלל שקרובו הוא4084; היה עומד דין של יתומים לפניו. אמר [רב
נחמן]: זה עשה4085 וזה עשה4086, עשה של כבוד התורה
גדול, סלק את־דין היתומים והכניס דינו של אותו
אדם. כון שראה בעל־דינו4087 שעושין לזה כבוד כל־כך נסתתמו
טענותיו.

רב ענן – היה אליהו רגיל לבוא אצלו,
שהיה מלמדו “סדר אליהו”. כון שעשה רב ענן
כך4088 – נסתלק. ישב רב ענן בתענית ובקש רחמים וחזר (שם קה, קו).



קפה אמר רב פפא: לא ידין אדם לא
לאוהבו ולא לשונאו; לאוהבו – אינו רואה לו חובה,
ולשונאו – אינו רואה לו זכות. (שם קה:).



קפו אמר מר בר רב אשי: פסול אני
לתלמיד־חכם לדין. מה טעם? שחביב עלי כגופי ואין
אדם רואה חובה לעצמו. (שבת קיט.).


––––––––––


קפז “לא תגורו מפני־איש”4089
– ריש־לקיש אמר: שנים שבאו לדין, אחד רך ואחד קשה4090, עד שלא תשמע
דבריהם או משתשמע דבריהם ואי אתה יודע
להיכן דין נוטה, אתה רשאי לומר להם: אין אני נזקק
לכם4091 – שמא יתחיב חזק, ונמצא חזק רודפו4092; משתשמע
דבריהם ואתה יודע להיכן הדין נוטה, אי אתה יכול
לומר להם: איני נזקק לכם, שנאמר: “לא תגורו מפני
איש”.

ר' יהושע בן קרחה אומר: מנין לתלמיד
שיושב לפני רבו וראה זכות לעני וחובה לעשיר,
מנין שלא ישתוק, שנאמר: “לא תגורו מפני־איש”,
ואמר ר' חנין: לא תכניס דבריך4093 מפני איש. ויהו עדים יודעים את־מי הם
מעידים4094 ולפני מי הם מעידים
ומי עתיד לפרע מהם, שנאמר: “ועמדו שני־האנשים
אשר־להם הריב לפני יי”4095; ויהו
הדינים יודעים את־מי הם דנים ולפני מי הם דנים
ומי עתיד לפרע מהם, שנאמר: “אלהים נצב בעדת־אל
בקרב אלהים ישפט”4096; וכן
ביהושפט הוא אומר: “ויאמר אל־השפטים ראו מה־אתם
עשים כי לא לאדם תשפטו, כי־ליי”4097. שמא יאמר הדין: מה לי בצער
הזה4098? תלמוד־לומר: “ועמכם בדבר משפט”4099 – אין לו לדין אלא מה שעיניו רואות4100 (סנה' ו:).



קפח מנין לדין שיודע בדין שהוא מרמה4101, שלא יאמר: הואיל והעדים מעידים – אחתכנו4102,
ויהא קולר תלוי בצואר עדים? תלמוד־לומר:
“מדבר־שקר תרחק”4103 (שבוע' ל, לא).



קפט יהודה בן טבאי אומר: אל תעש עצמך4104 כעורכי הדינים,
וכשיהיו בעלי־הדין עומדים לפניך יהיו בעיניך
כרשעים, וכשנפטרים מלפניך יהיו בעיניך
כזכאים, כשקבלו עליהם את־הדין (אב' א).



קצ “כקטן כגדל תשמעון”4105
– אמר ריש לקיש: שיהא חביב עליך4106 דין של פרוטה כדין של מאה מנה (סנה' ח.).



קצא “שמע בין־אחיכם4107 ושפטתם”4108 – אמר ר'
חנינא: אזהרה לדין, שלא ישמע דברי בעל־דין
קדם שיבוא בעל־דין חברו, ואזהרה לבעל־דין, שלא
יטעים דבריו לדין קדם שיבוא בעל־דין חברו (שם
ז:; ע"י).



קצב איזהו רשע ערום? אמר ר' יוחנן: זה
המטעים דבריו לדין קדם שיבוא בעל־דין חברו
(סוטה כא:).



קצג שנו רבותינו: “בצדק תשפט עמיתך”4109 – שלא יהא אחד יושב
ואחד עומד, אחד מדבר כל־צרכו ואחד אומר לו: קצר
דבריך.

דבר אחר: “בצדק תשפט עמיתך” – הוי דן את־חברך לכף־זכות (שבוע' ל.).



קצד אשתו של רב הונא היה לה דין
לפני רב נחמן. אמר: מה אעשה? אם אעמד לפניה –
יסתתמו טענותיו4110 של בעל־דינה; לא אעמד לפניה – אשת חבר4111 הרי היא כחבר. אמר לו לשמשו: צא והפרח4112 עלי בן־אוז ואעמד (שם:).



קצה אמר רבה בר רב הונא: תלמיד־חכם
ועם־הארץ שיש להם דין זה עם זה – מושיבין
את־התלמיד־חכם, ואף לעם־הארץ אומרין: שב – ואם
עומד אין בכך כלום (שם).



קצו מנין לשנים שבאו לדין, אחד לבוש סמרטוטין4113 ואחד לבוש אצטלית4114 בת מאה מנה, שאומרים
לו: לבש כמותו או הלבישהו כמותך? – תלמוד־לומר:
“מדבר־שקר תרחק4115”4116. (שבוע' לא.).



קצז רשע וכשר עומדים לפניך לדין לא
תאמר: הואיל ורשע הוא זה אטה עליו את־הדין!
תלמוד־לומר: “לא תטה משפט אבינך”4117 – אביון הוא במצות (מכיל' משפטים).



קצח כך היתה מדתו של ר' ישמעאל:
כשהיו שנים באים אצלו לדין, אחד גוי ואחד
ישראל, אם רצה [הגוי] לדון בדיני ישראל – היה
דן בדיני ישראל, ואם בדיני אמות־העולם – היה דן
בדיני אמות־העולם (ספרי דברים).




ז. פשרה ולפנים משורת הדין


קצט שנינו, “צדק צדק תרדף”4118
– אחד לדין ואחד לפשרה. כיצד? שתי ספינות עוברות בנהר ופגעו זו בזו4119, אם עוברות שתיהן – שתיהן טובעות, בזו
אחר זו – שתיהן עוברות; וכן שני גמלים שהיו
עולים במעלות בית־חורון4120 ופגעו זה בזה, אם עלו שניהם – שניהם
נופלים, בזה אחר זה, שניהם עולים – הא כיצד? טעונה
ושאינה טעונה, תדחה4121 שאינה טעונה מפני טעונה; קרובה4122
ושאינה קרובה, תדחה קרובה מפני
שאינה קרובה. היו שתיהן קרובות, שתיהן רחוקות,
הטל פשרה ביניהן ומעלות שכר4123 זו לזו (סנה' לב:).



ר ר' אליעזר בנו של ר' יוסי הגלילי אומר: אסור לבצוע4124, וכל הבוצע הרי זה חוטא, אלא יקוב הדין את־ההר4125, שנאמר: “כי המשפט לאלהים
הוא”4126, וכן משה היה אומר: “יקוב
הדין את ההר”, אבל אהרן אוהב שלום ורודף שלום
ומשים שלום בין אדם לחברו, שנאמר: “תורת
אמת4127 היתה בפיהו… בשלום ובמישור הלך אתי”4128. ר'
יהושע בן קרחה אומר: מצוה לבצוע, שנאמר: “אמת
ומשפט שלום שפטו בשעריכם”4129 – והלא במקום שיש משפט אין שלום,
ובמקום שיש שלום אין משפט; אלא איזהו משפט
שיש בו שלום – הוי אומר: זה בצוע; וכן בדוד הוא
אומר: “ויהי דוד עשה משפט וצדקה”4130 – והלא כל־מקום שיש משפט אין צדקה,
וצדקה אין משפט? אלא איזהו משפט שיש בו
צדקה – הוי אומר זה בצוע (שם ו:).



רא ר' שמעון בן מנסיא אומר: פעמים
יבצע אדם; פעמים אל יבצע. כיצד? – שנים שבאו
לפניך לדין, עד שלא תשמע דבריהם, או משתשמע
דבריהם ואי אתה יודע להיכן הדין נוטה, אתה
רשאי לומר להם: “צאו ובצעו”; משתשמע דבריהם
ואתה יודע להיכן הדין נוטה אי אתה רשאי לומר
להם: “צאו ובצעו”, שנאמר: “פוטר מים ראשית מדון
ולפני התגלע הריב נטוש”4131 – קדם שנתגלע הריב אתה יכול לנטשו4132, משנתגלע הריב אי אתה יכול לנטשו (סנה'
ו:; תוס' שם א.).



רב שנה רב יוסף: “והודעת להם… ואת־המעשה אשר יעשון”4133 –
“ואת־המעשה” – זה הדין, “אשר יעשון” – זו לפנים
משורת־הדין4134 (ב"מ ל:).



רג אמר ר' יוחנן: לא חרבה ירושלים
אלא על שהעמידו דיניהם על דין תורה ולא עשו
לפנים משורת־הדין (שם).


––––––––––


רד רבה בר בר חנה שברו לו הכתפים
חבית של יין. נטל [מהם] בגדיהם. באו ואמרו לרב.
אמר לו רב: תן להם בגדיהם. אמר לו: הדין כך? אמר
לו: הן, “למען תלך בדרך טובים4135”4136. נתן להם בגדיהם.
אמרו לו: עניים אנו וטרחנו כל־היום, ורעבים אנו
ואין לנו כלום. אמר לו רב: לך ותן להם את־שכרם.
אמר לו: הדין כך? אמר לו: הן, “וארחות צדיקים
תשמר”4137 (ב“מ פ”ג; ע"י).



רה מרי בר איסק – בא אליו אחיו מבי־חוזאה4138 ואמר לו: חלוק לי
[בנכסי אבא]. אמר לו: איני מכירך. באו לפני רב
חסדא. אמר רב חסדא: יפה אמר לך, שנאמר: “ויכר
יוסף את־אחיו והם לא הכירהו”4139,
– מלמד שיצא בלא חתימת־זקן ובא בחתימת־זקן; לך
והבא עדים שאחיו אתה. אמר: יש־לי עדים ומתיראים
מפניו, שאדם אלם4140 הוא. אמר רב
חסדא למרי: לך אתה והבא עדים שאינו אחיך. אמר
לו: הדין כך? המוציא מחברו עליו
הראיה4141! אמר לו רב חסדא: כך דנים אותך וכל־האלמים שכמותך (שם לט:).



רו דן את־הדין4142,
זכה את־הזכאי וחיב את־החיב, וראה שנתחיב
עני ממון ושלם לו מתוך ביתו, זה “עשה משפט
וצדקה”4143 – משפט לזה וצדקה
לזה: משפט לזה – שהחזיר לו ממון, וצדקה לזה –
ששלם לו מתוך ביתו (סנה' ו:).




ח. בתי־דינים וסדר־הדין


רז שנינו, אמר ר' יוסי: מתחלה לא היו מרבים מחלקת4144 בישראל,
אלא בית־דין של שבעים ואחד יושבים
בלשכת־הגזית4145, ושני
בתי־דינים של עשרים ושלשה, אחד יושב על פתח
הר־הבית ואחד יושב על פתח העזרה, ושאר
בתי־דינים של עשרים ושלשה יושבים בעירות של
ארץ־ישראל. הצרך הדבר לשאול – שואל מבית־דין
שבעירו; אין בית־דין בעירו – הולך לבית־דין
הסמוך לעירו. אם שמעו4146 אמרו לו, ואם לאו – הוא ומפלא4147 שבהם
באים לזה שעל פתח הר־הבית. אם שמעו אמרו להם,
ואם לאו – הם ומפלא שבהם באים לזה שעל פתח
העזרה, ואומר: כך דרשתי וכך דרשו חברי, כך
למדתי וכך למדו חברי. אם שמעו אמרו להם, ואם
לאו – אלו ואלו באים לבית־דין הגדול
שבלשכת־הגזית, שהם יושבים מתמיד של שחר עד
תמיד של בין הערבים, ובשבתות ובימים־טובים
יושבים בחל4148. נשאלה שאלה
בפניהם, אם שמעו אמרו להם, ואם לאו – עומדים
למנין, רבו המטמאים – טמאו, רבו המטהרים –
טהרו. משם הלכה יוצאת ורוחת4149 בישראל. משרבו תלמידי שמאי והלל
שלא שמשו כל־צרכם4150, הרבו מחלקת בישראל ונעשית תורה כשתי תורות.

משם4151 שולחין
בכל־מקומות ובודקין. כל־מי שהוא חכם ושפל־ברך
וירא־חטא ופרקו טוב4152 ודעת
הבריות נוחה הימנו, עושין אותו דין בעירו.
משנעשה דין בעירו, מעלין ומושיבין אותו
בלשכת־הגזית (סנה' פח:; תוס' שם ז, חג' ב).



רח דיני ממונות בשלשה4153: זה בורר לו אחד וזה4154 בורר לו אחד, ושניהם בוררים4155 להם עוד אחד, דברי ר' מאיר; וחכמים אומרים:
שני דינים בוררים להם עוד אחד.

כיצד הם דנים? הדינים יושבים
ובעלי־דינים עומדים לפניהם, וכל־התובע את־חברו
הוא פותח ראשון4156. ואם יש עדים מכניסים אותם לחדר ומאימים4157 עליהם, ומוציאים אותם לחוץ ומשירים
את־הגדול שבהם, ואומרים לו: אמור, היאך אתה יודע
שזה חיב לזה? אם אמר: הוא אמר לי4158, שהוא חיב לו, איש פלוני אמר לי שהוא חיב
לו – לא אמר כלום עד שיאמר: בפנינו הודה4159
לו שהוא חיב לו מאתים זוז. ואחר־כך
מכניסים את־השני ובודקים אותו. אם נמצאו דבריהם
מכונים נושאים־ונותנים בדבר. ר' נחמיה אומר:
כך היה מנהגם של נקיי־הדעת4160 בירושלים: מכניסים לבעלי־דינים ושומעים
דבריהם, ומכניסים העדים ושומעים דבריהם,
ומוציאים אותם לחוץ ונושאים־ונותנים בדבר. שנים
אומרים: זכאי ואחד אומר: חיב – זכאי; שנים אומרים:
חיב ואחד אומר: זכאי – חיב; אחד אומר: חיב ואחד
אומר: זכאי, ואחד אומר: איני יודע – יוסיפו
הדינים.

גמרו את־הדבר היו מכניסים אותם4161. הגדול שבדינים אומר: איש פלוני, אתה זכאי; איש פלוני, אתה חיב.

ומנין לכשיצא לא יאמר4162: אני מזכה וחברי מחיבים, אבל מה אעשה
שחברי רבו עלי – על זה נאמר: “הולך רכיל
מגלה־סוד”4163 (סנה' כג, כט, ל; תוס' שם ו).



רט דיני נפשות בעשרים ושלשה4164.

סנהדרין היתה כחצי גרן עגלה4165, כדי שיהו רואין זה
את־זה, הנשיא יושב באמצע וזקנים יושבים מימינו
ומשמאלו, ושני סופרי הדינים עומדים לפניהם, אחד מימין ואחד משמאל, וכותבים דברי המזכים
ודברי המחיבים. ר' יהודה אומר: שלשה, אחד כותב
דברי המזכים ואחד כותב דברי המחיבים,
והשלישי כותב4166 דברי המזכים ודברי המחיבים.

ושלש שורות4167 של
תלמידי־חכמים יושבין לפניהם, כל־אחד ואחד מכיר
את־מקומו4168.

כיצד מאימים את־העדים? על עדי נפשות –
היו מכניסים אותם ומאימים עליהם: שמא תאמרו
מאמד4169 ומשמועה4170, עד מפי עד, ומפי אדם נאמן, או שמא אי
אתם יודעים שסופנו לבדוק אתכם בדרישה
ובחקירה. הוו יודעים שלא כדיני ממונות דיני
נפשות: דיני ממונות – אדם נותן ממון ומתכפר לו;
דיני נפשות – דמו ודם זרעיותיו תלוים בו עד סוף
העולם, שכן מצינו בקין, שהרג את־אחיו, נאמר בו:
“דמי אחיך צעקים”4171, אינו אומר
“דם אחיך”, אלא “דמי אחיך” – דמו ודם זרעיותיו.
לפיכך נברא אדם יחידי, ללמדך, שכל־המאבד
נפש אחת מעלה עליו הכתוב כאלו אבד עולם מלא,
וכל־המקים נפש אחת – כאלו קים עולם מלא. ושמא
תאמרו: מה לנו ולצרה הזאת?4172 –
והלא כבר נאמר: “והוא עד או ראה או ידע, אם־לוא יגיד
ונשא עונו”4173. ושמא תאמרו: מה לנו לחוב בדמו של זה4174? והלא כבר נאמר: “ובאבד רשעים רנה”4175.

היו בודקין4176 אותם
[אחד אחד] בשבע חקירות: באיזה שבוע, באיזו
שנה, באיזה חדש, בכמה בחדש, באיזה יום, באיזו
שעה ובאיזה מקום? מכירים אתם אותו? התריתם
בו4177? כל־המרבה בבדיקות הרי
זה משבח. מעשה ובדק בן־זכאי בעקצי
תאנים4178, אמר להם: תאנה זו
עקציה דקים, עקציה גסים? תאנים שחרות, תאנים
לבנות?

אם נמצאו דבריהם מכונים4179 פותחין בזכות.

אמר אחד מן התלמידים4180: “יש־לי ללמד עליו חובה” – משתקין
אותו4181; “יש־לי ללמד עליו זכות”
– מקבלין אותו בסבר פנים יפות ומעלין אותו
ומושיבין אותו ביניהם4182, ולא היה יורד משם4183 כל־היום כלו.
אם יש ממש בדבריו שומעין לו, ואפלו הוא אומר:
“יש־לי ללמד על עצמי זכות” – שומעין לו, ובלבד
שיהא ממש בדבריו4184.

אם מצאו לו זכות, – פטרוהו; ואם לאו –
מעבירין דינו למחר. היו מזדוגין
זוגות־זוגות4185 וממעטין במאכל
ולא היו שותין יין כל־היום. ונושאין־ונותנין
בדבר4186 כל־הלילה, ולמחרת
משכימין ובאין לבית־דין. המזכה אומר: אני מזכה
ומזכה אני במקומי, והמחיב אומר: אני מחיב
ומחיב אני במקומי. המלמד חובה מלמד זכות, אבל
המלמד זכות אינו יכול לחזור וללמד חובה. אם מצאו
לו זכות – פטרוהו, ואם לאו – עומדים למנין.
שנים־עשר מזכים ואחד־עשר מחיבים – זכאי,
שנים־עשר מחיבים ואחד־עשר מזכים4187 – ואפלו אחד־עשר מזכים
ואחד־עשר4188 מחיבים ואחד אמר:
איני יודע, ואפלו עשרים ושנים מזכים או
מחיבים ואחד אמר: איני יודע – יוסיפו הדינים.
וכמה מוסיפים? שנים שנים עד שבעים ואחד. שלשים
וששה מזכים ושלשים וחמשה מחיבים – זכאי;
שלשים וששה מחיבים ושלשים וחמשה מזכים,
דנים אלו כנגד אלו, עד שיראה4189 אחד מן המחיבים דברי המזכים.

נגמר הדין מוציאין אותו4190 לסקלו (בית־הסקילה היה חוץ לבית־דין). אחד
עומד על פתח בית־דין והסודרין בידו, ואדם אחד,
רוכב הסוס, רחוק ממנו, כדי שיהא רואהו. אמר אחד:
יש־לי ללמד עליו זכות, הלה4191 מניף בסודריו והסוס4192 רץ ומעמידו. ואפלו הוא אומר: יש־לי ללמד
על עצמי זכות – מחזירין אותו, אפלו ארבע וחמש
פעמים, ובלבד שיהא ממש בדבריו. מצאו לו זכות –
פטרוהו, ואם לאו – יוצא לסקל. וכרוז4193 יוצא לפניו: פלוני בן פלוני יוצא לסקל על
שעבר עברה פלונית, ופלוני ופלוני עדיו, כל־מי
שיודע לו זכות יבוא וילמד עליו.

היה רחוק מבית־הסקילה כעשר אמות
אומרין לו: התודה, שכן דרך כל־המומתים
מתודים, שכל־המתודה יש־לו חלק לעולם־הבא; ואם
אינו יודע להתודות אומרין לו – אמור: תהא מיתתי
כפרה על כל־עונותי.

לא היו קוברין אותו בקברות אבותיו4194, אלא שני בתי־קברות היו מתקנים לבית־דין, אחד לנסקלים4195 ולנשרפים ואחד לנהרגים ולנחנקים.
נתעכל4196 הבשר מלקטין
את־העצמות וקוברין אותן במקומן. והקרובים באים
ושואלים בשלום הדינים ובשלום העדים, כלומר:
דעו שאין בלבנו עליכם כלום, שדין אמת דנתם
(סנה' פרק ד – ו; ירוש' שם פ“ד, ה”ט; תוס' שם ז).



רי שנו רבותינו: מעשה באחד שיצא
להרג. אמר: אם יש־בי עון זה לא תהא מיתתי כפרה
לכל־עונותי, ואם אין בי עון זה, תהא מיתתי כפרה
לכל־עונותי, ובית־דין וכל־ישראל מנקים, והעדים
לא תהא להם מחילה לעולם. כששמעו חכמים בדבר,
אמרו: להחזירו אי אפשר4197, שכבר נגזרה גזרה, אלא יהרג, ויהא קולר4198
תלוי בצוארי עדים (סנה' מד:).



ריא שנו רבותינו: כיצד “מאמד”4199? – אמר [הדין] להם:
שמא כך ראיתם, שרץ אחר חברו לחרבה, ורצתם
אחריו ומצאתם סיף4200 בידו, ודמו מטפטף4201, והרוג מפרפר – אם כך ראיתם, לא ראיתם כלום4202.

שנינו, אמר ר' שמעון בן שטח: אראה
בנחמה, אם לא ראיתי אחד שרץ אחר חברו לחרבה,
ורצתי אחריו, וראיתי סיף בידו, ודמו מטפטף,
והרוג מפרפר. ואמרתי לו: רשע, מי הרגו לזה, או
אני או אתה? אבל מה אעשה, שאין דמך מסור בידי,
שהרי אמרה תורה: “על־פי שנים עדים… יומת
המת”4203 – היודע מחשבות יפרע מאותו האיש, שהרג את־חברו.

אמרו: לא זזו משם עד שבא נחש והכישו4204 ומת (שם לז:).



ריב אמר רב חיא בר רב אשי אמר רב חסדא: היוצא להרג משקין אותו קרט4205 של לבונה4206 בכוס של
יין, כדי שתטרף דעתו, שנאמר: “תנו־שכר
לאובד ויין למרי נפש”4207.

שנינו, נשים יקרות שבירושלים היו מתנדבות ומביאות אותו (שם מג.).



ריג אמר רב נחמן אמר רבה בר אבהו: “ואהבת לרעך כמוך”4208 – ברור לו מיתה יפה4209 (שם מה.).



ריד “לא תלין נבלתו על העץ… כי־קללת אלהים תלוי”4210 – שנינו, אמר ר'
מאיר: משלו משל למה הדבר דומה? לשני אחים
תאומים בעיר אחת, אחד מנוהו מלך ואחד יצא
ללסטיות4211. צוה המלך
ותלאוהו. כל הרואה אותו אומר: המלך
תלוי4212. צוה המלך והורידוהו (שם מו:)



רטו אמר ר' מאיר: בשעה שאדם מצטער4213, שכינה מה לשון אומרת? כביכול4214, קלני4215 מראשי, קלני מזרועי! אם כן המקום מצטער על דמם של רשעים4216
שנשפך – קל וחמר על דמם של צדיקים (שם.).



רטז ר' עקיבא אומר: מנין לסנהדרין שהרגו את־הנפש, שאין טועמין כלום4217 כל־אותו היום? תלמוד־לומר: “לא תאכלו
על־הדם”4218 (שם סג.).



ריז סנהדרין ההורגת אחת בשבוע4219 נקראת חובלנית4220; ר' אלעזר בן עזריה
אומר: אחת לשבעים שנה. ר' טרפון ור' עקיבא אומרים:
אלו היינו בסנהדרין לא נהרג אדם מעולם. ר' שמעון
בן גמליאל אומר: אף הם מרבים שופכי
דמים4221 בישראל (מכות ז.).



ריח בת דינא4222 – בטל דינא (לן הדין – בטל הדין) (סנה' צה.).



ריט אין עונשין אלא אם־כן מזהירין (יומא פא.; ספרי שופטים).



רכ אין מרחמים בדין (כת' פד.).



רכא כל־מי שהוא דן את־הטפש הוא עצמו נדון (איכ"ר פתיח' יד).



רכב הפקר בית־דין הפקר4223.

אמר ר' יצחק: מנין שהפקר בית־דין
הפקר? שנאמר: “וכל אשר לא־יבוא לשלשת הימים
כעצת השרים והזקנים יחרם כל־רכושו והוא
יבדל מקהל הגולה”4224. ר'
אלעזר אמר: מכאן: “אלה הנחלת אשר־נחלו אלעזר
הכהן ויהושע בן־נון וראשי האבות למטות
בני־ישראל”4225 – וכי מה ענין4226 ראשים אצל אבות? אלא
לומר לך, מה אבות מנחילין בניהם כל־מה שירצו, אף
ראשים מנחילין את־העם כל־מה שירצו (יבמ' פט:).



רכג אין בית־דין יכול לבטל דברי
בית־דין חברו אלא אם כן גדול ממנו בחכמה
ובמנין4227 (מג' ב.).



רכד אמר רב חיא בר אבא: הטוען אחר מעשה בית־דין לא אמר כלום (ב"מ יז.).



רכה מי שיוצא4228 מבית־דין מחסר טליתו – יזמר זמר וילך
לדרכו (סנה' ז.).


––––––––––


רכו שמעון בן שטח אומר: הוה מרבה
לחקור את־העדים, והוי זהיר בדבריך, שמא
מתוכם4229 ילמדו לשקר (אב' א).



רכז שבועת העדים והדינים4230 נאמרת בכל־לשון4231.

שבועת העדים כיצד? השביע עליהם חמש
פעמים בכל־לשון ששומעין ואמרו לו אמן – הרי
אלו חיבים. שבועת הדינין כיצד? מי שנתחיב
שבועה לחברו אומרים לו בית־דין: הוי יודע
שכל־העולם כלו נזדעזע בשעה שאמר
הקדוש־ברוך־הוא בסיני: “לא תשא את־שם־יי
אלהיך לשוא”4232, וכל־עברות
שבתורה נאמר בהן “ונקה”, וכאן נאמר “לא
ינקה”4233 (שבוע' לח, לט; תוס' צוק' סוטה ז).



רכח שלשה הקדוש־ברוך־הוא שונאם:
המדבר אחד בפה ואחד בלב, והיודע עדות לחברו
ואינו מעיד לו, והרואה דבר־ערוה בחברו ומעיד בו
יחידי. כגון זה שטוביה חטא ובא זיגוד והעיד בו
לפני רב פפא. הלקה רב פפא את־זיגוד. אמר לו:
טוביה חטא וזיגוד מנגד (לוקה)!" אמר לו: הן,
שנאמר: “לא־יקום עד אחד באיש”4234, ואתה מעיד בו יחידי – שם רע בלבד אתה
מוציא עליו (פסח' קיג:).



רכט אמר רב ששת משום ר' אליעזר בן
עזריה: כל־המספר לשון הרע וכל־המקבל לשון הרע,
וכל־המעיד עדות שקר בחברו ראוי להשליכו לכלבים
(שם קיח.).



רל כון שהגיד4235 – שוב אינו חוזר ומגיד (כת' יח.).



רלא אמר רב חסדא: עדות – עד ששים שנה נזכרת, יותר – אינה נזכרת (שם כ:).



רלב הודאת בעל־דין כמאה עדים דומה (קיד' סה:).


––––––––––


רלג מעשה היה בימי שלמה המלך
בשלשה בני אדם שהיו מהלכים בדרך בערב־שבת
וקדש עליהם היום4236. אמרו זה
לזה: בואו ונטמין ממוננו במקום אחד. הלכו
והטמינו הממון. כשהגיע חצי הלילה עמד אחד
מהם ונטל הממון והטמין אותו במקום אחר.
במוצאי־שבת בקשו לילך לדרכם, הלכו לאותו
מקום ולא מצאו הממון. זה אומר: אתה גנבת, וזה
אומר: אתה גנבת. הלכו לדין לפני שלמה המלך,
הסדירו לפניו הדברים. אמר להם: “לבקר
משפט”4237. מה עשה? ישב וחקר
בחכמתו ובינתו להחזיר להם תשובה ולתפוס אותם
מתוך דבריהם. כון שחזרו אצלו אמר להם: שמעתי
עליכם שאתם בעלי תורה ובעלי חכמה ומשפטים,
בבקשה מכם, דין אחד אני שואל לכם, ששלח אלי
מלך אחד לשאלני בדבר שארע לו במלכותו, בתינוק
ותינקת שהיו דרין בחצר אחד ונתאוו זה לזה. אמר
התינוק לתינקת: בואי ונעשה תנאי בינינו
בשבועה, שכל־מי שירצה לארוס אותך אל תשמעי
לו אלא ברשותי – ונשבעה לו כך. לימים נתארסה
אותה התינקת. כון שנכנס החתן אליה, אמרה לו:
איני שומעת לך עד שאלך אצל פלוני ואשאל רשות
ממנו, שכבר נשבעתי לו. מה עשתה? הלכה אצלו
ואמרה: טול כסף וזהב הרבה ופטרני לבעלי. אמר:
הואיל ואת עומדת בשבועתך הרי אני פוטרך
לבעלך ולא אקח משלך כלום. ולבחור שבא עמה
אמר לו: שמח בחלקך בשלום. הלכו להם. כשהיו
חוזרים בדרך פגעו בהם לסטים, והיה ביניהם זקן
אחד ונטל לעצמו את־הנערה ואת־כל־הכסף והזהב
שעמהם והתכשיטים שעליהם ורצה לאנסה. אמרה
לו ללסטיס הזקן: בבקשה ממך, המתן־לי מעט עד
שאספר לך דבר אחד שארע לי. וספרה לו כל
המעשה. אמרה הנערה: ומה אותו בחור שהיה עומד
בפרקו4238 – כבש את־יצרו ולא
רצה לנגוע בי, אתה שזקן אתה – על־אחת כמה
וכמה; הילך כל־הכסף והזהב שעמי ופטרנו
ושלחנו לשלום ואלך עם בעלי. כון ששמע אותו
זקן, נשא עיניו לשמים ונשא בעצמו4239 קל־וחמר: ומה אני זקן הולך על שפת
קברי4240 בכל־יום ויום – ועכשו
אני אעשה כך וכך! מה עשה? שלחה והלכה לה עם
בעלה, והחזיר לה כל־התכשיטין וכל־הכסף
והזהב שלקח מהם, ולא רצה לנגוע בכל־מה שלהם
ולהנות משלהם כלום. עכשו שלח אלי אותו המלך
לפרש, איזה מהם משבח מכל אלו. אמרו לי
הדין.

פתח הראשון ואמר: משבח אני
את־הנערה שעמדה בשבועתה. פתח השני ואמר:
משבח אני את־בעלה שכבש את־יצרו ולא רצה לגע
בה. פתח השלישי ואמר: משבח אני את־הלסטיס
שגזל הממון והחזיר להם כל־הממון שנטל ולא
רצה לגע בו.

מיד פתח שלמה ואמר: מה זה שלא היה שם, אלא לשמע אזן, הרהר אחר הממון4241 שלא ראה מימיו – ממון זה על־אחת כמה
וכמה. מיד צוה שלמה המלך עליו
וכפתוהו4242 והלקוהו והודה לפניו, והראה אותו מקום שהטמין שם הממון.

ו“ראו כי־חכמת אלהים בקרבו לעשות משפט”4243 (מד' עשה"ד).



רלד מעשה באלכסנדרוס מקדון
שהלך אצל המלך קציא. הראהו הרבה כסף וזהב.
אמר לו: לא לראות כספכם וזהבכם באתי, אלא לראות
מנהגיכם ודיניכם. עד שהם יושבים באו שני
בני־אדם לדין לפני המלך. אחד אמר: אדוני המלך,
חרבה לקחתי מאדם זה וגרפתיה4244 ונמצא מטמון בתוכה, ואמרתי לו: טול מטמון
שלך – חרבה לקחתי מטמון לא לקחתי; ואחד אמר:
מה אתה מתירא מענש גזל אף אני כך – החרבה וכל
מה שבתוכה מכרתי לך, מתהום ארץ עד רום רקיע.
קרא המלך לאחד מהם ואמר לו: יש־לך בן? אמר לו:
הן. קרא לאחר ואמר לו: יש־לך בת? אמר לו: הן. אמר
להם: ילכו וינשאו זה לזה ויהא המטמון לשניהם.
התחיל אלכסנדרוס תמה. אמר לו המלך: ולא יפה
דנתי? אמר לו: הן. אמר לו: אלו בא לפניך דין זה
במדינתכם – מה היית עושה בו? אמר לו: הייתי חותך
ראשו של זה וראשו של זה, והמטמון ירד לבית
המלך. אמר לו: וחמה מאירה לכם? אמר לו: הן. –
וגשמים יורדים עליכם? – הן. אמר לו: שמא יש
במדינתכם בהמה דקה4245? אמר לו: הן. אמר לו: תפח רוחו4246 של אותו האיש! בזכות בהמה4247 דקה
החמה מאירה לכם והגשמים יורדים עליכם (תנח'
אמור).



רלה לוי נזדמן למקום אחד. בא אדם
לפניו ואמר לו: קבעני פלוני… לא ידע מה אמר לו.
בא ושאל בבית־המדרש. אמרו לו: “גזלני” אמר לך,
שנאמר: “היקבע אדם אלהים כי אתם קבעים
אתי”4248.

אמר לו רבא מברנש לרב אשי: אלמלי
הייתי שם, הייתי אומר לו: “היאך קבעך? במה קבעך?
ולמה קבעך?” וממילא הייתי יודע (ר"ה כו:).



רלו חנן בישא4249 תקע4250 לאדם אחד. באו
לפני רב הונא. אמר רב הונא לחנן: תן לו חצי
זוז4251. היה אצלו זוז שחוק4252. בקש שיוציא לו זה חצי זוז4253 – ולא רצה4254, תקע לו פעם אחרת ונתן לו כל־הזוז (ב"ק לז.).




ט. ערי מקלט


רלז “ערי מקלט תהיינה לכם ונס שמה רצח”4255 – רב חמא בר חנינא פתח פרשה זו4256 מכאן: “טוב וישר יי על־כן יורה חטאים בדרך”4257 – אם לחטאים יורה4258 קל־וחמר לצדיקים.

ר' שמעון בן לקיש פתח פרשה זו מכאן: “ואשר לא צדה והאלהים אנה לידו”4259 – “כאשר יאמר משל הקדמני מרשעים יצא
רשע”4260 – במה הכתוב מדבר?
בשני בני־אדם שהרגו את־הנפש, אחד הרג
בשוגג4261 ואחד הרג במזיד4262, לזה אין עדים4263
ולזה אין עדים – הקדוש־ברוך־הוא מזמינם לפנדק אחד4264, זה שהרג
במזיד יושב תחת הסלם, וזה שהרג בשוגג יורד
בסלם – ונפל עליו4265 והרגו; זה
שהרג במזיד נהרג, וזה שהרג בשוגג גולה (מכות
י:).



רלח “ערי מקלט תהיינה לכם”4266
– אמר משה: רבונו־של־עולם, זה שהורג
נפש בשגגה בדרום או בצפון, מנין יהא יודע היכן
ערי מקלט, שיהא בורח לשם? אמר לו: “תכין לך
הדרך”4267 – תכון לך הדרך,
שלא יהיו טועים וימצא אותו גואל הדם ויהרגהו.
אמר לו: היאך? אמר לו: העמד להם אסטליות4268
מכונות לערי־מקלט וכל אסטלית רשום עליה: “רוצח – לערי מקלט!” (במד“ר כג; תנה”ק מסעי).



רלט שנינו, ר' אליעזר בן־יעקב אומר:
“מקלט, מקלט” היה כתוב על פרשת־דרכים כדי
שיכיר הרוצח ויפנה לשם. אמר רב כהנא: מנין?
“תכין לך הדרך”4269 – עשה לך הכנה לדרך4270 (מכות י:; תוס' שם ב).



רמ “יורה חטאים בדרך”4271 – אמר ר' אבין: על כל־מיל ומיל היה עומד
ברגן4272, ועל כל ברגן וברגן
צלם, והיתה ידו של צלם עקמה, והיתה מראה להם,
להיכן ערי מקלט. (שו“ט כה; ילק”ש שופטים יט).



רמא שנו רבותינו: דרך היחיד ארבע
אמות, דרך הרבים שש עשרה אמות, דרך ערי מקלט
שלשים ושתים אמות4273 (ב"ב ק.:).



רמב “תכין לך הדרך”4274 – תכין לך סרטיאות4275, שיהו מפלשות4276 לתוכה4277 (ספרי שופטים).



רמג שנינו, ערי המקלט אין עושין אותן לא טירים4278 קטנים ולא כרכים4279 גדולים, אלא עירות
בינוניות, ואין מושיבין אותן אלא במקום מים; אם
אין שם מים מביאין להם מים. ואין מושיבין אותן אלא
במקום שוקים4280, ואין מושיבין אותן אלא במקום אכלוסין4281. נתמעטו אכלוסיהן4282 מוסיפין עליהן, נתמעטו דיוריהן4283 מביאין להם כהנים לוים וישראלים; ואין
מוכרין בהן לא כלי־זין4284 ולא
כלי־מצודה, דברי ר' נחמיה; וחכמים מתירים.
ושוים4285, שאין פורסין בתוכן מצודות ואין מפשילין4286 לתוכן
חבלים, כדי שלא תהא רגל גואל הדם מצויה שם. אמר
ר' יצחק: מנין? – “ונס אל־אחת מן־הערים האל
וחי”4287 – עשה לו דבר שתהא לו חיות (מכות י.).



רמד "כי בעיר־מקלטו ישב עד־מות הכהן הגדל וגו' "4288 – לפיכך אמותיהם של כהנים מספקות4289 להם מחיה
וכסות, כדי שלא יתפללו על בניהן שימותו (שם
יא.).



רמה “ערי מקלט תהיינה לכם ונס שמה רצח” וגו‘4290 – ר’ אליעזר בן יעקב
אומר: מה תלמוד־לומר “שמה שמה [שמה]”
שלש פעמים? – שם תהא דירתו, שם תהא מיתתו, שם
תהא קבורתו (תוס' מכות ג).




י. לתקנת הרבים


רמו שנו רבותינו: לא יסקל4291 אדם מרשותו4292 לרשות־הרבים4293.

מעשה באדם אחד שהיה מסקל מרשותו
לרשות־הרבים, ומצאו חסיד אחד. אמר לו:
ריקא4294, מפני מה אתה מסקל
מרשות שאינה שלך לרשות שלך? לגלג
עליו4295. לימים נצרך למכור
שדהו, והיה מהלך באותה רשות־הרבים ונכשל
באותן אבנים; אמר: יפה אמר לי4296 אותו חסיד: “מפני מה אתה מסקל מרשות
שאינה שלך לרשות שלך” (ב"ק נ:).



רמז החופר בור ברשות־היחיד ופתחו לרשות־הרבים – חיב.

שנו רבותינו: חפר ופתח ומסר לרבים4297 – פטור. וכן מנהגו של נחוניא חופר בורות4298 שיחין
ומערות, שהיה חופר ופותח ומוסר לרבים;
וכששמעו חכמים בדבר אמרו: קים זה הלכה זו!
(שם.).



רמח השופך מים ברשות־הרבים והזק בהם אחר – חיב בנזקו. המצניע4299 את־הקוץ ואת הזכוכית [ברשות הרבים]
והגודר את־גדרו בקוצים, וגדר שנפל
לרשות־הרבים והזקו בהם אחרים חיב בנזקם.

שנו רבותינו: חסידים הראשונים היו
מצניעים קוצותיהם וזכוכיותיהם בתוך שדותיהם
ומעמיקים להם4300 שלשה טפחים,
כדי שלא יעכב המחרשה. רב ששת זרקם באש.
רבא זרקם בחדקל (שם ל.).



רמט שנינו, ר' נתן אומר: מנין שלא
יגדל אדם כלב רע בתוך ביתו ואל יעמד סלם רעוע
בתוך ביתו? תלמוד־לומר: “ולא־תשים דמים
בביתך4301”4302 (שם טו:).



רנ שנו רבותינו: לא יגדל אדם
את־הכלב אלא אם כן קשור בשלשלת, אבל מגדל הוא
בעיר הסמוכה לספר4303, וקושרו ביום ומתירו בלילה.

דרש ר' דסתאי דמן בירי: “ובנחה יאמר שובה יי רבבות אלפי ישראל”4304 – ללמדך, שאין השכינה שורה על ישראל
פחות משני אלפים4305 ושתי
רבבות מישראל; הרי שהיו ישראל שני אלפים
ושתי רבבות חסר אחד, והיתה אשה מעברת ביניהם,
וראויה להשלים, ונבח בה כלב והפילה4306
– נמצא זה גורם לשכינה שתסתלק מישראל (ב"ק פג.; יבמ' סד.).



רנא מעשה באשה שנכנסה לאפות בבית אחד4307. נבח בה כלב. אמר לה בעליו: “אל תתיראי מפניו – נטולות4308
שניו”. אמרה לו: שקילא טיבותך4309 ושדיא אחיזרי (נטולה טובתך ומשלכת אל קוצים) – כבר נד ולד4310
(ב"ק פג.).



רנב אמר רב יהודה אמר רב: כל־עיר שיש בה מעלות ומורדות4311, אדם ובהמה שבה מזקינים בחצי ימיהם (עיר' נו.).



רנג בחמשה עשר באדר יוצאין4312 לקוץ4313 את־הדרכים ולתקן הרחובות והסרטיאות
ולמד את־המקואות4314 ועושין כל־צרכי רבים.

ומנין שאם לא יצאו ועשו כל־אלו,
שכל־דמים שנשפכו שם, מעלה עליהם הכתוב
כאלו הם שפכום? – תלמוד לומר: “והיה עליך
דמים”4315 (מו"ק ה. ו.).



רנד “ושם דרך4316 אראנו בישע אלהים”4317 –
אלו שהם מדליקים נרות כדי להאיר בהם לרבים;
שאמר ר' שמעון בן לקיש: שאול לא זכה למלוכה אלא
על ידי שהיה זקנו מדליק נרות לרבים. אמרו: מבואות
אפלים היו מביתו לבית־המדרש והיה מדליק נרות
בהם כדי להאיר בהם לרבים (ויק"ר ס).



רנה פעם אחת ישבו ר' יהודה ור' יוסי
ור' שמעון בן־יוחאי. פתח ר' יהודה ואמר: כמה
נאים מעשיהם של אמה זו4318;
תקנו שוקים, תקנו גשרים, תקנו מרחצאות. ר'
יוסי שתק. נענה ר' שמעון בן יוחאי ואמר: כל־מה
שתקנו לא תקנו אלא לצרך עצמם: תקנו שוקים
– להושיב בהם זונות, מרחצאות – לעדן בהם עצמם,
גשרים – לטול מהם מכס (שבת לג:).



רנו אין אוצרין4319 פרות, דברים שיש בהם חיי־נפש, כגון
יינות, שמנים וסלתות4320, אבל תבלין4321, כמון ופלפלין מתר. במה דברים אמורים, בלוקח מן השוק4322, אבל בכונס מתוך שלו4323 מתר. ומתר לאדם לאצור פרות בארץ־ישראל
שלש שנים: ערב שביעית4324 ושביעית ומוצאי־שביעית; ובשני בצרת
אפלו קב חרובין4325 לא יאצור, מפני שמכניס מארה בשערים4326.

אין משתכרים4327 בארץ־ישראל בדברים שיש בהם חיי־נפש,
כגון יינות, שמנים וסלתות (ב“ב צ:; תוס' ע”ז ה).



רנז שנו רבותינו: אין מוציאין4328 פרות מארץ־ישראל,
דברים שיש בהם חיי־נפש, כגון יינות, שמנים
וסלתות. ר' יהודה בן בתירא מתיר ביין, מפני
שממעט את־התפלה4329 (ב"ב צ:).



רנח אין מגדלין בהמה דקה4330
בארץ־ישראל, אבל מגדלין בסוריא ובמדברות4331 שבארץ־ישראל. אין מגדלין תרנגולים4332 בירושלים מפני הקדשים4333, ולא כהנים בארץ־ישראל4334, מפני הטהרות. אין מגדלין חזירים
בכל־מקום. לא יגדל אדם את־הכלב אלא אם־כן היה
קשור בשלשלת4335. אין פורסין נשבים4336 ליונים אלא אם־כן היה רחוק מן הישוב שלשים ריס4337.

ואף־על־פי שאמרו “אין מגדלין בהמה דקה”, אבל מגדלין בהמה גסה4338, לפי שאין גוזרין גזרה על הצבור אלא
אם־כן רב צבור יכולים לעמוד בה: בהמה דקה אפשר
להביא מחוצה־לארץ, בהמה גסה אי־אפשר להביא
מחוצה־לארץ. (ב"ק עט:).



רנט כשם שאמרו: אין מגדלין בהמה
דקה, כך אמרו: אין מגדלין חיה דקה. ר' ישמעאל
אומר: מגדלין כלבים כפרים4339 וחתולים וקופים וחלדות־סנאים4340, מפני שעשוים לנקר
את־הבית4341. (שם פ.).



רס שנו רבותינו: מעשה בחסיד אחד שהיה גונח מלבו4342. ושאלו
לרופאים ואמרו: אין לו תקנה עד שיינק חלב
רותח4343 משחרית לשחרית4344. והביאו לו עז וקשרו לו בכרעי4345 המטה והיה יונק
ממנה חלב. לימים נכנסו חבריו לבקרו. כון שראו
אותה העז קשורה בכרעי המטה חזרו לאחוריהם
ואמרו: לסטים מזין4346 בביתו
של זה ואנו נכנסים אצלו! ישבו ובדקו ולא מצאו
בו אלא אותו עון של אותה העז בלבד. ואף הוא
בשעת מיתתו אמר: יודע אני בעצמי שאין בי עון
אלא של אותה העז, שעברתי על דברי חברי
(שם).


––––––––––


רסא שנינו: כל־עיר שאין בה עשרה
דברים הללו אין תלמיד־חכם רשאי לדור בתוכה:
בית־דין מכים ועונשים, וקפה של צדקה נגבית
בשנים ומתחלקת בשלשה, ובית־הכנסת
ובית־המרחץ ובית־הכסא, רופא ואמן4347 ולבלר4348 ומלמד־תינוקות. משום ר' עקיבא אמרו: אף
מיני פרות, מפני שמיני פרות מאירים את העינים (סנה'
יז).



רסב אמר רב הונא: כל־עיר שאין בה ירק אין תלמיד־חכם רשאי לדור בה (עיר' נה:).



רסג “לכה דודי נצא השדה”4349
– אמרה כנסת־ישראל לפני
הקדוש־ברוך־הוא: אל תדינני כיושבי כרכים,
שיש בהם גזל ועריות ושבועת־שוא ושבועת־שקר
(עיר' כא:).



רסד אמר ר' יוסי בר' חנינא: מנין שישיבת כרכים קשה4350,
שנאמר: “ויברכו העם לכל האנשים המתנדבים
לשבת בירושלם”4351 (כת' קי:).



רסה אמרו בשם רב: לעולם יחזר אדם וישב בעיר שישיבתה קרובה4352,
שמתוך שישיבתה קרובה עונותיה מעטים,
שנאמר: “הנה־נא העיר הזאת קרבה לנוס שמה והיא
מצער”4353 – מתוך שישיבתה קרובה עונותיה מצערים4354 (שבת י:).




יא. צרת רבים ותענית צבור


רסו שנו רבותינו: בזמן שישראל שרוים4355 בצער ופרש אחד מהם,
באים שני מלאכי־השרת שמלוים לו לאדם,
ומניחים לו ידיהם על ראשו ואומרים: פלוני זה
שפרש מן הצבור אל יראה בנחמת צבור.

ועוד שנינו: בזמן שהצבור שרוי
בצער, אל יאמר אדם: אלך לביתי ואכל ואשתה –
ושלום עליך, נפשי; ואם עושה כן עליו הכתוב אומר:
“והנה ששון ושמחה הרג בקר ושחט צאן, אכל בשר
ושתות יין, אכול ושתו כי מחר נמות”4356 – מה נאמר אחריו? – “ונגלה באזני יי צבאות
אם־יכפר העון הזה לכם עד־תמתון”4357 – עד כאן מדת בינונים4358, אבל במדת רשעים4359 מה נאמר? – “אתיו אקחה־יין ונסבאה שכר” וגו'4360 – מה נאמר אחריו: “הצדיק אבד ואין איש שם
על־לב… כי־מפני הרעה נאסף הצדיק”4361 – אלא יצער אדם [עצמו] עם הצבור, שכן
מצינו במשה רבנו שצער עצמו עם הצבור,
שנאמר: “וידי משה כבדים ויקחו־אבן וישימו
תחתיו וישב עליה”4362 – וכי לא
היה לו למשה כר אחד או כסת אחת לישב עליהם? – אלא
כך אמר משה: הואיל וישראל שרוים בצער אף אני
אהיה עמהם בצער, וכל־המצער עצמו עם הצבור זוכה
ורואה בנחמת צבור; ושמא יאמר אדם: מי מעיד
בי4363? – אבני ביתו של אדם
וקורות ביתו של אדם מעידין בו, שנאמר: “כי־אבן
מקיר תזעק וכפיס מעץ יעננה”4364 (תענ' יא.).



רסז “ותמת שם מרים… ולא־היה מים לעדה ויקהלו על־משה ועל־אהרן”4365 – כון שמתה מרים ומשה ואהרן עסוקים בה,
וישראל מבקשים מים ואין מוצאים – מיד נתכנסו
עליהם4366. כון שראו אותם באים
אמר משה לאהרן: תאמר מה כנוס זה? אמר לו אהרן: לא
בני אברהם יצחק ויעקב הם, גומלי־חסדים4367
בני גומלי־חסדים? אמר לו משה: אי אתה
יודע להפריש בין כנוס לכנוס, אין זה כנוס של
תקנה4368 אלא של קלקלה4369, שאלו היה כנוס של
תקנה היו צריכים להיות בראשם שרי אלפים ושרי
מאות וגו' – ואתה אומר לגמול חסד הם באים! מיד
הטיחו דברים4370 כנגדו, שנאמר: “וירב העם עם־משה”4371.
כון שראו משה ואהרן פניהם זעומות ברחו להם
לאהל־מועד. משל למה הדבר דומה, לגדול־המדינה,
שנזדעזעו בני המדינה4372 –
וברח לפלטין של מלך. “וירא כבוד־יי
אליהם”4373 – אמר להם
הקדוש־ברוך־הוא למשרתי צבור: צאו מכאן במהרה,
בני מתים בצמא ואתם יושבים ומתאבלים על
הזקנה4374! (ילמדנו; ילק"ש חוקת).



רסח אמר ר' יוחנן: שלשה דברים מכריז
עליהם הקדוש־ברוך־הוא בעצמו, ואלו הם: רעב,
ושבע, ופרנס טוב. רעב – שנאמר: “כי־קרא יי
לרעב”4375; שבע – שנאמר: “וקראתי אל־הדגן והרביתי אתו”4376;
פרנס טוב – שנאמר: “ראה קראתי בשם
בצלאל”4377 (בר' נה.).



רסט על כל־צרה שלא תבא על הצבור מתריעין עליהן4378.

עיר שלא ירדו עליה גשמים, וכן עיר שיש בה דבר או מפלת4379 –
אותה העיר מתענה ומתרעת וכל־סביבותיה מתענות
ולא מתריעות. ר' עקיבא אומר: מתריעות ולא
מתענות.

על אלו מתריעין בכל מקום4380: על השדפון ועל הירקון, ועל ארבה
וחסיל, ועל חיה רעה ועל החרב, מפני שהיא מכה
מהלכת4381, ושאר כל־מיני
פרעניות המתרגשות ובאות על הצבור, כגון
חכוך4382, חגב4383, זבוב, צרעה ויתוש ושלוח נחשים
ועקרבים, לא היו מתריעין עליהם אלא
צועקין4384. ר' עקיבא אומר: על השדפון ועל הירקון – בכל־שהוא4385, ארבה וחסיל, אפלו לא נראה בארץ־ישראל
אלא כנף אחד4386, מתריעין עליהם.

מעשה שירדו זקנים מירושלים לעריהם וגזרו תענית על שנראה כמלא פי תנור4387
שדפון באשקלון; ועוד גזרו תענית על
שאכלו זאבים שני תינוקות בעבר הירדן. ר' יוסי
אומר: לא על שאכלו, אלא על שנראו4388.

על אלו מתריעין בשבת: על עיר שהקיפוה גוים או נהר ועל ספינה
המטרפת4389 בים. ר' יוסי אומר:
לעזרה ולא לצעקה. שמעון התימני אומר: אף על
הדבר – ולא הודו לו חכמים (תענ' יח, יט, כב; ב"ק פ:).



רע סדר תעניות כיצד? מוציאין את־התבה4390 לרחובה של עיר ונותנין אפר מקלה4391 על גבי
התבה ובראש הנשיא ובראש אב בית־דין. וכל־אחד
ואחד נוטל ונותן בראשו. הזקן שבהם אומר לפניהם
דברי כבושים4392: אחינו, לא
נאמר באנשי נינוה: “וירא האלהים את־שקם
ואת־תעניתם”, אלא “וירא האלהים את־מעשיהם
כי־שבו מדרכם הרעה”4393; ובקבלה4394 הוא אומר: “וקרעו לבבכם ואל־בגדיכם”4395. ואל יבוש אדם מחברו4396 ואל יבוש
אדם ממעשיו. מוטב שיתביש אדם מחברו
וממעשיו ואל יהא הוא ובניו מצרים
ברעב4397. אם יהא שרץ בידו4398 של אדם, אפלו טובל
במי שלח ובכל־מימי בראשית – אינו טהור לעולם;
השליך השרץ מידו עלתה לו טבילה בארבעים
סאה4399.

שנו רבותינו: הזקן שבהם אומר
לפניהם דברי כבושים. יש־שם זקן – אומר זקן, ואם
לאו – אומר חכם, ואם לאו – אומר אדם של
צורה4400: אחינו, לא שק ולא תענית גורמים4401, אלא תשובה ומעשים
טובים גורמים; שכן מצינו באנשי נינוה, שלא
נאמר בהם: “וירא האלהים את־שקם ואת־תעניתם”,
אלא “וירא האלהים את־מעשיהם כי־שבו מדרכם
הרעה”4402.

“ויתכסו שקים האדם והבהמה”4403 – מה עשו? – אסרו
את־הבהמה לבד והולדות לבד, אמרו לפניו:
רבונו־של־עולם, אם אין אתה מרחם עלינו, אין אנו
מרחמים על אלו4404.

“ויקראו אל־אלהים בחזקה”4405
– מה אמרו? אמרו לפניו: רבונו־של־עולם, עלוב ושאינו עלוב4406, צדיק ורשע, מי נדחה מפני מי?

“וישבו איש מדרכו הרעה ומן־החמס אשר בכפיהם”4407 – מהו
“ומן־החמס אשר בכפיהם”? אמר שמואל: אפלו גזל
מריש4408 ובנאו בבירה4409, מקעקע4410 את־הבירה כלה ומחזיר מריש לבעליו.

עמדו בתפלה מורידין לפני התבה זקן ורגיל4411 ויש־לו בנים וביתו ריקם4412, כדי שיהא לבו שלם בתפלה.

שנו רבותינו: עמדו בתפלה אף־על־פי
שיש שם זקן וחכם אין מורידין לפני התבה אלא
אדם רגיל. ר' יהודה אומר: מטפל4413 ואין לו4414 ויש־לו יגיעה בשדה4415, וביתו ריקם ופרקו נאה4416 ושפל־ברך ומרצה לעם, ויש־לו נעימה4417 וקולו ערב,
ובקי לקרות בתורה ונביאים וכתובים ולשנות
במדרש הלכות והגדות ובקי בכל־הברכות כלן
(תענ' פרק ב; שם טז., תוס' שם ב).



רעא אמר ר' אליעזר: גדולה תענית יותר מן הצדקה. מה טעם? זה בגופו4418 וזה בממונו (בר' לב:).



רעב רב ששת כשהיה יושב בתענית
אחר תפלתו אמר כך: רבון העולמים, גלוי לפניך,
בזמן שבית־המקדש היה קים אדם חוטא ומקריב
קרבן ואין מקריבין ממנו אלא חלבו ודמו
ומתכפר לו; ועכשו ישבתי בתענית ונתמעט
חלבי ודמי, יהי רצון מלפניך, שיהא חלבי ודמי
שנתמעט כאלו הקרבתי לפניך על גב המזבח
ותרצני (בר' יז.).



רעג רבא לא גזר תענית ביום המענן4419, משום שנאמר: “סכתה בענן לך מעבור תפלה”4420 (שם).


––––––––––


רעד שנו רבותינו: פעם אחת יצא רב
אדר ולא ירדו גשמים. שלחו לחוני המעגל: התפלל
וירדו גשמים. אמר להם: צאו והכניסו תנורי
פסחים4421, בשביל שלא ימקו4422. התפלל ולא ירדו גשמים. מה עשה? עג עוגה4423 ועמד
בתוכה, כדרך שעשה חבקוק הנביא, שנאמר:
“על־משמרתי אעמדה ואתיצבה
על־מצור”4424. אמר לפני
[הקדוש־ברוך־הוא]: “רבונו־של־עולם! בניך שמו
פניהם עלי, שאני כבן־בית לפניך; נשבע אני
בשמך הגדול, שאיני זז מכאן עד שתרחם על
בניך”. התחילו גשמים מנטפים. אמרו לו תלמידיו:
רבי, ראינוך ולא נמות4425;
כמדמים אנו, שאין הגשמים יורדים אלא להתיר
שבועתך4426. אמר: לא כך שאלתי,
אלא גשמי בורות, שיחין ומערות. ירדו בזעף, עד
שכל־טפה וטפה כמלא פי חבית; ושערו חכמים,
שאין טפה פחותה מלג. אמרו לו תלמידיו: רבי,
ראינוך ולא נמות; כמדמים אנו, שאין הגשמים
יורדים אלא לאבד העולם. אמר לפניו: לא כך
שאלתי, אלא גשמי רצון, ברכה ונדבה. ירדו
כתקנן, עד שעלו כל־העם להר־הבית מפני הגשמים.
אמרו לו: רבי, כשם שהתפללת עליהם שירדו,
כך התפלל עליהם וילכו להם. אמר להם: כך
מקבלני, שאין מתפללין על רב הטובה. אף־על־פי־כן
הביאו לי פר הודאה. הביאו לו פר הודאה. סמך שתי
ידיו עליו. אמר לפני [הקדוש־ברוך־הוא]:
רבונו־של־עולם! עמך ישראל שהוצאת ממצרים
אינם יכולים לעמוד לא ברב טובה ולא ברב פרענות;
כעסת עליהם – אינם יכולים לעמוד, השפעת עליהם
רב טובה – אינם יכולים לעמוד; יהי רצון מלפניך
שיפסקו הגשמים ויהא רוח בעולם. מיד נשבה
הרוח ונתפזרו העבים וזרחה החמה. יצאו העם
לשדה והביאו להם כמהין ופטריות4427.

שלח לו שמעון בן שטח: אלמלא חוני אתה גוזרני עליך נדוי4428; אבל מה אעשה לך, שאתה מתחטא4429 לפני המקום ועושה לך רצונך, כבן
שמתחטא לפני אביו ועושה לו רצונו. אמר לו:
“אבא, הוליכני לרחצני בחמין” – מוליכו; “שטפני
בצונן” – מוליכו; “תן לי אגוזים, שקדים, אפרסקים
ורמונים” – ונותן לו. עליך הכתוב אומר:
“ישמח־אביך ואמך ותגל יולדתך”4430.

שנו רבותינו: כך שלחו לו בני לשכת־הגזית4431 לחוני המעגל:

“ותגזר־אמר ויקם לך”4432 – אתה גזרת מלמטה והקדוש־ברוך־הוא
מקים מאמרך מלמעלה.

“ועל־דרכיך נגה אור”4433 – דור שהיה אפל הארתו בתפלתך.

“כי־השפילו ותאמר גוה”4434 – דור שהיה שפל הגבהתו בתפלתך.

“ושח עינים יושע”4435 – דור שח בעיניו הושעתו בתפלתך.

“ימלט אי־נקי”4436 – דור שלא היה נקי מלטתו בתפלתך.

“ונמלט בבר כפיך”4437 – מלטתו במעשי ידיך הברורים (תענ' ייט.:;
שם כג.; ע"י).



רעה חנן הנחבא בן־בתו של חוני
המעגל היה. כשהיה העולם נצרך לגשמים היו
החכמים משגרים אצלו תינוקות של בית רבן, והיו
תופסים בשפולי גלימתו ואומרים לו: “אבא, אבא,
תן־לנו גשמים!” אמר לפני [הקדוש־ברוך־הוא]:
רבונו־של־עולם! עשה בשביל אלו שאין מכירים בין
אבא שנותן גשמים4438 לאבא שאינו נותן גשמים (שם כג:).



רעו שנו רבותינו: פעם אחת עלו
כל־ישראל לרגל לירושלים ולא היה להם מים
לשתות. הלך נקדימון בן־גוריון אצל
הגמון4439 אחד, אמר לו: הלוני
שנים־עשר מעינות־מים לעולי־רגלים ואני אתן לך
שנים־עשר מעינות מים, ואם לאו4440 – הריני נותן לך שנים־עשר ככרי כסף. וקבע
לו זמן. כון שהגיע הזמן ולא ירדו גשמים,
בשחרית שלח לו: שגר לי או מים או מעות שיש־לי
בידך. שלח לו: עדין יש־לי זמן; כל־היום כלו
שלי הוא. בצהרים שלח לו: שגר לי או מים או מעות
שיש־לי בידך. שלח לו: עדין יש־לי
שהות4441 ביום. במנחה שלח לו:
שגר לי או מים או מעות שיש־לי בידך. שלח לו:
עדין יש־לי שהות ביום. לגלג4442 עליו אותו הגמון, אמר: אפשר כל־השנה כלה
לא ירדו גשמים ועכשו ירדו גשמים?! נכנס
לבית־המקדש כשהוא עצב, ונתעטף ועמד בתפלה
ואמר לפני [הקדוש־ברוך־הוא]: רבונו־של־עולם,
גלוי וידוע לפניך, שלא לכבודי עשיתי, ולא
לכבוד בית אבא עשיתי, אלא לכבודך עשיתי, שיהו
מים מצוין לעולי רגלים. מיד נתקשרו שמים
בעבים וירדו גשמים, עד שנתמלאו שנים־עשר
מעינות מים והותירו. יצא אותו הגמון מבית־המרחץ
ונקדימון בן־גוריון יצא מבית־המקדש.
כשפגעו זה בזה, אמר לו: תן־לי דמי מים יותר
שיש־לי בידך. אמר לו: יודע אני שאלהיך לא
הרעיש את־עולמו אלא בשבילך, אלא עדין יש־לי
פתחון־פה עליך, שאוציא ממך את־מעותי, שכבר
שקעה חמה וגשמים ברשותי ירדו. חזר ונכנס
נקדימון בן־גוריון לבית־המקדש ונתעטף ועמד
בתפלה, אמר לפני [הקדוש־ברוך־הוא]:
רבונו־של־עולם, הודע שיש לך אהובים בעולמך.
מיד נשבה הרוח ונתפזרו העבים וזרחה החמה.
אמר אותו הגמון: אלמלא שנקדה4443 חמה, היה לי פתחון־פה עליך שאוציא ממך
את־מעותי (תענ' יט, כ.; ע"י).



רעז שמואל הקטן גזר תענית וירדו להם גשמים קדם הנץ החמה4444. כסבורים העם לומר, שבחו של צבור הוא4445. אמר להם שמואל: אמשול לכם משל, למה
הדבר דומה? לעבד שמבקש פרס מרבו. אמר להם:
תנו לו ואל אשמע קולו.

שוב שמואל הקטן גזר תענית וירדו
להם גשמים לאחר שקיעת החמה. כסבורים העם לומר,
שבחו של צבור הוא. אמר להם שמואל: לא שבחו של
צבור הוא, אלא אמשול לכם משל, למה הדבר דומה? –
לעבד שמבקש פרס מרבו ואמר להם: המתינו לו עד
שיתמקמק4446 ויצטער ואחר־כך תנו לו.

ולשמואל הקטן שבחו של צבור כיצד? –
אמר: “משיב הרוח” – ונשבה רוח, אמר: “מוריד הגשם”
– וירדו גשמים (שם כה:).



רעח שנינו, אין גוזרין יותר משלש־עשרה תעניות4447 על
הצבור, לפי שאין מטריחין את־הצבור יותר
מדי.

שנו רבותינו: מעשה בר' אליעזר שגזר
שלש־עשרה תעניות על הצבור ולא ירדו גשמים.
באחרונה התחילו הצבור לצאת, אמר להם: תקנתם
קברים4448 לעצמכם? געו4449
העם בבכיה – וירדו גשמים (שם יד:, כה:).



רעט בימיו של ר' תנחומא היו צריכים
ישראל לגשמים. באו אצלו, אמרו לו: רבי, גזור
תענית. גזר תענית יום ראשון, יום שני, יום שלישי
– ולא ירדו גשמים. נכנס ודרש לפניהם, אמר להם:
בני, התמלאו רחמים אלו על אלו4450 והקדוש־ברוך־הוא מתמלא עליכם רחמים. עד
שהם מחלקים צדקה לענייהם – ראו אדם מסיח עם
גרושתו, ולא עוד אלא שנתן לה מעות. באו אצלו,
אמרו לו: רבי, מה אנו יושבים כאן ועברה
כאן4451! אמר להם: מה ראיתם? אמרו
לו: ראינו אדם פלוני מסיח עם גרושתו, ולא עוד
אלא שנתן לה מעות. שלח אחריהם והביאום אצל
הצבור. אמר לו: מה היא לך זו? אמר לו: גרושתי היא.
אמר לו: מפני מה נתת לה מעות? אמר לו: רבי, ראיתי
אותה בצרה והתמלאתי עליה רחמים. באותה שעה
הגביה ר' תנחומא פניו כלפי מעלה ואמר: רבון
כל־העולמים! ומה אם זה, שאין לה עליו
מזונות4452 – ראה אותה בצרה
ונתמלא עליה רחמים, אתה, שכתוב בך “חנון
ורחום”, ואנו בני ידידיך, בני אברהם יצחק ויעקב,
ומזונותינו עליך, – על אחת כמה וכמה שתתמלא
עלינו רחמים. מיד ירדו גשמים ונתרוח העולם (ב“ר
לג; ויק”ר לד).



רפ ר' חמא בן חנינא גזר תענית ולא
ירדו גשמים. אמרו לו: והלא ר' יהושע בן לוי גזר
תענית וירדו גשמים? אמר להם: הא אני4453
והא בן לוי. אמרו לו: נבוא ונכון
לבנו, אפשר ישבר לבם של צבור וירדו גשמים.
בקשו רחמים ולא ירדו גשמים. אמר להם: רצונכם
שיבוא מטר בשבילנו4454? אמרו לו: הן. אמר: רקיע, רקיע, כסה פניך4455 – לא נתכסה. אמר: כמה עזים4456 פני רקיע! נתכסה בעבים וירדו
גשמים (תענ' כה:).



רפא לוי גזר תענית. התפלל ולא
ירדו גשמים. אמר לפני [הקדוש־ברוך־הוא]:
רבונו־של־עולם, עלית וישבת במרום ואין אתה
מרחם על בניך! ירדו גשמים, ולוי
נפסח4457.

אמר ר' אליעזר: לעולם אל יטיח4458
אדם דברים כלפי מעלה, שהרי אדם
גדול הטיח דברים כלפי מעלה ונפסח – ומי הוא?
לוי! (שם.).



רפב ר' יהודה נשיאה4459 גזר תענית, בקש רחמים ולא ירדו גשמים.
אמר: כמה יש בין4460 שמואל הרמתי4461 ליהודה בן גמליאל! אוי לו לדור שנתקע בכך4462! אוי לו
למי שעלתה בימיו כך! חלשה דעתו וירדו גשמים
(שם כד.; ע"י).



רפג רב יהודה ראה שני בני־אדם שהיו
זורקים פת זה לזה, אמר: מכלל שיש שבע בעולם,
נתן עיניו והיה רעב. אמרו לו חכמים לרב כהנא בנו
של רב נחוניא שמשו: מר שהוא מצוי לפניו,
יעשנו4463 שיצא בפתח
הסמוך לשוק. עשהו ויצא לשוק. ראה חבורה. אמר
להם: זו מהי? אמרו לו: על פסלת של תמרים
שנמכרים הם עומדים4464. אמר:
מכלל שרעב בעולם. אמר לו לשמשו: חלוץ לי
מנעלי4465. חלץ לו מנעל אחד
וירדו גשמים. כשהגיע לחלוץ את־השני בא
אליהו ואמר לו: אמר הקדוש־ברוך־הוא: אלו אתה
חולץ את־השני אני מחריב העולם (שם:).



רפד רבה גזר תענית. בקש רחמים ולא
ירדו גשמים. אמרו לו: והלא רב יהודה כשהיה גוזר
תענית ירדו גשמים. אמר להם: ומה אעשה? אם משום
משנה4466 – אנו גדולים מהם,
שבימיו של רב יהודה היו הכל שונים
בנזיקין4467 בלבד, ואנו שונים
בששה סדרים; ואלו רב יהודה, – כשהיה חולץ
מנעל אחד ירדו גשמים, ואנו צוחים כל היום ואין
משגיח בנו! ואם משום מעשים4468 – אם יש מי שראה בי דבר, יבוא ויאמר; אבל
מה־יעשו פרנסי הדור שאין דורם דומה
יפה4469 (שם כד:).



רפה רב נחמן גזר תענית. בקש רחמים
ולא ירדו גשמים. כשהלך לביתו אמר: טלו את־נחמן
וחבטוהו4470 מראש הגג לארץ! חלשה דעתו וירדו גשמים (שם.; ע"י).



רפו רב פפא גזר תענית ולא ירדו גשמים. חלש לבו4471, שרף4472 קערה של דיסא4473, ובקש רחמים ולא ירדו גשמים. אמר לו רב נחמן: בר אשפרתי4474, אלו שרף מר4475 קערה
אחרת של דיסא ירדו גשמים. נתביש וחלשה
דעתו – וירדו גשמים (שם כד:).



רפז ר' חיא בר לוליאני אמר: אני
שמעתי את־העננים הללו כשהם אומרים: “נלך
ונוריד גשמים בעמון ומואב”. אמרתי להם:
כשנתן הקדוש־ברוך־הוא את־התורה החזירה על
כל־אמה ולשון ולא קבלוה עד שבאו ישראל
וקבלוה – ואתם הנחתם את־ישראל ותורידו גשמים
בעמון ומואב? הורידו על מקומכם! הורידו על מקומם
(שם כה.; ע"י).



רפח “שאלו מיי מטר… יי עשה חזיזים”4476 – מה “יי עשה חזיזים”?
אמר ר' יוסי בר' חנינא: מלמד, שכל־צדיק וצדיק
הקדוש־ברוך־הוא עושה לו חזיז בפני
עצמו4477.

“ומטר־גשם יתן להם לאיש עשב בשדה”4478 – רב דניאל בר קטינא
היתה לו גנה, בכל־יום היה הולך
לסירה4479, והיה אומר: ערוגה זו
צריכה מים וערוגה זו אינה צריכה מים, והיו גשמים
באים ומשקים כל־מקום שצריך למים (שם ט:).



רפט אמר ר' שמעון בן יוחאי:
כשישראל זוכים – [הגשמים] יורדים על הצמחים
ועל האילנות ועל הזרעים והעולם מתברך, וכשהם
חוטאים – יורדים בימים ובנהרות (תנח' מקץ).



רצ אמר ריש־לקיש: מהו שנאמר: “ועצר את־השמים”4480 – בשעה שהשמים נעצרים מלהוריד טל ומטר דומה4481
לאשה שמחבלת4482 ואינה יולדת (תענ' ח.).



רצא אמר ר' יוחנן: סמן למטר “פורחות”. מהו “פורחות”? אמר רב פפא: עננים קלושים4483
תחת עננים עבים.

עלא נזדמן לבבל, ראה פורחות, אמר
להם: פנו הכלים, עכשו ירדו גשמים. לסוף לא ירדו
גשמים. אמר: כשם שהבבליים משקרים כך
משקרים גשמיהם (שם ט:).



רצב אמר רב חמא בר חנינא: גדול יום הגשמים כיום שנבראו שמים וארץ.

אמר ר' אושעיא: גדול יום הגשמים,
שאפלו ישועה פרה־ורבה בו, שנאמר: “תפתח־ארץ
ויפרו־ישע וצדקה”4484 (תענ' ז:).



רצג “יפתח יי לך את־אוצרו הטוב”4485 – ראה, כמה גדולה
ירידת גשמים. רב יהודה בר' יחזקאל אמר: אבא
בשעה שהיה רואה את־הגשמים יורדים היה מברך:
יתגדל ויתקדש ויתברך ויתרומם שמו של מי
שאמר והיה העולם, שהוא ממנה אלף אלפים ורבי
רבבות של מלאכים על כל־טפה וטפה שיורדת. למה?
מכאן ועד הרקיע מהלך חמש מאות שנה והגשמים
יורדים ואין טפה מתערבת בחברתה (דב“ר ז; ירוש' בר'
פ”ט, ה"ב).



רצד אמר ר' אבהו: גדול יום־הגשמים
מתחית־המתים, שאלו תחית־המתים לצדיקים,
ואלו גשמים בין לצדיקים ובין לרשעים.

אמר רב יהודה: גדול יום הגשמים כיום
שנתנה בו תורה, שנאמר: “יערף כמטר
לקחי”4486 – ואין לקח אלא תורה,
שנאמר: “כי לקח טוב נתתי לכם תורתי
אל־תעזבו”4487. רבא אמר: יותר
מיום שנתנה בו תורה, שנאמר: “יערף כמטר
לקחי” – מי נתלה במי?4488 הוי אומר: קטן נתלה בגדול (תענ' ז.).



רצה אמר ר' שמעון בן יוחאי: שלשה
דברים שקולים זה כזה, ואלו הם: ארץ ואדם ומטר.
אמר ר' לוי בר חיא: ושלשתם משלש אותיות –
ללמדך, שאם אין ארץ אין מטר, ואם אין מטר אין ארץ,
ואם אין שניהם אין אדם (ב"ר יג).



רצו אמר ר' תנחום בר חיא: גדולה
ירידת גשמים ממתן־תורה, שמתן־תורה שמחה
לישראל וירידת גשמים שמחה לכל־העולם, לבהמה
ולחיה ולעופות (שו"ט קיז.).



רצז ר' חיא בר אבא אמר: גדולה
גבורת־גשמים מתחית־המתים, שתחית־המתים
לאדם, וזו לאדם ובהמה; תחית־המתים לישראל,
וזו לישראל ולאמות־העולם (ב"ר יג).



רצח גוי אחד שאל את ר' יהושע בן קרחה, אמר לו: אתם יש לכם מועדות4489 ואנו יש לנו מועדות, בשעה שאתם שמחים
אין אנו שמחים, ובשעה שאנו שמחים אין אתם
שמחים, ואימתי אנו ואתם שמחים? – בירידת גשמים.
מה טעם? “לבשו כרים הצאן ועמקים יעטפו־בר
יתרועעו אף־ישירו”4490; מה כתוב אחריו? “הריעו לאלהים כל־הארץ”4491 – כהנים לוים וישראלים לא נאמר, אלא
“כל־הארץ” (ב"ר יג).



רצט אמר רב חסדא: מיום שחרב
בית־המקדש אין הגשמים יורדים מאוצר טוב,
שנאמר: “יפתח יי4492 לך את־אוצרו הטוב”4493 – בזמן
שישראל עושים רצונו של מקום ושרוים על אדמתם
גשמים יורדים מאוצר טוב, ובזמן שאין ישראל
שרוים בארצם אין גשמים יורדים מאוצר טוב (ב"ב
כה:).



ש שנינו, אמר ר' אלעזר בן פרטא:
מיום שחרב בית־המקדש נעשו גשמים
צמוקים4494 לעולם. יש שנה
שגשמיה מרבים, ויש שנה שגשמיה מעטים; יש
שנה שגשמיה יורדים בזמנם, ויש שנה שאין
גשמיה יורדים בזמנם.

שנה שגשמיה יורדים בזמנם למה הוא
דומה? לעבד שנתן לו רבו פרנסתו באחד בשבת –
נמצאת עסה4495 נאפית כתקנה4496 ונאכלת כתקנה;
שנה שאין גשמיה יורדים בזמנם למה הוא דומה:
לעבד שנתן לו רבו פרנסתו בערב־שבת – נמצאת
עסה נאפית שלא כתקנה ונאכלת שלא
כתקנה.

שנה שגשמיה מרבים למה הוא דומה?
לעבד שנתן לו רבו פרנסתו בבת־אחת – נמצאו
רחים טוחנות מן הכר4497 מה
שטוחנות מן הקב ונמצאת עסה נאכלת מן הכר כמה
שנאכלת מן הקב; שנה שגשמיה מעטים למה הוא
דומה? לעבד שנתן לו רבו פרנסתו מעט־מעט –
נמצאו רחים מה שטוחנות מן הכר טוחנות מן הקב
ונמצאת עסה כמה שנאכלת מן הכר4498 נאכלת מן הקב. דבר אחר: בזמן שגשמיה
מרבים למה הוא דומה? לאדם שמגבל4499 את־הטיט – אם יש־לו מים רבים, מים אינם כלים
והטיט מגבל יפה, אם יש־לו מים מעטים – מים כלים
והטיט אינו מתגבל יפה (תענ' יט:).



שא שנו רבותינו: “ונתתי גשמיכם בעתם”4500 – לא שכורה4501
ולא צמאה אלא בינונית, שכל־זמן שהגשמים מרבים מטשטשים4502 את־הארץ ואינה מוציאה פרות. דבר אחר:
“בעתם” – בלילי רביעיות ובלילי
שבתות4503, שכן מצינו בימי
שמעון בן שטח, שירדו להם גשמים בלילי
רביעיות ובלילי שבתות עד שנעשו חטים ככליות
ושעורים כגרעיני זיתים ועדשים כדינרי זהב,
וצררו4504 מהן דגמא לדורות4505 – להודיע כמה חטא גורם4506, שנאמר: “עונותיכם הטו־אלה וחטאתיכם מנעו הטוב מכם”4507. וכן מצינו בימי הורדוס – בזמן שהיו
עוסקים בבנין בית־המקדש והיו יורדים גשמים
בלילה, למחר נשבה הרוח ונתפזרו העבים וזרחה
החמה ויצאו כל־העם למלאכתם, וידעו שמלאכת
שמים בידיהם (שם כב, כג).



שב שנו רבותינו: על כל־צרה שלא תבא
על הצבור מתריעין עליה, חוץ מרב גשמים. מה טעם?
אמר ר' יוחנן: לפי שאין מתפללין על רב הטובה,
שנאמר: “אם־לא אפתח לכם את ארבות השמים
והריקתי לכם ברכה עד־בלי־די”4508 – מה “עד־בלי־די”? אמר רמי בר רב חיא: עד
שיבלו4509 שפתותיכם מלומר די.
אמר רמי בר רב יהודה אמר רב: ובגולה מתריעין
עליה4510.

שנה שגשמיה מרבים, אנשי־משמר4511 שולחים לאנשי־מעמד4512: תנו עיניכם4513 באחיכם שבגולה, שלא יהו בתיהם קבריהם.

שאלו את־ר' אליעזר: עד היכן גשמים
יורדים ויתפללו שלא ירדו? אמר להם: כדי
שיעמד אדם בקרן־אפל4514 וישכשך4515 רגליו במים.

אמר רבה בר בר־חנה: אני ראיתי קרן־אפל,
שעמד [עליו] ערבי אחד כשהוא רוכב על גמל ואוחז
רמח בידו ונראה כתולעת4516 (שם כב:; ע"י).



שג “והריקתי לכם ברכה עד־בלי־די”4517 – אמרו בשם רב: עד
שיבלו שפתותיכם לומר “דינו”; לפי שבעולם הזה
גשמים טורדין לעולם, יוצאי דרכים מצרין בהם,
מפרשי ימים מצרין בהם, דורכי גתות וטחי גגות
[מצרין בהם], אבל לעתיד לבוא הקדוש־ברוך־הוא
עושה אותם ברכה4518 (ויק"ר לה).


––––––––––


שד שנו רבותינו: מפלת שאמרו4519 – בריאות4520
ולא רעועות, שאינן ראויות לפול ולא הראויות לפול (תענ' כ:).


––––––––––


שה שנו רבותינו: חיה רעה שאמרו4521 – בזמן שהיא משלחת4522 מתריעין עליה, אינה
משלחת אין מתריעין עליה. איזו היא משלחת ואיזו
היא שאינה משלחת? נראית בעיר – משלחת, בשדה
אינה משלחת; ביום משלחת, בלילה אינה
משלחת; ראתה שני בני־אדם ורצה אחריהם –
משלחת, נחבאת מפניהם אינה משלחת; טרפה שני
בני־אדם4523 ואכלה אחד מהם –
משלחת, אכלה שניהם אינה משלחת; עלתה לגג
ונטלה תינוק מעריסה – משלחת (שם כב.).



שו אמר רמי בר חמא: אין חיה רעה
שולטת באדם עד שנדמה לה כבהמה, שנאמר:
“נמשל כבהמות נדמו”4524 (סנה' לח:).



שז בימי ר' חיא בר אבא עלה גור4525 אחד בארץ ישראל ולא
הניח אילן עד שעקרו, ועשו תענית, והתפלל ר'
חיא וגעתה אמו מן המדבר וירד לקולה (ב"ר
לא).


––––––––––


שח איזהו דבר? עיר המוציאה חמש מאות
רגלי ויצאו ממנה שלשה מתים בשלשה ימים זה אחר
זה – הרי זה דבר, פחות מכאן אין זה דבר (תענ'
יט.).



שט שנו רבותינו: דבר בעיר – כנס רגליך4526, שנאמר: “לך עמי בא בחדריך… עד יעבר־זעם”4527.

רבא בשעת המגפה היה סותם חלונות, שנאמר: “כי־עלה מות בחלונינו”4528.

שנו רבותינו: רעב בעיר – פזר רגליך4529, שנאמר: “ויהי רעב בארץ וירד אברם מצרימה”4530.

דבר בעיר – אל יהלך אדם באמצע
הדרך, מפני שמלאך־המות מהלך באמצע
הדרכים; שלום בעיר – אל יהלך אדם בצדי
דרכים4531.

דבר בעיר – אל יכנס אדם יחידי
לבית־הכנסת, שמלאך־המות מפקיד שם כליו. במה
דברים אמורים? כשאין קורין שם תינוקות ואין
מתפללין שם עשרה.

כלבים בוכים – מלאך־המות בא לעיר;
כלבים משחקים – אליהו הנביא בא לעיר (ב"ק
ס:).



שי שנה רב יוסף: מהו שנאמר: “ואתם לא תצאו איש מפתח־ביתו עד־בקר”4532 – כון שנתנה רשות למשחית אינו מבחין
בין צדיקים לרשעים (שם; ילק"ש שמ' יב).



שיא שנו: מיכאל – באחת4533, גבריאל – בשתים, אליהו – בארבע
ומלאך־המות – בשמונה, ובשעת המגפה – באחת
(בר' ד:).



שיב אסכרה4534 – אם
מתים בה – מתריעין עליה, ואם לא – אין מתריעין עליה
(תוס' תענ' ב).



שיג בימי ר' שמואל בן־נחמני היה רעב
ודבר. אמרו: מה־נעשה? נבקש רחמים על שניהם – אי
אפשר. אלא נבקש רחמים על הדבר ורעב נסבל. אמר
להם ר' שמואל בר נחמני: נבקש רחמים על הרעב,
שכשנותן הקדוש־ברוך־הוא שבע – בשביל החיים
הוא נותן, שנאמר: “פותח את־ידך ומשביע לכל־חי
רצון”4535 (תענ' ח:).


––––––––––


שיד שנו רבותינו: חרב שאמרו4536 – חרב העוברת ממקום למקום4537, ואפלו חרב של שלום,
ואין צריך לומר חרב של פרענות (תענ' כב; תוס' שם
ב).




יב. מלחמה


שטו אין מוציאין למלחמת הרשות4538 אלא על פי בית־דין של שבעים ואחד (סנה' ב).



שטז “והיה כקרבכם אל־המלחמה ונגש הכהן”4539 – זה כהן משוח מלחמה, “ודבר אל־העם”4540 –
בלשון־הקדש, “ואמר אלהם: שמע ישראל אתם
קרבים היום למלחמה על־איביכם”4541 – ולא על אחיכם; לא יהודה על שמעון ולא
שמעון על בנימין, שאם תפלו בידם ירחמו עליכם,
כמו שנאמר: “ויקמו… ויחזיקו בשביה
וכל־מערמיהם הלבישו מן־השלל וילבשום
וינעלום ויאכלום וישקום ויסכום וינהלום
בחמרים לכל־כושל ויביאום ירחו עיר־התמרים אצל
אחיהם וישובו שמרון”4542 – על
איביכם אתם הולכים, שאם תפלו בידם אין מרחמין
עליכם. “אל־ירך לבבכם”4543 – מפני צהלת סוסים וצחצוח חרבות4544, “אל־תיראו”4545 – מפני הגפת תריסין4546 ושפעת הקלגסין4547, “ואל־תחפזו”4548 – מקול קרנות4549, “ואל־תערצו”4550
– מפני קול צוחות, “כי יי אלהיכם ההלך עמכם”4551 – הם באים בנצחונו של
בשר־ודם ואתם באים בנצחונו של מקום; פלשתים
באו בנצחונו של גלית, מה היה סופו? לסוף נפל
בחרב ונפלו עמו; בני עמון באו בנצחונו של
שובך4552, מה היה סופו? לסוף נפל
בחרב ונפלו עמו, – ואתם אי אתם כן, “כי יי
אלהיכם ההלך עמכם להלחם לכם
עם־איביכם”4553 – זה מחנה הארון (סוטה מב.).



שיז “אל־ירך לבבכם, אל־תיראו ואל־תחפזו ואל־תערצו”4554 –
כנגד ארבעה דברים שאמות־העולם עושין: מגיפין
ומריעין, צוחין ורומסין4555 (שם:).



שיח “ודברו השטרים אל־העם לאמר:
מי־האיש אשר בנה בית־חדש ולא חנכו ילך וישב
לביתו” וגו'4556 – כל אלו שומעים דברי כהן מערכי־המלחמה4557 וחוזרים ומספקים4558 מים ומזון ומתקנים את־הדרכים (שם מג.).



שיט “ויספו השטרים לדבר אל־העם ואמרו: מי־האיש הירא ורך הלבב”4559 – ר' עקיבא אומר: “הירא ורך הלבב”
כמשמעו, שאינו יכול לעמוד בקשרי
המלחמה4560 ולראות חרב שלופה. ר' יוסי הגלילי4561 אומר: “הירא
ורך הלבב” – זה המתירא מן העברות שבידו,
לפיכך4562 תלתה לו התורה את־כל אלו שיחזור בגללן (שם מד.).



שכ אמר ר' יוחנן בן זכאי: בוא וראה,
כמה חס המקום על כבוד הבריות: הירא ורך־הלבב
כשהוא חוזר יאמרו: שמא בנה בית, שמא נטע כרם,
שמא ארש אשה. וכלם היו צריכים להביא עדותם חוץ
מן הירא ורך־הלבב שעדיו עמו: שמע קול הגפת
תריסין ונבעת, קול צהלות סוסים –
ומרתת4563, קול תקיעת קרנים – ונבהל, רואה שמוט סיפים4564 – ומים יורדים בין ברכיו4565. (ספרי שופטים).



שכא “והיה ככלת השטרים לדבר אל־העם ופקדו שרי צבאות בראש העם”4566 – ובעקבו של עם4567 מעמידין זקיפין4568 לפניהם ואחרים מאחוריהם, וכשילים4569 של ברזל בידיהם, וכל־המבקש לחזור,
הרשות בידם לקפח4570 את־שוקיו, שתחלת נפילה – ניסה4571.

במה דברים אמורים4572? במלחמות הרשות, אבל במלחמות חובה הכל
יוצאין, אפלו חתן מחדרו וכלה מחפתה (סוטה
מד:).



שכב אין לך נאה בישיבה4573 אלא זקן, ואין לך נאה במלחמה אלא בחור
(חג' יד.).



שכג גולירין4574 יורדים ומתגרים במלחמה וגבורים יורדים
ומנצחים (בר' נג:).



שכד “ולפני אלעזר הכהן יעמד ושאל לו במשפט האורים לפני יי”4575 –
מלמד שבשעה שישראל יוצאים למלחמה בית־דין
של מעלה יושבים עליהם אם לנצוח אם להנצח (ירוש'
שבת ב).



שכה “והיה כאשר ירים משה ידו וגבר ישראל” וגו'4576 – וכי ידיו של משה עושות מלחמה או שוברות4577 מלחמה? אלא לומר לך: כל־זמן שהיו ישראל
מסתכלים כלפי מעלה ומשעבדים את־לבם לאביהם
שבשמים – היו מתגברים, ואם לאו – היו נופלים
(ר"ה כט.).


––––––––––


שכו שנינו: גוים שצרו על עירות
ישראל אין יוצאין עליהם בכלי־זינם ואין מחללין
עליהם את־השבת. במה דברים אמורים? – כשבאו על
עסקי ממון4578, אבל באו על עסקי
נפשות, יוצאין עליהם בכלי־זינם ומחללין עליהם
את־השבת, ובעיר הסמוכה לספר אפלו לא
באו4579 על עסקי נפשות, אלא על
עסקי תבן וקש, יוצאין עליהם בכלי־זינם ומחללין
עליהם את־השבת (עיר' מה.).



שכז שנינו, בראשונה היו מניחין4580 כלי־זינם בבית
הסמוך לחומה. פעם אחת הכירו בהם הגוים ורדפו
אחריהם, ונכנסו לטול כלי־זינם, ונכנסו הגוים
אחריהם – דחקו זה את־זה והרגו זה את־זה יותר ממה
שהרגו הגוים. באותה שעה התקינו שיהו חוזרין
למקומם בכלי־זינם (שם).



שכח לא יצא האיש [בשבת]4581 לא בסיף ולא בקשת ולא בתריס4582
ולא באלה4583 ולא ברמח. ר' אליעזר אומר: תכשיטין הם4584 לו. וחכמים אומרים: אינם אלא
לגנאי4585, שנאמר: “וכתתו
חרבותם לאתים וחניתותיהם למזמרות… ולא־ילמדו
עוד מלחמה”4586 (שבת סג:).



שכט ר' אליעזר בן יעקב אומר: מנין שלא תצא אשה בכלי־זין4587 למלחמה? תלמוד־לומר: “לא־יהיה כלי־גבר
על־אשה”4588. (נז' נט.).









נמנו וגמרו – כלו' הסכימו עפ"י מנין רוב  דעות.  ↩



יפשפש במעשיו – יבדוק במעשיו שעשה ויחזור  בתשובה.  ↩



ימשמש במעשיו – שיעשה, שיהא מחשב שכר מצוה כנגד  הפסדה ויהא זהיר מן החטא.  ↩



נודעת לו – שהודיע אותו על זה.  ↩



בראשית ט', ו.  ↩



שם ה', א.  ↩



שם ב', ד.  ↩



רעי – צואה.  ↩



גזורה – חצובה.  ↩



במדור – בדירה, במעון.  ↩



פנקס – ספר, לוחות.  ↩



צדעיו – רקותיו.  ↩



אציליו – אצילות הידים, המרפקים.  ↩



ארכובותיו – ברכיו.  ↩



עגבותיו – חלקי האחורים הרכים.  ↩



שרוי – שוכן, מצוי.  ↩



וסוטרו – מכהו ביד.  ↩



פרצופיהם – צורותיהם.  ↩



דברים ל"ב, ו.  ↩



כונניות – בסיסים למושב כל אבר ואבר.  ↩



תהלים פ"ו, י.  ↩



מחלים מחלים – מקומות חלולים.  ↩



מחתך… גומר – את הדבור.  ↩



ומניחתו – מן הכעס.  ↩



שוחק – שחוק.  ↩



קרקבן – בעופות, הוא המסס בבהמות.  ↩



טוחן – את המאכל.  ↩



אף – החוטם.  ↩



נמוק והולך לו – הגוף נחרב והולך.  ↩



בראשית ב', כא.  ↩



שלא יהא מתבזה – כשהוא נפנה לצרכיו.  ↩



ברשותו – אינם פועלים אלא ברצונו של  אדם.  ↩



מלוא הסיט – שטח קטן כבין אגודל לאצבע.  ↩



מסתמא – נעשה עור.  ↩



דקיסרין – מעיר קיסרין.  ↩



כשהיא חיה – כלו' כשהיא קשה.  ↩



עשיה – תקון.  ↩



התורמסים – מין צמח (לופינע).  ↩



למה אתם נמולים – ומקלקלים מעשיו של  הקב"ה.  ↩



שבלים – שהן מעשה הקב"ה, וכן אניצי פשתן  להלן.  ↩



גלוסקאות – עוגות יפות.  ↩



אניצי פשתן – חבילה של פשתים.  ↩



וכלים מבית שאן – בגדים דקים יפים שנעשו  בבית־שאן.  ↩



מהול – נמול.  ↩



שררו – מעי כמין חבל יוצא מן הטבור.  ↩



לצרף אותם – לטהר את לבם.  ↩



שמואל ב', כ"ג, ג.  ↩



שבעה הבלים – בראש ספר קהלת נאמר שבע פעמים  הבל.  ↩



באיסקפסטי – בעגלת צב.  ↩



למקרא – לכתבי הקדש.  ↩



לרדוף – אחר חיי עוה"ז.  ↩



לכח – מגיע למלוא כחו.  ↩



לגבורה – לפי הכתוב “ואם בגבורות שמונים שנה”  (תהל‘ צ’, י).  ↩



לשוח – לכפיפת קומה.  ↩



סתור – הרוס.  ↩



רחבעם בן שלמה – מ“א י”ב.  ↩



מדרך ארץ – ממנהג העולם.  ↩



לא בסבי טעמא וכו' – לא בזקנים טעם (חכמה) ולא  בילדים עצה.  ↩



קהלת י"א, י.  ↩



דברים שאדם עושה וכו' – דברי עברות שמתישים  כחו.  ↩



השטוף בזמה – הלהוט ורודף אחרי זנונים  ופריצות.  ↩



שם י"ב, א.  ↩



תהלים ל"ב, ו.  ↩



מתרפטות – מתרופפות ומתבקעות.  ↩



מתכבדות – נעשות כבדות לשמוע.  ↩



גבשושית – תל קטן.  ↩



מפני מה לא הקבלנו וכו‘ – כלו’ מפני מה לא באת  לקבל פני, והפך לו את הלשון דרך ענוה.  ↩



סלעים נעשו גבוהים – כלו' מחמת זקנה קשה עלי
ההליכה ואפילו סלעים קטנים דומים עלי כגבוהים, וכן “קרובים נעשו
רחוקים” – דרך קרובה נראית כרחוקה.  ↩



משתים נעשו שלש – משתי רגלים נעשו שלש, שצריך  למקל.  ↩



לבי־אבידן – מקום ועד של חכמי רומי, שהיה ר'  יהושע רגיל לבוא לשם ולהתווכח עמם.  ↩



ההר שלג – כלו' שערות הראש הלבינו.  ↩



סביבותיו קרח – השפה והזקן הלבינו.  ↩



כלביו אינם נובחים – הקול אינו נשמע.  ↩



טוחניו – השנים.  ↩



מה שלא אבד לי וכו' – כך אומר הזקן, שגופו כפוף  ונראה כמבקש אבדה.  ↩



השתים מן השלש – הליכה ברגלים לבד בלא  מקל.  ↩



כליל של ורד – עטרת שושנים.  ↩



בראשית כ"ד, א.  ↩



להסיח – לדבר.  ↩



דוגמא – לאחרים.  ↩



משלי ט"ז, לא.  ↩



בראשית כ"ד, א.  ↩



בראשית י"ח, יא.  ↩



כאן – מה שנאמר תחלה “ואברהם ושרה  זקנים”.  ↩



לחלוחית – רעננות, כח נעורים.  ↩



ולהלן – “ואברהם זקן”.  ↩



סבא בביתא וכו' – זקן בבית מארה בבית, שאוכל
ואינו עושה כלום; זקנה בבית אוצר בבית, שהיא מסייעת במלאכת
הבית.  ↩



דברי הימים א' כ"ט, טו.  ↩



תהלים קמ"ד, ד.  ↩



דברי הימים א' כ"ט, טו.  ↩



תהלים קמ"ד, ד.  ↩



נוצצים – צצים, צומחים.  ↩



ישעיה נ"א, יב.  ↩



גומרת לילה – גחלת לילה, מין תולעים מאירות  בלילה (יאהאניס־וואורמכען)  ↩



אדם… בשר וכו' – דרש ראשי־תבות.  ↩



קהלת ג', ב.  ↩



מעת ללדת וכו' – משעת לידה נגזרת שעת  המיתה.  ↩



משלים – גומר.  ↩



פוחתין – גורעין.  ↩



מסייע – יש בו ראיה וסמך.  ↩



צפורי – שם עיר בא"י.  ↩



עין תאנה – שם מקום.  ↩



אין זה משלי – כלו' אין דרכי בכך.  ↩



עונים אתם אחרי – בשיר.  ↩



אם ישן הוא וכו‘ – כלו’ יתעורר ויצא מן הבית
שסופו להתמוטט, בשביל שלא השגיח על התינוקות לגדלם במעשים
טובים.  ↩



תולה אני לך – כלו' משהה אני את  הגזירה.  ↩



אני מישן – אני משמר את היין שיהא ישן  יותר.  ↩



בשמחתו – בשמחת חתונה.  ↩



על כחו – על זכותו.  ↩



בשעה שאינה שעה – בלילה, שהיא שעת  סכנה.  ↩



פתקו – כתב גזירתו, שנגזרה עליו מיתה.  ↩



וחיה התינוק – הרי מכאן ראיה, שמוסיפין על  השנים.  ↩



מה לנו המעשה – מה ראיה ממנו.  ↩



מקרא מלא – מקרא מפורש.  ↩



שמות כ"ג, כו.  ↩



דברים ל"א, יד.  ↩



לפרק אבותיו – לשנות חיי הוריו.  ↩



בלא שנותיו – בלא זמנו.  ↩



יוצא לשוק – מצויות שם תקלות ומריבות.  ↩



שנמסר לסרדיוט – להוליכו אל השופט.  ↩



בקולר – בשלשלאות.  ↩



לגרדום – מקום שעושין שם את המשפט  בנידונים.  ↩



פרקליטים – מליצים, מלמדי זכות.  ↩



איוב ל"ג, כג, כד.  ↩



באותו מלאך – שממליץ עליו זכות.  ↩



לחולה – המתרפא.  ↩



לחנניה וכו' – שנצלו מכבשן האש.  ↩



של הדיוט – של אדם.  ↩



וזו של חולה – אש הקדחת.  ↩



בראשית כ"א, יז.  ↩



לעת מצוא… זו מיתה – צריך אדם להתפלל שימות  מיתה נוחה.  ↩



תהלים ל"ב, ו.  ↩



שם ס"ח, כא.  ↩



בגימטריא – בחשבון האותיות.  ↩



אסכרה – מין חולי בגרון שאדם נחנק בו.  ↩



איוב ג, כב.  ↩



היו דואגים החכמים – שצדיק כמוהו מת מיתה  חטופה.  ↩



זוג מהדייב – שני ת"ח מעיר הדייב.  ↩



במוצאי יוה"כ – נמחלו עוונותיו וסימן יפה  לו.  ↩



פטירתו – מיתתו.  ↩



מוריקות – נעשות ירוקות.  ↩



שאמרו – חכמים.  ↩



דוחק אתה וכו‘ – כלו’ כבר הגיע זמנו של ר' נתן  להתמנות ראש־ישיבה.  ↩



כמלוא נימא – כמלוא השערה.  ↩



שלא יצערני – בשעת מיתתי.  ↩



מי חשוב וכו' – מי חשוב וגבור ביום  המיתה.  ↩



הראה לי – בחלום לאחר מיתה.  ↩



היה לך צער – בשעת יציאת נשמה.  ↩



כמושך נימא וכו' – כך היתה יציאת נשמתי  קלה.  ↩



שמרובה אימתו – של מלאך־המות.  ↩



נחר בהם – מתוך קברו.  ↩



קהלת י"ב, ז.  ↩



משלי י"ד, ל.  ↩



יחזקאל ל"ז, יג.  ↩



בראשית ג', יט.  ↩



סימן יפה וכו' – שיש לו כפרה בכך.  ↩



מזלפים – נשפכים, נוטפים.  ↩



וקלסתר פנים – צורת הפנים.  ↩



לפטר – להפרד, למות.  ↩



נוטל חלקו – הנשמה.  ↩



לאריס – לפועל בשכר חלק מן התבואה.  ↩



אור מפעפעו – אש מרככו.  ↩



מפכחתו – מפיגה את היין.  ↩



שם א', לא.  ↩



טוב מות – שיש טוב במיתה.  ↩



כבה מאליו – ככלות השמן.  ↩



בעונתה – בזמנה, בגמר בשולה.  ↩



למודים – רגילים.  ↩



ושונים – לומדים.  ↩



שמא הוא חושדנו – בגנבת תאנים, ולשם שמירה הוא  משכים.  ↩



והתליעו – העלו תולעים.  ↩



שיר השירים ו', ב.  ↩



לוז – עיר בארץ החתים, שנבנתה ע"י איש שהראה
לבני יוסף את מבוא העיר בית אל (שופטים א', כד – כו). ובזכות זה זכה,
לפי דברי האגדה, שלא יהא מלאך־המות שולט בעירו.  ↩



מלכים א‘ ד’, ג.  ↩



ושגרם לעיר לוז – שלחם לעיר לוז שאין  מלאך־המות שלוט בה.  ↩



משטה – מהתל.  ↩



שכיב מרע – חולה מסוכן.  ↩



קפוצות – סגורות.  ↩



קהלת ה', יד.  ↩



מסויג – גדור.  ↩



עד שכחש ותשש – עד שנעשה רזה וחלש.  ↩



שם ו', ה.  ↩



ללימן – לנמל בשפת הים.  ↩



נחת לזה מזה – נוח לזה שלא ראה שמש (שלא נולד)  מזה שנולד.  ↩



שם ז', א.  ↩



באיזה פרק ומעשים יעמוד – כלו' מה יהא גורלו  ומעשיו.  ↩



לנמל – מקום מעמד הספינות בשפת הים.  ↩



מזדוגים לה – יזדמנו לה בדרכה.  ↩



שם ג', ב.  ↩



בראשית ד', יד.  ↩



בראשית ט', ב.  ↩



תהלים קט"ו, יז.  ↩



שם פ"ח, ו.  ↩



שם מ"ט, ח.  ↩



משלי י"א, ד.  ↩



ישעיה נ"ח, ח.  ↩



תהלים מ"ט, ב.  ↩



שם ל"ט, ז.  ↩



קהלת ג', יא.  ↩



העלם כתיב – חסר וא"ו. מלשון העלמה  וכסוי.  ↩



יצאו לשדה – לעסוק בעבודת אחוזתם.  ↩



יודע אבינו – המת.  ↩



איוב י"ד, כא.  ↩



שם שם, כב.  ↩



לביהמ"ד – בעיר אחרת.  ↩



צנור הדלת – חור שציר הדלת נתון שם.  ↩



שפופרת של כחל – קנה של צבע שהנשים צובעות בו  את עיניהן ליופי.  ↩



שתבוא אצלי מחר – שתמות.  ↩



קהלת ז', א.  ↩



מלאכי ג, יט.  ↩



איוב י', יב.  ↩



חמשה “ברכי נפשי” – שבתהלים קג – קד.  ↩



דברים י"ב, כג.  ↩



קהלת ג', כא.  ↩



האופה – האופי: תכונתו ועיקר דעתו של  אדם.  ↩



תהלים כ"ה, א.  ↩



שם ל"א, ו.  ↩



חדשים – בגדים חדשים.  ↩



בלויים ושחוקים – ישנים ומעוכים.  ↩



משלים נפשו – מסגיר ומפקיד נפשו.  ↩



איכה ג', כג.  ↩



בני אם יש לך וכו' – מבן־סירא הוא.  ↩



שיננא – שנון, חריף; והוא כנוי שגור בפי שמואל  לרב יהודה תלמידו; וי"מ: בעל שנים גדולות.  ↩



לסגף עצמו – לענות נפשו.  ↩



יפול על הצבור – שלא יהא בו כח לעבוד. בגמ‘  תענ’ הגיר': “שמא יצטרך לבריות ואין הבריות מרחמות עליו”.  ↩



בראשית ב', ז.  ↩



וכפר עליו מאשר חטא וגו' – נאמר בקרבן שמביא  נזיר מן היין.  ↩



במדבר ו', יא.  ↩



אשם נזיר טמא – נזיר שנטמא מביא אשם; ושמעון  הצדיק כהן היה.  ↩



מה ראית להשחית וכו‘ – כלו’ למה קבלת על עצמך  נזירות להתחייב בגלוח בסוף ימי נזירות.  ↩



בבבואה שלי – בדמותי שבמים.  ↩



ופחז עלי יצרי – קפץ ונתגבר עלי יצרי, מתוך  שראיתי את צורתי נאה ביותר.  ↩



לטרדני – להרחיקני ע"י חטא, להוציאני.  ↩



מן העולם – הבא.  ↩



העבודה – לשון שבועה לשמים.  ↩



להזיר לה' – לשם שמים.  ↩



שם ו', ב.  ↩



בכורה – מן המתבשלות ראשונה והנאתן  מרובה.  ↩



אתננו לו – שלא אהיה נהנה.  ↩



חשש – דאג לקיים שמועה זו של רב.  ↩



דברים כ', יט.  ↩



קול – של שירה.  ↩



ומראה – של נוי.  ↩



וריח – של בשמים.  ↩



פחות ממאכלך וכו' – הוי ממעט באכילה ושתיה כדי  להרחיב את דירתך.  ↩



איכה ג', יז.  ↩



בריות טובות – נאות.  ↩



ישעיה ס"ה, ח.  ↩



תהלים ק"ד, כד.  ↩



וישאנה – לפי האגדה נשא ר"ע בסוף ימיו את אשת  טורנוסרופוס שנתגיירה.  ↩



משתבח – מתפאר.  ↩



עמוס ב, ט.  ↩



מלבלבים – פורחים.  ↩



להתנאות – ליהנות.  ↩



תהלים ק"נ, ו.  ↩



בראשית ב', ה.  ↩



דברים י"ז, ו.  ↩



יש לו שני לבבות – שדעתו מתחלקת ואינה מיושבת  עליו.  ↩



משלי י"א, יז.  ↩



מהלך והולך – כלו' מהלך עמם הרבה.  ↩



לגמול חסד עם אכסניא זו – כלו' לאכול, וזוהי  גמילות חסד לאכסניא (לאורחת), כמפורש להלן.  ↩



עלית לגג וכו‘ – כלו’ אפילו כשאתה הולך למקום  קרוב יהיו מזונותיך עמך, שמא תרעב בינתים.  ↩



מאה דלועים וכו‘ – כלו’ אפילו כשהדלועים (מיני  קישואים גדולים) בזול, יהיו מוכנות בידך.  ↩



דוק בשנים וכו‘ – כלו’ אכול הרבה ותמצא כח  ברגלים.  ↩



הכרש וכו‘ – הכרס נושאת את הרגלים; כלו’ ע"י  האכילה יש כח בגוף.  ↩



יחזקאל מ"א, כב.  ↩



יחזקאל מ"א, כב.  ↩



דברים י"ב, כ.  ↩



לתיאבון – לתאותו.  ↩



מבקרך ומצאנך – משלך ולא מן השוק.  ↩



שם שם, כא.  ↩



מנה – מאה זוז.  ↩



ללפסו – לתבשיל קדירה שלו, “לפס” כמו  אלפס.  ↩



והשאר אימתי? – אלו שיש להם פחות ממאה מנה  אימתי ישפתו קדירה.  ↩



לחוש לדברי זקן – ראב"ע ולהסתפק במזונות  קלים.  ↩



אבא – שמו של רב.  ↩



ממשפחת בריאים היה – ויכול להסתפק במזונות  קלים.  ↩



כגון אנו – שאין אנו בריאים.  ↩



יריצנה לחנוני – ליקח בה בשר.  ↩



לווים ואוכלים – לווים כסף ואוכלים  בשר.  ↩



משלי כ"ז, כו.  ↩



עתודים – כלו' עדרי צאן, שנותנין חלב  וגזין.  ↩



משלי כ"ז, כו.  ↩



שם שם, כז.  ↩



שיתפרנס מחלב וכו' – ולא ישחטם לבשר.  ↩



שם שם, כז.  ↩



שם שם, כז.  ↩



תן חיים לנערותיך – למד בני ביתך דרכי חיים  להסתפק במועט.  ↩



על שם סופו – כמפורש להלן.  ↩



שאכל זה – בן סורר ומורה.  ↩



תרטימר – חצי ליטרא.  ↩



מגמר – מכלה.  ↩



למודו – הרגלו.  ↩



ומלסטם – גוזל.  ↩



מלי כרסיה וכו‘ – מלוי הכרס הוא ממיני חטאים  רעים; כלו’ מרבה אכילה מרבה חטא.  ↩



ישעיה מ"ח, י.  ↩



ולא הוא – אין הדבר כך.  ↩



בל תשחית של הגוף עדיף – יותר טוב להבריא את  הגוף במאכלים ובמשקאות טובים.  ↩



במערבא – בא"י.  ↩



דאכיל אליתא – מי שאוכל אליות (משמנים  ומעדנים).  ↩



טשי בעליתא – מתחבא בעליה מפני  בעלי־חובותיו.  ↩



קיקולי – מין ירקות (קארדאמום).  ↩



אקיקלא דמתא שכיב – שוכב על אשפות העיר במקום  גלוי, שאינו מתירא משום אדם.  ↩



נשינו טובה – שראו את הטובה אלא  ששכחוה.  ↩



בכל עצב וגו‘ – כלו’ בכל יגיעה וטורח יש יתרון  לאדם, ואם יגע להחם את המים טובים הם יותר לגוף ממים צוננים.  ↩



משלי י"ד, כג.  ↩



יין של פרוגיתא – שם מקום שיינו משובח  ביותר.  ↩



דיומסית – מרחצאות לרבים.  ↩



קפחו את עשרת השבטים – שנמשכו אחריהם ואבדו מן  העולם.  ↩



שמות י"ב, ב.  ↩



החרש היה לבם – ששכח את הקריאה ונתחלפו לו ד‘  בר’, ז‘ בי’ וכ‘ בב’.  ↩



בראשית ג', ז.  ↩



הושע ד', יא.  ↩



יין שמביא יללה – יין לשון תאניה  ואניה.  ↩



משלי כ"ג, לא.  ↩



דומה עליו כמישור – שאינו מבחין בין תל  לבור.  ↩



והחנוני בכיס – ליטול ממונו.  ↩



נשתעממו – ל' שעמום וטירוף.  ↩



אמו לא יכולה לעמוד בו – הגפן, שהיא נכפפת  ונסרחת על גבי הקרקע.  ↩



דקרים – כלונסאות.  ↩



שלא תכנס לחלקי – כלו' שלא תשתה יותר  מדי.  ↩



תובעת בפה – לעבירה.  ↩



משלי כ"ג, לא.  ↩



מלבין פניהם – מבייש פניהם.  ↩



שאחריתו דם – שפיכת דם.  ↩



הקפיל – חנוני שמוכר מזונות ומשקאות.  ↩



תערה – תשפוך את היין.  ↩



שם שם, כט, ל.  ↩



בראש כל רפואה וכו‘ – כלו’ היין אם שותים אותו  במדה הוא הטובה שברפואות, ושלא במדה הוא סם־המות.  ↩



רמי – הקשה.  ↩



ישמח – בספריהם היה כתוב ישמח בשי“ן ימנית  והחי”ת נקראת כמו ה"א, מלשון שממה.  ↩



תהלים ק"ד, טו.  ↩



פקחוני – עשוני לפקח.  ↩



שופטים ט', יג.  ↩



התר שקך – כלומר: פתח פיך.  ↩



בבית־עולם – בבית־קברות.  ↩



אנגריא – עבדי המלך באו לקחת את בני העיר  לעבודת המלך.  ↩



אשגר – אשלח.  ↩



סדר הסעודה – שבעל הבית מזמין לאורחים וגם הוא  יושב עמהם.  ↩



קתדראות – כסאות של כבוד.  ↩



ידו אחת – לקבל בה את הכוס ששותה לפני  המזון.  ↩



פרפראות – מיני מטעמים לקנוח סעודה.  ↩



שתי ידיו – לאכילה.  ↩



אין רשות לאורח להכנס – כלו' לאחר שהיו מחלקין
שלש פרפראות לכל אחד נשלם מנין האורחים של הסעודה ושוב אין רשות לאחרים
להכנס.  ↩



בזמן שהן שתי מטות – רגילין היו לאכול בהסבה  על הצד השמאלי כל אחד על מטה אחת.  ↩



גדול מסב בראש – מסב תחלה על מטתו.  ↩



שני לו למעלה הימנו – מטתו לצד מראשותיו של  הגדול.  ↩



למטה הימנו – לצד מרגלותיו.  ↩



למקום שמים אחרונים וכו' – כשמגיעין לחמשה אם  נטל הגדול הוא מברך, ואם צוה לאחר ליטול קודם לו הוא מברך.  ↩



לא יפרוס – לא יבצע מן הפת.  ↩



במקום הרך – שנמאס.  ↩



כביצה – כשיעור ביצה.  ↩



רעבתן וגרגרן – זולל וסובא.  ↩



ישהה – ימתין בין גמיעה לגמיעה.  ↩



שנים – שתי גמיעות.  ↩



מגסי הרוח – מבעלי גאוה.  ↩



נוקדן – מלקט הפירורים מעל השלחן  ואוכלם.  ↩



עומקן – מעמיק בקערה ושואב מתוכה עד  הסוף.  ↩



שולח יד – לאכילה.  ↩



נא – לא צלוי כל צרכו והוא קשה.  ↩



הקלח – השורש של הירק העשוי נא.  ↩



ותלשו – כדי ליטול ממנו חתיכה.  ↩



לא בא אחריו – הירק לא נתלש ונפרס מחמת  קשיו.  ↩



ריקם – בלא לפת.  ↩



הנח עקבך וכו' – דרך לגלוג אמר לו כך.  ↩



ונסתפקו – שבעו.  ↩



דיסא – מאכל של גריסין.  ↩



בהוץ – בעלה של לולב כעין מזלג.  ↩



מאכילני צואתך – כלו' עפרורית  שבצפרנים.  ↩



רוקך – רוק הפה שדבק בהוץ.  ↩



לפי שאין דעות הבריות שוות – ואפשר שחברו ימאס  בכך.  ↩



כאלו אוכל לחם טמא – שהפת נמאסת.  ↩



כוס מלא – שמא ישפך על הפת.  ↩



שאתה נכוה בפושרים – במים חמים קצת; כלו' די  לך ברמיזה על בזוי אוכלין.  ↩



אפילו ברותחין – כלו' אפילו לאחר שחטפתי את  הפרוסה לא עמדת על דעתי.  ↩



אוכל לפני אורח – ואינו נותן לו.  ↩



יקדים קנה לושט – שבשעת שיחה קנה הגרגרת נפתח  והמאכל יכול להכנס לתוך הקנה במקום הושט ויחנק.  ↩



בעל השם אני – כך קוראין לי מקטנותי “רב  הונא”.  ↩



ישבת – תיכף על המטה ולא שהית קצת מפני  הכבוד.  ↩



קבלת בבת אחת – כלו' מיד ולא סרבת.  ↩



מסרבין לקטן – מלקבל דבריו עד שיפציר  בו.  ↩



בודקו – אם ראוי הוא לשתיה.  ↩



מפני סכנת נפשות – שמא מאניני הדעת הוא ותקוץ  עליו נפשו.  ↩



נתן לו כוס וטעמו – בעה“ב נתן כוס לר”ע וטעם  ממנו תחלה.  ↩



שטוף ושתה וכו‘ – כלו’ שטוף את הכוס לפני שתיה  ולאחר שתיה.  ↩



אסטניס – מפונק ואנין הדעת.  ↩



בישיבה – של תלמוד־תורה.  ↩



הלך אחר חכמה – הושב את המסובין לפי  חכמתם.  ↩



במסבה – של סעודה.  ↩



אחר זקנה – לפי שנותיהם של המסובים.  ↩



ויקרא ו', ד.  ↩



תהלים קי"ב, ה.  ↩



עשיק לגבך וכו' – ביוקר קנה בגדים לכסות גופך,  ומאכלים לכרסך קנה לפי שוים.  ↩



מכבדותי – כלו' הבגדים מכבדים את  בעליהם.  ↩



באדין גבריא וכו' – אז האנשים ההם (חנניה,
מישאל ועזריה) נאסרו בשמלותם וכתנותם ומגבעותם ובגדיהם והשלכו לתוך
כבשן האש הבוערת.  ↩



דניאל ג', כא.  ↩



איצטלא – מלבוש חשוב.  ↩



מפשיטין אותו – כדי לשלם את חובו.  ↩



איצטלא הראויה לו – כלו' פחותה ממה שהיתה  לו.  ↩



כל ישראל ראוים וכו' – שכל ישראל כבני מלכים  הם, ואפילו העניים שבהם.  ↩



שמואל א‘ כ“ד, ה. כך במקור. צ”ל: שמואל א’ כ“ד, ד  – הערת פב”י.  ↩



מלכים א‘, א’, א.  ↩



במתא שמאי וכו' – משל הוא: בעירי, שהבריות  מכירין בי, די לי להתכבד בשמי, ושלא בעירי כבודי בשמלתי.  ↩



דברים ל"ב, כא.  ↩



איכה ג', יז.  ↩



בשביל קונו – לכבודו של הקב"ה.  ↩



משלי ט"ז, ד.  ↩



משלי י"א, יז.  ↩



מהלך והולך – כלו' מוסיף ללכת עמם.  ↩



איקונין – צורות ופסילים.  ↩



והם מעלים לו שכר – אנשי המלך משלמים לו שכר  עבודתו.  ↩



בראשית ט', ו.  ↩



קילורין – סממני רפואות ותחבשות.  ↩



בצונן – במים קרים.  ↩



לאור – לאש, כדי ללבנו.  ↩



ולא הכניסוהו לצונן – ונמצא שאינו  מתקשה.  ↩



ערבובית – זוהמא, חסרון נקיון וסדר.  ↩



קהלת ב' ח.  ↩



במרחץ של אפרודיטי – שעמד שם פסל של האלילה  היונית אפרודיטי.  ↩



דברים י"ג, יח.  ↩



נוי – הדור וקשוט.  ↩



נוי למרחץ – והמרחץ קדם לה.  ↩



המזלזל בנטילת ידים – שאינו מקפיד לרחוץ ידיו  לצורך.  ↩



מים הראשונים – שלפני סעודה.  ↩



האכילו בשר חזיר וכו' – כמפרש להלן.  ↩



מים אחרונים – שלאחר סעודה.  ↩



והיה סבור – חשב.  ↩



בצנעה – בסוד.  ↩



קטניות – מין זרעונים, כגון פולים  ועדשים.  ↩



סיכה – משיחת הגוף בשמן.  ↩



למים ע"ג חבית – שנשפכים על גבי החבית מבחוץ  ואינם נכנסים לתוכה, כך רחיצה בלא סיכה אינה נבלעת באברים.  ↩



עמדו לי – לחזק גופי ולהבריאני.  ↩



ישעיה נ"ח, יא.  ↩



מעולה שבברכות – בריאות הגוף.  ↩



תולדותיו – חבורי אבריו.  ↩



מתפרקות – מתפרדות.  ↩



שמות כ"א, יט.  ↩



ומכסחו – קוצץ את הקוצים.  ↩



ומזבלו – נותן בו זבל לדשנו.  ↩



ומנכשו – עוקר העשבים הרעים.  ↩



תהלים ק"ג, טו.  ↩



אסיא דמגן וכו‘ – רופא של חנם שווה חנם; כלו’  אינו שווה כלום.  ↩



אסיא רחיקא וכו' – רופא שמרפא מרחוק דומה לעין  עורת.  ↩



עלובה מדינה וכו' – אוי לה לעיר שרופאה בעצמו  חולה מחלת הפודגרא (חולי רגלים).  ↩



רופא, רפא חגירתך – כך אומרים לרופא שהוא  בעצמו חגר ובא לרפאות את אחרים.  ↩



לגיהנום – שפעמים באים על ידו לידי  סכנה.  ↩



והודו לו – חכמים הודו לו שיפה עשה, כדי שלא  יהיו סומכין על ספר רפואות בלבד.  ↩



מלאכי ג', כ.  ↩



אידלא יומא אידלא קצירא – כשעולה החמה עולה  החולה ממטתו; כלו' זריחת החמה מביאה רוחה לחולים.  ↩



לתחתוניות – לטחורים, חולי־אחורים.  ↩



דברים כ"ח, סה.  ↩



פסיעה גסה – צעדה גדולה יותר מדאי.  ↩



חוץ מן הקורה – שמא תפול.  ↩



ודרך ארץ – תשמיש.  ↩



עושר – שהמותרות מביאין את האדם לידי  חטא.  ↩



והקזת דם – הוצאת הדמים הרעים לשם  רפואה.  ↩



מכחישים – עושים אותו כחוש וחלש.  ↩



עון – זמה.  ↩



מתישים – מחלישים.  ↩



והמלכות – עול מלכות.  ↩



הצוקה – צרה ולחץ.  ↩



כל חלי – דבר שכל החלאים תלוים בו.  ↩



שם ז‘, טז – כך במקור. צ"ל: שם ז’, טו – הערת  פב"י.  ↩



זו עין – עין רעה.  ↩



לטעמו – הולך לשיטתו.  ↩



עשה מה שעשה ואמר – כלו' בדק את קברי המתים  באופנים ידועים לו והבין באיזו מיתה מת כל אחד.  ↩



תשעים ותשעה – מן המתים.  ↩



זה הרוח – כלו' כל החלאים מרוח רעה.  ↩



צנה – קרירות.  ↩



זו מרה – שממנה כל החלאים.  ↩



מיחוש – כאב.  ↩



בראשית א', לא.  ↩



שבועה שלא אישן – הנשבע שלא יישן.  ↩



מלקין אותו – על שבועת שוא, שאין אדם יכול  לעמוד שלשה ימים בלא שנה.  ↩



לאלתר – מיד.  ↩



כאסטמא לברזל – יפה לגוף כאסטמא לברזל; אסטמא  – ברזל מחוסם וקשה שנותנין בחודו של קרדום להקשותו.  ↩



בפת שחרית – באכילת פת בשחרית.  ↩



הזיקין – רוחות.  ↩



ומחכימת פתי – שדעתו מיושבת עליו.  ↩



ודבריו נשמעים – לבריות. שיש לו לב  להטעימם.  ↩



הבל – זעה.  ↩



כנה שבבני מעים – תולעים.  ↩



ישעיה מ"ט, י.  ↩



במקור נדפס: “ואת־לחמך את־מימיך” – הערת  פב"י.  ↩



שמות כ"ג, כה.  ↩



מכאן ואילך והסירותי וכו' – מי שאוכל סמוך  לקריאת־שמע של שחרית יסורו ממנו כל המחלות.  ↩



שמות כ"ג, כה.  ↩



ששמונים ושלשה חלאים – בגימטריא של  מחלה.  ↩



לודים – שבט בני אדם פראים אוכלי אדם, והם  רעבתנים.  ↩



לסטים – גזלנים.  ↩



יורשים – שלא טרחו בממונם ואינם עוסקים  במלאכה.  ↩



לחמת – לנאד או לכד מים, שהמים עולים אעפ"י  שלא נתרבו; אף כאן אין תועלת באכילה אלא מלוי הכרס בלבד.  ↩



לא אמרו – שאין מועיל באכילה מאוחרת.  ↩



המאכילך מן… למען ענותך – כלו' אכילת המן  ענוי הוא.  ↩



דברים ח', טז  ↩



למי שאין לו פת בסלו – שאוכל ודואג למחר; וכן  המן, שלא ירד אלא ליומו.  ↩



למי שאינו רואה ואוכל – שאינו נהנה כל כך; וכן  אוכלי המן, שהיו טועמים טעם כל המינים ואינם רואים אלא מן.  ↩



אמר רב יוסף – סומא היה.  ↩



אלא ביום – שהוא רואה מאכלו.  ↩



משום שגורר – את התיאבון לאכילה.  ↩



צלהו באחיו – במלח.  ↩



העלהו באביו – אחר הצליה תנהו במים.  ↩



בבנו – בציר היוצא מן הדגים.  ↩



ושתה עליו אביו – ששותין עליו מים.  ↩



כל שהוא כביצה וכו' – כל מאכל כשיעור ביצה  טובה ממנו הביצה עצמה.  ↩



מגולגלת – חלוטה ברותחין והיא רכה.  ↩



צלויה – קשה.  ↩



מבושלת כל שהוא כביצה וכו‘ – על זה נאמר "כל  שהוא כביצה וכו’ ".  ↩



טחול – (מילץ).  ↩



כרישין – מין חציר (לויך).  ↩



מוריק – את פניו של אוכלו.  ↩



קטן – שלא גדל כל צרכו.  ↩



מקטין – את גידול הקומה.  ↩



כל נפש – דבר חי.  ↩



קרוב לנפש – אברי הבהמה במקום חיותה.  ↩



ותרדין – מין צמח (שפינאט).  ↩



לבית וכו‘ – כלו’ לכרס שאוכלת לפת (ווייסע  ריבע).  ↩



אסכרה – הגרון נסתם והנשימה נעשית קשה.  ↩



המקפה – מציף, ששותה הרבה מים אחר האכילה  והמאכל שבמעיו צף ונשרה במים.  ↩



קיתון לפת – כד מים לפת של סעודה אחת.  ↩



קצח – זרע כמון שחור.  ↩



למזרח גרנו – של קצח, שרוח מערבית לחה היא  ומכנסת הריח בתוך הגוף.  ↩



כאן בריחו וכו' – הריח קשה והטעם טוב.  ↩



מדבקת וכו' – עד שקלט הטעם.  ↩



ומקלפתו – לבטל הריח.  ↩



ויהא לבך רודף עליך – מתאוה לאכול כל שעה  שהורגלת.  ↩



מחתך מאכל – בבני מעים.  ↩



קישות – קישואים.  ↩



דלעת – גדולה מקישואין.  ↩



מלאך המות בביתו וכו' – שהדלועים קשין  לגוף.  ↩



ומשחין – מחמם את הגוף.  ↩



מכניס אהבה – מתוך שמשמח את הלב.  ↩



אספרגוס – מין משקה משכר.  ↩



מרבים את הזבל – בבני מעים.  ↩



מחשבה רעה – דאגה.  ↩



ותחתוניות – מחלת הטחורים.  ↩



ספסוף – מין תאנים אפילות וגרועות; כלו' בימי
הילדות יפה אכילת פירות גרועים מאכילת פירות משובחים בימי
הזקנה.  ↩



בלמוס – עילוף מחמת רעבון.  ↩



למזרחה של תאנה – שהתאנים הנתונות כנגד השמש  מתוקות ביותר.  ↩



קהלת ז', יב.  ↩



קפח את הרועה – נטל ממנו בעל כרחו.  ↩



הקיפוהו לגינין וקערות – בני העיר הקיפוהו  לגינין של מיני מתיקה וקערות של תבשילין.  ↩



רוח מצוי למעדנים – בשביל מעדנים יש רוח  בבני־מעים ואפשר לאכלם הרבה.  ↩



משום גלוי – אם עמדו מגולים. שמא שתה מהם נחש  והטיל בהם ארסו, שהנחשים מצוים בא"י.  ↩



אסור לאדם וכו' – כולם מחמת מיאוס  וזעה.  ↩



צא למקומך – חוץ לעיר.  ↩



לא תזהם – לא תטנף ותטמא.  ↩



משלי ט"ו, טו.  ↩



אסטניס – מפונק שבודק ביותר במאכלים ונמצא כל  ימיו רעים.  ↩



משלי ט"ו, טו.  ↩



שדעתו יפה – כלו' נפשו בריאה, האוכל הכל ואינו  בודק.  ↩



שנוי וסת – שנוי המנהג באכילה ושתיה.  ↩



משלי ט"ו, טו.  ↩



שבתות וימים טובים – ולמה נאמר “כל  ימי”?  ↩



כשמואל – שהעני בא בשבת ויו“ט ע”י שנוי וסת  לחולי מעים.  ↩



ריח רע – מן הפה.  ↩



הנצרך לנקביו – לצאת לחוץ.  ↩



ריח זוהמא – מזיעת הגוף.  ↩



והנח שליש – של בטנך ריקה.  ↩



תעמוד על מלואך – כלו' תתמלא הבטן  כולה.  ↩



בטבול – לטבול פת בחומץ או ביין.  ↩



שהנאתך ממנה – שערבה לך הרבה.  ↩



משוך ידך הימנה – שלא תמלא את כריסך.  ↩



ואל תשהה עצמך – לא תעכב יציאתך.  ↩



ויקרא כ', כה.  ↩



מצוי – לילך אצלו ללמוד מפיו.  ↩



בהדיא – במהרה ובחוזק.  ↩



ולא יטחר הרבה – לא ידחוק א"ע.  ↩



שאותה כרכשת – סוף המעים שמוציא רעי.  ↩



פניך דומין – שראה את פניו צהובים ושמנים  ביותר.  ↩



שניהם אסורים – רבית וגידול חזירים.  ↩



לכל אחד וכו' – וזה מועיל לבריאות  הגוף.  ↩



של בית הכסא – משום דחיקה.  ↩



ושל פירות – חריפים.  ↩



חמורה סכנה מאיסור – כלו' דברים שיש בהם משום  סכנה צריכין להזהר בהם יותר מבאיסור.  ↩



משלי כ"ב, ה.  ↩



אין סומכין על הנס – במקום שהנזק ודאי.  ↩



אין מזכירין מעשי נסים – כלו' אין מביאים ראיה  מהם.  ↩



השרוי – הדר.  ↩



והמפרש בים – העובר בים.  ↩



מזכירין עונותיו – כלו' לבדוק אחרי מעשיו אם  הוא חיב או זכאי.  ↩



ועיון תפלה – כלו' שמעיין ומכוון בתפלתו שיעשה  לו רצונו.  ↩



ומוסר דין על וכו' – שבטוח הוא בזכותו שחברו  יהא נענש על ידו.  ↩



לסמטא – לרחוב קטן וצר.  ↩



החמר – מנהל החמור.  ↩



לבית שיח – לבור שיש בו מים.  ↩



ירד – לתוך הבור.  ↩



מנכין – מחסירין.  ↩



בראשית ל"ב, יא.  ↩



שעמד במקומו – ולא נפל.  ↩



הכניס את רב אדא וכו' – כדי שתגן זכותו ולא  יפול הבית.  ↩



כר' ינאי – שאמר אין סומכין על הנס.  ↩



בכי טוב – לאור השמש, שנאמר: “וירא… את האור  כי טוב” (ברא‘ א’, ג).  ↩



בראשית מ"ד, ג.  ↩



הגבר – התרנגול.  ↩



הכניסו חמה לעיר – כלו' הכנסו לעיר עם אור  החמה.  ↩



שראשה רופא – שאין לו פנאי לעסוק בצרכי  העיר.  ↩



שאין הסוס צונף – צוהל ואין בה שמירה  מעולה.  ↩



שם ב', יח.  ↩



וחצו – חלקו למחצה.  ↩



שם ג', יח.  ↩



נאכל באבוס אחד – קוץ ודרדר.  ↩



תאכל לחם – ולא קוצים.  ↩



שם שם, יט.  ↩



בראשונה – בקללה הראשונה.  ↩



ממנה – מן הקללה.  ↩



עשב השדה – כגון ירקות.  ↩



שם ג', טז.  ↩



בעצבון – גדול מעצב.  ↩



שם שם, יז.  ↩



שם מ"ח, טז.  ↩



שם שם, טו.  ↩



תהלים קל"ו, כה.  ↩



שם שם, יג.  ↩



שם שם, כ"ד.  ↩



תהלים קל"ו, כה.  ↩



גאולה פלאים – שנאמר במזמור זה “לעושה נפלאות”
וסמוך לו “ויפרקנו מצרינו”, וכן בגאולת מצרים נאמר: “נורא תהלות עושה
פלא” (שמ' ט"ו, יא).  ↩



סדרי בראשית – סדרי הטבע.  ↩



דברים ב', ז.  ↩



איוב ט"ו, כג.  ↩



חלוק – כתונת.  ↩



בקב שלו וכו‘ – כלו’ מועט משלו ולא הרבה של  אחרים.  ↩



בראשית ח', יא.  ↩



מעולה – משובח.  ↩



בלסמון – אפרסמון, שמן המור.  ↩



בראשית ח', יא.  ↩



ככרום – מין עוף.  ↩



תהלים י"ב, ט.  ↩



גונים – צבעים.  ↩



שם ס"ו, יב.  ↩



מדוקדק – מדוכדך.  ↩



אמיקנטרון – איש יהודי מקנטר; וי"מ, שזה שם  פרטי של יהודי בזמן אדרינוס.  ↩



אלו הישמעאלים – כלו' הרי גם הישמעאלים  נימולים.  ↩



האומה הזאת – היהודים.  ↩



אלהיה וכו' – אלהי האומה ישלם לו, למלך,  כגמולו.  ↩



גזר אדרינוס – כלו' הכריז על כך.  ↩



שעשה כן – שכתב את הכתב למלך.  ↩



יפרסם – יגלה.  ↩



קהלת ב', יז.  ↩



דקדוקי עניות – כלו' יסורי עניות.  ↩



על מדה זו – על עניות, שלא יבוא לה.  ↩



דברים ט"ו, י.  ↩



גלגל הוא וכו' – הגלגל מתהפך והעשיר נעשה  לעני.  ↩



תהלים ע"ה, ח.  ↩



לגלגל שבגנה – לגלגל על הבור שבגנה, שממלאים  ממנו להשקות את הגנה.  ↩



שמות כ', יא.  ↩



בן־שום – צלע של שום.  ↩



ציצית – ניצוצות.  ↩



בשעה של מזונות – במזל של מזונות.  ↩



כל כך ואפשר – כלו' אף לאחר כך עדיין הדבר  מוטל בספק.  ↩



טפח וכו' – דרך חבה וחדוה.  ↩



משלי ט"ו, טו.  ↩



והרי יש שבתות וכו' – שמתעדן בהם  במאכלים.  ↩



שנוי וסת – שנוי המנהג. והעני שמשנה מאכליו  בשבת ויו"ט בא לידי חולי.  ↩



בשפל גגים וכו' – גגו של העני למטה מכל הגגות
וכרמו בראש ההר, ונמצא שהמטר יורד משאר גגים לגגו והעפר נופל מכרמו
לשאר כרמים.  ↩



כרכושתא ושונרא וכו‘ – כלו’ אדם שמזלו רע –  אפילו חולדה וחתול, שהם שונאים זה לזה, מתחברים יחד לגזול אותו.  ↩



במקור נדפס: “פתת” – הערת פב"י.  ↩



על פתח החנויות וכו‘ – כלו’ העשיר שנותן הרבה  מתנות אוהביו מרובים.  ↩



שיש לו ביה"כ סמוך לשלחנו – שבימיהם היו  בתי־הכסאות מחוץ לעיר.  ↩



דברים כ"ח, מח.  ↩



רבב – שומן.  ↩



אלא בדעה – שדעתו ורצונו מצומצמים אעפ"י שיש  לו ממון.  ↩



משלי ט"ו, טו.  ↩



שדעתו קצרה – כלו' עינו רעה בשלו ובשל  אחרים.  ↩



משלי ט"ו, טו.  ↩



חברך מת אשר – כלו' אם אומרין לך “חברך מת”  האמן.  ↩



והלב תלוי בכיס – הלב נתון בתוך כיס, והכוונה  שחסרון כיס מטריד את הלב.  ↩



דברים י"א, ו.  ↩



ארבע סאים וכו' – של חטים בסלע, והוא  זול.  ↩



אסר – מטבע קטן.  ↩



ויקרא י"ד, לו.  ↩



על כלי חרסו וכו' – שכל אלו אין להם טהרה  במקוה.  ↩



טפיו – כד קטנה של חרס.  ↩



ממונו הבזוי – כלו' כלים פחותים.  ↩



אם כך על של רשע – שהנגעים באים על לשון  הרע.  ↩



בראשית ל"ב, כה.  ↩



על פכים קטנים – שנשארו מעבר ליבוק והוצרך  להעבירם.  ↩



נשורת – מפל פירורים – זלזול באוכלין.  ↩



מחזר עליו וכו‘ – כלו’ בקש לשלוט עליו.  ↩



שהיה זהיר בפרורים – שלא לזרקם.  ↩



ודאי נפל בידי – שנפלו פירורים לתוך עשבים ולא  יוכל לכבדם.  ↩



מכבדין – מפנין.  ↩



נקיד – פנוי פירורין נקרא נקוד; כלו' מי שאינו  מזלזל באוכלין ומקפיד על נקיות מתעשר.  ↩



נבל – מנוול, מי שמזלזל באוכלין  ובנקיות.  ↩



חזקה – כלל ידוע, מסתמא.  ↩



מעמיד עצמו – שולט בעצמו.  ↩



שנכסים – דורש נכסים כמו נכסים.  ↩



ממון – מה אתה מונה – דורש נוטריקון.  ↩



הסמוי מן העין – שנעלם מן העין; ודורש  “באסמיך” מלשון סמיות־עינים והעלמה.  ↩



דברים כ"ח, ח.  ↩



דברים כ"ח, ח.  ↩



בכרי – בגל של גרגרי תבואה.  ↩



תשפות שלום – דורש “תשפות” מלשון “שפות הסיר”  (יחז' כ"ד, ג).  ↩



ישעיה כ“ו, כב – כך במקור. צ”ל: ישעיה כ“ו, יב –  הערת פב”י.  ↩



השעורים מן הכד – כלו' הלחם.  ↩



מנקשת ובאה – כלו' ממשמשת ובאה.  ↩



עד שאתה מוצא ומצוי לך – כלו' כל זמן שיש  אפשרות בידך לעשות.  ↩



ואיננו – שימות.  ↩



שמות ט"ז, ד.  ↩



מחוסר אמנה – אין לו אמונה ובטחון  באלהים.  ↩



מקרני ראמים וכו‘ – כלו’ בריות גדולות  וקטנות.  ↩



חוזאה – מבי־חוזאי, שם מקום.  ↩



פחת – המעיט.  ↩



חופות… מיתות – של בני־בית בחייו.  ↩



ואינה מתבקשת – אין תובע, מחמת שובע  רב.  ↩



פזר רגליך – צא למקום אחר.  ↩



בראשית י"ב, י.  ↩



דברים א, א.  ↩



אין ארי נוהם – שמח ומזיק.  ↩



כרשינין – מין קטניות למאכל בהמה.  ↩



בטן מלאה וכו‘ – כלו’ הממלא כרסו חוטא  הרבה.  ↩



הושע ב', י.  ↩



דברים י"ד, כט.  ↩



דברים י"ד, כט.  ↩



בראשית כ"ו, כד.  ↩



בראשית כ"ו, יב.  ↩



שם ל"א, מב.  ↩



איוב א', י.  ↩



משלי ו', ו.  ↩



עלוב – מסכן ושפל.  ↩



בראשית ב', כא.  ↩



תחלת מפלה שנה – דרש “ויפל” מלשון  מפלה.  ↩



שם שם, טו.  ↩



שם שם, טז.  ↩



השרה – השכין.  ↩



שמות כ"ה, ח.  ↩



שם כ', ט.  ↩



סיחה – חמורה קטנה.  ↩



והיה נותן – מאכל.  ↩



קלנדס – יום חג של הבעלים.  ↩



ונחרוה – שחטוה.  ↩



שעמום – שממון וטירוף הדעת.  ↩



ויקרא י"ט, כג.  ↩



קהלת ג', יא.  ↩



העלם כתיב – בלא ו', לשון העלמה וכסוי.  ↩



הגייסות – החיילות.  ↩



סלסלה – סל קטן.  ↩



בקופנדר – בהקפת הדרך.  ↩



לסרדיוטין – לעבדים הממונים על העונש.  ↩



וטפחו – זרקו והכו.  ↩



סימו – עורו.  ↩



דוגמא – לאות ולמופת לאחרים.  ↩



ולא אתרוגים – שהם גדולים וקשים.  ↩



פגות – תאנים שאינן בשלות והן קשות ומכאיבות  ביותר.  ↩



לא מתנכשים – אין עודרים אותם.  ↩



ומתמרים ועולים – גדלים בגובה.  ↩



ממדה שאין לה קצבה – ממדה טובה שטרחתה  מרובה.  ↩



גמירא – סוף.  ↩



שהיה נוטל מי הים – שכרוהו לכך.  ↩



היה מקצר בדעתו – קצרה רוחו בעמלו.  ↩



בכל יום טול שכרך וכו' – אף כאן לא עליך  המלאכה לגמור, אלא עשה וקבל שכר.  ↩



שור שבטלו ממלאכתו – גונב שור מבטלו ממלאכת  חרישה.  ↩



חמשה – משלם על גניבתו חמשה.  ↩



דברים ל', יט.  ↩



לחריץ שמוקף סיג – לתעלה שמוקפת גדר, ואין אדם  נכנס לתוכה ומפסידה.  ↩



ואין רואים את מה שבתוכו – וכן מי שבידו  אומנות אינו תלוי באחרים.  ↩



שב שני וכו‘ – שבע שנים היה רעב ועל פתח האומן  לא עבר; כלו’ האומן בטוח מרעב.  ↩



הרבנות – השררה.  ↩



דרך ארץ – מלאכה ומשא־ומתן.  ↩



וגוררת – מושכת ומביאה.  ↩



קהלת ד', יב.  ↩



עשרים וששה דורות וכו' – מבריאת האדם עד מתן  תורה כ"ו דורות.  ↩



בראשית ג', כד.  ↩



זו תורה – שנאמר בה “עץ חיים היא למחזיקים בה”  (מש‘ ג’ יח).  ↩



דברים י"א, יד.  ↩



יהושע א', ח.  ↩



דברים ככתבם – שיעסוק תמיד בתורה ולא יעשה  מלאכה.  ↩



ישעיה ס"א, ה.  ↩



דברים כ"ח, מח.  ↩



כר' ישמעאל – שעסקו בתורה ודרך ארץ.  ↩



ועלתה בידם – והצליחו.  ↩



בימי ניסן… בימי תשרי – שהם ימי עבודה בשדות  ובכרמים.  ↩



יהושע א', ח.  ↩



אלא לאוכלי המן… אוכלי תרומה – שאינם צריכים  לעסוק במזונותיהם.  ↩



תהלים קי"ב, א.  ↩



שם קכ"ח, ב.  ↩



השלחני – מחליף מטבעות.  ↩



דינר קורדינאי – דינר של מקום ששמו  קורדינאי.  ↩



נקב של טריפה – אם יש בגרגרת הבהמה נקב כשעור  דינר זה היא טרפה.  ↩



שהם עסוקים – בעלי אומניות.  ↩



טוב לגבר… עול תורה וכו' – כל אלו טוב לאדם  כשהוא מקבל עליו את עולם בנערותו.  ↩



איכה ג', כז.  ↩



ליסטות – גזלנות.  ↩



וקפחתי – הפסדתי.  ↩



סבל – נושא משא.  ↩



קיץ – עושה תאני קיץ.  ↩



ירמיה ה', כה.  ↩



חמר גמל וכו' – כל אלו יושבי קרנות הם ויש בהם
צד רע: מנהיגי חמורים, גמלים וספינות רגילים לגנוב בדרך וכשנשכרים הם
עוברים על תנאיהם, וכן עושי קדרות; רועה מוליך בהמתו בשדות אחרים;
חנוני רמאי.  ↩



טוב שברופאים לגיהנם – שפעמים הם מאבדים  נפש.  ↩



כשר שבטבחים וכו' – שמאכיל לפעמים ספק  טרפות.  ↩



סורו רע – מנהגו רע.  ↩



הסריקים – צובעי בגדי נשים.  ↩



והנקורות – המנקרים ומנקים רחים של יד שנשים  טוחנות בהם.  ↩



והרוכלים – מוכרי קשוטי בשמים לנשים.  ↩



והגרדיים – אורגים.  ↩



והספרים – גוזזי שער.  ↩



והגרע – אומן המקיז דם לרפואה.  ↩



והבלן – מחמם מרחצאות.  ↩



והבורסי – מעבד עורות.  ↩



מהלך על צדו וכו' – כל אלו סימני גסות  הרוח.  ↩



ונתלה ויושב – יושב ואינו יושב, דרך  גאוה.  ↩



עינו צרה – שרגיל לאכול בסעודת המקיזים ואינו  מוציא ממונו.  ↩



ועינו רעה – שמצפה למחלת אחרים.  ↩



אוכל הרבה – אצל המקיזים שמכינים סעודה יפה  לעצמם לרפואה.  ↩



ומוציא קמעא – מוציא ממעיו מעט, שמאכלו יפה  מסעודת המקיזים, שממעט את הזבל.  ↩



וחשוד על העריות – שהנשים צריכות לו.  ↩



ועל הגזל – שהנשים גוזלות מבעליהן ונותנות  לו.  ↩



ועל שפיכות דמים – שפעמים מוציא דם הרבה יותר  מדי והחולה מת.  ↩



שעוברת מן העולם – בטלה מן העולם, מפני שיש  צורך בכל אחת.  ↩



מעולה – משובחת.  ↩



בסם – מוכר בשמים.  ↩



קהלת ג', יא.  ↩



יפה וכו' – נתן חן מלאכתו עליו.  ↩



שופטים י"ח, ג.  ↩



תהלים כ"ג, א.  ↩



בראשית ב', ב.  ↩



שם ל"א, מב.  ↩



ריקם – בלא ממון.  ↩



שם ל"א, מב.  ↩



ויוכח אמש – שאמר אל לבן בחלום: “השמר לך”  וגו'.  ↩



שם ל"א, מב.  ↩



שיעמדו על הקרקע – שיעסקו בעבודת אדמה.  ↩



יחזקאל כ"ז, כט.  ↩



פחותה – גרועה.  ↩



שנאמר וירדו – לשון ירידה ושפלות.  ↩



יחזקאל כ"ז, כט.  ↩



להפך – לעסוק ולטפל.  ↩



מתנופפות – מתנענעות ע"י הרוח.  ↩



מאה זוזים בסחורה – המשקיע בסחורה מאה  זוזים.  ↩



בכל יום בשר ויין – אוכל בכל יום בשר ושותה  יין, שמרויח הרבה.  ↩



שמשכבתו על הארץ – לשמור את שדהו  בלילה.  ↩



ומטילה לו מריבה – בינו ובין שכניו  בני־המיצר.  ↩



במחצה – לקבל מחצה מתבואת הגנות.  ↩



דאגר גנה וכו‘ – השוכר גן אחד אוכל צפרים,
כלו’ נהנה מיגיעו שהוא יכול לשמור את הגן, והשוכר גנים צפרים אוכלות
אותו, שאי אפשר לו לטפל בהם כראוי.  ↩



תהלים קט"ו, טז.  ↩



לבעלי זרועות – לחזקים ותקיפים, שיכולים להגן  על שדותיהם מפני הגנבים והסגת גבול.  ↩



איוב כ"ב, ח.  ↩



משלי י"ב, יא.  ↩



כעבד לאדמה – לטפל בה תמיד.  ↩



קהלת ה', ח.  ↩



שואל ואומר עשתה הארץ – תבואה בשנה זו, שברכת  המדינה תלויה בברכת הארץ.  ↩



שם, שם ט.  ↩



שהומה ומהמה – כלו' רודף ולהוט וטרוד  תמיד.  ↩



להוטים – שואפים ורודפים ביותר; ובתנח‘ נח  הגיר’: “שלשה נזקקו לאדמה ונעשו חולין”.  ↩



קין עובד אדמה – בראש‘ ד’, יב; וסופו שנגזר  עליו “נע ונד תהיה בארץ” – שם שם, יב.  ↩



נח איש האדמה – שם ט', כ; ושתה מן היין  ונתבזה.  ↩



ועזיהו אוהב אדמה – דהי“ב כ”ו, י; ולבסוף נעשה  מצורע.  ↩



דברים כ"ח, ג.  ↩



משולשים – וכשלא יצליח בזו יצליח בזו.  ↩



שם, ל"ג, כד.  ↩



חלקו של אשר – של שבט אשר בארץ־ישראל.  ↩



לודקיא – שם מקום בחו"ל.  ↩



פלמיטוס – ממונה, שליח.  ↩



לגוש חלב – בחלקו של אשר.  ↩



עוזק – חופר ועודר מסביב.  ↩



הפשיל וכו' – הטיל ונתן, כדרך פועל  עני.  ↩



מסקל ובא בדרך – משליך בדרך הילוכו את האבנים  מן הפרדס.  ↩



שחקו בי היהודים – ששלחוני לעני כמותו.  ↩



קומקום – מין כלי שרוחצין ממנו.  ↩



לקלסו – לשבחו.  ↩



משלי י"ג, ז.  ↩



חמץ בן יין וכו‘ – כלו’ נופל וגרוע מאבא בענין  זה.  ↩



מסייר – בודק ורואה.  ↩



מוצא סלע – כלו' מרויח (סלע – שם  מטבע).  ↩



באריסו – פועל שנוטל חלק תבואה בשכרו.  ↩



לבית מר – לבית אדוני; ומפני היראה אמר כך,  שבאמת נתכוון לגנוב.  ↩



כבר קדמוך חכמים – שאמרו שיהא אדם מסייר את  הנכסים בכל יום, ואלמלא באתי היית נוטל העצים לעצמך.  ↩



הסלעים של מר שמואל – שאמר המסייר נכסיו מוצא  סלע.  ↩



צנור של בדק מים – קלוח של פרץ מים שבא מן  הנהר לשטוף פירותיו.  ↩



ונתנו בתוכו – לסתום את הנקב שנפרץ.  ↩



דברים ז', יג.  ↩



שמעשרות – דורש “ועשתרות” לשון עושר.  ↩



משלי כ"ז, כו.  ↩



משלי כ"ז, כו.  ↩



ויקח עתודים – כלו' צאן.  ↩



שם שם, כז.  ↩



איכה א', יד.  ↩



במערבא – בא"י.  ↩



תלוין בכספו – שאין לו זריעה בקרקע.  ↩



דברים י"ד, כה.  ↩



בפרקמטיא – בסחורה.  ↩



בראשית ל"ב, ח.  ↩



זהיר בתבואה – שלא תכלה מביתו.  ↩



השם גבולך וגו' – כשהוא משביעך חטים שלום  בגבולך.  ↩



תהלים קמ"ז, יד.  ↩



כד משלם שעורי וכו' – כשכלות השעורים מן הכד  מקשקש ובא ריב בבית.  ↩



על עסקי תבואה – בגלל חסרון התבואה.  ↩



שופטים ו', ג, ד, ו.  ↩



דברים כ"ח, סו.  ↩



הלוקח תבואה משנה לשנה – ואין לו משלו וחייו  תלואים באחרים.  ↩



דברים כ"ח, סו.  ↩



דברים כ"ח, סו.  ↩



הפלטר – אופה מוכר פת.  ↩



עד שהחול על רגליך וגו' – כשאתה בא בסחורה
לשוק מכור אותה מהרה בעוד חול הדרך על רגליך, שמא לא תמצא אח"כ
קונים.  ↩



חוץ מן היין – שהוא מחמיץ.  ↩



הטל לכיסך וכו‘ – כלו’ מתחלה תן את מחיר  התבואה לתוך כיסך ואח"כ תפתח את השק למסרה לקוניה.  ↩



קב מן הארץ וכו‘ – כלו’ יפה לאדם שכר מועט  וקרוב לו משכר מרובה ורחוק.  ↩



הוזלה – הסחורה.  ↩



קרן קוראת ברומי – שמכריזין על התאנים שכלו  בשוק.  ↩



התאנים של אביך מכור – אם אין אביך בבית מכור  אתה את תאניו בשעה שיש קונים.  ↩



לעיר של ירק הבא ירק – שהכל באים לשם  לקנות.  ↩



ולא תקח – לא תקנה תבואה מן השוק.  ↩



מכור ולא תתמסכן – מכור כלי תשמישך ועשה  משא־ומתן בדמיהם קודם שתבוא לידי עניות.  ↩



סתום ולא תשפץ – אם נעשה חור בכותל סתום אותו
מיד בטיט ולא תרחיב את הנקב לשים בו לבנים חדשות כדי ליפות את הקיר
(שפץ – יפה והשבח).  ↩



ולא תבנה – לא תפיל את כל הכותל כדי לבנותו  מחדש.  ↩



ילבש כלי פשתן – שמתקלקלים מהר.  ↩



ישתמש בכלי זכוכית – שהם נוחים להשבר.  ↩



ואל ישב עמהם – ויעשו הפועלים את מלאכתם  רמיה.  ↩



שמות ט"ו, כו.  ↩



ומעלין עליו – חושבין לו.  ↩



היה מהפך בקרקע – משתדל לקנותה.  ↩



עד שיעלה… לרגל – עד שיבוא ביו"ט להקביל פני  רבו ואוכיחנו.  ↩



המהפך בחררה – המשתדל לקנות חררה (רקיק אפוי  ע"ג גחלים).  ↩



במכירה – ע"י מכירה.  ↩



משלי ט"ו, כז.  ↩



בעין יפה – ברצון טוב.  ↩



התגרים – הסוחרים.  ↩



זבן וזבן וכו‘ – הקונה ומוכר נקרא סוחר, כלו’  די לו שהוא נושא ונותן אפילו בלא ריוח.  ↩



הרוח משועבד לקרן – כלו' שותפים שקבעו זמן אין  כל אחד יכול לדרוש את חלקו בריוח לפני הזמן, שמא יפסידו אח"כ.  ↩



שתות – ששית דמי החפץ.  ↩



אל תעמוד על המקח וכו' – אל תשא ותתן בדבר של  קניה בשעה שאין לך ממון לקנות.  ↩



ישבחנו – חברו.  ↩



תגרי סמטא – מוכרים במבואות קטנים והעין שולטת  בהם.  ↩



ומגדלי בהמה דקה – הכל צווחין עליהם.  ↩



וקוצצי אילנות טובים – למכרם לעצים, הכל תמהים  ונותנים עין בהם.  ↩



ונותנים עיניהם בחלק יפה – כשחולקים עם אחרים  מקפידים ליטול חלק יפה.  ↩



תוהים בהם – תמהים ונותנים עין בהם וצועקים  עליהם.  ↩



להביא – לרבות.  ↩



מתורגמנין – המתרגמים ומבארים את הדרשות מפי  החכם לרבים.  ↩



ושכר יתומים – הנושא ונותן במעות יתומים  למחצית שכר.  ↩



ממדינת הים – המשלח ספינותיו תמיד במקום  סכנה.  ↩



המשתכר בקנים וכו' – שהנפח שלהם מרובה והעין  שולטת.  ↩



כופרים בעקר – באלהים.  ↩



סמיות – עורון.  ↩



ולבלר – סופר.  ↩



וקולמוס – עט.  ↩



וכותבים וחותמים וכו‘ – כלו’ בשטר שכותבין
וחותמין להם הרי הם כאלו מעידין על עצמם שכפרו באלהי ישראל, שעון רבית
גדול מאד.  ↩



תהלים ט"ו, ה.  ↩



ימכור אדם את בתו – לשפחה.  ↩



עובר משום ולפני עור – שעולה על רוחו של הלוה  לכפור.  ↩



ויקרא י"ט, יד.  ↩



גורם קללה לעצמו – כשהוא תובע והלוה כופר יש  מקללים אותו ואומרים: “תאלמנה וגו' ”.  ↩



תהלים ל"א, יט.  ↩



וישכח – את הלואתו.  ↩



לא תהיה לו כנושה – לא תראה בעיניו כנושה בו  שיראה אותו ויתבייש.  ↩



שמות כ"ב, כד.  ↩



שאסור להקדים לו שלום – שיש בזה משום  רבית.  ↩



דברים כ"ג, כ.  ↩



שם שם, כ"א.  ↩



דברים כ"ג, כ.  ↩



והוא משלח לו – מתנות.  ↩



משה רבנו חכם וכו' – לשון נקיה היא כלפי משה  רבנו ותורתו; והכוונה להיפך.  ↩



שנתבטבט – נתנפח וצבה בשרו.  ↩



בראשית ה' ב.  ↩



שמם אדם – של שניהם ביחד.  ↩



שם ד' א  ↩



שם א' כו  ↩



בלא חומה – בלא מגן ומחסה.  ↩



דברים כ"ח מח  ↩



ויקרא ט"ז  ↩



ביתו זו אשתו – שהיא עיקר של בית.  ↩



ולשורי שדי– שהוא עיקר  של שדה.  ↩



דברים, כ', ה–ז  ↩



משלי כ"ד, כז  ↩



דברים כ"ב, יג  ↩



לחזר על אשה – לבקש אותה; וגיר' הערוך: “לחזור  אחר”.  ↩



בעל האבדה וכו' – וכן האשה אבדתו של אדם,  שנבראה מצלעו.  ↩



בראשית ב', כא  ↩



דוכס– שר  ושופט.  ↩



לסטים – גזלנים.  ↩



קיתון – כד.  ↩



בראשית ב', כא  ↩



תפח עצמותיו – לשון קללה.  ↩



יפה מחברי – בתורה ובמעשים.  ↩



שנשאתי בשש עשרה – ולמדתי תורה בטהרה.  ↩



לשטן – ליצה"ר..  ↩



חץ בעיניך – כלו' הייתי מתגרה בו ואיני מתירא  מפניו..  ↩



עד שידך וכו' – כל זמן שיש לך רשות עליו  השיאהו מאשה.  ↩



שאינו פורס סודר – שאינו מעוטף בסודר (מין  מטפחת) כדרך הנשויים.  ↩



כל ימיו בעברה – במעשה ובהרהור.  ↩



רווק – פנוי מאשה.  ↩



בכרך – בעיר.  ↩



ואינו חוטא – בזנות.  ↩



מכריז עליו – מודיע על צדקתו.  ↩



שנה תנא – אותו המאמר של מעלה “רווק הדר  וכו'”.  ↩



ושבועתן – של הזונות.  ↩



החכמים הקדושים – רב חנינא ורב אושעיא.  ↩



תהלים י"ט, י  ↩



רחים בצוארו – כלו' עול אשה ובנים.  ↩



קהלת י"ח, ע  ↩



מפסיל – פוסל, שלא מצא אשה ראויה לו.  ↩



ושטף בזמה – שקע בזמה.  ↩



איזו אשה שאהא מבקשה – כלו' איזו אשה הראויה  לי?  ↩



ביש גדא וטמיע מזלא – איש שמזלו רע; כלו' אי  לך, אדם עלוב!  ↩



משלי י"ג, יב  ↩



משלי י"ג, יב  ↩



משדך בנו לבית ר' חיא – להשיאו לבתו של ר'  חיא..  ↩



משפטיה בן אביטל – בן דוד היה (אביטל שם אשת  דוד).  ↩



משמעי אחי דוד – לא מזרע המלוכה.  ↩



פסקו לו – קצבו לו.  ↩



י"ב שנה – מן האירוסין עד הנשואין.  ↩



דעת קונך – הקב"ה.  ↩



תביאמו ותטעמו וגו' – שיבואו לארץ ואח"כ יבנו  לו מקדש  ↩



שמות ט"ו, יז  ↩



ולבסוף אמר ועשו לי מקדש – במדבר.  ↩



הלך וישב י"ב שנה – אחר החתונה.  ↩



שמרה – המתינה, חכתה.  ↩



זונתו – שאינה לבנים.  ↩



תהלים קכ"ה, ג  ↩



מושיב יחידים ביתה וגו‘ – כשהוא מזווג יחידים  לבית אחד דומה כמוציא אסירים וכו’, כלו' כיציאת מצרים.  ↩



שם ס"ח ז  ↩



איני וכו' – וכי כך הדבר, הרי הזיווג לא לפי  מעשיו של אדם אלא עפ"י בת־קול קודם יצירתו כשאין מעשיו ידועים.  ↩



בזווג ראשון – לפי המזל.  ↩



בזווג שני – לפי מעשיו.  ↩



מטרונה – גבירה רומית  ↩



שבקש רחמים – על אשה.  ↩



כפרת בה' – שהרי אתה מתפלל כנגד רצונו. .  ↩



אחר־כך – לאחר שנשא את האשה שבקש.  ↩



או הוא ימות לפניה – שהיתה אשה רעה.  ↩



בראשית כ"ד, נ  ↩



שופטים י"ד, ד  ↩



משלי י"ט, יד  ↩



להפיג צנתו – להוציא צנתו, להתחמם.  ↩



ומפולפל וממולח – כלו' בעל שכל חריף  וחכם.  ↩



הקיז דם – הוציא דם מתוך גיד.  ↩



נחת דרגא וכו‘ – כלו’ לעולם ישא אדם אשה
פחותה ממנו מעלה אחת ביחוס, שלא תתגאה עליו, אבל שושבין וחבר יברור לו
מי שגדול ממנו ביחוס.  ↩



ידבק אדם בטובים – ישא אשה ממשפחה  הגונה.  ↩



יהונתן – שנעשה כהן לפסל מיכה.  ↩



שמות ו', כ"ג  ↩



לשם ממון – שהיא מכניסה לו.  ↩



הושע ה', ז  ↩



ממון פלט – שימלט כספו בידו.  ↩



הושע ה', ז  ↩



כופתו – אוסרו.  ↩



רוצעו – מלקהו ברצועה.  ↩



ויקרא י"ט, יח  ↩



שם שס, יז  ↩



ויקרא י"ט, יח  ↩



שם כ"ה, לו.  ↩



וחי אחיך עמך – מפני שהוא שונא אותה  ומצערה.  ↩



בענבי הגפן – שמרכיבים אותם בענבי  הגפן.  ↩



ענבי הסנה – ענבי בר.  ↩



כעור – מגונה.  ↩



דברים כ"ז, כא  ↩



זכריה ג', ג  ↩



משפחה זו כשרה – שאין בה תערובת של  פסול.  ↩



בקצצה – מפורש להלן.  ↩



קליות – שבלים קלויות באש.  ↩



הרחבה – הרחוב.  ↩



דוגמא – אות ומופת לזכרון.  ↩



נקצץ – נכרת.  ↩



דברים כ"ה, ח  ↩



ילד – צעיר.  ↩



כלך – לך לך.  ↩



תרן – כלו' בן גבוה ביותר.  ↩



ננס – קצר קומה.  ↩



אצבעי – קטן כאצבע.  ↩



בוהק – לבן ביותר.  ↩



טפיח – שחור ביותר.  ↩



שיר השירים א', עו  ↩



אין כל גופה צריכה בדיקה – שודאי כל גופה  יפה.  ↩



טרוטות – חולניות ודולפות.  ↩



סמוך לפרקם – קרוב  לזמן שנעשים ראויים לנשואים.  ↩



שלום אהלך – שהוא  בטוח שלא יחטאו בניו.  ↩



איוב ה', כ"ד.  ↩



בגרה – הגיעה לפרקה.  ↩



שחרר – הוצא לחירות.  ↩



דברים כ"ט, יח–יט  ↩



ויקרא י"ט, כט  ↩



דורס – טורף.  ↩



לחבר – לתלמיד־חכם.  ↩



למוכס – גובה  מכס.  ↩



קשרי מוכס – חותמות  לנותני מכס.  ↩



בריבה – בנערה.  ↩



אמונתם –  שבועתם.  ↩



נכפית – חולה במחלת  הנופלים.  ↩



תהלים ק"א, ו  ↩



כיצד מרקדין וכו‘ – כלו’ במה משבחין את הכלה  בשעת ריקוד לפניה.  ↩



כמות שהיא – לפי  יופיה וחשיבותה משבחין אותה.  ↩



וחסודה – חוט של חסד  וחן משוך עליה.  ↩



חגרת או סומה –  פסחת או עורת.  ↩



שמות כ"ג, ז  ↩



מקח – קנין.  ↩



מערבת עם הבריות – לעשות לאיש ואיש  כרצונו.  ↩



בשלשה – בדים.  ↩



מבישנו – הזקן, שמזלזל בכבוד עצמו לפני  העם.  ↩



שוטו – שרביטו, בד של הדס.  ↩



שטותו – שמתנהג כמשטתה.  ↩



שיטתו – דרכו ומנהגו.  ↩



כחל… שרק – מיני צבע ליופי.  ↩



פרכוס – קשוט ויפוי. כגון קליעת שער  וכדומה.  ↩



ממשיכין יין בצנורות – משום סימן טוב  וברכה.  ↩



בימות הגשמים – שהם נמאסים בטיט, ואסור לבזות  אוכלים.  ↩



גלוסקאות – לחם סולת.  ↩



לא בימות החמה וכו' – שנמאסים תמיד  בזריקה.  ↩



שעבר מלפני הכלה –  לתת דרך ללוית הכלה, שלא ילך העם אחריו.  ↩



שמות כ"א, י  ↩



המשרה וכו' – הזן את אשתו בבית  אפיטרופוס.  ↩



לא יפחות לה – בשבוע.  ↩



שהיה סמוך לאדום – מקום שאוכלין  שעורים.  ↩



גרוגרות – תאנים יבשות כשהן מפורדות.  ↩



דבלה – תאנים דרוסות מחוברות יחד ונמכרות  במשקל.  ↩



מפץ – מרבד.  ↩



כפה – צעיף.  ↩



וכלים – בגדים.  ↩



שחקים – בגדים ישנים.  ↩



בבלאותיהן – בסחבותיהן.  ↩



לצרכה – לשאר צרכים.  ↩



שתי… ערב – של אריג.  ↩



יושבת בקתדרא – בטלה על הכסא.  ↩



המדיר – מטיל עליה בנדר.  ↩



משלי י"ח, כב  ↩



קהלת ז', כו  ↩



שכינה ביניהם – כמפרש להלן.  ↩



בראשית ב', יח  ↩



כוסס – כל אכילת גרעינים קרויה כסיסה.  ↩



בראשית ב', יח  ↩



כנגדו – משמע שהיא מתנגדת לו.  ↩



וקוראין כנגדו – בחירק, מלשון נגידה (הכאה  בארמית) מנגדתו – מכה אותו.  ↩



משלי ט"ו, טו  ↩



משלי ט"ו, טו  ↩



מקשטת לו שלחן – עורכת לו שלחן.  ↩



ומקשטת לו פה – כלו' מקללתו.  ↩



ומחזרת לו גבה – אינה רוצה לאכול עמו.  ↩



קהלת ז', כו  ↩



מפעפעתו – מרככת אותו.  ↩



סותרו – הורסו.  ↩



מחלחלתו – מחרידתו ומזעזעת את גופו.  ↩



מטלטלה – מטרידה.  ↩



נוטל את הנפש – ומתבטל החולי.  ↩



מיחוש – הרגשת כאב.  ↩



עדשים – תבשיל של עדשים.  ↩



היה מהפך לה – כדי שתעשה היא להיפך ויהא  כרצון אביו.  ↩



ירמיה ט' ד  ↩



בעצת אשתו – הרשעה.  ↩



מלכים א' כ"ח, כה  ↩



משלי י"ח כב  ↩



קהלת ז', כו  ↩



משלי י"ח, כב  ↩



אם בה – באשה.  ↩



קהלת ז', כו  ↩



בראשית י"ב, טז  ↩



לפרקם – לזמן בגרותם.  ↩



איוב ה', כד  ↩



אתתך גוצא וכו‘ – כלו’ שיעשה אדם את רצון  אשתו.  ↩



באונאת אשתו – בצער אשתו, שלא יצערנה.  ↩



שדמעתה מצויה – קלה לבכיה.  ↩



אונאתה קרובה – העונש על צערה ממהר  לבוא.  ↩



תהא שמאל וכו' – ואין לקרב או לדחות את שלשתם  בשתי ידים.  ↩



משכו תלמודו – נמשך אחרי למודו.  ↩



ונשרה – נפלה.  ↩



כורכו בסודרו – מעטפו המטפחתו.  ↩



בהקראת בניהן וכו‘ – כלו’ שהן שולחות את  בניהן למקרא ובעליהן למשנה.  ↩



תהלים קכ"ז, ב  ↩



“מצא” או “מוצא” – עי‘ לעיל סי’ נח.  ↩



המדיר – נותן עליה נדר, משביע.  ↩



רחים ותנור – המטולטלים.  ↩



יוציא ויתן כתבה – אם היא רוצה להתגרש על כך  כופין אותו לגרשה ולשלם את כתובתה.  ↩



שמשיאה – מטיל ונותן עליה.  ↩



שן תותבת – שן עשויה שהושיבו במקום השן  שנפלה.  ↩



קונם – לשון נדר.  ↩



שאי את נהנית לי – שאין את נהנית  ממני.  ↩



שמי שנכתב וכו' – במים המאררים שמשקין את  הסוטה מוחקין פסוק בתורה, שנזכר שם שמו של הקב"ה.  ↩



בני אלמנה – כלו' ימות הבעל ותהא היא אלמנה  ואח"כ ימותו בניה.  ↩



ולא יזוז שמעון ממקומו – לטעום תבשילה, שאין  זה לפי כבודו.  ↩



שתי עדשים – נתכוון למקצת עדשים כלשון בני  אדם, והיא תפסה את הדברים כפשוטם.  ↩



בשלי לי סאה – כלו' הרבה.  ↩



בוציני – בלשון הארמית פירושו אבטיחים וגם  נרות, והוא נתכוון לאבטיחים.  ↩



בבא – בלשון הארמית פתח.  ↩



המקום – הקב"ה.  ↩



מום – מאום, דבר־מה.  ↩



סגלגל עגול.  ↩



לאניצי פשתן – חבילי פשתן.  ↩



טרוטות – דלות ריסים; וי"א: רכות.  ↩



כפולות – מכופלות, כלו' תלויות למטה.  ↩



בלום – סתום ונפוח.  ↩



שקוט – קצר, שראשה מונח בין כתפיה.  ↩



והתירו – התיר את הנדר, שמצא בה מום  יפה.  ↩



להתפרש – להפרד ע"י גט.  ↩



שנזדוגתם – נתחברתם.  ↩



הלכו בדרכיו – שמעו בעצתו.  ↩



מלאכי ב, יג, יד  ↩



שם שם,יג, טז  ↩



נתפחמו – השחירו.  ↩



והיו מקיפות את המזבח – בשעת הקרבת  הקרבנות.  ↩



מי יקבל מהם וכו' – את הקרבנות בשעת בכי  ואנקה.  ↩



מלאכי ב, טז  ↩



דברים כ"ד א  ↩



הקדיחה – שרפה, קלקלה.  ↩



דברים כ"ד א  ↩



וטוה בשוק – דרך פריצות היא.  ↩



יולדיו – הוריו.  ↩



קולנית – בעלת־קול, צעקנית.  ↩



דעות במאכל – מדות ומנהגים בעניני אכילה.  וזורקו – את הזבוב.  ↩



בנשים – בעניני אישות.  ↩



וזורקו – את הכוס.  ↩



מדת פפוס בן יהודה – שהיה מקנא לאשתו  הרבה.  ↩



תמחוי – קערה של מאכל.  ↩



ופרומה משני צדדיה – בגדה פתוח אצל שני אצילי  ידיה.  ↩



דברים כ"ד א  ↩



שם שם, ב  ↩



שם שם, ב  ↩



שם שם, ב  ↩



איכה א', יד  ↩



צרתה בצדה – ישא עליה צרה (אשה שניה).  ↩



בחברתה ולא בקוץ – כלו' האשה נפגעת יותר  מקנאתה בחברתה משהיא נפגעת מן הקוץ.  ↩



יחזקאל כ"ד, טז–יח  ↩



שם שם, כא.  ↩



אור חשך באהלו – בשביל אהלו, זו אשתו.  ↩



איוב י"ח, ו.  ↩



שם שם ז  ↩



שם שם ז  ↩



ישעיה כ"ד, ו  ↩



משלי ה', יח  ↩



רות א', ג  ↩



בראשית מ"ח, ז  ↩



דברים כ"ח, לב  ↩



אשת האב – אשה שניה.  ↩



בראשית ב', כב  ↩



מיקרת ראשה – מגבהת ראשה, כלו' שלא תהא רוחה  גסה.  ↩



סקרנית – מתאוה לראות הכל.  ↩



ציתנית – מתאוה לשמוע הכל.  ↩



פטפטנית – מרבה לפטפט ולדבר.  ↩



קנאתנית – בעלת קנאה.  ↩



ממשמשנית – מתאוה למשמש בידיה הכל.  ↩



פרסנית – מרבה בהליכה וביציאה.  ↩



משלי א', כה  ↩



שכולן יש בה – כל החסרונות המנויים  למעלה.  ↩



גרגרניות – מרבות באכילה, זוללות.  ↩



אוסטטניות – רגזניות וקוראות חמס.  ↩



שאבדה לו אבדה – והאשה נבראת מצלעו של  אדם.  ↩



מקבל פיוס – נוח לרצות.  ↩



זה ממקום שנברא וכו' – הקרקע רכה, אבל העצמות  קשות.  ↩



אשה קולה ערב… ממקום שנבראת – עצם  כשמכין עליה קולה נשמע.  ↩



פניו למטה – בשעת לידתו.  ↩



למקום ברייתו – כלפי הקרקע.  ↩



למקום ברייתה – כלפי הצלע.  ↩



להתפתות – להתפייס מכעסו.  ↩



נשרית – נמסה.  ↩



הן – הנשים.  ↩



שגרמו מיתה – חוה אשת אדם הראשון באכילת מעץ  הדעת.  ↩



שמות ל"ה, כה  ↩



הושע ב', ז  ↩



עושה אשה תכשיטיה במועד – מותרת להתקשט ואין  בזה משום מלאכה.  ↩



כוחלת – צובעת בין עיניה.  ↩



ופוקסת – מתקנת שערה.  ↩



סרק – מין צבע שמאדים את הפנים.  ↩



היתה מתקשטת – במועד.  ↩



לא שנו – שמותרת להתקשט במועד.  ↩



ילדה – צעירה.  ↩



אפלו עומדת על קברה – כלו' אפילו כשהיא קרובה  למיתה רוצה היא להתקשט.  ↩



לקל טבלא וכו‘ – כלו’ מתאוה לשמוע דברי  זמר.  ↩



ישעיה ג', טז  ↩



בגסת הרוח – בגאוה.  ↩



ישעיה ג', טז  ↩



ישעיה ג', טז  ↩



מסקרות וכו' – צובעות את עיניהן בצבע כחול  ומרמזות לבחורים.  ↩



בקלורית – במין צבע.  ↩



ישעיה ג', טז  ↩



עקב בצד גודל – כלו' פסיעות קטנות דרך  גאוה.  ↩



אחת מכאן וכו' – והיא באמצע.  ↩



קרקוסין עבים – נעלים גדולות וגבוהות, כדי  להגביה קומתה יותר.  ↩



ישעיה ג', טז  ↩



צרה צורת דרקון – מציירת תמונת נחש, כדי  למשוך את עין העוברים (ודרש “תעכסנה” מלשון “עכס”).  ↩



כארס של עכנא – כרעל של נחש.  ↩



דוכס… אפרכוס – מיני שרים.  ↩



איסטרטיגוס –שר מלחמה.  ↩



בקרון – במרכבה.  ↩



סמוך לפרקה – סמוך לבגרותה.  ↩



רוצה אשה בקב ותפלות – נוח לה בחיי עניות שיש  עמהם תפלות (לצחק עם בעלה).  ↩



מתשעה קבין ופרישות – מחיי עושר שיש עמהם  פרישות.  ↩



יהושע ע"ו, יח  ↩



בראשית י"ח, ו  ↩



בראשית י"ח, ו  ↩



קמח… סלת – היא אמרה קמח והוא אמר  סולת.  ↩



מלכים ב‘ ד’,ט  ↩



בראשית ב', כב  ↩



בינה יתרה – דרש “ויבן” לשון בינה.  ↩



רגל רמה – הולכת בגאוה.  ↩



תהלים קכ"ח, ג  ↩



שופטים ד', ו  ↩



מלכים ב' כ"ב, טו  ↩



אתתא בהדי שותא וכו' – האשה מדברת וטווה בפלך
בבת־אחת; והכוונה שיודעת להטות את דבורה לטובתה כדרך שהיא מטה את הפלך
בטויה.  ↩



טב למיתב טן דו וכו' – טוב לישב בשנים (עם מי  שהוא) מלישב אלמנה.  ↩



גולם – כלי שלא נגמר.  ↩



למי שעשאה כלי – כלו' לבעלה.  ↩



ישעיה כ"ד, ה  ↩



רות א', ט  ↩



בראשית ג', טז  ↩



להוכיחה – על שהיא יושבת בבית הלסטים.  ↩



מנורה של זהב וכו' – רמזה להם שאף אם הבעל  גזלן היא נשמעת לו.  ↩



בראשית ג', טז  ↩



על המשבר – לילד.  ↩



דשומשמנא גברא
וכו‘ – מי שבעלה קטן כנמלה היא נותנת כסאה בין השרות;  כלו’ היא חשובה בעיניה.  ↩



דנפצא גברא וכו‘ – מי שבעלה מנפץ צמר תקרא  אותו לשבת בפתח הבית; כלו’ מתגאית בו.  ↩



חבר – תלמיד־חכם הנאמן על הטהרה.  ↩



הרי היא כחבר – אף היא נאמנה על כך.  ↩



שמות כ"א, א  ↩



במדבר ה' ו  ↩



איוב ל"ה, יא  ↩



צניעות מחתול – שאינו עושה צרכיו בפני  אדם.  ↩



גזל מנמלה – שכל אחת מכינה לחמה ואינה גוזלת  מחברתה.  ↩



עריות מיונה – שמדבק בבת־זוגו.  ↩



דרך ארץ –תשמיש.  ↩



שמפייס – מרצה ומפתה את התרנגולת.  ↩



אקח לך סרבל – שהוא מוריד כנפיו לארץ וסובב
אותה, ודומה כמי שמפתה ואומר: אקנה לך מלבוש שיגיע לך עד
הרגלים.  ↩



אחר כך – לאחר מעשה.  ↩



תשמט כרבלתי – שמוריד ראשו לארץ, וכאלו אומר:
תעקר כרבלתי (עטרת־בשר אדומה שבראשו) אם יש לי ממון ואיני רוצה
לקנות.  ↩



במדבר כ"ד, ב  ↩



שאין פתחי אהליהם וכו' – מחמת צניעות.  ↩



ויקרא י"א, מב  ↩



שם י"ב, ב  ↩



אנשי שחץ – מנבלי פה בדברי זימה.  ↩



בפת עמילה – בפת סולת; כנוי לאשה יפה.  ↩



גורדלי – לבן; כנוי לאשה לבנה. חרדלי –  שחור.  ↩



במסב רחב – במטה רחבה; כלו' אשה שמנה.  ↩



לזנות – לעניני זנות.  ↩



אמא־שלום – אשתו של ר' אליעזר.  ↩



אינו מספר עמי – לשון נקיה היא  לתשמיש.  ↩



מגלה טפח – מן הגוף.  ↩



כמי שכפאו שד – כלו' כאלו עשה באונס.  ↩



באים לידי ממזרות – ע"י הרהור באשה  אחרת.  ↩



רוצה לעשות באשתו עושה – שנזקק לה בכל  הדרכים.  ↩



שלוק – חלוט ומרותח ברותחין.  ↩



גרושה בחיי בעלה – שלא תשאנה.  ↩



ארבע דעות במטה – הוא לבו לאשתו הראשונה והיא  לבעלה הראשון.  ↩



אל ישתה וכו‘ – כלו’ שלא יהא אדם מספר עם  אשתו ומהרהר באחרת.  ↩



אחורי ארי וכו‘ – כלו’ מוטב לילך אחרי ארי  מלילך אחרי אשה.  ↩



שופטים י"ג, יא  ↩



מנוח עם הארץ היה – שלא ידע שיש איסור  בדבר.  ↩



קול באשה – קול זמרה.  ↩



שער באשה – מגולה.  ↩



איוב כ"ד, טו  ↩



יחזקאל ט"ז, לב  ↩



המרצה – מונה ומוסר  ↩



משלי י"א, כא  ↩



במדבר כ"ה, ג  ↩



אנדרלומוסיא – דבר, מגפה.  ↩



והעלה בלבו טינא – טיט; כלו' שכבד עליו לבו  וחלה מרוב אהבה.  ↩



מאחורי הגדר – שתהא גדר מפסקת ביניהם.  ↩



פגם משפחה – שהיו בושין בדבר.  ↩



אין אפטרופוס – ממונה ומפקח, שאין אדם בטוח  מיצה"ר.  ↩



אשה כלי זינה עליה – אברי האשה וגופה הם  כלי־זינה שמגינים עליה.  ↩



בראשית ד', כה  ↩



מרעיבו שבע – כלו' יותר שהאדם רגיל בתשמיש  יותר הוא להוט אחריו.  ↩



משלי ט', יז  ↩



שנזדקק לה – נטפל לה ופתה אותה לזנות.  ↩



במדבר ה', יד  ↩



רוח טהרה –ששונא את הפריצות.  ↩



ומסתבר – הדעת נותנת, מובן.  ↩



לסוטה – אשת איש שנסתרה עם איש אחר ובעלה קנא  לה.  ↩



מוליכה – הבעל.  ↩



ומאימין עליה – כדי שתודה.  ↩



שלא ימחה על המים – מפורש להלן.  ↩



דברים שאינה כדאי וכו' – מעשה ראובן ויהודה  שהודו ולא בושו.  ↩



עמדי על בריך– התחזקי ובטחי בטהרתך שהמים לא  יזיקו לך.  ↩



מחלחל ויורד – מפעפע ונכנס לתוך המכה.  ↩



אינו מועיל כלום – אינו עושה כלום; ובתוספתא  הגיר': “אין מזיקו”.  ↩



שוברת כתובתה – נותנת שובר על כתובתה  לבטלה.  ↩



נפרמו – יותר מהקריעה.  ↩



משום פרחי כהונה – שלא יסתכלו בה צעירי  הכהנים.  ↩



וקטלאות – שרשרות, רבידים.  ↩



שלבה גס בהם – שרגילה בהם ולא תירא ולא תודה  בפניהם.  ↩



מותרות לראותה – כדי שיקחו מוסר.  ↩



יחזקאל כ"ג, מח  ↩



כפיפה מצרית – מין סל.  ↩



פילי – כוס.  ↩



וטבלא – לוח.  ↩



וקורא ודורש – את הדברים האמורים בפרשת  סוטה.  ↩



על הדשן – של המזבח.  ↩



מערערין – שפיכה לתוך הגרון קרויה  ערעור.  ↩



במדה שמדדו וכו' –שדנין אותה מדה כנגד  מדה.  ↩



לראות לו – לנואף.  ↩



פרסה לו סודרין נאים – נתעטפה בשבילו במטפחות  נאות.  ↩



כפה – מין שביס שעל הראש.  ↩



כחלה – צבעה.  ↩



סותר – הורס ופורע.  ↩



הראתה לו באצבע – רמזה לו לבוא אצלה.  ↩



נושרות – נופלות.  ↩



בצלצול – חגורה דקה.  ↩



קרבנה מאכל בהמה – מנחת שעורים.  ↩



במקדה של חרס – בכוס של חרס.  ↩



לקנאות לה – מלשון “וקנא את אשתו” (במד‘ ה’,  יד).  ↩



נאנסתי – אנסו אותי.  ↩



ולא ערב לך? – וא"כ אין זה באונס.  ↩



קהלת א', טו  ↩



איוב כ"ד, טו  ↩



קהלת א', טו  ↩



עין של מעלה – של הקב"ה.  ↩



קהלת א', טו  ↩



שיושב בסתרו של עולם וכו‘ – דורש “וסתר”,  כלו’ יושב בסתר “פנים” של נואף “ישים” בהעובר.  ↩



צר כל קטורין וכו' – יוצר ועושה כל קשרי גופו  של הממזר בדמות הנואף.  ↩



לפרסמו – להודיע מעשיו ברבים.  ↩



של יוצר – עושה כלי חרס.  ↩



ביצת יוצרים – כדור של טיט.  ↩



דברים ל"ב, יח  ↩



התשם – החלשתם.  ↩



של יוצר – של הקב"ה.  ↩



איקונין – צורה.  ↩



נתחלף המלך – עמד מלך אחר.  ↩



ברם –אבל.  ↩



מאבד סמניו – מפסיד סמים שלו על יצירת ולד  ממזר.  ↩



כושי – שחור.  ↩



שמן המקלות היו מתיחמות – וילדו  כמותם.  ↩



קהלת ד', א  ↩



קהלת ד', א  ↩



ועלובים הללו וכו' – הממזרים במה חטאו שנפסלו  מלבוא בקהל?  ↩



קהלת ד', א  ↩



ומרחקתם – מלבוא בקהל.  ↩



קהלת ד', א  ↩



זכריה ד', ב  ↩



והנה מנורת זהב כלה – כלו' שכל ישראל יהיו  טהורים כזהב.  ↩



בראשית ל', א  ↩



שם ט"ז ב  ↩



מלכים ב‘, כ’, א  ↩



שאינם מהוגנים – רשעים.  ↩



לכבשונו – לסודותיו.  ↩



ישעיה מ"ה, יח  ↩



בראשית ט', ו  ↩



שם, שם ז  ↩



ממעט הדמות – של הקב"ה בעולם, שהאדם נברא  בצלמו.  ↩



ואין נאה מקים – שבן־עזאי לא נשא אשה.  ↩



שנפשי חשקה בתורה – ועול אשה מבטל  מתלמוד־תורה.  ↩



רבבות אלפי – מעוט רבים שנים.  ↩



במדבר י', לו  ↩



שורה – שוכנת.  ↩



בראשית י"ז, ז  ↩



תהלים נ"ה, כ  ↩



והעברתם – דרש מלשון “עברה”.  ↩



במדבר כ"ז, ח  ↩



תהלים קמ"ה, יד  ↩



תהלים קמ"ה, יד  ↩



יוציא – יגרשנה וישא אשה אחרת  ↩



בראשית ט', ו  ↩



קהלת י"א, ו  ↩



לבית האבל – לנחם אבלים.  ↩



ירמיה כ"ב, י  ↩



מלכים א' י"א, כח  ↩



יואב שלא הניח בן – בגמ‘ מקשין: ויואב לא
הניח בן? והכתיב: “מבני יואב” וגו’ (עזרא ח', ט); אלא דוד שהניח בן
כמותו וכו‘, יואב שלא הניח בן כמותו וכו’.  ↩



בראשית כ"ד, א  ↩



שלא היתה לו בת – אלא בנים זכרים, וזוהי  ברכה.  ↩



בגרה – גדלה והגיעה לפרקה.  ↩



סימן יפה לבנים – שהבת מטפלת באחיה  הקטנים.  ↩



ברבי – בן רבי.  ↩



התחיל הקב"ה לברכך – שהבת סימן רבייה.  ↩



שם ו', א  ↩



לא יהא לך מחזור לכאן – שלא תחזרי מבית בעלך  לבית אביך.  ↩



רביה באה לעולם – שהבת עומדת לוולדות.  ↩



דיתיקי – שטר צואה.  ↩



מרגיע – מתנענע ומרקד.  ↩



וגמי – חוט של עשב.  ↩



הגיעני – בא לי.  ↩



שם ג', טז  ↩



האוכלת בשר וכו' – בשעת העבור.  ↩



עיננים – בעלי עינים גדולות.  ↩



חננים – בעלי חן.  ↩



כרפס – מין ירק.  ↩



זיותנים – בעלי זיו.  ↩



כוסבר – גד (קוריאנדער).  ↩



בשרנים – בעלי בשר.  ↩



ריחנים – בעלי ריח.  ↩



שבור מלכא – שמו של מלך פרס.  ↩



אכלה בה אמה – כשהיתה מעוברת בה.  ↩



כופה – מכריחה בבי"ד.  ↩



התינוק מכירה – ואינו רוצה לינוק  מאחרת.  ↩



נותן לה – הבעל.  ↩



מפני הסכנה – שמא ימות התינוק מרעב  ומגעגועים.  ↩



באה לפני שמואל – שלא רצתה להניק בנה והביאוה  לבי"ד.  ↩



לך בדקה – אם התינוק מכיר בה.  ↩



כבשה את עיניה –הורידה את עיניה  מהתינוק.  ↩



תהלים ק"ו, ג  ↩



באושא התקינו – באספת חכמים בעיר אושא עשו  תקנה.  ↩



כשהיו באים לפני וכו' – כשהובאו לדין אבות  שנמנעים מלפרנס את בניהם.  ↩



התנין – שהוא אכזרי על בניו.  ↩



כפו לו מדוכה – הפכו לו מכתשת על פיה ויעמוד  עליה ויכריז ברבים על עצמו שהוא אכזרי מן העורב.  ↩



בראשית כ"א, כג  ↩



איוב ה', כד  ↩



משלי כ"ב, ו  ↩



משלי כ"ב, ו  ↩



צריך עשיה – כלו' צריך תקון.  ↩



בראשית כ"ה, כז  ↩



ועצבונית – מין קוץ.  ↩



משש עשרה וכו' – זהו זמן נערות.  ↩



ויקרא י"ט, כג  ↩



שם שם, כד  ↩



שם שם, כד  ↩



דברים י"א, יט  ↩



חיב בלולב – לחנכו במצוות.  ↩



לשמור תפלין – בטהרה.  ↩



שם כ"ג, ד.  ↩



מזמנין עליו – בברכת המזון.  ↩



אביי ורבא – כשהיו תינוקות.  ↩



לשמי קורה – לתקרה.  ↩



בוצין בוצין וכו‘ – קשוא וקשוא ניכר מה טיבו  כשעדיין גדל בקנהו; כלו’ במעלליו יתנכר נער.  ↩



המכניס את בנו – ללמוד תורה.  ↩



רץ אחריו ואינו מגיעו – כלו' התינוק נחלש  ואביו משתדל להבריאו ואינו עולה בידו.  ↩



רצים אחריו – להיות יודעי תורה כמותו.  ↩



שם ד', ט  ↩



שם שם, י  ↩



לא טעם בשר – מנהגם היה לטעום חתיכת בשר  בבוקר.  ↩



עד שהקריא וכו' – שחזר עמו על הפסוק של אתמול  והוסיף לו פסוק חדש.  ↩



אם התחילו אין מפסיקין – אם התחילו במרחץ אין  מפסיקין לתפלה, וכל־שכן לתלמוד־תורה.  ↩



דברים ד', ט, י  ↩



ולפדותו – פדיון הבן.  ↩



לסטות – גזלנות.  ↩



ראה חיים – אומנות שתחיה בו.  ↩



קהלת ט', ט  ↩



חיותו היא – להצילו מטבוע במים.  ↩



מה ביניהם – מה מוסיף ר' יהודה על דברי  הת"ק.  ↩



שלמדו סחורה – לתנא קמא הרי למדו חיים, ולר'  יהודה אומנות דוקא.  ↩



יהושע א', ח  ↩



דברים ל', יט  ↩



מפני המסורות – מפני המלשינים, שיודעי יונית  הלשינו על ישראל לפני היונים; ועי‘ עמ’ קכה, סי' כה.  ↩



תפלות – דברים בטלים.  ↩



ללמד את בתו יונית – שהיה קרוב  למלכות.  ↩



שמע ר"א – מה שאמר עליו ר"ש.  ↩



יבוא עלי – עונש.  ↩



האב זוכה לבן – כלו' טבע האב בבנו.  ↩



בנוי – ביופי.  ↩



בן חכם – בנו של חכם.  ↩



כרעיה דאבוה – כלו' דומה לאביו.  ↩



יחזקאל ע"ז מד  ↩



עד שהבת בועטת – כלו' מן הבת מכירין מעשי  האם.  ↩



או דאבוה וכו‘ – כלו’ מה ששמע מאביו או  מאמו.  ↩



תרבות רעה – גידולים רעים.  ↩



על שם סופו – כמפורש להלן.  ↩



תרטימר –חצי ליטרא.  ↩



מגמר – מכלה.  ↩



למודו – הרגלו.  ↩



ומלסטם – גוזל.  ↩



דרוש וקבל שכר – כלו' לא נכתב אלא למשל בעלמא  משום דרוש ולמוד.  ↩



המבוי – כלו' הרחוב שבאותו השוק.  ↩



הטיל עליה בעלה אימה יתרה – שגרשה  מביתו.  ↩



דבר גדול – אסור גדול.  ↩



אבר מן החי – שאבד אבר מן השחוטה ומפני אימתו  חתכו עבדיו אבר מן החי והביאו לפניו.  ↩



לתינוק באזנו – לאיים עליו שיענשהו ויהא שרוי  בפחד מפני העונש.  ↩



בבור – של מים.  ↩



שמאל דוחה וגו‘ – כלו’ שלא ידחם בשתי  ידים.  ↩



מתגלגל עם בנו – אם הוא מסרב ללמוד, מטפל עמו  בדברי פיוסים ולשון רכה.  ↩



יורד עמו לחייו – לרדותו ברצועה ובמניעת  מזון.  ↩



משלי י"ג, כד  ↩



ולא רדהו – ולא היה מייסרו.  ↩



בראשית כ"א,ט, י  ↩



שם שם יד  ↩



וטרדו – וגרשו.  ↩



שם כ"ה, כח  ↩



ויקרא י"ט, יד  ↩



ולפני עור… במכה בנו הגדול – שמא יבעט  באביו ונמצא הוא מכשילו.  ↩



מילת – משי של כתונת פסים.  ↩



נכסיו לאחרים – מוסרם במתנה לאחרים.  ↩



והניח את בניו – בלא ירושה.  ↩



נוהגין כשורה – כראוי.  ↩



שיננא –חריף; וכנוי זה רגיל בפי שמואל לרב  יהודה תלמידו.  ↩



מוכין – דברים רכים כגון צמר.  ↩



לבדים – צמר כבוש.  ↩



צנועה בעבירה – כלו' זהירה לעבור עבירה  בסתר.  ↩



וחבטו על קבר אביכם – לנסותם נתכוון, שאותם  שהם ממזרים עזי פנים הם וילכו לחבוט.  ↩



וזה שהוא בנו לא הלך – שחס על כבוד  אביו.  ↩



בי־נשיאה –בית הנשיא.  ↩



תהלים קל"ח, ד  ↩



שמות כ', ב  ↩



שם שם, ג  ↩



שם שם יב  ↩



תהלים קי"ט, קס  ↩



מסוף דברך – כבד את אביך וגו‘. שראש דברך  – אנכי ה’ אלהיך  ↩



שם שם יב  ↩



שמות כ', יג  ↩



שהעדיפו – החשיבו יותר.  ↩



משלי ג', ט  ↩



שם שם יב  ↩



הוא הוא – אותו הדבר, ומה בין לשון ראשון  ללשון אחרון?  ↩



פרקמטיא – סחורה.  ↩



בששים רבוא שכר – היה משתכר בה ששים רבוא  דינרי זהב.  ↩



תחת מראשותיו של אביו – והוא ישן.  ↩



שאינו מצוה ועושה כך – שלם לו הקב"ה  שכרו.  ↩



וראש פרטבולי –ראש לשרים וחשובים.  ↩



יראה – אלהות.  ↩



מסטרתו – מכה אותו. בקרדיקין –  במנעל.  ↩



בולי – שרי המועצה.  ↩



היה לבוש – דמא בן נתינה.  ↩



סיריקון של זהב – משי מרוקם בחוטי  זהב.  ↩



כדי שיטול – האב. ארנקי – כיס.  ↩



בפניו – בפני הבן.  ↩



קורדקיוס – מנעל.  ↩



פרסותיה – פסות (כפות) רגליה.  ↩



אלף אלפים – פי אלף אלפים.  ↩



וקבלה – התאוננה.  ↩



ונתכרכמו – הצהיבו מבושה.  ↩



כשעברתו – כשהיתה מעוברת בו.  ↩



גחן – כפף.  ↩



נסמכים – שאפשר לסמוך עליהם.  ↩



הן הן – כלו' הולך אני.  ↩



נתגרשה – שאינה חייבת בכבודו.  ↩



שבן אלמנה אתה – ואינך שואל הלכה  למעשה.  ↩



וקעקע להם וגו' – קרקר להם כמו שקוראים  לתרנגולים; והשיבו כך דרך שחוק.  ↩



אבדתו קודמת – להשבה.  ↩



דברים ט"ו, ד  ↩



לא יהיה בך אביון – הזהר שלא תהא אתה  אביון.  ↩



כל המקים בעצמו וכו‘ – כלו’ אעפ"י שלא הטיל
עליו הכתוב יש לאדם לעשות לפנים משורת הדין, וזה שמדקדק ואומר שלי
קודם, סופו שיצטרך לבריות.  ↩



פטומות – עופות פטומים; ובקיד‘ הגיר’:  “פסיוני”.  ↩



משלי ל', יז  ↩



ויקרא י"ט, ג  ↩



אמר לו אביו הטמא – בבית הקברות, והוא  כהן.  ↩



אל תחזר – אבדה לבעליה.  ↩



ויקרא י"ט, ג  ↩



ומצוה לעשות – יש לו לעשות מצוה באותה  שעה.  ↩



הנשמע בדבר אביו למקום – מי שמכיר באנשי  המקום שיהיו דבריו נשמעים להם בשביל דברי אביו וכבודו.  ↩



שמועה – הלכה.  ↩



אבא מרי – אדוני אבא.  ↩



שיבור– שיבחר.  ↩



תפארת לעושיה– שנוח לו להולך בדרך  זו.  ↩



המקום– הקב"ה.  ↩



נוחה בשלו– במעשי עצמו.  ↩



במדבר ל"ב, כב.  ↩



יהושע כ"ב, כב.  ↩



משלי ג', ד.  ↩



המחוור שבכולם– הפסוק הברור  והמפורש.  ↩



מן הכעור– ממעשים מכוערים.  ↩



ומן הדומה וכו' – אפילו ממה שנראה לעיני אחרים כמכוער, שלא תפיל עליך חשד.  ↩



קורא בין השונים– קורא במקרא בין הלומדים  משנה.  ↩



קהלת ג', ד.  ↩



מעורבת עם הבריות– לעשות לאיש ואיש כרצונו  לפי האפשר והמותר.  ↩



ואכלו – נראו כמו שאכלו.  ↩



מרגלא בפיו – מאמר זה היה רגיל בפיו.  ↩



ערום ביראה – יערים ויתחכם לשם יראת  שמים.  ↩



תן דעתך וכו‘ – כלו’ חשוב תחלה לפני  הדבור.  ↩



ותן שכר לפסיעותיך – כלו' שיהא הלוכך לשם  מצוה.  ↩



הדין– דין שמים.  ↩



והוצא עצמך מן התרעומת– שלא תתן מקום  להתרעם עליך.  ↩



בשמך… ובמקומך– הראוים לך לפי  מעשיך.  ↩



ומשלך– לפי זכותך.  ↩



קהלת ז', א.  ↩



מקיטון לטרקלין– מחדר קטן לחדר  גדול.  ↩



ויקרא י"ט, יח.  ↩



בראשית ה', א.  ↩



זהו כלל גדול מזה– שהאדם נברא בדמות אלהים  וכבודו כבוד שמים.  ↩



איקוניא– סיעה.  ↩



לאיקונין– לצלם ודמות.  ↩



הידור– כבוד ונשיאות פנים.  ↩



נותן ידו לזקנים– לסמכם.  ↩



משגר שליחו– שולח את שליחו לסמכם.  ↩



משגר סריסיו– שהיה חתנו של ראש הגולה והיו  לו סריסים.  ↩



כמה נחמן וכו‘ – כלו’ ע"י תורתי הריני מכובד  על שאר בני אדם ואין לי לזלזל בכבודי.  ↩



מפליג– מרחיק, לומר שאין צורך בו.  ↩



שאין לו שעה– ותהא צריך לו.  ↩



במקור נדפס בטעות “שמות כ', כג”. צ“ל: ”שמות כ',  כב“ – הערת פב”י.  ↩



דין הוא– כל שכן.  ↩



קהלת י"ב, יד.  ↩



רך כקנה– לבריות.  ↩



בר‘ אלעזר בר’ שמעון– באדר"נ הגיר‘: בר’  שמעון בן אלעזר.  ↩



ממגדל עדר– שם מקום בא"י.  ↩



דעתו גסה עליו– נתגאה.  ↩



ריקא– בור.  ↩



מכוער– רע מראה.  ↩



נעניתי לך– נכנעתי מפניך.  ↩



מטייל אחריו– לבקש ממנו שימחול לו.  ↩



משופע – מכובד ומהודר בלבושו, וסבר ר' ינאי  שהוא תלמיד־חכם.  ↩



ישגיח רבי וכו‘ – כלו’ יכבדני להתארח  אצלנו.  ↩



טול וברך– על המזון.  ↩



יברך ינאי בביתו– שלא ידע לברך  ונשתמט.  ↩



דברים ל"ג, ד.  ↩



והחזרתי לבעליו– להביא דבה.  ↩



כל קבל די רוח וגו' – בשביל רוח יתרה שיש בו  אמר המלך להקימו על כל המלכות.  ↩



דניאל ו', ד.  ↩



שבו פה– כך אמר בועז לזקנים.  ↩



רות ד', ב.  ↩



לא נתכבדתי בקלון חברי וכו' – כמפורש  להלן.  ↩



ותרן– מוותר ונותן משלו לאחרים.  ↩



ונטלו ממנו– לכבדו.  ↩



שור שהלך ברגליו– ואין הגנב מתבזה להרכיבו  על כתפיו.  ↩



חמשה– משלם קנס חמשה.  ↩



שדוחה את לא תעשה וכו' – שפעמים מבטלין מצוה  משום כבוד הבריות.  ↩



ויקרא כ', טז.  ↩



תקלה– מכשול עוון.  ↩



יחזקאל כ"ט, טז.  ↩



והתעלמת מהם– בהשבת אבדה נאמר.  ↩



דברים כ"ב, א.  ↩



ואינה לפי כבודו– לטפל באבדה זו.  ↩



מזוהמות– לא נקיות.  ↩



משעלה אותו תלמיד וכו' – רבין עלה מא"י  לבבל.  ↩



זחה עליו דעתו– נתגאה.  ↩



ילבין– יבייש.  ↩



בראשית ל"ח, כה.  ↩



שהולכת אדמומית– מן הפנים.  ↩



בושת– תשלומי בושת.  ↩



הכל לפי המבייש והמתבייש– התשלומין לפי  חשיבותו של המבייש והמבויש.  ↩



הסוטר לועו– המכה בלחיו.  ↩



שמות ב', יג.  ↩



התוקע לחברו– תקע באזנו.  ↩



נותן לו סלע– משום בושת.  ↩



מנה– מאה זוז.  ↩



לאחר ידו– על גב ידו.  ↩



צרם– משך.  ↩



שמרה– המתין לה עד שראה אותה עומדת  וכו'.  ↩



ובו כאיסר שמן– שמן קנוי באיסר (מטבע  קטן).  ↩



מטפחת– טופחת ומרטבת ידה בשמן.  ↩



בראשית כ', ז.  ↩



שם שם, יז.  ↩



כל אלה שאמרו– סלע, מנה, מאתים וארבע מאות  דמי בושת הן.  ↩



אבל צערו– שדואג על בשתו.  ↩



אילי נביות– אילים שמנים שבנביות (שם מקום)  לקרבן.  ↩



ויקרא י"ט, יח.  ↩



כלל גדול בתורה– כלו' יסוד כל  המצוות.  ↩



ויקרא י"ט, יח.  ↩



לפרוע– לשלם כגמולך.  ↩



מוציאין את האדם מן העולם– מקצרין  חייו.  ↩



גדול יהיה בעיניך כקטן– מוסב על דבר  רע.  ↩



עליו– על אותו הדבר.  ↩



קמעא– מעט.  ↩



שם שם, יז.  ↩



יסטרנו– יכהו בלחי.  ↩



ויקרא י"ט, יח  ↩



תחזור ותכה את ידו– וכן כאן: היאך מתנקם  בחברו שנאמר בו “ואהבת לרעך כמוך”?  ↩



חלוקך– כתנתך.  ↩



הילך– הא לך.  ↩



מבטלת שורה של גדולה – בשביל אהבה ושנאה אדם  מזלזל בכבוד עצמו (“שורה” –מנהג, דרך).  ↩



בראשית כ"ב, ג.  ↩



במדבר כ"ב, כא.  ↩



שעושה שונאו אוהבו – שמהפך לבו  לטובה.  ↩



מה שבלבך וכו‘ – כלו’ מתוך מה שבלבך על חברך  אתה יכל לדעת מה שבלב חברך עליך.  ↩



והחברים– הפרסים.  ↩



במדבר כ"ז, יח.  ↩



או חברותא וכו‘ – כלו’ אם אין לו לאדם חבורה  טובה יפה לו המיתה.  ↩



כחבריו של איוב– נאמנים.  ↩



קהלת ד', ט.  ↩



לך לשלום בעל מיתה – שהיוצא יחידי בדרך מסכן  את חייו.  ↩



בעלי מריבה– ששנים אפשר להם שירגזו  בדרך.  ↩



בעלי שלום– שאם יריבו שנים השלישי יעשה  שלום ביניהם.  ↩



אי דלית דורא וכו‘ – כלו’ לשנים קל להגביה
את המשא מלאחד; ומשל הבריות הוא: נוח לו לאדם להכנס בעול דבר, שיש בו
חשש סכנה או הפסד, כשעוד אחד משתתף עמו.  ↩



משלי י"ג, כ.  ↩



בשם – מוכר בשמים.  ↩



משלי י"ג, כ.  ↩



בורסי– מעבד עורות.  ↩



מלוכלכים– כלו' סרוחים.  ↩



מטייל ואזל וכו‘ – דרך דקל רע לגדול בצד  אילן סרק (שאינו עושה פירות); כלו’ דרך הרע להתחבר אל הרע.  ↩



בראשית כ"ח, ט.  ↩



שופטים י"א, ג.  ↩



בן־סירא יג.  ↩



זרזיר– שם עוף ממיני העורב.  ↩



מהו שנאכל אותו– שלא ידעו אם עוף טהור הוא  או טמא.  ↩



ויקרא י"א, טו.  ↩



בכפיפה– בסל; כלו' במחיצה אחת.  ↩



בהדי הוצא וכו‘ – כשעוקרים את ההוץ (קנה
קוצים) הגדל אצל הכרוב פעמים שנעקר הכרוב עמו; כלו’ שכני רשע לוקין
עמו.  ↩



איש רעים– שיש לו הרבה רעים.  ↩



להתרועע– סופו לקבל רעה, שיבואו לידי  מריבה.  ↩



משלי י"ח, כד.  ↩



מסב– יושב בסעודה.  ↩



מסיח – מדבר.  ↩



ידאגו וכו' – שנפרץ בהם פרץ.  ↩



לכפת אבנים – בנין עגול כקשת, שאבניו מתחזקות  זו בזו.  ↩



מתרועעת– נפרצת ונהרסת.  ↩



תהלים ל"ד, טו.  ↩



גזלת העני– שאין לו כלום לגזול ממנו אלא  שלא להשיב על שלומו.  ↩



ישעיה ג', יד.  ↩



יפטר– יפרד.  ↩



בראשית י"ח, לג.  ↩



שם ג', ט.  ↩



למלכות הפנימית – למלכות שברומי.  ↩



פילוסופוס– חכם מאומות־העולם.  ↩



טפח– דפק.  ↩



את חכמי ישראל– שבאו עם ר"ג.  ↩



מבזה את ר"ג– שהיה נשיא.  ↩



ויקרא א', א.  ↩



מכעכע– משתעל להשמיע קולו.  ↩



שמות כ"ח, לה.  ↩



להסתכל בו– אם הוא נקי.  ↩



ואינו חושש– שמא יקפיד בעל הבית.  ↩



בסבר פנים יפות– במאור פנים ובחבה.  ↩



ברוך מחיה המתים– שהמת משתכח מן הלב לאחר  י"ב חודש.  ↩



וברוך חכם הרזים– כדין הרואה ששים רבוא  ישראל.  ↩



משלי כ"ז, יד.  ↩



צדיק לפני– ולא אמר לו “צדיק תמים”.  ↩



בראשית ז', א.  ↩



שם ו', ט.  ↩



שמואל א‘ ב’, כג.  ↩



מפי אחרים– סתם בלא הזכרת שם האומר.  ↩



בשעת כעסו – שמא יכעס יותר.  ↩



בשעה שמתו וכו' – שלא יקבל תנחומים.  ↩



ואל תשאל לו– לפתוח לו פתח חרטה (על מנת כך  וכך נדרת?).  ↩



בשעת נדרו– שלא ינעול בפני עצמו כל פתח  חרטה.  ↩



בשעת קלקלתו– שלא יתבייש.  ↩



עלה לדוכן– למקום שהכהנים עומדים שם לברך  את העם.  ↩



והכוהו– שהוא קץ בחייו של אדונם.  ↩



וסרבנות– מי שנותן להפציר בו הרבה נקרא  סרבן.  ↩



מהיות טוב וכו‘ – כלו’ אל תשים עצמך רע  כשאפשר לך להיות טוב.  ↩



זה נהנה וכו' – כך אומרין לאדם שיכול לעשות  טובה לחברו בלא חסרון כיס.  ↩



כופין על מדת סדום– מכריחין את האדם לעשות  טוב לחברו כשהוא לא חסר, ולא יהא כאנשי סדום.  ↩



שמות ג', י.  ↩



איני יכול– לילך מבית יתרו בלא  רשות.  ↩



צרפית – מעיר צרפת.  ↩



מלכים א' י"ז, כ.  ↩



במדבר ל"א, ו.  ↩



שם שם ב.  ↩



דברים כ"ג, ח.  ↩



משלי י"ז, יג.  ↩



בראשית י"ג, ג.  ↩



במדבר כ', יז.  ↩



להנותו – שיהא החנוני נהנה ממנו.  ↩



בראשית י"ח, ט.  ↩



נקוד על איו – על האותיות א‘ י’ ו' שבתבת  אליו, לרמז ששאלו אף אותה על אברהם.  ↩



שישאל אדם באכסניא שלו – על בעל  האכסניא.  ↩



שמות ל"ד, כט.  ↩



לדעת כי אני יי מקדשכם – להודיעם שאני נותן  להם את השבת.  ↩



שם ל"א, יג.  ↩



בראשית ט"ז, ה.  ↩



לספוד לשרה ולבכותה– כלו' היא מתה  תחלה.  ↩



שם כ"ג, ב.  ↩



אוי לו לצועק– למוסר דינו לשמים, שהוא נענש  יותר.  ↩



מיכה ז', יח.  ↩



המקניט– המכעיס.  ↩



לפיסו– לרצותו.  ↩



בשלש שורות של שלשה בני־אדם – כלו' יפיסנו  ברבים.  ↩



מטו– סליחה.  ↩



אנא שא נא וגו' – נאמר “נא” (לשון בקשה) שלש  פעמים.  ↩



בראשית נ', יז.  ↩



שחבלתי– שהזקתי.  ↩



היה לו דבר– מריבה.  ↩



הלך וישב על פתחו– לפייס את ר' אבא  כשיצא.  ↩



מאשפות ירים אביון– כלו' ירמיה הריהו  כאביון באשפה.  ↩



תהלים קי"ג, ז.  ↩



אין אתה צריך – לפיסני.  ↩



להוציא מלבך–את שנאתך.  ↩



דברים י', יז.  ↩



במדבר ו', כו.  ↩



נטפל לה – נתלוה לה להשיבה.  ↩



בינונית – לא חסיד ולא רשע.  ↩



מדת סדום – שלא נהגו גמילות־חסדים זה  בזה.  ↩



עם הארץ – כלומר מדת סתם בן־אדם, שאינו גומל  חסד עם אחרים אלא על מנת שיגמלו אלו עמו.  ↩



משלי א', יט.  ↩



בראשית ו', יג.  ↩



בראשית ו', יג.  ↩



יחזקאל ז', יא.  ↩



שזקף עצמו – החמס.  ↩



יחזקאל ז', יא.  ↩



מריש– קורה.  ↩



בבירה– בהיכל.  ↩



מקעקע – מהרס.  ↩



בראשית י"ד, כד.  ↩



גזל הדיוט– של חולין.  ↩



מגזל גבוה– של הקדש.  ↩



תהלים י', ג.  ↩



ויקרא כ"ג, מ.  ↩



ומקפח– גוזל.  ↩



לגיון– איש צבא.  ↩



ונחבש– נאסר.  ↩



שנעשה סניגורו קטיגורו– מליץ שלו יושר נעשה  מסטינו.  ↩



בפונדק– בבית־מלון.  ↩



כפתוהו– אסרוהו.  ↩



בשלטון– בשר הממשלה.  ↩



הקבלנים– המקבלים וקונים את הגנבות מיד  הגנבים.  ↩



ומתיר– מוציא מבית־האסורים.  ↩



מליזין– מתאוננים.  ↩



כרוז– קריאה.  ↩



לקמפון– למגרש שיוצאים בני העיר לשחק  שם.  ↩



חולדה– מין שרץ מן הגסים (וויעזעל).  ↩



פרצה קוראה לגנב– כשיש פרצה הגנב נכנס  וגונב.  ↩



חמסן נותן דמים– נותן דמי החפץ ונוטלו שלא  ברצון בעליו.  ↩



שמות כ‘, יג; דברים ה’, יז.  ↩



על מנת למיקט – אפילו על מנת להקניט ולהכעיס  ולא ליטול לעצמו.  ↩



החמירה תורה בגנב וכו' – שהגנב משלם כפל  וארבעה וחמשה ולא הגזלן.  ↩



שזה השוה וכו' – הגזלן עושה בגלוי ואינו  מתירא מבני אדם כשם שאינו מתירא מהקב"ה.  ↩



עין של מטה– לשון נקיה היא כלפי הקב"ה,  והכוונה: עין של מעלה.  ↩



ישעיה כ"ט, טו.  ↩



שזמן את בני העיר ולא זמן וכו' – שמכבד את
בני העיר יותר מבני המלך; וכן הגנב כבוד הבריות גדול בעיניו מכבוד
הקב"ה.  ↩



יפשפש מר במעשיו– שמא נענש על חטאו.  ↩



בלא דין – כלו' שלא בצדק.  ↩



לאריסו– מי שעובד בקרקע חברו בשכר חלק מן  הפירות קרוי אריס.  ↩



בזמורות– חלקו המגיע לו בזמורות הגפן  שקוצצין אותן ויוצאות להסקה.  ↩



וכי מניח הוא וכו‘ – כלו’ הוא לוקח בלי  ידיעתי, לפיכך אני לוקח ממנו את חלקו.  ↩



בתר גנבא וכו‘ – כלו’ הגונב מן הגנב אף הוא  טועם טעם גניבה, והרי גם זה אסור.  ↩



דברים ז', טז.  ↩



ישעיה מ"ט, ג.  ↩



שם ס"ו, יט.  ↩



שם ס"ו, יט.  ↩



רחמנא קרי– קורא לשמים שיעזרהו  במלאכתו.  ↩



חסריה לגנבא וכו' – כשהגנב מחוסר יכולת  לגנוב הוא מתפאר בעצמו שהוא איש שלום.  ↩



דחשיד אממונא– חשוד על גזלת ממון  אחרים.  ↩



חשיד אשבועתא– על שבועת שקר.  ↩



שהגיעו לכזיב– שהיא קודמת לעכו; והם אמרו
להם לעכו, כדי לרמות את הלסטים, שיחשבו שיש להם עדיין זמן להתנפל
עליהם.  ↩



פרשו– תלמידי ר' עקיבא מן הלסטים.  ↩



של יהודה– רב יהודה שהיה רבו של  מנשה.  ↩



הרמאי– כלו' שהוא למד אותך לרמות.  ↩



בנדוי – בחרם, על שפגעו בכבוד רב  יהודה.  ↩



ותבעו נדוים – בקשו להתיר את הנדוי.  ↩



גרדי– אורג.  ↩



מה בין גנבי בבל וכו' – סתם לסטים גרועים  מגנבים ואעפ“כ אלו שבחו את ר”ע, וגנבי בבל בזו את רב יהודה.  ↩



איוב כ"ד, טז.  ↩



ומפקידים אצלם אפרסמון– שמן אפרסמון שלהם  מסרו לפקדון ביד בעלי ממון ואלה הניחוהו בבית גנזיהם.  ↩



לבלש– ממונה לחפש ולתפוס חוטאים  למלכות.  ↩



קרינא דאגרתא וכו‘ – משל הוא; כלו’ יהא הוא  בעצמו הבלש.  ↩



חומץ בן יין –כלו' בן רע לאב טוב.  ↩



נרשי– איש מעיר גרש בבבל (וכן נהר־פקודי  ופומבדיתאי); בני ערים אלו היו מפורסמים לגנבים ורמאים.  ↩



מנה שניך– שמא גנבן מפיך.  ↩



שנה אכסניא שלך– כדי שלא ידע את מקומך  ויבוא לרמותך.  ↩



בעלית בית נתזה – מקום של חכמי ישראל.  ↩



שמואל ב‘ כ’, כב.  ↩



תבעתו המלכות – למשפט חיוב מיתה.  ↩



ופיסו – דבר על לבו.  ↩



בטלת– חדלת לבוא.  ↩



למסורות– למלשינים, שמוסרים אדם  למלכות.  ↩



ולא משנה עשיתי? – לפי הדין בסי'  הקודם.  ↩



ירמיה ל', ו.  ↩



פמליא של מעלה וכו' – מלאכים וישראל.  ↩



הללו מעשה ידי וכו' – ישראל ואומות־העולם  מעשי ידי הם.  ↩



בראשית ט', ו.  ↩



כל השערים ננעלים– כל שערי תפלה ננעלים  בשעת נעילה.  ↩



חוץ משערי אונאה– הצועק על אונאה תפלתו  מתקבלת תמיד.  ↩



הכל נפרע– על כל העבירות נענשין.  ↩



חוץ מאונאה– שעליה מעניש הקב"ה  בעצמו.  ↩



אין הפרגוד וכו‘ – הוילון שלפני כסא־הכבוד  פתוח תמיד; כלו’ הקב"ה משגיח תמיד להפרע עליהם.  ↩



ויקרא י"ט, לה.  ↩



שלא ימדוד לאחד וכו' – החבל שמודדין בו אינו
דומה שעור ארכו בימות החמה לזה שבימות הגשמים, והמודד לאחים שחולקים
בקרקע ימדוד להם בעונה אחת, שלא יהא אחד מהם מרומה.  ↩



שלא יטמין משקלותיו וכו' – משקלותיו שקונה  בהם לא יטמינם במלח להכבידם.  ↩



במשורה– מדת הלח.  ↩



שלא ירתיח– שלא יערה בחוזק את המשקה לתוך  המדה של הקונה, ונמצא המשקה רותח ומעלה קצף.  ↩



ואפילו היא עביט וכו' – שאינו משמש בו למדה  אלא עשאו כלי למימי־רגלים.  ↩



שאין מוחקין וכו' – יש מקום שמודדין בו במדה
מחוקה (מצומצמת) ויש שמודדין במדה גדושה (מלאה), וצריכין למדוד לפי
מנהג המקום דוקא.  ↩



דברים כ"ה, טו.  ↩



ולפחות לו– לקונה.  ↩



איפה שלמה וצדק – מדה אחת לכל.  ↩



דברים כ"ה, טו.  ↩



שאין מעיינין – אין מדקדקים במאזנים שיהיו  עין בעין בלא שום הכרעה.  ↩



שמכריעין– את כף המאזנים שעליה מונח הדבר  השקול.  ↩



דברים כ"ה, טו.  ↩



דברים כ"ה, טו.  ↩



לא יהיה לך בביתך וגו‘ – כלו’ על חטא אונאה
ומרמה במדה ובמשקל תבא לידי עניות ולא יהיה לך כלום בביתך ובכיסך; אבל
בשכר אבן שלמה וצדק “יהיה לך” ממון.  ↩



דברים כ"ה, יד.  ↩



דברים כ"ה, יד.  ↩



שם שם, יג.  ↩



שם שם, יג.  ↩



שם שם, טו.  ↩



שם שם, טו.  ↩



המחק– לוח קטן וחלק שמוחקין בו את  המדות.  ↩



צדו אחד עבה וכו' – שהצד העבה אינו מוחק
יפה, ויבוא למדוד לעצמו (כשהוא קונה) בצד עבה, ולאחרים (כשהוא מוכר)
בצד קצר.  ↩



בבת אחת– בפעם אחת ובמהרה שאינו מוחק  יפה.  ↩



שמא יאמרו הרמאים וכו' – ומתוך כך יבואו  לרמות יותר.  ↩



הושע י"ד, י.  ↩



מברורי המדות– מהעלאת הרתיחות, שע"י כך
מתהוה קצף על פני היין כשמוזגין אותו לקונה, ונמצאת המדה חסרה, ואבא
שאול שהיה מוכר יין חשב זאת לגזל.  ↩



וחבריו– בתוס‘ הגיר’: “וחברו”, הוא ר‘  אליעזר בר’ צדוק.  ↩



ממצוי המדות– ממה שנשאר בדפנות המדות  וממצים אותו לתוך כלי אחר.  ↩



אי אתם זקוקים לכך – כלו' אין זה גזל ויכולים  אתם להשאירו לעצמכם.  ↩



אוצרי פירות– כונסי פירות כדי למכור אח"כ  ביוקר.  ↩



מפקיעי שערים – מוסיפין על המחיר הקבוע  בשוק.  ↩



עמוס ח', ה.  ↩



שם שם, ז.  ↩



אתה והאלהים שבשמים יודע וכו‘ – כלו’ מאמין  אני בך שלא תרמני.  ↩



ויקרא י"ט, יג.  ↩



ישעיה א', כב.  ↩



הנחש לו– ערב נחושת בתוך הכסף.  ↩



אף הוא הלך– זה שלקח כסף הסיגים אצל  הצורף.  ↩



המהל– ערב לו מים בתוך היין.  ↩



כספך היה לסיגים וגו‘ – כלו’ זה נותן לו  מטבע פסול וזה נותן לו יין מהול במים.  ↩



ויקרא י"ט, יד.  ↩



לפני סומא בדבר– כלו' לאו דוקא בנתינת  מכשול לעור ממש, אלא אף במטעה אדם שאינו בקי בדבר.  ↩



שיקפחוהו– שיגזלוהו.  ↩



שישתרב– שיכהו שרב (חום השמש).  ↩



עוקף עליו– בא עליו בעקיפין  (בערמה).  ↩



ויקרא י"ט, יד.  ↩



המתינו עד שאחרוש– והוא נתכוון לרמותם כדי  שילך בעצמו ויביא מלח.  ↩



אוכף– כר החמור.  ↩



הקנקן– יתד המחרשה.  ↩



תמכרו יפה– במחיר יפה.  ↩



תהלים י"ב, ג.  ↩



מצפצפות– כלו‘ שהיה לו דוחק בעדשים;  ובילק"ש הגיר’: “מצומצמות”.  ↩



מכמה– של איזה מחיר.  ↩



ונטל הימנו– קנה ממנו.  ↩



תהלים י"ב, ג.  ↩



צפוראי– מעיר צפורי.  ↩



לא יראה אדם חתימת ידו וכו' – אדם שצריך
לכתוב חתימת־ידו על קלף ולמסור לבית־דין כדי שיכירו בי"ד
חתימתו.  ↩



משך… את המגלה – למעלה, כדי שיחתום אביי  מלמטה וישאר מקום פנוי לפני חתימתו.  ↩



כבר קדמוך חכמים – שאמרו אין מראין חתימה  אלא בראש המגלה.  ↩



לפני רב אחא וכו' – שלא הקדמתי מעולם חתימתי  לחתימתו, מפני כבודו.  ↩



רותתת– רועדת.  ↩



על המצר– חבל הנטוי לרוחב הנהר והעוברים  אוחזים בו, והוא מתנדנד.  ↩



על נאד– נפוח, שהרעיד את ידו.  ↩



בכמה חפץ זה– כמה מחיר חפץ זה?  ↩



שמות כ"ב, כ.  ↩



ויקרא כ"ה, יז.  ↩



שם שם, יד.  ↩



הגבורה – האלהים.  ↩



זכר נא מי הוא נקי אבד– כלו' מעשיך הרעים  גרמו לך.  ↩



איוב ד', ו־ז.  ↩



חמרים– מנהיגי חמורים שקונים תבואה  בשוק.  ↩



לא יתלה עיניו על המקח– לא יתן עיניו בחפץ  לעמוד על מקחו.  ↩



נאמר בו ויראת מאלהיך– היודע  מחשבות.  ↩



ויקרא כ"ה, יז.  ↩



זה בגופו– אונאת דברים גורמת צער  לגוף.  ↩



זה ניתן להשבון– אונאת ממון אפשר  להשיב.  ↩



לא יסרהב– לא יפציר.  ↩



בתקרובת– במתנות.  ↩



ולא יפתח לו חבית וכו' – הוא אינו פותחה אלא
בשביל למסור את היין לחנוני, ונמצא גונב דעת האורח שסבר לכבדו
נפתחה.  ↩



אלא אם כן הודיעו– להאורח שהחבית מכורה  לחנוני ולא יחזיק לו טובה לחנם.  ↩



סוך שמן– ויודע בו שאינו סך.  ↩



ואם בשביל כבודו– לכבדו בפני אחרים.  ↩



סנדל של מתה– סנדל של עור בהמה  שמתה.  ↩



ושמן צף על פיה– כסבור המקבל שהכל של  שמן.  ↩



וחנק את עצמו– מחמת בושה שלא היה לו מה  להאכיל את אורחיו.  ↩



היה מכריז עליה– בירושלים.  ↩



שלשה רגלים– שמתאספים עולי רגלים  לירושלים.  ↩



כדי שילך שלשה וכו' – זה שאבד לו תהא לו
שהות שלשה ימים כדי מהלך לעיר רחוקה לבדוק אם אבד לו מביתו כלום, ואם
אבד לו יחזור לירושלים ויכריז יום אחד: לי אבד ואלו הסימנים.  ↩



ודיו– בלא פרסום מרובה, כדי שלא ישמעו  האנסים.  ↩



קורא בהם… גוללם – שלא יתעפשו.  ↩



בתחלה – מה שלא ידע, מפני שמפסיד הרבה את  הספר.  ↩



מנערה – מן האבק.  ↩



לצרכה– לתקנתה.  ↩



לא לכבודו– להתפאר בה.  ↩



לצרכם– שלא יעלו חלודה.  ↩



לא לשחקם– לא להשתמש בהם הרבה עד שישחקו  ויבלו.  ↩



לא יגע בהם–מפני שאינם מעלים חלודה.  ↩



שאין דרכו ליטול– שאין אדם חשוב מטלטלו  בשוק.  ↩



לא ע"י האור– לא יתן הכלי על האש.  ↩



מגרפות– כלים שגורפים בהם אפר כירה  וכדומה.  ↩



ברך– בדברים רכים.  ↩



שמפחיתם– פוגמם.  ↩



בפקדון – שהבעלים הניחו אצלו זמן מרובה.  ↩



דברים כ"ב, א.  ↩



והיא בבית הקברות– האבדה.  ↩



ואינה לפי כבודו– שיטפל באבדה זו.  ↩



שהיתה מלאכה שלו וכו' – מלאכתו שיבטל ממנה  בהשבת האבדה מרובה על דמי האבדה.  ↩



וגרפתיה– פניתיה ממקומה.  ↩



תפח רוחו– לשון קללה.  ↩



ברברי– בן עם נכרי; כלו' אכזרי  וחמסן.  ↩



מבקש… לשמוע ברוךוכו‘ – כלו’ רוצה הוא  שע"י השבת אבדה זו יתקדש שם שמים.  ↩



מטרונה– גבירה רומית.  ↩



קופסא– תיבה, ארגז.  ↩



אמרו לה – עבדיה.  ↩



תהא אומתך מסורה לך – כלו' שלא ירבו כמותך  בישראל ותהא יחידי ביניהם.  ↩



נושא את נפשו– מעמיד עצמו בסכנה.  ↩



דברים כ"ד, יד, טו.  ↩



עלה בכבש– במדרגת הסולם לבנות בית.  ↩



ונתלה באילן– לאסוף פירותיו.  ↩



הכובש– העוצר בידו.  ↩



ויקרא י"ט, יג.  ↩



דברים כ"ד, יד, טו.  ↩



ופסק– קצב.  ↩



לא יצאת ידי חובתך– כיון שלא פרשת להם איזה  מזון.  ↩



בני אברהם יצחק ויעקב– וחשובים הם.  ↩



יוקרת – שם מקום.  ↩



לא יהא בלבבכם עלי– כלו' לא תתרעמו  עלי.  ↩



כתפים– סבלים, נושאי משא.  ↩



בדרך טובים– לפנים משורת הדין.  ↩



משלי ב', כ.  ↩



משלי ב', כ.  ↩



ויקרא כ"ה, מב.  ↩



שטרי עליהם ראשון– ואינם רשאים להמכר  לאחרים.  ↩



ויקרא כ"ה, מב.  ↩



ויקרא כ"ה, מב.  ↩



שמות כ"א, ו.  ↩



כמין חומר– צרור מרגליות ובשמים תלוי בצואר  לתכשיט; כלו' דורש נאה.  ↩



ויקרא כ"ה, נה.  ↩



שמות כ"א, ו.  ↩



ויקרא כ"ה, נה.  ↩



משום “וירא… ויגד”– חם בן נח שנתקלל
להיות עבד חטא בעיניו ובשניו, שהראיה בעינים והדבור נחתך ע"י השנים,
וכיון שלקה העבד באחד מן האברים שחטא בהם הוא נפטר מקללתו ויוצא
לחירות.  ↩



בראשית ט', כב.  ↩



ויקרא כ"ה, לט.  ↩



שתנהוג בו באחוה– תתנהג עמו כאח.  ↩



ויקרא כ"ה, לט.  ↩



עבודת עבד– עבודה של גנאי.  ↩



ויקרא כ"ה, לט.  ↩



שם שם, מג.  ↩



ואין אתה צריך– שעבודה שלא לצורך מפרכת את  הגוף.  ↩



הצנן וכו' – לקרר כוס מים.  ↩



ויקרא כ"ה, מג.  ↩



דברים ט"ו, טז.  ↩



פת קיבר– פת גרועה של קמח גס.  ↩



מוכין– מצעות רכים.  ↩



ויקרא כ"ה, מ.  ↩



שלא ימסור אומנותו לאחר– שלא ימסור האדון  אומנותו לעבד לעשותה בשביל אחרים.  ↩



בלן– משמש במרחץ.  ↩



ספר– גוזז ומגלח שערות.  ↩



נחתום – אופה.  ↩



לא יעשה– העבד בשביל אחרים.  ↩



לפנים מכאן – קודם לכן, עד שבא לרשות  אדוניו.  ↩



מספר לו– לאדון עצמו, אפילו אם לא היתה זו  אומנותו קודם לכן.  ↩



ויצא מעמך– כשהוא יוצא יהא יוצא מעמך, שיהא  עמך תמיד במקום אחד.  ↩



ויקרא כ"ה, מא.  ↩



והכחישה לפניה– ר' יוסי הכחיש את אשתו לפני  השפחה.  ↩



איוב ל"א, יג.  ↩



שחציו עבד וכו' – כגון שהיה עבד של שנים  ורבו אחד שחררו.  ↩



תקנתם את רבו– שאינו מפסיד כלום.  ↩



שכבר חציו בן־חורין– ואסור בשפחה.  ↩



יבטל– מאשה.  ↩



ישעיה מ"ה, יח.  ↩



וכותב שטר וכו' – שיפרע העבד בעד החצי שיש  לרבו בו.  ↩



שסמא וכו' – שחת את עינו ועורה.  ↩



והיה שמח– על שיצא לחירות כדין עבד שרבו  שחת את עינו.  ↩



לא נפנה– לא מצא לו פנאי.  ↩



קהלת ה', יא.  ↩



שהיה יוצא ונכנס וכו‘ – כלו’ שהיה מצוי תמיד  באכסניות.  ↩



עונתו– זמנו.  ↩



לבלר– סופר.  ↩



דיתיקי – שטר צואה.  ↩



וכרכה והביאה– את הדיתיקי.  ↩



לקחני– קנני.  ↩



ויהיו עניים בני ביתך– כלו' רוצה אני במשמש  מעניי ישראל.  ↩



והלבין– הסיר את הצבע והלבינו  שערותיו.  ↩



שזקן אני מאביך– ואינו מן המדה שתנהג בי  עבדות.  ↩



ויבא אחר תחתיו– במשלי כתוב רשע, ואמר אחר,  כדי שלא לכנות עצמו רשע.  ↩



צדיק מצרה נחלץ וגו‘ – כלו’ רבא ניצל מעבד  רמאי והוא בא תחתיו.  ↩



משלי י"א, ח.  ↩



עשרה קבים – כלו' הרבה מדות.  ↩



תשעה נטלו עבדים – שרוב עבדים שטופים  בשינה.  ↩



בהפקירא– בלא עול מוסר ודרך־ארץ.  ↩



מתמלכין– מתיעצים.  ↩



יהא בנדוי– בחרם, על שמזלזל בישראל.  ↩



חבר– תלמיד־חכם.  ↩



אין עומדין עליהם בשורה– לאחר מותם, כדרך  המנחמים בשאר אבלים.  ↩



לאנפילון– חדר פנימי מחדרי הבית.  ↩



לטרקלין– החדר הגדול והמרווח שבבית.  ↩



שאתם נכוים בפושרין– במים חמים קצת; כלו'  שמבינים אתם ברמז קל.  ↩



לכשרים– לבני אדם ישרים שאינם  עבדים.  ↩



ואנוהו– דורש מלשון אני והוא; כלו'  אעשה עצמי כמותו להדבק בדרכיו.  ↩



שמות ט"ו, ב.  ↩



ונתן לך רחמים וגו‘ – כלו’ אם יהיו לך רחמים  על אחרים ירחם הוא עליך.  ↩



דברים י"ג, יח.  ↩



שם כ"ז, כו.  ↩



שם י"ג, יח.  ↩



בידוע– ודאי.  ↩



מלאכי ג', כ.  ↩



המליך– השליט.  ↩



עם דמדומי חמה– בין השמשות.  ↩



זה הוא אבא־תחנה החסיד– וחלל שבת.  ↩



הזריח הקב"ה את החמה – שלא יצטער על חלול  שבת.  ↩



שמואל א', ט"ו, ג.  ↩



קהלת ז' טז.  ↩



שמואל א' כ"ב, יח.  ↩



קהלת ז', יז.  ↩



שמואל א' ט"ו, ט.  ↩



במקום אכזרי– במקום שהוא צריך להיות  אכזרי.  ↩



שמואל א' כ"ב, יט.  ↩



צער בעלי חיים– אסור צער בעלי חיים.  ↩



יסוריו של רבי– עי‘ ח"ב, עמוד רב, סי’  רצ.  ↩



מכבדת– מטאטאת.  ↩



תהלים קמ"ה, ט.  ↩



דברים י"א, טו.  ↩



דברים י"א, טו.  ↩



משלי כ"ט, ז.  ↩



שוהה אכילתו וכו' – ואינה מתעכלת לגמרי עד  שלשה ימים, ונמצא שבע קצת.  ↩



אומצא– חתיכת בשר.  ↩



משח אודניה וכו‘ – כלו’ זורק לו חתיכה קטנה  כמדת אזנו ומכה אותו מיד במקל, שלא יהא מרגילו אצלו.  ↩



הרתחנים – כעסנים.  ↩



ואניני הדעת– מפונקים וחלושים.  ↩



משלי ט"ו, טו.  ↩



משלי ט"ו, טו.  ↩



דברים י"ג, ה.  ↩



שם ד', כד.  ↩



בראשית ג', כא.  ↩



שם י"ח, א.  ↩



וירא אליו ה' וגו' – שהיה אברהם חולה מן  המילה ובא הקב"ה לבקרו.  ↩



דברים ל"ד, ו.  ↩



ויברך אלהים את יצחק– נחמו על אביו וברכו  ברכת אבלים.  ↩



בראשית כ"ה, יא.  ↩



משלי כ"א, ג.  ↩



ונוטלים בזרוע– חומסין בכח את  ממונו.  ↩



ישעיה נ"ח, י.  ↩



לרעבו של יעקב – תתנו צדקה להאכיל את הרעבים  מישראל.  ↩



נתבעים– מס.  ↩



כפאם וכו' – הכריחם להתמנות ראשי צבור, כדי  שיתנו צדקה ויפטרו בזכות זו מן המס.  ↩



משל מי נוציא?– מהיכן נטול ממון להוצאות  צרכי צבור.  ↩



ונשלם לכם– מה שהוצאתם משל עצמכם.  ↩



נושאים ונותנים במטכסא– סוחרים במשי בלא  מכס.  ↩



פורפירה– לבוש ארגמן.  ↩



וחבשם– אסרם.  ↩



אותו זקן– שר המלך.  ↩



ולא אכפת לכם– לא תהיו חוששים.  ↩



נקנסים– נענשים.  ↩



משלי ג', כו.  ↩



מן הפיסין וכו' – ממיני מסים הם, ודרש  “בכסלך” – בכיס לך.  ↩



ישעיה נ"ו, א.  ↩



במונבז המלך– מבני הילני מלכת הדייב  שנתגיירה.  ↩



שבזבז– שפזר לצדקה.  ↩



בצורת– רעב.  ↩



דבר שעושה פירות– שכר בעוה“ז והקרן קיימת  לעוה”ב.  ↩



גנזתי אוצרות נפשות– שקיים בצדקה הרבה  נפשות.  ↩



ישעיה נ"ט, יז.  ↩



כל קליפה וקליפה– השריון עשוי  קליפין־קליפין של מתכת כעין קשקשים.  ↩



מצטרפת– מתחברת.  ↩



לחשבון גדול– של מתן שכר.  ↩



ישעיה ס"ד, ה.  ↩



נימא– חוט האריג.  ↩



דורון– מתנה.  ↩



ואם תמצא לומר– ואף אם תאמר.  ↩



אני בצדק וגו' – בתחלה אתן צדקה ואח“כ ”אחזה  פניך" בתפלה.  ↩



תהלים י"ז, טו.  ↩



תהלים י"ז, טו.  ↩



תהלים י"ז, טו.  ↩



אם שלמים– מזונותיו מצומצמים (דחוקים כדי  צרכו).  ↩



וכן רבים– וכל שכן כשהם מרובים.  ↩



וכן נגוזו ועבר– כשהם נגזזים ומתמעטים  לצדקה יעבור בשלום בעוה"ב, כמפורש להלן במשל שתי הרחלות.  ↩



נחום א', יב.  ↩



שאיננה גזוזה לא עברה– שהצמר ספג מים ונכבד  עליה וטבעה.  ↩



“וענתך” – דרש מלשון עניות.  ↩



נחום א', יב.  ↩



נחום א', יב.  ↩



העני עושה עם בעה"ב– שמביאו למצות צדקה  ששכרה מרובה.  ↩



עשיתי עמו– כלו' אני עשיתי עמו טובה יותר  ממה שהוא עשה עמי.  ↩



רות ב', יט.  ↩



ויקרא כ"ה, נה.  ↩



דברים י"ד, א.  ↩



ישעיה נ"ח, ז.  ↩



ישעיה כ"ז, ה.  ↩



מה אני ומה פלוני– במה נשתניתי  מפלוני?  ↩



ופרקליטים– מליצים טובים.  ↩



אספתי את שלומי וגו‘ – כלו’ אם אין חסד  ורחמים בישראל אין שלום ביניהם ובין אביהם שבשמים.  ↩



ירמיה ט"ז, ה.  ↩



משלי י"א, כא.  ↩



קום מדוד– מיד.  ↩



אור מפעפעו– אש נופחת בו ומרככתו.  ↩



הגוף סובלו– כל הגוף מלא רוח.  ↩



מפכחתו– מסירה אותו.  ↩



משלי י', ב.  ↩



ממונה וכו' – מופקד לחלק צדקה.  ↩



המקיים– המחיה.  ↩



ראהו ר"ע– שטבעה הספינה עם החסיד.  ↩



עת לעמוד– לפני הבית־דין להעיד  עדותו.  ↩



קהלת י"א, א.  ↩



משלי, י', ב.  ↩



הכלדיים– כשדים חוזים בכוכבים.  ↩



מכבנה– מין מחט גדולה של זהב  לתכשיט.  ↩



פגעה– המכבנה.  ↩



מנה– חלק הסעודה.  ↩



משלי י', ב.  ↩



אסטרולוגוס– חוזה בכוכבים.  ↩



זכו עמי– תנו לי צדקה.  ↩



ככר אחת– של לחם.  ↩



פרסו– חתכו.  ↩



ששמעו קולו וכו' – נבואתו שלא יחזרו.  ↩



ופשפשו– חפשו.  ↩



חכינה– נחש.  ↩



מחצה בחבילה אחת וכו' – של עצים, שנחתך הנחש  לשנים בשעת קציצת עצים.  ↩



אותו המעשה– שנתנו חצי ככר לעני.  ↩



ואבלט– חכם חוזה בכוכבים.  ↩



לאגם– לחורשה של קנים.  ↩



מטילים פת ביחד וכו' – שהיו חבורה של בני  אדם והיו נוטלים פת מכל אחד ומטילים בכלי אחד ואוכלים ביחד.  ↩



אעמוד ואטיל וכו' – אני אגבה היום את הלחם  מכל אחד ואעשה באופן שלא יתבייש.  ↩



משלי י', ב.  ↩



בראשית כ"ד, א.  ↩



לממלא– שם מקום, שיושביו מתים  בנעוריהם.  ↩



שמואל א‘ ב’, לג.  ↩



משלי ט"ז, לא.  ↩



משלי ט"ז, לא.  ↩



בראשית י"ח, יט.  ↩



בראשית כ"ד, א.  ↩



ברתותא– שם מקום בא"י.  ↩



תן לו משלו וכו‘ – כלו’ תן צדקה משל הקב"ה,  שהכל מידו.  ↩



דברי הימים א' כ"ט, יד.  ↩



והקניטתו– הכעיסה אותו.  ↩



מאחורי הפרגוד – מאחורי הוילון ברקיע ממקום  שהגזרות יוצאות בראש־השנה לכל השנה.  ↩



איני יכולה– לצאת.  ↩



מחצלת– מן שטיח סרוג קני־סוף.  ↩



ברביעה ראשונה– של גשמי יורה; שלש רביעות  הן ביורה: בכירה, שניה ושלישית, וכלן חלות במרחשון וכסלו.  ↩



ושלו לא לקה– שבשעת הברד עדיין היה רך, לפי  שנזרע באחרונה.  ↩



שדפון– מלקה את הרך ולא את הקשה, להיפך מן  הברד, ולפיכך הקדים לזרוע.  ↩



אשתקד– בשנה הקודמת.  ↩



סח– ספר.  ↩



קטטה– מריבה.  ↩



הריבה– הנערה, שהיתה קבורה במחצלת של  קנים.  ↩



לחולת אנטוכיא– לפרבר אנטיוכיא; וי"מ:  לסביבת אנטיוכיא.  ↩



על עסק מגבת צדקה לחכמים– בענין גבית צדקה  בשביל חכמים.  ↩



וירד מנכסיו– נעשה עני.  ↩



נתכרכמו פניו– הוריקו פניו מפני  הבושה.  ↩



המקום– הקב"ה.  ↩



עם כשהוא חורש– בשעת חרישה.  ↩



שאלו עליו– את אנשי המקום.  ↩



סבר פניו– דרך כבוד אמרו כן.  ↩



ראש טימוס– בראש הקלף של רשימת  המתנדבים.  ↩



משלי י"ח, טז.  ↩



פוליסין– מטבעות.  ↩



זורקין– משליכין לשחק בהן.  ↩



ביום הושענא– ביום הושענא רבא.  ↩



בבר־מעין – שם אדם.  ↩



מוכס– גובה המכס, ורשע היה.  ↩



שותת– מושט ויורד.  ↩



תהלים קי"ב, ט.  ↩



לבזבז– לפזר לצדקה.  ↩



בן־מביא־יין– שם אדם.  ↩



מה נקח לך היום– לסעודה.  ↩



עלשים – מין ירק למאכל (אינדיווא).  ↩



כמושים– נובלים.  ↩



הניחוהו– כסבורים היו שהוא עני.  ↩



גדושה– מלאה ביותר.  ↩



מחוקה– מצומצמת.  ↩



סתם אמר– ולא פרש.  ↩



מנכה– מחסרת.  ↩



מכתובתי– שהבעל נותן לאשתו.  ↩



משלי כ"ב, ב.  ↩



משלי כ"ב, ב.  ↩



ראה שוקים וכו‘ – כלו’ הרי כל אברי גופך  בריאים.  ↩



משלי כ"ב, כב.  ↩



משלי כ"ח, כב.  ↩



נכנסה בו עין רעה– נהג בה עין רעה.  ↩



פחת עשרה– מן המעשר.  ↩



ופחתה היא מאה– מן התבואה.  ↩



לשמוח עלי– לאידי.  ↩



הקדימי לו פת– הזדרזי להוציא לו פת.  ↩



דברים ט"ו, י.  ↩



גלגל החוזר בעולם– דורש “בגלל” מלשון גלגל;  כלו' מי שעשיר היום יוכל להעשות עני למחר.  ↩



רות א', א.  ↩



ומפרנסי– ממנהיגי.  ↩



בקופתו… בכפיפו– מיני סלים.  ↩



גובים מהם אלא נפשות– כשאין מניחין אותם  ללקט כאלו נוטלין נשמתם.  ↩



משלי כ"ב, כב, כג.  ↩



סומא– עור.  ↩



גדם– קצוץ רגל.  ↩



רעוע– נוטה לנפול.  ↩



לפנות מטתו– מפני הסכנה.  ↩



ולא נתקררה דעתי– לא נחה דעתי.  ↩



שמואל ב' כ"א, א.  ↩



משלי י"ד, לד.  ↩



שמואל ב‘ ז’, כג.  ↩



להתגדל– לעלות לגדולה.  ↩



להתיהר– להתגאות.  ↩



למודעי – לדברי ר' אלעזר המודעי.  ↩



וחסד לישראל ולאומים חטאת– כלו' כשהוא משוה  לענין הצדקה את ישראל ואו"ה חטאת הוא.  ↩



שהחטאת– קרבן חטאת.  ↩



עינו רעה בשל אחרים– שאינו רוצה  בזכותם.  ↩



תהלים מ"א, ב.  ↩



בן טובים– ממשפחה מיוחסת.  ↩



והוא מתביש ליקח– חפץ שיש לו בו  צורך.  ↩



והמפיסו בדברים– בדברים רכים  וטובים.  ↩



ישעיה נח, י.  ↩



דברים ט', יט.  ↩



משלי כ"א, יד.  ↩



בצנור הדלת– בחור של ציר הדלת, כדי שימצאם  העני ביציאתו ולא ידע מי הנותן.  ↩



שהה– נתאחר.  ↩



והלכה אשתו עמו– להניח את המעות  לעני.  ↩



גרוף– שגרפו והוציאו מתוכו את  הגחלים.  ↩



תן רגליך על רגלי – שרגליה לא נכוו.  ↩



חלשה דעתו– נפלה עליו רוחו, מפני שבו שלט  האור ולא באשתו.  ↩



והנאתי קרובה לעניים– שאני נותנת להם מיני  מזונות ראוים לאכילה מיד, ואתה נותן להם מעות.  ↩



וכל כך למה? – למה ברחו לתוך התנור.  ↩



ואל ילבן– אל יבייש.  ↩



אבא אומנא – רופא ומקיז דם היה.  ↩



היה בא לו שלום וכו' – שאלו בשלומו מן  הרקיע.  ↩



מה מעשיו– במה זכה לכך.  ↩



מקיז דם– מוציא דם לרפואה.  ↩



מקום צנוע מבחוץ וכו' – שלא היה נוטל דמי
מלאכתו בידו, אלא היה לו כלי נתון במקום סתר חוץ לבית להטיל לשם את
הפרוטות.  ↩



בא ויושב– בחנם.  ↩



כשנזדמן לו ת"ח– כשבא אצלו להקיז  דם.  ↩



הברא עצמך– קנה לך מזון יפה ואכול, משום  שיפה אכילה לאחר הקזה.  ↩



לבדקו– לבדוק את מעשיו.  ↩



קפלום– כרכו את המצעות.  ↩



ישום– יעריך.  ↩



הסחתים מדעתי לצדקה– נתיאשתי בהם בלבי לשם  צדקה.  ↩



משלי כ"א כא.  ↩



המהוגנים– חשובים וראוים.  ↩



ויהיו מוכשלים לפניך– היה מקלל את אנשי  ענתות שהיו מבקשים נפשו.  ↩



ירמיה י"ח, כג.  ↩



כסוני– תנו לי למלבוש.  ↩



בודקין אחריו– אם הוא צריך וראוי  לכך.  ↩



פרנסוני– תנו לי מזונות.  ↩



ומפשילו לאחוריו– זורקו ומטילו לאחוריו,  כדי שלא יראה מי נוטל משם.  ↩



מן הרמאים– שאינם נצרכים ונוטלים.  ↩



שהיו אומרים לו– אנשי ביתו של העני.  ↩



בטלי כסף וכו' – במפות של פשתן לבנות ככסף  או בשל משי אדומות כזהב, כדרך העשירים.  ↩



היינו חוטאים וכו' – כשאנו מעלימים עין מן  העניים יש לנו עכשו במה להצטדק.  ↩



דברים ט"ו, ט.  ↩



זכו בי – תנו לי צדקה.  ↩



להחזיק טובה לרמאים– שלולא היה רמאי היינו  מתחייבים בנפשו של זה.  ↩



דברים ט"ו, ח.  ↩



דברים ט"ו, ח.  ↩



במה אתה סועד– מה אתה רגיל לאכול  בסעודתך.  ↩



שתגלגל עמי בעדשים– שתאכל עמי עדשים (כל  טיפול ועסק מאונס קרוי גלגול).  ↩



הוא הוא– חייב בנפשו.  ↩



לעדן עצמו– לפנק עצמו.  ↩



פטומה– אבוסה.  ↩



לדוחק הצבור– שאתה למשא עליהם.  ↩



תהלים קמה, טו.  ↩



מה זה לפני– שנזדמנה דוקא בשעה זו בתרנגולת  ויין ישן.  ↩



נעניתי לך– אני נכנע לפניך.  ↩



שמזלפין לו– שמוזגין לפניו.  ↩



מפונק– מעודן.  ↩



כפלם– הכפיל את המעות.  ↩



חשבוני של צדקה– שחלקתי לעניים  בחיי.  ↩



הצידה קלה וכו‘ – כלו’ עדיין הצדקה שעשיתי  מעטה.  ↩



ובזבז – פזר.  ↩



באושא– בעיר אושא, שבה נתקנו כמה תקנות  חכמים.  ↩



מחומש– מחמישית ממונו.  ↩



שמא ירד מנכסיו– והוא בעצמו יצטרך  לבריות.  ↩



אלפס– קדירה.  ↩



שעה פנויה– שאין עניים אצלו.  ↩



מפני החשד– שהעוברים רואים בגמר קצירו שהוא  מכלה את הכל ולא ידעו שנתן כבר.  ↩



ומפני הרמאים– שעוברים על “לא תכלה”  ואומרים כבר הנחנוה.  ↩



דברים ט"ו, ח.  ↩



דברים ט"ו, י.  ↩



העניק תעניק– בעבד שיוצא לחרות כתוב, ונאמר  בו “אשר ברכך”.  ↩



דברים ט"ו, יד.  ↩



דברים ט"ו, ח.  ↩



שאין לו– משלו.  ↩



ואינו רוצה להתפרנס– מצדקה.  ↩



יש לו ואינו רוצה להתפרנס– משל  עצמו.  ↩



אין נזקקין לו – אין נטפלין לו לפרנסו  בעל־כרחו.  ↩



הבא משכון וטול– ממון.  ↩



שתזוח דעתו עליו– יגבה לבו שיאמר שאין זו  אלא הלואה, וכשיאמר אין לי משכון יתנו לו בלא משכון.  ↩



ירמיה י"ז, ז.  ↩



חגר– ברגל אחת.  ↩



פסח– בשתי רגלים.  ↩



משלי י"א, כז.  ↩



המסמא– מראה את עצמו כאלו עינו  סמויה.  ↩



והמצבה– שעושה אותה כאלו היא צבה  ונפוחה.  ↩



והמקפח את שוקו– כאלו שוקו מכווצת.  ↩



אין נזקקין לו – כמפורש בסמוך.  ↩



שמות כ"ב, כד.  ↩



שמות כ"ב, כד.  ↩



שמות כ"ב, כד.  ↩



אין ממחין– אין מוחין ומעכבין בידם מליטול  במתנות עניים.  ↩



דניאל י"ב, ג.  ↩



המעשה– המביא את אחרים לידי מעשה  צדקה.  ↩



ישעיה ל"ב, יז.  ↩



ממשכנין על הצדקה– מי שאינו רוצה ליתן  נוטלין ממנו משכון.  ↩



אפילו בערב שבת– שיש פתחון פה לבעל־הבית  לומר טרוד אני.  ↩



כפאו – הכריחו.  ↩



רבינא– גבאי צדקה היה.  ↩



לבני מחוזא וכו' – שעשירים הם.  ↩



קופה של צדקה– גבית ממון לקופה (לכיס) של  צדקה.  ↩



בשנים– על ידי שני גבאים.  ↩



שררות– שלטון.  ↩



כדיני ממונות– שמתבררים לפני בית דין של  שלשה.  ↩



לפרוש – להבדל ולגבות כל אחד בפני עצמו, שאין  צדקה נגבית אלא בשנים, מפני החשד.  ↩



זה לשער וזה לחנות– והם רואים זה את  זה.  ↩



מצא מעות– והרי הוא זוכה בהן לעצמו.  ↩



ארנקי– כיס.  ↩



היה נושה– הגבאי.  ↩



ופרעו בשוק– ושלם לו את המנה בשוק כשהוא  עוסק בגבית צדקה.  ↩



פורטים– מחליפים מעות הצדקה, נותנים  פרוטות, שמחלידות, ונוטלים דינרים.  ↩



ואין פורטים לעצמם– שלא יאמרו בזול  פרטו.  ↩



תמחוי – תבשילין למאכל עניים.  ↩



ואין מוכרים לעצמם– שלא יאמרו בזול  לקחו.  ↩



שתים שתים– שתי פרוטות בבת אחת.  ↩



אלא אחת אחת– שיהיו הכל רואים כמה יש ולא  יחשדוהו בגנבה.  ↩



מר– רבה, רבו של אביי.  ↩



והתנה עליו– שיהיו המעות הבאות לשם גם לשאר  עניים.  ↩



שכל הבא– כל מי שבא להטיל פרוטה  לכיס.  ↩



על דעתי בא– שאחלק למי שאני רוצה.  ↩



אין מחשבין– אין תובעים מהם חשבון למי  חלקו, שסתם גבאים נאמנים.  ↩



בהקדש– בנכסי הקדש.  ↩



הגזברים– הממונים על ממון הקדש.  ↩



ולא יחשבו וגו' – בבדק הבית כתוב.  ↩



מלכים ב', י"ב, טז.  ↩



יצור וימנה– את הכסף לפני מסירה ליד  הגזבר.  ↩



מלכים ב', י"ב, יא.  ↩



מגבאי צדקה– שמביאים את אחרים  למצוה.  ↩



ולא ממחלקי צדקה– שהצדקה מתחלקת לעניים
עפ"י אומדנא, לפי שיעור הצורך של כל אחד, ופעמים המחלק מטה לטובת עני
קרובו.  ↩



תהלים ק"ו, ג.  ↩



להתפרנס– מן הצדקה.  ↩



שבשתה של אשה– לא נשואה.  ↩



דברים ט"ו, ח.  ↩



תחת ישמעאל– מוטב להיות תחת רשות ישמעאל  (הערביים).  ↩



אדום– רומי.  ↩



חבר– פרסיים.  ↩



ולא תחת ת"ח– שהפוגע בכבודו ענשו  מרובה.  ↩



ולא תחת יתום ואלמנה – שהעונש על צערם חמור  ביותר.  ↩



לא היה שמואל אצלו– ולא ידע היכן הניח אביו  את כסף היתומים.  ↩



באמת הריחים– בחור, מקום מושב אבני  הריחים.  ↩



עליונים ותחתונים– כספים עליונים  ותחתונים.  ↩



מפני מה עשית כך– הנחת של היתומים  באמצע.  ↩



יגנבו משלנו– העליונים.  ↩



תאכל הקרקע– תשחית ותבלה את הכספים  התחתונים.  ↩



שכר כותבים– סופרי תורה תפלין  ומזוזות.  ↩



מתורגמנים– מתרגמי הדרשות לפני  הקהל.  ↩



ושכר יתומים– הנושאים ונותנים בממונם  למחצית שכר.  ↩



ממדינת הים– משלח ספינותיו תמיד במקום  סכנה.  ↩



ילכו אחרי מי שעזבם – אביהם המת; כלו'  ימותו.  ↩



משביעכם– לומר אמת.  ↩



נדוניא– לצרכי נשואיה.  ↩



העבודה– לשון שבועה.  ↩



מגורה– אוצר של חטים.  ↩



בצנור הדלת– בחור של ציר הדלת.  ↩



אוהבך– הקב"ה.  ↩



הקדש– לשמים.  ↩



שגרה ארנקי– שלחה כיס.  ↩



ירמיה ט"ו, ב.  ↩



כל המאוחר וכו' – ושבי שבא אחרון בפסוק קשה  מכל הרעות המנויות בו.  ↩



בראשית ג', כא.  ↩



וילבישם… ויקבור– הלבשת ערומים וקבורת  מתים גמ“ח הן והקב”ה בעצמו עסק בהן.  ↩



דברים ל"ד, ו.  ↩



הושע ו', ו.  ↩



בראשית כ"ד, יב.  ↩



כופר בעיקר– מכחש באלהים.  ↩



מגרה וכו' – הקב“ה משלח ומוציא נגעים בביתו  ובעה”ב צריך לפנות את הבית כדין התורה (ויק' י"ד, לו).  ↩



זרעו לכם לצדקה וגו' – קרא הכתוב לצדקה  זריעה ולחסד קצירה.  ↩



הושע י', יב.  ↩



ספק אינו אוכל– שמא לא תעלה התבואה.  ↩



ודאי אוכל– ובגמ"ח ודאי מקבל שכר.  ↩



לפי גמילות־חסדים שבה– לפי הטורח שיש לו  בנתינת צדקה, כגון מוליכה לביתו וכיוצא בזה.  ↩



בין בגופו– שהוא טורח בשביל אחרים.  ↩



תהלים ל"ג, ה.  ↩



כל הבא לקפוץ– ולעשות צדקה וחסד קופץ  וממציאין לו אנשים מהוגנים לכך.  ↩



תלמוד לומר מה יקר וגו' – שאינה מצויה לכל,  וצריך לתת לב לטרוח ולרדוף אחריה.  ↩



תהילים ל"ו, ח.  ↩



אפילו ירא שמים– אינו זוכה לכך.  ↩



תהילים ק"ג, יז.  ↩



שיר השירים ה', ב.  ↩



מונע חסד מתוך ביתו– שמבריח מביתו אנשים  מבקשי חסד ממנו.  ↩



מרעהו חסד– מונע מרעהו חסד.  ↩



איוב ו', יד.  ↩



איוב ו', יד.  ↩



לאפות– שהשאיל לה בעל־הבית תנורו.  ↩



נעקר ולדה– שהיתה מעוברת ומחמת פחד נעקר  הולד ממקומו במעיה.  ↩



נטולות וכו' – לקוחות, ואינו יכול  להזיק.  ↩



שקילא טיבותך וכו' – מי שטורח בשביל חברו
ועושה לו טובה לאחר זמן אומרים לו: טובתך כאלו נטולה ומושלכת על
הקוצים, שאין בה ממש.  ↩



ומטיל בכיס– נותן לחברו ממון למשא־ומתן  במחצית שכר.  ↩



ויקרא כ"ה, לה.  ↩



ויקרא כ"ה, לה.  ↩



ואמלך– אתיעץ.  ↩



ברכה פרוסה בבית– הברכה שורה ופרושה על  הבית.  ↩



עונה– זמן.  ↩



ישעיה ל"ב, יז.  ↩



והנושא בת אחותו– געגועי אדם רבים על אחותו  יותר מאשר על אחיו, ומתוך כך נמצא מחבב את אשתו.  ↩



סלע– מטבע.  ↩



ישעיה נ"ח, ז, ט.  ↩



ישעיה נ"ח, ז, ט.  ↩



ומצירה– מצערתו.  ↩



ישגיח רבי וכו‘ – כלו’ יכבדני לבוא אל ביתי  לסעודה.  ↩



צפה– הביט.  ↩



הכירה– כירים.  ↩



פרפראות– מיני לפת.  ↩



פרגיות– אפרוחים רכים.  ↩



הציץ ר' יוסי– בעד החלון.  ↩



צערי חוץ לגופי– מכות בעלה בחזירתם על  הפתחים.  ↩



צערי שבתוך גופי– צערה שבלב שמקבלת מזונות  מיד בעלה הראשון שגרשה.  ↩



שאינה יודעה– שאינו מכיר בה.  ↩



למרקוליס– עבודה־זרה שדרך עבודתה בזריקת  אבנים.  ↩



משלי כ"ו, ח.  ↩



פלטרין– היכלות.  ↩



בסבר פנים יפות– במראה של פנים  מאירות.  ↩



וכבושות– מושפלות.  ↩



מעלה עליו הכתוב– מחשבת עליו התורה.  ↩



אדוני… אל נא תעבר– לפי האגדה “אדני”
קודש ומוסב להקב"ה, ואברהם הניח את השכינה והלך לקבל את
האורחים.  ↩



בראשית י"ח, ג.  ↩



לגימה– אכילה שמאכילין אורחים.  ↩



שתי משפחות– עמון ומואב, מבני לוט בן אחיו
של אברהם אבינו, ונתרחקו מישראל על שלא נהגו בהם הכנסת־אורחים ביציאתם
ממצרים.  ↩



דברים כ"ג, ד, ה.  ↩



מרחקת את הקרובים– כגון עמון ומואב.  ↩



ומקרבת את הרחוקים– כגון משפחת יתרו שנהג  הכנסת־אורחים במשה וזכתה לידבק בישראל.  ↩



מעלמת עינים מן הרשעים– מצות הכנסת־אורחים
שהרעים עושים עומדת להם להעלים עיני הקב"ה ממעשיהם הרעים שלא להענישם,
כמפורש בסמוך.  ↩



ומשרה שכינה על נביאי הבעל– כגון נביא השקר
במעשה ירבעם שנהג הכנסת־אורחים בנביא האמת ונתגלתה לו שכינה (מ“א י”ג.
כ).  ↩



ושגגתה עולה זדון– מי שעובר על  הכנסת־אורחים בשגגה נחשבת לו כזדון (ועי‘ להלן סע’ שפא).  ↩



מגרב– מקומו של פסל מיכה.  ↩



לשילה– מקום הארון והמזבח.  ↩



לדחפו– למיכה.  ↩



המוסר סעודה לחברו– להכין לו סעודה בשביל  אורחים.  ↩



דמי בשתו וכו' – מלבד דמי הסעודה.  ↩



מפה– מטפחת.  ↩



פרוסה– פרושה, לסימן שהסעודה ערוכה.  ↩



משופע ביותר– מלובש ומקושט יפה, וסבר ר'  ינאי שאדם גדול הוא ות"ח.  ↩



ישגיח רבי– כלו' יכבדני.  ↩



יברך ינאי בביתו– שלא ידע האורח  לברך.  ↩



דברים ל"ג, ד.  ↩



מגונה– מזולזל.  ↩



וחבטו– הפילו והכהו.  ↩



חוץ מצא– אם יאמר לך צא, ובדא“ר הגירסה  היא: ”כשהוא דבר כשרות".  ↩



פטירתם– יציאתם.  ↩



היה מלקה אותם– על שבועת שוא.  ↩



ונשמעו הדברים– שהוא מלקה את  האורחים.  ↩



וקנטרו– הקפידו על זה.  ↩



ויודיענו– שהחכמים מקפידים עליו.  ↩



יקפחנו– יכנו.  ↩



גלוסקאות– עוגות סולת.  ↩



בן בית – יוצא ונכנס לביתו.  ↩



בראשית י"ח, ו.  ↩



כתוב קמח וכו' – לפי האגדה אברהם אמר סולת  והיא עשתה קמח.  ↩



בראשית י"ח, ו.  ↩



לא בצע– כלו' לא אכל.  ↩



צהבו פניו– אדמו פניו משמחה, שהסכים לסעוד  אצלו.  ↩



שמודר הנאה וכו' – שנדרתי שלא ליהנות  מישראל.  ↩



משלי כ"ג, ו.  ↩



לטובי עין– גומלי חסד בממונם.  ↩



משלי כ"ב, ט.  ↩



מכירין בצרי עין – ואין אוכלים משלהם.  ↩



משלי א', יז.  ↩



משלי כ"ג, ו.  ↩



משלי כ"ג, ו.  ↩



דברים כ"א, ז.  ↩



והנחנוהו בלא לויה – בלא חבורה שילך עמהם  לשמירה מפני הרוצחים.  ↩



בראשית י"ב, כ.  ↩



עד עיבורה של עיר – צריך ללוותו עד הבתים  האחרונים שיוצאים חוץ לעיר.  ↩



חבר– תלמיד חכם.  ↩



תחום שבת– אלפים אמה מחוץ לעיר.  ↩



פרסה– ד' מילין.  ↩



רבו מובהק– שקבל ממנו רוב תורתו.  ↩



כופין ללויה– מכריחין ללוות את  האורחים.  ↩



שופטים א', כד.  ↩



שופטים א', כה.  ↩



שופטים א', כו.  ↩



שדעתם קצה עליהם– מואסים בחיים.  ↩



ומתלוה– נוטל עמו חבורה ללוותו.  ↩



לא גרה דובים בתינוקות– שהמלוים לא היו  מניחים לתינוקות לבזות את אלישע.  ↩



הלוהו– מלשון לויה; כלו' נתן לו צידה  לדרך.  ↩



ויקרא י"ט, טז.  ↩



להצילו בנפשו– להציל את הנרדף בנפשו של  הרודף, שיהרוג הרואה את הרודף.  ↩



תהלים נ"ב, ג.  ↩



דיני ממונות– מי שהפסיד לחבירו  ממון.  ↩



דיני נפשות – מי שאבד נפש.  ↩



בראשית ד', י.  ↩



מבעבע– יורד ועולה במים וקרוב  לטבוע.  ↩



בדרך– במדבר.  ↩



קיתון– כד.  ↩



מתים– בצמא, שאין המים מספיקים  לשניהם.  ↩



עמך– כשאתה חי.  ↩



ויקרא כ"ה, לו.  ↩



נפש מפני נפש– הולד מפני נפש האשה.  ↩



ויקרא י"ד, לו.  ↩



תפיו– לגין (כד קטן) שלו.  ↩



על של רשע– שהנגעים באים על עון  לשון־הרע.  ↩



מפקחין פקוח נפש– כל טורח להצלת נפש קרוי  “פקוח נפש”.  ↩



לטול רשות מבית־דין– על עשית מלאכה בשבת  לצורך זה.  ↩



מצודה – רשת.  ↩



שנפל לבור – ונתכסה בעפר.  ↩



חוליא – גוש עפר מתוך היקפו של הבור.  ↩



ומפסיקין – את האש שלא תתפשט.  ↩



הדליקה– הבערה.  ↩



ע"י גדולי ישראל– להודיע שמצות פקוח נפש  גדולה.  ↩



תהלים פ"ח, ו.  ↩



נשמתו של אדם קרויה נר– “נר ה' נשמת אדם”  (מש‘ כ’, כז).  ↩



הסרד– אורג אריגין מעשה־רשת.  ↩



שמות כ"ב, א.  ↩



על ממון– לגנוב.  ↩



על נפשות – להרוג.  ↩



ניתן להצילו בנפשו– ניתנה רשות לבעה"ב  להציל עצמו בנפשו של הרוצח.  ↩



שמות כ"א, יד.  ↩



יש ממש בדבריו– של עד או גואל הדם.  ↩



ועבודה חמורה שדוחה שבת– עבודת הכהן במקדש
חמורה כל כך שדוחה את השבת, שכל המלאכות מותרות במקדש בשבת לצורך
עבודה, ואעפ"כ דוחין את העבודה משום ספק דיני נפשות.  ↩



מילה… דוחה את השבת– שמלין אפילו  בשבת.  ↩



שמות ל"א, יג.  ↩



יכול לכל– שאין דוחין שבת גם לפקוח  נפש.  ↩



שמות ל"א, יג.  ↩



“אך” חלק – נאמר “אך את שבתותי” למעט ולחלק,  שפעמים מחללין את השבת.  ↩



שמות ל"א, יד.  ↩



שמות ל"א, טז.  ↩



ויקרא י"ח, ה.  ↩



אפילו גדול – חייב לבקר את הקטן.  ↩



ויעמידוהו– וירפאוהו.  ↩



כעישור של רבי– שאמר: מי שמת והניח בנות
קטנות ובן אחד, הראשונה נוטלת עישור (עשירית) נכסים והשניה עישור ממה
ששיירה הראשונה וכן כולן; ואף בחולה מבקרו הראשון נוטל אחד מששים בחליו
והשני אחד מששים כמה ששייר הקודם.  ↩



ובבן גילו– כשהמבקר הוא בן שנותיו של  החולה.  ↩



אעפ"כ מרויחין לו– כלו' כל מי שבא לבקר את  החולה מרויח לו מחליו.  ↩



שכבד ורבץ לפניו– נקה וטהר את הקרקע וזלף  עליו מים להרביץ את האבק.  ↩



חיה– נתרפא.  ↩



תהלים מ"א ד.  ↩



שבת היא מלזעוק– כלו' ירבה לו בתנחומים  ויאמר לו שאין לזעוק בשבת.  ↩



יכולה היא שתרחם– אם תכבדוה מלהצטער  בה.  ↩



בתוך חולי ישראל– שמתוך שכוללו עם אחרים  תפלתו נשמעת בזכות רבים.  ↩



אין מבקרין לא חולי וכו' – שהביקור קשה  להם.  ↩



שחלצתו חמה– לאחר שיצא ממנו חום  החולי.  ↩



משלי כ"ד, יז, יח.  ↩



חסד של אמת– שאין המת יכול לגמול לו  חסד.  ↩



בראשית מ"ז, כט, ל.  ↩



מית בריה וכו' – מת בנו של אוהבך שא את
מטתו, שהרי אוהבך חי עוד וישיב לך חסד; אבל אם מת אוהבך בעצמו פרוק ואל
תשא, שאין מי שישלם לך. ולפיכך החסד שעושין עם המת הוא חסד של
אמת.  ↩



המעצם– הסוגר עיני הגוסס.  ↩



ריסי – עפעפי.  ↩



גודלי– בהונות.  ↩



למלין– מניחו למחר ואינו קוברו בו  ביום.  ↩



דברים כ"א, כג.  ↩



לשמע עליו עיירות– להודיע לבני העיירות  שיבואו ללוותו.  ↩



שכל העושה– כל מה שהוא עושה.  ↩



דברים כ"א, כג.  ↩



שבור מלכא– שמו של מלך פרס.  ↩



דברים כ"א, כג.  ↩



שיעשה לו ארון– כלו' אף מכאן אין ראיה  לקבורה שמא פירושו עשיית ארון.  ↩



תקברנו?– היה צריך להביא לו ראיה מכפל  הלשון.  ↩



דברים כ"א, כג.  ↩



לא משמע לו– לא תתקבל על לבו של נכרי דרשה  זו של כפל המלות, שדרך הלשון בכך.  ↩



משנקברו צדיקים?– בכל האבות נאמרה  קבורה.  ↩



מנהג בלבד– ולא חובה.  ↩



לא יקברו– ברשעים נאמר לקללה, ומשמע מזה  שחסרון קבורה קללה היא.  ↩



ירמיה ט"ז, ו.  ↩



מת מצוה – מת שנמצא בדרך ואין מי שיטפל  בקבורתו.  ↩



כך היתה תחלת תשמישי– דבר זה גרם שאשמש  תלמידי־חכמים.  ↩



שהיית פוסע– להעבירו לקבורה במקום  אחר.  ↩



כאלו שפכת דמים– שמת מצוה קבורתו במקום  שנמצא.  ↩



להוצאת המת– להלוית המת.  ↩



כשאין עמו כל צרכו – כשאין אצל המת מלוים  הרבה.  ↩



שחוצצים– שמפסיקים ועומדים כמחיצה.  ↩



נטילתה– נטילתה של תורה מן האדם כשמת  ותלמודו בטל, כמפורש להלן.  ↩



כנתינתה– של התורה בהר סיני.  ↩



שהשנה– למד לאחרים.  ↩



אין לו שעור– במספר המלוים.  ↩



דברי הימים ב', ל"ב, לג.  ↩



חלוצי כתף– גלויי כתף לאות אבל.  ↩



לועג לרש– כלו' מבזה את המת.  ↩



משלי י"ז, ה.  ↩



משלי י"ט, יז.  ↩



משלי י"ד, לא.  ↩



המוליך עצמות – מקבר שנחפר.  ↩



בדיסקיא– בשק כפול שמוליכין בו משאות ע"ג  החמור.  ↩



משום לועג לרש– שנראה כאלו מלעיג על המתים,  שאינם יכולים לקיים את המצוות.  ↩



משלי י"ז, ה.  ↩



כדי שלא יאמרו– המתים.  ↩



קהלת ט', ח.  ↩



קהלת ט', ח.  ↩



אלו צדיקים וכו' – ולא במתים ממש מדבר  הכתוב.  ↩



קהלת ט', ח.  ↩



ולא איכפת להם– אינם חוששים.  ↩



איני– אין היא, כלומר וכי כך הוא?  ↩



שונה– אינו דומה.  ↩



תובע כבודו– מעניש על פגיעה בכבודו.  ↩



אמגושי– מכשף פרסי.  ↩



מחטט מתים– חופר עצמות מתים מקבריהם  לכשפים.  ↩



קשה לקרוביו– שנהגו להלביש את המת תכריכים  יקרים בדמיהם.  ↩



בצדרא בן זוז– באריג של מטוה גס שמחירו זוז  אחד.  ↩



כלים– לבושים.  ↩



מנולו– כלו' לא נוי הוא למת אלא  בזיון.  ↩



לא אזכה– ואשב בין רשעים בגיהנום.  ↩



כלים האולירים– כלי צבעונים שעבדי המלך  מתלבשים בהם.  ↩



טוב מרבך– ר' יוחנן.  ↩



שאיני בוש במעשי וכו‘ – כלו’ בטוח אני במעשי  הטובים שאזכה להקביל פני השכינה.  ↩



פני עשירים– מתים.  ↩



בצורת– רעב.  ↩



בדרגש– במטה כבודה.  ↩



בכליבה– במטה קלועה של נצרים.  ↩



מניחין את המוגמר– בשמים מקוטרים על גחלים  להעביר ריח רע.  ↩



לא היו פוחתין משבעה וכו‘ – בשובם מן הקבר
היו המלוים יושבים ועומדים שבע פעמים, והממונה אומר להם בכל פעם לאחר
שישבו מעט "עמדו וכו’ ", והכל לשם כבוד המת ולהפיג צערם של
האבלים.  ↩



האבלים עומדים– בשורה, בשובם מן  הקבר.  ↩



וכל העם עוברים– ואומרים לאבלים דברי  תנחומים.  ↩



שתי משפחות– מיוחסות.  ↩



היו מוליכים– מאכלים לסעודת הבראה, שהיו  נוהגין להאכיל את האבלים.  ↩



בקלתות– מיני כלים כעין סלים.  ↩



נצרים– קלועים מן ענפים.  ↩



קלופה– שניטלה קליפתה, מפוצלת.  ↩



היו משקין– יין, כמפורש בסמוך, על שם “ויין  למרי נפש” (מש' ל"א, ו).  ↩



בזכוכית צבועה– שלא יראו את יינותיהם  הגרועים.  ↩



תקנו בבית האבל– לאחר שחוזרים מן הקבר  ובאים לנחמו.  ↩



לפתוח את בני מעיו– של האבל לעורר תיאבון  לאכילה.  ↩



כנגד הזן– ברכת הזן שבברכת־המזון, ועל כל  ברכה שותה האבל כוס ומוזגין לו אחר.  ↩



חזני העיר– משמשי הצבור, שהם גם מטפלים  במתים.  ↩



פרנסי העיר– ראשי הצבור.  ↩



כנגד בית המקדש– שמתאבלים על חורבנו  ומתפללים לנחמה בבנינו.  ↩



כנגד ר"ג– שהנהיג להוציא את המת בכלי פשתן,  כמפורש למעלה.  ↩



לישנו– עשרה כוסות, כמו שהיה  בראשונה.  ↩



כבול– שם עיר.  ↩



הכישו– נשכו.  ↩



הפטיר עליו– דרש עליו בסוף הסעודה.  ↩



קהלת ב', ב.  ↩



בראשית כ"ה, כט.  ↩



אבל אין לו פה– שהוא יושב ודומם.  ↩



מגלגלת ומחזרת וכו' – שכל באי עולם סופם  למיתה.  ↩



בבית גנזיו– באוצרותיו ליתן עליהן  שכר.  ↩



לא יפחות– לא ימעיט לאשתו שמתה.  ↩



חלילין ומקוננת– לשם הספד ובכי.  ↩



במועד – כשמספידין את המת בחולו של מועד.  ↩



מענות– עונות דברי קינה כלן  בבת־אחת.  ↩



מטפחות– סופקות כפים.  ↩



ענוי– לשון עניה והרמת קול.  ↩



נשי שכנציב– המקוננות מעיר שכנציב.  ↩



להולך– למת.  ↩



לצער– לאבלים.  ↩



התעטפו והתכסו– בדשאים נאים לכבוד המת;  וי"מ: התעטפו לסמן אבלות.  ↩



שאול אצטלית וכו' – הקבר הוא יהא מעתה כבגד
משי למי שכלו ימיו בדרך החיים (והכל דברי מליצה וקינה לכבוד המת
והאבלים).  ↩



המתים– החוטאים.  ↩



מן הספדנים ומן העונים אחריהם– שמשקרים  בשבח המת.  ↩



עשה לפני מטתך– כלו' עשה מעשים טובים שיהו  ראוים להזכר בפי הספדנים שילכו לפני מטתך.  ↩



שיש בו– שעשה בחייו.  ↩



נשמטים… וקורים– יוצאים למקום אחר  וקוראים את “שמע” שלא בפני המת.  ↩



והוא יושב ודומם– שהאבל פטור  מקריאת־שמע.  ↩



לומר כך– “ולא נפרעת וכו' ”, שמושך עליו את  מדת־הדין.  ↩



בשעה שמתו וכו'– שלא יקבל תנחומים.  ↩



מתורגמנו– מתרגם ומפרש את דרשותיו לפני  העם.  ↩



אמר לו– למתורגמנו.  ↩



דברים ל"ב, יט.  ↩



ומתים כשהם קטנים– ואף תינוק זה מת בעון  הדור.  ↩



לחקור את זאת– את ענין המיתה.  ↩



זאת היא עומדת לעד– הכל מתים ואל תבכו יותר  מדאי.  ↩



רבים שתו– את כוס האבלות.  ↩



גומלי חסדים– העוסקים בקבורת המת ומנחמי  אבלים גומלי חסדים הם.  ↩



בבריתו של אברם אבינו– שהיה גומל  חסדים.  ↩



מה לי אצל נחמת וכו‘ – כלו’ אין תנחומיהם  טובים בעיני.  ↩



מה אפשר לעשות– כנגד גזרת הקב"ה.  ↩



דברים ב', ט.  ↩



שלא ברשות– של הקב"ה.  ↩



במדבר כ"ה, יז.  ↩



פרידות– יונים.  ↩



ונעמה העמונית– מנשי המלך שלמה.  ↩



בתו של רבי וכו' – ולהצדיק עליו את הדין אמר  כך.  ↩



במקור תל“ז, אחריו תל”ח ואחריו ת"מ (הערת פרויקט בן־יהודה]  ↩



ירמיה כ"ב, י.  ↩



לגיהוץ ולתספורת– שאסור לאבל לגהץ (לצחצח)  את בגדיו ולגזוז את שערותיו.  ↩



שנים וכו‘ – כלו’ די לי בצרה אחת ששכלתי את  בתי, ולא שאגרום לי עוד צרה שניה: עורון מחמת רוב בכיה.  ↩



תתקן– תכין.  ↩



דין הוא– ראוי הוא.  ↩



כלך– לך לך.  ↩



שסממנים– סמי־רפואה.  ↩



תהלים כ"ט, יח.  ↩



ויקרא כ"ו, ד.  ↩



הרי מאכל, הרי משתה – דגן ותירוש.  ↩



שם שם, ו.  ↩



אנו אומרים – בתפלת שחרית.  ↩



ובורא את הכל – תקון הכתוב “ובורא רע” (ישעיה  מ"ה, ז).  ↩



חותמיהן של ברכות – סופן של ברכות, ברכת ק"ש  (“הפורש סוכת שלום”) ותפלה (“המברך את עמו ישראל בשלום”).  ↩



במדבר ו', כו.  ↩



הושע ד', יז.  ↩



שם י', ב.  ↩



ויסעו, ויחנו – ל' רבים; כלומר מחולקים זה  מזה.  ↩



ויחן וגו‘ – ל’ יחיד; כלומר כאיש אחד, בלב  אחד.  ↩



שמות י"ט, ב.  ↩



שלא נטעו… אלא שלום – ע“ד הכתוב: ”בורא ניב  שפתים שלום שלום" (ישע' נ"ז, יט).  ↩



העליונים – המלאכים.  ↩



איוב כ"ה, ב.  ↩



שופטים ו', כד.  ↩



כשאור לעסה – לבצק, שהעסה עיקר שלה  השאור.  ↩



בראשית ט"ו, טו.  ↩



שימחה על המים – שמשקין את הסוטה.  ↩



ואני זקנתי – ושרה אמרה “ואדוני זקן”, ושנה  בדבר כדי שלא יכעס אברהם.  ↩



שם י"ח, יג.  ↩



אביך צוה – ומעולם לא צוה יעקב.  ↩



שם נ', טז, יז.  ↩



כמה דיו משתפך וכו' – לכתיבת פסוקים אלו  בתורה.  ↩



עורות עבודים – לקלף של ספר־תורה.  ↩



ינוקין מתרצעים – תינוקות בבית־הספר לוקים  ברצועה כשהם קשים לשמוע.  ↩



שמות כ"ג, ד.  ↩



שם שם, ה.  ↩



דברים כ"ב, ו.  ↩



זקוק – מחויב.  ↩



תהלים ל"ד, טו.  ↩



מלאכי ב', ו.  ↩



מטרף את לבו – מכה על לבו.  ↩



שסרחתי – שחטאתי.  ↩



גפפו – חבקו.  ↩



במדבר כ', כט.  ↩



זכריה ח', יט.  ↩



דברים י"ד, א.  ↩



קרחה – מגרעת.  ↩



שם ד', ד.  ↩



אחת אחת – כל קנה וקנה לבדו.  ↩



ירמיה ג', יח.  ↩



בשני – ביום שני.  ↩



נבראת מחלוקת – רקיע שהוא מחיצה מבדלת  ומפרידה בין המים העליונים לתחתונים.  ↩



בראשית א', ו.  ↩



לערבובו – לקלקולו.  ↩



איוב כ"ו, ז.  ↩



שבולם עצמו – כובש עצמו, סוגר פיו.  ↩



במדבר ט"ז, לה.  ↩



ישעיה ג', יא.  ↩



ישעיה ג', יא.  ↩



ישעיה ג', יא.  ↩



אין שני זרזירים וכו' – אין שני עורבים  יכולים לחיות בשלום זה עם זה.  ↩



שב בירי לשלמנא – ואינו נופל בהם.  ↩



לצנור של בדק מים וכו' – לנקב שנעשה בסכר של  מים, שהולך ומתרחב ע"י טפטוף, כך המריבה הולכת ומתחזקת.  ↩



אל תדין וכו' – אם ראית דבר רע בחברך אל
תחייבו בלבך, שמא מתוך הכרח עשה, וכשתהיה במקומו אף אתה תעשה
כמוהו.  ↩



לכף־זכות – לטובה.  ↩



ונשכר – לפועל.  ↩



בדרום – של א"י, ביהודה.  ↩



הפשיל – הטיל.  ↩



פרקמטיה – סחורה.  ↩



מיני מגדים – פירות משובחים.  ↩



מוחכרת – נתונה בחכירה (אופן מיוחד של  שכירות: השוכר משלם לבעל הקרקע במעות, והחוכר בחלק מהיבול).  ↩



אינם מעושרים – עדיין לא הפריש מהם  מעשר.  ↩



העבודה – לשון שבועה.  ↩



הדרתי – הקדשתי לשמים בנדר.  ↩



חברי – מחכמי ישראל  ↩



בשביל הורקנוס בני – עי' ספר שני “מעשי  חכמים” פ"ח.  ↩



ריבה – נערה.  ↩



ולמלון – כשהגיעו למקום לינה.  ↩



ושנה – ישב ללמד.  ↩



שאינו בדוק – שאינו מנוסה וידוע אם כשר הוא  לסמוך עליו, ולא רצה רבי להניחה אצלנו.  ↩



קרי – טומאת לילה.  ↩



מטרוניתא – גבירה רומית.  ↩



גדולי העיר – רומי.  ↩



שנעלתי – את הדלת.  ↩



דבר מלכות – של סוד.  ↩



נתזה צינורא – נזרקו טפין של רוק  ונטמאת.  ↩



שמואל א‘ א’, יד, טו.  ↩



שמואל א‘ א’, יד, טו.  ↩



שמואל א‘ א’, יד, טו.  ↩



שצריך להודיעו – הנחשד צריך להודיע את החושד  בו שאין בו אותו דבר מגונה.  ↩



שם שם, יז.  ↩



שם שם, יז.  ↩



שמות ד', א.  ↩



אין סופך להאמין – במי מריבה.  ↩



שם שם, ו.  ↩



ראה אחרים וכו' – באדר“נ נו”ב (הוצ' שכטר,  מז) נ“א: ”או ששמע מחברו שנעשה והטה אזן לשמוע".  ↩



משלי כ"ד, כה.  ↩



מוכיח אדם אחרי – אחרי הקב"ה, בחלקו.  ↩



שם כ"ח, כג.  ↩



שם כ"ח, כג.  ↩



שם ט', ח.  ↩



ויקרא י"ט, יז.  ↩



משתנים פניו – שהוא מוכיחו ברבים ומלבין  פניו.  ↩



ויקרא י"ט, יז.  ↩



ויקרא י"ט, יז.  ↩



הרב לתלמיד – שדרכו להוכיח.  ↩



תלמיד לרב – שראה בו דבר שאינו הגון.  ↩



עד היכן – אדם חייב להוכיח את חבירו.  ↩



עד הכאה – עד שיכה את המוכיח.  ↩



עד קללה – שיקלל את המוכיח.  ↩



נזיפה – גערה.  ↩



לאותם של בית ריש־גלותא – לאנשי ביתו של ראש  הגולה בבבל שנהגו שלא כשורה.  ↩



נתפס – נענש.  ↩



ישעיה ג', יד.  ↩



זקנים – חכמים.  ↩



שלא ברצון חכמים – שלדעתם יש אסור  בדבר.  ↩



וחזר בה לרעה – ושנה דעתו לרעה.  ↩



חוץ מדבר זה – מעון מניעת תוכחה.  ↩



יחזקאל ט, ד.  ↩



מלאכי־חבלה – מלאכים משחיתים.  ↩



מי גלוי – וכי גלוי?  ↩



שם שם, ו.  ↩



ויחלו באנשים הזקנים – הרי שמתחלה לא רצה
הקב“ה להשחיתם ואח”כ הודה למדת־הדין וצוה להשחית את הצדיקים, ולהתחיל
מהם ראשונה.  ↩



שם שם, ו.  ↩



שקימו כל התורה וכו' – ואעפי"כ נענשו בשביל  שלא מיחו באחרים.  ↩



איכה א, ו.  ↩



ראשו… בצד זנבו של זה – ואין רואים זה פני  זה.  ↩



כבשו – השפילו.  ↩



ישעיה נ"ה, ג.  ↩



רטיה – תחבושת לרפואה.  ↩



אם אמר לו – אחד לחברו.  ↩



טול קיסם וכו' – אם מוכיח אחד לחברו על עברה
קטנה שבידו זה מראה על עברה גדולה שביד המוכיח עצמו (“קיסם” – שבב קטן
של עץ, “קורה” – סדן גדול).  ↩



תמהני – תמה אני, מסופק אני.  ↩



שיודע להוכיח – בספרי דבר‘ הגיר’: “מי שיודע  היאך מוכיחים”.  ↩



משלי ט, ח.  ↩



צפניה ב', א.  ↩



קשוט עצמך וכו' – תקן עצמך מעברות שבידך  ואח"כ תוכיח אחרים.  ↩



משלי ט', ח.  ↩



איוב ל"ו, יג.  ↩



לא ישועו כי אסרם – כשהקב"ה מייסרם אל יצעקו  בתפלה, שאין תפלתם נשמעת.  ↩



איוב ל"ו, יג.  ↩



ירמיה כ"ח, ה, ו.  ↩



ויתפוש את ירמיה וגו' – הרי בשביל שהחניף  ירמיה לחנניה נביא השקר סופו שנפל ביד בן בנו.  ↩



שם ל"ז, יג, יד.  ↩



איוב י"ג, טז.  ↩



לא יקרא עוד וגו' – על העתיד לבוא  נאמר.  ↩



ישעיה ל"ב, ה.  ↩



כראות פני אלהים – הרי שיעקב אבינו החניף  לעשו.  ↩



בראשית ל"ג, י.  ↩



אמר: המלך יודע וכו' – זה שהזמין אומר כך  בלבו.  ↩



מתירא ואינו הורגו – ואף כאן נתכוון יעקב  לרמז לעשו שהמלאכים מצויים אצלו ויתיירא להרגו.  ↩



נתעותו הדינין – שהדיינים מחניפים  לבעלי־הדין.  ↩



ינאי המלך – מבני החשמונאים, וצדוקי היה,  ואשתו שלומית, אחותו של ר' שמעון בן שטח, היתה מן הפרושים.  ↩



הצבועים – שאין תוכם כברם, חוטאים בסתר  ומתחסדים בגלוי.  ↩



מעשה זמרי – בן סלוא, שפינחס בן אלעזר דקרהו  על עבירה שעשה (במד' כ"ה).  ↩



מפרסמים – מודיעין לכל שרשעים הם.  ↩



שאין תוכו כברו – שאינו מבפנים, בלבו, כמו  שנראה מבחוץ, במנהגיו.  ↩



העטופים בסדינים – כלו' צבועים שמתלבשים  בסדינים כמנהג חסידי תלמידי־חכמים.  ↩



פושט טלפיו – פרסותיו, להראות שהוא מפריס  פרסה כבהמה טהורה.  ↩



כופר בעיקר – מכחש באלהים.  ↩



תהלים י"ב, ה.  ↩



שם ק"א, ה.  ↩



מסלק – מסיר.  ↩



שם נ"ז, ה.  ↩



שם שם ו.  ↩



בראשית ד', יג.  ↩



שם ל"ט, ט.  ↩



שמות ל"ב, לא.  ↩



תהלים י"ב, ד.  ↩



שהם נפרעים – שמענישים עליהם.  ↩



שם ע"ג, ט.  ↩



שמות כ"ב, ל.  ↩



לא תשיא – לא תוציא שם רע על חברך.  ↩



שם כ"ג, א.  ↩



על לשון הרע – של המרגלים.  ↩



במדבר י"ד, כב.  ↩



שם שם, לז.  ↩



שדברה לה"ר במשה – על שפרש מצפורה  אשתו.  ↩



דברים כ"ד, ט.  ↩



להניתו של משה – שיחזיר את אשתו  לביתו.  ↩



ולבנינו של עולם – שיעסוק  בפריה־ורביה.  ↩



ויקרא י"ד, ב.  ↩



שמות ב', יד.  ↩



מהרהר – חושב.  ↩



אתה וציבא תחלקו את השדה – שקבל דוד לשון־הרע  מציבא על מפיבושת.  ↩



שמואל ב', י"ט, ל.  ↩



ולא עבדו ישראל ע"ז – שעל־ידי שנחלקה המלכות  העמיד ירבעם העגלים שלא יעלו ישראל לירושלים לממשלתו של רחבעם.  ↩



תהלים ק"מ, יב.  ↩



קונסים – גוזרים עליהם גזירות רעות.  ↩



מהם ובהם – מהם עצמם.  ↩



חומץ בן יין – כלו' איש פחות בנו של אדם  גדול.  ↩



בעל הכרם – הקב"ה.  ↩



מר עוקבא – ריש־גלותא היה וקרוב  למלכות.  ↩



העומדים עלי – לחרפני.  ↩



מהו – למסרם או לא.  ↩



שרטט – סרגל את הקלף, שאין כותבין דברי מקרא  בלא שרטוט.  ↩



שם נ"ט, ב.  ↩



שרשע לנגדי – מכעיסני.  ↩



שם ל"ז, ז.  ↩



השכם והערב – דרש “דום” מלשון דמדומי חמה של  שחרית וערבית.  ↩



ונתנוהו לגניבא – אחד מבעלי־ריבו של מר  עוקבא.  ↩



בקולר – בשלשלת של ברזל שנותנים בה את  הפושעים למלכות.  ↩



משלי י"ח, כא.  ↩



ירמיה ט', ז.  ↩



תהלים ע"ג, ט.  ↩



שם ק"כ, ד.  ↩



כבו מבחוץ וכו' – כשכבו מבחוץ ממילא כבו  מבפנים.  ↩



לשון שלישי – כך היו קורין ללה"ר בלשון  ארמית.  ↩



דואג שאמרו וכו' – וכלם נהרגו בשביל  לה"ר.  ↩



לנרתיקה – לתערה.  ↩



תהלים ק"כ, ג.  ↩



מוטל – שכוב.  ↩



מה־יתן לך וגו' – עוד שמירה שלא תספר  לה"ר.  ↩



ואמת־המים – מעין של רוק.  ↩



היה שלם – בכל אבריו.  ↩



קהלת י', יא.  ↩



וכי מה יתרון לבעל הלשון – שאף הוא אין לו  הנאה ומלשין.  ↩



אני פרצתי וכו' – שהחטאתי את חוה.  ↩



שותת – כלו' נגרר לארץ.  ↩



הוא גרם לי – הלשון גרם לי ללחוך את  העפר.  ↩



קהלת י', יא.  ↩



וארסך – רעל שלך.  ↩



מגורי אל חרב – דרש “מגורי” לשון אסיפה  וכנוס, שנאספים בחבורה וחושבים רע זה על זה.  ↩



יחזקאל כ"א, יז.  ↩



ויקרא י"ט, טז.  ↩



מטעין – נושא ומוליך.  ↩



אש בביתו של פלוני – בתנורו של פלוני.  ↩



שמוציאו בלה"ר – שאומר זאת בכוונה  ללשון־הרע.  ↩



שיש לו בשר ודגים – ובביתו מבשלין ואוכלין  הרבה.  ↩



והיודעו – שאינו אומרו בפירוש אלא בדרך רמז,  וכוונתו ללה"ר.  ↩



פשתנים – סוחרי פשתן.  ↩



צמות – כנוס ואסיפה להטיל עליהם מס  לעבודת־המלך.  ↩



אמר אחד: חובץ – גבינה, ונתכוון לרמז על  בן־חובץ, כדי שיזכרו בו ולא יפטר מן המס.  ↩



בהצנע – בהסתר.  ↩



בולאות – חשובי העיר.  ↩



לבקר את ר' יוחנן היום – שמא חולה הוא; ואף  כאן נתכוון האומר שיזכרו ביוחנן.  ↩



בצדק – כאלו כוונתו לעסוק במצוות  בקור־חולים.  ↩



גט מקושר – שטר שיש בו קיפולים וקשרי תפירה
בין שורה לשורה, שכך היו כותבים בימיהם פעמים שטר פשוט, בלא קיפולים
ותפירות, ופעמים מקושר.  ↩



אין זמן בזה – איני מוצא בשטר זה זמן  כתיבתו.  ↩



בין קשריו – בין הקיפולים.  ↩



בזעף – שסבר רבי שכתבו ר' שמעון והקפיד על מה  שכתב שטר מקושר, לפי שטועין בו.  ↩



כלך מלה"ר הזה – כלך ולך מדרך זו, שאין לך  לומר אלא לא אני כתבתיו.  ↩



ופוסק סדר וכו‘ – כלו’ לומד פסוקים־פסוקים  בפרשיות תהלים.  ↩



במדבר י"ג, כז, כח.  ↩



ומשלימים – גומרים.  ↩



הרהור עבירה – מחשבת זימה.  ↩



ועיון תפלה – מפציר הרבה בשאילת צרכיו  בתפלתו.  ↩



לה"ר סלקא דעתך – כלו' וכי עולה על דעתך שכל  אדם נכשל בלה"ר ממש?  ↩



אבק לה"ר – כעין לה"ר.  ↩



רוב בגזל – רוב בני־אדם נכשלים בגזל.  ↩



בפני בעליו – מי שעליו נאמרו הדברים.  ↩



חוצפה – עזות.  ↩



וחזרתי לאחורי – לראות אם האיש עומד אחרי,  שאני אומר אף בפני הבעלים.  ↩



שנאמר בפני שלשה וכו' – שהבעלים אמרוהו בפני  שלשה, אין בגלוי זה משום לשון הרע.  ↩



חברך חבר יש לו וכו' – והבעלים ידעו שעתיד  הדבר להתפרסם ולא חששו לכך.  ↩



שהוא בבל יאמר – שאין לו רשות לגלות  לאחרים.  ↩



וידבר ה'… לאמר – על מנת לומר  לאחרים.  ↩



ויקרא א', א.  ↩



לכשיצא וכו' – אחד מחברי בית־דין כשיצא לאחר  גמר־דין לא יאמר לבעל־הדין שנתחייב.  ↩



רבו עלי – ובטלה דעתי ברוב דעות חברי.  ↩



משלי י"א, יג.  ↩



במדבר ט"ו, לב, לו.  ↩



שם כ"ז, ג.  ↩



לעז – שם רע.  ↩



שם י"ב, ט.  ↩



ישעיה נ"ט, יג.  ↩



בראשית כ"ז, יב.  ↩



מעשה תעתועים – בעבודה־זרה נאמר.  ↩



ירמיה י', טו.  ↩



ירמיה ה', א.  ↩



ויקרא י"ט, לו.  ↩



הן שלך צדק – דורש “הין” מלשון הן; כלו'  כשתאמר הן או לאו תהא מקיים את דבריך.  ↩



לא אמרתי דבר וחזרתי – מאותו דבר  שאמרתי.  ↩



של אמת בשתי רגלים וכו' – כל אות מאותיות אמת
יש לה שתי רגלים, ושל שקר רק רגל אחת, לומר לך שהאמת יש לה קיום
ועמידה, ושקר אין לו קיום.  ↩



מרוחקין זה מזה – בסדר אלפא־ביתא, א‘ בראש  האותיות, מ’ באמצע ות' בסוף.  ↩



ושל שקר מקורבין – האותיות ק‘ ר’ ש' סמוכות  זו לזו בסדר א־ב.  ↩



עומד אחרי אוזן – כלו' קרוב ונוח לאדם  לעשותו.  ↩



בדאי – שקרן, בודה דברים מלב.  ↩



הקדים פ“א לעי”ן – במגלת איכה פרשיות ב‘ ג’
ד‘ הכתובות בסדר א"ב, פסוקיהן המתחילים באות פ’ קודמים לאלו שמתחילים
באות ע'.  ↩



בשביל מרגלים וכו' – וזה גרם לחרבן  הבית.  ↩



כל המוסיף גורע – כל הוספה על האמת מביאה  לידי גרעון.  ↩



ולא תגעו – ובאמת לא צוה הקב“ה על הנגיעה,
וע”י שהוסיפה נגיעה באה לידי אכילה, שדחפה הנחש ונגעה בעץ ואמר לה: כשם
שאין מיתה בנגיעה כך אין מיתה באכילה.  ↩



בראשית ג', ג.  ↩



אמתים – “מאתים” בהוספת א' נעשה  “אמתים”.  ↩



שמות כ"ה, י.  ↩



עשתי עשרה – “שתי עשרה” בהוספת ע' נעשה עשתי  עשרה.  ↩



שם כ"ו, ז.  ↩



הוי דן – מחשב ושוקל.  ↩



תתבדה ותאחז – תמצא בדאי ותהא נתפס על  השקר.  ↩



הוי אוהב את השמא – את הספק; כלו' שלא תאמר  דרך ודאי דבר שאינו ברור לך.  ↩



ושנא את הכמה – כלו' את המספר הודאי והמדויק  בדבר שאינו ברור לך.  ↩



ושנא את ה“מה־בכך” – אל תפטור דבר במלים של  ביטול.  ↩



ירמיה ט', ד.  ↩



היה מהפך לה – כדי שתעשה אמו את ההיפך וממילא  יתקיים רצון אביו.  ↩



דנפק מינך – בנך היוצא ממך.  ↩



ירמיה ט', ד.  ↩



אין אמת בעולם – אין אנשי אמת.  ↩



קושטא – אמת בלשון ארמית.  ↩



טפחה על הדלת – דפקה ושאלה  לבעלת־הבית.  ↩



לא דרך ארץ – שתכנס בשעה זו.  ↩



שופטים ט"ז, יח.  ↩



שאינו מחור – שאינו ברור.  ↩



מסמכין לו – מביאין לו ראיות וסמוכין.  ↩



הגמל במדי וכו‘ – כלו’ הרוצה לשקר ולהגזים
מרחיק עדותו ומספר דברי גוזמא שלו על מקומות רחוקים, אבל סוף־סוף הוא
מתבדה.  ↩



תהלים ט"ו, ב.  ↩



לא השיב – שלא להפסיק בק"ש.  ↩



וייטב בעיניו – שהודה לאהרן על האמת.  ↩



ויקרא י', כ.  ↩



במדבר כ"ז, ז.  ↩



שמות כ', ז.  ↩



שמות כ', ז.  ↩



נפרעין ממנו – מענישין אותו בלבד.  ↩



תולין לו – מעכבים את ענשו.  ↩



לאלתר – מיד.  ↩



ובאה אל בית – מוסב על האלה והשבועה.  ↩



זכריה ה', ד.  ↩



הן הן שבועה וכו' – האומר “הן הן” או “לאו  לאו” כאלו נשבע.  ↩



יהנה סם המות וכו' – יועיל להמיתו.  ↩



וחקקו – עשה חלל בתוך הקנה.  ↩



אדון הבית הזה – הריני נשבע באדון הבית הזה,  כלו' בהקב"ה.  ↩



חי פרעה אם תצאו – ולבסוף הוציאם.  ↩



בראשית מ"ב, טו.  ↩



ונתנתו תוך המטה וכו' – ויאמרו שהוא  בנה.  ↩



תהלים קי"ט, קו.  ↩



נדרים סיג לפרישות – נדרים גדר ותקנה  לפרישות; שעל ידי נדרים אדם בא לידי פרישות.  ↩



קולר – כבל ברזל שנותנין על הצואר.  ↩



נתבקרה פנקסו – נבדק חשבונו ונזכרו  חטאיו.  ↩



כאלו בנה במה – לע"ז.  ↩



דברים כ"ג, כג.  ↩



ותבחר לשון ערומים – שתבחר לשון נקיה  ונאה.  ↩



איוב ט"ו, ה.  ↩



ברור – טהור ונקי.  ↩



שם ל"ג, ג.  ↩



שמונה אותיות – שהיה יכול לכתוב “הטמאה” וכתב  “אשר איננה טהורה”.  ↩



בראשית ז', ח.  ↩



דברים כ"ג, יא.  ↩



בוצרין בטהרה – בוצרין ענבים בכלים  טהורים.  ↩



ומוסקין בטומאה – תולשים זיתים אפילו בכלים  טמאים (תלישת ענבים קרויה בצירה, ושל זיתים מסיקה).  ↩



ואין מוסקין בטהרה – תחת “מוסקין בטומאה”,  כדי שלא להוציא דבר מגונה מפיו.  ↩



הגיעני כפול – חלקי בלחם הפנים היה קטן  כשיעור פול.  ↩



שמץ פסול – דבר של פסול ביחוס משפחתו.  ↩



כדבר אחר מסונק – כחזיר עיף. וי"מ: מסונק –  מפוטם ומתובל.  ↩



ולא היה… מסיח – בשביל שדבר בלשון לא  נקיה.  ↩



ובחורי שונאי ישראל – כלו' בחורי ישראל, ותלה  הדבר בשונאים, כדי שלא לכתוב רע על ישראל.  ↩



ישעיה ט', טז.  ↩



שוחה עמוקה פי זרות – המדבר זרות נופל לשוחה  עמוקה.  ↩



משלי כ"ב, יד.  ↩



אף שומע ושותק – אף השומע דברי נבלה  ושותק.  ↩



נכוות תחלה לאברים – רכות ודקות להכוות מכל  האברים.  ↩



דברים כ"ג, יד.  ↩



האליה – החלק התחתון של האוזן.  ↩



לטרקלין – לאולם.  ↩



ביב של בורסקי – תעלת שופכין למים רעים של  מעבדי עורות, שיוצא משם ריח רע.  ↩



בדוק מה דינו – ראה מה שלומו.  ↩



והחזיר את הקרע לאחוריו – כדי שלא יבינו  חכמים מיד שמת רב כהנא.  ↩



משלי י', יח.  ↩



רב בן אחיו… ובן אחותו – אחיו מן האב,  ואחותו מן האם.  ↩



לשם – מבבל לא"י, מקום מושבו של ר'  חיא.  ↩



אבא קים? – אביך חי?  ↩



אמא קימת – השיבו על מה שלא שאל, כדי שיבין  מעצמו; והכל כדי שלא לבשר בפיו בשורה רעה.  ↩



חלוץ לי וכו' – לשם אבלות.  ↩



יצא לכפרים – לראות בתבואות.  ↩



שעורים נעשו יפות – ומשמע שהחטים לא נעשו  יפות, ולא רצה להוציא דבר רע מפיו.  ↩



אשתקד – בשנה הקודמת.  ↩



עדשים נעשו יפות – שהן מאכל אדם.  ↩



לגוף טוב משתיקה – דבר טוב לגופו של אדם יותר  מן השתיקה.  ↩



סיג לחכמה – גדר ותקנה לחכמה.  ↩



משלי י"ז, כח.  ↩



האמנם – דרש “האמנם” מלשון אומנות.  ↩



צדק תדברון – כלו' בדברי־תורה תדברו.  ↩



תהלים נ"ח, ב.  ↩



פטטיא – שיחות.  ↩



כך במקור – דילוג מסעיף קסו לסעיף קסח (הערות  פרויקט בן־יהודה)  ↩



קהלת ג', ז.  ↩



ופושט – ומפרש מקראות כפשוטם.  ↩



בטרקלינו – באולם המרווח שבביתו.  ↩



סרהב – הפציר.  ↩



תהלים ל"ד, יג.  ↩



שם שם, יד.  ↩



משלי כ"א, כג.  ↩



שם י"ח, כא.  ↩



מיצטרא־מכירין – כף־סכין בלשון יונית. והוא
מין כלי, שצדו האחד תרווד (כף) וצדו השני חרב, והיה משמש לאנשי צבא
לאכילה ולמלחמה כאחת.  ↩



שם י"ח, כא.  ↩



דיקולוגין – מליצים.  ↩



מלמד על הדבור – מליץ על הדבור.  ↩



מרי – אדוני.  ↩



מתקלסות – בשירים.  ↩



וסטרו – הכהו.  ↩



משלי על שלו – מן הדבור על השתיקה.  ↩



תהלים ס"ה, ב.  ↩



סמא דכלא וכו' – השתיקה היא הטובה שבכל  הסממנים.  ↩



מלה בסלע וכו' – הדבור שווה סלע, והשתיקה שני  סלעים.  ↩



מעקימת שפתיך – מנדנוד שפתיך.  ↩



דמיא – דומה.  ↩



שתיקה מקימת וכו' – השתיקה מקיימת את הדבר,  אבל אינה מבטלת אותו; ולענין נדרי אשה נאמר.  ↩



בדעות – בטבעם ותכונתם של בני־אדם.  ↩



לרצות – להתרצות ולהתפייס.  ↩



יצא הפסדו בשכרו – השכר מרובה על  ההפסד.  ↩



תהלים י', ד.  ↩



קהלת ז', ט.  ↩



בידוע – בודאי.  ↩



משלי כ"ט, כב.  ↩



במדבר ל"א, יד.  ↩



ויקר‘ י’, כא.  ↩



מלכים ב‘ ג’, יד.  ↩



כנגן המנגן ותהי עליו וגו' – ובלא כך לא שרתה  עליו רוח־הקדש.  ↩



שם שם, טו.  ↩



פוסקין – קובעים, גוזרים.  ↩



שמואל א' י"ז, כח.  ↩



למשחם – את בני ישי.  ↩



שם ט"ז, ח, ט.  ↩



שם שם, ז.  ↩



ואונן – אבל ביום ראשון לאבלות נקרא  אונן.  ↩



שמות ט"ז, כ.  ↩



הוא אשר דבר – כנזכר בדבר.  ↩



שם שם, כו, כה.  ↩



במדבר ל"א, יד.  ↩



הלכות כלי מתכות – של נכרים, היאך  לטהרם.  ↩



ויקר‘ י’, כא.  ↩



ויקצוף על אלעזר וגו' – על שלא אכלו חלקם  מבשר החטאת כדין.  ↩



ויקרא י', טז.  ↩



שאונן אסור לאכול בקדשים – והם אוננים היו,  שמתו אחיהם בו ביום.  ↩



מעשר הקל – מעשר הוא קדשים קלים.  ↩



דברים כ"ו, יד.  ↩



חטאת החמורה – שהיא קדש קדשים.  ↩



שם שם, כ.  ↩



כל מיני גיהנם – יסורים ומכאובים.  ↩



קהלת י"א, י.  ↩



לעולם יהא ענותן וכו‘ – עי’ חלק ב'  יד.  ↩



לא יהיה בך וגו‘ – כלו’ אל יהא בגופך יצה"ר  ולא תבוא להשתחוות לאל נכר.  ↩



תהלים פ"א, י.  ↩



כרבולת – לבוש אדום.  ↩



וקרעה מעליה – שיש בזה משום פריצות ואין דרך  בנות ישראל לצאת בלבוש אדום.  ↩



שמוה וכו' – העריכו את דמי הכרבולת וחיבוהו  לשלם ארבע מאות זוז.  ↩



מתון מתון וכו‘ – לשון נופל על לשון; כלו’
אלו הייתי מתון (זהיר) יותר לא הייתי משלם למתון הנכרית שתי
פעמים מאתן (מאתים בארמית).  ↩



אבא אליהו – אליהו הנביא, ואמר “אבא” בלשון  חבה.  ↩



קפדן היה – כעסן וקנאי יותר מדאי.  ↩



היה רגיל לבוא אצלו וכו‘ – אליהו שהיה רגיל
עד עכשו לבוא לבית־מדרשו של ר’ יוסי מנע עצמו אחרי אותה דרשה מלבוא
אליו שלשה ימים.  ↩



לא עלתה בידו וכו‘ – כלו’ אין לו מכעסו אלא  רוגז לבו בלבד.  ↩



הרתחנים – הכעסנים.  ↩



ואניני הדעת – מפונקים ואסתניסים.  ↩



בכיסו – בממונו.  ↩



השומע – חרפתו.  ↩



שמות ל"ג, יד.  ↩



מאד מאד הוי שפל רוח – כלו' בענוה יתרחק אדם  עד הגבול הקיצוני.  ↩



שתקות אנוש רמה – סופו של אדם לרקבון  בקבר.  ↩



תזוח – תתגאה.  ↩



אמבוהא אחריו – המון בני אדם יוצאים אחריו  לכבוד.  ↩



איוב נ', ו, ז.  ↩



מכתפין אותו – נושאים אותו על הכתפים דרך  כבוד.  ↩



בשבת הרגל – בשבת שלפני החג, שדרש ברבים  מענין החג.  ↩



משלי כ"ז, כד.  ↩



לסוליתה – סוליס, סנדל שאין לו עקב ופנתא  ונקשר לרגל בשרוך וברצועה; כלו' גדולה ענוה מחכמה.  ↩



תהלים קי"א, י.  ↩



משלי כ"ב, ד.  ↩



ענוה גדולה מכלן – מכל המדות המנויות בברייתא
דר‘ פינחס בן יאיר זו למעלה מזו והעליונה שבהן חסידות; ועי’ בסוף פרק
זה.  ↩



ישעיה ס"א, א.  ↩



אסקופה תחתונה – מפתן הנדרס לכל רגל.  ↩



סיג – גדר.  ↩



נמוכי הרוח – שפלי־הרוח, ענוים.  ↩



תהלים נ"א, יט.  ↩



ישעיה נ"ה, ח.  ↩



החפץ – הכלי.  ↩



משלי ט"ז, ה.  ↩



תהלים ל"ד, יט.  ↩



תהלים נ"א, יט.  ↩



שפסל בבהמה – מה שנחשב בה כמום לקרבן.  ↩



ההדיוט – אדם סתם.  ↩



גנאי – חרפה.  ↩



תהלים ל"ד, יט.  ↩



שם קמ"ז, ג.  ↩



ישעיה נ"ז, טו.  ↩



תהלים נ"א, יט.  ↩



תהלים נ"א, יט.  ↩



על הר סיני – שהוא קטן.  ↩



לקבוע הלכה – שיקבעו הלכה.  ↩



הדוחק את השעה – ומשתדל להקדים את גדולתו  לפני זמנה.  ↩



שעה דוחקתו – מזלו דוחקו.  ↩



שעה עומדת לו – לגדלו.  ↩



ירמיה כ"ג, כד.  ↩



בשמך… ובמקומך – הראוי לך לפי  מעשיך.  ↩



כמלוא נימא – כחוט השערה, במקצת.  ↩



רחק ממקומך – הראוי לך במסיבה לפי  כבודך.  ↩



המגביהי… המשפילי – כל מי שהוא גבוה יותר  משפיל עצמו יותר.  ↩



תהלים קי"ג, ה', ו.  ↩



היה מסתיר פניו ממנו – מפני ענוה, שלא להסתכל  בכבודו של הקב"ה.  ↩



לכה ואשלחך – בשכר ענוה הקב"ה עשאו  שליחו.  ↩



שמות ג', י.  ↩



יעמוד וישב אצלנו – שהיה יושב בין אנשים  שאינם חשובים כל כך והזמינו לעמוד ממקומו ולישב אצלו.  ↩



אל ירעו – שהיה הר סיני מכובד ומקודש משום  שכינה.  ↩



שם ל"ד, ג.  ↩



במשוך היובל – כשתסתלק השכינה.  ↩



שם י"ט, יג.  ↩



במדבר ה', ב.  ↩



הוגללו הפרוכות – בשעת נסיעה.  ↩



מנה בן פרס – מנה (מאה זוז) בן חצי מנה; כלו'  אביו של זה לא היה גדול כאביו של זה.  ↩



ראש לשועלים – כלו' לאנשים פחותים.  ↩



משם – מא"י.  ↩



שוחה ונכנס וכו' – הלך בכפיפת־קומה.  ↩



ונתנו חכמים וכו‘ – כלו’ מצאו בו כל המעלות  האלה.  ↩



התולה בזכות עצמו – מבקש בתפלתו בזכות עצמו,  שרואה את עצמו חשוב לפני המקום.  ↩



שמות ל"ב, יג.  ↩



תהלים ק"ו, כג.  ↩



מלכים ב‘ כ’, נ.  ↩



שם י"ט, לד.  ↩



תהלים פ', ט.  ↩



אשכול… נמוך ממנו – סמוך לארץ.  ↩



למה אין קולך הולך וכו' – שמימי הפרת הולכים  לאט, ומימי חדקל “חדים וקלים” ומשמיעים קול רעש.  ↩



מעשי מודיעים אותי – שאדמת פרת שמנה.  ↩



הלואי נשמע קולי – שיהא נשמע קולי.  ↩



לאילני סרק – לעצים שאינם עושים פרי  מאכל.  ↩



כבדים בפירותיהם – ואינם מתנענעים ברוח כל  כך.  ↩



קהלת ז', ו.  ↩



ברם – אבל.  ↩



אסתרא בלגינא וכו‘ – כשאין בתוך הלגין (הכד) אלא  מטבע אחד הוא מקשקש ומשמיע קול; כלו’ אדם ריק מכריז על עצמו.  ↩



אדם אומר וכו' – כשיבוא לאדם לדבר בשבח עצמו  או בגנותו יאמר זה בקול נמוך וזה בקול רם.  ↩



מן ודוי המעשר – שיש בו שבח: “לא עברתי  ממצותיך ולא שכחתי” וגו' (דברים כ"ו, יג), ונאמר בקול נמוך.  ↩



ממקרא בכורים – שיש בו גנות: “ארמי אובד אבי”
וגו' (שם שם ה), ונאמר בקול רם, שכן כתוב בו: “וענית ואמרת”
(שם).  ↩



להודיע עצמו – את שבחו.  ↩



מלכים א' י"ח, יב.  ↩



מלכים א' י"ח, יב.  ↩



משלי כ"ז, ב.  ↩



וגזעו מחליף – בכל שנה מתחדש גזעו.  ↩



שדממו – נשתתקו.  ↩



ושרשיו מועטים – לפי גזעו וענפיו.  ↩



מעמיד פנים בגל – מגביה ראשו כנגד הגל הבא  לשטפו.  ↩



כאסקופה – כמפתן.  ↩



דשים – דורסים.  ↩



נסתר – נהרס ונופל.  ↩



גסות הרוח – גאוה.  ↩



שם ט"ז, ה.  ↩



דברים ז', כו.  ↩



כפר בעיקר – בהקב"ה.  ↩



שם ח', יד.  ↩



תהלים ק"א, ה.  ↩



ישעיה ו', ג.  ↩



האימתנים – מטילי אימה.  ↩



והגותנים והזחתנים – בעלי גאוה.  ↩



תהלים ל"ז, יז.  ↩



שם ל"ו, יב.  ↩



סנטרו – לחי הזקן שלו.  ↩



וירכתו על חבריו – לצד חבריו.  ↩



ומחזירן – כורכן ומהפכן בידיו.  ↩



רוח קמעא – רוח כל שהיא.  ↩



ישעיה נ"ז, כ.  ↩



רביעית – של לוג.  ↩



רביעית אחת – של דם, כדי שיעור חיותו של  אדם.  ↩



המתיהר – המתגאה.  ↩



איוב כ"ד, סד.  ↩



איוב כ"ד, סד.  ↩



גבוהה גבוהה הוא מלקט – ואף בעלי־גאוה נכרתים  תחלה.  ↩



העלה – דרש העלה מלשון התעלות  והתגאות.  ↩



ויקרא ו', ב.  ↩



אין עפרו ננער – אינו עומד  בתחית־המתים.  ↩



ישעיה כ"ו, יט.  ↩



תהלים ס"ח, יז.  ↩



ישעיה י"ד, יד.  ↩



שם שם, יג.  ↩



דניאל ד', כב.  ↩



מושכי הרוק – מאריכין הרוק, ומדת גאוה  היא.  ↩



חוזרת על לומדיה – מבקשת ואינה מוצאת.  ↩



לפנים – למראית עין.  ↩



איני – אין היא; וכי כך הוא?  ↩



חבקוק ב', ה.  ↩



מתגנה – נעשה מזולזל.  ↩



שמות כ', כ.  ↩



שמות כ', כ.  ↩



בידוע – בוודאי.  ↩



ירמיה ו', טו.  ↩



ישעיה כ"ד, ב.  ↩



שם שם, ג.  ↩



ולא נתקררה דעתו – לא נחה דעתו.  ↩



שם ג', ה.  ↩



משלי כ"א, כט.  ↩



קהלת ח', א.  ↩



מדחציף – משהוא עז־פנים.  ↩



במדבר כ"ב, יב.  ↩



ולבסוף קום לך אתם – אצל בלעם נאמר, לאחר  שהחציף פניו והפציר לילך נתן לו הקב"ה רשות.  ↩



שם שם, כ.  ↩



בני צרויה קשים ממני – שחצופים היו ולא עמד  המלך בפניהם.  ↩



שמואל ב‘ ג’, לט.  ↩



ויאמר ממוכן – הוא האחרון בשבעת השרים וקפץ  ראשון לענות.  ↩



אסתר א', טז.  ↩



עשרה מתחברים וכו‘ – כלו’ כשעושים בני־אדם  עבירה בחבורה אין בושה ביניהם.  ↩



קהלת ה', טו.  ↩



שמחה של מצוה – שמחת לב מתוך מעשה טוב שאדם  עושה.  ↩



שם ב', ב.  ↩



קלות ראש – הוללות.  ↩



מלכים ב‘ ג’, טו.  ↩



משלי י"ב, כה.  ↩



ישיחנה מדעתו – יסיחנה מדעתו.  ↩



בי־לפט – שם מקום.  ↩



אמר לו – רב ברוקא לאליהו.  ↩



ישעיה כ"ג, יד.  ↩



משלי כ"ח, יד.  ↩



בדברי תורה נאמר – שידאג שמא יכשל  בתורה.  ↩



איוב ג', כה.  ↩



משלי כ"ח, יד.  ↩



בשברון מתנים – המתנים חצי הגוף.  ↩



יחזקאל כ"א, יא.  ↩



שם שם, יב.  ↩



קהלת י"ב, ב.  ↩



שהולך אחר הבכי – מתמעט ומסתלק.  ↩



משלי י"ד, י.  ↩



דברים כ"ח, מז.  ↩



ישעיה כ"ד, ט.  ↩



זקנים משער שבתו וגו‘ – כלו’ כיון שבטלו זקני  סנהדרין בטלו בחורים משיר.  ↩



איכה ה', יד.  ↩



בפולמוס של אספסינוס – במלחמה של אספסינוס  בשעת החורבן.  ↩



גזרו על עטרות חתנים – בטלו את המנהג שיצאו  החתנים לחופה בעטרה.  ↩



האירוס – מין כלי שיר מיוחד לנגן בו שירי  דודים לפני חתן וכלה.  ↩



בפולמוס האחרון – במלחמת ביתר.  ↩



באפריון – מין חופה שהיו מוליכין בה את הכלה  מבית אביה לבית בעלה.  ↩



יחזקאל כ"א, לא.  ↩



בזמן שמצנפת בראש כה"ג – כלו' בזמן שיש בגדי  כהונה ועבודה במקדש.  ↩



זמר מנין שאסור – בזמן הזה.  ↩



שרטט – סרגל את הקלף כדרך שכותבים  ס"ת.  ↩



הושע ט, א.  ↩



ישעיה כ"ד, ט.  ↩



קא משמע לן – משמיענו ומלמדנו מפסוק  אחר.  ↩



שם ה', יב.  ↩



שם שם, יג.  ↩



חורב בסף – כלו' נחרב עד המפתן, עד  היסוד.  ↩



צפניה ב', יד.  ↩



זמר של משכים וכו' – מושכי הספינות וחורשים  בשדות מעוררים עצמם לעבודה בשיר.  ↩



ושל גרדיים – של אורגים, ששיריהם דברי הוללות  וליצנות.  ↩



עמדו… בזוז וכו‘ – כלו’ נמכרו בזול גדול ואעפ"כ  לא היה אדם מבקש לקנותם, מפני שבבטול הזמר נתמעטה החמדה.  ↩



והקל בדבר – לא הקפיד למחות על הזמר.  ↩



ולא נמצא – שרבו הקופצים.  ↩



כאש בנעורת – זמר הנשים מעורר את יצרם של  העונים אחריהן ומבעירו מהרה כאש בנעורת של פשתן.  ↩



כוס מיקר – כוס של שיש ושל זכוכית  יקרה.  ↩



מה נענה אחריך – בשיר.  ↩



הי תורה והי מצוה וכו‘ – כלו’ היכן תורה  והיכן מצוה שיגנו עלינו.  ↩



מלאכי ב', ג.  ↩



אז – בימי הגאולה.  ↩



תהלים קכ"ו, ב.  ↩



תהלים קכ"ו, ב.  ↩



להיות חבר – להיות אחד מן החברים הנוהגים  זהירות יתרה במעשרות ובטהרות.  ↩



פרוץ בשחוק – מרבה שחוק.  ↩



לא יפטר – לא יפרד.  ↩



שם א', א.  ↩



משלי ט', יב.  ↩



ישעיה כ"ח, כב.  ↩



משך ידו את לוצצים – כלו' מי שמתחבר עם  לוצצים הקב"ה מושך ממנו את ידו הפתוחה להשביע כל חי.  ↩



הושע ז', ה.  ↩



משלי כ"א, כד.  ↩



צפניה א', טו.  ↩



ישעיה כ"ח, כב.  ↩



קשה היא – ענשו עוד יותר קשה.  ↩



שתחלתה יסורים – “יחזקו מוסריכם” –  יסוריכם.  ↩



תהלים א', א.  ↩



לטטריאות ולקרקסאות – לבתי תיאטרון וקירקוס,  שמראין שם משחקים לרבים.  ↩



תהלים א', א.  ↩



בקינגיון – בצידת חיות.  ↩



שם, שם ב.  ↩



בתחבולות – במקום שעושין תחבולות של  ליצנות.  ↩



ואתגרה בשנה – אשקיע עצמי בשינה.  ↩



שם, שם ב.  ↩



לאצטדינין – מקום מיוחד למשחק של שוורים  מתנגחים.  ↩



ולכרקום – ולבנין עגול שעושין שם שחוק  וליצנות.  ↩



הנחשים – המנחשים.  ↩



החברים – לוחשי לחשים.  ↩



בוקיון ומוקיון וכו' – כולם מיני ליצנים  ומשחקים.  ↩



תהלים א', א.  ↩



שם, שם ב.  ↩



משך ידו את לוצצים – הקב"ה מושך ידו ומסתלק  ממי שמתחבר עם לצים.  ↩



הושע ז', ה.  ↩



כשעלה לכאן – לא"י.  ↩



הענק – של הצואר, וכוונתו לחבל התליה; כלו'  עדיין לא נתלה זה.  ↩



ארכון – שר ושופט.  ↩



לסטים – גזלן.  ↩



אותו האיש – הליצן.  ↩



וגחך – שחק.  ↩



כשהם טעונים צלוביהם – נושאים קורות לתליתם,  שכך נהגו להטעין את קורת התליה על ההולך להתלות.  ↩



נשנץ – נהדק ונתחזק סביב הצואר; כלו' נתקיימה  קללתך והריני הולך לתליה.  ↩



מוסריכם – מלשון חבל ומוסרה.  ↩



ישעיה כ"ח, כב.  ↩



דברים ו', ה.  ↩



בכל מדה ומדה – בין מדה טובה ובין מדת  פורענות.  ↩



שם ח', י.  ↩



יי אלהיך דיינך – “אלהים” מדת הדין.  ↩



לא נצרכה וכו' – לא באה המשנה להשמיענו אלא  לקבל את היסורים בשמחה.  ↩



תהלים ק"א, א.  ↩



שם נ"ו, יא.  ↩



ביי אהלל דבר וגו' – “יי” מדת הרחמים.  ↩



באלהים אהלל דבר וגו' – “אלהים” מדת  הדין.  ↩



שם קט", יג.  ↩



שם שם, ג, ד.  ↩



איוב א', כא.  ↩



גיסות – חיילות.  ↩



הכל לטובה – שאלמלי נתנו לר"ע אכסניא היה
נשבה עם שאר בני העיר, ואלו היה החמור נוער והתרנגול קורא והנר דולק
היו החיילות רואים אותו בשדה.  ↩



שמות כ', כ.  ↩



כדרך שאחרים מנהגים – הגוים.  ↩



חבקוק ה', טז.  ↩



ישעיה ח', כא.  ↩



בראשית א', לא.  ↩



בראשית א', לא.  ↩



אתמהא – מלת קריאה לתמיהה.  ↩



משלי ו' כג.  ↩



ויקרא ב', יג.  ↩



במלח – של קרבנות.  ↩



דברים כ"ח, סיט.  ↩



ביסורים – בפרשת התוכחה.  ↩



ממרקים – מטהרים, מנקים.  ↩



משלי נ', יב.  ↩



מלכים ב' כ"א, א, ב.  ↩



משלי כ"ה, א.  ↩



דברי הימים ב‘ ל"ג, י’–יג.  ↩



במסורת הברית – בברית על ידי יסורים.  ↩



יחזקאל כ', לז.  ↩



ויקרא א', ד.  ↩



והם ירצו את עונם – בתוכחה נאמר.  ↩



שם כ"ו, מג.  ↩



שמות כ"א, כז.  ↩



תהלים ל"ד, יב.  ↩



דברים ח', ה.  ↩



שם שם, ז.  ↩



משלי ו', כג.  ↩



ויי חפץ וגו‘ – מי שחפץ בו ה’ הוא מדכאו  ומחליאו.  ↩



ישעיה נ"ג, י.  ↩



אם תשים אשם נפשו – אם מאשים את עצמו ומצדיק  עליו את הדין.  ↩



ישעיה נ"ג, י.  ↩



יפשפש במעשיו – יחפש ויבדוק שמא חטא.  ↩



יתלה בבטול תורה – יתלה את סבת היסורים בעון  בטול תורה.  ↩



בידוע – בוודאי.  ↩



משלי ג', יב.  ↩



ישעיה כ"ו, כ.  ↩



קורא תגר – מערער.  ↩



תיסרנו יה ומתורתך תלמדנו – כלו' יש לו  יסורים שאין עמם בטול תלמוד־תורה.  ↩



תהלים ל"ד, יב.  ↩



ברוך אלהים אשר לא הסיר תפלתי – ברוכה  מדת־הדין שאין עמה בטול תפלה.  ↩



שם ס"ו, כ.  ↩



משלי ג', יב.  ↩



תהלים כ"ג, ד.  ↩



מן התורה – מחמת עמלו בתורה.  ↩



שם ל"ד, יב.  ↩



סגי נהור – רב אור, מאור עינים, כנוי  לסומא.  ↩



מהיכן שמעת וכו' – וכי ידוע לך שאני בן עבדים  ויצאתי לחירות מפני שסמאו את עיני?  ↩



בן חורין לעולם הבא – שסמאת את עיניך  בתלמוד־תורה ואתה עוסק בה מתוך יסורים.  ↩



שם ל"ד, יב.  ↩



קהלת א', יח.  ↩



מבית שאן – שם מקום.  ↩



מתפחמין קימעא – מתלכלכים ומשחירים  קצת.  ↩



מארבל – שם מקום סמוך לטבריה.  ↩



ומה דמיהם – מה שווים ומחירם.  ↩



לקפילין – לחנות של מזון.  ↩



פת קיבר – של קמח גס.  ↩



אכל דברים קלים וניזוק – מפני שהוא מפונק  ואסטניס.  ↩



חמור צנה עליו – שתאחזנו צנה.  ↩



אבבית – מין ממיני הקדחת.  ↩



של שמד – של גזירת השמד.  ↩



ומוגלא – ליחות של מכה.  ↩



לפד – תבשילי פירות לקנוח סעודה.  ↩



בצמרת – באבני שלפוחית השתן.  ↩



בצפדון – מין חולי בתוך הפה.  ↩



אהורירו – ממונה על ארוות סוסים שלו.  ↩



בשעה שנכנס וכו' – כדי שלא ישמע קול צעקתו  מגודל הכאב.  ↩



לא הם ולא שכרם – כלו' איני רוצה לא בהם ולא  בשכרם.  ↩



לוקה ושותק אברהם – במעשה העקדה, שקבל על  עצמו הגזירה ולא אמר כלום.  ↩



לוקה ומבעט איוב – שהיה מתרעם והולך על  הקב"ה.  ↩



לוקה ומתחנן חזקיהו – כשחלה התפלל  ובכה.  ↩



לוקה ואומר לאביו הלקני דוד – שאמר: “הרב  כבסני מעוני” (תהל' נ"א, ד).  ↩



שופטים ה', לא.  ↩



ויקרא כ"ב, כז.  ↩



קהלת ג', טו.  ↩



קלני וכו‘ – קל אני מראשי, קל אני מזרועי;
כלו’ ראשי וידי כבדים עלי, כמי שהוא חולה מחמת צער ואבריו נעשים כבדים
עליו, ומה שאמר “קלני” – כני הוא כלפי מעלה.  ↩



איוב ב', ו.  ↩



תהלים קט"ז, ג.  ↩



שמשגרין – שמשלחים.  ↩



תכלית יסורים – סוף מדת יסורים; כלו' יסורים  שאין פחותים מהם.  ↩



ואינו מתקבל עליו – אינו לפי מדתו, וצער הוא  לו.  ↩



למזוג בחמים – כוס של יין במים חמים.  ↩



נהפך לו חלוקו – כתנתו, וצריך לפשטה  ולהפכה.  ↩



שלש – מטבעות.  ↩



שם ל"ב, י.  ↩



אל תתיאש מן הפורענות – כלו' כשאתה שרוי  בטובה אל תאמר שלא תבוא עליך פורענות לעולם.  ↩



קבל עולמו – קבל כל שכרו בחייו.  ↩



אין אדם נתפס וכו' – להתחייב על שהוא מדבר  קשות מחמת צער.  ↩



מהולתך חרשא וכו‘ – אם הנפה שלך נעשית
חרשת, כלו’ שנסתמו נקביה, הכה עליה ויפתחו, וכן מי שחוטא חוזר
בתשובה על ידי יסורים (ויש גורסים “טרשא” – נתקשתה).  ↩



עין טובה – בשל אחרים.  ↩



רוח נמוכה – עניוות.  ↩



ונפש שפלה – שתאוותיו אינן מרובות.  ↩



משלי ח', כא.  ↩



תהלים נ"ה, כד.  ↩



הרואה את הנולד – שרואה בתחלת מעשיו את סופם  וע"י כך הוא מונע עצמו מן הרע.  ↩



רואה אני – יפה בעיני.  ↩



שבכלל דבריו דבריכם – שהכל תלוי בלב.  ↩



הלוה ואינו משלם – שהוא כפוי טובה ואינו רואה  מה שיהא בסוף, שימנעו מלהלוות לו וגורם רעה לעצמו.  ↩



כלוה מן המקום – מן הקב"ה.  ↩



שם ל"ז, כא.  ↩



עין הרע וכו' – שכל אלו מעבירין את האדם על  דעתו.  ↩



הקנאה וכו' – שבעליהם אינם יודעים שובע  לעולם.  ↩



שנה של שחרית וכו' – כל השוגה באלו נמשך  אחריהם וקשה הפרישה מהם, ונמצא כל ימיו עוברים בבטלה.  ↩



ושיחת ילדים – דברי ליצנות של בחורים.  ↩



וישיבת בתי־כנסיות וכו' – שמתכנסים ועוסקים  בדברים בטלים.  ↩



יוצא מן העולם – מת.  ↩



וחצי תאותו – חצי ספוק תאותו.  ↩



מאה – מאה זוז.  ↩



משלי י"ד, ל.  ↩



הקב"ה עושה וכו' – שלא יוכל להשתמש בהם  לרעה.  ↩



שאינו משתכר – ביין.  ↩



ומי שאינו מעמיד על מדותיו – אלא מעביר עליהן  ומוותר.  ↩



ומעיד בו יחידי – שאין עדותו מתקבלת בבי"ד  ואינו אלא מוציא שם רע על חברו.  ↩



נבהל – ממהר.  ↩



שואל כענין – בענין שרבו עומד בו, ולא מענין  אחר.  ↩



סיג – גדר, כלו' חזוק.  ↩



פרישות – התרחקות מתענוגי העוה"ז.  ↩



מסורת – קבלה מסורה מדור לדור.  ↩



קנה לעצמו – כלו' מביא טובה לעצמו.  ↩



איוב ל"ה, יא.  ↩



צניעות מחתול – שמטיל צואתו במקום  סתר.  ↩



גזל מנמלה – שכל אחת מכינה לעצמה ואינה גוזלת  מחברתה.  ↩



ועריות מיונה – שדבק בבת־זוגו.  ↩



דרך ארץ מתרנגול – שמפייס לפני  זיווגו.  ↩



זהירות – במעשים.  ↩



אוכלוסי – המוני עם.  ↩



חכם הרזים – חכם הסודות, שיודע לב  כולם.  ↩



פרצופיהם – פניהם.  ↩



וברר – התבואה הטובה מתוך הפסולת.  ↩



והרקיד – בנפה.  ↩



וגזז – את הצמר.  ↩



ולבן ונפץ – מתחלה מכבסים את הצמר ומלבנים  אותו ואח"כ מנפצין אותו להסיר מתוכו את הפסולת.  ↩



אומניות – בעלי־אומניות.  ↩



גלוסקאות – חלות סולת.  ↩



חתיכה אחת אכלתי – בשר.  ↩



במדבר י', לו.  ↩



כהנים – בשעת נשיאת כפים לברכה.  ↩



ויקם דוד – הרי שעמד לפני העם.  ↩



דברי הימים א' כ"ח, ב.  ↩



אל תפרוש וכו' – אל תוציא עצמך מן  הצבור.  ↩



שזכות אבותם מסיעתם – זכות אבות של הצבור  עומדת להם שתהא תועלת בעמלם לטובת הצבור.  ↩



ואתם מעלה וכו' – מוסב על העמלים לשם שמים;  שהקב"ה מחשב להם שכר טוב, כאלו נעשה הכל בכחם ובעמלם לבד.  ↩



משלי כ"ט, ד.  ↩



ועל כל מדות – מלבד כל המדות.  ↩



על שהייתי יכול לעשות – ולא עשיתי.  ↩



פרנס – מנהיג ועוסק בצרכי צבור.  ↩



לא היתה תקומה לשונאי ישראל – כנוי הוא כלפי  ישראל; שהרי יש הרבה שאינם יודעי תורה.  ↩



דברים כ"ז, כו.  ↩



למחזיקים בה – התומכים את אחרים שעוסקים  בתלמוד־תורה.  ↩



משלי ג', יח.  ↩



בצל החכמה בצל הכסף – כלו' ע"י תמיכת ממון  החכמה מתקיימת.  ↩



קהלת ז', יב.  ↩



אין מספיקין בידו – אין נותנין לו מן  השמים.  ↩



דברים ל"ג, כא.  ↩



מלכים א' ט"ו, ל.  ↩



בגופם – שעוברים עבירה בגופם.  ↩



המינים – כת של כופרים.  ↩



והמסורות – המלשינים.  ↩



ושנתנו חתיתם בארץ חיים – שהטילו אימה על  הצבור.  ↩



פרנס – מנהיג וראש.  ↩



נמלכין – שואלים עצה.  ↩



שמות ל"ה, ל.  ↩



הגון – חשוב וראוי.  ↩



שם כ"ד, א.  ↩



שמואל א' י"ב, י.  ↩



שם שם, יא.  ↩



שקל – השוה.  ↩



שלשה קלי עולם – ירובעל (גדעון), בדן (זה  שמשון לפי האגדה, שהוא משבט דן) ויפתח, שהם מקטני השופטים.  ↩



חמורי עולם – גדולי עולם, משה ואהרן  ושמואל.  ↩



ונתמנה – הופקד.  ↩



דברים י"ז, ט.  ↩



אצל שופט שבימיו – כיון שהוא שופט בזמנו עליך  לשמוע לו.  ↩



קהלת ז', י.  ↩



דברים א', יג.  ↩



ואשמם כתוב – בספריהם היה כתוב “ואשמם” בלא  יו"ד, ודרשו מלשון אשמה.  ↩



והשליכו – את כל הגוף.  ↩



המקום – הקב"ה.  ↩



ונתפחמו – השחירו ע"י פחם.  ↩



מקנחת – מוחה.  ↩



בפסיפס – אבן מרובעת וחלקה.  ↩



חוץ מזקניהם – שלא מדעת ראשיהם.  ↩



גדולה זקנה – חכמה ומשרה על הצבור.  ↩



אם זקנים הם – אם העומדים בראש הצבור זקנים  בשנים.  ↩



נטפלה להם ילדות – כלו' הילדות דבר טפל להם  והעיקר החכמה.  ↩



רחבעם בן שלמה – ששמע לעצת ילדים ונתחלקה  המלכות.  ↩



וזקן – שופט.  ↩



פלמנטורין – שליחי המלך.  ↩



וסמנטירין – חותם המלך וטבעתו.  ↩



שם י"ג, ב.  ↩



שם י"ז, יא.  ↩



תבוא את העם – משמע גם אתה כאחד מהם.  ↩



שם ל"א, ז.  ↩



תביא את בני ישראל – משמע אתה תהיה הראש  והמנהיג שלהם.  ↩



שם שם, כג.  ↩



אתה והזקנים שבדור עמהם – שלא תעשה מעשה אלא  על פי עצת הזקנים.  ↩



והך על קדקדם – אם לא ישמעו לך.  ↩



דבר – מנהיג.  ↩



דברי הימים א' כ"ח, ב.  ↩



שמות ל"א, א, ב.  ↩



דברי הימים א' כ"ט, יא.  ↩



ריש גרגותא – שר הממונה על בורות  המים.  ↩



הגיס דעתו – נתגאה.  ↩



במדבר י"א, טז.  ↩



מרננים – משיחין.  ↩



שמות כ' ז.  ↩



שררה – שלטון.  ↩



משלי כ"ה, ה.  ↩



לרב כתוב – בלא יו"ד; ודרש שלא תמהר להעשות  רב.  ↩



אני – הקב"ה.  ↩



במדבר ט"ו, כד.  ↩



צריך בדיקה – אם אין בו מום.  ↩



טרוטות – רכות ודולפות.  ↩



תהלים כ"ד, ו.  ↩



ר' יהודה נשיאה – נכדו של ר' יהודה הנשיא  (רבנו הקדוש).  ↩



תרגם – דרש.  ↩



מעוני – ממעון שאצל טבריה בא"י.  ↩



הושע ה', א.  ↩



על אותם – בשביל אותם.  ↩



הושע ה', א.  ↩



וזה יהיה משפט הכהנים – במתנות כהונה  נאמר.  ↩



דברים י"ח, ג.  ↩



מפיסו – מרצה אותו.  ↩



על של יוסי – על דברי יוסי.  ↩



מומסים – ליצנים.  ↩



יחזקאל ט"ז, מד.  ↩



לפיסו על זו – על הראשונה.  ↩



אחרת – שהרי אף בדבריו אלו נתכון לקנתר את ר'  יהודה נשיאה.  ↩



רבנו – ר' יהודה נשיאה.  ↩



דסקרא – טס, קערית.  ↩



בלדר – שליח.  ↩



ישעיה ג', יד.  ↩



אלהי כסף – כלו' דיין שמתמנה בכסף.  ↩



שמות כ', כג.  ↩



והטלית – לבוש הרבנות.  ↩



כמרדעת – כאוכף וכר.  ↩



כשונים – כשקועים בלמוד התורה.  ↩



אומר לעץ וגו' – דרש פסוק זה על עם־הארץ  שמתמנה בכסף.  ↩



חבקוק ב', יט.  ↩



חבקוק ב', יט.  ↩



חבקוק ב', יט.  ↩



וה' בהיכל קדשו – כלו‘ הרי יש ר’ יצחק בר‘  אלעזר שהוא תלמיד־חכם ויושב בהיכל ה’ (בבית־המדרש) ולומד.  ↩



שם שם, כ.  ↩



לנגדא – משכוכית, האיל ההולך בראש ומושך  אחריו את כל העדר.  ↩



סמותא – עורון, ר“ל איל עור; כלו'  כשהקב”ה כועס על העם נותן לו מנהיג רע.  ↩



מלכים א' י"ב, ז.  ↩



כמדומים אתם ששררה וכו' – שלא באתם בראשונה  משום שאתם בורחים מן הגדולה.  ↩



אם היום תהיה עבד – במלך רחבעם נאמר.  ↩



שהושיבם… בישיבה – בראש.  ↩



לא הרגישו בהם – לא נתנו לב עליהם  לכבדם.  ↩



הודעתם לצבור וכו' – מירידתכם למטה נראה כאלו  מקפידים אתם על כבודכם.  ↩



קהלת ה', יא.  ↩



שמות י"ט, יד.  ↩



שמואל א' י"ז, כח.  ↩



תהלים ע"ח, עא.  ↩



שמות ג', א.  ↩



תהלים ע"ז, כא.  ↩



שם י"א, ה.  ↩



שם ע"ח, ע.  ↩



כולא – מונע.  ↩



ראשי עשבים – שהם רכים ביותר.  ↩



אמצעם של עשבים – שהוא רך במקצת.  ↩



עקרם של עשבים – שרשם, שהוא קשה.  ↩



שם שם, ע"א.  ↩



לחסית – למקום עשב אצל מים.  ↩



ולקחת אותם אל אוהל מועד – במנוי זקנים  נאמר.  ↩



במדבר י"א, טז.  ↩



דברי פגם – שאינם של שבח.  ↩



שסרבנים וטרחנים – קשי־עורף ודרכם להטריח  ביותר.  ↩



לכופרה – שם מקום ע"י טבריה.  ↩



ולא קבלו – אלו שרצה למנותם.  ↩



בן בבי ממונה על הפקיע – בין הממונים על כמה
דברים במקדש המנויים במשנה שקלים (פ"ה) נחשב גם בן בבי הממונה על הפקיע
(על עשית פתילות מפקיעי חוטים).  ↩



על חיי נפשות – על צרכי צבור.  ↩



מטעין להם – משיא עליהם ונותן בידם.  ↩



משלי ח', טו, טז.  ↩



אמלך – אתיעץ.  ↩



במדבר כ"ז, יח.  ↩



דברים ל"א, ז.  ↩



הושע י"א, א.  ↩



משלי ו', א.  ↩



על החברים – על תלמידי־חכמים.  ↩



שאדם חבר – כשאר תלמידי חכמים ולא נתמנה  בראש.  ↩



לא איכפת לו בצבור – אינו חושש לתקנת  הצבור.  ↩



ונטל טלית – לבוש של שררה.  ↩



מעביר ביא על חברו – מביאו לידי צעקת חמס  (“ביא” לשון צעקה על מעשה חמס).  ↩



לזירה – מקום שהגבורים האתליטין מתגוששים  ונאבקים שם.  ↩



יחזקאל ל"ב, כד.  ↩



שופטים ט"ז, כח  ↩



קופה של שרצים – סל מלא שרצים; כלו' פגם  משפחה; וי"מ: מעשים רעים.  ↩



תזוח דעתו – יתגאה.  ↩



חזור לאחוריך – כלו' ראה אותה הקופה התלויה  מאחוריך ולא תתגאה.  ↩



דברים כ"ט, ט.  ↩



שיר השירים ו', יא.  ↩



נוטל שלו – ענשו.  ↩



הושע י"ג, א.  ↩



הושע י"ג, א.  ↩



הושע י"ג, א.  ↩



לקרות – בצבור.  ↩



מת יוסף קודם לאחיו – שנאמר: “וימת יוסף וכל  אחיו” (שמ' א, ו).  ↩



ברבנות – בשררה, בשלטון.  ↩



הרשות – השררה.  ↩



ולואי שתהא יציאה כביאה – בלא חטא.  ↩



שלא קפח – שלא מתו בימיו.  ↩



ארבעה מלכים – כגון ישעיהו והושע שנמשכה  נבואתם בימי עזיה יותם אחז חזקיהו, מלכי יהודה.  ↩



במדבר י"א, טז.  ↩



מה עסק של הנרות הללו – כלו' מאיזה  טעם.  ↩



שם שם, כח.  ↩



עלה לה – לגדולה.  ↩



קומקום – כלי שמרתיחין בו מים חמים.  ↩



ברח ממנה – שהיה נחבא אל הכלים.  ↩



אני יורד לו – כלו' אני זורק בו.  ↩



כווה ומפציע ומפחם – בחומו, בכבדו  ובשחרוריתו.  ↩



זקני בתירה לזקני – להלל הנשיא (עי‘ ספר שני  ג’, יג).  ↩



נתכרכמו – הוריקו ככרכום (זעפרן).  ↩



ארונו בא – כלומר, לא חי אלא מת  הביאוהו.  ↩



ויקרא ד', כב, כג.  ↩



אשרי הדור – דרש “אשר” מלשון אשרי.  ↩



נשמעים – שומעים.  ↩



ק"ו קטנים לגדולים – מתוך שהגדולים נשמעים  לקטנים נושאים הקטנים ק"ו בעצמם לשמוע לגדולים.  ↩



אלופינו מסובלים – דרש “אלופינו” מלשון אלוף
ושלטון, והקטנים הם שאומרים כך על אלופים שלהם שהם מסובלים עול
הקטנים.  ↩



תהלים קמ"ד, יד.  ↩



מסרס מקרא זה – מהפך את דרשת המקרא.  ↩



רות א', א.  ↩



קיסם – שבב דק של עץ.  ↩



טול קיסם… טול קורה – כלומר, כשהשופט מוכיח  לאחד על חטא קל, זה מראה לשופט על חטא חמור שבידו.  ↩



ישעיה א', כב.  ↩



ישעיה א', כב.  ↩



רות א', א.  ↩



בבזק – דורש בזק מן בזקא בל' ארמית – שבר  חרס; שמנה את ישראל ע"י חרסים.  ↩



שמואל א' י"א, ח.  ↩



בטלאים – בכבשים.  ↩



שם ט"ו, ד.  ↩



הרוצה ליהנות – משל אחרים.  ↩



כאלישע – כמו שמצאנו באלישע שנהנה מהכנסת  אורחים של השונמית.  ↩



שם ז, יז.  ↩



ביתו עמו – שלא היה מתאכסן אצל אחרים.  ↩



ברמים – בדרך גדולה וכבוד.  ↩



זרוק מרה – החמר עליהם ולא יזלזלו  בכבודך.  ↩



אסור בעשית מלאכה וכו' – משום זלזול.  ↩



אותניתא – חלוק פשוט של חול.  ↩



טגין – בגד של שופט וחכם.  ↩



ישעיה ל"ג, יז.  ↩



בחלוק – מין בגד פשוט.  ↩



ישעיה ל"ג, יז.  ↩



במדבר כ"א, ה.  ↩



שאירע בו דבר – של חטא.  ↩



מלכים ב', י"ד, י.  ↩



בית הבחירה – בית המקדש, מקום נבחר  לה'.  ↩



כס יה וגו' – מתחלה כסא מלך ואח"כ מלחמה  בעמלק.  ↩



שמות י"ז, טז.  ↩



דברי הימים א' כ"ט, כג.  ↩



דברים י"ב י, יא.  ↩



שמואל ב‘ ז’, א.  ↩



שם שם, ב.  ↩



כהוגן שאלו – שאלו להם מלך כראוי, לשפוט את  העם.  ↩



שמואל א‘ ח’, ו.  ↩



עמי הארץ… קלקלו – שבקשו מלך ככל הגוים  לעשות מלחמות.  ↩



שם שם, כ.  ↩



בפרשת מלך – בשמואל א‘ ח’ יא – יח, שאמר לעם  המבקשים מלך: “זה יהיה משפט המלך… את בניכם יקח” וגו'.  ↩



מלך מותר בו – כלו' מותר לו לעשות כל מה  שכתוב בפרשה זו.  ↩



לאיים עליהם – להטיל אימת מלכם עליהם, אבל  אינו מותר לעשות כך.  ↩



דברים י"ז, טו.  ↩



לא נאמרה פרשה זו – של “שום תשים עליך  מלך”.  ↩



כנגד תרעומתם – כלו' “שום תשים” אינה מצוה,  אלא רשות, כשיהיו מתרעמים ותובעים מלך רשאים למנותו.  ↩



שם שם, יד.  ↩



שם שם, טו.  ↩



אין רוכבין וכו' – כלם משום כבודו של  מלך.  ↩



מכל משמשיו – מכלי תשמישיו.  ↩



כולם נשרפים – כל כליו.  ↩



מסתפר – גוזז שערותיו.  ↩



ישעיה ל"ג, יז.  ↩



שמות י"א, ח.  ↩



לחלוק כבוד למלכות – שלא אמר לפרעה “וירדת  אלי”.  ↩



מלכים א' י"ח, מו.  ↩



אין לו שעור – כלו' הוא יכול להרחיבו כמה  שהוא רוצה.  ↩



פורץ גדר – של אחרים.  ↩



לעשות לו דרך – לצרכיו.  ↩



ואין ממחין – אין מעכבין.  ↩



מעבירין את המת מלפני הכלה – כשלוית המת  פוגעת בכלה הולכת לחופה מעבירין אותו מפניה שלא לעכבה.  ↩



וזה וזה – מת וכלה.  ↩



שמחל – שוויתר.  ↩



דברים י"ז טו.  ↩



פרשת דרכים היתה – ולא נכר שמלפני הכלה  עבר.  ↩



המלך והכלה – שפגעו זה בזה.  ↩



בראשית א', לא.  ↩



בראשית א', לא.  ↩



אתמהא – קריאה של תמיהה.  ↩



תובעת דקיון של בריות – שהיא דורשת במשפט  ודנה על עלבון כבודם של הבריות ובזוי דקיון (צלם ודמות) שלהם.  ↩



חבקוק א', יד.  ↩



קולמוסים – עטים.  ↩



יריעות – גליונות.  ↩



לבלרים – סופרים.  ↩



חללה של רשות – כל היקפו ומלואו של כח  המלכות.  ↩



משלי כ"ה, ג.  ↩



בראשית מ"א, א.  ↩



דברים ל"ג, יט.  ↩



שאם יזכה – לראות בגאולת ישראל ובכבוד  מלכיהם.  ↩



סגי־נהור – רב־אור, מאור עינים; כנוי  לסומא.  ↩



מין – כופר בעיקר.  ↩



חצבי לנהרא וכו‘ – משל הבריות הוא: הכדים
השלמים מורידים אותם לנהר כדי לשאוב בהם מים, אבל שברי־חרס למה יורדים
לשם? כלו’ אנשים פקחי־עינים רצים לקראת המלך לראותו, אבל אתה הסומא למה
אתה הולך?  ↩



כת ראשונה – הגדוד הראשון שעובר לפני  המלך.  ↩



מלכים א' י"ט, יא, יב.  ↩



פמיס – שם עיר בארץ ישראל ע"י מקורות  הירדן.  ↩



בערב שבת עם חשכה – כדי שלא יוכלו לבוא אליו  בשבת ויענשם.  ↩



ארגנטין – שד של בית המרחץ.  ↩



אחר הסדר – אחר סדר הלמוד.  ↩



בגוליר – עבד מלך מן הפחותים.  ↩



אין מתקנאין בהם – אין מתגרין בהם.  ↩



שמלכותם עמדת מאחורי אזנם – ממשלתם קרובה  לבוא וינקמו בך.  ↩



הנה קטן וגו' – באדום כתוב.  ↩



עובדיה א', ב.  ↩



בראשית ל"ו, לא.  ↩



יחזקאל כ"ז, ו.  ↩



והוגנין – הוגן הספינה, משום שמנהיגין בו את
הספינה; וי"מ: עוגן, מטיל ברזל כבד שמעמידין בו את הספינה
בהליכתה.  ↩



שמלה ממשרקה וגו‘ – כלו’ שהביאו בני אדום את  מלכיהם ממקומות אחרים.  ↩



בראשית ל"ו, לו, לז.  ↩



זכריה י', ד.  ↩



בראשית ל"ו, לב, לג.  ↩



דברים י"ז, טו.  ↩



כל משימות – כל התמנות.  ↩



שמואל א' י"ז לח.  ↩



שם ט', ב.  ↩



שעשויים לו – שהם כמדתו של דוד.  ↩



שם י"ז, לט.  ↩



שם ב' י"ב, ל.  ↩



היאך יכול להניח – על ראשו כיון שהיא כבדה כל  כך.  ↩



ראויה וכו' – ולא שנתנה על ראשו ממש.  ↩



אבן שואבת – אבן שמושכת את המתכת.  ↩



דברי הימים ב' כ"ג, יא.  ↩



הולמתו – מכוונת יפה למידת ראשו.  ↩



דברים י"ז, יח.  ↩



כמין קמיע – כמין חותם שתולין על הלב ועל  הזרוע; כלו' בתבנית קטנה.  ↩



תהלים ט"ז, ח.  ↩



של חג – סכות.  ↩



בשמינית במוצאי שביעית – בתחלת שנה שמינית,  שהיא מוצאי שנה שביעית, שנת השמיטה.  ↩



בעזרה – בחצר המקדש.  ↩



חזן הכנסת – שמש.  ↩



לסגן – לכהן משנה.  ↩



וקורא יושב – קורא בפרשת המלך בישיבה, מפני  כבוד מלך.  ↩



קורא עומד – בעמידה.  ↩



דברים י"ז, טו.  ↩



זלגו עיניו דמעות – נזלו עיניו דמעות, מפני  שהיה מזרע הורדוס גר אדומי.  ↩



שונאי ישראל – כנוי הוא כלפי ישראל.  ↩



שגרו להם – שלח את עבדו לבית־דין.  ↩



שמות כ"א, כט.  ↩



דברים י"ט, יז.  ↩



נפנה וכו' – לשמוע מה אומרים חבריו.  ↩



כבשו פניהם בקרקע – הורידו את עיניהם לארץ,  שנתייראו מפני המלך.  ↩



בעלי מחשבות אתם – כלו' חושבים אתם בלבכם  להטות דין מאימת המלכות.  ↩



יבוא בעל מחשבות – הקב"ה שיודע  מחשבות.  ↩



משלי כ"א, א.  ↩



אלוף – האמור באדום.  ↩



מלכותא בלא תאגא – מלכות בלא כתר.  ↩



אין מושחין מלך בן מלך – שהוא משוח מלידה, ומה
שנמצא במקרא שמשחו את שלמה ועוד בני מלכים אחרים – לכולם יש תשובה
בגמרא.  ↩



כמלוא נימא – כחוט השערה.  ↩



טכסיסי מלכות – דרכי מלכות ומנהגיה.  ↩



תעלא בעדניה וכו' – אפילו השועל אם הגיע  למלכות השתחווה לו; ומשל הבריות הוא על קטן שעלה לגדולה.  ↩



הנהר הגדול וגו' – והלוא נהר פרת אינו גדול,  אלא מפני שהוא סמוך לא"י קוראהו גדול.  ↩



דברים א', ז.  ↩



לשחוור – לשר.  ↩



אלקפתא וכו' – משל למי שמתקרב לגדול ודעתו  זחה עליו, אומרים לו: וכי בשביל שהשר החזיק בך נקלט ריחו בידך?  ↩



אינו מקבל מכל – אינו בולע ואינו נבלע בשום  משקה.  ↩



משלי ה', ח.  ↩



זו הרשות – כלו' התרחק מאנשי ממשלה.  ↩



העולם קים וכו‘ – בירוש’ הגיר‘: "העולם עומד:  על הדין ועל האמת וכו’ ". ועי' בסמוך.  ↩



זכריה ה', טז.  ↩



מלגלג – לועג ומזלזל.  ↩



שמות כ"א, א.  ↩



מקלי – לרדות.  ↩



וסנדלי – לחליצה.  ↩



שופרי – לנדוי וחרם.  ↩



ורצועתי – להלקות.  ↩



שם י"ח, יג.  ↩



בראשית א', ה.  ↩



משרה – משכין.  ↩



תהלים פ"ב, א.  ↩



שתסתלק – שתסור.  ↩



אלהים – לשון דיינים, ואין בית־דין פחות  משלשה.  ↩



תהלים פ"ב, א.  ↩



שם י"ב, ו.  ↩



שופטים ב', יח.  ↩



איוב י"ט, כט.  ↩



דברים ט"ז, יח.  ↩



ישעיה ה', טז.  ↩



מיכה ג', ט, יא.  ↩



שלש פורעניות – “שדה תחרש”, “עיין תהיה”  ו“לבמות יער”.  ↩



שלש עברות – “בשוחד ישפוטו”, “במחיר יורו”,  ו“בכסף יקסומו”.  ↩



שם שם, יב.  ↩



ישעיה א', כה, כו.  ↩



שם י"ד, ה.  ↩



שנעשו מקל לחזניהם – לשמשיהם, שרודים את העם  ומוציאים ממנו ממון בכחם.  ↩



שבט מושלים – שבכחם של תלמידי־חכמים קרוביהם  הדיינים מתגאים על הצבור ורודים בעם.  ↩



לדייני בור – לדיינים עמי־הארץ והם מטים את  הדין.  ↩



שלא יפסע על ראשי עם קדש – כשהולך לישב  בבית־דין לא יפסיע על ראשי העם היושבים, משום זלזול הצבור.  ↩



שמות כ', כו.  ↩



שם כ"א, א.  ↩



המשפט לאלהים הוא – כלו' אתה מטה דין לאלהים,  שהרי עליו להחזיר ממון לבעליו.  ↩



דברים א', יז.  ↩



משלי כ"ב, כב, כג.  ↩



יראה דיין עצמו – בשעת הדין.  ↩



שחרב מונחת לו וכו‘ – כלו’ יתיירא הרבה מפני  תקלה בדין, שענשה מרובה.  ↩



לבית דין – לישב בדין.  ↩



ברצון עצמו – הדיין.  ↩



יוצא למיתה – כלו' לישא עליו חטא.  ↩



ורצון ביתו אינו עושה וכו' – שאינו משתכר כאן  כלום.  ↩



שתהא ביאה כיציאה – שיחזור לביתו בלא חטא,  שלא יטעה בדין.  ↩



דברים א', טז.  ↩



שם שם, יח.  ↩



במדבר י"א, יב.  ↩



משלי ו', ו.  ↩



שם שם, ז.  ↩



דברים ט"ז, יח.  ↩



שמות כ"ב, כז.  ↩



החושך עצמו מן הדין – מונע ומרחק עצמו מלישב  בבי"ד.  ↩



איבה – שנאת היוצא חייב.  ↩



וגזל ושבועת שוא – אם טעה וחיב שלא  כדין.  ↩



והגס לבו בהוראה – מצוי ביותר אצל הוראה  ונוהג בה קלות.  ↩



וגס רוח – גא.  ↩



משלי ז', כו.  ↩



דברים א', יז.  ↩



שם ט"ז, יח.  ↩



שם שם, כא.  ↩



דברים ט"ז, כא.  ↩



ושפוי – בעל דעה מיושבת, מתון.  ↩



ופרקו טוב – גיל הנעורים שלו טוב; כלו', שלא  יצא עליו שם רע בבחרותו.  ↩



ובעלי כשפים – מבינים בכשפים, שמא יבוא  לפניהם דין של כשפים.  ↩



מי שיודע לטהר את השרץ – כלו' בעל שכל חריף  ביותר.  ↩



זקן וסריס וכו' – שרובם קשי לב ואינם  בעלי־רחמים.  ↩



רביעית – רביעית הלוג.  ↩



אל יורה – אל ידין, מפני שאין דעתו צלולה  כשכור.  ↩



כשסמכו – כשמנוהו לדיין.  ↩



לא כחל ולא שרק וכו‘ – מיני צבע הם לקישוט:
כחל לעינים, שרק לפנים ופרכוס לשער; כלו’ נאה כמו שהוא בתורתו בלא
קישוטים חיצוניים.  ↩



ויעלת חן – חוט של חן משוך עליו; וזהו זמר  נהוג בכלה.  ↩



סרמיטין וכו' – כלם כנויים הם לדיינים שאינם  מהוגנים, בורים וחמסנים.  ↩



עמוד עליו באמורא – להיות לו למתורגמן בינו  ובין העם בשעת הדרשה.  ↩



וגחן אליו – יהודה בן נחמני הטה עצמו אל  הדיין לשמוע מפיו את הדרשה.  ↩



ולא אמר לו כלום – שלא ידע מה לומר.  ↩



חבקוק ב', יט.  ↩



שם שם, כ.  ↩



אלא אחד – הקב"ה.  ↩



שהם רשאים וכו' – שהלכה כרבים.  ↩



מלכים א' כ"ב, יט.  ↩



קולר תלוי בצואר כולם – הכבל תלוי בכולם;  כלו' אם נכשלו בדין יקבל כל אחד חלק מן העונש.  ↩



קיסם מן הקורה – כלו' אם נטעה ישא כל אחד רק  חלק קטן מן העונש הקשה.  ↩



דברים א' טז.  ↩



מתונים – מיושבים ולא בהולים.  ↩



ירמיה כ"א, יב.  ↩



משלי ז', ד.  ↩



ישעיה א', יז.  ↩



שמחמץ – שמשהה את הדין ומתון בו.  ↩



ואסתרנו – אבטלנו.  ↩



שמות כ"ג, ז.  ↩



צפניה ב', א.  ↩



קשוט עצמך – כלו' תקן תחלה את מעשה  עצמך.  ↩



ונופו – ענפיו.  ↩



מתחלה מה סבר – למה לא קצץ עד עכשיו?  ↩



זנתה אמם וגו‘ – כלו’ אם הגדולים חטאו הם  מביישים את התורה בפני כל העם.  ↩



הושע ב', ז.  ↩



לקבול – להתאונן.  ↩



מיחם – כלי שמרתיחין בו מים.  ↩



כירתו – כירים שלו.  ↩



שנקרא לדין – שמעמידים אותו לדין.  ↩



בראשונה – בימים שקלקלו הדיינים.  ↩



יציאותיו – ממונו שהביא עמו להוצאת  הדרך.  ↩



לא יבוא אליהם – לא בא לפניהם כלל.  ↩



ישעיה א', כג.  ↩



משלי כ"א, יג.  ↩



שיננא – שנון וחריף; והוא כנוי רגיל בפי  שמואל לתלמידו רב יהודה.  ↩



ראשך בצוננים וכו‘ – כלו’ אני רבך איני נכוה,  אלא מר עוקבא שהוא ראש לכלנו.  ↩



ירמיה כ"א, יב.  ↩



ענוי הדין – כשמענין וממשיכין את הדין יותר  מדאי.  ↩



גזרו עליהם – המלכות.  ↩



אברך – לשון חשיבות.  ↩



בשתי פסיעות וכו‘ – כלו’ בעוד שעה קלה אתה  יושב עם הצדיקים בגן־עדן.  ↩



שמות כ"ב, כב, כג.  ↩



משלי כ"ט, ד.  ↩



שאינו צריך לכלום – שאינו נוטל כלום משום  אדם.  ↩



שמחזר על הגרנות – לבקש תרומה.  ↩



שמות כ"ג, ה.  ↩



שם שם, ו.  ↩



דברים ד', ה.  ↩



מה אני בחנם – נותן חוקים ומשפטים  בחנם.  ↩



שנוטל שכר בטלה – לא שכר דין, אלא שכר הזמן  שהוא בטל ממלאכתו בשעת הדין; ודיין כזה מכוער הוא אבל דינו דין.  ↩



קרנא – שם דיין.  ↩



אסתירא – שם מטבע של שני שקלים.  ↩



בטלה שאינה מוכחת – שאינה קבועה וניכרת,  ויאמרו הבריות שכר דין הוא נוטל.  ↩



תוהה וכו' – מריח באוצרות יין איזה ראוי  להתקיים ואיזה קרוב להחמיץ וימכרוהו מיד.  ↩



שידלה במקומי – להשקות את שדותי.  ↩



גוזרי גזרות – ראשי דיינים שהיו עסוקים כל  היום בדין.  ↩



היו נוטלים שכרם וכו' – היו מתפרנסים מקופת  הצבור, לפי שלא היו עסוקים במלאכתם.  ↩



מנה – מאה זוז.  ↩



מתרומת הלשכה – לשכה גדולה היתה במקדש שלתוכה  היו מכניסים תחילה כל השקלים וממנה היו תורמים לצרכי המקדש.  ↩



לא ספקו – אם שכר זה לא הספיק להם  לפרנסתם.  ↩



שהוא חד – הנותן והמקבל נעשים לב אחד.  ↩



שמות כ"ג, ח.  ↩



דברים ט"ז, יט.  ↩



דברים ט"ז, יט.  ↩



ראשית הגז – ר' ישמעאל בן אלישע כהן היה,  והגוזז צאנו חייב ליתן לכהן בכל שנה אחד מששים בגיזה.  ↩



פסולני לך לדין – שיש בזה ריח שוחד.  ↩



עם שהוא הולך ובוא וכו‘ – כלו’ בכל מקום שהלך  ובא ר"י באותה שעה היה לבו לזכותו של בעל־הדין.  ↩



אריסו – פועל בשכר חלק מן הפירות.  ↩



סל של פירות – מן הגן של ר' ישמעאל.  ↩



מה נשתנה היום – למה הקדמת להביא אלי היום  ביום החמישי.  ↩



פילוסופוס אחד – ומכת המינים היה.  ↩



נר של זהב – שוחד.  ↩



חמור לובי – חמור הבא מארץ לוב  שבאפריקה.  ↩



יאיר אורך כנר – רמזה לו על השוחד שנתנה  לו.  ↩



בא החמור וכו‘ – כלו’ מתנתי נצחה את  מתנתה.  ↩



רבנו – ר' יהודה נשיאה.  ↩



רעה מאד – ומצערין אותי.  ↩



ואין אתה נותן כלום – למלכות.  ↩



דיסקרא – טס, קערית.  ↩



בלדר – שליח.  ↩



שמות כ"ג, ח.  ↩



ונתן לו ידו – לסמכו.  ↩



מה אתה? – כלו' למה באת לסמכני?  ↩



גלדנים – דגים קטנים.  ↩



מלכים ב‘ ד’, מב.  ↩



וכי אלישע וכו' – והרי לא כהן היה.  ↩



דורון – מתנה.  ↩



שקרובו הוא – ולפיכך לא דנהו בעצמו, מפני  שקרוב פסול לדין.  ↩



זה עשה – דין הוא מצות עשה: “ושפטתם  צדק”.  ↩



וזה עשה – כבוד ת"ח.  ↩



בעל דינו – בעל דברו של זה ששלחהו רב ענן לרב  נחמן.  ↩



כיון שעשה רב ענן כך – וגרם שיסתתמו טענותיו  של בעל־דין שני.  ↩



דברים א', יז.  ↩



אחד רך ואחד קשה – אחד מבעלי־הדין אדם רך  ואחד בעל מריבה.  ↩



אין אני נזקק לכם – אין אני נטפל ומתחבר לכם  לדון דינכם.  ↩



ונמצא… רודפו – את הדיין.  ↩



לא תכניס דבריך – לא תאסוף ותכבוש את דבריך;  ודרש “תגורו” מלשון אגירה וכנוס.  ↩



את מי הם מעידים – כאלו הם מעידים  בהקב"ה.  ↩



שם י"ט, יז.  ↩



תהלים פ"ב, א.  ↩



דברי הימים ב' י"ט, ו.  ↩



מה לי בצער הזה – שמא אטעה בדין ואענש,  ומוטב לי שאשתמט מן הדין.  ↩



דברי הימים ב' י"ט, ו.  ↩



אלא מה שעיניו רואות – ולפי מראה עיניו  יתכוון להוציא דין לאמתו, ואם יטעה לא יענש.  ↩



שהוא מרומה – שדברי העדים שקר הם.  ↩



אחתכנו – אגמרנו.  ↩



שמות כ"ג, ז.  ↩



אל תעש עצמך וכו' – אזהרה לדיין שלא יסדר
לבעל־הדין את טענותיו לפני הדין כדרך שעושים עורכי הדיינים שמלאכתם
בכך.  ↩



דברים א', יז.  ↩



שיהא חביב עליך וכו' – דרש “כקטן כגדול” על  הדין.  ↩



שמוע בין אחיכם – כשיהיו שני בעלי־הדין  יחד.  ↩



שם שם, טז.  ↩



ויקרא י"ט, טו.  ↩



יסתתמו טענותיו וכו' – כשיראה שהדיין מכבד  אותה כל כך יתירא מלטעון נגדה כל טענותיו.  ↩



אשת חבר וכו‘ – כלו’ אשת ת"ח צריכין  לכבדה.  ↩



צא והפרח וכו' – כדי שיחשוב בעל דינה שעמד  מפני בן־האוז הפורח ובא עליו.  ↩



סמרטוטין – סחבות, בגדים קרועים  ובלואים.  ↩



אצטלית – לבוש חשוב.  ↩



מדבר שקר תרחק – וע"י הדור בגדים של אחד  יסתתמו טענותיו של השני ויבואו לידי הטיית דין.  ↩



שמות כ"ג, ז.  ↩



שמות כ"ג, ו.  ↩



דברים ט"ז, כ.  ↩



פגעו זו בזו – ואין מקום לשתיהן  לעבור.  ↩



בית חורון – מקום צר.  ↩



תדחה – חוזרת ונותנת מקום לחברתה.  ↩



קרובה – לעירה.  ↩



ומעלות שכר – שכר הטורח של הנדחית.  ↩



לבצוע – לעשות פשרה.  ↩



יקוב הדין את ההר – כלו' דנין לפי כל חומר  הדין.  ↩



שם א', יז.  ↩



תורת אמת וגו' – מוסב על אהרן, שנאמר קודם:  “שפתי כהן ישמרו דעת”.  ↩



מלאכי ב', ו.  ↩



זכריה ח', טז.  ↩



שמואל ב‘ ח’ טו.  ↩



משלי י"ז, יד.  ↩



אתה יכול לנטשו – ולרדוף אחר השלום.  ↩



שמות י"ח, כ.  ↩



לפנים משורת הדין – דרך היושר, שלא לפי חומר  הדין.  ↩



בדרך טובים – לפנים משורת הדין.  ↩



משלי ב', כ.  ↩



משלי ב', כ.  ↩



בא אליו אחיו מבי חוזאה – ולא ראו זה את זה  זמן רב.  ↩



בראשית מ"ב, ח.  ↩



אלם – תקיף וחזק.  ↩



עליו הראיה – עליו להביא עדים.  ↩



דן את הדין – הדיין.  ↩



שמואל ב‘ ח’, טו.  ↩



לא היו מרבים מחלוקת – שהורו עפ“י בי”ד  הגדול, כמפורש להלן.  ↩



בלשכת הגזית – בחדר שבדרום העזרה (חצר המקדש)  המיוחד לישיבת סנהדרין.  ↩



אם שמעו – אם בי"ד העיר קבלו וידעו כיצד  להורות בהלכה זו.  ↩



ומופלא – החכם והגדול שבהם.  ↩



יושבים בחל – מקום פנוי בין הסורג ובין עזרת
נשים, וישבו שם בשבתות וימים־טובים, מפני שהעם רב בעזרה וצר להם המקום
בלשכת הגזית, או לשם שנוי, כדי שלא יראו כיושבים בדין, מה שאסור בשבת
ויו"ט.  ↩



ורווחת – מתפשטת ומתקבלת על הכל.  ↩



שלא שמשו כל צרכם – את תלמידי־חכמים ואין  קבלה ברורה בידיהם.  ↩



משם – מבי"ד הגדול.  ↩



ופרקו טוב – פרק שנותיו בבחרותו היה נאה בלא  חטא.  ↩



בשלשה – נידונים בבי"ד של שלשה.  ↩



זה… וזה – כל אחד משני בעלי־דינים בורר לו  דיין אחד.  ↩



ושניהם בוררים וכו' – שני בעלי־הדינים בוררים  עוד דיין שלישי שיהא מכריע בדין.  ↩



פותח ראשון – בטענותיו.  ↩



ומאיימים עליהם – שלא יעידו עדות שקר.  ↩



הוא אמר לי – התובע.  ↩



בפנינו הודה – הנתבע.  ↩



נקיי־הדעת – בעלי מדות נאות.  ↩



מכניסים אותם – את בעלי־הדינים.  ↩



לא יאמר – אחד מן הדיינים.  ↩



משלי י"א, יג.  ↩



בעשרים ושלשה – נידונים בסנהדרין קטנה של  עשרים ושלשה.  ↩



כחצי גורן עגולה – כלו' כחצי עיגול.  ↩



והשלישי כותב וכו' – כדי לכוון את  הדברים.  ↩



ושלש שורות… לפניהם – לפני הסנהדרין,  כנגדם.  ↩



מכיר את מקומו – יושב במקום קבוע.  ↩



מאומד – על פי השערה, שלא ראיתם בעיניכם את  גוף המעשה ממש.  ↩



משמועה – ששמעתם מפי אחרים.  ↩



בראשית ד', י.  ↩



מה לנו ולצרה הזאת? – מה לנו להכניס את עצמנו  בעדות, מוטב לנו שנשתוק.  ↩



ויקרא ח', א.  ↩



לחוב בדמו של זה – לגרום במיתתו של אדם,  ואפילו אם רשע הוא.  ↩



משלי י"א, י.  ↩



היו בודקין – את העדים.  ↩



התריתם בו – הזהרתם, שאין עונשין אלא אם כן  מזהירין.  ↩



כעוקצי תאנים – שהעידו העדים באחד שהרג תחת  התאנה.  ↩



מכוונים – שוים זה לזה בכל הפרטים.  ↩



אחד מן התלמידים – שיושבים בשלש  שורות.  ↩



משתקין אותו – אין נותנין לו לדבר, שדי בהגדת  העדים.  ↩



ביניהם – בין הסנהדרין.  ↩



ולא היה יורד משם וכו' – שירידתו בו ביום יש  בה עלבון.  ↩



ובלבד שיהא ממש בדבריו – ולא דברים בעולם,  כדי לדחות את גמר הדין בלבד.  ↩



זוגות זוגות – ולא בחבורה גדולה.  ↩



ונושאין־ונותנין בדבר – בשאלות ותשובות כדי  לברר את הדין.  ↩



שנים עשר מחיבים ואחד עשר מזכים וכו' –
שבהכרעת הדין לחובה לא די ברוב של דעה אחת, אלא צריך לא פחות
משתים.  ↩



אחד עשר… ואחד עשר – ואין הכרעה.  ↩



עד שיראה – עד שיתקבלו על דעתו.  ↩



מוציאין אותו – מלשכת הבי"ד.  ↩



הלה – העומד על הפתח.  ↩



והסוס – רוכב הסוס.  ↩



כרוז – ממונה להכריז.  ↩



בקברות אבותיו – עם הכשרים.  ↩



אחד לנסקלים וכו' – שאין קוברין רשע חמור אצל  רשע קל.  ↩



נתעכל – נאכל והרקיב.  ↩



להחזירו אי אפשר – שכבר נגמר הדין.  ↩



הקולר – הכבל; כלו' החטא.  ↩



כיצד מאומד – ששואלין את העדים שמא הם מעידים  מאומד.  ↩



סיף – חרב.  ↩



מטפטף – נוטף.  ↩



לא ראיתם כלום – אלא אם כן ראיתם גוף מעשה  ההריגה.  ↩



דברים י"ז, ו.  ↩



והכישו – ונשכו.  ↩



קורט – כגרגר קטן.  ↩



של לבונה – שמביא לידי טירוף הדעת.  ↩



משלי ל"א, ו.  ↩



ויקרא י"ט, יח.  ↩



ברור לו מיתה יפה – כלו' אפילו כשאתה מוציא  למיתה את הנידון השתדל שלא תהא מיתתו מנוולת.  ↩



דברים כ"א, כג.  ↩



ללסטיות – לגזלנות.  ↩



אומר המלך תלוי – שהם דומים זה לזה במראיהם;
ואף כאן האדם נברא בדמות של מעלה ותליתו בזיון הוא כלפי כבוד של
מעלה.  ↩



בשעה שאדם מצטער – כשיוצא למיתה.  ↩



כביכול – כאלו אפשר לומר כך על הקב"ה.  ↩



קלני וכו‘ – קל אני מראשי, קל אני מזרועי;
כלו’ ראשי וידי כבדים עלי, כאדם שמתאנח ואומר: כל אברי גופי כבדים עלי
מצער, ומה שאמר “קלני” – כנוי הוא כלפי מעלה.  ↩



על דמם של רשעים – על חייבי מיתות בי"ד,  שנהרגים על עבירות חמורות.  ↩



שאין טועמים כלום – לסימן צער.  ↩



ויקרא י"ט, כו.  ↩



אחת בשבוע – בשמיטה, בשבע שנים.  ↩



חובלנית – מחבלת.  ↩



מרבים שופכי דמים – שלא היתה אימת הדין מוטלת  על הרצחנים.  ↩



בת דינא – לן הדין לילה אחד, כלו' פעמים  שדחוי מועט של הדין מבטלו.  ↩



הפקר בי"ד הפקר – כשהפקיר בי"ד נכסי אדם הרי  הם הפקר.  ↩



עזרא י', ח.  ↩



יהושע י"ט, נא.  ↩



וכי מה ענין וכו' – היה לו לכתוב: “וראשי  מטות בני ישראל”, שבהם מדבר הכתוב.  ↩



ובמנין – במנין חברים.  ↩



מי שיוצא וכו‘ – כלו’ מי שנטלו ממנו טליתו  בבי"ד להשיב גזילה לבעליה ישמח על כך, שניצל מעוון גזילה.  ↩



מתוכם – מתוך דבריך.  ↩



והדיינים – שבועת הדיינים שמשביעין את הנתבע  שהודה במקצת.  ↩



בכל לשון – שהנשבע שומע.  ↩



שמות כ', ז.  ↩



שמות כ', ז.  ↩



דברים י"ט, טו.  ↩



כיון שהגיד וכו' – אין העד יכול לשנות את  עדותו.  ↩



וקדש עליהם היום – נכנסה שבת קדש.  ↩



ירמיה כ"א, יב.  ↩



עומד בפרקו – בפרק שנות בחרותו.  ↩



ונשא בעצמו – למד בעצמו.  ↩



הולך על שפת קברי – הולך למות.  ↩



הרהר אחר הממון – נמשך במחשבתו אחר  הממון.  ↩



וכפתוהו – אסרוהו.  ↩



מלכים א‘ ג’, כח.  ↩



וגרפתיה – גרפתי ופניתי את אבני  החורבה.  ↩



בהמה דקה – צאן.  ↩



תפח רוחו – לשון קללה.  ↩



בזכות בהמה וכו' – שאתם אינכם ראויים  לכך.  ↩



מלאכי ג', ח.  ↩



בישא – הרע.  ↩



תקע – סטר והכה לו.  ↩



חצי זוז – קנס.  ↩



שחוק – פגום.  ↩



שיוציא לו חצי זוז – העודף.  ↩



ולא רצה – לקבל את הזוז השחוק.  ↩



במדבר ל"ה, יא.  ↩



פתח פרשה זו – כשהיה דורש לפני העם פרשת  ערי־מקלט פתח בדרשה זו.  ↩



תהלים כ"ה, ח.  ↩



אם לחטאים יורה – דרך הצלה.  ↩



שמות כ"א, יג.  ↩



שמואל א' כ"ד, יד.  ↩



אחד הרג בשוגג – וחייב גלות לעיר  מקלט.  ↩



ואחד הרג במזיד – וחייב מיתה.  ↩



לזה אין עדים וכו' – ואי אפשר להעמידם  לדין.  ↩



מזמינם לפונדק אחד – מביאם לבית־אורחים  אחד.  ↩



ונפל עליו – בפני עדים.  ↩



במדבר ל"ה, יא.  ↩



שמואל א' כ"ד, יד.  ↩



אסטליות – מצבות אבן וכתובות על גביהן,  כמפורש בסמוך.  ↩



דברים י"ט, ג.  ↩



הכנה לדרך – שתכין קודם את הדרך לשם ערי  מקלט.  ↩



תהלים כ"ה, ח.  ↩



בורגן – מין מגדל.  ↩



שלשים ושתים אמות – רחבה ביותר, כדי ליתן  מקום מרווח לניסת ההורג בשגגה.  ↩



דברים י"ט, ג.  ↩



סרטיאות – רחובות גדולים ומרווחים.  ↩



שיהו מפולשות – פתוחות משני צדדים.  ↩



לתוכה – לתוך עיר המקלט.  ↩



טירים – כפרים.  ↩



כרכים – ערים גדולות.  ↩



במקום שוקים – כדי שימצא לו מזונות.  ↩



אוכלוסין – המון עם, כדי שיגינו עליו מגואל  הדם.  ↩



אוכלוסיהן – אנשי סביבתן.  ↩



דיוריהן – תושביהן.  ↩



לא כלי זין – שלא ימצא שם גואל הדם כלי זין  לקנות; וכן כלי מצודה (כלים שצדין בהם חיות ועופות).  ↩



ושוים – בדעתם; כלו' לא נחלקו בכך.  ↩



אין מפשילין וכו' – אין שוזרין שם חבלים  למצודות.  ↩



שם ד', מב.  ↩



במדבר ל"ה, כח.  ↩



מספקות – מביאות, נותנות.  ↩



שם שם, יא.  ↩



לא יסקל – לא יפנה את האבנים.  ↩



מרשותו – מן המקום ששייך לו.  ↩



לרשות הרבים – לרחוב.  ↩



ריקא – בער.  ↩



לגלג עליו – לעג עליו, מפני שנראו לו דבריו  תמוהים.  ↩



יפה אמר לי וכו' – שרשות שלי יצאה לבעלים  אחרים ורשות־הרבים לעולם יש לכל אדם חלק בה.  ↩



ומסר לרבים – לצרכי הרבים, למים.  ↩



חופר בורות וכו' – למים בשביל עולי  רגלים.  ↩



המצניע – הטומן.  ↩



ומעמיקים להם – באדמה.  ↩



ולא תשים דמים בביתך – שלא תגרום לחבלה  ולמיתה של אחרים.  ↩



דברים כ"ב, ח.  ↩



לספר – לגבול.  ↩



במדבר י', לו.  ↩



פחות משני אלפים וכו' – לפי שנאמר “רבבות  אלפי” בל"ר, ומעוט רבים שנים.  ↩



והפילה – את הולד מחמת פחד.  ↩



לאפות בבית אחד – בתנורו של שכנה.  ↩



נטולות – מחוסרות.  ↩



שקילא טיבותך וכו‘ – כלו’ אין בטובתך תועלת  של כלום, שדבריך באו לאחר זמן.  ↩



נד ולד – נעקר הולד ממקומו.  ↩



מעלות ומורדות – מקומות גבוהים  ונמוכים.  ↩



יוצאין – בי"ד.  ↩



לקווץ – להסיר את הקוצים, שלא יכשלו בהם  בני־אדם.  ↩



ולמוד את המקואות – שיהיו בהן מ' סאה לטבילה  ושלא יהיו עמוקות יותר מדאי.  ↩



דברים י"ט, י.  ↩



ושם דרך וגו' – דרש: כשהוא משים דרך ומאיר  לרבים הקב"ה מושיעו.  ↩



תהלים נ', כג  ↩



של אומה זו – הרומיים.  ↩



אין אוצרין – שלא להוציא לשוק למכירה, מפני  שמעלה את השער על צרכי נפש.  ↩



וסלתות – מיני סולת.  ↩



תבלין… מותר – שאפשר להתקיים  בלעדיהם.  ↩



בלוקח מן השוק – קונה ואוצר וממעט את צרכי  אוכל נפש מן השוק.  ↩



מתוך שלו – משדהו וכרמו.  ↩



שביעית – שנת השמיטה, שאין עבודה בשדה ובכרם  ומכין מזונות לביתו.  ↩



אפילו קב חרובין – שמרובין בא"י ודמיהם  מועטים.  ↩



שמכניס מארה בשערים – שמייקר את השער (מחיר  הפירות).  ↩



משתכרים – מרויחים יתר על דמיהם  הקצובים.  ↩



אין מוציאין וכו' – מא"י לחוצה־לארץ, מפני  שמייקר את השער.  ↩



התפלה – הוללות מתוך שכרות.  ↩



אין מגדלין בהמה דקה – צאן, שמפסידות שדות  וכרמים.  ↩



ובמדברות – במקומות של מרעה בלבד, שאין שם  שדות וכרמים.  ↩



תרנגולים – שמטנפים.  ↩



הקדשים – בשר הקרבנות.  ↩



ולא כהנים בא"י – הכהנים אינם מגדלים
תרנגולים אפילו בשאר עיירות שבא"י, לפי שאוכלים תרומה ועליהם להזהר
בטהרתם.  ↩



בשלשלת – בכבל.  ↩



נשבים – רשתות לצוד יונים.  ↩



ריס – מדת האורך (סטאדיום); ועד שלשים ריס  יוני הישוב מרחיקות מן העיר, ואפשר שילכדו יונים שיש להן בעלים.  ↩



בהמה גסה – בקר.  ↩



כלבים כופרים – כלבי כפר שאינם  מזיקים.  ↩



וחולדות סנאים – חולדות הדרות בסנה.  ↩



לנקר את הבית – לנקות את הבית מן  השרצים.  ↩



גונח מלבו – מכעכע ומשתעל מתוך חולי.  ↩



חלב רותח – חלב חם מתוך הדד.  ↩



משחרית לשחרית – בכל בוקר.  ↩



בכרעי – ברגלי.  ↩



לסטים מזוין – גזלן, שבהמה דקה מפסדת נכסי  אחרים.  ↩



ואומן – מקיז דם לרפואה.  ↩



ולבלר – סופר.  ↩



שיר השירים ז', יב.  ↩



שישיבת כרכים קשה – שהכל מתיישבים שם ודוחקים  זה את זה ואין האויר יפה.  ↩



נחמיה י"א, ב.  ↩



שישיבתה קרובה – שנתיישבו בה מקרוב; כלו' עיר  חדשה.  ↩



בראשית י"ט, כ.  ↩



מצערים – מועטים.  ↩



שרויים – שוכנים, נתונים.  ↩



ישעיה כ"ב, יג.  ↩



שם שם, יד.  ↩



מדת בינונים – שאינם משתתפים בצער  הצבור.  ↩



אבל במדת רשעים – ששמחים בשעת צערו של  הצבור.  ↩



שם נ"ו, יב.  ↩



שם נ"ז, א.  ↩



שמות י“ז, י”ב.  ↩



מי מעיד בי – מי יודע מה שבלבי, אם שמח אני  או מצטער.  ↩



חבקוק ב', יא.  ↩



במדבר ב', א, ב.  ↩



נתכנסו עליהם – בני ישראל על משה  ואהרן.  ↩



גומלי חסדים וכו' – ובאו לגמול חסד עם מרים  ולעסוק בקבורתה.  ↩



תקנה – מצוה.  ↩



קלקלה – עבירה.  ↩



הטיחו דברים – דברו עזות.  ↩



שם שם, ג.  ↩



שנזדעזעו בני המדינה – מרדו בו.  ↩



שם שם, ו.  ↩



על הזקנה – על מרים.  ↩



מלכים ב‘ ח’, א.  ↩



יחזקאל ל"ו, כט.  ↩



שמות ל"א, ב.  ↩



מתריעין עליהן – בתפלה בצבור ובשופרות לעורר  את לב העם לתשובה.  ↩



מפולת – בתים נופלים ונחרבים.  ↩



בכל מקום – ואפילו הסביבות.  ↩



מכה מהלכת – עוברת ממקום למקום.  ↩



חכוך – מין לקוי בעור, שהלוקה בו מתחכך  ומתגרד.  ↩



חגב – מין ארבה רגיל שאין הפסדו  מרובה.  ↩



צועקים – בתפלה.  ↩



בכל שהוא – במקצת.  ↩



אלא כנף אחד – מפני שסופם לבוא אח"כ  בהמון.  ↩



כמלוא פי תנור – מקום קטן בקמה כשיעור פי  התנור.  ↩



על שנראו – הזאבים.  ↩



המטרפת – מתנודדת בין הגלים.  ↩



את התבה – כך נקרא עמוד התפילה של ביה"כ  ששליח־הצבור עובר לפניו.  ↩



אפר מקלה – קלוי באש.  ↩



דברי כבושים – דברי מוסר ותוכחה שכובשים את  הלב להחזירו למוטב.  ↩



יונה ג', י.  ↩



ובקבלה – מצוות שלמדין מדברי נביאים.  ↩



יואל ב', יג.  ↩



ואל יבוש אדם מחברו – אל יתבייש מלהתוודות על  עוונותיו ולשוב ממעשיו הרעים (כגון להחזיר את הגזילה לבעליה).  ↩



מצירים ברעב – מצטערים בתענית.  ↩



אם יהא שרץ בידו וכו‘ – כלו’ כל זמן שלא תקן  אדם מעשיו הרעים אין התענית מועילה.  ↩



בארבעים סאה – במקוה שמחזיקה מ' סאה  מים.  ↩



אדם של צורה – איש מכובד וחשוב.  ↩



גורמים – לקרוע גזר־דין.  ↩



יונה ג', י.  ↩



שם שם, ח.  ↩



אין אנו מרחמים על אלו – כלו' שלא נתן להם  לאכול עד שתרחם עלינו.  ↩



שם שם, ח.  ↩



עלוב ושאינו עלוב – דרש “בחזקה” מלשון ניצוח
דברים; כלו' בוודאי אתה הצדיק ואנו הרשעים ולפיכך עליך לוותר ולהעביר
על מדותיך.  ↩



שם שם, ח.  ↩



מריש – קורה.  ↩



בבירה – במגדל.  ↩



מקעקע – הורס.  ↩



ורגיל – בתפלה.  ↩



וביתו ריקם – כלו' עני.  ↩



מטופל – בבנים.  ↩



ואין לו – במה להתפרנס, ולבו נשבר.  ↩



ויש לו יגיעה בשדה – ומרגיש יותר בצער עצירת  גשמים.  ↩



ופרקו נאה – פרק בחרותו היה נאה בלא  חטא.  ↩



יש לו נעימה – יש נועם בשירתו.  ↩



זה בגופו – המתענה.  ↩



ביום המעונן וכו' – שאין התפלה מגעת כביכול  לרקיע.  ↩



איכה ג', מד.  ↩



תנורי פסחים – שצולין בהם פסחים ועשויים טיט  ועומדים בחצר.  ↩



שלא ימוקו – שלא ימסו מפני הגשמים.  ↩



עג עוגה – עשה עגול סביבותיו וע"ש עגול זה  נקרא המעגל.  ↩



חבקוק ב', א.  ↩



ראינוך ולא נמות – כלו' בזכותך אנו  חיים.  ↩



להתיר שבועתך – כדי שלא תהא שבועתך  לבטלה.  ↩



כמהין ופטריות – מיני גדולים שנראים אחרי  הגשם.  ↩



נדוי – חרם.  ↩



מתחטא – מפציר ומטיח דברים להעמיד על  דעתך.  ↩



משלי כ"ג, כה.  ↩



בני לשכת הגזית – סנהדרין היושבים בלשכת  הגזית שבהר־הבית.  ↩



איוב כ"ב, כח.  ↩



איוב כ"ב, כח.  ↩



איוב כ"ב, כט.  ↩



איוב כ"ב, כט.  ↩



שם שם, ל.  ↩



שם שם, ל.  ↩



אבא שנותן גשמים – הקב"ה.  ↩



הגמון – שר רומי.  ↩



ואם לאו – אם לא ירדו גשמים.  ↩



שהות – זמן.  ↩



לגלג – לעג.  ↩



נקדה – נקבה את העבים וזרחה.  ↩



קודם הנץ החמה – קודם זריחת החמה.  ↩



שבחו של צבור הוא – שעדיין לא קראו  ונענו.  ↩



שיתמקמק – שיתמוגג.  ↩



יותר משלש־עשרה תעניות – המפורשות במשנה (תע'  פ"ב, א).  ↩



תקנתם קברים – שהרי תמותו כולכם ברעב.  ↩



געו – הרימו קול.  ↩



התמלאו רחמים אלו על אלו – ותנו צדקה  לעניים.  ↩



ועבירה כאן – שאילו לא היה חשוד עליה לא היה  נותן לה מעות.  ↩



שאין לה עליו מזונות – שאינו חייב  במזונותיה.  ↩



הא אני וכו‘ – כלו’ הוא גדול ממני.  ↩



שיבוא מטר בשבילנו – כלו' מתאחדים אתם בתפלה  לדעה אחת.  ↩



כסה פניך – בעבים.  ↩



כמה עזים וכו' – שאינו מתכסה מפני  הצבור.  ↩



נפסח – נעשה פסח, צולע.  ↩



יטיח… דברים – ידבר עזות.  ↩



ר' יהודה נשיאה – בנו של ר‘ גמליאל, בן בנו  של ר’ יהודה הנשיא.  ↩



כמה יש בין וכו' – כמה רב ההבדל בינו  וביני.  ↩



שמואל הרמתי – שאמר “הלא קציר חטים היום אקרא  אל ה' ויתן קולות ומטר” (ש“א י”ב, יז).  ↩



שנתקע בכך – בצרה זו שאין תפילת נשיאו  נשמעת.  ↩



יעשנו – יסבב ויעשה כך.  ↩



הם עומדים – על המקח וכל אחד רוצה לזכות  בהם.  ↩



חלוץ לי מנעלי – לסימן ענוי ואבל.  ↩



אם משום משנה – שלמד הרבה.  ↩



בנזיקין – בסדר נזיקין.  ↩



משום מעשים – טובים.  ↩



דורם דומה יפה – במעשיו, ובעון הדור אין  תפלתנו נשמעת.  ↩



וחבטוהו – והשליכוהו.  ↩



חלש לבו – תש כחו מחמת צום.  ↩



שרף – גמע ושתה לסעוד את לבו.  ↩



דייסא – תבשיל של מין גריסין.  ↩



אושפרתי – שם אמו של רב פפא.  ↩



אלו שרף מר וכו' – ודרך שחוק אמר לו כך, שאכל  ואח"כ בקש רחמים.  ↩



זכריה י', א.  ↩



חזיז בפני עצמו – ענן בפני עצמו להשקות  שדותיו.  ↩



זכריה י', א.  ↩



לסירה – לבקרה, לראותה.  ↩



דברים י"א, יז.  ↩



דומה – הארץ.  ↩



שמחבלת – שאוחזים אותה חבלי לידה.  ↩



קלושים – דקים.  ↩



ישעיה מ"ה ח.  ↩



דברים כ"ח, יב.  ↩



שם ל"ב, ב.  ↩



משלי ד', ב.  ↩



מי נתלה במי? – מי משול למי.  ↩



מועדות – ימים טובים.  ↩



תהלים ס"ה, יד.  ↩



שם ס"ו, א.  ↩



יפתח יי וגו' – וכתוב בסוף: “לתת מטר  ארצך”.  ↩



דברים כ"ח, יב.  ↩



צמוקים – מצטמקים ובאים לא בשיעור  הראוי.  ↩



עיסה – בצק.  ↩



נאפית כתיקנה – שיש לו פנאי כל ימי השבוע  לטפל בה.  ↩



ריחים טוחנות מן הכור וכו' – שמשתייר בשעת
טחינה מן הקמח בריחים מן מדה מועטת כמו מן מדה מרובה, ומי שטוחן מעט
מעט הפסדו מרובה (כור – מדה מרובה; קב – מדה מועטת).  ↩



עיסה כמה שנאכלת מן הכור וכו' – מן הבצק
הנילוש מתדבקים שיורים בשולי העריבה מן מדה מועטת כמו מן מדה
מרובה.  ↩



שמגבל – שהוא לש.  ↩



ויקרא כ"ו, ד.  ↩



לא שכורה – כלו' לא גשמים מרובים  ביותר.  ↩



מטשטשים – מוחקים ושוטפים.  ↩



בלילי רביעיות ובלילי שבתות – שאין טורח לבני  אדם, שאינם הולכים לדרך בלילות אלו מפני המזיקין.  ↩



וצררו – קשרו והטמינו.  ↩



דוגמא לדורות – למראה ולזכר לדורות  הבאים.  ↩



כמה חטא גורם – למעט את הטובה.  ↩



ירמיה ה', כה.  ↩



מלאכי ג', י.  ↩



שיבלו – שייגעו. דורש “בלי” מלשון “והארץ  כבגד תבלה” (ישע' נ"א, ו).  ↩



ובגולה מתריעין עליה – בבבל שהיא עומדת בעמק  והבתים נופלים שם מרוב גשמים.  ↩



אנשי משמר – בבית־המקדש.  ↩



לאנשי מעמד – בעיירות היו ממונים אנשי מעמד  להתפלל בשעת הקרבת התמידין.  ↩



תנו עיניכם – תנו לב להתפלל שלא יהיו רוב  גשמים.  ↩



בקרן אפל – שן סלע גבוה, וכך שמו.  ↩



וישכשך וכו' – יטבול את רגליו במים, שהמים
יגבהו ביותר (שכשוך – השמעת קול המים בשעת טבילה); והכוונה שאין
מתפללין אלא בשעת שטף של מבול.  ↩



ונראה כתולעת – קטן ביותר מחמת הגובה.  ↩



מלאכי ג', י.  ↩



עושה אותם ברכה – שירדו בשעה שאין מצירים  לעולם.  ↩



מפולת שאמרו – שמתריעין עליה.  ↩



בריאות – כלו' כשנופלים בנינים בריאים. כגון  מחמת רעש הארץ או שטף מים.  ↩



חיה רעה שאמרו – שמתריעין עליה.  ↩



משולחת – מן השמים.  ↩



טרפה שני בני אדם וכו' – כיון שלא אכלה אלא  אחד, הרי שלא מחמת רעב טרפה שניהם.  ↩



תהלים מ"ט, יג.  ↩



גור – גור אריה.  ↩



כנס רגליך – שלא תרבה ביציאה.  ↩



ישעיה כ"ו, כ.  ↩



ירמיה ט', כ.  ↩



פזר רגליך – צא לארץ אחרת.  ↩



בראשית י"ב, י.  ↩



בצדי דרכים – שבשעת שלום מלאך־המות בצדי  הדרכים.  ↩



שמות י"ב, כב.  ↩



מיכאל באחת – מיכאל המלאך עובר בטיסה אחת את  כל העולם.  ↩



אסכרה – מחלת סתימת הגרון (קרופ) שמצויה  בתינוקות.  ↩



תהלים קמ"ה, טז.  ↩



חרב שאמרו – שמתריעין עליה.  ↩



העוברת ממקום למקום – חיילות שעוברין דרך  העיר על מנת לילך למקום אחר.  ↩



למלחמת הרשות – שאינה חובה כמלחמת עמלק ושבעת  עממים.  ↩



דברים כ', ב.  ↩



דברים כ', ב.  ↩



שם שם, ג.  ↩



דברי הימים ב כ"ח, טו.  ↩



שם שם, ג.  ↩



וצחצוח חרבות – ברק החרבות.  ↩



שם שם, ג  ↩



הגפת תריסין – סגירת המגינים ונקישתם זה על  זה.  ↩



ושפעת הקלגסין – רבוי החיילות.  ↩



שם שם, ג  ↩



קרנות – שופרות.  ↩



שם שם, ג  ↩



דברים כ', ד.  ↩



שובך – שר צבא הדרעזר מלך צובא, שבא לעזרת  בני עמון במלחמתם עם דוד (שמואל ב‘, י’, טז).  ↩



דברים כ', ד.  ↩



שם שם, ג.  ↩



ורומסים – בפרסות סוסיהם.  ↩



שם שם, ה.  ↩



כהן מערכי המלחמה – הכהן הממונה על מערכי  המלחמה.  ↩



ומספקים – וממציאים.  ↩



שם שם, ח.  ↩



בקשרי המלחמה – במערכות הלוחמים.  ↩



ר' יוסי הגלילי וכו' – בספרי (פ' שופטים)  נאמר בשם ר"י הגלילי: זה בן ארבעים שנה.  ↩



לפיכך… שיחזור בגללן – כדי שהירא מעבירות
לא יתבייש לחזור תלה הכתוב ב“בנה, נטע וארש”, ויאמרו שחזר מפני אחד
מהדברים האלו, כמפורש בסמוך.  ↩



ומרתת – רועד.  ↩



שמוט סייפים – שליפת חרבות.  ↩



מים יורדים בין ברכיו – מטיל מים מחמת  פחד.  ↩



שם שם, ט.  ↩



ובעקבו של העם – בסוף המחנה.  ↩



זקיפין – אנשים עומדים על משמרתם להשגיח על  הנכשלים והנופלים.  ↩



כשילים – קרדומות.  ↩



לקפח – לכרות, לקצוץ.  ↩



שתחילת נפילה – ניסה – כלומר הניסה גורמת  מפלה.  ↩



במה דברים אמורים – שחוזרין ממערכות  המלחמה.  ↩



בישיבה – בישיבת חכמים.  ↩



גולירין – אנשי צבא פחותים.  ↩



במדבר כ"ז, כא.  ↩



שמות י"ז, יא.  ↩



שוברות – מפסיקות.  ↩



על עסקי ממון – ליטול ממון.  ↩



אפילו לא באו וכו' – שמעיר הגבול נוח להם  לכבוש את הארץ.  ↩



היו מניחין וכו' – כששבו מן המלחמה בשבת היו  מניחין כלי־זינם בבית הסמוך לחומה, שלא לטלטלם בשבת.  ↩



לא יצא האיש בשבת וכו' – שאסורים משום טלטול  כלי בשבת.  ↩



בתריס – במגן.  ↩



באלה – במקל שראשו עבה.  ↩



תכשיטין הם – ומותר לצאת בתכשיטין  בשבת.  ↩



לגנאי – לחרפה.  ↩



ישעיה ב', ד.  ↩



בכלי־זין – שהוא כלי גבר.  ↩



דברים כ"ב, ה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23825