


	
	על אילת השחר
	



מאורה על־פי נוסח ספרד

  


נחשפו שולי רקיע, וידרך על־ספו

השחר, ויצו על־ליל: צא מפו!


  


וישנה פני הכושי וישלחהו,

ויאסף נרותיו, ויכבה כוכבי נשפו,


  


וילט פניו באדרתו השחרחרה,

ויתפרק נזמי הזהב, ויצא אט בגפו,


  


ללין בעמקים ובחרשים מצלים,

לשית בכפים על־עטלפים כפו.


  


רק הילל בן־שחר עוד קורץ עינו,

לא יכבה נרו ולא יכהה רשפו;


  


קבוע כנפך ביריעת תכלת

יפץ אור צחר מנקדת כספו.


  


חבאו כוכבי בקר, תמוג עיפתה

מנשמת השחר ומניד עפעפו.


  


ושפת היריעה קדמה מתלבנת,

ובאחרית ים עוד יעיב באפו.


  


ושחקים יחורו ילכו הלוך ואור,

יחור היקום וכל־אגפו;


  


יגיחו יגלו מבטן החשך,

ויקא האפל את־בלעו וטרפו.


  


ואד לבן יעל מחמי הנחל,

ודיג משכים משיט צנה מחפו.


  


ובעשבים רטבים מרסיסי לילה

מפלג בעמק הפלג לשטפו;


  


ירעד על־חצציו הומה ומבעבע,

יקפץ כילד –ומה־יפה קצפו.


 


ומלא תבל יחריש דומם ויחיל

לצאת השמש בעזוז תקפו.


 


הכלב עז הנפש נלאה לנבח,

הזה במלונתו ונח מזעפו.


  


ושכוי אל־רעהו מרחוק קורא,

יעיר הבקר בגרונו ומחי גפו;


  


אור אור, ברקאי! השמש הציצה! –

ראה הלילה ויהפך את־ערפו;


  


התלקח המזרח, הטל הבריק מטה,

מקדם זהב יאתה אל־נטפו.


  


ויעור החרוץ ויצא למלאכתו,

כי אכף עליו פיהו ופיות טפו.


  


וירא עם־שמש ירוץ בית אדני

ואשר בנה לאלהיו בית בשעפו.


 


ולב חלל כלבי יעור עם־פצעו,

אשר כלה קיצו ויבא חרפו;


 


יראה זיו אדני מתחדש לבקרים,

ושב לימי עלומיו וזכר ימי חרפו,


  


בשכן חסד אל ואמתו בקרבו,

בהלו נר אדני עלי שרעפו;


 


ויחלם כיוסף והוא דגול מרבבה,

ועתה, אהה! –והוא צעיר אלפו.


  


וידע כי אולתו סלפה דרכו

ואלהים שך בעדו מישר סלפו.


  


לבקרים תדלף עינו אולי ירפא,

ופצעו יעמיק אף ימק מדלפו.


  


לולא נפשי לאדני משומרים לבקר,

כי יך אף ישלח דברו לרפא.


  

תרנ"ב






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/24