


	
	אלמנות
	




אי ימי זועה ארורי אלהים, מדוע ללא שאר וזכר

לא נמחיתם כלה מקרב לבי ומספר חיי,

או טוב מזה, לו בעינכם וכתמכם, על כל־זלעפותיכם,

אין נגרע מהן דבר, תעמדו לפני תמיד,

ודליתם יום־יום, השכם ודלה, ממצולת נפשי

צעקת כל־חמסה ונהמת כל־רחמיה יחד.

אכן רחקו מני הימים ההם, אך עוד אימיהם

חדשים לנגדי תמיד, וכמוקע אל צלובו

במסמרים נצמדתי לדמות אלמנותך השוממה,

אמי, עניה סערה, לא נחמה ולא רחמה!

ראי, זרקה שיבה בצדעי ומצחי מסרגל ומשרטט,

רבת הכלמתי מנעורי ואלמד לסלח רבת,

אך חרפת עניך ומרודיך עודנה כמוקד בעצמי,

לא אוכל כפרה. גם לך, אלהים, לא אכפרנה,

ומכל־שירי וקרבי תבקענה אליך להבותיה.

היש כפורים לענות אם, ואם שלומים וגמול

לתפארת אדם כי תשקץ? איכה ראיתי

ולא נמקו עיני, איכה ראה ויתאפק אלהים

בהפך הוד צלמו עלי אדמות למשחית?

היתה אילת הבית לתנת מדבר זוללה!

נדהמת ונבהלה כלה, רועדת כעלה נדף,

על חרבות ביתה ושממות חייה הצגה פתאם

חשופה וריקה מכל, ללא מחסה ומבטח,

מול זעף פני ימים קודרים וצבא בלהותם.

בדד ובאין נשק עמה, עזובה לנפשה ולכשלונה,

נפתולי אלהים נפתלה יום יום את־מרי גורלה.

שבעו ימיה רגזה, ולילותיה בהלה ונדודים.

דאגה בלתי סרה הובישה מחה ולשדה

ותך לבה בתמהון־תמיד. כיונה המומה

התרוצצה כל־הימים שולל, ללא ענין וחפץ,

התחבטה בדי ריק ולא מצאה ידיה ורגליה.

השחר החרידה מיצועה ויבהילנה לעמל יומה,

וכשבטי אש הרדיפוה עד צאת הכוכבים,

וללא השב רוח – עיני ילדיה הכלות.

כרכמו פניה כלמות וכעסים הקדיחו דמה.

רצצוה, דכאוה יגיעות שוא, המקו עיניה

צפיות אין שחר להן, ופחי נפש רצופים

הלאוה עד להתעלף, עד לקרוע בידיה את־בשרה

על בגדי אלמנותה יחד ועד להטיח

את־ראשה בכתל ולנהם כדבה שכולה.

אי שערי רחמים אשר לא התדפקה עליהם?

אי פתח תקוה אשר לא השתטחה על ספו?

ואי מקור מחיה נרפש אשר לא נצמד אליו פיה?

כבקבוק שבור אין חפץ בו וכנעל בלה ומבקעת

מזהמת בית המזג אל אשפת השוק השלכה,

להתפתל שם בחבלי מצוקתה ובדוי לחמה,

תולעת את־תולעי אדם כמוה, בריות דוות וסכופות,

צרורות חיים של יסורים ונאדות מהלכים של דמעות,

בריות – תרמילים משוטטים של רקב עצמות,

אכולות שאר ונמקות ראה, מעלעות דמן בסתר

ובאישוניהן קפאה לנצח תחנה מיאשת מרחמים,

ובריות – חמתות מרתחות, מלאות גפרית וזפת,

נצתות באפס יד, אשות־חיל כחלות שפתים

ומרוטות עצבים, מתבוססות בגללי פיהן

וזורות עביטי פרש אשה על־פני רעותה.

בריות שחוצות ומזלעפות, מזות חרון ובלות גדופים,

נצלות חיות על גחליהן ובשר זרען תקוססנה,

לשונותן – מאכלות שחוזות, וגרונן – משרץ עקרבים,

לא תמוש אלת דמים מתוכו. נשים מרות נפש

וקשות רוח, מסלפות דמות וזועות צורה,

נשויות חן וחסד ומחוקות צלם אם ואשה,

אספסוף נכות, טרופות מהומה ומבוקה, בנות אדם

נזעמות מחתולות טרף בהזעקן לתגרה אכזרית

על כל־עצם שבורה ועל כל־נתח בשר פגולים

משלכים לפניהן כלאחר יד ובסמרן שערן

לעמד בשניהן ובצפרניהן על נפשן ונפש גוריהן

בפני זומם ומתנכל, מוכנות לדרס ולהדרס

ולחטט בחמת רצח את־עיני כל־הבא בגבולן –

אלהי חסדי אמהות! ההיא תבא בקהלן?

איכה תלמד לשונן ואיכה תאלף ארחותן?

לא אחת בבקר השכם, בטרם תצא השערה,

מצאתיה בהתמהמהה על הסף, עומדת בפיק ברכיה,

כפה רועדת על המזוזה ועיניה דלו למשקוף,

כלה נפוגה מפחד ומסלדת בחילה דומם:

במה תצא לקראת קשי יומה ובמה תקדמנו?

איכה תרד אל הסמבטיון ולא יגרפוה רתחיו הדלוחים?

איכה תכין צעדה ולא תמעד בחשך וחלקלקות?

מי יחזיק בימינה ומי יתמך גורלה?

מי יקימנה בנפלה, ובשועה מי יאזין קולה? –

בנתי לחרדתה ולפחדה ולבבי יצא אחריה.

ידעתי כי לעת־ערב אל הסף הזה שוב תשוב

בשברון מתניה וברגליה הבצקות, כלי מלא בושה,

רצוצה ומדכדכת כלה וסחוטה עד תמצית,

פניה – שולי קדרה, ולבבה – אפר מקלה,

וכפופה לארץ שבעתים תתגנב בלט הפתחה

ומצאה את־שלשת יתומיה, מחמל נפשה, בשבתם

חבוקים ולפותים יחד, חבושים במעי העלטה,

נושאים אליה עיניהם ובולעים רקם בדמעתם,

והיא – ידיה ריקות ובפיה אין מלה ובשרה.

אתם, ברוכי האלהים בתושבי פרבר הזפתים,

השבעים יום יום פת לחם, ויהי פת קיבר חרבה,

ויהי לחם העצבים – בבא עדיכם השמועה

אל האלמנה גרת שכונתכם, כי קמה יום אחד,

ובשחתה כעורב רחמי אם, שלחה אפרוחה מקנה

להשליכו אל חיק לא לה – השבעתיכם במדויה הנאמנים,

אם בוז תבוזו לה ואם תתנו בה שמץ דפי.

עד אלהים, ותענה בה גם הכרת פניה,

כמה קדמו ליום ההוא לילות אין שנה.

מי בכם וידע לב־אם על כל־נגעיו הנעלמים?

שאלו את־הכר הטפוח מראשותיה בלילות,

שאלו את־נאמני רוחה, שומעי רחש שפתיה

ושועת לבה הכבושה – את־נרות השבת,

שאלו את־קרבן המנחה והתהלים, צרובי דמעתה,

ושאלו עוד את־כלי הכסף והנחשת, ירשת אבות

ומתנות דרשה, פליטת מצער של ימי נחת מעטים,

בהתגנבם באפלולית בין השמשות אחד אחד נכלמים

מתחת לכנף סרבלה לבא עבוט אל בית הנושה,

ושאלו גם את־לוח העץ, הצפוד והנקשה,

הציון על קבר בעלה, דפוק אגרופה הכחוש

בימי אלול העגומים ובכל־ערבי ראש חדש,

ואת־אחרון מפלטה, מרעש זעקתה הגדולה והמרה

לעתות בשחר, את־חיק ארון הקדש בבית המדרש

אשר בפרבר הזפתים שאלו; ואם זרה לכם שפתם,

הוסיפו שאלו עוד את־האם המצרית, תועת המדבר,

מה היה לה וללבה בהשליכה את־ילדה הצמא,

מאכל לשרב, תחת אחד השיחים, – ושערתם אולי כמוני,

מה ראתה אמי על ככה ומה הגיע אל נפשה,

באותו הערב המר והנמהר, אור ליום הפרדה,

שככה התרפקה עלי וככה נפעמה ונבוכה,

ולמה כה הצמידתני אל לבה, שוחקת אלי ובוכה,

ומה־שאלה מעם עיני בהציצה אל תוך תוכן פנימה,

כחותרת אל מעמקיהן לחשף משם גזר דינה,

ומה־לה הערב כי העתירה עלי נשיקות בדמעה,

ולמה כה נפתלה עם נפשה עד אשר מצאה את־פיה

ותמלמל לי מתוך בכי, כי כלה היא מעמה,

באין מפלט וישע, להביאני אל בית חמיה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2474