


	
	מגילת האש
	



מגלת האש / חיים נחמן ביאליק

מאגדות החרבן

  

א

כל הלילה רתחו ימי להבות והשתרבבו לשונות אש מעל הר-הבית. כוכבים נתזו מן-השמים הקלויים ויתכו רשפים רשפים ארצה. הבעט בכסאו אלהים וינפץ לרסיסים כתרו?

וקרעי עננים מאדמים, טעוני דם ואש, תעו במרחבי הלילה. ויתנו בין ההרים הרחוקים את-זעם אל נקמות, וחמתו בין צורי המדבר הגידו. הקרע אלהים את-הפרפוריה ויזר קרעיה לרוח?

ותהי חתת אלהים על-ההרים הרחוקים וחיל אחז את-צורי המדבר הזועפים: אל נקמות יי, אל נקמות הופיע!

הנה הוא אל נקמות, הוא בכבודו ובעצמו. שלו ונורא הוא יושב על-כסא אש בלב ים הלהבה. מעטהו שלהבת ארגמן והדום רגליו גחלים בערות. כתרוהו דהרות אשים, מחול אכזרי קודח סביבו. על-ראשו תשאה להבה, גומעת בצמא חלל העולם. והוא שלו ונורא יושב וזרעותיו נתונות על-לבו. מרחיב להבות במבט עיניו ומעמיק מדורות בניד עפעפיו. הבו ליי, דוהרים דולקים, הבו ליי מחול להט ואש!

  

ב

וכשנצנץ השחר על-ההרים ואדים חורורים פשטו בעמקים – וישקטו ימי הלהבה ותשקענה לשונות האש מהיכל יי השרוף על-הר הבית.

ומלאכי השרת נאספו כמשפטם במקהלות קדש לאמר שיר של-שחרית, ויפתחו את-חלוני הרקיע, וישלחו ראשם מול הר-הבית, לראות, הנפתחו דלתות ההיכל ואם-עלה עתר ענן הקטרת?

ויראו והנה יי אלהים צבאות עתיק יומין יושב עם-דמדומי השחר על- המשואות. מעטהו תימרות עשן והדום רגליו עפר ואפר. ראשו שמוט בין זרועותיו והררי היגון על-ראשו. מחריש ושומם הוא יושב ומביט אל-החרבות. זעף כל-עולמים הקדיר עפעפיו, ובעיניו קפאה הדממה הגדולה.

והר הבית עודנו עשן כלו. עיי אפר, תלי רמץ ואודים עשנים יחד נערמו, וגחלים לחשות, צבורים צבורים, נוצצות כערמות אקדח וכדכד בדומית שחר.

וארי האש אשר-ירבץ על-המזבח תמיד יומם ולילה – גם-הוא דעך ואיננו. עוד תלתל יתום אחד מקצה רעמתו מהבהב ורועד וגוסס על-גל האבנים השרופות בדומית שחר.

וידעו מלאכי השרת את אשר-עשה להם האלהים. ויזדעזעו מאד, וירעדו עמם כל-כוכבי הבקר; ויליטו המלאכים את-פניהם בכנפיהם, כי-יראו מהביט אל-צער האלהים.

ותהפך שירתם בשחר ההוא לקינה חרישית ונהי דממה דקה. דומם פרשו

ובכו, מלאך לנפשו מלאך לנפשו, ויבך בדממה כל העולם עמם…

ואנחה חרישית אחת, חרישית ועמקה, מכנף הארץ עלתה ופשטה – ותשבר בדומית הבכיה… נשבר נשבר לב העולם, ולא-יכל עוד אלהים להתאפק. וייקץ יי וישאג כאריה ויספק את-כפיו, ותעל השכינה מעל החרבות ותבא במסתרים.

  

ג

ואילת השחר זרחה בצניעות יגונה נגד הר הבית; משפריר התכלת אל-החרבות השקיפה, וריסיה, ריסי הכסף, רעדו בדממה.

ומלאך צעיר אחד, עגום עינים ונקי כנף, שומר פניני הדמעה הכמוסה בכוס היגון האלם, ראה מעל אילת השחר את-תלתל האש שארית האריאל, כשהוא מהבהב ורועד וגוסס בין האבנים השרופות על-הר הבית.

ויחרד לבב המלאך ויצר לו מאד, פן-תכבה גחלת יי האחרונה, ונכחדה אש הקדש מן-הארץ, ואבד ניר לעם יי ולביתו עד-עולם.

וימהר ויעף מעל אילת השחר, ומחתת אש בידו, וירד על-חרבות הר הבית, ויחרד אל-מקום המזבח, ויחתה את-שלהבת יי מן-היקוד, ויפרש כנפיו ויעף.

ומרגלית דמעה נפלה מעיני המלאך ותשקע ברתיחה בגל הרמץ, היא הפנינה היחידית אשר גרע המלאך מכוס היגון האלם, דמעת ישועה ורחמים אל-הנצל שארית אש האלהים.

וידא המלאך בין ערפלי טהר ושלהבת הקדש בימינו. אמץ יאמצנה אל-לבו ואל-שפתיו יגיענה. לפניו תדוץ אילת השחר ולבבו מקור תקוה ונחומים.

ויביאנה אל-אי שומם ויניחנה שם על-שן-סלע מצוק. רום נשא עיניו העגומות ושפתיו לחשו בדממה:

– אלהי הרחמים והישועות! אל-נא תכבה גחלתך האחרונה לעולמים!

ואלהים ראה ללבב המלאך נקי הכנפים ויחיה את-השלהבת; ויצו עליה את אילת השחר, ויאמר: “הזהרי, בתי, בגחלתי ולא תכבה, כי כבבת עיני היא לי. עמדי וראי מה-יעשה בה”.

ותעמד אילת השחר ברקיע כנגד השלהבת הקטנה, ותרמז לה ממרום באהבת אלם רחוקה ובגעגועי צניעות. ותצרנה באי ישימון, לבקרים תפקדנה בנגה זרחה, ותט אליה קרן חסד ונחמה.

והמלאך הצעיר עגום העינים עף אל-מקומו לשמר את-הדמעה הכמוסה בכוס היגון האלם כששמר; ואולם עיניו עמקו ועגמו משהיו, ועל-לבו ושפתיו צרבת אש, מכוה אשר לא-תרפא לעולם, כי נגע נגעה בם אש הקדש עד לאין מרפא.

  

ד

ובעת ההיא הוליך האויב באניות משבי ירושלים מאתים בחורים ומאתים בחורות. כלם טהורים בני טהורים, עפרי חמד מהררי יהודה. טל הנער עוד ילין בתלתליהם וזהר שמי ציון מעיניהם יערף. אביהם – הצבי ישראל, ואמם – אילת השדה.

ותמעט בעיני האויב כי התעלל בם וישקץ לנצח את-שירת חייהם הרעננים – ויאמר עוד לכלות נפשם בשממון ולהמיתם מיתה ממשכת ברעב ובצמא. ויפשיטם ערמים ויורידם אל-האי השומם ההוא. את-הבחורים לבד, אל-עבר האי מזה, ואת- הבחורות לבד, אל-העבר השני מזה, ויעזבם שם.

כי אמר האויב הבליעל: יחצו – ויכפל משא אסונם! יתעו אלה לבד ואלה לבד באי השומם, ואל-יראו ואל-ימצאו אלה את-אלה, עד יבשת נפשם והמק לבבם וכבות אור עיניהם; ובהיות כפשע ביניהם וידיהם שלוחות אלה לקראת אלה – והתעותו פניהם פתאם, ופקו ברכיהם ונפלו ארצה, ומתו מות זועה על-ארץ ברזל תחת שמי נחושה, באפס נחמה ובאפס חמדה.

וילכו באי השומם שלשת ימים ולא-מצאו מחיה ומים. אבלים ומחרישים הלכו ואין דובר דבר. עיניהם נעוצות בחול הקודח וראשם כפוף תחת להט שמש, בשבטי אש יפגעום חדודי צורים ועקרבי הסלעים ילעגו לאידם.

כי ארר יי את-האי מעולם ויהי קרח וצחיח, לא גדל בלתי אם-אבנים ועקרבים. וחתימת דשא אין, ואין אמת צל ואין ניד חיים – אך דומית תלאובות ויקוד חררים מסביב. ותלה עינם מפני קרחתו, בתוכם התעלף לבם ונפשם התמוגגה. רוח אפם חוטי אש והבל פיהם שרפת נשמה. גם-הד פעמיהם מת תחתם ערירי וצלם באשר נפל – נשרף.

וירדם מעין חייהם בתוכם וישתק, ונפשם התקפלה בפנה אפלה. ואפסה חמדה, ואזלת יד, ונעצמה העין מאליה, ולא ידעו כי-הולכים המה.

ואולם בחשך הכל בתוכם ובהאלם הכל – וצף פתאם מן-הדממה קול צעדה בטוחה וקצובה. כהד פעמי רגל אמונה בלכתה וכהלמות לב נבון ושוקט, ולא-ידע איש מאין באה הצעדה ולמי היא; כי מתוך לבבם שמעוה ומאמצע כלם יצאה. וידעו כי אחד פלאי מתהלך בתוכם ולבב כלם בלבבו. ונמשכו אחרי צעדת הפלאי ועיניהם עצומות כשהיו. נפשם כרוכה על-עקבו ובין פסיעות רגליו תתלבט.

ויש אשר יתחזק אחד והציץ מתוך סדק עפעפיו – והפלתה עינו מכל-החבורה שני בחורים שוים בקומה ובגבורה, שניהם משכמם ומעלה גבהים מכל-הבחורים ושניהם אנשי רזים ועיניהם גדולות ופקוחות לרוחה; ואולם האחד עלם רך בהיר עינים, והוא מביט שמימה, ויהי כמבקש שם את-כוכב חייו, והשני איש אימות זעום עפעפים, והוא מביט ארצה, ויהי כמבקש את-אבדת נפשו – ולא ידע האיש להכריע, מי משניהם הפלאי אשר יכין צעדם, אם זה העלם הרך בהיר העינים ואם זה איש האימות זעום העפעפים.

  

ה

בלילה השלישי, ליל כלו תכלת וככבים, באו הבחורים עד נהר גדול ושחר כזפת ויריעו: מים, מים! ויעטו אל-המים ויגמאו, וישתטחו על-שפת הנהר לנוח.

ושני בחורים קראו פתאם: מלוח, מלוח! ויעטו כלם אל-המלוח וילחכוהו, וישובו להשתטח על שפת הנהר.

והם לא ידעו, כי שתו מנהר האבדון ומאכלם שרש השטן.

זולתי אחד מהם, והוא העלם הרך בהיר העינים, לא שתה מן-הנהר ולא אכל מן המלוח. לבדו נשען על-זיז סלע ויטבל בתכלת שמים עיניו. אזנו נטויה לשירת נפשו ומבטו יחתר בתהום הלילה.

ויקם פתאם איש האימות זעום העפעפים ויגש אל-עדת הבחורים ויאמר:

אחי, האם לא שכחתם עוד את-שירת המשטמה והכליון?

ויחרישו הבחורים ולא-ענו דבר, כי בשו להודות אשר לא-ידעו את השירה ההיא מעולם. ואולם נער אחד צהב תלתלים התאושש ויכחש ויאמר בלשון ערומים:

– הישכח הכפיר שאגתו, ואם…

חץ לוהט מעיני הפלאי המית את-כחש הנער בעודו על-השפתים, ויזעף האיש הפלאי ויאמר:

– היה הכפיר לכלב המדבר…

ויתאדם הנער ויורד את-עיניו אל-מול בהן רגלו ובאצבעותיו מולל גרגר אבן. ואולם הלילה היה סתרה לו ואיש לא-ראהו בכלמתו.

והאיש הפלאי ישב על-שפת הנהר ועיניו הקדחות צללו במעמקים השחרים ותאבדנה שם. ויחרישו הבחורים ויעצרו רוחם, כי-נפל פחד אלהים עליהם ולבבם הגה אימה סתומה. וידביקו את-אזנם אל-הדממה, כהדבק הצמא במדבר את-אזנו אל-סלע אלם, מדמה להקשיב המית מעין חתום מלב האבן…

ואמנם בעוד רגע והנה הגה שיר חרישי ומשך קול דממה דקה עולה ובא מעבר האיש הפלאי. לנפשו, שורר האיש וקולו נמוך, נמוך… אפלה, נעלמה ושלוה כעצם הלילה, באה השירה, ותקפא לבבות בשקט קרתה. ולא נודע אם ממאורה אפלה בנפש הפלאי גחה לאטה כפתן שחר ותמשך המימה ואם-דלה דלוה עיני הפלאי מתהום הנהר ותמשך אל-נפשו.

וכה לאט האיש בשירו:

  


נמים, עמקים ושחרים תהמות אבדון



וחידת המות יחודו…



וצללות כאבנים בקרבם ענות כל-עולמים



ושועת עולמים…



ואי הישועה? – זונה היא אל-השמים



ואל-אלהיהם;



תעד תפיה ומחוללת בראשי הצורים



לפני הכוכבים.


  

וישבו הבחורים מחרישים ושומעים ופניהם כבושים בנהר. תהום האבדון לחשה להם אימים וכוכבי זהב יתגרו בם משחר מצולה.

והנער הנכלם הרים לתמו אבן גיר קטנה מחלקי הנחל ויזרקה המימה. וינע לבב הנהר, ויתקמט, ופניו נעוו, ומכוכבי הזהב השתרבבו כעין נחשי אש קטנים, פתלתלים, ויתפזרו בחפזון ורעדה הנה והנה… וינע גם-לבב כל-הבחורים ויחרדו מאד, מבלי דעת למה ועל-מה. ואש שחרה נצנצה בעיני איש הפלאי, הוא להט השטן, וקולו השתנה פתאם ויחזק ויהי הולך ורועד וזועם:

  


מתהום האבדון העלו לי שירת החרבן



שחרה כאודי לבבכם;



שאוה בגוים ופוצו בזעומי אלוה,



וחתו גחליה על-ראשם.



וזרעתם בה אבדן וכליה על-כל-שדמותיהם,



ואיש איש סביב ארבע אמותיו.



וצלכם כי-יחלף עלי חבצלת גנתם –



ושחרה ומתה;



ועינכם כי-תפגע בשישם ובפסל משכיתם –



ונשבר כחרש;



ושחוק קחו עמכם, שחוק מר כלענה, אכזרי,



אשר בו תמיתו – – –


  

והעלם בהיר העינים, אשר-עמד כל-העת לבדו נשען אל זיז סלע ויבקש כוכבו במרום, נגש בנחת אל-הבחורים מאחוריהם ועיניו נשואות שמימה כשהיו, וישאל ברחמים:

– אחי, ואת-שיר הנחמה והאחרית ידעתם?…

ואולם הבחורים לא שמעו את שאלתו ולא נעו, ואת-עיניהם לא הסבו מן הנהר, כי-בלעה שירת הפלאי את-נפשות כלם. ויהיו יושבים על-שפת הנהר דוממים ואלמים, ומראיהם כמצבות שחרות על-קברי עצמם.

ורק הנער הנכלם צהב התלתלים, אשר ישב וישתעשע חרש לבדו בחצצי הנחל, נמהר להשיב גם הפעם, ויתאושש ויען בלשון ערומים:

– התשכח יעלת סלע ערגתה, ואם…

ולא-כלה הנער את-כחשו, כי לא-מלאו לבו, כי-נחו עליו שתי העינים הבהירות. ויתן אצבעו הקטנה בין שפתיו ובערוגות לחייו פרח שחוק הבשת, ויהי לו כדמות ילד תמים אשר נתבדה ונאחז, וישחק לו גם-העלם בהיר העינים שחוק סליחה: ואולם עצב התעצב מאד אל-לבו וילך ויעמד במקומו ועיניו תלויות בין כוכבים כבראשונה.

ושירת האיש הפלאי על-שפת הנהר הולכת וחזקה וסוערת ותהי לנהם, ויסחפו בהמון גליה גם-כל-הבחורים וינערו אף-הם כגורי אריות. וכאשר ינהמו כן יגאו בלבבם גלי משטמה עזה ממות, ועברום והשכירום ועוו פניהם והדליקו אש שחרה בעיניהם… וינד הנהר השחר במלא גוש מימיו הנה והנה משפה אל-שפה נד אחד, כהנוע הילד בעריסה; וכאשר ינוע, – כן ישרצו וכן ידגו נחשי אש מתוך כוכבי הזהב אשר במצולה:

  


הלא היא שירת הזעם, חוללוה מוקדי להבות



בליל העברות



מדם עולל וישיש וכבוד גויות תרשיש קדושות



שנפלו חללות…


 

וברגע הזה קפץ הנער צהב התלתלים על-רגליו, ידו נשואה אל-ראש הכף הזקוף בשפת הנהר השניה, והוא קורא ומצעק: הביטו, הביטו! וישאו הבחורים את עיניהם – ויפג לבם: מראשי ההרים אשר לעמתם, מעבר הכף והלאה, הלך וטפף, הלך ורחף, כעדת מלאכים קלים, שורה ישרה ולבנה של-עלמות רכות צחות גויה יורדת. בשורה אחת תלכנה, רגליהן רגל ישרה, ידיהן פרושות שמימה, אחוזות בקרני הסהר, ועיניהן עצומות כסהרוריות – עטרות קוצים בראשיהן ועל-פניהן קפאו חבלי המשיח. תחת מכסה עפעפיהן תישן אמונת עולם ועל-מפתן שפתותיהן נרדם שחוק נהרה.

ויכירון הבחורים ויחרדו מאד וימת לבם; כי-ראו את-העלמות והנה הן קרבות והולכות בעינים עצומות אל-שפת הכף הנטוי כקיר זקוף ומאפיל על-הנהר, ובעוד רגע והיה כפשע ביניהן ובין התהום הפתוחה להן מתחתיהן… ויתרו כלם ממקומם ויזעקו אליהן בקול גדול, וינופפו ידים; ואולם העלמות היו כלא שמעות וכלא ראות, ותוספנה ללכת בשורה אחת וברגל ישרה וקלה ועיניהן עצומות… והנה גם-הפשע האחרון… מחרזת ארכה של-עינים נפקחות פתאם נצנצו רגע ככוכבים ויכבו – ותעפנה כעדת חסידות לבנות אל-שחור המים…

ויקפצו הבחורים בשאגת חרדה ויתנפלו המימה. תלתליהם סמרו כרעמות הלבאים וידיהם חתרו בבטן מצולה. חתר ושחה, חתר וצוף – לעמת הכף נחפזו. והנה נבלעו ראשיהם בצלו הכבד של-הכף… והנה הם כבחצי הנהר… ויזעף הנהר ויחמר ולא-ידע שלו בבטנו. ומשבר גדול ושחר התנשא כהר-פחדים מבטן מצולה ויפל את-עזי הנפש אחור. אבל העפל העפילו עזי הנפש ויטפסו לעלות אל-ראשו. וישתק המשבר ויתאפק, ויעמד נד אחד; ואולם בקרבו ארבה מחשבת זדון. והבחורים מטפסים וחתרים, מטפסים ועולים. והנה הם עם-הראש… והנה שועת העלמות עולה מעבר המשבר – ופתאם נבקע ההר תחתיו ויחצה לגיא צלמות – ויחליקו הבחורים במורד המצולה הפתוחה. ושם, בתחתיות שאול, נפגעו ראשיהם בראשי העלמות, אשר צפו גם-הן כנגדם…

ודממה כבדה, מנוחת שבע לאבדון, רבצה פתאם על-הנהר. נסתם הגיא על-עזי הנפש; ועל-חלקת המים השחרים חלף פתאם בלאט כדמות דבר כבד וגדול ושחר ויצף-לו בדממה אחרי גופות הנגרפים. הספינה שחרה היא ואם ארון מתים?

והעלם הרך ובהיר העינים, אשר נשאר לבדו מן-הבחורים אצל זיז הסלע, התחבט פתאם ארצה, וילט פניו בכפיו ויבך, ויבך.

  

ו

וכאשר קם העלם מכרע על-ברכיו ומהשתטח – וישא עיניו שמימה כמשפטו. וירא והנה שם במרומי הכף אשר לעמתו, תמה ונקיה כמלאך הצניעות והענוה, נצבת לפניו עלמה אחת זכת בשר ונוגת עינים, עפעפיה יישירו נגדו ועל-ראשה תזרח אילת השחר…

ויפעם לבב העלם, וישפל בפעם הראשונה לימי חייו את-עיניו הצנועות ארצה. וישקע מבטו בנהר וינח על-צלם העלמה הנשקף משם עם כוכב השחר.

והיא היא הפעם הראשונה אשר-הביט העלם בלילה ההוא אל תהום האבדון.

ופתאם שב העלם ויכרע על-ברכיו לפני הדמות אשר במים, עיניו קשורות אל-התהום בצער אהבה ושפתיו דובבות בכליון געגועים:

– אחותי, האת היא?…

וידם העלם, ולא יכל דבר עוד, כי גבר עליו המון לבבו ונפשו אבדה בנפשו…

ואולם מקץ רגע התעורר ויפקח את-עיניו, והן חלמות ועמקות מאד, ונפש אנושה פצועת אהבה וזבת דם פרפרה במעמקיהן. ויעצם העלם את-עיניו בכאב לבבו הנאמן והגדול, והמית פלאים, הגיון צער טמיר ונעלם, כהמות מעין חי מחביון עשבים לפנות ערב, שטפה מפיו בזרם תפלה לאמר:

– האת היא, יחידתי ונר חיי ומלאך לבבי מעודי ועד היום, אשר נגלית עתה אלי מראש צורים באי ישימון זה תחת כנפי השחר וכוכבו? ואני באלפי קולות שועה אליך נפשי ממעמקי חיי כל-הימים וברבבות שבילים נעלמים ועקלקלים ברחה ממך אליך… בשחר ילדותי עוד ראתה עיני יפעתך ותחמד בסתר לילות ושחרים את-אורך הגנוז. בין הררי שמרון, תחת גפני הכרמים, שמה חבלתני אמי ותהי ערשי מקלעות זמורות ולולבים ושירת אמנתי קול הצפור. קמות בר גבהות ושדי תרומות ברכו ילדותי ויערות אשרים רעננים ועפאי הברושים בסודם הביאוני; ואהב את-אלהי הארץ, אלהי ההרים והעמקים, ואת-אלהי השמים יראתי. ואולם לפנות שחר, לפנות שחר, במשך קרן הרועה הראשון בדממת העולם מראשי ההרים ויראת קדושים נעלמה ומתוקה יעטתני – ואתגנב יחידי מסכת משכבי, ואעל על-גבעה רעננה, רגלי טבולות בטל בקר ועיני נשואות אל-שמי התכלת, וארא את-כבודך בכוכב השחר ושכינתך בנגה זרחו הצנוע. ותרמזי לי ממרום באהבה חרישית ותרעידי את-לבבי ברטט עפעפיך, ואהב גם את-כל-השמים ומלואם בעבורך…

והעלם הוסיף לדבר בעטף רוחו:

– ואחרי כן יתום הייתי ובודד… אבי מת מות פריצים במלחמה וקללת אלהים על-עצמותיו, ואמי חללה את-לבבה בשעלי שעורים על-אדמת נכר, ואותר אנכי לבדי ואתע כל-הימים גלמוד בין ההרים ובלילה חבקתי צור. שועלים הלכו סביבי באפלה וכוס חרבות בעתתני ביללתה, ואני רך ויחיד והזה, אין לי כל, בלתי אם-נפש חרדה כצפור ועינים צופות ותמהות. ותופיעי אלי את, הצחרה והנוגה, מבין ערפלי לילה, ותשכימי אל-אבן מראשותי ואל-גבעת מלוני. בשחר מראש הרים תעירי לי ותשחריני חסד בקרן ישעך, ובתוגת אם עין זהבך עלי התרפקה… ותלמדי את-לבבי יגון סתרים ומכאובי שתיקה ויסורי אהבה… וגם-אני קדמו עיני לך אשמורות מהר מצער, ולילה, כגמול עלי אמו, אערך-לך ואצפה… וימצאני באחד הימים איש שיבה מיהודה מוטל בין ההרים עם-שחר, והאיש לבוש אדרת ופרוע שער, הולך קדורנית וזעף, והוא נזיר וקדוש אלהים ונורא הוד, ומראהו כאשר יהיה מראה ענן הכבוד ועין הקרח לפנות בקר. ויחמל עלי השב, ויטעני בסתר אהלו ובצל זקנו הלבן והרועד כסני. ויורני מדרכיו ויעבידני לאלהיו, ויזר נפשי מכל-חמדה וילמדני להביט שמימה. ואת כל-צצי עלומי קטף אחד אחד וישאם לאלהיו, ויקדש את-ראשי מאויי לשמים, ויהיו ימותי צומות כימותיו ולילותי תפלה כלילותיו. ואירא מאד מפני הזקן כירא הפרח את-הסתיו. פני דלו ומצחי חור מיום ליום – ואולם קוצותי פשו ויעשו תלתלים ובלבבי שגשג יער רענן של-חלמות. ואבד בקטני באפלת היער ההוא ואהי כעפר מדח בין ארזי הלבנון… ויש אשר-נהפך היער בלבבי ויהי לפרדס, כלו פרחים עם מגדים וטובל בזהר שמש, והנה את כבת אלהים, רקומת אור וכלילת נגה, מתהלכת בין ערוגות בשמיו ושחוק אשר תחיי בו על-שפתיך, ואני יונת אהבים חרדה ומהגה שוכנת כתפך הלבנה… ובימים ההם ואני עודני טהור וצנוע ובישן, נפשי זכה בתוכי כאגל הטל בגרון החבצלת ולבבי בהיר כרסיס מי-השלח בשפת כוס גביש. אבק אשה לא-דבק במעילי ואת ריחה לא ידעתי. ואולם אלף מעינות חיים שוקקו בלבבי ונפשי שאלה המון אהבה, המון אהבה. ותפרח דמותך לפני מתוך כל-הרהורי ותעל פתאם מנפשי כתבנית אשה ובת-אלהים ואני לא-ידעתי איככה ומתי רקמה בנפשי התבנית ההיא… ויש אשר נדמה לי והנה נטעך אלהים בלבבי מאז ומעולם, ומשכבר הימים על-אחד הכוכבים או בחלום קדומים עברתי עליך ותקראיני בשמי. ויהי זכרך חרות לנגד עיני באש לבנה, ואריח את-ריח ניחוחך גם מחידות ילדותי הרחוקה, ומחלומותיה האלמים בת-קולך שמעתי. יומם בלכתי ועיני נשואות שמימה גששתי כעור את-צלך סביבי ובנדודי הלילה בקשתיך על-משכבי… ויש אשר-יקום הזקן בלילה והעיר שחר, ועמד על-יד אשנבו הפתוח מול המזרח, עיניו תלויות למרום ושפתיו עם-ככבי בקר ירננו תפלת קדש לאל חייו, ואני בעת ההיא שוכב כנגדו על-מטתי בעלטה. כלי בוער באש אהבה ומתהפך בצירי מאויים נעלמים, ונפשי תחיל, תפרפר, כטלה חלב בין שני כפיר רעב, ועיני בוכיה ושני נושכות ושפתי לוחשות ברעד חשק תפלת חטאת לאל חיי אני… ובאה רנת הזקן בקרבי כמעין טהור מפכה אל-ים נגרש… ואקל מאד בעיני ואתענה מאד ואבטא נדרים בעלטת נפשי… ואת-הזקן יראתי, פן-ימצא את-נפשי חללה ושרפה בגחלי עיניו… ולא נועזתי עוד לשאת עיני שמימה ואשפילן אל-תהום נפשי האפלה ואתכוץ כתולעת ביום סגריר… ותחוסי עלי את, הזכה, הצנועה והרחמניה, ולא בזית את-ענותי… ממרום בעד האשנב הצצת אלי אל-מטתי ותקרני, ותהלי אלי כימי קדם ותטהריני, ויז האור מאזוב קרניך על-לבבי – ומשלג ילבין… אז יצאתי אל-נחל המים להתקדש עם טובלי שחרית לשמים ולתת את-נפשי כליל ליי. שפע קדש רענן השיבו עלי רוחות השחר מכל-השפים ואהי כהולך לקראת סוד קדושים רבה. גבורת אלהים מלאתי, ולבבי חדש, ורוחי נכון, ונפשי תרועה – ולא ידעתי נפשי. וארחיב עיני לשמים, ואשא ראש, ואהי הולך ויורד בנחל. ופתאם והנה צליל מים ושכשוך רחצה כזרם בדלח עברני ויהמה על-אזני כהמון כנורות. הצצתי ונדהמתי: שם, בנחל מנגד, כדמות נערה רוחצת ראיתי וזך בשרה הבהיק אלי מתוך האפלולית וישכירני… כמעט זנקתי אליה כנמר; ואולם דמות הזקן הנזיר נצנצה לפני – ואחנק את-תאותי בנהם כפיר ואסתר בנקיק סלע ואציץ משם אל-הגויה הזכה. בעיני אכלתי את-מחשף בשרה הלבן ונפשי פרכסה ברטט שדי בתוליה, ואחרק שן, ואשלח אגרף ולא-ידעתי לקראת מי, אם לקראת השמים אשר-ינסוני ואם מול השטן אשר יתגר בי. וירד אגרף זעמי כפטיש על-זיז הסלע ויפוצצהו ורגלי טחנה אבני החצץ… וכסור מעלי שכרוני – וישופוני מחשכי אימה, ואירא יראה גדולה מפני. מפני התהו ומפני כף-הקלע יגרתי, כי ראיתי את-נפשי והנה היא שחרה ולבנה כאחת, ערב אור עם-חשך, ואת-לבבי ראיתי והנה הוא מאורת צפעוני וקן-נשר. העל-כן צמאה נפשי לשחר כל-הימים ולבי לנשף יהמה?… ואשב שם על-שפת הנחל משמים, עיני במים וראשי כפוף תחת משא מחשכיו, ואהי כיושב על-פרשת דרכי הקללה והברכה. וארא פתאם את-קוצותי במים כי גדלו פרע וכי-כבדו, והן תלויות ומאפילות עלי כוילון של-נחשים שחרים וזוממות לנפשי מקרקע הנחל –

ואקפץ ממקומי ואקדיש גם תלתלי לשמים, הכף הכרעה… בחרדת לבב גליתי את-סודי לזקן ויברכני במבטי עיניו וישלחני עם-הנץ החמה ירושלימה. ואבא בשערי אלהים וזבח ומנחה בידי. וארא את-היכל קדשו, תפארת בחוריו וכהניו, ואת-תשואות חצריו ראיתי – ולא-קמה בי רוח. ואגלח את-ראש נזרי על-דם זבחי, ואשליך את-קוצותי לפני ארי האש על-המזבח – ובן רגע עלו תלתלי בלהב הזבח השמימה ופאר עלומי היה לאפר, ריח ניחוח ליי… גל שחר כעשן המערכה וכשנאת המות זנק פתאם מנפשי השרופה ויחשך עיני, ואמר לשאג כארי – ואולם ברגע הזה הציפה עלי להקת הלוים ים של-זמרה ויסחפני, ויכס שאון החצצרות והמית הנבלים את-שאגת נעורי, ולבבי תעה ויאבד ברעש התפים והצלצלים. ואתנפל בלא-כח לפני הכהן הישיש לבוש הבדים, ואכבש ראשי בשולי מעילו בין הפעמונים והרמונים, ואבך, ואתודה, ואבך – – –

וכצאתי מאת פני חצר הקדש וארא והנה תלתל קטן אחד מקוצותי נמלט מן-האש והוא משלך בפאת המזבח אצל הדשן. ואגנב את-תלתלי, בר-נדרי, משלחן אלהים, ואצפינהו בחיקי ואמלט עמו, ואשאנו כחותם על-לבי ימים רבים ואתלנו כקמע על-צוארי. ויהי כשוב תלתלי לצמח – ואוציאהו, ואשק לו, ואזרנו לרוח – והשיבותי את-הגנבה לשמים…

ועתה ראי גם-ראי, הנה התל התלו בי השמים ובכחש אכזרי סבבוני. את-נעורי, את-הכל לקחו ממני ומאומה לא-נתנו לי כפרם. נכנע כעבד נשאתי את-עיני אליהם כל-הימים ואשאל בדממה ככלב את-חלקי ובלי תלונה יחלתי למנת גורלי. ואולם הם החרש החרישו לי בגאותם, ויכלו בצדקת רמיה עלומי. והנה נותרתי עוד הפעם לבדי בארץ מדבר, ואביבי העשוק הפך ללכת מעמי סר וזעף, בלא נשיקה ובלא ברכת פטורים, ואני עודני רודף וכרוך אחריו כילד, לופת ונושק את-רגליו, ותופש בקצה בגדו, ומפרפר ושואג: “אל תעזבני!” – ותגלי אלי פתאם, אילותי ומלכת נפשי, והנך נצבת עתה לפני במלא הודך על-הארץ. שרביט האשר בימינך וציץ הישועה על-מצחך. ואני כמעט ראיתיך – וכל-מאויי הכלואים הגיחו פתאם כפתנים רצוצים מחוריהם בחצי גויותיהם והם נמשכים ומרטטים, רעבים וצמאים, למולך, למולך, ואש זרה, אש המרד, בעיניהם… וראי, את-מלא שמי כוכבי כסף וזהב אתן-לך בקמץ אחד של אהבה, מחיר מגע אחד בראש שרביטך, מה-לי ומי-לי אפוא עתה בשמים, אחרי נטשך אותם בגללי ואחרי פנות זיוך מהם? כי הנה פור התפוררו עמודי שחק, והיכל יי חרב, וכסאו נשבר, ושער אלהים היה לשער האשפת; ואני גדלתי, ואחזק ואיף, גאון לא-נשבר בצוארי, ונהם ארי בכליותי, ואת עמדי – צוי, ונערתי את-תלתלי ופרקתי את-השמים המרופפים מעל ראשי כנער קש; דברי דבר – וטבלתי בשחת האבדון הזה את-חיי, וכאשר הורדתי בו את-עיני אל-צלמך, לא-אוסיף לשאתן עוד השמימה עד-עולם… קחיני, חניני, שאיני, אחותי – הנני בידך. שימיני כחותם על-לבך או הדום לרגליך… ככלב ארבץ אצל שולי שמלתך ואשמר ניד עפעפך ומשלח אצבעך, או ככפיר אזנק אליך ואסחבך אל-אחת המאורות…

והעלם התאפק פתאם ויחנן קולו ויפלל:

או שמים חדשים אברא לך ותכלת חדשה וזהר חדש אסובבך, וקבעתיך כשמש בגלגל חיי, וזכרך אארג בשירת נשמתי. כתרים אקשר לראשך מתפלותי, ובלבני פרחי מקום רגליך ארפד. ורחפתי סביב כסאך כנשר אש, ואשיב עליך להבה באברתי. אל מרומים לא-שערתים אדאה בדברך, ועד שמשות רחוקים צוחת אשרי תגיע…

ותפקחנה עיני העלם – ויאבקו בהן זהר ושלהבת… וירם העלם את-עיניו בכליון נפש אל-מול מקום הנערה והוא רועד ובוער כלו. ובהביטו – ויהי לאבן: הנערה נעלמה מראש הכף ואיננה; ואולם דמותה עודנה טבועה בנהר כצורה בחותם, והיא נשקפת אליו עם כוכב השחר משחור מצולה.

ואש גדולה אחזה בלב הנער ותלהטהו מסביב. וירעד אגרף ויצעק בענות נפשו ובמכאובו הגדול: “אש, אש, אש!” ומראש הכף מעבר הנהר התפוצצה בת-קול: “אש, אש” – ויזדעזע נהר האבדון ויהי לחרדת אש וכל-האי היה לשאגת להבה…

ואחרי השאגה דממה גדולה, דממת שחר… ויצנח ראש העלם בלא כח על-חזהו ועיניו נצמדו למצולת הנהר. דומם תהה על-סוד האבדון וימד תהומותיו בעיניו. הכל החריש באפלה סביבו והכל החריש באפלת לבבו. כנף אבל שחרה פרושה על-ראשו, ויגון מחשבותיו – מעמקי תהומות.

ואולם בלב השמים, כנגד ראש העלם מלמעלה, עוד עין אחת פקוחה עליו לטובה, עין זהב גדולה, מזהירה, משגחת, הלא היא עין אילת השחר.

ותעמד אילת השחר במרום, ותלחש מרחוק ברכת אלהים על-ראש העלם, ותתרפק עליו ותרמז לו – והוא לא ידע.

ופתאם התעורר העלם וימש את-עיניו מתהום האבדון ויטבלן בתהום שמים, ויהי כשוקל את-שניהם בפלס עיניו, לאמר: השמים אם האבדון?

ותטהר טבילת התכלת את-עיניו וישב אליהן זהרן ותהיינה בהירות וצנועות כבראשונה, ולא נודע כי-לחכה אותן השלהבת…

ושלות השחר באה בלב העלם ותהי כצרי זולף על-מכות נפשו, וינח לבבו ויכנע.

וכהשיבו את-עיניו אל-ראש הכף – וירא והנה שם ברום עולם, ממעל לכף, כעין עב יחידה וקטנה מרחפת ותלויה, והעב צחרה ובעלת כנפים, וכתבנית יד יוצאת מתחת לכנפה, שלוחה מול אילת השחר. הדמות מלאך היא ואם דמות העלמה?

ותמשך עינו אחרי אילת השחר ונפשו בין קרניה נאחזה. הנה היא נוגת האור וזכת הנגה עמדת בזהרה ובטהרה כימי עולם, לא-יכבה נרה ולא-יכהה רשפה, בשחר בשחר, כצאת אנשי הפלאות, היחידים הגדולים ויתומי העולם, לתעות בדד בתוך ערפלי ערבות ולסל בכף פעמיהם את-השבילים הראשונים לראשי ההרים – ויצאה היא, היחידה והרזית כמוהם, וקדמה את-עיניהם באורה הצנוע, וברכה אחת לה תמיד ורמז אחד לעפעפה: טהר, טהר, טהר! וכנסה את-נפשות כלם מאשר הם שם אל-נקדת זהר אחת – אל נקדת השחר.

וכליון נפש גדול מנשא תקף את-העלם, ואהבת אלהים עזה ממות שטפה לבו בים געגועיה. וישת את-תכלת השמים בעיניו וישכר. ויזקף העלם קומתו וירם יד ויקרא:

– אלהים! גם את-האש אשר-בלבבי הנני נותן קדש לשמים!

וזהר גדול נגה בעיני העלם אחרי שבועת הקדש, כי-ראה את-אילת השחר והנה היא צהלת לו ואורה ישמח, וברכת אלהים חדשה תנבא. ויאמן בכוכבו ויבטח בו, וידע כי אלהים קרא לו ויענהו באש לבבו, וכי מנה לו אלהים דבר באי ההוא ולא ידע מה הדבר.

וינער, וימש ממקומו, ויישר ללכת עם שפת הנהר לקראת הנכון לו בלב בטוח. קריאת האש צללה באזניו ובעיניו נגהו דמדומי השחר.

וצלם הנערה במים והעב הצחרה במרום – משו גם-הם ממקומם וילכו לפניו…

ולא-השתאה העלם לפלא, כי פלא גדול מזה ירד לשכן בלבבו – וילך דומם ומחריש לקראת אילת השחר.

  

ז

וכשהרחיק העלם ללכת – וירא והנה שפת הנהר אשר הוא עולה בה, הולכת וגבהה מאד, עד שותה בקומה אל-הכף שכנגדה; ושני הכפים הולכים ומתקרבים, הולכים ומאפילים על-ערוץ הנחל הסגור ביניהם; ויהי דמיונם כשני מצוקים אשר חברו על-האבדון, והם חרשים מזמה להביאו בין מצריהם ולחנקו שם באפלה…

ויבט העלם בשלוה אל-פי התהום, וישאל בלבבו: הירד איש לגיא צלמות זה ונמלט?

ואולם לא-עצר העלם בלכתו כי-נחפז לעלות… ויהי הולך ועולה, הולך וצועד במעלה הכף – והעב במרום והצלם במים עוברים לפניו.

ופתאם עמדה העב הצחרה ותנח ברום עולם על-שן-סלע. ויצף העלם למרחוק, וירא והנה כעין צוק גדול ושחר מתנשא שם מתוך ערפלי שחר, והצוק גבה ותלול ועל כתפי הכפים ישכן. תחתיו עובר נהר האבדון ועל-ראשו דולק כדמות נר קטן…

וירח לבב העלם את-אש הקדש מרחוק ותפעם רוחו… הנה הנו נר האלהים הגנוז, רועד מערפלי ישימון וקורץ מראש צורים. רותת האור וחרד, ורמז לו כרמז הגאלה… מי הדליק את-הנר ההוא בראש הצוק ומי נקי וטהור יזכה בו?.. האמנם הוא הדבר אשר-מנה לו אלהים באי הזה?

וחדות אלהים אדירה, בלי מצרים חדוה, פרצה כנחל איתן אל-נפש העלם, וירחב ויפחד לבבו, ויגל ברעד תוחלת ואמונה. רגליו קלו וצעדיו רחבו – ויהי הולך וטס לקראת נר האלהים. קריאת האש צללה באזניו ובלבבו פעמה ברכת השחר.

ושביב האור הולך וגדל לעיניו. הנה הוא כלשון אש קטנה רוקדת באהבה כנגד אחותה הצפירה. והנה הוא כתלתל שלהבת, ועינו כעין אש האריאל, אשר ראה ביום נזרו… ויכר העלם את-אש הקדש, ויעור הנשר בקן-לבבו, ויעף דרך פיו בצוחת מרומים: אש יי, אש יי! – וישכח העלם שאול תחתית, ויזנק אל-ראש הצור, ויעט אל-שלהבת הקדש, ויניפה תנופה שמימה. נהדר במרום נצב בכליל עלומיו ותלתליו. רום זקף ראשו המעטר ולפיד הישועה בידו יבער, העב הצחרה כרוב סוכך לראשו ואילת השחר תברך עזו.

ותרועת גיל אדירה נכונה על שפתי העלם – ואולם ברגע הזה נגלתה לפניו שנית דמות העלמה מתהום האבדון… הנה היא היא, כלילת חמדה ותפארת. במלא זהרה הופיעה וצפירת הנגה במצחה. עפעפיה יישירו נגדו, ותשלך חכה בתהום נשמתו. דומם תמשך אליו למרום, ודומם תמשכנו אליה שאולה. ידיה פרושות לעמתו, פשוטות לקבל ולתת. מבטה – אהבת מות, ורגעים כנצחים ישקל.

ויאמץ העלם את-לפיד הקדש אל-לבו, ויעצם את-עיניו ברעדה, ויקרא: שמים – אבדון – את… ויתנפל מראש הצוק אל-הזרועות הפשוטות בתהום האבדון.

ונרות אלהים כבו במרום, וערבות שמים חורורו, ומראיהן עגום ועריה, כשדי אלהים אחרי הקציר. ושם בפאת השדה משלך ככלי אין חפץ בו חרמש הירח.

ותחרד העב הצחרה ותמוג, ואילת השחר הזדעזעה – ואיננה, כי נעורה לביאת הבקר ממעונה, ותדרך בעז מלכות על-סף הרקיע. מעטרת ברעמת זהבה ננערה, ויז זהרה אל אפסי הרים…

  

ח

והמים הקיאו את-העלם אל-ארץ רחוקה מאד, אל ארץ נכר, היא ארץ הגלות.

וישט בכל-המדינות ויבא בבני הגולה, ויעבר ביניהם כאגדה מני-קדם וכחזון עתידות. ויהי מוזר ואיש חידות לכלם.

וירא את-השמים והנה הם נכרים לו, ואל-ארץ יביט והנה היא זרה – וילמד את-עיניו להביט נכחו, אל-אפסי עולם, כאשר הביטה אליו כן דמות העלמה בשחר ההוא.

מתי ראה את-השחר ההוא?

ויתע העלם בארץ כתעות כוכב נדח בחלל העולם, ויהי הולך ערם ויחף וישר עין, אין לו כל, בלתי אם-האש הגדולה במעמקי לבו ועיפת השחר בתהומות עיניו.

מתי ירדה האש אל-לבבו?

כי-הנה צרף צרף לבב העלם בכור משלש, ואש גדולה, מדורה משלשת, בערה בו, הלא היא אש האלהים ואש השטן, והעזה משתיהן – אש האהבה.

וישא את-האש ההיא אל-ארבע כנפות העולם, ויצת לבבות ברוח פיו ובתוך עינים כבות הדליק נרות.

ואל-אחיו הגולים יצא ויראם בשפלותם ובענותם – ויכאב את-מכאובי כלם, וישאג את-שאגתם. ותשמע מתוך השאגה זעקת השמים והשאול, קנאת אלהים וסערת חמתו, נהמת נפש גועת בחבלי אהבה-לא-באה ואנחת העולם בליל החרבן.

ויש אשר-יחריש העלם במכאוביו, ותהי שאגתו דומיה – ולא היה יגון כיגונו האלם וצער כצערו החרישי.

ואיש לא-עמד בפני מבטו הישר. יש אשר-יניס האיש את-עיניו מפני מבט העלם שמימה ויש אשר-יבריחן ארצה, והביט העלם בדממה אחרי האיש ההוא עד-עברו – וחמל עליו חמלה גדולה.

וגם באנשי הזעם והמשטמה פגע העלם – וחרדו אנשי הזעם מפני מבטו, ושטו מעליו בחפזון, והקדירו מצחם, והאפילו בגבותם על-עיניהם והביטו ארצה, ואת-כפם ישימו על-לבם, והיו כמסתירי גנבה מעיני העלם איש החידות.

ואולם ראה ראה איש החידות ללבבם, ויבא בנפשם כמבואי עיר מבקעה, ומצא שם את כל-נגעיהם הנעלמים, ופרפר עם-לבם בכל אשר יפרפר, והתענה שבעתים בכל-ענותם.

ויש אשר-תמצא עינו לב שאנן ובוטח – ונקבה עינו את-הלב ההוא, והחליאה אותו עד-מות, ונסה המנוחה מקרבו עד-עולם, ולא-ידע עוד האיש השאנן שנת מרגע בלילות.

ובאו רבים וכפפו בדממה את-ראשם תחת קללתו וברכתו, ובקשו מפיו תוכחה ותפלה, ומעיניו – רחמים ותקוה… והמה ים חמלה בלב העלם, ונזלו נחומיו כטל בקר על-לבבות נכאים, והביט אליהם ברחמים ועפעפיו – עפעפי שחר.

כי גם-את זהרי השמש בגבורתם נשא העלם בלבו, ואת-מחשכי הלילה ורזיהם – ואולם צמא לא צמאו עיניו בלתי אם-אל-השחר, ויהי נגה הצפירה חותם נפשו ודמדומי השחר שירת חייו – –

  

ט

ובצר ללבבו מאד, ומצאוהו חלמותיו הגדולים ומדויו הנאמנים, והשיגוהו כגלי הים – ויצא העלם בשחר אל-מחוץ לעיר ונשען שם תחת ערער על-שפת נחל נרדם, ונשא עיניו אל-אילת השחר, ובקש צלמה במימי הנחל, ועצם את-עיניו, והביט גם-אל תהום נפשו, ועמד עד-בוש, והחריש עם-כל-העולם ביגונו הגדול, יגון היחיד.

והמלאך הצעיר עגום העינים ונקי הכנף, אשר על-אילת השחר, יטה בדממה את-כוס היגון האלם – וגרע משם דמעה אחר דמעה בדומית שחר…

  

אב, תרס"ה. אודיסה.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2475