


	
	בתשובתי
	




שוב לפני: זקן בלה,

פנים צמקים ומצררים,

צל קש יבש, נד כעלה,

נד ונע על־גבי ספרים.





שוב לפני: זקנה בלה,

ארגה, סרגה פזמקאות,

פיה מלא אלה, קללה,

ושפתיה תמיד נעות.





וכמאז לא מש ממקומו

חתול ביתנו – עודו הזה

בין כירים, ובחלומו

עם־עכברים יעש חזה.





וכמאז באפל מתוחים

קורי ארג העכביש

מלאי פגרי זבובים נפוחים

שם בזוית המערבית…





לא שניתם מקדמתכם,

ישן נושן, אין חדשה; –

אבא, אחי, בחברתכם!

יחדו נרקב עד־נבאשה!










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25