


	
	שיר לא נודע למשורר לא נודע משה בן יצחק [משה אבן אלתקאנה]
	




לשמו ולזכרו היקר של המעמיק חקר בשירי קדמונינו ד“ר י. נ. שמחוני ז”ל.




בתוך השירים, העתקות מכתבי יד, שהמציא החכם הר' דוד מגיד
מלנינגראד (פטרבורג לפנים) לי ולחברי ר' י“ח רבניצקי לצורך עבודתנו המשותפת
בסדור שירי אבן גבירול, נמצא שיר אחד, מופלא מאד, הנתון בזה למטה (תחלתו:
“הדונש קם ועלה מקברים”). השיר הזה נעתק ע”י מר מגיד הנ“ל מתוך כ”י סימן 39
מאספת פירקוביץ (אבן רש"ף), הגנוזה באוצר הספרים הממלכתי בבירת רוסיה.
כתב היד הוא, לדברי המעתיק, בן שמונים דפים, כ“ב שורות לעמוד, בכתב
איטליאני, ובלי נקוד, וחסר כמה דפים בתחלה, באמצע ובסוף. לפי התכן כולל
כתב היד שירים ומליצות למחברים שונים: לר' שלמה אבן גבירול, לר' משה אבן
עזרא, לר' יהודה הלוי, לר' אברהם אבן עזרא, לר' אברהם בדרשי וזולתם. השירים
ברובם סדורים קבוצות קבוצות לפי מחבריהם ובראש כל קבוצה רשום שם המחבר של
שירי אותה הקבוצה. השיר שלפנינו נתון שם בתוך קבוצה ששם רשב”ג קרוא עליה.
מצד צורתו ותכנו וסגנונו הכללי, וכן גם מצד קצת מליצותיו וחרוזיו וקצת
סמנים אחרים, קרוב מאד אמנם השיר לדרכו השירית של הרשב“ג. הצדדים השוים
וסמני הקורבה הם באמת מפליאים מאד: א. צורת השיחה של השיר, הכתוב בדרך שאלה
ותשובה. צורה זו, שהיא ערבית בעיקרה, אעפ”י שהיא משותפת גם לקצת משוררים
אחרים מן הספרדים, חביבה היתה ביותר על הרשב“ג; וכנראה, גם רדף רדף אחריה
בכל כחו, ולא רק בשירי החול, כי אם גם בשירי הקדש. בדוגמאות אין צורך.
המבקש ימצאן לעשרות בשלשת כרכי שירי הרשב”ג הוצאת “דביר”. ב. דברי רהב
והתנשאות מופרזת כלפי עצמו ודברי השפלה ובוז ללא חק כלפי יתר המשוררים
מבני דורו ומן הקודמים לו. אמנם גם מדה זו – ואף היא בת השפעה ערבית –
משותפת היתה לרבים ממשוררי ספרד, אבל לשעור גדוש כזה הנמצא בשיר שלפנינו
הגיעה רק בשירת הרשב“ג. ג. הזכרת שמותיהם של שלשת המשוררים המפורסמים
ביותר, שקדמו לרשב”ג (דונש, מנחם ואבון) כדוגמא מוסכמת של גדולי השירה
ואביריה היחידים בימים ההם (ראה השיר שלפנינו בתים 1, 4). הזכרת אותם
השמות, ובענין דומה לזה שבשיר שלפנינו – כלומר לשם השואה של התפארות –
נמצאת גם בקצת שירי הרשב“ג; ראה לדוגמא שירו “אזי בסעיף חלום” כרך א' שיר
ט' שורה 21–22 (“ולא נזכר לשירך שיר מנחם ושיר דונש ושיר
אבון”; או בכרך הנ“ל שיר כ”ח, שורה 1: “בנו לברט”, ושורה 8: “ולשמאלו
מנחם שם ושם אבון”). הזכרה זו מעידה, על כל פנים, כמאה עדים, שבימי
הכתב השיר שלפנינו עדיין לא נמצאו בעולם משוררים העולים בפרסומם על אלה
השלשה; שהרי ברור הוא, כי המשורר, לצורך הענין שלפניו, ולשם רבותא יתרה,
נקט דוקא את שמות המשוררים המפורסמים ביותר עד ימיו. ד. התכן העקרי של
מחצית השיר הראשונה (עד בית 52, הוא בית המעבר) הם דברי וכוח של המשורר עם
אלה הבאים להדיחו מחמדת נפשו, מן השירה, בטענה כי אך לריק ייגע ולשוא יכלה
כחו, כי הנה נבערו כל בני הדור יחד מהבין ליקר ערכם של המשורר ושירתו וגו‘,
וגו’. תכן זה שמש, כידוע, אף הוא ענין רב לרשב”ג, והוא הרשב“ג, הפך והפך
בו ברבים משיריו הנבחרים, וממש באותה צורה, בצורת וכוח, כמו שבא הדבר בשיר
שלפנינו. ה. קצת בטויים וצרופי מלים, ציורים ודמויים ודבורים סגוליים וגם
רעיונות בודדים, המזכירים בהחלט גמור את אלו של הרשב”ג. וגם כאן איני רואה
צורך מיוחד להביא דוגמאות. הבקי קצת בדבר יכירם מיד. הם צווחים מכל בתי
השיר (ברם, על מקצתם ארמוז בהערותי לשיר זה, בשולי הגליון, ועיין שם). אין
אמנם בשיר זה מחריפותו ומעמקותו המיוחדת של הסגנון הרשבג“י במבחר שיריו
ומהתרכזותו המגובשת; אין בו כמעט כלום מן החלחול הארסי ומבת קולם של
היסורים הפנימיים, המבצבצים ועולים מתוך כמה משירי הרשב”ג; ואעפי“כ אפשר
למצוא גם בו הרבה מסממניו המיוחדים של הבטוי הרשבג”י. ראה, לדוגמא, את כל
הבתים מן שורה 35 עד שורה 41.

מי הוא, אפוא, בעל השיר הזה?

דבר זה אינו צריך לפנים. או להפך: אין דבר זה צריך אלא
עיון קל בפנים בבתים 8–9, ומיד ימצא כי שם המשורר כתוב בתוך השיר מפורש:
משה בן יצחק. השיר נכתב על־ידי המשורר, בעל השם ההוא, לכבודו של איש
אחד גדול בדורו, ששמו אף הוא כתוב מפורש בשיר: אחיה בן יונה (ראה בשיר
שורה 55). מלבד זה נזכר בשיר שלפנינו לגנאי בדרך רמז, בהעלמת השם, “גביר”
אחד (ש' 30–37). מי הם שני בעלי השמות ההם וה“גביר” הנעלם – איני יודע.
ידוע לי רק פיטן אחד ששמו משה בר' יצחק (עיין “עמודי העבודה” ערך שם זה),
ואולם תמיהני אם הוא הוא. כמו כן נזכר השם “אחיה” באחד משירי הרשב“ג (כרך
א' שיר ל"ה שורה 37–38) – האמנם “אחיה” האמור כאן הוא הוא האמור שם? השערה
זו לא תהא נראית כרחוקה, אם על יסוד ה”בדיקה" של השיר המוצעת בזה למעלה
נבוא לידי החלטה – שהיא בלי ספק קרובה לאמת – כי על כל פנים, יש לנו בזה
עסק עם משורר קדמוני, שזמנו בין זמנם של שלשת המשוררים הנזכרים למעלה,
דונש, מנחם, אבון, ובין זה של ר' שמואל הנגיד ורשב“ג. בכל אופן, ודאי הוא,
כי בזמנו של משורר זה, משה בן יצחק, עדיין לא יצאו לא לר”ש הנגיד ולא
לרשב“ג מוניטין של משוררים, שאם לא כן, איך יתכן שיתפוס בעל השיר – וביחוד
לצורך הענין שלפניו – שמות של משוררים שכבר שקעה שמשם ויעבור בשתיקה מוחלטת
על משוררים ששמשם מאירה בגבורתה? אין זאת כי אם בימיו עוד נחשבו דונש, מנחם
ואבון ל”סוף שירה“, כלומר, לשלשת “כוכבי השירה” המזהירים ביותר, וזה לא
יתכן אלא בימים שלפני זריחת שמשם של ר”ש הנגיד ורשב"ג. אפשר להניח אפוא, כי
היה המשורר בן זמנם של שני אלה המשוררים, אבל עדין לא ראה אותם בגדולתם,
כאבירי השירה.

ואם השערה זו נכונה היא – האין לנו, אחרי “סמני הקורבה”
שהראינו עליהם למעלה, לראות את בעל השיר הזה כאחד ממפני הדרך לשירתו של
רשב"ג?

תעלה ותבוא נא שאלה זו לעיונם של החכמים – אולי ימצאו לה פתרון.

גופו של השיר, הנתון בזה למטה, נעתק, כאמור, מגוף כתב היד
הנ“ל ע”י החכם הר“ד מגיד בפ”ב, והוא גם שנקד את השיר והעיר עליו באשר מצא
מקום להעיר. במקום שהערותיו נראו לי הבאתי דבריו בשמו בהערותי שלי, הנתונות
עם השיר למטה בשולי העמוד. בכמה מקומות נטיתי מדעתו בנקוד, בנוסח ובבאור.
על כל פנים יש להודות לחכם זה על הזכות שנתגלגלה על ידו להביא את השיר
המופלא הזה לידי פרסום.

הערה כללית. מדרך השיר המעולה, שלא תבואנה בו “יציאות”
(שם מונח למלים הנחרזות שבסופי הבתים) כפולות, וכל שכן משולשות, כלו' שלא
תבוא מלה אחת ובהוראה אחת שתים או שלש פעמים בסופי החרוזים בשיר אחד. השיר
שלפנינו אינו נקי מהכפלות כאלה. עיין למשל מלת “כנשרים” (ש' 2 וש' 75) ומלת
“ספרים” (ש' 19 וש' 31), “וירים” (ש' 52 וש' 73), ומשורש זה שוב כמה
יציאות: "והרים (ש' 16), “להרים” (ש' 22), “ומרים” (ש' 71);
בכתרים (ש' 53), וסמוך לזה שוב כתרים – הכפלות אלה פוגמות בשיר
המעולה, והן נחשבות כסמני התרשלות וחולשה.






הדונשׁ קם



U / – – – U / – – – U– –



הדונשׁ קם ועלה מקברים / והחיה את־מנחם לֽיצורים?

ואם אחר בלות השיר יעדן / וחדשׁ את נעוריו כנשׁרים?1

עניתיהו: התראני ותאמר / “הדונשׁ קם”, ותשׁוה בי אחרים.

ומי דונשׁ אמור, או מי מנחם / ומי אבון ומי כל המשׁוררים?

הלא אין ואפס הם לנגדי, / ושׁיריהם ושׁירי קשׁ ואורים.

והם לו יֽהיו חיים ויראון / בדלחים אשׁר אחביר ודרים,

אזי כלם יהודון לי ויענון / בפה אחד, גדולים עם צעירים,

ויאמרו: אין כמשׁה ישׁ משׁורר / בכל־תבל ולא בעל דברים,

ובן־יצחק כפיר שׁואג למול צאן, /וסוס אביר, וכלנו חמורים,2

והוא הים אשׁר עולם יסובב, / וכלנו לעמתו יאורים,

ומעפר אמרינו חצובים, / ומלשׁם שׁבו שׁיריו גזורים,

ועניני אמרינו נקבות, / ועניני בדלחיו זכרים,

ושׁירותיו לבדנה אמתות, / ושׁירינו ושׁיר כל שׁיר שׁקרים,

והוא הרוה במימי התבונה / שׁתיל חכמה בעת שׁכן חררים,



ולו נגלו צפוני המליצה / וסוד השיר ופלאי כל סתרים.3



ולולא הוא אשׁר העלה דגליו / ונשׂא לחרוזיו נס והרים,

ונתן און לנחשׁליו ועצמה / ועל חילו חיליו שׂם אזורים,

והקים את נפילתו ושׁלח / לתחלואיו ולמזוריו מזורים, –

אזי היה כלי אובד ונשׁכח / כמת מלב ונמחה מספרים;



ואיך אליו תדמני ותערך, – / היערכון אלי שׁחל שׂעירים?4



השׁיבני: אמת, אינם כערכך, / ואמנם כל אמריך ברורים,

אבל עתה שׁמעני והסכת, / ואל תוסיף בצחות קול להרים,

דחה השיר, ודעת לא תחיה, / והחדל להביע אמרים,

ביען כל בני דורך ישׁנים / כנוקצים כנרדמים כערים,



ואם צורת אנושׁ צורת פניהם – / תבונתם תבונת הבעירים,5



ואין ערך לשׁירך המפאר / אשׁר מפז ודר מליו יקרים,

ולא מבין וחוקר: הנלוזים / אמריך ואם המה ישׁרים?

לבד מכל־פתלתל וערל לב / אשׁר חשׁך ואפל שׂם לאורים,



וכל עקשׁ חסר בינה ושׂכל / אשׁר חשׁך ימששׁ יום כעורים.6



והנה הגביר בהם והראשׁ / אשׁר חכם ישׂימוהו גברים,

ובשכל ובבינה יספר, / עבור עשה לאין קצה ספרים, –

ונשׁמעו בך נסים ואותות / ומופתים יֽהיו לעד זכורים,

וענינים כאור חרס מאירים / ומדברים ואפניהם דבורים,

ומאמרים ברוח אל אמורים / ומכח בני אדם עצורים,

ושיר כאשׁ אשׁר מתים יעורר / וידיח שׁנת שׁוכני עפרים,



וצור חזק וסלע עז יפוצץ / וישׁבר בעזוזו השמירים –7



לשׁמע טעמו לא נע ולא זע, / כאלו שׁערי אזניו סגורים,

והיית כלוחש סוד לחרש / ודורש מלשון אלם דברים,

ונופח באש פחם ומכה / בברזל קר וצורף סיג בכורים,

וכרוצה אסף רוח בחפניו / ובשמלה אחז מים צרורים,

וחלב מזנב כלב להזיל / ולצמיח בכף היד שערים,

ולתקן, מבלי כח לתקן, / מעותים ולמנות מחסורים.

עניתיו: העלי זאת לא אשורר? / ומה אחסר אני, אם הם חסרים?

היחשכון מאורי אור למען / בעיני עורים אינם מאירים?

ואם פנג וצוף ימר לבעבור / היותו מר עלי חכים מרורים?

בעוד רוחי בקרבי אהגה שיר / כיונים ואצפצף כעגורים,



ולעד יזלו כטל אמרי, / ויערפון לעולם כמטרים;8



ואם לא עת תבונות הוא ודעת / ולא יראון לעורון מאורים, –

הפי אחסם כאיש אלם ואדם / כאלו מעינות שדי סכורים?

לכן עלי לשורר צח ימותי / ואין עלי להבין השורים.

ואם עד זאת, ואם אפס מבינים / ומשכיל עם, ואם אין נברים,

הלא הנה בדורנו שארית, / ינופף הזמן ידו וירים,

ויתפאר לעולם בהדרה / כהתפאר מלכים בכתרים,

וירחיב פה עלי כל הזמנים / ולשון יאריך בשמה לדורים, –

אחיה, המחיה השפלים, / בני יונה, אשר יניא יהירים,

יחיד דורו וכתרת יקרו / ומלבישו לבושים עם כתרים,

אשר יצא בדור כלו חשכים / כצאת שמש בארץ לא סדרים9

ועלה כעלות שושן בחוחים / ותפוח בסבכי היערים;

ולכן כל מדמהו לאישים – / מדמה לגדיים הנמרים,

ומשוה השחקים לארקים / וארזי הלבנון לחצירים,

וספירים לאבני הנחלים / ודברי האמתות לשקרים.

הלא גבר ישישי החכמים / והשכים הוא [לבד] מן הנערים



והוא אמנם לבדו הנשמה / והרוח, וכלם הם פגרים,

והוא המעלה נר מתעודה / וההופך ערביה שחרים,

והוא המאריך חבלי מזמה / וחכמה אחרי היו קצרים,

והוא האיר אפלתה ובקע / מאוריה כהבקע בקרים,

והפיץ מעינותיה והרבה / מקוריה בכזב המקורים,

והוא פלס לשון קדש ופתח / למשקלה ומתכנתה שערים,

והוא החביר בענינה ספרים, / וקבץ מנדודיה פזורים,

והקריב מקצותיה רחוקים / והרחיב מגבוליה מצרים.

ומעודו הלא הלך שחוח / שפל רוח לאל משפיל ומרים,



ונטה אחרי אל מבחורות / ושמר משמרותיו מנעורים.10



גביר ישפיל מתי און וחמס / ויגביה מתי משפט וירים,



ושׂבר פושעים שבר ישבר / והרס יהרס שני כפירים,11



ועל דליו וגוזליו ירחף / באברתו כרחפי הנשרים,

ויושיע מיחל בו תשועה / ויעזר המקוה ממזורים.

יגורון יושביו ממוקדותיו / וירהו, פן יהו בהם בעורים

כאלו להבי אש מענה פיו / ולפידים תשובותיו מבערים12



ואמנם הוא לכל בעלי מזמה / ותושיה כרעה העדרים.












שורה 1–2 המשורר, מתוך הכרת ערך עצמו ויתרונו על
גדולי המשוררים שקדמו לו, משים, כמנהג המשוררים בימים ההם, בפי זולתו
דברי השתוממות והערצה כלפי המשורר בצורת שאלה לאמר: “הדונש קם” וגו‘,
כלומר מי הוא המשורר הזה שכחו בשיר גדול כל כך? אין זאת כי אם
המשוררים המפורסמים שכבר מתו, דונש בן לברט ומנחם בן סרוק, שבו לתחיה
וקמו מקבריהם, ועל כן היה לשיר עדנה אחרי בלותו (בראשית י"ח, ב')
והתחדש נעוריו כנשר (תהלים ק"ג, ה'). – וכל עקרה של השאלה לא באה אלא
לשם התשובה שלאחריה בבתים הסמוכים. וחדש – כן הגהתי ונקדתי;
ובכת“י: ”יחודש", ומג’ תקן “יחדש”, ואולי  ↩



ש‘ 3–9. עניתיהו וגו’ – השואל שואל והמשורר
משיב: האם מפני שראית אותי ואת כחי בשיר אתה אומר לדמותני למשוררים
הקודמים לי? כלום ראויים הללו להדמות אלי? הלא אין ואפס הם לנגדי וגו‘.
“בי” – כן הגהתי, ובהעתק: “בו”. ושיריהם ושירי וגו’ – כלומר
שיריהם ושירי קש וגבבא הם דבר אחד. ואורים – מלשון אורות
(מלכים־ב ד', ל"ט), שענינם עשבים וחציר שדה. ומג' משער: אולי תחת
“ושירי קש” צ“ל: ”כשירי קש“. בדלחים… ודרים – כנויים לחרוזי
השירים המעולים; ”ודרים“ – רבים מן ”ודר וסחרת" (אסתר א‘, ו’). אין
כמשה – הוא שם המשורר, ושם אביו יצחק, כאמור להלן. בעל דברים –
מליץ ומשורר.  ↩



ש‘ 11–15. ומעפר וגו’ – מליצה מעין זו נמצאת
בשיר “עטה הוד” לרשב“ג ש‘ 115–118. ועניני וגו’ – אחד מיתרונות
השיר המעולה אצל הספרדים הוא שיהיו ”עניניו חזקים“, כלומר שיהא התוכן
חשוב ועמוק, והוא שמתפאר כאן המשורר, כי עניני שיריהם ”הרפים“ של יתר
המשוררים כנגד הענינים ”החזקים“ של שיריו שלו הם כערך הנקבות לעומת
הזכרים. במימי – כן הגהתי, ובהעתק מג': ”במימיו“. נגלו – כן
הגהתי, ובהעתק מג': ”יגלו".  ↩



ש‘ 16–20. דגליו – של השיר. חילו – כן
הגהתי, ור“ל: על חיל צבאו של השיר (מליצה מצויה בשירי הספרדים) שם
הוא, המשורר, את ”חיליו" – כחו וגבורתו – כאזורים, כלומר הוא
בכחו הגביר כחם וחזק ידם של צבא השיר ונושאי דגלו בימיו. ובהעתק
מג’ הנוסח “חיל”, והוא שבוש בלי ספק. ולמזוריו מזורים – הראשון
מכה והשני רפואה. אזי היה וגו‘ – מוסב על השיר. כלי אובד וגו’
– תהלים ל“א, י”ג. מלב – כן הגיה מג‘, ובכ“י ”מלת". ואיך
אליו – אל דונש. היערכון וגו’ – כלום אפשר להשוות שעירי עזים
לשחל?  ↩



ש‘ 22–25. ואל תוסיף וגו’ – כלומר חדל לך מן
השיר והחכמה, שהרי גם הדעת לא תחיה את בעליה, להפך מדברי הכתוב בקהלת
ז‘, י"ב. והחדל – בנפעל תחת קל לשם המשקל, ולא כמג’ שנקד
“והחדל” והעיר: “הפעיל ת' קל”, שאם כן לקה המשקל. כנוקצים –
נפעל מן “יקץ”, כלומר גם היקוצים והערים וגם הנרדמים כלם כאחד שקועים
בשנה, וצורת “נוקצים” נמצאת אצל הרמב“ע, כמו שבא ”נוקרת“ מן ”יקר“
אצל הרשב”ג בענק ש‘ 98. פניהם – כן הגהתי לפי הענין ת’ “פניכם”
שבהעתק מג'.  ↩



ש‘ 26–29. ואין ערך – אין ערוך. ולא מבין
וגו’ – בכל מעלתם ויקר ערכם של שיריך אין בבני הדור מבין וחוקר בהם
לדעת, אם נלוזים וגו‘. לבד מכל וגו’ – כלומר אין בבני הדור אנשי לב
ודעת מלבד פתלתול וערל לב וגו‘. חשך ימשש וגו’ – על דרך הכתוב
דברים כ“ח, כ”ט.  ↩



ש‘ 30—36. והנה הגביר וגו’ – בית 37 הוא סיומם
של הבתים 30, 31, וכל הבתים שבינתים הם כעין מאמר המוסגר. כלומר, והרי
גם הגביר הגדול בבני הדור, הנחשב לחכם בעיני כל ומפורסם בבינתו, לפי
שהרבה עשות ספרים, והנה גם הוא, אעפ“י שנשמעו בך נסים ואותות וגו‘ ויצא
טבעך בעולם כמשורר גדול, ושירך הרי הוא כאש, מעורר מתים ומפוצץ סלים
וגו’ – ובכל זאת גם אותו הגביר לא נע ולא זע לשמע טעמם הטוב של שיריך
וגו'. וכבר הזכרתי במבוא שלא נתפרש מי הוא אותו ”הגביר“. ”גביר…
גברים“ לשון נופל על לשון. ואפניהם דבורים – משלי כ”ה, י“א.
ומכח עצורים – על דרך הכתוב דניאל י‘, ח’ (מג'). וידיח – כן
הגהתי, ובהעתק מג' ”ויריח“, ומעיר על זה: השוה שופטים ט”ז, ט‘ –
ואין בזה טעם וריח, לפי שמליצת “הדיח שנה” בהוראת “העבר שנה” אף היא
נמצאת בשירי הספרדים. וישבר – כן הגהתי, ובכ“י הרי”ש חסרה ותקן מג’: ישבר.  ↩



ש‘ 40–47. אסף רוח וגו’ – על דרך הכתוב משלי ל‘,
ד’. שערים – כן נקדתי, והוא רבים מן “שער”, כלומר “שערות”;
ומג‘ נקד “שערים”, ואין נקוד זה מתקבל על הדעת גם מצד הענין –
שהרי ציור “צמיחת שערות בכף היד” לענין דבר בטל ונמנע המציאות הוא פתגם
מפורסם בכל הלשונות, וגם מצד הכתיב של מלה זו בכ“י, שהיא חסרה וא”ו,
בעד שכל השיר בא שם בכתיב מלא. ולתקן וגו’ – כלומר מי שרוצה לתקן
מעות וגו‘ – על דרך הכתוב בקהלת א’, ט“ו. – ובאמת אין בכחו לתקן.
ומה אחסר וגו' – כלומר האם אחסר אני ואחסר נפשי משירה בשביל שהם
חסרים ופגומים? חסרים – כן הגהתי, ובהעתק ”אסורים“. ואם פנג
– כן הוא לנכון בכ”י, ולחנם תקן מג‘ “לחם” תחת “ואם”. והכונה: האם
יהפך הפנג והצוף המתוק למר בשביל שטעמו נדמה כמר על חך האיש החולה,
שהכל נהפך בפיו ובחכו למרורים? אהגה כיונים וגו’ – על־דרך הכתוב
ישעיה נ“ט, י”א. יזלו כטל וגו‘ – על דרך הכתוב דברים ל"ב,
ב’.  ↩



ש‘ 48–57. לעורון – כלומר מחמת עורון, לסבת
עורון. הפי אחסם וגו’ – כן הגיה מג‘, ובכ“י ”הכי" ת’ “הפי”, ולפי
תקון זה יפה מציע מג‘ להגיה גם “כאיש אלם” תחת “לאיש אלם”. לכן –
ת’ “לכן” לשם המשקל והרבה כמהו בשירי הספרדים. צח ימותי – מלת
“צח” מגומגמת וחשודה, ואולי צ“ל ”כל“ וכיוצא בזה, ולפי הכתוב יש לפרש
בדוחק שמלת ”צח“ היא תאר הפעל למלת ”לשורר“, כלומר, לכן עלי לשורר
צחות כל ימותי. להבין – פעל יוצא, כלומר להורות וללמד את ”השורים“
(כנוי של גנאי לבוערים). ואם עד זאת – כלומר ואם גם הגיעו הדברים
עד כדי כך, שאפסו מבינים ומשכילי עם (על דרך הכתוב דניאל י“א, ל”ג)
ואין אנשים ברי לב, הלא עוד יש בדורנו שארית (וכאן המשורר עובר
פתאום – על דרך “תפארת המעבר” – מגנות לשבח האיש שאליו ערוך השיר),
שהזמן ירימנה על נס להתפאר בהדרה וגו‘ על כל הזמנים והדורות –
ומי הוא? הוא אחיה וגו’. אחיה המחיה – לשון נופל על לשון, וכן
יונה… יניא” שבסוגר. בני יונה – בן יונה, כמו “בני אתונו”
בראשית מ“ט, י”א (מג'). בארץ לא סדרים – איוב י', כ"ב.  ↩



ש‘ 58–72. שושן בחוחים וגו’ – שיר השירים ב‘,
ב’, ג‘. כל מדמהו וגו’ – מליצה שגורה בשירי הספרים. לאישים –
לשאר בני אדם, הקטנים ממנו. לארקים – לארצות. גבר – נצח, ע“ד
”גבר באחיו“, ובהוראה זו נמצא פעל ”גבר“ בשירי הספרים לרוב; ואולי יש
לנקד ”גבר“. [לבד] – השלמת מג', ובכ”י חסר. מתעודה – מן
התורה והחכמה מזמה – בכ“י: המזמה, נגד המשקל (מג'). ומתכתנתה
– כן הגיה מג' לנכון, ובכ”י: “ומתבונתה”. ומעודו וגו‘ – בכל
גדלו וחכמתו לא התגאה בכל זאת, אלא הלך שחוח לפני אלהים, בענוה
ובצניעות. ונטה וגו’ – מליצה מעין זו נמצא גם אצל הרשב"ג.  ↩



ש‘ 74 –. ושבר פושעים – כן נקדתי, כלומר את
סבר הפושעים ותקותם ישבר ויבטל, והיא לשון נופל על לשון, באסמכתא על
דרך החוצת על מליצת הכתוב “ושבר פושעים”, בשי"ן ימנית (ישעיה א',
כ"ח); ומג’ מנקד “ושבר פושעים”, מה שאין לזה טעם בענין. ועל דליו
וגוזליו וגו‘ – כלומר הוא סוכך בכנפיו על הדלים ועל הרכים חסרי הכח
וחדלי הישע. ומג’ מנקד “דליו” ת' דליו" והיא טעות.  ↩



ש‘ 77–78 באות בהעתק מג’ מחולפות, ואני הפכתי את
הסדר לפי הענין. יגורון יושביו וגו' – הכונה, כנראה, על התלמידים
היושבים לפניו, שהם יראים מגחלתו, שלא ישרפו, אף־על־פי שהוא באמת “לכל
(כצ“ל, ולא ”וכל" כמו בהעתק מג') בעלי מזמה ותושיה כרועה העדרים”,
כלומר מנהל נאמן ומורה דרך טובה וישרה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25540