


	
	מלכת שבא
	



א


פעם אחת – כה ספרה זקנתי,

ותספר במנוחה נעימה –

ב“צאינה וראינה” קראתי

– ותפצל תפוחי אדמה:





פעם אחת ושלמה המלך

צו נתן, העביר פקדה:

"איש, איש מכל עיר, מכל פלך

אזמין כלהם לסעדה".





לכל עוף ולכל חיתו־יער,

לשעירים, לשד ולשדה

שלח דברו בסער:

“חוצץ הקבצו לסעדה”.





ויתאספו מזקן עד נער,

נקבצו מכל עברים.

ולהבדיל בין טמא לטהור,

גם כנף גם חיה אף שעירים.





ובעמדם למפקד כלהם

שמה אחזתמו ושער;

נצבו כהלומי רעם,

כי נפקד מקום “שכוי־יער”





"הרים הפכו משרש!

בתהו ישימון חפשוהו!

תחשפו כל יער וחרש,

גם חי גם מת הביאוהו!"





שעירים לכל עבר נטשו

למצות המלך חרדו,

וחי הביאהו חשו

ועמו לפניו עמדו.





– "אויה לך, בן בליעל!

הלא חטאת מרי חטאת,

במלכך מעלת מעל,

לא אחר דברי מלאת".





השכוי – זקנתי ספרה,

ותקם ותעמד מלפצל –

נפשו עליו מאד מרה,

ויפתח את פיו ויתנצל:





– אדוני ומלכי רב דעת,

אנא לוא שמעני,

הטה נא אזן שומעת

או אז תעבור עוני.





אחת נשבעתי למשיחי,

לך מלכי הדגול מרבבה,

ולכל לך חיי־רוחי

ודגלך עלי מאד אהבה.





עבדך באמונת אמן

רומה נשאתי כפים,

עד אגוע ואהיה לדמן,

אם גם באש ובמים.





גם עתה תמתי לי עדה

וישר לבבי שהדי,

הבה בתוך עם ועדה!

אספרה נא דרך עמדי.





תרתי תלאובות וציה,

ישימון עברתי ברגל,

– אם יש איש נפשו לא חיה

אשר לא לך ירים דגל.





מה רבו התלאות שבעתי

בציון בשממה ובתה,

כמעט לשאולה נצמתי

מרוח זלעפות ובעתה.





סערה מנגב סוערת

כסני בחול שואפת,

כחי הוי יבש כחרס!

ערם ראיתי התפת.





השמש על ראשי הכתני,

קרח אכלני בליל,

חמת חיתו־טרף צמתתני

משאתם לא עצרתי חיל.





אף צחה צמאתי למים –

לצמאי מי מים ישקני?

גם אל לא המטיר משמים

לחם לשבר רעבוני.





כל אלה נשאתי סבלתי,

הגעתי עד שערי־מות,

ובשמך אדוני נדגלתי

בהיותי גם בשכון צלמות.





בשמך עז נפשי דרכה,

שבעתי נדודים בארץ,

לראות אם ישנה ממלכה

עליך פורצת פרץ.





לתור אם ישנה ממלכה

שם ידך איננה מושלת.

ומוצאת בפי לך ברכה,

בכנפי צרורה תועלת.





אחרי נדודי בציה

נקריתי לעמק ברכה,

אחריו גם ארץ פוריה

ארץ בוטחה, צולחה.





לחרס שם אור שבעתים

יפזו קרניה מסביב,

שלמת אור עטו שמים

לה רוח כרוח האביב.





הירח זורע יקרות

בין ערפלי טהר במרומים.

כאילות אהבים צחורות,

מקפצות על הרי בשמים.





הכוכבים זיו נגה יפיקו,

זיז שדי תעטוף אדמה.

שם מקום לזהב יזקו,

גם מוצא לכסף שמה.





הרריה ברזל ונחשת,

פנינים כל אבן יקרה,

עפרה למצק בגשת,

מתכת לה יחד חברה.





ונפת מעדן נובעת

מהול במי־פלגו הזכים.

תנעם לאזן שומעת

המית מי־שקט מפכים.





ארזי־אל יסכוה צאלים,

מצוף פלג עדן יינקו,

גם פרחי זהב בעלים

ריח צחצחות יריקו.





ורוח מעדן נושבת

בלאט מתגנבת מחרכים,

רוח ונפש שובבת

בנעימות גליה הדקים.





שם שלוה ובטחה נפגשו,

נשקו שם חסד ואמת.

כלה מן גו יגרשו

שנאה וקנאה זועמת.





לא יעלה שם אויב בשער,

הארץ מקרב לא תהפך;

יתמהו כזקן כנער:

“דם אדם באדם ישפך?”





לנצח אביב עולמים

ירד לשכון משמים.

הצור שם פעלו תמים,

אך זאת היא ארץ החיים!





פתאם נשאתי עינים

וכבודה ראיתי הולכת

ובראשם כבת שמים

בנפשה עז דורכת.





הכבודה נצבה מלכת

החרסה תפז קרנים.

ותפלה זכה משתפכת

בנשאם קדש ידים.





ובת השמים כורעת

– מלכה היא – אזני שמעה,

ותפלה מלבה נובעת,

לשמש כפיה נשאה:





היושבי בשמים

הקשיבה וענני.

מידך לי קרנים

חנני נא חנני!





שמה מלך אתה,

ומידך גם הנני

מלכה פה מלמטה,

חנני נא חנני!





באורך ואמתך

טהר את עוני!

אבי, אני בתך!

חנני נא חנני!





אלי, כביר, נאור!

צדק תדינני.

חדש בי לב טהור,

חנני נא חנני!





נהרי פלגי זהר

מאורך תשפיעני

כעצם שחקי טהר

חנני נא חנני!





ממעון קדש השקיפה,

תמונתך השביעני.

טל אורות הרעיפה,

חנני נא חנני!





היושבי בשמים

הקשיבה וענני.

מידך לי קרנים

חנני נא חנני!





שבטך ומשענתך

המה ינחמוני.

חיי אור פניך!

חנני נא חנני!





קרניך כי יפזו

רצון ישביעוני.

נצח בל יגוזו

חנני נא חנני!





עת מבעד הצהר

קויך יעירוני,

שפכה פלגי זהר

חנני נא חנני!





שחר כי יבקיע

ידך, אב, תנחני.

אתה כי תופיע

חנני נא חנני!





כי תרד הימה,

טהר גם עוני,

תרחצני שמה,

חנני נא חנני!





ככלותה לחש לצקת

אור על פניה הופיע.

מכתרה התנוססה ברקת,

כשמש לה רצון השביע.





הכבודה הרימה הדגל

על ראשה כגלת כותרת:

"תחי לנצח השגל!

לעדי עד תנון כחרס!"





שומרי ראשה מהרו

ובמטה המלכה נשאה.

מקהלות למלכה זמרו,

ממרום השמש שמעה…





גם צבאות שמים אין חקר

הקשיבו לרנה מגבוה,

וירנו גם כוכבי בקר

ויריעו בני אלוה.





כנור, האלם! אל תמר,

ינתק מיתריו העוגב.

מה לצפור משכיל מזמר

קרקור ושריקת החגב?!





ועל חלקת־ארגמן לבושה

יפזזון וירצדון קרנים,

השמש כעין חשמל אשה

סובבת במחולות־מחנים.





השמש על אחת שבע

מפיצה זיו נגה – ותופע

ותכרכר ותפזז הטבע,

כל הודה השפיעה אז שפע.





אבק משחק מאזנים

דק חול מהר בי נבעה.

הזלתי מים נטף מים

מאשר שם אזני שמעה…





התדע נא, הכון ושמעה

את אשר מאז לא ידעת!

– כרבלת השכוי התנשאה –

– ואתה, בני, השמעת?





התדע מה שם הארץ

את חקיך, מלכי, לא תטור?

ועליך פורצי פרץ

– – –1 בארץ הקיטור.





– – –2 בסערה

מחא כנפיו בגאון.

השכוי לא החטיא מטרה

ובין מלך ושרים קם שאון…





השכוי עוד פעם פיו פצה

ויאמר למלך ושרים:

"שמעו לאשר איעצה,

צדק יעצתי ומישרים.





המלך לסופר יצוה

ובהשכל יערך אגרת,

בה דעת למלכה יחוה

ותדע למי העטרת…





בה דעת למלכה יחוה,

תדע ממשלתו מה עזה,

ורגליה כאילת תשוה

למולך מתפסח ועד עזה.





אצור בכנפי התעודה

אחתום בגפי האגרת,

על עקבי קיטורה אגודה

ושמה אתננה לגברת.





והיה אם לא תטה אזן

לקול האגרת ולפקדה

שמעו כל שר גם רוזן!

את אשר לה אעש אגידה.





אז אכה כנף על כנף

אמחא – וספים ירעשו!

ותשרש משרש עד ענף

ומגזע שריה ישרשו!





אתן את קולי בכח

לקולי יחילו האיים,

אחרימו גם יאתה האוח,

יגיחו מרבצם האיים.





וגדודים גדודים יבואו

תחנקם חמת טורפי טרף

(השתעשעו שרים, ושעו!)

ישחיתו ואין אומר: “הרף!!”





אז אותם מעדנות אוליכה,

מעדנות את פועלי־און!

אכניעם בחמה שפוכה,

מזרועי עז ידמו כאבן.





המלכה לא אחמול, ארחם,

תדע עברתי קשתה.

או אז תתעצב, תנחם

על אשר לא אזן הטתה.





אחרי דומיה ממשכה

השרים העמיקו חקר;

וכעצתו אגרת ערכה

וישכם השכוי בבקר…




ב


וישכם השכוי בבקר

אגרת צרורה בכנפהו,

ובלוית צפרים אין חקר

הרים לדרך פעמהו.





וכגבור שש לרוץ ארח

מלאכות המלך הרהיבתהו.

ועיף יגע מטרח,

קיטור עוד פעם חזתהו.





השחר פרוש על ההרים,

השמש עוד טרם הבקיע,

רן כוכבי בקר השרים

לאזני השכוי הגיע





רוחות שאננות ודקות

את עלי העצים ילקו,

הנשמות טהורות וזכות

בין עלים סוד יחד המתיקו.





שמה את לחיי הדשאים

ישעשע וילקק הרוח,

ושמה מבינות לעפאים

נשמות ממתיקות סוד שיח.





שם עשב לעשב חבקו,

יתלחשו בל הגה בל אמר,

יצלצל קול משק נשקו

נשגב מאזן החמר





פה שיח הרוח יניע

כלילד בערש האמה

ואמו – הבריאה – תריע,

תשיר שיר־שנה בדממה.





פה ינום הפרח בהודו,

בפניני־טל כתרו מיפה,

והקב"ה בעצמו בכבודו

מכריז על כל טפה וטפה.





שם אסף עליו הגביע

המסוך עסיס, טל שמים,

שם… שמה על יד המבוע

יקר ממקור מים־חיים.





פה ושם בעמק הגבע

ישנה ונמה הבריאה.

ותישן, ותנום הטבע

סביבה שוררת דומיה…





הסו כל צפור, כל כנף!

בדממה בקנכם קננו,

או בחרו ביער בד ענף –

אך הסו! כי ישנה אמנו.





– "הוי נעות המרדות, את זמירה!

בת תבוז ליקהת אם הורתה".

– "שיר־שנה לאמי אשירה.

לקולי תערב שנתה".





וצלילים השתפכו מסביב,

כוכבים פנינים מרעיפים,

תך גלים ברוח האביב,

תך גלים בים־נפת־צופים.





המון הצפרים נועדו

שבת בשרון שם אוו,

יצועם בשיחים רפדו

ולמוצאי בקר שם קוו.





שמה בשחק מקדם

הוצאו ערפלי טהר,

שפכו חכלילות ואדם

בפלגי זיו נגה וזהר.





הם צירים שלחתמו השמש

לסל ולפלס נתיבה,

להדוף ולהדוך האמש,

לעזב מקומו לנדיבה.





הם צירים שלחתמו השמש,

בשר צדקתה יפיעו

התעוררו כל חיה ורמש!

זמרו למלכה, הריעו.3




כתב יד מתקופת וולוז’ין-ז’יטומיר. פורסם ב“עין הקורא”, ברלין, חוברת ב‘/ג’, עמ' 95–91, ניסן/אלול תרפ"ג, בחתימת “נחבי בן ופסי”






השיר לא נשלם  ↩



השיר לא נשלם  ↩



השיר לא נשלם  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25630