


	
	תענית צבור לעצירת הצדיק
	



(מכתב מאת יקביאל)




חסידים קדשו צום, קראו עצרה,

כי נעצר הצדיק, הה צוקה וצרה

(המלעיבים בקדושים ואמונה מהם פסה

מתלחשים כי באה לו זאת מאכילה גסה).

ויצומו מעת לעת שלם, מלילה עד לילה,

עד שעשו רעש בפמליא של מעלה.

ולעת ערב, בהגיע תפלת הנעילה,

נרפא הצדיק, כי נתקבלה התפלה,

ויפתחו הצנורות, מהר צועה הפתח,

וישפיע שפע רב וכל אסוריו פתח.

ויהי בהפנותו… בעת פנה היום

ויסעדו את לבם אחר הצום.

ובזכות הרבי, הצדיק הותיק

אכלו לשבעה ולמכסה עתיק…




כתב יד, בחתימת “יקביאל”, מתקופת וולוז’ין-ז’יטומיר. פורסם ב“הדאר”, י“ח תמוז תש”ט






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25629