


	
	אכילת אשם
	




חטאת עמי יאכלו


(הושע ד, ח)




לקדם עת רצון, ולהעיר השחר,

בחדש השביעי בתשעה לחדש,

ולהקיף סביב ראשי בתרנגול צחר –

מימים ימימה כן דרכי בקדש.





שכוי לבן אבחרה, כלבן צמר צחר –

כן מנהג ישראל, כן הורוני אבותי,

ואקיף ראש ותלאה, אסבהו סחרחר,

ונשא עליו השכוי את כל עונותי.





גם כל היום צמתי מערב עד ערב,

התעניתי מעון, עדי תקעו בשופר,

הודיתי ועזבתי, כי לפשוע לא ארב

אמר גמרתי. האח! מצאתי כפר.





מפשע רב נקיתי, הטהרתי מעוני,

את לבי הזכותי – ובשמעי קול השופר

רצתי חיש הביתה לשבור רעבוני,

רצתי חיש כאיל, דלגתי קל כעפר.





ואסעד חיש את לבי, אכלתי בחפזון,

כלחוך השור לחכתי בשר נשוא אשמותי,

גרמתי את עצמותיו, שלחתי במו רזון,

ויבאו החטאים כשמן בעצמותי.





הוספתי לטעום טעם1 כטעם לשד השמן,

ואכל בכל פה גם העור והפדר,

על קרביו ועל כרעיו, הפרש והדמן,

ואנכי לא ידעתי כי אורב לי בחדר.





אנכי, הה! שכחתי כי אוכליו יאשמו,

כי את בשר שקוצי אכלה לתאבון,

ופשעי הקיאותים ישובו בי יקומו,

ישובו על עקב בשתם הפשע והעון.





ואנכי לא ידעתי, שכחתי, הה! בחפזה

כי בטני תשג קרבה אשר תמול הפליטה,

ואכל כנף־שקוצי, אכלתי שוק וחזה,

בלעתי קיא־חטאתי וירדו מטה מטה.





ועוד בבקר השכם, ממחרת צום כפורים

הוספתי חטא על פשע, עוד יתר מבתחלה:

רצותי את עמיתי, הכיתיו במסתרים,

חרשתי רע ואון, מזמות בל אוכלה.





לשוא נערתי חצני, נערתי חטא למים,

לשוא בכנפי שכוי צררתי צרור פשעי,

ובאכלי בשר קרבני, בשר אשם בעל כנפים,

עמו גם עוני שבו לתוך מעי.





על כן הרביתי פשע, צמאה עם הרוה

התלקטו שנה שנה חדשים גם ישנים,

אז ידעתי פשר, בנתי רז “בעל תשובה”,

ששב על עונותיו וחטאיו הראשונים.





כן דרכי כל הימים, – כן דרך איש ישראל –

מפשעי כי עצמו לא אוכל, הה! נקיון,

אם שלחתים על ראש שכוי, ואכל ואתגאל

ואטפל על עוני זדון על שגיון.





ובפושע זה הלבן

אחטא כל הימים,

אאדים חטא ועון

כאילים מאדמים.




כתב יד, וולוזין תר“ן. פורסם בחוברת ט' של “דורנו” בשיקגו, ומופיע באגרות ביאליק כרך א‘, עמ’ כ”ד-כ"ו






איך האב פאסמאקיוויט – בלע"ז  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25622