


	
	ארץ שחולה כפנינים
	




ארץ שחולה כפנינים,

שמיה כבדלח לטהר,

שמן פלגיה ימשכו

ואבניה כספיר לזהר.





ארץ שצפון בה רגש…

בה לוטים זכרונות קדומים –

אבחר אשתפך בחיקה

אשתפך – ואמצא נחומים.





אשתפך בחיק אם אוהבת,

חקתני מאז על כפים,

וצרור בכנפה אישנה,

אישנה – עד בלתי שמים…





אישנה ואחלום חלום ציון,

אישנה – עד עולם עד נצח;

עד–דעה הארץ תמלא,

וכלה גם און ורצח…





אישנה – אך לבי עוד ער בי

ואזני תשמענה עוד חרש

שיר ציון מכנף אם אוהבת,

שיר שנה בנוע הערש…





ותמרר, – ותנעים זמירות,

לחליפות שיר תוגה שיר נעים;

שיר נעים לימים הטובים,

שיר תוגה לימים הרעים…





אז ירעש יתחולל הלבנון,

ימסו כדונג ההרים;

השרון יתמוגג בבכי,

וציון אז תבך במסתרים…





אז תזעק ותחיל הרמה,

מרה יבכיון הגבעות;

תמס יהלוך הירדן

והיה לנחל דמעות…





ותוסף להמר ולהנעים

לחליפות שיר תוגה, שיר נעים;

אראלים אז חוצה צעקו,

ודמעות אז ערפו שמים…





וללבי חליפות כמהן

תוגה ונעם נשקו;

ומערכי לבי פנימה

מערכות מנגינה דפקו.





ותזמר – ואחלום חלמות,

חלמות וזמירות נפגשו;

נדמו עת נדמה שירתה,

ותשר – ויתחדשו…





אז שרה את אשרה מלפנים

– את דוד ושלמה חזיתי…

חזיתי את עמי בוטח

ואישן– מה ערבה לי שנתי!…





הארץ גן עדן לפני,

על ראשי שמים מזהירים…

חיי לי שירות נעימות:

זמרת־יה, צליל שיר השירים…





אביב חלד עמי חזיתי,

עת דודים בקדמת נעורים…

הגיון לדוד בכנור,

ושלמה אז שר שיר השירים.





על מצחו טל ילדות לא חרב,

כמו נטע עוד רטב רענן;

כי נער ישראל לארצו

וישכן בחיקה שלאנן.





בה רבץ כלביא אין מחריד

על ראש שניר וחרמון בה רמו;

כי קדש ישראל לא[דנ]י, –

כל בזיו, כל אכליו יאשמו.





עוד רבים בקדש חזיתי

חזיונות – לקול אם הבנים…

השירות מפיה נזלו

על לבי כנחל עדנים…





מלבי עוד הלאה נקבו,

נקבו עד נפש פנימה…

חם צח עלי אור בה שפכו

– מה טובה שירתה ונעימה!..




כתב יד. פורסם ב“הדאר” תש“ז, גליונות כ”ד-כ"ו. מופיע גם בספר “ביאליק, חייו ויצירתו” מאת פ' לחובר, עמ' 84–85






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25625