


	
	אל המשורר
	




ראש רב המחשבה,

לב חוצב להבה,

קול שדי מדבר בקול…

לו אלף עינים,

לו רבוא אזנים,

ויחזה ויקשב בכל.





לו נפתח הצהר

בשחק לטהר,

בו ירן שיר קדש והוד.

בכבודה השכינה

מקשבת לרנה

אראלים ימתיקו לו סוד.





וישקף ממרום

אל צפון אל דרום,

עמקה עמקה השאל.

בה ירא כל חלאה,

משם יבט הלאה,

וידע ויבן את הכל,





כילד הוא תמים,

לו ילדות עולמים,

כישיש יפח לקץ.




ולוזין תר"ן

כתב יד. מכתב מוולוזין, ז' אלול תר“ן; מופיע באגרות ביאליק כרך א‘, עמ’ מ”ב-מ"ג






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25623