


	
	האגדה
	




בכם עלי תלמוד, בכם עלים בלים,

הגדות נחמדות וקדומות,

בימי חיי הבלי כי אהגה נכאים –

בכם נפשי תמצא תנחומות.





בנקיק סלע אפל ובמחשך חר עפר

שם תחיה, תשגב תולעה;

ובחשך סתרכן מתגרת עריצים

תרגיע שם נפשי הנכאה.





אור בהיר בשחקים אור דעת הארץ

כמים בים היא מלאה;

אור דעת… אור מתעה… הוי עיני תחשכנה,

לא לי אור, לא לי הוי תולעה…





הבט לא אוכלה, הוי עיני תחשכנה

לראות אור רקב אור דעת;

אסתירה את פני, אטמן בעפר

ואבוא בצור כתולעת.





מאור אלך חשך, מארץ גרשתי

תפתחו לי שערי רקיע.

וללבי החלל מבעד ערפל

אור חדש אור עולם יבקיע.





וכאבי יחשך, אנחם על עפר

כי אראה בשחק עזרתי.

אדע בשחק חי חי גואלי

הנחלה על שברי מכתי.





מר רשע כסל, ורשעת חכמים

אחריתה הוי מי ישורנה…

בחכמה להרע, לעשוק דין דלים

תקוה לסכלות ממנה.





“גם אורך יבקע, עוד יזרח לך שמש”

קויתי, חכיתי – ואין;

הוי אמרי נואש! איך שוא תנחמוני

את הבל איכה יאהב קין?..





אז איגע מרדף אחרי צללי תהו

וצל עלים בלים אחמדה;

שם אבכה ואשקט, ושם גם תנחומות

אינקה משד ההגדה.





שפל ובזוי בגוים נתתי,

גם לבכות לא יתנו ברמה…

לוא לבכות די שפקי לי נתנו, בכיתי

עד רוח בקרבי לא קמה.





הן כנור לי היה ותליתיו על ערבי

הנחל ששמה ישבתי;

גם הרבה בכיתי… ובנחלי דמעות

הכנור מידי עזבתי.





הוי כנור ישרון! נעים זמירות ישראל,

זה כנור לדוד ושלמה,

בך ראה יה דוד, ושלמה בקדש

בך חזה שולמית בחלומו…





ומאז ועד עתה אין מלך בישרון,

אין מלך, אין כנור ונבל;

עגבי – קול בוכים, כנורי כיונים

יהגה על אפיקי בבל…





אל הד המנגינות גבורי הרוח

בבבל אז כרו אזנים;

רק קול דממה דקה בתלמוד צפנו

אך אזני תשמענה פי שנים.





ומאז ועד עתה כי אהגה נכאים

הגדה לכנור אקחה,

בה אבך ענות עמי, בה אשיר תנחומות –

אנגן ותהי לי הרוחה.





אז ראש עמי אחז, מה שגיא מה כביר

שיא חסנו ועזו בשחקים…

אבינה אחריתו, כי עם זו תולעת

עוד ישר ויוכל ענקים.





הוי עלים בלים! מה נעים גורלי

כי אתם עמדי בחיים;

בידכם האחת לי תתנו טוב ארץ,

בשניה – כל קדשי שמים…





הוי עלים נובלים! כביר מצאה ידכם

כי לא כעלה נדף נדפתם

מרוח זלעפות, מסופת שלכת

כרדוף את קש יבש נרדפתם.





מסערות וסופות, מנחלי בליעל

שסחפו אתכם כל הימים,

מגבעות חול לוהט שכסו עליכם

צלמות – והנכם קימים!





ואם עלה טרף הרוח באפו

ושם שורה נסמן בסערות

ופה פרץ נבעה הנחלים נבעו

וכלם כמו הפכו שדה קברות;





אז תחת העיים בין גלים הנצים

שם צבור שם קבור אשרנו…

שאול שם הציע כל קדש ויקר

כל יקר – לא ישוב אלינו…





ואני יתום אמלל בראש מט לארץ

אבכה בבכי כוס חרבות;

ארידה בשיחי עד אכלה בדמעות

ארידה על קברי האבות!…




(ערב חג העצרת, תרנ"א, וואלאזין)

נוסח ראשון של “אל האגדה”

כתב יד מתקופת וולוז’ין. פורסם ב“הדאר” תש“ז, גליונות כ”ד-כ"ו






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25624