


	
	אל הצפור (כתב יד)
	




שלום רב שובך, צפורה יקרה,

מארצות החמות לחלוני!…

אל קולך כי ערב מה נפשי כלתה

בחרף בעת עזבתני…





את עזבתני – ואני לאנחות

נשארתי בארצי הקרה,

עננים נזעמים ראיתי ראשונה

ורוחי הטובה אז סרה.





הגשמים ידלפו – וירב הרפש,

הימים עצלים, נרדמים;

ובעצלה כמהם בי ערקי ישכבו,

וברפיון יזחלו הדמים…





השבה הארץ לרפש עולמים?

– העבים ימלאו, יערפו;

“ויהי כן לנצח” בנפשי דמיתי,

– הגשמים ידלפו, ידלפו…





נשיתי רננים, נשיתי צפרים,

גם אותך שכחתי שכח,

– איכם, איכם הימים הטובים

ואיה נחבאתם לברח?…





אך הנה הימים המרים הקרים

תחתימו כפרץ אתיו,

נפרץ גג ביתי, שם טרד הדלף,

הקירות יבכיו, יבכיו…





ויבא החרף ויפקד צבאותיו,

הקרח, השלג, הקרה…

קרח נשמתו, ולשונו להטת

כמחט בבשרי דקרה.





“פתח דלתיך” בחלוני בלילה

הסערה הקרה דפקת;

– סורי, גברתי, הן פה לא יכירך

מקומך – אין עצים לשקת.





ותעל כגנב בעד הארבה

ותילל ותבך כיענה,

וכיללת אחים בין חרבות שאיה

אזני מן הסערה תשמענה…





וילד לפצעי אז אשתי המליטה

ותבא עד משבר – ותמת…

כה דומם כמות ישבתי לבדד

ואהגה בעולם הנשמות…





החלונות הלבינו כמתים מקרח

בעדם יציצו לי רפאים…

– מדוע כה תבכי, צפורי יקירה,

מדוע כה תהגי נכאים?…





כה ארכו הימים, כה ארכו הלילות,

כה ארך העמל, העני!…

אוי הרפי, אל תבכי, מדוע צפורי

תוסיפי יגון על יגוני?…





לא דמע ובכי לי גהה ייטיבו,

לא אלה ירפאו מכתי…

כבר עיני עששו, מלאתי נאד דמעות,

כבר הכתה לרסיסים לבתי…





כבר כלו הדמעות, כבר כלו הקצים

לא הקיץ עוד קץ על יגוני… –

…שלום רב שובך מארצות החמות

צהלי צפורי ורני!…





עוד ירבו הימים – ואת שנה שנה

תנודי אל ארץ החמה,

ואני פה אותר – כה לבי ינבא –

עד מתי, אדוני, עד כמה?…




חלק ב‘, כתב יד. נכתב בוולוז’ין תר“ן-תרנ”א, ורק חלקו הראשון נדפס בשעתו, בשינויים, ב“הפרדס” גליון א’, בעריכת י"ח רבניצקי






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25626