


	
	פרדה
	




ובבקר אביב כליל בדלח, בעמד העולם כלו



בטהרו ובזיוו הראשון, ובטרם יקיץ הפרבר



על המונו ושאונו לזהמו (אין זאת כי בבקר כזה



השכים אברהם אבינו ויולך את־בנו לעקדה)



קמה אמי, התפללה, ותצר את־מעט בלאי,



הם כל־מערכת תלבשתי, טלואי כפה מאמש:



כתנות ופזמקיות מספר וטלית קטן מציצת,



ובשיתה עליהם נוספות משאות לב־אם בהמון רחמיו:



חררת כסמים, מאפה ידה, נעים מטעמותי מעודי,



וסדורו הבלוי של אבא, זה חלקי מכל־ירשתי



(צידת משנה ליתומה: האחת – לנתיב היגון,



הנכון לפניו כיום, והאחת – לנתיב כל־חייו)



שמתם צרור אחד, נקלה ויקר גם יחד, בכפי.



אז תתעטף בסדר, ואשק לאחותי ולאחי



נשיקות פרדה ממשכות, נשק ושנה והוסף,



ובכל־כחי, עד מצות הנפש ועד כלותה,



וככה נשקתי גם לכל־מזוזות הפתחים,



ואמר עוד שלום בלבי לצללי ימי המעטים,



החבוים ועומדים אלמי יגון בכל־קירות הבית



ובכל־זויותיו האפלות – שלום שלום לכלכם.



והיה שלום גם אתה, שכן ביתנו הקרוב,



עץ חמדות לי ונטע שעשועי, לבנה רענן ויפהפה,



אשר היטבת הבקר לקראתי כל־שפעת קוצותיך



ותעד כל־חליתך ונזמיך הצהבים לתפארת,



שלום וברכה לך עד העולם, עקב הגמאתני



מדי אביב באביב מעסיס גזעך הצונן.



אכן מסך עני מסכך, ומגש בכלי חרש,



צפחת דלים, אך מתקו המשובב נפש



יעמד בפי ובעצמותי ימים רבים, וזכרו



יחלים רוחי מיין הרקח בגביע זהב.



ושלום שלום גם לך, הישיש באזרחי הפרבר,



מגננו החסן, טללון1 עבת ומצל,



כבד שנים ועפאים ושבע סופות וחזיזים!



קורתך הנבובה (חקוקת יד? נגועת רקב?



או חרורת ברק?) מעון־תמיד נאמן היתה



לנחיל דבורים שוקק וחיקה מחבא נעימות



לראשי, נחיל שעפים גם הוא. בחרבוני קיץ



מלטתי לא אחת אל צלך את־יגון ילדותי



וארפד למרגלותיך את־געגועיה הסתומים



על נעלמות ורחקות בל ידעתין, וגם אתה



הטעמתני לא אחת מעקץ דבוריך העז



ומדבשן המעט. שא ברכה על שניהם יחד,



שב איתן ונאדר! אל כל־חלומותי בהקיץ



ילוה מעתה רחש טרפיך המעמעם, על כל־משעלי



יקדמוני ויפזזו לעיני בגיל בני זהרוריך,



עכברי זהבך הזריזים, ומכל ראשי בשמים



ידבש באפי תמיד ועד למרחוק ידבקני



ניחוח צציך, בני זקוניך העדינים, אפילי קיץ.



ושאו שלום וברכה גם אתם, בתי חמר,



משכנות רשים, פרומי גגות ומטי כתלים,



שקועי בעפר עד טבור, שלום שלום לכלכם!



ושלומים משנה לאחרון־אחרון באחרוניכם,



לשפל ולנדח בכלכם, לאהל דך ונכלם,



הבודד לו בצלע הפרבר, רובץ למעצבה,



גמל נכנע עמוס חטטרותיו, במורד המכתש



ומציץ ממחבאו נבעת, בחצי אשנב, במה־שלמעלה –



ישגה שלומו עד העולם! עודני עול קטן ימים,



עוד לא נכונה מלת “אבא” על דל שפתי,



אל אהל צנוע זה, משכן מלמדי, הובאתי,



נשוא במעטה טלית פסים על כפי אבי,



צמוד בחזקה אל־לבו וזקנו חופפה על לחיי,



משאת חרדה, קדש לאלהים, ופקדון יקר בסתר כנפיו.



אכן מר ונמהר היה רבי ויראני קשה,



אף יש אשר הפליא מכותי הפלא ופלא,



ואולם לבי אני נוח לרצות עתה וחמה אין לי.



בשעת פרדה נוגה וזכת בקר זה, בהציגי



ראשונה כף רגלי החרדה על נתיב לא אדענו,



מה־יקרתם עתה כלכם ללבבי! אתם כהיותכם,



על כל־עקמומיותיכם, על גדרות חצריכם הדחויות,



על ערמות אשפתותיכם ועל כל־יקומכם הדל –



כלכם, כלכם חמדות אתם לי הבקר שבעתים!



וראו, לא רב ולא כבד מאד למראה ולמשקל



המשא בכפי, מענק אמי לי, צידה לדרך:



אין אתי זולתי גויתי הקטנה וצרורי הקלקל,



ובכל־זאת, גם בקטני וברישי לא נעור וריק



אצא מעמכם כלה. עוד משא אחר,



חסן תעלומות, אין חקר ליקרו ומרבה מהכיל,



אשא אתי, והוא צרור בלבי, חתום בעצמותי,



הלא הוא זה אשר עמסתם אותו לנפשי



יום יום ורגע רגע בפרצכם כל־שעריה



לבוא אל קרבי פנימה כמבואי עיר מבקעה



ופי לא שאלתם, עד מלאת רוחי אתכם



ואני לא ידעתי. עתה אסיעכם אתי



אל אשר אסיעכם ושכנתם בתוכי לעולם.



ובצר ללבבי בנכר, כי יתקפוהו געגועיו,



ובאתי אל פנת סתר ושלפתיכם אחד אחד



עד עמדכם לפני כלכם, כבדה רבה וגדולה,



וצרופים מכל־סיגיכם תגלו לעיני פתאם



והנכם כלילי חן וחסד ועטורי יפעה שבעתים:



תכלת חדשה, בטהר בתוליה, ירעפו שמיכם,



הקמה בשדות גבולכם תפז מכתם אופיר



ורפידות דשאיכם תשתרענה כיקר שטיחים רקמה.



משלג־בראשית יצחר שלג ערבתכם חרף



ושלוליות אביבכם, פחזות מים, תזלנה כסף טהור.



תרעש כלבנון חרשתכם ביום סער, ובנוחה –



ושכן בה שקט אלהים. עיני תרחבנה מפליאה



לקול קוקיה בא מסתר חביונה יומם



ולבבי יגוע ממתק תרועת זמיריה לילה.



דבוריכם ככנורות תהמינה וצפרדעיכם תפצחנה רננות.



אז תפקד גם אתה, אהל בית רבי, ועלית מן הארץ



איתן כמצודת סלע. גל האשפה, רבוץ ירכתך,



יהפך לגבעת חמד, צופנת מטמונים בחבה,



ורצועתך, רבי המסכן – שרביט בכף מושל!



כה תתיצבו לנגדי מלאים זיו ומפיקים נגה



והוד לכם וגדל כאשר לא פללתם מעודכם;



ואולם יתר הוד ותרומת כל־יפעה צפנתי לך ולמענך,



העלובה מאמות והמעשקה בנשים, אמי סגלתי!



את־כל־יקר חסדי ימי אקרינה אל עבר פניך



ונהרת דומם, כצפירת שחר, בגלגל חיי;



ומדי יבאו רגעי יתם ובדידות לנפשי



תשעינה עיני ברחמים אל נגה זרחך



וזכרתי לך את־חסדי ערביך עמי, בשחותך



על ראשי הקטן, אסוף ברכיך וחנון אצבעותיך,



ותרויני דמעתך, ותשוקקי לבי – כל־מעיניו הרעשת;



וגם את־התרפקך עלי אמש, ואת־הציצך אל־עיני



על בכיך ושחוקך ונשיקותיך יחד אזכר – אז אדע,



מה־עמקה לעתים ענות אנוש עלי אדמות!



ואולם חי אלהים, אם יפל רסיס מדמעתך ארצה!



מאשר היא שם, מכל־המצולות, כפנינים מקרקע ימים



משה אמשנה, ולטשתיה ושבצתיה במבחר הנזרים,



אשר יציץ לתהלת עולם על ראש בחור מעם,



ומי יודע, אולי יאו למושב לו קדקד



אחד היתומים, עזוב אמו ונזיר אחיו



כמוני, בן־איש יהודי מוזג מפרבר הזפתים.



אל־נא אפוא ירע לך, אמי, כי שלחתני,



מחר ערב ראש־חדש, ופקדת את־קבר אבא,



והגדת־לו את־כל־ענותך ואת־כל־מדוי לבבך –



הוא יבין, הוא יאמין, והוא יסלח לך.


  


כה שחתי עם־לבי



בהתנהלי כל־הדרך לאטי לרגל אמי



ולרגל נעלותי הבלות, הגדולות כפלים מכף פעמי,



פסע והגה בדממה, וצרורי מתחבט על שוקי



ובהתעוררי מהמית לבי, ואשא עיני ואשתומם,



כי שתו עלי מזה ומזה בתי־מדות גבוהים,



ואני מתהלך בין חומותים בקריה גדולה לאלהים.



והבתים כארמונות בעיני, וארמון מארמון שגב,



ואני קטנתי מאד, ואהי בעיני כחגב.



ותיטב הקריה בעיני, ויפת לבי אחריה,



כי שכן עוד מחן הבקר ומזיו יקרו עליה.



ותוליכני אמי ברחובי רחובות ובמבואי מבואות,



ובמצרי סמטאות ושקקים – ועיני משוטטות ותוהות.



באחרונה יצאנו שוב אל מרחב גנות וקרפיפות,



ואשבע חדשות ונצורות ונפשי עיפה לחליפות.



ונבא לעת צהרים אל־בית אבי זקני,



אשר בפרבר העצים בקצה העיר השני.


  

רמת־גן.






לינדע.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2601