


	
	והיה כי תמצאו
	



והיה כי תמצאו / חיים נחמן ביאליק


והיה כי תמצאו מגלת לבבי



בעפר תתפלש,



ואמרתם כה: היה איש תמים ופשוט,



ועיף וחלש.

ויהי האיש עושה וחי לו לתמו,



ונחבא אל כליו,



ומקבל בדממה, בלי ברכה וקללה,



הבא לו מאליו.

ויצא האיש ויהי עובר לתמו,



ונתיבו לא-עקש;



מקטנות לא-ברח וגדולות לא-פלל,



ונצורות לא-בקש.

ואם-אחרו, אך באו, לא קרואות, הגדולות



ובדרך המלך –



ויעמד האיש והוא מביט משתאה,



ויקד וילך.

ואם-אחרו, אך דפקו על-פתחו הנצורות –



והוא לא אספן,



ויתעב כאחד עז נפש הכלבים



עם-צדקת לב שפן.

ועלית קיר קטנה לאיש ההוא היתה,



ולה אשנב קטן,



ותהי לו לנפשו, ולא-ידע בה מלאך,



ולא-שלט בה שטן.

ולאיש תפלה אחת, והיה בצר לו,



ויהי עולה שמה,



צונח לאשנב ורועד ולוהט –



ומפלל בדממה.

ותארך התפלה כארך ימי חייו,



אך אל עליון לא-רצה.



את-לא-בקש לו נתן, והאחת שבקש –



אותה לא-מצא.

והאיש עד-יום אחרון לא-נואש מרחמים



ונפשו הוחילה,



ולבבו התפלל, התפלל וימת



באמצע התפלה.

תמוז, תר"ע.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2661