


	
	צנח לו זלזל
	



צנח לו זלזל / חיים נחמן ביאליק


צנח לו זלזל על-גדר וינם –



כה ישן אנכי:



נשל הפרי – ומה-לי ולגזעי,



ומה-לי ולשוכי?

נשל הפרי, הפרח כבר נשכח –



שרדו העלים –



ירגז יום אחד הסער – ונפלו



ארצה חללים.

אחר – ונמשכו לילות הזועה,



לא מנוחה ושנת לי,



בדד אתחבט באפל וארצץ



ראשי אל-כתלי.

ושוב יפרח אביב, ואנכי לבדי



על-גזעי אתלה –



שרביט קרח, לא ציץ לו ופרח,



לא-פרי ולא-עלה.

אלול, תרע"א.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2663