


	
	ביום קיץ, יום חם
	



ביום קיץ, יום חם / חיים נחמן ביאליק


ביום קיץ, יום חם, עת השמש ממרום



הרקיע תלהט כתנור היום,



עת יבקש הלב פנת שקט לחלום –



בא אלי, בא אלי, רע עיף!

לי-יש-גן, ובגן תחת אוג כבד צל,



הרחק הרחק מעיר וממתים, נחבא תל,



כלו עטוף ירקרק, כלו אמר סוד אל –



שם נחבא, ננוח, אח נעים!

ובהתענג וברך שם במחבא הלז



נמתיק יחדו בדמי צהרים הרז,



שיופיע לשנינו מקרן הפז,



הבקעת את-שפעת הצללים.

ובליל חרף, ליל קר, עת מחשכים ושחור



ישופוך בחוץ, הולך סובב הקר,



ובבשרך כי-יתקע מאכלותיו הכפור –



בא אלי, בא אלי, ברוך אדני!

ביתי קטן ודל, בלי מכלולים ופאר,



אך הוא חם, מלא אור ופתוח לגר,



על-האח בער אש, על-השלחן הנר –



אצלי שב והתחמם, אח אבד!

ובהשמע מילל סופת ליל קול כאוב,



זכר נזכר ענות רש גוע ברחוב,



ולחצתיך אל-לב, רעי, אחי הטוב –



ורסיס נאמן אורידה עליך.

אך בבא תור הסתו, בימי סגריר ועב;



עמום שומם היקום, רפש הולך ורב,



דלף טרד על-גג, עש בקרב לבב –



בי, עזבני לנפשי, אח חנון!

בשממון הזה אחפץ בדד היות;



ובהתעטף הלב ובהיותו למסוס



אל-תראני עין זר, זר לא-יבין את-זאת –



וערירי אחרישה ביגוני.

חשון, תרנ"ז.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2727