


	
	הציץ ומת
	



הציץ ומת / חיים נחמן ביאליק


הוא נכנס אל גנזי הפרדס ובידו לפידו –



וחמשים לפרדס שערים,



ובכל נתיבותיו חתחתים: תהומי תהומות



והררי הרים;

ולהט החרבות בשערים, ואחרי המזוזות



הנחשים למו-ארב –



והוא עבר שלום בין כלם, פסח על-נחשים



וחמק מתחת לחרב.

לפני ולפנים נחפז לבא ולפניו לפידו.



משתאים, מחרישים



נסוגו תרשישים: עז-נפש, היהרס לבא



עד שער החמשים?

הוא יהרס! – ויבא אל גנזי הגנזים,



לא-דרך עוד זר שם,



ויחתר עד-גבולות אין גבולות, מקום ההפכים



יתאחדו בשרשם.

ויוסף ויחתר, וימצא הישר בשבילים –



העקם,



ויט בו, ויבא באחד הזמנים עד-מקום –



אין זמן ואין מקום.

עד כלות אור עם-חשך הגיע, עד אפסי התהו,



לא-שלטה בם עין –



ושער החמשים, האחרון – אהה, אל מסתתר –



מה רחוק עדין!

ודעך הלפיד ודעך. הדרכים משתבשים,



השבילים מתעקלים –



וכלם רק פרזדור לפרזדור – ואי אחרון השערים?



ואי עצם הטרקלין?

וכבר עיפה נפשו מחתר. לא-נאמן אור עיניו



ורוחו לא נכון;



ויהי כי לא-יכל עוד לכת על-שתים קוממיות –



ויזחל על-גחון.

ובלחכו עפר, על-שפתיו עוד תחנה אחרונה



בוערת בלי-חשך:



"לו אבא עד שער החמשים, אך-רגע לוא אציץ



מעבר למסך."

התפלה נשמעה; ובטרם הלפיד הדועך



עד-קצו יגיע –



ושער החמשים, כליל אבני השיש הטהור,



לפניו הופיע.

רועדת היד, מכת זהר העין –הלדפק?



עוד רגע התאפק,



ופתאם התחזק ויעז, ויקם מזחל –



ויתדפק.

אז יכבה הלפיד, ודלתות השער נפתחו –



ויצץ שם פנימה,



ותצנח גופתו, ובצדה אוד עשן, ותגהר



על מפתן ה ב ל י מ ה.

תרע"ו.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2792