


	
	משמרים לבקר
	




השמרת לבקר ותרא בדרך

זיו דמדומי החמה על-סף הרקיע?

אלה קרני ההוד, זה הזהר, הזך,

המתפרצים בנגהות לרחב, לרום,

עד לא-נכון היום,

עד השמש בכבודו הופיע –

הן גם-כביר, גם-נאור המראה הזה!

וכמו סוד קדושים רבה לפני הגלותו

לבך מלא הגיון – אך אי-זה הפה

שידלנו מלב, יקראנו בשמו

וישיחנו כמו –

איזו לשון שתדע כנותו?

השמרת לבקר ותרא בפרץ-

על שמי עמך זהרי שמשהו ראשונה?

ורבאות קרנים כרץ אחר רץ

חרדו לביא מאורות מפה ומשם,

פרצו קדם וים

ותפרצנה תימנה, צפונה –

הן מה-נאדר, מה-נשגב המחזה הזה!

אשרי עין שצפנה קו-אור למשמרת!

ובהשביח את-רגשת לבנו הפה,

והשיבונו העבים אל-קינים והי –

אז הקרן ההיא

בדמעתנו תהי-נא מזהרת.


  

תרנ"ט.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2918