


	
	ים הדממה פולט סודות
	



ים הדממה פולט סודות / חיים נחמן ביאליק


ים הדממה פולט סודות,



וכל-העולם כלו שותק;



ומאחרי הרחים



שאון הנחל אינו פוסק.

שחור הלילה הולך כובש,



מרכיב צל על-צל וכופל;



דומם אל-ים המחשכים



כוכב אחר כוכב נופל.

ובהשתתק כל-העולם,



ארגיש: לבי ער ומדבר;



ארגיש: מעין טהור אחד



הומה אט שם ומתגבר.

אומר לבי לי בחשאי:



"בני! חלומותיך באו;



נפל כוכב מרקיע –



האמינה – לא שלך הוא.

עוד שלך קבוע איתן



ובמשבצתו יזרח שמה;



שא עיניך – הנה שם הוא



קורץ, רומז לך נחמה."

ובהשתתק כל-העולם



אשב אביט אל-כוכבי;



לי אין עולם אלא אחד –



הוא העולם שבלבבי.

חשון, תרס"ב.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3225