


	
	לבנות שפיה
	



לבנות שפיה / חיים נחמן ביאליק

לבנות שפיה


אם אין לבותיכם ערלים,



ויש בקדקדכם מעט דעה –



השבעתיכם, חלוצים עצלים,



הפשילו על שכם הכלים



וקמתם ועליתם לשפיה.

בשפיה יש חרשת בני-ארן



וסכה לצל ולמרגעה.



ומה עוד בשפיה? חצי גרן,



שליש אכר מטיל במקטרן,



ומעין אט זוחל באשברן,



עץ יבש על ראש הר כתרן,



בחורים כמלא הצפרן,



אך בנות בשפיה – כמאה.

כפר בודד לו שפיה – מי דורשה?



ופלאים לא מעט בה: עז חורשה,



סריס תרנגול, חתולה צולעה,



אך פלא פלאיה –החרשה,



והבנות בחרשה – כמאה.

לא בנות, כי פארות עלי עין,



עינים? לא, ענבי היין



יציצו בך מכל פאה;



הבחור! אל תישן, שא עין



ואל תצא בגפך משפיה.

כאילות השדה וצבאות



תגדלנה בין סלעים וגבעות, –



לא אב ולא אם לבנות שפיה;



אחיותן – צפרים ולטאות,



ואחיהן – כוכבים בשמי-יה.

רבות בנות כרך המלמדות –



ונבונות מכלן בנות שפיה.



בכל-מדע להן עשר ידות:



הן שומעות שפת גנים ושדות



ושיחת הקמה המלאה.

עם צאת כוכבי לילי שבתות



במאת זוגות עיני בנות שפיה



מאתים שלהבות נצתות; –



לו ראן הנביא מענתות



ורפא לרוחו הנכאה.

היה ברוך, ליל שבת מצנן,



בא, מחה מעל פנים הזעה,



בא, טהר המצח המענן –



ועד חצות הלילה ירנן



וירעע ויכרכר בשפיה.

וכי תפגש בת שפיה לבדה,



עמוסה בכדה המלאה –



אל תגע בה ידך הטמאה,



פן תרץ קדקדך בכדה;



אסורה במגע בת-שפיה.

או ישרה בעיניך הנערה?



מי? חנה, צפורה או לאה?



מה-תשתע, הגלם? התנערה



ועלה כדת משה השערה,



וארשת לעולם בת-שפיה.

אך אוי ואבוי לו לעיט



השב מן החרשה בשפיה



ונפשו שוקקה וצמאה



ובכפיו אין טרף וציד:



לא צביה, לא גדיה, לא שיה.

ואבוי לך, בן-הבליעל,



אם תכלים בנות עמך בשפיה;



בעמיך לא תהיה עוד בעל,



“צא!” יאמרו לך, "צא חלוץ-נעל!



הפשילה כליך וצאה!"

שפיה, ט“ו באלול, תרפ”ו.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3298