


	
	שני משלים
	



שני משלים / חיים נחמן ביאליק

א. חמשת העורים

חמשה קבצנים עורים הלכו יחד אחוזי-יד דרך יער עבות. רבץ לפניהם בדרך פיל גדול מאד והם לא ידעו. נכשלו בו ונפלו. חרדו חרדה גדולה והתחילו למשש ולגשש סביבותם, לדעת מה המכשול אשר לפניהם. עלתה ביד האחד אזן מאזני הפיל. מעך ומשמש בה – והנה היא רכה, מתקמטת ומתפשטת בידו כעין המטלית, קרא ואמר:

– אחי, סמרטוטים לפנינו! גל של סחבות!

השני גשש ומצא את הבטן, צעק בקול:


– תל! תל גבה ומשפע!


משש גם השלישי ובחלקו עלה הזנב. הכריז על המציאה:

– חבל עבות! נכשלנו בחבל!

הרביעי משש ומצא רגל. תפס בה וצוח:

– קורה! קורה שופעת וכבדה!

אז התרגז החמישי, החזיק בקרנות השן, אשר עלו בידו, וצעק בכל כחו:

– שקרנים! חרבות צורים פגעו בנו! חרבות שנונות בעלות פיפיות!

ככה צעקו העורים ורבו בחזקה וכמעט שבאו לידי מהלומות. כל אחד החזיק בשלו בשתי ידיו וכל אחד היה בעיני שאר חבריו כשוגה ומשגה. עבר עליהם פקח אחד ושמע דברי ריבם. הניע עליהם ראש ואמר:

– אוי, עורים, עורים! אילו היו לכם עינים לראות את כל אשר לפניכם יחד,

כי עתה נוכחתם לדעת, עד כמה שגיתם כלכם. הן כל אחד מכם דון ידין על פי הפרט הקטן והבודד אשר תפשה ידו. ואולם באמת, הלא אין פה לפניכם לא תל ולא קורה, לא סחבות ולא חבל עבות ולא חרבות.

– ומה אפוא יש פה? – שאלו העורים פה אחד והם משתאים ותאבים מאד לדעת.

– פיל! – ענה הפקח – השומעים אתם? פיל!

ב. שלשת החרשים

שני רועים חרשים רעו צאנם בשדה איש על יד רעהו, ויכל לחם האחד מילקוטו. וילך הרועה ההוא העירה להביא לו משם מזון ואת צאנו נטש על רעהו. כאשר שב הרועה מן העיר וירא כי שלום לצאן, ויבחר מן העדר טלה פסח בן-יומו וישאהו אל רעהו ויאמר:

– הנה לך מתנת תודה, רעי, עקב אשר שמרת את צאני תחתי עד שובי.

ואולם הרועה השני לא שמע את דברי רעהו ויאמר בלבבו: אין זאת כי אם בא זה להתגולל עלי על דבר שיהו הצולע, על כן ענהו ויאמר:

– חי נפשי ונפשך, אחי, כי ידי לא היתה בטלה. לא ראיתיו ולא ידעתיו.

ואולם גם הרועה הראשון לא שמע את מענה רעהו ויאמר בלבו: אין זאת כי אם קטנה המתת בעיני רעי, על כן נסה לפתותו ויתחנן:

– ידעתי כי דלה המתנה, אחי, ואולם הן גם טרחך לא רב מאד, אל נא תבוז אפוא

למתנת רע.

ואולם החרש השני לא שמע גם הפעם וישא קולו ויקרא:

– מה לי ולך כי באת להתגולל ולהתנפל עלי? לא ראיתי את הטלה ולא ידעתי

ולא שמעתי! לך מעלי ואל תרגיזני!


ואולם הרועה הראשון לא חדל מעליו ויחזק בו ויאמר:


– אכן נפש רחבה לך, אחי. הלא גם אני עני אנכי וידי לא תשיג תת יותר.

ככה רבו בחזקה שני הרועים החרשים ואיש לא שמע את שפת רעהו. עוד הם נצים ומחרפים זה את זה, והנה צועני רוכב על הסוס דוהר ומקפץ לפניהם בשדה. וירוצו החרשים ויתפסו שניהם ברסן הסוס ויעצרוהו ויאמרו אל הצועני:

– אדוני, חי אלהים אם תעבר מזה, עד אם תשפוט בינינו.

ושני הרועים דברו את דבריהם לפני הצועני, איש על פי דרכו. האחד צועק וטוען: “לא ראיתי ולא ידעתי ולא שמעתי!” האחד פורש כפיו ומתחנן: “עני אני ואין ידי משגת לתת יותר”.

ואולם הצועני גם הוא חרש היה והסוס גנוב היה עמו, ויאמר בלבבו:

– אין זאת כי נתפשתי ביד בעלי הסוס ויחרד כעלה ויאמר:

– אדוני, אם לכם הסוס, כאשר אמרתם, הנהו בידכם, קחוהו!

וכרגע קפץ מעל הסוס וישא את רגליו וינס בשדה.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3302