


	
	ויהי מי האיש
	




ויהי מי האיש אשר יבא אחרי,



ויהי בן-חורין וישר קומה ממני,



ואם-שבעתים ייפו חייו מחיי,



ואם יבין ולא-יבין לכל-הגיגי –



אחת אבטח ולא אפחד: להמון לבי לא-יבוז



ובמכאוב נפשי לא-יתעלל.



בדד, באשר יהי, עם ספר חיי יתיחד



ובבלואיו ישקיע ראשו,



ושתה את-כל-דברי המרורות ההם, ובאו



כזפת בוערה בעצמותיו,



להכות לבו בשגעון ולהעלות ממעמקיו



שאגת נצלה חי על-גחליו.



והיה כי-ייגע מסחב את-נפשו בין השורות –



שבילי אש ושלג עקבי דמים,



וכי-יסלד כלו מפני המלים העקרבים



הנושכים מרע לב את-בשר עצמם,



נשך והדק שן והרעל עד להחנק



מאין אונים ומרי יחדו,



וכי ירוה עד לשכרה את-החמה, עד לשקץ ענות אב ואם



ועד לנאץ שם אלהיהם –



והניס את-עיניו הצדה, אל פתח אהלו, ומצא



והנה נפשי עומדת שם דומם,



חשופה בכל-נגעיה תעמד, ובכל-מדויה הרעים,



ובכל-כשלונה ועלבונה:



"ראה, הנני לפניך, ראה מה היו חיי וטיבם,



וכחי מה, ומה אמונתי ומריי."



וראה, וכבה ניצוץ הבוז, הצת רגע בעיניו,



ותוכחתו על-שפתיו תמות;



ודמעת סתרים תבא, פדיון לחרפת חיי



וכפורים לקלון ענותי.



תרע"א.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3414