


	
	צפרירים
	




הנשיקת פי אמי, אם-צפצוף הדרור



תנומתי וחלומי המתוק הפסיקו? –



אני הקיצותי ואגדות של-אור



הצליפו על-פני ובעיני הבהיקו.



מעפעפי לא-נמחו עוד קורי החלום,



עוד כרוביו מתפשים בכרכב הקיר –



וכבר יצהל בקר, ישתקשק היום



בדהרות עגלה על-מרצפת העיר.


  


על-משקוף אשנבי התנער הקן,



וירעע ויצפצף “צויץ, צויץ” עד-בלי די,



ובזהר אשנבי בפחזות חן-חן



צפרירי הבקר משקרים אלי.



הם מפזזים ונוצצים במשובה צהלת,



מתדפקים כיונים על זכוכית אשנבי,



מחליקים, מתחמקים באורה נזלת



השפעת, שפעת על-גבי.


  


הם קרצים ורמזים ופניהם יקרנו:



"אלינו צא, פחז! זרח, הזהר עמנו!



עליזי גיל ילדות נפוצה, נצחקה,



ובאשר נמצאה אור נזה, נזרקה:



בשער ראש שבלים, בקוצות תלתלים,



על-חלקת המים, בין רצי הגלים,



בשחוק ילד ישן, בלב אם רחמניה,



ברסיסי טל-בקר, בלחי יפה-פיה,



בדמעת ילדים, בכנף הצפרת,



במכתות כוס זכוכית, בבועה של-ברית,



בכפתור נחשת, בחרוזי השירה –



אלינו צא, פחז! נזרחה, נזהירה!"



הם קרצים ורמזים, עיניהם מזהירות



ופניהם הקטנות מאירות מאירות,



גפיהם הזכות ובהירות משיקים,



אורים חמים וגדולים על-פני מבהיקים.



מה-נמוג הלב! עיני אפקח, אסגרה –



אלהים, שטפתני האורה!


  


הו, אלי באו, זכים! צפרירי התם!



אל-מתחת לסדיני הצחר, הצח!



שם נתפלש, נתפל עד-יכון היום,



ופזזתם על-עורי ובשרי הרך.



הו, אלי! על-תלתלי, עפעפי, שפתותי,



אלי גומות לחיי, מעמקי בבותי;



הזכוני, שטפוני, אל-לבי חדרו,



באו רדו אל-נשמתי, היו שם ואורו! –



חמדה מתוקה ונומה נפלת עלי,



וכל-ערק וגיד צנור תענוג שפע,



והלב שטף עבר על-גדותיו בלי-די,



ומתפרץ כמעין של-נגה נבע – – –



הו, מה-מתוק! עפעפי אפקחה, אסגרה –



אלהים, שטפתני האורה!


  

סיון, תר"ס.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3413