


	
	שתי בנות
	



שתי בנות / חיים נחמן ביאליק


בנות שתים בבותים,



צלי וגילי עמי פה –



מי משתיהן יפה יותר,



אמרו, דודים: זו או זו?




 אינכם יודעים, חה-חה, דודים,



אינכם יודעים, לא ולא!



שתיהן, שתיהן יפות יותר,



צלי וגילי, זו וזו.





ואת-מי אהבתי יותר –



אמרו, דודים, זו או זו?



חה-חה, דודים, אינכם יודעים,



חה-חה, דודים, לא ולא!


  


שתיהן, שתיהן, אהב יותר,



גם את-זו וגם את-זו,



שתיהן אשא בחיקי תמיד,



צלי פה וגילי פה.


 






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3418