


	
	אצבעוני
	




–  מי זה דופק על חלוני?

–  “נער קטן אצבעוני!”

–  נערי, זעירי, מה-שמך?

מי אביך, מי אמך?

–  "אין מולדת לי ושם,

אין לי אב ואין לי אם."

–  ומאין תבא, נער?

–  “בא אני משוט ביער.”

–  צידה יש לך לדרך?

–  " אין לי צרך, אין לי צרך,

כל הארץ לי היא, לי היא.

משקי טל, ופרח – גביעי.

סוס רכובי – חרגל שדי,

קור עכביש שוט בידי.

זבובי רקמה, דבורי זהב,

מן יביאו לי ברעב,

ולתפארת, לי תופרת

כתנת פסים הצפורת…"

–  ובליל סגריר, ליל חשכה

איפה תלין, תשכב איכה?

–  "ראש פטריה צל וגג לי,

שם מנוח אמצא לרגלי.

הנה ערשי, ערש ננס,

קלפת אגוז בה אתכנס,

כפי למראשותי כרי,

עלה ירוק – מכסה בשרי.

כל-הלילה עם הפנס

שומרה לי ולראשי ערה

הגחלילית, יאיר נרה."

–  מתי תקום, מתי תעור?

–  "מתי? אך הבקר יאור!

קרן זהב תשקני,

תפקח את עיני ותעירני.

אקום, ארחץ ואטוס שוב

עם הדבורה ועם הזבוב.

כל החורים אני מלא,

דבר מני לא יפלא,

ובראותי אם ותינוקה

בעד החלון – לו אדפקה,

אקרא שלום לו וברכה,

לו ולראש כל-המשפחה…"

–  סורה, נערי, שב נא אתי,

שתה מכוסי, שבע מפתי…

–  "לא, כי, לא כי, לא, תינוקי!

אץ לי דרכי, אץ לי שחוקי,

מחר אבא שנית ברנה

ומטעמים לי הכינה,

ועתה, שלום! אין לי פני,

שלום, שלום, כה לחי!.."
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3492