


	
	עיניה
	



עיניה / חיים נחמן ביאליק

  


בראשונה שם בחרשה



חרש ראיתיה;



הלך הלכה בין צאלים



שפי –ופגשתיה.


  


קרני שמש האחרונות



קרנו בין העלים;



כתמי אור כדינרי זהב



שפכו בין הצללים.


 


בדד הלכה, על-לבתה



שלובות זרעותיה,



כתמי אור חכלילי עלו,



ירדו בפניה.





מפניה נפלו, נחו



ארצה לרגליה;



אז שני גלילי זהר נפלו



גם על שתי עיניה.


  


נפלו, נחו – פתאם עמדה



דומם גם נצבה…



שתי עיניה – שתי גחלים



טובלות בלהבה…


  


ותלטשן, ותלהטנה –



אלי, אל שמים!



מה-תחפצנה, מה-תשאלנה



אלה העינים?


 


שני צפעונים, פתנים שחרים,



אראה בקעו, גחו



מעיניה אל-לבתי,



ירדו אף-נשכו;


  


אכלו, שרפו, יצקו רעל,



אשם אכלתני –



שדי, שדי, קרע השטן!



לילית צוד צדתני!


 


היא נעלמה ויעלמו



אתה עקבותיה;



אך עיניה ירדפוני



תמיד – הה, עיניה!


  

תרנ"ב.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3608