


	
	ברכת עם
	




תחזקנה ידי כל־אחינו המחוננים

עפרות ארצנו באשר הם שם;

אל יפל רוחכם – עליזים, מתרוננים

באו שכם אחד לעזרת העם!


  


הן סופרים אנחנו את־נודכם וחובבים

נטפי הדמעות וזעת האף,

היורדים כטל לישראל ומשובבים

נפשו הנלאה, השומה בכף.


  


ולעולמי עד תקדש כל־דמעה שצללה

בים דמעתנו, נדבה לעם,

כל־טפה של זעת אפים, שסללה

דרך אדני – כחלב ודם.


  


אם־לא את־הטפחות – רק מסד יסדתם –

רב־לכם, אחי, עמלכם לא־שוא!

הבאים – ובניתם וטחתם ושדתם,

עתה רב־לנו אם נטוי הקו.


  


גוי קו־קו אנחנו! מקו לקו קוממו

שממות עולם ובנו בנין־עד!

יש־יום – ומים עד־ים יצאו ישתוממו

לראות מה־פעל קטן גוים, עם נד.


  


ולמה, המפגרים, פעמיכם כה בוששו?

העבד ישראל, האם בני מרוז?

הוי, כחות נפרדים, התלקטו, התקוששו!

עבדו שכם אחד בחיל ועז!


  


אל־תאמרו: קטנו – הטרם תתבוננו

פני אביר יעקב ההולכים בקרב;

מימי זרבבל ידינו לא־כוננו

מפעל אדירים כמהו ורב.


  


מי בז ליום קטנות? הבוז למתלוצצים!

מלטו את־עמכם ואתים עשו –

עד־נשמע מראשי ההרים מתפוצצים

קולות אדני הקראים: עלו!


  

אד“ש, תרנ”ד






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3604