


	
	אמי, זכרונה לברכה
	



אמי, זכרונה לברכה / חיים נחמן ביאליק

 

משיחות הצדיק ז"ל מוילדניק

 


אמי, זכרונה לברכה, היתה צדקת גמורה



ובאלמנותה עניה מרודה.



ויהי ערב שבת, החמה בראש האילנות –



ובביתה לא נר ולא סעדה.


  


בדקה ומצאה עוד, מעשה נסים, שתי פרוטות –



“הלחם אם נרות?” – פסחה,



רצה ותשב, ובידה הצנומה משאת הקדש:



שני נרות הברכה.


 


שבעה כוכבים במרום, וליל שבת אמי



שבעה לו נרות – עינים.



היקבע אלהים שבת קדשו? וכי יקבע, מה-תעשה אשה?



יהי שמו מברך על שנים!


 


ויברך על מפה נקיה ללא פרוסת חלה –



ותחבש שביס-שבת לראשה,



ותחלף שמלתה, ותכון לקראת אלהים



והשבת הקדושה.


  


ויהי בהעלותה הנרות ולא יכלה התאפק,



כי מר לה, כי רתח לבבה,



ותבך הצדקת, ודמעה מקמטי לחייה נפלה –



ונר אחד תסס וכבה.


  


עמדה השבת נכלמה, עורת עינה האחת –



התפלצה האשה:



"התבזה, אל, מתת אלמנה? אם חטאה אמתך –



שבתך מה-פשעה?


  


מדוע נקרת את-עינה?" ובעמדה עצומת עינים



ושכוכת כפים, סולדת בחילה,



רקדו כתפיה ושביסה במחנק הבכי



ובלהט התפלה.


  


תהומות מלבה שועו, אמהות וכרובים



התיפחו מגרונה.



לא שמעה עוד אזן של מעלה, לא ראה עוד כסא הכבוד



בהתעטף כה נפש ביגונה.


  


אז תשל מלחי הצדקנית דמעה אחת בוערת,



רסיס אש להבה,



ובצנחה, ויפל בבית אור משנה, כי נצת



הנר אשר כבה.


  


כמעט פקחה אמי עיניה העששות וארא:



אור שבעת הימים שם יהל,



כי נשקה השכינה עליהן. – תעמד זכות הצדקת



לנו ולכל-ישראל.


 

לונדון, שבט, תרצ"א.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3680