


	
	בכרכי ים
	



בכרכי ים / חיים נחמן ביאליק


בכרכי ים במבוא השמש



יש – ברוך שככה לו בעולם! –



אנשים גדולים כענקים,



עם רם – מקטנם ועד גדולם.

ואנשי פלאות המה כלם,



מהם כל דבר לא יפלא;



באצבע קטנה יעשו מדינה,



ובבהן ידם – עולם מלא…

גם עתה, אמרים, - לא, מכריזים! –



כבר מוכן הכל שם בוינא; -



מקץ שני רגעים ודקים חמשה –



ותהי, למזל טוב, מדינה!..

ומבשרים יוצאים – לא, הם רצים! –



ושקלים אספים, אספים, אספים;



ועל הנסים, על הפרקן



הם כתבים ספרים, כתבים, כתבים.

ומי האיש החפץ מדינה!



ומי האיש החפץ חיים! –



קנו, קנו יהודים בני רחמנים!



בזוזים שנים, זוזים שנים!

ובעוד הד פעמי הענקים



בראש המיות וברחובות –



אנחנו חגבים נסתרה –



מרחוק נשמע בשורות טובות…
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3684