


	
	התהפוכה
	



התהפוכה / חיים נחמן ביאליק

א


התהפוכה

עד היום לא נודע למה



קצף שר האש רב קצף,



ומדוע פרץ חקו



ים האש מעל ויצף –

נהרי נחלי להב פלדות



על אפיקיו זרמו זרם –



הבאלים חרה אפך,



שר האש? אם גנב מרום,

פרומטיאוס, בא ויגנב



רצפת-אש במלקחים?



אך אם כה או כה הדבר –



דלקה נפלה בשמים!

בשמים דלקה נפלה –



הוי, מה-גדלה המהפכה!



כל הארץ אז הריחה



ריח שרפה, ריח חרכה.

גאות עשן נתכו ארצה,



ותכהינה כל עינים;



חרוכי אבר, צרובי כנף,



נפלו כרובים משמים.

נודו, נודו, אנשי חסד,



אל הכרובים הנחשלים!



אומרים, כי מאלה נפצו



פילוסופים ומקבלים…

אז גם אל עליות מרום,



מושבות האלילים, פרצה



אש ותלהטם, ובהחפזם



לנוס נפלו, נפלו ארצה.

נפל אלים – מחזה יפה,



מרנין לב כל-ילדי שחת



ויתהוללו האימים,



התרועעה שאול מתחת.

ויעלזו, ויצחקו,



וירקדו, ויחלו



חברי שדים – והאלים



נפלו, נפלו ויפלו.

“עת בהלה – עת לעשות”!



– נתנו שדים קול בחמם –



עתה נקום; השמד השמד



כל האלים, אבדם, המם

הבה, פתחו בריחי ארץ!



נצא חוצץ ושוטטנו



נעוף, נסק זבול ערבות



וכבשנוהו ושלטנו

בשמים ובארץ,



עליון נהיה על כלהם…



שאו ראשיכם, פתחי עולם!"



צהלת שדים, צחוק כרעם,

שבר בריחים, פרץ דלתות…



מה-תחילין, האדמה!


התמליטי[1] ארץ חדשה,


אם גם את תחרבי שממה?

ותבקע האדמה



ויפתחו אלפי פיות



ויקיאו אלפי שדים



פה ושם מכל הפאות.

ומכח קיא הארץ



בני-הרשף עוף הגביהו;



אלי-רום מנפלם עז



בפי הארץ שאול הציעו.

ובין תימרות אש ועשן



שטו שדים, עפו רומה;



אש בני-רשף לא ייראו



ויעלו השמימה.

עלו, כבשו היכלי אלים,



אף ממשלת על ירשו;



ובקברותם האלילים



שכבו, בלו ויבאשו.

חמת המצית כבר שככה,



אף השחקים כבה כבו –



אך הסדרים הראשונים



אל מכונם טרם שבו.

עוד מתגרת שדי מרום



אלים כלים, נופלים חללים.



מעי, מעי על חלליהם



לבי אל האמללים!

ג' שבט תרנ"ג, זיטאמיר







[1] כך!  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3686