


	
	למתנדבים בעם
	



למתנדבים בעם / חיים נחמן ביאליק


לבשו-נא עז! דרכו-נא עז!



במערות הצורים, חרשים מצלים,



התלקטה הפליטה בימי חשמונאים,



צחצוח חרבות עם רננת התהלים



כאחד השיקו דמי יערים וסלעים,



ובמחבא חרשים, במערות אפלה,



ישועה גדולה גמלה.



ואנחנו דור דכא, קצר יד, בני עם-עני,



על-לבות בנינו נהלמה-נא חוצץ,



ודבר אדני עמודנו הימני,



והוא פטישנו המפוצץ!



עוד לא כל-כחנו נתנו לבז –



באלהים לנו עז!

לעזרת העם! לעזרת העם!



במה? אל-תשאלו – באשר נמצאה!



במי? אל-תבדקו – כל לבו ידבנו!



מי צרת האמה בלבבו נגעה –



המחנה יאסף, אל-נא נבדילנו!



כל-קרבן – ירצה, כל-מתת – נאמנה:



אין בדקים בשעת הסכנה!



כל-פליטת הטוב, שריד העז והאורה,



שהותיר עוד אל בלבבנו פנימה,



הבה נלקט, לאחדים נאגרה,



ועל-נס ביום חילנו נרימה;



וילקטו אלינו מקדם עד-ים



חיל גדול לעזרת העם!

חשפו האור! גלו האור!



אם הררי נשף עלינו נערמו –



לא דעכו כל-הניצוצות, לא תמו;



מהרי הנשף עוד נחצב להבה,



מנקיקי הסלעים – ספירים לרבבה.



על-קרקע העם ובתחתיות נשמתו –



עוד תגה ותנוצץ שכינתו.



הוי, הבו-נא יחדו לעבדה הגדולה!



נגלה-נא הרי הנשף, נגלה!



נחשפה-נא שכבות האורים הרבים!



הוי, בני המכבים!



העמידו את-עמכם, הקימו הדור!



חשפו אור, חשפו אור!

אודיסא, תר"ס, תשרי.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3731