


	
	קטינא כל-בו
	



א


נער יש לי – חמט קטן,

גדלו אצבע – ובכור שטן.

אמן הוא בכל חרשת:

גם בברזל, גם בנחשת

ובחרש ובאבן

ובניר וקנה-התבן

ובעצם ובעצים

ובקלפת-שום וביצים; –

יד בכל לו, מזל-ברכה

רואה הוא בכל מלאכה:

חותך, גוזר, שף ומתקן

במקצוע ובסכין

גם במעצד ובפצירה

יד אמונה לו ומהירה,

דוק ותמצא באמתחתו

ובצלחתו כלי-מלאכתו:

יתד, מסמר, וו וחרט,

מסרק פגום, מחוגה, שרד,

מנעול קלקל, שן מפתח

ומרצע ומקדח,

צואר-בקבוק, ראש העלי,

דד של כיור, שבר-כלי,

ושפופרת וגרגרת,

קנה-מקטרת ומספרת.

פי-טבעת, אזן מחט –

הכל יכיל וכוללם יחד!

לא לחנם שמו במדינה:

קטינא כל-בו, כל-בו קטינא.



ב


מי יתנה עצם פלאיו!

קטינא עשה רכב זהב.

חיק וארגז למרכבה –

קלפת בצל זהבהבה;

בית-קבולה – מלא צפרן,

מוטותיה – מחטי ארן,

שני גפרורים דקי-קנים

זערורים לה לסרנים,

האופנים – של עדשים,

גרגרים קטנים ומפלשים.

כן ומושב שם לרכב

מעשה חושב – צורת מקף.

הכל נעשה, הכל הוכן, –

רכב, קום עלה לדוכן.

קטינא רתם המרכבה.

צמד סוסים – אש להבה!

גומאי ארץ, בוקעי ימים –

“סוסי-משה” אדמדמים.

כלי הרתמה – פלאי פלאות:

רצועות דקות עם לולאות,

גידים שנים – למחגרות,

למוסרות – שתי שערות.

קנה-התבן – קשת נטויה,

פעמון אביב – ציצית תלויה,

על הדוכן רכב אוחז

במושכות: יתוש פוחז.

שוט לסוסים – חוט ומחט,

וברכב יושבים יחד

שבת גבירי עם חשובים

צרעה אחת ושני זבובים,

צרחים מר ופרשים כף שם,

כי הקוץ – אבוי לנפשם! –

באחוריהם בא ונקבם

ויצמידם אל מושבם…

גם הרצים, בני הכושים,

פרעש חגר, זבוב בן-יומו,

באו ויחלצו חושים

ויתיצבו איש במקומו

על הרכב כמזמנים

להיות לו אחשתרנים.

עורה, למה תישן, רכב,

הנף שוט ואל תתעכב!

הוי, ראו, היתוש זורר,

פשט רגל, שוטו עורר,

הנה זמזם, הנה שרק,

והרכב טס כברק!

זבוב קצוץ-כנף

רץ מלפניו

ומאחור

פרעש שחר!

עד למרום אבק עלה,

האדמה רגזה, חלה,

רעם, רעש ובהלה.

נמלה ראתה כן נדהמה

ולא קמה בה נשמה,

חגב שמע – ויתחבא,

החפושית –צנח על גבה!

חלק, בלק, אלדד, מידד

מחאו כף וקראו: הידד!

ובמדינה עברה רנה:

כמה גדולים מעשי קטינא!



ג


אכן גדולים מעשי קטינא!

קטינא בנה לו גם ספינה.

נבובת אגוז, קלפה חלולה,

מקשה אחת עשה כלה,

ומכתלה אלי כתלה –

קרש, כן למלח שת לה;

קנה-שבלת בן-הגרן

הקם הקים בה לתרן,

ופספסי ניר רב-צבעים –

דמות מפרשים לה וקלעים,

על התרן נס הוקיע –

לבנת ספיר דמות רקיע,

גם עם צורת מגן-דוד

ובתוך כוכב שביט;

ובבית-קבעם שם כהגן

המשוטים על האגן;

שמא שכח את העגן?

לא, חלילה! חח של חכה

עשה אותו, ושערה דקה;

ובן-רגע, וכמו הגה

ובירכה אותו קשר.

ככלות הכל הביא ששר,

טח על חטמה ומשוח

שמה המפרש “תבת נח”.

עתה חזה לו בחורים

עזי נפש, כלם ברורים,

כלם פחזים כלם ריקים,

ומהם לה פקידים הקים

את-הזבל קטינא קבל

ויתנהו בראש החבל;

את-הצרצר בן-החשכה

לקברניט לה על ירכה;

חרגל קל, בשדה ישוט –

תופש משוט, מלח פשוט.

איש על כנו ופקדתו,

לפי כבודו – כן משרתו.

אחרי חלקת המשמרות

יצא לבקש ים ונהרות:

קישון, פישון, פרת או גיחון

ים הקרוש, ים התיכון,

שקת, עביט, גב וכדומה

מקום אניות וכלי גמא;

סוף-סוף הוריד את-התבה

אל המים בערבה;

ובכדי שלא תנוח,

הוציא מאוצרותיו רוח,

נשף נשף בה בחזקה,

פחה ופחה – עדי הנתקה

מיבשה, ובלי מרך

האניה רצה ארח.



ד


אכן עצמו המכשולים,

המשברים, הנחשולים;

חגה, נעה האניה,

תהום לרגלה פתחה פיה.

גם חובליה הגבורים

ראשם סחרחר כשכורים,

רגע קל וירדו שאולה, –

אך נלחמה – גם יכלה,

וכבתחלה בין משברים

קוממיות נסה תרים.

קלת כנף, שמחה, דגולה,

תבקע דרך לה במצולה,

תחתר, תדרך עז קדימה,

היא וכל הכבדה פנימה.

עד ארגיעה והאניה

בשלום אל החוף הגיעה.

גילה, רנה, שמחה, ששון:

ברוך אל! לא קרה אסון!

“הידד, הידד!” אז הכריזה

כל החברה העליזה –

הידד, קטינא! הללוהו!

הקיפוהו, הכתירוהו.

מי את שבחיו לא ימלל,

מי לא יגמר עליו הלל!

הכל, הכל: חלק, בלק,

אלם וכבד-פה ועלג;

נשים, טפן מחאו כפן

ויריעו: יחי הספן!

ובמדינה עברה רנה:

אכן גדולים מעשי קטינא!








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3732