


	
	עומד ומפשפש...
	




עומד ומפשפש אני בארון ספרי אבא זקני:



אותיות, אותיות שם ששים רבוא שפרחה נשמתן,



פגרי המון זבובי מות מחללי צנה,



לעת מטה כנפם בתחלת החרף השמם,



מאליהם אלפים ורבבות נפלו, נפלו, נפלו,



ובסתר כל-פנה עמומה ובזוית כל-בית



ובין השפתים על-גבי הכתלים פגריהם מוטלים,



מעוכים מוטלים באבק, מגוללים בקורי עכביש,



וצפוים אלי המטאטא – מבלי רוח חיים…



למעצבה ישכבון בלא טעם, בלא ריח, בלא לח,



רק ריח מקק נודף…רבונו של עולם!


  


עומד ומפשפש אני בארון ספרי אבא זקני:



שלום עליכם, רבותי, מערכות הספרים הקדושים,



שלום לכם ולתורתכם הקשה, הוי זקנים קפדנים,



האם הכרתוני? עליכם הרגתי מלפנים בחדר,



ועליכם המתי את-עצמי בישיבות ובבתי המדרש.



אתם לבדכם הייתם עולמי היחיד מעודי:



אוירי, שמי שמי, ירחי ושמשי, יגיעי, מרגועי,



תאותי, דמיוני, גאון אבי וראש תפלת אמי הצנועה,



בקיץ הייתם פרדסי, בחרף הכר למראשותי,



לעת ימוט ראשי יגע וכפוף מעלכם הקשה.



בפנה נסתרה יחידי וחרד השכינה מצאתני



ותפרש עלי את-כנפיה ו– – – – – –,


  


אותיותיכם צרפתי ואברא לי עולם לעצמי,



גם חלומותי שלי, מאליהם בלבבי צמחו,



שלב שלבתי בכם ואסנן עליהם נשמתי.


  


יש שבלילה לפני כבות הנר– – – – –


  

כתב יד. גרסה מוקדמת ל“לפני ארון הספרים”. פורסם ב“כנסת” ג‘, תרצ"ז, עמ’ 11–12






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3868