


	
	הכניסיני תחת כנפך (пер. В Жаботинского)
	



הכניסיני תחת כנפך (пер. В Жаботинского)

הכניסיני תחת כנפך


(пер. В. Жаботинского)

,Приюти меня под крылышком

,Будь мне мамой и сестрой

На груди твоей разбитые

.Сны-мечты мои укрой



,Наклонись тихонько в сумерки

:Буду жаловаться я



Говорят, есть в мире молодость


?Где же молодость моя



:И ещё поверю шёпотом


;И во мне горела кровь

-Говорят, любовь нам велена

?Где и что она, любовь




Звёзды лгали; сон пригрезился


;И не стало и его

,Ничего мне не осталося

.Ничего



,Приюти меня под крылышком

,Будь мне мамой и сестрой

На груди твоей разбитые

…Сны-мечты мои укрой



1905









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3871