


	
	דמעה נאמנה
	



דמעה נאמנה / חיים נחמן ביאליק


כי תראה אותי מוריד דמעות,



ולמספד אקרא העננים,



על-חרבן איזה ארץ פלאות,



על-אבדן איזה גן עדנים;

ומן המצר אם תראני,



כי-אשאף מרחב בל ידעתי,



אל-תנד-לי, אל-תרחמני –



דמעתי דמעת שוא, מודעתי!

גם-אם בגדולות ובנשגבות



ממני תראה כי אתהלך;



כי-אתאו לרכב בערבות,



כי-אשאל להיות כרוב או מלאך;

או זרע כאל לי אבקשה,



ועוד כאלה תלי תלים –



גם-אלה, אודה לא אבושה,



רק-דברי רוח, מלים, מלים.

בדור טרוד זה הרץ, הרדף,



בצוק עתים אלה ובמשאם –



רק ריח צחוק או-כזב נדף



מן-השמים וכל-צבאם.

לי דמעה אחת נאמנה,



שבסתר לבי אסבלנה,



ובשולי נפשי היא נצפנה,



ומדי ארעב – אורידנה.

ואזי שאלתי: עת ככלב



מזה רעב בקרב חוץ אשלכה –



ימצא אחד מני אלף



עלי יעבר באנחה…

חשוון, תרנ"ו.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3932