


	
	לא תמח
	




לא תמח במהרה דמעתי הכבדה,



דמעתי מקרקע נשמתי שאבתי;



כל-טפה בשעתה בצירי יולדה



ובלחץ שנים מעיני עצבתי.


  


לבדי, לבדי בלילות אפלים



בסתר, בסתר כאבתי, נואשתי;



חרקתי את-שני על-לבות ערלים:



“עם-אבד, עם-נבל, עם-אבד” לחשתי.


  


וימים וירחים בלבבי צרפתי



את-דמעת סתרי עד שבע זקקה;



ובהמק הלב ולהתאפק עיפתי –



אז תחת ירק-דם – זה הדמעה נתקה.


  


ולמראה כל-ערלת לבב ואזנים,



ולמראה הנכר – במארה נעקרה:



"וארור פושע ויש לו ידים



להקל מאיד – ומתנכר בצרה!"


  


ועד אלהים מה-נאמנה דמעתי!



את-תמצית מכאובי בה שמתי, כרכתי;



וכמו עם כל-נטף מת חלק נשמתי



ואבדה עולמית אל-קבר הולכתי.


  


אך מרה וגדולה מזה הנשפכה



עוד דמעה כבירה בלבבי נצפנה,



שחדל אנכי ערותה, וכאנחה



רצוצה בקעת: “אי-ישע? עד-אנה!?”


  


וכרקב בעצמות היא נשואה בלבבי,



ככאב נעכר כמוס אסבלנה על-רוחי;



היא תעכר חזון יומי, החלום על-משכבי,



תלוני כמות בעמלי ובנוחי.


  


אך מאמין אנכי כי-נביא עוד נקים,



שיוריד לעיני העולם עוד דמעה,



והרעים עוד קינה להרגיז שחקים



ואחז כל-בשר פלצות לשמעה.


  

תר"ס, אב.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3991