


	
	האופה והקטף
	



האופה והקטף / חיים נחמן ביאליק


מדוע בושש לבוא עתה רבי שמואל?



ראה, התנור נגרף עם הנץ החמה



ויוצא חמו לבטלה חצי שעה



וכבר נאספו כל המגלגלות ובאו.



היום, הרי יודע אתה, תאפינה



מצותיו של הגביר והכל זריזים



וכבר הן עומדות שם בחדר שני



חגורות לבנים, חשופות יד עד מרפקיהן



וחמושות מעריכות.


גורף את הגחלים ומזמר.


הוי גחלים לוחשות,



למה אתן רוחשות –



אגרף, אגרף, אגרף



אוי נפשות בוערות



לוהטות וסוערות –



אגרוף, אגרוף, אגרוף…

אוי גחלים עוממות,



למה אתן דוממות –



אגרף, אגרף, אגרף;

הוי נשמות שוממות



דועכות וזועמות



אגרוף, אגרוף, אגרוף…

הקמח, קום ולוש, הרי התנור גרוף!



הנשים, לעבודתכן! אל תעמדנה פנויות!



התנור גרוף, מוציא חמו לבטלה



הקמח, לוש! ואתה קטף, לך ועמוד נא,



בראש השלחן שם על יד צפורה



והוי ממעכה, כלומר את העסה, יפה יפה.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4015