


	
	המכונית
	



המכונית / חיים נחמן ביאליק


קול מעמק, קול מהר,



קול מעיר וקול מכפר,



קול יריע כשופר!



קול פולח האויר,



מר צורח ומזהיר.



מר צורח, מתיפח,



בענן אבק פורח:



תרו-עה, תרו-עה, טרו-טו-טוט –



מי יריע, מי יעוט?

המכונית היא במעופה,



הרודפת, הרדופה,



גלגליה כסופה.



נחל, גשר, חרשה, גיא –



טוסה, נשר, אין לי פני!



טוסה, נשר! קל, מהיר פשר,



מרחקים תביא בקשר.



חתר ושוט בתרועת טוט,



עיר אל עיר תחרז בלי חוט.

הנה באה ופרחה –



מי יודע את-ארחה,



מי יודע את-טרחה?



שבעת יגע, למודת פגע,



ארחות-איד ובלהות רגע –



שקד, נהג, על-יד ההגה!


מיל – ניד עין, מיל – בן-הגה!


חיק עולם כחץ פלח –



טרו-טו-טו – רכב וצלח!

הי, פלוני ופלמונית,



הטירון, הטירונית –



הזהרו במכונית!



מי בכם ולא יחוש



דפק לבה הנחוש,



חיל גרמיה הכבוש –



חיל גרמיה, גיל קרביה –



הוא אל יט ידו עליה,



הוא – לאט לו במכונית,


טרו-טו-טו, היא זידונית!


אך בן-חיל הנהג,



לו עין עיט, יד רב מג,



אין לפניו קיר וסיג.



חד כפרס, שוט וחפז,



עד קצות ארץ יהרס,



עד קצות ארץ כרובו ירץ,



משתער כרוח פרץ –



תרו-עה, תרו-עה, טרו-טו-טו,



דרך תנו, הצדה שטו!

לו על-עברי פי-שאל



המכונית ארחה תסל,



ארח כשפיפון פתלתל –



הנוסע, אל-תדאג,



יד מושלת לנהג!



יד מושלת ומנהלת,



היא תבלם את-כרוב הפלד,



היא תבלם והיא תמלט –



טרו-טו-טו, בבא העת!

כה נעוץ-עין במרחק,



בז לכל, לכל ישחק,



עז-הנפש ומסער,



אל-כנו צמוד, ידהר



אך קדימה, הנמהר!



אך קדימה, רק קדימה!



קרא, שופר, בקול הרעימה:



תרו-עה, תרו-עה, טרו-טו-טו,



דרך תנו, הצדה שטו!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4014