


	
	משירי הקיץ
	



א


ידידי וחברי הנעים!

זה־שלשה שבועות תמימים

משמימים ומיגעים את־נפשי

ימי סגריר, שמים מגשימים.


 


בעצם התמוז נהפך

הקיץ וישנה את־טעמו,

ויבא עלינו בברקו,

ויבעת אותנו ברעמו.


 


מה־קצתי מפניו, הטרחן!

ביום ובלילה הוא טרד

ומלאה את־אזני במשק

המלקוש השטף וירד –


  


ומקשקש על־תבן גג־ביתי,

ידיח את־לוחות חלוני,

להראות לי ארץ אבלה,

שממון ספות על־שממוני.


  


ולפני הקמה המלאה

עומדת כיתומה אבלה,

את־ראשה לארץ כפפה

מכבד שבלתה הבשלה.


  


ועצי הגן המסבלים

יעמדו עלובים וסחופים,

וכאלו מתוגה ידלפו

ענפיהם הטפוחים וכפופים.


 


ומן הענפים יזרמו

קלוחים ארכים ומשוכים,

הדומים לרמחים מרוטים

התקועים בארץ ומעוכים.


  


יודע אנכי, חביבי,

כי טובים הגשמים האלה;

הם קראים הקצר לשדה,

הם אומרים לבר: הגמלה!


  


יודע אנכי כי־לחם

ימטירו אלינו שמים,

וברכת האל האחרונה –

שלומת יגיע כפים;





כי רב עוד הרך והענג

בכנף האדמה ובחיקה,

העורגים כיונקי שדים

למטר בנפש שוקקה;


  


כי־רב עוד הבסר, הסמדר,

לא־באו עד־תכלית בשולם,

המיחלים לגשם נדבות

ומטר הם שואלים כלם;


  


כי־תצא עוד חמה ממקומה

וירד האור הזרוח,

ויתלע את־גב האגסים

והאדים את־לחי התפוח,


  


והבשיל כל־פרי עמלנו –

אך צר־לי, מה־צר, רע נעים!

על־תבוסת מחמדי האביב,

על־אבדן הפרחים הנאים!


  

ב


לא שמש האביב – השמש

המכה כיום על־ראשנו,

אף לא אור האביב המתוק –

הקרן המנקרה עינינו;


  


לא זה־הוא העלה הרטב,

שערג ויכל לאורה,

לא זה־הוא הרך והנעם,

לא זאת היא הרוח הטהורה;


  


לא השפיק הלב להתענג,

העין עוד טרם שבעה;

העצים אך זה הסתבלו,

הקמה אך־עתה מלאה;


  


החבוש, האגס, התפוח,

מקרוב השליכו נצתם,

צציהם הזכים מחלב

כמו אתמול הרוח גנבתם;





לא־כלה הקיץ עדנה,

הבציר, החרף רחוקים;

לא־נחשף הדר כרמלנו,

עצינו עדנה ירוקים;


 


לא־החל החרמש בשדות,

לא־הונף המגל עליהם,

היער – בעצם גדולו,

העמק, הכר בלבושיהם;


  


עוד תלוי פרי רטב ודשן,

ומציץ מבין הענפים,

וזקופה עוד קומת השושן;

מגדלים הפרחים היפים –


  


עוד יש מראות יפים מסביב,

המלאים עתרת ושפע –

ולמה־זה ידם לבנו

למראה בכורי הטבע?


  

תרנ"ו, תמוז, ביער קוטשארוב






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4052