


	
	בין נהר פרת ונהר חדקל
	




בין נהר פרת ונהר חדקל

על-ההר מתמר דקל.

ובדקל, בין עפאיו,

תשכן-לה דוכיפת זהב.

צפור זהב! עופי, חוגי,

צאי ובקשי לי בן-זוגי,

ובאשר תמצאיהו –

כפתי אותו והביאיהו.

אך אם-אין לך חוט השני

דברי שלום אל חתני;

מה-תגידי לו? הגידי:

נפשי יוצאת אל ידידי.

אמרי לו: הגן פורח,

נעול הוא ואין פותח;

רמון פז שם יש בין עליו –

אך אין מי שיברך עליו.

ועוד תגידי לו: מטתי

אשחה לילה בדמעתי,

ומתחת לבנת בשרי

נשרף מדי לילה כרי.

ואם ימאן – שמעי רזי:

הכל מוכן בארגזי –

שש ומשי, ובמלתחתי

עשרים כתנת רקמת מחטי.

ונוצה רכה שמורה עמי,

מרוטה בעצם יד של-אמי,

מעיניה שנת המעיטה,

לעשות כר לאפריון בתה.

ובמחבואה, זהב רקומה,

כבר מחכה ההינומה;

נדני משלש, נכונה אני –

ולמה אחרו פעמי חתני?



**



ריפת דיפת ומוריפת –

ככה שחה הדוכיפת:

לילה אטוס אל בית דודך

ואגלה לו את-סודך.

אשאל לו בשמך לשלומו,

דמותך אראה לו בחלומו;

פתאם יקפץ ממשכבו

ועל מטאטא רכוב יבא;

יבא ויאמר לך: הנני!

את גיל חיי, בבת עיני;

לא במהר ולא במתן –

כי באהבה בך אתחתן.

מה-לי עשרך, מה-לי רישך?

למה משיך לי עם-ששך?

משיי שערך, חיקך כרי,

את מטמוני עם-אוצרי.

יש-לי משלי רב מהר:

בלורית שחרה ואש הנער,

שתיהן לך – וברגל קלה

לקראת דודך באי, כלה!

אתא לילה, ולבין שפעת

עבים פרחה הדוכיפת,

עלה עלתה השמימה

ונבואתה לא נתקימה.

לילה בקר וערבים

אשא עיני אל העבים,

עבים זכים, העדין

דודי בחיר לבבי אין?







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4055