


	
	"שבעה"
	




…אז תרד עננה לבית ותרבץ בצל קורתו,



כהר אבל נערמה וכגוש קדרות ערלה,



לשכין עקה בחללו ולמלא פנותיו עגמה,



שחחו תחתה מפחד אם על שלשת גוזליה,



אחוזי מגור ובעתה כצפרים הדביקתם סעה



בזוית אפלה נכנפו, איש אל רעהו נלחצו,



חלוצי נעל ישבו לארץ, צנפה אחת אבלה,



חרדת אלהים בעצמותם ולשונם לחכם דבקה.



איכה שמם עליהם נום, איכה קדר פתאם!



איכה חמרמרו כתליו, טבעו במצולת יגון!



גם רהיטיו כלם דומם יתעטפו בצלליהם,



עודם מחשים, מתאפקים, כולאים אבלם בלבם,



אך עוד אחת מעט וחלחלה יבבה חרישית,



וגעו הקירות בבכיה ואמות הספים תתיפחנה.



אכן סר מר האסון, באה כתמה השאה,



נהרס קן-מבטחים ואהל ישרים נמוט.



פנה זיו הבית, גלה כבוד מחדריו.



גם הנה מפלצת הדלות כבר אורבת ובאה,



לוטשת מאחת הפנות עיני עכביש זעומות,



עוד מעט ותקעה בקירות הבית צפרניה הנאלחות



ודבקה-בו כצרעת נושנת וכנגע ממאיר



והשרישה ופשתה בכל-חריו ובקיעיו כבאשה.



כלי הנחשת המרוקים מעל ראש השדה מנגד



ראו פרצופה המגאל מרחוק ויועם זהרם.



דהו צבעוני ה“מזרח” בנפל צלה המשחית עליהם,



מקלעות ציציו ופרחיו קמלו וזהב אותיותיו כהתה עינו,



ארייו וצבאיו, הפוכי ראשם אחורנית, נבהלו,



הראי חבש פניו בסדין ויחבא מפחד,



שתק דפק האורלוגין, הזמן כלא נשימתו וידם.



שכנות רחמניות, דכות-לב, נשי תחנות ומענה לשון,



אחיות לאיד ולאלמון ולמודות תלאה ומרודים,



נעוות פנים מבכי-תמיד וצבות עינים מדמעה,



אלה הרדופות לבית העולם לתנות שם על הקברים,



לדפק על דלתי שאל ושמים ולשפך מררתן ארצה –



אף הן בבאן הלום בדמי-צהרים עטופות רוח,



מוכנות למנוד-ראש ואנקה – אך תדרכנה על המפתן



ונאלמו פתאם למראה ופרשו חרש כשבאו.



אז תכבד עוד הדממה בבית וקדרה משהיתה.



חורת ונמוגה כלה ואחוזת רטט תעלומות,



מבליחה מעל סף החלון וממצמצת בלי חשך,



כעפעף עין עששה, פתילה סמוית שלהבת,



צפה על פני שמן (נר-נשמה לנפטר),



ובאצלה מחורון נגהה זהר כל-שהוא, דק ועדין,



כעין התוגה הצרופה, על-פני שכנתה הקרובה:



כוס מים זכים ומטלית צחרה בצדה



(בית-טבילה לנשמת המת ואלונטית נקיה) –



תרעיף יגון טמיר וכאב נעכר בחלל הדממה.



יום יום, בקר וערב, כדת שבעת ימי האבל,



אל המקום הזה יתלקט לתפלת-נכאים חטופה



מנין חלכאים אסופי מרחוב ושכירי פרוטות,



ובהרם בעל-התפלה קולו בברכת “מחיה המתים”,



והתעוררה שלהבת הפתילה, והשתרבבה ועלתה כלה,



ומראה כלשון זהב שחוט קטנה ומרוטה,



אך פתאם תתר, תתחלחל והתנודדה כשכור:



זע הוילון בחלון ורוח קלה חלפה,



ורחף כל-לב ממגור סתום ולבש חרדות –



האין נשמת המת היא הבאה בלט בעד החלון



אל הצולה הקטנה במקוה הזכוכית לטבילתה,



ובעשותה רגע קטן, כדי טבילה אחת, במים,



ועלתה מן הרחצה והסתפגה באלונטית הנקיה,



ומטהרת וזכה תשוב בלאט למנוחתה כשבאה.



אי נשמה טהורה! אם אמת נכון הדבר



כי את היא הבאה הנה לפקד את-נוך,



הלא תתמהמהי עוד מעט, עד כלות התפלה כלה,



וראית ועטפת גם את כעטף כל-לב מחמלה



לשמע “קדיש יתום” רצוץ ומבלע בגניחות



ומגולל בריר ודמעות, נפלט כמרורי לענה



מפי עולל רך וחור, אפרוח חרד לא-למד,



מצב בידי מלמדו על ספסל לראוה בקהל,



והוא נפעם ונגרש כלו, נמוג כלו בבכי –



יתומך הוא, הלא תכיריהו, הלא תבקשי עליו רחמים. – – –

ישבה אמי, החרישה, קרושה באבלה ימים,



פניה – מקשת קרח, לבה – אבן דומם,



את-שערה עד לשרשיו הקפיאו בעותי יום קרוב,



שחה קומתה פתאם, גבעות נפלו עליה:



איכה תעמד יום אחד – ושלשה יתומים על צוארה?



איכה תשא לבדה עצבון ימיהם ולילותם?



איכה תטריפם לחם, איכה תלביש מערמיהם?



מי יורם דרך תבונות ומי ינחם במעגלי ישר?



מי ידליק נר האלהים על ספרי קדש בלילות



ומי ירנין שחריה בקול תורה ותפלה?



מי יביא מדי שבת מלאכי השלום הביתה



ומי יעדן חגיה בזמירות נעם ורננה?



פנוי עומד כס אב, נכלם – מסב הכבוד,



ריק מוטל תיק הטלית, תרמיל מעוך ומחלל,



סגור ומסגר “סדור” אבא, נאלמו דפיו לנצח,



נתאלמן ארון הספרים, נתיתמו שוכני שפתיו,



לא תפקדם עוד יד, לא תרחיש אצבע גויליהם –



כה שבעה ימים התפלשה ונפשה מאד נבהלה,



ביום השמיני התנערה ותצא לגורלה.

בד-גסטין, תרצ"ג.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4108