


	
	איכה יירא את האש?
	




איכה יירא את האש העם, אשר אלהיו, ההולך עמו, אש אוכלה אש הוא?



מכבשן האש יצא אבינו הראשון, אברהם, לקרא בשם אלהים, אל עולם.



בלפיד אש נכרתה הברית הראשונה, ברית בין הבתרים, בין אבינו זה ובין אלהיו.



וגם לאבי נביאינו, למשה, האם
לא נגלה אליו אלהים מתוך הסנה הבוער באש ואיננו אכל – סמל הנצח לעם ישראל?



תורתנו גם היא נתנה באש
ובלפידים והיא כלה אש שחורה על גבי אש לבנה.



ונביאנו הקדמון אליהו, החי לעולם, האם לא עבר גם הוא בתוך עמו כסערת אש ובאחריתו עלה חי השמימה במרכבת אש ובסוסי אש?



האם לא על תלמידיו הנביאים נאמר: הלא כה דברי כאש?



וכאבינו הראשון, כן גם בני
בניו מגולי בבל, חנניה, מישאל ועזריה אשר לא השתחוו לצלם, יצאו שלמים לחיים חדשים מתוך כבשן האש, והשליט האכזרי נבוכדנצר הרשע אשר השליכם אל האש – הוא נהפך לחית פרא הולכת על ארבע ומלחכת עשב השדה.



ההצליחו מוקדי האש אשר
ערכו לנו שליטי הרשע והכסל בכל העתים להכחיד את עם ישראל ואת רוחו היוצר?



וגם אתם, ספרי ישראל, אלה מכם אשר גנזו בתוך גליונותיהם ניצוץ אחד קדוש מן האש הגדולה, אל נא תיראו אפוא גם הפעם מפני האש.



היא לא תשלט בכם, גוילים נשרפים ואותיות פורחות כצפרי אש, ממעל לכל גבולות עמים וארצות, ואל כל ארבע כנפות הארץ תעופפנה אותיותיכם והעבירו את אש הקדש, נחלת אבותיכם מעולם, מגוי אל גוי ומממלכה אל ממלכה, ולא תשקע האש ולא תכבה עד אם צרפה אותם מכל סיגיהם ועד הסירה מהם כל בדיליהם – והיה בית יעקב אש, ובית יוסף להבה, וממשלת הזדון והאולת לקש ודלקו בה ואכלוה ושריד לא יהיה־לה.




אדר תרצ"ד.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41673