


	
	חלפה על-פני
	



חלפה על-פני / חיים נחמן ביאליק


חלפה על-פני נשמת אפך, אלהים, ותלהטני,



וקצה אצבעך החריד רגע מיתרי לבבי,



ואני זחלתי ואדם ואכלא המית רוחי;



בתוכי התעטף לבי וזמרתי לא-שטפה פי:



במה אבא אל-הקדש ואיככה תטהר תפלתי? –



ושפתי, אלהים, שקצה כלה ותהי כשפת פגולים,



ומלה אין בקרבה אשר לא-נטמאה עוד עד-שרשה,



וניב אין אשר לא-התעללו בו שפתים נאלחות,



ואין הגיג אשר לא-נסחב עוד אל בית הקלון.



יוני הזכות, שלחתין לעת בקר שמימה,



שבו אלי לעת ערב – והנן ערבים מלמדי אשפתות,



צוחה נתעבה בגרונם ובשר נבלה בפיהם.



אפפוני מלים תופפות, כעדת קדשות כתרוני,



נוצצות בעדיי שוא ומתיפיפות בחן רמיה,



חכלילות הפוך בעיניהן ורקב הזמה בעצמותן,



ובכנפיהן ילדי נאפופים, ממזרי עט ורעיון,



עתק ושחץ כלם, לשון רהב ולב נבוב,



עם-הקימוש ועם-החוח יפרו ואין מפניהם מנוס.



יום יום, עם גרף הביבים ועם שפך העביטים,



יבקיע באשם עד-אף כל-נסגר בחדרו ושופך לבו,



לטמא עליו הבל פיו ולהשבית רוחו מטהרו.



אנה אלך מריחם? ואנה מהמונם אסתר?



ומי-הוא השרף אשר-יגעיל פי ברצפת אשו?



אל צפרי השדה אצא, המצפצפות לפנות בקר,



או אקומה אלכה-לי אל-הילדים, המשחקים לתמם בשער,



אבא אתערב בקהלם, אאלף שיחם ולהגם –



וטהרתי מרוח פיהם ובנקיונם ארחץ שפתי.

ניסן, תרע"ו.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4238