


	
	משירי החרף (הצור הוריד לנו)
	




הצור הוריד לנו יום חזק מצר,



יום עז, מוצק אחד כפור, קרח וקר.


  


רום עולם, כל-כדור הארץ מתחת,



האור והאור כעין מקשה אחת.


  


אין זאת כי נתרופף העולם – ונתנו



היוצר בלילה הזה על-גב סדנו,


  


וינף פטישו, ובהלמות ענק



אל קרא לכח וישם: חזק!


  


וליל תמים בין פטיש וסדן אותו רקע,



וכאלו כל-כחו, כביכול, בו שקע.


  


ויצא עם-שמש יום עזיז ומסמר



וכח עולמים בו חסום ומשמר.


  


ועוד תלוים באור צחצוחי הזיו



מנשמת אלוה, מאד רוח פיו.


 


ואור בקר מסתנן עליהם ביקרו,



ונטל כל-חמו ונשאר זהרו.


  


ואין סוף ללבנונית ולזהר אין קץ,



מתחתית עד-רום ומבית עד-עץ.


  


והשלג בשלש עשרה נפה מנפה,



כזכוכית הלבנה על-כלם מצפה.


  


והגגות ככובעי השיש מראיתם,



מחציתם מבהיקים ועין תכלת מחציתם,


  


ולעיני כל-חי והשמש מזהירים –



העורבים לבדם על-גבם משחירים,


  


מחליקים על-צפוי הזכוכית וצרחים,



מנקרים ושרטים – ופתאם הם פרחים.


  


ועשן הארבות, כזקן עתיק יומין,



מסתלסל בהדר ונשא למרומים.


  


והקרח הלהט בכל מפעפע,



ובלב-כל און איתן כמסמר נוטע;


  


ובהיר ומוצק העולם! זה-כחו –



שכובש את-עצמו והוא חזק מתוכו.


  


מרב אמץ כח, מרב עצר אונים



מתבקעים ביער חסיני אלונים.


  


כמו רתקו בזקים כל-מצוקי הארץ



באותו הרגע שחשבו התפרץ,


  


והם חותרים וחורגים ממסגרותיהם –



עוד מעט והתפוצץ הכדור מפניהם!


  

* * *


ובלבו של-אדם און שגיא פורח,



וכיום זה הוא בהיר וקר ובוטח.


  


ועצם הכח ושגה וגאה



מרגע לרגע, משעה לשעה.


 


וצר-לו בחזה ומחשב הרס



את-קירות הלב מהתאפק ועז.





הפנים להבים, כל-שריר מתוח,



וכמדרך ענקים מצעדו בטוח.


  


ושאף את-נשמת הקרח מלא לעו



ובאה כברזל בדמו וזרעו.


  


ולאגרף של-ברזל כף-ידו נקמצת



ותאוה אדירה אל-תוכה פורצת:


  


להלם באגרף ולפוצץ באחת



שמים מעל והארץ מתחת.


  


וצר-לו מכח, ולא יכיל לב אותו,



והתפרץ מכבליו ערותו, ערותו.


  


והתנפל אל-חיק עגלת-חרף: "הו, רכב,



כנשר אל-מרחב אין-סוף ולמרחקיו!


  


למקום שתתאדם הלחי ויסער



כמוץ לפני סופה העז והנער!


  


ובארץ לא-עבד בה, רחבה ובהירה –



כאפר תפזר-נא עצמה כבירה!"


  

תרס"ב






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4323