


	
	דבר
	



דבר / חיים נחמן ביאליק


את-רצפת האש מעל מזבחך זרה הלאה, הנביא,



ונטשתה לנבלים –



תהי להם, לצלות עליה צלים ולשפות סירם



ולהחם כף-ידם,



ואת-הניצוץ מלבבך זרה, ויהי למו להצית



גלום הקטרת אשר בפיהם



ולהאיר על שחוק הזדון, האורב כגנב תחת שפמם,



ועל-הצדיה אשר בעיניהם.



הנה הם הולכים, הנבלים, הנה הם באים



והתפלה אשר למדתם על-לשונם,



כואבים את-מכאובך ומקוים תקותך – ונפשם



אל-הריסות מזבחך ישאו;



ועטו אחרי-כן אל-ההרס וחטטו בגל מפלתו,



וחלצו את-אבניו המנפצות,



ושקעו אותן ברצפת ביתם ובגדר גנם,



ומצבות על-קברים יקימון;



וכי-ימצאו במכתתן את-לבבך השרוף –



לכלביהם ישליכו אותו.

בעט אפוא במזבחך, בעט ברגל קלון –



ועל-אשו ועשנו יתערער.



ומחית במחי יד אחת את-קורי העכביש



אשר נמתחו לנימי כנור בלבבך



ותארג לך מהם שיר תחיה וחזון ישועה,



משא שוא ותרמית אזנים –



וזריתם לרוח, ותעו קרועים וצחרים בחלל העולם



ביום צח באחרית קיץ,



אשר לא ימצא חוט כסף את-אחיו וקור את-רעהו,



וביום הסגריר הראשון יאבדו;



ופטישך, פטיש הברזל, אשר נשבר מרב דפק



על-לבות אבן לבלי-הועיל,



תשבר שבר על-פני שבר וכתות אותו למעדר,



וכרית לנו קבר.



ואשר ישים זעם אלהים בפיך – אותו קב



ואל-תחרד שפתך;



ויהי דברך מר כמות, ויהי הוא הוא המות –



נשמענו ונדעה.



ראה, שפעת הלילה כסתנו, שפונו מחשכים,



וכעורים נגששה;



נפל דבר בינינו ואין יודע מה-נפל,



ואין רואה ואין מגיד,



אם-זרח זרחה לנו השמש ואם שקעה –



ואם שקעה לעולמים.



וגדול התהו מסביב ונורא מסביב התהו



ואפס מפלט;



וכי-נשוע בחשך וכי-נתפלל –



אזן מי תשמע?



ואם קללת אלהים אכזריה נקלל –



על-ראש מי תחול?



וכי נחרק שן ואגרף זעם נקפץ –



על-קדקד מי ינחת?



את-כלם יבלע התהו, ישא הרוח,



וכאשר יאבדו יאבדו;



ואין משען עוד, ואזלת יד, ודרך אין –



והשמים מחרישים;



יודעים הם מה חטאו לנו, שאול חטאו –



ובדממה ישאו עונם.



פתח אפוא אתה את-פיך, נביא האחרית,



ואם יש-עמך דבר – אמר!



ויהי מר כמות, ויהי הוא הוא המות –



אמר!



למה נירא מות – ומלאכו רוכב על-כתפנו,



ובשפתינו מתגו;



ובתרועת תחיה על-שפתים, ובמצהלות משחקים



אלי-קבר נדדה.

מרוזי, אלול, תרס"ד.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4320