


	
	עם דמדומי החמה
	



עם דמדומי החמה / חיים נחמן ביאליק

  


עם דמדומי החמה אל-החלון נא-גשי



ועלי התרפקי,



לפתי היטב צוארי, שימי ראשך על-ראשי –



וכה עמי תדבקי.


  


ומחשקים ודבקים, אל-הזהר הנורא



דומם נשא עינינו;



ושלחנו לחפשי על-פני ימי האורה



כל-הרהורי לבנו.


  


והתנשאו למרום ביעף שוקק כיונים,



ובמרחק יפליגו, יאבדו;



ועל-פני רכסי ארגמן, איי-זהר אדמונים,



ביעף דומם ירדו.


  


הם האיים הרחוקים, העולמות הגבהים



זו בחלומות ראינום;



שעשונו לגרים תחת כל-השמים,



וחיינו – לגיהנם.


  


המה איי-הזהב זו צמאנו אליהם



כאל ארץ מולדת;



שכל-כוכבי הליל רמזו לנו עליהם



באור קרן רועדת.


  


ועליהם נשארנו בלי-רע ועמית



כשני פרחים בציה;



כשני אבדים המבקשים אבדה עולמית



על-פני ארץ נכריה.


  

תמוז, תרס"ב.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4364