


	
	גם בהתערותו לעיניכם...
	



גם בהתערותו לעיניכם… / חיים נחמן ביאליק


גם בהתערותו לעיניכם, ועד למעמקיו –



אל תצהלו כאבירים.



אך התל התל בכם ללא רחמים



ועד למנוד ראש לעג לכלכם.



נקליתם מחשוף לכם אחת מני אלף



מהגות לבו עליכם,



על-כן יתגל, למען העלם מאד מעיניכם



ולמען התעותכם.



שוא תחפשוהו במחבואי חרוזיו – גם אלה



אך כסות המה לצפוניו,



מבעד לטוריהם, כמו מבינות לחרכי סוגר,



לביא לוהט וזומם יציץ,



ישלה למראה עין, יתאפק או ירגן חרש –



ושאגת אש עצורה בעצמותיו.



לילה מלילות יבא, ובעצם שנתכם המתוקה,



יבהלכם הד רעמה פתאם,



ממרחק לא פללתם, מילל ישימון, תגיעכם,



ואתם טרם תבינו.



נשבר הסוגר בן-לילה, היו בריחיו רסיסים,



והלביא נמלט למכורתו.



עוד הבקר עם פרץ שמש, עז-נפש ונאדר,



נצב על קדקד צור יופיע,



בוער בזהב תלתליו ונאפד רעמתו הכבדה –



כלו אומר: מלך!



עיניו תרשפנה בוז ואפו יריח טרף



ותרועת דרורו שרשי הרים תחריד.

ד' אדר, תרצ"א, לונדון.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4367