


	
	הברכה
	




אני יודע יער, וביער

אני יודע ברכה צנועה אחת:

בעבי החרש, פרושה מן העולם,

בצל של-אלון רם, ברוך אור ולמוד סער,

לבדה תחלם לה חלום עולם הפוך

ותדגה לה בחשאי את-דגי זהבה –

ואין יודע מה-בלבבה.


  


בבקר,

ברחץ השמש מחלפות גאון היער

וים של-זהר על תלתליו תשפך;

והוא, האיתן, משטח חרמי זהב כלו,

לרצונו, כשמשון בידי דלילה, עומד נלכד,

מתוך שחוק קל ואור פני אוהב מרגיש כחו,

ברשת פז של-עצמו, מקבל אסוריו בחבה,

ומרים על ראש נזרו תחת גבורות שמש,

כאומר לה: שטפיני, סלסליני או אסריני

ועשי בי מה-שלבך חפץ –

הברכה בשעה זו, אם תזכה ואם לא-תזכה

בקרן זהב אחת מגבה –

תתעלף לה בצל מגנה רב הפארות,

מיניקה חרש את-שרשיו ומימיה ישלו;

כאלו שמחה היא בחלקה דומם

שזכתה להיות ראי לחסין היער.

ומי יודע, אולי חולמה היא בסתר,

כי-לא רק-צלמו עם יונקתו בה –

אך כלו גדל הוא בתוכה.


  


ובליל ירח –

ברבץ תעלומה כבדה על החרש,

ואור גנוז חרישי זולף בין עפאיו

התגנב ועבר על גזעיו,

ורוקם שם בכסף ובתכלת

את-רקמות פלאיו –

והס כל-סבך, והס כל-אילן!

כל-אחד מאפיל על-עצמו בצמרתו

ומהרהר לו בצנעה הרהור לבו.

ועומד לו החרש רב מזמה, כלו טעון

סוד מלכות נאדר אחד, גדל-יקר וקדמון,

כאלו שם לפני ולפנים, בחביון עזו,

על-ערש פז, מעין כל-חי מצנעת, תישן,

בעצם תמה, כלילת הוד ועלומי נצח,

בת-מלכה מני-קדם שנתכשפה,

והוא, החרש, הפקד למנות נשמות אפה

ושמור משמרת קדש סוד בתוליה

עד-יבא בן-המלך, דודה גואלה, וגאלה –

הברכה בשעה זו, אם תזכה ואם לא-תזכה

בקרן כסף קלושה מגבה –

תתכנס-לה בצל מגנה רב הפארות,

ומשנה דממה תדם,

כאלו דמי החרש והדרת סודו

נכפלים שם בראי מימיה הנרדמים

ומי יודע, אולי תחלם במסתרים,

כי אך לשוא ישוטט, יתע בן-המלך

ויחפש ביערות עד, בציות חול ובקרקע ימים

את-בת המלכה האבדת –

וחמדה גנוזה זו בזהרה הגדול

הלא היא כמוסה פה עמה במעמקיה –

בלב הברכה הנרדמת.


  


וביום הסערה –

על-ראש היער נצברה כבר חשרת עבים

וקרב בלבבם,

אך עוד מתאפקים הם וכובשים זעמם רגע

ובסתר רעם תרגז בטנם,

ועב אל-עב, כמבשר רעה קרובה,

שולח רמזי ברקים בחפזון:

“הכונה!”

ובטרם נודע מי האויב

ואי מזה האויב יבא –

היער כלו קודר עומד מוכן

לכל-פרענות שבעולם.

ופתאם – זיק! ברק-נור! היער חור,

העולם הבהב,

הך-הך! התפוצץ רעם, זע היער –

וירתח!

וששים רבוא פריצי רוחות

הראים ואינם נראים,

בשריקות פראים פשטו על אדיריו

ויאחזום פתאם בבלריתם,

ויטלטלום טלטלה, הלמו ראשם –

ורעם אחרי רעם!

ובא מתוך הסערה קול המון היער,

רחב המולה, כבד תשואות,

כשאון משברים רחוקים כבדי מים,

וכלו אומר רעש, רעש, רעש…

בשעת מהומה זו – הברכה,

מקפת חומה של-אבירי חרש,

עוד תעמיק לסתיר במצולתה דגי זהבה,

וכתינוק נבעת נחבא בליל זועה

עצום עינים תחת כנפי אמו

ולכל-ברק נור מנצנץ יניד עפעף –

כן נעות פנים, שחרת מים וקדרנית,

תתכנס-לה בצל מגנה רב הפארות –

וכלה רעד, רעד…

ומי יודע,

החרדה היא לגאון אדרת יער

ולתועפות צמרותיו המבלקות,

או צר לה על-יפי עולמה הצנוע,

בהיר החלומות, זך המראות,

אשר עברו רוח פתאם ויעכרנו,

והמון חזיונות הוד, טפוחי לבה,

הרהורי יום והרהורי לילה,

ברגע זעם אחד שם לקצפה.


  


בשחר –

היער מחריש עוד, עוד זועפים וחרדים

מצטמצמים אחרוני צלליו במחבואים;

אך אדי חלב חמים, זוחלי עפר,

החלו כבר מקטרים לו, והנם תועים

ונתלים קרעים קרעים על-צמרותיו.

ולשונות רוח קטנות, מתוקות, פושרות,

כלשון פי-תינוק רך על לחיי אמו,

כבר יצאו בעלטה לפיס את-היער

מצנת לילה ומזעפו.

ובולשות הן רכרכות, קלות, נוחות, בין-העלים

משוטטות מסבך לסבך, מעץ לחברו,

מלקקות את-חלב האדים הלבנונים

או נופלות אל פי קן ומזעזעות שם שלא מדעת

נוצתו של אפרוח רך וישן – –

ושם על-מרומי יער עמדה לפוש

פמליא של מעלה – שפעת עבים,

הלא הם ענני הכבוד, עבי שחר,

שדמות להם כעדת אלופי קדם, זקני עליון,

הנושאים מגלות סתרים, זעם מלך, בידם

מעולם אחר לעולם אחר.

ועמד אז היער זע ומחריש,

מחנק בחרדה ובנשימה כבושה

כל-ניד, כל צפצוף קל של-צפור מתעוררת,

וכלו אומר רתת ויראת כבוד – – –

בשעה זו הברכה הנרדמת

תתעטף-לה, שאננה, חמה, חלקה,

בסדין קל ולבן – אד חוחור,

ותנומת שחר תנם –

ומי יודע, אם לא-תחלם עתה,

כי אך לשוא נכבדי שחק, נשיאי מרום,

ירחיקו נדוד לבקש עולם אחר

בעברי ים ובקצוי שמי שמים –

ועולם אחר זה כה-קרוב הוא כה-קרוב –

הרי הוא כאן מלמטה, כאן מלמטה

בלב הברכה המצנעת.


  


ואני בימי נעורי, חמדת ימי,

אך-רפרפה עלי ראשונה כנף השכינה,

ולבבי ידע עוד ערוג וכלות ותמוה דומם

ולבקש מחבא לתפלתו,

הייתי מפליג לי כחם יום קיץ

אל-ממלכות השלוה הנאדרה –

לעבי היער.

ושם, בין עצי-אל לא שמעו בת קול קרדם,

בשביל ידעו רק הזאב וגבור ציד,

הייתי תועה לי לבדי שעות שלמות,

מתיחד עם לבבי ואלהי עד-באי,

פסוח ועבור בין מוקשי זהב,

אל-קדש הקדשים שביער – אל-בת עינו:


  


מבית לפרכת של העלים,

שם יש אי קטן ירק, רפוד דשא,

אי בודד לו, כעין עולם קטן בפני עצמו,

דביר קדש שאנן, מצנע בין צאלים

של-זקני יער רחבי נוף ומסרבלי צמר:

תקרתו – כפת תכלת קטנה,

הכפויה ומנחת על העצים ממש,

רצפתו – זכוכית: ברכת מים זכים,

ראי כסף בתוך מסגרת דשא רטב,

ובו עוד עולם קטן, עולם שני,

ובאמצע כפה זו ובאמצע אותה ברכה,

זו נגד זו, שתי אבני כדכד קבועות,

כדכדים גדולים ומבהיקים –

שני שמשות.


  


ובשבתי שם על-שפת הברכה, צופה

בחידת שני עולמות, עולם תאומים,

מבלי לדעת מי משניהם קודם,

ומטה ראשי תחת ברכת שבי חרש

מרעיפי צל ואור ושיר ושרף כאחד –

הייתי מרגיש בעליל בנבע חרש

כעין שפע רענן חדש אל נשמתי,

ולבבי, צמא תעלומה רבה, קדושה,

אז הולך ומתמלא דמי תוחלת,

כאלו הוא תובע עוד ועוד, ומצפה

לגלוי שכינה קרובה או לגלוי אליהו.

ובעוד קשובה אזני ומיחלת,

ובמאויי קדשו לבי יחיל, יכלה, יגוע –

ובת קול אל מסתתר

תתפוצץ פתאם מן הדממה:

“איכה!?”

ומלאו נאות היער תמיהה גדולה,

וברושי אל, אזרחים רעננים,

יסתכלו בי בגדלות הוד, משתאים דומם,

כאומרים: “מה-לזה בינינו?”


  


שפת אלים חרישית יש, לשון חשאים,

לא-קול ולא הברה לה אך גוני גונים;

וקסמים לה ותמונות הוד וצבא חזיונות,

בלשון זו יתודע אל לבחירי רוחו,

ובה יהרהר שר העולם את-הרהוריו,

ויוצר אמן יגלם בה הגיג לבבו

ומצא פתרון בה לחלום לא הגוי;

הלא היא לשון המראות, שמתגלה

בפס רקיע תכלת ובמרחביו,

בזך עביבי כסף ובשחור גלמיהם,

ברטט קמת פז ובגאות ארז אדיר,

ברפרוף כנף צחורה של היונה

ובמטות כנפי נשר,

ביפי גו איש ובזהר מבט עין,

בזעף ים, במשובת גליו ובשחוקם,

בשפעת ליל, בדמי כוכבים נופלים

וברעש אורים, נהמת ים שלהבות

של-זריחות שמש ושקיעותיו –

בלשון זו, לשון הלשונות, גם הברכה

לי חדה את-חידתה העולמית.

וחבויה שם בצל, בהירה, שלוה, מחשה,

בכל צופיה והכל צפוי בה, ועם-הכל משתנה,

לי נדמתה כאלו היא בת-עין פקוחה

של-שר היער גדל-הרזים

וארך השרעפות.


  

תשרי, תרס"ה






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4387