


	
	אל האגדה
	



אל האגדה / חיים נחמן ביאליק


בכם דפי תלמוד, בכם עלים בלים,



אגדות נחמדות וקדומות,



בימי חיי הבלי כי אהגה נכאים –



בכם נפשי תמצא תנחומות.

בנקיק סלע אפל ובמחשך חר עפר,



שם תחיה, תשגב תולעה –



ובסתר חביונכם מתגרת עריצים



תרגיע שם נפשי הנכאה.

ובארץ מאפליה כי חשך אלכה,



לי תפתחו שערי רקיע,



וללבי החלל מבעד לערפל



אור חדש, אור עולם יבקיע.

אז אשוב מרדף אחרי צללי תהו,



וצלכם, העלים, אחמדה;



שם אבכה ואשקט ושם גם-תנחומות



אינקה משד האגדה.

הה! שפל ובזוי בגוים נתתי,



גם לבכות לא יתנו ברמה;



לוא לבכות די שפקי נתנו – בכיתי



עד-רוח בקרבי לא-קמה.

גם-לי כנור היה ותליתיו על-ערבי



הנחל ששמה ישבתי;



ואבך הרבה בכה, ובנחלי דמעות



הכנור מידי עזבתי.

הוי, כנור ישרון, נעים זמירות ישראל,



זה כנור לדוד ושלמה;



בך ראה יה דוד, ושלמה בקדש



בך חזה שולמית בחלומו…

ומאז ועד-עתה אין מלך בישרון,



אין מלך – אין כנור ונבל.



עוגבי קול בכים, כנורי כיונה



יהגה על אפיקי בבל.

אך היו מלפנים בבבל גבורי



הרוח שנגן היטיבו,



שידעו ניב כנור, המיתו ובכיתו,



הבינו בשיר ויקשיבו;

שידעו לב עמם, מה-שחו הגידו,



הגיגו בגיל וברעדה –



וימלטו הקולות שבקעו ממיתרי



כנורו – ותהי האגדה!

ומאז ועד-עתה כי אהגה נכאים,



אגדה לכנור אקחה –



בה אבך ענות עמי, בה אשיר תנחומות –



אנגן – ותהי לי הרוחה.

אז ראש עמי אחז מה-שגיא, מה-כביר,



שיא חסנו ועזו בשחקים;



אבינה אחריתו, כי עם-זו תולעת



עוד ישר ויוכל ענקים.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4450