


	
	אהה, לו ידעתי איך אשכם
	



ליקט יעקב כהן


אהה, לו ידעתי איך אשכם ויצעקו

ובמה אקניאם,

במה אעמיק ארע ללבבם –

––––––––



אכלתם עולמכם, אכלתם משיחכם

וללא קרן-הוד,

איש לפי כחו זללתם, סבאתם, שגלתם,

ומה-לכם עוד?

איש בזויתו יפלה טליתו ויחטט

בצרעתו הקטנה –

––––––––



אהה! במה ארע ללבבכם ואיכה

אכס פניכם בושה

ובשרכם בשר מת ולבבכם ברזל

ומצחכם נחושה?!



שורות שיר כתובות על דף בפנקס כיס קטן, שרשם ביאליק בעת מסעו בארה“ב בתרפ”ו. נתפרסם ב“כנסת” ו‘, תש"א, עמ’ 4






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4452