


	
	ציל-צליל
	



ציל-צליל / חיים נחמן ביאליק


"ציל-צליל–היא איננה, ציל-צליל–היא יצאה,



ציל-צליל – ובצקלונה את-הכל נשאה."

החמודה, מדוע מהרת כה ותצאי –



ולבבי לא-הגיד לך אף את-החצי.

וחבל! לפני זמנה בוא קדמה הפרידה –



ולי היתה מלה ופי לא-הגידה.

שבועות וירחים בלב יצרתיה



ותכון על-שפתי – ולא השמעתיה.

ופתאם ותאמרי: “חיה שלום, יקירי!” –



קול שוט, רעש אופן – ואני שוב ערירי.

ובענן של-אבק את טסה ורחוקה –



והנה את כבר עם החרשה הירקה.

וככנפי החסידה מבין האילנות



מנפנפות רק כנפות רדידך הלבנות.

וכבר מן-החרשה, מעבר המסלה



מצלצל ובא קול לעגי המצלה:

"ציל-צליל–היא איננה, ציל-צליל–היא יצאה,



ציל-צליל – ובצקלונה את-הכל נשאה."







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4515