


	
	ציל-צליל
	




"ציל-צליל–היא איננה, ציל-צליל–היא יצאה,

ציל-צליל – ובצקלונה את-הכל נשאה."

החמודה, מדוע מהרת כה ותצאי –

ולבבי לא-הגיד לך אף את-החצי.

וחבל! לפני זמנה בוא קדמה הפרידה –

ולי היתה מלה ופי לא-הגידה.

שבועות וירחים בלב יצרתיה

ותכון על-שפתי – ולא השמעתיה.

ופתאם ותאמרי: “חיה שלום, יקירי!” –

קול שוט, רעש אופן – ואני שוב ערירי.

ובענן של-אבק את טסה ורחוקה –

והנה את כבר עם החרשה הירקה.

וככנפי החסידה מבין האילנות

מנפנפות רק כנפות רדידך הלבנות.

וכבר מן-החרשה, מעבר המסלה

מצלצל ובא קול לעגי המצלה:

"ציל-צליל–היא איננה, ציל-צליל–היא יצאה,

ציל-צליל – ובצקלונה את-הכל נשאה."







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4515