


	
	קטעים של שירי-עם
	



קטעים של שירי-עם / חיים נחמן ביאליק

א


אם השטן בי יתעלל,



קב לא אקב ולא אתפלל,



שרק אשרק לי ואלך



כתמול שלשום, רש ומלך.



ב


שב אנכי ממחפרות,



שב ואמתחותי מלאות



גרוטות-פז ונתכי-כתם –



קחו וצקו לכם מטבעות!



ובגבולין ובמדינה



צאו וקשקשו בלגינה.



ג


דרך גנות וקרפיפות



בין שדות בר ושדות הריפות



סלול פעמי יט שביל קטן,



נתיב לא ידעו שטן.

אך השמש נטתה אקום –



ואני בשביל העקם,



הלך אלך – לאן? אל לשאל,



סודי הוא וסוד המשעול.

תחת עץ על-יד הגנה



שמר תשמר לי הקטנה.





שם הסנונית הראשונה



נגלה ראשה מחלונה.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/456