


	
	קטעים של שירי-עם
	



א


אם השטן בי יתעלל,

קב לא אקב ולא אתפלל,

שרק אשרק לי ואלך

כתמול שלשום, רש ומלך.



ב


שב אנכי ממחפרות,

שב ואמתחותי מלאות

גרוטות-פז ונתכי-כתם –

קחו וצקו לכם מטבעות!

ובגבולין ובמדינה

צאו וקשקשו בלגינה.



ג


דרך גנות וקרפיפות

בין שדות בר ושדות הריפות

סלול פעמי יט שביל קטן,

נתיב לא ידעו שטן.

אך השמש נטתה אקום –

ואני בשביל העקם,

הלך אלך – לאן? אל לשאל,

סודי הוא וסוד המשעול.

תחת עץ על-יד הגנה

שמר תשמר לי הקטנה.

– – – –

שם הסנונית הראשונה

נגלה ראשה מחלונה.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/456