


	
	קטעים של שירי-עם
	




א



אם השטן בי יתעלל,

קב לא אקב ולא אתפלל,

שרק אשרק לי ואלך

כתמול שלשום, רש ומלך.


  


ב



שב אנכי ממחפרות,

שב ואמתחותי מלאות

גרוטות-פז ונתכי-כתם –

קחו וצקו לכם מטבעות!

ובגבולין ובמדינה

צאו וקשקשו בלגינה.


  


ג



דרך גנות וקרפיפות

בין שדות בר ושדות הריפות

סלול פעמי יט שביל קטן,

נתיב לא ידעו שטן.

אך השמש נטתה אקום –

ואני בשביל העקם,

הלך אלך – לאן? אל לשאל,

סודי הוא וסוד המשעול.

תחת עץ על-יד הגנה

שמר תשמר לי הקטנה.

– – – –

שם הסנונית הראשונה

נגלה ראשה מחלונה.



  


א. “אם השטן בי יתעלל” – כתב יד. נדפס ב“כנסת” ב‘, תרצ“ז, עמ’ 11–12. ב. “שב אנכי ממחפרות” – שם. ג. “דרך גגות וקרפיפות” – כנ”ל.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/456