


	
	היה ערב הקיץ
	



היה ערב הקיץ / חיים נחמן ביאליק




ובנות ליליות זכות שוזרות מוזרות בלבנה



חוטי כסף מזהירים,



והן ארגות כסות אחת לכהנים גדולים



ולמגדלי חזירים.


  


היה ערב הקיץ. כל-הבתים נתרוקנו



ונתמלאו הגנים;



יצא אדם, כדרכו, במאוייו הגדולים



לחטאיו הקטנים.


  


קצרה רוח האדם, כלו עיני מיחל –



ותפלתו האחת:



"הכוכבים הצנועים, מהרו צאתכם מלמעלה,



והקדשות מתחת!"


  


ובגן זה החלה נגינה קלה, הוללה –



והגן כלו ננער,



ומבין האילנות הנה השחיר זנב צעיף



והלבינה כנף סנר.


 


וכסרסורי עברה קורצים, רומזים כוכבים,



ועיניהם פז תבעות;



צרר רוח הזנונים גם את-עשבות השדה



ואת-אבני הרחבות.


  


ומאמצע הנהר וממרומי הגזוזרות



ומאחרי הגדרות



בא הצחוק – ובחלונות מורדים וילונות



וכבים הנרות.


  


הס, השאר נתן ריחו, זולל סובא העולם,



יין עגבים עברו,



והוא יוצא מדעתו ומתגולל בקיאו



ומתבוסס בבשרו.


 


ובנות ליליות זכות שוזרות מוזרות בלבנה



חוטי כסף מזהירים,



והן ארגות כסות אחת לכהנים גדולים



ולמגדלי חזירים.


  

תרס"ח.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4570