


	
	דוד הרועה
	




ויהי כרעות דוד בצאן אביו, וינהלם ברחמים ובתבונות-כפים וישת לבו לדעת פני צאנו ונפש עדריו, ורעם איש לפי דרכו ולפי כחו. וככה יעשה דוד: הוצא יוציא בראשונה אל המרעה את-הגדיים ואת-הטלאים קטני-הצאן, ואכלו את-ראשי העשבים הרכים והמתוקים; אחרי-כן יוציא את-התישים הזקנים רפי-השנים ואכלו את-תוך העשבים, ואת-בחורי הצאן חזקי השנים יוציא באחרונה ולחכו את-השרשים הקשים, ויהי כולא את אלה מפני אלה במכלא עד כלות כל-עדר לאכל בעתו. וירא אלהים כי רועה נאמן הוא ויאמר: “אותו אקח ממכלאות צאן לרעות בעמי”.



ויש אשר יצא דוד לתור לעדריו מרעה דשן, ונהג אותם אל נאות מדבר רחוקים והביאם אל הרים ואל עמקים ואל גאיות אשר לא דרכה עליהם פרסת צאן ורגל רועה מעולם. אז ירביץ את-צאנו בנאות הדשא והוא יעלה וישב על גבעה קטנה מנגד ונגן בכנורו או יחלל בחלילו לפני יי ושפך את-נפשו בזמרת יה.



ויהי היום וירחק מאד את-עדריו ממשכנות הרועים, ויבא דב וישא שה מן העדר, ודוד לבדו בשדה, אין אתו איש, וישם את-נפשו בכפו ויך את הדב ויהמהו, ויצל את-השה מפיו. ויקם עליו הדב, ויחזק דוד בזקנו ויכהו וימיתהו, וישב אל גבעתו ואל כנורו. ויהי לפנות ערב, כשוב העדר מן השדה, והנה דוד בא העירה ועור דב גדול ממנו פי שלשה עמוס על כתפו, וישתאו לו כל-רואיו.



ויהי ביום אחר, וינהג את-צאנו במדבר וירחק גם הפעם ללכת, ויבא עד לפני ראם רובץ בין השיחים וישן. ויאמר דוד: אך גבעה היא, כי לא התבונן, ויעל וישב עליו וירעה משם את-צאנו כמשפטו. עודנו יושב – והנה הקיץ הראם וינער ויקם על רגליו – וירם את-דוד השמימה. ויבהל דוד, כי לפתע היה הדבר, וגם מעודו לא ראו עיניו ראם גדול וגבה כמהו, ויחזק בקרני הראם ויקרא אל אלהים בחזקה: “ענני מקרני ראמים!”



עודנו קורא והנה ארי נורא ועצום נקרה שמה, וירא הראם את-מלכו, וירבץ לפניו, וירד דוד מעליו. ויירא דוד מפני הארי, כי היו ידיו ריקות, ומי גבור יעמד לפני מלך כל-בני שחץ בלי נשק? ויצעק אל אלהים שנית: “הושיעני מפי האריה!”



ועוד הצעקה בפיו, והנה צבי עובר, ויקפץ האריה אחריו, ודוד נמלט ממות.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4713