


	
	קראו לנחשים
	



קראו לנחשים / חיים נחמן ביאליק


קראו לנחשים ויעבירו זעמכם עד קצה הארץ.

כי-הנה הוטלתם אל-מדבר, נצמדתם לצחיח סלע,



מערמי עולם סביבכם ומארת אלהים הדוממת;



ועתיקי משדי אדמה ריח חיק אם נשיתם,



ותשכחו מה-מראה הדשא ומה-ריחו אחרי הגשם,



ומה-חסן יערות עד וצהלת אפיקי מים,



ומה-צל עץ החיים, הרטב והרענן לנצח.



ובכלות פרורי נפשכם, שארית פריה וקרנה –



ויהי מאכלכם חצץ, לחכתם חלמיש בצמא,



תפלתכם – לחישת צפעונים, ותקותכם – רחבי ישימון.



ותלה עינכם מהביט אל-מעורי שמים וארץ,



מקום אין דבר בשבילכם להחיות לבב ועין,



ומקום זעומה יד-אלהים ועינו רעה וצרה



מהתעות שמה עב קל ומנפנף עליו כנף רוח –



ונבלו חייכם בשממון, בעירם וביבש כל,



ושאלתם את-נפשכם למות ובחבלי חייכם תזעקו.

קראו לנשרים וישאו זעקתכם עד לב השמים.

כי הנה נפקד מדברכם, נפקד בנשיאים ורוח,



מירכתי ארץ נעורו צירים מבשרי תחיה,



עדת עבים רוים וקלים, ששים לקראת קויהם,



נושאי התחיה ממרחק, ורויה לצמאים ולערגים,



נרדם הרעם בחיקם ורשף מפזז לפניהם,



מתפתל בין קדקדי צורים ומקפץ על שני סלעים,



והגיעו העבים עדיכם, והבהיק הברק בעינכם,



ונעור הרעם ורגז ופתאם יתפוצץ על-ראשכם,



וחל והזדעזע המדבר וסלעכם ינוט תחתיכם,



וקמתם משתאים וחרדים, מכי סנורים ותמהון,



נזרקים מאור אל-עלטה וטבולים בשניהם כאחד,



ופרשתם כפיכם לעבים ושועו עיניכם אל-מטר –



אך עבי הברכה יחלפו, כל-עמת שבאו ילכו,



עזבו שחוק רעמם לכם וגשמיהם יוליכו אל-ארץ;



ועמדתם גלמודים וחררים עם-קוצי המדבר ואבניו,



ותפלה אחרונה נובלת כמארה נעוה על-שפתכם,



ושאלתם את-נפשכם למות ובזעות חייכם תמקו –

קראו לעבים וישאו יגונכם אל רחבי הימים.

תרס"ו.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4710