


	
	לפני ארון הספרים
	




את-פקדת שלומי שאו, עתיקי גוילים,



ורצו את-נשיקת פי, ישני אבק.



משוט אל-איי נכר נפשי שבה,



וכיונת נדוד, עיפת גף וחרדה,



תטפח שוב על-פתח קן-נעוריה.



התכירוני עוד? אנכי פלוני!



בן-חיקכם זה מאז ונזיר החיים.



מכל חמודות אל על-ארץ רבה



הלא רק-אתכם לבדכם ידעו נעורי,



לגן הייתם לי כחם יום קיץ



ולמראשותי כר בלילי חרף,



ואלמד צרור בגוילכם פקדון רוחי



ולשלב בתוך טוריכם חלומות קדשי.



התזכרו עוד? – אנכי לא שכחתי –



בעלית קיר, בתוך בית-מדרש שומם,



אני הייתי אחרון לאחרונים,



על-שפתי פרפרה ומתה תפלת אבות,



ובפנת סתר שם, על-יד ארונכם,



לעיני דעך כליל נר התמיד.



בעת ההיא ואני עודני צעיר,



לא-פרחה עוד בלחיי נצה רכה –



וימצאוני לילי חרף, זעומי לילות,



על-גבי ספר קדמון, קרוע גוילים,



עם-חלומות נפשי ופחדיה גלמוד.



לפני הבהבה עוד על-השלחן,



כתם הנפט בעששית, פתילה כהה;



במעי ארון הספרים חטט עכבר;



גחלת על האח עוד לחשה אחרונה –



ואני מפחד אל כל-בשרי סמר



ושני צללו מאימות מות.



ליל זועה היה אז, ארור הלילות,



מחוץ, מאחרי חלון עור עין,



השתוללה ותיבב סופת זעם,



התריסים נשברו, ובבריחיהם ברזל



כל-שדי שחת קרקרו הכתלים.



ראיתי את מבצרי והנו נתץ,



ושכינת אל ראיתי בעזבה מקומה,



מתחת לפרכת צאת התגנבה,



ודמות דיוקן זקני, צל לימיני



וליצר לבי עד ומשופט אלם –



אף-הוא מעיני נעלם ויתחמק,



רק-להב נרי לבד עודנו גוסס



והוא נע ונד וקופץ קפיצת מותו,



ופתאם נפרץ חלון, כבה הכל –



ואני, אפרח רך מקנו משלך



ברשות הלילה ומחשכיו – – –


  


ועתה, אחרי חליפות עתים,



ואני קמוט מצח כבר וקמוט הנפש,



והנה גלגל חיי החזירני



ויציבני שוב לפניכם, גנוזי ארון,



יציאי לבוב, סלויטא, אמשטרדם ופרנקפורט,



ושוב הופכת ידי בגויליכם



ועיני תגשש, להה, בין השטין



ומחפשה דם בין תגי האותיות,



השתדל תפש משם את-עקבות נפשי



ומצא נתיב ראשוני פרפוריה



במקום מולדתה ובית חייה,



וראו, מאשרי נעורי, לבי שותק,



אין דמעה רועדה על-ריס העין.



אביטה, אראה – ולא אכירכם, זקנים,



מתוך אותיותיכם לא תבטנה



לתהומות נפשי עוד עינים פקוחות,



עינים נוגות של ישישי קדם,



ולא-אשמע עוד משם את-לחש שפתותיהם,



הדובבות בקבר נשכח מני רגל.



כחרוזי פנינים שחרות, נתק חוטם,



טוריכם לי; נתאלמנו דפיכם



וכל-אות ואות לנפשה היא יתומה –



העיני כהתה אם-אזני כבדה?



או-אתם רקב אתם, מתי עולם,



ושריד אין לכם עוד בארץ חיים,



ואני לשוא, כגנב במחתרת,



בלי-נר ופנס עם האת גששתי



בתוך מחלות עפר ובמחשכים,



ואחפר יום ולילה את קבריכם,



חפור והלוך לבקש שפוני חיים



מחוץ לגבול שרשיהם ומתחתם,



והם בעת ההיא מני ומעלה



על-עיר ומתים, על-הר וגבע רגשו,



ולעיני כל-המאורות רעש פרים,



ופעמים שבע חזרו על מחולם



ויעבר עד-קצוי ים המונם –



ולאזני לא הגיעה גם בת-קולם –


  


ומי יודע,



אם-לא בצאתי שוב לרשות הלילה



מכרות בקברות עם ובחרבות רוח



ומאומה אין עמדי ולא-אציל דבר,



מלבד האת הזה, אל כפי דבק,



וזה אבק הקדומים באצבעותי –



אם-לא עוד דל וריק משהייתי



אל הוד הלילה אשטחה את-כפי,



אבקשה אל תעלומות חיקו נתיב



ומחסה רך בכנפות שחור אדרתו,



ואקרא לו, עד-מות עיף: בואה, לילה,



אספני-נא, הוד לילה, והליטני,



אל-נא תתנכר לי; פליט קברים אני,



ומנוחה תבקש נפשי, שלות עולם – – –


  


ואתם כוכבי-אל, נאמני רוחי



ומפרשי לבי,



מדוע תחשו אתם, למה תחשו?



האמנם אין לעפעף זהבכם דבר



ורמז קל להגיד לי וללבבי?



או אולי יש ויש – ואני שכחתי לשונכם



ולא-אשמע עוד את-שפתכם, שפת הרזים? –



ענוני, כוכבי-אל, כי-עצב אני.



תמוז, תר"ע.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4712