


	
	אחרי מותי
	



לזכר N.




אחרי מותי ספדו ככה לי:



"היה איש – וראו: איננו עוד;



קדם זמנו מת האיש הזה,



ושירת חייו באמצע נפסקה;



וצר! עוד מזמור אחד היה-לו –



והנה אבד המזמור לעד,



אבד לעד!


  


וצר מאד! הן כנור היה-לו –



נפש חיה וממללה,



והמשורר מדי דברו בו



את-כל-רזי לבו הגיד לו,



וכל-הנימין ידו דובבה,



אך רז אחד בקרבו הכחיד,



סחור סחור לו אצבעותיו פזזו,



נימה אחת אלמה נשארה,



אלמה נשארה עד-היום!


  


וצר מאד, מאד!



כל-ימיה זעה נימה זו,



דומם זעה, דומם רעדה,



אל-מזמורה, דודה גואלה,



כמהה, צמאה, עגמה, נכספה,



כאשר יעגם לב למזמן לו;



ואם-התמהמה – בכל-יום חכתה-לו



ובנהימה טמירה שועה-לו –



והוא התמהמה אף לא-בא,



אף לא-בא!





וגדול מאד, מאד הכאב!



היה איש – וראו: איננו עוד,



ושירת חייו באמצע נפסקה;



עוד שיר מזמור אחד היה-לו,



והנה אבד המזמור לעד,



אבד לעד!"


  

תרס"ד.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4771