


	
	גמדי ליל
	



גמדי ליל / חיים נחמן ביאליק


לאור הירח, הזלף



בנחת בתכלת האור,



המשכר הלב כחלום זהב,



וכמקסם עינים יעור;

לאור הירח בלילה,



עת יצלל מלא תבל בדממה,



ובסות אור קפאון תתעלף



החרשה בתחתית הרמה;

ובין הצאלים בחרשה



כעין רשת כסף מזרה,



ירעדו על-רך העשבים



עגילים וגלילים של-אורה;

ובאור רך וזך כמזקקים



על-מורד הגבעה מזהירים –



לא אבני חן וספירים –



רבאות רסיסים בהירים…

אז תרד מקהלת גמדים



במורד הגבעה ברננה,



שאננה כחלום ילד קטן,



ענגה כקרן הלבנה;

וצניפים עגלים ושחרים



יצנפו ראשיהם הקטנים,



ופניהם מועדות היערה,



שם לחפר מכמנים, מכמנים.

ובלכתם ינערו את-נטפי



הטל מן-הדשאים, ונפוצות



הרסיסים הזכים כבדלח



מתיזים ניצוצות, ניצוצות.

כה הלך ורנן ירדו,



ערוכים בטור שבעה שבעה,



עד באם בעבי-צל החרשה,



הנמה בתחתית הגבעה.

אז כלם יפוצו בשאון



ובאו אל-בין האלונים,



במקום מעין רואים נצפנו



בקרקע מטמונים, מטמונים.

הם באים – ובשפעת הצללים



תתאחד עדת הגמדים,



יתלכדו וירקדו כגדיים,



וצהלו צהלת ילדים.

וכתמי האורה החורים



ירצדון על-שחור מעיליהם,



יחליקו על-רום מצנפותם,



יקלעו בקוצות ראשיהם.

ועיפי משובה יפלו,



ישתרעו בצל האלונים,



וחפרו משם והוציאו



מטמונים המונים, המונים.

ולאור הירח הבהיר



בצחוק צלול, צח, צחוק ילדים



תשעשע על-מאורת הזהב



ותצחק עדת הגמדים.

וצליל דינרי זהב וכתם,



וברק אבני-חן עם אור סהר



יתערבו בצחוק התעלולים,



ירעישו דומית היער.

וצחוק ועליצות וזהב –



אך, הה! לכל תכלה ואחרית –



החפזו, גמדים! – הגיע



זמן קריאת הגבר של-שחרית.

אז תחרד העדה וקמה,



וערוכים בטור שבעה שבעה



ישובו מחרישים ונוגים,



ישובו במעלה הגבעה.

ובהלט הסהר הנכלם



את-פניו החורים מלמעלה,



יבאו בצל הגמדים,



ימוגו כחלום חזיון לילה.

תרנ"ה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4854