


	
	הקיץ גוע [עם איורי לנדאו נוסח א]
	









הקיץ גוע 1.jpeg








הקיץ גוע 2ב.jpeg












הקיץ גוע 3ב.jpeg












הקיץ גוע 4ב.jpeg












הקיץ גוע 5ב.jpeg












הקיץ גוע 6ב.jpeg












הקיץ גוע 7ב.jpeg












הקיץ גוע 8ב.jpeg











הקיץ גוע מתוך זהב וכתם



ומתוך הארגמן



של-שלכת הגנים ושל-עבי ערבים



המתבוססות בדמן.



  



ומתרוקן הפרדס. רק טילים יחידים



וטילות יחידות



ישאו עינם הנוהה אחרי מעוף האחרונה



בשירות החסידות.



  



ומתיתם הלב. עוד מעט ויום סגריר



על-החלון יתדפק בדממה:



"בדקתם נעליכם? טלאתם אדרתכם?



צאו הכינו תפוחי אדמה."



  







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/49385