


	
	עבים חושרים
	



(עוד להושענא רבה)

  


עבים חושרים, עבים כוברים:

את השמש המה קוברים.


  


וזרזיף טורד, טורד ואומר:

כלה חג, הקיץ גומר.


  


ערבי נחל – פגרים מתים,

דרוסי רגל מבלי משים.


  


ובפנה אלמן ויתום –

לולב חור, אתרוג כתם.


  


ובחלון מציץ דומם

עולם עכור, עולם שומם.





גני נטש, רצוץ גבעולים,

שכוחי רגל המשעולים.


  


ואין שושנה בין החוחים,

וארץ ושמים בוכים.





ועגומה ועלובה

סכתנו העזובה.





וכעלים זרויים, רוח נשלם,

לוחשים דומם: תם ונשלם!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4948