


	
	הקיץ גוע [עם איורי חסידה לנדאו נוסח ב]
	









הקיץ גוע נוסח ב 11.jpeg








הקיץ גוע נוסח ב 22.jpeg








הקיץ גוע נוסח ב 33.jpeg








הקיץ גוע נוסח ב 44.jpeg








הקיץ גוע נוסח ב 55.jpeg




הקיץ גוע נוסח ב 66.jpeg








הקיץ גוע נוסח ב 77.jpeg








הקיץ ג נוסח בוע 88.jpeg











הקיץ גוע מתוך זהב וכתם



ומתוך הארגמן



של-שלכת הגנים ושל-עבי ערבים



המתבוססות בדמן.



  



ומתרוקן הפרדס. רק טילים יחידים



וטילות יחידות



ישאו עינם הנוהה אחרי מעוף האחרונה



בשירות החסידות.



  



ומתיתם הלב. עוד מעט ויום סגריר



על-החלון יתדפק בדממה:



"בדקתם נעליכם? טלאתם אדרתכם?



צאו הכינו תפוחי אדמה."



  







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/49698