


	
	קומי וצאי לך
	



הושר ביום גורשתי עם בית אבי מרומניה

חוהמ“ס שנת תרנ”ב




קומי וצאי לך, יונתי התמה,

הימיני השמאילי או נודי ההרה,

פה קנך השמו, קדרת בלי חמה,

נמלאת בלא יומך ועצמך נשברה,

ושם סכת שלום ונוה אהבת תמים,

בצלם תרגיעי, תגורי עולמים.

מארץ אוכלת, מארץ בוגדת

קומי וסעי לך, יונתי התמה;

אל ארץ שוקטת, אל ארץ נחמדת

עליך מחכה זה כמה, זה כמה…

שם גוך הנדכא ונפשך הנכאה

ימצאו קן שלוה, ימצאו מרגעה.

ציונה ציונה, אל ציון הנשמה,

אליה שאי עין אליה שאי אבר;

ציונה ציונה, יונתי התמה,

לא רוח לאסוף לא לחצוב לך קבר;

פה יבש שרשך וקצירך ממעל,

בבקר תפרחי, לערב תבלי,

שם דשן ירעפו כל צעד ושעל,

אם אחת תקומי לעד לא תפלי.

אם אחת תקומי תעלי, תצליחי,

תשגי כארז, כתמר תפריחי.

שם, תמה, נצא, בכפרים נלינה.

אך בם שלוי עולם, משכנות מבטחים.

יומם בשדה נעבוד ברנה,

בלילה נרגיע עת שוקטים ונחים

כל ילדי הטבע מתחת שמים,

– עבודה ומנוחה, מה טובים השנים!

בנוה סכת שלום תשקטי, תשלוי,

את רבצך אין מחריד לבטח תשכני.

ממעין החיים בששון תשאבי,

תצהלי משמן, מטוב לב תרני,

תזרעי, תקצרי ואלמות תשאי,

ופרי עבודתך תלבשי, תשבעי.

בניך עלימו הקרבת מנעוריך

בבקר בבקר את זרעך תפריחי,

תרוים דמעתך, תרוים שמחתך;

מבעד החלון אלימו תשגיחי,

תראים צהלים גם המה לקראתך;

תראי, תמהרי ברקוד עולליך

כאילות אהבים על הרי בשמיך.

אז כף תמחאי: "נצחתי, נצחתי!

בא מועד קויתיו זה כמה, זה כמה…

חרף שאפי מארצם ברחתי…

וחפרה הלבנה ובשה החמה.

לשבע נדודים עזבתי נחלתי

ומנוחה מצאתי בחדר הורתי".

"אפקוד את נוי – לא אחטא מאומה,

תירוש ביקבים ובר באסמים;

גפני, תאנתי, רב אכל, שדה תרומה,

את ומחרשה וירנן בכרמים,

בנים ובנות יפרחו כזית,

עבודה בשדה ומנוחה בבית!…"

ואחרי בלותי לי עדנה היתה,

עלומי ונעורי הן עתה חדשתי,

מלאתי רב כח וגם יפיפיתי,

דם חדש, דם חיים בערקי הן חשתי,

שבו הימים את זכרם נשיתי,

ואני כשושנה בין חוחים גדלתי,

כחוחים בתקוני ואני לא נבלתי!"

עתה אוריד הכנור מעל הערבים,

אנער אבקו מיתריו אכונן,

אשירה אשירה נצחון אהבים;

אשירה עתידות, לעבר אתבונן,

אתבונן ואצחק: נצחתי, נצחתי

הוי רבות שבעתי – איך הכל שכחתי.




א חוהמ“ס, תרנ”ב



כתב יד מן העיזבון. נדפס בחלקו בספר “ביאליק, חייו ויצירותיו” מאת פ' לחובר, עמ' 109–111. שיר זה נכלל, בשינויים, בשיר “לכי דודה” (ר' לעיל)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5019