


	
	מחוץ לעיר
	



מחוץ לעיר… / חיים נחמן ביאליק

ו


מחוץ לעיר על-יד היער,



בבית מרזח, חרבה ישנה,



אבינו מת, רצוץ חיי צער,



אמנו נשארה אלמנה.



ותהי הירשה – מרזח סרוחים:



ארבעה כתלים סחופים, רטבים,



יי"ש, מקפה דגים, דגים מלוחים –



וילדים חמשה וצרכים מרבים.



שם עברה דרך-חול רחבה,



וברדת אכר בעגלה



אל יום השוק לעיר הקרובה,



סר לשתות כוס – ויסע הלאה.



אף כי הטרח היה מרבה –



מאום לא עלה בעמלנו:



הדלות שרקה בארבה,



העני רקד בזויתנו.



בחוץ מנדים משכונת יהודים,



מחדרים – קיטור סחי ולח,



בלילות – חרדת לב ונדודים,



ביום… סוף דבר – בית מרזח!








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5021