


	
	בת ישראל
	



בת ישראל / חיים נחמן ביאליק


אם-יש משבצת ריקה בנזרך –



בידי אבן המלואים;



ואם מלא הוא – כי-עתה אוסיף עוד



נפך משלי עליהו.

יש אבן טובה עמי – אהבה שמה,



קום וזכה בה, לך אתננה;



שימנה נא בראש כל-אבני חן



ובנזרך תהי הראשה.

הן זהר חדש – האמינה-לי –



תאציל גם על-חברותיה;



וגונים רבים, גונים חדשים אז



תוסיף לך על אור חייך.

גם-הכוכבים לך אז ירמזו



רמזים חדשים בל-ידעתם,



ונהימה חדשה אז תשמע לך



בהמון מזמורי לבך.

ודע, נשבעתי לך בכוכבי אל,



כי אבן שלמה היא וטהורה,



אף פגימה אחת, פגימה כל-שהיא



לא תמצא בה לאור שבעה שמשות.

לי היתה אם – וזכרונה מגן לי,



היא הורתני לכבש לבי,



ואוצרות חמדה ומרגליות



לשאת דומם במעמקיו.

ובלילי שבת, אך יתקדש ליל,



תדליק אמי שבעה נרות –



ולעולמי-עד את-נפשי השקתה



אור צנוע, זהר קדוש.

וכמו שהוא את-לבי קבל-נא,



בלי-כחל, בלי-שרק ובלי להבות;



רק ברכה אחת קטנה יביא לך:



ניצוץ אור של בת-ישראל.

תרס"ג, אודיסא.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5060