


	
	שור אבוס וארחת ירק
	



א


ושלמה המלך בימי ענותו, אחרי השליכו אשמדי אל ארץ גזרה וישב על כסאו תחתיו, שוטט בארץ ימים רבים ללא מחסה וללא משען ויצא מתלאה אל תלאה. את פתו החרבה, מתת עין זעומה, אכל בחרפה ואת-מימיו מסך בדמעה, וימר לו מאד. ובארוך לו ימי מרודיו – וירד פלאים: שמלתו בלתה מעליו ונעליו צפדו, חשך משחור תארו ומראהו כאביון חובק אשפתות מעודו. ואולם גם בעניו הרב לא נואש מישועה, ויקו עוד בלבו לשוב מקץ ימים להדרו הראשון, כי אמר: רבים רחמי אלהים ונאמנים חסדיו. והיה מדי יבוא במקלו ובבלואיו הפרומים אל אחד המקומות ואמר לכל: “אני שלמה מלך הייתי בירושלים” – ויתנוהו כמשגע וכמתעתע. עוילים יריעו עליו, אבירי-לב ישעו ממנו, אכזרים ימררוהו, נבלים ולוצצים ישמחו בו לבם, אנשי-רחמים יניעו אחריו ראש ויאנחו לו נדבה, מתכבדים ילכו מנגד לו ושומרי-נפשם ירחקו ממנו כמלא עינם.



ושמע ההלך הפלמוני יצא עד למרחוק. ויהי היום ויט אל אחת מערי הפרזות בארץ אפרים. ואנשי אפרים נוטרים לבית דוד מאז, עקב הכביד את-ידו ואת-עלו עליהם, ומעת לכד את-המלוכה גבר יהודה באחיו וכבוד אפרים ירד. ויהי אך נגלה שלמה בחוצות העיר, והוא עוטה סחבותיו, מקל-הנדודים בידו ומלתו על לשונו לאמר: “אני שלמה!” – ויקהל עליו כרגע האספסוף מסביב, כתרו את-ההלך, התקלסו בו, חרצו לו לשון, איש כחכמתו התלוצץ:



“צאינה וראינה, בנות ציון, במלך שלמה.”



“גם בשגעונו ובתעתועיו יתנכר מלך.”



“אין זאת כי אם אבדה לו אחת מאלף נשיו ויצא לבקשה.”



“והיה מעשה האלף שלם.”



“החביאו את-נשותיכם, בני-ישראל.”



“והוציאו את-בנותיכם. מי יודע, אולי תהי עת רצון והגיעו למלכות?”



“אמן, כה יעשה אלהים, ונפטרתי משבע בוגרותי יום אחד.”



“הראיתם את-הנקלה, אנה ישאנו לבו?”



“להתחתן במלך!”



“חוח השדה שלח אל הארז אשר בלבנון…”



ושם בתוך האספסוף טבח אחד בריא ומרטפש, כפר נגח למראה, כבד-פדר, חזק-מפרקת ונחוש-מצח, כלו מוצק אחד – עשת חלב. והטבח איש הולך ערירי ובן-בלי-על, אשר לבו בבטנו ובגרגרותיו ומבטחו בצרור כספו ובאגרופיו, ובהיותו גם חכם גדול בעיניו הקטנות כשל אוז, חמד לו תמיד לצון ושעשועים ויאהב מהתלות שפתים וכפים. את-מהתלותיו הנחמדות חזו רבים וגם ידעון מבשרם: משקל וכבד להן. ככרים עופרת האחת. בצאתו אלי שער ומאכלתו בחגורתו – ושלח את-ראשו ומצחו לפניו, כערוך למגח, ושתי ידיו דרוכות וקפוצות לו מזה ומזה, כמוכנות למהלמות. כל מראהו אמר: הקרב הקרב ירטש, יפרק, ירסק! על-כן חלו רבים מפניו ויהי לכל- סביבותיו למחתה. גם נוגשי המסים מעבדי המלך לא מצאו את-לבם לרדת לנכסיו באין נשק עמם, וירב טרחם ומשאם עמו ויקוצו מפניו. וירא הטבח כי יש עתה מקום להתגדר, ותצלח עליו הרוח, ובשסעו את-האספסוף באפס יד, כשסעו בקרדם את-הגדי הטבוח, גער כמהתל:



“מה-לכם, ביצי-כינים, חראי-זבובים, צפיעי-יבחושים, כי חברתם על הלך מסכן! חדלו ממנו, אומר אני לכם. אספו ידיכם הצרועות וקפצו פיכם המגאל. לי הציד הזה ואנכי אחרכנו. הסגירוהו, את-בן החיל, אל ידי ואנכי אעשה-לו כל-צרכיו. עשה אעשה-לו. אגשה-נא אליו ואמשהו.”



ובגשתו עד ההלך טפח על שכמו טפיחת חבה אשר יש-בה כדי לפצפץ, ויקח לשון ויאמר:



“אכן חיה כלבבי אתה, אחי, זרזיר מתנים, ולך יאתה המלוכה; ואולם רואה אני בך כי צמקת מעט בדרך והנך טעון אביסה. בטח בי, עוד היום על אבוסי תעמד ובטנך לא תחסר. לבי למלכים ולבלואי מלכים מאז, ועתה כבוא לידי אחד מהם, האפטרנו בלי מספוא? צלעתי כשמעתה תכרסמני חיים. את-עצמותי תגרם. אחת על כן אמרתי: עקוד כעגל אל שלחני על כפים אשאך. ידעתי כי לא תנחם. הלעט נלעיטך כמריא בשן. וממשמני המעדנים. כמשפט המלכים יעשה לך: שלש לשונות תמימות בחרדל. אל תראני שאני טבח. בעל בעמי אנכי, ונות ביתי, ידשנה אלהים, אין כמוה מיטיבה פטם. יחידה בדורה, אני אומר לך. לפני מלכים תתיצב. טבחת בת טבחים עד עשרה דורות. סוף דבר, הלהג למה? שא כרעים ומוש. עודך מתמהמה? יערפני קופיץ אם תחמק מידי. בגרגרתך אסחבך.”



והטבח אחז את-ההלך המסכן בערפו ויטלטלהו אחריו.



עתה היתה צהלת האספסוף שלמה. כלו כאיש אחד הריע למראה תרועה גדולה, ובהרחיבו דרך לטבח על הציד המפרפר בכפו החזקה, שלח את-שניהם בכל-קולי הקולות למיניהם; במחיאות כפים, בשריקות שפתים, ברקוע רגלים, בצפצוף צפרים, בצניפת סוסים ובנערת חמורים. חדוה כזאת לא היתה ולא נראתה בעיר מיום הוסדה.



ושלמה – אך הוא ואלהים ידעו את-לבו.


  

ב


והטבח החזיק בצידו ביד ברזל, וילך אתו קוממיות וביד רמה, בשלחו לפניו כפר נגח מצחו השפל ובהדפו בו ובברך ובמרפק את-כל-הנצב לשטן לו בדרך, לאמר: פנו מקום שפיפונים! ויהי אך נגש הביתה וידחף את-האורח מאחוריו ויטילהו החדרה בחמת כח ובבת ראש, כדחוף את-העגל הסורר אל מכלה לאמר: התכבד, מכבד! והוא התיצב פשוק-רגלים מלוא רחב גויתו המוצקת במזוזות הפתח ויקרא אל אשתו מעל הסף כמנצח וכמבשר יחד:



“קונעתי, באי וראי ויעלז טבורך! לויתן העליתי לך. אורח באורחים. אחשתרן מבני הרמכים. מלך מלדה ומבטן ומהריון. החלמו אבותיך השכורים, תנדף צחנתם לדור דורים, כי בצל קורת חתנם תסתופף חית קנה אשר כזאת? שימי כבוד אשה! מלך מלדה ומבטן ומהריון, השמעת? ברחוב מצאתיו ובנפשי אספתיו הלם. דעי אפוא מה-תעשי. למה תעמדי כגלם? טבוח טבח והכן! וכיד הטבחים. שור אבוס תמים תעמסי לנו הפעם. היום יתפרק השלחן תחת כבד סבלו וכל-הכרשות תתבקענה מסבא ומזלל. ידע וידע-נא המלך את אשר תשיג עשות יד טבח מישראל כצלח עליו הרוח למלאכתך?”



האשה יצאה דחופה להעיז את-שפחותיה, ובעל-הבית כלא את-אורחו על יד השלחן אל בין המצרים: בינו ובין זוית החדר; אחרי-כן הריק בנאצות ובגדופים את-כל-חניכיו, ויריצו מן המרתף כדים ונבלים וחמתות ובקבוקים וספלים וצלוחיות, כלים מכלים שונים ערב רב: חרש ואבן ועור. מהם חלקים ומהם משקדים, אלה צבי-בטן וקצרי-צואר ואלה נפולי-בטן וארכי-צואר, אלה רחבי-ירך וכפולי ידות ואלה צרי-ירך וגדמי-יד, כלם מוגפים וכלם מלאים מכל-משקה אשר ישתה: עז וחמוץ ומר וקוסס, משקה ומשקה כעינו וכטעמו וכחזקתו.



עוד האורח משתאה: למי כל-המשקה הזה? – והטבח העלה לגרדם את אחד הבקבוקים, משרת חרצנים בלענה, ובהגירו דמו אל הכוסות הערוכות לשניהם, פצח פיו בחכמה ויאמר:



“מי פתי לא יאהב שתי? באפס כוס לא יטעם לעוס – האין זאת, אישי הלך בן-מלך? ענה, הלא ממשל משלים אתה. הבה ננסה אפוא דבר אל בן-הבקבוק הזה התבונן בו בינה. למראה עין אין צנוע ושקט ממנו. כלו רך וחלק. שמן זית זך! אכן ערם יערים, הגנב! ידעתיו גם ידעתיו. שבעה צפעונים בלבו. משחית לחבל! נתנקם-בו מעט ונורידהו שאול חיים. הבה!”



והגנב ירד שאול חיים. וירא הטבח כי נעוו מאד פני האורח בשתותו, כי היה הגנב בפיו ובבטנו כמכות אש – וינופף הטבח אצבע לעמתו ויאמר:



"אי, אי, אי, אל למלכים העוה פנים בשתותם. אל ואל! פן ישחת צלמם וסר הודם. תקן תתקן אפוא כרגע את אשר העוית – והריקות אתי עוד כוסיה אחת… אש אוכלת אש – אומרים הממשלים. הבה נתהה על קנקן הממזר האדמוני הלזה. עינו, עין בליעל קורצת אלי מרחוק:



שתני. נשלימה נא לו את-חפצו ונעשה בו מעשה. ראה גם ראה, איכה יתן בכוס עינו. איכה יתאדם. אי, בן-נעות המרדות! הבה נשלשלהו הגרגרתה. באחת!"



והממזר ירד באחת אחרי הגנב. אז ימח הטבח את-פיו במלוא ארך בית-הזרוע ויאנק אנקת רויה. ואולם האורח, אך בא השקוי אל קרבו, קפץ ממקומו כנשוך עקרב, וישם ידו על לבו, וישם וישאף כמפוח, ויהי כאומר לכבות את-המוקד בקרביו. ראה זאת הטבח וישישו בני-מעיו ויאמר:



“הוא הוא אשר אמרתי. ממזר בן ממזר. בטוח אנכי כי עתה תמתק בפיך הכוס הקודמת כנפת צופים – האף אין זאת? נמתיק –נא אפוא גם את-מרירות הכוס הזאת ברעותה הבאה אחריה. נראה-נא עתה מה-בפי הנבל הנבל הזה, במראהו אל נא יתהדר: עכור כיום סגריר. אל נא יתגאה גם בריחו ובטעמו: משרת פשפשים! אפס כי עז הוא, אומר אני לך! עצמתו, עצמתו – מי ימללנה! עז מארי! חלתית! כח וגבורה לו להחיות את-המת. ועוד יתרון גדול לו: את-נפש שותיו ירחיב כשאול. טועמו לא ידע שבעה. כמשקה שלפני הסעדה אין לו אפוא תמורה. על כן עצתי: בטרם נטעם אכל, נגמאה מעט מן החלבוני הכלבוני הזה. לשם תאבון. נס-נא אם לא על פני תברכני.”



ואכן לא החסיר ולא העדיף הטבח במהלליו. גם ריח המשקה, גם טעמו וגם עצמתו – כל-אחד מהם לבדו עצר כח להפיל חלל את-השנהב. והאורח אף הוא, כמעט בא השקוי אל פיו, ויהי כאלו הממתהו מכת שלשה קרדמות גם יחד. עיניו יצאו מחוריהן, ויאחזוהו הגהק והשהק והשעול כאחד. כמעט הקיא את-מררתו על נפשו ארצה. המראה הזה הצהיל מאד את-לב הטבח. עיניו הקטנות נצנצו מגיל ותפוח חטמו האדים כתולע, ומדי תקף הגהק והשהק והשעול את-האורח – ויקדמהו הטבח בברכה לאמר:



“רפאות לשרך ומזור לקרקבנך, אורחי ברוך האלהים. אותות לטובה הם אלה. אין זאת כי אם עשה השקוי והצליח. ואני ידעתי מראש כי לא יבגד. יערב לך ויבשם לך! הוא אשר אמרתי: שקוי פלאים השקוי, ואת-מלאכתו לא יעשה רמיה. בטוח אני כי עוד מעט ואתה גם תזורר. עטש תתעטש, מכבדי. ראה הנבאתי!”



ובעוד הנבואה בפיו – והיא באה. העטוש אכן תקף פתאם את-האורח ויפרפרהו. את-כל-קרביו נער בבטנו. אי מזה מבפנים כסער כבד הגיח, ובהדחפו לצאת בעד מצר האף, פרץ החוצה בגעש מתוק וחמוץ כאחד: עטשי! ושוב: עטשי! ועוד הפעם: עטשי!



עתה פרחו עצמות הטבח כדשא. תפוח אפו המתלע זרח כהילל בן שחר. כל-עטישה ועטישה באה כשמן בעצמותיו. וככל אשר חזקו העטישות כן עצמו לעמתן ברכות פיהו: למרפא! למרפא ולברכה! לברכה ולרוחה! ואולם בראותו את-פני אורחו והנם זעומים וחמוצים, כאיש עכרו כאב-שנים, ויקדר פתאם את- עפעפיו ואת-תפוח אפו ויאמר בזעף שכורים:



“רואה אני את-חטמך, בן-אדם והנה הוא מתפתל שוב כנחש עקלתון. ידעתי גם ידעתי: יינות הרקח אשר לשלמה ערבו לחכך המעדן ולחטמך המפנק משקויי הטבחים – הלא? ובכל-זאת, לא נאוה לאורח, ולו גם מלך לפנים, הטות חטם נגד פני בעל-הבית, ואם גם טבח הוא. הלא תענה בי, בן-אדם, האם לא מאשר לי ולכמוני ערכת לך בהיכלך יום-יום שלחנות מלאים דשן? האם לא מבשרנו זללת ומדמנו סבאת? אל לך אפוא התנשא עלי במקום הזה. פה אנכי המלך! השמעת?”



ומכת-אגרוף חזקה, מהלמת שכור, הרקידה על השלחן את-כל-הכלים. צלוחית אחת נבהלה מאד ותפל מן השלחן אל ברכי שלמה ותשפך.



רגע אחד היתה דממה רעה בבית. עיני שלמה הביטו בפחד וביגון כעיני צבי מדח. ויהפך כרגע לבב הטבח, וכשקטו מעט מזעפו אמר:



“הנבעת, בן-אדם? אל תירא ואל תחת, הלא אך משחק אני. איש אוהב התולים אנכי מעודי. חלילה לי מפגוע באורח ביתי. ונהפוך הוא, אורח כמוך לששון ושמחה הוא לי. ואולם לא טוב בעיני שבתך לפני כמרוח אשך. מרי נפש וחמוצי-צלם לתועבה הם לי. הצהל פנים, בן-אדם, והיטיבה לבך. במאכלת הזאת נשבעתי (והטבח שלף המאכלת מחגורתו ויתקענה זקופה בלוח השלחן), במאכלת הזאת, אם תמוש מפה ואם נטעם אכל כזית עד אם כפרת פני ושתית אתי מפי הבטנונית הזאת כוס עוד אחת, כוס כפורים תהיה.”



ובהעלותו מבין הכלים חמת מלאת-בטן וחתומת-פה הוסיף ויאמר:



“ואתה מה-דמית? הנשב לאכל ולא נפקד היפפיה הכרסתנית הזאת. קצף תקצף עלינו, כי הכלמנוה. עתה סגור פיה חותם צר, גל נעול, ואולם אך נפתח פיה – ויצא הקצף והשצף. הומיה היא ובעלת-חמות. הבה נמעכנה אחת ושתים ונראה את-הצפון בחיקה. אל תירא כי רגע באפה, וחסדה – כיתד התקועה. ובכן – הבה נשקנה מנשיקות פינו. חזק!”



והחמת פלטה דמה גם היא ותפח נפשה בנשיקה.



ככה העלו הכלים על השלחן חליפות, איש אחרי רעהו, כלקוחים למות, והטבח אחרי עשותו בהם מעשה ערה אל פיו כוס אחרי כוס, ויגמא על בטן ריקה גם את-אורחו עמו. ביד חזקה הגמיאו. לא הועילו תחנונים והפצר. את אשר יאמר לך בעל-הבית עשה! לו גם תבקע כרשך! שתה והערל!



וההלך המסכן, באין מפלט, נשמע למארחו ויסגר אליו את-גרונו ואת-בטנו לעשות בהם כטוב בעיניו. בקבוק לא אחד, חלל פיהם, התגולל כבר פגר מת תחת השלחן, והטבח עוד לא ידע חנות, ובמסכו את-דם בקבוקיו הערופים אל הכוסות, הערוכות לו ולאורחו – הטיל את-היין אל גרגרותיו וגם האיץ באורחו האץ ועורר לאמר:



“פער לע – וגמא! אל תשלה! ערה ערה עד היסוד! בלי רחמים! הפך ידך! חזק ואמץ!”


  

ג


ובעוד אלה השנים, בעל-הבית ואורחו, מיטיבים לבם על הכלים ומצפים לסעדה – והנערים, חניכי הטבח, מגישים לפניהם בין כוס לכוס קערות קערות מלאות צנון נותן ריח עד למרחוק וחסית וכרפס ופלפלים חריפים בתרמיליהם הירקים והאדמים ובצלים ושומים מדמיעי-עינים, עשויים כלם בחמץ עז ובשמן פקועות, שמן שחור ומבאיש כעטרן, ועמהן צלחות עמוסות דגי-צחנה זעירים ונמקים, כדמות עלוקות ותולעי-מות,טבועים על ראשיהם וזנבנבותיהם בצירם המזהם, לבד מכרוב ותרדים וקשואים כבושים במי-מלח ומתבלים בקצח ובכמון, ולבד מפטריות ושמרקעים שרויים בחמץ ובחרדל שחוק גם הם, ועוד פרפרות תאוה ומטעמות חמדה כאלה וכאלה, ממרורים, מחמצים ומלוחים, לגרות בטן ולהרבות תאבון. ויאכל הטבח בכל-פה ובמלוא



לחייו ומתלעותיו, גרוס והדק ופמפם ועלע ולקלק והשמע קול הטחנה והמציצה עד למרחוק. וגם על האורח עינו פקוחה וידו חזקה לאכל מכל המובא, אל יעדר דבר. ובהתרפות האורח מעט המריצו בעל-הבית לאמר:



"אכול ושתה, בן-אדם, אומרים לך, אל תחוס עינך. התנקם! יפה פרפרת מלוחים לסביאה כמגרדת לשחין. ככל אשר תוסיפנה כן תאוה וכן תחמד עוד ועוד. ושתים לטובה בה: את-הגרון תצמיא ואת-השכרון תפיג. קום אפוא וטחן טחנך, בן-אדם. אכול מזה ומזה וגם מזה אל תנח ידך – ונהפכת כרגע לאיש אחר. ספוג יספג כל-המשקה במעיך ולא יודע כי בא אל קרבם.



ולמען היות מופת, הטיל הטבח אל פיו פקעת גדולה, מלוא העמס, צנון וכרפס מגוללים יחד בשמן פקועות. לסתותיו תפחו והתכדרו כנאדות נפוחים, ובהפכו בלשונו בפקעת פמפם ואמר:



“כזה, פום פום, ראה ועשה!”



ושלמה נאנח בשברון מתנים – ויאכל. טעם טעם מזה ומזה, וגם מזה לא משך ידו, כגזרת בעל-הבית, החזקה עליו. ואולם בלבו החל לבקש תחבולות, איכה יחלץ מיד מענה נפשו ואיפה ימצא פרצה להמלט. עיניו הביטו מאליהן אל הדלת ואל החלון הקרוב, אך אהה, כלוא הוא במצור ולא יוכל מוש. מימינו ומאחוריו הקירות, משמאלו הטבח ומלפניו השלחן. אלו נתנו כנפים לו כי עתה נמלט כצפורבעד הארבה הפתוחה בתקרה למעלה, מכונת לעמת ראשו.



ובעל-הבית, כצופה ללבב אורחו, שלח בו פתאם שתי עינים סבואות ודלוחות, ובעוד מלוא פיו עמוס ומטפל בפקעת הצנון והכרפס,פמפמו שפתיו, המדשנות בשמן פקועות, לאמר:



“על מה, פום-פום, האנחתה, בן-אדם? סעפים, פום-פום, שנאתי. דאגה בלב פום… בלב-איש – יקיאנה. יודע טבח נפש פום… נפש בהמתו. את-אבוסך מימי קדם זכרת, ומעיך, פום-פום, חלילים חלילים, אין לכחד: שמן ודשן היה לחם שלמה – פום-פום! לחם לחמתים! העודך זוכר את-פום-פום, את-החשבון?”



ובהשקיעו סוף-סוף את-פקעת הצנון והכרפס אל מצר בית-הבליעה ותהי הרוחה – החל כופף אל פסת ידו השמנה אחת לאחת אצבעות עבות וקצרות ויהי כמונה:



“שלשים כר סלת – אחת, וששים כר קמח – שתים, עשרה בקר בריאים – שלש, ועשרים בקר רעי – ארבע, ומאה צאן – חמש; חשבון אמת וצדק, הלא? וכל-אלה, דע לך, רק ליום אחד, השמעת? רק ליום אחד! ולבד, הסכת ושמע עוד, ולבד מאיל וצבי ויחמור וברבורים אבוסים, אמר,ההיתה כזאת מימי עולם? שאול ואבדון, לזאת יקרא אכילה! עתה צא ולמד, מה היתה הפרפרת שלפני הסעדה? ושלאחריה? ויש להוסיף: לבד מיין ומיתר המשקים. יאכלוני הכלבים אם לא בן-חיל אתה, שלמה!”



והטבח בהתעורר בו רוחו, טפח שוב על שכם האורח טפיחת יקר, אשר כח בה לשבר את-העצה על המפרקת יחד, ואולם כרגע זכר את אשר לפניו וישנה את-קולו ויאמר:



“אפס כי כל-זה היה בשכבר הימים – ועתה איננו. עתה נהפך הגלגל ושלמה מלך בירושלים מלפנים אוכל כאחד אביוני-העם על שלחן טבח בישראל. אכל אכל, מלך אביון, ויערב לך. וטוב מזה, שתה ותשכח רישך. לא כן אמרת במשליך: ‘תנו שכר לאובד ויין למרי-נפש’? מעי מעי למלכים אשר כמוך. הן גם הבהמה שמן חלקה מחלקך: מאכלה נתן ומימיה נאמנים – ואתה מה? אכל אפוא ושתה בעוד מאכל ומשתה לנגדך. ואם גם תעדיף מעט אין רע – והיה לפקדון בבטנך ליום מחסור; כי מי יודע את אשר ימצאך מחר. לא בכל-יום יקרה אלהים לפניך טבח אשר כמוני. אכל אפוא ושתה, אומר אני לך. אל תתרפה במלאכתך. הימים הטובים לא ישובו מהרה, ומי יודע אם ישובו לעולמים.”



כזה וכזה מללו שפתי הטבח, המגאלות בשמן פקועות, כנוח עליו הרוח וכטוב לבו עליו בטעם היין והצנון. ושלמה נשך את-שפתיו וידם. ברב-כח כלא את-ידו מתפשה בשכין אשר על השלחן לפניו, למען עשות בה מעשה, ואם גם טרם ידע מה המעשה אשר יעשה בה, היתקענה בלעו הוא ואם ישקיענה בפרשדון הטבח הנאלח? וככל אשר התאפק כן רתחו כל-דמיו בקרבו וכן בכו כל-קרביו מחרון אין אונים. אכן אכזרי מוסרך, אלהים, ותוכחתך מי יכילנה. המעטים הפגעים אשר ישיגו את-ההלך המסכן בימי נדודיו הרעים? ואולם פגוש דב שכול ביער, שפיפון עלי ארח, נמר בערבת מדבר – ואל טבח בחסדיו ובהמון מעיו.


  

ד


עד כה ועד כה ועת האכל הגיעה. בפתח החדר באה בעלת-הבית ושפחותיה אחריה ובכפיהן, מחתלים במטליות מזהמות לחציצה, כלים מפחמים וקלויי-אש, לקוחים זה עתה מעם גחלי הכירים, סירות ופארורים וחבתים, מלאים כלם עד שפתם מכל-מאכל אשר יאכל: מעשה קדרה ומעשה משרת ומרחשת, נא וצלי ומבשל ומרבך, אין נעדר דבר. בדרכם הקצרה מן המשפתים ועד השלחן לא שקטו עוד המאכלים כלה מזעף רתיחתם ופעפועיהם, ומפי הכלים התאבכו עד לשמי קורה תימרות אדים חמים. כל-הבית מלא פתאם ענן הבל כבד כבית-המרחץ עם ערב ריחות עזים ומשנים נוקבי האף ובוקעי המח בקדקד. יד שלמה חרדה בלי משים אל הנחירים ועיניו שוטטו שוב לבקש מפלט.



ואולם מפלט אין ואין. ובינתים הביאו הנשים בשלום את-הכלים המלאים אל השלחן ותעמסנה עליו את-כל-הכבדה המפחמת, כלי על-יד כלי, הקף את-שפת השלחן כחומה משלש רוחותיו סביב, ובכסותן את-הכלים בצמידים פתילים פרשו בדממה אל המטבח. וישבו שניהם הטבח ואורחו, במצור.



והטבח התעורר מאד למראה שפעת המאכלים ולקיטורי ריחם הניחוח, ויך על שכם האורח בכח משלש מכת צהלה ותרועה ויקרא:



“ברך גדך, בן-אדם, כי נפלת היום בידי איש אשר כמוני. אין זאת כי אם צדקת אביך דוד ואמך החסידה בת-שבע היא אשר עמדה לך היום להביאך בצל קורתי. הכן דברתי (והטבח קרץ עין אחת בערמה רבה). הרחב אפוא לע והרק שן, בן-אדם, טרף וגרם! וללא רחמים!”



ובערותו את-אחת הסירות, נזיד גמאי שמן ורותח, אל קערת-חרש גדולה כעביט ועמקה כתהום, זרה על-פני הנזיד שחק פלפלים מלוא החפן ויתקע ליד האורח כף-עופרת עבה וכבדה, מעין תרוד, ויאמר:



“ועתה נטה בכפך על המצולה ובקענה. שוט וחתר-בה לארכה ולעמקה. עד קרקעה תצלל, קפץ – ואל תחת. נפש בכף! אתך אנכי בצרה.”



והטבח, ואחריו האורח, איש כף-עופרתו בידו, שמו נפשם בכפם וינערו את-המצולה הרותחת, אותה ואת-כל-מלואה, מבטן המצולה, מתחת לצחצוחי שמנונית צהבים, הצפים על פניה, עגלים ורחבים, כרפסודות על-פני רחבי נהר, נגלה נגלה בליל כלאים, תערבת גרש וריפות ופול מבשלים ושלוקים יחד במלילי בצק ומדשנים לרב בבדלי אלל ובתלתולי מעים וקרב ובגרגרות תרנגולים וקרקבניהם; ומלב המצולה בצבץ ויצא, כאי קטן, זפק ממלא כל-טוב, תאות נפש. אל האי הקטן הזה חתר עתה הטבח בתרודו, וככל אשר הוסיף הזפק הנהדר להחשף, בהדלות הגמאי מסביב לו, כן נפתו עליו עיני הטבח ולבו. העבד העביד את-התרוד ואת-בית-הבליעה בפרך, בחפזו ליבש את- המצולה, למען עשותו מהרה המזמתה בזפק. ואולם האורח פגר מרדוף אחריו, כי נפתל נפתולי אלהים עם תרודו הוא, הרחב מפתחי פיו, להעבירו בדחק גדול בין המצרים – ושפתיו לא תקרענה ולא תכוינה. המלאכה לא היתה קלה, “כרות ראשו ואל ימות”, וייעף האורח מאד. מצחו וראש חטמו ערפו זעה וברקותיו הלם פעם. מרב רפיון ואמץ כח – כמעט נשמט התרוד מידו.



את-כבד עמלו ואת-יגיע כפו ראה הטבח ויבז לו בלבו, ובלי שבות רגע ממלאכתו, שלח בו בעקלתון, מעל סוללת תרוד מלא וגדוש מגש אל שפתיו, חץ אחת מעיניו הקטנות והטובלות בחלב, חץ לעג ממית,האומר מפרש:



“אוי ואבוי לך, שפל ידים! הככה יאכל שלמה?”



אך הנה נשרפה קערת הגמאי עד תמה, והזפק הממלא נחשף כלו לעינים. כליל בהדרו, במלוא חנו ובכל-חמדת מראהו, רבץ כארי בדד בטח על קרקע הקערה והוא מדיח ומסית. ולא יכל עוד הטבח להתאפק, ובתפשו את-הזפק באצבעותיו הטורפות תפש חנק, עד כדי סחיטת חצי השמנונית, קרעו בחמת תאוה לשנים קרעים, ויושט את-הקרע האחד בעודנו שותת שמן לאורח ויאמר:



“קח והדשן. זפק בזפקים, אני אומר לך. כמהו לא זפק עוד מעולם. כלו זולף שמנונית. וראה את-תוכו: אוצר כל-חמדה. כליל מעדנים. מראהו לבד ירקיד יצרי כמו עגל.”



אפס כי-לב שלמה לא נפתה על הזפק. כל-מעיו נהפכו בקרבו למראהו, ויהי כמהסס: היתגאל-בו אם לא? ראה זאת הטבח וינע עליו במו ידו כנואש:



“אכן גבר לא יצלח אתה. הובשת היום את-פני המלך. הובשת, הכלמת. ואני שמעתי עליך גדולות וגבורות, לאמר: אלף נשים תשגל, וכאלה רבות, ואמר אך גבר חלצים אתה וככחך במתניך כן אונך בבטנך ובטוחנותיך. עתה ראיתי כי אך בדים וכזבים השמועות. יגדך פיך: אך זה החלות ותלא, ומה-תעשה ליתר הסירות? אין זאת כי אם הצידוניות והעמוניות שברו את-מתניך ותהי כגבר אין איל. האין זאת? ידענוכם גם ידענוכם המלכים.”



והטבח קרץ שוב עין בערמה רבה.



ושלמה כפף כאגמון ראשו ויאנק דם. מה-יאמר ומה-ידבר? אכן מצא הטבח את-קלונו. ובאמת הלא שאלה גדולה שאל: מה אעשה ליתר הסירות? איכה אוכל לכלן? ועיני שלמה נטיו בסתר אל עבר הסירות, לדעת מספרן: אחת, שתים, שלש, ארבע… – אלהי פחד אבי דוד! ולו גם בטן שור הבר לי – האעמד באלה? ומי יודע את-השמור לי עוד בחיק זה הפארור הגדול, העומד בתוך רם ומתנשא כמפלצת שחורה ומצפה לתורו. לא טוב יבשר הפארור הארור הזה.



ובטרם תגמל בלבו מזמת מאום, איכה ימלט מן המוקש אשר נלכד בו – והטבח הנה זה הרים את- הפארור, אשר אותו יגר האורח, ויהפכהו אל קערה אחת גדולה ועמקה מן הראשונה – אל גגית, אל הקערה-הגגית הזאת נפלה חלחלת שלמה, מעשה מלואים גם היא, ותגבה כהר משפת הקערה ולמעלה. מסביב להר התגוללו כאבנים מנפצות בתרי טחול וכבד וראה ופדר, ועוד דבריחמודות כאלה וכאלה. באשה עזה וכבדה עלתה פתאם כרוח קטב מעם ההר ותך באף שלמה ותהמהו. עוד מעט ואבדו כל-חושיו. אין זאת כי אם לא נקתה החלחלת מפרשה – חשב שלמה. ואולם ככל אשר הממה החלחלת את-האורח כן הצהילה את-לב הטבח, ובשפשפו את-כפיו מתענוג ומעליצות קרא בשמחה:



אכן הגדילה היום נגדתי עשות. שאול ואבדון! כזאת הן לא ראתה עוד עין! תן כבוד, בן-אדם, ואזר חלציך. החלחלת, ירום הודה, הנה זה באה. מלכת המעים היא. או טוב מזה: פתח אזורך והיתה הרוחה בבטנך. ואולם למען הוסף רוח בין הדבקים, עצתי אמונה: הבה נתחכמה ונשתה עוד כוס מצעירה אחת ותהי מבדלת בין מאכל למאכל. ראשונה לכוסות אשר בתוך הסעדה תהיה. אחרי-כן נקום על החלחלת ונרטשנה, ונראה במה כחך גדול."



ואולם אזן שלמה לא קלטה עוד את-להג הטבח. כל-הפגולים אשר באו אל קרבו עד עתה נתנו אותותם אותות בבטנו ובפיו. אם לא ימלט כרגע החוצה – וכלתה אליו הרעה.



ובעוד הטבח עושה בכלים כה וכה – ורוח לבשה את-שלמה ויפל בצדיה כף מעל השלחן וישח להרימה, ויהי בשחותו, וילפת את-רגלי השלחן ויהפכהו על כל מערכתו ארצה.



המצור נפרץ והדרך אל החלון הקרוב פנתה. רגע אחד – ושלמה, בפסחו על ההפכה, קפץ ויעבר את-החלון ואיננו.



ומהומה גדולה קמה בבית. מקול המפלת והנפץ נעו הספים ויזועו מזוזות הפתחים והחלונות. כל-אנשי הבית, הטבחת ושפחותיה על חניכי הטבח ומשרתיו, נבהלו לבוא מאשר הם שם אל מקום הרעש ויתנגשו יחדו. על המפלת לפניהם עמד הטבח והוא נדהם ומכה תמהון; ידיו שטוחות ועיניו בוצצות ופיו פעור וקצה לשונו שלוח מבין שפתיו המדשנות החוצה. כלו נציב חלב קרוש, גלם דומם.



והאורח נעלם ואיננו. היה כלא היה.


  

ה


ושלמה רץ כל-עוד נפשו בו וכח ברגליו וימלט אל השדה, ושם אל חיק אחת הפתחים, הקיא את-כל-בלעו בבית הטבח. וגם יומים אחרי-כן עוד עמד טעם הפגולים והשקוצים בפיו, ויהי בעיניו כאיש אשר נתעב עליו בשרו וכל-קרביו נאלחו. אלו יחליף איש את-בשרו כהחליפו את-שמלותיו, כי עתה התפשט שלמה את-גויתו המשקצת, להשליכה כנבלה לכלבים, וילבש גויה אחרת. ובכל- העת ההיא לא הביא אכל אל פיו, כי זהמה נפשו לחם, וימנע גם מנטות אל עיר-מושב פן יפגעהו טבח וקמה הצרה פעמים. ביום השלישי מצאו איש-כפר אחד והוא מתעלף בשדה, ויאספהו אל אהל ביתו ברחמים רבים, ויחוננהו וידבר אליו טובות ונדיבות וישב רוחו. וגם בפסוק לו ההלך את-פסוקו לאמר: “אני שלמה מלך הייתי בירושלים” – לא התעלל-בו האיש ולא לעג לו, כי השכל השכיל אל נפש הלך נודד ומתענה בדרך. וישקד עליו להרגיעו ולנחמו, באמרו: משפטי אלהים תהום רבה, ומה-ידע אנוש? ויבא האיש מים לאורח וירחץ את-פניו ואת-ידיו ורגליו, וישרתהו, ובהגיע עת האכל, ויאמר האיש לאורח:



אם טוב אני בעיניך, אדוני, אל-נא תשב פני ואכלת אתי לחם היום. לא איש עשיר אנכי, וארוחתי מצער: מעט ירק, אך רעב לא יצא אורח מביתי."



ויואל שלמה ויאכל לחם את-האיש, ותנעם לו ארוחת הירק ביום ההוא מכל-מעדני-מלך, אשר שבעם בימי הטובה. ובצאתו מרחם ומנחם מבית הרש לשוב אל נדודיו – ותהי אתו רוח אחרת, רוח חדשה, לא ידעה מעודו.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5067