


	
	וילהלם טל
	



הרמן גסלר, נציב המלך בשויץ ובאורי

ורנר, האלוף לבית אטינגהוזן, דגל

אלריך לבית רודנץ, בן אחותו

  

ורנר שטופכר

קונרד הון

איטל רדינג

הנס מואר

יורג הוף

אלריך שמיד

     יוסט איש וילר

תושבי שויץ



ולתר פירסט

וילהלם טל

רסלמן הכהן

פטרמן הסגן

קוני הרועה

ורני הציד

רודי הדיג

     תושבי אורי

  

ארנולד איש מלכתל

קונרד בומגרטן

מיאר איש סרנן

סטרוט איש וינקלריד

קלוז איש פלואי

בורקהרט בוהל

ארנולד איש סיוה

פפיפר איש לוצרן

קונץ איש גרסב

י’ני, נער הדיג

ספי, נער הרועה

     תושבי אנטרולדן

  

גרטרודה, אשת שטופכר

הדויגה, אשת טל, בת פירסט

ברתה לבית ברונק, רבת נחלה והון

ארמגרדה

מכתילדה

אלישבעת

הילדגרדה

     מבנות עם הארץ

  

ולתר

וילהלם

     ילדי טל

  

פריסהרט
ליטהולד
     שכירי צבא

  

רודולף איש הרס, שליש גסלר

יוהן פריצידה, נסיך שוביה

שטוסי, שומר השדות

מקרין אורי, התוקע בשופר

ציר המלך

הפקיד אשר על הפועלים

גודר, פועלים וסבלים

הכרוזים

אחי רחמים

פרשי גסלר ולנדנברג

  

גברים ונשים רבים  מתושבי גלילות היער

  

עלילה ראשונה

מחזה ראשון

  

כף גבוה ליאור ארבעת גלילות היער1, ממול שויץ2. היאור יוצא מפרץ ליבשה. על שפת היאור, מקרוב לה, עומדת סכה. י’ני, נער הדיג, שט בצנה על פני המים. בעבר היאור, על שפתו מנגד, תראה שויץ על עמקיה ועל כפריה וחצריה, זרועים אור שמש כלם. משמאל לרואים נשקפים ראשי צורים3, ועבים כסותם. מימין – הרי שלג משתלשלים וכלים במרחקים בירכתים. עוד לפני העלות המסך תשמע נגינת רועי האלפים במשוך הקרן והצליל ערב למצלות העדרים עמה.

י’ני נער הדיג מזמר בצנה בנגינת רועי האלפים


     היאר יצהיל פנים ומתוקה צנתו,



     הנער שם נרדם בדשא על־שפתו,



     ובאזניו שיר מתוק,



     צליל ערב, כנעים



     מזמורי הכרובים



     בגן אלהים.



     ויהי בהקיצו, עוד לבו שבע אור –



     וכבר אפפוהו בנות גלי היאר,



     וממצולה קול: נערי,



     לי אתה היום,



     כי לי בן־התנומות



     ולי איש החלום.


  

קוני הרועה, מעל ההר, בנגינה ההיא ובשנותו את טעמה


     היו שלום, נאות גיא,



     וברכה, הכרים,



     יטשוכם עדרים,



     לקיץ בא קץ!



     להרים נסעה, ונשובה בשניה



     לתרועת שיר חדש, בקרא הקוקיה,



     בהתחדש אדמה עדי פרח וציץ



     ובחפז יבלי אביב מחריץ אל־חריץ.



     היו שלום, נאות גיא,



     וברכה, הכרים,



     יטשוכם עדרים –



     לקיץ בא קץ!


  

ורני ציד האלפים נגלה מראש צור מנגד, בנגינה ההיא ובטעם אחר


     קול נהם ורעם בהרים; אין־חיל



     הקשת בראש צורים יפלס לו שביל.



     עז־לב יכין צעדו



     על־פני ערבות קרח,



     מקום אביב לא־ינוה



     ולא־יציץ שם פרח.



     מתחת לרגליו בעד ים הערפל



     לא־יכיר עוד משכנות אדם בשפל:



     רק מבקיע עב תציץ



     לו תבל ביקר,



     ומתהום אשדות מים –



     ירק שדה וכר.


  

מראה הנוף ישתנה. קול נפץ עמום יבוא מעם ההרים.

צללי עבים שטים בחפזון על פני הארץ מסביב.

רודי הדיג יוצא מתוך הסכה;

ורני הציד יורד מן הצור;

קוני הרועה בא וספל החלב על שכמו ונערו ספי אחריו.

רודי


     הבה, י’ני, אל־תעמד! קום משה הצנה, חושה,



     שר העמק השב בא, וסתר רעם לקרח



     ומתן הצור4 הנה זה חבש המצנפת,



     ומנקיקי הסלעים הקרה הנה באה –



     אין זאת כי קרוב מאד הסער, לא יתמהמה.


  

קוני


     גשם בא יבא, הדיג. ראה, צאני לוחכת



     עשב לתאבה וכלבי יחפר בעפר בלי חדל.


  

ורני


     הדגים הנה מפזזים ביאר, ובן־השחף



     צלל יצלל. אכן התחולל יתחולל סער.


  

קוני לנער


     שית לב למקנה, ספי, האין נדח ממנו?


  

ספי


     אין. גם לזלה באה. במצלה אכירנה.


 

קוני


     אם־כן – לא־נפקד מאומה. אין מרחיק רעות כמוה.


  

רודי


     אכן יפו, אביר הרועים, מצלות מקנך!


  

ורני


     גם המקנה יפה. הלך, בן־ארצי, העדר?


  

קוני


     לא־ברכני אלהים עד־כה. כי שכור הנהו



     עמדי מיד אדוני, האלוף אטינגהזן5


  

רודי


     נאוה הענק לצואר הפרה ולגרגרותיה!


  

קוני


     גם־נפשה יודעת זאת, כי־על־כן היא הנגדת;



     כמעט אחלץ עדיה ומנעה מפיה אכל.


  

רודי


     אך הבל ורעות רוח! מה־יבין בעיר אין־דעת!


  

ורני


     אל־תאמר כזאת. אכן גם לחיה יש־דעת,



     וזאת נדע אנחנו, הרודפים אחרי יעלי סלע,



     אשר בצאתם למרעה, ונצב אחד על־משמרת,



     צפה וזקף אזן; כמעט יריח איש קשת



     ושרק לאחיו מרחוק והזהירם בקול מלכד.


  

רודי אל הרועה

  


     התעיז מקנך הביתה?


  

קוני


     כן. האלפים לחכו.


  

ורני


     יצליח דרכך אלהים.


  

קוני


     מברכתך אברכך!



     אכן דרך איש כמוך עצומים חתחתיה.


  

רודי


     ראו, הנה אחד איש רץ אלינו, ובכל־כח.


  

ורני


     אנכי ידעתיו, הלא זה בומגרטן איש אלצלן6


  

קונרד בומגרטן בא כל עוד נשמה בו, דחוף ומבהל.

  

בומגרטן


     בשם אלהים, השיט – הצנה! הצנה הבה!




רודי


     לאט, לאט לך, האיש. מה החפזון?


  

בומגרטן


     התירנה!



     את־נפשי ממות תציל! מהר העבירני!


  

קוני


     הלא תגד־נא, עמיתי, מה היה לך?


  

ורני


     הנרדף אתה?


  

בומגרטן לדיג


     חושה, הנם בעקבותי! פרשי הנציב המה



     אשר יצאו לדלק אחרי. הה, בן־מות אנכי



     אם־השג ישיגוני.


  

רודי


     על־מה אפוא ירדפוך?


  

בומגרטן


     מלטוני ואחר נדבר.


  

ורני


     הנה דם בכנפיך –



     מה היה לך?


  

בומגרטן


     השליט אשר ברוסברג7, נציב המלך… 8


  

קוני


     ולפנשיסן? הזה ירדפך?


  

בומגרטן


     לא יוסף הרע



     זה. אני הכיתיו.


  

כלם מתנודדים


     ישמרנו אלהים! מה עשית?


  

בומגרטן


     את־אשר היה עושה תחתי כל־איש בעל נפש.



     לכבודי וכבוד אשתי קנאתי, ואנקם



     בצדקה ובמשפט מיד מנאצם בזדון רשע.


  

קוני


     הנועז הנציב לשלח ידו בכבוד אשתך?


  

בומגרטן


     מהפיק את–אות נפשו מנע מנעוהו



     אלהים וקרדמי החד.


  

ורני


     הבקרדם בו פגעת?




קוני


     בי, ספר־נא איך נפל דבר? עד אם־כלית –



     והדיג יתיר הצנה.


  

בומגרטן


     ביער הייתי.



     חטבתי עצים. פתאם ואשתי נבהלה היערה



     והיא מתחלחלת: הנציב הנה פקד נונו



     ויצו לו מרחץ. אחרי כן החזיק בה ויאמר



     ענותה. אפס כי־נחלצה מידו ותנס



     אלי לעזרה. שמעתי ואזעם. רצתי כרגע



     הביתה, ובמצאי את בן־הבליעל שמה,



     ואוריד קרדמי על־גלגלתו וארוצצנה.


  

ורני


     אכן היטבת עשה. לא־יחרפך איש על־ככה


  

קוני


     הרשע! את־גמולו בראשו השב השיב אלוה!



     שד אנטרולדן9, חמס עם, על־קדקדו ירדו.


 

בומגרטן


     הדבר נשמע… שלחו לתפשני… אי שמים!



     עודנו משתעים פה והעת – אללי! – עוברת.


  

קול רעם נשמע.

קוני


     חושה־נא, הדיג, הלא תעביר את־איש החיל.


  

רודי


     לא עת־שוט עתה. הסערה הנה זה החלה.



     נחכה עד שככה מעט, אחר נעברה.


  

בומגרטן


     אהה אלוה!



     חכות לא אוכלה, ובנפשי הוא התמהמה.


  

קוני אל הדיג


     עשה, דיג, וצלח. אל תעמד על־דם רעך.



     בני אדם אנחנו, עת ופגע יקרה כלנו.


  

נהמת סופה ורעם.

רודי


     סערת תימן פרצה. ראה, מה־גאו המים.



     יד מי תעצר־כח חתר נגד גלים וסער?


  

בומגרטן חובק ברכיו


     חוס־נא, אחי, ואלהים ישיב לך כגמולך.


  

ורני


     הלא בנפש האיש הוא. חמל־נא, השיט, רחמהו.


  

קוני


     הן אבי בית הוא; אשה וילדים לו בבית.


  

הרעמים נשנים.

רודי


     גם־נפשי אני תיקר בעיני ולא אשחיתנה,



     גם־לי אשה וילדים בביתי. הביטו שמה:



     המצולה רתחת כלה, מימיה יגעשו,



     עד מעמקי תהמות כל־נבכי היאר ננערו.



     לבי לבי לאיש החיל, אך מהושיעהו



     תקצר ידי, ואתם עדי. יושיעהו אלוה.


  

בומגרטן עודנו כורע


     ובכן אין כל־ישע לי וביד אויבי אפלה,



     ובעוד חוף מקלטי לנגדי ובעיני אראנו,



     הנה הוא נכח פני וצעקתי תשיגהו,



     והנה גם־הצנה עמי אשר תמלטני שמה,



     ואני פה ברעתי ובצרת נפשי אשכבה.


  

קוני


     ראו, מי האיש הבא שם?


  

ורני


     טל מברגלן10 ההלך.


  

טל בא בקשתו.

טל


     מי בכם האיש המתחנן לישע ולעזר?


  

ורני


     איש אלצלן הוא, ובקנאו לכבודו ויקם



     על נציב המלך, על־ולפנשיסן, וימיתהו –



     הוא הוא הנציב השוכן במצודת רוסברג – עתה



     ידלקו פרשי הנציב אחריו ובעקבותיו המה,



     הנרדף יתחנן אל־השיט להעבירהו,



     אך זה לא־יאבה לו, כי־ירא מפני הסער.


  

רודי


     הנה בזה טל, הלא גם הוא מיודעי השיט,



     יגד־נא, היש לצלח עתה מצולת המים



     אם לא?


  

טל


     אין דבר העומד בפני ההכרח.


  

רעמים אדירים, היאור הולך וסוער.

  

רודי


     הלפי השאל אתנפל? אך חסר דעת יעשנה!


  

טל


     הדאגה לנפשו – איש הלב אחרונה ישימנה.



     שיט, בטח באלהים ומלטה נרדף ממות.


  

רודי


     בעודך על־חוף מבטחים – מה־קל מעצת שפתים.



     הנה פה הצנה, והנה היאר – נס אתה!


  

טל


     היאר יש ישקט מזעפו, אך לא הנציב. קומה



     הצילהו, שיט!


  

הרועים וורני יחד


     הצילהו, הצילהו!


  

רודי


     ויהי אחי האיש, ויהי בני ילדתיו, חי אני



     אם־אעשנה. היום יום שמעון ויהודה11 לנו,



     על־כן יתגעש היאר ומימיו חמרמרו: את־קרבן שנתו ידרש.


  

טל


     מה־בצע בדברי רוח?



     העת דוחקת, והאיש נרדף ומבקש ישע.



     דבר, השיט, העובר אתה?


  

רודי


     לא, לא אני.


 

טל


     אם־כן, אפו – בשם אלהים, הבה הצנה הנה.



     אנכי בכחי הדל אנסה, אולי אצליח.


  

קוני


     האח, טל אמיץ הלב!


  

ורני


     כה יעשה גבור ציד!


  

בומגרטן


     פודי וגואלי אתה, טל! מלאכי המושיע!


  

טל


     מכף הנציב וזדונו אכן אושיעך אני,



     אולם מיד מים זידונים לא לי הושע,



     אפס כי־טוב נפלך ביד אלהים מנפל ביד גבר.


  

אל הרועה


     עמיתי, הלא תנחם את־אשתי אם־יקרני פגע,



     אני הן עשיתי את־אשר לבלי עשות לא־יכלתי.


  

קופץ ויורד אל הצנה.

  

קוני אל הדיג


     הן למד שיט אתה, ואשר העפיל טל עשהו



     אותו לא־מצא לבך אתה?


 

רודי


     גם אנשי חיל



     טובים וגדולים ממני לא יעשו כמעשהו.



     אחד הוא טל בין ההרים, אין שני כמוהו.


  

ורני עולה על הצור

 


     הנה התיק. יושיעך אלהים, שיט עז־נפש!



     ראה, איכה תחוג תנוע הצנה על כתף



     הגלים!


  

קוני מעל שפת היאור


     השבלת עברתה, היא נעלמה.



     וראה, הנה שבה ותגל. בזרע כח



     בין משברי מים עזים אמיץ הלב ינחנה.


  

ספי


     הנה פרשי הנציב דהרים ובאים הנה.


  

קוני


     חייכם, הם הם. אכן התשועה בעתה באה.


  

עדת פרשים.

 

פרש ראשון


     איפה הרוצח אשר הסתרתם? הוציאוהו!


  

פרש שני


     בדרך הזה נס. פה הוא. לשוא תחביאוהו.


  

קוני ורודי


     את־מי תבקשו, פרשים?


 

פרש ראשון בהגלות לו הצנה


     מה־זאת, שדי שחת!


 

ורני מלמעלה


     הבצנה האיש אשר תבקשו? הרדיפוהו!



     דלקוהו מהרה אולי יתפש.


  

פרש שני


     לבכור מות!



     התמלט הנבל!


  

פרש ראשון לרועה ולדיג


     אתם נתתם לו ידים,



     ולא תנקו. פרוץ בעדריהם! הרוס האהל!



     שרף והחרב עד אין פליטה! החרם והכות ארצה!


  

ספי נבהל אחריהם


     אהה, שיותי!


  

קוני


     אוי, אוי, עדרי!


 

ורני


     אנשי דמים ורשע!


  

רודי סופק כפיו


     אל אמונה וצדק! היבא עוד גואל לארץ!


  

מחזה שני

  

בין צורי שויץ12; על יד דרך, אצל הגשר לפני בית שטופכר, עומד אשל. ורנר שטופכר ופפיפר מלוצרן13 באים מתוך שיחה

  

פפיפר


     הוא הדבר, אדוני שטופכר, הוא אשר אמרתי:



     המנעו מהשבע לאוסטריה, אם תוכלו.



     נאמנים היו לממלכה14 כהיותכם עד־הנה –



     ויסך־אל לחפשתכם, היא נחלתכם מימי קדם.


  

תוקע לו כפו באהבה ואומר ללכת

  

שטופכר


     הלא תשב עמי, ידידי, עד־שוב בעלת הבית,



     הן אורחי אתה בשויץ כאשר בלוצרן לך אני.


  

פפיפר


     חן חן לך! נחפז אנכי ללכת נרסבה15



     ואשר בזדון לבם ובאות בצעם יעמיסו



     נציביכם עליכם, גם כי־יכבד מכם הסבל –



     שאוהו בארך רוח! לכל תמורה עלי ארץ,



     גם־פני הדברים עתה יש אשר ישנו פתע:



     עוד יש ובא מלך אחר16 וירש את־הנזר,



     אך בהתמכרכם לאוסטריה – ונעבדתם לה נצח.


  

פונה והולך. שטופכר יושב על הספסל תחת האשל והוא עצוב ונכה רוח. גרטרודה אשת שטופכר באה ויושבת על יד בעלה, יושבת ומתבוננת שעה קלה דומם בפניו.

  

גרטרודה


     איכה קדרת, אלופי! אראך ולא אבינה.



     זה ימים על־ימים התבוננתי דם וארא,



     הדאגה תחרש מצחך ורוחך יעכר־עצב.



     שיחה דאגתך לי, הלא אשתך וחברתך אני



     ובצרת נפשך אתה את־מחציתי אדרשה.


  

שטופכר שם ידו בידה ומחריש.

  


     הגידה לי, אל־תכחד, מה־זה ידכא לבך?



     הן ברך אלהים יגיעך ובביתך הון ושפע,



     אסמיך מלאים בר, גם־עדרי בקרך כלמו,



     שפעת סוסים אבירים ומיזנים לשבע,



     שבו בשלום מן־ההרים לחרף בארות רוח.



     ביתך כלול בהדרו, כנוה שוע מראהו,



     בנוי בקו ובמדה עבים איתני יער,



     חלוניו צחי זכוכית פנים לכל ייטיבו,



     אותות שלטי הכבוד, משחת ששר וצבע,



     ייפו קירותיו יחד עם־כתבות משלי קדם,



     יקראום עברי ארח, יתענגו אף יתמהו.


  

שטופכר


     אכן יפה נוי, ישית לבעליו תפארת,



     אולם, הה רעיתי – ויסודו ינוט מתחת.


  

גרטרודה


     הורני, ורנר, ואדעה, מה־מליך תרזמנה.


  

שטופכר


     נשען נשענתי כהיום הזה תחת האשל



     ואהגה בלב טוב בכל־פעלי. פתאם וארא –



     הנציב הנה זה בא מקוסנכט,17 טירת נוהו,



     רוכב בעדת פרשיו ופניו דרך הנה.



     כראותו הדר הבית כן תמה – ויעצר.



     מהרתי ואגש אליו ואקדמה פניהו



     בענוה וביראת כבוד, כמשפט לנגיד ארץ,



     המושל בשם המלך ובכחו. “למי הבית?”



     שאל הנציב בעברת זדון ויהי כלא יודע.



     אך גם־אנכי לא־עזבני לבי ואען:



     "הבית הלא בית המלך הוא וביתך אתה,



     אדוני הנציב, ובידי אחזת מס היא." אז יוסף:



     "אנכי השליט בארץ תחת המלך,



     ואין נפשי כי־יקח לו אכר בידו קרנים



     לבנות לו בתים כלבבו כאחד בני החפש,



     וכאלו לא־אדון ולא־מושל לו בארץ;



     היה לא־תהיה כזאת, אני הנציב דברתי!"



     וכדברו זאת וישט מעלי בגבה אפים,



     ואני נצבתי במקומי משמים ונכה רוח,



     מחריש משתאה לדעת דבר פי הבליעל.


  

גרטרודה


     אישי, אלוף נעורי, הלא תטה אזן הפעם



     לעצת אשת נעוריך ולישר אמרי פיה:



     בת נדיב עם, בת אבי אברג המהלל אנכי,



     איש חכמה ורב תושיה. ובהארך לילי החרף,



     בשבתי את־אחיותי על־המטוה בית אבינו



     ונאספו ראשי העם ונבוני זקניו שמה



     הגות במגלות המלך ובדתי חפשתנו



     ובמועצות ודעת לשקד על־שלום הארץ,



     אז שמעה אזני ותקח משיחתם שמץ,



     אם־הגיון איש לבב אם־אמרת נבון מחכמת,



     ואצפנם דומם בלבי ויהיו שם למשמרת.



     אל־תבוז אפוא למלי, שים לאמרי לבך:



     ראיתי ללבך מאז, מה־דאגתו ידעתי:



     זעם יזעמך הנציב גם יתנכל־לך, עקב



     היית כשטן לו ותנא עם־הארץ



     שכן שויץ מהכנע למושליו מקרוב באו,



     רק כי־ישמר, ובכל־עז, כאבותיו מימי קדם,



     אמונים לממלכתו. האין זאת, ורנר, הכן דברתי?


  

שטופכר


     אכן, אשתי, כבדה עלי חמת גסלר, כבדה.


  

גרטרודה


     קנא יקנא בכבוד ביתך, כי־תשכן לבטח,



     וכאחד מבני החורים, באחזתך אתה,



     והוא ריק, אין כל. ביתך אתה הן מיד המלך



     אליך בא; גלוי לעין כל יעמד בראש דרך



     וכנסיך בארצו תמשל־בו כישר בעיניך.



     כי לא־אדון לך ומושל זולתי הגבר



     הוקם על, משיח עם אלהים, הוד רוממות המלך.



     והוא מה? אך איש דל ונקלה, הצעיר בבית אביהו,



     כל־הונו – מעיל הפרשים לבשרו, זולת אין מאומה,



     על־כן תרע עינו, וחמת הקנאה תאכלהו



     כראותו ברכת אלהים בנוה ישרים תנוח.



     אותך עין מאז וישבע הכחידך,



     עד־עתה לא פגע בך עוד. התאמר אפוא שבת



     בשפלות ידים עד עשות בך האיש המזמתה?



     החכם עיניו בראשו!


  

שטופכר


     מה אפוא אעשה עתה?


  

גרטרודה


     זאת עצתי, הסכת ושמענה: אתה ידעת



     מה־מרה נפש העם פה בשויץ על־העשק



     אשר יעשקם הנציב בזדון לבו. גם־אחינו



     בני אנטרולדן ואורי, היושבים ממולנו,



     אין זאת כי אם־קצרה רוחם בעמלם גם־המה;



     כי כנציב גסלר פה, כן ירדה באכזריות זעם



     גם לנדנברג שם בעבר היאר מנגד;



     כי לא־תבא ספינה משם בלתי אם־הביאה



     שמועה חדשה עמה על־עלילת חמס ורשע,



     זו עוללו הנציבים בזדון עברתם לארץ.



     ועתה אין טוב לכם בלתי אם־הועדכם יחד



     מתי מספר מכם אנשי לב ונועצתם בסתר,



     איכה תעשו ופרקתם העל מעל צוארכם,



     ואני אבטח, כי לא־יעזב מכם חסדו אלוה,



     כי־יעמד לימין צדיק ועל עצת ישרים יופיע.



     אמר־נא, אם־ידעת לך באורי מודע ורע



     אשר תגלה לו סודך והגדת לו כל־לבך?


  

שטופכר


     ידעתי בה רבים אמיצי לב ובני חיל,



     אנשים נכבדים וגדולים סתרי הפקד אוכלה.


  
קם ממקומו




     האשה! סער מחשבות אימה העירות פתע



     בלבבי השוקט. את־כל־תעלומותיו יחד



     ממעמקים חשפת ותשוין נגדי לאור שמש,



     ואשר לא־זדתי העלותו על־לב גם־בסתר,



     אותו הגדת לי את בפה מלא ובאמץ רוח.



     אך הגידי־נא, השקל שקלת במאזני השכל



     את אשר הרה ויהגה לבך? הלקרב ולחרב



     איש באחיו תקראי בנאות שלום אלה? האנחנו



     גוי לא־עז, עם רועי מקנה, מלחמה נקדישה



     על־מלך עז ואדיר, מושל בגבורתו ארץ?



     עתה ימצאו אפוא את־התאנה אשר בקשוה,



     למען שלח בנו ובארצנו האובדת



     המון גדודיהם הפראים לרדות בנו בזרע



     ולהשבית, כתוכחת צדק עלי עון ופשע,



     למשפטי חפשתנו העתיקים שאר וזכר.


  

גרטרודה


     גם־ידכם אתם מהניף גרזן לא־קצרה,



     חזקו והיו לאנשים ולאלהים עז וישע.


  

שטופכר


     אשה! נורא מאד זעם החרב, מי יכילנו!



     השמד תשמיד בעברה רועים על־עדריהם יחד.


  

גרטרודה


     זעם אלהים נשא ולתוכחתו נאריך רוח,



     אך־עשק אדם וחמסו – אותם לא־נוכלה.


  

שטופכר


     הבית החדש, הכינותיו למשוש עיניך –



     יהי ביום קרב לתל אפר.


  

גרטרודה


     לוא בעבותים אל־הון הבל



     נקשרה נפשי – אנכי במו־ידי באש אשלחנו.


  

שטופכר


     מאמנת את ברחמי אדם! ואולם דעי, החרב



     חמל לא־תחמל גם על־העולל אשר בערש.


  

גרטרודה


     הנפש התמה – גואל יש־לה בשמים,



     הביטה נכחך, ורנר, אל־תבט אחריך!


  

שטופכר


     אנחנו הגברים מות גבורי חיל נמותה –



     אך־אתן הנשים, גורלכן אתן מה־יהי?


  

גרטרודה


     גם־לחלש ואין אונים עוד שער אחרון פתוח:



     קפיצה מראש סלע – ואני חפשיה לנצח.


  

שטופכר נופל בזרעותיה


     מי־איש ויאמץ־לב אשר כלבבך אל־חיקהו,



     הוא בתרועת גיל לביתו ולנחלתו ילחם



     ואימת כל־מלכי ארץ וצבאותם לא־תבעתהו.



     אקומה אעברה אל־אורי, לא אתמהמה רגע,



     הנה איש שלומי שמה, ולתר פירסט מודענו,



     איש מחשבותיו כמחשבותי על־העתות האלה,



     גם את־איש הנדיבות השוע לבית אטינגהזן



     אמצא שמה. אכן מרומם האיש וגדל־יחש,



     אך את־העם יאהב ואת־חקות האבות יוקר.



     את־השנים האלה אועצה, לדעת



     מה־יעשה לארץ להצילה מאויביה.



     היי שלום. עד־אנכי מתמהמה בדרך –



     צפי הליכות ביתך בחכמה ובתבונות כפים.



     כי־יבא הלך, מרחיק נדוד לשחר מקדשי אלוה,



     או נזיר כי־יסובב לאסוף לתרומת הקדש –



     הענק תעניקי להם ונפשך להם תפיקי.



     בית שטופכר לא־יתעלם: גלוי בעינים



     ובראש נתיבות יעמד, מעון ומחסה להלך



     ומרגוע וצל קורה לעיפים עברי ארח.


  

עוד הם סרים לירכתים – ווילהלם ובומגרטן באים.

טל לבומגרטן


     עתה אין מועיל בי לך עוד. ראה, הנה בית



     עומד שם, אליו תסור ובצל קורתו תסתר.



     בית שטופכר הוא, אבי נרדפים, הוא יושיעך;



     וראה, גם בעל הבית פה. לך אחרי. באה!


  

פונים ללכת שמה. המחזה משתנה.

מחזה שלישי

רחבה באלטדורף.18 במקום גבוה בירכתי הבימה תתרומם מצודה קרובה לגבר בנינה. מלאכת ירכתה שלמה כלה, אך כמות העץ המעמדות לפועלים, עודן נטועות לפניה במקומן והפועלים עולים ויורדים בהן. במרום הגג יושב הסכך. התכונה רבה. כלם שוקדים על מלאכתם. הפקיד, הגודר, אמרכליו ופועליו.

  

הפקיד במקלו לפועלים


     אל־נא התרפות! הבה! עמוס אבנים והסע!



     ונשא שיד ומלט! יבא־נא כבוד הנציב וירא



     מה־שגתה המלאכה! אי, אך כשבלולים יזחלו!


  

לשני פועלים מסיעי אבנים

 


     הכזה יהי משא גבר? העמיסו עוד! הכפילו!



     נרפים אתם, נרפים! ומלאכתכם תרמית עינים!


 

אמרכל ראשון


     אכן לא תנעם מאד לאיש המלאכה, הסע



     אבנים במו־ידיו למען בנותו לנפשו בית סהר.




הפקיד


     מה־לך כי נרגנת? אין כעם הזה לרע!



     לא יכשר בלתי אם־לחלב פרות ולרעות רוח.


  

פועל זקן


     כשל כחי.


 

הפקיד מנערו




     עורה, זקן, שובה לסבלותיך.




אמרכל ראשון


     האם לב־אבן לך כי תרדה איש שיבה בפרך? והוא גם את רגליו לא ישא.




הגודר והאמרכל


     הה, עמל ואון!




הפקיד


     דמו! לא־לכם המשפט! אני חובתי אעש.




אמרכל שני


     המצודה אשר נבננה, הלא תגיד, המנצח, מה־שם יקרא לה?




הפקיד


     על אורי – כן יקבוה;



     בעל הזה יובא צוארכם וערפכם ישבר.




האמרכל


     על אורי?




הפקיד


     הזר השם? מה ראית כי צחקת?




האמרכל


     הבחיץ קלקל זה לערץ את־אורי תאמרו?




אמרכל ראשון


     יערמו למו עוד תלי חפרפרות כמוהו – וראינו הישוו כלם יחד לקטן הרינו?




הפקיד סר אל ירכתי הבימה.

הגודר


     לצולת העמק ביארים פטישי אשליכה,



     על־היותו לי, בבנותי בית הדמים, כלי פעל.




טל ושטופכר באים.

שטופכר


     הה! מי־יתן ומתי ועיני זאת לא־תראינה.




טל


     אל־נא נעמדה במקום רע. נשט מזה ונעברה.




שטופכר


     הבאורי, בארץ החפש, אנכי?




הגודר


     הו, אדוני,



     לוא הבורות מתחת למגדלים ראית,



     כל־יורדיהם לא ישמעו עוד קול שכוי לנצח.




שטופכר


     אהה אלהים!




הגודר


     ראה הקרנות, את־האמנות ראה! חסן להם ותעצומות איתן! לעד לא ימוטו!




טל


     אשר יבנה ביד אדם – יד אדם תהרסנו,




נושא ידו אל ההרים




     ומעזי חפש אלה – ימין עליון כוננה.




נשמע קול תף. אנשים באים, ומגבעת נתונה בראש מוט בידיהם. אחריהם הולך הכרוז. נשים וטף רצים אחריהם במהומה.



אמרכל ראשון


     מה התף הזה, ראו־נא.




הגודר


     ומה־תעלולים אלה ודבר המגבעת?




הכרוז


     מטעם הקיסר – שמעו!




האמרכלים


     החשו! שמעו!




הכרוז


     מתי אורי! הראיתם המגבעת?



     בטבור אלטדורף במרום קרת, על־הנס יתנוה,



     וגזרת הנציב עליכם מעתה, ובכל־תקף:



     נתון למגבעת כבוד כאשר לבעליה!



     העבר עליה יגל ראשו ויכרע לה ארצה



     ויהי־לו לאות ולמבחן כי אכן נכנע למלך,



     ואשר ימרה – הוא יאסר ורכושו יהי חרם.




העם צוחק צחוק גדול. התף מכה. ההמון נפוץ.



אמרכל ראשון


     הנה עוד גזרה חדשה, אשר לא־נשמעה כמוה.



     בדא הנציב מלבו: כרע למגבעת!



     מי האמין לשמועה? מי ראה ושמע כאלה?




הגודר


     הברכינו אנחנו תכרענה לפני המגבעת?



     אך התעלל יתעלל באנשים תמימי דרך!




אמרכל ראשון


     ואלו עטרת הקיסר היתה זאת החרשתי,



     אך המגבעת מגבעת אוסטריה. עיני ראוה



     על־הכס, במקום מתן אחזות מסי המלך.




הגודר


     מגבעת אוסטריה? השמרו! למוקש לנו



     שמוה, למען הדיחנו בבגד ובמעל



     ללכת אחרי אוסטריה.




האמרכלים


     מי־גבר ישר דרך ונשא החרפה?




הגודר


     נלכה נקהיל העם ונועצנו.




מתרחקים לירכתים.

טל לשטופכר


     עתה תדע ידע. היה שלום, אדוני ורנר.




שטופכר


     אנה תלך? אחלי, אל־נא תחפז כה ללכת!




טל


     ביתי – בעליו אין עמו. שלום!




שטופכר


     טל, לוא ידעת מה־מלא לבבי. אמרתי, אל־חיקך אשפכנו.




טל


     נגעי לבב לא־ירפאו בדבר שפתותים.




שטופכר


     האין יש והביאו הדברים לפעל כפים?




טל


     הפעל האחד עתה: החרש והארך רוח.




שטופכר


     איכה נשא את־הכבד מנשא ונתאפקה?




טל


     מהירי שרר – לא יאריכו משל. שבו אפו ודמו.



     סופה כי־תפרץ בים ומצולותיו תרתיח –



     כבה יכבו כל־מאורי האש. באשון החשך



     תחפזנה הספינות לחתר אל־החוף, והסער



     כל־עמת שבא יחלף, לא ישחית ולא ירע.



     ישכן איש איש בביתו ובאהל נוהו,



     ואיש השלום ימצא שלום לרב באשר ישב.




שטופכר


     הככה היא עצת לבך?




טל


     לא־ישך הפתן



     בלתי אם־הרגיזוהו. וברב הימים, גם־המה,



     בראותם כי מסביב למו שלום ושקט,



     הלא נוח ינוחו מזעפם וחדל רגז.




שטופכר


     לוא נעש אגדה אחת – כביר תמצא ידנו.




טל


     בהשבר אניה – נבחר, כי איש לנפשו יושיע.




שטופכר


     הככה רחקו דבר העם וענותו מלבך?




טל


     איש איש אל־כחו ישען וזרעו תסמכהו.




שטופכר


     האחדות תשגיא עצמה גם לחלש ולאין־כח.




טל


     אך הגבור ישגיא פעלו בצאתו בדד בטח.




שטופכר


     וביום התנדב העם וימינו תאחז חרב,



     כי־תקצר רוחו בעמלו – התתיצב מנגד?




טל תוקע לו כפו




     מתחתית שאול יעלה טל כבשה קטנה אובדת –



     ההוא יטש את־אחיו בימי צרה וזעם?



     ואולם אחת שאלתי: בסודכם אל־נא תביאוני.



     בדרשכם לזרע ידי, כי יהי־לכם דבר כפים –



     קומו קראו לטל, בא יבא, לא יתמהמה.




פונים והולכים איש לעברו. על במות העץ היתה מהומה פתאם.



הגודר


     נבהל לבואמה־נהיתה?




אמרכל ראשון


     מעל הגג נפל הסכך ארצה.




ברתה ואנשיה באים.



ברתה


     הנפץ האיש? הוי, חושו, הצילו, הושיעוהו



     אם־עוד ישע לו. הנה זהב, אך הצילוהו!




משלכת חליתה לעם.



הגודר


     זה זהבכם – הזהב יענה את־הכל, תאמרו?



     ובגזלכם אב מילדיו ובעל מחיק אשת



     ותמלאו פני־תבל צרה ויגון ושבר רוח –



     ואמרתם כפר תכפרו כל־זאת בזהב? – חדלו!



     שלוים היינו עד־באכם, לא־ידענו רגז,



     והנה באתם – ויהפך גיל חיינו לאבל.




ברתה אל הפקיד


     החי הוא עוד?




הפקיד מרמז


     לא.



     אי עפל דמים! באלה נבנית



     ואלה תרבץ בך וכלתה עציך ואבניך.


  

מחזה רביעי

נוח ולתר פירסט. ולתר פירסט וארנולד מלכתל באים איש מעברו.



מלכתל


     אדוני ולתר פירסט!




ולתר פירסט


     אוי לנו אם־ימצאונו יחד!




מלכתל


     האין כל־בשרה מאנטרולדן? ואף לא־שמץ



     דבר משלום אבי? נקטה נפשי לשבת



     כלוא במחבאי כאסיר אל־בור וחבק ידים.



     מה און פעלתי כי־אסתתר כמרצח?



     העז העז עבד נבל את־פניו לקחת



     מעמי בפקדת הנציב ולעיני השמש



     מבחר צמדי – ואשבר אצבעו במטה זעם.




ולתר פירסט


     מהיר חמה אתה, הן עבד הנציב העבד,



     ובדבר השליט בא. שא־נא אפוא הענש,



     גם אם־כבד ממך, בדממה ובארך רוח.




מלכתל


     היתאפק איש ואם־יחשה למשמע דברי בלע



     כדבר הפוחז לאמר: "מי־אכר ורעב ללחם –



     במו־ידו ימשך מחרשתו". ובגשת הנער



     ויפתח את־שורי, הדר בקרי, מן־המחרשת –



     ויהי הדבר כחץ ללבבי, בקול נהמת פרא



     געה געו השורים, כמו על־חמס התעוררו.



     וגם נגח נגחו בקרניהם. לא התאפקתי



     ואניף עליו מלמד הבקר ואכהו.




ולתר פירסט


     אם־אנחנו רק ברב־כח על חמתנו נבליגה –



     הבחורים איכה יכלאו רוחם הלוהטת?




מלכתל


     רק לאבי יהמה לבי. לא־משען לו ועזר,



     ובנו רחק ממנו, והנציב שטם ישטמהו



     עקב הלחמו כל־הימים לצדק ולחפש.



     עתה ייקצו מזעזעיו וחיי הזקן ימררו



     ואיש אין להצילו מיד מציק ובליעל.



     אקומה־נא, ויהי מה, ולבית אבי אשובה.




ולתר פירסט


     אל־נא תבהל ברוחך. השקט ושבה עמנו



     עד־בא דבר שמועה ובשרת מה מאנטרולדן.



     שמע, קול דופק בדלת! – אולי ציר הוא שלוח



     מאת הנציב – מהר החבא – גם במקומנו,



     באורי, מבטח אין לך מכף לנדנברג רודפך.



     יד אחת לעריצים ואיש את־אחיו יעזרו.




מלכתל


     אות ומופת הם לנו, מהם נלמד עשות.




ולתר פירסט


     לכה!



     אחר אשוב אקראך אם לא־יהי פחדי פחד.




מלכתל יוצא.




     האמלל! לא מלאני לבי הגד־לו עתה



     את־מגורתי – מי הדופק? – מדי תסב הדלת



     על־צירה וחרדתי לשאה כי תבא לפתע.



     הן בגד ומעל אצל כל־פנה יארבו,



     גם אל־הבית פנימה יהרס לבא האון,



     עוד אחת מעט ויבקשו מנעולים ובריח



     לשימם בכל־דלתות בתינו ובשערינו.




פותח הדלת ונסוג אחור מתמהון כראותו והנה ורנר שטופכר בא.


     מי העומד לפני? ורנר? אכן חי אלוה,



     אורח יקר, מאד מאד נעלה! על־סף זה הבית



     מאז היותו, רגל טוב ממך עוד לא דרכה.



     בצל קורתי יהי ברוך ומברך באך!



     מה־זה נחך עד־הלום? ומה־תבקש באורי?




שטופכר נותן לו ידו




     את־ימי הקדם אבקשה, ואת־שויץ הקודמת.




ולתר פירסט


     עמך הם. ראה מה עלץ לבי לקראתך



     ומה רוח לו. שב, אישי ורנר! מה־שלומך?



     השלום לבת אברג הנבון בעמיו, אשת החיל



     וחכמת לב, רעיתך גרטרודה? כל־הולכי דרך,



     העוברים בעמק מינרד,19 ארצה אלישה20 לרדת,



     פה־אחד תהלת ביתכם, בית נדיבות, יספרו.



     אפס הגידה־נא, הלא מפלואלן 21באת הנה.



     השמת לב ואם התבוננת עת לכתך בדרך



     ולא מצאת כל־חדשה במקומות אשר עברת?




שטופכר


     אכן מצודה חדשה בהבנותה שם ראיתי



     ואתעצב מאד אל המראה.




ולתר פירסט


     הוי ידיד נפש!



     כל־ענינו ולחצנו – הנה הנם לפניך!




שטופכר


     לא היתה כזאת באורי מאז ומימי קדם



     כי יקימו על־אדמתה בתי־סהר וכלא,



     גם־בית הבור לא־נמצא בה, מבלעדי הקבר.




ולתר פירסט


     גם־זה קבר לחפש. בשם הנכון קראת.




שטופכר


     ולתר פירסט! למה אכחד ממך? לא דבר הבל



     הביאני עתה הלם. איש כבד דאגה אנכי.



     מרעה אל־רעה יצאתי. עזבתי לחץ



     בבית ואמצא לחץ גם־פה. מה־כחנו



     כי ניחל, ומה נוחילה עוד אם אחרית אין?



     למד חפש איש שויץ מאז, רצוי מושל ומלך,



     ונסכן כי־יתהלכו אתנו בדרכי נעם,



     עתה באה לארץ רעה לא־היתה כמוה



     מיום שלח רעה רגל בין הריה אלה.




ולתר פירסט


     אכן רבה הרעה וגדולה, אין כמוה.



     גם־אלופנו הרם, השוע לבית אטינגהזן,



     איש ראה ראשונות ובלבו זכר ימי קדם,



     יאמר אף־הוא: כבד המשא ואפס כח!




שטופכר


     גם באנטרולדן שערורות גדולות תעשינה:



     לפני ימים מספר ונציב רוסברג חשק חשק



     לטעם ממתק פרי סתרים, ובסורו אלצלנה



     כמעט ענה אשת בומגרטן, לולא הבעל



     שבא בקרדם ויך הנבל וימיתהו.




ולתר פירסט


     אל גמולות אלהים! ובומגרטן מה? הגידה!



     המצא ידים לברח? הבא אל־מקלט סתר?




שטופכר


     חתנך העבירו היאר ולביתי הביאהו.



     עתה יסתתר עמי, בצל קורתי אכסנו,



     פיו הוא גם הגיד לי מעשה הנבלה בסרנן22



     יתפלץ כל־לב לשמעה.




ולתר פירסט


     מה היה שם? אמרה!




שטופכר


     במלכתל,23 באכה קרן,24 יושב איש אחד לבטח,



     הינריך איש הלדן לו יקראו, והאיש ישר דרך,



     וכל־העם מסביב יבקשו עצה מפיהו.




ולתר פירסט


     מי לא ידענו? הקרהו אסון? הגידה!




שטופכר


     בחטאת בנו הנער, מדחה קל בבלי־דעת,



     שלח לנדנברג השדה לקחת מעם־המחרשת



     צמד שוריו הטובים, יפה בקרו ובחירימו,



     וכבא העבד השדה לעשות דבר אדונהו,



     ויתחמץ לבב הנער ויכהו וינס.




ולתר פירסט בקצר רוחו


     ואביו מה היה לו? הגידה מה־קרהו?




שטופכר


     הנציב הבהילו אליו ויצו עליו במפגיע



     לסגיר בנו אל־ידו ולגלות מחבאו כרגע,



     ובהשבע השב באמת כי לא־ידע מקום הנער,



     ויקרא הנציב למשחיתיו…




ולתר פירסט

קופץ ממקומו ואומר להסיעו אל עבר אחר


     בשם אלהים, אל־תוסף! השפילה קולך!




שטופכר מרים קולו


     ויאמר: "בנך איננו,



     אך אתה בידי!" – ויצו ויפילוהו ארצה



     ובמסמרי ברזל עיניו נקרו.




ולתר פירסט


     אי שמים!




מלכתל מתפרץ


     עיניו נקרו, אמרת?




שטופכר משתאה, לולתר פירסט


     בן־מי זה העלם?




מלכתל תוקפו בהתפלצו מכאב


     את־עיניו? הגידה!




ולתר פירסט


     אוי לך, קשה יום ומר נפש!




שטופכר


     מי הוא? בנו?


ולתר פירסט רומז: הן.




     האמנם? אל אלהים, אל אמת וצדק!




מלכתל


     ואני רחוק הייתי… את־עיניו, עיניו השתים?




ולתר פירסט


     הבליגה מעט עלי יגון. לב־גבר יכלכל מדוהו.




מלכתל


     ובפשעי אני, כי פחז כמים הייתי!



     ובכן עור הוא? האמנם עור? עור לנצח!




שטופכר


     אכן עור הוא. חרב מעין אורו ואיננו.



     לא יוסיף יביט עוד זהר שמש לנצח.




ולתר פירסט


     רחמהו נא!




מלכתל


     לנצח לא יראה אור, לנצח!




מכסה פניו בידיו ומחשה רגעים מספר, אחרי כן ידבר בנחת ובקול רצוץ מבכי, בפנותו גם לזה וגם לזה




     אללי, אור העינים, היקרה במתנות אלוה



     ומקור חיי כל־היקום! יצירי תבל כלהם,



     גם־הדל בצמחי שדה, אלי אור שמש ישישו,



     והוא לבד, ובעוד חושו בו, במחשכי נצח ישב



     וליל תמיד עמו. לא יחדהו עוד ששון הפרח



     וירק דשא לא ימתק לעיניו. ובא השמש



     וזרח השמש והוא לא ידע. הלא טוב המות



     מחיים כאלה. למה־זה ככה תביטו



     תנודו לי? איש שתי עינים תמימות אנכי!



     אך, אהה! גם את־האחת מהן, או לו גם־אגל



     מים הזהר, הבוקע אל־תוכה בשפע,



     מתת לאביהו העור יד הבן קצרה.




שטופכר


     אנוש מחצך, אחי. ואולם אנכי לא ארפאנו,



     כי־אוסיפה עוד על־כאבך ופצעך אעמיקה:



     דע, לקח לקח הנציב את כל־אשר לאביך



     ומאומה לא־השאיר בידו, בלתי אם־מטהו,



     לנוע בו ערם ועור מפתח על־פתח.




מלכתל


     לא־מאום, בלתי אם־מטה לישיש אין־עינים!



     את־כל־אשר לו, גם את־אור השמש, זה העשר



     האחד, מנת כל־עניי ארץ, מעמו גזלו –



     מי הוא זה אפוא יעצרני עוד אחרי אלה?



     הבוז לי! במרך לבבי הנקלה לא דאגתי



     בלתי אם־לשלום נפשי ואותך, אבי, לא זכרתי,



     ואעזב יקר שיבתך ערבון ביד זד בליעל.



     עתה אקום! בלבבי תאוה רק אחת מעתה:



     נקמת דמים! אל־נא תאחרו אותי, אעברה שמה



     ומיד הנציב את־שתי עיני אבי אדרשה.



     בקרב עדת פרשיו, הסוככים לראשו בנשק,



     גם־שם ידי תשיגהו. לא אשקט ולא אנוח,



     ובחיי אקוצה, עד־כבותי את־שלהבת



     מדוה לבי האנוש וחמת נקמתי בדם הרשע.




אומר ללכת.



ולתר פירסט


     אל־תלך! כח מה לך, ומה־תעשה לו אתה



     והוא בסרנן בטירת משגבו ישב לבטח



     ולקצף אין־אונים ילעג ממרום הסלע.




מלכתל


     אם במרום “קרן אימים”25 בארמון מקשה קרח,



     וגם מזה ומעלה, על ראש “הבתולה”,26 המעלפת



     צעיף שלג עולמים, יגביה שבת – גם־שמה



     נתיב אליו אסלה. עשרים בחור כמוני



     ואשר לבם עם לבי – והיכל עזו תל אפר!



     אך אם איש לא־ילך אחרי, ואתם גם־אתם,



     בחרדתכם לסכותיכם ולעדריכם, תוסיפו



     צוארכם בעל הברזל תת – אל ההרים אלכה!



     שם, תחת שפריר רקיע, מקום איתן הרוח



     והלב עודנו זך, הרועים אלי אזעיקה



     והגדתי באזניהם דברי התועבות והרשע.




שטופכר לולתר פירסט




     אכן סאת הרשע מלאה. אם־נשבה נוחילה



     עד רבות הרעה…




מלכתל


     עד־רבות? מה רעה וניראנה



     אם גם־לאישון בת־העין מבטח בחורו אין?



     האין עזרתה בנו? על־מה אפוא אלפונו



     דרך־קשת והנף גרזן? גם כל־החי למינהו



     בכלות אליו הרעה יעמד על־נפשו בנשק



     אשר חלק לו אלהים: צבי מרדף, בעמדו מכח,



     יתמרמר בתועפות קרניו אל־זרזירי הציד;



     יעלת סלע אל־פי תהום את־רודפה תדיח;



     גם שור שדנו, עבדנו הנאמן, רב־כח



     ורב־סבל, הנוטה בדממה לעל שכם,



     הלא גם־הוא, בחרות אפו, ממקומו יתר פתע



     ובתעצומות קרניו יטיל אויבו השמימה.




ולתר פירסט


     לו לב בני שלש־הנפות כלב שלשתנו אנחנו



     אבטח כי עשה נעשה גם יכל נוכלה.




שטופכר


     בקרא אורי ובשלוח אנטרולדן יד־עזר –



     איש שויץ ישמר אמונים וברית עולם לא־ירשיע.




מלכתל


     רבים מידעי באנטרולדן ובלב ונפש



     יתנו עמנו ידם במצאם בנו משענת.



     הה, לו שמעוני, זקני צדק ואבות הארץ!



     אכן, ישישים אתם ואנכי צעיר עודני,



     לא־למדתי ארחות חיים ולא־אפתח פי בשער,



     אך אתם לו שמעוני ולעצתי אל־תבוזו:



     אל־תאמרו, דם הנער הוא אשר ילהטני;



     כי קנאת עמי אכלתני וענותו כי רבה,



     גם לב החלמיש הלא המס ימס כמים.



     הן ראשי בתי אבות אתם, איש אב לבית,



     ובנים שאלתם לכם מעם אלהים, בני חיל



     ואנשי לב, אשר יהיו סתרה על־עטרת



     שיבתכם הקדושה ובבת עינכם ינצרו;



     ועתה אם־עוד אל־בשרכם ואל־רכושכם טרם



     נגעה הרעה, וגם אור עינכם אתכם עודנו –



     אל־נא מנגד איד אחיכם תעמדו!



     גם־אליכם, דעו, שלוחה היד ונטויה הזרע,



     כי לא־נקיתם בעיני אוסטריה מפשע,



     עקב הניאותם כאבי לב־העם מאחריה,



     וכמוהו אם־חטאתם, עמו בעונו תשאו.




שטופכר לולתר פירסט


     עוץ אתה! ואשר תאמר – אותו לעשות אשמרה.




ולתר פירסט


     נשמעה מה־בפי אצילי סילינן27 לבית אטינגהזן?



     אם־יתנו ידם עמנו – והרבה שמם חילנו.




מלכתל


     היש בקרב ההרים עוד שם נודע לתפארת



     ומהלל משמכם אתם? כל־שוכני הארץ



     שמעו שמעכם הטוב ועל־פני כל־העם תכבדו.



     נחלת אבות לכם רבה: צדקות ועז ורוח



     נדיבות, ותעצימוה עוד במו ידכם. מה־לנו



     אפוא דרש לאצילים? תושיע לנו ידנו!



     ואני אבטח, גם בלעדיהם נצלח ונעש חיל!




שטופכר


     אכן האצילים לא ידעו עוד שבט הרשע



     כמונו היום. עוד שטף נחל הבליעל,



     המתגעש בשפלה, למרומים לא הגיע.



     אולם כמעט יתנדב העם ויאחז נשק –



     ובאו לעזרה גם־הם ולא יתיצבו מנגד.




ולתר פירסט


     לו־נמצא בינינו ובין אוסטריה מוכיח,



     כי־עתה זעקנו למשפט. אך אם־המלך,



     והוא גם־השופט העליון, יעשקנו כח –



     יהי אלהים לשופט וזרוענו היא תסמכנו!



     אתם צאו שחרו את־שויץ ואני לאורי אדרשה –



     ולאנטרולדן את־מי נשלח?




מלכתל


     אנכי אלך,



     כי מי בעל הדבר כמוני?




ולתר פירסט


     לא אשלחך,



     כי־על־כן אורחי אתה, אנכי ערבתיך.




מלכתל


     שלחוני ואלכה. את־כל־הנקיקים אדעה



     ומעגלי כל־הצורים. גם באשר אבאה



     בעלי ברית רבים לי ובמעונם אמצא סתר



     מחמת אויב ומחסה.




שטופכר


     ילך בשם אלהים שמה



     ולא יבאהו רע. נקי עבר היאר מבגד.



     עזה מאד משטמת העם לממשלת הרשע



     ולא תמצא כלי שרת ליצרי לבה ונכליה.



גם האלצלני28 ילך שמה, ובמורד היער29



     יקהיל אליו בני ברית ויקומם את־העם למרד.




מלכתל


     איכה נבאה בדברים איש את־אחיהו



     ולא נתפש? עיני הצר משוטטות בכל־הארץ.




שטופכר


     לברונן30 או לטריב31 שמה נועד יחד



     לחוף אניות סוחר.




ולתר פירסט


     חלילה מזאת! כי יעצתי:



     משמאל ליאר, עם מסלת ברונן בעבי החרש



     עמק נעלם יש, לו רוטלי32 הרועים יקראו.




למלכתל




     גבולי שלש־ארצותינו שם חברו להם יחד.




לשטופכר




     שמה תנשא גם־אתה על־כנפי הרוח



     בצנה קלה משויץ. למקום ההוא בלילה



     בנתיבות סתר נועד ויחד סוד נמתיקה.



     ואם־ידעתם ויש במידעיכם נאמני רוח



     ואשר לבבם כלבבנו – הביאום עמכם שמה,



     איש יביא עשרה. אז נתיעצה על־צפונותינו



     וכאשר נגזר כן יקום, ובאלהים נעשה חיל.




שטופכר


     יהי כן. עתה הבה איש לרעהו כף נתקעה:



     וכהתיצבנו עתה פה שלשה אנשים יחד



     לפני אלהים נאמני ברית ואחוזי ידים,



     כן גם־שלש הארצות בברית אחים תבאנה



     להקהל ולעמד על־נפשן בגבורה ובעז נפש



     והיו יד אחת ולב אחד לחיים ולמות!




ולתר פירסט ומלכתל


     לחיים ולמות!




מתמהמהים רגעים מספר תקועי כפים ומחשים.

מלכתל


     אבי השב חדל העינים!



     את־יום הדרור בזרחו ראות עיניך לא תוכלנה,



     אך תשמעהו עוד: מאלף לאלף, מצור לרעהו



     יודיעוהו אותות אש, מוקד למוקד יבשרהו.



     ובנפל מבצרי עריצים ועלה קול התרועה –



     ונהר איש שויץ אל־אהלך ובפיו בשרת ישועה,



     והריעה אל־תוך אזנך, והמה לבך כמו־יין,



     ולילך כיום יאיר ואפלתך כצהרים.




נפרדים איש מרעהו ויוצאים.

עלילה שניה

מחזה ראשון

  
ארמון האציל   לבית אטינגהוזן. אולם בטעם הגותים,   מפואר בשלטי גבורים וקובעים. האציל הישיש, בן שמונים וחמש, איש קומה ואיש תאר,   לבוש אפודה חמה ובידו מטה, שראשו מקובע קרן אילה. 
מסביב לו עומדים קוני  וששה פועלים מנתיניו ובידיהם מגובים וחרמשים.

     אולריך לבית רודנץ במדי פרשים.

רודנץ


     הנני דודי, כי קראת לי. מה־חפצך?


 

אטינגהוזן


     תנני ושתיתי ראשונה, כדת ימי־קדם,



     אנכי ונתיני יחד את גביע הבקר.


  

שותה מן הגביע ומשקה את הנצבים עליו


     לפנים עמם יחד אצא אל־שדה ויער,



     פקדתי עמל ידם ואפקח על־מלאכתם עין,



     או כאחד מהם ארוץ גדוד ובידי הדגל.



     עתה לא־אכשר עוד כי אם־לסכן על־הבית,



     וכי־תשכחני שמש ובנוי לא־תפקדני



     לא־אצא עוד אבקשנה במרומי הר וסלע.



     כה אעבר מחוג צר למשנהו הצר ממנו,



     עד־אקרב בלאט אל־האחרון, הצר בכלמו,



     הוא המקום אשר ידם שם קול החיים לנצח.



     צלי אנכי כהיום. עוד מעט – שם וזכר.


  

קוני
מושיט הגביע לרודנץ


     לך ולשלומך, בן־פרש!


  

רודנץ
בושש לקחת


     קח ושתה! כוס אחת לנו



     ולב אחד.


  

אטינגהוזן


     עתה לכו, בנים, בערב תבאו



     ובדברי ארצנו ומולדתנו נשיחה.


 

הנתינים יוצאים.

אטינגהוזן ורודנץ

אטינגהוזן


     רואה אני אותך והנה כל־מדיך לבשת.



     האל הטירה אשר באלטדורף תכון ללכת?




רודנץ


     כן, דודי, הדבר נחוץ. לא אוכל התמהמה.


  

אטינגהוזן


     דברך נחוץ? האמנם? הככה דלי־עת עלומיך,



     כי־תרע עינך תת לדודך השב מעט ממנה?


  

רודנץ


     אמרתי, אין לבך אלי ולא־תמצא בי חפץ,



     הלא אך־כזר וכנכרי נחשבתי פה בבית.




אטינגהוז   מאריך להתבונן אליו


     כן־הוא, לצרת נפשי. אכן ארץ המולדת



     כזרה וכנכריה נחשבה לך. אי אולי, אולי!



     לא אוסיף אכירך עוד. מתהדר אתה במשי,



     נוצת תכי תתנופף בראשך לראוה ולרהב



     ותכתף לך מעיל הארגמן. בגבה עינים



     תביט אל עם הארץ ולברכת שלומו תכלם.


 

רודנץ


     מחק כבודו לא אגרע. אך מנע אמנענו



     מקחת לו בידו משפט וזכות לא לו המה.




אטינגהוזן


     ראה, ארץ מולדתנו כלה מזעם מלך



     עד־לעפר שחה; כל־לבב יזעק מחמס רשע



     ואתה לבדך לא־תדע מכאובה ולא חלית



     על־שברה. ובהתנכרך לעמך ותמלט



     אל־מחנה האויב. בזה תבזה ענותנו



     ולאידנו תלעג. תענוגות קלים רדפת



     ותזן אל־חסדי מלך, ובעוד המולדת



     תחת שבט הנוגש בדמיה מתבוססת.


 

רודנץ


     הארץ בדם מתבוססת? על־מה, דודי, ולמה?



     יד־מי הדיחה עליה רעה? לו תאמר



     רק־מלה אחת קלה, ונהפך שבט המלך



     ויהי לחסד ומטה הזעם יהי למקל נעם‑



     אך אוי אוי לאלה המתעים עמם באמרי שקר



     ומראות הטוב הצפון לו עיניו יעור.



     כל־הארצות מסביב כבר לאוסטריה נשבעו,



     רק־המה לבדם, באות בצעם, עוד יקשו ערף



     והדיחו מאחריה לב יושבי ארצותינו.



     אכן טוב חלקם עתה: עם בני החורים 33יחד



     בסוד העם ישבו ומשפט אחד לכלמו.



     העל־כן דבקו בקיסר ולאדון שמוהו



     עליהם, לבלי היות כל־אדון ומושל למו?


  

אטינגהוזן


     אוי לי כי מפיך שמעתי דברים כאלה.


  

רודנץ


     אתה פתחת פי, לא־אחדל עד אם־כליתי:



     ולך, דודי, מה־יד ושם או במה נחשבת



     במקום הזה? הימצא לאיש אשר כמוך



     כבוד נשיא עם או שר־דגל בקרב רועי עדר



     ולבבו לא ישאנו לגדולות מאלה?



     האין נבחר לך, ואם לא־רב היקר, לוא הואלת



     עמד בהיכל המלך ולעבדו בתמים, משבת



     בסוד אכרים ועדה אתה ועבדיך יחד,



     וכאחד מהם לשפט עמם העם בשער?


 

אטינגהוזן


     הו, אולי34, אולי! רוח תעתועים היא אשר שמה



     המלים בפיך. הקול קולה. בחלק שפתיה



     השיאתך גם־יכלה לך ולבבך הרעילה.


  

רודנץ


     אכן לא־אכחד: מדקרות חרב ללבבי לעג



     הנכרים הגאיונים, בחרפם תמיד אותנו



     בשם “אצילי אכרים”. הקנאה כאש תאכלני



     מדי אראה כל־בחור וטוב מבני החיל



     אל־תחת דגלי בית הבסבורג 35ינהרו



     ונחלו כבוד ותהלה. ואני בשפלות ידים



     ובשממון על־נחלתי אל־שמרי אקפאה,



     ובעמל יום יום תפל ונקלה ובטרח הבל



     אביב חיי כצל יחלף. שם במרחקי ארץ



     גדולות תעשינה. מעבר להרים האלה



     עולם מלא הוד ותהלה ירגש ביפעת זהר,



     ואני מגני עם־קובעי באולם הבית



     נתונים מאכל לחלדה. קול כרוזים בחיל



     ותרועת החצצרות, בהזעק אדירים השערה,



     אל־אלה העמקים השאננים לא־יבקיעו.



     קול אחד, אין חליפות לו, אזני תמיד יוגיע:



     שיר הרועים הקלקל וצליל פעמוני העדר.


  

אטינגהוזן


     נאץ, נאץ, עור, נתעה בברק שוא, מקסם עינים,



     נאץ את־ארץ מולדתך, ובחקות הקדש,



     מורשת אבות מימי קדם, שים תהלה ודפי.



     עוד ימים יבאו והורדת דמעה כנחל



     בכלות מרחוק לזכר הררי אבות נפשך,



     ונגינות הרועים, זו בזית בגאון רהב,



     גם־שמץ מהן, לוא גם הד קולן, כי תקחנה



     על־אדמת נכר אזניך ‑ ובאו עד־נפש,



     ותקפך כאב געגועים לאין מרפא. אכן עז כח



     האהבה לארץ אבות, עצום מאד, מי יחקרנו!



     מה־לך אפוא ומי לך שם בעולם השקר?



     שם בדביר המלך, מעון תפארת ורום עינים,



     נכרי ללבבך תהיה וכזבת בנפשך אתה.



     צדקות אחרות ופעלי חיל, לא־הנחילוך



     העמקים האלה, שמה מעמך ישאלו.



     לכה אפוא שמה, את־נפשך על־חפשתה מכרה!



     מהיותך אדון ושר לנפשך ונשיא נחלתך –



     קח אחזת מס מיד המלך והיה לו עבד!



     הוי, אולי, אולי! בי, שבה עם־אחיך. אל־תלך



     בדרך אלטדורף. אל־נא תזנח ארץ המולדת



     ומשפט קדשה. האחרון לבית אבותי אנכי.



     עמי יכרת שמי, מגני וקובעי אלה



     התלואים פה ‑ אתה תורידם עמי אלי־קבר.



     האמנם באחרון רגעי רעיון מר יפקדני,



     כי נשאת נפשך למותי לבעבור מצא ידים



     לקבל מיד אוסטריה נכסי, נכסי החפש,



     וכל נחלות אבותי, אשר מיד אלהים לי נתנו?


  

רודנץ


     אך שוא נתקומם למלך. בידו כל־הארץ.



     האנחנו לבד, בקשי־לבב ובמרי, נצליחה



     לנתק את־שלשלת הארצות, זו הקיפה עלינו



     בעצם־יד מסביב וכמזח ברזל תחגרנו?



     השוקים, בתי המשפט, המסלות ‑ לו המה



     כלם; גם סוסי המשא, היוצאים גוטהרדה 36



     מס לו יביאו; ארצות משמעתו תסגרנה



     עלינו מסביב וברשתן כדגים נאחזנו.



     התצילנו ממלכת הקיסר? 37התושיע



     לנפשה היא מיד אוסטריה הגוברת חיל?



     שוא תשועת הקיסר 38, אם לא־יושיענו אלוה!



     איכה נשען על־מוצא שפתיו? הטרם נדע



     כי בצר לו, בפרץ־קרב, ובאין מוצא לכסף,



     ועבט ומכר לזרים מערי הארץ



     שבקשו להן מחסה תחת כנפי הנשר. 39



     לא ולא, דודי! לצדקה ולחכמה תחשב



     אם־בימי רעה אלה, ימי ריבי־עם מבית,



     נתנה עלינו מושל כביר כח ואמיץ זרוע.



     עטרת קיסר בת לא־אמון בה, בת־מרי וסוררת,



     מבית לבית תסב 40ולא־תזכר עוד בעליה;



     לא־כן יורש הכתר 41: כסאו נכון בל־ימוט



     ואשר יעבדנו ‑ הוא יצפן בחיק העתיד זרע.


  

אטינגהוזן


     הככה חכמת? החכם אתה מאבותיך,



     אשר נתנו בכל־עת כל־נפשם וכל־מאדם כפר



     סגלת החמדה, היקרה מכל־יקר ‑ החפש?



     לוצרנה 42עבר, ושאלת פי־העם, וידעת



     מה־כבדה יד ממשלת אוסטריה על־הארץ.



     עלה יעלו 43עלינו, צאננו ובקרנו



     ימנו, הררינו האלפים בחבל ימדו.



     ביערינו החפשים יאסרו עלינו ציד.



     על־גשרינו ובשערינו מוכסיהם יציבו,



     למען האדיר חילם בעמלנו וברישנו



     וקנות להם בדמנו ארצות ושם תפארת.



     היה לא תהיה! אם־ישפך דמנו ארצה ‑



     לנו ולמעננו ישפך! 44מחיר חפשתנו



     הן ימעט אז ממחיר עבדותנו.




רודנץ


     מה־כחנו



     אנחנו עם־הרועים נגד צבאות אלברכט? 45כמונו



     כאין!


  

אטינגהוזן


     דע עם הרועים האלה, הנער,



     ואחר תדבר. אנכי אנכי אדענו.



     אני נחיתיו בקרב ובלחמו לפונץ 46ראיתי.



     יבאו־נא, ישימו עליו על ולא רוחהו!



     הוקירה, בני, צור חצבת. אל־תמר בברק הבל



     וביפעת שוא את־יקרות נפשך וחמודותיה.



     היות ראש לעם חפשי, אשר יאהבך באמונת אמן



     ואשר יערה עליך ביום קרב נפשו למות –



     היא היא תהיה תהלתך וזה גאון תבחרהו!



     אל־נא תפר ברית אחים ואל־תכחש במולדת,



     ודבקת בכל־לבבך בארץ אבות מחמל נפש,



     כי מעינות חייך אתה ובה שרשי כחך.



     מה־לך ולארץ נכר? בדד ושומם שם תהי,



     וכקנה מתנודד, כל־רוח קלה תרוצצנו.



     אנא, שוב־נא. רבים ימים רחקת ממנו



     ולא ראיתנו. לוא הואלת ותשב עמנו



     אך יום אחד. לוא אך היום הזה. אל־נא תלך



     היום לאלטדורף! השמעת? היום אל־נא תלך!



     אך היום האחד הזה היה לנו ולאחיך…


תופשהו בידו.

רודנץ


     פציתי פי… הנח־לי… ידי אסורות…


  

אטינגהוזן


     ידיך



     אסורות? כן דברת, האובד! ולא בדבר נדר



     ובמוצא שפתים, כי בחבלי אהבה.


רודנץ הופך פנים


     הסתירה



     פניך, הסתירה. ידעתי כי יפת התאר,



     העלמה ברתה לבית ברונק, היא שבתך שבי



     ולארמון המלך אסרתך בעבותות קסם.



     התאמר לקנותה לך בכחשך בארץ מולדת?



     נתעה בשוא אתה! רק־למען גנב לבך



     הוציאוה אליך, ויעד לך לא יעדוה.


 

 רודנץ


     רב לך. שלום.


יוצא

אטינגהוזן


     אנה תלכה, נער אין־דעת?



     אכן יצא יצא וילך! לא אוכל עצרהו



     ולהצילו אין עמי. כה נכרתה מעמיה



     גם נפש ולפנשיסן, כה רבים עוד יבגדו.



     חמדת גאון זרים בעצמת קסמיה וכשפיה



     תמשך אחריה לבלי מעצר לב דור בנינו



     אל־מעבר להררי אבות ולמרחקי ארץ.



     אהה ליום המר, בו פרצו זרים בגבולנו



     ויבקיעו אליהם עמקים שאננים אלה



     להזנות לב העם מארחות תם ונתיבות ישר.



     בחזק יד תחדרנה החדשות ובעזות מצח,



     כל־ישן וכל־מרומם מפניהן אחור יסוגו.



     עתים אחרות באו, דור אחר ורוחו אחרת.



     מה־לי פה ומי לי? כלם בקברים ילינו



     מתי עתי וחלדי; בעפר מתחת לארץ



     דורי ישכן. אשרי הגבר יחלף יחד



     עם חלף דורו ועיניו את־החדשות לא תראינה.


  

יוצא.

מחזה שני

  

בקעה מוקפת הרים ויערות. משעולי הצורים ‑ מדרגות להם ומעקות, ואנשי המקום יורדים בהם. בירכתי הבימה ‑ היאור, וממעל לו תראה קשת הירח. הרים גבוהים והררי קרח גבוהים עליהם יגבלו את המראה לכל מלא העין.

לילה. רק היאור והררי הקרח נוצצים לנגה הירח.



מלכתל, בומגרטן, וינקלריד, מיאר איש סרנן, בורקהרט איש סיוה, קלוז איש פלואי ועוד ארבעה מתושבי הארץ, כלם חמושים.

מלכתל
מאחורי הבימה


     משעול ההר לפניכם,לכו אחרי, אל־תיראו.



     הנה הצור אשר־בקשתי והנה גם־הצלב.



     באנו למחוז חפצנו, פה עמק רוטלי.


  

וינקלירד


     שמעו!


איש סיוה


     אין קול ואין קשב!


 

מיאר


     לא בא עוד איש. ראשונים אנחנו



     לבאים, אנחנו בני אנטרולדן.


 

מלכתל


     מה־מלילה?


בומגרטן


     הצופה בסליסברג 47זה עתה השמיע שתים.


נשמע קול פעמון מרחוק.

מיאר


     הסכת ושמע!


  

בוהל


     קול הפעמון הוא בבמת היער,



     צלול משויץ יבא, קורא לתפלת השחר.


  

איש פלואי


     זך הרוח, ונשא הקול למרחוק.




מלכתל


     מי ילך



     ובער לנו פה מדורת אש, למען יראוה



     מרחוק אנשי בריתנו בבאם ‑ ומצאונו.


שנים הולכים.

סיוה


     ליל סהר יפה הלילה זה היאר שטוח,



     כלו חלק אף שקט, כראי זכוכית לעינים.


  

בוהל


     לכן ייטב להם השיט.


וינקלריד


     האח, שאו עינים!



     הביטו שמה! הראים אתם?


 

מיאר


     מה ראית?



     אכן, חזו, מראה הקשת, ובעצם הלילה!


  

מלכתל


     נגה סהר הוא בענן.


איש פלואי


     אכן מחזה פלא.



     יש ומלאו ימי איש ועיניו כזאת לא־תראינה.


 

איש סיוה


     ממנה ומעלה קשת משנה, והיא כהת עין.


  

בומגרטן


     והנה צנת שיט נראה שם על־פני המים.


  

מלכתל


     שטופכר וצנתו היא; ידעתי איש החיל



     הוא לא־יאחר.


הוא ובומגרטן הולכים לשפת היאור.

מיאר


     לא־כן בני־אורי, במאחרים המה.


 

בוהל


     הדרך ירחק מהם, כי עקלקלות ילכו,



     בהשמרם מפני מרגלי הנציב הארבים בדרך.


 

עד כה וכה ושני האנשים העלו במקום המעשה בתוך את המדורה.

מלכתל
 מעל שפת היאור


     מי ומי שם? ענוני!


  

שטופכר מלמטה


     דורשי שלום הארץ אנחנו!


  

כלם יורדים לקראת הבאים.

מן הסירה יצאו שטופכר, איטל רדינג, הנס מואר, יורג הוף, קונרד הון, אלריך הנפח, יוסט וילר ועוד שלושה מתושבי הארץ, כלם חמושים גם הם.

כלם
קוראים בקול


     ברוכים הבאים!


  

עוד יתר האנשים מברכים איש את רעהו לשלום בירכתי הבימה, ומלכתל עם שטופכר יוצאים אל פניה

מלכתל


     הו אדוני, עיני ראוהו,



     אותו, אשר לראות פני לא יכל. את־ידי שתי



     על־עיניו, ואשאב חמת נקם, כאש בוערת



     בעצמותי, מאפל חוריהן.


  

שטופכר


     נקם? מה־בצע?



     אל־תקרא בשמו. נסב מן־החלפות לבנו



     ונקדמה זעף פני הבאות. הגידה,



     מה־פעלת באנטרולדן לנו ולבריתנו?



     ומה־מחשבות העם עלינו? ואתה גם־אתה



     איככה נמלטת ממוקשי בגד ומעל?


 

מלכתל


     בין הררי אל לסורנן 48, בישימון ערבות קרח.



     בנתיבות לא־תבא שם בלתי אם צרחת נשר,



     עד־בקעת האלפים באתי, שמה יזעקו יחד



     רועי אורי ואנגלברג, שמה יחד ירביצו.



     שברתי צמאי בחלב שנירים, הנגר בשצף



     ממרומי הררי־עז לערוצי נחל מתחת,



     לאהלי רועים שוממים, שוכנים לבדד, נטיתי



     כבעל הבית ואורח גם־יחד, עדי באתי



     אל־משכנות אדם יושבים שבת עדה וחבר.



     פשט פשטה השמועה גם בעמקים ההמה



     על־אדות השערורה החדשה אשר נעשתה,



     ויתנני שברי הגדול לרחמים ולחסד



     על־יד כל־דלת ושער עליהם התדפקתי



     במקל נדוד. מצאתי העם ההוא, תמים הנפש



     וישר הלב, והנו מלא זעם וחמת מרי



     על־זדון מושליו החדשים מקרוב לארץ באו.



     כי כהרריו יחיו מימים ימימה צמח,



     האחד למיניו; כאפיקיו אין חליפות לזרם



     נוזליהם; וכענני שמיו עם־רוחות ארצהו



     ישמרו בלי נטות הצדה קו מעגלם ‑ ככה



     נצר ינצר עם זה ארחות חייו מני־קדם,



     אב לבנים יצום וישיש ינחילם לנכד.



     כל־חדש ופרץ גדר אותם לא יוכלו



     במנהג עולמם, הישן והישר גם־יחד.



     כפיהם הנקשות כלם באהבה לי תקעו,



     מעל הקירות את־נשקם החלד הורידו,



     ובנקבי את־שמות הכבוד, הנקדשים בקרב



     שוכני ההרים: את־שם ולתר פירסט ושמך אתה,



     הדליקה את־עיניהם רוח ששון ואמץ.



     כל־הישר בעיניכם ‑ אותו לעשות נשבעו,



     נשבעו ללכת אחריכם גם לקראת המות!



     כה אצתי מחצר אל־חצר ואלך בטח,



     חוסה בצל חומלי אורח; וכבאי אל־עמק



     מכורותי, מקום גואלים וקרובים רבים לי שמה,



     ואמצא את־אבי והוא עור ועשוק; התבן,



     מתת זר, משכבו, ומחיתו ‑ נדבת חסד



     מיד אנשי רחמים.


 

שטופכר


     אלהים!


מלכתל


     אך אני לא בכיתי.



     לא בבכי ובדמעות אין־איל שפכתי ואער



     חמת רוחי וכאבי האנוש. כסגלות חמד



     בחביון לבי צפנתים, ואשע לפעל כפים.



     חתרתי בכל־הנקיקים, לא־נשאר עמק סתר



     אשר לא־חקרתיו; גם עד־לרגלי הררי הקרח



     שמתי פעמי, ואמצא גם־שם, כאשר קויתי,



     משכנות־אדם; ובכל אשר־דרכה כף־רגלי שמה



     ראיתי מה עזה שנאת העם לשלטון הרשע,



     כי אכן גם־במקום גבולות החיים יסופו



     והארץ קפאה ותחדל מתת‑ אף גם־שמה



     יפלס הנציב חמס ידיו ונשא שלל וטרף.



     בלהבות שפתי הצתי בלבב העם אש מרד,



     ועתה לנו הוא כלו פה אחד בלב ונפש.


 

שטופכר


     בימי לכתך המעטים אכן גדלות עשית!




מלכתל


     עוד רב מזה. שני מגדלי העז מפלצות פחד



     הם לעם: סרנן ורוסברג. 49סלעיהם מבטח סתר



     לאויב, להשגב בהם וליצר עמל לארץ.



     ואמר: אראם נא בעיני. קמתי ואלך



     סרננה, באתי במגדל פנימה ואחקרהו.


  

שטופכר


     הלרדת אל־גב האריות את־לבך ערבת?


  

מלכתל


     כהלך עולה בית אלהים התחפשתי. ראיתי



     בעיני את־הנציב במשתה הלוליו. שפטה אתה:



     איככה אבליגה, ואני ראיתי את־אויבי בנפש



     ולא הכיתיו ארצה.


  

שטופכר


     אכן אך־אלהים הצליח



     את עז רוחך.


  

עד כה ויתר האנשים נגשו אליהם


     ועתה אמר־לי, מי־הם אלה



     אנשי סודנו הישרים, ההלכו אחריך?



     הציגם לפני ואדעם בשמם, ופתחנו



     איש לפני רעהו באמונה שערי לבנו.


 

מיאר


     מי לא ידעך, אדוני, בשלשת גלילות הארץ?



     אנכי מיאר איש סרנן, וזה בן־אחותי הנהו,



     סטרוט איש וינקלריד.


 

שטופכר


     שם לא־נכרי לי נקבת:



     אחד וינקלריד מחץ התנין 50בבצאת וילר,



     וגם נספה במלחמתו.


  

איש וינקלריד


     מבני בניו אנכי.


מלכתל
מראה על שנים אחרים


     ואלה, בני אנטרולדן, מעם המנזר באו



     אשר באנגלברג. אף כי־לא אנשי חפש כמונו,



     כי מן־הנתינים המה ‑ אל־נא בוז תבוז למו:



     כנים האנשים וישרים ואת־ארצם יאהבו.


  

שטופכר


     תנו ידכם לי! אכן אשרי איש נחלה בן־חפש,



     אין מושל על־גויתו ולאחיו לא־יעבד,



     ואולם תם וישר סגלות ערך הן לכל־נפש.


 

קונרד הון


     והנה האדון רדינג, לפנים נשיא ארצנו.


  

מיאר


     ידעתיו. איש ריבי הוא. על־חלקת אדמה נשפטנו.



     אדוני רדינג! לפני המשפט אנשי ריב אנחנו,



     פה אנחנו בעלי ברית.


  

תוקע לו כפו.

שטופכר


     נכחות ונדיבות דברת!


  

וינקלריד


     התשמעו? הם באים. הקול קול קרן אורי. שמעו!


 

מימין ומשמאל יורדים מעל הצורים אנשים חמושים ולפידים בידיהם.

מואר


     ראו, גם הכהן הנכבד, המשרת בקדש,



     אף־הוא בבאים. לא־עצרוהו עמל הדרך



     ופחדי לילה, וכרעה נאמן על־משמרת



     עם־מרעיתו ישקד.


 

בומגרטן


     והנה גם סגנו אחריהו;



     גם ולתר פירסט. רק טל לבד בין הבאים איננו.


  

ולתר פירסט, הכהן רסלמן, הסגן פטרמן, הרועה קוני, הציד ורני, הדיג רודי ועוד חמשה אנשים, כלם יחד שלשים ושלש נפש, יוצאים נכחם ועומדים מסביב למדורה.

ולתר פירסט


     ובכן על־אדמת אבות ובנחלתנו אנחנו



     בסתר כמרצחים נתלקט; ובעצם לילה,



     תחת כנפי האפל, מכסה כל־בגדי בגד,



     נתגנב פה בהחבא לדרש משפט צדקנו



     הנכון כנכון היום ובהיר כאור הבקר.


  

מלכתל


     גם זה לטובה. כי־כן נטע האפל, זרע האמש,



     יצמיחו גיל ודרור לאור היום עם גבורת שמש.


  

רסלמן


     שמעו, אנשי בריתי, את אשר־נתן בלבי אלוה:



     הנה אנחנו נצבים פה תחת עדת הארץ



     ובשם כל־העם באנו. הבה נוסדה יחד



     כמשפטי הארץ מאז בימי שלוה ושקט,



     וכי נשגה מחקיה ‑ צוק העת יצדיקנו.



     עין אלהים לטובה על־כל־דרשי משפט וצדק



     ובאשר אנחנו ‑ תחת שמי אדני נעמדה.


  

שטופבר


     טוב הדבר, הבה נוסדה כחקת ימי קדם,



     ואם־יחשך עתה הלילה ‑ משפטנו כאור נגה.


  

מלכתל


     ואם־לא מלא המספר ‑ לב כל־העם פה הנהו:



     טובי בניו ובחיריו הלא עמנו המה.


 

קונרד


     ואם־המגלות העתיקות אין יש־תחת ידנו ‑



     על־לבנו הלא חרותים דבריהן למשמרת.


  

רסלמן


     הבו התיצבו כלכם במעגל. מעכו בארץ



     החרבות השתים, אותות שלטון וממשלת.




מואר


     ישב הנשיא בתוך, ומשניו השנים



     מזה ומזה לימינו ולשמאלו יעמדו.


  

פטרמן


      שלשה לאמים פה. מי מהם נתנה ראש עלינו?


  

מיאר


     על הכבוד הזה יתחרו אורי ושויץ. אנחנו



     בני אנטרולדן בחפץ לב אחור נסוגה.


  

מלכתל


     אנחנו נסוג אחור, כי על־כן תחנה נפילה



     לפני אחינו האמיצים להחיש לנו ישע.


  

שטופכר


     תניף אפוא אורי החרב, כי־כן הדגל



     למחנה אורי יסע ראשונה בכל־מלחמותינו.


 

ולתר פירסט


     לשויץ לבדו נאוה הכבוד, הוא ינחלנו,



     כי־על־כן פאר שבטינו הוא ובו נתימרה.


  

רסלמן


     תנוני ואת ריב הכבוד בדרך שלום אחתכה:



     שויץ יהי ראש לעצה ואורי לגבורת החרב.


  

ולתר פירסט

מושיט החרבות לשטופכר


      קח!


שטופכר


     לא־לי הכבוד, לא לי, כי לזקנה תתנוהו.


  

הוף


     אלריך שמיד הוא הזקן ורב־הימים בקרבנו.


  

מאור


     איש חיל האיש, אך איננו מבני החפש,



     ושופט מקרב הנתינים ‑ בשויץ לא יקימו.


  

שטופכר


     הלא האדון רדינג, נשיאנו הישן, עמנו,



     ומה־נוסיפה ונבקשה טוב ונכבד ממנו?


 

ולתר פירסט


     הוא יהיה לנו לנשיא ולראש מועצת סודנו,



     מי־האיש אשר החפץ בו ‑ ירים ידו למעלה.


 

כולם מרימים ימינם

רדינג
בא בתוך העדה


     הן קצרה ידי עתה משימה על הספר,



     אך בכוכבי אל נשבעתי אם־אט מדרך צדק!


 

תוקעים לפניו שתי חרבות בארץ. כלם עומדים בחצי גרן עגלה; שויץ בתוך, אורי מימין ואנטרולדן משמאל. הוא נצב נשען על חרבו.


     מה־לילה מלילות כי־חרדו לרדת הנה



     לשפת היאר השוממה ובעצם הלילה



     נדיבי עמי ההרים, שלשת הלאמים יחד?



     ומה־דבר הברית החדשה נכרתנה הפעם



     תחת יריעות השמים לעיני כוכבי הנגה?


  

שטופכר
בא המעגלה


     לא חדשה הברית, כי ישנה נושנה, נצבת



     מאז, מימי אבות, ונאמר: הבה נחדשנה.



     הלא ידעתם אחי, אף־אמנם הפרד יפרידונו



     הרים ויארים ובודדים לשבטינו נשכנה,



     ואולם עצם אחת ובשר אחד כלנו,



     מצור אחד חצבנו ואחת ארץ מכורתנו.


  

וינקךריד


     לא־שוא אפוא דברו לנו שירות מני־קדם



     כי ממרחקים לגור בארץ הזאת באנו,



     הלא תספר באזנינו על־זאת מכל אשר ידעת,



     למען יוסיף הישן לברית החדשה אמץ.




שטופכר


     שמעו אפוא את אשר זקני הרעים יספרו:



     לפנים, בימי קדם, בארץ השפלה צפונה,



     היה היה גוי גדול. ותבא שנת בצרת



     והרעב כבד מאד. ויאמרו הזקנים: הבה



     נפילה גורלות והיה כל־העשירי בנו



     הוא יצא את־הארץ. ויהי כן. ויקומו



     ויסעו בבכי ויללה גברים ונשים יחד,



     מחנה כבד מאד, ופניהם מועדות מזרחה,



     ובבקעם להם דרך בגבול אשכנז בחרב,



     עד־במתי הרים ויערים אלה הגיעו.



     ולא עמדו הגולים, וילכו מזה והלאה



     ויפגעו בבקעה שוממה, מקום יזרמו שם עתה



     מימי היאר מוטה 51בין אחים ירקרקי דשא.



     כל־עקבות אדם בבקעה ההיא לא־נודעו,



     רק־סכה אחת בדד על־שפת היאר עמדה,



     מלונת שומר העברה, איש אניה יודע שיט;



     אך היאר סער בחזקה ולעברו לא יכלו,



     ויראו את־הבקעה ויעריה כי־רבו



     ומעינות מימיה כי־טובו מאד, ויחמדוה,



     ותהי בעיניהם כארץ מולדתם הנאהבת.



     אז יאחזו בארץ ומושב שויץ כוננו למו,



     וישבעו ימי עמל לא־מעט בעקרם יערים משרש.



     ויהי כי־פרו לרב ולא נשאה אותם הארץ.



     ויפרדו מהם רבים, וינועו ללכת



     עד־קצות הרי החשך, 52גם עד־ויסלנד 53הרחיקו,



     ששם, מעבר לתועפות צורי קרח ושלג,



     עם נכרי יסתתר ובפיהו לשון אחרת,



     אז יבנו למו קרית סטנץ 54בקרנולד, אף הקימו



     קרית אלטדורף בעמק ריס 55ויתערו בארץ.



     אכן עקבות דורם לא־ימחו עוד לנצח:



     מקרב כל־הנכרים, שבאו אחרי־כן לארץ



     ויתנחלו על־אדמתה, איש שויץ יודע:



     יתרון גזע ויתרון לב ‑ אותותם לא ינכרו.


  

פושט ידו ימינה ושמאלה

מיאר


     אכן כלנו גזע אחד ולב אחד אנחנו.


  

כלם
תוקעים כפיהם איש לרעהו


     עם אחד אנחנו, ופה אחד ויד אחת לנו.


  

שטופכר


      יש ישאו דומם על זר, כי לתקיף נכנעו:



     גם־בגבולנו רבו הנוטים שכמם לסבל,



     הם בעבדותם ימקו ובניהם יירשוה.



     לא־כן אנחנו בני שויץ, זרע אמת וטהר־גזע



     מכל־משמר את־הדרור בעודנו שמרנו,



     ברכינו לא כרעו לנסיכים, כי ברצוננו



     תחת כנפי הקיסר מחסה לנו בקשנו.




רסלמן


     אכן רק מרצון בחרנו לנו מחסהו,



     כמפרש בכתב הקיסר פרידריך 56 אשר בידנו.


שטופכר


     אפס גם בני החורים באין שלטון יפרעו,



     מושל יהיה להם ושופט צדק יוקם עלימו,



     מלפניו משפטם יצא וריבותם אליו יביאו.



     גם אבותינו, חלף האדמה אשר הצילוה



     מיד שממות עולם בהפכם ערבתה לעדן,



     שחרו כבוד את־פני הקיסר. מושל כל־ארץ



     אשכנז ואלישה, וככל־יתר בני החפש



     במדינה, לצאת בצבאותיו ביום קרב התנדבו,



     כי רק־זאת היא החובה האחת לכל־בן־חפש:



     גנון על־הממלכה הסוככת עליהו.


  

מלכתל


     ואשר יעדיף על־ככה אין זה בלתי אם־עבד!


 

שטופכר


     ובהזעק העם לקרב, כי־יבא צו מלך ‑



     ויצאו בראש נדגלותיו ומלחמותיו נלחמו;



     אלישה הלכו, ובידיהם מגן ורמח,



     לרשת לו כתר רומי 57ולשימו בראשהו.



     בביתם אדונים לנפשם היו וכרוחם משלו,



     על־פי מנהגי האבות וכדתי ימי הקדם.



     רק משפטי מות לבדם ביד הקיסר 58נתנו,



     אשר ימן על־ככה שר וגדול, ולא מבני הארץ,



     וכי יהיה חטא מות, ובא השר ממקומהו



     ובלי משא פנים, תחת כפת הרקיע,



     בדברים ברורים ונכחים יוציא משפט צדק.



      היש למצא בזה שמץ עבדות? אם־יש ‑ הגידו!


 

הוף


     אף שמץ אין! כל־דבריך נאמנו יחד:



     עבדות וממשלת זדון ‑ אותן לא יכלנו!


  

שטופכר


     גם את־פני הקיסר, בעותו משפט, לא הדרנו,



     ובשאת הנזירים אשר במשכן אינזידלן 59עינים



     אל־הרי מרענו מעולם, ואגרת מלך



     שלוחה בידם לאמר: "למנזר תנתנה חרם



     כל־הנשמות, לא בעלים להן" – כי דבר שבתנו



     שמה הן העלימו מעם הקיסר – ונאמר:



     "אגרת מרמה היא! גם הקיסר לא יעצר־כח



     לתת מתנות מאשר לנו הוא ולבנינו.



     אך אם־מאס תמאס הממלכה משפט בניה –



     בין הררי מעזם גם־בלעדיה יכונו!"



     ככה ענו אבותינו. ועתה הנשא אנחנו



     חרפת העל החדש? ואם־יעש בנו



     עבד נקלה נכרי את אשר לא־נועז עשהו



     הקיסר בזרע כחו? לנו זאת הארץ,



     ואנחנו בעמל כפינו יצרנוה. יעריה,



     יערי עד, מעונות פריצי דבים וכל בני שחץ,



     לנאות שלום הפכנו. שרש נחש המתנו



     בגיחו מרחם בצאת צבה רעל ושבע ארס.



     קרענו מסכת הערפל, מראש מקדם



     כאפר עולם נסוכה על־פני שממות הארץ;



     צורי חלמיש פוצצנו; לנודדים עוברי ארח



     ישרנו על־פני תהמות ועמקי שאול נתיבות בטח.



     לנו הארץ, כי שרשנו בה זה שנות אלף!



     ועתה הבא יבא עבד נכרי ויצר עלינו



     אזקי ברזל ונתננו לחרפה על־אדמתנו?



     האין עמנו פדות? הקצרה היד מהושיע?


  

רגשת הנצבים רבה.


     לא! גם לזדון ממשלת עריץ יש גבול וקצב!



     הנענה כי־יבקש משפטו ולא ימצאנו,



     וכבד העל מנשא ‑ מרום בלב עז ישא עין



     ומצא משפטי צדקו מזהירים שם לנצח



     בעינם ובעצם תמם כעצם כוכבי הנגה.



      ימי קדמי ארץ, בקום אדם על־אדם, ישובו:



     ככלות לאיש הרעה ואפס מנוס וישע,



     עוד אחרון מפלט לו, ובידו הוא ‑ צור החרב!



     הצל נציל, ויהי מה, מיד חמס ורשע



     יקר סגלותינו. קומו ונקומה בעד ארצנו!



     קומו ונקומה בעד נשינו ובעד טפנו!


 

כלם
משיקים חרבותיהם


     קומו ונקומה בעד נשינו ובעד טפנו!


 

רסלמן
בא המעגלה


     טרם תאחז בחרב ידכם הלא תתעשתו,



     אולי גם־שערי השלום עוד לא כלם ננעלו!



     הגה מפיכם כי־יצא ‑ וכל אויביכם בנפש,



     נוגשיכם הצוררים אתכם, לכם יתכחשו,



     אולי תאבו לעצתם וחפץ לבם תשלימו:



     ונבדלתם מן־הממלכה 60ובאוסטריה תדבקו. 61


מאור


     מה אמר הכהן? הלאוסטריה נשבעה?


  

בוהל


     אל־תשמעו לו ואל־תאבו!


  

וינקלריד


     עצתו בגד ומעל,



     אויב מולדתנו הוא!


  

רדינג


     אל־נא, אחי, תרגזו.


סיוה


     הלאוסטריה נשבעה? תחת שימה אותנו



     לחרפה?


 

פלואי


     האם נענה מפני כח הזרע



     אחרי לא יכלה לנו לשון רכה?


 

מיאר


     כי־עתה



     עבדים לצמיתות נהיה, כי־כן גם־יאתה לנו.


  

מואר


     לכן כל־שוחר שלום אוסטריה – אל־יהי לו חלק



     במשפטי עמו בשויץ. – הנשיא! אדרש בכל־תקף



     לשימה חקה ראשונה בדברי ברית אגדתנו.


 

מלכתל


     כן יהי. אשר ידבר שלום לאוסטריה – מקרב



     עמו ומשפטיו יכרת. כבודו יפשיטו



     מעליו ואיש לא־יאספהו אליו הביתה.


 

כלם
מרימים ימינם


     כן חפצנו. יהי הדבר הזה לחק.


  

רדינג
אחרי התמהמהו רגע


     כן יהי!


רסלמן


     עתה כי־יסדתם החק הייתם לבני חפש.



     אל־תשג אוסטריה בזרע את לא־השיגה



     בפה רך.


  

וילר


     ועתה הבה נשובה אל־ראש דברנו.


  

רדינג


     אחי, צאו וראו, האין עוד נתיב שלום ונעם?



     אולי לא־ידע הקיסר 62מה־כבד ענינו?



     טרם נקרא לחרב אולי ננסה נביאה



     את־צעקתנו באזניו. הן זעם החרב



     אים ונורא בכל־עת, גם־בצאתה לימין הצדק,



     וישע אל לא־יבא בלתי אם־אפס כל־ישע.


  

שטופכר
לקונרד הון


     ספר אפוא אתה כל אשר־ידעת. פתח פיך!


  

קונרד הון


     ברינפלד63 היכל הקיסר שחרתי. באתי שמה



     לצעק על־חמס הנציבים ועל־ידם כי־קשתה



     ולחדש משפטי חרותנו במגלת ספר,



     כדת לכל־מלך חדש מאז ומקדם.



     מלאכים רבים מצאתי שם, צירי גוי וארץ,



     כלם קבלו את־אגרות חרותם וישובו



     איש לארצו בשמחה. ואני, מלאככם, הובאתי



     לפני סוד השרים, וישלחוני בתנחומות הבל



     לאמר: "לא עת לקיסר עתה; לעת אחרת,



     למועד, עוד פקד יפקד אתכם" – בפחי־נפש



     יצאתי מאת פניהם האולמה, וארא



     והנה הנסיך יוהן עומד בצלע הבית



     ודמעתו על־לחיו, ואתו השועים השנים



     ורט וטגרפלד. כראותם אותי ויקראוני



     ויאמרו לי: תושיע לכם ידכם! למלך



     אל־תשאו עין. הלא הוא אשר עשק בן־אחיהו



      ויחזק בנחלתו. ובבא הנסיך, בעליה,



     וישאלנה מעמו, כמשפט וכצדק,



     כי מלאו שנותיו למשל בנחלתו וביושביה



     ככל הישר בעיניו – ומה ענהו המלך? –



     ענד ענד לראשו אחד הכלילים ויאמר:



     “יהי זה לוית חן ועדי תפארת להוד הנער”.


  

מאור


     הלא שמעתם. אל־תבטחו בקיסר. משפט וצדק



     לא ילינו בהיכלו. ידכם לכם תושיע!


  

רדינג


     דרך אחרת אין לנו. הבה נתחכמה עתה,



     איככה נפיקה זמננו ולא נכשלה.


 

ולתר פירסט
בא המעגלה


     לפרק את־העל הכבד מעל צוארנו



     ולהשיב אלינו כקדם כל משפטי הצדק,



     מורשת אבות, נחלת קדומים, אשר עשקונו –



     אל־הדבר האחד הזה נשא נפשנו,



     אך גדולות וחדשות בשרירות לב לא־נרדפה.



     אשר לקיסר – לקיסר, מחקו לא יגרע,



     ואשר אדון לו – באמונת לבב יעבדנו.


  

מיאר


     אנכי מיד אוסטריה אחזת מס קבלתי.


 

ולתר פירסט


      אל־תחדל אפוא משלם לה בעתו נשיך.


  

וילר


      ואני לאדון רפרסויל 64את־מכסי ארימה.


ולתר פירסט


     הוסיפה אפוא הרימו, אל־תמנע גם־עתה.


 

רסלמן


     ואני למשכן הנזירים בציריך 65נדרתי נדר.


ולתר פירסט


     אשר לאלהים – לאלהים. שלם תשלם נדריך.


  

שטופכר


     ואני לממלכה לבדה 66 את־מסי אשלמה.


ולתר פירסט


     את אשר לעשות ‑ יעשה, אך עליו אל־תוסיפו:



      גרש הנציבים ועבדיהם ונתץ מבצרימו,



     אפס המנעו משפך דם אם תוכלו. ירא



     הקיסר כי רק מכבד על יראה הפרנו



     ונפרע מוסר. ובשמרנו גבול בל־נעברה ‑



     אולי, כמושל חכם, ברוחו ימשל וחדל זעם,



     כי מי יורא כעם חרב בכפו וברוחו פלס.


 

רדינג


     אבל הגידו, איך תקום עצתנו, איך נבצענה,



     וביד הצר הנשק, ובלי קרב ומלחמת



     לא יענה מפני כל ומקומו לא־יניח.




שטופכר


     יכל נוכל, בצאת כלנו לקראתו בחרב



     ונפלנו עליו פתאם טרם ימצא ידים.


  

מיאר


     אין קל כדבר שפתים וכבד כפעל כפים:



     עוד שתי מצודות בארץ. לצר הן משגב חסן,



     ומחתה תהיינה לנו בבא צבאות המלך,



     ובטרם ילכדו שני המעזים האלה ‑



     סרנן ורוסברג ‑ חלילה לנו מהניף חרב.


  

שטופכר


     אם נתמהמה יגלה לאויב הקשר,



     כי הנה רב מדי מספר העומדים בסודנו.


  

מיאר


     פחד שוא. בגבולות אנטרולדן בגדים אין.




רסלמן


     אך יש אשר גם קנאה יתרה תביא לידי בגד.


 

ולתר פירסט


     אם־נפגר־ושלמה המצודה באלטדורף לכל־המלאכת



     והתבצר בה הנציב.




מיאר


     אתם רק־לנפשכם תחרדו.


  

פטרמן


     ואתם לא־בצדק תדברון


 

מיאר בחמת אף


     לא בצדק? האנחנו?



     ואיש אורי יאמר זאת?


  

רדינג


     בשם שבועתכם, חדלו רגז!


 

מיאר


     אכן בהיות שויץ יד אחת את־אורי אין לנו



     בני אנטרולדן בלתי אם־לשים ידנו למו פינו.


  

רדינ


     נגדה־נא לכל־העדה על־פניך אוכיחה,



     כי־אתה בעז אפך תפר שלום. הדברנו



     לא דבר כלנו?


  

וינקלריד


     לו עד חג הולדת משיחנו



     יחשך הדבר. כל־התושבים יביאו



     לכבוד החג ההוא מנחה לנציב הארמונה,



     כמשפטם מימים ימימה. אז לא־יבצר



     מהתלקט במצודה מבלי משים כעשרת



     או כשנים עשר איש והמה יביאו בסתר



     להבי ברזל אתם, אשר יקבעו כהרף עין



     בראשי המטות, כי אין לבא למצודה בנשק.



     וביער הקרוב ישב אז גדוד למו־ארב,



     והיה במצא יד אלה ללכד להם השער,



     ותקעו בשופר והאורב מסתרו יגיח ‑



     ונכבשה לפנינו המצודה באין עמל וטרח.


 

מלכתל


     מצודת רוסברג ‑ אנכי אהרס לבא אליה.



     ידעתי שם אחת הנערות, הנוטה לי חסד,



     ובפקדי אותה בלילה, על־נקלה אפתנה



     להוריד לי את־הסלם; אז אעלה אני למעלה



     בתחלה והעליתי חברי אחרי.


 

רדינג


     הודיעוני,



     הבעיני כלכם טובה עצת וינקלריד רענו?


מרבית הנאספים מרימים ידיהם.

שטופכר
מונה את הדעות


     רב עשרים נגד שנים עשר. הרבים יכריעו.


  

ולתר פירסט


     ובהלכד המצודות למועד אשר יעדנו



     והשאנו משואות בראשי ההרים, אות לקשר,



     ונחלצו אחינו חושים וכאיש אחד יקומו,



     כמעט יראו הנציבים כי אכן לא לשקר



     אחזנו נשק, ויראו ‑ יהי־נא לבכם בטוח ‑



     התגרות בנו ומהרו לעלות מן־הארץ.




שטופכר


     אני אך את־גסלר אגור ועברתו כי־קשתה,



     אים ונורא הוא בקהל פרשיו מלאכי זעם,



     הוא לא יעזב המערכה לבלי שפך־דם ארצה,



     וגם אחרי נגרשנו יהי למחתה לארץ.



     אם־נתן לו חנינה כל־תקומה לא תהיה לנו.


  

בומגרטן


     באשר ירבו החתחתים ‑ שמה אלכה אני.



     את־נפשי, כי הצילה טל, בששון אשאנה



     אל־ארצי. רב לי כי את־נקמת כבודי נקמתי



     והניחותי רוחי.


 

רדינג


     ימים יחכימו. הבליגו



     על קצר רוחכם. הכל יבא בעתו. הביטו!



     עוד אנחנו נועצים ומתוכחים פה הלילה ‑



     ובראשי ההרים הגבהים כבר העלה השחר



     משאת אשו המבשרה. נלכה מזה נפוצה



     טרם ישיגנו המאור הגדול פתע.


  

ולתר פירסט


     אל־תירא. הלילה יתמהמה בתוך העמק.


  

כלם מגלים מאליהם את ראשיהם, עומדים נפעמים ומחשים למראה עמוד השחר.

רסלמן


     לנגה שחר זה, אשר קדם ראשונה פנינו,



     בעוד במעמקים מתחת, במצרי קריות אפל,



     כל־שוכני ארץ בחבלי שנת רגז יתהפכו ‑



     הבה נחזקה הברית החדשה בשבועת קדש:



     עם אחד, עם אחים, נהיה כלנו מעתה,



     כל־אסון ופגע לא יפרידו עוד בינינו!


  

כלם מרימים ידיהם ושונים אחריו


     אל־החפש כאבותינו נפשנו נשאה,



     מאסנו בחיי עבדות, נבחר מהם המות,



     ביד אלהי האלהים את־גורלנו נפקידה,



     לא־נגור מפני איש ומה אדם כי יבעתנו.




כלם שונים אחריו. אחרי כן יחבקו איש את רעהו.

שטופכר


      עתה איש למקומו ומלאכתו בשלום תשובו



      הרועה כתמול שלשם ירעה ירביץ מקנהו



      ובסתר ירבה אנשי ברית לאגדתנו.



      ואשר עוד עליכם לשאת עד־עת ‑ שאו בארך רוח!



      יכבד אשם העריצים! יבא יום והשיבו



      את־כל־אשמם באחת לכל אשר אשמו למו,



      גם לעם כלו גם לאיש איש, לא־יפל צרור ארצה.



      אפס גם חמת צדקתכם בלמו במתג ורסן,



      כי ליום הגדול, יום נקם ושלם תחשכוה.



      מי־איש יזכר רק את־נפשו ולבו אל־בצעהו ‑



      עוכר עמו וארצו הוא ואת־מולדתו קובע.


  

בעוד האנשים פונים ללכת ויוצאים בשלוה רבה לשלשה עברים ‑ המקהלה תתן קול מנגינתה בהדר. הבימה הפנויה עומדת גלויה זמן מה, והשמש תראה בזרחה על ראשי הרי השלג.

עלילה שלישית

מחזה ראשון

חצר בית טל.

טל, ובידו גרזן, עושב בעץ, הדויגה עושה במלאכת הבית ולתר ווילהלם משחקים בירכתי הבימה בקשת קטנה.

ולתר
מזמר


      בהררי־אל, בנתיבות עיט,



      מי העז המעפיל שם?



      בחץ וקשת איש הציד



      עם אור שחר לצידו קם.


 


      מרחב־יה – ממלכת נשרים,



      מרומי־עב – ממשלת נץ,



      לבדו ימלך על־ההרים



      איש הקשת והחץ!


 


      המרחקים, נאות ממשלו,



      ישאו מסים לו לרב,



      חללי חציו הם גם־שללו,



      שלל זיז שדי והעוף.


  

קופץ ובא אל אביו


      ראה, אבי, הנה נתק היתר, הלא תתקנהו.




טל


      לא ולא. מי קשת חרוץ ידו תושיענו.


 

הילדים סרים.

הדויגה


      עוד רכים הילדים מלמד ידיהם קשת.


  

ולתר


      חזית מהיר במלאכתו – כי אמן בה מנער.


  

הדויגה


      מי־יתן ולא ידעו המלאכה הזאת עד־נצח.


  

ולתר


      כל־דעת יקרה. מי עז־לב החפץ לבקע



      דרך לו במערכות החיים – הוא לקראת כל־פגע



      יכון נא, ואל־יצא לקרב ריקם.


  

הדויגה


      אח! כי־עתה



      לא־ישאר איש יושב באהל ביתו לבטח



      ויודע מנוח.


 

טל


     בתי, גם־אני לא אדענו;



     לא קנני אל מעודי רועה יושב אהל.



     רדף מבלי לאות אחרי כל־מטרה בת־רגע –



     זה חלקי מאלוה. לא־ישבע איש אשר־כמוני



     את־זכות חייו בלתי אם־חדשה לבקרים יקננה.


 

הדויגה


      ויגון אשתך לא־תזכר, והיא עגומת נפש תשב



      ומדאג ויחל לך דומם עיניה תכלינה,



      כי מלאתי פחדי אל מכל אשר שמעתי



      מסותיכם הגדולות בהררי טרף וציד.



      ויהי כצאתך מעמי וחרד לבי בסתר



      לאמר: “התשוב אלי? אם־אוסיף אחזה פניך?”



      יש אשר אראך בחזון, והנה ללא נתיב ודרך



      כשה אובד תועה אתה בישימון הררי קרח,



      דולג ומקפץ מראש הסלע אל־משנהו



      ורגלך בחלקלקות תמעד; או יעלת הסלע,



      כי דלקת אחריה, תתר אחרנית פתע



      ומשכתך שאולה; או כי תכסך שפעת שלג



      בנפלה עליך מראש צור, או כי שבר ישבר



      תחתך הקרח הבוגד וטבעת בפחת



      וקבורת חי תקבר… הה, בדרכים שבעים ושבע



      לקראת ציד האלפים יצא מלאך המות.



      מה רעה המלאכה, בעליה בנפשו יעשנה.




טל


      מי עיניו פקוחות ולבו עמו, באל בוטח



      ובתבונות כפיו – הוא מכל־צרה יחלץ.



      איש ילד בהרים – אימתם לא תבעתנו.



      עם כלות המלאכה, יניח מידו הגרזן



      עתה הלא לארך ימים ושנים תעמד הדלת.



      לא־ידרש אל חרש עץ מי גרזן לו בבית.


לוקח בידו המגבעת.

הדויגה


      אנה תלך?


טל


      לאלטדורף, לבית אביך, אמר ללכת.


 

הדויגה


      האין דרך הות נגד פניך? הגידה!


  

טל


      מה ראית, האשה?


הדויגה


      לרגלי הנציבים תארג



      רשת. את־דבר המועדה ברוטלי אני ידעתי



      וגם אתה בקושרים.


  

טל


      אני בסודם לא עמדתי,



      אך בקרא אלי ארצי לא אתיצב מנגד.


  

הדויגה


      באשר ירבו חתחתים שמה אותך ישלחו,



      והמשא הכבד אותו יעמיסו עליך,



      כמשפטם תמיד.


 

טל


      איש לפי נכסיו ירים המכס.


הדויגה


      על־בומגרטן חרפת נפשך ותעבירהו



      היאר בעת סער. אך מעשה נס הוא ודבר פלא



      כי עברתם בשלום. האת־ילדיך לא זכרת



      ואת־אשתך?


  

טל


      זכרתים, רעיתי, על־כן גם הצלתי



      נפש אב, להשיבו לילדיו.


 

הדויגה


      אך שוט בעת סער



      במצולה רותחת! לא בטח הוא באלוה,



      כי אם־נסותו.


  

טל


     בהרבות מחשבה ימעט פעל.




הדויגה


     אכן טוב אתה ומיטיב לכל ורב להושיע,



וביום אידך אתה ‑ כלם יעמדו מנגד.




טל


     ישמרני אלהים בעודי מצפות לעזרת גבר.


 

נושא הקשת והחצים

הדויגה


     הקשת למה לך? הלא תניחנה בבית.




טל


     באין כלי הנשק עמי – וחסרתי את־הזרע.


 

הילדים שבים.

ולתר


     אנה תלך, אבי?


טל


     אלטדורפה אלך, הנער,



     אל השב. היש את־נפשך להלך עמי גם־אתה?


  

ולתר


     יש ויש.


הדויגה


     הנציב הלא שם הוא. אל־תלך אלטדורפה.


 

טל


     היום יצא.


הדויגה


     שבה אפוא עד־צאתו, פן־תפגשהו



     וזכרנו. הלא ידעת כי יקצף עלינו.


  

טל


     מה־קצפו כי איראנו? אני מישרים אלך,



     מה־יעשה לי אויב?




הדויגה


     אין שנוא לו כישרי דרך.


טל


     יען לא־תשיגם ידו. בי – בטוח אני –



     לא יתגר הפעם.


  

הדויגה


     האמנם? על־מה בטחת?


טל


     לפני ימים, בעת ציד, ואקר בעמק שכן 67



     עמק שמם מאד, נשכח מני רגל. עליתי



     בדד במשעול הר, מקום אין נטות: על ראשי כף סלע



     ולרגלי מתחת מצולת שכן הרותחת.


  

הילדים נלחצים אליו מימין ומשמאל, אזניהם קשובות ועיניהם תלויות אליו


     פתאם והנה הנציב לפני. במשעול מנגד



     בא לקראתי והוא בודד כמוני אני.



     פנים אל־פנים איש לעמת רעהו נצבנו,



     אני והוא ובצדנו פי־התהום. אך ראני



     ויכירני: הלא אנכי האיש אשר נשאתי



     זה ימים ענש כבד מידו, ובלי פשע.



     ויהי בראותו אותי בא ובידי הנשק,



     ויפלו פניו מאד. ברכיו פקו. כמעט רגע



     ומעדו קרסליו ועצמיו לפי שאול נפזרו.



     אז היה לרחמים בעיני ואקרב בענות רוח



     ואמר: “אני הוא, אדוני הנציב!” אך הוא מפחזי



     גם־הגה לא הוציא מפיו. דומם לי הניע



     בידו, כמרמז: “שטה ועבר!” עברתי ואלך



     ואשלח אליו את־עבדיו.


  

הדויגה


     כי חל מפניך ‑



     אויה־לך! נשא לא ישא הנציב לפשעך, עקב



     ראיתו בכשלונו.


  

טל


     על־כן מראותו אמנע,



     וגם הוא לא ירדף בקשני.


 

הדויגה


     אל־נא תלך שמה



     היום אל־תלך. טוב מזה כי תצא לציד.


  

טל


     מה היה לך?


הדויגה


     לבי דואג בקרבי. שב בבית.


  

טל


     מה רוח עבר עליך? היש לדאגתך טעם?


הדויגה


     יען וביען אין טעם לה ‑ בי טל, אל־תלך.


  

טל


     ולמוצא פי מה אעשה, רעיתי ‑ האחללנו?


 

הדויגה


     אם נדרת ‑ לך. אך אל־ילך עמך הילד.


  

ולתר


     לא, אמי, כי את־אבי אלכה, הניחיני.


  

הדויגה


     התאמר לעזב את־אמך, ולתי? 68


ולתר


     לכן אביאה



     אשכר לך מאת שבי.


  

יוצא עם אביו

וילהלם


     ואני עמך אשבה,



     אמי.


  

הדויגה


     אכן בן יקיר אתה לי, מחמד עין,



     יחיד נשארת עתה לאמך ולא תעזבנה.


 

יוצאת אל שער החצר ומלוה את היוצאים בעיניה עד בוש.

מחזה שני

  

מקום שמם בעזובת החרש. זרמי מים נופלים מראשי הצורים. ברתה בשמלת ציד באה ואחריה ‑ רודנץ.

ברתה


     גם הוא אחרי. עתה את־כל־לבי לו אגידה.




רודנץ


     בת־נדיב! יגעתי גם־מצאתיך עתה בודדת,



     פה יסגרו עלינו תהמות ועמקי שאול יאופפונו,



     בישימון זה אין עד ומרגל כי איראנו,



     הבה אגלה מעל־לבי כבד האבן



     והסירותי המחסום מפי.




ברתה


     ואתה בטוח



     כי לא־יבאו הלם אחרינו אנשי הציד?


 

רודנץ


     אנשי הציד רחוקים מזה… אם לא הפעם ‑



     אחרי מותי עוד? יקר הרגע ולא אאחרנו,



     עתה יוטל גורלי, ויהי מה ‑ אדענו,



     ולוא גם־לנצח מעמך הפרד יפרידני.



     הה, אל־נא תקדירי עלי כה זהר עיניך,



     אל־נא ככה תזעפי; ידעתי גם־ידעתי,



     מי אנכי כי־ארהב לשאת עיני אליך?



     התהלה עוד לא־קראה בשמי, אף גם־קטנתי



     מהתיצב במערכות אבירים, אשר־יבאו



     ביפעת זהר ובתפארת עז לשחר פניך,



     לי אין כל, בלתי אם־לב מלא אהבה ואמן…


  

ברתה
בכבד ראש ובזעף


     הישא “אהבה ואמן” על־שפתיו איש כמוך ‑



     איש יבגד במצות לבו, מוכר נפשו לעקר?


  

רודנץ נסוג אחור.


     עבד אוסטריה, צוררת עמו בנכליה…


 

רודנץ


     הפיך את, ברתה, ידבר אלי תוכחות כאלה?



     ואני בבאי בקהלם הלא רק־אותך בקשתי…


  

ברתה


     ותדמה, כי לימין בגד מצא תמצאני? ‑



     לא! טוב לכתי אחרי הנוגש גסלר מלכת



     אחרי בן ממר לשויץ, איש ברית עמו שכח



     ויהי ביד אויב מולדתו כלי־חמס ושבט…


 

רודנץ


אלהים, מה־תשמענה אזני?


  

ברתה


     אמר־נא, מה־בארץ



     קרוב ללבב איש הלב כבני ברית ומולדת?



     או מה־יקר ליקר רוח ומה־פעל תפארת



     לנפש נדיבה כהיות מגן לתם ומושיע



     ומציל לנגש ונענה מיד עושקיהם כח?



     הה, לבי לעמך יזעק ולגורלו אנודה,



     כי ידעתיו ואהבהו: אין כמהו צנוע



     ומלא עז גם־יחד. נפשי דבקה אחריהו



     זה מאז, ועתה, בתכני רוחו, מיום ליום יוסף



     יקר בעיני. אך אתה, אתה האיש, זו יד הטבע



     וברית אבות, אראלי עז, יעדוך מבטן



     לגואל לו ‑ והנה נטש נטשתו ותשליכהו,



     ובבגדך בו גם אל־מחנה האויבים עברת,



     למען יצר־לו אזקים ולהכביד עליו נחשתים ‑



     אתה הוא אשר־פצעת לבי ותחליאהו,



     מי־יתן ומשלתי בי לבלתי אשנאך.


  

רודנץ


      האינני דורש הטוב לעמי? האינני



     מבקש שלום לו תחת שבט העז לממלכת



     אוסטריה האדירה?


  

ברתה


     אך עבדות לו בחרת!



     את־החפש ממקלטו האחרון בארץ



     לגרש אתה אומר! העם לבד הוא ייטיב דעת



     מה־טובתו ושלומו. כל־אור שוא וברק שקר



     לא יתעו את־לבו הנאמן, אולם אתה ­



     יקש יקשו לך צוררי עמך גם־נלכדת.


 

רודנץ


      מה־שנא תשנאיני, ברתה, ומה־תבזיני! …


  

ברתה


      לוא היתה כזאת! אך לראות נקלה לעינים



     את־זה אשר לאהבה אותו חפצתי …


 

רודנץ


     ברתה, ברתה!



     בן־רגע עד־למרומי האשר העליתיני



     ותשליכיני שאלה…


  

ברתה


     לא ולא, עוד יתר רוח



     בך לא נסע כלו, אך נרדם הוא ואעירנו.



     גם־בזרע לא־תתש את־הטוב הנטוע



     בך מבטן, כי ‑ אשריך! ‑ חזק הוא ממך!



     אם־תאבה ואם־תמאן ‑ נדיב לב אתה ויקר רוח!




רודנץ


     התאמיני בי? ‑ הו, ברתה, כל לא־ישגב ממני



     באהבתך אותי. מה־תאמרי אלי: “היה!” ‑ והייתי.


  

ברתה


     תמים עם־הטבע תהיה, מצותה אל־תמר,



     אל־תט מתפקידך ובמשמרתך החזיקה,



     היה מעז לעמך ומחסה לארץ מכורותיך



     ולצדק ולמשפט בזרוע עז הלחמה!


  

רודנץ


     אללי! ולוא בקולך אשמע וארים יד במלך ‑



     התהיי לי אחרי זאת? ואם לא־ימנעוך ממני?



     האין אלופים לראשך, ומגואליך המה,



     אשר יצוו כזדון נפשם על־לבך ונעוריך?




ברתה


     נכסי אחזתי כלם בארץ הזאת המה,



     ובבא דרור לאיש שויץ והייתי חפשיה גם־אני.


  

רודנץ


     ברתה, שערים לא ידעתים פתאם לפני פתחת.


  

ברתה


     אל תאמר, מיד חסדי אוסטריה תקחני,



     הנה רבים בה הנושאים לנכסי עינים,



     למען הרחיב גבולות ולהרבות נחלה בארץ.



     זאת אות בצעם, אשר הרחיבה פיה לבלע



     חפשתך אתה, היא הזוממת גם־לחפשי אני.



     אהה, ידידי, ואני הנה להיות קרבן נבחרתי,



     אולי קרבן אתנן לאחד יקירי המלך.



     למקום שקר ומזמות ותככים שם ישכנו,



     לארמון מלך וחצריו ‑ שמה ידם תמשכני;



     בחיק אלוף שנוא נפשי ‑ שם כבלים לי נכונו



     רק האהבה, אהבתך אתה, היא תצילני.




רודנץ


     ואת באמת ובתמים לשבת פה תבחרי



     ובארץ מולדתי אני לי תהיי? הה, ברתה,



     ואני בשאתי למרחקים נפשי ‑ למי נשאתיה



     אם לא אליך? הלא רק־אותך לבד בקשתי



     בנתיבות עז ותהלה וברדפי שם תפארת



     וכבוד גבורים הלא רק את־אהבתך רדפתי.



     הכח לך למאס ביקר תבל וחמודותיה



     ולהתבודד עמי יחד בנאות מנוחה אלה? ‑



     האח, מאויי כלם הלא הנה עתה באו!



     סער־נא אפוא כיום, רעש, התגעש, שאון חלד!



     עלה ופרץ־נא אל־כף מבטחים זה, הרעישנו!



     שממו עלי עתה כמדבר מרחקי ארץ,



     לא־קסם לי שם ולא חזון לב כי ארדפנו;



     יגביהו־נא אפוא חומותם הבצורות עלינו,



     יחתמו־נא בעדנו מסביב צורי עז אלה,



     לוא אך עמק ברכה זה, נוה בודד, מעון סתר,



     אלי זהר הרקיע פתוח לי יותר.


 

ברתה


     עתה בעצם תמך נגלית, כאשר ראיתיך



     בחזון. אכן לבי הנאמן לא רמני.


  

רודנץ


     שעו ממני מדוחי לב, הלאה שגיון רוח!



     רק בביתי ובמולדתי ברכת חיי אמצאה.



     פה במקום ילדותי בגיל מצהלותיה פרחה,



     מקום עוד עקבות ששונה לאין מספר בכל נודעו,



     במקום כל־מעין ועץ נפש חיה לי המה ‑



     פה, בארצי ובמולדתי, להיות לי תבחרי!



     הוי ארצי, אכן גם־מאז אהבתיך ולא חדלתי,



     התכון ברכת אלהים על־אדמות מבלעדיך?


  

ברתה


     איה אפוא ימצא נוה הברכה, איהו,



     אם־לא באדמת קדש זה, ארץ תם ובר רוח,



     במקום אמונת אבות תשכן־עוד בבית מבטחיה



     ומדרך כף רגל לרמיה בכל־גבולה אין,



     פה לא־תעכר הקנאה מעין טהר אשרנו



     ויפכו חיינו בהירים כמים זכים בעין.



     כה בחזון אראך בתפארת איש והדר גבר,



     ראש לבני אדם חפשים, ברואים בצלם כמוך,



     רצוי אחים, נהדר נדבה בקהל עם ובית חבר



     וכמלך בארץ משמעתו כבוד ועז תתמכה.


  

רודנץ


     גם־אני כן חזיתיך: תפארת בנות, עטרת בעל,



     אשת חן, תומכה גורלי בתבונות כפיה,



     הפותחת לי באהל ביתי שערי שמי מעל;



     וכרוח אביב תשטח פרחי חן סביבותיה,



     כן תפארי ארח חיי, תעטריני נעימותיך,



     ויברך כל מסביב וחי במאור פניך.


  

ברתה


     עתה תדע, מחמל נפשי, מה־לי כי נעצבתי:



     ראיתי איך במו־ידך ברכת חייך שחת



     ויצא לבי. אהה ליום! מה היה־לי עתה



     לוא אחד אלוף בא, אביר לב וגבה עינים,



     ולאפל מצודתו כשבוית חרב נהגני.



     פה מצודות אין. כל־חומות ברזל ודלתות נחשת



     ביני ובין עם־זו ארחמנו לא יבדילו.


  

רודנץ


     אבל איכה אנצלה? איכה אחלץ מן־הרשת



     זו נלכדתי בה כיונה פותה?




ברתה


     נתק תנתקנה



     בזרע גבר! ויהי מה ‑ צא לישע עמך!



     היא פקדתך מבטן ‑ אל תמר!


  

קול שופר נשמע מרחוק

אנשי הציד


     הנה באים. הבה נפרדה. לך וזכרת



     כי בהלחמך לארצך ‑ הן לאהבתך תלחם.



     אחד אויבנו העז וגאלה אחת לכלנו.


יוצאים.

מחזה שלישי

 

מגרש באלטורדף. על הבימה בעבר פניה ‑ עצים. בירכתים, מגבעת נתונה על נס. את כל המראה, למלוא העין, יגבלו יערות ה“חרמונים” 69והרי השלג המתנשאים מאחוריהם. פריסהרט וליטהולד עומדים על משמרתם.

פריסהרט


     לשוא, אחי, נשקדה. איש לא־יקרב הלם למען



     תת כבוד למגבעת. מלפנים, הלא ידעת,



     כשוק המה המגרש, ועתה, מאז הוקיעו



     המפלצת פה, שמם המקום ויעזב.


 

ליטהולד


     רק־ריקים ופוחזים יסורו הנה, ולמען



     הרעימנו, את־כובעיהם הפרומים ינופפו;



     לא־כן אנשי הכבוד, המה יבחרו ללכת



     עקלקלות מהשתחוות לפני המגבעת.


  

פריסהרט


     שוב שבו תמול שלשום לעת צהרים מן־השער,



     ותהי להם הדרך לעבר במגרש הנה,



     ואמר: “עתה ילכדו!” כי לא־ראיתי



     איש מקהלם פונה לשים כבוד למגבעת.



     והנה הכהן, זה האיש רסלמן, בא שמה



     ובידו משאות הקדש ‑ כי שב הוא זה עתה



     ממטת חולה ‑ ויהי כראותו זאת, ויעש



     בחכמה ויעמד עם־הנס. אז יצלצל הסגן



     בפעמון, וכל־העם, ואני בתוכו, כרע ארצה



     וישתחו לקדשים ‑ אך־לא למגבעת!


  

ליטהולד


     לוא שמעני, עמיתי. נתתי אל־לבי וארא:



     הנה אנחנו עומדים כגלמים על־המגבעת ‑



     הלא חרפה היא לפרש לעמד על־משמרת



     לפני מגבעת ריקה. כל־בחור ובן־חיל



     הלא בוז יבוז לנו. השתחוות לפני מגבעת! ‑



     אכן חי נפשי, אין כפקדה הזאת לכסל!


  

פריסהרט


     האין יש אשר נברכה נשתחוה לפני גלגלת



     ריקה ונבובה ‑ למה תגרע המגבעת?


  

הילדגרדה, מכתילדה ואלישבעת באות, הן וטפן, ונצבות מסביב לנס.

ליטהולד


     ואתה, העבד הנקלה, אך־שמח אתה



     להיות מוקש לישרי לב ההולכים לתמם בטח.



     אני ‑ גם כי־אראה איש עובר לפני המגבעת,



     עצם אעצם את־עיני, יעבר ולא אתבוננה.


  

מכתילדה


     הנה הנציב תלוי פה. הבה, הטף! כבדוהו!


 

אלישבעת


     לוא יצא מאתנו הוא, והיתה המגבעת



     שאריתו האחת. כי־עתה ייטב לארץ.


  

פריסהרט


     לכנה מזה, נשים, סרנה! אי עם זעום אלוה!



     מה־לכן פה? לכנה שלחנה את־בעליכן הנה,



     עתה נראה, היזידון עבר על־הפקדה המה?


  

טל בא בקשתו, מחזיק ביד הנער, ובעברם לפני במגבעת לא ישימו אליה לב.

ולתר
נושא ידו אל החרמונים


     אבי, האמת הדבר, כי העצים בחרש



     אשר על־מרומי ההרים שמה, בהנף עלימו



     גרזן, יערפו דם?


  

טל


     מי הגיד כזאת, הנער?


ולתר


     אביר הרועים הוא הגיד זאת. אלי החרש,



     כה אמר, חרם הם. הנוגע בם יענש:



     צמח תצמח לו ידו מפי הקבר.


  

טל


     אמת נכון הדבר: העצים חרם המה.



     הרואה אתה מרחוק תועפות הררי שלג



     ישאו קדקד למרום וראשם לעב יגיע?


 

ולתר


     הלא הם השנירים אשר ירעימו נוראות לילה



     מדי גלגלם ממרום שפעת שלגיהם ארצה.


 

טל


     הם הם, בני. וכבר היתה אלטדורף העיר נקברת



     תחת משא שפעת השלגים, לולא החרש



     על משמרתו נצב במרומי ההרים שמה



     ובחסן חומותיו יהי לעיר מגן וסתר.


  

ולתר

מתבונן רגעים


     אבי, ומדינות אין הרים להן יש בארץ?


 

טל


     ברדתך מעל הרינו, תרד מאד, העמק רדת



     והשפל לכת עם נהרות איתן ואשדות הנחל ‑



     ובאת אל מישור רב, בקעה רחבת ידים,



     לא ישוקקוה מימי שלג ושאון זרמי מים,



     אט יזלו נחליה ומימיה ינהרו בנחת,



     ופתוחה כל־הארץ מלא רוחות השמים,



     עמקיה יעטפו בר, דגן שוקק בגבולה,



     אדמתה עדן למראה וכגן אלהים כלה.


  

ולתר


     הוי, אבי, האין טוב כי נחפזה נרדה שמה,



     אל־ארץ חמדה טובה ורחבה אשר־אמרת,



     מהתענות ואבד פה, בין המצרים האלה?


  

טל


     אכן טובה הארץ, מברכת אלהים ‑ אפס



     אלה אשר־יבנוה ואשר־עשו לה החיל ‑



     הם לא־יאכלו ברכתה.


 

ולתר


     צהאין גם־הם כמוך



     אנשי חפש יושבים על־נחלת אבותם לבטח?


  

טל


     אדמת נחלתם ‑ אם־לכהנים היא אם־למלך.


  

ולתר


     הן היערות לפניהם לצוד כלבבם ציד?


 

טל


     כל־עוף כנף עם־חיתו יער ‑ כלם למלך.


 

ולתר


     הלא ידיגו אפוא בנהרות לכל אות נפש?


 

טל


     היארים, הימים, מכרות המלח ‑ למלך.


 

ולתר


     מי הוא זה המלך, הנורא ליושבי הארץ?


  

טל


     הוא מגנם בצרה והוא המשביעם לחם.


  

ולתר


     האין זרעם אתם? הלנפשם הם לא־יושיעו?


 

טל


     אח באחיו יבגד שמה ואיש לא־יאמין ברעהו.


 

ולתר


     אבי, כי־עתה תצר לי ארץ כמוה.



     אבחר אפוא לנפשי שכן בהררי שלג וקרח.


 

טל


     כן, בני. הררי קרח מערף ‑ ואל־אנשי רשע.


  

אומרים לעבור.

ולתר


     ראה גם־ראה, אבי, הנה מוט ובראשו מגבעת.


 

טל


     מה־לנו ולמגבעת? בא נשט מזה ונעברה.


 

הוא פונה ללכת ופריסהרט יוצא מתיצב לשטן לו ברמח אשר בידו.

פריסהרט


     בשם הקיסר, עמדו, עמדו!


 

טל
מחזיק ברמח


     למה תעצרנו?


פריסהרט


     הפרתם חק. לכו אחרינו.


 

ליטהולד


     הן את־המגבעת



     מנעת מכבוד.


 

טל


     הנח לי, רעי, שלחני.


פריסהרט


     לכלא תובל, לכלא!


ולתר


     את־אבי לכלא?



     אללי, חמס, חמס! באו, אנשי חסד, באו!



     הושיעו, הצילו! אהה, לכלא יוליכוהו!


 

הכהן רסלמן והסגן פטרמן באים ועמם עוד שלשה תושבים.

פטרמן


     מה היה?


רסלמן


     למה החזקת באיש האורח?


  

פריסהרט


     אויב הקיסר הוא! בוגד הוא!


  

טל
תוקפו בכח


     בוגד? אנכי?


רסלמן


     אך משגה אתך, רע, הלא זה טל מודענו,



     אזרח ישר ומכבד.


 

ולתר

רואה את ולתר פירסט ורץ לקראתו


     אבי בצרה, הושיעה!


פריסהרט


     לכלא לך, כרגע!


ולתר

פירסט   ממהר לבוא


     צעמד, אנכי אערבנו.



     בשם אלהים! מה־קרה טל? מה היה פה? הגידה!


  

מלכתל ושטופכר באים.

פריסהרט


     מצות הנציב הפר ויבז חק גבה.




שטופכר


     הטל יעשה כזאת?


מלכתל


     אך שקר בפיך, בן־בליעל!


ליטהולד


     הוא לא השתחוה, כדת, לפני המגבעת.


  

ולתר פירסט


     העל־כן יאסר? לוא אתה שמעני, רע,



     קחה מידי את־ערבתו ולחפשי שלחהו.


 

פריסהרט


     לוא ערב ערבת את־נפשך ובשרך אתה!



     אנחנו ‑ פי הנציב שמר! לכו אחרינו, אל־תעמדו!


  

מלכתל


     שמו שמים! היסחב איש נקי הבורה,



     וביד רמה, ואנחנו נחשה? אין זאת, חי אני!


  

הסגן


     אנחנו החזקים. הבה, אחים, אל־נסגירהו,



     הן שכם אחד נחנו, איש יעמד לימין רעהו.


 

פריסהרט


     מי־זה אשר יתקומם לפקדת הנציב אדונהו.




שלשת התושבים
ממהרים לבוא


     הננו לעזרתכם. מה־דבר נפל? הכום ארצה!


הילדגרדה, מכתילדה ואלישבעת שבות

טל


     לכו לשלום, אנשי חסד, אני על־נפשי אעמדה.



     התדמו, לוא הואלתי פנות אל־כח הזרוע



     כי־עתה נסוגותי אחור מפחד הרמח?


  

מלכתל


     נס־נא קחהו מעמנו, התקום בך רוח?


 

ולתר פירסט ושטופכר


     הרגעו, אחי, אל־נא תרגזו.


 

פריסהרט
צועק


     קשר, קשר!


תרועת קרני צידים תשמע.

הנשים


     הנה הנציב בא.


פריסהרט
מרים קולו


     מרד ומעל! קשר, קשר!


שטופכר


     קרא בגרון, נבל! כנאד הבקע!


 

רסלמן ומלכתל


     התקפץ פיך?


פריסהרט
בקולי קולות


     הבו עזר! פלטו משרתי החק! עושו, חושו!


 

ולתר פירסט


     הנה הנציב. אויה לנו. אבדנו, אבדנו.


  

גסלר רוכב על סוסו ובידו נץ. רודולף איש הרס, ברתה ורודנץ ובני לויתם, המון רב, אחוזי רמחים כלם ממלאים את הבימה.

רודולף איש הרס


     הנציב בא, פנו דרך!


 

גסלר


     הפיצום! למה נקהלו?



     מה־לעם כי נזעק לבא? ומי יקרא לישע?


 

כלם מחרישים.


     מי הקורא? הלא תגידו.


לפריסהרט


     קרב הנה, מי אתה?



     מדוע החזקת באיש הזה?


  

מוסר את הנץ ליד ציד מעבדיו.

פריסהרט


     עבדך אני,



     נושא כליך, אדוני המרומם, ויתנוני



     צופה על־יד המגבעת ואשמר עליה.



     עתה לכדתי את־האיש הזה במקום הפשע,



     כי בעברו ‑ וימנע מכבוד את־המגבעת,



     ואתפשהו, ואמר לאסרו, כמשפט, אפס



     כי־נקהל עלי העם ויאמר למלטו בזרע.


 

גסלר
שותק רגע


     הככה, טל, קלו בעיניך גם־אדונך המלך



     גם־אנכי, המצוה בשמו פה בנפת,



     כי־מנעת מכבוד את־המגבעת, זו תליתיה



     למען נסות בה את־משמעת שוכני הארץ? ‑



     את־מחשבתך הרעה עלי עתה ידעתי.


 

טל


     שא־נא לי, אדוני, כגדל חסדך. בבלי דעת



     לא בזדון לב עשיתי זאת ולא במרד ובמעל.



     לולא נמהר לב אנכי ‑ בשם טל לא קראוני.



     אנא שא־נא הפעם. חטאתי ולא אוסיפה.


 

גסלר
אחרי החרישו


     הלא קשת אמן אתה, טל. שמעתי עליך,



     כי אין כמוך מפליא לירות בכל רומי קשת.


 

ולתר


     וגם־אמת הדבר, אדוני. מלא מהלך מאה צעד



     הן ישלח אבי חץ והפיל מן־העץ תפוח.


 

גסלר


     הבנך הוא זה, טל?


טל


     בני, אדוני.


גסלר


     וזולתו אין?


טל


     שנים לי, אדוני.


גסלר


     ואת־מי תאהב יותר בשנים?


 

טל


     שניהם כאחד אהב, אדוני.


  

גסלר


     אם־כן, טל, שמעני.



     הנה חץ מופת לך להפיל ממרחק מאה צעד



     תפוח מעל העץ. הלא תעשה אפוא עתה



     את־המופת הזה לעיני. קום קח את־הקשת



     -תחת ידך היא ‑ וירית חץ להפיל תפוח



     מעל קדקד הנער. אולם ראה הזהרתיך:



     היטיבה ירה, והפלת באחת את־התפוח,



     פן תחטיא ולא יפל ‑ ונפל ראשך מעליך.


  

טל


     אהה, אדוני! מה־זה זמות לנפשי? האנכי ‑



     מעל ראש בני ‑ לא, היה לא תהיה! גם־לא תעל



     כזאת על־רוח אדוני. חלילה לך מאלוה



     מדרש כזאת מיד אב.


 

גסלר


     חפצי הוא וגם תעשנו.



     הפל תפל התפוח מעל ראש הנער!


  

טל


     הלראש בני, יוצא חלצי, חץ מקשתי אשלחה ‑



     לא! טוב מזה המות.


  

גסלר


      ירה, או כי מות תמותו



     גם־שניכם יחד.


 

טל


     הלמרצח בני תשימני?



     הה, אדוני, לא חננך בנים אלהים ולא ידעת



     מה־נפש אב והמון לבו.


  

גסלר


     איכה, טל, נהפכת



     איש חשבונות היום! ואני שמעתי עליך



     כי אך איש רוח, שוגה בחלומות לבך אתה,



     נפלה דרכך מאנוש ותשנה לך מהם טעם,



     ובזרות ורחוקות תדבק; על־כן גם־נתתי



     לפניך היום מסת פלא כאשר אהבת.



     לוא אחר תחתיך והרבה התבונן, אך אתה



     עצם תעצם עיניך ופרצת ועשית!


  

ברתה


     אל־נא, אדוני! אל־נא תהתל בעניי עם אלה.



     ראה עמידתם חורים ומרעידים. הלא ידעת,



     לא למודי מהתלות הם עמך מאז ועד־עתה.


  

גסלר


     מי אמר, כי התולים עמדי?


 

משיל תפוח מן העץ הקרוב


     הנה תפוח.



     שימו רוח. עתה ימד־נא הגבול בשעל,



     כמשפט. ראו, אנכי נותן לו שמונים צעד,



     אל־יגרע ואל־יעדף. והוא הן יתפאר עלינו



     כי גם־אם דרך מאה ישלח חצו ‑ והצליח.



     עתה קום, קשת, וירה, אל תחטא, פן תוקש.


  

רודוולף איש הרס


     אל אלהים, הבאמת ובתמים יצוה?… קום נער,



     מהר התנפל לפני הנציב, אולי ירצך.


  

ו. פירסט
בלחש למלכתל אשר קצרה רוחו מהתאפק


     אנא, אל־נא באפך, התאפק־נא וכבש־זעם.


 

ברתה
לנציב


     רב־לך, אדוני, חדל! אכזריות היא מאין כמוה



     התעלל ככה ברחמי אב. לוא גם־ראש ונפש



     חיב לך בחטאו הקל זה המסכן, כי־עתה.



     חי אלהים אם־לא פיך המיתו כבר שבעתים.



     שלחהו לשלום אל־אהל ביתו, אל־תענהו.



     היום הכירך וידע; ולא ימוש עוד זכר



     היום הזה מלבו; עד שלשים יזכרנו.




גסלר


     הרחיבו מקום! קום־נא קום, למה תתמהמה?



     בנפשך חטאת היום ובידי להמיתך,



     וראה, הנה אנכי נוטה אליך חסד



     ובידך אתה, יד אמונה, גורלך אפקידה.



     אתה שופטך. אל־נא אפוא יתאונן גבר



     על־עשק משפט, אם־למשופט נפשו שמוהו.



     הנה מתפאר אתה כי עינך אמונה ‑ הבה,



     האמן־נא לפנינו היום, איש חץ וקשת!



     נעלה המטרה, אף־הגמול מצער איננו.



     קלע אל־עין העגלה ‑ אותה הלא יעשנה



     גם־אחד הרובים; רק לזה אמן יאמר,



     אשר יאמין בכחו בכל־עת ולא ידע פוקה רגע,



     והמון לבו אמן ידו ועינו לא יכריע.


  

ו. פירסט
מתנפל לרגליו


     אדוננו הנציב! אכן גדלת גם־נעלית,



     יגדל־נא אפוא חסדך היום; בי, קח ממני



     את מחצית־הוני; את־כל־הוני קח־נא ממני;



     אך יפטר־נא האב מעשותו המזמתה.


 

ולתר טל


     אל־נא, זקני, אל־תכרע לפני הרשע ארצה.



     אי מקומי? הנני ועמדתי! לא חתת לי ופחד!



     אל־צפור בעופפה ישלח אבי חץ וימצאנה,



     אף כי־בירותו על־ראש בנו לא תחטיא הקשת.


 

שטופכר


     האם לא־נגעה עד־נפשך תמת לב הילד?


 

רסלמן


     את־בוראך זכר! יש אלהים שופט בשמים,



     ולפניו תתן דין וחשבון על־כל־מעלליך.


  

גסלר
מראה על הנער


     יאסר אל־האלה הזאת.


 

ולתר טל


     האני אאסר?



     אל־נא, לא אהיה אסור! אלם אעמד ככבש,



     גם־רוח לא אשאף. אך אם־אסר תאסרוני ‑



     כי־עתה ‑ לא, השקט לא אוכל! בכל־חמת הכח



     אז ארגז תחתי ואבעט ומוסרותי אנתקה.


 

רודולף איש הרס


     יחבשו אפוא מטפחת על־עיניך, הנער.


  

ולתר טל


     כסות עינים? למה? התאמר כי ירא אנכי



     פן־יפגע בי חץ אבי? בלב אמיץ ובוטח



     דומם אחכה לו, גם עפעף עין לא ארעידה.



     קום, אבי, היום יודע כי איש קשת אתה.



     הנה הוא לא־יאמין בך ויאמר השחיתנו,



     על־אף הזד וחמתו ירה, אבי, וגם הצליחה!


נגש אל האלה והתפוח יישם על ראשו.

מלכתל
לתושבי הארץ


     התבצע הנבלה לעינינו ונדם? מדוע



     נשבענו אפוא? על־מה־זה אפוא ברית כרתנו?


 

שטופכר


     מה־נועיל כי נתקומם ובידנו אין נשק.



     התראה יער הרמחים הסובב שם עלינו?




מלכתל


     הה, לוא חשנו לבצע בעתה את־מזמת לבנו.



     יסלח אלהים למאחרים כי יעצונו להדיח.


 

גסלר
אל טל


     עת להחל! לא למען שחק־בו נתן הנשק,



     כי כלי מות הוא ובעליו בנפשו ישאהו.



     לא לכבוד הוא, כי לכלמה לאדני הארץ



     את אשר־יקח לו אכר בשרירות לב קרנים:



     אל־לאיש תפש נשק, זולתי המושל לבדהו.



     ואם־בעיניך הן ייטב התהדר בחץ וקשת ‑



     התהדר, אך את־המטרה אני אציבנה.


  

טל
מלא ידו בקשת ויכונן החץ


     פנו מקום! העלו!




שטופכר


     טל, היש נפשך?… חלילה!



     אל־נא, חדל־נא! ראה, מה־נפעמת! היד רועדת,



     ברכיך כשלות.




טל
מפיל מידו הקשת


     עיני תחשכנה.


 

הנשים


     אי שמים!


טל
לנציב


     פטרני מן־הירי הזה. הא לבי, הנהו.


חושף לבו


     מהרה אלי פרשיך ושפתוני לעפר מות.


  

גסלר


     לא את־נפשך, כי את־הירי מידך אדרשה,



     הלא כל תוכל, טל, ומאומה ממך לא יבצר



     והנך תופש משוט כמו תופש קשת הנך,



     לא יחרידוך 70 סער וסופה בעת צאתך לישע,



     תושע לך עתה ידך ‑ אתה הרב להושיע.


 

טל עומד במקומו ומלחמה כבדה בלבו. ידיו רועדות ועיניו משוטטות ופונות פעם אל הנציב ופעם לשמים. פתאם ישלוף חץ שני מאשפתו ויטמנהו באפודתו. הנציב יתבונן לכל תנועותיו ואחת מהן לא נעלמה מעיניו.

ולתר טל
מתחת האלה


     ירה, אבי, אבטח ולא אפחד.


  

טל
מתגבר פתאם על נפשו


     כלה היא ונחרצת.


רודנץ
מבלתי יכולת להתאפק עוד, נגש בחמת רוחו אל גסלר


     רב לך, אדוני הנציב, רב לך! עשית ‑ אל־תוסף.



     הן נסיתו במסה, נסית ‑ ותוכל, עתה



     למה תעדיף עוד ‑ וחבלת פרי חכמת לבך.



     קשת דרוכה מאד תשבר, והמוסיף ‑ גורע.


  

גסלר


     אתה עמד ודם עד־יקראו לך.




רודנץ


     יהי מה, אדברה!



     החרש לא אוכל! קדוש מאד בעיני כבוד המלך!



     אך שלטון כזה לא־יעיר בלתי אם־חמת רוח,



     ולזאת לא ישא המלך נפשו ‑ אני בטוח



     בדבר ‑ גם־לא כגמול ידי בני עמי הנה



     אכזריות כזאת. לא־צוך המלך על־ככה!


  

גסלר


     האתה תערב את־לבך?…


רודנץ


     החרש החרשתי



     ואתאפק עד־כה. ראיתי עמל ואון



     ואעלים מהם עיני הפקוחות. טמנתי



     בחבי סערת לבי ושועתי בחיקי כלתה.



     אך לוא אמרתי אוסיפה החרש ולא אדברה



     והייתי בוגד במולדתי ופושע במלך.


 

ברתה
חרדה לעמוד בין שניהם


     בשם אלהים דבריך פחם לאש, אל־תרגיזהו.




רודנץ


     נטשתי את־עמי, אחי מעלי הרחקתי,



     את־כל־חבלי האדם, מוסרות בשר ועצם,



     נתקתי, לוא אך־בכם אדבק. אמרתי



     אך־היטב איטיבה כי אתן ידי למלך



     ותקעתי לו יתד בארץ. עתה הנה סרה



     המסכה מעל עיני פתאם ‑ והתפלצתי:



     ראיתי מה עמקה השאול, הוטלתי אליה.



     אתם החשכתם מאור שכלי למען הדיחני



     ואתם לבבי הישר גנבתם. כמעט שחתי



     לעמי בחפזי ואעכר מולדתי מבלי הדעת.


 

גסלר


     עז מצח, הכזאת שפתך את־אדוניך?




רודנץ


     המלך



     הוא לבדו אדוני, לא אתה. בן־חורים כמוך



     מלדה אנכי. גם לכל־דבר נדיבות ולחיל



     לא נופל אני ממך. לולא פה נצב אתה



     בשם המלך, המכבד עלי אף כי־יחללוהו,



     כי־עתה את־נעל ידי לרגליך השלכתי



     וככל משפטי האבירים פנים התראינו.



     דבר! קום ושרק לפרשיך ויבאו,



     לא איש נשק אנכי כמוהם,


מראה על העם


     בידי חרב!



     ואשר יגש אלי! …




שטופכר
קורא


     נפל נפל התפוח!


עוד כל הנצבים פונים אל העבר אשר התיצבה שם ברתה בין רודנץ ובין הנסיך ‑ וטל שלח את החץ.

רסלמן


     גם־הנער חי, חי.


קולות הרבה


     אכן נפגע התפוח.


ולתר פירסט מט לנפול וברתה תתמכהו.

גסלר       משתומם


     הירה? הבאמת ירה? המשגע!




ברתה


     חי,חי הנער,



     עורה־נא, עורה, אבי, תשב נפשך אליך.


 

ולתר טל
מדלג ובא, ובידו התפוח


     הנה, אבי, התפוח. גם־מראש ידעתי



     כי לא יפגיע אבי חצו בלב בנו הנער.


  

טל עומד מוטה, כרודף בעיניו אחרי החץ. הקשת נופלת מידו. כראותו הנער בא, ירוץ לקראתו בזרועות שלוחות, ירימנו בגבורת גיל למעלה ואל לבו יאמצנו. עוד בנו על זרועותיו ויעזבהו כחו ויפל על ברכיו ארצה. כל הנצבים נפעמים מאד למראה.

ברתה


     אלהים, אל חסד!


ולתר פירסט
אל האב ובנו


     צבני, בני.


שטופכר


     ברוך שם אלוה!


ליטהולד


      אכן ירי פלאים הירי! עד־דור אחרון יזכר!


 

רודולף איש הרס


     עוד כל ימי עמד על־מוסדיהם הררי קדם אלה



     אבות לבנים יספרו דבר טל רובה הקשת.




מושיט התפוח אל הנציב.

גסלר


     חייכם, התפוח הנה נקוב בתוך!



     אכן ‑ תהלתו אגיד ‑ הפליא לירות הפעם.




רסלמן


     אכן הפליא לירות, אך האיש אשר־אלצהו



     לעשות כן וינס אלהים ‑ לא יכפר לו עד מות.


 

שטופכר


     עורה, טל, התעודד. איש גבור חיל הנך



     ותושע ידך לך. קומה, נקי לביתך אתה.


 

רסלמן


     קום ולך, והשבות אל־אמו את־הילד.


  

אומרים לשלחו.

גסלר


     שמע־נא, טל.


טל


     מה־תצוה, אדוני.


גסלר


     חץ שני שלפת



     ותצפנהו אתך. הן אני במו־עיני ראיתי



     בעשותך זאת. הלא תגיד, מה ראית על־ככה?




טל
נבוך


     חק לצידים הוא, אדוני, משפט לאנשי קשת.


גסלר


     אל־נא תדחני בקש, טל. זאת לא־זאת. מזמה אחרת



     הן היתה נגד פניך. אל־תכחד ממני.



     תהי מה, לנפשך אל־תירא, אנכי אערבנה,



     מה החץ השני לך?


  

טל


     הבה, אדוני, הנני!



     יען נפשי ערבת אלי, הבה אגידה



     את־כל־אשר היה בלבבי, דבר לא אעלימה.


 

מוציא את החץ מחיקו ועיניו הנטויות אל הנציב מזרות אימה.


     את־החץ הזה יעד יעדתי ללבך אתה,



     לוא קרה אסון ויפגע הראשון בילד.



     וזה אשר־לך ‑ אלו יריתיו, האמונה, אם־החטאתי!


 

גסלר


     טוב ונאה, טל! את־נפשך הן ערבתי אליך



     ויד לא־תהיה בך. האביר מוצא שפתיו קדש ‑



     אך־מדעתי מחשבתך הרעה עלי עתה,



     וטמנתיך במקום סתר אשר־לא יחדר שמה



     אור השמש יומם ונגה הירח לילה,



     שם בחשך תכסה ולא יבעתוני עוד חציך.



     תפשוהו, עבדים, אסרוהו!


 

טל נאסר

שטופכר


     אדוני, מה־זאת! הככה



     אתה עושה לאיש אשר־נודעה בו עין בעין



     ימין עליון?




גסלר


     נראה־נא, אם־תושיעהו פעמים.



     יובא האסיר לאניתי ואני אבאה



     אחריכם. אנכי בידי קוסנכטה 71אורידנו.


רסלמן


     לא תוכל לעשות כזאת! לא יוכל גם־המלך;



     אל־לכם לשלח יד במשפטי ברית חרותנו.


 

גסלר


     אלה איפה הם? הקימם וקבלם עליו המלך?



     לא קים ולא קבל. כי רק כגמול על־משמעת



     יבאכם החסד הזה. ממרים אתם במלך



     ובחקותיו ולבבכם קן־מרד ובית מרי;



     את־כלכם אני אדע: כל־חדרי בטנכם מששתי ‑



     עתה את־זה האחד מקרבכם לי הבדלתי,



     אולם חטאו בראש כלכם ואחים אתם לפשע,



     מי חכם ‑ ישמע ויקשיב ויתן בעפר פיהו!


  

הוא סר משם. ברתה, רודנץ, איש הרס ויתר אנשיו הולכים אחריו. פריסהרט וליטהולד נשארים במקומם.

ולתר פירסט
נואש


     אבדה כל־תקוה. כלה היא מעמו ונחרצת



     להכחידני אותי וביתי מן־הארץ.


 

שטופכר
אל טל


     הה, למה הכעסת העריץ ותקניאהו?


  

טל


     יכלא נא את־רוחו ‑ מי בצרת נפשי יודע.


  

שטופכר


     עתה נכרתה כל־תקוה, נכרתה. ידינו



     עם־ידיך אסורות ורגלינו בנחשתיך.


 

תושבי הארץ
סובבים על טל


     נחמתנו האחרונה עמך יצאתנו.


 

ליטהולד
קרב


     לבי לבי לך ‑ אבל עבד משמרתי אנכי.


 

טל


     היו שלום כלכם!


ולתר טל
נמשך אליו בצרת נפשו


     הוי, אבי, אבי, מחמד לבבי.


 

טל
נושא כפיו לשמים


     אביך ‑ שם במרום, קרא אליו, הוא יענך!


 

שטופכר


     טל, ואשתך כי־אראנה ‑ מה אמר לה בשמך?




טל
חובק את בנו בחסד וברחמים


     הנער שלם, ואני ‑ אלהי ישעי יסמכני.


  

נחלץ מהם בחפזון והולך אחרי אנשי המשמר.

עלילה רביעית

מחזה ראשון

  

שפת היאור לארבעת גלילות היער קדמה. צורי מגור וכפים, גבוהים ותלולים מאד, יגבלו ממערב, בירכתים, את כל המראה. היאור הולך וסוער בהמון גליו. רעמים וברקים חליפות.

קונץ איש גרסב, דיג ונערו.

קונץ


     אנכי בעיני ראיתי כל־זאת, הלא תאמינו,



     כאשר ספרתי כן היה, דבר לא שניתי.


  

הדיג


     אסור באזקים טל ויוליכוהו קוסנכטה!



     הוא, איש הסגלה בארץ ומבחר בניה,



     זרע עזה ומבטחה ליום קומה לחפש!


 

קונץ


     עיני ראוהו בעת רדתו עם־הנציב היארה,



     כמעט הפליגו גם־הם עת מפלואלן יצאתי;



     אולם אין זאת כי אם־הסערה המתחוללת,



     זו המריצתני למלט ספינתי לחוף הנה,



     היא היא אשר עצרתם ותתצב לשטן למו.


  

הדיג


     הבאזקים יובל טל וביד עריץ בליעל!



     אהה, ידעתי כי אך־אל מחשכי בור ישליכהו



     אשר לא יראה עוד אור שמש כי יהל לנצח;



     כי־על־כן יגר מפני נקמת טל איש החפש,



     עקב התעלל בו מאד וירדפהו בלי פשע.


 

קונץ


     גם־הנה שמעתי כי האלוף אטינגהזן,



     נשיא ארצנו בתחלה, נוטה למות הנהו.


  

הדיג


     המשען האחרון גם־הוא אפוא נשבר עתה,



     והוא הן האחד היה, אשר התיצב בשער



     וידרש לעמו, וביד רמה, משפט וצדק.


 

קונץ


     הסער הולך וחזק. שלום לכם. אנכי



     בכפר יהי מלוני הלילה, כי מי איש דעת,



     שומר נפשו ובשרו, יעבר עתה במים?


הולך משם.

הדיג


     טל לבור השבי יובל, האלוף ‑ אל־ירכתי קבר!



     הרימו אפוא קרנכם כיום, זדון ורשע!



     אל עוד בשת לכם! כי הנה נאלם לנצח



     פי האמת, עורה העין הרואה. וזרע



     העז, הרבה להושיע, רתוקה בנחשתים!


 

הנער


     מה־כבד הברד. נבאה־נא, אבי, הביתה,



     כי למה נשבה בחוץ ופה אין מחסה מסער.


 


     תרעש, תגעש הסופה, תהלך אש ברקים ארצה!



     יתבקעו עבי שחקים ונשפכה חשרת מי מעל



     להציף ארץ ומלאה! יעקר מני שרש



     דור יבא לבני אדם ואבד כל־זכר למו!



     תחרב תבל כלה ותהפך לתהו ובהו!



     ישובו יאתיו למדבר הגדול הנה



     דבים וזאבי ערב ‑ להם נתנה הארץ!



     כי לנו מה עוד חפץ בה באפס דרור וחפש.




הנער


     ראה מה־תרתח המצולה. נבכי תהום מה־יחמרו



     מעולם לא התגעשה עוד ככה השבלת.


 

הדיג


     שלח חץ אל־ראש בנו יוצא חלציו ‑ על־ככה



     לא צוה עוד אב מני שים אדם על־הארץ.



     העל זאת מוסדי תבל ממקומם לא ירגזו!



     הו, לו גם־עין בעין ראיתי כעת עתה



     כי־שחו צורי־עז אלה ויפלו המימה,



     או כי ראשי הצוקים ההם, תועפות הקרח,



     העומדים בקשים ובקפאונם מיום ברא ארץ,



     זרבו נצמתו פתאם וילכו כנהרות מים;



     כי נמוטו ההרים והגבעות התקלקלו;



     או כי־בא שנית מבול על־הארץ וימח



     כל־היקום מעל פניה ‑ לו כל־אלה באו



     לעיני יום אחד, לא תמהתי ולא השתוממתי.




צלצלי פעמון נשמעים

הנער


     הקשיבו, מראש ההר קול צלצל ישמע!



     אין זאת כי אם נראתה משם ספינה מטרפת



     ויזעק הפעמון את־העם לקרא לאלוה.


 

עולה על סעיף סלע.

הדיג


     אוי אוי לספינה כי השיגה עתה הסער



     ובכף־קלעו הנוראה באין רחמים יקלענה.



     מה חובל כי־יושיענה ומה־יועיל הגה?



     הסער הוא רב חובלה, וביד גלים ורוח



     כדור משחק יתננה על־כל־יורדיה יחד.



     גם חוף מבטחים מקרוב אין, למלטה שמה,



     רק כפי מגור, זעומי פנים וקצרי ידים,



     את־סעיפיהם התלולים יזקפו נגדה שמימה



     גם־יקשו אליה לבות חלמיש ואבן.


 

הנער


     ראה, אבי, אניה! מפלואלן היא באה הנה.




הדיג


     הושע־נא אלהים, את־האבדים! בנפל הסער



     במצודת ערוץ יאר זה ‑ אז יתמרמר כחית טרף



     בחרגה במצוקת נפשה מבדי מסגרותיה.



     לשוא ייליל, יתקצף, יבקש מוצא ‑ ואין.



     סגרו עליו סביב כפים גבהים בשמים



     ומצריהם, חומות אבן, חותם צר יחתמוהו.


  

עולה על סעיף הסלע.

הנער


     אנית הנציב היא, אבי, אנכי אדענה:



     בספונה המתלע ובנס תרנה הכרתיה.


  

הדיג


     ברוך אלהי המשפט! אכן היא היא ולא אחרת.



     ספינת הנציב היא החותרת עתה במים



     ובחיקה תשא את־גסלר וקרבן אשמו גם־יחד.



     אכן לא בוששה נקמת אלהים ותשיגהו;



     עתה יכיר כי־יש עוד מושל תקיף ממנו,



     מקול גערתו משברי המים לא יחתו,



     ולא יסגדו צורים למגבעתו. גם אתה, הנער,



     אל־תתפלל בעדו; כי־הנה שלוחה הזרע



     ונטויה יד אלהים למשפט ‑ אל־תעצרנה.


  

הנער


     לא על־הנציב תבא תפלתי, כי על־אחינו,



     על־טל, היושב עמו באניה, אתפללה.


 

הדיג


     אהה, משפטיך, יד אלהים, תהום רבה! הלמען



     ישיג גמולך את־הרשע האחד, תשחיתי



     כל־האניה בגללו, על־חובליה ויורדיה.


 

הנער


     ראה גם־ראה, כמעט עברו על־בגיסגרד 72בלי פגע,



     והנה השתער אליהם גל הסער בחמת כח,



     כי־נדחף לאחור מצור השדים, ויטל



     את־הספינה עד כף אכסנברג הגדול. עתה



     לא אראנה עוד. היא נעלמה.


 

הנער


     סעיף הסלע



     הקמסר שם הוא, מקום מוכן מעולם לפגע



     ולנפץ אניות. אם־לנטות משם לא ישכילו,



     כי־עתה תנפץ הספינה אל־הסלע כרגע,



     וצללה היא וכל־אשר בה במעמקי תהום כעופרת.



     אכן עוד אחד, נוט מהיר ומיטיב שיט,



     אתם שם באניה, ואם־יש מי יוכל הושע –



     הלא רק־טל הוא, אך אהה, וידיו אסורות בנחשתים!


  

וילהלם טל
בקשתו

בא בחפזון, מביט כה וכה כמשתאה והוא נפעם מאד למראה. בהגיעו אל לב הבימה יפול על ברכיו, תומך מתחלה ידיו בארץ ואחרי כן יפרשן השמימה

הנער
רואהו


     ראה, אבי, מי האיש הכורע שם אפים?


הדיג


     בידיו יתמך־ארץ וכלא ידע נפשו מראהו.


  

הנער
נגש


     מי זה לפני? אבי, אבי, באה וראה, באה!


הדיג
נגש גם הוא


     מי הוא זה? ‑ אל אלהים! הלא טל הוא! איזה



     הדרך באת הנה? הלא תגיד!


  

הנער


     האין אסור היית



     בתוך האניה?


 

הדיג


     האם לא קוסנכטה הורידוך?


  

טל
קם


     חפשי אנכי!


הדיג והנער
כאחד


     חפשי? גדולים פלאי אלהינו!


הנער


     ומאין באת הלם?


טל


     מן־האניה נמלטתי.


הדיג


      איכה?


הנער
תוך כדי דבור


     והנציב איהו?


טל


     בין הגלים ינוע.


הדיג


     היתכן הדבר? אך אתה? איזה הדרך



     נמלטת? הנמסו אסוריך מפני הסער?


 

טל


     עין אלהים היתה עלי לטובה. הנני אספרה.


 

הדיג והנער


     אנא, ספרה, ספרה.


טל


     ואשר קרה ויאת



     באלטדורף הידעתם?




הדיג


     ידעתי, ידעתי. ספרה.


 

טל


      כי נשבה נשביתי ביד הנציב ויאסרני,



     ויאמר להוליכני למצודתו קוסנכטה.


 

הדיג


     וגם ירד ירדת עמו באניה בפלואלן ‑



     ידענו זאת גם־ידענו. ספר, איך נמלטת?


 

טל


     אסור בעבותים על־קרקע האניה שכבתי;



     באפס מגן ובאין תקוה לישועה, אמרתי,



     לא־אשוב אראה עוד אור שמש וזהר רקיע



     ופני מחמדי, אשתי וילדי, לא אביטה ‑



     ואשא עינים כלות אל־פני ישימון המים…




הדיג


     העני!


טל


     ככה שטנו על־פני היאר: אנכי



     והנציב ורודולף איש הרס ויתר אנשי השיט,



     תליי וקשתי היו מוטלים בירכתים



     ממולי על־יד ההגה. כמעט שעברנו



     על־אכסן 73הקטן, ואלהים קרא לסער.



     אים, אכזרי מאד, מנקרת גוטהרד הגיח,



     וימת לב המלחים ולא קמה בם רוח.



     ובענים נואשו מישועה ויאמרו: “אבדנו” –



     אז יגש האחד מהם אל־הנציב ויאמר:



     "אדוני, כלנו עתה בצרה גדולה, גם־אנחנו



     גם־אתה. רק־כפשע בינינו ובין המות.



     תופשי המשוט לא ימצאו ידיהם, גם־הדרך



     לא־נודעה להם מתמול שלשם ולא יכירוה.



     אך־הנה אתנו טל, איש כח ומהיר שיט,



     אולי בצר לנו אליו נדרשה ומלטנו."



     אז יאמר אלי הנציב: "טל, התוכל להושיענו



     מן־הסער, כי־עתה אפתחך מאזקיך".



     ואען: "הנני, אדוני, בישועת אל בטחתי,



     כי־חלץ אחלץ את־הספינה ומלטתיה".



     אז צוה ויפתחו מוסרותי ואני נצבתי



     על־ההגה, למשל בספינה, לנחותה דרך;



     ואולם עיני ארבה לכלי המוטלים שמה



     ותתר־לה יד על־החוף להמלט אליה.



     עודני צופה, וארא לי שן־סלע נשקפת



     כגב מן־המים מנגד, וראש לה רקוע ‑ ‑


  

הדיג


      ידעתיה. הנה היא נטועה בתחתית אכסן. אפס



     הלא תלולה היא מאד, ומי גבר יקפץ אליה



     מתוך הספינה וישלם?


 

טל


     אז לעבדים קראתי:



     "חזקו, אחים, וחתרו, אל־שן הסלע משכו!



     שם יסופו מוקשי המות והיו מאחורינו".



     ויהי כי־טשה הספינה ותקרב עד־שמה



     ואתחזק באלהי מרום, ואלחצנה



     בכל־כח ידי ומאמצי אל קיר הסלע,



     ובחטפי את־נשקי, מהרתי ואזנק פתע,



     כזנק היעלה, אל־ראש הסלע, ואהדפנה



     בבעטת רגל איתנה משפת היאר והלאה,



     ותוטל הרחק מאחרי למצולת המים:



     תנוע לה בין הגלים כטוב בעיני אלוה!



     וככה באתי עד־הלם, מצל מזלעפות סער



     ומכף האכזר בבני אנוש על־הארץ.


  

הדיג


     טל, טל! זרע אלהים נגלתה עליך הפעם



     ועין בעין ראיתה. כמעט לא אאמין לשמע אזן.



     אך הגד־נא, אנה פניך מועדות עתה?



     דואג אני את הנציב, פן־ימלט מן־הסער,



     ולא תהי לך עוד תקומה מפניו כל ימי חייהו.


  

טל


     בעוד הייתי מוטל אסור באניה שמעתי



     כי נכון הוא לעלות אל־היבשה בברונן 74



     אחרי־כן דרך שויץ למצודתו יוליכני.


  

הדיג


     הביבשה ילך שמה?


טל


     בלבו היה ככה.


הדיג


     אהה! מהרה אפוא החבא, כי מי יודע



     אם יושיעך אלהים מיד אויבך פעמים.


  

טל


     מה הדרך הקצרה לארת 75ולקוסנכט? הורני.


הדיג


     הדרך הישרה עוברת על שטינן. 76אפס



     יש דרך קצרה ובטוחה ממנה. על לוברץ 77



     היא עוברת. נערי ילך עמך לנחותך.




טל
נותן לי ידו


     יגמלכם אלהים כחסדכם. שלום לכם. אלכה


הולך ‑ ושב כרגע.


     האין אתה מכורתי הברית ברוטלי? זכרתי



     כי שמך בא לפני.


  

הדיג


     אכן בבריתם עברתי



     ואשבע כאחד מהם את שבועת הקדש.




טל


     כי־עתה חנני נא ומהרת ברגלנה,



     הנה אשתי יושבת שם ביגונה. בשרנה



     כי־נמלט נמלטתי וגם־מצאתי לי מבטח סתר.


 

הדיג


      ומה אגיד לה כי־תשאלני למקומך?


  

טל


     את־חותני ושאר אנשי בריתנו תמצא שמה.



     אמר להם: אל־יפל רוחם עליהם, אל יחתו!



     טל חפשי הנהו וזרעו אמיצה כקדם,



     לא־ירבו הימים וכלם את־שמעו ישמעו.




הדיג


     ומה־בלבבך לעשות? אל־נא תכחד ממני?


 

טל


     יעשה ואחר ידבר. עד בוא מועד נחרישה.


  

הדיג


     הורהו דרך, הנער ‑ ואלהים יסמכהו,



     הוא עשה יעשה גם־יוכל, זמם ‑ ויבצע.




מחזה שני

  

בארמון האלוף אטינגהוזן. האלוף, הנוטה למות ‑ על הכסא. ולתר פירסט, שטופכר, מלכתל ובומגרטן מסביב לו. ולתר טל כורע לפניו על הברכים.

ולתר פירסט


     נואש! איננו עוד. לקחו אלהים מעמנו.


  

שטופכר


     לא כפני מת פניו. ראה, עוד הנוצה רועדת



     מרוח שפתיו. אך ישן שנת שקט הנהו,



     ושחוק שלום ונהרה תאר פניו יזריח.


  

בומגרטן נגש אל הפתח וידבר אל אשר ידבר.

ולתר פירסט   לבומגרטן


     מי שם?


 

בומגרטן
שב


     בתך היא, הגברת הדויגה, אשר באה



     לדבר עמך ולראות את־בנה.


  

ולתר פירסט


     מה אוכל נחמנה?



     ולנפשי היש תנחומים? הה, עלי היו כלנה!


  

הדויגה


     איה בני, איהו? תנוני ובעיני אראנו!




שטופכר


     הלא תתאפקי! זכרי כי באת אל בית המות.


 

הדויגה
נופלת על צואר הנער


     ולתי ברי! האח, עודנו חי!




ולתר טל     נופל על צוארה


     אמי רחמה!


הדויגה


     האמת נכון הדבר? האין בבשרך פצע?


מתבוננת בו בדאגה


     והוא עשה זאת? המצא את־לבו ירות אליך?



     איכה מצא את־לבו? אין זאת כי לבו אבן!



     האל לב בנו, עצמו ובשרו, דרך הקשת?


 

ולתר פירסט


     לא מהקשיחו לבו עשה זאת, כי מאנס,



     ובלב נדכה, בהיות נכח פניו מר המות.


  

הדויגה


     אח! לו לב אב, לב בשר, היה לו, כי־עתה טרם



     יעשה את־המעשה הנורא מת שבעתים.


 

שטופכר


     למה תבעטי בחסד אלהים ובישעו? ברכיהו



     על הטוב אשר גמלך.




הדויגה


     אפס האוכל לשכח



     הרעה הגדולה אשר נשקפה לבני? באלוה!



     לו גם מאה אחיה, ולו עוד כהנה וכהנה ‑



     עד יומי האחרון אראה לפני דמות הילד



     בעמדו אסור ואביו מכונן חצו על פניהו



     ואלי, אל לבי אני, יעוף החץ עד־נצח.


  

מלכתל


     אשה, לא ידעת עד־מה הנציב הקניאהו.


  

הדויגה


     אוי לגברים חזקי הלב! בקנאתם כי־קשתה



     לכבוד רהבם המחלל דבר עוד לא יחשבו,



     גם נפש בן גם לב־אם בחיק הגורל יטילו



     בתקף אותם ותשכרם חמת תחרות עורת.




בומגרטן


     האין כוס אישך מלאה, המעט לו קשי יומהו,



     כי תרבי לו לענה ותמרריהו בתוכחותיך?



     המצרת נפשו וענותו הוא לבך תקשיחי?


 

הדויגה      פונה אליו ומבטת בו בזעף


     הרק דמעות רחמים ומנוד ראש לך ביום איד רעך?



     איפה הייתם כלכם בהאסר בנחשתים



     איש המופת? מדוע אז עמדתם כלכם מנגד?



     בפניכם ולעיניכם התועבה נעשתה:



     ראה ראיתם, ואין נודד יד, בהלקח מקרב



     קהלכם גבר עמיתכם ‑ הגם טל עשה לכם ככה?



     הכה משפטו עמכם? הגם הוא עמד וינד



     לך דומם אז, בדלק פרשי הנציב אחריך



     ולפניך התגעשה המצולה הרותחת?



     לא, גבר כמהו לא ישחת דמעתו ארצה!



     הוא אל־הצנה קפץ, נפשו הסגיר לסער,



     מאשתו וילדיו התעלם - ויצילך.


  

ולתר פירסט


     היכל יכלנו עשות מה לישועתו ‑ ואנחנו



     מתי מספר היינו וריקי ידים, אין נשק.




הדויגה


     אהה, אבי, גם־אתה שכלת עתה שכלת,



     גם־ארצנו, אנחנו כלנו שכלנו שכלנו!



     איכה נעמדה בלתו, איכה יחיה בלתנו?



     מנפל במצולת היאוש מלטה נפשו, אלוה!



     אור פני מי אליו יבקיע בבור תחתיות שמה



     ומי ינחמנו בחלותו? אהה, ואני יודעת



     כי מחשכי בור כלאו, מסגר צר ורקב דלף,



     אכן החלא יחליאוהו. כנבל בבצאת קטב



     שושנת האלפים, כה יבל גם־הוא באין מתק



     אור שמש לעיניו ובאפס רוח שפים ניחוח.



     הה, ההוא יאסר? הוא? ונשמת אפו החפש!



     בור כלאו ‑ מחנק נפשו, חיה לא יחיה שמה!


  

שטופכר


     הרגעי, בתי, כלנו לא־נחשך נפשנו



     מעמל עד יפתחו לפניו שערי הכלא.


 

הדויגה


     מה אתם בלתו ומה־כחכם? בעוד טל התהלך



     חפשי בקרבכם בטחתי כי יש תקוה. ידעתי



     כי יש גואל לנקי ויש לנרדף מושיע,



     אתכם כלכם הציל טל האחד, וכלכם יחד



     קצרי ידים אתם מתת לו פדות וישע.




האלוף מתעורר

בומגרטן


     הנה התנער, החשו.


  

אטינגהוזן    מתחזק לקום


     איהו?


שטופכר


     מי?


אטינגהוזן


     איננו,



     ברגעי חיי האחרונים עזבני וילך.


 

שטופכר


     ליורש לבו. השלחתם רץ אחריו?


 

ולתר פירסט


     שלחנו.



     ויהי לאדוני למנוחה: לבו שב אלינו,



     עתה לנו הוא.


 

אטינהוזן


     הרוב רב לארצו?


שטופכר


     בגבורת רוח!


אטינגהוזן


     למה בושש לבא ותברכהו נפשי בטרם



     אלכה מזה. ידעתי, מותי לא יתמהמה.


 

שטופכר


     אל־נא, אלופי, ישנת מעט ותחלף כח,



     והנה שבה נפשך אליך ועיניך ארו.


  

אטינגהוזן


     באפס מכאוב אין חיים, והנה גם־הוא עזבני.



     כתקוה ככאב חדלו עתה לעולם חדלו.


 

רואה את הנער


     מי הנער?




ולתר פירסט


     ברכהו, אדוני… נכדי הנהו,



     יתום, אין אב.


הדויגה ובנה כורעים לפני הגוע.

אטינגהוזן


     עוד מעט ויתמתם כלכם כמוהו.



     אוי לי, כי ראו עיני לפני כבותן לנצח



     באבדן ארץ מולדתי. הלמען עמי יחד



     ימותו כל־תנחומי הכביר לי ימים אלוה?


  

שטופכר     לולתר פירסט


     הבכבד יגונו יאסף ובאבלו ירד שאולה?



     האף גם־זיק אחד, שביב נחמה, לא־יגיה



     חשכת רגעיו האחרונים? ‑ אדוננו השוע:



     יחזק־נא לבבך באלהים! לא עזובים אנחנו



     כאשר אמרת; לא־נואשנו כלה מישע.


  

אטינגהוזן


     מי יושיעכם?


ולתר פירסט


      ידנו אנחנו! הסכת ושמעה!



     שלש הנפות באו בברית גם קשרו קשר



     לפרק על העריצים ולגרשם מן־הארץ.



     הברית כרותה ושבועת אלהים תחזקנה. טרם



     תחל השנה החדשה עוד נבצע זממנו,



     ובשרך ישכן־בטח בארץ שלום וחפש.


  

אטינגהוזן


     האח! דברו עוד והחיוני: האף אמנם קמה



     הברית?


 

 מלכתל


     קמה וגם נצבת. יום אחד תקמנה



     שלש הנפות יחדו. הכל מוכן. סודנו,



     אף כי־רבו חבריו, שמור ומשמר עד־עתה.



     מתחת לעריצים מוט התמוטטה הארץ,



     קרוב אידם וימי ממשלתם לא ימשכו,



     כמעט קט ויבקשו עקבותם ולא יודעו.


  

אטינגהוזן


     ומה־תעשו למגדלי הארץ ולמבצריה?


 

מלכתל


     לשבבים יהיו כלם, יום אחד ינתצו.


 

אטינגהוזן


     הגם יד בני החורים תכון עמכם בקשר?


  

מלכתל


     לעזרתם, בהדרשה, נחכה. אולם כעת עתה



     לא־באו בברית בלתי אם־מבני עם הארץ.


  

אטינגהוזן    מזדקף בנחת, משתאה מאד


     אם לגדולות כאלה התנדב העם, ובכח



     ידו, מבלעדי החורים, התנשא ויקם;



     אם רוחו איתן ולבבו בוטח ‑ כי־עתה



     מה־נתן ומה־נוסיף לו עוד אחרי זאת אנחנו?



     עתה אמות במנוחה ובשלום ארדה קבר.



     עוד יחי העם אחרינו. בנתיבות לא־פללנו



     תבקש לה רוממות רוח אנוש תקומתה בארץ.


משים כפו על ראש הנער הכורע לפניו


     מעל הקדקד הזה, מקום מושב התפוח,



     יזרח עליכם הדרור וכשחר חדש יולד,



     הישן נפל יפל, עתים אחרות תבאנה



     ומבין עיי מפלה בזהרו יקום חלד.


  

שטופכר     לולתר פירסט


     ראה, אש אלהים זהר עליון, את־עיניו הדליקה



     לא עלות השלהבת היא לפני כבות הגחלת,



     כי קרן זהר היא מנגה חיי הנצח.


  

אטינגהוזן


     אז יטשו מגדליהם אדירי עם, חורי ארץ,



     כלם ירדו לקריות ולערים ברית יכרתו,



     באכטלנד, 78בתוך תורגוי 79הנה היא קמה גם־נהיתה,



     ברן 80קרית נדיבים תרים ראשה בגאון מושלת,



     ופריברג 81; מבטח איתן ומגדל עז לחפש, 82



     ציריך ההומיה לקרב הריקה חניכיה,



     שם על־יד חסן חומותיה, מעזי נצח,



     נשבר נשבר עז מלכים וגבורתם נשתה.


יוסיף לשאת משאו כחוזה, ובאחרית דבריו יהי כאיש אשר נחה עליו הרוח.


     ראיתי רוזני רהב ונסיכים עודי גבה



     נוצצים בזהב מדיהם, שריה, מגן וקובע



     על עם שוקט, עדת רועים, למלחמה יקרבו.



     באו העמק, נפגשו ‑ וקרב לחיים ולמות,



     ריב דמים, אין כמוהו לרעם גבורות ולחיל,



     בעמק החרוץ, לשם עולם לו, אז יתלקח:



     חלוץ חזה איש 83 האדמה יערה נפשו לחרב



     והריצה, משאת כפיו, ללהב כידון ורמח,



     אל לב המחנה יהרס, יעבר־בו, יבקיעהו –



     וצבי אבירים נפל, גאון עדים מרמס רגל,



     החפש יריע גבורות וינופף הדגל.


מחזיק ביד ולתר פירסט וביד שטופכר


     תאמץ נא אפוא אחותכם תאמץ לנצח,



     גליל לגליל יתן יד, איש באחיו יעזר,



     שימו משמרות על־הריכם, אשר יזעיקו



     אגדות הברית לעת מצא, להקהל ולבהל ישע,



     אחוה אחוה תרדפו, ולבב איש על־אחיהו



     יהי תמיד ליחד – ליחד – ליחד – – –


 

הוא צונח אחורנית על הכר ובגועו עוד ידיו מחזיקות בידיהם. פירסט ושטופכר מתכוננים אליו דומם עד בוש ופורשים אחרי כן בכבד אבלם. עד כה ועד כה ועבדי האלוף באו בדממה החדרה ויגשו אל הגוע, ואותות יגון ועצב על פניהם, איש לפי דרכו. מקצתם כרעו לפני הגוע ויבכו על ידו. כל עת בוא המחזה הדומם הזה פעמון הטירה ישמיע קולו.

רודנץ והקודמים.

רודנץ       בא דחוף


     העודנו חי? אם יאזין עוד קולי? הגידו.


  

ולתר פירסט


     היום הזה נהיית לאדון ולמגן לנו.



     שם חדש ינקב לטירה הזאת מעתה.


 

רודנץ
מתבונן ביגון כבד על המת


     אהה, אלהים! הבושש נחם לבי לבא ויוחר?



     הקצרה ידך לחיותו עוד רגע, למען



     יראה בעיניו עד־מה נהפך לבי? לי הבשת!



     בעודנו מתהלך באור החיים לא הטיתי



     אל־מוסרו הנאמן אזן ‑ עתה איננו



     לעד הלך הלך מעמי ויעזבני



     וחוב כבד לא־שלם על־צוארי. בי, הגידו



     הבזעפו עלי מת?


  

שטופכר


      הגד הגד לו מה־פעל



     פעלת, ויברך עם צאת נפשו עז רוחך.


 

רודנץ       כורע לפני גוית המת


     הי שארית קדש לאיש היקר! הי גויה דוממת!



     נגד כל־אחי בידך הקרה אשבע,



     אם לא לעד מוסרות נכר מעלי נתקתי



     וישב לבי אל חיק עמי. בן־שויץ אנכי



     ואותו אבחר היות בלב ונפש. קומו עשו אבל



     לאביכם כי מת ולגאלכם כי נאסף; אפס



     אל־יפל לבכם עליכם, אל תדאגו ואל תחתו;



     לא נחלת שדה וכרם לבדם הנחילני,



     כי גם מרוחו הנדיבה נתן עלי, ויאצל



     ברכה לי מבר לבו, ואשר חב לכם כבד



     שיבתו ‑ אותו עז נעורי ביד מלאה ישלמנו.



     תנה ידך לי, אב נעלה, גם־אתה אנא תננה,



     וגם־אתה, מלכתל. אל־נא תמנעוה ממני,



     אנא רצו נדרי היום ושבועתי קבלו.


  

ולתר פירסט


     תנו ידכם לו. בלבב שלם שב עתה אלינו,



     איש כמוהו לא ישקר.


  

מלכתל


     הנה בזה בזית



     את איש האדמה, מה אחרי זאת מידך נוחילה?


 

רודנץ


     אכן שגגת נעורי היא, אל־נא, אחי, תזכרוה.


 

 שטופכר     למלכתל


     “יהי לבבכם ליחד” – אלה היו דברי אבינו



     עם צאת נפשו – זכר־נא זאת!


 

מלכתל


      הנה ידי נתתיה.



     גם תקע כף אחד האכרים, אדוני השוע,



     לא נופל ממוצא שפתי הנדיבים לאמן.



     האבירים מה־כחם בלתנו? וביתנו



     גם־כביר מביתכם ימים.


 

רודנץ


      ידעתי כבדהו,



     על־כן זרעי תעמד־לו ובחרבי עליו אסך.


 

 מלכתל


     הזרע, זו כבשה חיק האדמה ותניבהו,



     היא גם־לנפש בעליה תעמד, אדוני השוע.


  

רודנץ


     איש יעמד לנפש אחיו, וכה בהתאחדנו יחד



     וגדל כחנו למשנה. אך העת לריב שפתים? –



     וארץ מולדתנו למשסה בידי נוגשיה;



     נטאטא ראשונה את־האויב כלה מן־הארץ,



     ובשלום אחרי כן איש על משפטו נבאה.


מחכה את רעיו בדברים


     מחשים אתם? הדבר אין בפיכם להגיד לי? אין?



     האינני שווה כי תאמינו לי? כי־עתה



     שאו לי אם־פרץ אפרץ, ולא רוחכם, אל־מסרת



     בריתכם הנעלמת, והרסתי אל־צפונותיה.



     את־הועדכם ברוטלי ושבועתכם ידעתי,



     הכל ידעתי. גם את־אשר נדברתם שמה,



     ואשר, מאין אמון, העלם העלמתם ממני



     אותו צפנתי בלבבי כסגלת הקדש.



     אויב ארצי לא־הייתי מעודי, האמינו,



     אף כי־אחמס עליה מזמות און להרע.



     אפס הרעותם כי התמהמהתם עד־הנה,



     העת אצה, ומעשים נמרצים היא נוגשת,



     ויהי נא טל, חלל התרפותכם, לכם לתוכחת.


  

שטופכר


     נשבענו לחכות עד חג הלדת המשיח.


 

 רודנץ


     אני בסודכם לא עמדתי ואסרכם לא אסרני,



     שבו אתם ואנכי אעשה.


  

מלכתל


     התאמר בלעדינו…


רודנץ


     בין ראשי מגני הארץ אמנה עתה



     ולהגן עליכם ראשית חובה היא לי – ואעשנה.


  

ולתר פירסט


     השב אל עפר העצמות היקרות האלה –



     הנה זאת תהי ראשית חובתך, חובת הקדש.


 

רודנץ


     בקראנו דרור וגאלה לארץ, ופארנו



     ארון המת בזר פרחים רענן וכליל תפארת.



     הו אחי! לא לכם לבדכם קנאתי אעירה,



     כי גם־לי ולנפשי ריב דמים ומשפט חרב



     את־העריצים הזידונים; שמעו ושמו:



     ברתה, ידידות נפשי, נעלמה פתאם ואיננה!



     בזדון רשע נגזל נגזלה מקרב עדתנו



     ותלקח בסתר אל מקום לא ידעתי.


 

שטופכר


     הגם לשלח יד בבת נדיב הזיד הבליעל?


 

רודנץ


     אחי ורעי! הנה אני נדרתי לכם עזר,



     וראו, מידכם אתם אנכי אשאלנו.



     אללי, נגזלה חמדת נפשי ותרחק ממני.



     מי יגיד איפה כלאה האכזר ויסגרנה,



     ומה־יתנכל לה בזדונו? אולי יכפנה



     לתת לנתעב בעיניה תפארת עלומיה.



     בי, אל־נא תעזבוני, עזרוני ואמלטנה.



     לו ידעתם אהבתה אתכם. אך כגמול ידיה



     תשיבו לה באחז ידכם בגללה בנשק.


  

ולתר פירסט


     ומה־זמות לעשות?


רודנץ


     האדע מאומה? אפס



     באשון הלילה, זו יכס על גורלה בצלמות,



     ובעקת נפשי המתהפכת בתחבולותיה,



     באין דבר אשר נאמן ונכון לראות לב ועין



     אך הדבר האחד הזה ברור לי עתה:



     אין פדות לה עד אם־נחתר אליה ונחלצנה



     מתחת לעיי ממשלת זדון וחרבותיה.



     קרקר מבצרי עריצים ומגדליהם נתצה,



     או־אז נחתרה עדיה ולבור כלאה נפרצה.


 

מלכתל


     קום ונהג בנו! אחריך נלכה. מדוע



     נחשך למחר את אשר־תמצא היום ידנו?



     חפשי היה טל בהשבענו ברוטלי, לא באה



     ולא נעשתה עוד הנבלה בעת ההיא. עתה



     שנתה העת ופני הדברים שנו גם־המה,



     ומי־זה רך הלבב ויפגר גם־הפעם?


  

רודנץ


     החלצו אפוא והיו נכונים. ונשאתם עין



     אל ראשי ההרים בעלות להב המשואות;



     קל מהרה מאניה הנשאת על כנפי רוח,



     יבא לכם ציר גאלה ובפיו תרועת ישועות.



     וכאור לכם אש הבשרה, עם עלות הלהבות,



     וקמתם על בית עריצים כרוח פרצים וכסער –



     ערוהו עד־היסוד ‑ וקברום תחת החרבות.


 

מחזה שלישי

  

בקעה על יד קוסנכט. יורדים אליה במשעול עובר בין הסלעים, והולכי הדרך, בטרם ירדו אל הבימה, יראו מגבוה.

הצורים סובבים על הבימה כלה, ומאחד מהם, אשר מנכח, יוצא סעיף סלע, צומח שיחים וסבכים.

טל
בא בקשתו


     דרך הבקעה הזאת יעבר, אין דרך אחרת



     לבא קוסנכטה. ופה מזמת לבי אשלימה,



     כי אכן טוב המקום לחפצי מאין כמוהו:



     עפאי השיח הלז מעיניו יסתירני,



     ובארבי לו שם בסתר חצי ישיגהו,



     גם צר הנתיב מדלק אחרי רודפי המלך.



     הבא חשבונך לפני האלהים, נציב הארץ,



     בא יומך ובדרך לא־תשוב תלך הפעם.


  


     שלו הייתי במגורי ושאנן. לא־כוננתי



     חצי בלתי אם־על־פני חיתו שדי ויער,



     רחקו מכליותי כל־מחשבות רצח, רחקו –



     אתה ידך החרדת שלותי ותגרשני



     מבית שלומי; בחלב תמתי אתה מסכת



     ראש פתנים אכזר. אתה לרשע למדתני:



     האיש אשר־שם מטרה לחצו ראש בנו הילד ‑



     חצו הוא ימצא גם את־לב אויבו ויפלחנו.


  


     הן ילדים לי רכים ותמימי נפש, וחברת



     נאמנה אשת ברית ‑ הלא גונן אגונן עלימו



     מחמת אכזריותך, הנציב! ‑ אז, בדרכי הקשת



     ואכוננה ביד רועדה; בעשותך לך, בליעל,



     צחוק שטן אכזרי, להיטיב בענות אב לבך,



     ותחזק עלי לשלח חצי אל ראש הילד ‑



     אז נדר גדול, נורא מאד, בלבבי נדרתי,



     ואשבע באזני אלהים לבדו שבועת קדש,



     אם־לא המטרה הראשונה, זו־יעדתיה



     לחצי הבא ‑ יהי לבבך אתה. ואשר נדרתי



     בעטף נפשי בחבלי שאול, ברחק ישע ממנה,



     חובת קדש היא, חובת אלהים, שלם אשלמנה!


  


     אכן אדון ומושל אתה לי ונציב מלך,



     אפס גם־הקיסר לא־יפרץ גבולות כמוך,



     האכזר! בזעפו על־הארץ שלחך אליה



     רק למען עשות בה, ולוא ביד חזקה, משפט וצדק,



     אך לא להתעלל בה בזדון לב ובמצח נחשת,



     ובאין מכלים כסות פניה מטה ופרץ ‑



     עוד חי אל נקם ושלם ויש אל שופט בארץ.


  


     עלה נא אפוא, ראש מסבי ענות נפשי ומרודיה,



     חסן כל־ישעי עתה ויקר כל־סגלות ארץ!



     הנני מציב לך מטרה, לא מצאו עד־עתה



     כל־תפלה וכל־תחנה נתיב ומסלה אליה,



     ולפניך לבד עמד -לא־תעמד. ואתה גם־אתה,



     מיתר קשתי, אמון זרעי מאז, זו שרתני



     באמונה עד־כה בעתות שעשועים וששון ענג ‑



     אל־נא בעת פקדה, יום אים ואנוש, תעזבני!



     חזק נא ואמץ לוא אך־הפעם, איתן הקשת,



     אתה, הנותן בכל־עת לחצי העז כנפים!



     פן־תכחש בו ובגדת, פן־ריקם אשלחהו ‑



     אין שני לו בתליי ולא־יבא תחתיו רעהו.


  


     בדד דומם אשבה לי פה על ספסל האבן,



     הוכן למנוחת נודד ולהנפש בו הלך,



     זרים פה פנים לפנים ולבב איש למשנהו,



     נכרים ורחקי לב איש איש על־פני רעהו



     יחפזו לעבר, ואין דורש לכאב עמיתו ולנגע



     לבבו. עבר יעבר פה הסוחר איש הבצע



     בטרחו ובמשאו, דורש האלהים ההלך



     במקלו ובילקוטו, הנזיר ירא השמים,



     השודד הנזעם, הזמר עליז הרוח,



     הבהם בסוסו, עמוס מסחר כל־מרחקי ארץ



     משא כבד לעיפה. בשבעה דרכים יבאו



     מקצות הארץ הלם, הלך ונסע וארח



     איש לבצעו ולדרכו, ואבא גם־אני ‑ לרצח.


 


     מדי שוב אביכם מדרך צידו אל נוהו ‑



     מה־ששתם, ילדים נאהבים, לקראת באהו,



     ידעתם, ריקם לא־ישוב צקלונו הביתה,



     כי שי יוביל לכם ודבר שעשועים וחפץ:



     אם פרח אלפים נאוה, אם צפור פליאת עין,



     אם קרן אמון 84או מכל אשר־ימצא בדרך



     הנודד בהרים. עתה הנה לקראת ציד



     אחר יצא אביכם. במקום ישימון על יד־דרך



     באחד הנקיקים, כמרצח, ישב למו ארב



     ולנפש איש חרמו עיניו בסתר תצפינה ‑



     ובכל־זאת לכם, רק לכם, ילדים זכי נפש,



     יכין לבו גם־עתה; כי רק למגן ולישע



     לילדיו התמימים, מהספותם בלי פשע



     בידי עריצי אדם, אנשי דמים ורשע,



     חרד לבא עד־הלם, ולהכות נפש בסתר



     ימלא ידו בקשת ויכונן חץ על־יתר.


עומד


     שלל יקר, ציד חמודות, צפוי אל־קשתי הפעם,



     יש אשר לא־ייעף הציד מתעות בהררי טרף



     ימים על־ימים באפס נתיב ובזלעפות חרף,



     בנפשו ידלג־צור ויקפץ מסלע אל־סלע,



     בחלקלקות קיר יתפש ובחומה נשפה יעל,



     ובדם בשרו ימחץ פעמיו, למען לא תמעדנה ‑



     ונשא בעמלו יעלה דלה כמוה כאין;



     אכן אני משכרתי שלמה ושללי יקר ערך:



     נפש שונאי בנפש, אשר התנכל להשחיתני.


קול נוגנים קרב ובא מרחוק


     הקשת משלוח ידי מעודי. משחר



     ילדותי למדתי למשל בה לכל־משפטיה.



     לא־אחת קלעתי אל־האישון ולא החטאתי,



     ואשא גמולי הביתה: משאות יקר ותפארת



     משדה המתחרים. אכן היום הזה אנכי



     עם־לבבי לשלח חץ המופת אשר ינחילני



     ראש גמולות בארץ הזאת ובכל־סביבותיה.




דרך הבימה, במעלה המסלה, נוהרת עדת קרואי חתונה. טל מתבונן אליה והוא נשען אל קשתו. שומר השדה שטוסי נלווה אליו.

שטוסי


     הנה בן־משק משכן הנזירים אשר במרלישכן 85



     נושא אשה היום. איש נחלה והון הגבר,



     ולעשתרותיו בהררי האלפים אין קצה. עתה



     אימיזיה, 86לקחת משם כלתו, ילך,



     כי שם ביתה. אכן ליל משתה רב יהי הליל



     בקוסנכט. לכה עמנו. הן ישמחו שם לכל־איש חיל.


  

טל


     עצוב לב אל־יבא בית משתה.


  

שטוסי


     אם עצב בלבך –



     הרחיקהו. עתה, בימי הרעה האלה



     אין טוב לפני בן־האדם בלתי אם־לשמח.



     חטף ושמח, כי מי יודע מה־ילד הרגע:



     עד זה בא אל בית משתה והנה זה בא לבית אבל.


 

טל


     ויש אשר יהיו השנים במקום אחד גם־יחד.


  

שטוסי


     כן העולם וכן משפטו. אין רגע בלי פגע.



     הנה כי־כן היתה בגלרוס 87פתאם מפלת



     ותכס על אחת מצלעות ההר.


  

טל


     מוט ימוטו



     גם ההרים? מה אפוא עוד נצב איתן עתה



     עלי אדמות?


 

שטוסי


     והנה נפלאות וגדולות מאלה,



     אורח מבדן 88בא ספר־לי זאת במו פיהו:



     יצא יצא פרש ללכת אל בית המלך,



     עוד הוא רוכב בדרך – ונחיל צרעים כתרוהו,



     חברו על סוסו, עקצוהו, עד נפלו מת ארצה,



     והפרש עשה דרכו אל־בית המלך ברגל.


  

טל


      גם לחלש נתן העקץ למגן לו ולנשק.


ארמגרדה באה את ילדיה ועומדת במבוא הדרך בבקעה.

שטוסי

אומרים, אין אלה כי אם־אותות מבשרים לארץ


רעות גדולות ומעשים נוראים אשר יבאו.


  

טל


     הרעות והנוראות יום יום הן תעשינה,



     ובלי אשר יקדימו האותות לבשר בואנה.


שטוסי


     אכן אשרי התם, השוקד על־נירו בשקט,



     שומר ספו ומזוזת פתחו ולא ידע רגז.




טל


     לא־ידע שלום במגוריו גם־גדול חסידי ארץ,



     אם תשקד עליו לרעה עין שכנו הזעמת.


צופה פעם בפעם בקצר רוח לנכח מעלה המסלה.

שטוסי


     היה שלום! הן כמצפה תעמד פה?


 

טל


     כדבריך!


שטוסי


     ישיבך אלהים אל־נוך בשלום. המאורי אתה?



     היום ישוב משם כבוד אדוננו נציב הארץ.


  

הלך       בעברו


     היום אל־תחכו לו. גברו בנהרות המים



     ויסחו את־כל־המעברות מרב הגשם.


טל קם.

ארמגרדה     נגשת


     ולא יבא הנציב?


שטוסי


     הדבר לך אליו?


ארמגרדה


     כן, איש חסד.


שטוסי


     למה־זה אפוא התיצבת על אם הדרך?


 

ארמגרדה


     פה אחסמנו. לא־יעבר עלי עד אם־הבאתי



     צעקתי באזניו.


  

פריסהרט     בא מבוהל במורד המסלה אל הבימה וקורא בקול


     פנו דרך! הנה אדוננו



     נציב הארץ רוכב ובא אחרי. פנו דרך!


טל סר משם.

ארמגרדה     בחיות רוחה


     בא הנציב, בא!


סרה משם ועוברת, היא וילדיה, אל עבר פני הבימה. גסלר ורודולף איש הרס נראים ברכבם על סוסיהם במעלה המסלה.

שטוסי      לפריסהרט


     איך־צלחתם את־היאר? ואני שמעתי



     כי נסחף נסחפו המעברות בגאון הזרם.


  

פריסהרט


     שרה שרינו עם היאר גם יכלנו, רע!



     מימי האלפים באיתן זרמתם לא־יבעתונו.


  

שטוסי


     הבספינה נמצאתם כל־עת התחולל הסער?


  

פריסהרט


     בספינה, רע! כל־ימי חיי לא־ימוש זכר



     היום ההוא מלבי.


  

שטוסי


     אנא, ספר־נא, רע.


פריסהרט


     אל תעצרני. אל־הטירה נחפז אנכי,



     ובשרתי שם את־בא האדון נציב הארץ.


סר משם

שטוסי


      אלו אנשים ישרי לב נמצאו באניה, כי־עתה



     הלא צללה על־כל־יורדיה, ובלי שריד, תהומה,



     והעם הזה ‑ להבה לא־תבער בו ומים



     לא ישטפוהו.


פונה כה וכה


     אנה בא בן־שיחי איש הציד?


סר משם

גסלר ורודולף איש הרס באים רוכבים על סוסיהם.

גסלר


     אם־כה תאמר ואם כה ‑ עבד המלך אנכי



     ועשות הטוב בעיניו ‑ חובתי היא ואמלאנה.



     לא למען החליק אל־העם ולמען פנקהו



     שלחני הנה לארץ הזאת. משמעת ‑



     אותה האחת ידרש. מי המושל בארץ:



     האכר אם־הקיסר? ‑ כזה הוא דבר ריבנו.


 

ארמגרדה


     עתה הוא הרגע הנכון. עתה אעשנה.


נגשת ביראה.

גסלר


     כי נתתי באלטדורף על המוט את־המגבעת ‑



     לא מחמדי מהתלות נתתיה, אף לא־למען



     נסות לב העם; אותו הן זה מאז בחנתי,



     כי רק ללמד את־קומתם הזקופה שחח



     נתתיה. בראש נתיבתם, ולמרת רוח למו,



     נטע נטעתי לפניהם המוקש, למען



     תכשל עינם בו מדי עברם, ועלה זכר



     אדוניהם ומלכם על־לבם ולא ישכחוהו.


  

רודולף


     אפס גם את־משפטי העם וחקיו אין לשכח.




גסלר


     משפטי העם מה כי ישקלו עתה בפלס?



     הן גדולות אין חקר להן עתה תבראנה:



     בית המלכות הנה זה ישגה גם יגבר חיל,



     ואשר החל האב, 89לשם עולם לו ולתפארת,



     אותו יבצע בנו. אך צור מכשול לנו בדרך –



     הגוי הקטן הזה. ויהי מה – הוא יכנע!


הם אומרים לעבור והאשה התנפלה לפני הנציב.

ארמגרדה


     רחמים, אדוני הנציב, חסד, חסד!


  

גסלר


     מה־תחסמיני



     בדרך? הסוגי!


  

ארמגרדה


      אישי כלוא בבית הסהר,



     יתומי צועקים ללחם. הה אדוני! הלא תרחמנו



     בצרת נפשנו הגדולה, הלא תחמל עלינו.


 

גסלר


     מי את ומי אישך?


ארמגרדה


     אחד הקוצרים עבדך,



     מהר ריגי, 90ומעשהו קצר חציר ושחת



     נטושים על־פני גבהי הרים, ראשם בשמים,



     ובעברי פי תהומות, מקום לא־יעפיל לעלות שמה



     אף המקנה.




רודולף


     אכן זעומה מאד מנת איש כמוהו!



     בי אדוני, שלחהו, את־האיש הרש, לחפש.



     לו גם הכביד לפשע, כי־עתה נוסר שבע



     ביד מלאכתו האכזריה, המלאה מוקשי מות.


אל האשה


     משפטך יעשה. שמה אל־הטירה פנימה



     תביאי את־בקשתך ושמה תדברי דבריך.



     לא פה המקום.


 

ארמגרדה


     לא, לא! אני מפה לא־אמושה



     עד אם־הושב אלי בעלי. זה כחדשים ששת



     תתענה בסהר נפשו ועיניו תכלינה



     מיחל לגאלתו.




גסלר


      הלתפש בי את אומרת?



     לכי מזה!


  

ארמגרדה


     צדק ומשפט, הנציב! האין אתה



     השופט פה בארץ תחת אלהים ומלך?



     עשה נא אפוא את־המוטל עליך. אם לצדק



     מעם אלהים תקו – אל מעמנו תמנעהו.


 

גסלר


     גשי הלאה! גרשו מעם פני עזת המצח!


  

ארמגרדה     תופשת ברסן הסוס


     לא ולא! אנכי כאשר אבדתי אבדתי.



     לא־תמוש ממקומך, הנציב, עד אם־שפטת



     את־משפטי. רעם פנים כלבבך, לטש, לטש עין,



     הנה עמקה מני שאול צרתי, ומה־זעם



     אפך כי־איראנו.


  

גסלר


     האשה, סורי כרגע,



     סורי, כי למה תרמסך רגל סוסי.


  

ארמגרדה


     ותרמסני!



     הנה –


דוחפת את ילדיה והיא מתנפלת עמם יחד ארצה


     אנכי וילדי מוטלים פה לפניך,



     הבה בוססה את־יתומי, תרמסם פרסת סוסך!



     הן כזאת, ורעה וקשה מזאת, עלילה התעבת.


  

רודולף


     האשה, האבד לבך?


ארמגרדה


     האין כל־הארץ



     נרמסת גם־היא תחת רגליך? אהה, ואנכי



     אינני בלתי אם־אשה! לו גבר הייתי,



     כי־עתה ידעתי מה אעשה, ולא התפלשתי



     פה בעפר.


קול הנוגנים ישוב להשמע ממעלה המסלה, אפס כי עמום הוא

גסלר


     אי עבדי? יבאו־נא ויסחבוה



     מזה, או כי אעשה דבר אשר אנחם עליהו



     באחרונה.


 

רודולף


     לא יוכלו עבדיך לפרץ הנה,



     שכו בעדם קריאי החתנה את־כל־הדרך.


  

גסלר


      הרביתי התחסד עם העם הזה. עוד רסן



     ללשונו אין. אכן רפים מוסריו עדנה



     מהכניעו. אולם חי אני, אם־לא מעתה



     שנה אשנה דרכי עמו. הכנע אכניע



     את־ערפו הקשה וגאון צוארו אשברה!



     חק חדש אצו בארץ, אשר …


חץ פתאם יחלפהו. הוא יבהל יד אל לבו ומט לצנוח.

בקול רפה


     חנני, אל חסד!


רודולף


     אדוני הנציב! אל אלהים! מה היה? חץ? מאין


 

ארמגרדה
נתרת ממקומה


     נרצח הנציב, נרצח! נוד יתנודד! הוא צונח!



     בעצם לבו חלף חלפו החץ ויפלחהו.


  

רודולף
קופץ ויורד מעל הסוס


     אימה ופחד! – אדוני האביר, קרא לאלוה,



     בשערי המות באת!




גסלר


     החץ – חץ טל הנהו.


מחליק מעל הסוס ונופל לזרועות רודולף איש הרס, והוא ישימהו על הספסל.

טל
נגלה במרום הצורים


     אכן הכרת הקשת! הוא ולא אחר. עתה



     ישליו אהלי רעים ותמימים ישכנו בטח,



     רוח לארץ, לא־יבלע לה עוד בגללך.


  

נעלם במרום הצורים. העם יפרוץ לבוא

שטוסי
בראש


     מה היה? מה־קרה?


  

ארמגרדה


     חץ פגע בנציב – וימת.


  

העם
בפרצו


     מי החלל?


בעוד הראשונים בעדת הקרואים פורצים ובאים הבימתה, אחרוניהם עודם עומדים במרומי הצור וקולות המנגנים לא יחדלו.

רודולף


     הוא מתבוסס בדמיו! עושו, חושו!



     הבו עזרה! מהרו רדפו אחרי הרוצח!



     צר לי עליך, האובד, הכזאת אחריתך?



     ואני הן העידותי בך ‑ לוא בקולי שמעת!


 

שטוסי


     אלהים! הנה הוא שוכב פה לבן־פנים ואין רוח.


  

קולות רבים


     מי הכהו?


רודולף


     ההשתולל העם כי יריע?



     בזמירות לקראת חלל? דברו אליהם ויחרישו!


זמרת הנוגנים תדם פתאם. העם הולך ורב


     אדוני הנציב, דבר, אם כח לך ‑ האין בפיך



     דבר לצות אל־ביתך?


  

גסלר נותן אות בידו. ובראותו כי אין מבין, ישנה את האות בחמת רוח


     אנה תרמז ידך?



     קוסנכטה? לא בינותי לחפצך. אל־נא בזעף,



     אדוני. נטש כל־חפצי האדמה עתה. הכונה



     לקראת אלהים ושא עיניך ולבך השמימה.


  

קרואי החתונה כלם עומדים מסביב לגוע נדהמים וקשחי לב.

שטוסי


     ראו, מה חורו פניו. עתה בא המות



     אל חדרי לבו. והנה גם עיניו תעצמנה.


  

ארמגרדה
בהרימה את אחד ילדיה


     ילדים, הביטו וראו בגוע זד ובליעל!


 

רודולף


     אי נשים! אי עם אין לב! הגם נוראות כאלה



     כחזון שעשועים, לראוה בו, לעיניכן תהיינה.



     עזרנה! תנה יד! האין מכן אחת עוזבת



     עם־ידי לשלף מלב החלל חץ המות?


 

הנשים
נסוגות אחור


     חלילה לנו מנגע יד באיש נגפו אלוה!


רודולף


      המארה תשיג אתכן!


שולף חרבו

שטוסי
עוצר ידו


     אל, אדוני, אסף ידך!



     כלתה ממשלתכם, כלתה. מת עוכר הארץ



     ומטה זעמו נשבר לעד. חמס ואון –



     אותם לא־נשא עוד. רב לך! אנשים חפשים נחנו!


 

כלם
בקול המון


     חפשיה ארצנו!


רודולף


     עד־כה הדבר הגיע!



     איך נסה יראה ותפג משמעת בן־רגע!


  

אל נושאי הכלים אשר נבהלו לבוא


     ראיתם את־המעשה הנורא, מעשה הרצח



     אשר נעשה בזה. להושיע הן תקצר ידנו,



     גם לא־נדלקה עתה לשוא אחרי הרוצח.



     דאגה אחרת תגש בנו: כנשר קוסנכטה



     ומלט בעוד מועד מצודות המלך מלכד!



     כי הנה נתקו ברגע הזה, היו לאין,



     כל מוסרות ברית ועבתות חקה ומשמעת,



     אל־לנו עתה האמן באיש, אל השען ובטח!


הוא ונושאי כליו יוצאים ‑ וששה אחי רחמים באים.

ארמגרדה


     הרחיבו מקום! האחים91הנה באים הנה.


שטוסי


     באשר בשר חלל ‑ שמה גם־העורבים ירדו.


 

אחי הרחמים

עומדים מסביב לחלל כחצי גרן עגולה ופותחים ברננה


     מה אדם, פתע מותו יבא,



     אין התמהמה לו וארך;



     יש ילך איש בדרך לבבו



     ונפל מת על אם הדרך.



     אם נכון איש, אם־לא ‑ הוא ילך



     עמד לדין בקרא צו מלך.


  

עם השנות החרוזים האחרונים המסך יורד.

עלילה חמישית

מחזה ראשון

  

רחבה על יד אלטדורף. בירכתים מימין – מצודת אורי החדשה, ובמות העץ, מעלות ומורדות לבונים, עודן במעמדן, כתבניתן במחזה השלישי לעלילה הראשונה. משמאל – רכסי הרים נראים ממרחק ומשואות דולקות בראשיהם. השחר עולה. קול צלצל פעמונים בא מעברים.

רודי, קוני, ורני, הגודר ועוד הרבה מן התושבים אנשים נשים וטף.

רודי


     התראו משואות על ראשי ההרים תבערנה?


  

הגודר


     התשמעו קול צלצלי פעמונים מעבר ליער?


 

רודי


     גרש גרשו האויבים.


הגודר


     כל המצודות נלכדו


רודי


     ואנחנו בני אורי, הנראה בעמד לקלון לנו



     משגב עריצים על־אדמתנו ונתאפקה?



     הנהיה אחרונים לקרא דרור וגאלה לארץ?


  

הגודר


     הנתן תקומה למצודה, למוקש לנו כוננוה



     ולמועקה במתנינו? עד היסוד בה ערוה!




כלם


     ערו, ערו, ערו!


רודי


     אי מקרין אורי?


המקרין אשר לאורי


     הנני,



     מה־קראת לי?


  

רודי


     על ראש המצפה עלה ותקעת



     בשופר גדול אשר ישמעו רחוקי הרים קולהו



     והד עמקים יעננו, ונזעקו אלינו ובאו



     יושבי ההר כאיש אחד.


המקרין אשר לאורי יוצא. ולתר פירסט בא.

ולתר פירסט


     כתרו, אחי כתרו.



     גם מאנטרולדן גם משויץ עוד לא־הגיעה



     כל־בשרה אלינו עד־עתה, אין איש יודע



     איך נפל דבר שם. האין טוב כי נתמהמה



     עד בא רץ ומבשר משם?


  

רודי


     התמהמה למה?



     העריץ הנה זה הומת. זרח אור החפש!


  

הגודר


     קומו ונקומה, כלנו כאיש אחד נקומה!



     הרסו המדרגות! קרקרו קיר! עד טפחותיה



     נהרס המצודה! אבן על־אבן אל תשאר.


  

הגודר


     באו, הנערים! ידנו המצודה הקימה.



     והיא גם הרס תהרסנה.


 

כלם


     ערוה, ערוה!


משתערים מכל עבר אל המצודה.

ולתר פירסט


     הנה התפרצו לעלות ולעצרם לא־אוכלה.


 

מלכתל ובומגרטן באים.

מלכתל


     מה־זאת? העוד מצודת אורי על־תלה עומדת?



     הן מגדל סרנן ‑ תל שממה, ורוסברג ‑ עיי אפר.


  

ולתר פירסט


     האתה הוא מלכתל? המובאת בשרת דרור בפיך?



     הגידה, הגרש כלה האויב מן־הארץ?


  

מלכתל


     לא־נשארה לו בה כף רגל. צהל, אבי, ורנה:



     עד אנחנו עומדים ומדברים פה ‑ ובארץ שויץ



     אין שבט נוגש עוד. תמו עריצים ואינימו.


  

ולתר פירסט


     האח, ספרה־נא, איך יכלתם למצודות הסלע?


  

מלכתל


     רודנץ בגבורת רוחו, הוא אשר עלה סרננה



     ויורד עז מבצרה. אנכי קדמתיו לילה



     ואבקיע אל־רוסברג. אך שמע־נא והשתוממת



     לדבר אשר נפל שמה: כמעט כלינו



     לבער הצר מן־המצודה ‑ ונקם עליה



     ונציתנה בקול ענות. ויהי בעלות הלהב



     ויתאבכו תימרות העשן, והנה זה נער



     מנערי גסלר, דטלהם שמו, נדחף לבא שמה



     והוא קורא ומצעק: אהה, הברונקית נשרפת!


 

ולתר פירסט


     אל אלהי המשפט!


נשמע רעש במות העץ במפלתן.

מלכתל


     ואף אמנם כדבר הנער



     כן היה. נסגר נסגרה במצודה במקום סתר



     בדבר הנציב. שמע זאת רודנץ ויתר פתע



     ממקומו כמשתולל, כי הנה אחז הלהב



     בכל־פנות המצודה וילהטנה. קורותיה



     פור התפוררו, עמודיה האיתנים מטו,



     ומתוך העשן עלתה שועת האבדת…


  

ולתר פירסט


     ותנצל?


 

מלכתל


     כח לב עם יד מהירה ‑ אך המה



     יכלו הצילה הפעם. לו רק־אלוף לנו



     ומושל היה רודנץ ‑ כי־אז יקרה נפשנו



     בעיני כלנו מחרף אותה עליו. אפס



     הן גם איש ברית הוא לנו, וברתה מודעתנו



     יקרה בעיני העם, על־כן השלכנו נפשנו



     מנגד ונתנפל אל האש.


  

ולתר פירסט


     ותנצל?


מלכתל


     ותנצל! רודנץ ואנכי, שנינו גם־יחד



     על־כפים מקרב להבות האש נשאנוה.



     כמעט יצאנו ‑ ותתפוררנה מאחרינו



     כפות המגדל ותפלנה ברעש וברעם.



     עתה כשוב אליה רוחה ותפקח עיניה



     ותשאן השמימה ‑ עתה נפל פתע



     האלוף, כי נפעם, על צוארי, ובאין אמר



     נכרתה בינינו ברית אלהים, מוצקת כסלע,



     לפני כל־תמורות עתים עמד תעמד לנצח,



     כי־על־כן נצרפה באש ותאמץ שבעתים.


 

ולתר פירסט


     ואיה לנדנברג?




מלכתל


     מעבר לבריניג 92הנהו.



     לא־פשעי הוא, כי התמלט באור עיניו הגבר



     אשר עור עיני אבי. אני הן דלק דלקתי



     אחריו, גם השגתיו, גם־הפלתיו ארצה



     לרגלי אבי, וכבר עופפה על־ראשו החרב,



     אפס כי־שאל שאל לו נפשו מתת חסד



     מעם רחמי העור השב. אז ישבע



     לבלי שוב אלינו עד־עולם. ואני ידעתי



     כי־הקם יקים את־השבועה. הן את־ידנו



     עתה ידע.




ולתר פירסט


     אשריך, כי לא־השבת טהר



     גבורתך ולא־נגאלה בדם.


 

 ילדים      רצים ומכתות הבמות בידיהם


     דרור! דרור וחפש!


שופר אורי יריע גבורות

ולתר פירסט


     ראה מה רב הגיל! מה־גדול החג ברחובנו!



     זה היום ‑ עד זקנה ושיבה הילדים יזכרוהו.


  

נערות באות, נושאות את המגבעת בראש המוט. העם ימלא את הבימה.

רודי


      הנה המגבעת, זו על־כבודה הצטוינו!


  

ולתר פירסט


     אלהים! נכדי הלא עמד מול החץ תחתיה.




קולות רבים


     שריד אל־יהי לממשלת זדון! אבד כל־זכר!



     באש השליכוה!


  

ולתר פירסט


      לא, כי למשמרת נתננה.



     הן כלי שרת היתה ביד עריצים להשפילנו,



     תהי אפוא לנו לאות חפש וגאלה מעתה.


  

התושבים, גברים נשים וטף, אלה יושבים ואלה עומדים על פני במות העץ ההרוסות, ובונים יחד מסבה רבה ונהדרה, תבנית קשת.

מלכתל


     אחינו, אנשי בריתנו! ראו הנה רגלינו



     עומדות עתה על חרבות עריצים ולבבנו



     תרועת שמחה ועז. בא אפו יום קוינוהו,



     ואשר נדרנו ברוטלי ‑ הנה זה קם ויהי!


  

ולתר פירסט


     הנה זה החל לבא, אך טרם בצענוהו.



     רוח עז ולב אחד ‑ נחזיקה באלה, אל נרף!



     כי־הנה הקיסר, דעו לכם, לא יתמהמה



     מנקם נקמת דם נציבו ומהשיב לארץ



     את־צבאותיו המגרשים ביד חזקה ממנה.


  

מלכתל


      יבאו יעלו נא אפו צבאותיו עלינו.



     הן גרש גרש כלה האויב אשר מבית,



     האם בפני האויב אשר־מחוץ לא נעמדה?


  

רודי


     המבואות הפרוצים בהרים לא־רבים המה,



     אנחנו בגויותינו סתם נסתם כלמו!


  

בומגרטן


     ברית מלח, ברית עולם נפשות כלנו קשרה,



     ומה האויב והמון צבאותיו כי יבעתונו!


  

רסלמן ושטופכר באים.

רסלמן      עם בואו


     אין זה כי אם משפט אל זועם ונקם שמים.


  

התושבים


     מה־דבר נפל?


רסלמן


     אהה לימים אשר הגיעו!


 

ולתר פירסט


     הגידה, מה הדבר? ראו, והנה פה גם־אתה,



     אדוני ורנר! מה־בשרה בפיכם? מהרו הגידו.


 

התושבים


     מה־דבר קרה?


רסלמן


     שמעו שמע והשתוממו!


  

שטופכר


     ממגור רב נחלצנו.


רסלמן


     הקיסר נרצח נפש!


ולתר פירסט


     אל רחום וחנון!


התושבים קופצים וסובבים על שטופכר.

כלם


     נרצח! הקיסר! מה אמרת?



     הקיסר?


 

מלכתל


     לא יתכן! איזה הדרך באה



     השמועה?


  

שטופכר


     אמת נכון הדבר, ביד מרצחים חרש



     אצל ברוק 93נפל המלך אלברכט. 94איש נאמן שפתים



     יוהנס מלר, הביא השמועה משפהזן. 95


ולתר פירסט


     מי הזיד לעשות הפשע הכבד?


  

שטופכר


     שם עושהו



     יכבידנו שבעתים. האיש הרוצח,



     מכה המלך בצדיה ‑ הלא הוא בן אחיהו



     הנסיך יוהן.


  

מלכתל


     מה ראה הנסיך על־ככה,



     כי עשה מעשה רצח?


  

שטופכר


      החזק החזיק המלך



     בירשת הנסיך וימנענה ממנו.



     ויהי כי־נגשו היורש ‑ ויאמר נשלהו



     מנחלתו לצמיתות וכפר פניו במצנפת



     בישופים. אם־כה־הדבר ואם ככה, והעלם



     לעצת אלופיו ומתי סודו הטה אזן,



     הלא הם אשנבך, טגרפלד, ורט ופלס מרעהו,



     ויגמר בלבבו לאמר: אם אין למצא צדק



     במקום המשפט ‑ תושע־נא לו אפוא ידהו.


 

 ולתר פירסט


      אבל הגד־נא, איככה נעשתה המזמתה?


  

שטופכר


     רכב רכב המלך, יורד משטין 96בדנה,



     ירד ונסע נכחו רינפלדה 97הארמונה,



     ובניו הנסיכים הנס וליאופולד עמו וחבל



     ראי פניו משועי הארץ ומחריה.



     הם עם־נחל ריס 98ויהי להם מעבר הנחל –



     והמרצחים ירדו אז בספינה, וירחיקו



     את־המלך מעל ראי פניו בעקבה, למען



     הבדילו מעמם. אחרי־כן עלה המלך



     וירכב בשדה מול הבסברג, 99מגדל החסן,



     טירת מכורתו ומקור מולדתו המהללת,



     במקום נקברה שם, לפי השמועה, בתחתיות ארץ



     קרית עובדי גלולים, עיר גדולה, בת ימי קדם –



     אז יתנפל עליו הנס ויתקע המאכלת



     בגרונו. פלם הטיל הכידון בו וידקרהו,



     ואשנבך מחץ ראשו וישסעהו בחרב.



     מחולל ומדקר צנח המלך בדמו ארצה



     ויפל חלל בידי אחיו על־אדמתהו.



     בעבר הנחל מנגד עמדה עדת המלך



     ותרא את־כל־הנעשה, אפס מי הפלג



     הפרידו בינה ובינו, ובקצר ידיה



     לא־יכלה בלתי אם־פרש כפים ושוע.



     אולם שם על־יד דרך אשה זקנה ישבה,



     ובחיקה נפח המלך את־נפשו וימת.


  

מלכתל


     הנה כי־כן הורד אל־ירכתי שאול זה הגבר



     אשר הרחיב כשאול נפשו ‑ ויכרה לנפשו קבר.


  

שטופכר


     אימה נפלה על כל־הארץ, אימה ופחד.



     נסגרו מבא כל־המבואות בהרים, אין פתח,



     עם על־גבולו ישקד ושמרו יומם ולילה;



     גם־ציריך עיר קדומים, שעריה לא־ידעו בריח



     זה שלשים שנה ‑ סגרת ומסגרת עתה,



     מפחד צר ומתנקם, פן־יהרס אליה;



     כי הנה נעורה ותצא בחרב נוקמת



     מלכת אנגריה, אגנס האימה, בת המלך,



     ובשכחה חנות כאשה, נפשה באלה הביאה



     לפקד בלי רחמים על־בית המרצחים דמי אביה,



     על עבדיהם ועל כל־זרעם, על נין ועל נכד,



     גם אבני טירותם לא־תנקינה ביום זעם.



     משפחות משפחות, כצאן תתיקם לטבח



     והורידתם – ככה נשבעה – אחרי אביה שאולה



     ובנחל דמם, כבטל אביב, תטבל רגליה.


  

מלכתל


     הגידה, היש יודע אנה המרצחים נסו?


  

שטופכר


     אחרי בצעם זממם הרע, ויפוצו כרגע



     ויפרדו בחמשה דרכים איש מרעהו,



     ולבלתי הועד עוד כל־ימי חייהם יחד.



     אומרים, הנסיך יוהן ישוטט בהרים עתה.


  

ולתר פירסט


     פעל כפם לא־הביא להם אפו כל־פרי –



     אין פרי לנקמה. מחית זועה היא לבעליה.



     מתקה – דם ורצח, ובאחריתה – מפח נפש.


  

שטופכר


     אכן לבעליה לא־תשא פרי חטאת רצח,



     אולם אנחנו בנקיון כפינו פריה נבצרה



     לברכה לנו ולישע רב. סר מר הפחד!



     ראש צוררי החפש נפל! עתה – ככה שמעתי –



     מבית הבסברג אל־בית אחר יסב הנזר,



     כי־בא העם על־משפטו לבחר כרוחו מלך.


  

ולתר פירסט ואחרים


     השמעת במי נתנו עינם?


  

שטופכר


     מרבית עם הארץ



     יט לבם אחרי הגרף נגיד לקסמברג. 100


ולתר פירסט


     אשרינו



     כי עמדנו באמונתנו לקיסר. עתה



     יש לצדק תקוה.


  

שטופכר


     הן יבקש לו בינינו



     המושל החדש בעלי ברית אמיצי רוח



     וביד אוסטריה אויבתנו לא יסגירנו.


  

התושבים מחבקים איש את רעהו.

פטרמן וציר המלך.

פטרמן


     ראשי העם ונכבדיו הנה הם בזה לפניך!


 

רסלמן ואחרים


     מה הדבר, פטרמן?


  

פטרמן


     ציר בא במגלת ספר.


כלם       לולתר פירסט


     קום פתח וקרא.


  

ולתר פירסט   קורא


     "לשלומי אמוני עם, שוכני ארץ



     אורי, שויץ ואנטרולדן, תשלח מאת פניה



     המלכה אלישבעת 101בזה שלום רב וחסד".


קולות רבים


     מה־לה ולנו? ומה־לנו חלק באלישבעת?


  

ולתר פירסט   קורא


     "בכבד אבלה ואלמנותה, בעטף נפשה עליה



     אל־הלקח מעל ראשה בידי אנשי רצח



     אלוף נעוריה – עוד זכר תזכר אהבת קדם



     ואמונת אמן אשר לשויציה הנאהבת".


  

מלכתל


     בימי טובתה לא זכרה כל־אלה.


  

רסלמן


     החרישה,



     הבה נשמעה־נא עד־תמם דברי האגרת.


  

ולתר פירסט   קורא


     "ובבטחה בעם הנאמן, תשא אליו עיניה



     כי־זעם יזעם כדי רשעתם אנשי הרצח



     לבלתי תת מקלט להם בכל־גבולו, ויהי להפך,



     כי רדף גם־ירדפם בחמת אף ושקד בכל־כח



     לתפשם באשר הם ולהסגירם אל שופטי צדק,



     כי־על־כן יזכר את־כל־האהבה וכל־החסד



     זו הפליא לו בית מלכות רודולף מאז ועד־הנה".


  

קולות רבים


     כל־האהבה וכל־החסד!


  

שטופכר


     האב נדיב הרוח



     אכן עשה עמנו חסד וצדקה, אפס



     הבן במה יתהלל? הקים קים בידנו



     אגרת משפטי חפשתנו כאשר קימוה



     כל־המלכים שלפניו? העשה משפט צדק



     לעם? העמד לימין עשוק? ובצר לנו



     ונשלח אליו מלאכינו – ההטה אזן



     לקולם? אף לא־אחת מאלה עשה המלך



     עמנו, ולולא ידנו אנחנו היא סמכתנו,



     כי־עתה צרתנו עד־לבו לא נגעה.



     ההוא לברכה יזכר? לא ברכה וחסד



     זרע העמקים האלה; והוא במרום שבתהו



     הן מצאה ידו היות אב לגוייו; אך בעיניו טבו



     רק קרוביו הסובבים הודו לשקד על טובתם –



     לכן יבכו לו הם והורידו עליו דמעתם.


 

 ולתר פירסט


     במפלתו לא נשמח, גם הרעות זו גמלנו



     מיום הכבידו יד עלינו לא־נזכרה עתה.



     חלילה לנו מזאת! אפס לנקם דם מלך



     לא־היטיב עמנו מימיו, ורדף את־אלה



     אשר מעודם לא־הרעו גם לא־שחתו לנו –



     מעשה אשר כזה לא ידנו אנחנו תעשנו!



     האהבה קרבן נדבה היא, משאת לב ונפש;



     משא כל־יד, חוב מאנס – המות יפרנו,



     לא־חבלנו לו מאומה, נקיים אנחנו ממנו!


  

מלכתל


     ובארמונה כי־תבך המלכה אף תתיפח,



     ולבבה בעצמת מכאובה כי־יזעק שמימה –



     הנה אל־השמים ההם, ראו, ישא עתה



     עם דרור, הסיר מסבל שכמו, קול תודה ורנה –



     רק אשר־יזרע אהבה הוא יקצר רחמים וחנינה.


הציר הולך משם.

שטופכר     אל העם


     וטל איפה הוא? היפקד בתוכנו מקום הגבר



     אשר עשר ידות לו על־כלנו בגאלתנו?



     הן הגדול והקשה מכל בחלקו נפלו.



     הבה ננהרה־נא כלנו אל־ביתו ונריע



     שם בקול המון חוגג: כבוד ועז למושיע!


  

מחזה שני



מבוא בית טל. האח מבוערת. בעד הפתח הפתוח יראה לעינים כל המרחק אשר מחוץ. הדויגה, ולתר ווילהלם.

הדויגה


     היום יבא אביכם. האח, ילדי ילדי חמד,



     חי חי הוא, וחפשי הוא, וחפשים גם־אנחנו כלנו,



     ואביכם הוא אשר־הביא את־הגאלה לארץ.


  

ולתר


     וגם־לי חלק בה, אמי. יקרא נא עליה



     גם שמי. חץ אבי כמעט חלף ראשי ואנכי



     לא רעדתי.


 

הדויגה


     אכן מתן משנה לי נתת,



     פעמים ילדתיך, פעמים חבלה אמך.



     אך כל־זה עבר, ועתה שניכם לי, שניכם יחד,



     וגם־אביכם גואלכם ישוב היום אל נוהו.


 

נזיר נראה בפתח הבית.

וילהלם


     ראי גם ראי, אמי. הנה נזיר עומד בפתח,



     אין זה כי בא לשאל מתת.


  

הדויגה


     אספהו הביתה



     ונשיבה נפשו. ידע כי לנוה גיל נחהו



     אלהים.


באה הביתה ושבה ובידה ספל

וילהלם      אל הנזיר


     באה איש טוב, והשיבה אמי נפשך.


  

ולתר


     באה והחלפת כח ואחר תלך לדרכך.


  

הנזיר
עיניו משוטטות הנה והנה בפחד ומראהו כנבוך


     איפה אני? הגידו, אל־איזה ארץ באתי?


  

ולתר


     אין זאת כי אם תעית עד־הלם, אם לא־ידעת;



     עם ברגלן אתה, בגליל אורי, באכה ני־שכן.


  

הנזיר       אל הדויגה בשובה


     הלבדך את פה? האין אישך עמך בבית?


 

הדויגה


      אני מצפה עתה לבאו. ואולם, אדוני, מה אתה?



     לא טוב יבשר מראה פניך ויראה אני.



     ובכל זאת – קח ושתה, הן עיף ויגע אתה.


תגיש לו הספל

הנזיר


     לו גם־תתעטף נפשי בצמא שבעתים –



     ונשיבה נפשו. ידע כי לנוה גיל נחהו



     חי נפשי אם אגע בכל־מאום עד־אם הבטחתני


 

הדויגה


     אל תגע בי. אל־תקרב לגשת, אם משמע



     אמריך לא־אוכל המנע.


  

הנזיר


     באש החסד



     זו תאיר עתה ירכתי ביתך, בנפש ילדיך



     היקרים, זו אחבקם…


מחזיק בילדים.

הדויגה


     מה־לך, האיש? סורה, סורה,



     אל־תגע בילדי! כי־הנה לא נזיר אתה!



     לא ולא! המעיל הזה נוה תמיד הוא לשקט,



     ובמראה פניך אתה לא־ינוה השקט.


  

הנזיר


     אמלל אנכי מכל־האדם.




הדויגה


     צרת נפש



     תעיר המון לבב, ומבטך אתה יחתני.


  

ולתר       נתר ממקומו


     אמי, הנה אבי!


רץ ויוצא מן הבית.

הדויגה


     אל אלהים.


אומרת לצאת, רועדת ומתמהמהת.

וילהלם      רץ ויוצא גם הוא


     האח, אבינו!


ולתר       מבחוץ, מאחורי הבימה


     והנה שוב שבת אלינו!


  

וילהלם      מבחוץ


     אבינו, אהובנו!


טל        מבחוץ


     עתה שבתי אליכם, ילדי. אך אמכם איה?


באים הביתה

ולתר


     הנה היא עומדת נטועה במקומה בפתח,



     רועדת כלה מגיל ומיראה גם־יחד.


 

טל


     הדויגה, הדויגה! אם ילדי! ברכי שם אלוה!



     יד רשע עריץ לא־תפריד בינינו מעתה.


  

הדויגה      נופלת על צוארו


     הו טל, מה חרדה נפשי לך!


  

טל


     עתה שכחי עצב



     ורוי משוש, כי־הנה שב אישך אליך.



     הנוה – נוי ובצל קורתי חוסה אני.


 

וילהלם


     אבי, ואיה הקשת? מדוע לא־אראנה?


  

טל


     וגם לא־תראנה עוד. אל־מקום קדוש נתתיה



     למשמרת עולם. לא־תצא עוד עמי לציד.


 

הדויגה


     הו, טל, טל!


נסוגה אחור וחולצת ידה.

טל


     מה־לך כי נבעת, אשתי הנאהבת?


  

הדויגה


     הנה שבת אלי ואני לא אדע … זאת ידך…



     היד הזאת … האוכל חבקנה? אי שמים!


 

 טל        ברוח אמיץ ובלב נכון


     היא גנן גוננה עליכם ותצל את־הארץ,



     נגד אלהים ואדם השמימה אשאנה!


הנזיר פורץ לגשת. טל רואהו.


     מה־לו פה?


 

הדויגה


     יצא מלבי ואשכחהו.



     דבר אתה עמו, ואני – קרבתו תבעתני.


 

הנזיר       מתקרב


     האתה הוא טל, המכה את־נציב הארץ?


  

טל


     אנכי הוא. לא־העלמתי מאיש ולא אעלימה.


  

הנזיר


     אתה הוא טל? האח, יד אלהים אפוא נחתני



     ותביאני עד־הלם אל־תחת צל קורתך.


 

טל        מתבונן בו


     לא נזיר אתה? מי אתה אפו?


 

הנזיר


     טל, הן אתה



     הכית את־רודפך, את־הנציב, גם־אנכי



     את־אויבי ומשנאי,עושק משפטי, הרגתי,



     והוא הן גם את־שנינו כאחד, כמוני כמוך,



     איב. עתה הצלתי מידו את־הארץ.


  

טל


     האתה הוא זה? הה שערורה! סורו, סורו



     מזה, ילדים! גם את, אשתי, סורי, סורי.



     האבד! האתה…




הדויגה


     אלהים! מי הוא?


טל


     אל־נא תשאלי.



     מהרי צאי מפה. חלילה לילדים משמע



     בדברי עמו. צאי מן־הבית. הרחיקי לכת,



     כי למה תצל קורה אחת על־שניכם יחד.


  

הדויגה


      אוי לי, מה היה? באו, ילדים, נצאה.


היא והילדים יוצאים

טל


     אתה, אתה הוא נסיך אוסטריה! אתה המת



     את־דודך ואדונך המלך.


 

יוהן פריצידה


     עשק עשקני



     ויגזל מעמי נחלתי.


  

טל


     דודך הרגת



     ומלכך! וגם לא־רגזה תחתיך הארץ?



     וגם השמש עוד תזרח עליך?


 

פריצידה


     טל, שמעני



     ואחר תשפט…


  

טל


     ובעוד כפיך נגאלו בדם נפש,



     בדם אב ומלך, מצאת את־לבך ותזד



     דרך על־סף ביתי הטהור, שאת עין לאיש חסד,



     ולבקש לך בנוה שלום מחסה ומנוח?


  

פריצידה


     אמרתי פה אמצא רחמים. גם־אתה כמוני



     מאויבך נקמת.


 

טל


     האבד! העון רצח



     מרדף אחרי הגדלה היה יהיה בעיניך



     כעמד איש אב על־נפשות ביתו במשפט ובצדק?



     הלראשי ילדים רכים ויקרים לך סכת?



     ואם־גנות בנפשך על כבוד נוך? היצאת



     לישע אחיך בני עמך ברחק מהם ישע?



     אני – את־ידי הנקיה השמימה ארימה,



     ואתה – ארור אתה וארור פעלך. אנכי



     קנא קנאתי לחקות הקדש, ברית הטבע,



     ואתה נאץ נאצתם ותבזם. לא־חלק



     ולא־חבל לי עמך. אתה רצח רצחת,



     ואני – ליקר לי מכל־יקר מגן הייתי.




פריצידה


     התהדפני אפוא מעמך, ובאפס נחם,



     אל מחשכי היאוש?


 

טל


     אם זכרתי כי פיך



     המדבר אלי והתפלצתי. ברח מזה, נוסה.



     גלמוד תעבר נתיבתך, נתיבת מגור ופחד,



     ונוה צדקי, משכן תם וטהר, אל תטמאנו.


 

פריצידה     פונה ללכת


     מחיים אשר כאלה אבחר לנפשי המות.


 

טל


     ובכל־זאת נכמרו רחמי אליך. אי שמים!



     עול ימים כמוהו, בן פרת, חטר יקר גזע,



     נין ונכד לרודולף, מלכי ואדוני מקדם,



     איך יעמד היום רוצח, גולה וכבד פשע



     לפני מפתן אהל איש רש ומסכן כמוני,



     פורש כפיו בתחנה ונפשו לעפר שחה.


יליט פניו בכפיו.

פריצידה


      הה, אם בכות ידעת, כי־עתה נודה לי נודה



     ובכה גם־בכה לגורלי. אכן אין מר ממנו!



     הן נסיך אנכי – הלא הייתיו, גם חיי נעם



     נכונו לי, אפס כי נבהל ברוחי הייתי.



     הקנאה כעש את־לבי קוססה. ראיתי



     את־דודי רודולף, עודנו בעלומיו כמוני,



     והנה הוא נעטר הוד וגדלה וינחל ארץ,



     ואני, איש אשר כגילו, עבד רך שני עודני,



     ואקטן בעיניו מבוא על־נחלתי עד־עתה.


 

טל


      האבד! אין זאת כי אם־ידע ידעך דודך,



     על־כן התמהמה השליטך בארצך וביושביה.



     גם אתה, בכעס אויל ומשוגת פתי,



     הגדת היום כי רק־מחכמה יעץ ככה,



     ובפעלך הנורא לפעלו נתת צדק.



     אים אפוא אנשי עצתך, אחיך לרצח?




פריצידה


     נפוצו אל אשר־זרום רוחות הנקמה שמה.



     אני לא ראיתים מיום המעשה ההוא ועד־עתה.


  

טל


      התדע כי תרדפך חמת מלך. כי עצור אתה



     לאוהב ועזוב לשונא?


 

פריצידה


     על־כן גם־אשיבה



     ממסלות המלך רגלי. גם מנטות אל־אהל



     ומהתדפק על־דלת ושער אשמרה.



     למדבר פעמי אשים. שם בישימון לא־דרך



     בין ההרים, מפלצת וזועה לנפשי, אתע;



     כי־ישקיף אלי צלמי מפלג אתנודדה



     ומפני בראי המים אנכי בורח.



     הה, חוס־נא, רחמני נא, אם בעל נפש אתה.


מתנפל ארצה.

טל


     קומה־נא, קומה.


פריצידה


     לא אקומה עד אם־צוית



     עזרתך לי.


  

טל


     מה איש כמוני כי יושיעך?



     ואולם קומה נא. אם גם־שאול חטאתך העמיקה,



     הלא אדם אתה, ובשר אנכי גם־אני,



     ולא־הפיח טל נפש איש מימיו. גם־עתה



     כל־אשר בכחי לעשות אעשה.


  

פריצידה     מתנער מעפר ותוקפו בידו


     הו, טל, דליתני



     ממעמקי היאוש.


  

טל


     הרף ידך! כרגע



     לך מזה. פה אין תקוה לך מצא מחסה וסתר.



     אנה תאמר פנות? איפה תקוה למצא מנוח?


 

 פריצידה


     אויה לי, הידעתי?


 

טל


     שמע־נא את אשר נתן אלוה



     בלבבי. קום לך לך ארצה איטליה ובאת



     בשערי עיר האלהים הקדושה, עיר פטר. 102שמה



     לפני האב הקדוש התנפל אפים,



     התודה על־עונך לפניו ופדה נפשך.


  

פריצידה


     ולא יסגירני אל גואלי הדם?


 

טל


      יהי מה, לכה.



     ואלהים הטוב בעיניו יעשה.


  

פריצידה


     איככה אלך



     אל ארץ נכר, ואני לא־אדע את־הדרך,



     ולא־אמצא את־לבי להלות אל עוברי ארח.


  

טל


     אנכי אורך את־הדרך, הסכת ושמעה:



     קום לך נכחך, הלך ועלה, לקראת ריס הנחל



     השוטף במרוצתו, עז ונמהר, מראש סלע


 

 פריצידה     נבעת


     הה, איכה אראה את־ריס והוא עד מעללי?


  

טל


     שמה



     אל־עברי פי־שאול תטה הדרך עקלקלותיה



     וצלבים אין־מספר ציונים לה. אלה המה



     מצבות לנספים בשלג מעוברי ארח.


  

פריצידה


     כל־בלהות תבל ובעותי אלהים – מה אלה



     נגד מדוי נפשי הגדולים ומצוקותיה.




טל


     על־יד כל־צלב וצלב תעמד והתנפלת ארצה



     וזעק והילל מנהמת לב ומשבר רוח.



     ויהי כעברך ארח אידך בשלום ובלי פגע



     ובמפל קדקדם לא־יקברוך מצוקי קרח –



     ופגעת בגשר, מעלה אבק רסיסי מים,



     ויהי אם אחרי עברך שלם יעמד הגשר



     ולא־יתמוטט תחת כבד פשעך, וחתרת



     ובאת אל־נקרת צור לא־שזפתה עין שמש



     ולא קו־אור לה מעולם. במחלה ההיא תלך,



     והביאתך אל עמק ברכה, יפה נוף, משוש עין.



     אך עמד לא־תעמד בו, בחפזון תעברנו,



     כי אל־לך התמהמה בנאות שלום ונחת.




פריצידה


     אי רודולף, אבי הנאדר בגאון נזר!



     ככה ינוע נכדך על אדמת ממלכתך!


  

טל


     וככה תעלה הלך ועלות עד אם־הגעת



     למרום פסגות גוטהרד, מרום יארי־עד כבדי מים,



     השותים מזרמי שחקים לבדם, יזלו שמה.



     אז תפרד מאדמת אשכנז, והלכה לפניך



     זרמת איתן יאר אחר, ובשישה לרוץ ארח –



     הורד תורידך איטליה, היא היא הארץ



     אשר תמצא לך בה את־גאלתך ופדות נפשך.


קול קרנות האלפים עולה


     קול שופרות שמעתי. לך מעלי!


 

הדויגה      אצה לבוא


     טל, איכה?



     הנה אבי בא והמון עם מאנשי בריתנו



     עמו, כלם בתרועה ובמצהלות יבאו.


  

פריצידה     יליט פניו


     אוי ואבוי לי, לא חלק לי ולא חבל עם־אלה.


 

 טל


     לכי, אשתי, הברי את־האיש הזה ויחלף כח.



     גם הענק תעניקי לו לרב. רחוקה הדרך



     אשר ילך בה, ובית מלון בכל־הדרך אין.



     מהרי לכי, הנה הם באים.


  

הדויגה


     מי הוא?


טל


     אל־תחקרי.



     והיה בצאתו והסבות מנגדו את־עיניך,



     ולא תראינה את־הדרך אשר יפן אליה.


  

פריצידה מתרגש לגשת אל טל, אך הוא נותן לו אות בידו והולך לו. עוד שניהם פונים ללכת איש לעברו, ומראה המקום ישתנה כלו ולעיני הרואים תגלה

במחזה האחרון

  

בקעה לפני נוה טל משוקעת בין הגבעות, מלאה אנשים מעם הארץ שמתאחדים בקבוצותיהם ועולים לתמונה אחת, שלמה ונהדרה, מקצתם יורדים ובאים ממרומי ההרים במשעול החוצה את שכן. ולתר פירסט ושני הילדים עמו, שטופכר ומלכתל באים בראש ויתר העם הולכים אחריהם. כמעט יצא טל מן הבית וכל העם יריע לקראתו בשמחה.

כלם


     יחי טל גואלנו! כבוד ועז למושיע!


  

עוד אלה אשר בשורות הראשונות חותרים לגשת אל טל ולחבקו, והנה רודנץ וברתה באו גם הם שמה. הוא מברך את עם הארץ והיא מחבקת את הדויגה. אז יתנו כלי הזמר קולם מראשי ההרים. כתום הנגינה תצא ברתה ועמדה בתוך הקהל.

ברתה


     אחי, אנשי בריתי! הואילו נא וספחוני



     אל־קהלכם. באשרי, כי ראשונה אני אשר־מצאתי



     מחסה ומגן לי בתוך ארצכם, ארץ החפש.



     עתה בידכם האמיצה את־גורלי אפקידה –



     התתנו משפט אזרח ומחסה לאשר כמוני?


  

עם הארץ


     נתן נתן! אחותנו את! באי חסי בצלנו!


  

ברתה


     היו ברוכים! עתה נתקו העבותים מעל ידי!



     הנה ימיני, לעין כל לעלם הזה נתתיה,



     לבן־שויץ איש החפש תהיה בת־שויץ החפשיה.


  

רודנץ


     גם אנכי הנני קורא דרור עתה לכל עבדי.


עוד כלי הזמר נותנים קולם בשיר – והמסך יורד.






יאור ארבעת גלילות היער – (VIERWALDSTATTERSEE), היאור שבין ארבעת הגלילות: אורי, שויץ, אנטרולדן, לוצרן (אורי במזרחית דרומית, שויץ במזרחית צפונית, אנטרולדן במערבית דרומית, לוצרן במערבית צפונית).  ↩



שויץ – עיין הערה הקודמת: והוא אחד משלשת הקנטונים (המדינות) הקדומים של ארץ שויציא: אורי, שויץ, אנטרולדן, שעליהם בא הספור הספר זה; ואף בירת קנטון זה – שויץ שמה.  ↩



ראשי הצורים – והוא הר הקן (Haken) באלפים של שויץ (גבהו 1400 מטר) ועליו שני שני סלעים: מתן ((Mythen הגדול ומתן הקטן.  ↩



מתן הצור – עיין הערה הקודמת.  ↩



אטינגהוזן – כפר בקנטון אורי, מקום מושב אלופים באותו פרק.  ↩



אלצלן – כפר בגליל אנטרולדן.  ↩



רוסברג – הר באלפים של שויץ ממזרח לימה של צוג (גבהו 1583 מטר).  ↩



נציב המלך – שהעמידו אלברכט הראשון (1250 – 1308) בנו של רודולף מהבסברג, דכס אוסטריא וקיסר למדינות אשכנז. ואשכנז של אותם הימים מדינות מדינות היתה, שהיו עומדות ברשות עצמן. מדינה ושרה מדינה ומושלה, ואף מדינות שויציא בתוכן שהיו אציליהם מנהיגים בהם; וכל עמי אשכנז כולה היו שמים עליהם קיסר לשליט עליון על כל מושלי המדינות. ומושלי בית הבסבורג דוכסי אוסטריא היו כשליטי מדינה, ותפקיד כפול היה להם שהיו גם קיסרים על כל מושלי אשכנז, ובכח הקיסריות היו הולכים וכובשים כמה מארצות אשכנז שלא כדין ועשו את יושביהן נתיני אוסטריא לכל דבר, ונעשתה ארצם חלק מדוכסות אוסטריא. ואף לארצות שויציא רצו לעשות כך והעמידו נציבים, שהיו בתחלה כשלוחי הקיסריות, ואחר כך התחילו לוחצים את העם כדי לשעבדם.  ↩



אנטרולדן ואורי – עיין ערך שויץ (הערה 2).  ↩



ברגלן – כפר בקנטון אורי, סמוך לעיר אלטדורף.  ↩



שמעון ויהודה – שלוחי הנוצרי, ויום כ"ח באוקטובר נקרא על שמם; ובפי המוני העם יום מוכן לפורענות הוא.  ↩



בין צורי שויץ – ומקום יש שם ששמו שטינן, ובו היה ביתו של שטופכר.  ↩



לוצרן – עיר הבירה של גליל לוצרן, שכבר נשתעבדה לאוסטריא משנת 1291.  ↩



נאמנים היו לממלכה – לממלכת אשכנז.  ↩



נרסב – כפר בשויץ בתחתית הר ריגי לדרומו על יאור ארבעת גלילות היער.  ↩



מלך אחר – קיסר מבית אחר, שלא מבית אוסטריא: שמדינות אשכנז היו בוחרים להם את בית הקיסר כפעם בפעם.  ↩



קוסנכט – שם מקום בתחתית הר ריגי לצפונו (ועל באר אחת בקוסנכט העמידו פסל טל בשנת 1843. סמוך לה חרבות הטירה שמיחסים אותה לנסלר, שנהרסה לפי אגדת העם בשנת 1308, וקפלה על שמו של טל במקום שהרג בו את הנוגש לפי אגדת העם).  ↩



אלטדורף – בירת ארץ אורי, סמוכה ליאור ארבעת גלילות היער; סמוכים לה: כפר ברגלן (עיין הערה 10) בדרומה וכפר פלואלן בצפונה.  ↩



עמק מינרד – מינרד שוע לבית הוהנצולרן היה ונעשה נזיר קתולי, ובנה בית נזירים שנעשה יסוד לישוב אינזידלן של היום, ונהרג שם ביער על ידי שודדים (בשנת 861), והיו קוראים למקום זה על שמו.  ↩



אלישה – ארץ ולש (Welschkand), והוא איטליא; ויש מפרשים כך גם אלישה שבמקרא (בראשית י', ד), וכן בבראשית רבה פרשה לז.  ↩



פלואלן – כפר באורי סמוך לאלטדורף בצפונה.  ↩



סרנן – שם מקום במדינת אנטרולדן.  ↩



מלכתל – תרגומו: עמק מלכא, והוא שם העמק שנחל מלכא עובר בו, וכפר יש בו שנקרא מלכתל אף הוא על שם העמק.  ↩



קרן – (Kerns) שם כפר הסמוך לסרנן.  ↩



קרן אימים – (Schreckenshorn) אחד מראשי ההרים באלפים של ברן (גבהו 4080 מטר).  ↩



הבתולה – (Die Jungfrau) שם ראש הר באלפים של ברן (4167 מטר).  ↩



סילינן – כפר במדינת אורי, מקום מושב שועים באותו פרק.  ↩



גם האלצלני – בומגרטן איש אלצלן (עמוד יד), שאף הוא ברח מאנטרולדן.  ↩



ובמורד היער – כך הוא משמעו של שם אנטרולדן.  ↩



ברונן – (Brunnen), כפר בשויץ על שפת יאור ארבעת גלילות היער.  ↩



טריב – (Treib), כפר באנטרולדן על יאור ארבעת גלילות היער.  ↩



רוטלי – מקום באנטרולדן על יאור ארבעת גלילות היער.  ↩



עם בני החורים – עם שועים וקצינים של שאר מדינות אשכנז, כבאי כח מדינתם;אבל אלמלי נספחו על אוסטריא, יש בה חשובים מהם.  ↩



אולי – קצור לשם חבה של אלריך.  ↩



בית הבסבורג – הוא בית מלכי אוסטריא.  ↩



גוטהרד – רכסי הרים של האלפים הלפונטינים, על גבול הקנטונים של היום: אורי, וליס, טסין, גרובנדן.  ↩



ממלכת הקיסר – ממלכת אשכנז הכללית.  ↩



שוא תשועת הקיסר – כלומר אלו היה אחר לקיסר ולא מלך אוסטריא והיינו בוטחים עליו, שוא תשועתו.  ↩



הנשר – חותם אשכנז וסמל שלה נשר היה.  ↩



מבית לבית תסב – שמדינות אשכנז היו בוחרות פעם בפעם בקיסר.  ↩



יורש הכתר – כלומר מלכי אוסטריא, שלעולם היתה המלוכה עוברת בה בירושה מאב לבנו.  ↩



לוצרנה עבר – שגליל לוצרן כבר נשתעבר באותו פרק לאוסטריא, ועיין הערת “לוצרן” (הערה 13).  ↩



עלה יעלו וגו' – לכשנשתעבד להם.  ↩



לנו ולמעננו ישפך – שנתקומם לנוגשינו.  ↩



אלברכט – שם דכס אוסטריא, ועיין הערת “נציב המלך” (הערה 8).  ↩



פונץ – סמוכה לעיר רונא בצפונה של איטליא. כשצר פרידריך השני על פונץ בשנת 1241 שלחו בני שויציא שש מאות איש לעזור לו במלחמה.  ↩



סליסברג – כפר בצפונו של עמק רוטלי.  ↩



סורנן – (Surennan) מעבר הרים ממזרח לאלפים של ברן, והוא מחבר אנגלברג שבאנטרולדן עם פלואלן אשר עם אלטדורף באורי.  ↩



סרנן ורוסברג – עיין ערך “רוסברג” (הערה 7), וערך “סרנן” (הערה 22).  ↩



מחץ התנין – אגדת עם היתה: תנין אחד היה סמוך לישוב וילר שהיה אוכל ביושבי המקום ולא יכלו לו עד שבא סטרוטן וינקלריד והרגו והביא להם רוחה.  ↩



מוטה – (Muotta), נהר הנופל ליאור ארבעת גלילות היער.  ↩



הרי החשך – (Schwarzer Berg), והוא הר ברוניג שעל ימה של ברינץ אשר באנטרולדן.  ↩



ויסלנד – עמק אאר ועמק הסלי; ונקרא כך על שם השנירים.  ↩



סטנץ – מקום באנטרולדן על יאור ארבעת גלילות היער: והיא עיר הבירה של נפת נידולדן.  ↩



ריס – (Reus), נהר העובר באותו עמק שנקרא על שמו.  ↩



קיסר פרידריך – פרידריך השני (1137 – 1194).  ↩



כתר רומי – קיסרי אשכנז הראשונים קבלו את ממשלתם מידי האפיפיור וקראו לה קסריות רומי;ולפיכך היו כל הקיסרים הבאים אחריהם מתאוים למשול על איטליא.  ↩



הקיסר – הינריך החמישי (1114) ובו היה המעשה שהוא מספר.  ↩



אינזידלן – מקום בארץ שויץ מדרום לימה של ציריך; ועיין ערך “עמק מינרד” (הערה 19). ושם זה במקורו האשכנזי הוא מלשון: בדידות ונזירות.  ↩



ונבדלתם מן־הממלכה – מלהיות מדינה לעצמה בתוך אגודת מדינות אשכנז.  ↩



ובאוסטריה תדבקו – להספח אליה ולהבלע בה.  ↩



אולי לא ידע הקיסר – ונציביו שהעמידם כנציבי ממלכת אשכנז, מדעת עצמם הם עושים.  ↩



רינפלד – בעיר אארוי, שבקנטון אארגוי של היום.  ↩



רפרסויל – עיר על ימה של ציריך, בקנטון סנקט גלן של היום.  ↩



ציריך – כרך ידוע בשויציא של היום, והיא בירת קנטון שנקרא על שמו.  ↩



לממלכה לבדה – לממלכת אשכנז.  ↩



שכן – (Schachon), עמק באורי, ונקרא על שם נחן שכן העובר בו.  ↩



ולתי – קצור של חבה משום ולתר.  ↩



יערות החרמונים – ובמקור (Bannberg), והוא הר במזרחה של אלטדורף, שיערות שבו חרם היו, ואסרו לכרות את עציהם, שהם מגינים על העיר משפעת השלגים המתגלגלים מן ההר ומחריבים את סביבותיהם. וחרמונים מלשון “חרם”; ומצד אחר משום השלג שעליו, ועל שם חרמון: והאמורי יקראו לו שניר (דברים ג', ט), והוא הר שלג (כפי פירוש רש"י שם).  ↩



לא יחרידוך סער וגו' – פקד עליו מעשה הצלת בומגרטן שבתחלת הספר.  ↩



קוסנכטה – לעיר קוסנכט ששם היתה טירת נוהו, (עיין הערה 17).  ↩



בגיסגרד: צור השדים (Teufelsmtinster); אכסנברג; הקמסר – שמות כפי סלעים בשפת יאור ארבעת גלילות היער.  ↩



אכסן – והוא אכסנברג שבהערה הקודמת.  ↩



ברונן – עיין הערה 30.  ↩



ארת – מקום בשויץ בתחתית הר רוסברג, על יאור צונ.  ↩



שטינן – כפר בשויץ בין צורי מתן ובין הר רוסברג, ועיין הערה 12.  ↩



לוברץ – שם מקום בשויץ במערבה של עיר שויץ.  ↩



אכטלנד – במערבה של ארץ שויציא של היום על נהר זאנה.  ↩



תורגוי – קנטון בשויציא של היום בצפונה על ים בודן.  ↩



ברן – כרך ידוע, מטרפולין של שויציא של עכשו, ובירת הקנטון שנקרא על שמה.  ↩



פריברג – עיר בגבול אכטלנד.  ↩



מגדל עז לחפש – כך משמעו של שם פריברג.וכל המקומות האלו משועבדות היו, ונתנבא על שחרורם.  ↩



חלוץ חזה וגו' – שלר שם בפיו רמז של נבואה למעשה שהיה אחר כך; וכך בני שויציא מספרים: כשנלחמו האוסטרים על שויציא (בשנת 1386) עמדו אנשי שויציא והגינו על מעבר ההר בסמפך, והיה המקום צר להבקיע בו אל מחנה האויב שהיה סגור בין ההרים מכל צד. עמד אחד מהם גבור חיל, ושמו ארנולד איש וינקלריד, ותפס מלא זרועותיו מרמחי האויב ומשכם בכל כחו אל חזהו, ונפל חלל, ובכך פנה מקום בין הרמחים במחנה האוסטרים, והבקיעו בו בני שויציא וגרשו את האויב.  ↩



קרן אמון – בית של אחד ממיני השבלולים הקדומים, שנתקשו לאבנים ברוב הימים. ונקרא שבלול כזה קרן אמון על שם צורתו שהוא דומה לקרן האיל שבצורת אליל יופיטר־אמון; והוא אליל הקציר של המצרים הקדמונים ואליל עיר נא אמון (Theben).  ↩



מרלישכן – כפר על ימה של קוסנכט.  ↩



אימזי – כפר על ימה של צוג.  ↩



גלרוס – קנטון בשויציא של היום במזרח אורי ושויץ.  ↩



בדן – עיר בגליל אארגוי.  ↩



ואשר החל האב – קיסר רודולף הראשון לבית הבסברג (1218 – 1291) שהיה אביו של אלברכט.  ↩



ריגי – ראש הר בשויץ (גבהו 1800 מטר), ובתחתיתו לצפונו – קוסנכט יושבת.  ↩



האחים – אחי הרחמים. והוא כנוי לבעלי ברית נזירים, שעסקם ברפואת חולים וקבורת מתים (Boni fratres).  ↩



בריניג – הר על ימה של צוג באנטרולדן.  ↩



ברוק – עיר סמוכה לעיר בדן שבאארגוי ממערבה.  ↩



אלברכט – כך שם הקיסר בנו של רודולף מהבסברג.  ↩



שפהוזן – בירת קנטון שפהוזן בשויציא של היום בצפון הארץ, ומפורסמת במפל נהר רינוס הסמוך לה.  ↩



שטין – שם מקום סמוך לעיר בדן.  ↩



רינפלד – עיין למעלה בהערה 63.  ↩



נחל ריס – עיין למעלה בהערה 55.  ↩



הבסברג – טירת מלכי בית רודולף מהבסברג, וחרבותיה עומדות עוד היום סמוך לעיר בדן שבאארגוי.  ↩



לקסמברג – בירת ארץ לקסמברג הידועה.  ↩



אלישבעת – (Elsbeth), כך היה שם אשתו של אלברכט.  ↩



עיר פטר – כך קראו לעיר רומי, שבה בית הכנסיה הנקרא על שמו של פטר שליח הנוצרי, ושישב בה פטר, לפי אמונת הנוצרים, לעשות נפשות לאמונתם.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5089