


	
	לא הראני אלהים
	



לא הראני אלהים / חיים נחמן ביאליק


לא הראני אלהים בחלומות לילה



וקוסם לא-נחש לי,



איפה ידבקני יומי האחרון



ומה-דמות לקצי כי-אדע:



אם בתוך אהלי על-יצועי אגועה



ומחמדי כלם על-ידי,



עד-אחד יבאו, יחנו עלי דומם,



משמרת אהבה וקדשה סביב מטתי,



ומנו נשימותי האחרונות בחיק אל חיי



כמנות סגלות חמדה –



או בזוי ומנאץ, זעום אלהים ואדם,



שנוא חבר ופליט משפחה,



בתוך מכלא נטוש, על אלמת תבן,



את-נפשי, חללה וטמאה, אפח;



לא יעמד איש על יציאת נשמתי



ויד לא-תרעד על-עיני הכבות.



או אולי בעצם רעבי וצמאי



לחיים ולכל-מנעמותם



בשאט בנפש, על-אף היוצר וחמתו,



במתת ידו אבעט,



וכהשלך נעל מגאלת מרגל



נפשי לרגליו אשליכה.



ואולי מרב הארך רוח אמקה,



ומרב יחל והחרש,



ונשפכה נפשי ארצה במררתי,



ובדמי לבי אפלטנה.



או שמא כמרגלית, ונגה עולם לה,



עם-דמעתי האחרונה תפל,



ורעדה, וזרחה אחרי דורות רבים



לעינים לא-ראוני.



ואולי כפרפר, מסביב לשלהבת



רקד ופזז תצא נפשי;



או כשלהבת הנר עצמה, לפני כלות שמנה,



בחבלי מותה תפרפר,



והבהבה ועשנה עוד ימים רבים,



תעתועים לעין,



עדי נפלה פתאם אל תהום אפלה



וכבתה לנצח.



ואולי כשמש לפני שקעה – פתאם



בכל-להבותיה תתלקח,



והפיצה בעבים לפידי אשה,



ומדורותיה בראשי הרים,



ופקוחות לרוחה אלפי עינים



לקראת זהרה האחרון ישתאו.



ומי יודע, אולי יתאכזר לי אלי –



ובעודני חי אמותה,



וצררו את-נפשי בתכריכי ניר,



וקברוני בארון ספרים,



חלד הבית יגרר לילה עצמותי,



ועכבר מחור יכרסמני,



ועמדו אז רגלי על-קברי אני,



ופי יגיד קדיש יתום אחרי.



או אולי תפל וחסר טעם יבא מותי,



ובארח לא קויתיו;



בליל חרף זעף, מאחורי אחת הגדרות,



ככלב רעב אקפא,



וכסה השלג הרך על הכתם השחר



ומחה חרפת אדם וחייו,



וחרוק שני האחרון עם קללת מותי



הרוח הזועם יסער.

אדר, תרע"א.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5219