


	
	מאחורי הגדר
	



א

פרבר העצים שהיה לפני עשרים ושלשים שנה מקום של ישוב קטן אבל מרווח לקצפים אמידים בעלי חורשות וגנים ובעלי מקשאות ומדלעות, נהפך עתה כולו לישוב גדול של יהודים יושבים צפופים וסוחרים בקנים ובקנקנים של החורשות הקצוצות ובפירות וירקות תלושים. הכל נתיהד שם: הבתים, החצרות, הגדרות העקומות של החצרות, התרנגולת המנקרת באשפה, אפילו האויר והעוף הפורח באויר. הקצפים, ועמם החורשות, הגנים והמקשאות, נהדפו לאחור, הרחק מן הפרבר. שם משתטחים הערלים ברוחה תחת שמי ה' לכל אות נפשם, זורעים ונוטעים, רועים סוסים בשדה, מדליקים מדורות של זהב בלילות ומגדלים בקר וצאן עם “שקצים” וכלבים. הם נהנים ואדם מישראל נהנה אף הוא קצת; אדם מישראל משכים עם הנץ החמה ויוצא בעגלתו לשדה יער מחוץ לפרבר ושב משם בצהרים מלא ברכת ה' וריח הגן והשדה עמו; בצל ירוק, קלח של צנון, קפלוט של כרוב, מחרוזת של פטריות. חבילה של שחת רטובה עדין, ולפעמים גם תפוח אדום ופך קטן, מלא וגדוש תותי בר ודומדמניות, חבוי בתוך השחת…

ורק גויה עקשנית אחת, שקוריפינשטשיכא שמה, אשה ארמלית וחשוכת ולדות,שגדלה אסופית בתוך ביתה וכלב עם כלבים קטנים בחצרה – היא לבדה מכל הקצפים הקודמים החזיקה בנחלתה, חצר וגן אילן וירקות מאחוריה, החזיקה בשתי ידים – וקונם עליה שלא תזוז! עברה שנה אחר שנה, השכנים נסו אליה רכות וקשות, הביאו את מחיצות חצרה במצור של בנינים מכל צד, הקיפו עליהן רפתים, אשפתות, תלי זבלים, נדבכי אבנים; לסוף התחילו מזחילין לתוך חצרה את המים הרעים, סקלו מרשותם לרשותה, פרצו גדרותיה לקיסמין ולהסקה, “מעשים אשר לא יעשו” עשו עמה – ושקוריפינשטשיכא באחת: “איני זזה מכאן, יהודים! תפקע עינכם ומררתכם – ולא אזוז!” אין לך יום בלא תגרה וקטטה עם שקוריפינשטשיכא ואין לך שבוע בלא משיכה לבית-דין. הם שופכים לחצרה אפר ורמץ – מחזירה היא להם אודים עשנים. ופעם אחת כמעט שלא נפלה דליקה. הם מורטים אוזים ומפריחים נוצות לחצרה – חורכת היא בן-חזיר ושולחת את עשן החרכה בחלונותיהם; הם עושים את מחיצות חצרה דפנות לבתי-כסאות – מגביהה היא את המחיצות טפח וטפחים כנגד חלונותיהם ממש ומקדרת עליהם את היום בצהרים. הם משלחים נעריהם בגנה – משסה היא בהם את הכלבים…

“אגוז קשה הוא, ולא במהרה יתפצע” – נואשו השכנים והרפו ממנה לפי-שעה – “יבוא יומה!”

והמצור הולך בינתייים ורב משנה לשנה, ושקוריפינשטשיכא הולכת ומתבצרת מפניו: את המחיצות הגביהה טפח אחר טפח; על כלביה, נוטרי חצרה וגנה, הוסיפה כלבים חדשים; את השער והפשפש, אלו שהיו פתוחים לרחוב, לצד שכונת היהודים,סגרה בבריחים ולא יפתחו – וכך הבדילה את עצמה לגמרי מן השכונה. כשהיתה היא או מארינקא, האסופית שלה, צריכה לצאת לשוק או לעיר – היו יוצאות דרך הפשפש האחורני, זה שבירכתי החצר והגן, ומשם היו הולכות בשביל היחיד, דרוס רגליהן, מטפסות ועוברות על גדרות נמוכות וסובבות בעקיפין דרך מקשאות וקרפיפות, מקום שאין עין ורגל של יהודי מצויות כל-כך, ומשם והלאה, עד שהן נבלעות ונעלמות בין צללי אילנות ושיחים שבצדי דרכים.

דרך השכונה עצמה לא היתה שקוריפינשטשיכא עוברת אלא בזמן הוצאת פירותיה בעגלה לשוק. אז יפתח השער החיצון בקול שריקה וחריקה, ומן החצר היתה יוצאת טעונה פירות עגלה בת שני אופנים, דיופני, משוכה על-ידי סוס קטן כעין סיח, “גוצי” שמו. בעגלה על גבי הפירות היתה יושבת שקוריפינשטשיכא והמושכות בידה. פרחי העגלונים, שהיו עומדים כנגד השער ומצפים ליציאה זו כלביאת משיח, היו ממצעים לה דרך ביניהם ומקבלים את פניה בתרועה גדולה. אגב חדוה הם חוטפים מתוך העגלה קשוא גדול וירוק, תפוח אדמדם או אגס מהודר ונועצים בהם את שניהם החזקות תיכף ומיד, לעיני הנגזלת…

הדירה עצמה של שקוריפינשטשיכא היתה עומדת על אפם ועל חמתם של יהודי השכונה, סמוכה בכתפה אחת למבוי של בית-המדרש דוקא. ובלילי שבתות, כשיוצאים היהודים בבגדי משי ובכובעי סמט מבית-המדרש ועוברים דרך המבוי – מלוים אותם לכל אורך הגדר שמימין שלשה כאחד: שני מלאכי-השרת ונבחת “שקוריפין” – הגדול שבכלבי שקוריפינשטשיכא, שקבעו לו שם כשם גברתו, או להפך: שהיא, הגברת, קרויה על שמו. הכלב עצמו סמוי מן העין: עומד הוא קשור בשלשלת ברזל בתוך החצר מעבר לגדר, ורק נבחתו הרתחנית ועמה צליל ברזל באה משם על הולכי המבוי ומפרחת את הנשמה…

מצד הרחוב היתה דירתה של שקוריפינשטשיכא משוכה קמעא ויוצאת מחוץ לשורת הבתים, ועמידתה אף היא היתה משונה, שלא כדרכה; פניה וחלונותיה – כולם נתונים לחצר, ואחוריה – דופן בלא חלונות – כולו כלפי רשות הרבים. היה בעמידה מעליבה זו מעין “ברוגז” או “להכעיס”: “יהודים, הריני הופך פרצופי מכם – וראיתם את אחורי…”

הפיכת עורף זו מצד הדירה – כבר יש בה כדי להרגיז את עינם ולבם של השכנים..“בני ישראל, הרי היא מקלקלת את כל השורה של הבתים!” – היו טוענים אלו על הדירה ופושטים יד כהה ונואשה כלפי כבוד אחוריה; ואלא שהיתה לה, לאותה דירה, עוד מדה מגונה אחרת, ורעה מן הראשונה: חובלנית היא ודרכה להזיק.

לכאורה, מה רעה יכולים לעשות גג ודפנות? אבל מתוך הזוית החיצונה של דירת שקוריפינשטשיכא היה מבצבץ ויוצא לצד המבוי כלונס ארוך כמו זיז, שמרחוק היה דומה כמראה לכלב באצבע גדולה על המבוי: נבח, שקוריפין, יהודים הולכים. הבה, הב-הב! ואותו הזיז, שהיה גבוה מן הארץ ממש כקומת איש – פגיעתו רעה.

כל פעם שיהודי יוצא בלילה מתוך המבוי והופך לימין, מיד – חבט! וחבורה סגלגלה, גדולה כביצה, זורחת במצחו.

“שרפה, חורבן, מפולת” – מחרף הנחבל ורץ לביתו להדק את החבורה בלהב סכין.

כמה צוחות צוחו השכנים על אותו כלונס – והכל לבטלה; דבר אל העצים! מבצבץ הוא לו אותו מוט נגח מתוך הדירה ועושה בחשאי את שלו: מטיל בכל לילה “ביצים” על מצחותיהם של ישראל. כמעט אפשר לומר, שהוא עושה זאת בכונה: אורב הוא, המזיק, בזוית וכיון שרואה יהודי בא – חבט!

היו רתחנים, שקפצו בחמתם “לנפץ חלונות” – אבל ברגע שהגיעו לעצם הדירה רפו ידיהם: לפניהם עמד כותל אלם וסומא, ירך הבית, שאין בו אפילו סימן חלון.

“שרפה, מפולת, חורבן” – ומיד רץ הנחבל לביתו למעך את החבורה בסכין…

כנגד זה יש לה לאותה דירה גג נאה, אם כי אף הוא משונה קצת. באמת, אין זה גג, אלא תלולית עפר משופעת לכאן ולכאן. בימות החמה צצים ועולים משם מיני ירקות ודשאים ונעצוצים, וכל הדירה נראית על-ידי כך כבריה מגודלת שער, שעומדת תחת כפת הרקיע וראשה פרוע. ארובת-העשן כמעט שמתעלמת כולה והעשן בוקע ועולה מתוך הדשאים.

במה שנעשה בתוך החצר מבפנים לא שלטה עין. הפשפש הרי סגור כל הימים וליהודים, אפילו מן השכנים הקרובים, אין בחצר דריסת הרגל.

ועוד – שקוריפין. ישמרכם אלהים מלעמוד במחיצתו של כלב מר ונמהר זה. סכנת נפשות. אין זה כלב. אלא כלב שבכלבים, ברדלס, דורס בני אדם. נביחתו נביחה רתחנית ולבו רע עליו תמיד. כשהוא מריח פסיעות בן-אדם במבוי הקרוב – מיד “ר-ר-רר – הב, הב!” – כך הוא נובח בפירוש: “הב!” בקמץ ולא בפתח, וכלב שנביחתו קמוצה – הזאב טוב ממנו.

וכמה פקח הוא שקוריפין! כשיש צורך בדבר – הוא מסתתר במלונתו, שוכב מקופל, מערים ושותק – ופתאם: חטף! כאלו צץ מן הקרקע! ולעולם אינו מתכון אלא כלפי הגרגרת. מעשה וירד גנב לחצר, מצאוהו בבקר מוטל לפני שקוריפין בשלולית של דם וגרגרתו שמוטה. וכל אותו הלילה שקוריפין לא נבח!

ומפני שכל יהודי השכונה בעלי גרגרת הם, לא נמצא בהם אפילו אחד, שיבקש להסתכן ולהכניס ראשו וצוארו באוירו של החצר לשם סקירה בלבד ואולם הנערים הקטנים, בהליכתם לבית-המדרש דרך המבוי או בבואם לשם להתגרות בשקוריפין דרך נקב שבגדר (לבם עליו: הוא שומר את הגן באמונה) – הם היו מציצים בין פצים לחברו לתוך החצר והיו רואים מה שבתוכה. החצר רבועה ומרווחת, ולעולם קרקעה מרובץ ומכובד. נקי הוא כטבלא של שלחן, אין עליו אפילו קיסם. לפני הבית שטוחה כרמלית קטנה של עשבים ירוקים ועומדת שורה זקפה של אילנות ענפים. בין האילנות, מסדן לחברו, מתוח חבל דק ופעמים לבנים תלויים עליו. בראשי השוכות התחתונות תלויים שנים שלשה כדים. שורה אחת שחורה של פכים כפויים על פיהם סדורה על-גבי התיתורא הירוקה של הבית. בצלע החצר שכנגד –דיר גדול, שחציו ארוה לסוס, ל“גוצי”, וחציו מאבוס לחזירים, רפת קטנה לפרה, מטמורה לעצים, וסמוך להם מבחוץ – הדיופני, תל של אשפה וזבל, מלונת שקוריפין ושקוריפין עצמו הקשור בשלשלתו. מירכתי החצר ואילך מתחיל הגן, אותו הגן שהוא נראה תמיד בכפותיו הירוקות והרעננות גם בעד החלונות הפתוחים של בית-המדרש וריח תפוחיו ורחש ענפיו מתערב בהמולת שחרית של שבת; אותו הגן, שמארינקא לנה בו לבדה בלילות הקיץ ושקוריפין שומר עליה…

וכאן תוחב אחד מבעלי-דבריו של שקוריפין מקל בנקב, כנגד עיניו של הכלב ממש – והתגרה מתחלת. הם, הגבורים שמאחורי הגדר, קוראים מזה: “גיר, גיר, גיר…”, כלומר: " גירא בעיניך, שקוריפין, אדרבה, צא נא והלחם בנו…" והוא, הכלב הקשור בשלשלת, הומה וחומר בחצר מתוך מעיו: ר-ר-ר-ר – מפרזל בשלשלת וכל עצמותיו נמשכות לקרב.

ומי יודע עד היכן היו הדברים מגיעים, אלולי שהיתה שקוריפינשטשיכא יוצאת ומברחת את הגבורים. לא שהם מתיראים מפני שקוריפינשטשיכא. כח אשה, אפילו אם היא ערלית – מה הוא! מפני מה הם מתיראים? מפני קולה.

לאמתו של דבר, כמעט שאין לה קול כלל. אבד אבד לה אבדה עולמית מתוך רוב קטטה בשכניה. לא נשאר לה אלא כעין בבואה מטושטשת של קול בצרוף רסיסים של צויחות דקות, מרוסקות מתוכן. מין תסיסה אריכתא זסשר"צית, ששופעת מתוך הגרון ונתזת על פניך כחול קלוי באש. מה שהיא מדברת וצווחת לא שמע אדם, אבל מורגש היה, שהערלית צווחת מלבה, בשארית כחה. דומה, כאלו גלגל חוזר בגרונה ומשחיזין עליו סכין: תסיסה, צויחה, ניצוצות פוקעין, האף מריח גפרית והשנים קהות קצת, כמי שאוכלים תפוחים חמוצים בפניו.

ותימה! דוקא תסיסה זו כחה להבריח אפילו את אשמדי. לחישת שרף, יללת חתולים בלילי אייר, קול רעם בגלגל – ולא תסיסת גרונה של שקוריפינשטשיכא. השכנים נשבעים, שאינם יכולים לישון בלילות. תסיסת קולה של הערלית מנסרת ובוקעת דרך דפנות הבית והחצר ומגעת עד לחדר משכבם וכל הלילה – תס-תס-תס! למה היא תוססת כל הלילה? כמדומה, שהיא מכה את ה“ממזרת” וגוזרת עליה שתיקה. נחום-יוסי שמע בעצם אזנו את החבטות ואת צעקות הנערה. כלבתא! לא די שהיא מעבדת את ה“שריצה” בפרך, עוד היא מכה אותה מכות מות. צער בעלי-חיים…

וה“ממזרת”, זו מארינקא, עובדת בחצר ובגן והולכת וגבוהה מיום ליום, נחבטת מדי לילה – ולחייה מאדימות כפרחי פרג. מחלפתה עבתה ושמנה ושדיה כתפוחי סתיו. זאטוטי הקצפים התחילו באים עם כלביהם מן השדה לריחה. אורבים הם לה בליל אביב וקיץ מאחורי הגן מן הצד השני, ממקום שהוא כלה שם אל השדה. אבל מארינקא כלא יודעת. ישנה היא בלילות אלו יחידה בצריף קטן של קש הזקוף באמצע הגן- ושקוריפין רבוץ על פתחו. שומר הוא אותו כלב את הגן ואת מארינקא שמירה מעולה…

בשכונה היהודית מצד הרחוב לא היתה מארינקא מראה את פניה אלא לפרקים. פותחת היא את הפשפש ושוהה רגע מבחוץ כשידיה מקופלות על לבה – ומיד חוזרת ונסגרת מבפנים. עינם ופיהם של העגלונים, המצויים עם קרונותיהם וסוסיהם הצרועים כנגד ירך ביתה, פוגעים בה תיכף ליציאה ומבריחים אותה מיד.

ואולם אחד מן הנערים, מאלו ההולכים לבית-המדרש ומצויים דרך אגב אצל הנקבים והסדקים שבגדר המבוי – יש שהוא מציץ בין פרצים לחברו ומתכון לשקוריפין ועינו פוגעת שלא במתכון במארינקא. עומדת היא ריבה זו, אדמונית ובעלת-איברים באמצע החצר, כפופה, למשל, על-גבי הכביסה, לבה מגולה טפח ועוד, וידיה החשופות טבולות עד חצין בקצפה לבנה של מי בורית צפה בערבה… אז תדבק פתאם עינו אל הסדק, תדבק ולא תמוש עוד. בעוד רגע והנה נער שני ושלישי ורביעי – וכל הסדקים ימלאו עינים. דומים הם באותה שעה כזבובים שחברו על חלת דבש. משוקעים עד הברכים בנעצוצים, עומדים הם שם מוטים מאחורי הגדר, מצחותיהם קבועות בנסר סדוק ועיניהם במארינקא. אין אומר ואין דברים – רק שתיקה ועיון. כל אחד זוכה בה בעיניו לעצמו, זוכה בכולה, בלי שיור כל-שהוא.

ופעמים שהיתה מארינקא מתגלה במלוא קומתה ובכרעיה היחפות לעיני השמש מעל ראש הגג. עולה היתה לשם לשטוח פולין ושומשמין בחמה, כדי שיתנגבו. ואז היו פרחי העגלונים, העומדים למטה ברחבה אצל עגלותיהם ושוטיהם תחת בית-שחים, מגביהים פתאם, כאיש אחד, את עיניהם למעלה – ושחוק של הנאה ותאוה מרחיב את פרצופיהם ומבעה את שניהם הלבנות, הסוסיות… הלץ שבהם זורק כלפי מעלה מין דבור, שמצית את לחיי מארינקא ואת אזניה כאש ומכביש ראשה למטה, כלפי הדשאים והירקות שעל הגג. העגלונים “פוקעים” מצחוק: חא-חא-חא, חא-חא-חא!… ומארינקא כובשת ראשה עוד יותר, קפיצת חתול – והיא נעלמת בחצר.

ב

לכל דבר בעולם יש בן-זוג, ואף לדירת שקוריפינשטשיכא. ובן-זוגה שלה – הוא הבית בעל-הגג הכפול, השני לה בשורה, העומד אצלה כתף בצד כתף ומחיצת קרשים גבוהה מפסקת ביניהם.

לומר שיש שלום בין הזוג – אי-אפשר. משעה ראשונה שיצאה הדירה השניה מרשות הקצף סירפים לרשות היהודי חנינא-ליפא – הוא בא לכאן עם אשתו העבה ציפא-לאה ועם בנו הקטן והיחיד נח לפני כמה שנים מאחד הכפרים – מיד נפלה ביניהם המחלוקת. נחלקו על טפח אדמה, על תרנגולת שאבדה, על היזק ראיה, על פרצה בגדר – הכל כמנהג השכנים. אך עיקר טענתה של שקוריפינשטשיכא הוא העפוש! מיום שנשתקעו אלו היהודים בצדה – טוענת היא ומשחזת סכין בגרונה – אין היא יכולה לעמוד מפני העפוש. האוזים, אומרת היא, שבגגות היהודים – ציפא-לאה מלעטת אוזים – מעפשים עליה את אויר העולם. כלבתא שכמותא! ערלית טמאה, שתריסר חזירים במאבוסה – היא אינה יכולה לעמוד מפני ריח רע! הגיעו הדברים לידי סטירות-לחי, וחנינא-ליפא, המתחיל בדבר, עמד, לא עליכם, לדין, ושלם קנס. חרק שניו ושלם.

ומאז התחילה בין שני הצדדים מלחמת שכנים שתוקית, שנשתתפו בה אפילו עצים ואבנים דוממים המוטלים בתוך שתי החצרות. זה היה דלף טורד, ממושך ומיגע של מעשי איבה קטנים,סמויים מן העין, שאין צועקים עליהם – והם יורדים חדרי בטן כטפין של זפת בוערה. דומה, שאפילו כתלי שתי הדירות הוגים, בעד המחיצה הגבוהה שביניהם, שנאת מות אלה לאלה. כל אחד חורש בסתר על חברו וכל אחד מצפה דומם לחורבן קרוב ולמפלה גמורה של חברו.

בינתים וגגה הרקוב של דירת חנינא-ליפא נקרע קרעים שאינם מוטלאים. עמוד שדרתו נתעקם ונשבר ובשפועי צלעותיו נפרצו חורים מפולשים. ואימתי? בעצם ימות הגשמים, ובעונת האוזים, כשתחת כפת הגג יושבים אצלו ומקרקרים בלוליהם כתשעים וחמשה אוזים! נזדרז חנינא-ליפא ועשה בחכמה, ומלמעלה לגג הישן של תבן – תלה כעין סוכך, גג חדש של רעפים. הגג הקודם נשאר אחר כך בהויתו זמן מרובה, אלא שהיה מתנונה והולך מאליו: ציפה-לאה היתה מפקעת ממנו פקיעין פקיעין של תבן לחריכת אוזים ולשפשוף כלי חרס. והגג החדש תלוי ועומד בנס על גבי-ארבעה כלונסאות, כעין בריה בפני עצמה, עד היום הזה.

וכך עומדים להם בתוך שורת הבתים דירת שקוריפינשטשיכא ובן-זוגה – הבית של חנינא-ליפא. כתף מול כתף הם עומדים, זו בראשה הפרוע ושערה המגודל וזה בכובעו החדש ובירמולקא הישנה; שניהם שוקעים באדמה משנה לשנה – כמו שמעיד בעליל הרוח שבין “הכובע ולירמולקא” ההולך וגדול – ושניהם טינא מרובה כבושה בחדרי חדריהם ובלבות בעליהם, טינא שהיתה מפעפעת בלחישה כארס של נחש-שרף ובאה מזו על זה ומזה על זו.

וכשתקפה האיבה בלב הבעלים עד להשחית, עד כדי טרוף הדעת, עד לשלח איש את בית חברו עם כל מה שבתוכו באש – היו שני בעלי-הדירות נטרדים פתאם מבתיהם ויוצאים כל אחד לחצרו ומתחילים, באין ברירה ובאין עילה להתלות בה, לכלות את חמתם בעצים ובאבנים או גם בבעלי-חיים אלמים, שבאו לידם. שניהם נעשים פתאם זריזים לבטלה, מתחבטים בחצר מזוית לזוית, מבקשים ומוצאים לעצמם מיני עבודה של מה-בכך, עבודה שאינה צריכה לגופה – וטורחים בה לשמה, מתוך קוצר רוח ואיבה עצורה, מרוסקת בין השנים. שקוריפינשטשיכא בודקת פתאם את שורת הפכים שעל-גבי התיתורא מוצאת שלא הודחו ושלא נתמרקו עדין כהוגן – והיא דנה אותם ברותחין ובהגעלה פעם שניה. משפשפת היא את הכלים ומקרצפת בכל כחה וחמתה, ובמהירות, במהירות, כשמרפק ידה העסקנית מפזז בשעת מעשה באויר… ופתאם היא מתחילה להוציא מתוך איזו מטמורה מיני שקים בלים, שומטת מבפנים וזורקת לחוץ, עד שגל גדול של סמרטוטים נערם לפני פתחה. ובעוד רגע והנה היא מחזרתם אחד אחד למחבואם הראשון – וגל הסמרטוטים כלא היה. פגעה בינתים במארינקא – והיא חותמת צביטה חריפה בבשרה. נזדמנה לה החזירה – והרי בעיטה בצלעה. הכלב שקוריפין רואה ומקבל עליו מרות מאליו: מתקפל הוא חרש במלונתו או מצמצם עצמו על תל האשפה מאחורי המלונה – והס! אין שקוריפין בעולם… יודע הוא, כלב זה, נפש בעליו בשעת זעם.

וחנינא-ליפא מצדו אף הוא נעשה פתאם עסקן ורודף סדר, מתלבש בזריזות ומתחיל טורח. איזו רוח רעה מטלטלתו בחצר אילך ואילך והוא עמל וגונח ומזיע – ואין נחת. עולם הפוך בחצרו! הכל מונח שלא כשורה והכל מוטל שלא כהלכה: “חבית זו, ימח שמה” – זועם הוא ומגלגל בדחיפת רגל איזו חבית רצוצה ומפולשת – “מקומה, לכל הרוחות, שם, אצל הארוה ולא כאן…” ופתאם – פק! – פקעה החבית ונתפקעו חוליותיה – ורגלו הימנית, המוגבהת לדחיפה, נשארת בטלה באויר, מתמלא חנינא-ליפא עברה ומתחיל זורק בחמתו את נסרי החבית בזה אחר זה כלפי הגדר של שקוריפינשטישיכא: טרח, טרח, טרח! – זורק וזועם: שרפה, מגפה, חולירא!… בעוד רגע והנה הוא גורר בכפיפת כל הגוף ובשברון חצי מתנים איזו דלת מרופטת, מגלגל מתוך אנחה ואנקה איזו אבן גדולה, מטפל ומתיגע באיזו קורה כבדה, שמונחת כנבלה באמצע החצר – ואין להזיזה ממקומה. הזעה כבר שטפתהו – והוא עדין מתחכם לה, לאותה קורה, משתדל ומתלבט מצדי צדדים להגביהה כל-שהוא, ויהא כחוט השערה. בנפשו הוא.

פעמים שהדבר נגמר בשלום. חנינא-ליפא, לאחר שהתפשט קפוטתו וחגר את מתניו – רקק לתוך כפות ידיו אחת ושתים, הסיט את הקורה היסט כל-שהוא – ודעתו נחה. אבל פעמים שטרח לבטלה – ואז תתגלע בין השכנים הקטטה הגדולה, זו שתחלתה קללות, צעקות וחרפות בחצר משני צדי הגדר, וסופה עפיפת אבנים וגזירין וכלי חרס משני ראשי הגגות. עזים ומרי נפש כנמרים שכולים מתגלים פתאם שני השונאים זה לעומת זה ברומה של השכונה: חנינא-ליפא במרום גגו הכפול שלו וכנגדו שקוריפינשטשיכא בין הבצלים והשומים ובתוך החמניות הגבוהות שבראש גגה שלה. באויר, מגג לגג, מתעופפים, לחרדת הצפרים שלמעלה ולתרועת העגלונים שלמטה, מרדות ומגרפות, קדרות ופכים, מערוכים ושחיפי עץ. חצר שקוריפינשטשיכא מתמלאת יבבה ויללה של כלבים וצריחת תרנגולים. שקוריפין מפרזל בשלשלת מזה, ציפא-לאה מתיפחת מזה. פרחי העגלונים שברחוב מריעים “הורא” – והשכונה היהודית כולה תהיה לחרדת אלהים ימים רבים…

ג

בני שתי החצרות לא התערבו בריב השכנים שתי בריות בלבד: האסופית של שקוריפינשטשיכא, מארינקא, ובן-גילה נח, בנו היחיד של חנינא-ליפא. בשעת קטטה היו הללו עומדים מן הצד ושותקים.

עוד בילדותם, בימים ראשונים לשכנות, נעשו שנים הללו ידידים אהובים. היא הרי היתה בימים ההם בודדה ועזובה כל-כך! בתחלה, כשדר עדין הדוד סירפים בשכונה, לא רבתה הרעה: באה היתה לביתו בשליחות הדודה לשאול קדרה ונפה, ולפרקים אף היתה משחקת בחול עם בנו הקטן מקרקא. הדוד עצמו אף הוא היה מקרבה: בימי החג היה מביא לה כעך מן השוק, וכשהרבתה הדודה להכותה – היה בא ומצילה. אבל משעקר הדוד את דירתו והחצר הסמוכה נתרוקנה – חשך עליה כל עולמה. אין מעתה “דוד”, אין מקרקא ואין כל, אבל יש “דודה” זעומה וציקנית ומכות ורעב וישיבת כלא בחצר. הימים ימי אביב היו, זמן של עבודה זריזה וחיה במקשה ובגן. “הדודה” היתה משכמת ויוצאת עם הנץ החמה למקשה, אל פועלותיה, ומאחרת לשוב עם צאת הכוכבים. את החצר עזבה מתוך אזהרה צרודה,אבל חמורה, “שלא לצאת אנה ואנה”, על מארינקא הקטנה לבדה. מארינקא ציתה ולא יצאה אנה ואנה. כל היום היתה יושבת כלואה בתוך ארבע המחיצות ושומרת את החצר הסגורה מצדי צדדים. לולא הכלב הקטן – שקוריפין – שנטפל אליה בימים אלו ונפשו נקשרה בנפשה – היתה מתה בשממון. חמדה גנוזה אחת נשאה עמה בחיקה – מחרוזת של כעכים קטנים ונוקשים, שהדוד, לפני יציאתו, הניחם לה במתנה. ימים רבים חסה עליהם מלאכלם וכל עת שנשארה לבדה היתה מוציאתם מחיקה ומשתעשעת בהם. בכל יום היו בעיניה כחדשים ומוצאת בהם סגולה אחרת: צהובים הם, עגולים כטבעות ומקשקשים כאבני חצץ… אמת, קטנים הם, אבל כמה עבים, כמה עבים… כמעט שאין להם חלל כלל. שבע פעמים ביום היתה מונה אותם באצבע אחד אחד – וראה זה פלא:: לעולם הם תשעה, לא פחות ולא יותר. אבל כשגבר עליה פעם אחת הרעב, לא עמדה בנסיון ואכלתם. מאז לא נשאר לה בעולמה אלא הכלב שקוריפין וזכר הדוד. ביחוד זוכרת היא יפה יפה את דבריו האחרונים של הדוד. הוא נכנס במגפיו הגבוהים, כשהשוט בידו, אל “הדודה” להפרד ממנה, ולפני יציאתו אמר לה בלשון זו: “ראי, זקנה”, – כר אמר מפורש, מלה במלה – “ראי, זקנה, אל נא תכי יותר מדי את התינוקת, עלובה היא, יראי את אלהים”. את הדברים המתוקים, הנחמדים, האהובים האלה, שמעה היא, מארינקא, בעצם אזנה כשישבה על הסף וחתכה דלועים לחזירים. לבה גוע מהכרת טובה, וכשיצא הדוד ועבר על הסף – מהרה היא ועמדה על ארבע ונשקה לו במגף מאחוריו נשיקה חטופה וחשאית, מבלי שידע… אמת, הדודה לא קימה את צואתו ולא חדלה מהכות, אבל מארינקא אף היא לא פסקה מלחזור בלבה על אותם הדברים יום יום: “ראי, זקנה…”

ופעם אחת תקפה יצרה ועברה על אזהרת הדודה. לבה משכה אל הבית העזוב של הדוד סירפים, עמדה ויצאה כמתגנבת מן החצר ונכנסה לשם.. בכניסתה תקפה עצב גדול כל-כך. הבית עמד ריק, שמם, וכזר היה בעיניה. הדודה אומרת שנמכר לז’ידים. מי הם הז’ידים שיבואו לכאן? ולהיכן יצא הדוד סירפים? דומם ישבה באחת הזויות לארץ והתחילה בוכה. הבכיה היתה מתוקה, מתוקה, נובעת ויוצאת מן הלב מאליה. היא היתה רוצה לשבת כך בזויות זו ובבכיתה כל ימיה… פתאם נכנסו לבית שני מיני.בריות משונות: אחד בן-אדם קצר ושמן, בעל שער ובעל קפוטא ובידו שוט, ואחד בעל צפרנים אדומות וקנה המדה, אמת-הבנין, בידו. מתוך הדמעות שנקוו ורתתו בעיניה נראו לה פרצופיהם משונים ומאוימים כל-כך. מארינקא נבהלה, צמצמה עצמה בזוית ונשתתקה. הבריות שהו קצת בבית, בדקו בעיניהם את הכתלים, את התקרה, את החלונות – ויצאו. ומיד חזרה מארינקא לבכיתה. אבל הבכיה שנטרפה באמצע, היתה עכשו תפלה, בלא טעם. לערב מצאתה הדודה מנמנמת שם באפלה – גררתה בשערותיה לבית..מאז לא יצאה עוד מן החצר ולחוץ אפילו פסיעה אחת. בודדה ועגומה היתה יושבת לה כל הימים על גבי האצטבא שבין שורת האילנות ולבית, ולרגליה רבוץ מי שהיה אז אף הוא קטן ובן-חורין ובלא שלשלת על צוארו – הכלב שקוריפין, זו הנפש האחת הכרוכה אחריה ויודעת לבבה. רובץ הוא אותו קטן לפני מארינקא, שומר את פיה ועיניו בעיניה. ממרחקים מצד הגנים והמקשאות עולים ובאים פליטי קולות של שירות הפועלות, קולות צלולים, רעננים, אביביים, ושניהם, מארינקא והכלב, זוקפים פתאם את אזניהם. הכלב מתחיל רוטט, רוטט, ופתאם הוא מתנער וקופץ על רגליו, מכשכש בזנבו ונותן עיניו במארינקא, כמי שלוהט ואומר: “לכי ונלכה, מארינקא, ותיכף ומיד!…” והיא מעלה אותו על ברכיה, לוחצתו אל חיקה: “אסור, שקוריפין, אסור, הדודה מכה…”

ובאחד מן הימים הללו נתמלאה החצר השניה המולה. “הז’ידים באו”, אמרה הדודה. ומן היום ההוא נעשו אזהרותיה של הדודה ביציאתה חמורות וצביטותיה חריפות משהיו. על שמירתה המעולה הוסיפה שמירה מעולה ביותר: כל מה שניתן להטמנה ולנעילה, הטמינה ונעלה, תלתה מנעולים גם על המרתף, על עלית הגג, על דיר העצים. הביאה לחצר כלב חדש. “הביטי בשבע עינים”, היתה הדודה מזהרתה מעתה אזהרה כפולה שמונה, " שומעת את? היהודים והצוענים כולם גנבים. שומעת את? תקע היהודי חוטמו לכאן – את הכלבים שסי בו, את הכלבים. שומעת את? את הכלבים – היהודים יראים. שומעת את? הרי לך כאן פת ובצל ואל תצאי אנה ואנה. שומעת את? אם יאבד מן החצר מה-שהוא את עורך אפשיט. שומעת את?…"

שומעת את, שומעת את?" אוי כמה שנוא על מארינקא דבור תוסס וחוכך זה. על לוח לבה מלמעלה, סמוך לכתף, יש – כך נדמה לה למארינקא – כמין חכך עגול מורגש, כגודל מטבע, שאותו הדבור בשפשופו התמידי שחקו שם, ולעולם הדבור פוגע ומשפשף דוקא במקום ההוא, מקום המיוחד לו לבדו: “שומעת את, שומעת את!”

ומארינקא מרכנת ראש ושומעת. וברגע שהפשפש האחורני, זה שבירכתי הגן, צווח שתים ונוקש אחת מאחורי הדודה היוצאת – מיד, והנה היא אצל המחיצה שבין שתי החצרות. מיום שבאו הז’ידים לשם עשויה היא לעמוד כך יום יום הפוכת עורף אחורי הגדר, ראשה הקטן בין שתי כפות ידיה ועיניה מצומצמות בסדק. יפה לה עמידה זו מישיבת שממון על-גבי האצטבא. רואה היא פנים חדשות ושומעת דבר משונה: “גע-גע-גע”, “גיר-גיר” – ואינה מבינה כלום. על פני הקרקע מונחים, סדורים ומפוזרים, סארים וצבורים של קורות, קרשים, נסרים, כלונסאות, שחיפים ושאר פשוטי כלי עץ, מהם ישנים ושחורים ומהם חדשים ולחים, מבהיקים עדין בלבנוניתם ומצהירים בטפין של שרף חי וחריף-ריח. קרונות נכנסים ויוצאים. עגלונים ועוד בני אדם. בין הסארים סובב הולך אדם קצר ושמן, בעל שער ובעל קפוטא, והוא מתעסק וגונח ומזיע. היכן ראתה אדם זה? כמדומה שכבר נגלה אליה פעם אחת. כן, כן – הוא הוא! זוהי אותה הבריה עצמה שהבעיתה אותה באותו בין-השמשות כשישבה בזוית ובכתה. “והוא הז’יד” – מחליטה מארינקא בפחד ומציצה עוד. בין רגלי הז’יד מתלבט איזה נער שחרחר ומקווץ שער, שמטפס ועולה מסואר לסואר, מקפץ על קורות ומדלג על כלונסאות, עומד על דוכנו ומעורר שוט באויר, מצליף וקורא: “הי, הי!” הזקן בעל השער והקפוטא גוער בו, שומטו מעל הסואר, דוחפו דחיפת ברך מאחוריו ומשלחו – והקטן פורש ורץ בבכיה לבית. ומיד נפלה בת-קול צוחנית בחצר, קול אשה קוראת מעבר הבית: “נינא-ליפא! נינא-ליפא!…” ועוד כמה מלות צוחה, שאינן ברורות לה למארינקא… שקוריפין הקטן, שהיה עמה באותו מעמד, התחיל פתאם מכרכר כנגד הגדר – אץ-אץ – והב-הב! מארינקא פקעה בחרדה מעם הגדר וברחה עם שקוריפין למקומה הקבוע – אל האצטבא.

“נער יפה וזריז”, הרהרה מארינקא, “הגם הוא מן הז’ידים?”

עברו אחר כך למארינקא ימים אחדים של סיוע ושמוש בעבודת הבית והחצר עם שקוריפינשטיכא. בגן שבירכתי החצר נזמרו האילנות, והקטנה היתה רדופה ומטולטלת כל היום ממקום למקום, יורדת למרתף ועולה לעלית הגג, הולכת ורצה בשליחות, מהלקטת לתרנגולים ובוללת לחזירים – ועל הכל סופגת צביטות. מחצר הז’יד עלה כל היום קול פריקה וטעינה: זרוק פרוק, פרוק זרוק! – ושקוריפינשטשיכא היתה רותחת וצובטת, צובטת ורותחת…

ולאחר ימים, כשנשארה מארינקא שוב לבדה וחזרה אל הסדק – לא ראתה כלום. צבור גבוה של קורות, תלול סמוך לגדר, היה חוצץ בפניה. הדבור שהגיע מעבר לקורות היה עמום וסתום וגם נלעג ביותר: לא-לא, לא-לא.הטתה אזן, אולי תבחין בין הקולות את קול הנער – ולא יכולה.

ביום השני בבקר, תיכף ליציאת הדודה מן החצר, עמדה מארינקא, בדקה את המחיצה לכל ארכה, ובינות לבתים מצאה בה נקב של סיקוס שנשר, נקב מפולש וסגלגל, כדמות גלגל עינו של השור. הנקב היה למטה, סמוך לקרקע, מכון כנגד התיתורא של כותל השכן – כרעה והציצה בו. אפלולית ודממה. בין המצרים, תחת שפולי הגג של השכן, נמשכת רצועה קטנה ושחורה של עפר תחוח ומפורר. הרצועה עשויה כולה ערוגות ערוגות קטנות, ובאמצע נעוץ מעדר. אין איש. “מי הוא שזורע כאן?” תמהה מארינקא. פסיעות! שקוריפין התנער וזמן עצמו לנבוח. “תס!” הקדימה מארינקא להשתיקו והטתה אזן. לא פסיעות, אלא שעטת רגלים, מעין דהרות סיח. השעטה באה מן הצד, באה וקרבה, ולכאן, ולכאן…

ובעוד רגע ואל הסמטא הקטנה שבין המחיצה לכותל השכן בא מקפץ ודוהר הנער השחרחור והמקווץ. “הוא הוא!” – הכירתו מארינקא מיד וכבשה נשימתה. הנער זרח כולו מאושר וגיל, וכשהוא מרים חפנים ממולאות למעלה הוא מרקד וקורא: “יש ויש! הכל יש”! מבין האצבעות מבצבצים ונשפכים ארצה זרעוני פול ועדשים ושמשוניות. “משוגע” מהרהרת מארינקא ושחוק כבוש מבעבע בגרונה. סותמת היא ביד אחת את פיה ובשניה חוסמת את פי שקוריפין. מרגשת היא ברטט גופו, שאף הוא אינו יכול להתאפק והוא קרוב לנביחה.

“מה יש?” – נזרק פתאם מפיה דרך הנקב ותוך כדי דבור נתחרטה.

הנער נזדעזע רגע והביט מתוך מבוכה קלה כה וכה. את הזרעונים מהר להצניע בתוך כיסי בגדיו. אחר כך, כשמצאה עינו את הנקב, כרע בחשאי, מתוך עינים מפוחדות קצת, על ברכיו והציץ בנקב אף הוא. מתוך הנקב שחקה כנגדו עין בהירה ופקחית, עין טובה.

רגע של דממה ומבוכה.

“מי את?” – שאל לבסוף את העין.

“אני…. מארינקא…”

“ואני נח!…”

דממה ממושכה. מארינקא הרחיקה קצת פניה מן הנקב. נח התבונן בה רגע ואמר כמתרעם: “למה את מציצה לכאן?”

“לא כלום. רצוני לראות מה אתה עושה כאן…”

“אני?… זורע אני…”

“חי-חי-חי”, שחקה מארינקא ושקעה ראשה בכתפיה

“מה את שוחקת, פלונית?” – נעלב נח והקפיד.

וברגע זה נבח הכלב. נח נתפיס מיד ונכנס עמה בדברים. הוא שאלה על הכלב והיא ענתה, ומענין לענין התחיל לפתותה, שתעבור עם הכלב אליו, אל הסמטא.

“אני, רואה את”, השתדל נח להסית, “גנה אני זורע, בואי ונזרע ביחד. יש לי כל, חי ראשי. הרי פולים, הרי קטניות והרי חמניות”. והוא הוציא מן הכיסים בזה אחר זה את זרעוניו. “לא תגידי לאיש?”, שאל פתאם בלחישה, “משל אמי לקחתים. בסתר. אמא לא תדע כלום, וכשיגדלו אשיב לה עשרת מונים, חי ראשי… נו, מארינקא, רוצה את?”

מארינקא נדנדה בראשה: לאו!

“מדוע?” – נצטער נח.

“כך. אין השמש בסמטא”.

“ומה בכך?” – תמה נח ונבעת.

“הצמחים יגדלו שוטים ואתה טורח לחנם”.

“אי שקרנית”, הקפיד נח שוב וכמעט בכה, “יגדלו, יגדלו, וגם יביאו פירות. השמש מגיעה לכאן לפנות ערב. בעיני ראיתי. אני, הרי יודע אני…”

מארינקא לא השיבה כלום. היא הושיבה את הכלב בחיקה, העבירה כפה על ראשו ונפחה לו מאחורי האוזן. נח בקש לומר לה עוד דבר-מה, אבל ברגע זה נפלה בחצר בת-קול צוחנית, קול אשה קוראת מעבר הבית: “נח! נח!”

נח קפץ ונעלם מן הסמטא.

ד

ומן הבקר ההוא ואילך נעשו שני הילדים ידידים. בשעות שאין שקוריפינשטשיכא בחצר, היו נפגשים בחשאי אצל הנקב ומסיחים זה לזו דרך בו כל תעלומות לבבם. נח היה מדבר הרבה הרבה, והכל ברגש רותח ובהתפעלות ובשבועי שבועות, כשלחייו מתלהטות ועיניו דולקות. הבל חם היה נודף מפיו וטופח דרך הנקב על עפעף עינה היחידה של מארינקא. מדבר היה על הכפר שיצא ממנו, על החברים שהניח בכפר ועל הכלבים הקטנים והיפים שהיו לו שם. או, אוי – הוא עצם עיניו מתוך כונה ומתיקות – קטנים כל-כך, יפים כל-כך!… ועוד היה מדבר על איזה יער: יער גדול, גדול, גדול – ככל העולם כולו, חי ראשו. העצים גבוהים כל-כך – אימה ופחד! הוא בעצמו עבר באותו יער, חי ראשו. כשיצא עם אבותיו מן הכפר עבר בו בעגלה. הם נסעו ונסעו ונסעו והיער עדין לא כלה. מתי יצאו מן היער אינו יודע. הוא נתנמנם בעגלה על-גבי הכסתות. וכשניעור ולא ראה עוד את היער, בכה, חי ראשו. הוא בכה כל-כך! ואף“מינצא” פרתם בכתה. היא היתה הולכת מאחורי העגלה קשורה בחבל – ומשעה לשעה החזירה ראשה לאחוריה וגעתה בבכיה. מתגעגעת היתה על העגל שנשאר בכפר. אוי, כמה יפה היה העגל! אדמוני וטלאי לבן במצחו. כל היום היה מקפץ; וכך היה מקפץ: אץ, דץ, קפץ! פיטרא קנה אותו בשמונה זהובים, חי ראשו. את הסיח קנה קוזמא. אף הסיח היה מקפץ, אלא שהיה שחרחור ובעטני. בכפר היו להם הרבה פרות והרבה סוסים, עתה אין להם אלא פרה אחת, הי מינצא, וסוס אחד, שמרגז שמו. הנה הוא עומד בארוה. אה, לה, למארינקא, אין שמרגז!…

ומארינקא אף היא היתה מספרת לנח על העבודה בחצר ובגן, על פירות הגן ועל לינותיה שם בלילות אפלים. לבדה היא לנה שם בתוך הצריף, והיא יראה וחרדה כל-כך. כל הלילה מתהלך במשעולי הגן ובולש בין האילנות אחד“נעלם”. מהלך הוא בחשאי אילך ואילך, אילך ואילך, אפילו שקוריפין מתירא: הוא שוכב אז ורועד בצדה על אלומת התבן, עוצם עיניו ועושה את עצמו כלא שומע… את הדבר הזה היתה מארינקא אומרת בלחש, כמגלה סוד, ולחישתה היתה מלאה חרדה נעלמה, שנאצלה ממנה ובאה גם על נח וצננה רגע את דמו הרותח… בשיחה אחת שאלה נח: היכן אמה?

“איני יודעת”, אמרה מארינקא בלחש.

“ואביך?”

מארינקא החרישה.

מת? יתומה את?"

’אין לי אב" אמרה מארינקא והורידה ראשה.

נח נתמלא עליה רחמים. ובימים שלאחר כך היה מביא לה חלק מכל המעדנים שנתנה לו אמו. בימי בכורי הפירות בגן היו עושים חליפין: הוא זורק לה דרך הגדר פת לבנה של שבת והיא זורקת לו תפוח נאה או אגס מהודר. פעמים שהוא מפרר לה מן הקורקבן שנתנה לו האם ומושיט לה דרך הנקב. כמה פעמים נתאוה לרדת לתוך חצרה – ולא יכול. החצר היתה סגורה ומסוגרת מארבע רוחותיה. ופעם אחת, כשהגיע נח לפרשת סוסים, הודיעתו מארינקא בדממה, כדרכה, שאף בארות הדודה עומד סוס וננס הוא, גוצי שמו. הדודה מוליכה בו פירות לעיר. נח התרגש:

“באמת? ננס? בי, מאריניטשקא, הראיני את גוצי, הכניסיני לארוה…”

“לא, לא, לא” –נבהלה מארינקא –“אסור!”

“הן, הן, הן” – התעקש נח – “מותר!”

ותוך כדי דבור הוא מטפס ועולה במחיצה. מארינקא נתחלחלה, קפצה ממקומה ופרשה כפיה: “רד, נוי, רד! הדודה תהרגני. אוי, אוי, רד!”

ונח ירד. “למה היא יראה כל-כך את הדודה?” היה מהרהר אחר כך נח מתוך רחמים למארינקא ושנאה “למכשפה” הזקנה, “ואיזה הדרך באה מארינקא לכאן?” ביותר גברו עליה רחמיו בימי שבתות ומועדים, כשהוא היה יוצא לחצר שמח וטוב לב, מהודר ושבע, ומצא את מארינקא יושבת או עומדת מעבר הלז על עבודתה ופניה ומלבושיה וכל בריתה כתמול שלשום – כולם חול. באותה שעה נראתה לו עלובה ואומללה כל-כך! “למה אין היא יהודית?” – היה מצטער נח. וכשכון רגע שאין הדודה רואה, היה ממהר וזורק לה מעבר לגדר ממעדני השבת: פרוסת רקיק, דובשנית וכדומה, ממה שהצניע בכיסו לכתחלה לה ולשמה.

פעם אחת, כשנכנס נח לאחורי הבית, הגיע אליו מעבר הלז קול צוחה מעוכה, מין שאגה רצוצה וכבושה. הציץ בנקב לחצר – אין איש. השאגה יוצאת מתוך הדירה, ושל מארינקא היא. “הדודה מכה” – הרהר נח והטה אזנו. הצוחה היתה עמומה ומרוסקה, אבל יוצאת מתוך הנשמה ונוקבת את המח. כזה שכווים את בשרו בשפוד ופיו סתום. נדמה לו לנח, שהיא צווחת מתוך תוכה, שואגת מתוך צפרני רגליה ושערות ראשה. לא יכול נח לעמוד מפני אותה צעקה – עוה את פניו מכאב רב והתחיל טופח באגרופו הקטן על הגדר, טופח ובוכה, טופח וחורק את שניו: “אוי, אוי, הרפי, הרפי, הרפי!” בצד השני לא עשתה הדפיקה שום רושם, כנראה, מפני שהשאגה לא פסקה, אבל מצד זה הרגישה ציפא-לאה בדבר ומהרה לבוא, בקושי התיקתו מן הגדר. פניו היו חורים וכל גופו רעד מכעס. “אוי אוי!” קרא ורקע ברגליו. " היא תהרגנה, היא תהרגנה“. ציפא-לאה משכתהו לבית ו”בטלה חלומות":

“תוף, תוף!” רקקה לארץ וקנחה בסינרה את חוטם נח. “הילד יוצא מדעתו מבטלה. צאינה וראינה, בנות ישראל, כשהמכשפה מכה את ה’שריצה' – הוא מקיש בגדר ובוכה. הראיתן מימיכן?… אוי ואבוי לאמא, כולו כחול כטחול…”

וכשעלה באותו לילה על משכבו לא יכול לישון. הוא במטה ולבו מאחורי הגדר. אותה השאגה האיומה חזרה ונעורה באזניו ובקעה את מחו. היא אינה מגיעה עוד מבחוץ, מאיזה מקום אחר, אלא מתוכו עצמו. כל עצמותיו תשאגנה. נח התרומם ממשכבו והדביק אזנו אל הכותל, זה שפונה לצד הגדר והוא ישן סמוך לו. הכותל שואג, שואג, שואג בקול.

“מה עושה לה המכשפה” – קדחה מחשבה במחו – “מה היא עושה לה?”

ובפגיעה ראשונה שאחרי זה, שאלה על כך. מארינקא לא השיבה כלום, אלא עמדה וחשפה את ידה עד למעלה מן הקיבורת: “ראה…”

היד היתה צבוטה ומרוטה כולה, ומראה כפומפיה. חברבורות אדומות וצלקות כחולות היו זרועות עליה כגבשושיות צפופות זו בצד זו והן מרובות על הלבן.

“מה זאת, מארינקא?”

“צביטות…”

סנטרו של נח רתת. בקש נח לאחוז בידה של מארינקא, להעביר עליה בכפו, להחליקה – אלא שהגדר היתה חוצצת.

“היד כואבת, מאריניטשקא, כואבת מאד?”

מארינקא נענעה בראשה: לאו. “בשעת צביטה תכאב. אוי, כמה תכאב, עתה לאו”.

“אבל למה היא מענה אותך?” צעק נח וטפח באגרוף על הגדר – “מאריניטשקא, למה היא מענה אותך, הא?…”

“אסופית אני, נוי, אב ואם אין לי”, השיבה מארינקא ובכתה חרש…

אסופית? מהי אסופית? ולמה הבריות קורין לה ממזרת? ומה זה אין לי אב ואם? מתו? אבל מארינקא אומרת, שאינה יודעת היכן הם?

עמד פעם אחת ושאל את אמו:

“אמא, מהי אסופית?”

ציפא-לאה היתה ברגע זה טרודה מאד עם שפחתה בטגון לביבות ואת שאלת בנה שמעה ולא שמעה.

“הא, אסופית?” אמרה ציפא-לאה, כשהיא צופה בפי התנור נתונה כולה ללביבות הרוחשות שם בחמאה. “אסופית, אומר אתה? אסופית – זוהי, זוהי – אוי ואבוי לי, הלביבות נחרכות!”

וציפא-לאה הריצה מפי התנור את המשרת עם הלביבות שבתוכה.

“אמא, אמא” – לא הניחה נח – “מהי אסופית? הא, אמא?”

“אינך יוצא מזה, מזיק? חנינא-ליפא!”

ולא ידע נח מהי אסופית. על הדבר הזה עמד אחר כך, לסוף ימים – אבל בעת ההיא כבר היה נח מזדמן עם מארינקא במחיצה אחת, בלא שום חציצה…

ה

מעבר לירכתי החצר של חנינא-ליפא וגנה של שקוריפינשטישיכא, מאחורי השכונה היהודית והלאה, שם יש כעין עולם חשאין בפני עצמו – קרפף שמם ורחב ידים. הקרפף נתון כולו בתוך מקשאות ומדלעות ומוקף מחיצות מכל צד. מגיעים אליו במשעול צר, בין שתי גדרות, ונכנסים לתוכו דרך פרצה שבגדרו שלו. כל ימות החרף הוא מופקר לשכבות שלגים צחים ועמוקים, שמגיעים עד למעלה מחצי כתליו, ובימות החמה הוא עזוב לפריה ורביה חשאית של כל מיני דשאים וגידולי בר ולמרעה עגל בודד או חזיר יחידי. קריאת תרנגול רחוקה או בת-קול של אדם מגיעה לכאן כאילו מעולם אחר, והכל נראה כחלום.  פעמים סר לכאן ערל לחרוך חזירו ועגלון להפשיט נבלתו. הסמרטוטר היחידי של המקום, גוי זקן, שתקן ומטורף קצת וחשוד על הכשפים, עשוי לעמוד שם שעות שלמות יחידי במקלו ותרמילו ולחטט דומם באשפה, חוטט ומנענע בשפתיו המרופטות ונראה כמלחש. ביחד עם גלגלות יבשות ושלדים לבנות וקרני פרה. מוטלים שם באפלה, במעבה הדשאים ובתוך בורות סכוכים וסמויים מן העין, אף הרבה גולמות כבדים ודוממים של שרשי אילנות עקורים, שרשים מעורים עדין בגידיהם. ויש שמבצבצים ונראים משם, כעין מצבות עתיקות, אף ראשיהם רחבים ועגולים של גזעים כרותים, זכר לאילנות שהיו ואינם… לפנים – כך אומרים – רעש במקום הזה חורש מצל ורענן. עתה דממה גדולה שרויה בתוכו, דממת בית-הקברות. מכל הגדולה הקודמת לא נשתירו בו אלא שני אילנות: אחד אלון זקן ושבע ימים, אזרח איתן ומתערה, שעומד באמצע הקרפף ומגביה קומתו על כל גגות הפרבר, ואחד עץ אגס, נמוך ויבש למחצה, שעומד על תלו הקטן מן הצד ומתנונה בחמה. יש שם גם אוג אחד, אוג עבות ורב צמרת – אבל זקן זה עומד בדל מחוץ לקרפף, סמוך לפרצה, וכשהוא נשען בצמרתו הענפה והעבותה אל הגדר מבחוץ, הריהו צופה ומביט כל הימים מרחוק אל חברו האדיר והזקן ממנו שמבפנים – אל האלון. הנער נח, לאחר שנעשה לבו גס בסביבות השכונה, היה בא לאותו קרפף ללקוט מאגסי הבר ולבקש קנים, וכל עת שנכנס יחידי לשם היתה תוקפתו מעין אימה מתוקה של יחוד, כזה שהוא נכנס לחורבה. הוא לא היה מזדקר לשם בבת-ראש, אלא קמעא קמעא, כמתגנב. מתחלה תקע ראשו לתוך הפרצה, מציץ לכאן ולכאן, ואחר כך מכניס רגל לשם, והכל בזהירות ובחשאי – הס!… פרכוס כל-שהוא, קפיצת שפן מתוך אחד הבורות היה מרתיע את לבו מתוך איזה פחד כמוס ומתוק כאחד. הוא לא ידע בעצמו יראה זו מהי, אבל היא שלטה בו, תיכף להכנסת הראש, מאליה. יש באותו קרפף איזה כח טמיר, מאים ומושך כאחד. מעין נפש חיה נעלמה יש בו והיא מושכת ומשכת, מכל המחבואים, מכל השיחין והבורות.

ובאחד מימי התמוז נכנס נח לקרפף. היום בער כתנור, מקוצי הקרפף נתזו ניצוצות אש – עלה נח וישב באילן. זה לו ימים אחדים שאינו מוצא את מארינקא אצל הנקב: שומרת היא עתה את הפירות הבשלים בגן – ונפשו עגמה לה. צופה הוא מעל האילן – והנה גנה הגדול של שקוריפנשטיכא נגלה לפניו. זוית אחת של הגן נוגעת במחיצת הקרפף ושנים שלשה נסרים של המחיצה משותפים לשניהם. האילנות שבגן טעונים פירות: הלבינו שם תפוחים והצהיבו אגסים – אבל רחוקים הם, רחוקים. אפשר יראה מכאן את מארינקא ויקרא לה? – אבל היא לא נראית. ירד נח ובא אצל הזוית. הנסרים של המחיצה גבוהים ומחודדים בראשם – ולעלות אי-אפשר. “אלו נעשה כאן פרץ בגדר”- נצנצה מחשבת גאולה במחו – “היה יכול לראות את מארינקא בלא חציצה”. ומיד התחיל חותר בקרקע מתחת לנסר, מחטט בקיסם ובצפרנים. לא עבר כרבע שעה ומתחת המחיצה נעשתה מחתרת קטנה כדי הכנסת אגרוף. הכניס ידו לשם – אי! היד פגעה בסרבים ונכותה. פתאם והנה כמין פה וחוטם של כלב בתוך המחתרת – שקוריפין! הכלב התחיל הומה ומריח, תוקע בדוחק גדול, מתוך נענועי כל הגוף, שני ראשי כפות ומקצת הראש לתוך הגומא, שורט וחופר בה בשעת מעשה בצפרניו, בחוטמו ובפיו, נוקב ונדחק לתוכה בכל כחו. כמי שרוצה להרחיבה. הדבר לא עלה ברגלו והתחיל מילל בחשאי, כמי שאומר: “בואו ועזרני!” – ברגע זה נראתה בין האילנות מארינקא. הכלב הפקיע ראשו, רץ כנגדה ומשכה לצד הגומא.

“מארינקא!” – קרא נח בשמחה.

“נוי?!” – נבעתה מארינקא ועמדה מרחוק – “מה אתה עושה כאן?”

"מארינטשקא, בבקשה ממך…

“לך מזה. ותיכף ומיד” – הפסיקתו מארינקא בלחש ובחרדה – “הדודה בגן. לך ושוב מחר… בבקר… שקוריפין!”

ומארינקא שרקה לכלב ונעלמה עמו בין האילנות.

מלא צער חזר נח לביתו. כל הלילה בקש בלבו תחבולות, מה יעשה ויהרוס את החציצה שבינו ובין מארינקא. בבקר השכים והוציא מתחת מטת אביו את הקרדום הקטן. החביאו תחת כנף מעילו ונתחמק מן הבית. בחצר נתקל בחנינא-ליפא, שעמד אצל הבאר והשקה את הסוס מתוך דלי מוטה בידיו. זה הציץ עליו מתוך חשד וקבל את פניו ב“צפרא טבא” של “אבא”:

“להיכן הרגלים, תכשיט?”

נח זרק כנגדו אף הוא מין הברה סתם, כלאחר יד, ופרח לו. אין פנאי – טס הוא אל הקרפף. כשבא לשם כבר נתמלא הקרפף אורה עזה, ואולם גדולי הבר שבצל הגדר סמוך למחתרת עמדו עדין רטובים ונוצצים בטלליהם. נח שקע בתוכם ונגש תיכף ומיד אל המלאכה: האחיז את ראש הקרדום בשפת הנסר למטה, במקום חבורה על-ידי מסמר לקורה התחתונה. ונתלה בכל כחו על הקת. הנסר פקע קצת ממקום חבורו ובינו ובין הקורה נחשפה מקצת שנו השחורה של המסמר, שלופה מקצתה. הסדק שבין הנסר לחברו נתרחב כדי הכנסת אצבע. מבין האילנות רשרשו ויצאו ברגע זה מארינקא וכלבה. נח גבר חילים: אחת, שתים, שלש – חרק! המסמר התחתון נעקר כלו, והנסר נשאר תלוי כעין וילון בעליון לבדו. נח סלק את ה“וילון” אל הצד. צנת הגן הטילה דרך הפרץ גל ערב על פניו הלוהטים. לפני הפרץ מבפנים עמדו מארינקא וכלבה.

“צאי”, אמר לה נח כשהוא תומך בידו את הנסר המוטה אל הצד.

מארינקא, ועמה הכלב, נדחקו ויצאו. החמה טפחה על פני מארינקא בכל ציציותיה – ועיניה הכו בסנורים. לבבה תעה מאורה עזה ורוחה רבה. כל עשב וסבך שנתנה בה עיניה – זרח. האהילה בכפה על המצח ובת-שחוק של הכרת טובה אלמת עלתה וצפה על פניה.

“טוב, מאריניטשקא, טוב?” שואל נח כשהוא אוחז בכף ידה ומציץ מאושר לתוך עיניה.

“טוב מאד, נוי, טוב מאד”, עונה היא שוחקת וזורחת כלה.

“ואל הגן, מאריניטשקא, תכניסיני?”

“אכניסה, נוי, אכניסה”.

“ותפוחים תתני לי?”

“כמה שתרצה”.

“ואגסים ושזיפים?”

“הכל אתן, הכל…”

ואולם נח לא שמע עוד. נח נהפך לגלגל החוזר. משוגע משמחה ומשטף כח הפיל את עצמו פתאם על גבי הדשא והתחיל להתהפך על ידיו ועל רגליו, כמין אופן בעל ארבע יתדות, שמתגלגל והולך מאליו… הכלב אף הוא התחיל רץ ומתפלש ומכרכר אחריו. פתאם נבלע נח בקרקע. מן הארץ עלה בעוד רגע צפצוף משונה. הכלב החזיר ראשו לאחוריו לצד מארינקא ועמד כתוהה, עיניו שאלו: מה זאת?

“נוי!!” – קראה מארינקא מפוחדת קצת.

“חא-חא-חא!” – צץ נח ועלה בצחוק מן הבור שבדרך גלגולו נפל לשם – “יפה צפצפתי, הא? בואי וראי, גומא, גומא”.

ונח רץ ומושך אחריו את מארינקא ואת הכלב, ומראה לה גומות חבויות תחת סבכי קוצים וסריגי דשאים. מתוכן נשמעת כעין רחישה וזחילה חשאית של דברים סמויים מן העין. באחת מהן נצנצה לטאה ונעלמה מיד. שקוריפין פרש פתאם מן החבורה והתחיל רודף אחרי שפן…

“חטף, חטף, חטף!” זרזו נח ורץ אף הוא לצד זה. השפן הגיע בדלוגיו עד למחיצה ושם נעלם.

“חבל!” – נתיאש נח ונפל יגע לארץ – “נסתתר בין הדשאים, יש כאן הרבה הרבה שפנים. אף קפודים וחפרפרות יש כאן, ואף נחשים ועקרבים”.

“נחשים?” נבהלה מארינקא.

“צה-צה-צה, איני מתירא מהם. בכפרנו היו הרבה נחשים. דרים היו בעקרי ביתנו. גדולים, קטנים וקטני קטנים. היו בהם יפים כל-כך. אבא היה יוצא בקרדומו וקוטל בהם”.

“אסור להרוג את הנחש”, אמרה מארינקא ביראה.

“שוטה, אסור? – מצוה להרוג. פגריהם היו מוטלים בחצרנו חמרים חמרים. הייתי תולה אותם על גבי הגדר כנקניקים, חי ראשי. מארינקא” – נזכר פתאם נח וקפץ ועמד על רגליו – “ואימתי לגן?”

“לך אחרי” נענענה לו מארינקא בראשה, "שקוריפין!

שקוריפין פרש מן הדשאים, שהריח ופשפש בהם, ורץ אחרי מארינקא ונח אל הגן. אצל המחתרת על-גבי הקרקע היה מוטל עדין כנשכח הקרדום הקטן. מארינקא סלקה את ה“וילון” אל הצד: “הכנס!…”

ושלשתם נבלעו בגן. נח הבקיע ובלש ורץ בתוך שיחים ובצללי אילנות. צהלה עליזה ופצחנית של צפרי שחרית צלצלה ממעל לראשו כשרשרות זכוכית. צנה מתוקה יעטתהו. הוא רץ – וכתמי אור עגלגלים, מהירים וקלים, כעין עכברי זהב, מפזזים על פניו, על ראשו, על בגדיו, עלה וירוד, עלה וירוד. מרגיש הוא בדגדוגם החם והמתוק שעל לחייו. הכלב קדמו ועבר בראש ונראה כאלו הוא מתפלש ומגולל ומסתבך בתוך רשתות של אור וצללים סרוגים ביחד. ענפים כפויים למטה, מסובלים תפוחים גדולים, פגעו בראש נח והשמיטו כובעו. תפוחים, תפוחים, תפוחים: תפוחים למעלה, תפוחים למטה, על-פני כל הקרקע בתוך הדשא מפוזרים תפוחים. אצל הצריף, על מצע תבן, צבורים כריים ריחניים, גדולים וקטנים, של תפוחים… מראשי הדובדבנים מבין העלים, הציצו, בגנבה ובערמומית, כעינים חיות, גרגרים בודדים ושחורים שחורים של דובדבניות נשכחות, ובין השיחים השפלים, מאחורי עלה ירוק, מתחבאת עדין, נראית ולא נראית, ענבה יחידה וצנועה של תות, דומדמנית עדינה של משי…

נח היה כשכור. צנת הצללים, ריחות הפירות ופצח הצפרים – כל אלה נפלו עליו כאחד והלמו ראשו. רץ היה מעץ לחברו, תולש ואוכל, תולש וזורק, תולש ונותן בכיס, תולש ודורס… מארינקא לא כהתה בו. אדרבא, היא היתה מסיעת לו לברור מן המשובחים והבשלים ביותר, מראה לו כל מין משובח ומובחר וממלאת בהם את חיקו ואת כיסיו.

לבסוף, כשחזר נח לביתו, והוא עיף ויגע מאושר, וכיסיו כבדים בתפוחים ובאגסים ובשזיפים, והוא כולו נושם ונושף ולוהט – נתקל בשער החצר שוב באביו; אבל, דרך נס, הפעם לא השגיח בו זה: טרוד היה עם איזה אכר להסיע ממקומה עגלה טעונה קרשים, שהסוסים נתקשו בעקירתה. יהי שם ה' מבורך! – ונח החליק משם בשלום לתוך הבית. את הקרדום הגנוב השיב אל מקומו תחת המטה ואיש לא ידע, ואת התפוחים והאגסים והשזיפים העלה לעלית הגג של הארוה והצניעם שם בתוך ערמת השחת: יהיו מונחים שם עד שתגיע שעתם…

הקרפף והגן נעשו מעתה לנח ולמארינקא למקום מועד. בכל שעת הכושר היו מזדמנים לשם, משתטחים בצללי אילנות או משקעים עצמם בדשאים ומשחקים ביחד. הדבר נעשה בצנעא, מפני שבינתים התחילו מריבות בין השכנים. שקוריפין, שעמד תמיד על גבם, לא מחה בדבר ולא גלה סוד. מארינקא גזרה עליו שתיקה – ושתק. לבסוף אף נכרך אחרי נוי והיה מקבל פניו בדיצה ובקפיצה, בלחיכת עפר ובכשכוש זנב. מצפה היה בעיניו הכלביות לידו של נח. זה, מדי בואו, מביא עמו פרוסה יפה, חלק למארינקא וחלק לכלב.

ובאחד מן הימים האלה הכניסה מארינקא את נח גם לחצרה. את הדבר הזה עשתה בזהירות גדולה, מתוך יראה שבלב. ברגע הראשון לכניסה ראה נח את עצמו כמי שבא לתוך אויר אחר. אחר כך רץ מיד אל הארוה, שחציה מאבוס לחזירים, לראות את גוצי. לצערו, נמצאת הארוה נעולה, והציץ לתוכה דרך סדק. ריח חריף של זבל חם עלה באפו. וכשהבחינה עינו בתוך האפלולית את הסוס הקטן העומד על אבוסו ולועס – לא יכול עוד לזוז משם: “אוי, אוי,,, גוציניו” – התחטא בקול חנינה כשהוא עומד ומציץ. מן הארוה נגש בחשאי, על ראשי אצבעותיו, אל אחד מסדקי הגדר והציץ דרך בו לחצר אביו. הדבר נראה לו משונה, שהוא עומד כאן מצד זה בחצר הגויה ומציץ לתוך חצר אבא. אלו ידעו אבא ואמא בדבר!… חצר אבא וכל מה שבתוכה – אף הם נראים לו עתה דרך הסדק בפנים חדשות. גון אחר וסדר אחר – הכל מהופך משהיה. הנה אבא בעצמו. חי-חי-חי, נח שקע ראשו בין כתפיו ושחק בחשאי בינו לבין עצמו – אבא עומד לו שם בין הקורות ואינו יודע כלום. כשאני רוצה אני מעוה פני ושולח לו לשון – קוקו! קוקו!

חנינא-ליפא החזיר ראשו לאחוריו כמשתאה – ונח נבעת ונצטדד. לבסוף סר משם בחשאי והצמיד פניו לזגוגית החלון של דירת שקוריפינשטשיכא, סוכך מכאן ומכאן בכפות ידיו. הכל דומם ומתנמנם שם מבפנים: המטה המוצעת עם כסתותיה וכריה המרובים שעולים עד לתקרה, הארגז הכבד המצופה רקועי פחים ומחושק ברזל ומנעול גדול תלוי עליו, השלחן והספסלים הלבנים של עץ, האיקונין שעל הכתלים. נח הסיר את פניו מעל החלון ועיניו בקשו את מארינקא. היא היתה יושבת כדרכה על האצטבא ולרגליה רבץ שקוריפין.

“מארינקא, הולכת את לבית הכניסה?” – שאל נח בחשאי.

היא נענעה בראשה: לאו.

“למה?”

“אני שומרת את החצר”

“והיכן את ישנה בחורף?”

“בבית”.

“עמה במטה?”

“על-גבי הקרקע”.

נח בא וישב על-גבי הדשא בצד הכלב לרגלי מארינקא היחפות ונשא אליה את עיניו ברחמים. הוא בקש לשאול דבר ולא שאל. בעיני מארינקא עמדו דמעות.

“למה תבכי, מאריניטשקא, הדודה מכה? הדודה מרעיבה אותך?”

כתפי מארינקא רעדו מבכי כבוש. העינים זלגו דמעות.

“אל-נא, מאריניטשקא” – נחם נח והניח ידיו על ברכיה – “אל נא תבכי… בכל יום אבוא אצלך, בכל יום, חי ראשי…”

ונח קים הבטחתו. בכל יום היה בא ומביא לה אף חלק מסעודתו. שעות שלמות היתה בת-קולה של ציפא-לאה מפוצצת ומכרזת באויר השכונה: נח! נ-ח!!! – ונח לא שם על לב. מתיחד היה בשעות אלו באחד המחבואים עם מארינקא – וגם צפור השמים לא ידעה היכן הוא. לבסוף נתגלה הדבר ונפלה בין השכנים מחלוקת גדולה. ציפא-לאה הרעישה את העולם: אוי ואבוי לאמא! רואה היא שהילד מתנונה והולך מיום ליום כנר של חלב, ועל שום מה! – על שום הממזרת של המכשפה, ימח שמה וזכרה. כל מה שנותנים לילד – הממזרת זוללת. רמה ותולעים יאכלוה, רבונו של עולם. חנינא-ליפא התיר את הרצועה מעל מכנסיו ובקש למתוח את נח על הספסל, אלא שציפא-לאה עמדה בפרץ, ושקוריפינשטשיכא סחבה את מארינקא לתוך הבית – ואיש לא ראה מה שעשתה לה שם. מתוך ביתה נשמע רק קול בכי עמום ורצוץ, הנוקב ויורד עד המח. נח שמע את הבכי על משכב עד חצות הלילה וכמעט שיצא מדעתו.

בני הזוג נפרדו לימים מועטים. שקוריפינשטשיכא הוסיפה גזרות. מארינקא נשארה שוב יחידית, סגורה ומסוגרת. זה ימים שאין נח בא אל הקרפף. ציפא-לאה שומרת עליו וידו בידה. הנקב המפולש נסתם אף הוא; “בין המצרים”, במקום הגנה של נח, הניחו מיני כלונסאות וכל החלל נסתתם. נח היה מתרגז ובועט וממרר חיי הוריו ואיש לא ידע מה היה לו:“גנתי, גנתי” – צוח נח ובעט ברגליו – “למה אבדתם את גנתי?” חנינא-ליפא רקע ברגליו אף הוא והתיר את רצועת המכנסים: “אינך שותק, ממזר? הרי אני חותך את בשרך כזיתים ומשליכו לכלבים. הראיתם מימיכם? עסק בגנים!”

הגיעו ימי גשמים ושלגים. הדודה בבית ומארינקא לא זזה מחצרה: עינה הזעומה ואימתה של הדודה עליה. בפני הדודה יראה היא לגשת אפילו אל המחיצה. ואפילו כשמגיע פעמים אליה דרך סדק קולו החשאי של נוי – היא עושה את עצמה כלא שומעת. המבוא אל הקרפף דרך פרצת הגן נסתם אף הוא: השלג מעכב. הקרפף, כדרכו, נתמלא שלג עד למעלה מחצי כתליו ואין לבקוע בו. ים הלבן!

ובינתים גברו ותכפו הקטטות בין השכנים. למארינקא הגיעו ימים של עבודה קשה ורצופה. בחצרו של הז’יד עדין צבורי העצים הולכים וגבוהים וכל היום: זרוק פרוק, פרוק זרוק! המחיצה שבין שתי החצרות הולכת ומוגבהת כנגדם אף היא. מעתה אין בה אפילו סדק. ואם יש – העצים התלולים לכל אורך הגדר מעבר מזה חוצצים בפני העין…

בתחלת ימי אביב הובא נח ל“חדר” שבשכונה, ויש לו עתה “עסקים” אחרים. עוברים ימים, שבועות – ונח איננו. מארינקא חכתה לו בגן. בקשתהו בקרפף – איננו!

“היכן נוי? מדוע אינו בא?” – שואלת מארינקא את נפשה.

ושוב הגיעו ימי קיץ. לשקוריפינשטשיכא כבר אבד יותר מחצי קולה מרוב קטטה. אבל היא מדרכה לא תט: יום יום בעונה זו היא משכמת ויוצאת למקשה ושבה לחצרה עם צאת הכוכבים. ובימים אלו יושבת מארינקא שוב בודדה ועצובה על-גבי האצטבא שבין האילנות ולבית, שקוריפין רובץ על ברכיה והיא מבטת בעיניו ושותקת. וכשהיא נושאת עין אל המחיצות הגבוהות, יש שנדמה לה, שלא הן גבהו עליה מבראשונה, אלא שהיא העמיקה לשקוע בתוכן. ובשעה שהיא יושבת כך והכל שותק סביבה בדומית קיץ – יש שתפול בחצר השכן בת-קול צוחנית, קול אשה קוראת מעבר הלז: “נח? נ-ח!!” – אז תזדעזע מארינקא ורצה מהר אל הגדר שבין החצרות. בפעם האלף מבקשת היא שם סדק כל-שהוא, סדק כחוט השערה. שקוריפין רואה ללבבה, ואף הוא מסיע עמה לפשפש. מקדים הוא ורץ רץ לפניה, סומך וחוזר וסומך שתי כפיו בגדר וסורט ומחטט בצפרניו, ומריח ומריח… וכשמבקשת ואינה מוצאת – שבה היא בדממה אל האצטבא, מעלה את שקוריפין על ברכיה ומביטה אל עיניו, ופתאם היא לוחצת בכל כחה את הכלב אל חיקה, לוחצת ורועדת כולה: שקוריפין, היכן נוי?…

ו

“נוי” נסחב בכל יום ל“חדר”, מפני שברצון אינו הולך. אמו ציפא-לאה מענקת לו צידה לחדר מכל “מעדני מלכים”, כגון קורקבנים, מעשה מרקחת וכדומה – והוא אינו רוצה. ציפא-לאה בוכיה, חנינא-ליפא מתיר את רצועת המכנסים – והוא: “איני רוצה ואיני רוצה”. מ“חדר” אחד ברח, מן השני שוב ברח – מה לעשות ל“עכברוש” שכמותו? בחור כהלכה – ועדין אינו יודע מה בין צלב לאל“ף! לבו הולך אחרי כלבים וסוסים ואחרי גנים ומקשאות. כל היום הוא זורע מאחורי הגדרות מיני גנים ונוטע מיני פרדסים. הראיתם מימיכם? – עמדו ומסרוהו להמלמד ראובן-הירש, יהודי שתחלתו מתוק כצפיחית בדבש וסופו מר כחזרת, שכור וקטלן, קרח שליש שפמו, מדבר מתוך הפיקה של הגרגרת בלשון “הא” ו”דא" וממעך את תלמידיו תחת בית-השחי עד כדי יציאת נשמה. הוא, ראובן-הירש " – אמרו לו השכנים לחנינא-ליפא – “ימצא לו תקנה. ימצא וימצא…”

מתחלה היה הכל נוהג כשורה. בכל יום, תיכף לחליצת תפלין, היה ראובן-הירש סוטר באצבע, כדרכו, על-גבי הפיקה, ובקריצת עין שוחקת וערמומית שלוחה לצד השידה שבזוית היה מרמז לתלמידיו על “דא” – על הבקבוק… ולאחר שהיה משלשל לתוך גרונו אחת ושתים ושלש את “הא” – את הכוס, התחיל ממעך בזה אחר זה את “דא” – את תלמידיו… וממעך היה עד כדי דמעות, עד כדי אפיסות הכחות, עד כדי גלגול על-גבי קרקע. לא עברו חמשה רגעים ואצל השלחן לא נותר אף תלמיד אחד, זה מוטל תחת השלחן, זה תחת הספסל, וזה תחת המטה, אחד נתגלגל לאחורי העביט של שופכין, ואחד לתוך הכוך שמתחת לתנור…

“הא”, “המיעוך” – היה אומר ראובן-הירש, עומץ בערמה את ענו השמאלית הקטנה – “יפה ל’דא' – לתורה…”

וכשהגיע לתורה, נסרחה “הא” – חכמתו של ראובן-הירש. בשום פנים לא אבה נח לקבל עליו עולה של “דא” – של תורת ראובן-הירש. במשך שתי השנים שהוא, נח, לומד תורה מפיו ברח מן החדר והשיבוהו כעשר פעמים. ופעם אחת, כשבקש ראובן-הירש, אחרי מעוך מרובה, להפשיט את מכנסיו – עמד הקטן ובעט ברבו, בעיטה ממש, כף רגל בכרס – וברח. יום ולילו עמו לא שב הבועט לא לבית אבא ולא ל“חדר”. ראובן-הירש ותלמידיו פשטו לבקשו בכל הפרבר ומחבואיו, בתחום וחוץ לתחום, עד שהגיעו לכלבים וחזרו. ציפא-לאה כמעט שיצאה מדעתה. איומה כלביאה פרצה לתוך “חדרו” של ראובן-הירש ומגרפה בידה. השכנים קפצו ויצאו מיד וחברו על החלונות. “היכן הוא השכור?” – צעקה בקול מר, מנענעת במגרפה כלפי ראובן-הירש, שישב בירמולקתו בראש תלמידיו ועיניו בלטו מפחד פתאם – “היכן הוא רוצח בני? הניחו לי, בני-ישראל, הניחו לי ואהרגנו! אין לי אלא להרגו!…”התלמידים פרחה נשמתם, והרבי קפץ ממקומו בבהלה – בה, מה – ואין בלשונו מלה. איבריו נשתתקו. המגרפה מרחפת כנגד עיניו, והוא עומד זחיל ודחיל, הולך ונרתע קמעא קמעא אחורנית, מבקש בעיניו מנוס ואינו מוצא.

פתאם נתגבר הרבי כארי ובקפיצה אחת פרח לו דרך החלון לחוץ ונתחבא ב“בבית-הכסא”. בקרנות מקום זה עשוי הרבי לאחוז בכל שעת סכנה גדולה, כגון בכניסת שוטר וכדומה. לתלמידים היתה אורה! פעם בפעם יצא אחד מהם לקבל פני רבם היושב ומרתת בבית מקלטו. כל אחד נתאוה לראותו בכבודו. “מותר לצאת?” – שאל הרב בלחש כל אחד מתלמידיו הנכנסים. – “חלילה וחס! סכנה! ישכב הרבי, ישכב!”

כל היום היתה ציפא-לאה מחזרת עם שלוחיה בפרבר ובקשה את בנה. לערב נטפל אליה גם חנינא-ליפא. בקשו בגנות ובקרפיפות, פשפשו בבורות ובחריצין. את כל כלבי הפרבר החרידו עליהם – ולבטלה.

כחצות הלילה האיר הקדוש ברוך הוא את עיניהם ומצאו את הבן היחיד כשהוא מוטל ישן בסמטא מאחורי גדר ובידו תפוס, אוי ואבוי לאמא, קשוא גדול מכורסם למחצה!…

אחר מעשה זה, כשחזרה ציפא-לאה עם בנה על כל המלמדים – לא רצו לקבלו. “אי-אפשר, ציפא-לאה, באמצע הזמן. השגת גבול מדאורייתא. בזמן הבא, אם ירצה השם, שאני! אחר סכות הבע”ל, אם יחיינו השם יתברך…": נתיראו המלמדים מפני מגרפתה! נח לא חשש הרבה. עסוק היה באותם הימים בגידול יונים ושעבד להם כל חושיו וכל זמנו. חברו מקרקא מפרבר הקצפים המציא לו יונים – והוא בונה להן שובך. עתיד מקרקא להמציא לו אף כלב, בפירוש הבטיחו. וכבר נתן נח עינו בבן זרזיר אחד של סירפים…

מלבד יונים וכלבים יש אמנם עוד דבר אחד – מארינקא, אבל משנכנס נח ל“חדר”, הוריד את “הדבר הזה” לתוך המרתף של הלב ונעל בפניו. יודע הוא שמארינקא יוצאת עכשיו לפרקים אל הקרפף השמם לרעות חזיריה – ומשום שהוא יודע, לפיכך אינו סר לשם. משוטט הוא כל היום במסבי השכונה ואל הקרפף לא יבוא. מתירא הוא ומתביש… מפני מה ומפני מי? – בעצמו אינו יודע. כל שעה שמזדמן לו לעבור על פני אותו קרפף – לבו נוקפו והוא מסתכל לצדדים. דומה, שמכל חור ומכל סדק מציצה עליו עינו היחידית של מי שהיה חברו ועתה אויבו בנפש, נט’קא קאמבאלא. סגי-נהור זה, תפח רוח אביו הגנב, אין לו מתחת למצחו עין פקוחה אלא אחת – אבל עין זו צופיה לפני ולפנים ומעבר לשבע מחיצות. לעולם היא אורבת מאחורי הגב ואפילו חוט השדרה מרגיש בה. אפשר כבר יודע הלז מה שהוא בענין מארינקא והקרפף – וי, וי, אנה יבוא מפני הבושה!…

והקרפף מושך את הלב ומושך. ובאחד מימי הבטלה לא יכול נח להתאפק עוד ונכנס לשם בחשאי. תיכף לכניסה סתם את הפרצה באיזה נסר שהיה מוטל שם ופנה כה וכה מתוך יראה מתוקה. אין דבר. הקרפף – קרפף, כתמול שלשום, הקמשונים והחרולים הגדלים שם פרע ובערבוביא – גדלים להם כדרכם, מתמוגגים ונוצצים בזהר צהרים. מתוך ים הצמחים בולט גב של חזיר גדול וצוחת בני חזירים רכים עולה. הגדול מכרסם ונוחר, מכרסם ונוחר… האין אלו מחזיריה של מארינקא? הס! הדשאים נזדעזעו ורשרשו. שפעת פרפרים לבנים ושחורים התחילו מרפרפים באויר. נח זקף אזניו. איזו בריה, נעלמת בתוך הדשאים, ממשמשת ורצה אליו. עמד נח והמתין. הזעזועים שבראשי הדשאים צפים וקרבים, ופתאם קפץ ויצא כנגדו שקוריפין! הכלב כמעט שנשתגע משמחה. הוא התחיל מכרכר לפני נח קוממיות, קפיצין קפיצין, מנתר ועולה כפקעת של גומי עד כנגד הפרצוף, מתכון לחבוק ונשוק. “דיך, דיך!” – דוחהו נח מלפניו דחיה קלה של חבה ולבו מפרכס אף הוא. ומיד מפיסו. תופס שני ראשי כפיו בידיו ומציץ לתוך עיניו; “נו, כלב, להיכן?” הכלב הבין והתחיל רץ ועובר פני נח בין הדשאים, רץ ומחזיר פעם בפעם ראשו לאחוריו עד שהגיע לאלון. תחת האלון, על גבי מצע של עשבים, שכבה מארינקא וישנה. כאן עמד הכלב, כאומר: הרי שלך לפניך. נח שחה עליה קצת והתבונן בה. מוטלת היא לה, העניה, יחידה בעצם יום בקרפף שמם, מכונסת בתוך העשבים, אגרופה הזעיר תחת ראשה ועיניה עצומות… כפף ונגע נגיעה כל-שהיא: מארינקא, מאריניטשקא!… מארינקא נזדעזעה ופקחה את עיניה. “נוי!” – דמדמה מתוך חצי תנומה וידיה הדקות נמשכו מאליהן לצוארו. נח עצם את עיניו והפקיר את ראשו לעניבת ידיה השלובות. לבו גוע. לא הרגיש אלא שהוא נמשך ונמשך לארץ….

ובעוד שעה – והדשאים הגבוהים של הקרפף השמם החביאו בתוכם את שני השכנים הקטנים. אמת, הללו גבהו עתה בקומה משהיו לפני פרידה; עכשיו לא יכלו עוד הדשאים הצפינם: שני הראשים, אחד שחרחור ואחד צהבהב, מבצבצים ויוצאים משם – אבל אין רע: מי משוגע ויכנס פתאם לכאן? בשעת הדחק, הרי שקוריפין שוקד על משמרתו בצדם. נדנוד קל, רחש כל-שהוא – ואזניו נזקפות. ובשעת דחק גדול – הרי שוחה עמוקה ואפלה, שפיה סרוג בסככים וחללה מצונן; הרי בקעה קטנה שקרקעיתה זרועה כולה מיני לסתות וטלפים ומלתעות סוסים ובמדרונה רבוצה תמיד, מדי קיץ בקיצו, דלעת יתומה אחת, גדולה ונפוחה, שגדלה כאן, שנה שנה, דרך נס, מאליה. אין יודע מי קושרה לכאן בטבורה בימות החמה ולהיכן היא נעלמת בימות הגשמים…והרי עוד אחוריו של תל קטן, מגודל שיחים וחרולים כולו; והרי נופו של האלון ושל האגס… אין לך מחבואים נאמנים מאלו. בא אתה לשם – וכל השכונה, וכל העולם כלו כאלו אינם – עשה מה שלבך חפץ.

ונח נעשה שוב אורח מצוי בקרפף השמם. הימים ימי סוף קיץ ובין המלמדים עדין לא נמצא לו “בעלן”. פנאי יש לו אפוא די והותר. מורא חבריו אף הוא כבר פג מלבו. ובצהרים, לעת צאת מארינקא וחזיריה אל הקרפף, בא אף נח לשם משוט ביער ובשדה והוא עיף ומשולהב פנים; תיכף לכניסה מטיל הוא את עצמו בפשוט ידים ורגלים לתוך עומק הדשאים או לאחד משאר המחבואים, שוכב שם, ומתיחד שעות שלמות עם מארינקא, מספרים הם זה לזה, כדרכם, כל מה שבלבם. הוא לה – בלשון עזה, לשון שטופה ורדופה, כשדמו רותח ועיניו דולקות, וכמי שאין לו פנאי וכח להגיד אף אחת מני אלף, והיא לו – בשיחה מתונה ושלוה, וחשאית חשאית, חורזת מלה למלה ומגלה טמירין… עיניני שיחתם אף הם נשתנו קצת משהיו בימים ההם, לפני פרידה. במקום הכפר ואכרי הכפר, שהיה נח מסיח בהם לפנים בגעגועים רבים, בא עתה פרבר הקצפים ודרי בתיו, ותחת סנוניות וסיחים –יונים וסוסים, סוסים גמורים, שנח בעצמו רוכב עליהם. כעוף הוא פורח, כעוף. אין רוכב מהיר כמוהו בכל הפרבר, ואפילו מקרקא. ובלא אוכף, בלא אוכף, חי ראשו. כשהוא עולה על הסוס וטס – פנו דרך – פיו!…

“ול’שקולא' – הפסיקתהו מארינקא בלחש – לא תלך עוד?”

לשקולא? אימתי? אם לא בחורף הבא. עכשיו אין המלמדים רוצים בו, חי ראשו. ויאכלום הכלבים! כסבורה אמא באמת, שיחזר עמה על פתחי המלמדים ויבקש רחמים – תקיעה גדולה! ובחצוצרות! בשום ממון שבעולם לא ילך! אף בלא כך הרי כבר נעשה למשל ולשנינה בפי מי שהיו חבריו. ויד מי בדבר, כסבורה היא? יד ראובן-הירש. שכור מצורע זה אינו נותן לו חנינה. בשבת, כשהוא, נח, בא עם אבא לבית-המדרש – מיד משסה בו ראובן-הירש את תלמידיו. “קורקבן בן פוטיאל” – כך הם קוראים לו. יודעת היא את הסומא קאמבאלא? אינה יודעת – הרי זה נבל ומנול שאין כמותו. כל עת שהוא הסומא, עובר עליו, על נח, בבית-המדרש, הוא מביא אותו לידי רתיחה. את מחו יפצע, חי ראשו. לכאורה הוא עובר עליך לתומו, כולו משוקע, כביכול, בסדור’ל – ובאמת יהי רצון שתמק עינו הפקוחה! כל כונתו אינה אלא להקניט. כשיבא זה לידו במבוי – ינקר את עינו השניה, חי ראשו. בשבת הבאה הוא, נח, לא ילך עוד לבית-המדרש. בשום פנים! לכאן יבא, אל הקרפף, לבקש קנים ולתלוש אגים…

“בשבת?”

נח נבוך קצת. לא, לא, הוא לא אמר כך אלא דרך משל. וכשתמצי לומר – ואם בשבת מה בכך? בלחישה יאמר לה – היא לא תגלה לאיש? – כשהוא בא לפרבר הקצפים, הוא עושה כל מלאכה בשבת, הוא ומקרקא…

“ואבא שלך מה יאמר?”

אבא? מה יעשה לו אבא? אינו יודע כלום. הוא, נח, עושה כל מה שלבו חפץ. מחר, למשל, הרי הוא ומקרקא מכינים עצמם למלחמה, ועל מי, כסבורה היא? על ראובן-הירש ותלמידיו, חי ראשו. הם ירדו אל הנהר לרחוץ, והוא ומקרקא ישבו במארב. ובו ברגע שיתפשטו הללו ערומים – יגיחו הם מן המארב וישסו בהם – חא, חא, חא – הכלבים, את הכלבים. אוי, אוי, כמה תרבה המהומה! "ואת, מאריניטשקא – שאל פתאם נח – “לא תבואי לפרבר? הדוד סירפים שואל לך תמיד. כשתגדלי, אומר הוא, ותהא יכולה לעבוד, יקחך, הוא אומר, לביתו. חס הוא עליך, אומר הוא. הזקנה, אומר הוא, תענה אותך עד מות. מאריניטשקא, התאבי לעבור אל הדוד סירפים?”

מארינקא החרישה.

“למה תחשי, מארינקא? – את תפטרי מן הדודה וממכותיה ואני אבוא אצלך בכל יום אל הפרבר. לא כך? אמרי את האמת, רוצה את, שאבוא אצלך אל הפרבר?”

“תגיע השעה ותראה”, אומרת מארינקא, טופחת בחבה על פניו ועיניה מאירות…

“האח!” – צוהל נח וקופץ ועולה באלון, תופס אחד מענפיו בבלוריתו, מנערו וממטיר אלונים לחזיריה של מארינקא. החזירים ממהרים בחריקה ושריקה אל מקום הנשר ונח מטפס ועולה עד לראש ראשו של האלון. רואה הוא משם את כל הסביבה כאלו היא מונחת על פסת היד: מצד זה גגות השכונה, החצרות והסארים שבתוכן, הפלטיא של השוק, ומצד זה מקשאות ירוקים מסורגלים בגדרות ושדות צהובים, שטוחים לכל מלוא העין… והנה שם, שם מרחוק גם הפרבר על בתיו הקטנים והלבנים ועל נהר הכסף שמשתלשל בצדו, והנה גם החורשה השחורה שמעבר לנהר…

בא נח לקרפף ולא מצא את מארינקא – היה מבקש ומוצא לו תיכף עבודה אחרת. קודם כל – האגס. אילן נמוך זה זקן מופלג הוא ובעל מומין הרבה: שרשיו חשופים וסדנו, המעוקם עקמומיות משונה, מטופל בכמה מיני חטוטרות ויבלות. הענפים שלו דקים וכחושים אבל צפופים ומפותלים והם מרובים מכפי כחו. דומה, שנסבכו זה בזה על מנת לחנק ולהחנק, עלעלעה בהם רוח – מיד עלעוליהם הזעירים משמיעים כסכוס יבש, כצלצלים קטנים של פחים. אף-על-פי-כן זקן קשה ויבש זה לא רצה בשום פנים למות, כדרך כל הארץ, מיתת עצמו; אחת בשמטה עדין הוא מאמץ כחו להוציא אף-מיני פירות, כביכול. השנה, למשל, נתגבר העלוב והביא לאחר יאוש כמאתים אגסי “כל-נדרי”. באגסים הללו נתן נח את עיניו, ומראש חדש אלול ועד ראש השנה, ימי הבכורים של אלו, כולם נפלו בידו עד אחד. מעבר לאחת הגדרות הקרובות, מבית המדרש, היו מגיעים לכאן טרופי תקיעות וצריחות של השופר, שנפל ביד נערים – ונח היה יושב לו לבדו באילן ותולש “אגסים”. כל אחד מהם גדול כפול, קשה כאבן חצץ וקהה כחומץ. הם אף מלוחים במקצת – אבל לכך יש תקנה. נח מכמיר אותם בשחת שבעלית גג הארוה והם מונחים שם עד שמתעפשים, וכשנתעפשו הם מתבשלים ומתמתקים מאליהם…

ופעמים כשהוא בא אל הקרפף לפנות ערב והמקום ריק ומטיל אימה יתירה, ומארינקא איננה – הוא עולה ומחביא עצמו בתוך צמרתו העבותה והמבושמת של האוג ומבקש קנים בחשאי… פתאם הוא רואה כנגדו את החמה בשקיעתה ואת השמים בנחלי אש-ותמהון אלהים נופל עליו. שכוב הוא לו בדממה על-גבי שוכה אחת, מדביק לחייו אל העלים הרחבים והמצוננים, מניח עליהם ראשו כישן ומכון פניו המשולהבים כנגד דמדומי החמה. בשעה זו נדמה לו שהוא גדל באותו אילן מכבר, מכבר, גדל כאחד העלים… וכשהוא עוצם עיניו ומבליע עצמו כלו באילן – מיד עומדת לפניו בהירה ומדויקה, לכל תגיה ופרטיה, תמונה אחת של ערבית בכפר מולדתו: הוא, הילד, תקוע וחבוי בתוך שיח של אגוזים אצל משוכת חדק. שולי הרקיע כמדורת אש. כל העולם אדום ובוער. חצר אבא מלאה אדמומית. באמצע החצר עומדות כעשר פרות מאדמות ולרגליהן המפושקות כורעות ברך “שקצות” יחפות וחלוצות כתף וזרוע וספלים מוטים בידיהן. מדדי הפרות לתוך הספלים מתנתזין בקול ערב ופושר – תזז, תזז – קלוחים דקים ולבנים של חלב. הקצף הלבן שבספלים עולה ועולה. מתעוררת תאוה באצבע להיות נתקעת לשם – וחם לה… ריח חלב בעולם… ופתאם מתגלה האם באמצע החצר. פניה כנגד האש, בידה האחת קיתון של חלב והשניה מאהילה על העינים, עומדת משולהבת כולה – ובת-קול יוצאת באדמומית העולם: נ-ח! נ-ח!!"

ז

הגיעו ימי גשמים וערפל, הימים שאחרי סוכות. הקרפף השמם – שמם שבעתים. הרגל מועדת שם בחלקלקות וטובעת בבוץ. טרפי הצמחים מוטלים כפושים בטיט שמן והגבעולים החבוטים מתמתחים ושכובים זה על-גבי זה כתולעים מתים. האגס נתערטל כלו ובדי ענפיו נראו בשחרוריתם ובעקמומיתם כערב רב של דרקונים ועקרבים מעופפים, שקפצו להתנפל זה על זה, ותוך כדי קפיצה של עפיפה אחזתם עוית והיו לאבן. האלון הגבוה – עדין שיורי עלים, כעין מטליות מלוכלכות, מתלבטים עליו. הבקעה הקטנה נתמלאה מים עכורים והדלעת היחידית נעלמה פתאם, כדרכה. מארינקא עלתה לגדולה: משתלחת היא יום יום רעולה בסודר אל השדה, לחפור מטמורות לתפוחי-האדמה. ונח – נח נפל בידי מלמד חדש.

מארינקא הורדה וננעלה שוב במרתף האפל של הלב – ולאורך ימים.

המלמד החדש, שבידו נפל נח עכשיו, היה בטבעו מן המקילים, איש טוב ומיטיב, בעל מרה לבנה ומצונן. התלמידים היו מתעללים בו – אבל אין בכך כלום, “כשאין אתרוג”, אמר חנינא-ליפא “יוצאים בבולבוס”.

עד פרשת “ויחי”– נהג העולם כמנהגו. “סדרה” הולכת ו“סדרה” באה, התלמידים מחליקים רוב היום על-גבי הקרח ועושים שם מלחמות את תלמידי ראובן-הירש – והרבי מקבל שכר-לימוד עם דמי חנוכה ופורים במלואם ישן בכל יום שנת הצהרים לבטח. פעמים מתגנב נח אל החדר בשעה שהרבי ישן, ובמעמד כל התלמידים, הוא תולה למעלה ממטתו של רבי, כנגד פניו ממש, צרור קטן של שלג כרוך במטלית. הצרור מטפטף על פני רבי: טיף, טיף, והרבי, מתוך תרדמה, סוטר לו כל פעם על לחיי עצמו, כמבריח זבוב… התלמידים מתפתלים בחבלי שחוק ורבי מתעורר בבהלה: הו-הא, מי כאן, מה כאן?… טלו את החומשים… בימי שחיטת אוזים ציפא-לאה שולחת בשכר זה “לרבי” תוספת חנם: מנה יפה של גלדי שומן. כך היה העולם נוהג עד פרשת “ויחי”.

וביום החמישי בערב, פרשת “ויחי”, בפסוק “ואני” – אירע האסון: תחת “ואני – און איך יעקב”, כמו שהורה הרבי לנגן ולתרגם חמשה ימים רצופים, נזרקה פתאם מפי נח: “ואני – און איך ואני”. טעות גוי זה של חלול שם הקודש יעקב אבינו בשם הטומאה של איזה “ואני” מפרבר הקצפים העבירה על דעתו אפילו את המלמד הטוב והמקיל. היתכן, היתכן? בקצור, יצא מגדרו ובקש לתת לנח מכת לחי. הקדימו נח ונתן לו תחלה – וברח.

הוא ברח, אבל השם “ואני” רדף אחריו כל ימי סוף החורף ההוא ותחלת הקיץ שלאחריו. כל הנערים קראו לו מעתה “ואני”. נח התחיל אורב להם במבואות ומתנפל עליהם משם. כשירדו עם רבותיהם אל הנהר לרחיצה שסה בהם, הוא וחבריו מן “השקצים”, את כלבי הפרבר וזרק בהם אבנים. הכל ראו שבלא מלחמה מכרעת אי-אפשר, ובאחת משבתות הקיץ פרצה המלחמה.

אל המגרש הירוק שבין השכונה לפרבר הקצפים – המקום המוכן למלחמות – יצאו באותה שבת לפנות ערב משני צדדים שונים שני מחנות: נערי בני ישראל ובראשם נט"קא גנב מצד זה, והשקצים של הפרבר עם “ואני”, זה נח, ומקרקא בראשם מן הצד שכנגד.

החמה נטתה לשקוע. המגרש הירוק עם ציציו הצהובים הפך אדום. באויר העולם, למעלה מן העיר, הודלק צלב הזהב. שני המחנות עמדו נכונים.

פתאם נזדעזע האויר. הפעמון הגדול שבעיר נתן קול: דום-דום-דום…

“הוררא!” באה תרועה גדולה משם, ממחנה האויב, ועמה ברד כבד של אבני אלגביש.

“חזק, חזק ונתחזק!” מתריע מכאן מחנה ישראל ומפריח אבני חצץ כלפי האויב.

המלחמה היתה ארוכה וכבדה. שני הצדדים נלחמו בחמה שפוכה. אבנים עפו, שבטים שרקו, כלבים נבחו, חוטמים וקדקדים שתתו דם. והפעמון כל אותה שעה בשלו: דום-דום-דום…

מחנה-ישראל לא הניח את מקומו. הכל הרגישו את ערך השעה. רוב האבנים היו מכוונות, על-פי הדבור מראש, כלפי נח. “היאך! נער עברי וידו עם השקצים! היום יומת המשומד!”

ושוב אבנים פורחות באויר ושוב תרועות “הוררא” ו“חזק” עולות ביחד. הקטנים מלקטים וממציאים אבנים והגדולים משליכים. העינים בוערות, הפנים להבים והיד לא תיגע…

החמה כבר ישבה בראשי האילנות והפעמון עדין בשלו: דום-דום-דום… המגרש היה לחרדת אלהים. כבדים, עמומים ושחורים התכדרו מתוך הפעמון הרחוק והנעלם גלמי הקולות ונפלו בזה אחר זה לתוך איזו תהום אפלה. ואולם אויר העולם עדין נוהם סביבותם נהם כבד ואדמדם, נהם מאוים וזר, שזוחל ובא לכאן גל אחרי גל, מרטט בחלל העולם ומתפשט על פני שדות ירוקים ומגרשות מאדמים…

והידים, ידי יעקב, רפו. החמה שקעה בינתים – והמשומד לא הומת. עם חשכת בין-השמשות היה מחנה האויב הולך ורב. מארבע רוחות גברה נבחת כלבים זעומה, הולכת וקרבה, הולכת ומקפת מסביב. אל תוך נהם הפעמון הגדול נפלו פתאם ב“גלין-גלן” שלהם הצלצלים הקטנים. נערי בני ישראל לבשו חרדות וברחו מבוהלים לבית-המדרש שבמבוי “למנחה ומעריב” ונח שב עם חברת השקצים לפרבר הקצפים.

כל הערב ההוא ישן בין השקצים כאבל בין החתנים וכאלו הוא היה המנוצח. כמעט שבכה. אחר ההבדלה, בא חנינא-ליפא לשם בעגלתו, להשיב את נח אל ביתו. נח לא סרב והלך אחריו מיד. כל הדרך ישבו שניהם בעגלה מחרישים. כשבאו הביתה, הניח חנינא-ליפא את העגלה וסוסה כמו שהם בחצר ואת נח הכניס לארוה ונעל את הדלת מבפנים. מה שעשה לו שם – לא ידעו כי-אם כתלי הארוה ויתדות האופנים שמוטלות שם באפלה. לאחר מעשה יצא משם חנינא-ליפא ופניו וידיו מלוכלכים בדם, וביציאתו נכשלו רגליו בגופת ציפא-לאה ששכבה לפני הסף והיא מתעלפת…

ונח הובא לבית בידי שכנים כשהוא מרוסק איברים ומת למחצה…

ח

כשני חדשים היה נח מוטל במטה. וכששב לאיתנו ויצא ביום קיץ אחד לחוץ – ראה את עצמו בודד מכל צד. חבריו הקודמים היו מתרחקים ממנו כמלוא עינם, המלמדים משכו את ידיהם ממנו לחלוטין. ומארינקא – אף היא אינה מצויה עוד בחצרה. יוצאת היא עתה, כאחת הפועלות, אל השדה, וכשהיא שבה בערב – אין שעת הכושר לבוא עמה בדברים. הרי “גדול” הוא ויש עין רואה. ובימי בטלה ארוכים של אותו קיץ היה נח משוטט שוב בשדות ובמגרשות, יורד לקרפיפות ולמקשאות, רוכב על סוסים, שוחה בנהר ומפליג בחורשה. לערב היה בא וההוא פרוע ראש ומשולהב פנים, ובידו מזמרת החורשה ומפירותיה: כמהין ופטריות, אגוזי בר, תפוחי ארץ-ישראל, אגסי “כל נדרי”, כל מיני גרגרים, ופעמים גם צפור משונה. את התפוחים והאגסים הוא מכמיר בתוך השחת של הארוה כדי למתקם, וכבר יש לו שם מהם כמה קבים. כל ה“צימסים” של ציפא-לאה מהם. ואת הצפרים הוא נותן בכלובים ותולה בשמי קורה. כל הבית מתמלא צפצופים ודביונים – ואין מנוס מהם. “אפשר לצאת מן הדעת”, קובלת ציפא-לאה, “בחור בר-מצוה ועוסק באפרוחים. חנינא-ליפא! מה אתה שותק, אבא אתה אם לא? מה יהא בסופו?”

עלה חנינא-ליפא בעגלתו לעיר והוריד משם בשביל נח מלמד מיוחד, אברך משי, שירד משלחן חותנו זה עתה. בריה כחושה וצמוקה, עור ועצמות. “רואה את גרוגרת זו”, אמר חנינא-ליפא בקול רם לציפא-לאה, תיכף לכניסה והורה בשוט שבידו על האברך, “הוא עולה לי בשבעים ‘קרבונות’, חוץ ממזונות. מקח יפה, מציאה כשרה, הא? אל תביטי אל מראהו, קטן ודק – ומלא תורה כשק.אין לנו אלא לאבסו במקצת ויהא לו כח גברא. היכן התכשיט?…”

ה“תכשיט” ישב אותה שעה בארוה וטפל בכלב קטן, שנתן לו אתמול מקרקא במתנה, כלב יפה ומסולסל, דומה לטלה, כולו צמר לבן, תלתלים תלתלים, רק עיניו הזעירות וראש חוטמו הקטן מנצנצים מתוך הלובן כשלש טפין שחורות של סגול. כשהכניס חנינא-ליפא את הסוס לארוה ומצא בנו בכך – כעס כעס גדול: “ממזר שכמותו”, צעק, “הביאו לו ‘רבי’ והוא עוסק בכלבים. שבעים קרבונות, שבעים מכות בגופך, אני משלם”.

הרבי החדש, לאחר שתהה על הקנקן שלפניו וראה מה טיבו, צמצם את כל כחו במקצוע מעשי אחד: באכילת מזונות. דרך אגב הורה את תלמידו פרק בהנחת תפלין, ולתכלית זאת השתמש בתפליו של חנינא-ליפא, שבשעור גדלן הן דומות לזוג מגפים, להבדיל, ורצועותיהן קשות ועבות כגלדי סנדל. יום יום היה האברך “חובש”, כדבריו, “את החמור”, את נח, נותן עליו את ה“מוסרות” ומלמדו הלכה למעשה בעל-פה: הדק ההדק – יפה הדק… אמור: “ברוך אתה”… כרוך… ושוב כרוך… שלש, ארבע, חמש… הייא הייא – עמוד! על האצבע: אחת, שתים, שלש – די! של ראש!…

ציפא-לאה ראתה את פרי בטנה מעוטר בתפלין – וכמעט שלא בכתה משפע תענוג. אשריה שזכתה לכך; היא נהנית והרבי רואה עולמו בחייו: עודנו מקפל טליתו, רקיקת “עלינו” עדין בין שניו – ועל השלחן שלפניו צצים ועולים בזה אחר זה, כסדרם: בקבוק נאה של יי"ש, צלוחית אדמדמת של משרת דובדבניות, קורקבן מהודר, ירך יפה של תרנגולת, הטובה שבחררות, גלדי שומן מבוצלים נותני ריח, גלוסקא חמה, לביבה מפרכסת בשמנוניתה… “טעום, רבי, טעום”, מזרזתו ציפא-לאה. “אכול ויערב לך… רואה אתה, בני”, – פונה היא בתוך כך כלפי נח – “בקול הרבי צריכים לשמוע. בר-מצוה אתה, בן שלש-עשרה. כמה צער, בני, כמה יסורים…” – והיא מקנחת עיניה בסינר.

עברו כמה שבועות. האברך עשה באמונה את שלו: אכל מזונות בכל פה, והמזונות אף הם עשו את שלהם. ובאחד מלילי תמוז החמים מנשוא – לא יכול האברך להתאפק עוד ונסה דבר אל השפחה. הוא נכנס אצלה בחשאי, כמובן מאליו, ויצא ממנה בקולי-קולות: שתי מכות-לחי, להבת שלהבת, החרידו ממטותם את כל אנשי הבית. התלמיד קפץ ממטתו בתוך שאר הקופצים ומצא את הרב כשהוא עומד בחלוקו ובתחתוניו באמצע הבית והוא מטושטש, פאתו הימנית היתה מופשלת לו לאחורי האוזן ולחיו המגולה התלהטה כאש…

עם הנץ החמה פרח לו האברך. ציפא-לאה חרדה אל כפות הכסף והמזלגות שבשידה ומצאה אותם במלואם – ודעתה נחה. לא נצטערה אלא על שמחתה שעברה. “אוי ואבוי לאמא, הילד יכנס לבר-מצוה בלא רבי”.

ונח נפטר מן הרביים פטורי עולם. הנחת התפלין של הבן היחיד ביום מלאת לו שלש-עשרה, נעשתה בבית-המדרש בהשגחת חנינא-ליפא לבדו ובסיוע שכנים טובים מן העגלונים, אבא העלוב טרח הרבה בשעת מעשה. המלאכה נמצאה דקה מכפי ידו – ושתי טפות זעה גדולות כפולין בצבצו ממצחו. בשום פנים לא אבה ה“של ראש” לשבת על הקרקפתא. העגלון הזקן ברילי קים מצות “עזוב תעזוב” וחש לעזרה:

“טפרר! ה’של ראש' בועט, מתגהו קצת…”

אחר התפלה נכנסו עגלונים ושאר שכנים לסעודת בר-מצוה. הבית נתמלא רעש מרזח. ציפא-לאה ושפחתה נושאות קערות. העגלונים משלשלים כוסות לגרונם, צווחים “לחיים”! גורפים חוטמיהם בתרועה ומעבידים “טוחנותיהם” בפרך. כפות ומזלגות מנקרים בקערות. צלוחיות וצנצנות נושקות זו את זו נשיקות צלצלניות. העלוב חנינא-ליפא עומד על הקרואים, משיב “לחיים, לחיים” לכל צד ומזיע כביבר.  והזקן ברילי, שמשח לכבוד היום את זוג מגפיו בעטרן, קם פתאם מבין המסובים, וכשהוא מבושם כהוגן ועמוס בלשונו, עומד ולא עומד על רגליו, הוא מתחיל מקשקש במזלג, צורח וקורא בכל גרונו לבעלת-הבית, שתחיה, היא צי-צי-ציפה-לאה-לאה’ניו, שת-תבא אצלו. הוא רררוצה, הוא מחויב, לומר לה דבר… “ל-ל-לחיים” הוא רוצה לומר לה… ומאטי פונפי הופך פתאם פרצופו החרומפי לחתן הסעודה, מאנפף ושואל: “מבנקש אנתה אנשה, בחור?”

“ה”בחור" נועץ בו שתי עינים דולקות ומתאדם.

“חה-חה-חה” – גיחך החרומף וטופח על שכמו – אכן ‘בר חברה’ אנתה…"

ולאחר הסעודה, כשהיה חנינא-ליפא מוטל במטתו כקורה ונוחר וציפא-לאה נטרדה בפנוי כלים – יצא נח להתרוח קצת בחצר. מתקשה היה בבגדיו החדשים ולא מצא מקום לעצמו. שלא מדעת הגיע לסמטא שבין הבית ולגדר; כמדומה, שממעל לגדר נצנץ שם רגע אחד ראשה הצהבהב של מארינקא. לבו נרתע בו מתוך הנאה מסותרת. “ודאי עלתה לראות, מה השמחה בביתנו, אבל היאך עלתה? בסולם?”

נתאוה נח לטפס על הגדר ולראות בעיניו – אבל מיד נזכר ב“תפלין” וסר משם. בשרו הרגיש שוב בבגדיו החדשים. כל היום היו מצירים לו. ובלילה כשנפטר סוף סוף מהם, ונתגלה לעצמו לפני מטתו בלבניו החדשים, הרגיש רוחה נעימה בכל בשרו. כשעלה ושכב, קפצה ועלתה פתאם במחו השאלה החרומפית של מאטי פונפי, כלשונו וכהברתו: “בחור, מבנקש אנתה…”; מהר נח ונתעטף יפה יפה בשמיכה – אבל השאלה המזוהמת בוקעת גם לשם אל תחת השמיכה. היא לבשה פרצוף שעיר וחרומפי, שמגחך כנגדו בשנים צהובות: “בחור, מבנקש אנתה…”, ובעוד רגע והנה היא משתרבבת לפניו בדמות אברך בעל פיקה, שעומד מטושטש בחלוקו ותחתוניו באמצע הבית… נח מפרפר משחוק כבוש, ומן המרתף הנעול בחצר שקוריפינשטשיכא מארינקא שולחת לו פעם בפעם ראשה וקוראת: קוקו!…

ובאחד מן הימים השכים נח ויצא בלא תפלה למקום שיצא ולא שב אלא לסעודת היום. “תפליו” החדשות עם ריח העטרן הנודף מרצועותיהן נשארו היום הזה, וגם ימים רבים אחרי כן, מונחות בנרתיקן בלא תשמיש.

בשכונה יצא רנון. איש לא ראה דבר ואיש לא ידע דבר. אדרבה, הכל ידעו שלא היה דבר ולא יכול להיות – ואף-על-פי-כן היו הכל מרננים. הרנון הגיע גם לאזני שני השכנים, אף-על-פי שאיש לא הגיד להם. שני השכנים ידעו אף הם שאין דבר, ואף-על-פי-כן… על מריבת הדמים שבין השכנים נוספה מריבה חדשה: מריבה ארוכה ואכזרית שבין אב לבנו ושבין “דודה” לאסופתה.

ט

עברו עוד כארבע שנים. ביתו של חנינא-ליפא כבר נתעקם קצת בכתפו אחת, אבל למעלה מן הגג הישן חבוש עתה לראשו גג חדש. החצר נתרחבה מאחוריה ומגעת עכשיו מצדה אחד עד לגנה של שקוריפינשטשיכא. במקום ההוא, על מצר הגן ממש, עומד עתה אף בנין חדש, כעין דיר לנגב בו עצים, ובדופן שמאחוריו, סמוך לארובה קטנה ורבועה, שיש בו מלמעלה, מתחכך גופו של אחד מאילני הערלית. הדיר נצטרף לארוה הישנה ושניהם נעשו כמין בנין ארוך אחד, שמגיע עד הגן ודוחק את גדרו… צבורי העצים שבחצר נתרבו וגבהו אף הם, וחנינא-ליפא, שנזדקן קצת, ואזנו אחת מטפטפת וסתומה במוך, אינו מוצא בהם עוד את ידיו ואת רגליו. הדירה של שקוריפינשטשיכא שקעה עוד טפח באדמה ומחיצות החצר גבהו מאליהן… הגויה הזקינה אף היא, קומתה נכפפה וכחה תש. הכלב שקוריפין מפרזל בשלשלת ולבו רע עליו. ונח ומארינקא, שגדלו בינתים וחמדו זה את זה בלבם, נעשו זהירים בארחותיהם יותר ויותר.

נח הריהו עתה כבן שמונה-עשרה.בחור כהלכה. בלוריתו המגודלת שחורה כזפת, ומגבעתו, בגפה השחור והנוצץ, משופעת עליו, דרך קוזק ובן חיל, לצד האוזן. פניו שחרחורים שחומים ועיניו גחלי אש, כשל צועני. בפרבר הקצפים הוא אורח מצוי, וכשהוא שב משם על סוסו הרותח ומתפרץ פתאם לשכונה – עוף! פנו דרך! את כל השכונה הוא עובר בטיסה אחת כברק, וכל החבורות של העגלונים, העומדים ברגע זה באמצע הרחוב, משתסעות פתאם לחצאין מאליהן. בעלי-הבתים נסים בחרדה איש לשער חצרו ובת-צחוק קלילה מעקמת שפתותיהם; “התכשיט!” ומן החלונות מציצים ברגע זה ראשי בתולות, בנותיהם של בעלי-הבתים, שמביטות מתוך נשימה עצורה אחרי אבק רגליו של הסוס הפורח ורוכבו עד העלמם…

וכשנח יוצא פעמים במגפיו הגבוהים והמגוהצים ובפידז’קו הקצר לעמוד על שער החצר – יציאתו עושה רושם בשכונה. פרחי העגלונים, העומדים סמוכים לשם ומסיחים בחבורה, מנמכים קולם קצת. נערים ובתולות מצטדדים ועוברים עליו בחפזון. יש במבטו ובכל מהותו איזה קורטוב, נדנוד כל-שהוא, שמרעיד בסתר לבות נערים ובתולות, מושך ומטיל אימה כאחד. ויש שבתולה אחת, עזת נפש, מעברת עצמה בכונה תחת שבטי עיניו הקודחות; רוצה היא להכוות בהם כויה מתוקה וחריפה רגע אחד.

אבל נח אינו משגיח בריבות שבשכונה. נח שותק ואין יודע מה בלבו. בין הבריות אינו מתערב ועם העגלונים אינו מרבה שיחה. ופעם אחת נסתכן עגלון בחור ונסה לרמז לו “א-א-א” על פרבר הקצפים, כלומר, “א-א-א- על השקצות” – נתן בו נח את עיניו ונקרש דמו.

“מה אתה אומר, מצורע?”

“א-א-א, איני אומר כלום, כלום איני אומר”, גמגם ה“בחור”, כשהוא הולך ונרתע לאחוריו עם השוט שתחת בית-השחי.

רוב הימים אין נח נראה בשכונה ואינו בא באנשים. בשבתות ובימים-טובים הוא הולך לבית-המדרש ועומד שם יחידי, מן הצד, במקומו הקבוע אצל חלון צפוני מערבי. כל שעת התפלה הוא עומד על רגליו, מביט בשתיקה לסדור’ל ואינו מנענע אפילו בשפתיו. בשעת ההפסקות אינו יוצא אל הפרוזדור, וכשחוזר אביו מן התפלה לבית, כבר הוא מוצאו שם…

בשאר הימים הולך נח למקום שהולך ועושה מה שעושה – ואין חנינא-ליפא בודק אחריו. רשותו של האב פקעה מעל הבן מאליה, ואין איש יודע אימתי. ציפא-לאה בלבד עדין עינה עליו מרחוק, סורגת את הפוזמק ונאנחת בחשאי…

ואולם נח אינו מרבה עכשיו בהליכה וביציאה. בחצרו של חנינא-ליפא, מאחורי הבית, סואר אחד של קרשים יש, סואר גבוה מחבריו, שרואים מעליו כל מה שבחצר הערלית – ובראשו מוטל נח רוב שעות היום. אין יודע למה הוא מוטל שם, אלא נח בלבד: מראש מצפה זה עיניו מדברות עם עיני מארינקא.

עם הנץ החמה, משיזהיבו בראש הגג של הגויה פני החמניות וזריהן – מארינקא עוזבת את מלונתה בגן ומתגלה בחצרה. יוצאת היא בשעה זו עם כליה וחבילתה הקטנה ללכת השדה, ובאותה שעה כבר עומד לו נח, זקוף כתורן, בראש הסואר ומקבל במאור עינים פני חמה ופני מארינקא כאחד. היא מלמטה, בריאה וחכלילית, שוחקת לו ומתאדמת, והוא ממרום, שחרחור ולבן שנים, מגחך לה אף הוא, מנענע לה בבלוריתו “צפרא טבא” ומשלחה בעיניו עד צאתה.

ותיכף ליציאתה – נח משתטח בראש הסואר וקובע עיניו בחצר שנתרוקנה. יודע הוא שלא תשוב מארינקא עד הערב, ואף-על-פי-כן הוא שוכב ומסתכל. בחצר חנינא-ליפא כבר ממשמש ובא המונו של בקר. השפחה חולבת את הפרה ומוציאתה לעדר. הזקן מושך את הסוס בבלוריתו מן הארוה אל הבאר ומדבר אליו מתוך זקנו גויית, כדרכו. ציפא-לאה מהל’קטת לתרנגולים וקוראת “ציף-ציף” – ונח עדין אינו זז ממקומו. כשהוא מתעורר לרדת – החמה כבר עומדת ברום הרקיע, ובחצר, משוקעות בין הסארים, עומדות, פרוקות וטעונות למחצה, שתים שלש עגלות של קרשים.

ובשעות השרב של צהרים, כשמקצת מתריסי הבתים מוגפים, הקרשים נסדקים מחום ומוציאים שרף, סנונית באויר רודפת אחרי בת-זוג ומדבקתה, והעולם כולו שבע ועיף לחמדה – בשעות אלו היה נח יוצא אחרי סעודת היום לחצר ותועה בין הצבורים הגבוהים של העצים כשכור. המח מעוטף ערפל, הגוף הולך ונטען ואין העור מחזיק את הבשר. מבקש הוא מקום לעצמו ואינו מוצא. נכנס הוא ממחבואה למחבואה.. פעם הוא מתעלם בסמטא, משתטח שם על הקרקע ושוכב בצל, ופעם הוא עובר לאחורי צבור של קורות. בסוף הוא נצלה שוב בחמה על-גבי הסואר הגבוה. מתוח ומוטל על כרסו רבוץ הוא שם שעה, שעתים, ראשו זקוף בין שתי ידיו ועיניו בחצר השכנה. רואה הוא עתה כל מה שבתוכה. הנה מוטלת שם על צדה החבית הגדולה ושתי פסות רגלים, מלוכלכות ונקשות, מבצבצות מתוכה. הרגלים – רגלי שקוריפינשטשיכא, שנשארת עכשיו במקום מארינקא לשמור את החצר, והיא ישנה שעה זו בחבית שינת הצהרים. והנה האצטבא שנתיתמה. והרי גם שקוריפין. שוכב לו זה בחשאי, מקופל אצל המלונה, צד זבובים בפיו ומנמנם. פעמים הוא פוקח קמעא עין אחת ומציץ כלפי נח מן הצד, דרך סדק עפעפיו. מתרעם אתה עלי, כלב? על מה ולמה?

ופעמים שהיה נח מתחמק ונעלם פתאם מן החצר. ציפא-לאה כשהרגישה בדבר, היתה יוצאת מתוך דאגה כמוסה לבקשו. לבסוף היתה מוצאת אותו תחת כפת הגג של הארוה החדשה. יחידי היה מוטל שם בעלטה, שוכב משוקע בתוך השחת ומציץ דרך הארובה הקטנה לגן שקוריפינשטשיכא או לקרפף השמם.

“מה לו שם בעלית הגג?” דאגה ציפא-לאה וחשדות סתומים עלו בלבה.

והיא החליטה שלא להסיח ממנו עינה. נתברר לה, ש“הילד”, טעון שמירה מעולה דוקא בשעה שמארינקא מתגלית בחצרה או בגנה. זו הרי כבר גדלה והיתה לבחורה נאה ובריאה… בין-השמשות, כשהיא שבה מן השדה,וכלי מלאכתה, מכוש או חרמש, על כתפה, מיד נח צץ ומתגלה אצל הגדר, בפנת הגג או בשאר מקומות נעלמים, שהוא יכול משם לבוא עמה שעה קלה בדברים. נתנה ציפא-לאה לבה על הדבר, וכשישבה פעם אחת בצהרים על המפתן וסרגה פוזמק, אמרה פתאם לבעלה היושב בצדה:

“יודע אתה, חנינא-ליפא, כמדומה שצריכים להשיאו אשה…”

“את מי?”

“את הילד, את נח…”

“מזל טוב! אין לך פנאי, יהודית?”

“לך הרי יש לעולם פנאי…”

וציפא-לאה החליפה את הצנורא מיד ליד ונתאנחה… ובאותה שעה היה נח מוטל לבדו בתוך השחת בעלטה, תחת כפת הגג של הדיר, פורס כזיתים משיורי חלת שבת וזורקם דרך הארובה הקטנה לתוך הגן. שם בתוך השיחים מלמטה עמד יחידי הכלב שקוריפין, ראשו ועיניו למעלה, כלפי הארובה, ופיו הפתוח קולט את הפרוסות מן האויר. הגן שתק בדמי צהרים, האילן הסמוך לדופן הדיר נשען בקצה נופו על שפולי הגג ולא זע. מתחת לתקרה מלמטה, נשמעו בלי הפסק בעיטות עמומות של טלפים בצירוף גריסת שנים והצלפות זנב: הסוס עומד שם על אבוסו, כוסס שבולת-שועל בחשכה ונלחם בזנבו עם הזבובים. דרך חורים מפולשים, ארובות קטנות לפסות רקיע, נכנסות ויוצאות פעם בפעם בדיצה ובצויצה סנוניות פרחניות, טסות רגע בחלל האפלולי והריקן של הדיר: צויץ, צויץ, ושוב צויץ – ופורחות להן מיד. בתוך השחת ועל המעזיבה ובין שחיפי העצים מפוזרים פה ושם, כדינרים, כתמי זהר עגולים ומתמתחות רצועות דקות של זהב. באחת הפנות רועדת רשת דקה של עכביש… ומבחוץ ממרחקי שדות ומקשאות, דרך גנות וקרפיפות, נמלטים ומגיעים לכאן, ארוכים וקצרים, עזים ומרוכרכים, רחוקים וקרובים, פליטי קולות של נגינות שאין להם סוף, קטעי יבבות של שירות הפועלות בשדה… פליטים אלו, כשהם נופלים לכאן, אל אפלולית העליה, דרך הארובה הקטנה – הם נעשים גנובים ומתוקים כל-כך, ונכנסים כל-כך אל חביון הלב. בכל אחד מאבריו מרגיש נח, שבשעה זו, כשהוא רבוץ לו כך, כרוך בתוך השחת המאובקת והריחנית ומעוטף עלטה נוגה וזהרורית – בשעה חשאית זו הולך ומתבשל בתוכו איזה דבר, כאותם פירות הבר, שהיה נוהג להצניעם כאן, וכשזיפים הללו, שמתפקעים עתה באילנות מרוב עסיס… הלב תופח ועולה כעסה בעריבה, הגוף נטען ומתמלא מתוכו והדם צועק מן הבשר… ופתאם רוטט הלב וגל מתוק יעברנו… באויר, בין פליטי הקולות, נצנצה כמדומה הברה חטופה, צליל עז וקצר, של נגינת מארינקא, נצנצה וכבתה מיד. נח נצמד אל פי הארובה והכלב הפך ראשו – ונקשה במקומו. שניהם הרגישו בקולה כאחד ושניהם מיחלים בדממה ובלב רועד ומתאפק להשנותו…

ויש שגופו של נח מוטל כאן בעליה, ונשמתו יוצאת דרך הארובה הקטנה ופורחת לה עם הסנוניות לשם, אל השדות והמקשאות, מקום שמארינקא עומדת שם עתה עם חברים וחברות בתוך קמות גבוהות וירקות מגודלים או יושבת בדד עם שקוריפין אצל צריף ושומרת כל היום את יבול האדמה. הנה הוא מוטל שם, למשל, רואה ולא נראה, מאחורי אחת הגדרות ומציץ בחשאי במה שנעשה מבפנים. אוכל הוא בעיניו כל טפח מגולה של בשרה. כך ישכב לו שם כל היום, ולעת ערב, כשתשוב מארינקא לביתה, יגיח מן המארב ויתגלה אליה באחת הסמטאות פתאם… אואינו! אפשר ילך אחריה ויתחבא בגן, וכשתבוא בלילה אל הצריף יבוא גם הוא לשם…

וכשתוקף עליו דמו עד לבלתי הכיל, קופץ נח דרך הגדר שבירכתי החצר – ורגליו עומדות מיד מחוץ לשכונה היהודית. הולך הוא בצדה של מחיצת קנים רעועה ופצומה וצלה משתרג עליו ומתכרך סביבו רצועות רצועות, עוטפו עטיפה חמימה וקרירה של שחור ולבן בבת-אחת, מעין טלית. קיץ, קיץ. הבתים הצפופים כלו. הגנים והמקשאות נתנו ריחם. והנה הציץ עליו דרך פרצת הגדר הקרפף השמם. הוא רומז לו כבריה חיה, כביכול. חייכם, שהוא רואה משם רמיזת עינים ממש.

פתאם ­ וצנה ערבה ומבושמת טופחת על פניו. מובלע הוא כולו בצלו הכבד של האוג העומד שם בצמרתו הענפה והעבותה מבחוץ סמוך לפרצה. ובאותו רגע והנה כמטר זהב נתך על ראשו. אלו הם צפצפופי צפרים וגרגרי אור שנשתפכו ברבבותיהם מתוך צמרת האוג. הצפרים בעצמן אינן נראות – אבל מתוך המון צפצופיהן אתה אומר ששים רבוא פיפיות הן, כאלו האוג כלו מצלצל בעלי זכוכית… ומעשה כשפים: כיון שהוא מגיע לכאן שוב אינו יכול לזוז ממקומו. כמין שטף של מתיקות תוקפהו, עיניו נקרמות מאליהן ואבריו מתרשלים. האדמה מושכתו אל חיקה בידים ממש. מבקש הוא בית סתרים להתיחד עמה והוא נכנס לקרפף השמם. יש לו בתוכו מחבואה, בור עגול כמין מכתש, שהוא מוצנע באפלה ומסוכך דשאים ושיחים. האור זולף ומטפטף לשם דרך הסכך טפין טפין והצמחים השוטים שבתוכו מאפילים על-גבי עצמם בטרפיהם הגסים והרחבים ועושים שם מה שעושים… מפיל הוא את עצמו בפשוט ידים ורגלים לתוך חללו המצונן והאפל של בור זה. הדשאים סתר לו והוא שוכב ופניו למטה, כובש לחיו יפה יפה באדמה ונועץ צפרניו בעפרה התחוח והרטוב. נשמתו חוזרת באותה שעה לשרשה והריהו כאחד מגדולי קרקע, צמח את צמחי אדמה… בכל אחת משערות ראשו הוא גומע את ריחה של האדמה וכל דמי נעוריו מן האדמה יזעקו: מארינקא!

ומארינקא הולכת וגדלה, הולכת וכובשת את כל הרהוריו. עכשיו כבר נתונה לה חירות לצאת ולבוא כרצונה. אבל דוקא עכשיו אין המזל מזמן את שניהם למקום סתר אחד. אל הקרפף אינה יוצאת עוד. הדודה הרגישה בפרץ וסתמה אותו. ובגלוי מארינקא משתמטת מפניו. בבקר עיניה שוחקות כנגדו ומבטיחות, ולערב, כשהיא שבה מן השדה, היא והבטחתה נבלעות בצריף שבגן, מקום שמארינקא ישנה שם לילה, לילה. ידוע לו, שהיא יוצאת לפרקים גם לפרבר הקצפים, אבל לפניו לא נזדמנה שם. אפשר באמת יצא ויארוב לה באחד המבואות?…

י

ובאחד מערבי שבתות, עם חשכה, שכב נח חבוי בתוך סרבים וסלונים מנמנמים תחת הגדרות מחוץ לשכונה והמתין. יודע הוא, שבשעה זו חוזרת מארינקא דרך כאן מעבודת היום. המקום מקום סתר: משוכות וגדרות מכל צד ובשעה זו אין רגל מצויה שם. סמוך לכאן הפשפש של גן שקוריפינשטשיכא.

לבו של נח דפק בחזקה. מסביב דממה גדולה, דממת ליל שבת שמחוץ לשכונה. בצבצו בזה אחר זה כוכבים. לבנה גדולה, סגלגלה, חלוקה לשנים על-יד כלונס שכנגד, עלתה מעבר למשוכה אחת. ומעבר לאחת הגדרות שמאחוריו, מבית-המדרש, נתגלגלה ובאה לכאן רננת מקבלי שבת ונשתפכה בעצב טמיר וחשאי על הנעצוצים… הרי שאון קהל, והרי קול חזן…

עצב חרישי ויראה נעלמה התגנבו אל לב נח. שם, מעבר לגדר, כארבעים או כחמשים פסיעות מכאן, בבית הגדול ורב החלונות, המלא אורה והמון מתפללים, עומד עתה אבא בקפוטא ובכובע של שבת וצועק בקול: “ארבעים שנה אקוט בדור!” והוא, פושע ישראל, מוטל בשעה זו מאחורי איזו גדר ואורב ל“שקצה”.

הלבנה הגביהה את עצמה בינתים ונתקעה בין אילן ובין ארובת עשן של איזו דירה מלבנת מאחת הקרפיפות. בין הדשאים, מקרוב, הלבינה רצועת שביל נמשכת לגן ונסר איזה צרצר. נשמעו בתוך כך פסיעות רכות, חשאיות. נח מגביה ראשו קצת ומכין את עצמו.

לאור הלבנה המלאה נגלתה מארינקא והמכוש על כתפה. וברגע שהגיעה אל המארב ונבלעה בצל, קפץ נח אחת – וצבת של ידים לפתה מתניה.

“נוי!” נבעתה מארינקא והמכוש נשמט מידה. “מה אתה עושה?” הנח…"

נח לא הרפה. דעתו נטרפה. הוא אמץ אותה אל לבו, הגביהה באויר, לחש באזנה, גפף ונשק, מגמגם מתוך כך מיני דבורים טרופים: “אוהבת את, מאריניטשקי? אמרי, אוהבת את? אוהבת? למה תחשי? אוהבת את?”

מארינקא התלבטה בתוך הצבת, דוחה ומקרבת כאחת, נצמדת אל נח יותר ויותר. לחישתה נעשתה לבסוף חלשה, רכה, מלאה צער ותחנה:

“הנח, נוי, עתה הנח… אין צורך…”

“ואימתי, מאריניטשקי, ואימתי? הלילה? בגן?”

“לאו, לאו!” לוחשת מארינקא וכל עצמותיה אומרות: “הן”… ופתאם נתעוררה וקראה בחלחלה: “הנח! אוי, אוי, שומע אתה? הולכים”.

והיא דחפה מעמה את נח בכל כחה.

נח הרפה ממנה. בגן רשרשו חריות ושיחים. מארינקא הרימה מכושה, ובלי שתביט לאחוריה, רצה כלפי הגן. בעוד רגע נסגר עליה הפשפש.

נח נשאר שוב יחידי בין המשוכות והגדרות. שאון התפלה פסק: שמונה עשרה או אחר התפלה? – והוא נזדרז ושב אל השכונה.

הבתים מימין ומשמאל לבשו צורה של שבת. חלון חלון ונרותיו הדולקים. הדירה של הגויה היא בלבד עומדת כמנודה: ללא חלון וללא נר. דומה ששאר בתי השכונה מציצים בה בחלונותיהם המאירים מתוך מין לעג דק של מיוחסים. ראשי גברים אינם נראים בעד החלונות. “אם כן”, התנחם נח והפך למבוי של בית-המדרש, “שמונה-עשרה!”

במבוי פגש ביוצאי בית-המדרש. נתערב ביניהם והשתדל להמציא עצמו לפני אביו, אומר לו בקול רם, שלא כדרכו, “שבת טובה” והלך אחריו הביתה…

וכשעה אחרי הסעודה, כשהלבנה המלאה, לבנת ליל תמוז חם מנשוא, היתה עומדת ממעל לשכונה, ויהודים ויהודיות כבדי איברים התחילו פורשים זוגות-זוגות מן האכסדרות ונסגרים בחדרי-המשכב – אמר נח פתאם לאמו שהוא יעלה הלילה לישון בעלית הגג של הארוה.

“למה בארוה?” – חרדה האם ונסתכלה בעיניו הלוחשות של הבן.

“כך אני רוצה”

“אציע לך בפרוזדור”.

“לא, כי בארוה”…

“תוף”, רקקה האם “טירוף!”

והוא עלה לעלית הגג של הדיר. אף כר לא לקח עמו. כל הלילה לא עצמה ציפא-לאה עין. נדמה לה שגנבים בדיר. בקשה כמה פעמים להעיר את חנינא-ליפא ונתאפקה. מתיראת היא עתה מפני כניסתו של חנינא-ליפא לדיר…

ובדיר היה האויר מלא זעה חמה של זבל וכבד מנשוא. הסוס עומד באפלה הגמורה של המדור התחתון, מתיגע ובועט בלי הפסק את בעיטותיו העמומות,,ונח שכב בעליה ונתלבט מקוצר רוח. שד אחד ענה בלילה את שניהם.

סוף סוף נשתתקה השכונה. נח הטה אזנו. דומה שהאילן הנשען בדיר מבחוץ מסרט בחשאי על הדופן. עמד והוציא ראשו מן הארובה. האילן הושיט לו בראש שרביט אחד, קרוב ביותר, שני תפוחים אדומים ובשלים, כמי שאומר: טול, שלך הם.

פשט נח ידו, שרבבה – ולא הגיעה. עוד כאצבע, עוד כאצבע – היד לא הגיעה.

עיניו התיזו ניצוץ. קפיצה אחת – והוא נפל לתוך אמבטי פושרת של דיו, אל האפלה המזיעה שבמדור התחתון. בעיטה בדלת – והוא מבחוץ. שוב עליה – והוא בראש הגג של הדיר, ושוב קפיצה – והוא בתוך הגן עצמו.

כל העליות והירידות באו פתאם ולא ארכו אלא כהרף עין. השיחים שבגן ננערו פתאם מתנומתם והתיזו ניצוצות לאור הירח. מבין צללי אילנות נגלו כחזיון לילה מארינקא וכלבה.

הצריף בלע בעוד רגע את שני בני השכנים. על הפתח עמד שקוריפין ושמר.

יא

ובאחד הלילות עמד נח וברח עם מארינקא?

אין אתם יודעים את נפש האדם מפרבר העצים. בשבת חנוכה נשא נח בתולה כשרה בת מוכסן אחד, על-ידי שדכן ובחופה וקידושין, כדת משה וישראל. לחג השבועות בא עם אשתו החדשה לבית הוריו בפרבר העצים והשמחה היתה מרובה. ולאחר סעודת החלב, כשנתיחדו בני הזוג הצעירים על קורה מוטלת מאחורי הבית – עמדה באותה שעה מארינקא והתינוק בזרועה מאחורי הגדר והציצה דרך סדק.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5279