


	
	ינסר לו כלבבו
	




ינסר לו כלבבו קול המון הכרך,



ימקו בצחנת בצעו יחדו מץ על דך



ויפגל קיא כבשניו זהר שבעת הרקיעים, –



האביב כחקו נצח, מתוק, טהור, רך,



מכל החרכים יציץ ואתה מרבבות בקיעים.


 


ושתיל הרחוב, נטע בין-חמות, תדהר צעיר,



לא זהמו הכרך בעשן תימרותיו,



על מרבד גז, ציץ תמול, ירקרק בהיר



כאמה על-אמה פרוש מרגלותיו –



גם הוא, כאבות אבות אבותיו



לפני רבאות שנים, ביערות-עד,



לכבוד החג התחדש מחלצותיו,



ולתל עפרו צמוד כעולל אל-פי שד,



על-גל שרשיו יעיר, מלבלב ונהיר,



ובכל שרביטיו וזלזליו יאיר



ורעד בו מגיל כל-עורק וכל-בד.


  


ולנכח נטע זה ורפידת דשאו,



הנהרים לתמם וכמשפטם



אל זיו אדני ולנדבת קרן ישעו



ממצרי רחוב רצופי צר וברזל כשריה,



מנהמת שוק, מטמאת עיר ומתים –



מלא רגע נדמה לי, אך רגע קטן,



והנה נתק פתאם, אין יודע למה,



ובעצם תקפו וגבורתו, שאון הקריה,



ויעמד מת היקום, וכפסל חרש נסך,



ותהי הדממה!



ושם, מבית לדממה, מלפני ולפנים,



לי נצנץ רגע קל, וכמו מסדק המסך,



ויחלפני כחץ מעט מחזון הבאות.



ואקרא בלבי: קן השטן!



מקור כל-נגעי אנוש וחיק כל-זועות,



הכרך, בו מאס לשכנו חסד אלהים



ולא תלין עינו בו לעד ולא תנוה –



אחריתך אחרית סדום ונינוה!



גם עתה, בכל-חליפותיך, צבא רגעים,



בכל-שאון רעמך ובמהומת



ימיך, טפולי פלאים על-פני פלאים,



הלומי גבורות-יד ותבונות כפים,



כבירי זרמות ועצומי גלים –



ראה, מה-בלה וחדל אתה לעמת



הקל ביצירי אל הקלים!



גלגלך סובב עוד, אך עוד לאלוה ימים,



וחצים עוד באשפתו, וברקים לו ורעמים;



ובבוא היום ההוא, יום דין ומסה,



כי תשגה מאד, ורב מנשוא המשא,



וכבד מאד העל – והתפוררת פתאם



כמלונת תבן!



וככל אחיך, מצוקי ברזל ואבן,



קרתגה, תדמור, רעמסס ופיתום,



גם אתה בפי שאל מזעפך תשקט.


  


אך גם לעת כזאת, ואחרי זאת,



באבד כל-שריד לך והיית לבער,



באשר הוא בחיק אלהים ותחת שחקיו



עוד אחד עץ על אחד תל, כאבות



אבות אבותיו ביערות-עד לפנים,



על גל שרשיו, רענן ורטב, ישקד.



וכסמל נעורי-עד ללא בלות ורקב,



באיתן און, מאפל תהום ידלה,



עם אביב ואביב חדש, אך יגלה,



לחיים חדשים יקיץ ויתנער.



ודבק בתלו, ומתקו לו רגביו,



ומצה ורוה מכליותם לשד,



ובאו שפוני טמוני תהום בבשרו,



ובלע חילם וינק שפעם;



ובלבשו מדי חגו, ציצים לבנים,



סות טהר, רקמת ידי אלהים להתפאר, –



ופחד, ונהר, ועמד כילד נפעם,



ויעלע זיו מלא פיו כל-ציץ ועלה,



והמו כתירוש כל-עסיסי קרביו,



והיה כאבד בעשרו וביקרו,



ורעד בו מגיל כל-עורק וכל-בד.


סיון, תרפ"ו, ניו-יורק.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5341