


	
	ואם-ישאל המלאך
	




בני, נשמתך איה? –



"שוט בעולם, בקשנה, מלאכי!



יש בעולם כפר שאנן, מקף חומת יערים,



ולכפר רקיע תכלת, בלי מצרים רקיע,



ולרקיע התכלת בת-יחידה באמצע:



עב יחידה, לבנה וקטנה.



ובצהרי יום קיץ בדד שחק-שם ילד,



ילד עזוב לנפשו, רך ויחיד וחולם –



ואני הוא הילד, מלאכי.



פעם אחת התעלף כל-העולם וישתק,



ושתי עיני הילד השמימה נמשכו,



ויראנה, היחידה, הזכה, הברורה,



ונפשו יצאה בראותו, כצאת יונה משובכה,



אל העב הנחמדה."


  


– ותמוג? –


  


"גם-שמש יש בעולם, מלאכי!



את-נשמתי הצילה קרן פז רחמניה,



ועל-כנפי הזהר ימים רבים פזזה



כצפרת לבנה;



פעם רכבה בבקר על-גב קרן הזהב,



הלוך הלכה לבקש פנינת טל בין הדשאים,



ודמעה זכה ותמה אז על-לחיי רעדה,



ותזדעזע הקרן ונשמתי צנחה –



ותשתקע בדמעה."


  


– ותיבש? –


  


"לא, כי נשרה על-דף גמרא קדושה.



גמרא היתה לזקני שעירת גוילים ומעוכה,



ובכרסה – שתי שערות של-זקנו הלבן,



חוטי ציציות פסולות של-טליתו הקטנה



וסמנים של-הרבה טפות חלב ושעוה,



ובגמרא הזאת, במעי אותיות מתות



בדד פרפרה נשמתי."


  


– ותחנק? –


  


"לא, פרפרה ותשורר, מלאכי!



באותיות המתות שירי חיים הקרו,



ובארון ספרי זקני מתי עולם נזדעזעו.



שונים היו השירים: על-עב קטנה ובהירה,



עלי קרן הזהב ועלי דמעה מזהירה,



עלי ציציות פסולות ועלי טפות של-שעוה –



אך שיר אחד לא ידעה – שיר עלומים ואהבה.



ותכל לצאת, ותהמה, ולא-מצאה תנחומין,



ותתעלף עד-כלותה, ויהי צר-לה עד-מות.



פעם אחת פקדתי את-גמרתי הבלה –



והנה פרחה מתוכה נשמתי.



ועדין היא טסה ומשוטטת בעולם,



משוטטת ותועה ואינה מוצאת תנחומין;



ובלילות הצנועים שבתחלת כל-חדש,



בהתפלל העולם עלי פגימת הלבנה,



היא מתרפקה בכנפה עלי שער האהבה,



מתרפקת, דופקת ובוכיה בחשאי,



ומתפללה על-האהבה."


  

תשרי, תרס"ה, ווארשא.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5344