


	
	כוכב נדח
	




כוכב נדח אחד זרח מאפלה –



האר-נא, כוכבי, דרכי האבלה!


  


לא! לא מצרי שאול עלי יהלכו אימים –



חיי הוגיעוני – חיי השממים.


  


למוד על ומשא, הלך דל ועני,



נאמן בית העני, זקן הנדודים אני!


  


אבי – גלות מרה, אמי – דלות שחרה;



לא! לא מקלי אפחד, לא התרמיל נורא!


  


כי מהם אכזרים, מרים שבעתים,



חיים בלי תוחלת ובלי אור עינים;


  


חיים בלי תוחלת, חיי רקב נמקים,



צוללים כעופרת, טובעים במחשכים;


  


חיי כלב רעב אסור בשלשלת –



הוי, ארורים אתם, חיים בלי תוחלת!


  


האר אפוא, כוכב, נפשי הנואשה



מעבודה זרה ומגלות קשה.


  


הארך-נא אורך, האר באפלה –



הנני והלכתי, הנני ואיחלה.


  


מי-יודע כמה עוד יאריך לילי,



כמה נדוד וחשך עוד לי מנה אלי –


  


ומשחור הליל עת אשא מרום עיני,



שבט אורך אראה – תשב ותנחמני.


  


עוד בי שמורה טפה זכה מדמעותי –



תשק-נא את-הציץ האחרון מתקותי.


  


ניצוץ קדמון אחד עוד בלב קדח –



יעל עד-לא דעך, ישוב יתלקח.


  


שארית גבורה קרבי שבה התפעמה –



תשקע-נא ותסוף כלה במלחמה!


  

תרנ"ט.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5346