


	
	מקראי ציון
	



לזכר הקונגרס בבזיליאה


איד עמכם קבצכם מפנות הגלה,



נאקתו המרה את-כלכם הקימה –



והנה נהיתה המראה הגדולה,



ותפרץ ממקורה הנאמן הדמעה



הגדולה, הנעימה, הבהירה, החמה,



אליה נתפלל זה-כמה.


  


אין זאת כי אם-באו עד-נפש המים,



ובבבת העין הרעה נגעה,



כי קרעה הזעקה את-לב השמים,



ושאול בעדנו לרחמים קראה.



ולבב מי לא-עלץ ברעדה לקראתכם,



לא ברך מרחוק עדתכם?


  


מכנפות הארץ לא-זמירות הבאתם –



כי קינות נושנות החדשות לבקרים,



ולעיני השמש את-עמכם הראיתם



מגולל בדמיו כמים מגרים;



ובעמדם נד אחד וברדתם יחד –



בשר מי אז לא-יסמר מפחד?


  


תרדנה נא יחדו גם-דמעות עמנו,



תבאנה נאד אחד מתפוצות הגלה.



אם-פדות אין עמנו – עוד חי גאלנו,



וקמה ובאה השעה הגדולה.



ואחרון על-עפר את-קולכם יעלה



הראשון ליסד המעלה.


  


ובדברי ימינו המלאים אנחות



תאצר כפנינה דמעתכם הקדושה.



מציבי הדלתות ובני הטפחות



יכירו מי-ירה האבן הראשה –



אך גם-במחשכים כשמש בל-ידעך



זכרונכם בעמכם הנדח.


  

תשרי, תרנ"ח, סוסנוביצא.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54