


	
	תקון חצות
	




ליל סגריר. רוח עזה גללה



על-פני העיר עב-מטר עז –



וכל-העיר הקטנה צללה



ביון מצולה ובשנת.

המבאות האפלים דממים,



רק-משק גשם שוקק בם,



ובתים מטים, סחופים, שממים



ישחירו פניהם פה ושם;

וכיתום עלוב, אשר שכחו



מתי חסד תת לו כסות לחם –



כן חשופי גג תחתיהם שחחו,



התכנסו – ויאנקו דם.

וכאלו חשבים הם ומהרהרים



הרהורים רעים מבלי קול;



העד היסוד בם הם מערערים,



וקראים תגר על-הכל?

וגשמים שטפים ומתגלגלים



כזרמי דמעות על-הקיר;



הגגות הולכים ומדלדלים –



ובכה תבכה כל-העיר.

וישני חשך עתה אררים



בחלומם את-יום מחר, תמול –



הוי, שלו קבצני עולם, שנוררים!



וראה חלום טוב, עם כבד על!

מבין הפרצים תפרץ יללת



הרוח, תקפיא את-הדם –



הה! מי יודע אם-לא קללת



אח נקי אבד צרורה שם.

גם-כוכב אחד אין ברמה עוד,



אין ניצוץ אור, אין קרן עז –



רק אשנב בודד יאיר שמה עוד:



יהודי קם לתקון חצות.

תרנ"ח.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5405