


	
	יהי חלקי עמכם
	



  


יהי חלקי עמכם, ענוי עולם, אלמי נפש,



רקמי חייהם בסתר, צנועי הגות ועלילה,



חלמים נעלמים, ממעטי דברים ומרבי תפארת;



גנוזה חמדת רוחכם בתוככם כפנינה בקרקע ימים,



וסגלותיכם, כגרגרי יער, בחביון צללים תפרינה.



לבבכם – היכל הקדש, ושפתיכם – שעריו הסגורים,



שועים – ולא הגד לכם, נגידי רוח – ובל-ידעתם,



אמני השתיקה היפה וכהני דממת אלהים,



לא-תשלט עין זר לעולם בחג נפשכם ובאבלה;



אור אחד לעינכם תמיד, אור שקט ונוגה,



ובת-שחוק אחת, רבת בינה וסליחה, לשפתיכם,



לפקד בה, בלי הכרע כף, את-כל-הבא לקראתכם:



הגדולות עם-הנקלות, כצדקות כחטאים גם-יחד;



אט אט, כמו על ראשי אצבעות, תעברו בנתיבות חיים,



ולבכם ער, ואזנכם קשובה, ועינכם משוטטת תמיד,



ונפשכם חרדה לקראת כל-רחש יפי ונדנוד תפארת,



עבר וזרע סביבכם באפס יד ובלי-כונה



את-האמונה ואת-הטהר, הרעפים מכל-ישותכם



כערף משמים תכלת וצללים מיער רענן.


  


אכן למודי החרש אתם וחדלי קול ודברים,



פיכם לא-יביע גדלות וכפכם לא-תיצר רמות,



יגועו מאוייכם בלבכם וגעגועיכם בחיקכם יכלו,



לא-יד לכם במערכות חוזים ולא-נחלה בבתי משכית,



ערירי ימות תחתיו צעדכם ללא הד ורשם,



ואולם חייכם – מיטב חזיונכם, ותפארתכם – עצם היותכם;



אתם השומרים הנאמנים לצלם אלהים בעולם!



יום יום, ורסיסים רסיסים, באור עינכם ובשרטוטי פניכם,



יגר יפי חייכם אל חלל העולם, כהנגר מעין חתום



אל לב נהר להחיותו – והוא לא ידע.



וחי אלהים, אם-יאבד ניד אחד מעפעפיכם



ואם-יפל ארצה הקטן בזעזועי נשמתכם!



כשירת הכוכבים כן יעמדו ירעדו לנצח בחלל העולם,



ובדור אחרון, גם באבד שריד לשירי הימן וידותון,



וזכר לחכמת כלכל ודרדע – הם עוד חיה יחיו,



ונגלו שנית באור עין אחד האדם ובצלם פניו.


  

תרע"ה, אב, ביער מאלין.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5411