


	
	דשאים ואילנות
	




לב דרש ר' חנינא בר פפא: “יהי כבוד ה' לעולם ישמח ה' במעשיו” (תהלים קד, לא) –



פסוק זה שר העולם אמרו. בשעה שאמר
הקדוש ברוך הוא “למינו” (בראשית א, יא) באילנות,
נשאו דשאים קל וחמר בעצמם: ומה אילנות שאין דרכם לצאת בערבוביא אמר הקדוש ברוך הוא “למינו”, אנו על אחת
כמה וכמה. מיד כל אחד ואחד יצא למינו. זהו
שנאמר: “ותוצא הארץ דשא עשב מזריע זרע
למינהו” (שם שם, יב).



פתח שר העולם
ואמר: “יהי כבוד ה' לעולם ישמח ה' במעשיו” (חולין ס
ע"א).




שר העולם – מלאך שממונה על היקום (ויש המזהים אותו עם המלאך מטטרון).

בשעה שאמר… באילנות – רק העצים, ולא הדשאים, נצטוו מפורשות לצמוח כל אחד בפני עצמו (“למינו”).

נשאו… קל וחמר וגו' – הסיקו בעצמם מסקנה בדרך של לימוד מעניין אחד על אחר.

ומה אילנות וגו' – אם לאילנות, שאינם רגילים לצמוח כשהם מעורבבים זה בזה, אלא כל עץ גדל כשהוא לעצמו, נאמר “למינו”.

אנו על אחת וגו' – קל וחומר לעשבים הגדלים בצפיפות, שהם בוודאי חייבים להישמר ולגדול כל מין בנפרד מחברו.

זהו שנאמר – ובתיאור הופעת העשבים אכן נאמר “למינהו”.

“ישמח ה' במעשיו” – בעשבים, שמדעתם הבינו כיצד ראוי להם לגדול.

*






לג רב אסי רמי, נאמר: “ותוצא הארץ דשא” (בראשית א, יב) – בשלישי בשבת, ונאמר: “וכל שיח השדה
טרם יהיה בארץ” (שם ב, ה) – בערב
שבת! מלמד, שיצאו דשאים ועמדו על פתח קרקע,
עד שבא אדם הראשון ובקש עליהם רחמים וירדו
גשמים וצמחו (חולין ס ע"ב).




רמי – מילולית: השליך, ביטוי ארמי שכוונתו: הקשה מכתוב אחד על חברו, כיוון שהם נראים כסותרים זה את זה.

בשלישי בשבת – ביום השלישי לבריאה.

בערב שבת – בפסוק המופיע בסמוך לסיפור בריאת האדם, שזמנה ביום השישי.

פתח קרקע – ביום השלישי נבראו הדשאים והחלו לגדול בתוך האדמה, מבלי שביצבצו ממנה.

בקש עליהם רחמים – התפלל למענם.

*






לד “וכל שיח השדה” (בראשית ב, ה) – כל
האילנות כאלו משיחים אלו עם אלו; כל האילנות
כאלו משיחים עם הבריות; כל האילנות –
להנאתן של בריות נבראו (בר"ר יג, ב).




משיחים – דורש את המילה “שיח” מלשון שיחה ודיבור, שלחישת העלים נשמעת כעין שיחה.

להנאתן של בריות – אולי דורש “שיח” מלשון “לשוח בשדה” (בראשית כד, סג), שעניינו טיול מרגיע והינפשות בטבע.

*






לה אמר ר' סימון: אין לך כל עשב ועשב שאין לו מזל ברקיע, שמכה אותו ואומר לו: גדל! (בר"ר י, ו).




מזל ברקיע – כוכב, ואולי מלאך, שממונה עליו ועליו בלבד.

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55130