


	
	אדם
	




מד “ויאמר אלהים נעשה אדם” (בראשית א,
כו) – במי נמלך? אמר ר' אמי: בלבו נמלך. משל
למלך שבנה פלטין על ידי ארדכל, ראה אותה ולא
ערבה לו, על מי יש להתרעם – לא על ארדכל? כך
“ויתעצב אל לבו”.



ר' חנינא אמר: במלאכי השרת נמלך.



אמר ר' ברכיה: בשעה שבא הקדוש
ברוך הוא לבראת את אדם הראשון ראה צדיקים ורשעים
יוצאים ממנו, אמר: אם אני בורא אותו – רשעים
יוצאים ממנו; ואם לא אברא אותו – היאך צדיקים
יוצאים ממנו? מה עשה הקדוש ברוך הוא? הפליג
דרכם של רשעים מכנגד פניו ושתף בו מדת
הרחמים ובראו (בר“ר ח, ג־ד; ילק”ש לבראשית, יג).




נמלך – התייעץ.

פלטין – ארמון.

ארדכל – בנאי אומן.

הפליג… מכנגד פניו – הרחיקם ממחשבתו כך שלא ישגיח בהם.

ושתף בו – יחד עמו.

*






מה אמר רב יהודה אמר רב: בשעה
שבקש הקדוש ברוך הוא לבראת את האדם, ברא
כת אחת של מלאכי השרת. אמר להם: רצונכם" – נעשה אדם בצלמנו"
(בראשית א, כו)? אמרו לפניו: רבונו של עולם, מה מעשיו?
אמר להם: כך וכך מעשיו. אמרו לפניו: רבונו של
עולם, “מה אנוש כי תזכרנו ובן אדם כי תפקדנו”
(תהלים ח, ה). הושיט אצבעו הקטנה
ביניהם ושרפם. וכן כת שניה. כת שלישית אמרה
לפניו: רבונו של עולם, ראשונים שאמרו לפניך מה
הועילו? כל העולם כלו שלך הוא, כל מה שאתה
רוצה לעשות בעולמך עשה. כיון שהגיע לאנשי דור המבול ואנשי דור הפלגה,
שמעשיהם מקלקלים, אמרו לפניו: רבונו של עולם,
לא יפה אמרו ראשונים לפניך? אמר להם: “ועד זקנה
אני הוא ועד שיבה אני אסבל” וגו' (ישעיה מו, ד) (סנהדרין לח
ע"ב).




כת – קבוצה.

ושרפם – על שדיברו סרה בבני האדם.

ראשונים – שתי כיתות המלאכים שנשרפו.

כיון שהגיע – בהתבוננותו בתולדות העולם.

דור הפלגה – דור בוני מגדל בבל.

“ועד זקנה” וגו' – הקב"ה מאריך אפו ומתייחס אל האדם בסלחנות למרות מעשיו, לאורך כל חיי האדם, עד זקנה ושיבה.

*






מו אמר ר' סימון: בשעה שבא הקדוש
ברוך הוא לבראת את אדם הראשון נעשו מלאכי השרת
כתים כתים וחבורות חבורות. מהם אומרים: יברא,
ומהם אומרים: אל יברא. זהו שנאמר: “חסד ואמת
נפגשו, צדק ושלום נשקו” (תהלים פה, יא). חסד אומר:
יברא, שהוא גומל חסדים; אמת אומרת: אל יברא,
שכלו שקרים; צדק אומר: יברא, שהוא עושה צדקות;
שלום אומר: אל יברא, שכלו קטטה. מה עשה הקדוש
ברוך הוא? נטל אמת והשליכה לארץ, זהו שנאמר:
“ותשלך אמת ארצה” (דניאל ח, יב). אמרו מלאכי השרת
לפני הקדוש ברוך הוא: רבון העולמים, מה אתה
מבזה תכסיס שלך? תעלה אמת מן הארץ! זהו
שנאמר: “אמת מארץ תצמח” (תהלים פה, יב).



רב הונא רבה של צפורין אמר: עד
שמלאכי השרת מדינים אלו עם אלו
ומתעסקים אלו עם אלו – בראו הקדוש ברוך הוא.
אמר להם: מה אתם מדינים? כבר נעשה אדם! (בר"ר ח, ה).




כתים – קבוצות.

“נשקו” – ודורש מלשון נשק, כלי מלחמה, על מאבק בין מלאכים שונים שמסומלים במונחים מופשטים כגון אמת וחסד.

תכסיס – חותם, שהאמת היא חותמו של הקב"ה (שבת נה ע"א).

כבר נעשה וגו' – דורש כאילו נכתב “נעשה אדם” (בצורת העבר).

*






מז ר' הונא בשם ר' איבו אמר: בדעת
ברא את האדם; שברא צרכי מזונותיו ואחר כך
בראו. אמרו מלאכי השרת לפני הקדוש ברוך הוא:
רבון העולמים, “מה אנוש כי תזכרנו ובן אדם כי
תפקדנו” (תהלים ח, ה) – צרה זו למה נבראה? אמר להם:
אם כן, “צנה ואלפים כלם” (שם שם, ח) למה נבראו? “צפור שמים ודגי הים” (שם שם, ט)
למה נבראו? משל למלך שהיה לו מגדל מלא כל טוב
ואין לו אורחים – מה הנאה יש למלך שמלאו? אמרו
לפניו: רבונו של עולם, “ה' אדנינו, מה אדיר שמך
בכל הארץ” (שם שם, י) – עשה כרצונך! (בר"ר ח, ו).




בדעת – מתוך תשומת לב ומחשבה.

צרה זו – הוא האדם.

“צנה ואלפים” – בני צאן ובקר.

*






מח ר' שמואל בר נחמן בשם ר' יונתן
אמר: בשעה שהיה משה כותב את התורה היה כותב
מעשה כל יום ויום. כיון שהגיע לפסוק “ויאמר
אלהים נעשה אדם בצלמנו כדמותנו” (בראשית א, כו) –



אמר לפניו: רבונו של עולם! מה אתה נותן פתחון פה
למינים, אתמהא! אמר לו: בן עמרם, כתב, והרוצה
לטעות – יטעה. אמר לו הקדוש ברוך הוא: משה, האדם
הזה שבראתי, לא גדולים וקטנים אני מעמיד
ממנו? שאם יבוא הגדול לטל רשות מן הקטן
ממנו, והוא אומר: “מה אני צריך לטל רשות מן הקטן
ממני?” – אומרים לו: למד מבוראך, שהוא ברא את
העליונים ואת התחתונים, וכיון שבא לבראת האדם
נמלך במלאכי השרת. ר' הילא אמר: אין כאן נטילת
עצה, אלא משל למלך שהיה מטיל בפתח פלטין
שלו, ראה בולרין אחת משלכת, אמר: מה נעשה בה?
מהם אומרים: דימוסיות, ומהם אומרים: פריבטיות. אמר
המלך: אנדרטין אני עושה אותה – מי מעכב? (בר"ר ח,ח).




יום ויום – של ימי הבריאה.

פתחון פה למינים – שכן צורת הריבוי "בצלמנו

כדמותנו" תביא את הכופרים לומר כי כמה אלים, ולא אל אחד, בראו את
האדם.

גדולים וקטנים – אנשים חשובים וחשובים פחות. נמלך – התייעץ (ומכאן צורת הריבוי של “נעשה”).

פלטין – ארמון.

בולרין – גוש אבן.

דימוסיות, פריבטיות – מרחצאות להמון העם או ליחידים.

אנדרטין – אנדרטה, והאדם אכן נברא בצלם אלוהים.

מעכב – מונע.

*






מט אמר רב אחא: בשעה שבקש הקדוש
ברוך הוא לבראת את האדם נמלך במלאכי השרת,
אמר להם: “נעשה אדם” (בראשית א, כו). אמרו לו: אדם זה מה
טיבו? אמר להם: חכמתו תהא מרבה
משלכם. מה עשה? כנס כל בהמה חיה ועוף והעבירם
לפניהם. אמר להם: מה שמותם של אלו? ולא ידעו.
כיון שברא אדם הראשון כנס כל בהמה חיה ועוף
והעבירם לפניו, אמר לו: מה שמותם של אלו? אמר:
לזה נאה לקרותו שור, לזה חמור, לזה סוס, לזה גמל,
לזה ארי, לזה נשר, וכן לכלם. – ואתה מה שמך? אמר
לו: אני נאה להקראות אדם. – ולמה? שנבראתי מן
האדמה. – ואני מה שמי? אמר לו: לך נאה להקראות
“אדני”. – ולמה? שאתה אדון לכל בריותיך (פס“ר יד,
ט; תנחומא חוקת, ו; בר”ר יז, ד; במ"ר יט, ג).




נמלך – התייעץ.

נאה לקרותו – ראוי ונכון לקרוא לו בשם זה.

*






נ ר' מאיר היה אומר: אדם הראשון מכל העולם כלו הצבר עפרו (סנהדרין לח ע"א).




הצבר עפרו – נאסף עפרו אל מקום אחד, ובו נברא.

*






נא אמר ר' שמעון בן יוחאי: “הצור תמים פעלו” (דברים לב, ד) – הציר
שהוא צר את העולם ואת האדם פעלתו שלמה. בנהג
שבעולם, מלך בשר ודם שבנה פלטין, הבריות
נכנסין לתוכה ואומרין: אלו היו העמודים גבוהים –
כמה היתה נאה; אלו היו הכתלים גבוהים – כמה
היתה נאה; אלו היתה התקרה גבוהה – כמה היתה
נאה. שמא יבוא אדם ויאמר: אלו היו לי שלוש
עינים, אלו היו לי שלוש ידים ושלוש רגלים –
כמה היה יפה לי; אלו הייתי מהלך על ראשי, אלו
היו פני הפוכים לאחורי – כמה היה נאה לי, אתמהא!
כביכול, מלך מלכי המלכים
הקדוש ברוך הוא ובית דינו נמנין על כל איבר
ואיבר משלך ומעמידך על מכונך (ספרי דברים, שז; בר"ר יב, א).




ציר שהוא צר – היוצר המקנה צורה.

שלמה – מושלמת.

בנהג שבעולם – כך מנהגו של עולם.

פלטין – ארמון.

כביכול – כאילו אפשר הדבר (ביטוי מקובל שמביע הסתייגות כאשר מייחסים לקב"ה תכונה אנושית).

נמנין – מתייעצים ודנים.

מכונך – צורתך הנכונה.

*






נב אמר ר' לוי בר חיתא: מלך בשר
ודם בונה פלטין, ואם נתן ביבה על פתחה אינו
נאה, מלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא ברא
האדם הזה ונתן ביבו על פתחו – והוא נויו והוא שבחו (בר"ר יב, א).




פלטין – ארמון.

ביבה – תעלה למי השופכין של הארמון, ביוב.

ביבו על פתחו – הוא האף, המצוי מעל הפה ומשמש
להוצאת לחה מיותרת מן הגוף. נויו – שהאף הוא חלק מיופיו של האדם (שיר
השירים ז, ה).

*






נג “בצלם אלהים ברא אתו” (בראשית א, כז) –
אמר ר' הושעיה: בשעה שברא הקדוש ברוך הוא את
אדם הראשון טעו בו מלאכי השרת ובקשו לומר
לפניו “קדוש”. מה עשה הקדוש ברוך הוא? הפיל עליו
תרדמה וידעו הכל שהוא אדם.



משל למלך ואפרכוס שהיו בקרוכין
והיו בני המדינה מבקשין לומר למלך “דומיני”
ולא היו יודעין איזהו. מה עשה המלך? דחפו
והוציאו חוץ לקרוכין וידעו הכל שהוא אפרכוס (בר"ר
ח, י).




טעו בו – בשל דמיונו לאלוהים.

“קדוש” – והיא שירת המלאכים לפני האלוהים (ישעיה ו, ג).

אפרכוס – שר פלך.

קרוכין – עגלה מפוארת.

דומיני – אדוני, הוא לשון פנייה מכובדת.

*






נד לפיכך נברא האדם יחידי – ללמדך,
שכל המאבד נפש אחת מעלה עליו הכתוב כאלו
אבד עולם מלא, וכל המקים נפש אחת מעלה עליו
הכתוב כאלו קים עולם מלא; ומפני שלום
הבריות, שלא יאמר אדם לחברו: אבא גדול מאביך;
ושלא יהו המינים אומרים: הרבה רשיות בשמים; ולהגיד גדלתו של הקדוש ברוך
הוא, שאדם טובע כמה מטבעות בחותם אחד – כלם
דומין זה לזה, ומלך מלכי המלכים הקדוש ברוך
הוא טבע כל אדם בחותמו של אדם הראשון ואין אחד
מהם דומה לחברו. לפיכך כל אחד ואחד חיב לומר:
בשבילי נברא העולם (סנהדרין לח ע"א).




יחידי – לא נבראו עמו בני אדם אחרים, אך ממנו נוצרה האנושות כולה.

מאבד – הורג (ויש הגורסים “נפש אחת מישראל”, וכן בהמשך).

מקים – מחיה.

מעלה עליו הכתוב – התורה רואה אותו.

שלום הבריות – שלום בין הבריות.

המינים – הכופרים.

רשיות – שלטונות, אלוהויות שונות, שבראו כביכול כל אחת אדם אחר.

טובע – יוצר מטבעות.

חותם – דגם.

*






נה שנו חכמים: אדם יחידי נברא,
ומפני מה? מפני הצדיקים ומפני הרשעים; שלא
יהו הצדיקים אומרים: אנו בני צדיק, ורשעים
אומרים: אנו בני רשע. דבר אחר: מפני המשפחות,
שלא יהו משפחות מתגרות זו בזו; ומה עכשו
שנברא יחידי – מתגרות, אם נבראו שנים על אחת
כמה וכמה. דבר אחר: מפני הגזלנים ומפני
החמסנים; ומה עכשו שנברא יחידי – גוזלין
וחומסין, אם נבראו שנים על אחת כמה וכמה.



ומפני מה אין פרצופיהם דומים זה לזה?
שלא יראה אדם דירה נאה ואשה נאה ויאמר: שלי
היא (סנהדרין לח ע"א).




בני צדיק – ועל כן לא נחטא.

בני רשע – ועל כן לא נוכל לתקן את דרכינו (ועל כן אלה וגם אלה הם צאצאי אדם אחד).

מתגרות זו בזו – מתקוטטות בשאלה מי מוצאה מכובד יותר.

ומה עכשו וגו' – אם כשנברא אדם יחידי יש מריבה בין המשפחות, קל וחומר לולי היה כך.

הגזלנים, החמסנים – שייקחו בכוח את רכוש האחרים בטענה שהוא שייך לאביהם הקדמון.

דירה ואשה – של אדם אחר.

שלי היא – ולא יהיה אפשר לסתור את טענתו שהרי כל בני האדם ייראו דומים זה לזה.

*






נו אדם נברא בערב שבת, ומפני מה?
שלא יהיו המינים אומרים: שתף היה לו להקדוש
ברוך הוא במעשה בראשית. דבר אחר: שאם תזוח
דעתו עליו אומר לו: יתוש קדמך במעשה בראשית.
דבר אחר: כדי שיכנס למצוה מיד. דבר אחר: כדי שיכנס
לסעודה מיד. משל למלך שבנה
פלטורין ושכללם והתקין סעדה ואחר כך הכניס
אורחים (סנהדרין לח ע"א).




שתף – הוא אדם הראשון.

תזוח דעתו – יתגאה (האדם).

קדמך – נברא לפניך.

למצוה – שמירת שבת.

לסעודה – שכבר הוכנו לאדם כל מנעמי העולם.

פלטורין – ארמונות.

*






נז “ואיש תרומות” (משלי כט, ד) – זה אדם הראשון שהיה גמר חלתו של עולם (בר"ר יד, א).


“תרומות” – דורש ביטוי זה כאומר כי האדם הוא כמו
התרומות, אותם חלקים שמרימים מן היבול ונותנים לכוהנים וללוויים (במדבר טו,
כא).

גמר – סיום בריאת העולם ושיאה.

חלתו של עולם – כאותה חלה שמופרשת מן הבצק עם סיום הכנתו ומתקדשת על ידי נתינתה לכוהנים (שם שם, כ), והאדם הריהו מבחר
היצירה.

*






נח בשעה שברא הקדוש ברוך הוא את אדם הראשון נטלו והחזירו על כל
אילני גן עדן, ואמר לו: ראה, מעשי כמה נאים
ומשבחים הם! וכל מה שבראתי – בשבילך בראתי.
תן דעתך שלא תקלקל ותחריב את עולמי, שאם
קלקלת אין מי שיתקן אחריך (קה"ר ז, יג).




החזירו – סובב אותו.

תקלקל – את מעשיך, ותביא חורבן לעולם.

*






נט “אחור וקדם צרתני” (תהלים קלט, ה) – אם
זכה אומרים לו: אתה קדמת למלאכי השרת, ואם לאו
– אומרים לו: זבוב קדמך, שלשול זה קדמך במעשה
בראשית (בר“ר ח, א; סנהדרין לח ע”א).
“אחור וקדם” וגו' – ודורש את הפסוק כאומר כי יש לראות
את האדם כנוצר הראשון (“קדם”) או האחרון (“אחור”) לבריאה, והכול בהתאם
למעשיו.




זכה – אסף לו זכויות.

קדמת למלאכי השרת – ומניח שרוח האדם נבראה עוד ביום ראשון קודם למלאכים שנבראו מאוחר יותר.

שלשול – תולעת.

*






ס “אחור וקדם צרתני” (תהלים קלט, ה) – אמר
ר' ירמיה בן אלעזר: בשעה שברא הקדוש ברוך
הוא את אדם הראשון אנדרוגינוס בראו, זהו שנאמר:
“זכר ונקבה בראם” (בראשית ה, ב). אמר ר' שמואל בר
נחמן: בשעה שברא הקדוש ברוך הוא את אדם
הראשון דו פרצופין בראו, ונסרו ועשאו גבים,
גב לכאן וגב לכאן. השיבו לו: והלא נאמר “ויקח
אחת מצלעתיו” (שם ב, כא)! אמר להם: משני צדדיו, כמו
שנאמר: “ולצלע המשכן” (שמות כו, כ) (בר"ר ח, א).




אנדרוגינוס – זכר ונקבה המאוחדים בגוף אחד.

דו פרצופין – בעל שתי חזיתות, זכר מצד אחד ונקבה מן הצד האחר, “אחור וקדם”.

ועשאו גבים – על ידי הניסור נוצרו שתי דמויות ולכל אחת גב משלה.

“אחת מצלעתיו” – ולפי זה נבראה האישה מצלעו של האיש (ולא כדרך שאמר ר' שמואל).

משני צדדיו – ואפשר לפרש “צלע” כ“צד” ולא כאחת מעצמות האדם.

*






סא “ויהי האדם לנפש חיה” (בראשית ב, ז) –
ר' יהודה אמר: מלמד שעשה לו עקץ כחיה וחזר
ולקחו ממנו, מפני כבודו (בר"ר יד, י).




“לנפש חיה” – ודורש את הביטוי כמלמד שהאדם היה בצורתו כשאר בעלי החיים.

עקץ כחיה – מעין זנב.

*






סב “וייצר ה' אלהים את האדם עפר” (בראשית ב, ז) – ר' יהודה בר סימון אמר: עפר, עלם – על מלאתו נברא: אמר ר' אלעזר בר' שמעון: אף חוה על מלאתה נבראת.



אמר ר' יוחנן: אדם וחוה כבני עשרים שנה נבראו (בר"ר יד, ז).






עפר – ודורש את תיבת “עפר” בשינוי ניקוד כעוסקת בעופר איילים (שיר השירים ב, ט),

עלם צעיר, שעומד במלוא כוחו ויופיו.

מלאתו – שלמותו.

*






סג אמרו בשם ר' אלעזר: אדם הראשון
גלם בראו והיה מוטל מסוף העולם עד סופו, זהו
שנאמר: “גלמי ראו עיניך” (תהלים קלט, טז).
“זה ספר תולדת אדם” (בראשית ה, א) – אמר ר'
יהודה בר סימון: עד שאדם הראשון מוטל גלם לפני מי
שאמר והיה העולם הראה לו דור דור ודורשיו, דור
דור וחכמיו, דור דור וסופריו, דור דור ומנהיגיו,
שנאמר: “גלמי ראו עיניך ועל ספרך כלם יכתבו”
(תהלים קלט, טז) – גלם, מה שראו עיניך, כבר הם כתובים
על ספרך, זה ספרו של אדם הראשון (בר“ר כד, ב; פס”ר כג,
ב).




גלם – גוש חסר צורה מוגדרת (ובשלב זה גם חסר רוח חיים), אך עצום במידתו.

מי שאמר וגו' – הקב"ה, שהציג לפני אדם הראשון את כל תולדותיו, צאצאיו ומנהיגיהם.

דורשיו – דרשניו.

ספרו של אדם הראשון – ספר שמימי שבו נרשמו תולדות האנושות על כל מרכיביה, עד ימות המשיח (ויק"ר טו, א).

*






סד עד שאדם הראשון מוטל גלם הראה לו
הקדוש ברוך הוא כל צדיק וצדיק שעתיד לעמד
ממנו, יש שהוא תלוי בראשו של אדם, ויש שהוא תלוי בשערו ויש שהוא תלוי
במצחו, ויש בעיניו, ויש בחטמו, ויש בפיו, ויש
באזנו, ויש במלתיו (שמו"ר מ, ג).




מוטל גלם – ראו בקטע הקודם.

יש שהוא תלוי וגו' – כל אחד מן הצדיקים מצוי היה, בכוח אם לא בפועל, באחד מחלקי פניו של אדם הראשון, על פי מעלתו.

במלתיו – בתנוכי האוזניים, ויש מפרשים:
במלתעותיו, בשיניו.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55133