


	
	שמים וארץ
	




יג שנו חכמים, בית שמאי אומרים:
שמים נבראו תחלה ואחר כך נבראת הארץ,
שנאמר: “בראשית ברא אלהים את השמים ואת הארץ”
(בראשית א, א); ובית הלל אומרים: ארץ נבראת תחלה ואחר
כך שמים, שנאמר: “ביום עשות ה' אלהים ארץ
ושמים” (שם ב, ד). אמרו להם בית הלל לבית שמאי:
לדבריכם, אדם בונה עליה ואחר כך בונה בית?
שנאמר: “הבונה בשמים מעלותו ואגדתו על ארץ
יסדה” (עמוס ט, ו). אמרו להם בית שמאי לבית הלל:
לדבריכם, אדם עושה שרפרף ואחר כך עושה כסא?
שנאמר: “כה אמר ה', השמים כסאי והארץ הדם
רגלי” (ישעיה סו, א). וחכמים אומרים: זה וזה כאחת
נבראו, שנאמר: “אף ידי יסדה ארץ וימיני טפחה
שמים, קרא אני אליהם יעמדו יחדו” (שם מח, יג).



ר' יוחנן בשם חכמים אמר: לבריאה שמים קדמו ולשכלול הארץ קדמה.



אמר ר' תנחומא: אני אומר בו טעם:
לבריאה שמים קדמו, שנאמר: “בראשית ברא אלהים
את השמים ואת הארץ”, ולשכלול הארץ קדמה,
שנאמר: ביום עשות ה' אלהים ארץ ושמים" (חגיגה יב
ע“א; בר”ר א, טו).




את השמים ואת הארץ – וסדר המילים בפסוק הוא גם סדר הבריאה.

לדבריכם – לשיטתכם.

עליה – היא עליית הגג, שהשמים נמשלו לה.

שרפרף – הוא הדום רגליו של היושב על הכיסא, והארץ מדומה להדום.

זה וזה כאחת – השמים והארץ נבראו יחדיו, כעולה מסיום הפסוק מספר ישעיה.

לבריאה שמים קדמו וגו' – תחילה נבראו השמים

והארץ בצורה גסה וכללית, והשמים קדמו, אך כשבא האל לשכללם ולתת להם את
צורתם הסופית, קדמה הארץ.

אומר בו טעם – אביא ראיה (לדברי ר' יוחנן).

עשות – ומבין עש"ה במשמעות של תיקון ושיפור (כמו “עשה שפמו” [שמואל ב יט, כה]: הקנה לשפמו צורה נאה).

*






יד אמר ר' אלעזר בר' שמעון: למה
פעמים שהוא מקדים ארץ לשמים ופעמים שהוא
מקדים שמים לארץ? מלמד ששניהם שקולים זה כזה
(בר"ר א, טו).




המשך לקטע הקודם. למה פעמים וגו' – מדוע מקדימה התורה בפסוקיה לעיתים את השמים ולעיתים את הארץ?

שקולים זה כזה – שווים במעלתם.

*






טו ‏ “והארץ היתה תהו ובהו” (בראשית א,ב).



ר' ברכיה פתח: “גם במעלליו יתנכר נער אם זך
ואם ישר פעלו” (משלי כ, יא) – בעודה בסר הוציאה
קוצים; הוא מה שהנביא עתיד להתנבאות עליה בסוף:
“ראיתי את הארץ והנה תהו ובהו” (ירמיה ד, כג).



ר' אבהו אמר: למלך שקנה לו שני
עבדים, שניהם באוני אחת ובטימי אחת; על אחד גזר
שיהא נזון מטמיון, ועל אחד גזר שיהא יגע
ואוכל. ישב לו אותו תוהה ובוהה, אמר: שנינו באוני
אחת ובטימי אחת, זה נזון מטמיון ואני ביגיעתי,
אתמהא! כך ישבה הארץ תוהה ובוהה, אמרה:
העליונים והתחתונים נבראו בבת אחת, העליונים
נזונים מזיו השכינה, והתחתונים אם אינם יגעים
אינם אוכלים, אתמהא!



ר' יהודה בר סימון אמר: למלך שקנה לו
שתי שפחות, שתיהן באוני אחת ובטימי אחת, על
אחת גזר שלא תזוז מפלטין ועל אחת גזר טרודין.
ישבה לה אותה תוהה ובוהה, אמרה: שתינו באוני
אחת ובטימי אחת, זו אינה זזה מפלטין ועלי גזר
טרודין, אתמהא! כך ישבה לה הארץ תוהה ובוהה,
אמרה: העליונים והתחתונים נבראו בבת אחת,
העליונים חיים והתחתונים מתים! לפיכך – “והארץ היתה תהו ובהו”.



אמר ר' תנחומא: לבן מלכים שהיה ישן
על גבי עריסה והיתה מינקתו תוהה ובוהה, למה?
שהיתה יודעת שהיא עתידה לטל את שלה מתחת
ידיו. כך צפתה הארץ שעתידה לטל את שלה מתחת
ידיו של אדם, שנאמר: “ארורה האדמה בעבורך”
(בראשית ג, יז). לפיכך: “והארץ היתה תהו ובהו” (בר"ר ב,
א־ב).




פתח – את דרשתו על הפסוק מספר בראשית בעזרת חלקו הראשון
של הפסוק מספר משלי, המלמד כי עוד בצעירותו ניכר טיבו של הנער
הבוגר.

בעודה בסר הוציאה קוצים – כבר עם בריאתה של הארץ נודע כי גם סופה תוהו ובוהו.

למלך – משל למלך. ודורש בהמשך “תוהו ובוהו” כתימהון שתמהים הארץ והאנשים שעליה על גורלם ועל טיב העולם.

אוני – שטר מכר.

טימי – מחיר.

טמיון – אוצר המלך.

העליונים והתחתונים – תושבי העולם העליון, המלאכים, והיצורים החיים על פני האדמה.

פלטין – ארמון.

טרודין – גירוש, גלות, ככינוי למוות.

מינקתו – האומנת האחראית לחינוך הילד.

לטל את שלה וגו' – להיענש אם אותו תינוק יתנהג שלא כראוי.

“ארורה האדמה בעבורך” – שהרי אדם הראשון חטא והארץ נענשה בעקבות כך.

*






טז “ויעש אלהים את הרקיע” (בראשית א, ז)
– זה אחד מן המקראות שהרעיש בן זומא את העולם:
“ויעש” – אתמהא! והלא במאמר הן? שנאמר: “בדבר
ה' שמים נעשו וברוח פיו כל צבאם” (תהלים לג, ו) (בר“ר
ד, ו; ילק”ש לבראשית, ו).




מקראות – פסוקים.

הרעיש… את העולם – גרם לוויכוחים קשים וחריפים בעולם בית המדרש.

“ויעש” – אתמהא! – איך אפשר לדבר על הבריאה

במונחים גשמיים של עשייה? והרי העולם נברא בדיבור בלבד! (ועל תמיהה זו לא
באה תשובה.)

*






יז “ויאמר אלהים יהי רקיע בתוך
המים” (בראשית א, ו) – אמרו: בשעה שאמר הקדוש
ברוך הוא “יהי רקיע בתוך המים” גלדה טפה
האמצעית ונעשו השמים התחתונים ושמי שמים
העליונים.



“יהי רקיע” – והלא כבר נבראו השמים
ביום הראשון?



אמר רב: לחים היו מעשיהם ביום
הראשון, ובשני קרשו. “יהי רקיע” – יקרש הרקיע,
יגלד הרקיע, ימתח הרקיע, יחזק הרקיע!



אמר ר' חנינא: יצאה האש מלמעלה
ולחכה את פני הרקיע. ר' יוחנן כשהיה מגיע
לפסוק זה: “ברוחו שמים שפרה” (איוב כו, יג), היה אומר:
יפה למדני ר' חנינא (ירושלמי ברכות א, א; בר"ר ד, ב).






גלדה טפה האמצעית – קפאה השכבה האמצעית של המים והתקשתה, ונוצר הרקיע המפריד בין שני סוגי שמים: אלו הנראים לבני האדם
(“השמים התחתונים”) ואלו העליונים, משכן האלוהות.

והלא כבר נבראו – כאמור “בראשית ברא אלוהים את השמים ואת הארץ” (בראשית א, א).

לחים – נזילים, ורק עם קרישתם נעשו לרקיע.

ולחכה – כדי לחזק את הרקיע ולשפרו.

*






יח “ויקרא אלהים לרקיע שמים” (בראשית א, ח) – אמר רב: אש ומים; נטל הקדוש
ברוך הוא אש ומים ופתכם זה בזה ומהם נעשו
שמים. דבר אחר: שהבריות משתוממין עליהם: של מה הם? של אש הם? של מים הם? (בר"ר
ד, ז).




אש ומים – והיא דרשת המילה “שמים” כמורכבת משתי מילים.

פתכם – עירבב אותם זה בזה.

משתוממין –תמהים (ואף היא דרשה על מילת “שמים”).

*






יט “אלה תולדות השמים והארץ
בהבראם ביום עשות ה' אלהים ארץ ושמים” (בראשית ב,
ד). אמר ר' נחמיה: מלמד, שבו ביום נבראו ובו
ביום הוציאו תולדות. אמר לו ר' יהודה: והלא נאמר:
“ויהי ערב ויהי בקר יום אחד” (שם א, ה), יום שני, יום
שלישי, יום רביעי, יום חמישי, יום הששי? אמר לו
ר' נחמיה: כמלקטי תאנים הם – כל אחד ואחד הופיע
בזמנו.



על זה אמר ר' ברכיה: “ותוצא הארץ
דשא” (שם א, יב) – דבר שהיה פקוד בידיה (בר"ר יב,
ד).




בו ביום נבראו וגו' – השמים והארץ וכל הנולד מהם (כגון הכוכבים והחיות), נבראו כבר ביום הראשון.

והלא נאמר וגו' – והרי מפורט בתורה מה נברא בכל יום ויום, ומכאן שכל התולדות נבראו
כל אחד ביומו.

כמלקטי תאנים – כפי שהתאנים מופיעות בבת אחת על העץ, אך לקיטתן בימים שונים לפי קצב הבשלתן.

ר' ברכיה – התומך בדעתו של ר' נחמיה.

שהיה פקוד בידיה – שכל התולדות הופקדו, נמסרו בידי הארץ, כבר עם בריאתה, אך יצאו מן הכוח אל הפועל כל אחת בזמנה.

*






כ אמר לו קיסר לרבן גמליאל: מי
שברא הרים לא ברא רוח, שנאמר: “כי הנה יוצר
הרים וברא רוח” (עמוס ד, יג). אמר לו: אלא מעתה, אצל אדם שנאמר בו:
“ויברא” (בראשית א, כז), “וייצר” (שם ב, ז) – אף כאן מי
שברא זה לא ברא זה? טפח על טפח יש בו באדם ושני נקבים יש בו – מי שברא זה לא ברא זה, שנאמר:
“הנטע אזן הלא ישמע אם יצר עין הלא יביט” (תהלים צד,
ט)? 



אמר לו: הן.



אמר לו: ובשעת מיתה כלם נתפיסו?! (סנהדרין לט ע"א).




“כי הנה יוצר הרים” וגו' – והרומאי, המאמין באלים
רבים, לומד משינוי הלשונות בפסוק שהעולם נברא בידי שניים: יוצר ובורא.

אלא מעתה וגו' – אם כן הוא כדבריך, גם האדם נברא על ידי אלים מספר, שהרי נאמרו באיבריו לשונות בריאה שונות.

טפח על טפח – הוא שטח הפנים (הטפח – 8 עד 10 ס"מ).

שני נקבים – העין והאוזן (שגם לגביהם יש בפסוק מן המזמור שני פעלים שונים).

כלם נתפיסו – כל אותם אלים בוראים התכנסו, החליטו והסכימו להמית את האדם באותה שעה?

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55127