


	
	המים
	




כו “ויעש אלהים את הרקיע ויבדל בין
המים אשר מתחת לרקיע ובין המים אשר מעל
לרקיע” (בראשית א, ז) – אמר ר' יוחנן: נטל הקדוש ברוך
הוא כל מימי בראשית ונתנם חצים ברקיע וחצים
באוקינוס, זהו שנאמר: “פלג אלהים מלא מים” (תהלים
סה, י) – מחצה.



אמר ר' ברכיה: לא פרשו המים
התחתונים מן המים העליונים אלא בבכיה, זהו
שנאמר: “מבכי נהרות חבש” (איוב כח, יא) (בר"ר ד, ד; שם ה,
ד).




מימי בראשית – הנזכרים בראשית הבריאה, “ורוח אלוהים מרחפת על פני המים” (בראשית א, ב).

“פלג אלהים” – דורש את המילה “פלג” על פי “פלגא” הארמית שפירושה חצי.
פרשו – נפרדו.

“מבכי נהרות” וגו' – הפסוק בספר איוב עוסק בסיפור הבריאה ונדרש כמדבר בבכיים של המים שנאסרו, נחבשו, בעל כורחם בשני מקומות
שונים.

*






כז מין אחד שאל את ר' מאיר, אמר לו:
אפשר המים העליונים תלויים במאמר? –



אמר לו: הן.



אמר לו: הבא לי ארפכס.



הביא לו ארפכס. נתן עליה
טס של זהב – ולא עמדו מים; טס של
כסף – ולא עמדו מים; כיון שנתן אצבעו – עמדו
מים.



אמר לו: אצבעך אתה נותן!



אמר לו: מה אני,
שאני בשר ודם, אצבעי מעמדת מים – אצבעו של
הקדוש ברוך הוא על אחת כמה וכמה (בר"ר ד, ד).




מין – כופר.

המים העליונים – הם המים “אשר מעל לרקיע” (בראשית א, ז).

תלויים במאמר – עומדים באוויר העולם רק מכוח ציוויו של האל.

ארפכס – קליפסידרה, כלי למדידת זמן באמצעות מים
שמתרוקנים דרך חורים זעירים המצויים בתחתיתו. כאשר סותמים היטב את פיו
העליון, נותרים המים בתוך הכלי בשל היעדר לחץ האוויר.

טס – מתכת רקועה ושטוחה שאינה סותמת הרמטית את פי הכלי.

אצבעך אתה נותן – ואין בכך תשובה לשאלה שעסקה בדיבור האלוהי.

אצבעו של הקדוש ברוך הוא – ומבין “אצבע”
בקשר לאל ככינוי לכוחותיו המיוחדים (כמו “אצבע אלוהים” [שמות ח,
טו]).

*






כח למה לא נאמר בשני “כי טוב”? אמר
ר' שמואל בר נחמן: לפי שלא נגמרה מלאכת המים.
לפיכך כתוב בשלישי “כי טוב” שתי פעמים, אחת
למלאכת המים ואחת למלאכת היום.



שאלה מטרונה אחת את ר' יוסי, אמרה לו:
למה לא נאמר בשני “כי טוב”? אמר לה: אף על פי כן
חזר וכללם כלם בסוף, שנאמר: “וירא אלהים את
כל אשר עשה והנה טוב מאד” (בראשית א, לא).



אמרה לו:
משל, ששה בני אדם באים אצלך ואתה נותן לכל
אחד ואחד מנה ולאחד אין אתה נותן מנה, ואתה חוזר
ונותן לכלם מנה אחד, לא נמצא ביד כל אחד מנה
ושתות וביד אחד שתות, אתמהא!



חזר ואמר לה
כאותה שאמר ר' שמואל בר נחמן.
ר' סימון בשם ר' יהושע בן לוי אמר:
משל למלך שהיה לו לגיון קשה. אמר המלך: הואיל
ולגיון זה קשה אל יכתב שמי עליו, כך אמר הקדוש
ברוך הוא: הואיל והמים הללו לקו בהם דור המבול
ודור אנוש ודור הפלגה, לפיכך אל יכתב בהם “כי
טוב”.



ר' חנינא אמר: שבו נבראת מחלקת,
שנאמר: “ויהי מבדיל בין מים למים” (בראשית א, ו).



אמר רב טביומי: אם מחלקת שהיא לתקונו של עולם
ולישובו אין בה “כי טוב”, מחלקת שהיא לערבובו –
על אחת כמה וכמה (בר"ר ד, ו).






בשני – בניגוד לשאר ימי הבריאה, על היום השני לא נאמר “כי טוב”.

לפי שלא נגמרה וגו' – שהרי רק ביום השלישי נקוו המים לימים, ודבר שלא נסתיימה עשייתו אינו מתוקן וטוב.

מלאכת המים – שהחלה ביום השני.

מלאכת היום – בריאת הדשאים והעצים.

מטרונה – גבירה רומית.

וכללם כלם בסוף – על כל ימי הבריאה נאמר בסוף סיפור הבריאה כי כל מה שנברא הוא “טוב מאוד”, ויום שני בכלל זה.

מנה – סכום של כסף. שתות – שישית. לפי זה זכה כל יום לברכת “טוב” ולשישית מברכת “טוב מאוד”, ואילו היום השני רק לשישית.

כאותה שאמר וגו' – היא התשובה שנתן ר' שמואל בר נחמן לשאלה זו.

לגיון קשה – כוח צבאי אלים שפגיעתו בבריות רעה.

אל יכתב שמי וגו' – ו“טוב” הוא אחד משמותיו או כינוייו של האל (שיר השירים זוטא, א).

דור אנוש ודור הפלגה – לפי מסורת אגדית (פס"ר
מח, ב), גם בימי אנוש, נכדו של אדם הראשון, ובדור בוני מגדל בבל בא לעולם
מבול חלקי כעונש.

מחלקת – שהרי המים היו גוף אחד שחולק לשניים, ובמחלוקת אין כל טוב.

לתקונו של עולם ולישובו – חלוקת המים איפשרה את יצירת היבשה וירידת הגשמים.

לערבובו – לבלבולו ולקלקולו, והיא מחלוקת בין אנשים שאינה תורמת לבניין העולם.

*






כט בשלישי היתה הארץ מישור
כבקעה והמים מכסים על פני כל הארץ. וכשיצא
הדבור מפי הגבורה: “יקוו המים” (בראשית א, ט) – עלו מקצות הארץ הרים וגבעות
ונתפרדו על פני כל הארץ ונעשו עמקים עמקים.
עלה תוכה של ארץ – ונתגלגלו המים ונקוו
לעמקים והיו לימים. מיד נתגאו המים ועלו
לכסות את הארץ כבתחלה, עד שגער בהם הקדוש
ברוך הוא וכבשם ונתנם תחת כפות רגליו ומדדם
בשעלו, שלא להוסיף ולא לגרע, ועשה חול גבול
לים, כאדם שעושה גדר לכרמו. וכשהם עולים
ורואים את החול לפניהם – חוזרים לאחוריהם (פדר“א ה;
ילק”ש לבראשית, ח).






בשלישי – ביום השלישי לבריאה.

הגבורה – הקב"ה.

ונתפרדו – התפזרו.

עלה תוכה וגו' – מרכז היבשה התרומם מעל לפני המים.

נתגאו – גאו.

כבתחלה – כפי שהיה לפני עליית ההרים.

כבשם – דרך עליהם ולחצם. שעלו – כלי למדידת מים (ישעיה מ, יב).

*






ל “יקוו המים מתחת השמים אל מקום
אחד” (בראשית א, ט) – ר' יודן בשם ר' לוי, ר' ברכיה
בשם ר' יהודה בר' שמעון אומרים: כל העולם כלו
מים במים. ואתה אומר “אל מקום אחד” – אתמהא! משל
לעשר נאדות נפוחות מנחות בטרקלין; נצרך המלך למקומן. מה הוא עושה להן?
מתירן ומוציא את רוחן ומסלקן
בזוית אחת. כך דרך הקדוש ברוך הוא על מי
בראשית ויצא הרוח מהם וסלקם בים אוקינוס. זהו
שנאמר: “כנס כנד מי הים” (תהלים לג, ז), ונאמר: “הן
יעצר במים ויבשו” (איוב יב, טו), ונאמר: “ודורך על
במתי ים” (שם ט, ח) (בר“ר ה, ב; מד”ת צג, ה).




מים במים – ואין מקום פנוי מהם.

ואתה אומר וגו' – ולאן אם כן היו המים יכולים להתכנס?

נאדות נפוחות – כלי עור שמשמשים לאגירת נוזלים, שניפחו אותם ומילאום אוויר.

טרקלין – החדר הנאה והמרווח שבבית.

ומוציא את רוחן – והן מתכווצות ומצטמצמות על ידי כך. ומסלקן בזוית – מניח אותן באחת מפינות הטרקלין.

בים אוקינוס – המסמל את כל מאגרי המים שבעולם.

“יעצר” – ילחץ ויכבוש.

*






לא אמר ר' יהושע בר' נחמיה: המים
היו עולים הרים ויורדים תהומות עד שהגיעו
לאוקינוס, זהו שנאמר: “יעלו הרים ירדו בקעות אל
מקום זה יסדת להם” (תהלים קד, ח) – איזה מקום יסדת להם? זה אוקינוס (בר"ר ה,
ג).




אוקינוס – ראו בקטע הקודם.

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55129