


	
	האור
	




כא “ויאמר אלהים יהי אור” (בראשית א, ג) – ר'
יהודה אמר: האורה נבראת תחלה ואחר כך העולם.
משל למלך שבקש לבנות פלטין והיה המקום אפל.



מה עשה? הדליק נרות ופנסים, לידע היאך הוא קובע
תמליוסים; כך האורה נבראת תחלה. ר' נחמיה אמר: העולם נברא תחלה: משל למלך שבנה פלטין ועטרה בנרות ופנסים (בר"ר ג, א).




האורה נבראת וגו' – ולפי זה הפסוק הראשון, “בראשית ברא אלוהים את השמים ואת הארץ”, אינו אלא הקדמה כללית לתיאור סדר הבריאה,
ותחילה נברא האור.

פלטין – ארמון.

תמליוסים – אבני היסוד.

ועטרה – קישט את הארמון לאחר בנייתו.

*






כב ר' שמעון בן יהוצדק שאל לר'
שמואל בר נחמן, אמר לו: מפני ששמעתי עליך
שאתה בעל אגדה, מהיכן נבראת האורה? אמר לו:
נתעטף הקדוש ברוך הוא בטלית לבנה
והבהיק זיו הדרו מסוף העולם ועד סופו (בר“ר ג, ד; מד”ת קד, ד).




בעל אגדה – חכם הבקיא במיוחד באגדה.
מהיכן נבראת האורה – מהיכן נבע אור היום הראשון, שקדם ליצירת המאורות (שנבראו ביום הרביעי)?

טלית – בגד.

*






כג “וירא אלהים את האור כי טוב
ויבדל…” (בראשית א, ד) – אמר ר' אלעזר: אור שברא
הקדוש ברוך הוא ביום ראשון, אדם צופה בו מסוף
העולם ועד סופו. כיון שנסתכל הקדוש ברוך הוא
בדור המבול ובדור הפלגה וראה שמעשיהם
מקלקלים – עמד וגנזו מהם. ולמי גנזו? לצדיקים
לעתיד לבוא. משל למלך שהיתה לו מנה יפה
והפרישה לבנו. והיכן גנזו? בגן עדן (חגיגה יב ע“א;
בר”ר ג, ו; שמו"ר לה, א).




צופה בו – באמצעות אור מיוחד זה, שלא כאור המאורות שנבראו ביום הרביעי, לא היה דבר שנסתר מעיניו של אדם.

בדור הפלגה – דור בוני מגדל בבל.

מנה יפה – מנת אוכל משובחת.

הפרישה לבנו – הניח במקום שמור כדי לתת לבנו.

*






כד “ויבדל אלהים בין האור ובין
החשך” (בראשית א, ד) – אמר ר' ברכיה: כך דרשו שני
גדולי עולם, ר' יוחנן ור' שמעון בן לקיש:
“ויבדל” – הבדלה ממש. משל למלך שהיו לו שני אסטרטיגין והיו שניהם מדינים זה עם
זה, זה אומר: ביום אני שולט, וזה אומר: ביום אני
שולט. קרא המלך לראשון, אמר לו: פלוני, יום יהא
תחומך! וכן לשני אמר לו: פלוני, לילה יהא
תחומך; כך “ויקרא אלהים לאור: יום!” (בראשית א, ה) – אמר לו: יום יהא תחומך;
“ולחשך קרא: לילה!” (בראשית א, ה) – אמר לו: לילה יהא תחומך! (בר"ר ג, ו).




הבדלה ממש – הפרדה, כמי שמפריד בין שני אנשים מתקוטטים.

אסטרטיגין… מדינים – שרי צבא שמתווכחים זה עם זה.

“ויקרא אלהים לאור: יום!” – והפסוק נדרש כאומר: האל הזמין את האור אליו והורה לו
לשלוט ביום (והיפוכו של דבר לחושך).

*






כה ‏ “ויהי ערב ויהי בקר יום אחד”
(בראשית א, ה) – “יהי ערב” לא נאמר כאן, אלא “ויהי ערב”,
מכאן שהיה סדר זמנים קדם לכן (בר"ר ג, ז).




“יהי ערב” לא נאמר – סיפור הבריאה לא כולל צו לבריאת הזמן, על דרך “יהי אור” או “יהי רקיע”.

מכאן שהיה וגו' – ומכאן שהזמן קדם לבריאה, ואינו דבר שנתחדש בששת ימי בראשית.

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55128