


	
	ירח
	




לו ר' שמעון בן פזי רמי, נאמר: “ויעש
אלהים את שני המארת הגדולים” (בראשית א, טז),
ונאמר: “את המאור הגדל… ואת
המאור הקטן” (שם)?



אמרה ירח לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, אפשר לשני מלכים
שישתמשו בכתר אחד? אמר לה: לכי ומעטי את
עצמך.



אמרה לפניו: רבונו של עולם, הואיל ואמרתי
לפניך דבר הגון אמעט את עצמי?



אמר לה: לכי ומשלי ביום ובלילה (חולין ס ע"ב).




רמי – ראו לעיל, קטע לג.

הגדלים – שתחילה נבראו השמש והירח שווים בגודלם.

שישתמשו בכתר אחד – ישלטו בו־זמנית.

מעטי את עצמך – הקטיני את גודלך, וכך לא יהיו שני מלכים שווים בגדולתם.

הגון – ישר ונכון.

לכי ומשלי ביום ובלילה – שלעיתים נראית הלבנה גם ביום.

*






לז “ואת הכוכבים” (בראשית א, טז) – אמר ר'
אחא: משל למלך שהיו לו שני אפיטרופין, אחד
שולט בעיר ואחד שולט במדינה, אמר המלך: הואיל
ומעט עצמו זה להיות שולט בעיר, גוזר אני עליו:
בשעה שהוא יוצא תהא כל בולי ודימוס יוצאת עמו, ובשעה שיהא
נכנס תהא בולי ודימוס נכנסת עמו. כך אמר
הקדוש ברוך הוא: הואיל והלבנה הזו מעטה עצמה
להיות שולטת בלילה, גוזר אני עליה: בשעה שהיא
יוצאת יהו הכוכבים יוצאים עמה ובשעה שהיא
נכנסת יהו הכוכבים נכנסים עמה (בר"ר ו, ד).




“ואת הכוכבים” – הנזכרים בסמוך לבריאת הירח.

אפיטרופין – אפוטרופוסים, ממונים ופקידים.

מעט עצמו – הקטין את עצמו, על ידי קבלת תפקיד חשוב פחות.

בולי ודימוס יוצאת עמו – הנהגת העם ופשוטי העם יוצאים ללוותו ולכבדו.

*






לח בשעה שנזף הקדוש ברוך הוא
בלבנה, נפלה, ונפלו ניצוצים ממנה על פני כל
הרקיע, והם הכוכבים (ליקוטי מדרשים, בתוך: בית המדרש, ה, עמ'
156).




בשעה שנזף – ראו לעיל, קטע לו.

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55131