


	
	אגדה והלכה
	




יג “יערף כמטר לקחי” (דברים לב, ב) –
מה מטר זה אחד הוא, ויורד על האילנות ונותן בהם
מטעמים לכל אחד ואחד לפי מה שהן: בגפן לפי מה
שהן, בזית לפי מה שהן, בתאנה לפי מה שהן – כך
דברי תורה כלם אחת ויש בהם מקרא ומשנה,
הלכות ואגדות (ספרי דברים, שו).




אחד הוא – טיבו אינו משתנה לפי העצים שעליהם הוא יורד.

מטעמים… לפי מה שהן – טעם הפירות שונה מעץ לעץ על פי טבעם.

דברי תורה – הם דברי האל המעוררים בשומעיהם סוגים שונים של ידע.

*






יד “כי לא דבר רק הוא מכם” (דברים לב, מז) –
דבר שאתם אומרים ריק הוא, לא ריק הוא אלא מכם, כי
הוא חייכם וארך ימיכם – שלא תאמר: למדתי הלכות –
די לי, תלמוד לומר: “כי אם שמר תשמרון את כל
המצוה הזאת” (דברים יא, כב) – כל המצוה, למד מדרש
והלכות ואגדות; וכן הוא אומר: “למען הודיעך כי לא על הלחם לבדו יחיה
האדם” (דברים ח, ג) – זה מדרש, “כי על כל מוצא פי ה'
יחיה האדם” – אלו הלכות ואגדות (ספרי דברים, מח).




ריק הוא – פסוק או מילה הנראים לאדם כחסרי ערך ותוכן.

מכם – בגללכם, מנקודת המבט של מי שאינו לומד כראוי. ובאמת הדברים הם “חייכם ואורך ימיכם”.

כל המצוה – ודורש את לשון הריבוי “כל” ככוללת את כל ענפי התורה.

מדרש – דרשת הכתובים להוציא מהם הלכות חדשות, והיא מדומה להלן למזון הבסיסי, הוא הלחם, לשם הדגשת חשיבותה הגדולה.

*






טו “מגדלות מרקחים” (שיר השירים ה, יג) –
אמר ר' תנחומא: מה מגדלות הרקח הזה יש בו מכל
מיני בשמים, כך תלמיד חכם צריך להיות מלא מקרא,
משנה ותלמוד, והלכות ואגדות (שהש"ר לפסוק).




מגדלות הרקח – ערוגות שמגדלים בהן בשמים שונים.

*






טז ר' אלעזר בן שמוע אומר: שלוש
מדות בתלמידי חכמים: אבן גזית, אבן פנה, אבן
פסיפס. אבן גזית כיצד? זה תלמיד ששנה מדרש,
בזמן שתלמיד חכם נכנס אצלו, שואלו במדרש
אומר לו – זהו אבן גזית, שאין לה אלא פה אחד.



אבן פנה כיצד? זה תלמיד ששנה מדרש והלכות, בזמן
שתלמיד חכם נכנס אצלו, שואלו במדרש אומר לו,
בהלכות אומר לו – זהו אבן פנה, שיש לה שני
פיות בלבד.



אבן פסיפס כיצד? זה תלמיד ששנה מדרש והלכות ואגדות ותוספות, כשתלמיד חכם
נכנס אצלו, שואלו במדרש אומר לו, בהלכות – אומר
לו, בתוספות – אומר לו, באגדות – אומר לו, וזהו אבן
פסיפס, שיש לה ארבעה פיות מארבע רוחותיה



(אדר“נ, נו”א, כח).




מדות – דרגות שונות.

אבן גזית – המונחת בקיר ומסותתת רק בצידה החיצוני.

אבן פנה – המונחת בפינת הבית ושניים מצדדיה פונים כלפי חוץ ומסותתים.

אבן פסיפס – המונחת בתוך עיטור המשמש לנוי (מוזאיקה) ולפיכך היא מסותתת מכל צדדיה.

שנה – למד היטב.

פה – צד מסותת.

תוספות – מסורות שלא נכללו במשנה וחלקן נקבעו בחיבור הקרוי “תוספתא”.

*






יז “לעשות לרוח משקל ומים תכן
במדה” (איוב כח, כה) – אמר ר' יודן בר' שמואל: אפלו
דברי תורה שנתנו מלמעלה לא נתנו אלא
במדה, ואלו הן: מקרא, משנה, תלמוד, הלכות
ואגדה. יש זוכה למקרא, ויש – למשנה, ויש –
לתלמוד, ויש – לאגדה, ויש זוכה לכלן



(ויק"ר טו,ב).




מלמעלה – מן השמים (וביסוד הדרשה ההנחה כי “אין מים אלא תורה”).

במדה – בכמויות המשתנות מאדם לאדם לפי יכולותיו ומעלותיו.

*






יח ר' שמלאי בא אצל ר' יונתן, אמר לו:
למדני אגדה. אמר לו: מסרת בידי מאבותי שלא
ללמד אגדה לא לבבלי ולא לדרומי, שהם גסי רוח
ומעוטי תורה, ואתה נהרדעאי ודר בדרום
(ירושלמי פסחים ה, ג).




ר' יונתן – שהתגורר בגליל התחתון.

מסרת – דבר שעבר מדור לדור.

דרומי – מי שבא מדרומה של ארץ ישראל.

גסי רוח – ואינם יכולים לעמוד על דקויותיה של האגדה.

נהרדעאי – מי שמוצאו מן העיר נהרדעא שבבבל.

*






יט “פנים בפנים דבר ה'” (דברים ה, ד) – “פנים” שנים, “בפנים” שנים – הרי
ארבעה פנים: מקרא, משנה, תלמוד ואגדות. פנים
של אימה – למקרא, פנים בינוניות – למשנה, פנים
מסבירות – לתלמוד, פנים שוחקות – לאגדה (סופרים טז,
ג; פדר"כ יב, כה).




“פנים” שנים – מצורת הרבים “פנים” נלמד כי מדובר
לפחות בשני פנים, שתי דרכי התגלות שונות של דבר ה', ושתיים נוספות נלמדות
ממילת “בפנים”.

פנים של אימה – שהרי המקרא הוא דבריו המפורשים והישירים של הקב"ה ואליהם יש לגשת במורא ופחד.

פנים בינוניות – שהרי המשנה כוללת הלכות מפורשות וברורות ואווירתה שלווה.

פנים מסבירות – שהרי לימוד התלמוד קשה ודורש מהמלמד לגלות סבלנות וחיבה כדי לעודד את הלומדים.

פנים שוחקות – שהרי האגדה היא נעימה ומושכת לב כל אדם.

*






כ “סמכוני באשישות” (שיר השירים ב, ה) –
אלו הלכות המאששות, “רפדוני בתפוחים” (שם)
– אלו ההגדות, שריחן וטעמן כתפוחים.



“כי חולת אהבה אני” (שם) – עד שלא יחלה
אדם אוכל מה שמוצא, כיון שחלה מבקש לאכל כל
מיני תענוגים.



אמר ר' יצחק: לשעבר היתה התורה
כלל והיו מבקשין לשמע דבר משנה ודבר תלמוד,
ועכשו שאין התורה כלל מבקשין לשמע דבר מקרא
ודבר אגדה.



אמר ר' לוי: לשעבר היתה הפרוטה
מצויה והיה אדם מתאוה לשמע דבר משנה והלכה
ותלמוד, ועכשו שאין הפרוטה מצויה, וביותר שאנו
חולים מן השעבוד – אין אדם מבקש לשמע אלא
דברי ברכות ונחמות (שהש"ר לפסוק; סופרים טז ד).
המאששות – שיש להן יסוד בכתובי המקרא, המחזקים את תוקפן.




מה שמוצא – ואינו בררן במאכליו, ובהשאלה: לומד כל מקצוע ועניין, הלכות ואגדות גם יחד.
תענוגים – כגון דברי תורה ואגדה.

היתה התורה כלל – מסודרת בכללים קצרים הנוחים ללימוד, ועל כן לא היה קשה לעסוק בהלכה ובתלמוד.

הפרוטה מצויה – המצב הכלכלי היה טוב.

חולים מן השעבוד – סובלים מן המלכות (הרומית) השולטת בישראל.

*






כא רבי אבהו ור' חיא בר אבא
נזדמנו למקום אחד. ר' אבהו דרש באגדה, ור'
חיא בר אבא דרש בהלכה. הניחו הכל את ר' חיא
בר אבא ובאו אצל ר' אבהו. חלשה דעתו של ר'
חיא בר אבא. אמר לו ר' אבהו: אמשל לך משל, למה
הדבר דומה? לשני בני אדם שנכנסו לעיר אחת,
אחד מוכר אבנים טובות ומרגליות ואחד מוכר מיני
סדקית – על מי קופצין? לא על זה שמוכר מיני סדקית?
(סוטה מ ע"א).




מקום – בית כנסת.

הניחו הכל – עזבו הציבור את הדרשה האחת ובאו לאחרת, בשל חביבות האגדה.

חלשה דעתו – נפגע והצטער.

מיני סדקית – חפצים קטנים, כגון מחטים, שמחירם נמוך אך הכול זקוקים להם.

על מי קופצין? – אל מי ממהרים כולם לבוא.

*






כב דרש ר' שמואל בנו של ר' יוסי בי
רבי בון: “חכם בעיניו איש עשיר ודל מבין יחקרנו”
(משלי כח, יא). "חכם בעיניו איש עשיר” – זה בעל גמרא,
“ודל מבין יחקרנו” – זה בעל אגדה. לשנים
שנכנסו לעיר, ביד זה עשתות של זהב וביד זה
פרוטרוט. זה שבידו עשתות של זהב אינו מוציא
וחיה, וזה שבידו פרוטרוט – מוציא וחיה (ירושלמי
הוריות ג, ה).




“יחקרנו” – ילעג לו (כפי שמבין מילה זו התרגום הארמי לפסוק).

בעל גמרא – מי שידיעותיו רבות בהלכה המסובכת והמורכבת.

לשנים – משל לשני בני אדם.

עשתות של זהב – מטילי זהב.

פרוטרוט – פרוטות, מטבעות בערך נמוך.

אינו מוציא וחיה – אינו יכול להשתמש ברכושו לצורך
מחייתו ומזונו, כיוון שאינו מצליח להמיר את רכושו הרב בכסף עובר
לסוחר.

מוציא וחיה – בעל האגדה פחות בידיעותיו מבעל הגמרא, אך בשל חביבות דבריו הוא זוכה ליתר פופולריות בקרב הציבור הרחב.

*






כג ישבו רב אמי ורב אסי לפני רבי
יצחק נפחא. זה אמר לו: יאמר מר הלכה, וזה אמר לו:
יאמר מר אגדה. פתח לומר אגדה ולא הניח זה, פתח
לומר הלכה ולא הניח זה. אמר להם: אמשל לכם משל,
למה הדבר דומה? לאדם שיש לו שתי נשים, אחת
ילדה ואחת זקנה; ילדה מלקטת לו לבנות, זקנה
מלקטת לו שחרות – נמצא קרח מכאן ומכאן (בבא קמא ט
ע"ב).




נפחא – הנפח, ונקרא כך ככל הנראה על שם מקצועו.

מר – אדון (כינוי כבוד בארמית).

פתח – התחיל.

ולא הניח – לא איפשר לו להמשיך בדבריו.

ילדה – בחורה צעירה.

מלקטת לו לבנות – תולשת את שערותיו הלבנות כדי שייראה כבחור צעיר.

מכאן ומכאן – משני צדדיו.

*






כד “כל משען לחם” (ישעיה ג, א) – אלו בעלי תלמוד, "וכל משען מים (שם) – אלו בעלי אגדה, שמושכין לבו של אדם
כמים באגדה (חגיגה יד ע"א).




“משען” – מי שהחברה נשענת עליהם.

בעלי תלמוד – העוסקים בחלק העיקרי של מקצועות התורה, כלחם שהוא עיקר מזונו של אדם.

בעלי אגדה – שעיסוקם מרווה את צימאונו הרוחני של האדם (וראו קטע ח).

*






כה “מטל השמים” (בראשית כז, כח) – זה
מקרא, “ומשמני הארץ” (שם) – זו משנה, “דגן” (שם) –
זה תלמוד, “תירוש” (שם) – זו אגדה (בר"ר סו, ג).




זה מקרא – שניתן מן השמים.

זו משנה – ומשחק מילים יש כאן בין “משמני” ל“משנה”.

זה תלמוד – שהוא החלק העיקרי של מקצועות התורה, כדגן שהוא עיקר מזונו של אדם.

זו אגדה – המענגת את האדם ומרווה את צימאונו הרוחני כיין.

*






כו “חלב כליות חטה” (דברים לב, יד) – אלו
הלכות, שהן גופה של תורה. "ודם ענב תשתה חמר
(שם) – אלו הגדות שמושכות לב אדם כיין (ספרי דברים,
שיז).




גופה של תורה – החלק העיקרי במקצועות התורה, כלחם שהוא עיקר מזונו של אדם.

*






כז “יחיו דגן” (הושע יד, ח) – בתלמוד, “ויפרחו כגפן” (שם) – באגדה (ויק"ר א, ב).




“כגפן” – הוא היין (וראו בקטע הקודם).

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55126