


	
	בריות
	




לט רבי עקיבא היה אומר: “מה רבו
מעשיך, ה'” (תהלים קד, כד)! – יש לך בריות גדלות בים
ויש לך בריות גדלות ביבשה; שבים – אלמלי
עולות ליבשה מיד מתות, שביבשה – אלמלי
יורדות לים מיד מתות. יש לך בריות גדלות באור
ויש לך בריות גדלות באויר; שבאור – אלמלי
עולות לאויר מיד מתות. שבאויר – אלמלא יורדות
לאור מיד מתות. מקום חיותה של זו – מיתתה של זו,
ומקום מיתתה של זו – חיותה של זו. “מה רבו
מעשיך, ה'” (חולין קכז ע“א; ילק”ש לתהלים, תתסו).




אלמלי – לו.

גדלות באור – כגון הסלמנדרה, שעליה נאמר (חגיגה כז ע"א) כי היא חיה באש.

“רבו מעשיך” – והדרשה מצביעה על גיוון המינים שבבריאה ועל ייחודם.

*






מ “ויכלו השמים והארץ וכל צבאם”
(בראשית ב, א) – אפלו דברים שאתה רואה אותם כאלו הם
מיתרים בעולם, כגון זבובים ופרעושים ויתושים,
אף הם בכלל בריתו של עולם הם: ובכל עושה
הקדוש ברוך הוא שליחותו, אפלו על ידי צפרדע,
אפלו על ידי יתוש (בר“ר י, ז; שמו”ר י, א).




אף הם בכלל בריתו – גם הם נבראו לצורך ואינם מיותרים, וממלאים את פקודות האל כצבא ממושמע.

צפרדע – במכת צפרדעים במצרים.

יתוש – שנכנס לחוטמו של טיטוס, מחריב המקדש, והרגו (גיטין נו ע"ב).

*






מא אמר רב יהודה אמר רב: כל מה שברא
הקדוש ברוך הוא בעולמו לא ברא דבר אחד לבטלה
(שבת עז ע"ב).




לבטלה – שלא לצורך.

*






מב [אמר אליהו:] פעם אחת הייתי מהלך בכרך גדול שבעולם והיתה שם תשחרת. תפסוני והכניסוני לבית המלך. בא אלי חבר אחד ואמר לי: סופר אתה? אמרתי לו: מה שהוא. אמר לי: אם
תאמר לי דבר זה שאני אומר לך – לך לשלום.



אמרתי לו: אמר.



אמר לי: מפני מה ברא אלוהים שקצים
ורמשים?



אמרתי לו: אלוהים דין הוא, אלוהים קדוש,
צדיק וחסיד ואמת הוא לעולם ולעולמי עולמים, ומכיר
בראש ובסוף, ומגיד מראשית אחרית, וצופה לטובה
ואינו צופה לרעה, ובחכמתו ובתבונתו ברא עולמו
והכינו, ואחר כך ברא את האדם והביאו לעולם, ולא
בראו אלא על מנת שיעבדנו
בלבב שלם, וימצא קרת רוח ממנו ומתולדותיו
הבאות אחריו עד סוף כל הדורות. וכיון שפרה ורבה
– זה עובד לחמה וללבנה וזה עובד לעץ ואבן, ובכל
יום ויום מתחיבין כליה לפניו. כשהוא חוזר
ומסתכל בכל מעשי ידיו שברא
בעולמו, אומר: לאלו חיים ולאלו חיים, לאלו
נשמות ולאלו נשמות, לאלו אכילה ושתיה ולאלו
אכילה ושתיה – הרי הם חשובים כבהמה וכחיה
וכשאר שקצים ורמשים שברא הקדוש ברוך הוא על
פני האדמה. מיד נתקררה דעתו ואין מכלה אותם. הא למדת, שלא נבראו
שקצים ורמשים בעולם
אלא רפואה לבני אדם על ארץ (סא"ר, א).




אליהו – חכם שהחיבור “אליהו רבה” מיוחס לו.

תשחרת – בולשת המחפשת עבריינים ואנשים זרים.

חבר – איש דת בפולחן הפרסי.

סופר – חכם.

מה שהוא – מעט, ותשובה של ענווה השיב.

ומכיר בראש ובסוף – יודע את העבר ואת העתיד. וצופה לטובה וגו' – מביט בדברים הטובים ומעלים עין מן הרעים.

קרת רוח – נחת רוח, הנאה, כשיעבדוהו.

תולדותיו – צאצאיו.

מתחיבין כליה – ראויים לעונש מוות.

לאלו חיים וגו' – לבני האדם ולבעלי החיים השונים קיום פיזי זהה.

הרי הם חשובים וגו' – אחרי הכול בני האדם הם כשאר היצורים, ואין לתבוע מהם התנהגות מיוחדת.

נתקררה דעתו – נרגע מכעסו ולא השמיד את החוטאים.

רפואה – השקצים והרמשים (ושאר בעלי החיים) נבראו אפוא כדי להגן על בני האדם החוטאים מהשמדה.

*






מג שאל קנטריקוס ההגמון את ר' יוחנן
בן זכאי: כתוב אחד אומר: “ויאמר אלהים ישרצו
המים שרץ נפש חיה ועוף יעופף על הארץ” (בראשית א,
כ), הרי שנבראו מן המים, וכתוב אחד – “ויצר ה'
אלהים מן האדמה כל חית השדה ואת כל עוף
השמים” (שם ב, יט), הרי שנבראו מן הארץ!



אמר לו: מן הרקק נבראו.



אמר ר' שמואל קפוטקאה: תדע, שהרי
עופות יש להם קשקשים ברגליהם כדגים (חולין כז
ע"ב).




קנטריקוס ההגמון – שר צבא רומי שהקשה קושיות לחכמי ישראל (בכורות ה ע"א), ואפשר ששמו היה קווינטוס.

הרי שנבראו מן הארץ – וסתירה יש בין הפסוקים בשאלת מוצאם של העופות: האדמה או המים?

הרקק – הביצה, שיש בה מים ואדמה גם יחד.

קפוטקאה – ממדינת קפוטקיא (שבאסיה הקטנה).

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55132