


	
	האגדה והמשל
	




א דורשי רשומות אומרים: רצונך שתכיר מי שאמר והיה העולם − למד
אגדה, שמתוך כך אתה מכיר את הקדוש ברוך הוא
ומדבק בדרכיו (ספרי דברים, מט).




דורשי רשומות – כינוי נדיר לקבוצה של חכמים קדומים שנהגו למצוא רמזים לעניינים שונים תוך דרשת פסוקי מקרא.

מי שאמר והיה העולם – הקב"ה, בורא העולם
בדיבור. ומדבק בדרכיו – כדרישת התורה מן האדם, “ללכת בכל דרכיו
(של הקב"ה) ולדובקה בו” (דברים יא, כב).

*






ב אל יהי המשל הזה קל בעיניך, שעל ידי המשל אדם יכול לעמד על דברי תורה. משל למלך שאבד זהוב מביתו או מרגלית טובה − לא על ידי פתילה
באסר הוא מוצא אותה? כך המשל הזה לא יהא קל
בעיניך, שעל ידי המשל אדם עומד על דברי תורה
(שהש"ר א, ח).






קל בעיניך – קל ערך, מיותר. לעמד על – להבין במלוא עומקם. זהוב – מטבע של זהב.

פתילה באסר – פתילת נר השווה פרוטות אחדות (האיסר הוא מטבע השווה שמונה פרוטות נחושת), שלאורה נמצאת האבידה.

*






ג “ויתר שהיה קהלת
חכם עוד למד־דעת את העם ואזן וחקר תקן משלים
הרבה” (קהלת יב, ט) –רב נחמן אמר: לפלטין גדולה שהיו בה פתחים הרבה, וכל מי שהיה נכנס לתוכה
היה טועה. מה עשה פקח אחד? נטל פקעת של
גמי וקשרה כנגד הפתח, ונכנס
דרך הפקעת ויצא דרך הפקעת; התחילו הכל
נכנסין ויוצאין דרך הפקעת.



כך עד שלא עמד
שלמה לא היה אדם יכול להשכיל דברי תורה, וכיון
שעמד שלמה התחילו הכל סוברין תורה. דבר אחר:
לחרשה של קנים, שלא היה אדם
יכול לכנס לתוכה, שכל מי שהיה נכנס לתוכה היה
טועה. מה עשה פקח אחד? נטל את המגל,
כסח ונכנס, כסח ונכנס, נכנס
דרך הכסוח ויצא דרך הכסוח; התחילו הכל
נכנסין ויוצאין דרך הכסוח. כך שלמה.



רבי יוסי אמר: לקפה גדולה מלאה פרות ולא היו לה אזנים,
ולא היתה יכולה להטלטל, ובא
פקח אחד ועשה לה אזנים, והתחילה להטלטל על
ידי אזניה. כך עד שלא עמד שלמה לא היה אדם יכול
להשכיל דברי תורה, וכיון שעמד שלמה התחילו
הכל סוברין תורה.



רבי שילא אמר: לקיתון גדול
שהוא מלא רותחים ולא היתה לו אזן להטלטל, ובא
אחד ועשה לו אזן, והתחיל להטלטל על ידי אזנו.



רבי חנינא אמר: לבאר עמקה מלאה מים, והיו מימיה
צוננים ומתוקים וטובים, ולא היתה בריה יכולה
לשתות ממנה. בא אדם אחד וקשר חבל בחבל,
משיחה במשיחה ודלה ממנה
ושתה; התחילו הכל דולין הימנה ושותין.



כך מדבר לדבר, ממשל למשל עמד שלמה על סודה של
תורה



(שהש“ר א, ח; בר”ר יב, א; שם צג, ד; קה"ר ב, יא).




קהלת – הוא, לפי המסורת, שלמה המלך.

לפלטין – משל לארמון.

פתחים הרבה – בנוי כמעין מבוך.

טועה – מאבד את דרכו.

פקעת של גמי – גליל חוטים העשויים מצמח הגומא.

דרך הפקעת – בעזרת הפקעת שנקשרה בדלת הכניסה ונגללה בידי ההולך בארמון אגב הליכתו.

להשכיל – להבין.

סוברין – מבינים ולומדים.

לחרשה של קנים – משל ליער של שיחים סבוכים.

כסח – קיצץ לקצירה.

לקפה – משל לסל גדול.

אזנים – ידיות.

לקיתון – משל לכד גדול.

רותחים – מים רותחים.

משיחה – חבל דק.

*






ד עשיר נכסים, עשיר פמבי – זהו בעל הגדות (בבא בתרא קמה ע"ב).




עשיר פמבי – מי שעושרו רב, ידוע ברבים ומפורסם.

בעל הגדות – הדורש דרשותיו ברבים והמונים באים לשמוע אותן.

*






ה “איש אשר יתן לו האלהים עשר… ולא
ישליטנו האלהים לאכל ממנו” (קהלת ו, ב) – זה בעל
אגדה, שאינו לא אוסר ולא מתיר, לא מטמא ולא מטהר
(ירושלמי הוריות ג, ה).




ישליטנו… לאכל ממנו – ייתן לאדם רשות והזדמנות ליהנות ממנו.

זה בעל אגדה שאינו לא אוסר וגו' – זה החכם
שידיעותיו רבות באגדה, אך אינו רשאי לפסוק על פיהן בתחומים המגוונים של
ההלכה: איסור והיתר וגו', שכן אין למדים הלכות מן האגדה.

*






ו “כי לא יבינו אל פעלת ה' ואל מעשה
ידיו” (תהלים כח, ה) – ר' יהושע אמר: אלו האגדות (מד"ת
לפסוק).




אלו האגדות – המדברות בגדולת מעשיו של הקב"ה, ועל מי שמזלזל בהן נאמר “לא יבינו” וגו'.

*






ז “ובקצה תבל מליהם” (תהלים יט, ה) – אלו
האגדות, שמקדשים שמו של הקדוש ברוך הוא
בהן (סא“ר, ב; ילק”ש לתהלים, תרעב).






שמקדשים שמו – האגדות מציגות את גדולת הקב“ה ומעשיו, ובאמצעותן מתקדש ומתפרסם שמו של הקב”ה בעולם כולו.

*






ח “והוא כזרע גד לבן” (שמות טז, לא) –
אחרים אומרים: “גד” – שדומה לאגדה, שמושכת לבו
של אדם כמים (יומא עה ע"א).






“והוא כזרע גד לבן” – הוא המן שאכלו עם ישראל במדבר.

שדומה לאגדה – והיא דרשת המילה “גד” כנגזרת מהפועל הארמי נג"ד שפירושו “משך”.

כמים – לאדם הצמא.

*






ט “ותענגות בני האדם” (קהלת ב, ח) – אלו האגדות, שהן ענוגו של מקרא (קה"ר לפסוק).




ענוגו של מקרא – שלימוד האגדות מוסיף עונג בשעת לימוד המקרא.

*






י “שפתותיו שושנים” (שיר השירים ה, יג) – אלו האגדות (ילק"ש לשיר השירים, תתקצא).




אלו האגדות – שריחן נעים ומראיהן נאה.

*






יא “והישר בעיניו” (שמות טו, כו) – אלו אגדות משבחות, הנשמעות באזני כל אדם (מכילתא דר"י בשלח, ויסע, א).




הנשמעות באזני כל אדם – המתקבלות על לב כל שומעיהן.

*






יב ברית כרותה היא –
הלומד אגדה מתוך הספר לא במהרה הוא משכח
(ירושלמי ברכות ה, א).






ברית כרותה – דבר ברור ובטוח כברית שנכרתה ואין להפר אותה.

משכח – שוכח את אשר למד.

*











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55125