


	
	בריאת העולם
	




א שנו חכמים: “כי שאל נא לימים
ראשנים” (דברים ד, לב) – יכול, ישאל אדם קדם שנברא
העולם – תלמוד לומר: “למן היום אשר ברא אלהים אדם
על הארץ” (שם). יכול, לא ישאל אדם מששת ימי
בראשית – תלמוד לומר: “לימים ראשנים אשר
היו לפניך” (שם). יכול, ישאל אדם מה למעלה ומה
למטה, מה לפנים ומה לאחור – תלמוד לומר: “ולמקצה
השמים ועד קצה השמים” (שם) – מ“למקצה השמים
ועד קצה השמים” אתה שואל, ואין אתה שואל מה
למעלה ומה למטה, מה לפנים ומה לאחור (חגיגה יא,
ע"ב).




יכול, ישאל אדם – האם מותר לשאול ולחקור על מה שקדם לבריאת העולם?

למן היום אשר ברא – מותר לשאול רק על האירועים מאז בריאת האדם, הוא היום השישי לבריאה.

מששת ימי בראשית – מהיום הראשון לבריאת העולם ועד לבריאת האדם.

לפניך – מותר לשאול אף על חמשת ימי הבריאה אשר קדמו לבריאת האדם.

מה למעלה ומה למטה – למעלה מן הרקיע ולמטה מן הארץ.

מה לפנים ומה לאחור – מה קדם לעולם ומה יבוא לאחר כיליונו.

*






ב למה נברא העולם ב“ב”? – מה “ב” זה
סתום מצדדיו ופתוח מלפניו – כך אין לך רשות
לדרש מה למעלה ומה למטה, מה לפנים ומה לאחור,
אלא מיום שנברא העולם ולהבא (בר"ר א, י).
“ב” – היא האות הפותחת את התורה (“בראשית”), והעולם נברא בידי הקב"ה בדיבור.
סתום מצדדיו ופתוח מלפניו – כצורתה הגראפית
של האות ב', שהיא כעין תיבה הפתוחה רק בצידה השמאלי, לכיוון האות
שאחריה.




לדרש – לחקור ולהקשות.

מה למעלה ומה למטה וגו' – ראו בקטע הקודם.

ולהבא – ולאחר מכן (עד לימיך).

*






ג “החכם עיניו בראשו” (קהלת ב, יד) – זה
שהוא דורש מראשו של עולם, מששת ימי בראשית
ואילך, “והכסיל בחשך הולך” (שם) – זה שהוא מניח
בריתו של עולם ודורש מן החשך, מה היה (מדה"ג לבראשית
א, א).




דורש מראשו של עולם – מתבונן ועוסק באירועים שמראשית בריאת העולם ואילך.

מניח – עוזב, אינו עוסק.

מן החשך – שקדם לבריאת העולם (“וחושך על פני תהום”) ועוסק במה שהיה קודם לכן.

*






ד “והארץ היתה תהו ובהו וחשך על פני תהום” (בראשית א, ב) –
ר' אלעזר בשם בן סירא:
“פליאה ממך מה תדע? עמקה משאול מה תחקר?
במה שהרשית התבונן; אין לך עסק בנסתרות” (ג, כב).
למלך שבנה פלטין במקום ביבין,
במקום אשפות, במקום סריות. כל מי שהוא בא
ואומר: פלטין זו בנויה במקום ביבין, במקום
אשפות, במקום סריות – אינו פוגם? כך כל מי שהוא
בא ואומר: העולם הזה נברא מתוך תהו ובהו – אינו
פוגם?



רב הונא בשם בר־קפרא אמר: אלולא
הדבר כתוב אי אפשר לאמרו – “בראשית ברא אלהים”
(שם שם, א), מנין? “והארץ היתה תהו ובהו” (שם, ב) (ירושלמי
חגיגה ב, א; בר"ר א, ה).




בן סירא – כוהן ירושלמי בן ראשית המאה השנייה לפני
הספירה, שהותיר אחריו ספר ובו דברי חוכמה. מאמרו קובע כי אין לעסוק בדברים
נפלאים שעמוקים מבינת האדם.

למלך – משל למלך.

פלטין – ארמון.

ביבין – תעלות של שפכים ושל מים מעופשים.

סריות – סירחון.

אינו פוגם? – האם מי שמזכיר עובדות אלה אינו פוגע
בכבוד המלך והארמון? ועל כן אין לעסוק בשאלת המציאות קודם לבריאת
העולם.

אי אפשר לאמרו – והפסוק מאפשר להעלות את ההשערה
הנועזת כי העולם לא נברא יש מאין, אלא מחומר קדום יותר, הוא ה“תוהו
ובוהו”.

*






ה פילוסופוס אחד שאל את רבן גמליאל,
אמר לו: ציר גדול הוא אלוהיכם, אלא שמצא סממנים
טובים שסיעו אותו. אמר לו: ומה הם? אמר לו: תהו
ובהו וחשך ומים ורוח ותהומות. אמר לו: תפח רוחו
של אותו האיש! כלם נאמר בהם בריאה: תהו ובהו
שנאמר: “עשה שלום ובורא רע” (ישעיה מה, ז); חשך –
“יוצר אור ובורא חשך” (שם); מים – “הללוהו שמי
השמים והמים” (תהלים קמח, ד), למה? “כי הוא צוה
ונבראו” (שם שם, ה); רוח – “כי הנה יוצר הרים וברא
רוח” (עמוס ד, יג); תהומות – “באין תהמות חוללתי” (משלי
ח, כד) (בר“ר א, ט; מדה”ג לבראשית א, ב).




פילוסופוס – חכם מחכמי הגויים.

סממנים טובים – חומרי צביעה טובים לשם יצירת העולם, כלומר חומר קדמוני (ולפיכך לא נברא העולם יש מאין אלא יש מיש).

תפח רוחו – תצא נשמתו, והוא לשון קללה.

אותו האיש – הוא הפילוסוף.

נאמר בהם בריאה – על כל אותם סממנים נאמר במקומות אחרים במקרא שאף הם נבראו בידי האל.

ובורא רע – הוא התוהו ובוהו.

חוללתי – הולדתי, יצרתי.

*






ו “ברא אלהים” (בראשית א, א) – מעשה שבא
מין ואמר לר' עקיבא: העולם הזה מי בראו?
אמר לו: הקדוש ברוך הוא.
אמר לו: הראני דבר ברור.
אמר לו: למחר תבוא אלי.
למחר בא אצלו.



אמר לו ר' עקיבא: מה אתה לובש? אמר לו: בגד.
אמר לו: מי עשאו?
אמר לו: האורג.
אמר לו: איני מאמין לך,
הראני דבר ברור!
אמר לו: ומה אראך, ואין אתה יודע שהאורג עשאו?
אמר לו: ואתה אינך יודע,
שהקדוש ברוך הוא ברא את עולמו?



נפטר אותו המין,
אמרו לו תלמידיו: מהו הדבר ברור?
אמר להם: בני,
כשם שהבית מודיע על הבנאי, והבגד מודיע על
האורג, והדלת על הנגר, כך העולם מודיע על
הקדוש ברוך הוא שהוא בראו (מדרש תמורה, בתוך: אוצר
מדרשים, עמ' 583).




מין – כופר.

דבר ברור – ראיה ברורה.

נפטר – הלך לדרכו.

מודיע על – מטיבו ומאיכותו של החפץ אתה למד על האומן שייצרו.

*






ז דרש ר' יודה בן פזי: בתחלה
היה העולם מים במים, שנאמר: “ורוח אלהים מרחפת
על פני המים” (בראשית א, ב), חזר ועשאו שלג,
שנאמר: “משליך קרחו כפתים” (תהלים קמז, יז), חזר
ועשאו ארץ, שנאמר: “כי לשלג יאמר הוא ארץ” (איוב
לז, ו) (ירושלמי חגיגה ב, א).




מים במים – עם בריאתו היה העולם מורכב ממים בלבד.

חזר ועשאו – האל פנה אל העולם בשנית והפכו לשלג.

“כי לשלג יאמר” – בדיבור אל השלג נוצרה הארץ.

*






ח אמר ר' יהודה בר סימון: מתחלת
בריתו של עולם “הוא גלא עמיקתא ומסתרתא” (דניאל
ב, כב), שנאמר: “בראשית ברא אלהים את השמים”
(בראשית א, א) – ולא פרש, היכן פרש? להלן: “הנוטה
כדק שמים וימתחם כאהל לשבת” (ישעיה מ,
כב).“ואת הארץ” (בראשית א, א) – ולא
פרש, היכן פרש? להלן: “כי לשלג יאמר הוא ארץ”
(איוב לז ו), “בצקת עפר למוצק” (איוב לח, לח); “ויאמר
אלהים יהי אור” (בראשית א, ג) – ולא פרש, היכן פרש?
"עטה אור כשלמה " (תהלים קד, ב) (בר"ר א, ו).




“גלא עמיקתא ומסתרתא” – האל גילה סודות
עמוקים ונסתרים על בריאת העולם, ודברים שלא נתפרשו בתורה זכו לביאור בספרי
נביאים וכתובים.

ולא פרש – כיצד נבראו.

“הנוטה כדק שמים” – השמים נבראו כדרך שמותחים וילון דק או בונים אוהל.

“כי לשלג יאמר” וגו' – ראו בקטע הקודם.

*






ט ששה דברים קדמו לבריאת העולם,
יש מהם שנבראו ויש מהם שעלו במחשבה
להבראות: התורה וכסא הכבוד נבראו; האבות
וישראל ובית המקדש ושמו של משיח עלו
במחשבה להבראות.



ר' אהבה בר' זעירא אמר: אף התשובה; ויש אומרים: אף גן עדן וגיהנום.



אמרו בשם ר' שמואל בר' יצחק:
מחשבתם של ישראל קדמה לכל דבר, שאלולא
שצפה הקדוש ברוך הוא שאחר כ"ו דורות ישראל
עתידין לקבל את התורה לא היה כותב בתורה: “צו את
בני ישראל”, “דבר אל בני ישראל”.



אמר ר' בנאי: העולם ומלואו לא נבראו אלא בזכות התורה (בר“ר א, ד; פסחים נד ע”א).




קדמו לבריאת העולם – נבראו בידי האל, בכוח או
בפועל, קודם לבריאת העולם, וחשיבותם על כן רבה במיוחד. ובמקורות מובאות
ראיות מפסוקים שונים לקביעות אלה: “תורה מניין? שנאמר ‘ה’ קנני ראשית דרכו'
(משלי ח, כב). כיסא הכבוד מניין? דכתיב ‘נכון כיסאך מאז’ (תהלים צג, ב).
האבות מניין? שנאמר ‘כביכורה בתאנה בראשיתה ראיתי אבותיכם’ (הושע ט, י).
ישראל מניין? שנאמר ‘זכור עדתך קנית קדם’ (תהלים עד, ב). בית המקדש מניין?
שנאמר ‘כיסא כבוד מרום מראשון’ (ירמיה יז, יב). שמו של משיח מניין? שנאמר
‘לפני שמש יינון שמו’ (תהלים עב, יז)” (בר"ר, שם). קדמות התשובה נלמדת
מתהלים צ, ב־ג: “בטרם הרים יולדו… תשב אנוש”. גן עדן: “וייטע ה' אלוהים
גן בעדן מקדם” (בראשית ב, ח) וגיהינום: “כי ערוך מאתמול תופתה” (ישעיה ל,
לג).

עלו במחשבה להבראות – תוכננו להיברא כשיגיע זמנם.

כסא הכבוד – שעליו יושב הקב"ה (ישעיה ו, א), סמל למלכותו בעולם.

מחשבתם של ישראל – המחשבה לברוא את עם ישראל.

קדמה לכל דבר – ואפילו לתורה.

כ"ו דורות – מאדם הראשון ועד משה.

בזכות התורה – לשם לימודה וקיום מצוותיה.

*






י ר' הושעיא רבה פתח: “ואהיה
אצלו אמון” (משלי ח, ל) – אמן. התורה אומרת: אני הייתי
כלי אמנותו של הקדוש ברוך הוא. בנהג שבעולם,
מלך בשר ודם בונה פלטין, אינו בונה אותה מדעת
עצמו, אלא מדעת אמן. והאמן אינו בונה אותה
מדעת עצמו, אלא דפתראות ופנקסאות יש לו, לידע
היאך הוא עושה חדרים, היאך הוא עושה פשפשין.
כך היה הקדוש ברוך הוא מביט בתורה ובורא את
העולם (בר"ר א, א).




פתח – את דרשתו על סיפור הבריאה בעזרת פסוק מספר משלי.

“אמון”, אמן – המדרש מתבסס על הצעת שינוי בקריאת המילה.

התורה אומרת – שהיא הדוברת בפסוק מספר משלי העוסק בבריאת העולם בידי האל.

כלי אמנותו – הכלי העיקרי שבו השתמש האל בשעת הבריאה.

בנהג שבעולם – כך הוא מנהגו של עולם.

פלטין – ארמון.

אמן – בנאי מומחה.

דפתראות ופנקסאות – יריעות של קלף וספרים שבהם משורטטות תוכניות הבניין.

פשפשין – שערים קטנים.

כך היה וגו' – והתורה היא אפוא התוכנית שעל פיה נברא העולם ועל פיה הוא מתנהל.

*






יא אמר מר זוטרא בר טוביה אמר רב:
בעשרה דברים נברא העולם: בחכמה ובתבונה
ובדעת, בכוח ובגערה ובגבורה, בצדק ובמשפט,
בחסד וברחמים (חגיגה יב ע"א).




בעשרה דברים – הן המידות שבאמצעותן ברא האל את
העולם, ולכולן מובאים במקורות ראיות מפסוקי מקרא: “ה' בחוכמה יסד ארץ
כונן שמים בתבונה” (משלי ג, יט), “בדעתו תהומות נבקעו” (שם ג,
כ), “מכין הרים בכוחו נאזר בגבורה” (תהלים סה, ז), “עמודי שמים
ירופפו ויתמהו מגערתו” (איוב כו, יא [ובהמשך מסופר כי בשעה שברא הקב“ה
את העולם היה גדל והולך עד שגער בו הקב”ה ופסק מגדילתו]), “צדק ומשפט
מכון כיסאך” (תהלים פט, טו), “זכור רחמיך ה' וחסדיך כי מעולם המה”
(שם כה, ו).

*






יב “ביום עשות ה' אלהים ארץ ושמים”
(בראשית ב, ד) – למלך שהיו לו כוסות דקים. אמר
המלך: אם אני נותן בהם חמין הם מתבקעים, צונין –
הם מקריסים. ומה עשה? ערב חמין בצונין ונתן בהם
ועמדו. כך אמר הקדוש ברוך הוא: אם בורא אני את
העולם במדת הרחמים – יהיו חטאיו מרבים, במדת
הדין – היאך העולם יכול לעמד? אלא הרי אני בורא
אותו במדת הדין ובמדת הרחמים – והלואי יעמד
(בר“ר יב, יד; ילק”ש לבראשית, יט).




“ה' אלהים” – ומסורת מקובלת בספרות חז"ל רואה בשני שמות אלו את שתי מידותיו של האל, מידת הרחמים מכאן ומידת הדין מכאן.

למלך – משל למלך.

דקים – עשויים מזכוכית עדינה.

חמין – מים חמים (והיפוכם: צוננים).

מקריסים – מתכווצים וצורתם מתעוותת.

ועמדו – התקיימו ולא נשברו.

חטאיו מרבים – כיוון שאיש לא ייענש על מעשהו.

היאך העולם יכול לעמד? – כיצד יוכל עולם כזה להתקיים, שהרי “אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא” (קהלת ז, כ)?

והלואי יעמד? – ויש לקוות שמיזוג נכון של מידת הרחמים ומידת הדין יאפשר לעולם את קיומו המתמיד.

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55134