


	
	על סף בית-המדרש
	




מקדש אל נעורי, בית־מדרשי הישן!

ספך אשר רקב שנית עלי נקרה,

אראה שנית כתליך הנמלחים כעשן,

את־סחי קרקעך, את־פיח התקרה.

משנה חרבה חרבת מבלי באי מועד,

עלה חציר במסלתך ושביליך דשאו,

ארג העכביש על־ספונך רועד,

על־גגך הנקרע בני־ערבים יקראו;

אבן אבן תשמט ותכה רסיסים,

עמודיך יתפלצון, כלך עמד בנסים.


  


בעפרך יתפלש ארון מאין תורה,

גוילים בלים וירקים ירקבו בחבית;

נוגות בפרצות תצצנה קרני אורה,

ואבלה כל־פנה ובכתה כל־זוית.

כתלי בית־המדרש, קירות הקדשים!

מחבא רוח איתן, מקלט עם עולמים!

למה כה־תעמדו דומם וכנואשים

תטו צללים שחרים, צללים נאלמים?

הסר לעד יי מעל משואותיכם

וטבעתם באבקכם ולא־ישוב עוד אליכם?


  


כאבלים אלמים חרש תתאבלו

וביגונכם קפאתם קודרים, נעזבים.

התזכרו כמוני את־הימים כלו?

הלבניכם יצאוכם הנכם נעצבים?

הלא תשאלו לשלום אסופיכם במרחקים –

שב הנני עתה מעמק העכור;

נמלטתי להגיד לכם כי גברו המכים,

נלחמנו כגבורים, אך הכינו אחור –

ואני יתום נדח, עולל טפוחיכם,

אמלל, בוש ומנצח שב שנית עדיכם.


  


ושנית, בית־מדרשי, כפוף ראש כעני

ומשמים כמוך על ספך אעמדה;

האבך לחרבנך, אם־אבך לחרבני,

ואם לשניהם יחדו אבך ואספדה?

הה! קנך משלח, גוזליך נעו נצו,

נגזו כצל כלם בין העצים הגבהים.

רבים אל־ראשי הצורים נפצו

ובשדות אחרים עוד רבים תועים;

הימותו מות ישרים? או ימצאו מנוחה

בחיי נבלים ולעד ישכחוך?


  


לא אריתי יערות דבש על־דרכי המסורר,

מאז הפרידתנו הרוח הרעה;

אבד נצחי מיי, כל עולמי התפורר,

באו מים עד־נפש – אך היא בם לא־באה…

לא ריקם שלחתני מצלך השאנן –

מלאכיך הטובים שלחוני בדרך:

מחשבה פריה, הגיון רענן,

לב שלם ובטח עת תכשל הברך;

אמנם יכל לי אויבי, כלי ריק הציגני –



אך הצלתי אלהי – ואלהים הצילני!


  


ואמר: רב־לי לשבע משטמה,

קיקלון ובשת תחת אהבתי.

הטרם ארא יד השקר רוממה?

מי־לי שם? מה־לי שם? אשובה למנוחתי.

נס אלהים אמת בעפר לא אעולל,

לא־אמכר בכרתי בנזיד עדשים;

בתרועת השקר קולי לא יתבולל,

מהיות כפיר בין כפירים אספה עם־כבשים.

לא חוננתי במתלעות ובצפרנים –

כל־כחי לאלהים, ואלהים – חיים!


  


וכחמט המתכנס בתוך קשקשותיו

אתבצר במבצר הרוח בדממה;

חמוש בכלי נשקי אשמר דלתותיו –

למועד אתעוררה ואצא למלחמה.

יי על ימיני! הוא יחצב רהב,

וברוח אל צבאות אגבר חילים.

ראיתי הכפירים בתלתלי הזהב

שנפלו על־הררי הצבאים חללים.

כל־הבשר חציר, יבש כחהו,

כי רוח יי נשבה בו – ואינהו.


  


לא הכות באגרף את־ידי למדתי,

ובתירוש וזנונים לא־כליתי כחי;

לשיר שיר יי בתבל נולדתי,

שביי – שבי צדק, ציד משפט – מלקוחי.

זמרת נעים זמירותי – בפי כל־הנשמה

למקצה השמים ועד קציהם;

כה תסל האמת מסלתה בדממה,

כן קולות אלהים מתפוצצים מאליהם;

אין אמר, אין דברים, בלי נשמע קולם,

ודברי אלהינו יקומו לעולם.


  


גם־שמי אשר מחו מספרם בגאון

על־בלי גאלתיו בזמה ובדמים –

האחרון על־עפר יקום ממשאון

ויהי חותם שדי בדברי הימים.

אז ידעו מי־היה השב נזיר הלאמים,

שנדד עם־צלוחית של־פליטון בין זדים

ויזרק ויז גוים רבים עצומים

ויטהר הרוחות ויבער השדים.

לא גרשם בקסמים, לא הדפם בנחש,

כי במקל ובתרמיל ובתפלת לחש.


  


לא תמוט, אהל שם! עוד אבנך ונבנית,

מערמות עפרך אחיה הכתלים;

עוד תבלה היכלות, כאשר בלית

ביום הרס רב, בנפל מגדלים.

וברפאי את־מקדש יי ההרוס –

ארחיבה יריעותיו ואקרע לו חלוני,

והדף האור חשכת צלו הפרוש,

ובעלות הענן ירד כבוד אדני;

וראו כל־בשר למקטנם ועד־גדולם,

כי יבש חציר, נבל ציץ – ויי לעולם!


 

תשעה באב, תרנ"ד






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5532