


	
	אגרת קטנה
	



מן־הגולה לאחי בציון

  


שדות בר, נחלת אבות, ומרחב ודרור –

היש עוד בארץ מברך כמוך?

ואני פה אחיך קפאתי בקר,

אנוע ככלב בארץ נבוכה;

מגרש במקלות, מכלכל פרורים,

נעזב ונשכח מלב ומאל.

האמנם שכחת את־טעם המרורים,

שיחדו אכלנו בגלות החל?


  


גם־עתה עוד הנני תעה כצאן,

את־גזי, את־חלבי ובשרי יקחו,

ושבט הנגש לא־יאמר עוד הון,

עוד יסגר עלי מרעה כרים ואחו;

לא־נחקר עדנה אם־יש קבה רעבה

בבטני הריקה, אם־גם אני איש.

לפי־שעה אנשם וארעב בגנבה,

אתפרנס ככלב שבע קלון וריש.


  


ואתה – המאשר! לך מרחב מסביב,

די אור לנשימה, די שמש, די צל.

אם־תעבד קשה – הוי, אחי החביב!

לעבד ולסבל צונו גם־אל.

לא תזרע אל־קוצים, לא תיגע לריק,

עוד תראה עת יגמל עמלך ורבה;

עוד יבער יתלקח כלפיד הזיק

צפנת בלבבך בצאתך נדבה.


  


הן זרע ישרים לא־יאבד בציה –

ואני אזרה כחי לרוח, וכמוץ

יסער פעלי אל ארץ שאיה;

אל ארר אדמתי לצמיח לי קוץ.

כל־ימי אנוע, אשוטט, אשוטט,

אלחם בצללים ואבנה בחול;

כצנינים הייתי לשכני, ולשוטט

בעיני משנאי, על־נפשי לעל.


  


לפנים אהבתי צרותי, ובתם

לבבי הצדקתי את־שבט מוסרי;

קראתי לדמעות, קדשתי יום צום –

ואפשט במנוחה לשכין צוארי;

אך עתה, אהה, אין בי אמון נעורי,

נואשתי מרחמים, מבטחי בית עש;

חדלתי, ידידי, מחבב יסורי,

כי מאס גם־אלי את־משפט הרש.


  


אין תכלית לנדודי, אין קדשת השם,

סר צל אלהים, סרה רוח הקדשה,

גם־בכיי לא הוא, גם תחנוני לא־הם –

אתחנן ואבך – כי מכתי אנושה.

אתחנן כנואש ואבך מלב קר,

אאנח מלב מלא אפר ובשת;

ואבך – אף אם־אדע כי־דמעי כמטר

שמי ברזל בציות על־ארץ נחשת.


  


אגדות נושנות נשוני עמלי,

בחלומות ומשלים ישנתי הכאב,

אך־עתה בא רוח וישא משלי,

ויגז את־חלומי – ומלא ריק הלב.

“כף ראשך! שא על!” – על־שם מה? על־שם מי?

מה אועיל כי־אסבל? מי ירצה קרבני?

הוי, קראו לי דרור ואגדלה את־שמי,

אגדילה מעשי, אקומם חרבני.


  


כעם גבורתי, גם־בי די איל!

הוציאו למרחב את־כחי הכלוא;

מריח השדה יפריח עם דל,

כדשא תפרחנה עצמותי שבלו.

הכרמל, השרון גדלוני מאז,

ובשד יזוב חלב ילדותי פנקו,

שיא הררי עולם שמני עם־עז,

הרוחות הטהורות עצמותי חזקו.


  


ממרום הרי לבונה, מראש גבעות מר

גם־זרע אדני לצדקה זרעתי,

ובקול חצצרת תרועה המחצצר “דרור!”

הרעשתי הלבנון וארזיו זעזעתי –

איך, יום קיצי? איך, אביבי?

מדוע לא תביט השמש אלי?

רק־קר, עבי חרף… התראה, חביבי,

את־סדרי בראשית משתנים עלי?


  


אין תקוה פה, אחי, כבר כלה הקץ,

פס חסד אלה, בל־יעש ישועות;

אין תקוה ליונה בצפרני הנץ –

ועתה שתי עיני מזרחה נשואות;

עוד טרם אבינה מה־יהיו חלומותי –

ונפשי כצפור בהריחה יום דרור.

זה משאת כל־נפשי, זה תקות תקותי,

ירחי ושמשי היוצקים בי אור;


  


זה כוכב הזהב, זה עמוד האש,

המאירים את־דרכי, מגיהים את־לילי;

זה קול המנחמני ולחש לי: יש

לי תקוה, לא־אבדה תוחלתי מאלי.

וכבר עיני ראות הצצים הרכים,

הצומחים כתקוה בנפש כל־חי.

לקות אחפצה, ואשרי המחכים –

עבד וסבל, אחי, בשם אדני!


  

אלול, תרנ"ד






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5534