


	
	אגדת שלושה וארבעה (נוסח שני)
	



ויהי היום ויעש המלך שלמה משתה גדול בארמונו. ויבאו אל המשתה כל-מלכי מזרח ומערב, מלך ארם ומלך צר ומלכי עמון ומואב, ויתר המלכים הגדולים והקטנים וקטני הקטנים, ובראשם מלך מצרים הנאדר,הם ונכבדי שריהם וגדולי חכמיהם וראשי קוסמיהם, איש איש וצפוני לבו עמו: אלה באו אל המשתה בלב שלם ובאמת ובתמים לראות את-חכם המלכים בהדרו ולהתכבד בכבודו, אלה כחנפי לעג וכקורצי עין, ואלה בקנאה מסתרה ובשבע מזמות און.

ושלחן שלמה ערוך בכל-מעדני ארץ, לא חסר דבר מכל אשר יחמד לו לב אדם ומכל אשר תשאלנה לו עיניו, ויאכלו הקרואים וישתו וישמחו – ועיניהם פקוחות ואורבות.

ויהי אחרי הטיבם לבם ויביאם המלך כמשפטו אל גן הארמון לשוח שם בחביון צללים ולהשתעשע יחד בשיחות חכמה ובדברי משל ומליצה ובחידות מני קדם, כיד-אלהים הטובה על שלמה.

וגן המלך גדול מאד ורחב ידים, אין מספר לחמדותיו ולתפארתו אין קצה. כל-עצי אלהים, מטעי בראשית, חברו בו יחדו, וערוגות כל-פרחי הדר וראשי בשמים כללו יפיו. כנפי רננים וצפרי רקמה מלאוהו תשואות נעם וצהלת ששון מבקר ועד ערב, ומזרקות מזרקות מים חיים וזכים הקרו נוזליהם תמיד לאין דמי ונפצום כבדלח אל אגנות שיש טהור, ויהיו כמדובבים ומחיים בהמלתם המתוקה את כל-מחבואי הגן הנעלמים. ומנענעי זכוכית ומצלות גביש וענבלי אחלמה ופעמוני זהב קטנים, וגליהם פנינים, תלויים כנזמים בעפאי העצים, והיה כמעט תגע בהם רוח חרישית, והשמיעו כלם צלילים דקים ודקי דקים, ערבים מאד לאזן, והתערבו הצלילים ברגשת העלים ובהמית המזרקות וברננת הצפרים והיו יחד כזמרת-יה נפלאה, לא תמלא אזן משמע.

והקרואים רואים את כל-התפארת ויהיו כחולמים. ואולם בפתח שלמה את-פיו לדבר בחכמה – ויטש איש איש את-ערמתו הקטנה ואת-מזמת לבו העקב, ונצמדו פתאם עיני כלם אל פי שלמה ולא ידעו את-נפשם עוד, כי כן היה הקסם על שפתי שלמה לקנות לבבות ולכרות אזנים.

ושלמה משך את-קרואיו אל תחת תאנה ענפה ועבתה משרגת כלה גפני אדרת ויושיבם על מרבדי רקמה מסביב לברכת מים זכים. ועבדי המלך ומשרתיו, בחורי חמד מבני כוש וסבא וקדר, נאוי גזרה ויפי עין, מהירי יד וקלי רגל כלם, שומרים את-פי הקרואים וחרדים אל ניד עפעפם ומריצים אליהם בספלי פז ובגביעי גביש מכל-עסיס ומסך אשר ישיבו נפש ומגישים טנאי כסף עמוסים מכל-מגד אשר ייטיב לב, להנעים על הקרואים את-מסבתם ולהצהיל רוחם ופניהם.

ושלמה יושב בראש הקרואים, חכמת אלהים תאיר פניו ופיו מקור תבונות. וישא משלו ביום ההוא על העוף ועל החיה ועל הצומח, וידבר בחכמה עמקה על דרכי אלהים ומשטרו בארץ ועל כל-פליאות נתיבותיו. וכנוח עליו הרוח וישא משא גם על כוכבי השמים וכסיליהם ועל כל-צבאות מרום אשר יצאו ואשר יבאו על-פי אלהים. הוא יתוה את מעגלותם והוא יכונן את-הליכותיהם. ויגע באחרונה לדבר גם על האשה כי מתת אלהים היא אשר תנתן בחיק כל-גבר כגמול מעלליו, אם טובה ואם רעה.

ומלך צר רע שלמה מבחוריו, כשמעו את-דברי שלמה ותצחקנה עיניו בערמה צחוק לעג מסתר, צחוק דק מן הדק כחד המחט. כמעט לא תתפשהו עין. ואולם מעיני שלמה לא נעלם דבר ויאמר פתאם:

“הלא יגיד מלך צר את אשר בלבו.”

ויען מלך צר, ושעיר קטן מרקד בעיניו:

“האמנם מיד האלהים האשה? ואני ידעתי מלך אחד אשר אלף נשים לו בהרמונו; הגם את-כלן הביא בחיקו אלהים?”

ועיני כל-הקרואים נסבו אל הדובר, אלה בתוכחת זעף, אלה בפחד ואלה בשמחה מסתרת; בן חיל מלך צר, דקה מחטך ועזה עקיצתה.

ומלך בני עמון, חותן שלמה מאנס, זכר את אשר עשה לו חתנו, בהתגנבו לבוא אל ביתו כמלצר ויקח את-נעמה בתו מעמו, ויאמר:

ואני גם אני, חי מלכם, אם אאמין כי ישעו האלהים האדירים להתערב בעסקי אהבים ובחפצי דודים. המבלי אין בעלים אחרים למלאכה הזאת נפקידנה בידי האלהים? ידעתי אנשים חרוצים, מהירים במלאכתם, אשר הערימו לגנב לב נערות פותות כגנב המלצר הנוכל נתח טוב מסיר בעליו, וגם השכילו להדיחן אחריהם מבית אביהן. האם לא בצעו את כל-מלאכת המחשבת הזאת מבלעדי האלהים?"

ואזני הקרואים הוחדו, ועיניהם לטשו שבעתים לשמע הדברים המפרשים האלה. אכן הפליא העמוני הכות! הפלא ופלא! הפעם נחתה בבשר שלמה לא מחט דקה, כי אם חנית! חנית קלויה באש! – וישבו כלם דרוכים כקשתות, מצפים לאחרית הקרב.

ומלך ארם איש צנום בשר ושפל קומה, מזה איבה ואכול קנאה, הנוטר לבן-דוד מאז, ראה כי יש נקם, ויציצו שני עקרבים קטנים ורעים מעיניו ויאמר:

“ואני ידעתי נפלאות מאלה, ידעתי מלך אשר גזל אשה מחיק עבדו הנאמן, ובנו, פרי חטאתו, יושב על כסאו אחריו. עתה תתאו מאד נפשי לדעת למי יעד האלהים ראשונה את-האשה, הלנגזל אם לגוזל! ואולי לשניהם כאחד?”

החץ אשר נשלח הפעם – חץ שחוט! חץ משוח ברעל! מפלח כליות ולב!

ומלך מואב איש בשר וחלב ועמוס בלשונו, בראותו כי נפרצו כל-הגדרים, ויצהלו פניו משמן, ובלבו גמר לבלתי התמהמה עוד ולהתיר מוסרותיו גם הוא, ואולם בטרם יעשה זאת וישלח מפיו לשון עבה כלשון התאו ובלקקו בה את-משמן שפתיו אחת הנה ואחת הנה הטיל מפיו גללי מלים כבדות, אחת לאחת, כגולל אבנים לאמר:

“הנה רות המואביה נצר מגזע משפחתנו, בת אילי מואב ואדירי עם כמוש מעולם, האם לא היא אשר בנתה את-בית מלך יהודה בהיותה לבעז בית-הלחמי אחרי מות עליה אלוף נעוריה מחלון בן-אלימלך, ועתה מי יתן וידעתי, מי הוא האלהים אשר נתן מואבית בחיק בן-יהודה פעמים הכמוש אלהי מואב ואם אלהי יהודה? ואולי שניהם גם יחד?”

אכן איש כבד הוא מלך מואב, מריא בקר! ואולם גם מגח קרנו נאמן! יורד חדרי בטן! שאלתו נאוה לבעליה: עבה וכבדה כקורת בית-הבד, לא ימישוה שבעת אריאל מואב.

וכל-המלכים מן הקרואים, הגדולים והקטנים וקטני הקטנים, הריחו סערה קרובה ותעלץ בטנם מאד. כל-קרביהם רקדו בתוכם מגיל. עתה תהיה השמחה שלמה! לכבודה עלו גם עלה בעיניהם לפידי אש קטנים, לפידי משוש. ואולם במרך לבם נחפזו להצפינם מתחת לעפעפיהם בהשפילם את-עיניהם אל מרבדי מושבם.

רק מלך מצרים, האדיר במלכים, אריה זקן ויהיר, עודה גאון ורהב וזעום עפעפים, אשר בא אל המשתה להתהדר בהדר חתנו, רק הוא לבדו מכל-הקרואים כשמעו את דברי הנאצה רתח כקלחת תחתיו ויבער ככיור אש. כל-מפלי בשרו רעדו מזעם, עיניו רשפו ונחיריו עשנו. כף ימינו חרדה לרגעים אל נצב חרבו וברב-כח התאפק וישיבנה אחור. היפגעו ראשי הכלבים האלה בכבוד חתן פרעה, איש ברית למלך מצרים ונושא בתו, ונקו?

ודממה גדולה היתה פתאם במסבה, דממת צפיה כבדה מנשוא. כל-הקרואים כלאו רוחם ויביטו אל אשר הביטו, לבם הגה אימה סתומה, כאלו אבחת חרב נעלמה עופפה בראשי כלם, אשר עוד מעט ובצעתם.

אז יקדיר פתאם מלך מצרים את-עפעפיו שבעתים ובשלחו בשלמה עין-עברה מזרת אש היה כמצוה: רמסם!

וגם רבים מן הקרואים נשואי הפנים, המלכים הגדולים עם הקטנים וקטני הקטנים, אשר לא העזו פיהם בשלמה, התעוררו פתאם מן הדממה, ובשאתם איש ממקומו את-עיניהם לשלמה, עינים מעינים שונות, עיני כלבים ושפנים, עיני שועלים וצבועים, עיני נחשים וקופים ועיני תחמסים וינשופים, היו כמשסים וכמחניפים וכמעודדים וכצמאי שערורה גם יחד לאמר:

“הכם, הכם, המלך, רץ את-קדקדם!”

ואולם המלך שלמה לא שת לב גם לכלם, ויחכה דומם ושלו את-אורחיו בדברים, וכהוציאם כל-רוחם, וישא ראשו ככפיר בוטח ויאמר בנחת ובהדרת מלך כאחת:

“לכן בהאמן דברי, ועליתם כלכם איש ממקומו ומארצו, ובאתם אל הבית אשר בניתי לאלהים בהר ציון והשתחויתם שם אפים ארצה ולחכתם את-עפר אדמתו.”

וישאלו הקרואים:

“ואיכה יודע כי קמו דבריך?”

ויאמר שלמה:

“זאת נעשה: איש איש מכם ואני בתוככם, יכתב שם אחת מבנותיו, נערה בתולה אשר הגיעה עתה עת דודים, ונפילה עליהן גורלות. והיה הנערה אשר ילכדנה הגורל, והושבתיה על אי בודד, אשר לא יראנה ולא יפקדנה איש, ואני אצוה עליה את-נשרי, את-נשר רכובי הלבן, וכלכלה מלחם ביתי כל-ימי שבתה בדד באי. אחרי-כן נראה, הימצאנה דברי באחריתה אם לא.”

ויאמרו המלכים פה אחד:

“כאשר יעצת כן יקום.”

ויוטל הגורל ותלכד בת מלך ארם. ויזעף מלך ארם בראותו משפט הגורל, כי יחידה לו הנערה ובת חמדות, משוש ביתו ומחמל עיניו, ויחר לו מאד ויחרק את-שניו הדקות והשנונות כשני העכבר, ויקלל בלבו בשלמה ובאלהיו, ואולם דבר יצא מפיו נגדה לכל-המלכים ואין להשיב.

ומלך ארם שמר את מוצא שפתיו, וכשובו אל ביתו וישלח את-קציעה בתו, את-יחידתו אשר אהבה, לשלמה ונסה בה מלך יהודה את-דברו. ויתעצב מאד מלך ארם אל בתו אחרי שלחו אותה מעליו, ויכהו לבו ומעיו המו לה מרחמים ומדאגה, כי מי יודע מה-מנה לה אלהים.

 

ב

ושלמה המלך ידע אי אחד נעלם, כמוס עמו מימים, אי קטן ובודד ושמם, נטוע בלב-ים, הרחק הרחק מכל-מקום מהלך אניות, וכלו הרים וגבעות וצורי מגור ויערות עד. מעולם לא דרכה רגל אנוש עפר האי וצי שיט לא קרב אל גבולו, כי נתיבות הים בכל-סביבותיו, ארבע מאות פרסה, מלאו גם הם חתחתים ומוקשי מות, לא יוכלו להם חובל ומלח ולא ישובו מהם בשלום כל-באיהם. ולא ידע איש את-מקום האי ההוא ולא בא בן-אדם עד חקר מוצאיו ומובאיו, זולתי שלמה, אשר מצאו באחד הימים בדאותו על נשרו הלבן וירד עליו לתורו ולחקרו, וישמרהו בלבו לעת מצוא. ועתה כבוא דבר הנערה לידו, ויכשר האי הנעלם להצפין שם את-הנערה במגדל אשר יבנה בידי חרשיו, ושכנה בת המלך ספונה במגדל עד בוא לה עת פדות.

  

ולא אחר המלך מעשהו, ויקם ויבחר חכמי חרשים נאמנים לפניו, ממבחר החוצבים וממיטב הבונים והגודרים ומכל-העושים במלאכת עץ ואבן וברזל, וישלחם אל האי, אותם ואת-כלי מלאכתם עמם, וצידה לרב נתן בידם, ובנו שם את-המגדל בראש אחד הצורים כחפץ המלך וכתבנית אשר התוה להם. ולא שלח את-חרשיו באניות, פן ימצאם אסון בארחות הים וגם לבלתי פרוץ נתיב אל האי הנעלם, ויביאם שמה על כנפי רוח באדרתו המעופפת, היא אדרת הפלאים אשר לשלמה, ויורידם על האי בשלום, אותם ואת-כל-הכבדה אשר ברגלם.

ויהי כעמדם על הארץ וישאו את-עיניהם ויראו והנה הם חונים בשדה יער במרומי האי על קדקד הר גבוה ותלול מאד וזקוף מכל-עבריו, ועצי אלהים רמים ונשאים, עבי גזע וכבדי צמרת, עוטרים עליהם מימינם ומשמאלם לכל-מראה עיניהם. את-המקום הזה יעד שלמה לבנין המגדל.

ומקץ ימים שלמה המלאכה לכל-חקתה ומשפטה, והמגדל עמד על תלו ערוך ומתכן בכל כחפץ המלך וכשאלתו, מן המסד ועד הטפחות. ויגבה מאד המגדל בראש ההר, וירם בקומה על כל- סביבותיו, וישא ראשו גם ממעל לעצי היער, ויראה מרחוק כצואר עתק נטוי שמימה יוצא מבין העצים. ומבית למגדל, במרומי מרומיו, חדר משכב ועליה מפארה רחבת ידים, אשר תשב ואשר תתהלך בה בת המלך ברוחה, כי כן היתה מצות המלך על הבונים, להרחיב על הנערה את-בית מקלטה ולא יצר לה ולא תכה רוחה. ואשנבים וארבות מעשה שבכה למגדל מלמעלה סביב, אשר יפתחו לרוח היום ולזיו השמש, ונשקפה בעדם בת המלך החוצה כיונה מארבתה ולא תשומם. ואולם למטה מן האשנבים סתום המגדל ואטום מכל-רוחותיו, אין מפתח. והקירות מחוץ אף הם גבוהים גבוהים מאד וחלקים חלקים כלם, אין בהם לא זיז ולא כרכב, לא חור ולא מגרע ולא כל-בית אחיזה זולתם כמלוא האצבע. רק מוצא אחד יחיד נפתח לנערה, והוא גם הוא איננו בלתי אם לול קטן פנימי אשרתעלה דרך בו הנערה מעליתה הגגה להתהלך שם לרוח היום לכל-אות נפשה. ופתח אחד למגדל ושער הפתח ובריחיו ומנעוליו כלם ברזל מוצק.

ויהי למועד היום אשר תובל הנערה אל המגדל, כמדבר, ויועדו יחד כל-המלכים, שלמה ובעלי דבריו, ויקחו את-קציעה בת מלך ארם, ויעופו כלם באדרת הפלאים, ויבאו אל האי, וירדו על ראש ההר אשר שם המגדל.

אז יתורו הבאים את-המגדל מבית ויבחנוהו מכל-סביבותיו, בחן היטב, מקרקעו ועד גגו, ובראותם כי בנוי הוא כלו כדת וכמשפט, אין בו סלף ורמיה, ויעלו את בת-המלך בסלם אל העליה, וישכינוה בה, ואת-הסלם שמטו אחריה.

ותבך מאד הנערה בהכלאה ותשטח כפיה אל אביה, כי נמוגה כלה מפחד. וגם לב אביה המלך יצא לבתו, כמעט נקרע בהמון רחמיו. ובכל-זאת התאפק מלך ארם ויחשה, ויהי כמקשה לבו, כי על כן מלך הוא וגם נטל עליו. וירא שלמה את-הנערה בצרת נפשה וינחמה וידבר על לבה ויאמר בחסד וברחמים:

“אל תבכי, בתי, הסירי פחד מלבך. במגדל הזה לא יבאך רע ולא תחסרי כל-מאומה. נשרי הלבן יפקדך יום יום וכלכלך לשבע ולמעדנים. ממיטב שלחני וממיטב מטעמי יביא לך. צפרי שמים תשקדנה על חלונך והרנינו עליך מוצאי בקר וערב. וגם עוף פלאים, צפור מדברת מניתי לך, אשר תבא אליך לעתים מזמנות והשיחתך וחדשה את-רוחך. לילה לילה ירמזו לך עפעפי אלהים, כוכבי מרום; חדשות לבקרים תרצנה אליך כנפי רוח בשורות גיל ממרחקים ותשואות גלים תשאנה יום יום את-נפשך מזה והלאה. והמו בקרבך דמי עלומיך, והיית כנאד מלא תירוש וככוס רויה, והיה כאשר תבשלי וכרעת תחת משא נפשך, ובא דודך וגואלך, למועד פתאם יבוא לך, ואת טרם תדעי אי זה הדרך, ופתח אסוריך בן-רגע וקרא לך דרור מן המגדל הזה.”

ככה דבר המלך על לב הנערה בחכמה, וככל אשר הוסיף לנחמה כן שככה רוחה וכן הונח לה, עד שוב אליה שלות רוחה כלה, ותמח דמעתה ותאמר:

“גורלי הוא ואשאנו, עשה בי כרצונך, המלך.”

ויצאו כל-המלכים מן המגדל, והשער נסגר על הנערה אחריהם, הסגר והברח והנעל שבעתים, שבעה בריחי ברזל חזקים לשער ושבעה מנעולי ברזל כבדים לבריחים, כלם חתומים בחותמות המלכים,חתם והעד עדים כדת וכמשפט, לבלתי תת ידים לכל-מעשה תרמית ותחבולת און.

ויהי לפני העלותם, ברגע האחרון, וירא מלך צר לתמו והנה אלון אחד, חסון וגבוה מאד, כחמישים אמה ומעלה קומתו, עומד בצד המגדל, קרוב מאד אל הקיר, רק רוח קטן בין שניהם. קורתו, מן השרש ועד הצמרת, ישרה וחלקה כלה, ללא שך ושכה, ונופו משלח פארת ובדים עד האשנבים העליונים, ויער מלך צר את-אזן שלמה על ככה ויאמר:

“האין טוב לו הואלת המלך, ותצו לכרות את-האלון? למה יהי למוקש לנערה ופתחון פה למבקשי תואנות?”

ויתבונן המלך רגע באלון ויאמר:

“מה ראית? יעמד האלון במקומו ושמחו עפאיו את-לב הנערה בימי השמה, הגם את-הענג המעט הזה נחסר מנפשה? ועוד גם זאת, על ראש האלון הזה יחנה נשרי מדי באו יום יום אל הנערה לכלכלה, ומפה יושיט אליה בעד האשנב את-מזונה.”

ומלך צר שמע את-הדברים ויעף בשלמה רגע אחד עין מרגלת ולא אמר מאומה, ואולם בלבו שמר את-הדבר.

אחרי הדברים האלה עלו שלמה והמלכים אשר אתו וכל-אנשיהם על האדרת ויעלו מעל האי והנערה בת-המלך נעזבה לבדה בלב היער במגדל, אפופה מרחבי ים והמונם ומפקדת בידי אלהים.

  

ג

והנערה ישבה כלואה במגדל בעליתה ימים על ימים ללא כל-תמורה וחליפות וללא כל-חדשה. זולתי אשר יפקדנה הנשר הלבן והביא לה אל אשנבה או אל גג המגדל את-מנתה ואת-חקה מכל-מעדני המלך, מאכל יום ביומו, כשומה עליו מטעם המלך שלמה מעת הכלא הנערה במגדל, והיה לעת-בוא הנשר ועלתההנערה הגגה, ושלחה את-עיניה לפאת הים, והביטה עד בוש, עד הגלות אליה מקצה הרקיע כעין נקדה קטנה מרחפת לנגה השמש, והנקדה הולכת וגדולה עד היות לה אברה וחרטם ומראה עיט – הוא הנשר הלבן. ובא הנשר וירד אל הנערה הגגה, או כי אל צמרת האלון ירד, והושיט לנערה את-מזונה, ואחרי-כן ישוב כל-עמת שבא, ככה יעשה הנשר כל-הימים.

ולעיתים מזמנות יבוא אל האלון, כדבר-שלמה, עוף פלאים, תכי למוד בית, טלוא נוצה ומשפה כובע וחרומף, ובשבתו על אחת השכות ממול האשנב יבשר בואו בקול מר צורח, כקול המשור בקורה יבשה, לאמר:" הנני הנני, בת המלך, עתה באתי!" ובת המלך תפתחלו את-האשנב, ובקדמה את-פניו בששון לב, תדבר אתו כדבר איש אל רעהו וככל אשר יהיה עליה הרוח, אם מהתלות ואם נכחות. הנערה תשאל והתכי יעננה בקול. והיה אם מישרים בפיו ורקדה הנערה מגיל ומחאה לו כף, וגם נחש תנחש בו, והיתה בעיניה כמוצאת שלל. אך אם ריק יהגה או כי יענה תהפוכות – ורגזה לו הנערה ורעמה לו פנים וקפצה למולו מרחוק את-אגרופה הקטן כתאנה בכורה, או כי האריך תאריך לשונה המתוקה כנגדו והפטירה בשפתיה שני ושמה אותו לקלסה, ולמראה כלמתו נגדו יתעורר התכי גם הוא וכלה בנערה את-כל-צוחותיו ואמרותיו אחת לאחת בזעף ובחמה ובקצף גדול, וכהוציאו כל-רוחו יפרש כנפיו ואיננו.

ובת המלך ראתה כי באו כל-האותות והפלאים כאשר אמר שלמה, ותאמן בו ותבטח בדברי נחומיו,ולא יספה לרגזה עוד. ותשב בדד באי במשכן דממתה ספונה מעין כל כפנינה בקלפתה ותמלא את-נפשה מכל-המראות ומכל- הקולות אשר נהרו אליה מקרוב ומרחוק עם ארחות העבים הקלות ועם תשואות גלי הים ועם רחש עפאי היער, ויבאו בקרבה מאליהם כבוא האור בלב הרמון ובבשר התפוח. ותגדל הנערה בדממה וירב עסיסה מיום ליום ויצר עור בשרה עליה עדי חשב להתבקע. ובאחד הבקרים כאשר זרחה עליה השמש – ותהי בעיניה כאשכול בשל בגפן, ותשאל את-נפשה פתאם:

“מתי יבא בוצר לי? מדוע אחרו פעמי הדרך בגת?”

  

ד

ובצידון העיר רבת המרכלת ורבת המהומה גר בעת ההיא איש עברי, אלוף בעדתו וקצין עם, מלכישוע שמו, סוחר עשיר וגדל-פעלים מבני זבולון, אשר נטה אליה לפני שנים רבות בעודנו צעיר ובעוד דוד מלך ישראל חי, ויבא בשעריה כפליט וכגולה, ובכשרון מעשהו עלה מעלה מעלה בעיר מקלטו, וישא לו שם אשה כלבבו, יונה תמה, בת נדיב ענגה ורכה למטה נפתלי, מתושבי צידון גם הוא, ויבן לו בית ויאחז בצידון ויהי כאזרח הארץ, וכהתערותו ויעש ענפים, וישגה מאד, וירב חילו והונו עצם, ויהי לו עשר ונכסים ועבדה רבה, כי שכנה הברכה בכל-מעשי ידיו ומסחרו פרץ לרב, וישלח את-ארחות גמליו אל קצוי ארצות ואת-אניותיו אל איים רחוקים, אל איי יון ואלישה ותרשיש וכתים. ויצא לו שם בכנעני ארץ כאחד האדירים. וגם מלכי ארץ ורוזנים נשאו פניו, בהכירם את-רחב דעתו ואת-אמונת רוחו ואת-נקיון כפיו, ויבצעו את-חפציהם על-ידו ויטו אליו חסד. על כן בקשו רבים וגדולים קרבתו ולפתחו השכימו קרובים ורחוקים. והוא גם הוא ברוחו הנדיבה לא השיב פני איש וישלח יד-ישע לכל-כושל. ובית לבדו עשה לו בחצר, אשר ימצאו בו מחסה ומלון כל-גולה ו וכל-עשוק ורצוץ הנמלטים אליו מיהודה, ואף כי זעומי מלך ושרים ופליטי חמתם, כי ידע מבשרו את-נפש הנרדף ויבן את-כל-ענותה ומרודיה, את-פרשת ימי חייו הראשונים, מצאתו לעשות לנפשו ועד בואו צידונה, לא ידעו רבים. השכן השכינם מלכישוע בערפל. ואולם הימים ההם נפלאו מאד בצבא חליפותם ובתהפוכות פגעיהם. עודנו בחור עומד במלא כחו ובעצם איתנו עזב את-בית אביו, בית שוע בעמיו, ויצא עז נפש וצמא עלילה לבקש לו נתיבות ולרדף רחוקות. בשמעו כי הזעיק יואב את-צבאותיו להצות על ארם מהר גם הוא אל המערכה ויער את-כחו בקרב וגם עשה גבורות גדולות. לבו כלב הנמר לא ידע פחד. אל כל אשר יהיו פני המלחמה החזקה והכבדה – שמה יחפז מלכישוע בחרבו ובקשתו. באחד הקרבות שלח חץ נאמן בלב אחד מבני מלך ארם – וינחל כבוד גבורים. וכעז רוחו כן ערמתו. לבו מקור תחבולות לא-אכזב. שבע ביום היה בכל רע – וינצל. כמה פעמים נשבה במלחמה, והוא מלט את-נפשו בחכמתו. יום אחד נתפש ויובא לפני מלך ארם וכפשע היה בינו ובין המות. ואולם גם הפעם עמדו לו תחבולותיו להתל בשוביו ולהמלט. פתאם היתה אתו רוח אחרת ויתן ידו עם הקושרים על דוד. נקעה נפשו ממלך יהודה ויקרא את-העם למרד. לא היה קשר על דוד אשר לא נספח אליו. מאז היה משכנו נקיקי הסלעים במדבר ומעונתו מחלות עפר וכפים. ובהתגנבו לבוא בעם לעוררו למרד וישם לו סתר פנים, מיראתו את רודפיו, בהרם שבע בן-בכרי יד בדוד, בא מלכישוע אחד מן הראשונים להתחבר אליו, ובהכשל גם הקשר הזה, הקשר האחרון, ברח וישוטט ימים רבים במדבר ובערי נכר. ובבקשו לו בימי נדודיו מחיה מעט, לא בז לכל-מלאכת עבודה ויחלף משלח-ידו עשרת מונים, ויעבד אדונים אכזרים וקשים, וישבע לענה ורוש. לא היתה תלאה אשר לא ידעה וכלמה אשר לא כסתה פניו. ובכל-עמלו וענותו לא רצץ ולא דכא, ויהי להפך: בהצרפו בכור העני והמרודים אמנם שככה כמעט סערת רוחו הלוהט, ואולם רצונו חזק כשמיר ושכלו מרט כתער מלטש. וככה בא יום אחד בשערי צידון והוא שבע מרורות ולמוד פגעים ומנסה בכל-מסה, ואולם גם רחב דעת ונבון תחבולות וחרוץ-ידים שבעתים משהיה. ערפו גיד ברזל, ידו יד-אמונה, עיניו – חצים משוחים ברעל לעג ולבו אוצר חכמה ובאר תבונה עמקה. ובראותו את-העיר רוכלת הגוים על המונה ושאונה ועל סחרה ואתננה ותיטב בעיניו לתקע יתד בה ולחשף כחו וחריצותו במסחר ובקנין, והוא גם עשה והצליח, ויגדל ויעצם מאד.

ושמע מלכישוע הגיע גם עד דוד בירושלים, ויועצי בליעל, מלשני בסתר, בהראותם כמקנאים לדוד ולכסאו, הסיתו בו את-המלך לאמר: “הנה מלכישוע, צורר כסאך מנעוריו, התבצר בצידון וביתו קן לכל-קושר ומתקומם ומקלט לכל-מזעזע שלום הארץ ומרגיז מנוחתה. ועתה אמר-נא למלך צידון, הלא איש בריתך ועמיתך הוא, והסגירו בידך.” ואולם דוד זקן בעת ההיא, זקן ושבע תלאה גם הוא, וידבר שלום לכל-עמו, על כן לא הטה אזן לקול מלחשים, גם גער גער בהם לאמר:

“חטאת נעורים לא תפקדנה. אזכר למלכישוע את-אמונת נעוריו, בחרפו נפשו על כבוד עמו במלחמה ויעש לו שם. איש גבור חיל הוא וימינו ימין צדק. ואם כאדם שגה בימי עלומיו – כבר רצה את-עונו בשנות נדודיו וגלותו. וגם עתה שמעתי, כי מעז ומבטח הוא לבני עמו יושב צידון ובכבודו להם כבוד ועז. חדלו ממנו. ישקט-נא במכונו בשלום ועשה חיל בעיר הנכר והגדיל את-כבוד יי, מעבר לגבול ישראל.”

ובכל-זאת התאפק מלכישוע מעלות ירושלימה וארצה יהודה כל-ימי חיי דוד, וימנע גם מבוא שמה במשא ובמתן ומהרבות לו בהן דברי בצע, לבלתי פתוח פה לשוטניו, ופן ישמע המלך הזקן ורע בעיניו. ובהנהותו אחרי אלהים ומועדיו בארץ, ושלח בסתר בידי מלאכיו ובידי אנשי מעשהו המעטים ביהודה את-נדריו ונדבותיו, להביא אל הבמה הגדולה אשר בגבעון, וכבדו שם את-מזבח אלהים וכהניו ואת-עניי עמו מהון מלכישוע ומברכת ידו ונחשבה לו לצדקה. וגם בכל-עת מצוא, בצרת כי תהיה בארץ או כל-פגע ומצוקה, ויהי מלכישוע הראשון להחיש מרחוק ישע לנדכאים ולהמציא רוחה לנתונים בצרה, ויהי שם מלכישוע לברכה בפי עם רב.

ולמן העת אשר בנה שלמה את-בית אלהים ויבשר שלום ואמת בארץ,שב לב מלכישוע אל בית דוד תשובה שלמה, ויעל שנה בשנה ירושלימה וירב נדרים ונדבות, ואולם מבית המלך התרחק ואת-פני שלמה לא ראה, לבלתי העלות על לב המלך ראשונות והפיל אור פניו. וגם מעשות חפציו בארץ ארם השיב ידו, וישמר מהציג כף רגל בגבולה, כי יגר את-האף ואת-החמה, כי לא נשכח לו עוד בארם עון חצו עד הנה, וידע כי בנפלו ביד מבקשי נפשו חנינה לא תהי לו, וישב מלכישוע בעירו והוא שלו ושאנן ויכלכל את-מעשיו ביד רמה וישבע עשר וכבוד וגדלה ואין מחריד.

ובכל-שלותו וגדלתו לא נקה מיד השטן גם הפעם, ואור חייו השאננים הועם פתאם בהלקח ממנו בלא עת ובדרך אסון אשת נעוריו הרכה והענגה, תפארת ביתו ואם בנו היחיד הילד לו. כי בלכתה יום אחד באניה בלב-ים, והיא לא נזהרה, ותשמט פתאם ותפל המימה באין רואה ותמצא קבר במצולת הים. ומאז והלאה כבד היגון בלב מלכישוע, וינזר מכל-תענוגות, שבת משוש חגו ושבתו, וגם מעיר האלהים מירושלים הוקיר רגליו ולא בא עוד בשעריה, כמשפטו מימים ימימה, וימלט מלכישוע את-משא יגונו באהבתו העזה לילד נחומיו, יתום אמו הקטן, בר בטנה ונדריה, אשר שפך עליו את-המון רחמיו, ויטפחהו, ויפנקהו ויצרהו כאישון עינו.

ויגדל הילד ויהי לנער, והנער היה לבחור בן חיל, והוא אמיץ כח וטוב שכל ומהיר ידים וגם יפה להלל, אין כמהו בכל-בחורי העיר אשר כגילו. ויעמד נתניה לפני אביו בכל-איתנו, ויעזב עמו בכל-מעשהו ובכל-משלח ידו ויהי לו כיד ימינו. וירא האב כי חמדות העלם וכי ברכה בו ויפקידהו אתו על ביתו ועל קנינו. ונתניה כלכל את-מעשיו בדעת ובחשבון, ברחב לב וביד אמיצה, וישמח בו אביו ויוסף אהבה על אהבתו, ולא חשך ממנו מאומה. אפס כי לא נתנו לצאת באניותיו אנה ואנה, פן יקראנו כמקרה אמו בנתיבות הים הבוגד, ויחזק-בו תמיד וידביקהו אליו באהבתו אותו ובחרדתו לשלומו.

וכל-בנות צידון, כעבריות כנכריות, אשר ידעו את-נתניה, חמדוהו בלבן ותשאפנה את-צילו מרחוק ויהי הגיגן בהקיץ ובחלום אך לב נתניה לא הלך אחריהן, כי לא מצא בכלן אחת כלבבו, וגם אביו לא האיץ בו, וימלאו לנתניה ימי בחוריו והוא עודנו הולך בגפו. ויהי היום ותצא אניה מצידון ללכת תרשישה, נושאת חטים ושמן ויין לרב, מעזבון מלכישוע וסחר ידו, ואחד מנאמני ביתו הולך עמה לשלחה. וירדו מלכישוע ובנו אל החוף לפקד את-האניה ולצוות לה לפני צאתה, כמשפטם. ויהי ברדתם והנה להקת בחורים באה יורדת אל החוף בחדוה ובצהלה והתף והחליל והמצלתים מכים לפניהם, כלם מבחורי ישראל מאשר התלקטו מצידון ובנותיה מסביב ופניהם אל אחת האניות ההולכות לים עכו, כי מעכו יעלו ירושלימה לחג שם את-חג הסכות ולשמח לפני אלהים. וירא נתניה את-מצהלות הבחורים ותדבק רוחם גם בו, ותצת בו אש התשוקה לראות גם הוא הפעם בעיניו את-עיר האלהים, ויהי מה, ויפצר באביו מאד הפצר והוסף לתתו ללכת ירושלימה כתאות לבבו, ויחרד לבב מלכישוע ויאמר בשפה רפה:

“שאלתך, בני, תנתן לך, אך אל תלך, בני באניה ואל תנסה את-אלהים, כי בדרך היבשה תלך. בעוד ימים מספר תצא ארחת גמלים לדרך ונלוית עליה.”

ואולם נתניה באחת: לא ולא, אבי, כי באניה ארד, וכעת עתה. האלהי יבשה אלהים ולא אלהי ימים?

ולא יכל מלכישוע עמד הפעם בפני תחנת בנו יחידו, כי ראהו והוא בוער כלו באש חשקו, ויכמרו לו נחומיו, ויתנהו ללכת כשאלתו, ואולם בחרדתו הרבה לשלום בנו שמהו ביד זקן ביתו, ההולך את-האניה, ויצוהו על נתניה לבלתי גרוע ממנו עין עד בואו עירה עכו, כי שם תחנה האניה עת מעט בדרכה, והעלהו שם אל היבשה ונתנו ביד פלוני אלמוני, איש ברית למלכישוע ועושה דברו בעכו, והוא ידאג לעלם ושקד על שלומו כאשר יורהו. ומכתב שלח מלכישוע ביד בנו לאיש בריתו יושב עכו ויחל את-פניו להיות לבנו לעינים ולידים כל-ימי התהלכו בארץ הקדש ושמר עליו מכל-משמר והביאו בידיו עד עיר האלהים וידע שם את-צאתו ואת-באו, וכתם ימי החג אל יאחרהו עמו, כי השב ישיבהו מהרה בשלום לבית אביו באחת מאניות מלכישוע אשר תקרה לפניהם ראשונה.

ותמעט זאת בעיני מלכישוע, וירץ הביתה ויבא משם צרור כסף כבד, שבעה מנים משקלו, וברקת אחת יקרה וגדולה מאד, שפונת טמונת אוצרו ומבחר סגלותיו, משקלה עשרים אדרכמונים, ויתנם על יד נתניה ויאמר:

“היעלה בן-מלכישוע, אל בית אלהים ראשונה וראה את-פני אלהים ריקם? היה לא תהיה, קחה נא אפוא, בני, עמך את-המובא בזה והולכתו מנחה ומתת מידי לבית אלהים; את-הכסף תתן לעולה ולזבח בימי החג ואת-האבן היקרה לפאר בה את-פרכת הקדש.”

ואולם בטרם יתן מלכישוע את-אבן החן על יד בנו התמהמה מעט וכמבליג על סערת רוחו אמר בקול רועד ונתק לרגעים, בהביטו בעינים רסוסות דמעה אל הברקת הרועדת בידו גם היא:

“הרואה אתה, בני את-האבן הזאת? ראש סגלות תבל היא לי, שארית קדש. כהילל בן שחר זרחה ראשונה על ראש אמך ביום כלולותיה וככוכב הנגה קרנה מעל לוח לבה בימי חג ומועד, אבן מופת היא, אבן סגלה, וכח נעלם רב עלילה צפון בה. אוצרות מלכים לא יערכוה. ימים רבים ספונה היתה בגנזי אחד נסיכי הדו ופתן גדול שמר עליה, ובארח פלא התגלגלה ותבוא מקץ ימים לאוצרי. תהל-נא מעתה מעל הפרכת ורעד נגה זרחה בהיכל אלהים והיתה כנר-תמיד לזכר נפש אמך, הזכה בנשי ארץ, וכדמעת עולם לא תיבש לזהר חייה אשר כבה בלא עת?”

והברקת עברה מיד האב ליד הבן והיא עודנה רועדת ומזהירה בכף נתניה ומראה כדמעת אלהים גדולה, דמעת יגון עולמים.

ויקח נתניה את-כסף הקדשים ואת-האבן היקרה בדממה ויצפנם אתו באזור העור אשר במתניו. אחרי הדברים האלה שקט כמעט לב מלכישוע אל בנו. עתה הלא צוה יצוה אלהים את-מלאכיו הטובים לבנו ושמרו את-צאתו ואת-באו, כי על כן שלוח עתה העלם מאת אביו לבית אלהים במלאכות קדש. בדבר אלהים הוא הולך ואת-מצות אביו הוא עושה.

ויחבק מלכישוע את-בנו וישק לו, נשק והוסף, וישלחהו לשלום. עד מהרה נתקה האניה מן החוף ותשא עמה בחיקה את-נתניה בן-מלכישוע למרחבי הים. ולא ידע נתניה בתמת עלומיו כי בעוד לבו ובשרו ירננו יחד למראה הים ומרחביו ונפשו תרועה וגיל, אביו הזקן עודנו נטוע במקומו על שפת הים, ובהביטו בפחד וביגון רב אחרי האניה המתרחקת יחרזו עפעפיו דמעה אחרי דמעה ושפתיו תרחשנה תפלת לחש.

  

ה

לב אב לא יכחש לעולם. ויהי אך באה האניה בים, עוד לא הרחיקה, ואלהים הטיל בים רוח סערה ותשם את-המצולה כמרקחה. האניה הכבדה טלטלה ממשבר אל משבר ככלי גמא ויד חובליה ומלחיה נלאתה משלט-בה להטותה הדרך ולנחותה למחוז חפצם. נמס כל-לב ורפו כל-ידים. ויקראו יורדי האניה אל אלהים בחזקה, איש לאלהיו, ואולם הסערה לא שככה כי חזקה עוד שבעתים. מפרש אחרי מפרש נקרע, החבלים נתקו והתרנים נשברו אחד אחד וגם רוצצו במפלתם גלגלת לא אחת – ועיני המלחים רואות וכלות. אז יקומו המלחים להקל מעל האניה, אמתחות בר ונאדות יין וכדי שמן ננערו יחד במצולה הרותחת, ויצאו במחול שעירים מרקדים מסביב לכתלי האניה: אלה עולים ואלה יורדים ואלה מתנגשים איש באחיו ומתנפצים. עד מהרה הכירו המלחים את-עותתם: האניה כמעט הוקלה ומשברי הים עוד הסתוללו בה שבעתים. הרקד הרקידוה באפס יד ותהי להם משחק אכזרי. ורע מזה, כי גם הנטל אשר השלך הימה נוסף גם הוא על המשברים לנגח את-קירות האניה ולהרעישה מסביב. אחרי רגעים מספר ובקירות האניה נבעו פרצים אנושים, מאנו הסתם, והמים זנקו אל חיקה בכח רב ובשצף קצף. אימות מות נפלו על יורדי האניה, ויתרוצצו על פניה הנה והנה, כלם אחוזי בעתה, וכלם פרועי רוח וטרופי עינים, ללא כח וללא עצה, ותהי מהומה ומבוכה ומבוסה ויד איש ברעהו. והאיש אשר על האניה ראה כי אין תשועה, ויזכר את-בן-אדוניו אשר הפקד בידו, ויחשב מחשבות למלטו. ויקשרהו בחבל עבות לשני נאדות נפוחים, ובקבוק יין תלה בצוארו, באמרו, אם תטבע האניה, והחזיקו הנאדות את-העלם על-פני המים עת-מה, אולי תהי לו פליטה. וגם יתר אנשי האניה חבלו תחבלות להציל איש את-נפשו כאשר יכל, ויתפשטו ערמים ויקשרו נאדות נפוחים במתניהם, ומהם נקשרו אל קורות עץ ואל קרשים ואל כדים וצפחות ריקות ומוגפות, ואל כל-כלי אשר יצוף על-פני המים, איש כאשר מצאה ידו בתוך המהומה. והמים הזידונים עודם חותרים אל האניה הלך וחתור, וימלאוה עד שפתה. אז תפלח את-הסערה זעקה גדולה ומרה, זעקת שבר ופחדי מות – והאניה וכל אשר בה נבלעה בבטן המצולה. רק מתי מעט מיורדיה, ונתניה העלם בתוכם, אשר מצאו פליטה ביד כליהם, עוד נשאו בזעקה על-פני גלי הים הזועפים, ואולם גם בין אלה הפרידה הסערה מהרה ותגרפם איש לעברו, ותפיצם לכל-רוח, עד העלם איש מעין רעהו.

ככה אבדה האניה ביום העברות ואיש לא הכיר את-מקומה.

  

ו

מה היתה אחרית יתר מתי האניה אשר הפקידו את-נפשם בידי הים – אין יודע. ואולם נתניה בן-מלכישוע נשא שני ימים תמימים על כתף הגלים, והוא עודנו מוטל בין שני הנאדות בתוך כעולל בין שדי אמו, אחוז ביניהם בחבל ומשלך בלי הרף מגל לרעהו. כל-העת ההיא לא בא אל פיו לא אכל ולא משקה, כי הממוהו משברי הים וירוצצוהו ולא ידע את-נפשו. ביום השלישי בבקר שככה הסערה פתאם ושמש צדקה ומרפא זרחה על המים. ויצהל הים בגאונו ויהי כאילו עברו רוח ששון גדול מנשוא. ויפקח העלם את-עיניו וירא והנה הוא חבוש בין הנאדות בלב-ים ומרחבי מי זהב לאין גבול הומים וצוהלים על כל-סביבותיו. ויזכר את-הסערה ואת כל אשר עוללה לאניה וליורדיה, ותתעטף נפשו עליו ויבך לבו בתוכו. וביותר המה לבו לזקן בית אביו, סוכן האניה, אשר גם בהיות בלהות המות לנגדו עמד באמונתו לאדוניו וידאג לראשונה לנתניה לתת לו פליטה ביד צמד הנאדות. ויצא לבו לזקן ויכמרו נחומיו לו, כי נדמה לו פתאם כאלו עודנו שומע את-קריאתו הבוקעת אליו מרחוק ממרחבי הים ומנהמת גליו: נ-ת-נ-יה!! וידר נתניה בלבו לאמר: “אם יצילני האלהים מיד המים האדירים והשיבני אל בית אבי – ואספתי את כל-אלמנות יורדי האניה ויתומיהם אלי וכלכלתים בחסד וברחמים כל-ימי חיי כיד אלהים עלי ועל בית אבי.” עד כה ועד כה ובשר נתניה התחמם. וגם סערת לבו שקטה מעט, ויתחזק ויפתח את-פי הבקבוק אשר בצוארו ויגמא מעט מן היין ותארנה עיניו וכח ידיו שב אליו. וימשש עוד וימצא והנה האזור אשר במתניו שלם אתו, אין נגרע מן הצרור בתוכו מאומה, ויהי לו הדבר כאות לטובה, כי יעלה עוד אל בית אלהים ושלם את-נדרי אביו, כמצות אביו עליו, כי על כן שלוח הוא בדבר אביו לעשות מצות אלהים.

וישכב נתניה בחיק שני הנאדות, והוא צף ומתנדנד ביניהם על-פני רחבי מי הזהב כילד בערש, פניו

לזהר הרקיע ולבו תפלה ותקוה ונחומים. עודנו צף ועיניו השמימה, והנה בעל כנפים הופיע במרום פתאם, עיט גדול-גדול מאד למראה, ולבן-לבן כלו, והוא טס ומרחף, ממעל לעלם בתכלת הרקיע ונוצתו מזהירה כמשי הלבן לנגה השמש. רגע אחד עמד העיט מטוס ויהי כתלוי בחוט נעלם בין השמים ובין הים, אך מקץ רגע והנה כאלו נתק החוט, והעיט נפל פתאם, כירוי חץ, ממרומים, ויישר לרדת אליו, אליו, ובטרם ימצא העלם את-לבו – והנה העיט הנורא, כבד הגויה ואדיר האברה, סוכך ומנפנף מעל העלם במלא רחב כנפיו ולפני עיני נתניה צצו פתאם צפרני שמיר וחרטם צר מלטש, נטויים בחדיהם העקמים, הטורפים, לעמת פניו. חרדת מות אחזה את-העלם, ויהי כמרים יד להסך לו מפני בן-השחץ, ואולם העיט הכה ברגע הזה במקורו על החבל אשר במתני העלם מכה חזקה מאד, אחת ושתים ושלש, וינתק החבל, והעלם נחלץ מאסוריו. מקץ רגע והעיט הלבן התנשא למרום אדיר וכביר, ובין מלקחי צפרניו לפות שללו בחזקה – העלם המתעלף.

מי איש דעת ולא יבין כי העיט אשר ירד על העלם הוא הוא הנשר הגדול והלבן נשר המלך שלמה, אשר בטוסו אל אי הפלאים להביא אכל לנערה בת מלך ארם, הכלואה שם במגדל, ראה מגבוה את-העלם הצף על-פני הים בין שני הנאדות, ויעט אליו ממרומיו וישאהו.

וככה נמשה העלם מגלי הים ויפל אל בין צפרני הנשר, וצמד הנאדות, אחרי הלקח העלם מהם, צפו להם לבדם, שכולים ועזובים, על-פני מרחבי המים, וגלי הים נדו ויהמו להם חרש, כי היה מראה הנאדות נכלם ועשוק מאד, כתאמי שדי אם אשר נחטף יונק חלבם מחיקה.

  

ז

והנשר נשא את-נתניה ויורידהו אל אי התעלמות ויניחהו שם בחרשה תחת העץ – ויעף לו. ויהי בהנער נתניה מהתעלפו ועיניו נפקחו, וירא והנה הוא מוטל תחת שקמה, ותאנים שוערות וצמוקות, נשל השקמה ונובלותיה, מפזרות סביבו כה וכה על-פני הדשא. וישלח את-ידו הרפה ויארה לו מעט מן התאנים, מאשר השיג על ידו, ויתן על פיו, ואחר גמא עליהן לרויה מן היין אשר אתו בבקבוק ותחי רוחו וכחו שב אליו. אז יזכר פתאם את-שבר האניה ואת-שוטו על הנאדות בים ואת-העיט הלבן, הנורא, אשר ירד עליו, ויהיו כל-הדברים בעיניו כחלום זועה בהקיץ ולא ידע אם יאמין בהם ואם יחדל. ויקם נתניה אחרי יבשת הבגדים עליו ויצא להתהלך בחרשה אשר הורד שמה וישם פניו לתור את-המקום ולחקרו, אולי יקרה לפניו מחבוא ומלון, אם נקיק סלע ואם מחלת עפר או כל-מסתור זולתם, אשר יחסה שם בלילה הבא. ויתע נתניה בחרשה אנה ואנה ללא דרך ונתיב, הולך ומתבונן בכל-מראה עיניו מסביב. וכמו היום רד והעלם הגיע עד לפני גבעה גדולה צומחת סעיפי סלעים ופורה שיחים וסבכים כלה, ותותי בר וענבי סנה וזרדים וכל-גדולי פרע למיניהם נטושים לרב על-פני צלעותיה ויער כבד עטרה לראשה. ויבא באזני נתניה קול המות מים מפכפכים, ויבקש וימצא מעין יוצא מן הגבעה, בסתר הדשא והסלעים, ומימיו חיים וזכים. ויאכל נתניה מן התותים וגם מלא חצנו מהם ואת-צמאו שבר במי המעין וימלא מהם את-בקבוקו, וכהחליפו כח ויוסף ללכת הלך ועלות במעלה הגבעה, מפסח על הסלעים ובוקע לו דרך בין השיחים, ופניו אל היער במרומי הגבעה.

והשמש ישבה בראשי העצים ורגלי העלם עמדו במישור על קדקד הגבעה במעבה יער איתן יער קדומים, ותעטהו צנת היער ועלטת צלליו אפפתהו, וינעם לו המקום מאד, ויסיתהו לבו להתמודד כרגע על הדשא בצל תדהר רענן ולהנפש, כי עיף מאד מן הדרך ומחם היום, ואולם בעודנו עושה הנה והנה, ותקח אזנו קול רצץ דק, כקול זמורות יבשות בדרך עליהן רגל. וישא עיניו וירא והנה אילה רכה מקפצת ביער מרחוק והיא נעלמת ונגלה בין העצים חליפות. וימהר נתניה לדלק אחריה, וירץ בעקבותיה ויט אחריה עקלקלות, אחת הנה ואחת הנה, ובשטפו במרוצתו ויצא פתאם לשדה יער רחב ידים, מוצף כלו זהר השמש השוקעת. ומה השתומם נתניה בהגלות לפניו מגדל גבוה בלב היער. מרום ונשא עמד המגדל לפניו, צלו פרוש כמרבד שחור על הדשא וראשו נטוי כצואר עתק השמימה. רגע אחד דמה נתניה כי נחוהו רגליו אל מקום מושב – ויחד. אך בהתבוננו אל המגדל מקרוב וירא כי בודד הוא במקומו, אין שם עוד כל-בית זולתו, וגם את- קירותיו העורים ראה, ואת-בריחיו ומנעוליו מחוץ, ויפלא המגדל בעיניו ויהי לו כחידה סתומה וגם מפחדת כמעט. האין דבר בליעל יצוק במגדל הזה? וימלך עליו לבו להזהר מאד ולבלתי נסות דבר אל המגדל עד אם חקרו היטב ועד אם רגל תחלה את-כל-סביבותיו, כי מי יודע את-המוקש הצפון בו. אולי מעון סתר הוא למרצחים ולשודדי יער או משכן ובית מועד למכשפים ולקוסמים.

ובינתים בא השמש ויהי לילה. אפלה כבדה כסתה ארץ ומלואה,וביער כבדה האפלה שבעתים. חמרים חמרים נערמה תחת כל-עץ ושיח ותרבץ אלמת ושחורה, הרת מזמות ותעלמות, בכל-גיא ושוחה ובמרומי כל-תל וגבעה. ומבטן היער ומכל-מעמקיו הגיחו ובאו קולות מקולות שונים, אחד מוזר ופלאי מרעהו, קול לחש ורחש, קול ענות ותנות, קול נהם ושאגה, ילל חיתו יער בכלות בשרם מחמדה ואנקת צפרי ליל נמוגי תאנתן, יבבת אחים דוי תשוקה ותאנית ציים ומתיפחים בחבלי חשקם, ויהי היער לחרדת אלהים. סמר מפחד בשר העלם ויטש את-דבר האילה ואת-דבר המגדל, ויבוא אל נקיק סלע אשר ראהו לו מבעוד יום, להסתר שם מבעותי הלילה וצינתו, ויסתם את-מבוא הנקיק באבנים וישכב על הארץ וירדם.

וערפלי לילה ירדו ויגששו כעורים באפלה ויפרשו עד הבקר סדינים צחורים על היער ועל שתי הנפשות הנרדמות בחיקו, נפש נפש בפנתה הבודדה; העלמה בעלית המגדל והעלם בנקיק הסלע.

  

ח

הבקר אור, ומקהלות רבבות כנפי רננים ופיפיות צפרים הצהילו את-היער ומלואו וירנינו עפאי כל-עץ ושיח, ותעל זמרתם האדירה השמימה, ותתך כמטרות זהב וכברד פנינים על הדשא הטלול. ויעמד היער רטב ורענן, איתן ודשן, שגיא צמרות ורוה לשד, רוחץ ראשו בזהר שמש וטובל רגליו ברסיסי הדשא, וכל-פניו וקרביו נוהרים ורוחפים מגיל. ורננת הצפרים העירה את-העלם, ויקם ויצא היערה, והוא מלא כח וגבורת עלומים כשהיה, כי החליצה השנה את-עצמותיו וגם יד הבקר הנפלא היתה עליו לטובה להצהיל רוחו ולחדש כחו. ויזכר את-מגדל הפלאים אשר ראהו אמש בשדה-היער וישב אל המקום ההוא, ויבחר לו מושב סתר בחביון אחד הסבכים העבתים מאחרי סעיף סלע, ובשבתו שם למו ארב נדר בלבו לאמר: לא אמוש מזה ולא אשקט עד אם נגלה לי רז המגדל ועד אם באתי עד חקר תכונתו, ולוא גם בנפשי.

ויהי הוא יושב במארבו, מציץ מן החרכים ועיניו במגדל, והנה הגיע לאזניו מאצל המגדל קול פרוע כקול לא אדם, קול צורח ואומר:

“הנני הנני! השלום השלום לך, בת-המלך?”

ויתמה העלם, כי לא ראה כל-תמונה. אך פתאם נפקחו עיניו לרוחה מתמהון שבעתים ותצמדנה כמסמרים לאחד מאשנבי המגדל אשר עם האלון. שם על יד האשנב, בפנים העליה, הופיעה, בתמת יפיה ובחסד עלומיה, נערה עדינה כלילת חן ונוגת עינים, כבת אלהים למראה, ופניה הזכים זרחו בתוך האשנב כפני הלבנה בטהרתה. רגע אחד נצבה הנערה מחרישה ועצובה ופניה אל צמרת האלון. אחרי כן הוציאה ראשה החוצה ובהשקיפה אל הצמרת אמרה בנעם ובחן:

“שלום שלום לי, תכיי הנחמד! כה לחי, צפור שעשועי! ואתה הפוחז, מה-שלומך?”

והנה הקול הצורח יוצא שנית מבין העפאים והוא צורח ואומר:

“שלום שלום, בת-המלך, כה לחי, כה לחי!”

שחוק קל עלה על שפתי הנערה, ואולם עיניה הרעיפו יגון, ותוסף לדבר, וקולה רך ורוה דאבה, ותאמר:

"הרק זאת בפיך אלי היום, התכי? האין אתך הפעם להשמיעני כל-חדשה? אולי תוכל להגיד לי, היארכו עוד ימי כלאי פה באי השמם? ואם ואם בא יבא עוד גואל לי? הלא תענה, התכי, הבא יבא?

והקול המוזר צורח:

“בא יבא, בת-המלך, בא יבא, בא יבא.”

ותאנח הנערה בשברון מתנים ותקרא:

“אהה, צפור נחומי? ומדוע בושש לבוא? למה אחרו פעמיו? ראה, ימים על ימים תכלינה עיני מיחל לו. על משכבי בלילות ישוע אליו לבי ממעמקים, ומדוע לא בא עוד גואלי? מדוע לא בא?”

והקול ענה:

“בא, בא, בת-המלך, ברוך הבא!”

והנערה העמיקה לשאל במרי שיחה ותאמר:

“ואם אמנם כדבריך, התכי, איה אפוא אותותיו? למה יהי כמסתיר פנים ממני? מדוע יחשך ממני את-אור עיניו ואת-הוד קולו? מדוע לא ראיתיו ולא שמעתיו?”

והקול יוצא מתוך הצמרת וצורח:

“ראיתיו, שמעתיו, בת-המלך.”

וינהרו פני בת-המלך ותקרא בקול:

“האמנם ראיתו פנים אל פנים? וגם את-קולו שמעת? איה אפוא הוא? הרחוק הוא אם קרוב?”

והקול מתוך הצמרת צורח ועונה:

“רחוק וקרוב, בת-המלך, שלום שלום לרחוק ולקרוב.”

ותוסף הנערה ותאמר, והיא מתעטפת ביגונה:

ואם גם קרוב הוא, צפור חמדות, אני, הה, מה-תקותי כי איתל לו? היעשה לו אלהים כנפים להעלותו אלי? ואם זרוע כאל לו לגדע בריחי ברזל ולשבר מנעוליהם? איכה יבא חדרי ואיכה תשיגני ידו, ואני סגורה ומסגרת בראש המגדל הגבוה הזה? הלא תגידי לי צפור קסמים."

וכמענה לשאלת הנערה רחש הפעם לב הצמרת רחש נעלם, ונתניה ראה ממחבואו והנה עוף פלאי נעלה מחיק הצמרת וברחפו אחת הנה ואחת הנה, ויישר פתאם וינח בראש הסבך אשר התחבא העלם מאחריו, ויצרח בגרון נוראות, ויהי כמערה על ראש העלם את-כל-פרשת צוחותיו ואמרותיו יחד:

“הנני הנני, בא בא, ברוך הבא, שלום שלום, כה לחי!”

וכהוציאו כל-רוחו ויפרש כנף ויעלם בעבי היער.

והעלם התכנס בתמהון לבבו מאחרי הסבך וירעד כעלה, כי באוהו הדברים כחלום אין שחר לו, ולא האמין למראה עיניו ולמשמע אזניו. מי בנה את-המגדל במקום הנורא הזה ומי היא הנערה, בת-המלך הספונה בו? ורבה מזאת פליאתו על הצפור המדברת. אכן רבת שמעה אזנו על צפרים מהגות, ואולם זאת לו הפעם הראשונה בימי חייו אשר הביאו אלהים לראות צפור פלאים כזאת עין בעין ולשמע את-שיחתה במו אזניו. לא איש ירא ורך לבב הוא ואחרי קסמים לא ילך לבו, ובכל-זאת מה רחפו עצמותיו בחנות הצפור על שיח מארבו ממעל לראשו וצוחותיה בגרונה. כלא כלא את-נשמת אפו ולכל-הגה מפיה כמעט גוע לבו מפחד.

ולא ידע נתניה, כי נכונו לו עוד במקום הזה נפלאות ונצורות מאלה.

  

ט

וכרפות מעט מן העלם תמהון לבו שב למארבו ועינו חפשה ראשונה את-פני הנערה באשנב, ואולם הנערה נעלמה ואיננה. ויעגם מאד לב נתניה, ויהי כאלו קדר עליו השמש בצהרים. אז יעלו לפני נתניה הדברים אשר נפלו בין הנערה ובין הצפור, ויתר בלבו לדעת מי היא בת החמדות חורת הפנים ונוגת העינים אשר נגלתה אליו מן האשנב? ומי אכזר ואביר לב אשר כלאה במגדל? וילא למצא פשר החידה.

עוד לבו וכל-קרביו הומים לנערה – והנה האח! ראתה עינו את-בת החמדות שנית! ואולם לא מבעד לאשנב נשקפה אליו הפעם, כי מעל גג המגדל הופיעה. שם במרומי הצריח, מול זהר שמש, היא טופפת דומם, זכה ומאירה כעב קטנה וצחורה הדאה על-פני תכלת הרקיע, ופניה יזהירו מתוך בר שלמותיה הלבנות כפני מלאך אלהים מערפלי טהר.

ובעוד רגעי מספר והנה עמדה הנערה וגם נצבה, ותצל בכף ימינה על עיניה ופניה לפאת הרקיע ימה. ומקצה הרקיע נגלתה בעת ההיא נקדה קטנה טסה בין השמים ובין הארץ, והיא הולכת וקרבה, הולכת וגדולה, עד היות לה אברה וחרטם ודמות עיט גדול ונו­רא מאד למראה ולבן-נוצה כלו. וירד העיט וינח על גג המגדל ויתיצב על יד הנערה.

ונתניה ראה ממארבו את-בעל הכנפים ויפג לבו. כמעט בקעה צעקה גדולה מפיו, צעקת תמהון ופחד. הלא זה העיט הנו­רא, בן השחץ, אשר משהו מן המים ויביאהו הלם. הכר הכירו בלבן נוצתו ובכל-מראהו האים. ובכל-זאת התאפק נתניה וישב במארבו דומם ועיניו כלות לאחרית דבר.

והעיט הגדול, הוא הנשר הלבן, מכלכל הנערה במצות שלמה המלך, פרש כנפיו אחרי התמהמהו מעט ויעף לו בדרך אשר בא בה, כמשפטו יום יום, וגם הנערה אחרי עשותה כה וכה נעלמה שנית מעיני נתניה, ויהי כאילו שב ויועם עליו זהר השמש. ויוחל לה עד בוש והיא איננה איננה. ויבא עצב רב בלבו, וישב במחבואו קודר ומשמים וקרביו ים נגרש, כי מעת הופיעה אליו דמות בת- הפלאים ממרומי המגדל ויעל באזניו נעם קולה – נפעם לבבו מאד ורוחו לא ידעה עוד מנוחה. יצאה נפשו בדברה, כל-נחומיו נכמרו לה. לשוא חפש לדעת פשר תעלמות המגדל. חידה היא ותהי לחידה.

ויהי כאשר קצרה רוח נתניה לשבת תחתיו ולחכות, ויצא ממחבואו חרש ויהן לגשת אל המגדל, למען התבונן אליו מקרוב. ויבא בלאט אל בין השיחים והסבכים הקרובים מאד אל המגדל, ובהזהרו לבלתי הראות ולבלתי השמיע קול, הקיף את-המגדל ויתורהו מסביב, הקף וסב כמה פעמים, והוא כל-העת כמתגנב, רואה ולא נראה, כי עוד פחד המגדל ורזיו עליו. ויחפש בכל-קירות המגדל מתחת, חפש ותור שבעתים, אולי ימצא מבוא או פתח או כל-חור ומחתרת זולתם, ואולם תקותו היתה מפח נפש. קירות הבית אטומים אטומים הם מקרקעם ועד אשנביהם, ואת- האשנבים לא תשיג ידו לעולם, כי גבוהים גבוהים הם מאד ממנו, והקירות חלקים, לא זיז להם ולא כרכב ולא כל-בית אחיזה. והשער האחד אשר למגדל על בריחיו ומנעוליו ברזל עשת כלו, וכלו סגור ונעול וחתום שבעתים, לא תוכל לו יד שמשון וזרוע גלית.

ובכל-זאת לא אמר נתניה נואש, ויחפש עוד, ויחבל בלבו שבעים שבעים ושבע תחבולות, איכה יעשה ונחשפו לו תעלמות המגדל. רגע אחד באה מחשבה בלבו, אולי יהי לו האלון לישועה, כי על כן קרוב הוא אל קיר המגדל והוא משלח בדים עד לאשנב אשר נשקפה הנערה בעדו. ואולם בהתבוננו אל קומתו ואל חלקת גזעו רפו ידיו וינחם מעצתו, כי מי יערב את-לבו לתפש ולעלות בגזע גבוה כזה ולא תשבר מפרקתו? שאת האלון גבה הקומה ואפל הצמרת כמעט בעתתו. חסן וזעף הוא נצב על משמרתו, משמרת נוטר נאמן ובודד, והוא כמזהיר: אל תסור רגל הלם, כל-הקרב לא ינקה. ובכל-זאת לא הסיע העלם את-האלון מלבו וישמרהו לעת מצוא.

  

י

ויהי כי נלאה נתניה הפעם ממצוא עצה, וישב בהחבא היערה, כי עד כה ועד כה חזק עליו הרעב, וגם עיף מאד מכל-הפלאות אשר השיגוהו הבקר יחד ויכריעוהו, וירד אט אל חרשת התותים, ויסעד לבו מהם, ואת-צמאו שבר ממי המעין, אחרי-כן שכב תחת אחד השיחים להנפש מעט ולחשב דרכיו.

הוא תחת השיח, ולבו וכל-מעיניו במגדל ובנערה הספונה בו. דמות בת הפלאות בהשקיפה בעד האשנב לא תמוש מנגד עיניו. חתר תחתר לבא גם אל מתחת לשמורותיהן העצומות. קול תחנוניה עודנו משוע באזניו: מדוע לא בא עוד גואלי? למה אחרו פעמיו?

ופתאם ננער לב העלם ויהי כאילו חלפתו קרן נגה, וישאל את-נפשו: האם לא אנכי אנכי הגואל? האם לא אותי יעדני אלהים להביא פדות לנערה? החנם הכביד עלי אלהים את-צבא פלאיו ומסבותיו להביאני עד הלם? האם לא בשל הנערה הזאת הוטל הסער בים ותשבר האניה? האם לא למענה נשאתני הנה יד אלהים על כנפי הנשר?

והעלם החזיק בדמיון לבו ולא הרפה עוד ממנו ויוסף לשאל:

“ואולם אם אצבע אלהים היא, מדוע החלה ולא בצעה? מה-בצע כי הובאתי עד הלם – והמגדל סגור ומסגר לפני ואני טרם אדע איכה אבקיענו אלי ואיכה תשיג ידי את-בת הפלאות הכלואה בו? איכה אגאלנה והיא סגורה חדר בחדר במרום המגדל לפנים משבעה בריחים משבעה מנעולים משבעה חותמות?”

ולב הנער עטה אפל שנית וימר לו מאד, וישוע לבו בתוכו בלי קול:

"אהה אלהים, מדוע לא צוית את-העיט והטילני על גג המגדל תחת אשר השליכני ארצה? או כתכי הזה לו שתני, אשר יגביה למרום האלון וידבר עם הנערה פה אל פה לכל-אות נפשו? או לו כאחת הצפרים הקטנות אהיה, אשר תשים את-קנה ממעל לאשנב הנערה ואשר תבא לשבת ולצפצף על שבכת אשנבה ועל גג כלאה ככל אשר יהיה עם רוחה ובאין מכלים דבר.

וגם בהגותו נכאים לא חדל נתניה מרקום מזמות ומשית עצות בנפשו, איכה יהרס אל המגדל והסיר מעליו את-מסכת תעלמותיו. יש אשר זמם לחדר אל המגדל לילה במחתרת כגנב, ויש אשר אמר לגשת בלי פחד אל המגדל אל מתחת לאשנב הנערה וקרא אליה ובא אתה בדברים, אולי יציל מפיה פשר דבר כל-החידה, ומי יודע, אולי תוריד אליו חבל בעד האשנב להעלותו אליה.

תחבולות כאלה וכאלה עלו על לב נתניה, ואולם גם באחת מהן לא מצא נחת. ולא ממרך לב ומפחדו לנפשו, כי אם מדאגה, פן יעשה מדחה מבלי דעת ויבלע לנערה בגללו וחטא בנפשה.

ונתניה שכב תחת השיח עד בוש, רוחו סוערת ומסערת ולבו נחיל מזמות. וככל אשר תרבינה מזמותיו כן ישתרגו וכן יעלו בתוכן דמיונות שוא וחזיונות תעתועים, להלאות נפש ולהתעות לב. לא היתה תחבולה אשר לא נאחז בה ואשר בן-רגע לא נואש ממנה. לאחרונה יגעה רוחו מאד, ראשו ובשרו כבדו עליו וישאל את-נפשו לנוח. ואולם יד המגדל ופלאיו העצומים כבר אחזה בו בחזקה ותשאהו אל אשר נשאתהו, הרחק הרחק ממקום משכבו. וירא את-נפשו פתאם והנה הוא מוטל שנית אסור בין שני הנאדות כילד בערישה, והוא צף ומתנדנד על-פני מרחבי הים ועיניו במצולת הזהב הנוצצת לעמתו מקרוב לנגה השמש. עוד עיניו מישירות שמה – והנה דמות אשה עולה מן המצולה, על ראשה יציץ נזר, וברקת גדולה דולקת על מצחה, ומראה הדמות מראה אמו, ועין הברקת כעין אבן החן אשר אתו בחגורתו, גל רחמים וחנינה הציף את-לב העלם ויאמר לצעק: “אמי, ראי בנך!” – ואולם צעקתו דבקה לחכו ולשונו לא נשמעה לו, ויאמר לפרש אליה כפיו – ולא יכל, כי ידיו אסורות בחבל הנאדות; והנאדות אף הם תחת צופם נכחם הלך וקרוב אל הדמות, אחורנית יצופו, הלך והרחק ממנה. עוד מעט ותעלם הדמות כלה מעיניו. “אמי אמי – שועה נפש העלם בקרבו – אל תעזביני” – ובצרתו הגדולה אמר לחלץ בשארית כחו את-ידיו מן החבלים. וראה זה פלא,עוד בטרם ינסה דבר, והנה נמסו אסוריו. והחבלים נפלו מעליו באפס אצבע. ואולם אהה, מה-בצע, וכפיו הפרושות לא מצאו עוד לפניהן את-הדמות הנכספת, כי עד כה ועד כה נעלמה ואיננה. שקע שקעה כלה במצולת הזהב, וידי נתניה שבו נכלמות אחור ותאספנה בלי כח אל חיק הנאדות. אז יבהיל נתניה את-ידו אל הברקת אשר בחגורתו לאמר: הישנה? ובמששו אותה ויתפשנה באצבעותיו שש לבבו, ויעלנה ויאמר להגישה אל עיניו ולהשביען שפעת זהריה. ואולם ידו לא נשמעה לו הפעם. דבק דבקה אל מתניו ולא תמוש. למה צמדה ידי אל מתני? – תמה העלם. מי הוא זה אשר יאסרני בחבל שנית – הוסיף לתמוה ויט ראשו לראות את-הבא עליו. וכהביטו – ויעוה מראות! לא חבל הוא אשר ישים מועקה במתניו, כי אם נחש. נחש חברבר ומרקם, נחש עקלתון! לפת ילפת מסביב לבשרו ויחבקהו בטבעותיו. והנה גם ראש הנחש וצואריו נמתחים אליו ועיניו בעיניו. הנה גם פיו הנאלח נפער ובין שניו – אללי –ברקת הקדש.

ואולם ראה גם זה פלא, ככל אשר יאריך העלם להביט אל עיני הנחש כן יפוג פחדו ממנו וכן ישוב לבו עליו. כל-הכרת פני הנחש ומראה עיניו השוחקות יענו בו, כי לא באיבה בא. לולא היתה יד העלם אסורה, כי עתה שלחה להחזיק בצוארהנחש ולא ירא. עתה רואה הוא, כי גם את-מזיח טבעותיו רפה ירפה הנחש מעליו מעט מעט ועתה איננו בלתי אם כמחבק וכמחונן אותו. אין זאת כי אם לשלום ולטובה בא, וטוב יבשר. אך אי זה הדרך הסעה הברקת מחגורתו לבא אל פי הנחש?

ובטרם ימצא פשר והנחש הסב ראשו מנגדו ויטהו הצדה כהטות ראש המקל, ועיני העלם עודן תועות בלי משים אחרי הברקת כנטות המחט אחרי האבן השואבת, כי חרדה נפשו מאד לאבן הסגלה פן תפל המימה. ויהי כהסיבו עיניו – והנה דמות אמו נגלתה שנית לפניו ממצולת הזהב והיא זכה ומאירה כשהיתה, ואולם עתה איננה יחידה שם, כי עוד דמות אחת, רקומה זהר כלה וצעירה מן הראשונה וכליל שושנים לבנות בראשה, טופפת לעמתה על-פני המצולה. והברקת הנה גם היא נוצצת עתה לא על מצח אמו ולא בפי הנחש, כי אם על מצח האשה הצעירה הבאה לקראת אמו, ומראה הצעירה הלא היא כמראה בת הפלאות אשר במגדל. כשתי בנות אלהים אשר ירדו משמים ארצה טפפו שתי הנשים זו לעמת זו, על שפתי שתיהן רחף צחוק-נחת אחד, ונהרה אחת, נהרת גיל שאנן, הקרינה את-פניהן. אז תהפך אמו את-פניה לנגדו ובהחזיקה את-שמאלה ביד אחותה הצעירה, תנופף ימינה למולו ותהי כקוראת אליו וכרומזת אליו מרחוק, וכל- פניה נוהרים מאשר. כמעט ראו עיניו בנוע שפתותיה וכמעט שמעו אזניו את-לחשה:

“בני!”

ולב העלם חשב להתבקע משפעת רחמים וחנינה ויקרא בקול לא אדם:

“אמי!”

ובקראו חרג מאסוריו בכל-כחו ויאמר לנתקם – וייקץ והנה חלום.

  

יא

נפעם ונדהם ישב העלם במקומו עד בוש ורוחו עודנה תועה בנתיבות עולם אחר.

עוד שברי החלום ושארית חזיונותיו מגששים בפנות נפשו ועוד קוריהם הנתוקים נאחזים בשמורות עיניו. ואולם מעט מעט נמוגו וימחו גם אלה והעלם הכיר את-מקומו וינער. עתה ידע לבו כי אכן צפוי הוא עוד אל יום פלאות באי הזה, ואולם טרם יבין עוד אל נכון מה-משפט הפלאות ההן ולמתי תבאנה. אחת הגיד לו לבו, כי הברקת היא היא אשר תנחהו לקראתן והיא היא אשר תתמך גורלו. אין זאת כי אם נאמנו דברי אביו על אבן הסגלה הזאת ועל כחה הנעלם. האם לא היא אשר שמרה עליו מטבע במצולה ואם לא בכחה סבבו כל-המסבות הנפלאות להביאו עד הלם? אם לא כן, מה אפוא פשר חזון הברקת לכל-חליפותיה, כאשר הראה בחלומו זה עתה.

ויד נתניה נחפזה בלי משים אל החגורה וימשש-בה ולבו חרד: השלום לברקת? ובבוא אבן החן אל בין אצבעותיו הרועדות וירוח ללבו, ויהי כאילו נגלה מעליו אבן כבדה וימהר ויוציאנה וישב להתבונן אליה, והוא מחזיק בה בראשי אצבעותיו ונזהר בה מאד ומשתומם על גדלה ויפעת זהריה הלוהטים ומרטטים בידו. אכן אבן קסמים היא האבן הזאת. מעודו לא ראה באוצר אביו כמוה לגדל, לברק-זהר, לחליפות צבעים וללהט נגהות. בגזרת תבניתה דמתה לרסיס דמעה תלויה, דמעה גדולה ומלאה בנטותה לנפל. גם מהקצעת היא ביד אמן מפליא עשות ומלטשת שבעתים. וככל אשר יתבונן אליה כן יחזה בה חזות כל-זיו ונהרה אשר יעלו על לב האדם ואשר תשוה עין רוחו לנגדו. אין זאת כי אם צרר בה אלהים תמצית ושמץ מכל-אורותיו ונגהותיו יחד, הרסיס ששון היא לאלהים ואם אבן הראשה בכתר ישועתו?

עודנו הופך ומהפך בברקת ומשביע עיניו בה – והנה רעדו אצבעותיו והברקת שמטה ותשקע בדשא. ויהי הוא שוחה לארץ להרימה, ומאחרי העלם, מתחת לערמת עלים יבשים, הגיח פתאם קדקד נחש, גלת ראש פתן חברבר, כדי אגרף לגדל, ויחטף את-הברקת – וינס.

צעקה גדולה ומרה החרידה את-היער ומלואו, ונתניה קפץ ממקומו וידלק אחרי הפתן.

  

יב

והפתן החליק מלא ארך גוו המנמר והמסתלסל כחבל עבות על-פני נשל היער ודשאו, החלק וזחל והטות עקלקלותיו בחפזון רב בינות לשיחים ולעצים – ונתניה דולק אחריו. לוא היתה אבן בידו או כלי מות זולתה כי עתה רצץ כרגע את-קדקד זוחל העפר הנאלח הזה ויצל בלעו מפיו. ואולם ידיו היו ריקות, ואל אבני המקום לא שעה להרימן, לבלתי העצר, ויבטח ברגליו הקלות, כי הן תושענה לו להדביק את-הפתן במהרה ולא ימלט עוד. גם רגע קטן לא גרע עיניו מן המוט החי, הארך, העקלתון, הצף לפניו, מקשקש ופתלתל ומהיר, על-פני הארץ. ארב ארב לכל-נפתולי גו הזוחל ולכל-מטות ראשו,לא הפנה מהם עיניו ימין ושמאל, כי בחרדתו הגדולה לברקת פחד מאד פן יתחמק הפתן מעיניו רגע אחד ואבדה אבן היקר לעולמים. ובחלוף הפתן ליד פחת ושוחה או בשקעו רגע, אם מקצתו ואף כי ראשו ורבו, בערמת עלים יבשים או בקמת דשא – מות ימות לב העלם מפחד; ובשוב הפתן להגלות כלו – והתעודד גם לב העלם ושבה התקוה להחיותו, כי עוד אחת מעט והשיג את-נרדפו – ונתניה ירחיב את-צעדיו וקלו רגליו למשנה. אפס כי גם הפתן לא יפגר, וככל אשר יחרץ נתניה כן יחפז גם הוא וכן יחיש את-זחלו ואת-מרוצתו, וראה פלא: האחד רודף את-האחד, והרוח בין השנים בעינו יעמד, לא יפשה ולא יצער, כמעט נתעה העלם להאמין כי שניהם גם יחד, הרודף והנרדף, ככברה רק תחתם ינועו וממקומם לא ימושו. ובלאות עינו מהבט אל הפתן בשטף מרוצתו ואל רטט גוו המהיר, רטט בלי חשך, יש אשר תעה לראות והנה לא פתן, כי אם תימרת עשן זוחלת וצפה. מקץ רגע והנה הוא בעיניו כרצועת נוזלים, כרותת יובל נבעתה, ברוצה ובהלפתה בין חציר ודשא אחוזת-חיל אין שחר לו. ומקץ עוד רגע והנה דמה בהתרוצצו כברק שחור,תבנית שרף מעופף בן-ארץ תחתית, שגר רחמה האפל ודגור חיקה הקר, אחד שבטי האש השחורה אשר תשלחם האדמה לעתים ממחשכי בטנה לשוטט ולהצליף על פניה מתחת כשלח הרקיע את-ברקיו ושפיפוני אשו הלבנים על פניו ממעל. אולם עד מהרה והנה שב תנין האש ויהפך לפתן בשר כבראשונה ותהיינה כל-התהפוכות בעיני נתניה כחזון תעתועים וכמעשה להטים. פעם בפעם זקף הפתן במרוצתו את-מלא צוארו וראשו ויהפך פניו לעמת הרודף. אז יראה נתניה עין בעין את-הברקת נוצצת בפי הפתן הפעור ומאירה את כל-בית לועו – ואחז בשרו פלצות. מה הדבר הזה? המשנה החלום הוא? או כי רוח רעה תבעתהו ואך זרות תראינה עיניו? ואולם הן הוא היודע כי הפעם אך בהקיץ ובעליל יראה את אשר יראה, וגם רוחו נכונה אתו. והנפלא מכל, כי ככל אשר יוסיף הפתן להסב אליו את-צוארו וראשו כן תפוג מעט מעט החרדה מלב נתניה וכן תשקט רוחו – כהיות גם הדבר הזה בחלום. והפתן הנה גם הוא נראה לו הפעם לא כבורח, כי אם כממהר. לא במנוסה ילך, כי במרוצה ובחפזון, כציר מהיר נאמן לשולחו, אשר דברו נחוץ והוא אץ לדרכו. וגם בהטות הפתן את-צוארו וראשו אליו – והיה כנוטה לרודפו שלום וחסד. אין זע ם ובהלה בתוי פניו ולא איבה ומזמה בעיניו. הכל בא כאשר הראה נתניה בחלום, לא נפל דבר ארצה. נאוה ברקמת עורו ומפלא בחברבורותיו דמה עתה הפתן על נתניה כשבט מלכות, מטה עז וגבורה, רב יקר וארך מדה, אשר נמלט מיד אדיר ונו­רא במלכי ארץ ומגערתו – וינס, או כמטה אלהים, מטה קסמים, מחקה כלו תוי רזים, אשר הפילו רב אשף מידו וישלחהו להפליא את-מופתיו בקצה הארץ. מעט מעט וסערת רוח העלם שככה כלה וגם חרדתו לברקת חדלה. עתה איננו רודף עוד אחרי הפתן, כי אם רץ בנחת ונמשך אחריו. לבו שוקט ורגליו קלות. והפתן הנה גם הוא האט מרוצתו, והוא אץ בנחת ובשובה לפני העלם לנחותו הדרך. הוא הנוהג, העובר בראש, ונתניה הנהוג, הכרוך אחריו. ואולם הרוח עודנו גם עתה ביניהם כשהיה, לא ירבה ולא ימעט.

באחרונה יצאו שניהם לשדה היער והפתן הישיר את-דרכו בחפזון אל האלון אשר על-יד המגדל. כחולם וכמכה ירח נמשך נתניה אחריו. לוא גם היו עיניו עצומות, כי עתה גם עתה לא שטה מעליו ימין ושמאל. ברית נעלמה, ברית הגורל, קשרה את-שניהם בשדה היער, הפתן בראש והעלם אחריו. הם עם האלון, ובטרם יבין נתניה עד מה, והפתן הזדקף פתאם ויצנף באחת, מתוך קפיצת גבורה, מסביב לגזע העץ ובהרדיפו למעלה בכח רב ובחפזון נמרץ גלילים אחרי גלילים, טבעות אחרי טבעות, הגיע בן-רגע עד מתחתית לצמרת ויחדל. הגזע החסן והגבוה, הערם כלו לפני רגע, חשק עתה מלוא שלישו העליון המון גלילי הפתן וטבעותיו, ויהי מראהו הפעם כמקדח ענקים, מקדח רב מידות ושגיא קומה, המאים להתקע בטבור הרקיע ובבטן שאול ולרטשם יחד.

נדהם והלום פלאים נצב העלם לפני הנחשתן הנורא ועיניו אל הפתן הכרוך בראשו. היעלה אחרי הפתן? הישיגנו? היציל בלעו מפיו?

והפתן עלה מעלה ויט מגבוה, מראש הגזע, את-צוארו וראשו מלא ארכם לעמת העלם כהטות מקל, ובהזריחו אל עבר פניו את-הברקת שלח בו מרחוק עינים מחוננות, עינים שואלות ומיחלות, וכל-טבעות גוו, מראש ועד זנב זנב, רחפו דומם מתוחלת וצפיה.

ונתניה עודנו נטוע במקומו כתמר מקשה ועיניו תלויות בברקת. מפרפרת היא בין שני הפתן כנפש חיה. רעד תרעד בכל-זהרוריה. שבע עינים תקרץ ובשבעים נגהות תזעק. ואולם גבוהה גבוהה היא מהשיגה, עיני נתניה רואות אותה ואין לאל ידו. היעפיל עלות? היעמד בו לבו? ואם כח ידיו יעמד לו?

עודנו פוסח על עשר סעפים, ומאשנב המגדל נשקפה אליו רגע אחד החוצה דמות הנערה בת הפלאות. לא האריכה הנערה, זרחה ותאסף. האליו השגיחה? ואם מפניו נסוגה?

והעלם נתש בכח נעלם ממקומו, ושתי ידיו לפתו כשני מטילי ברזל את-קורת האלון, ויצמד אליה כהצמד האזור אל מתני-איש.

  

יג

קלה ומהירה היתה עלית נתניה בראשיתה. אמה אחרי אמה לכד בידיו וברגליו האמיצות את-קומת הגזע. בזרועיו הוצק ברזל ובשוקיו נחושה. בשני חבלים נעלמים, בחבלי לא אדם, משך משכוהו אליו הברקת ודמות הנערה וירימוהו הלוך והרם מעל הארץ. וככל אשר ירום כן יגיל הפתן ברעדה לקראתו. כל-בשרו פרכס עליו מעליצות וגיל ויבשר את-ששונו ברטט זנב, רטט נמרץ לא יחדל. לו פה נתן לו כי עתה הריע בקול. אמץ יאמץ את-המתפש מרחוק בשקר עין ועזב יעזב עמו בכל כחו: בחפז זנב, במתוח גחון ובנטות צואר אנה ואנה. ובהגיע המתפש עד למעלה מחצי קומת הגזע – וילא. ידיו יגעו וברכיו פקו ובשרו כבד עליו מרגע לרגע. בשארית כחו נצמד אל הגזע ויחבקהו ויזח טפח טפח למעלה, ואולם הרוח בינו ובין הפתן לא מצער עודנו – היוכל לו? הימצא לו כחו?

ובהגבירו את-מאמציו לעלות עוד ועוד, ויהי מה, – תקע נתניה בגלד הקורה את-צפרניו ויחטט בו עד זוב דם, חטט והוסף לחפש. והברקת מפי הנחש עודנה רומזת אליו בשבע עיניה, רומזת ומצוה: “תפש עוד, אל תרף ידך! עלה תעלה והשג תשיג” – והעלם אמץ זרועותיו ויתפש. עוד כאמתים בינו ובין זנב הפתן. עוד כאמה, עוד כטפחים.

ובהגיעו עד לפני הטפח האחרון כחו כלה. ידיו ורגליו היו כעץ ולא יכלו עוד מוש מזה ומעלה כמלוא האצבע. בשרו כבד עליו שבעתים משהיה. נשמתו קצרה, ברקותיו הלם פעם וכלו נחל זעה, עוד מעט ושמטו ידיו.

רגע אחד הביט העלם ממרומיו ארצה – ושמה החזיקתהו. הארץ רחקה רחקה ממנו. הלריק כל-יגיעו? הלשוא כלה כחו ויתפש לעלות עד הלם? את-כל-קומת הגזע כבש כבש ולטפח האחרון לא יוכל?

ובתמצית כחו, כל-עוד שאר בינתו בו, לפת העלם את-קומת האלון ובהתלכדו עמה לאחדים, נסה בפעם האחרונה להמיש, ולוא אך כמלוא השערה, את-ידיו. ואולם ידיו לא נשמעו לו גם הפעם, כאשר היה הדבר בחלום. הפעם תדענה כל-עצמותיו, כי אם ירפה גם רגע קטן כף ידו מן העץ ונשמט ארצה. לו אך לא תרפה בעוד רגע מאליה.

ובגוע לבו בפחד מות עצם העלם את-עיניו ותעל שועת נפשו
ממעמקיה:

“אמי, באי וסמכיני!”

ובאפס כל-כח וכל-תקוה כמעט חשבו ידי העלם להרפות מן הגזע, ואולם ברגע הזה והנה בא גם בא הפלא. הפתן, אשר קפא פתאם במקומו קפאון שמורים וכל-מעיניו בנתניה, אך הריח שואה קרובה התנער כרגע, וישלשל בחפזון לעלם את-טבעת בשרו התחתונה, ויהי כמריץ לידי הנואש קצה חבל להאחז בו. בלי דעת, כמעט מאליהן, דבקו ידי העלם במושט להן. ובעוד נתניה תומך לתמו את-כפות רגליו בגזע האלון נדחף בכל-כבד בשרו למעלה, אל יתר הטבעות, ויאחז בהן בשתי ידיו. עתה היתה הרוחה.

על נקלה, כעולה בשלבי הסלם, תפש עתה נתניה מטבעת לטבעת והפתן שקט תחתיו כלו, לא נע ולא זע, כי אמץ גם אמץ את-גרמיו ובשריו כמטיל ברזל, לבלתי המעד את-נתניה ולבלתי הכשילו, עד השיגה ידו את-אחת השכות בתחתית הצמרת, ויעל וירכב עליה. עתה יבטח נתניה ולא יפחד. מושבו על השכה איתן. אין לו בלתי אם לשלח יד ולאחז את-הפתן בערפו – והציל את-הברקת מפיו. הצל יציל, ויהי מה.

ונתניה גהר כלו על השכה וישלח ידו אל הפתן, שלח ושנה, בהתאמצו לתפשו בצוארו ואולם צואר הפתן נטה מפניו אחת הנה ואחת הנה ויהי כמתחמק. ובעוד יד נתניה דולקת אחריו כה וכה וצואר הפתן היה כמתמתח פתאם, ובהשתרבבו מתוכו הלך והשתרבב כנשלף מתער נעלם, התרחק מעט מעט מיד רודפו, הרחק והוסף, אל מול האשנב אשר בקיר המגדל כנגדו, וככל אשר ארכה גויתו התלויה בין השמים ובין הארץ כן מעטו טבעותיה הכרוכות מסביב לגזע. ונתניה, בהמשכו אחרי ראש הפתן, נעתק גם הוא מבלי משים ממקומו הראשון על השכה וירחק מעט מעט עד קצה, השלוח לצד האשנב. ואולם השכה, הכלה כאמה לפני האשנב, הלכה ודקה באחריתה ותכף תחת רוכבה. אם יעתק נתניה עוד ממקומו כמלוא השערה – ונשברה.

בחרדת לבב ובעינים כלות עקב נתניה אחרי ראש הפתן. ובהזהרו לבלתי הכבד מאד על קצה השכה ולבלתי הכריעה, השח עליה עוד הפעם את-ראשו ורבו, וישב ויט את-ידו אל ערף הפתן. ואולם היד אחרה, אחרה. כמעט נגעה בערף, והפתן הביא בחפזון את-ראשו בעד האשנב אל המגדל פנימה, ובהאחזו עוד בטבעות זנבו האחרונות בגזע האלון התמודד בגויתו העבה, השמנה העגלה,בין האלון ובין סף האשנב ויהי כקורה נטויה וכגשר משפע ביניהם.

כמעט נפל נתניה מעל השכה מרב חרדה. אכן כלתה הרעה אל הברקת מעם הפתן. עתה יקיאנה אל תוך המגדל.

וכנדחף ביד נעלמה, ובטרם יתן אל לבו מה המעשה אשר אשר יאמר לעשות, החליק נתניה פתאם מעל השכה, ויתלה עליה בכפות ידיו בין השמים ובין הארץ, ובתמכו רגע קטן, כהרף עין את-כף רגלו האחת בגוית הפתן, המתוחה כגשר מוצק תחתיו, קפץ בשניה קפיצת נמר דרך האשנב אל תוך המגדל פנימה.

מעל רצפת העליה נוצצה לפניו הברקת, ומתוך הקיר לעמתו בערו שתי עינים נפחדות, משתאות. חורת כשיד הקיר וכלבן שמלותיה נצבה שם, נאוה שבעתים בפחדה ובחרדתה – הנערה בת הפלאות.

וכהסב נתניה את-ראשו להביט רגע אחד אחריו, אל הפתן – לא מצאו עוד. הפתן בצע מעשהו – ויעלם. היה כלא היה.

  

יד

ושתי הנפשות נתניה וקציעה, אחרי צאת מהם פחדם ותמהון לבם, ישבו יחד בעליה על מרבדי הרצפה שבת אהובי נפש מאז, אשר נפגשו פתאם אחרי ימי פרידה ארכה, ועיניהם לא שבעו מהביט איש בפני רעהו ופיהם לא נלאה מלספר איש באזני רעהו את-כל-המוצאות אותם ואת-כל אשר הגיע אליהם עד בואם הלם.

ובנטות היום לערב העלתה קציעה את-נתניה על הגג ותוצא אליו מכל-המטעמים, מאשר הותירה לנפשה לארחת-הערב, ותאכילהו ותשקהו. אחרי כן הציעה לו משכב על הגג, והיא שבה קלה ומאירה ושמחה לעליתה, בעזבה אחריה ניחוח בשרה הענג וריח שמלותיה הלבנות, ריח דק ומעדן כריח הבשם היקר.

ונתניה נשאר לבדו על הגג, עזוב לרחשי לבו ולסערת דמו. רבו מהכיל פלאי היום הזה כרבות גם מוראיו ופחדיו. אך האין גם המשכרת שלמה? אכן שכרו אתו וגמול כל-התלאה אשר מצאתהו לפניו. פה למטה בעליה, מתחת למשכבו תתכנס שם לבדה על ערש יצועה בחרדת נפשה ובלהט בשרה אילת אהבים שוקקה, ובהתהפכה בדד בחבלי מאוייה תשא ברעדה את-שמו על שפתיה, אף תלחש דומם: דודי, גואלי. מה רחקה ממנו הבקר ומה- קרובה היא אליו עתה. משכב מתחת למשכב, רק עבי המעזיבה יפריד בין שניהם. האם לא למענו צפן אלהים במגדל הפלאים פנינת עלמות זאת, סגלת החן עלי אדמות? והוא גם הוא האם לא בנפשו קנה אותה?

גם מן הרגע הראשון, מאז נגלתה אליו מרחוק ממרומי המגדל, ובטרם תשיגנה ידו – חרדה אליה נפשו כצפור, ואף כי עתה, אחרי העפילו אליה בנפשו והיא ככה קרובה אליו האם לא כלת-דמים היא לו?

ונתניה צנח על משכבו והוא עמוס פלאים ושבע נעימות לא שם להן ולבו מלא על כל-גדותיו הגות חדשה לא ידעה מימיו. מה הרננה החרישית, העמקה, המתוקה עד לכלות הנפש, העולה עתה מאליה באזניו? השירת כוכבי הלילה היא, או תשואות דמו ובשרו?

ותרדמת אלהים נפלה על נתניה, וילן בלילה ההוא על גג המגדל תחת כפת הרקיע ושנתו וחלומותיו ערבו לו מאד מאד, כאשר לא ערבו לו זה לילות רבים.

וממחרת היום, בבקר השכם, בטרם יפוג מבשר קציעה חם משכבה ובעוד רסיסי הלילה אחוזים בקוצות נתניה – עמדו השנים שנית על הגג עמדת תאמי עפרים מתרפקים זה על זה באהבה ופניהם קדמה, אל המאור הגדול בגיחו בהדרי קדש, כביר ונורא הוד, מאחורי ההרים לזרח הבקר על ראש שניהם. חבוקים וצמודים יחד, איש זרועו על צואר רעהו, נשענו השנים, אשה וגבר, אל המעקה ועדנת בשרם רחפה רחף סתר ממתק צנת בקר רעננה ומגעי חמדה נעלמים. תשוקה כמוסה אחת כבשה את-בשר שניהם ועל פני שניהם זרח אשר גדול אחד, אשר בא לפתע פתאם. אכן משנה הוד ומשנה גבורה לשמש בבקר הזה. גם רננת הצפרים וצהלתן חזקו הבקר למשנה. הצוה אלהים חג גדול על הארץ?

ובהערותם את-נפשם איש בחיק רעהו, ובטרם תנתק עוד השמש כלה משפת הארץ, והנה התלכדו פתאם שפתי השנים, שפתי גבר ואשה, ויאריכו מאד בנשיקתם, ויהי כאילו שתו מצו איש את- נפש רעהו עד תמה. אז ימלל נתניה בשכרונו:

“צמאה לך נפשי, אילת שחרי.”

וקציעה לחשה בהצמדה אליו ובהעמיקה ראשה אל חיקו:

“דבק בשרי אחריך, גואל חיי.”

ומקץ רגעים, בהגלות הנשר מרחוק, בדאותו דאה וקרוב אל המגדל ומשאו הנעים על כנפיו, התנערו הנאהבים משכרונם כהנער הצפרים מטל הבקר, ובנופפם את-ידיהם למולו ממקומם הריעו לקראתו תרועה גדולה ולא חדלו עד רדתו הגגה. צהל צהלו לבאו כמצהלות ילדים אל דודם או אל אחיהם הגדול בשובו אל יום טוב ממרחקים ותשורה רבת נעימות בידו.

ביד קלה וחרוצה ובשצף ששון וחפזון פרקה הנערה את-המשא מעל בעל הכנפים, ובראותה כי לא העדיף הנשר הפעם על אשר יביא יום יום, ותעקם שפתים ותקדר מצח, ותהי כילדה מתחטאת האומרת להתראות כמתרעמת, ובשכחה בפחזותה רגע אחד לפני מי היא עומדת עתה, שלחה לעמת הוד פני נשר נשרי הנשרים אצבע קטנה ומתוקה, אצבע תוכחה וקלסה, ותאמר במשובת חן:

“מה המעטת להביא היום, רבנשר! אכן לא נדיבה רוחך, רכב מלך יהודה ופרשו. הטרם תדע כי שנים אנחנו כיום במגדל? שנים אנחנו כיום ושנים נהיה מעתה ועד כל-הימים. האם לא על ידך ובשלך הובא אורח אל ביתי? עליך אפוא גם כל-מחסוריו, עליך ועל צוארך. ראה, הנה הוא לפניך: בחור בן-חיל, האין זאת? לך שוב והגדת לאדוניך, כי לא בודדה אנכי עתה במגדל, כי שנים אנחנו. השמעת? שנים אנחנו. שאל את-כל-צפרי הבקר ותאמרנה לך: שנים אנחנו. גם משברי הים ישאגו מרחוק: שנים אנחנו! והד הרים מסביב ישנה וישלש: שנים אנחנו, שנים אנחנו!”

וקציעה בעבור אותה שטף עליצותה, יצאה פתאם במחול. בצעדים מהירים וצפופים וזעירים זעירים, נחרזים זה אצל זה כגרגרי פנינים קטנות, עקב עקב בצד בהן, טפפה בתחלה הנערה מסביב לנתניה טפף קל וחרישי, ותזח במעגלה דומם כצפה. פעם תסוג מעליו אחורנית כאילה נפחדת, וברחקה תשטח אליו את-תאמי כפיה הקטנות והענגות ועיניה תפלה. אז תהיה בעיניו כמגישה אליו על כפות ידיה מרחוק את-נפשה ובשרה משאת אהבה מנחת בקר. ופעם תשוב וקרבה אליו קרבה רבה, ועמדה לפניו קוממיות, מצח לעמת מצח, ובהתנופפה נגד פניו מלא גויתה, מישרת ומתוחה כמיתר הכנור וכקרן האור, תשרפהו בעיניה ותלהטהו בנשמת אפה. בעוד רגע והנה שבה ותרחק ממנו, ובתמכה ידיה במתניה הדקות תנוד ותדדה תחתיה בחן ובחסד ומראיה כספל כסף בן ידותים, ספל היקר מלא מסך, אשר עוד מעט ויהפך. כמעט חרדה יד נתניה אליה מרחוק לסמכה.

ואולם ככל אשר הוסיפה לחול כן שנתה טעמה וכן העזה פניה. האילה היתה ללביאת אש ומחולה נהפך לסערת להבה, קוצותיה, תלתלי זהב, רתחו כמרקחה, ובהתלהטן מאחורי ערפה, משלחות פרע לרוח היום, נראו כלשונות שלהבת מסערות ומלחכות. כלה לפיד חי ובוער מלבה סופה. סחוף סערתה וקלוי אשה נצב נתניה במקומו, רוחו שותה את-שלהבתה עד לשכרה ובלבו חץ מות. ידיו חרדו גם עתה כפעם בפעם אל הנערה, והוא בשכרון נפשו טרם ידע למה חרדו, הלהצילה ואם לתפשה.

אפס כי לבת האש הגדולה כבר אחזה גם בעלם ואת-ידיו הצרובות לא השיב עוד. ובנפל מקץ רגע הנערה הלוהטת כלה אל בין זרועותיו – ויכתפנה וישאנה לחדר-משכבה כנשוא הקוצר את אלמתו המלאה הגרנה.

והעיט המוזר והלבן ראה בעיניו הזרות את-כל אשר נעשה – ויהי כלא רואה, ואולם אך נבלע העלם על שללו במגדל– וינער פתאם ויתנשא דחוף ומבהל, כנכוה ברותחים, לרקיע, ובהתרוצצו שולל כה וכה ממעל לגג עוד רגעי מספר, נדד אברה ויפרפר כנף, ויהי כמתחבט לשוא ברשת נעלמה וכעוף לילה מגשש בצהרים. אך פתאם נטה בכח, ויהי כנחלץ באחת ממלכדתו, ובהטילו את-נפשו בבת ראש, בלי דעת וחשבון, אל חלל העולם, חצה בגבורת כנפיו את-מרחבי הרקיע, גמא מרחקים על מרחקים וישלח את-צוחת שגעונו עד אפסי ארץ.

וכבא אחריו התכי אל האלון לפקד את-הנערה לשלום ולברכה ברכת הבקר כמשפטו – לא מצא מענה. לא נפתח האשנב ממולו היום ולא נגלה קדקד תלתלי הזהב. ויפלא הדבר בעיניו מאד. מדוע יצרח ואין שומע? יקרא בגרון – ואין משיב.

  

טו

ביום ההוא פרש נתניה את- כנפיו על הנערה ותהי לו לאשה. וממחרת היום בבקר, בעלות נתניה ואשתו הגגה – והנה הביא הנשר צידה ומזון כפלים על אשר יביא יום יום, ויהי הדבר בעיניהם לאות ולמופת כי רצה וגם ברך אלהים את-אהבתם, וישמחו שמחה גדולה. כמעט חבקה קציעה את-צואר הנשר משמחה ואולם זעף עיניו וחלמיש מקורו הממרט הסיגה אחור, ותט לו עין ברכה מרחוק, והוא גם הוא היה כמתנכר היום, ולא שעה אל הנערה ואל ברכת עינה, ויעמד בדד ודומם וזר, והוא רם עינים וגבה צואר, ויתר שאת לו, ויתר הוד מתמול שלשם, כלו אומר: נשר נשרי הנשרים.

ומן היום ההוא היה הדבר לחק: בקר בקר יביא הנשר אל הגג מכל-מעדני המלך וממיטב שלחנו שתי מנות: מנה לנפש. וישבו נתניה ואשתו במגדל כתאמי יונים בארבתם ויראו בטובה: אוכלים ושותים ומתעלסים באהבים. רק האחת עכרה את-רוח נתניה ואת-שלומו: את אשר לא בצע עד עתה את-זממו להראות את-פני אלהים ולשלם במועדם את-הנדרים אשר שלח אביו בידו, ואף כי עתה בשבתו כלוא במגדל על אי בודד, הוא ועוד נפש אחת אהובה עמו, הלא יבצר ממנו הדבר שבעתים, באין לאל ידו ובאפס תקוה לרוח ולהצלה קרובה.

וכאשר ארכו הימים – ויתעצב אל לבו מאד וילך קודר, ואולם קציעה נחמתהו ביגונו ותחזק לבו בדברי שלמה ובאמרי פיו ותאמר:

"האם לא באו דברי שלמה המלך כתמם עד היום? כן יקומו גם יתר דבריו. אין זאת כי אם קרובה גאלתנו לבא. פקד יפקד מלך יהודה וישראל, החכם והנאוה במלכי ארץ, את-בת ארם הקטנה והפותה, אשר הסגירה את-נפשה הנקלה אל כף ידו הצחורה ודקת האצבעות, ותאמן למוצא שפתיו המעדנות והנוטפות נפת. היכחש מלך יהודה, ואם מושל ישראל יבגד?

ונבואת הנערה קמה ונהיתה. גאלת כלואי המגדל לא אחרה לבא, כאשר יגידו הדברים הבאים.

  

טז

וטבחי המלך שלמה התבוננו יום אחד ויראו והנה נעדרה מאשר הכינו לשלחן המלך עוד מנה אחת, מלבד מנת הנערה, אשר ישאנה הנשר, חק יום ביומו, אל מקום פלוני במצות המלך. ויפלא הדבר בעיני הטבחים, ובכל-זאת לא שמו לב, כי אמרו אך מקרה הוא. אולי שגו במספר, ואולי חלדה גררתה. ואולם בהשנות הדבר ובהשתלשו, ויבהלו מאד, וישימו מארבים – והנה נתפש הגנב. ומי הוא? הלא הוא הנשר הגדול והלבן, רבנשר, עוף רכוב המלך וכרוב גאותו. ויובא הדבר לפני המלך.

ושלמה שמע את-הדבר, ויצחק בלבו ופניו ארו, ואולם התמם ויאמר:

“אכן דרך עורבים לרבנשר ואני לא ידעתי, בשתי מנשרי, בשתי וגם נכלמתי עתה אלמדהו ארח מישרים.”

ואחרי כן היה כמתעשת ויאמר:

“ובכל-זאת, תנוהו ויגנב כלבבו עד אראה מה אעשה לו. נמהר במשפט יסלף צדק. כי מי יודע את-נפש העוף? יש אשר קטן הזבובים יחכם וגם יצדק מעוג מלך הבשן באדם. ועוד גם זאת: האין יש אשר ישכל יצרם הרע משכלנו הטוב? אולי את אשר יראה בעינינו במעשיהם כחטאת וכאולת תחשב להם לחכמה ולצדקה גדולה.”

ועוד ביום ההוא הבהיל שלמה את-הרצים אל כל-בעלי דבריו מן המלכים אשר היו אתו במשתה וישחר את-פניהם להיות עתידים ליום אשר יעד להם, וירדו אתו אל האי, הם ונלויהם, לפקד את- המגדל ולדעה מה-נעשה לנערה בת מלך ארם הכלואה בו.

ושלמה וכל-המלכים אשר היו אתו במשתה, ואבי הנערה מלך ארם בתוכם, הם ונכבדי שריהם וגדולי חכמיהם וראשי קוסמיהם, נאספו כלם כאיש אחד שנית אל חצר המלך שלמה, והנם לבושים הדר ומכלול כלם איש כמדו וכלבושו, המלכים בעטרותיהם ובאדרות מלכותם, מעטה ארגמן וכרמיל, השרים בצפירות תפארתם ובמעיליהם שש ושני; החכמים בכתנות פסיהם ובדיהם הלבנים, במצנפותם ובסרוחי טבוליהם, באבנטיהם הרחבים והמציצים ובקסתות הסופרים אשר במתניהם, והקוסמים בפארי מגבעותם, תבנית מגדלים גבוהים ובצורים, ובאפודיהם, מעשה רקמה רקמתים, חור, כרפס ותכלת יחדו. ובעלות כל-העדה הנקדה והברדה על אדרת הפלאים התנשאה מעל הארץ ותעף אל האי.

וכל פראי האי למיניהם, כל-הנפש החיה, מעוף הבר ועד חיתו יער ושדה ועד רמש האדמה, ראו שנית לחרדתם ולפחדם ברדת משמים פתאם עיט פלאים, שגיא ונו­רא ורחב בטן. ככברת ארץ מעופפת למדה,לא נראה כמהו לשגא ולרחב מיום היות עוף כנף על-פני האדמה, ובחנותו את-פני המגדל, והנה שרצה מבטנו עדת יצורי פלא, ברואים זרים ומוזרים מאד, כלם זקופי קומה והולכי על שתים, והנם נקהלים ועומדים אגדה אחת לפני פתח המגדל.

והבאים סבו את-המגדל ויקיפוהו ויחקרו שבעתים את-כל-קירותיו מסביב, חקר ומשש והרח היטב כל-אבן אשר בקיר וכל-כפיס אשר בעץ וכל-אריח ולבנה, לראות האין בם פרץ וחור? האם לא חלו בם ידים? אחרי כן סבבו וישובו אל שער הפתח ויבחנוהו גם אותו על בריחיו ועל מנעוליו ועל חותמותיו – האין בם פחתת מאומה?

ובמצאם את-כל-הדברים והנם על מכונם ועל משפטם, ויצוו להסיר את-החותמות ולפתח את- המנעולים ולהמיש את-הבריחים, ודלתות השער אשר החליאו מרב ימים נפתחו לרוחה בקול שרקה וחרקה וכל-העדה באה אל המגדל פנימה.

והסלם השמוט הוקם גם הוא על כנו כבראשונה וכל-הבאים עלו בו איש אחרי רעהו, איש ככבודו וכערך מעלתו, הגדול הגדול ראשון והקטן הקטן אחרון, זולתי מלך ארם המר והנמהר, דק הבשר ושפל הקומה, אשר גם בקטנו נדחף לעבר בראש כלם, והגדולים ממנו, בכל-קנאתם לכבודם ובכל-היותם להוטים גם הם לדעת אחרית דבר הנערה במגדל, נשאו הפעם את-פניו ולא כהו בו, בהכירם כלם כמהו את-יתרונו הגדול עתה עליהם, כי על כן אבי הנערה הוא, ונפשו תצא אל בתו, והוא כבד רוח וקצר אף ושבע רגז, ויש אומרים: אף מכה טחורים, ומעודו לא ידע שלו בבטנו.

ובעלותם כלם אל העליה – ויערכו כלם אלה אחרי אלה טורים טורים, איש על מעמדו ועל מערכתו, לפי כבודו ולפי מעלתו; הטור האחד – מלך מצרים הנאדר מזה ומלך ארם הנזעם מזה ושלמה בשלות רוחו ובמאור פניו בתוך. הוא הטור הראשון. אחריהם בטור השני כל-יתר המלכים הקטנים וקטני הקטנים. ואחריהם – חבר החכמים יו­דעי בינה לעיתים ומושכי בשבט סופר, ואחרונים לכלם להקת הקוסמים וההוברים, יו­דעי חלומות לפתר ומגי עתידות. ככה עמדה עדת הנקהלים באי המגדל בעליה המרוחת ועיניהם משוטטות בכל-פנות הבית למצא את-הנערה הכלואה ונפשם כלה לדעת מה היה לה ומה הגיע אליה בימי כלאה: היעמדו דברי שלמה אם לא? ואולם בעליה לא נמצאה הנערה, אין זאת כי אם מסתתרת היא בחדר המשכב, וכל-העדה נשאה את-עיניה אל דלת חדר המשכב. וברגע הזה נפתחה הדלת – והעדה כלה היתה לאבן, עיניהם ראו את אשר לא האמינו: תחת הנפש האחת אשר נכלאה במגדל, נערה רכה וענגה, בת מלך ארם, – יצאו עתה לקראתם ויתיצבו לפניהם קוממיות ורמי מצח בפתח החדר נפשות שתים:

גבר ואשה.

את-כל-הבא אחרי זאת, וכן את-יתר דברי היום ההוא על המונו ושאונו ועל פרשת כל-מעשיו ואת-כל אשר עוללו הדברים לנפש רואיהם ושומעיהם, ואף כי מראה פני מלך ארם ושברון לבו בהודע לו בן-מי הוא העלם אשר הוכיח אלהים לבתו – אותם ילאה לספר גם עט סופר מהיר. ישום נא אפוא לנגדו איש ואיש כלבבו.

  

יז

ושלמה וכל-המלכים ההולכים אתו על הנלוים עליהם ועל שתי הנפשות החדשות שוכני המגדל שבו כלם עוד ביום הזה ירושלימה אל ארמון המלך לשבת אל המשתה אשר צוהו שלמה לפני צאתו, בצפותו מראשית אחרית.

ורץ מהיר בא אל מלכישוע צידונה בדבר שלמה לאמר: “מהרה עלה ירושלימה לחתנת בנך. חושה, אל תעמד המלך קורא לך.”

ומלכישוע הזקן הובא אל הארמון, ובמצאו שם את-בנו נפל על צוארו ויחבק-לו וינשק-לו, נשק ולא יחדל, על לחייו ועל מצחו ועל קוצותיו ועל כתפיו ועל כל אשר מצאו פיו ושפתיו, ויבך בכי גדול, כמעט יצאה נפשו בבכותו, ויקרא בקול רצוץ ובלב נשבר, ודמעתו כנחל שוטף:

“אהה, בני, בני, החרד החרדת את-אביך הזקן, דכא דכאת את-שיבתו. כמעט ירדתי אליך ביגון שאולה.”

וכל-הנצבים עליהם נמוגו מבכי גם הם למראה הישיש האמלל. ויעזבו את-האב ואת-בנו בחדר לבדם ושפכו את-נפשם איש בחיק רעהו לשבעה באין רואה ובאפס זר בתוכם.

  

יח

ובארמון המלך שלמה נעשה משתה רב וגדול אשר לא נעשה כמהו בכל ארמון מלך מעולם, הלא הוא משתה דודים לנתניה וקציעה.

וישבו הקרואים אל המשתה, איש על מקומו הנאוה לו: המלך שלמה והמלכה בתיה בת פרעה בראש, ונתניה וקציעה – הוא מעטר הדסים והיא כליל שושנים לבנות בראשה – מזה ומזה, ועל ידם שני אבותיהם, מלך ארם, עודנו בזעפו, מעבר מזה, על-יד בתו הכלה, ומלכישוע, עודנו ביגונו, מעבר מזה, על יד בנו החתן. ואחריהם משני העברים – מלך מצרים ומלך צר, הם וגבירותיהם המלכות, מרעים ומרעות לחתן ולכלה, ואחרי אלה כל-יתר האורחים: המלכים ונלויהם מבני הנכר וראשי עם מתושבי הארץ, כלם אנשי שם נשואי פנים וקריאי מועד, אלופים ושועים ורוזנים ושרי צבא וחכמי לב מיועצי המלך ויודעי דת ודין וממשלי משלים ודוברי צחות ומשכילי הרבים וזקני עם, לא נאספו עוד גדלה וחכמה ותפארת וכבוד וצדקה וגבורה גם יחד ואל שלחן אחד כמתכנת הזאת מעולם.

וכל-נוגני המלך ושריו, מנעימי זמר ומיטיבי נגן, נקהלו ביום ההוא עד אחד, מקהלה גדולה ורבה, אל בית משתה המלך לנגן ולזמר בכליהם ובגרונם לפני המלך והקרואים ממזמורי דוד ומשירת בני קרח, והמחוללים והמחוללות באו לרקד ולחול מחולות יחיד ומחולות מחנים, להגדיל שמחה ולהאדיר חדוה.

ועבדי המלך ומשרתיו ומלצריו מעלים על השלחן בכלי כסף ובכלי זהב מכל-מעדני עולם וממבחר המטעמים ומכל-זני מרקחים, דיג ימים ונהרות וציד שדה ויער, נא וצלי ומבשל ומרקח ומתבל, מעשה ידי רבי הטבחים ובחירי הרקחים; ושרי האופים מגישים לחם חמדות, פת סלת נקיה, מנפה בשלש עשרה נפות, מחלב חטי מכמס וזנוח ומנית; ושרי המשקים מביאים דם ענבים מיקבי המלך, חדש וישן וישן נושן, יין טהור, יין מזוג ויין הרקח; והנזירים מן הקרואים משיבים נפשם בעסיס רמונים ובכל-משרת מגדים; איש איש כטעמו וכמשאלות חכו ינתן-לו; טרם יקראו האורחים – המשרתים יענום; אין עיף ואין כושל בם ואין מתרפה במלאכתו.

וככל אשר ירבו הקרואים אכול ושתות כן תרחב נפשם וישאלו עוד ועוד, כי כן משפט מעדני שלמה: אוכליהם לא ידעו שבעה. החלק יחליקו אל חדרי בטן ולא יודע כי באו אל קרבם. הן לא דבר שוא הוא אשר יאמר: דגי הים ועוף כנף וחית השדה ובני-בקר וצאן נהר ינהרו בהמוניהם ונחפזו בשמחה ובלב טוב אל בית המטבחים אשר לשלמה, בחשבם להם לצדקה ולכבוד לעלות על שלחנו ולמלא בטן קרואיו.

ומלך ארם הוא לבדו מכל-הקרואים עודנו יושב בזעפו ובחמתו ופניו הירקים והצמוקים כגרוגרת הוריקו וצמקו משהיו. ידו לא נגעה בכל-המושם לפניו. לא אכל ולא שתה. מאז נודע לו במגדל בן-מי הוא העלם לוקח בתו מלא כלו מרורת פתנים וחמת אפעה: שני העקרבים הקטנים והרעים המציצים מעיניו כרכרו כמשתוללים כאלו אחזתם עוית. וגם מלכישוע עודנו יושב כאבל בין החתנים ופניו קודרים. שמחתו אל בנו האובד אשר הושב לו היום לא הפיגה עוד מקרבו את-כל- יגונו, וישב דומם ועצב ועיניו שוכנות באהבה וברחמים על פני בנו היחיד. וירא המלך את-פני שניהם ויהס את-עדת המנגנים והמשוררים ויאמר לנתניה פתאם:

הלא תספר, בן-מלכישוע נגדה-נא לכל-הקרואים איכה באת אל האי ואל המגדל ואיכה השיגה ידך את-יונתך בארבתה ואת-צפרך הבודדה על הגג. הלא תספר הכל, אל תכחד דבר. ובקול רם – אל תבוש."

ויקם נתניה ויספר בדברים ברורים ומפרשים ובשפת אמת את-כל-המצאות אותו מיום רדתו באניה ובידו נדרי אביו, ללכת אל ים עכו למען עלות משם ירושלימה לשמח לפני יי בחג הסכות ועד באו אל המגדל פנימה ועד דבקו בקציעה. גם את-פרשת הברקת והפתן ואת-כל-חלומותיו ספר, לא כחד דבר. וככלותו לספר ויוצא את-הברקת וישימנה על השלחן לעיני-כל-היושבים, להיות כעדות נאמנה לדבריו.

וכל-הקרואים מבני הנכר ומבני יהודה וישראל כשמעם את-כל-הנפלאות האלה השתוממו מאד, ובעיני הגבירות היפות, ובתיה, המלכה היפפיה, בתוכן, נקוו דמעות, אף אם עיניהן ולבן נטיו בעת ההיא אל הברקת הגדולה והקורצת להן מעל השלחן בשבעים ושבע עיניה ומזהירה באלף נגהותיה.

ושלמה חכה את-אורחיו עד פוג תמהונם והמון לבם ויאמר:

“אורחי ורעי, אתם שמעתם היום באזניכם את-כל-פרשת הפלאים ופלאי הפלאים אשר ספר נתניה ואת-כל- המסבות אשר סבב אלהים למען הביאו עלם עברי יושב צידון הכנענית אל אי שמם ונעלם לא ידעו איש ואל מגדל סגור ומסגר לא יבקיענו גבור בגבורים, ומצא שם אילת אהבים כלואה ובודדה, נערה בת ארם, והיתה לו לאשה. אמרו נא עתה כלכם: המבלעדי אלהים נעשה הדבר?”

והקרואים בעוד עינם האחת רתוקה אל הברקת הנפלאה, ברקת הקסמים, ענו פה אחד ויאמרו:

“אכן יד אלהים עשתה זאת, מאתו יצא הדבר.”

ויוסף המלך ויאמר:

“כן דברתם, מאת יי היתה זאת, ואולם אם באמת ובתמים דברתם את-הדברים האלה ואם לבכם כפיכם – הבה, ‘גדלו ליי אתי ונרוממה שמו יחדו’.”

ובהרימו כוס יין מלאה קם על רגליו ויאמר:

"את- הכוס הזאת, כוס הישועות והברכה, אשא בשם יי, ואתם ענו כלכם אחרי:

ברוך אל אלהי הרוחות לכל-בשר, הנותן אשה לאיש."

וכל-הקרואים קמו על רגליהם גם הם ובעוד האחת מעיניהם רתוקה אל הברקת שנו אחרי שלמה את-דברי הברכה מלה במלה ויענו אחריה " אמן ואמן!" וכל-מקהלות הנוגנים והשרים, בשמען את-דברי הברכה, הריעו גם הן אחריה כלן יחד בכל-כליהן וגרונותיהן תרועה רבה וחזקה, תרועת עז לאלהים לאמר:

בחיק יוטל הגורל, ומיי כל-משפטו

ותרועת המנגנים והשרים שטפה בשאונה את-כל-האולם כפרץ מים כבירים, ואולם הקרואים לא שמו אליה לב, כי כתם ברכת המלך שבו מהר להתבונן אל הברקת בשתי עינים ולבלי הנתק עוד. כל מעיניהם היו בה. ולמען השעות רגע אחד את-עיני המסבים אל הכלה, אמר המלך בשחוק כמהתל מטוב לב:

“מה-פג טעמכם היום, מלכי ארצות ונדיבי עם, בהסבכם עיניכם מיעלת חן לשיתן באבן חן.”

ועיני כל-הקרואים נסבו פתאם אל הכלה. אז ישעה אליה גם המלך ויאמר:

“ואת, יונה תמה, בת מלך ארם, כי שמעת לקול גורלך ולקול לבך ותתני את-דודיך לעלם עברי בא ממרחק אשר לא ידעתו מתמל שלשם – היי ברוכה ליי. אל תיראי ואל תבושי. שישי באלוף נעוריך ולכי אחריו, ונלוית על בית אביו ועל משפחתו ודבקת באלהיהם ובדרכיהם. ידעתי כי לא תנחמי. זרוע אלהים היא וימין עליון המקרבת רחוקים בארחות פליאה והמחברת נפרדים בנתיבות חכמה נעלמות, למען מסך דמים בדמים ומעינות חיים במעינות חיים, להפרות שדות אלהים הרבים והעצומים ולהניב תנובה על-פני תבל, חדשה לבקרים ולרגעים. היד הגדולה הזאת היא אשר הפילה את-הגורל גם עליך ותביאך ממרחק ותכלאך במגדל למען הסגירך ביד מבקש נפשך ואהבתך ולמען נטעך על ידו באדמת עם אחר, במקום אשר נועד לך מימי עולם. וידעת גם את-זאת – וגם אביך המלך ידענה ושכח זעם – כי אכן לא זמורת זר ונטע כלאים את כלך בארץ יהודה; ואם גם נפרד ארם מיהודה בקדמת הימים, שניהם ממקבת בור אחד נקרו, וגם אבותינו הראשונים, צורי מחצבתנו מחלצי ארם יצאו כלם וממשפחת ארם לקחו להם נשים. יהי אפוא מקורך ברוך וברוך שבעתים יהי היום הזה, יום כלולותיך, בבואך לעיני כל-הקהל הזה ונגד כל-זקני עמי לחסות תחת כנפי אלהי-ישראל ולשבת בצלו תמיד. אחותנו את, היי לאלפי רבבה.”

וכל-הקהל ענה אחרי המלך בהמלת ששון, ומקהלת הנוגנים והשרים מלאה בתרועת שיר:

“אחותנו את, היי לאלפי רבבה.”

והמלך והמלכה נשקו לקציעה על מצחה הזך לקול תרועת העם וכלי הזמר. וכשך התרועה ויאמר המלך וידו על כתף הכלה:

“עוד לא תמו דברי. אמת נכון הדבר כנכון היום וברור כשמש, ואתם כלכם הראיתם זאת היום לדעת כי רק יד אלהים חוללה את-כל הפלאים והיא סבבה את-כל-המסבות לקרב את-שתי הנפשות הרחוקות ולחבר את-הנפרדים, ואולם הן גם בי בחר הפעם אלהים להיות בבלי דעתי לאחד מכלי ידו בדבר הזה ואנכי סבתי לא מעט בצרת נפש הנערה היקרה הזאת, צפור נעלסה ויונת אלם רחוקה, בת חמדות וילדת שעשועים להוריה, בהנתשה בחזק יד משובכה ומארבתה לבא ברך ימיה ובעצם תמה להכלא ולהתענות בדד על אי שמם לא אדם בו בתוך מגדל סגור ומסגר. ידע ידעתי, בתי, את-נפשך ואת-כל-ענותה ומרחוק המה גם המה לבי לך, בתי. ואולם עתה הנה בא יום כלולותיך ויום שמחת לבך, ובביתי הוא, ואמר: אכפרה פניך באשכר אשר הכינותי לך והיה לך לשלומים מעט ולגמולה קטנה עקב ענותך הרבה אין על עפר משלה, עקב אמץ לבך ועז רוחך אין ערך להם ועקב אמונתך העזה במלך שלמה ובמוצא פיו.”

המלך אך כלה לדבר, ואחד מעבדיו שר וגדול,הגיש אליו קערת כסף מכסה מפת משי קטנה מעשה רקמה יקרה ונפלאה מאד. ויסר המלך לעיני הקהל הצמאות את-המפה ומתחתה נגלתה תבת זהב קטנה וסגורה, משבצת כלה פנינים ואבני חן, תבת קסמים מעשי פלאים, לא ראתה עין כמוה למלאכת מחשבת. אז יפתח המלך בדרך נעלמה את-כפרת התבה – ועיני כל-הקהל הכו בסנורים. בתוך התבה על-פני מצע רך, רפד משי ירק, הזהירה באלף נגהות עזים ותפרפר בזהרוריה כנפש חיה – ברקת גדולה ונפלאה, עין בעין כברקת אשר על השלחן ברקת תאומה.

וכל-הקהל נדהם בראשונה למראה ויהי כאלם. אחרי כן בקעה ותמשך מבטן כלם הברה סתומה, הולכת וגועת באחריתה, מעין אנחת תמהון ארכה, כאלו מאה נאדות נפוחים מבתקי חרב הוציאו רוחם ויפחו נפשם כלם כאחד, עיני הקהל המכות בסנורים רקדו חליפות מברקת לתאומתה ולא ידעו שבעה. אז תנשאנה כל-העינים אל שלמה כשואלות: מה-זאת?

והמלך הוציא את-הברקת מתבתה וירימנה לעיני כל-הקהל ויאמר:

“אכן גם זאת היא ממפלאות דרכי אלהים ותעלמותיו. את-הברקת הזאת, יקרת היקרות, מלכת כל-אבני-חן הקריב לי אשכר ומנחה אחד מעבדי הנאמנים הסרים למשמעתי, מלך–כל-זוחלי עפר, נחש הנחשים, ביום עלותי על כסא המלוכה, ואצפנה באוצרי במקום נעלם עד עת מצוא, ואת-מלך הנחשים הפקדתי שומר עליה. הוא ערבה לי. עתה הנה באה פקדתה. אחות תאומה היא לברקת אשר על השלחן וימצא מין את-מינו. אין זאת כי אם יד האלהים אשר חברה לאחדים את-שתי הנפשות החיות, היא אשר קרבה את-שתי אבני-החן הרחוקות. ומי יודע, אולי נפש חיה גם לאבנים הדוממות, ואולי צמאה גם היא ונפשה יצאה אל אחותה או אל אחיה הרחוק ממנה ואלהים הוא אשר סבב את-פני הדבר לתת-לה כתאותה ולהשלים חפצה. הן לא רק את-האדם לבדו ברא אלהים שנים, זכר ונקבה, כי אם גם את-כל-החי ואת-כל-הצומח – היגרע מהם הדומם? ואולי גם את-כל-איתני עולם ומוסדי כל-היקום, כגלויים כנסתרים, כקרובים כרחוקים, כגדולים וכקטנים, מצבאות שחקים ועד שחק מאזנים, מפרדות כל-גשם ועד רוח כל וכח כל, את-כלם עשה אלהים שנים, זכר ונקבה, ויטע בתוכם את-התשוקה ואת-החשק להצמד איש אל אחיו איש אל אחותו והיו לאחדים, ובהנהותם מרחוק איש אחרי אחיו – וסובבו זה את-זה ורדפו ונרדפו תמיד ונעו ונדו ולא ידעו מנוח, הלא היא האהבה הגדולה, אהבת אלהים אדירים, אהבת עולם, נשמת כל-יש ורוחו החיה, העצורה כאש בקרב תבל ובמלוא כל-היקום ואין מקום פנוי ממנה, ולא אחרית לה ותכלה, ובפרצה לצאת ולהגלות ופלסה לה נתיבות ושבילים נעלמים לא צפם איש ולא קום אדם מעולם.”

ובקבעו את-הברקת כטוטפת בכליל השושנים הלבנות העוטר את-ראש הכלה, לעמת מצחה, הוסיף ויאמר:

“הברקת אשר הוליך בן-מלכישוע במצות אביו לבית אלהים ברקת קדש היא, קדש קדשים, כי על כן נאצרו בתוכה יגון אב עמק כתהם ואבל אם אין נחם לו, ענות-לב נאמנה ודמעת סתרים צרופה. ואולם גם הברקת הזאת, אשר אענדנה עתה לוית חן לתלתליך, אבן קדש היא, כי עלתה לזרח במצחך הזך ביום כלולותיך כשחר חיים חדשים, ובאצלה עליך מיפעת נגהותיה וזהריה הרבים תשבע-תרוה גם היא מזהר האהבה הגדולה, לפיד אלהים ושלהבתו, המאיר עתה בכל-חדרי נפשך והעובר בשפעתו על כל-גדותיה. קחי נא אפוא את-האבן הזאת ברכה מיד המלך ולך תהיה, כי לך נתתיה.”

והמלך פנה בתוך דבריו אל מלכישוע ויאמר:

“וסגלתך, אתה מלכישוע הזבולוני איש צידון, תובא אל בית אלהים ושבצה בפרכת, כאשר פצית פה. ובהלה מעל מסך הקדש כנר היגון וכדמעת אבל זכה לחיי אשת נעורים אשר נאספו פתאם ובלא עת, תאיר אחותה תאומתה כנר האהבה והנחמה על ראש בתך החדשה וכרסיס ששון-אלהים על קדקדה, בבואה עתה אל ביתך להאיר קדרות צל קורתו ולהרנין כצפור פנותיו האבלות, רב לך, אפוא, ישיש, מצות את-כוס היגון על קבעתה. קומה השליכנה ארצה ונפצנה לרסיסים. ראה הנה נתן אלהים בידך כוס תנחומים גדולים. קחנה ושתה וברך שם אלהים כפלים, כי על כן גמלך היום גם הוא חסד משנה: השב השיב לך את-בנך האובד וגם הוסיף לך עליו בת חמדות. לא עת התאבל עתה, עת רקד.”

והמלך נתן למנגנים אות – וימלא הבית שאון זמרה: המית נבלים ותרועת חצוצרות ורעש תפים ומצלתים. והמרקדים יצאו לרקד, ויכרכרו ויפזזו בכל-עז – נעו אמות הספים לקול דהרותיהם. ותשטף השמחה את-מלא הארמון.

והמלצרים החרוצים עודם מביאים מטעמים אחרי מטעמים ומעדנים ומגדנות לרב וכל-יין ומשקה למיניהם, לא ייעפו ולא ייגעו. מי לא שמע את-שמע משתה שלמה? ואולם כשפע הזה לא ראתה עוד עין גם בימיו.

ובהגש הבשר אל השלחן, בשר מבשר שונה, בשר צבי ואיל ודישון, וכל עוף מאכל למינו, עוף בית ועוף ציד, ויצו המלך לשים לפני החתן בקערה בת אילה עשויה, רכה וטובה, עפרה שלמה, ובהסותו את-הקרואים ואת-המנגנים אמר:

" הנה הואלתי לדבר לכבוד הכלה, היצא החתן מעל פני ריקם? והוא אחי היום, אנוש כערכי. על ראשו יציץ נזר. הלא ידעתם: כחתן כמלך. אף כי בחור מעם כמהו, עלם מופת ובן-חיל, למוד פלאים וברוך גורל, אשר הפליא עמו אלהים חסדי חסדים ויעתר עליו המון אותותיו, מרבה מהכיל, והוא עודנו רך ועול ימים. חי נפשי אם אשלחהו עד אם ברכתיו גם הוא."

והמלך הוסיף לדבר בשעותו אל החתן, ויהי ראשיתו כמהתל ברוח טובה ובאחריתו כמדבר באמת ובתמים:

“ראה הנה צויתי לשים בקערה אשר לפניך בת אילה, כי מצאתיך גבור ציד ורובה קשת נאמן מאין כמוך. דלק דלקת ביום ההוא, כאשר ספרת, אחרי אילת יער ותדבק בקפיצת מופת אחת אילת בית נחמדה, עפרה רכה ונעימה, משוש עין וחמדת לב. אכן ציד מהיר אתה וקפץ משכיל. יהי אפוא צידך ברוך ומברך. קשתך תשב באיתן ואשפתך לא תחסר חצים שנונים מנער ועד זקנה ושיבה. שמח ב אשת נעוריך, אילת אהבים ויעלת חן, דודיה ירווך בכל-עת, באהבתה תשגה תמיד. אשת חן תתמך כבוד בעלה ומתפארתה יפאר. תהי האשה הבאה אל ביתך לברכה ולשמחה לך ולנחמה גדולה לאביך הישיש, ובניתם בית חדש ונאמן בישראל כבית רות המואביה אשר בנתה את-בית ממלכת אבי ביהודה וכשלשת אבותינו הראשונים לוקחי בנות ארם אשר בנו כלם את-בית ישראל.”

ובהרימו כוס הברכה לעיני כל-הקרואים ויאמר:

"ולבלתי יאמר: פטר המלך שלמה את-החתן בברכת שפתים, הכינותי לך עוד ברכה אחת; ראה הפקדתיך היום על כל-סחר החוץ אשר למלך והיית על האניות ועל ארחות הגמלים היוצאות והבאות, ופקחת את-עיניך על סחר ארצנו, וידעת את-יצואו ואת-יבואו, וכלכלת את-דרכיו במשפט ובאמונה. כאשר עמדת לפני אביך כן תעמד מעתה לפני. אמנם צעיר לימים אתה ובעבודת המלך לא נסית עוד, ואולם מדעתי את-חריצותך ואת-שכלך הטוב, ועז עלומיך לא נכחדו ממני, על כן לא יראתי מתת על שכמך את-המשרה הכבודה הזאת. חזית איש מהיר במלאכתו –

לפני מלכים יתיצב. וגם את-אביך הישיש הפקדתי על ידך להיות עמך לעזרך ונחך בעצתו תמיד. הוא ברחב דעתו ובחכמתו הרבה יהי לך לעינים ואתה בתבונות כפיך ובכשרון מעשיך תהיה לו לידים. ושרתם שניכם את-המלך ואת-עמכם בתבונה ובמישרים ובעז ובחיל, והיתה פעלתכם לברכה לארץ ולמחיה לעם רב. יחי נתניה בן החיל! ויחי בן מלכישוע הסוכן על סחר החוץ אשר למלך חזק ואמץ!"

וכל-הקרואים הריעו בסערה לרעש התפים והמצלתים אחרי המלך:

יחי, יחי נתניה בן מלכישוע חזק ואמץ!"

ונתניה קם לקול התרועה ויקד לפני המלך בענוה ויאמר:

השתחויתי, כי מצאתי חן בעיניך, אדוני המלך, להכירני, ואנכי קטנתי מכל-חסדיך."

ובהסב המלך את-פניו אל מלך ארם הוסיף לדבר:

“וגם אליך, מלך ארם, עוד דבר לי, רק דבר אחד, ואחר אחדל, הנה ראיתיך יושב כל-העת נזעם וזעף ועכור רוח כיושב אל עקרבים. מי הוא זה החותה גחלים על ראשך והצולה את-בשרך חי? מה היא הרוח הרעה אשר תבעתך תמיד? מי היא ומה שמה כי אדע? ידעתי גם ידעתי כי לבך עלי ועל בית אבי מאז ונמק אתה כל-הימים בשנאתך את-זרע דוד ואת-זרע ישראל כלו. וגם זאת לא נכחדה ממני, כי רע בעיניך, רע מאד הצחוק אשר לך אלהים בתתו לך לחתן את-בן -מלכישוע איש חרמך אשר שנאתו תכלית שנאה ואשר צדית לו כל-הימים; ורע עליך שבעתים את אשר תשב אתו אל שלחן אחד וידך קצרה מעשות לו רעה. מה-כבד לבך ומה-נקלות אתה, מלך ארם! האמנם כל-ימי השלום הרבים המבדילים בינינו ובין אבותינו עוד לא הפיגו את-המשטמה העזה אשר התנחלה לך מבית אבותיך מדוד דור? לו גם חטא דמים חטא לך איש – הלעד תטר? האין שנות שמטה לחטא? הישא איש את-איבתו בחבו משא תמיד, עד ירכתי בור, כנשוא המצרע את- הרקב בעצמותיו ואת-נגעו הממאיר בבשרו? גל כנף וחשף מתנים – האין חרב נוקמת זוממת גם לי מצמדת לך שם מתחת למדיך? אבותינו צררו איש את-אחיו ואינם, גם שנאתם גם קנאתם כבר אבדה אתם – הנשמר אנחנו, בניהם אחריהם, את-עברתם נצח? וראה גם ראה: הנה צהלת רעים ומשוש דודים יהמיון מסביב לך ומעינות ששון יזרמו בשאון עלז כנחל איתן– היעמד לבך בפניהם? התתפאר לשית מעצור להם? אכן קשה כשאול שנאה, חמתה חמת פתנים אכזריה, ואולם האהבה עזה וחזקה ממנה ויכל תוכל גם לה. בשפך האהבה את-רוחה על האדם השב תשיבנו בן-רגע לאיתנו הראשון כאשר עשהו אלהים ולא יבקש עוד חשבונות רבים וקטנים. את-קיר המשטמה אשר הקימוהו האבות נדבך על-פני נדבך ויגביהוהו ימים על ימים באף ובחמה ובקצף גדול להבדיל בין עם לעם ולהרחיק אדם מאדם – אותו יהרסו בניהם אחריהם בלי חמלה ובאפס יד, הרס עד יסוד, על אבניו השחוקות מרב ימים ועל טיחו התפל, בצרור אותם רוח האהבה בכנפיה רגע אחד. עיני השנאה הזידונה והגאיונה כעיני הצפרדע בעמדה קוממיות – אל אחריה תסבינה, והאהבה תישיר עפעפיה נכחה. למה הברחת את-עיניך ארצה? הלא תשאן למעלה וראית את אשר לפניך: האין שתי הנפשות הצעירות האלה, ראשי מסבי המשתה, בתך אתה, מלך ארם, ובן איש עברתך מלכישוע הזבולוני – האין הם עדים חיים ונאמנים, כי גם רחבי ימים ושממות איים רחוקים וקירות בתי כלאים נעולים וחתומים שבעתים – כי כל-אלה גם יחד לא יחצו ולא יעמדו בפני עצמת האהבה ותרועת עזה, בהסתערה אימה ונאוה ומלאה גבורת אלהים אל משוש דרכה ובפלסה לה על אף כל-המעצורים נתיבות נעלמות למחוז חפצה? העמד עמדו קירות המגדל הגבוהים בפני הנער הישראלי בהרסו לעלות אל הנערה הארמית? ואיכה תאמר אתה בשנאת לבך הקטן לעמד כקיר מבדיל ביניהם? או אולי לא טוב הדבק בעיניך? האם לא נאוה אילת ארם לצבי בחורי ישראל? או אולי תמצא לך ידך להפריד את אשר הצמיד אלהים? רב לך, מלך ארם, נטש משטמה ועזב חמת נקם. שרש תשרש אחריהן כשרש אחרי סלון מ מאיר. בהצהל האהבה קולה – תאלם האיבה דם! אל נקום ונטור מעתה ואל ריב ומדון. הראשונות לא תזכרנה עוד.”

ובאחז המלך פתאם את-החתן בימינו ואת-הכלה בשמאלו הרים קולו ויאמר:

" היום יודע מה-גבהו דרכי אלהים מדרכי אנוש ותחבולות נכליו הקטנים והרעים. כנחש מאחרי הגדר וכנמר מסבכו יארב גואל הדם לזעום נפשו למען הכותו בסתר וכבה אש חמתו בדם השפוך. שנים על שנים יארב, ולא דמי לו עד הפיקו זממו הנתעב, ובבצעו התועבה ונחשבה לו לצדקה ולגבורה גדולה. ואולם לאלהים עוד נתיבות גאלה לא ידען איש. לא ביד השטן יתן אלהים גאלה לדם, כי אם ביד הטוב במלאכיו, ביד האהבה. דם תחת דם ונפש תחת נפש. ואולם לא בשפך דם ובהכרת נפש יגאל אלהים, כי אם בהקם זרע ובהרבות חיים על-פני האדמה, זרע וחיים חדשים וטובים מן הראשונים. ראה הנה הם גואלי דם אחיך הנאמנים, מלך ארם! הנה הם פה לפניך – בתך ובן מלכישוע! היום נגאל דם אחיך גאלת שלומים ומלכישוע וביתו נקיים. אחרת לבוא, מלך ארם. קדמך אלהים, הוא נקם-לך! קומה ברך את-שמו, עקב אשרגאל גם את-נפשך עם דם אחיך, במנעו אותך מבוא בדמי נקיים. כי אכן נקי וגם נקי מלכישוע מדמים, ולא במשפט רדפתו עד עתה. אך חנם איבתו מאז ותצררהו על לא פשע. הממארב חצרים שלח מלכישוע חץ באחיך? ואם בשדה מצאו? כגבור במערכה התראה אתו פנים, ואחיך גם הוא כגבור חיל נספה בקרב! אין דמים למלכישוע. איש הכבוד הוא, ולו נאוה גמול גבורים, כי עשה באמונה דבר מלכו ועמו ואלהיו, כאשר יהי גם שם אחיך לזכר עולם בהערותו נפשו על-כבוד עמו הוא. מי אפוא אכזר ישה מרעהו משה שוא, חוב אשר לא חבהו? אף כי חוב ישן נושן, אשר עברו עליו שנות שמטה רבות? אם בלי חסד לא יכון כסא, היעמד רגע בלי משפט? קומה הבליגה, אפוא, וראה את-פני מלכישוע כראות איש שלום, שא מידו את-הכפר היקר אשר הביא לך, את-בנו היחיד אשר בו יתפאר, הימעט הכפר בעיניך? ואם לא תרצהו? חי אלהים וכל-מלאכיו הטובים, אם אצא מזה עד אם ברכת את-הדבק ועד אם השלמת גם עם מלכישוע. הבה נראה התקום בך רוח אחרי כל-זאת להדף באיבה את- היד השלוחה אליך לשלום."

והמלך קם בדברו ויבתר במאכלת את-הכבש אשר לפניו בתוך לשנים, ובהושיטו את-הבתר האחד למלך ארם ואת האחד למלכישוע הרים את-קולו עוד ויאמר:

“את-הכבש הזה בתרתי היום והיה לאות ברית שלום בין שניכם, בדבק בניכם יחדו ויהיו לבשר אחד, והייתם גם אתם לב אחד ונפש אחת תמיד, ושלום אמת ישכן בלבבכם כל-הימים, ובריתכם לא תופר עוד מעתה ועד עולם. לכם ולביתכם יאמר: האהבה והשלום נפגשו. אמן כה יעשה יי, שלום שלום לרחוק ולקרוב, שלום ואהבה וחסד.”

ועיני כל-הקרואים נסבו אל עבר פני ומלכישוע, לראות ההצליחו דברי שלמה להפך את- לבב שנים אלה לטובה איש על רעהו. ואמנם מלכישוע קם ממקומו ופניו למלך ארם, ואולם מלך ארם בושש עוד, כנאבק עם יצר לבבו וכעומד על נפשו, ובהרימו מעט מעט מן הארץ את-עיניו המשפלות, והנה נעלמו כמעט העקרבים הקטנים מתוכן, באו בחורים, רק חדי זנבותם עודם מבצבצים משם ומפרכסים. אז ירים המלך שלמה את-כוסו ויקרא בקול נגיד ומצוה:

“גער בשטן, מלך ארם, מלאך השלום מחכה לך!”

לקול הקריאה הזאת נשבר פתאם ערף מלך ארם, הצטמק כלו ויקטן עוד, ובהבליעו בחפזון, ככפוי שד, את-כף-ידו הצנומה והזעומה בכף מלכישוע הרחבה והחזקה השלוחה לעמתו, הניס את-פניו הצדה, ויהי כמבריח כלמה. ויראהו המלך שלמה במצוקת נפשו ויעודדהו ויאמר:

“שא ראשך וזקף קומתך, מלך ארם, אל יחרף לבבך! היום הראית לדעת כי אכן מושל אמת אתה וממשל וגבורה עמך. היום שרית עם נפשך – ותוכל! גדולה בעיני הגבורה הזאת מכל אשר הגדלת לעשות אתה ואבותיך עד היום הזה. אין מושל כמושל ברוחו, ואין גבור– כלוכד נפשו. יחי מלך ארם מושל גבור! ויחי גם מלכישוע איש החיל! תהי הברית הכפולה הכרותה ביניכם היום ברית החיים והשלום לכם ולבניכם אחריכם עד העולם. המנצח על המחולות! מזמור שיר!”

מי ימלל את-כל-הנעשה בעת ההיא באולם המשתה. נשכחו רגע אחד כל-דתי הארמון ומשטרו, גם הברקות נשכחו, ומכל-קצות השלחן הרסו הקרואים לגשת עד מקום מושב המלך. כתרו את-המלך, אפפוהו, חברו עליו מסביב. כל-קומה מתוחה, כל-גרון נטוי וכל-יד חותרת. כל-אחד מבקש לראות בעיניו את-מעשה השלום בין מלך ארם ומלכישוע. ובצאת קריאת “יחי” מפי המלך, ותפל באולם תרועת רעם וגבורה, תרועת כל-הקהל יחד לאמר: יחי המלך שלמה שר השלום לעולם! יחי ידידיה בחיר אלהים ואנשים! יכון כסאו לעד וממלכתו תקום לדור ודור!

וסופת שמחה, סופת אלהים, התחוללה באולם ותצרר בכנפיה הלוהטות את-כל-הבא בגבולה. שאגו גרונות, המו פיות, רעמו כלי זמר, הלמו פעמי רגלים – ויבקע האולם לקול המחולות. עד מהרה פרצה השמחה, עברה גבול ותצף את-כל-החצר ואת-סביבותיה. שמחת המשתה בשמחת החג נגעה, ומכל-הרחובות ומכל-המבואות נהרו המוני חוגגים עליזים, מבאי בית אלהים, בקול רנה ובתשואות ששון אל בית המלך. כנחלים נטיו, כנהרות איתן, ובהשתפכם אל חיק החצר החיצונה והתיכונה אשר למלך היו עם קהל קרואי המשתה לים אחד הולך וסוער, ים חדוה אין קץ ואין גבולות לו, ותקף השמחה את-כל-רחוב המלך.

  

יט

שבעת ימים ארך המשתה, הם גם שבעת ימי החג. ובכל-הימים האלה שלמה וקרואיו עולים להשתחוות בבית יי ומרבים להביא נדרים ונדבות. שבעים פרים העלה שלמה על המזבח בכל-ימי החג, כמספר שבעים עמי כל-הארצות, ושנים עשר שנים עשר כבשים הקריב כל-אחד ממלכי הנכר, כמספר שבטי ישראל, ויגדל ויכבד שם אלהים בכל-הגוים בימי החג ההוא. ולא היה עוד כחג הזה לשמחה ולתפארת ולכבוד כל-ימי עמוד בית אלהים על מכונו בירושלים.

וביום השמיני, בעצרת החג, עלו מלכישוע ונתניה בנו וקציעה כלתו בית יי לשלם את-הנדרים אשר נתן על-יד בנו ביום שלחו אותו מעליו.

ויהי בתת נתניה את-ברקת אביו לפקיד אוצר בית יי, ותורד קציעה גם היא את-הברקת מעל פאר ראשה, היא הברקת אשר ענדה לה שלמה, ותשימנה על אבן החן אשר לנתניה ותאמר:

“תהי נא גם האבן הזאת, מתנת המלך שלמה קדש ליי, ושבצה גם היא בפרכת על יד אחותה ותאומתה והזהירו שתיהן גם יחד לפני יי תמיד. אחיות תאומות הן אשרהצמידן אלהים. ולמה אפריד ביניהן? ידעתי כי לא יקצף המלך על ככה, כי מי כמהו חכם ורואה ללבב? האין זאת, נתניה?”

ובדברה זאת חלפה את-דל שפתיה-בת צחוק מוזרה מאד. רבת חידה, ואולם עין נתניה לא תפשתה, ויפרח בו לבבו כדשא, בהכירו הפעם את-צדקת אשתו ותמתה, נוספות על תפארת עלומיה ועל כל-חנה וחסדה.

ושתי האבנים באו לשבת בפרכת אשה על יד אחותה יחד, כחפץ קציעה וכדברה, ותהיינה צמד אחד תמים לפני יי. והיה כל-הבא אל בית האלהים וראה את-שתי הברקות בהתנוססן יחד מעל הפרכת ואמר: אלה הן שתי דמעות אלהים, מפל כוסו הרויה ומתנת ידו הכפולה, אשר חנן אלהים את-לב בני האדם בעברו על גדותיו לרוחתם ולגאלתם: דמעת היגון ודמעת הששון.

וביום ההוא נחפזו כל-המלכים קרואי שלמה, הם והנלוים עליהם, ומלך ארם בתוכם, לשוב איש לארצו ולמקומו, ולא נודע ג ם עתה מה-בלבם: הטובה עינם בגדלת שלמה ואם רעה? השמחים הם ואם עצבים? החרש החרישו כלם בצאתם ויקפצו פיהם ככלבים אלמים.

אחד היה בתוכם מלך צר אשר לא שנה את-טעמו; עיניו צחקו צחוק דק מן הדק כתמול שלשום, אך לבו, כלב הילד, נדיבות כלו ולא ידע און. ידיד נפש היה לשלמה וגם התגאה בו ובגדלתו. ואולם ערום היה בעיניו ויאהב להתחכם ולהתל ולהראות כמנתק מוסרות וכמכחש בכל-דבר. לא האמין בלתי אם באחת: באהבתו את-שלמה אהבת אמת, אהבה עזה וחזקה, אהבה אשר לא תשא פנים ואשר תשא בכל-זאת לכל-פשע על כן השיב לו גם שלמה אהבה כאהבתו, ויבחרהו אותו לבדו לאיש סודו, הבא הביא אותו בסתרי נפשו ויתנהו להציץ אל מאחורי מסכה. שיחתו אתו בסתר חדר, באין זר עמם, היתה לו לששון לב ולרוחה גדולה. וגם עתה בבוא לפניו מלך צר בתוך הבאים להפרד מעמו עצרו שלמה בארמונו עוד יום אחד. ולעת הערבים, עם מוצאי המשתה והחג, בעלות רוח היגון על שלמה ובהצק לו משא נפשו, נסגרו שניהם חדר בחדר וצללי הערב אספו את-שניהם אל תחת כנף אחת. ואולם הדברים אשר נפלו בין שני הרעים בתוך כתלי החדר לא שמעה אזן – על כן תמו דברי המגלה הזאת.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5530