


	
	עץ החיים ועץ הדעת
	




צ עץ החיים – עץ שהוא פוסה על פני כל
החיים. אמר ר' יהודה בר אלעאי: עץ החיים מהלך ת“ק
שנה וכל מימי בראשית מתפלגין ויוצאין מתחתיו.
ולא סוף דבר נופו מהלך ת”ק שנה, אלא אפלו קורתו מהלך ת"ק שנה (בר“ר טו, ו; שהש”ר ו, יד).


פוסה – מתרחב ומקיף. מהלך ת"ק שנה – חמש מאות שנה נדרשות כדי להגיע מצדו האחד לצדו האחר.

ולא סוף דבר – ולא זו בלבד.

נופו – ענפיו.

קורתו – גזעו, מן הקרקע עד לצמרת.

*






צא מה היה אותו האילן שאכל ממנו אדם
וחוה? ר' מאיר אמר: חטים היה. כשאין באדם דעה
אומרים: לא אכל אותו האיש פת חטים מימיו.

ר' שמואל בר' יצחק שאל לפני ר'
זעירא, אמר לו: אפשר חטים היו? אמר לו: הן. אמר לו:
הרי נאמר “עץ”! אמר לו: מתמרות היו כארזי
לבנון.

ר' יהודה בר אלעאי אמר: ענבים היו,
שנאמר: “ענבמו ענבי רוש אשכלת מררת למו” (דברים
לב, לב) – אותן האשכולות הביאו מרורות לעולם.
ר' אבא דעכו אמר: אתרוג היה, זהו
שנאמר: “ותרא האשה כי טוב העץ למאכל” (בראשית ג,
ו) – צא וראה, איזהו אילן שעצו נאכל כפריו, ואין
אתה מוצא אלא אתרוג.

ר' יוסי אמר: תאנים היו. דבר למד
מענינו. משל לבן מלכים שקלקל עם אחת מהשפחות,
כיון ששמע המלך טרדו והוציאו חוץ לפלטין,
והיה מחזר על פתחיהן של שפחות ולא היו מקבלות
אותו, אבל אותה שקלקלה עמו פתחה דלתיה
וקבלתו. כך בשעה שאכל אדם הראשון מאותו
האילן טרדו הקדוש ברוך הוא והוציאו חוץ לגן עדן
והיה מחזר על כל אילנות ולא היו מקבלין אותו.
ומה היו אומרין לו? אמר ר' ברכיה: הרי הגנב
שגנב דעת בוראו! “אל תבואני רגל גאוה” (תהלים לו,
יב) – רגל שנתגאה על בוראו, “ויד רשעים אל
תנדני” (שם) – לא תטול ממני עלה, אבל תאנה שאכל
מפרותיה פתחה דלתיה וקבלתו, זהו שנאמר:
“ויתפרו עלה תאנה” (בראשית ג, ז).
בשם ר' יהושע בן לוי אמרו: חס
ושלום, לא גלה הקדוש ברוך הוא אותו אילן לאדם
ולא עתיד לגלותו, שחס המקום על כבודו של
אדם (בר"ר טו, ז).


כשאין באדם וגו' – רק משעה שמתחיל התינוק לאכול מזון מוצק, בעיקר לחם, הוא גם מתחיל לדבר ולגלות את חוכמתו.

אפשר חטים היו? – והרי החיטה היא עשב ואינה עץ!

מתמרות – מתרוממות ועולות (ובעקבות החטא הונמכה קומת החיטה).

ענבים – וחוה נתנה לאדם לשתות יין (ראו לעיל, קטע פה).

שעצו נאכל כפריו – נוהגים היו לאכול לא רק את פרי האתרוג, אלא גם את גבעוליו הרכים (“עצו”).

למד מענינו – למד מן ההקשר.

קלקל – ביחסים אסורים.

טרדו – גירשו.

פלטין – ארמון.

גנב דעת – רימה.

חס המקום וגו' – כדי שלא יעברו בני אדם ליד אותו עץ ויאמרו שוב ושוב שבכו חטאו אדם וחוה.

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55865