


	
	אדם לאחר החטא
	




צד מה היה לבושו של אדם הראשון? עור של
צפרן וענן כבוד מכסה עליו; כיון שאכל מפרות
האילן נפשט עור צפרן מעליו וראה עצמו ערם
ונסתלק ענן הכבוד מעליו (פדר"א יד).


לבושו של אדם – קודם שחטא.

צפרן – הוא אחד מצמחי הבושם שמהם הכינו את הקטורת למקדש (ירושלמי יומא ד, ד).

ענן הכבוד – ענן פלאי הסובב בדרך כלל את מקום מושב האלוהים.

*






צה אמר רב יהודה אמר רב: אדם הראשון מסוף העולם ועד סופו היה, כיון שסרח הניח הקדוש ברוך הוא ידו עליו ומעטו,
שנאמר: “אחור וקדם צרתני ותשת עלי כפכה”
(תהלים קלט, ה) (סנהדרין לח ע"ב).


סרח – חטא.

ומעטו – הקטין את קומתו.

“אחור וקדם” וגו' – והפסוק נדרש כאומר כי תחילה נוצר
האדם לרוחב העולם כולו (“אחור וקדם”), אך הקב"ה הניח את כפו עליו
והקטינו.

*






צו “ויכלו השמים והארץ” (בראשית ב, א) –
אמר ר' הושעיא: דרש ר' אפס באנטוכיא: אין לשון
“ויכלו” אלא לשון מכה וכליה. למלך שנכנס
למדינה וקלסו אותו בני המדינה וערב לו קלוסם,
הרבה להם בריצה והרבה להם בהדיוכין. לאחר זמן
הכעיסוהו ומעט להם בריצה ומעט להם בהדיוכין.
כך עד שלא חטא אדם הראשון היו המזלות מהלכין
דרך קצרה ובמהירות, משחטא סבבם דרך ארכה
ובמתינות.

ר' פינחס בשם ר' חנן דצפורין: בנות
שוח עושות פרות לשלוש שנים, ואותו היום עשו
פרות בני יומם.

אבל לעתיד לבוא הקדוש ברוך הוא מרפא
אותה מכה, שנאמר: “ומחץ מכתו ירפא” (ישעיה ל, כו) –
מחץ מכתו של עולם ירפא (בר"ר י, ד).




ר' אפס – שמו של חכם ארצישראלי שחי בראשית המאה השלישית.
אנטוכיא – עיר בצפון סוריה. למלך – משל למלך.

וקלסו – ושיבחו.

ריצה, הדיוכין – שעשוע ההמונים בתחרויות ספורט של ריצה ומרוצי מרכבות.

המזלות – השמש וכוכבי הלכת.

מהלכין דרך קצרה – והיו הפירות מבשילים במהירות.

בנות שוח – מין ממיני התאנים.

ואותו היום – בשעת בריאתם בגן עדן, לפני החטא.

“מחץ מכתו” וגו' – הקב"ה ירפא את העולם מן המכה שהונחתה עליו.

*






צז ר' ברכיה בשם ר' שמואל בר נחמן
אמר: אף על פי שנבראו הדברים על מלאתם, כיון
שחטא אדם הראשון נתקלקלו, ועוד אינם חוזרים
לתקונם עד שיבוא בן פרץ.

ששה דברים חסר הקדוש ברוך הוא
מאדם הראשון לאחר שחטא, ואלו הם: זיוו וקומתו
וחייו ופרי הארץ וגן עדן ומאורות, ולעתיד לבוא
הקדוש ברוך הוא מחזירם (בר"ר יב, ו; תנחומא בראשית,ו).




על מלאתם – בשלמותם.

בן פרץ – המשיח, מבית דויד (רות ד, יח).

חסר – מיעט.

זיוו וקומתו – שאדם בשעת בריאתו היה אדיר בממדיו ויופיו נפלא.

פרי הארץ – שנתקללה בשל חטאו (וראו עוד בקטע הקודם).

ומאורות – האור של יום הבריאה הראשון אשר הוחלף באורות פחותים ממנו, שנבראו ביום הרביעי.

*






צח שנו רבותינו: יום שנברא בו אדם
הראשון, כיון ששקעה עליו חמה אמר: אוי לי
שבשביל שסרחתי עולם חשך בעדי וחוזר לתהו
ובהו, וזו היא מיתה שנקנסה עלי
מן השמים. היה יושב בתענית ובוכה כל הלילה
וחוה בוכה כנגדו. וכיון שעלה עמוד
השחר אמר: מנהגו של עולם הוא, עמד והקריב שור (עבודה זרה ח ע"א).


בשביל שסרחתי – כיוון שחטאתי.

הקריב שור – כקורבן תודה.

*






צט אמר ר' יוסי: האור עלה
במחשבה להבראות בערב שבת ולא נברא עד מוצאי
שבת, ובמוצאי שבת נתן הקדוש ברוך הוא דעה
באדם הראשון מעין דגמה של מעלה, והביא שני
רעפים והקישם זה לזה, ויצא מהם אור וברך עליו “בורא מאורי האש” (פסחים נד ע“א; בר”ר יא, ב).




האור – האש.

עלה במחשבה – תוכנן (במחשבתו של הקב"ה).

דעה… מעין דגמה של מעלה – דעת שדומה לדעתם של שוכני העולם העליון.

רעפים – לבנים.

“בורא מאורי האש” – אחת הברכות הנאמרות בעת טקס ההבדלה במוצאי שבת.

*






ק שנו רבותינו: כיון שראה אדם הראשון
יום שמתמעט והולך, אמר: אוי לי, שמא בשביל
שסרחתי עולם חשך בעדי וחוזר לתהו ובהו, וזו
היא מיתה שנקנסה עלי מן השמים. עמד וישב
שמונה ימים בתענית ובתפלה. כיון שבאה תקופת
טבת וראה יום שמאריך והולך,
אמר: מנהגו של עולם הוא; הלך ועשה שמונה ימים
טובים. לשנה האחרת עשאם לאלו ולאלו ימים טובים
(עבודה זרה ח ע"א).


יום שמתמעט והולך – עם התקצרות הימים בתקופת החורף.

בשביל שסרחתי – כיוון שחטאתי.

שמונה ימים – רמז למנהג קדום לציין את סיום התקצרות ימי החורף בחגיגות של אור שבא להניס את החושך.

תקופת טבת – כשהיום מתחיל לשוב ולהתארך. לאלו ולאלו – את כל שישה עשר הימים.

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55867