


	
	חוה
	




עה “ולאדם לא־מצא עזר כנגדו” (בראשית ב, כ)
– שהעביר לפניו את הבהמה ואת החיה ואת העוף
זוגות זוגות. אמר אדם: לכל יש בן זוג ולי אין בן
זוג!

ולמה לא בראה לו תחלה? אלא צפה
הקדוש ברוך הוא שהוא עתיד לקרא עליה תגר,
לפיכך לא בראה לו עד שתבעה בפיו. כיון
שתבעה – מיד “ויפל ה' אלהים תרדמה על האדם”
(שם שם, כא) (בר"ר יז, ד).




העביר לפניו – כדי שיקרא להם שם (בראשית ב, יט).

לקרא עליה תגר – להתלונן עליה על שהביאה אותו לחטוא.

תבעה בפיו – דרש אותה במפורש.

*






עו “ויבן ה' אלהים את הצלע” (כראשית ב, כב) – ר' יהושע
דסכנין בשם ר' לוי אמר: התבונן מהיכן לבראתה.
אמר: לא אברא אותה מן הראש – שלא תהא
מיקרת ראשה; ולא מן העין – שלא תהא סקרנית; ולא מן האזן – שלא תהא ציתנית;
ולא מן הצואר – שלא תהא גבהנית; ולא מן הפה – שלא תהא פטפטנית; ולא מן הלב – שלא תהא קנאתנית; ולא מן היד – שלא תהא משמשנית; ולא מן הרגל – שלא תהא פרסנית; אלא
מן הצלע, ממקום שהוא צנוע באדם; ועל כל איבר
ואיבר שהיה בורא בה, היה אומר לה: תהי אשה
צנועה, אשה צנועה! – ואף על פי כן – “ותפרעו כל
עצתי ותוכחתי לא אביתם” (משלי א, כה), שכלן יש בה (בר“ר יח, ב; דב”ר ו, יא; תנחומא וישב, ו).


התבונן – דורש “וייבן” מלשון בדיקה מדוקדקת.

מהיכן – מאיזה איבר בגוף האדם.

מיקרת ראשה – זוקפת ראשה כביטוי של גאווה.

סקרנית – מביטה לכל מקום.

ציתנית – מצותתת לשיחות לא לה.

גבהנית – מגביהה ראשה בגאווה.

קנאתנית – קנאית, שהלב הוא משכן הרגשות.

משמשנית – לוקחת את אשר לא שייך לה.

פרסנית – מרבה לצאת מביתה וללכת למקומות שונים.

“ותפרעו” וגו' – לא קיבלתן (הנשים) את הוראתי.
שכלן יש בה – כל החסרונות המנויים למעלה מצויים באישה.

*






עז אמר ר' חנינא בנו של ר' אידי: כיון שנבראת חוה – נברא שטן עמה (בר"ר יז, ו).


*






עח אמר לו קיסר לרבן גמליאל: אלהיכם
גנב הוא, שנאמר: “ויפל ה' אלהים תרדמה על
האדם ויישן ויקח אחת מצלעתיו” (בראשית ב, כא).
אמרה לו בתו: הניחהו ואני אשיבנו. אמרה לו לקיסר: תנו לי דכס אחד. אמר לה: למה לך? אמרה לו: לסטים באו עלינו הלילה ונטלו ממנו קיתון של
כסף והניחו לנו קיתון של זהב. אמר לה:
ולואי שיבוא עלינו בכל יום. אמרה
לו: ולא יפה היה לו לאדם הראשון שנטלו ממנו
צלע אחת ונתנו לו אשה לשמשו? (סנהדרין לט ע"א).






גנב הוא – שכן לקח את הצלע מן אדם שלא בידיעתו.

בתו – של רבן גמליאל.

דכס – שר, שישמש כשופט.

לסטים – שודדים.

קיתון – כד.

לשמשו – לשרתו.

*






עט דרש ר' שמעון בן מנסיא: מהו שנאמר: “ויבן ה' אלהים את הצלע” (בראשית ב, כב)?
– מלמד שקלעה הקדוש ברוך הוא
לחוה והביאה לאדם הראשון; שכן בכרכי הים
קורין לקליעת השערות – בנין (ברכות סא ע“א; עירובין יח
ע”א).




קלעה – קלע את שערותיה (של חוה) כדי ליפותה.

בכרכי הים – בערים מרוחקות שמעבר לים.

קליעת השערות – השיער הקלוע (כגון בצמה).

*






פ “ויבאה אל האדם” (בראשית ב, כב) – מלמד
שעשה הקדוש ברוך הוא שושבינות לאדם
הראשון.

אמר ר' יהודה בר' סימון: מיכאל וגבריאל הם היו שושבינין של אדם הראשון (בר"ר ח, יג).




שעשה שושבינות – שנהג כמנהג השושבינים, הם החברים המכניסים את בני הזוג לחופה.

מיכאל וגבריאל – המלאכים.

*






פא אמרו בשם ר' שמעון בן יוחאי: קשטה ככלה ואחר־כך הביאה לו.
אמר ר' חמא בר חנינא: אתה סבור
שמתחת חרוב אחד או שקמה אחת הביאה לו? אלא
משקשטה בעשרים וארבעה מיני תכשיטין אחר
כך הביאה לו, זהו שנאמר: “בעדן גן אלהים היית
כל אבן יקרה מסכתך” (יחזקאל כח, יג) (בר"ר יח, א).




קשטה – קישט אותה האלוהים (את חוה) לפני שהביאה לאדם.

שמתחת חרוב וגו' – כפי שהיא לבושה בשעת עבודתה, בבגדי יום יום.

עשרים וארבעה – הרבה.

“כל אבן יקרה” וגו' – והם הם התכשיטים.

*






פב “ויאמר האדם זאת הפעם” (בראשית ב, כג) –
זו היא שעתידה להקיש עלי כזוג, כעין מה שנאמר:
“פעמן זהב ורמון” (שמות כח, לד); זו היא שהיתה
מפעמתני כל הלילה כלו.

אמר ריש לקיש: מתחלת בריתה אינה אלא בחלום (בר"ר יח, ד).


“הפעם” – דורש “הפעם” בשתי דרכים: כגזורה מתיבת “פעמון” (וגביע הפעמון הוא בלשון חכמים “זוג”) ומלשון הפעמה.

להקיש עלי – לריב עמי ולקשקש בלשונה.

מפעמתני – הפעימה את רוחי בחלום.

מתחלת בריתה וגו' – שנבראה מכוח חלומו של האדם.

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55863