


	
	נח
	




קח “ויקרא את שמו נח לאמר זה ינחמנו ממעשנו ומעצבון ידינו” (בראשית ה, כט) – קדם שנולד נח לא כשהיו זורעין היו
קוצרין, אלא היו זורעין חטים ושעורים וקוצרין
קוצים ודרדרים. כיון שנולד נח חזר העולם
לישובו, קצרו מה שזרעו –
זורעין חטים וקוצרין חטים, זורעין שעורים וקוצרין
שעורים; ולא עוד, אלא עד שלא נולד נח עושין מלאכה
בידיהם, לכך כתוב “ומעצבון ידינו”, נולד נח –
התקין להם מחרשות ומגלות וקרדמות וכל כלי
מלאכה (תנחומא בראשית, יא).


לישובו – למהלכו התקין.

ולא עוד, אלא – זאת ועוד.

מגלות וקרדמות – כלים לקציר (מגל) ולחיתוך (קרדום).

*






קט אמר ר' יוחנן: בשעה שברא הקדוש
ברוך הוא את אדם הראשון השליטו על הכל, הפרה
היתה נשמעת לחורש והתלם נשמע לחורש. כיון
שחטא אדם מרדו עליו: הפרה לא היתה נשמעת לחורש
והתלם לא היה נשמע לחורש; כיון שעמד נח –
נחו.

ר' שמעון בן לקיש אמר: עד שלא עמד נח
היו המים עולין שתי פעמים, אחת בשחרית ואחת
בערבית, ומציפים אותם בתוך קבריהם; כיון שעמד
נח נחו (בר"ר כה, ב).


התלם וגו' – גם האדמה צייתה לחורש והתלמים נוצרו בהתאם לרצונו.

נחו – קיבלו עליהם מחדש את עול החורש (והוא מדרש על השם “נח”).

המים עולין – גאות ושפל בעוצמה כה גדולה עד שאף קברים נתמלאו מים.

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55870