


	
	העליונים והתחתונים
	




סה “אלה תולדות השמים והארץ” (בראשית ב,
ד) – אמר ר' שמעון בן חלפתא: גדול השלום,
שכשברא הקדוש ברוך הוא את עולמו עשה שלום
בין העליונים לתחתונים: ביום הראשון ברא מן
העליונים ומן התחתונים, שנאמר: “בראשית ברא אלהים את השמים ואת הארץ” (שם
א, א), בשני ברא מן העליונים – “יהי רקיע” (שם שם, ו), בשלישי
ברא מן התחתונים – “תדשא הארץ” (שם שם, יא),
ברביעי מן העליונים – “יהי מארת ברקיע השמים”
(שם שם, יד), בחמישי מן התחתונים – “ישרצו המים” (שם שם, כ), בששי
בא לבראת אדם, אמר: אם אני בורא אותו מן העליונים,
הרי העליונים רבים מן התחתונים בריאה אחת, אם
אני בורא אותו מן התחתונים, הרי התחתונים רבים
על העליונים בריאה אחת, ואין שלום בעולם, אלא
הרי אני בורא אותו מן העליונים ומן התחתונים.
זהו שנאמר: “וייצר ה' אלהים את האדם עפר מן
האדמה” (שם ב, ז) – מן התחתונים, “ויפח באפיו נשמת חיים” (שם) – מן העליונים (בר“ר יב, ח; ויק”ר ט, ט).




גדול – רב ערך וחשיבות.

העליונים, התחתונים – העולם השמימי והעולם הארצי.

*






סו “וייצר ה' אלהים את האדם” (בראשית ב, ז) –
שתי יצירות, יצירה מן התחתונים ויצירה מן
העליונים.

אמר ר' תפדאי בשם ר' אחא: העליונים
נבראו בצלם ובדמות ואינם פרים ורבים,
והתחתונים פרים ורבים ולא נבראו בצלם ובדמות.
אמר הקדוש ברוך הוא: הריני בורא אותו בצלם
ובדמות מן העליונים, פרה ורבה מן התחתונים.
ואמר ר' תפדאי בשם ר' אחא: אמר הקדוש ברוך
הוא: אם אני בורא אותו מן העליונים הוא חי ואינו מת,
מן התחתונים הוא מת ואינו חי – אלא הריני בורא
אותו מאלו ומאלו – אם יחטא ימות, ואם לאו – יחיה
(בר"ר ח, יא; שם יד, ג),


שתי יצירות – ודורש כך את הופעתה הכפולה של האות

יו"ד במילת “וייצר”. יצירה מן וגו' – האדם דומה למלאכי שרת מכאן ולחיות
ובהמות מכאן.

הוא מת ואינו חי – בחיי העולם הבא.

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55858