


	
	הנחש והחטא
	




פג “אשר עשה האלהים את האדם ישר” (קהלת
ז, כט) – ישר היה, שנאמר: “הן האדם היה כאחד
ממנו” (בראשית ג, כב), כאחד ממלאכי
השרת, וכיון שנעשו שנים – “והמה בקשו
חשבנות רבים” (קהלת שם, שם) (קה"ר לפסוק).




מלאכי השרת – שעליהם נאמר “ורגליהם רגל ישרה” (יחזקאל א, ז).

נעשו שנים – עם בריאת האישה.

“חשבנות רבים” – מחשבות ומזימות של חטא.

*






פד היה רבי יהודה בן תימא אומר: אדם
הראשון מסב בגן עדן היה, והיו מלאכי השרת
עומדים לפניו וצולים לו בשר ומסננים לו יין; הציץ בו נחש וראה בכבודו ונתקנא
בו (סנהדרין נט ע"ב).




מסב – יושב ברווחה לסעודתו.

מסננים – מזקקים.

*






פה “והנחש היה ערום” (בראשית ג, א) – דן נחש
דין בינו לבין עצמו ואמר: אם הולך אני ואומר לאדם
– יודע אני שאינו שומע לי, שהאיש לעולם קשה
להוציאו מדעתו; אלא הולך אני ואומר לחוה,
שאני יודע שהיא שומעת לי, שהנשים דעתן קלה
ונשמעות לכל הבריות.

“כי ידע אלהים כי ביום אכלכם
ממנו… והייתם כאלהים” (שם שם, ה) – ר' יהודה
דסיכנין בשם ר' לוי אמר: התחיל אומר דילטוריא על
בוראו. אמר לו: מאילן זה אכל וברא את העולם והוא
אמר לכם “לא תאכלו ממנו” (שם שם, ג) – שלא תבראו
עולמות אחרים, שכל אמן שונא בן אמנותו. ועוד
אמר: כל מה שנברא אחר חברו שליט בחברו, ואדם
נברא אחר הכל – לשלט בכל, קדמו ואכלו עד שלא
יברא עולמות אחרים והם שולטים בכם.

הלך הנחש ונגע באילן בידיו
וברגליו והרתיעו עד שנשרו פרותיו לארץ. התחיל
האילן לצוח: רשע, אל תגע בי – “אל תבואני רגל
גאוה ויד רשעים אל תנדני” (תהלים לו, יב)! הלך
הנחש ואמר לאשה: הרי נגעתי באילן ולא מתי,
אף את תגעי ולא תמותי. מיד דחפה ונגעה בו.
ראתה מלאך המות בא כנגדה, אמרה: אוי לי,
עכשיו אני מתה, והקדוש ברוך הוא עושה אשה
אחרת ונותנה לאדם. מיד – “ותקח מפריו ותאכל
ותתן גם לאישה” (בראשית ג, ו) – אמר ר' איבו: סחטה
ענבים ונתנה לו. ר' שמלאי אמר: בישוב הדעת
באה עליו. אמרה לו: מה אתה סבור שאני מתה וחוה
אחרת נבראת לך – “ואין כל חדש תחת השמש” (קהלת א, ט);
או שמא אני מתה ואתה יושב לך הטליס – “לא תהו
בראה לשבת יצרה” (ישעיה מה, יח). רבנן אמרו: התחילה
מיללת עליו בקולה, זהו שנאמר: “ולאדם אמר כי
שמעת לקול אשתך ותאכל מן העץ” (בראשית ג יז).




דן נחש דין וגו' – הירהר ופסק בלבו.

להוציאו מדעתו – לשנות את דעתו.

דעתן קלה – וקל לשנותה.

דילטוריא – לשון הרע.
שכל אמן שונא בן אמנותו – כל בעל מלאכה שונא את מתחריו, והקב"ה אינו רוצה שתתחרו בו.

קדמו – מהרו והקדימו.

הרתיעו – הרעיד אותו.

נגעתי… ולא מתי – אף שהקב"ה ציווה על אדם שלא לאכול מפרי העץ, הוסיף האדם סייג ואמר לחוה גם לא לגעת בו.

ענבים – והגפן לפי דעה זו היא עץ הדעת (וראו קטע צא).

בישוב הדעת וגו' – בלשון מתונה ורכה, ופיתתה
אותו לאכול מפרי עץ הדעת באומרה כי לא יהיה טעם לחייו בלעדיה, ובאישה אחרת
לא יזכה.

הטליס – בטל וחופשי מכל עול (ומן הצורך להעמיד צאצאים).

*






“ותתן גם לאישה” (בראשית ג, ו) – רבוי:
האכילה את הבהמה ואת החיה ואת העופות. הכל
שמעו לה. חוץ מעוף אחד ושמו “חול”, זהו שנאמר:
“וכחול ארבה ימים” (איוב כט, יח). דבי ר' ינאי אמרו:
אלף שנים הוא חי ובסוף אלף שנה אש יוצאה מקנו
ושורפתו ומשתיר בו כביצה וחוזר ומגדל
איברים וחי. רבי יודן בר' שמעון אומר: בסוף אלף
שנים גופו כלה וכנפיו מתמרטטין ומשתיר בו
כביצה וחוזר ומגדל איברים וחי (בר“ר יט, ד־ה; פדר”א יג;
מדה“ג לבראשית, עמ' 96־95; אדר”נ, נו“א, א; שם, נו”ב, א; ילק"ש לבראשית,
כז).


רבוי – המילה “גם” מעידה שלא רק אדם הראשון אכל מפרי העץ.

“חול” – העוף האגדי הידוע גם בשם פניקס. הוא לא אכל מפרי העץ ועל כן מעולם לא מת.

כביצה – שריד בגודל ביצה.

מתמרטטין – נושרים.

*






פו “ותאמר האשה אל הנחש” (בראשית ג, ב) –
והיכן היה אדם באותה שעה? אבא בר גוריא אמר:
ישן לו. חכמים אומרים: נטלו הקדוש ברוך הוא
והחזירו בכל העולם כלו, אמר לו: כאן בית
נטע, כאן בית זרע (בר"ר יט, ג).


החזירו – סובב אותו.

בית נטע – מקום ראוי לנטיעות.

בית זרע – מקום ראוי לזריעה.

*






פז ר' שמעון בן יוחאי אומר: אמשל לך
משל, למה אדם הראשון ואשתו דומין? לאחד שהיתה
לו אשה בתוך ביתו. הלך והביא את החבית והניח
בה תאנים במנין ואגוזים במנין, וצד את העקרב,
ונתנו על פי החבית, והקיפה בצמיד פתיל,
והניחה בקרן זוית. אמר לאשתו: בתי, כל שיש
לי בבית הזה מסור בידך, חוץ מחבית זו, שלא
תגעי בה כל עקר, שיש בה עקרב. כיון שיצא
בעלה לשוק נכנסה אצלה זקנה אחת כגון שואלת
חמץ. אמרה לה: מה בעלך עושה עמך? אמרה לה: כל
טוב הוא עושה עמי וכל מה שיש לו נתן לי, חוץ מחבית
זו שאינו משליטני עליה. אמרה לה: והלא כל
קוזמין שלו הרי היא בחבית זו, ולא
אמר לך כך אלא שהוא מבקש לשא אשה אחרת
ולתנם לה. מה עשתה האשה? עמדה ופתחה את החבית
והושיטה ידה לתוכה ועקצה עקרב.
הלכה לה ונפלה על המטה. כיון שבא בעלה מן
השוק, אמר לה: מה זה? אמרה לו: ידי הושטתי אל
החבית ועקצני עקרב, והריני מתה. אמר לה: לא כך
אמרתי לך מתחלה: כל מה שיש לי בבית זה מסור
בידך, חוץ מחבית זו, שלא תגעי בה כל עקר?
מיד כעס עליה והוציאה (אדר“נ, נו”א, א; שם, נו“ב, א; פדר”א
יג; בר"ר יט, י).


במנין – בכמות כלשהי.

צמיד פתיל – מכסה הדוק (במדבר יט, טו).

כל עקר – כלל וכלל.

שואלת חמץ – כמנהג שכנות לשאול דברים זו מזו.

משליטני עליה – מרשה לי לעשות בה כרצוני.

קוזמין – אבנים טובות.

מבקש לשא – רוצה לשאת.






פח “וישמעו… מתהלך בגן” (בראשית ג, ח) –
שמעו קולם של אילנות שהיו אומרים: הרי הגנב,
שגנב דעת בוראו; שמעו קולם של מלאכי השרת
אומרים: “מתהלך” – מת, הלך לו (בר"ר יט, ח).
“מתהלך בגן” – ושתי מילים אלה נדרשות כמה ששמעו אדם ואשתו לאחר חטאם.
גנב דעת בוראו – רימה את בוראו (והמדרש משנה את סדרן של האותיות: “בגן”, “גנב”).
“מתהלך” – מחלק את המילה לשתיים ודורש: לאחר החטא מת האדם והלך לו.


*






פט “ארורה האדמה בעבורך” (בראשית ג, יז) –
למה נתקללה? כאדם שאומר: ארורים השדים
שהיניקו את זה (בר"ר ה, ט).


“ארורה” וגו' – פתגם המקלל את האם בגלל חטאי בנה.

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55864