


	
	נמרוד ודור הפלגה
	




קלה “הוא היה גבר ציד” (בראשית י, ט) – ר'
יהודה אומר: כתנת הכבוד שעשה הקדוש ברוך הוא
לאדם ולעזרו היתה עם נח בתבה;
וכשיצאו מן התבה לקחה חם בן נח והוציאה עמו
והנחילה לנמרוד. ובשעה שהיה נמרוד לובש אותה –
כל בהמה חיה ועוף שהיו רואים עליו את הכתנת
באים ונופלים לפניו על פניהם. והיו בני אדם
סבורים שהוא עושה מכוח גבורתו; לפיכך המליכו
אותו עליהם. ואמר לעמו: “הבה נבנה לנו עיר ומגדל”
(שם יא, ד) (פדר“א כד; מדה”ג לבראשית, עמ' 194).
דור הפלגה – הוא דור בוני מגדל בבל (וראו קטע קלח).
כתנת הכבוד – בגדי פאר שלבשו אדם וחוה עד שחטאו.
עזרו – אשתו (שנאמר בה “עזר כנגדו”).


*






קלו ‏ “נבנה לנו עיר ומגדל וראשו
בשמים” (בראשית יא, ד) – אמרו: אחת לאלף ותרנ"ו שנה
הרקיע מתמוטט, בואו ונעשה סמוכות.






אלף ותרנ"ו שנה – 1656 שנים שחלפו מבריאת העולם עד המבול שבימי נח.

סמוכות – פיגומים, לתמוך בהם את השמים בארבע פינות העולם.

*






קלז ‏ “הבה נלבנה לבנים… ותהי להם
הלבנה לאבן” (בראשית יא, ג) – אמר ר' הונא: מלאכתם
היתה מצלחת בידם: בא לבנות אחת – בנה שתים, בא לטוח שתים ונטוחו ארבע
(בר"ר לח, ח).




אחת – לבנה אחת.

בנה שתים – ומצא בדרך נס שנבנו שתי לבנים.

לטוח – למרוח טיח.

*






קלח שבע מעלות היו לו למגדל ממזרחו
ושבע ממערבו. מעלים את הלבנים מכאן ויורדים
מכאן. אם נפל אדם ומת לא היו שמים את לבם אליו,
ואם נפלה לבנה אחת היו יושבים ובוכים ואומרים: אוי
לנו, אימתי תעלה אחרת תחתיה. ועבר אברם בן
תרח וראה אותם בונים את העיר וקללם בשם אלהיו
ואמר: “בלע ה' פלג לשונם” (תהלים נה, י) (פדר"א כד).




מעלות – גרמי מדרגות.

פלג לשונם – חילק את לשונם ללשונות רבות.

*






קלט “ונבלה שם שפתם” (בראשית יא, ז) –
כשאמר אחד לחברו “הבא לי מים” – הביא לו עפר;
הכהו ופצע מוחו. “הבא לי קרדם” – הושיט לו
מגרפה; הכהו ופצע מוחו (בר"ר לח, י).




“ונבלה” – נבלבל.

קרדם – גרזן.

*






קמ “פן נפוץ על פני כל הארץ… ויפץ ה'
אתם משם על פני כל הארץ” (בראשית יא, ד־ח) – אמר ר'
לוי: לאשה שאמרה לבעלה: ראיתי בחלום שאתה
מגרשני. אמר לה: ולמה לך בחלום? הא לך בעלילות
(בר"ר כג, ז).




לאשה – משל לאישה.

בעלילות – בפועל, במציאות (ומה שחששה האישה ממנו אכן התגשם, כפי שקרה גם לאנשי דור הפלגה).

*






קמא אמר ר' יוחנן: מגדל – שליש נשרף,
שליש נבלע, שליש קים. כל מי שעולה על ראשו רואה
דקלים שלפניו כאלו חגבים (סנהדרין קט ע“א; בר”ר לח, ח).




נבלע – באדמה.

*






קמב אמר ר' אליעזר: אי זו קשה, זה שאומר
למלך: או אני או אתה בפלטין, או זה שאומר: אני
בפלטין ולא אתה? בודאי זו קשה שאומר למלך:
אני בפלטין ולא אתה. כך דור המבול אמרו לו:
“מה שדי כי נעבדנו ומה נועיל כי נפגע בו” (איוב
כא, טו), דור הפלגה אמרו: לא כל הימנו
שיבר לו את העליונים ולתן לנו את
התחתונים, אלא בואו ונעשה לנו מגדל ונעשה
עבודה זרה בראשו ונתן חרב בידה ותהי נראית
כאלו עושה עמו מלחמה; אותם של דור המבול לא
נשתירה מהם פליטה, ואלו של דור הפלגה
נשתירה מהם פליטה! אלא דור המבול על ידי
שהיו שטופים בגזל, שנאמר: “גבולות ישיגו, עדר
גזלו וירעו” (שם כד, ב), לפיכך לא נשתירה מהם
פליטה, אבל אלו, על ידי שהיו אוהבים זה את זה,
שנאמר: “ויהי כל הארץ שפה אחת” (בראשית יא, א),
לפיכך נשתירה מהם פליטה )בר"ר לח, ו).




אי זו קשה – מה חמור יותר?

בפלטין – בארמון.

דור המבול אמרו וגו' – דור המבול סירבו לעבוד את
הקב"ה אך לא כפרו בקיומו, ואילו דור מגדל בבל ביקשו לבטלו, וחטאם חמור
יותר.

לא כל הימנו וגו' – לא הכול ממנו, ואין הוא זכאי לבחור לעצמו היכן יהיה מושבו.

העליונים, התחתונים – השמים והארץ.

עבודה זרה – פסל של אליל.

לא נשתירה מהם פליטה – אף על פי שחטאם היה חמור פחות!

אבל אלו – דור הפלגה.

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55873