


	
	שבחו של עולם
	




עא “וירא אלהים את כל אשר עשה והנה טוב מאד” (בראשית א, לא) – רבי תנחומא פתח: “את הכל עשה יפה בעתו” (קהלת ג, יא) – בעונתו נברא העולם; לא היה
העולם ראוי להבראות קדם לכן. אמר ר' אבהו:
"מכאן שהקדוש ברוך הוא היה
בורא עולמות ומחריבם, בורא עולמות ומחריבם – עד
שברא את אלו, אמר: אותם לא היו ערבים עלי, אלו
ערבים עלי (בר“ר ט, ב; מד”ת לד, א; שמו"ר ל, ג).




פתח – את דרשתו על הפסוק מספר בראשית בעזרת הפסוק מספר קהלת.

בעונתו – בזמנו הנכון.

ערבים עלי – טובים ויפים בעיני.

את אלו – שמים וארץ, עולמנו.

*


עב “וירא אלהים את כל אשר עשה והנה טוב מאד” (בראשית א, לא) – אמר ר' חמא
בר חנינא: משל למלך שבנה פלטין, ראה אותה
וערבה לו. אמר: פלטין, פלטין! הלואי תהי מעלת חן
לפני בכל עת, כשם שהעלית חן לפני בשעה זו. כך
אמר הקדוש ברוך הוא לעולמו: עולמי, עולמי! הלואי
תהא מעלה חן לפני בכל עת כשם שהעלית חן לפני
בשעה זו (בר"ר ט, ד).


פלטין – ארמון.

ערבה לו – היתה טובה ויפה בעיניו.

מעלת חן – מוצאת חן.

*






עג מהו “ויכל אלהים ביום השביעי” (בראשית ב, ב) – אתמהא! אמר גניבא: משל למלך שעשה לו חפה וצירה וכירה.
ומה היתה חסרה? – כלה שתכנס לתוכה. כך מה היה העולם חסר? –
שבת (בר"ר י, ט).




אתמהא – יש לתמוה על הפסוק, שהרי המלאכה הסתיימה ביום השישי ולא ביום השביעי!

גניבא – כך שמו של חכם בבלי זה.

וכירה – גילף בה קישוטים לנוי.

כלה – ומשחק מילים הוא בין “כלה” ל“ויכל”.






עד “האדם אשר יצר” (בראשית ב, ח) – כביכול,
הקדוש ברוך הוא מתגאה בעולמו ואומר: ראו בריה
שבראתי וצורה שצרתי. “אלה תולדות השמים
והארץ בהבראם” (שם שם, ד) – בוראם משבחם – ומי
מגנם? בוראם מקלסם – ומי נותן בהם דפי? אלא
נאים הם ומשבחים הם (בר"ר יב, א).


כביכול – כאילו הדבר אפשרי (ביטוי מקובל שמביע הסתייגות כאשר מייחסים לקב"ה תכונה אנושית).

ומי מגנם – מי יוכל לבזות אותם?

מקלסם – מהלל אותם.

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55862