


	
	נחש הקדמוני
	




צב שנו רבותינו: נחש הקדמוני נתן
עיניו במה שאינו ראוי לו. מה שבקש לא נתנו לו,
ומה שבידו נטלוהו ממנו. אמר הקדוש ברוך הוא:
אני אמרתי יהא מלך על כל בהמה וחיה, ועכשו
“ארור אתה מכל הבהמה ומכל חית השדה” (בראשית ג,
יד). אני אמרתי יהלך בקומה זקופה – עכשו “על גחנך תלך” (שם).
אני אמרתי יהא מאכלו מאכל אדם – עכשו “ועפר
תאכל” (שם). הוא אמר “אהרג את אדם ואשא את חוה” – עכשו “ואיבה אשית בינך ובין האשה"
(בראשית ג, טו). (סוטה ט ע“ב; אדר”נ, נו"א, א).


נחש הקדמוני – הנחש שבגן עדן (שהיה בראשיתו מהלך על רגליו ואמור היה למלוך על כל החיות).

נתן עיניו – חמד.

ראוי – מגיע.

*






צג ר' שמעון בן מנסיא אומר: חבל על שמש גדול
שאבד מן העולם, שאלמלא נתקלל נחש, כל אחד
ואחד מישראל היו מזדמנין לו בתוך ביתו שני נחשים טובים, אחד משגרו
לצפון ואחד משגרו לדרום להביא לו סנדלכונים טובים ואבנים טובות
ומרגליות וכל כלי חמד טוב שבעולם, ולא עוד,
אלא שהיו מכניסין אותו תחת גמל, תחת חמור, תחת
פרד, שמפשילין רצועה תחת זנבו
ומוציא בו עפר וזבלים לגנתו ולחרבתו (סנהדרין נט
ע“ב; אדר”נ, נו“א, א; אדר”נ, נו"ב, א).




שמש – משרת.

מזדמנין – מוכנים ומזומנים לקריאתו.

סנדלכונים – סוג של אבנים יקרות.

ולא עוד, אלא – זאת ועוד.

תחת – במקום.

שמפשילין וגו' – קושרים רתמה לנחש והיה משמש כבהמת משא להובלת אדמה ודשנים.

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55866