


	
	קלקול הדורות
	




קז אמר ר' ירמיה בן אלעזר: כל אותן
השנים שהיה אדם הראשון בנדוי הוליד רוחין
ושדין ולילין, שנאמר: “ויחי אדם שלשים ומאת
שנה ויולד בדמותו כצלמו” (בראשית ה, ג) – מכלל שעד
עכשו הוליד לא כצלמו.

שאלו את אבא כהן בר דלא: “אדם, שת,
אנוש”, ושתק! אמר: עד כאן בצלם ובדמות, מכאן
ואילך נתקלקלו הדורות ונבראו קנטורין.

ארבעה דברים נשתנו בימי אנוש בן
שת: ההרים נעשו טרשים, והתחיל המת מרחיש,
ונעשו פניהם של בני אדם כקופות ונעשו חלין
למזיקין (עירובין יח ע“ב; בר”ר כג, ו).


קלקול הדורות – של צאצאי אדם הראשון. בנדוי –
נזוף בידי שמים על חטאו, ולא קרב אל חוה. הוליד וגו' – מקרי שראה נולדו
רוחות, שדים זכרים ולילין נקבות.

עד עכשו – עד שחלפו מאה ושלושים השנה.

ושתק – מדוע לאחר הזכרת שלושת הדורות האלה נפסק הדיון בצאצאי אדם ובאה פתיחה חדשה (בראשית ה, א)?

עד כאן וגו' – עד ללידת אנוש נולדו אנשים בצלם האלוהים.

נתקלקלו הדורות – שנאמר בדור אנוש “אז הוחל” (שם ד, כו) ונדרש מלשון חולין או חילול.

קנטורין – יצורים שפלג גופם העליון כאדם ופלג גופם התחתון כסוס (והוא רמז לדורות פחותים, ששטופים בזימה כדרך הבהמה).

טרשים – קשים כסלע וקשים לחרישה.

מרחיש – שורץ תולעים.

כקופות – כקופים.

נעשו חלין למזיקין – ניתן היתר למזיקים לפגוע בבני אדם.

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55869