


	
	מעשה ידיו של הקדוש ברוך הוא
	




ע הרבה מעשים כתב משה בתורה סתומים,
עמד דוד ופרשם. אנו מוצאים במעשה בראשית,
משברא שמים וארץ ברא האור, שנאמר: “בראשית
ברא אלהים את השמים ואת הארץ” (בראשית א, א), ואחר
כך “ויאמר אלהים יהי אור” (שם שם, ג); ודוד פרשו:
מאחר שברא האור ברא שמים, שנאמר: “עטה אור
כשלמה” (תהלים קד, ב) ואחר כך “נוטה שמים כיריעה”
(שם) – הרי למדנו, משברא אור ברא שמים.
שלוש בריות קדמו את העולם: המים
והרוח והאש. המים הרו וילדו אפלה, האש הרתה
וילדה אור, הרוח הרתה וילדה חכמה. בשש בריות
אלו העולם מתנהג: ברוח ובחכמה, ובאש ובאור,
ובחשך ובמים.






סתומים – ולא נתבארו עד תומם.

עמד דוד – מחבר ספר תהלים.

משברא שמים וגו' – ולפי הפסוקים האלה נברא האור אחרי השמים והארץ.
מאחר שברא האור וגו' – ודויד הבהיר כי האור קדם
לבריאת השמים (ולפי זה יש להבין את המילים “בראשית ברא אלוהים” רק כמעין
כותרת לסיפור הבריאה).

מתנהג – מתנהל.

*






"ברכי נפשי את ה' " (תהלים קד, א) – אדם רואה
עמוד נאה אומר: ברוך המחצב שנחצב ממנו! נאה
העולם – ברוך המקום שחצבו ובראו בדבר! אשריך,
העולם, שהקדוש ברוך הוא המלך בך!



“ה' אלהי גדלת מאד” (שם) – מלך בשר
ודם צר איקונין שלו על טבלא של עץ, הטבלא גדולה
מצורתו; צור עולמים, יהי שמו מבורך, הוא גדול
ואיקונין שלו גדולה, העולם קטן והוא גדול מן העולם
– “ה' אלהי גדלת מאד”.



“עטה אור כשלמה” (תהלים קד, ב) – משעטף את האור חזר וברא את העולם.



“נוטה שמים כיריעה” (שם) – בשר ודם
משבונה את הבית הוא בונה את העליה; האלהים
אינו כן: משמתח מעזיבה בנה עליה ומשבנה
עליה העמיד אותה על אויר העולם על בלימה. ואחר
כך התקין מרכבותיו עננים, ואחר כך האסטית שלו
על סערה.



“המקרה במים עליותיו” (תהלים קד, ג) – לא
בנחשת ולא בברזל, אלא בגזזטראות של מים; לא
באבן ולא בגזית, אלא רכסים של מים.



“השם עבים רכובו” (שם) – בשר ודם עושה
סרגלא שלו חזקה, בברזל ובנחשת, בכסף ובזהב,
שתשא כל משאו; והאלהים יהי שמו מבורך, “שם
עבים רכובו” – הענן אין בו ממש ועושה סרגלין
שלו עבים.



“המהלך על כנפי רוח” (שם) – בשר ודם,
אם היה לפניו דרך של שקיעה מהלך הוא על האבנים
שהן קשות; והאלהים אינו כן, אלא “מהלך על כנפי
רוח” – עוזב את הענן הנראה ומהלך על הרוח שאינו
נראה.



“עשה מלאכיו רוחות” (תהלים קד, ד) – בשר
ודם מכתיב לו סטרטיוטין גבורים בריאים,
ומלבישם קסדה ושריון וכלי זין; והקדוש ברוך
הוא “עושה מלאכיו רוחות” – הכתיב סטרטיוטין שלו
שאינן נראין, “משרתיו אש להט” (שם) – הרוח יוצא
והברק אחריו.






“ברכי נפשי” וגו' – וימשיך הקטע וידרוש את פסוקי
תהלים קד, המתארים את הבריאה, על פי סדרם, בעיקר תוך הדגשת קווי דמיון או
הבדל בין האל הבורא ובין בשר ודם.

עמוד – שנחצב מאבן.

ובראו בדבר – שהעולם נברא בדיבור.

צר איקונין – יצר דמות.

 הטבלא גדולה מצורתו – לוח העץ יהיה תמיד גדול יותר מן הצורה החקוקה בו.

איקונין שלו – הוא העולם.

משעטף – לאחר שהתעטף.

מעזיבה – שכבת טיט שאוטמת את הגג (הוא העולם העליון) ומתחתיה נבנתה העלייה (הם השמים) ואחר כך הבית (היא הארץ).

על בלימה – על לא דבר, בלא שום בסיס.

האסטית – מושב.

גזזטראות – קורות שיוצאות מקיר הבית אל רשות הרבים, מעין מרפסות. רכסים – גבעות, גלים.

סרגלא – מרכבה.

דרך של שקיעה – של טיט וחול, שהרגל שוקעת בה.

מכתיב לו סטרטיוטין – מגייס אנשי צבא.

*


“יסד ארץ על מכוניה… תהום כלבוש
כסיתו” (תהלים קד, ה־ו) – עשה אחד ערם ואחד לבוש; כגון
בשר ודם שיש לו שני עבדים, הפשיט כסותו של
אחד והלבישה לחברו; כך אמר אלהים: “יקוו
המים… ותראה היבשה” (בראשית א, ט) – גלה את הארץ
וכסה את התהום.



“על הרים יעמדו מים” (תהלים קד, ו) – כגון
בשר ודם שראה גתו מלאה ענבים, ויש לו כרם
לבצר. מה עשה? רפש הענבים שבגת ובעט ראשון
ראשון, ואחר כך הביא את הענבים שבכרם והחזיקה
הגת את כלם. כך היה כל העולם מלא מים במים,
והארץ שקועה במים, אמר הקדוש ברוך הוא: “יקוו
המים… ותראה היבשה” (בראשית א, ט). אמרו המים:
הרי כל העולם אנו מלאים, ועד עכשו צר לנו, – להיכן
נלך? בעט הקדוש ברוך הוא באוקינוס והרג שר
שלו, שנאמר: “בכחו רגע הים ובתבונתו מחץ רהב”
(איוב כו, יב) – וכשהרג אותו היו המים בוכים, ועד
היום הזה הם בוכים, ולמה הרגו? שהבית המחזיק
מאה חיים – מחזיק אלף מתים.



“מן גערתך ינוסון מן קול רעמך יחפזון”
(תהלים קד, ז) – מקול צעקתו של אוקינוס היו שאר המים
בורחים – ולא היו יודעים להיכן בורחים.



“יעלו הרים ירדו בקעות אל מקום זה
יסדת להם” (שם שם, ח) – כגון עבד בשר ודם שאמר לו
אדונו: המתן לי בשוק ולא הודיעו באיזה מקום.
התחיל העבד אומר: שמא אצל בסילקי אמר לי, או
שמא אצל בית המרחץ, או שמא בצד תיאטרון? עלה
אדונו ומצאו. סטרו מסטר, אמר לו: על שער פלטרין
של הפרכוס שלחתיך! אף המים כששמעו “יקוו
המים מתחת השמים אל מקום אחד” (בראשית א, ט) לא
הודיעם אם לצפון אם לדרום; היו חוזרין והולכין–
“יעלו הרים ירדו בקעות” (תהלים קד, ח) – עד שסטרם
הקדוש ברוך הוא מסטר, אמר להם: למקומו של
לויתן אמרתי לכם לילך – “אל מקום זה יסדת
להם”.



“גבול שמת, בל יעברון” (שם שם, ט) – כגון
בשר ודם שהכניס בהמתו לדיר ונעל המסגר
בפניה, כדי שלא תצא ותרעה את התבואה; כך נעל
הקדוש ברוך הוא את הים בחול והשביעו שלא יצא
מן החול.



“המשלח מעינים בנחלים בין הרים
יהלכון” (שם שם, י) – כגון בשר ודם שיש לו שני
עקלים של זיתים, כבש עליהם את הקורה והשמן יורד
מלמטה; כך ההר מכאן וההר מכאן כבושים על
המעינות, והם מקטעים ויוצאים מבין ההרים (שמו"ר טו,
כב; תנחומא חיי שרה, ג).






אחד ערם וגו' – היבשה והתהומות, כמוסבר להלן.

גתו – היא הגת שבה דורכים ענבים כדי להפיק יין.

רפש… ראשון ראשון – דרס ברגליו זה אחר זה.

אוקינוס – הוא מקווה המים הגדול.

שר שלו – הוא “רהב”, אל שנזכר במיתוסים קדומים המספרים על מלחמה של הבורא במפלצות ים שונות בעת הבריאה.

מאה חיים – אנשים חיים.

בסילקי – מבנה ציבורי גדול.

סטרו מסטר – סטר לו על לחיי.

פלטרין של הפרכוס – ארמונו של שר הפלך.

מקומו של לויתן – האוקיינוס, שבו מצוי מלך הדגים (הנזכר אף הוא במזמור, בפסוק כו).

מסגר – מנעול.

עקלים – סלים קלועים שבהם מכניסים את הזיתים לשם הפקת שמן על ידי קורת בית הבד.

כבש – הניח בלחיצה.

מקטעים – מתפרצים ויוצאים.

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55861