


	
	סדרי בראשית ושנוייהם
	




סח אמר ר' ירמיה בן אלעזר: תנאים התנה הקדוש ברוך הוא עם כל מה
שנברא בששת ימי בראשית, זהו שנאמר: “ידי
נטו שמים וכל צבאם צויתי” (ישעיה מה, יב) – צויתי את הים שיקרע לפני ישראל; צויתי את השמים ואת הארץ שישתתקו לפני משה;
צויתי את השמש ואת הירח שיעמדו לפני
יהושע; צויתי את העורבים שיכלכלו את אליהו;
צויתי את השמים שיפתחו לפני יחזקאל; צויתי
את הדג שיקיא את יונה; צויתי את האור שלא יזיק את חנניה מישאל ועזריה; צויתי
את האריות שלא יזיקו את דניאל (בר“ר ה, ה; ילק”ש לשמות,
רלז).




תנאים התנה – כבר בשעת קביעת סדרי העולם ציווה הקב"ה על הברואים שישנו ממנהגם באורח חד־פעמי בעתיד.

הים – הוא ים סוף.

שישתתקו לפני משה – כשאמר להם “האזינו השמים ואדברה ותשמע הארץ אמרי פי” (דברים לב, א).

השמש ואת הירח – שעליהם ציווה יהושע, “שמש בגבעון דום וירח בעמק איילון” (יהושע י, יב).

העורבים – שהביאו לאליהו לחם ובשר בשנות הרעב (מלכים א יז, ד).

יחזקאל – המעיד כי “נפתחו השמים ואראה מראות אלוהים” (יחזקאל א, א).

הדג – יונה ב, יא.

האור – האש שלא פגעה ברעיו של דניאל כשהושלכו לכבשן בוער (דניאל פרק ג).

דניאל – שהושלך לגוב אריות ולא נפגע (דניאל פרק ו).

*






סט “ידעתי כי כל אשר יעשה האלהים הוא
יהיה לעולם, עליו אין להוסיף וממנו אין לגרע,
והאלהים עשה שיראו מלפניו” (קהלת ג, יד). אמר ר'
אלעזר: מתחלת בריתו של עולם גזר הקדוש
ברוך הוא ואמר: “יקוו המים… אל מקום אחד ותראה
היבשה” (בראשית א, ט) – ולמה “הקורא למי הים
וישפכם על פני הארץ” (עמוס ה, ח; שם ט, ו) שתי
פעמים? אחת בדור אנוש ואחת בדור הפלגה.
“והאלהים עשה” – כל מה שעשה בשביל “שיראו
מלפניו” – שיהיו הבריות יראים מלפניו. משל
למדינה שמרדה במלך. שלח המלך לגיון קשה
והקיפה, כדי שיראו אותו בני המדינה ויתיראו
מפניו. כך למה “כנס כנד מי הים נתן באוצרות
תהומות” (תהלים לג, ז)? בשביל “ייראו מה' כל הארץ,
ממנו יגורו כל יושבי תבל” (שם שם, ח).
דבר אחר: כך ברא הקדוש ברוך הוא את
עולמו יום שיהא יום ולילה שיהא לילה, בא יעקב
ועשה את היום לילה, ששקע לו הקדוש ברוך הוא
את השמש שלא בעונתו; בא יהושע ועשה את
הלילה יום. הרי שהצדיקים גורעים ומוסיפים על
דבריו של הקדוש ברוך הוא, כדי שיהיו הבריות
יראין מלפניו.

כך ברא הקדוש ברוך הוא שיהא הים
ים ושתהא היבשה יבשה. בא משה ועשה את הים
יבשה, בא אלישע ועשה את היבשה ים.

כך ברא הקדוש ברוך הוא את החרף
שיהא חרף ואת הקיץ שיהא קיץ. בא אליהו ועשה
את החרף קיץ, בא שמואל ועשה את הקיץ חרף.

כך ברא הקדוש ברוך הוא את העליונים
לעליונים ואת התחתונים לתחתונים, שכך נאמר:
“השמים שמים לה' והארץ נתן לבני אדם” (תהלים קטו,
טז); בא משה ועשה את התחתונים לעליונים ואת
העליונים לתחתונים, שכך נאמר: “ומשה עלה אל
האלהים” (שמות יט, ג), “וירד ה' על הר סיני” (שם שם, כ) (דב“ר
י, ב; בר”ר ה, ו; קה"ר ג, יד).




שתי פעמים – עניין שנזכר פעמיים בנבואת עמוס.

דור אנוש וגו' – ומסורת אגדית היא (פס"ר מח, ב) כי גם
בדור אנוש, נכדו של אדם הראשון, וגם בדור בוני מגדל בבל הוצף העולם חלקית
במי הים, בניגוד לצו לכל המים להתכנס אל מקום אחד.
לגיון קשה – כוח צבאי אכזר.

כך למה וגו' – וגם מן הפסוקים מספר תהלים לומד
הדרשן כי הקב"ה משנה לעיתים את סדרי בראשית כדי להטיל את יראתו על בני
האדם.

שלא בעונתו – שנאמר על יעקב, “ויפגע במקום וילן שם
כי בא השמש…” (בראשית כח, יא), ומסורת אגדה היא כי השמש שקעה טרם
זמנה.

יהושע – וציווה על השמש והירח שלא לשקוע (יהושע י, יב).
הרי שהצדיקים וגו' – מעשיהם של הצדיקים (הבאים
מכוחו של האלוהים) בשינוי סדרי הטבע באים להחדיר בבריות את יראת
האל.

משה – בשעת קריעת ים סוף.

אלישע – כשציווה על נחל להתמלא מים (מלכים ב ג, טז).

אליהו – שהביא בצורת על העולם (מלכים א יז, ב).

שמואל – שהוריד מטר באמצע הקיץ (שמואל א יב, יז).

לעליונים, לתחתונים – ליושבי מרום מכאן ולבני האדם מכאן.

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55860