


	
	דברים שנבראו בערב שבת בין השמשות
	




סז עשרה דברים נבראו בערב שבת בין השמשות, ואלו הם: פי הארץ,
פי הבאר, פי האתון, הקשת והמן והמטה והשמיר, הכתב והמכתב והלוחות;
ויש אומרים: אף המזיקין וקבורתו של משה ואילו של אברהם אבינו. ר' יהודה אומר: אף הצבת. הוא היה אומר: צבת בצבת עשויה (אבות ה, ו; פסחים
נד ע"א).






ערב שבת בין השמשות – בסוף היום השישי לבריאה, טרם כניסת השבת הראשונה.

נבראו – אף שהתגלו לבני האדם רק מאוחר יותר, ואין בהופעתם משום שינוי סדרי בראשית.

פי הארץ – שבלעה את קורח ואת עדתו במדבר.

פי הבאר – באר פלאית שליוותה את בני ישראל, על פי האגדה, בכל שנות נדודיהם במדבר.

פי האתון – שדיברה עם בלעם.

הקשת – שניתנה לנח כאות ברית.

המן – שאכלו בני ישראל במדבר.

המטה – של משה, שבו עשה את האותות במצרים.

השמיר – תולעת זעירה שמבקעת אבנים ובה השתמש שלמה, על פי האגדה, לסיתות אבני המקדש.

הכתב – צורת האותיות.

המכתב – האמצעי שבו נכתבו האותיות על לוחות הברית.
הלוחות – שניתנו למשה בסיני.

המזיקין – רוחות ושדים.

קבורתו של משה – שאין איש יודע את מקומה.

אילו של אברהם – שהוקרב במקום יצחק.

צבת בצבת עשויה – כל צבת עשויה על ידי הקודמת לה, ועל כן הראשונה ודאי נבראה בדרך פלא בידי הקב"ה.

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55859