


	
	קין והבל
	




קא “ויאמר קין אל הבל אחיו” (בראשית ד, ח) –
אמר קין להבל: בוא ונחלק את העולם. אמר לו: הן.
אמר קין: טל אתה את המטלטלין ואני את הקרקעות,
והתנו ביניהם שלא יהא לזה על זה כלום.

התחיל הבל לרעות את הצאן. אמר לו קין:
אדמה זו שאתה עומד עליה שלי. אמר לו הבל: צמר זה
שאתה לבוש שלי. זה אומר: חלץ! וזה אומר: פרח!
מתוך כך – “ויקם קין אל הבל אחיו” (שם). התחיל קין
רודף אחריו מהר לבקעה ומבקעה להר, עד שנאחזו
זה בזה ונצח הבל את קין ונפל תחתיו. וכשראה
קין כך התחיל צוח: הבל אחי! שנינו בעולם, מה
אתה הולך ואומר לאבא?… נתמלא עליו הבל רחמים
והניחו. מיד עמד עליו קין והרגו. זהו שנאמר:
“ויקם קין אל הבל אחיו”, מלמד שהיה נתון תחתיו.
ואיך הרגו? נטל אבן ועשה בו פציעות פציעות,
חבורות חבורות בידיו וברגליו, שלא היה יודע
מהיכן נשמה יוצאת, עד שהגיע לצוארו ומת.

כיון שהרגו אמר: אברח מפני אבי
ואמי, שאין מבקשין אותו אלא ממני, שאין אחר
בעולם אלא אני והוא. מיד נגלה עליו הקדוש ברוך
הוא, אמר לו: מפני אבותיך אתה יכול לברח, מפני
אין אתה יכול, “אם יסתר איש במסתרים ואני לא
אראנו?” (ירמיה כג, כד) – “אי הבל אחיך?” (בראשית ד, ט). אמר
לו קין: לא ידעתי, מה אתה מבקשו אצלי? אני
מבקשו אצלך. אמר לו הקדוש ברוך הוא: רשע, “קול
דמי אחיך צעקים אלי מן האדמה” (שם שם, י). משל לאחד
שנכנס לגנה ולקט תותים ואכל. והיה בעל הגנה
רץ אחריו, אמר לו: מה בידך? אמר לו: אין בידי
כלום. אמר לו: והלא ידיך מלכלכות. או משל לאחד
שנכנס למרעה וחטף גדי אחד והפשילו לאחוריו.
היה בעל המרעה רץ אחריו, אמר לו: מה בידך? אמר
לו: אין בידי כלום. אמר לו: והלא הוא
מפעה אחריך.




מטלטלין – נכסים שאפשר לשאתם ממקום למקום, כגון
בגדים או צאן, בניגוד לנכסי דלא־ניידי (נכסים שאינם ניידים,
קרקעות).

שלא יהא לזה על זה כלום – לא יבואו בטענות זה לזה.

חלץ – פשוט (בגדיך).

פרח – רחף (באוויר).

מבקשין – מחפשים.

הפשילו לאחוריו – הסתירו מאחורי גבו.

מפעה – פועה (שנאמר “קול דמי אחיך”).

*






“קול דמי אחיך צעקים אלי מן־האדמה"
(בראשית ד, י) – אמר ר' שמעון בן יוחאי: קשה הדבר
לאמרו ואי אפשר לפה לפרשו: לשני
אתליטין שהיו עומדין ומתגוששין לפני המלך,
אלו רצה המלך – פרשם, ולא רצה המלך לפרשם.
נתחזק אחד על חברו והרגו. והיה מצוח ואומר: מי
יבקש דיני מלפני המלך? כך “קול דמי אחיך
צעקים אלי מן האדמה”.

דבר אחר, כך אמר קין: “השמר אחי
אנכי” (שם שם, ט) – אתה הוא שומר כל הבריות ואתה
מבקשו מידי? משל למה הדבר דומה? – לגנב שגנב
כלים בלילה ולא נתפש, לבקר תפשו השוער,
אמר לו: למה גנבת את הכלים? אמר לו: אני גנב ולא
הנחתי אמנותי, אבל אתה אמנותך לשמור בשער,
למה הנחת אמנותך? ואף קין כך אמר: אני
הרגתי אותו – בראת בי יצר הרע, אתה שומר את הכל
ולי הנחת להרגו? אתה הוא שהרגתו! שאלו
קבלת קרבני כמותו לא הייתי מתקנא בו.

מיד השיבו הקדוש ברוך הוא: “מה עשית, קול דמי אחיך צעקים” (שם שם, י).
אמר לו קין: רבונו של עולם! לא ידעתי
ולא ראיתי הרוג מימי. וכי הייתי יודע, שאני
מכהו באבן והוא מת?

“ויאמר קין אל ה' גדול עוני מנשא” (שם
שם, יג) – רבונו־של־עולם! יש לפניך
דילטורין שמלשינים את האדם לפניך? אבי ואמי
הרי הם בארץ ואינם יודעים שאני הרגתיו, ואתה
בשמים, מנין אתה יודע? אמר לו הקדוש ברוך
הוא: שוטה! כל העולם כלו אני סובל. אמר לו: כל
העולם כלו אתה סובל, ועווני אינך יכול לסבל?
“גדול עוני מנשא”? אמר לו הקדוש ברוך הוא: הואיל
ועשית תשובה צא וגלה מן המקום הזה – מיד
“ויצא קין מלפני ה' וישב בארץ נוד” (שם שם,
טז).
כשיצא, כל מקום שהיה הולך היתה
הארץ מזדעזעת מתחתיו. והיו חיות ובהמות
מזדעזעות ואומרות: מהו זה? אומרות זו לזו: קין הרג
את הבל אחיו וגזר הקדוש ברוך הוא עליו “נע ונד
תהיה” (שם שם, יב), נלך אצלו ונאכלנו. והיו
מתכנסות ובאות אצלו לתבע דמו של הבל.

באותה שעה זלגו עיניו דמעות ואמר:

"אנה אלך מרוחך ואנה מפניך אברח?

אם אסק שמים שם אתה, ואציעה שאול – הנך;

אשא כנפי שחר, אשכנה באחרית ים –

גם שם ידך תנחני ותאחזני ימינך (תהלים קלט, ז־י).



אמר לו הקדוש ברוך הוא: “לכן כל הרג
קין שבעתים יקם” (בראשית ד, טו) (תנחומא בראשית, ט; בר“ר כב, ז;
שמו”ר לא, יז).




קשה הדבר לאמרו וגו' – הרעיון שיובא כעת כה קשה לשאיתו, עד שמוטב לאומרו בדרך של משל ולא במפורש.

לשני אתליטין – משל לשני לוחמים בזירה.

פרשם – הפריד ביניהם, וכך מונע את הריגת האחד.

והיה מצוח – דמו של ההרוג.

מי יבקש דיני וגו' – מי יתבע את המלך לדין?

צעקים אלי – הדרשן מבין את המילה “אלי” כאילו פירושה “עלי”, כנגדי.

לא הנחתי אמנותי – לא פסקתי מלעסוק במשלח ידי, בגניבה.

קבלת קרבני – כמסופר בבראשית ד, ג־ז.

דילטורין – מלשינים.

סובל – נושא ומכלכל.

עשית תשובה – בהודאה כי “גדול עווני”.

“בארץ נוד” – דורש את שם המקום מלשון “נע ונד”, יציאה לגלות.

לתבע דמו – לנקום.

*






קב כשנהרג הבל היה מטל בשדה ודמו
משלך על העצים ועל האבנים, והכלב שהיה משמר
צאנו של הבל הוא היה משמר נבלתו מחיות השדה
ועוף השמים. באו אדם ועזרו וישבו כנגדו והיו בוכים ומתאבלים עליו
ולא היו יודעים מה לעשות להבל. עורב אחד שמת
חברו אמר: אני מלמד לאדם זה מה לעשות. נטל את
חברו וחפר בארץ לעיניהם וקברו. אמר אדם: כעורב
זה נעשה. מיד נטל נבלתו של הבל וקברה בארץ
(פדר“א כא; ילק”ש לבראשית, לח).
עזרו – אשתו (שהיא “עזר כנגדו” [בראשית ב, יח]).


*






קג ‏ “וישם ה' לקין אות” (בראשית ד, טו) − רב אמר: כלב מסר לו. אבא יוסי אומר: קרן הצמיח לו (בר"ר כב, יב).




כלב – לשומרו מחיות רעות.

קרן – להבהיל את אויביו.

*






קד "ויצא קין מלפני ה' " (בראשית ד, טז) – מהיכן יצא? ר' יודן בשם ר' איבו
אמר: הפשיל דברים לאחוריו ויצא כגונב דעת
העליונה (בר"ר כב, יג).


הפשיל דברים וגו' – לא ביציאה ממקום כלשהו מדובר
אלא ביציאה מעמדה נפשית אחת לחברתה: קין השליך כביכול מאחורי גוו את דבריו
שלו (“גדול עווני מנשוא”), שלא התכוון להם בלב שלם, וסבר כי הצליח לרמות את
הקב"ה בהודאתו זו.

*






קה "ויצא קין מלפני ה' " (בראשית ד, טז) ־
יצא שמח. פגע בו אדם הראשון. אמר לו: מה נעשה
בדינך? אמר לו: עשיתי תשובה ונתפשרתי.
התחיל אדם הראשון מטפח על פניו ואמר: כך הוא כוחה של תשובה,
ואני לא הייתי יודע! מיד עמד אדם הראשון ואמר:
"מזמור שיר ליום השבת, טוב להודות לה' " (תהלים צב, א־ב)
(בר"ר כב, יג).


פגע – פגש.

נתפשרתי – השלמתי (עם הקב"ה).

מטפח – מכה.

“להודות” – דורש מילה זו מלשון הודאה על חטא ועשיית תשובה.

*






קו למך בן בנו של קין היה שביעי
לדורות וסומא היה. פעם אחת יצא לצוד והיה בנו
אוחזו בידו; רואה אותו תינוק דמות קרן חיה – אמר
לו: כמין חיה אני רואה. מתח למך
את הקשת כנגדו והרג את קין. ראה אותו תינוק
מרחוק הרוג וקרן במצחו, אמר לו ללמך: אבי! הרי
דמות אדם הרוג וקרן במצחו. אמר לו למך: וי לי!
זקני הוא. טפח שתי ידיו בחרטה ונגע בראשו של
תינוק והרגו בשוגג. זהו שנאמר: “כי איש הרגתי
לפצעי וילד לחברתי” (בראשית ד, כג) (תנחומא בראשית, יא; מדה"ג
לבראשית, עמ' 127־126).


שביעי לדורות – מאז אדם הראשון (בראשית ד, יח).

סומא – עיוור.

וקרן במצחו – ראו קטע קג.

זקני – אחד מאבות אבותי.

טפח – הכה.

איש – הוא קין (שבלידתו אמרה עליו אמו “קניתי איש” [בראשית ד, א]).

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/55868