


	
	בליל הרעש
	




…כה עברו שש שנים במנוחה שלמה,



ויגדל הנער ויחי בתורתו;



לא נפל כל-דבר בימים ההמה



שיפריד בינו ובין זוית עמדתו.



רעבון, לא-שנה, מק-בשר, רזון פנים, –



מה המה כי ישים את לבו אליהם!



אך פתאם בא לילה מקץ שש השנים,



ליל-רעש הישיבה – ויפרד ביניהם.



וזה דבר הרעש: בהעצר החלקה,



בקרב יום המסה, במנות ראש ישיבה



על-כל-נגע ופגע, כל-צרה וצוקה, –



יקראו הבחורים לרעש ומריבה.



אז תהיה הישיבה למערת פריצים,



צבא אלהים נלחם בחמה שפוכה,



נקם כחות נכלאים כרוח עריצים,



ובהעבירם הגזרה ישובו למנוחה.



גם בלילה ההוא מודעה נדבקה,



מטעם הרבנית: "נעצרה החלקה!



אין כסף, רבותי! הקפה הורקה,



בעונותינו הרבים השעה דחוקה".



ותעבר השמועה כחץ, ובלילה



התלקטה מקצה עדת התלמידים,



הנערים הפשוטים, בחורי המעלה,



מבכור העצלים עד ראש המתמידים,



בם אברכי משי ובני שעשועים,



טירוני רבנות חריפים ובקיאים,



עלוים שלמים וחציי עלוים,



השגות נוראות, זכרונות מפליאים.

גם זקני הפרושים הבלים, החלושים



הפרו תורתם וירדו המערכה;



כי קדוש הרעש בעיני הפרושים



כמנהג ותיקין המבטל הלכה.



ויעור הבטלן ויטש משכבו,



ויחרד מרבצו כל חבק ידים,



וישכח איש טחוריו, כל-נגעי לבבו –



כי ריב לה' הוא – מלחמת שמים!



ובבית הישיבה הנרות הרבים



על מלא כל-הבית ישפכו נגהות.



מזה ומזה השלחנות מוסבים



שני טורי בחורים כשתי חומות גבהות.



כל-מצח נקמטת, כל פנים מועמים,



כל-עין נטועה וטבועה בגוילים,



וקולות המלאים תמרורי עולמים



ישתפכו, ישתפכו, יהמיו כחלילים.



ובין השלחנות בנחת פוסע



איש זקן – הוא מורה הישיבה הגאון,



מה קוראים הקולות רק רוחו יודע



ובכל זאת מה-נעים לאזנו השאון!



אז פתאם נאלמו כאחד הפיות



ומאות עינים אל אחד הורמו.



ויען הרב: “הרבנית לא תאות”



ופניו הלבינו ואחר הועמו.



אז מאות רגלים, ידים למאות



מחאו, רקעו, בעטו, ספקו.



– מה ענה הרב? – “הרבנית לא תאות”



וקמטי מצחהו הרחיבו עמקו.



אז מאות ידים תפתחנה מוסרות

וכעסים עצורים לחפשי שלחו



וינפצו חלונות ויכבו הנרות,



ספסלים, שלחנות על פניהם נהפכו.



וירא המשגיח ויקדם לברח,



הסתתר השמש, המנהלים חמקו,



כי יודעים הם גבורת הרעש בכח,



כי יבא יום פקדה גם הם לא ינקו.



וכגופות מומתים, שלחנות, ספסלים



בחשכה על קרקע הבית נטושים,



הספים ירעשו, ינועו הכתלים,



הפח בחורים ומכות פרושים.



אך נר אחד היה לפלטה בפנה



לא העז גם רוח המשחית כבותו,



שם מקום שתי אמות נתבצר לשכינה



ולמחמד בניה – ואלהים ישמר אותו.



שם מקום מודענו הנער ועליו,



מלא רחמים וחנינה, כאב על יחידו,



כנשר על קנו, על שרידי גוזליו



השדודים – כן יעיר הרב על תלמידו.



ובמוט הספסלים, בנפל השלחנות –



ויפלו נד אחד מאחרי הנער



ויהיו כחומה מבדלת, וכמנוס



לתורת ה' עד יעבר הסער.



ובעוד רוח פרצים מאחריו הכינה



בבית הריסות ומבוכה ומהומה



ויהי הוא האחד שנסגר בפנה



ומפנה אל קירו לא שמע מאומה.



וככל אשר יחזק ויפרץ השאון



כן ירם ונשא וגבה קולהו:

הוי הוי, אמר רבא! וחם לב הגאון



הזקן הנצב עליו מאחריהו.



ופתאם שתי טפות מעיניו ירדו



ונתלו בשער כסף זקנו הלבן



ולאור נר הנער הכהה רעדו,



כשתי אבני אש ממלואת זהבן…



ופתאם התעורר הזקן וירם



את-ידו הצנומה ויגע בכתף



הנער ההגה ודמעות כזרם



תשטפנה, תזחלנה בין חוטי הכסף…



ויחרד הנער ויפן ראשהו



“הוי, מורי ורבי!” – “אהה, בני החביב!”



ועיני הנער אל עיני מורהו



נשאו כעיני הילד אל אביו.



"התראה, הבחור, את אשר עוללו…



לא הדרו שיבתי, לא נשאו את פני…



ויבלעו קדשי, מקדשי חללו,



עליהם הקרבתי כל-חיי, מעיני.



אך אתה – ועיני הזקן הקדר



הביטו לנער ולעולמי עולמים



לא ישכח את מבט מורהו החדר



ונוקב עד-נפש הנער התמים.


  

קטע גנוז מתוך “המתמיד”, בכתב יד. פורסם ב“כנסת” א‘, תרצ"ו, עמ’ 3–7






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5594