


	
	תפלת אברהם וחטאות סדום
	




כח “ויגש אברהם ויאמר… השפט כל
הארץ לא יעשה משפט”? (בראשית יח, כג־כה) – אמר ר' לוי:
אם עולם אתה מבקש – אין דין, ואם דין אתה מבקש–
אין עולם. אתה תופס את החבל בשני ראשים: אתה
מבקש עולם ומבקש דין? טל לך אחד מהם. ואם אין
אתה מותר קמעא – אין העולם יכול לעמד (בר"ר לט, ו; שם
מט, ט).






אם עולם וגו' – אי אפשר לקיים את העולם ובה בעת גם להקפיד על מידת הדין במלוא חומרתה.

אתה תופס וגו' – בשני קצותיו של החבל שעל גלגל הבאר
תלויים שני דליים, וכשאחד עולה השני יורד, ואם תופסים את החבל בשני קצותיו
אין בו תועלת.

טל – קח, בחר.

מותר קמעא – מוחל מעט ושופט לפנים משורת הדין.

*






כט “אולי יחסרון חמשים הצדיקם חמשה”
(בראשית יח, כח) – אמר ר' חיא בר אבא: בקש אברהם
לירד לו מחמשים לחמשה, אמר לו הקדוש ברוך הוא:
חזר בך למפרע. אמר ר' לוי: לחלפסדרא מלאה מים,
כל זמן שהיא מלאה מים הסנגור מלמד; פעמים
שהדין מבקש שילמד הסנגור, והוא אומר:
הוסיפו בתוכה מים (בר"ר מט, יב).




לירד לו מחמשים לחמשה – להפחית, לדלג במישרין מחמישים לחמישה.

חזר בך למפרע – הורד את דרישותיך באופן הדרגתי
(ארבעים וחמישה, ארבעים וכן הלאה עד עשרה צדיקים), ורצה הקב"ה שיאריך אברהם
בדברי הסנגוריה שלו על אנשי סדום, שמא ימצא להם צד זכות ויצילם.

לחלפסדרא וגו' – משל לשעון שמבוסס על מים שזורמים
ממנו עד שהוא מתרוקן. בבית המשפט השתמשו בו כדי למדוד את הזמן שהוקצה לכל
אחד מן הדוברים.

מלמד – זכות (על הנאשם).

*






ל שנו רבותינו: אנשי סדום לא נתגאו
אלא בשביל טובה שהשפיע להם הקדוש ברוך הוא.
מה נאמר בארצם? “ארץ ממנה יצא לחם… מקום ספיר
אבניה ועפרת זהב לו, נתיב לא ידעו עיט ולא
שזפתו עין איה” (איוב כח, ה־ז) – שאין לך כל שביל
ושביל בסדום שלא היו בו שבעה אילנות זה למעלה
מזה – גפן ותאנה ורמון, אגוז ושקד, תפוח
ופרסק, והיה כל השביל מסכך. אמר ר' לוי בשם ר'
יוחנן: בר הדיא צופה מאכלו משמונה עשר מיל,
וכיון שהיה עומד על אילני סדום לא היה יכול לראות
על הארץ מכוחם של אילנות. כשהיה הולך אחד לגנן
והיה אומר לו: “תן לי באסר ירק” – כשהוא נותן לו
היה משכשכו במים ומוציא מעפר זהב.

אמרו אנשי סדום: מאחר שאנו שרויים
בשלוה ובטובה, מזון יוצא מארצנו, כסף וזהב יוצא
מארצנו, אבנים טובות ומרגליות יוצאות מארצנו –
למה לנו עוברי דרכים, שאין באים אלא לחסרנו?
בואו ונשכח תורת רגל מארצנו, שנאמר:
“הנשכחים מני רגל דלו מאנוש נעו” (שם שם, ד) –
אמר להם המקום: בטובה שהיטבתי לכם אתם מבקשים
לשכח את הרגל מבינותיכם? אני אשכח אתכם מן
העולם.

דרש רבא: מהו שנאמר: “עד אנה תהותתו
על איש תרצחו כלכם כקיר נטוי גדר הדחויה” (תהלים
סב, ד)? – מלמד שהיו נותנים עיניהם בבעלי ממון
ומושיבין אותו אצל קיר נטוי ודוחין אותו עליו ובאים
ונוטלים את ממונו.

מהו שנאמר: “חתר בחשך בתים יומם
חתמו למו” (איוב כד, טז)? – מלמד שהיו נותנים עיניהם
בבעלי ממון ומפקידים אצלם אפרסמון ומניחין אותו
בבית גנזיהם, ולערב באים ומריחים אותו ככלב,
וחותרים שם ונוטלים אותו ממון.

אמרו: מי שיש לו שור – רועה יום אחד,
ושאין לו – רועה שני ימים. היה שם יתום בן אלמנה,
מסרו לו את שוריהם לרעותם. הלך ונטלם והרגם. אמר
להם: מי שיש לו שור יטול עור אחד ושאין לו שור
יטול שני עורות. אמרו לו: מה זה? אמר להם: סוף דין
כתחלת דין.

מי שהיתה לו שורה של לבנים, היה בא
כל אחד ואחד ונוטל אחת. אמר: לא נטלתי אלא
אחת.

מי שהיה שוטח שומים או בצלים, היה בא
כל אחד ואחד ונוטל אחד. אמר: לא נטלתי אלא
אחד.






בשביל טובה – בגלל הטובה והשפע שזכו להן.

זה למעלה מזה – במדרגות ההרים שמשני צדי השביל.

מסכך – מכוסה בענפי האילנות.

בר הדיא צופה מאכלו – עוף דורס שרואה את טרפו.

מכוחם של אילנות – מרוב הענפים.

אסר – מטבע שערכו קטן.

משכשכו – טובלו לשם שטיפה קלה.

מעפר – שדבוק בשורשי הירק.

תורת רגל – עניינם של ההולכים ברגלם ממקום למקום, הם הנוודים המבקשים נדבה ומחסה.

קיר נטוי – קיר רעוע.

דוחין – מפילים, דוחפים.

אפרסמון – ממיני הבשמים.

ומניחין – בעלי הממון.

חותרים – חופרים.

מי שיש לו שור וגו' – מי שהיה לו שור אחד רועה את
כל בהמות העיר יום אחד, ומי שאין לו בהמה, מטילים עליו לרעות שני
ימים.

סוף דין כתחלת דין – הצדק שנעשה כאן זהה לצדק שנעשה בתחילת העניין כולו.

היה שוטח – לשם ייבוש.


ארבעה דינים היו בסדום: שקראי ושקרוראי וזיפאי ומצלי דינא.
מי שהכה אשת חברו והפילה, היו אומרים לו לבעלה: תננה לו שיעברנה לך.



מי שקצץ אזן של חמור של חברו, אמרו לו לבעל החמור: תנהו לו עד שתצמח.



מי שפצעו חברו, אמרו לו: תן לו שכרו שהקיז לך דם.



מי שעבר בגשר נותן ארבעה זוזים, ושעבר במים נותן שמונה זוזים.



פעם אחת נזדמן לשם כובס אחד. אמרו
לו: תן ארבעה זוזים. אמר להם: אני במים עברתי.
אמרו לו: אם כן, תן שמונה. לא נתן – פצעוהו. בא
לפני הדינים. אמרו לו: תן שכר שהקיזו לך דם,
ושמונה זוזים שעברת במים.

אליעזר עבד אברהם נזדמן לשם.
פצעוהו, ובא לפני הדין. אמר לו: תן לו שכרו,
שהקיז לך דם. נטל אליעזר אבן ופצע את הדין.
אמר לו: שכר שיש לי בידך תנהו לזה – וממון
שלי במקומו עומד. כך התנו ביניהם אנשי סדום:
מי שיזמין אדם לבית המשתה יפשטו טליתו.
נזדמן אליעזר לשם לבית המשתה ולא הזמינוהו.
כשבקש לסעד הלך וישב בסוף כלם. אמרו לו: מי
הזמינך לכאן? אמר לזה שישב אצלו: אתה
הזמנתני. אמר: שמא ישמעו שאני הזמנתי
ויפשטו בגדי. נטל טליתו וברח לחוץ. וכן עשה
אליעזר לכל אחד ואחד עד שיצאו כלם, ואכל הוא את
הסעודה.

היתה להם מטה שהיו משכיבין בה
אורחים. אדם ארך – קצרוהו, קצר – מתחוהו. נזדמן
לשם אליעזר. אמרו לו: עלה ושכב במטה. אמר להם:
מיום שמתה אמי נדרתי נדר שלא אשכב
במטה.

כשנזדמן להם עני היה כל אחד ואחד
נותן לו דינר וכותב שמו עליו, ופת לא היו נותנים
לו. וכשמת העני היה בא כל אחד ונוטל דינר שלו.
היתה שם ריבה אחת שהוציאה פת לעני בכדה. עברו
שלושה ימים ולא מת – ונתגלה הדבר. טשו את
הריבה בדבש והעמידוה על גג החומה ובאו דבורים
ואכלוה. זהו שנאמר: “זעקת סדם ועמרה כי רבה”
(בראשית יח, כ) – על עסקי ריבה (סנהדרין קט ע“א־ע”ב [ופירוש רש“י
שם]; במ”ר ט, כד; ויק"ר ה, ב).






שקראי וגו' – כולם קרויים על שם מעשיהם: שקר, זיוף ועיוות דין (והקטע ממשיך בדוגמאות של המשפט המעוות שנהג בסדום).

שיעברנה – כדי שתשוב ותהיה בהיריון.

עד שתצמח – אוזן החמור.

שהקיז לך דם – כביכול לשם רפואה.

שעבר במים – כדי לחסוך את התשלום על המעבר בגשר.

אליעזר – עבד אברהם.

יזמין – יקרא לסעודה.

טליתו – בגדו.

ריבה – נערה.

טשו – מרחו.

*






לא מעשה בשתי נערות שירדו למלאות
מים מן המעין, אמרה אחת לחברתה: למה פניך
חולניות? אמרה לה: כלו מזונותינו וכבר אנו נוטים
למות. מה עשתה? מלאה את הכד קמח והחליפו: נטלה זו
מה שביד זו וזו מה שביד זו. כיון שהרגישו
אנשי סדום בדבר – נטלוה ושרפוה.

אמר הקדוש ברוך הוא: אפלו אני מבקש
לשתק – דינה של נערה אינו מניח אותי לשתק.
זהו שנאמר: “הכצעקתה” (בראשית יח, כא) – צעקתה של
נערה (בר“ר מט, ו; ילק”ש לבראשית, פג).






נוטים למות – עומדים למות מרעב.

*






לב ר' יהודה אומר: הכריזו בסדום ואמרו:
כל מי שהוא מחזיק בפת לחם לגר ולעני ואביון
ישרף באש.

פלוטית בתו של לוט היתה נשואה לאחד
מגדולי סדום, ראתה עני אחד מדקדק ברחוב העיר
ועגמה נפשה עליו. מה היתה עושה? בכל יום
כשהיתה יוצאה לשאב מים היתה נותנת בכד שלה
מכל מזון ביתה ומכלכלת אותו העני. אמרו אנשי
סדום: העני הזה מאין הוא חי? – עד שידעו הדבר
והוציאו אותה להשרף, אמרה: אלוהי העולם, עשה
משפטי ודיני מאנשי סדום! ועלתה צעקתה לפני
כסא הכבוד. אמר הקדוש ברוך הוא: “ארדה נא
ואראה הכצעקתה הבאה אלי” (בראשית יח, כא) – אם
כצעקת הנערה הזאת עשו אנשי סדום אהפך
יסודותיה למעלה ופניה למטה (פדר"א כה).




מחזיק – תומך, מעניק.

פלוטית – ונתכנתה כך כיוון שנפלטה, ניצלה, מהפיכת סדום.

מדקדק – מדוכדך.

ועגמה נפשה עליו – הצטערה בגללו.

כסא הכבוד – שעליו יושב הקב"ה.

*






לג חמשה ראשי דינים היו בסדום: קו
שקר ורב שקר, רב נבל, רב מסטידין וקלאפנדר. לוט
היה ארכי הדינים שבכלם. בשעה שהיה אומר להם
דברים שהם ערבים להם הם אומרים לו: “גש הלאה”
(בראשית יט, ט) – עלה למעלה, ובשעה שהיה אומר להם
דברים שאין ערבים להם, היו אומרים לו: “האחד בא
לגור וישפוט שפוט” (שם) (בר"ר נ, ג).




קו שקר וגו' – כל השמות לגנאי על שם מעשיהם.

מסטידין – מטה את הדין (על פי הארמית).

קלאפנדר – גונב נפש.

ארכי הדינים – הדיין הראשי.

ערבים להם – נעימים לאוזניהם.

למעלה – למעמד גבוה יותר.

*






לד אמר ר' ירמיהו בן אליעזר: עקר
שלותה של סדום לא היתה אלא חמשים ושתים
שנה, ומהן עשרים וחמש שנה היה הקדוש ברוך הוא
מרעיש עליהם הרים ומביא עליהם זועות כדי שיעשו
תשובה – ולא עשו. זהו שנאמר: “המעתיק הרים ולא
ידעו” (איוב ט, ה) – ובסוף “אשר הפכם באפו” (שם) (בר"ר
מט, ו).






עקר שלותה – תקופת השלווה האמיתית.

זועות – רעידות אדמה.

*






לה “ותבט אשתו מאחריו ותהי נציב
מלח” (בראשית יט, כו) – ר' יצחק אמר: על שחטאה במלח.
באותו הלילה שבאו המלאכים אל לוט אמר לוט
לאשתו: תני לאורחים הללו קצת מלח. אמרה לו: אף
מנהג רע זה אתה רוצה ללמדו כאן! מה היא עושה?
הולכת אל כל שכנותיה ואומרת להן: “תנו לי מלח,
שיש לנו אורחים” – והיא מתכונת שיכירו בהם
אנשי העיר. על כן “ותהי נציב מלח” (בר"ר נ, ד; שם נא,
ה).






מלח – לשם אכילת לחם.

מנהג רע זה – הכנסת אורחים.

שיכירו בהם – יבחינו בהם.

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56020