


	
	יעקב אבינו ביציאתו מבאר־שבע
	




סז “ויצא יעקב מבאר שבע” (בראשית כח, י) –
יציאת הצדיק מן העיר עושה רשם. כל זמן שהצדיק
בעיר – הוא זיוה, הוא שבחה, הוא הדרה; יצא משם –
פנה זיוה, פנה שבחה, פנה הדרה.

“וילך חרנה” (שם) – כשהגיע יעקב
לחרן, אמר: אפשר עברתי על מקום שהתפללו בו
אבותי ואני לא התפללתי? כשנתן דעתו לחזר –
קפצה לו הארץ; מיד “ויפגע במקום” (בראשית כח, יא).
כשהתפלל בקש לחזר, אמר הקדוש ברוך הוא:
צדיק זה בא לבית מלוני ויפטר בלא לינה? – מיד בא
השמש.

“כי בא השמש” (שם) – כבה השמש,
מלמד שהשקיע הקדוש ברוך הוא גלגל חמה שלא
בעונתה, בשביל לדבר עם יעקב אבינו בצנעה. משל
לאוהבו של מלך שבא אצלו לפרקים, אמר המלך:
כבו הנרות, כבו הפנסים, שאני מבקש לדבר עם
אוהבי בצנעה.

“ויקח מאבני המקום” (שם) – עשאן כמין
מרזב ונתן תחת ראשו, שהיה מתירא מן החיות.
התחילו האבנים מריבות אלו עם אלו; זו אומרת: עלי
יניח צדיק זה ראשו, וזו אומרת: עלי יניח צדיק זה
ראשו – נבלעו כלן באחת. וזהו שנאמר: “ויקח
את האבן אשר שם מראשתיו” (בראשית כח, יח).
“ויחלם… והנה מלאכי אלהים עלים
וירדים” (שם שם, יב) – הראה הקדוש ברוך הוא ליעקב
שרי ארבע מלכיות עולים ויורדים.

“והנה ה' נצב עליו” (שם שם, יג) – אמר ר'
שמעון בן לקיש: אלמלא מקרא כתוב אי אפשר לאמרו:
כאדם שמניף במניפה על בנו.

אמר ר' אבהו: משל לבן מלכים שהיה
ישן בעריסה, והיו זבובים שוכנים עליו, וכיון
שבאה מינקתו שחה עליו, וברחו מעליו. כך
בתחלה “והנה מלאכי אלהים עלים וירדים בו”,
כיון שנתגלה עליו הקדוש ברוך הוא ברחו מעליו
(בר“ר סח, ו־יא; שם סט, ג; חולין צא ע”ב; ילק"ש לבראשית, קיט).




עושה רשם – הכול מרגישים בה (ולכן סיפרה התורה מהיכן יצא).

פנה – הסתלק.

מקום שהתפללו בו אבותי – בית אל, כמסופר על אברהם (בראשית יב, ח).

קפצה לו הארץ – בדרך נס התקצרה דרכו.

“ויפגע” – דורש תיבה זו במשמעות של תפילה (ירמיה ז, טז) לקב"ה המכונה “המקום”.

יפטר – יעזוב וילך לדרכו.

גלגל חמה – השמש.

בעונתה – בזמנה, אלא מוקדם יותר (והיא דרשה על “כי
בא” מלשון “כבה”). כמין מרזב – במעגל (כמרזב המקיף את הגג), לשם
הגנה.

נבלעו כלן באחת – ונעשו לאבן אחת.

ארבע מלכיות – ששיעבדו את עם ישראל (עד לתקופת המדרש): בבל, מדי, יוון ואדום (רומא).

עולים ויורדים – ורמז לו שגם מלכות רומי סופה לרדת.

אלמלא מקרא וגו' – לולי נאמרו הדברים במפורש בתורה, לא היה אפשר לאומרם מפני כבודו של הקב"ה.

שחה – התכופפה.

*






סח “הארץ אשר אתה שכב עליה לך
אתננה ולזרעך” (בראשית כח, יג) – אמר ר' יצחק: מלמד
שקפלה הקדוש ברוך הוא לכל ארץ ישראל
והניחה תחת יעקב אבינו, לומר, שתהא נוחה לכבש
לבניו. ר' שמעון משום בר קפרא אמר: קפלה
כפנקס ונתנה תחת ראשו, כאדם שאומר: “מתחת
ראשך שלך הוא” (חולין צא ע“ב; בר”ר סט, ד),






נוחה לכבש – קל יהיה לכבוש אותה.

משום – בשם.

פנקס – מעין ספר ובו דפים רבים הכרוכים יחד.

*






סט “וישא יעקב רגליו” (בראשית כט, א) – אמר
ר' אחא: “חיי בשרים לב מרפא” (משלי יד, ל), כיון
שנתבשר בשורה טובה נשא לבו את רגליו.

“ויאמר להם השלום לו” (בראשית כט, ו) –
השלום ביניכם לבינו? “ויאמרו שלום” (שם), ואם
לפטפט אתה מבקש – “והנה רחל בתו באה עם
הצאן” (שם). זהו שאומרין, שהדבור מצוי
בנשים.

“ויהי כאשר ראה יעקב את רחל… ויגש
יעקב ויגל את האבן” (בראשית כט, י) – אמר ר' יוחנן:
כזה שהוא מעביר פקק מעל פי צלוחית.

“וישק יעקב לרחל” (שם שם, יא) – כל
נשיקה של תפלות, חוץ משלוש: נשיקה של גדלה,
נשיקה של פרקים, נשיקה של פרישות. נשיקה של
גדלה – “ויקח שמואל את פך השמן ויצק על
ראשו וישקהו” (שמואל א י, א); נשיקה של פרקים –
“וילך ויפגשהו בהר האלהים וישק לו” (שמות ד,
כז); נשיקה של פרישות – “ותשק ערפה לחמותה
ורות דבקה בה” (רות א, יד). ר' תנחומא אמר: אף נשיקה
של קרבות, שנאמר: “וישק יעקב לרחל”, שהיתה
קרובתו.

“וישא את קלו ויבך” (בראשית כט, יא) –
למה בכה? – אמר: אליעזר בשעה שהלך להביא את
רבקה, מה כתוב בו: “ויקח העבד עשרה גמלים” (שם
כד, י) – ואני לא נזם אחד ולא צמיד אחד. דבר אחר:
למה בכה? שראה האנשים מלחשים אלו לאלו מפני
שנשקה: מה בא זה לחדש לנו דבר ערוה?
שמשעה שלקה העולם בדור המבול עמדו אמות
העולם וגדרו עצמן מן הערוה. זהו שאומרין,
שאנשי מזרח גדורים מן הערוה.

“ויהי כשמע לבן… וירץ לקראתו” (שם כט,
יג) – אמר: אליעזר פסול הבית היה ונאמר בו:
“ויקח העבד עשרה גמלים”, זה שהוא אהובו של בית
– על אחת כמה וכמה. וכיון שלא ראה אפלו
אפסתיקיתו – “ויחבק לו” (שם), אמר: דינרין הם והם
בחגורתו; וכיון שלא מצא כלום – “וינשק לו” (שם),
אמר: שמא מרגליות הן והן בפיו. וכיון שלא ראה
כלום, אמר לו יעקב: מה אתה סבור? ממון באתי טעון?
לא באתי טעון אלא דברים – “ויספר ללבן” (שם).
“ויאמר לו לבן אך עצמי ובשרי אתה”
(בראשית כט, יד) – אמר לו: מלך הייתי סבור לעשותך עלי,
ועכשו שאין אצלך כלום “אך עצמי ובשרי אתה” –
כעצם זו אני מחלק לך.

“ויאמר לבן ליעקב הכי אחי אתה
ועבדתני חנם” (שם שם, טו) – אמר לו יעקב: מה אתה
סבור? ממון באתי לבקש ממך? לא באתי אלא בשביל
שתי הנערות.

“וללבן שתי בנות” (שם שם, טז) – כשתי
קורות מפלשות מסוף העולם ועד סופו: זו העמידה
אלופים וזו העמידה אלופים, זו העמידה מלכים וזו
העמידה מלכים, מזו עמדו הורגי אריות ומזו עמדו
הורגי אריות, מזו עמדו נביאים ומזו עמדו נביאים,
מזו עמדו שופטים ומזו עמדו שופטים, מזו עמדו
מכבשי ארצות ומזו עמדו מכבשי ארצות, מזו
עמדו מחלקי ארצות ומזו עמדו מחלקי ארצות (בר"ר ע,
ח־טו).






“חיי בשרים” – דורש “בשרים” מלשון בשורה טובה, הנותנת חיים לשומעיה וממריצה אותם לעשייה.

בשורה טובה – מה שהובטח ליעקב בבית אל (בראשית כח).

אם לפטפט וגו' – מתשובתם הקצרה של הרועים (“שלום”) לומד המדרש שלא היה רצונם להאריך במילים.

הדבור מצוי בנשים – שדרכן לפטפט.

מעביר פקק מעל פי צלוחית – בקלות ובלא טרחה.

תפלות – מעשה בלתי ראוי, פריצות.

גדלה – של מי שמועלה לגדולה (כגון נשיקת שמואל לשאול עם המלכתו).

פרקים – פגישות לאחר פרידה ארוכה (כגון פגישת משה ואהרן עם שובו של משה למצרים).

פרישות – בשעת פרידה סופית.

קרבות – פגישה של קרובי משפחה.

שהיתה קרובתו – בת דודו.

דבר ערוה – התנהגות פרוצה.

גדרו עצמן –התרחקו.

אנשי מזרח – תושבי בבל וסביבותיה.

פסול הבית – עבד, מן המעמד הפחות ביותר.

אהובו של בית – יעקב.

אפסתיקיתו – תרמיל לנשיאת מזון.

כעצם זו – לבן מודיע ליעקב שלא ייהנה ממנו אלא כמי שזורקים לו עצם לאכילה.

שתי הנערות – רחל ולאה.

קורות מפלשות – קורות המחזיקות את הבית כולו, ודורש “בנות” מלשון בניין.

אלופים – מנהיגים, כגון יהודה מלאה ויוסף מרחל.

מלכים – דויד מלאה, שאול מרחל.

הורגי אריות – דויד מלאה ושמשון, בן שבט דן, מצאצאי בלהה שפחת רחל.

נביאים – כגון משה מלאה ואליהו מרחל.

שופטים – כגון עתניאל בן קנז מלאה ואהוד בן גרא מרחל.

מכבשי ארצות, מחלקי ארצות – משה מלאה ויהושע בן נון מרחל.

*






ע “ועיני לאה רכות” (בראשית כט, יז) – רב אמר:
רכות ממש, ולא גנאי הוא לה אלא שבח הוא לה,
שהיתה שומעת על פרשת דרכים בני אדם שהיו
אומרים: שני בנים יש לה לרבקה, שתי בנות יש לו
ללבן – גדולה לגדול וקטנה לקטן. והיתה יושבת על
פרשת דרכים ומשאלת: גדול מה מעשיו? – “איש ידע
ציד” (שם כה, כז), איש רע הוא, מלסטם בריות; קטן מה
מעשיו? – “איש תם ישב אהלים” (שם). והיתה בוכה עד
שנשרו ריסי עיניה (בבא בתרא קכג ע"א).






רכות ממש – מרוב דמעות.

משאלת – שואלת (את העוברים והשבים).

מלסטם – שודד.

“איש תם” – תמים.

*






עא אמר ר' יונתן: ראויה היתה בכורה לצאת
מרחל, שנאמר: “אלה תלדות יעקב יוסף” (בראשית לז, ב),
אלא שקדמתה לאה ברחמים; ומתוך צניעות שהיתה
בה ברחל החזירה הקדוש ברוך הוא לה.

ומה צניעות היתה בה ברחל? שנאמר:
“ויגד יעקב לרחל כי אחי אביה הוא” (שם כט, יב) – וכי
אחי אביה הוא? והלא בן אחות אביה הוא! אלא אמר לה:
תנשאי לי? אמרה לו: הן, אלא אבא רמאי הוא ואין
אתה יכול לו. אמר לה: מה רמאותו? אמרה לו: יש לי
אחות גדולה ממני ולא ישיאני לפניה. אמר לה:
אחיו אני ברמאות. אמרה לו: וכי מתר לצדיקים
לנהג ברמאות? אמר לה: הן – “עם נבר תתבר ועם
עקש תתפל” (שמואל ב כב, כז). מסר לה סימנים.
כשהגיע הלילה אמרה: עכשו תכלם אחותי –
מסרתם לה. וזהו שנאמר: “ויהי בבקר והנה הוא
לאה” (בראשית כט, כה) – מכלל, שעד עכשו לאו לאה היא?
אלא מתוך סמנים שמסרה רחל ללאה לא היה יעקב
יודע עד אותה שעה (בבא בתרא קכג ע“א; מגילה יג ע”ב).






ראויה היתה בכורה וגו' – ראוי היה שבנו הבכור של יעקב ייוולד מרחל.

תלדות יעקב יוסף – שהרי פעמים רבות אחרי “ואלה תולדות” נזכר הבן הבכור דווקא (כגון רות ד, יח).

ברחמים – בבקשת רחמים, בתפילה.

החזירה הקדוש ברוך הוא לה – ומעמד הבכורה שב אל צאצאי רחל (דברי הימים א ה, ב: “והבכורה ליוסף”).

אחיו אני ברמאות – יודע לרמות כמותו.

עם נבר וגו' – ואין פסול לנהוג עם נבר (נבל) או עיקש בדרך שהם נוהגים.

סימנים – סימן מוסכם על שניהם בלבד, כדי שזהות (בחשכת הלילה) שאכן רחל מובאת ליעקב.

כשהגיע הלילה אמרה – רחל.

תכלם – תתבייש ברבים כשתתגלה זהותה.

מכלל – האם אפשר ללמוד מכך.

עד אותה שעה – עד שעלה אור היום.

*




עב “ויאהב יעקב את רחל ויאמר אעבדך
שבע שנים ברחל בתך הקטנה” (בראשית כט, יח) –
בשביל שאני יודע שאנשי מקומך רמאים, לפיכך
אני מברר עסקי עמך: “אעבדך… ברחל" – ברחל ולא
בלאה, “בתך” – שלא תביא אחרת מן השוק ושמה
רחל, “הקטנה” – שלא תחליף שמותן זו בזו.

“ויהי בערב ויקח את לאה בתו ויבא
אתה אליו” (שם שם, כג) – אפלו אתה נותן את הרשע
בחמור של חרשים אין אתה מועיל ממנו כלום.

“ויאסף לבן את כל אנשי המקום ויעש
משתה” (שם שם, כב) – כנס כל אנשי מקומו, אמר להם:
יודעים אתם שהיינו דחוקים למים, וכיון שבא
הצדיק הזה לכאן נתברכו המים. אמרו לו: ומה
רצונך? אמר להם: אם אתם מבקשים אני מרמה אותו
ואתן לו את לאה, שהוא אוהב הרבה את רחל, ויעשה
אצלכם שבע שנים אחרות. אמרו לו: עשה כרצונך.
אמר להם: תנו לי משכונות שאין אחד מכם מפרסם
אותי. נתנו לו משכונות. הלך והביא בהם יין ושמן
ובשר. ולפיכך נקרא שמו “לבן הארמי”, שרמה
באנשי מקומו. כל אותו היום היו משמחין אותו.
כשהחשיך אמר יעקב להם: זו מה היא? אמרו לו: אתה
גמלת חסד בזכותך, גם אנו נגמל חסד עמך. היו
מקלסין לפניו ואמרו: הא ליא, הא ליא! לערב באו
הבחורים וכבו את הנרות. אמר להם: זו מה היא? אמרו
לו: מה אתה סבור, שאנו פרוצים כמותכם? – כל אותו
הלילה היה קורא לה “רחל” והיא עונה לו, בבקר –
“והנה הוא לאה” (שם שם, כה). אמר לה: מה רמאית בת
רמאי! ולא הייתי קורא לך “רחל” בלילה ואת עונה
לי? אמרה לו: "יש סופר שאין לו תלמידים? לא כך היה
קורא לך אביך “עשו” ואתה עונה לו? (בר“ר ע, יז־יט; ילק”ש
לבראשית, קכה).






מברר עסקי – מבאר את העניין מפורשות.

חמור של חרשים – שולחן שעליו הנגר עושה את מלאכתו, ופירוש הביטוי: אין מה לעשות כנגד הרמאי.

נתברכו המים – מסורת אגדית היא שעם הגעת יעקב לחרן החלה הבאר לשפוע מים בלא הפסק.

משכונות – ערבונות.

מפרסם אותי – מגלה את התוכנית.

שרמה באנשי מקומו – ומכר את ערבונותיהם במקום להחזירם להם.

זו מה היא – שאלת יעקב לפשר השמחה הגדולה הנמשכת גם בלילה.

הא ליא – לכאורה קריאות שמחה בארמית (ופירושן: “זו לאן?”), ולמעשה ביקשו לרמוז ליעקב שבלאה מדובר.

פרוצים – חסרי בושה בעניינים שבינו לבינה (ומקיימים יחסי אישות באור).

סופר – מורה.

אביך – בשעה שהתחזה יעקב לעשיו ולקח את בכורתו (בראשית כז).

*






עג “וירא ה' כי שנואה לאה” (בראשית כט, לא) –
שהיו הכל סונטין בה, מפרשי הים היו סונטין
בה, מהלכי דרכים היו סונטין בה, אף הגתיות
מאחורי הקריס היו סונטות בה, והיו אומרים: לאה
זו אין סתרה כגלויה, נראית צדקת – ואינה צדקת;
אלו היתה צדקת לא היתה מרמה באחותה.

רב חנין בשם ר' שמואל בר ר' יצחק אמר:
כיון שראה אבינו יעקב מעשים שרמתה לאה
באחותה, נתן דעתו לגרשה. כיון שפקדה
הקדוש ברוך הוא בבנים, אמר: לאם של אלו אני
מגרש? (בר"ר עא, ב).






סונטין – מעליבים, מדברים בגנות.

מפרשי הים – ימאים בספינותיהם.

מהלכי דרכים – נוודים ביבשה.

הגתיות מאחורי הקריס – נשים שעובדות ליד נול האריגה בשעה שהן יושבות בחפירות ובבורות.

סתרה –תוכה.

מרמה באחותה – כשאביהן החליף ביניהן.

נתן דעתו – התכוון, רצה.

פקדה וגו' – זכר אותה והעניק לה צאצאים.

*






עד אמר ר' חננא בר יצחק: קפדנותם של
אבות ולא ענותנותם של בנים. קפדנותם של אבות
מנין? “ויחר ליעקב וירב בלבן ויען יעקב
ויאמר ללבן: מה פשעי מה חטאתי כי דלקת אחרי”
(בראשית לא, לו) – אתה סבור שמא מכות או פצעים היו
שם? לא, אלא דברי פיוסים, יעקב מפיס את חמיו:
“כי מששת את כל כלי, מה מצאת מכל כלי ביתך”
(שם שם, לז) – אמר ר’ סימון: בנהג שבעולם, חתן שדר
אצל חמיו אפשר לו שלא להנות אפלו כלי אחד,
אפלו סכין אחד? ברם כאן "מששת את כל כלי” –
אפלו מחט, אפלו צנורא לא מצאת.

ולא ענותנותם של בנים מנין? – מדוד,
שנאמר: “ויברח דוד מניות ברמה ויבא ויאמר
לפני יהונתן: מה עשיתי מה עוני ומה חטאתי לפני
אביך כי מבקש את נפשי” (שמואל א כ, א) – מזכיר
שפיכות דמים בפיוסו; ברם כאן “כי דלקת אחרי”
(בר"ר עד, י).






קפדנותם וגו' – כעסם ולשונם הקשה של האבות עדיפים על פני דברי הריצוי והפיוס של הדורות שבאו אחריהם.

“ויחר” – עניין כעס וזעם.

בנהג שבעולם – כך דרכו של עולם.

להנות – לקחת לצורך עצמו.

צנורא – וו קטן, סיכה.

מזכיר שפיכות דמים וגו' – דויד המדבר עם יונתן

בלשון רכה מזכיר הריגה (“מבקש את נפשי”), ואילו יעקב הזועם מדבר על רדיפה
בלבד (“דלקת”).

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56026