


	
	ברכת יצחק
	




סא “ויקרא את עשו בנו” (בראשית כז, א) –
הגיע ליל פסח, קרא יצחק לעשו בנו הגדול ואמר
לו: בני, הלילה הזה כל העולם כלו אומר בו הלל;
הלילה הזה אוצרות טללים נפתחים – עשה לי
מטעמים ועד שאני בעולמי אברכך. ורוח הקדש
משיבה ואומרת: “אל תלחם את לחם רע עין ואל תתאו
למטעמתיו” (משלי כג, ו). הלך עשו להביא ונתעכב שם.
אמרה רבקה ליעקב: בני, הלילה הזה אוצרות טללים
נפתחו בו, הלילה הזה עליונים אומרים שירה –
עשה מטעמים לאביך, ועד שיהא בעולמו יברכך.
הלך והביא שני גדיי עזים (פדר"א לא).






הלל – מזמורי תהלים המשבחים את הקב"ה.

עד שאני בעולמי – כל עוד אני חי.

אוצרות טללים – עם סיום עונת הגשמים מתחילה בפסח עונת ירידת הטל.

“תלחם” – מילה הנדרשת מלשון לחם.

עליונים – מלאכים.

*






סב “ויקרא את עשו בנו הגדל” (בראשית כז,
א) – אמר ר' אלעזר בר' שמעון: למדינה שהיתה
מכתבת ענקמון למלך. והיתה שם אשה אחת והיה
לה בן ננס, והיתה קוראה אותו מקרואלפרוס. אמרה:
בני מקרואלפרוס ואין אתם מכתיבין אותו! אמרו: אם
בעיניך מקרואלפרוס – בעינינו הוא ננס
שבננסים. כך אביו קורא אותו גדול – “ויקרא את
עשו בנו הגדל”. אמו קוראת אותו גדול – “ותקח
רבקה את בגדי עשו בנה הגדל” (שם שם, טו). אמר להם
הקדוש ברוך הוא: אם בעיניכם הוא גדול, בעיני הוא
קטן – “הנה קטן נתתיך בגוים, בזוי אתה מאד”
(עובדיה ב) (בר"ר סה, יא).






למדינה – משל למדינה.

מכתבת ענקמון למלך – מגייסת לצבא אנשים בעלי כוח רב.

מקרואלפרוס – גבוה ומהיר.

הנה קטן וגו' – הדברים נאמרו אל אדום, אומה מצאצאי עשיו.

*






סג “ועשה לי מטעמים” (בראשית כז, ד) – אמר
לו: בתחלה הייתי נהנה מן הראיה ועכשו איני
נהנה אלא מן הטעם. וכן שלמה אומר: “ברבות הטובה
רבו אוכליה ומה כשרון לבעליה כי אם ראות עיניו”
(קהלת ה, י) – מכאן לסומין שאינם שבעים. אינו דומה מי
שרואה סל ריק ורעב למי שרואה סל מלא ושבע (בר"ר סה,
יג).






אמר לו – יצחק העיוור לבנו.

סומין… שאינם שבעים – עיוורים אינם יכולים להגיע לשובע מוחלט.

אינו דומה וגו' – עצם ראיית הסל הריק או המלא מרעיבה את האדם או משביעה אותו.

*






סד “עלי קללתך בני” (בראשית כז, יג) – אמר ר'
אבא בר כהנא: אדם שחטא לא אמו נתקללה?
שנאמר: “ארורה האדמה בעבורך” (שם ג, יז), אף אתה
“עלי קללתך בני”. אמר ר' יצחק: עלי לכנס ולומר
לאביך: יעקב צדיק ועשו רשע. “וילך ויקח
ויבא לאמו” (שם כז, יד) – אנוס וכפוף ובוכה (בר"ר סה,
טו).






אדם – הראשון (שנברא מן האדמה).

עלי לכנס וגו' – רבקה מודה כי היא האשמה בעניין, שכן היתה צריכה להודיע ליצחק מי מבניו רשע ומי צדיק.

אנוס וגו' – יעקב מילא את צו אמו שלא ברצונו, בעל כורחו.

*






סה “כי הקרה ה' אלהיך לפני” (בראשית כז, כ) –
אמר ר' יוחנן: משל לעורב שהביא אש לקנו. בשעה
שאמר יעקב “כי הקרה ה' אלהיך לפני”, אמר יצחק:
יודע אני שאין עשו מזכיר שמו של הקדוש ברוך
הוא, זה מזכיר, – אין זה עשו, אלא יעקב. כיון שאמר
יצחק ליעקב: “גשה נא ואמשך בני” (שם שם, כא) –
נשפכו מים על שוקיו והיה לבו רפה כשעוה, וזמן
לו הקדוש ברוך הוא שני מלאכים, אחד מימינו ואחד
משמאלו, והיו אוחזין אותו במרפקו כדי שלא
יפל (בר"ר סה, יט).






שהביא אש וגו' – והנמשל: יעקב גרם נזק לעצמו על ידי הזכרת שמו של הקב"ה.

נשפכו מים – שתן, מתוך פחד שמא יכירהו אביו.

רפה – חלש, רך.

זמן – שלח.

*






סו “ויחרד יצחק חרדה גדלה” (בראשית כז, לג) –
מה נאמר למעלה מן הענין: “ויהי אך יצא יצא יעקב
מאת פני יצחק אביו ועשו אחיו בא מצידו” (שם שם, ל) –
זה יצא וזה נכנס. כיצד? אלא מי שנתון באורה אינו
רואה למי שנתון בחשכה, אבל מי שהוא נתון
בחשכה רואה למי שנתון באורה. עשו בא מן השוק
ולא ראה ליעקב, שהיה לפנים מן הבית, אבל יעקב
ראה אותו מבפנים ונטמן אחורי הדלת, וכיון
שנכנס עשו יצא יעקב. כך שער את השעות שלא
יבא עשו ויטול את הברכות? אלא כיון שיצא עשו
לצוד, שלח הקדוש ברוך הוא עליו שטן ולא הניחו
לצוד עד שיבוא יעקב ויטל את הברכות. כיצד? היה
עשו רץ וצד צבי וקושרו ומניחו ורץ ותופס אחר
וקושרו ומניחו, והשטן מתירם ומבריחם. והיה
עשו בא ולא היה מוצא אחד מהם וכך עשה שתים או
שלוש פעמים: והיה מגלגל בשעות עד שבא יעקב
ונטל את הברכות, וכיון שנכנס עשו התחיל קורא
לאביו בזדון: “יקם אבי ויאכל מציד בנו” (שם שם, לא).
“יקם אבי” – היה גוזר עליו; אבל יעקב לא אמר כן,
אלא “נא” בלשון בקשה: "קום נא שבה ואכלה (שם שם,
יט) – שלשתן לשון בקשה, לשון שפלות וענותנות;
ואותו רשע אמר: “יקם אבי ויאכל”. באותה שעה הכיר
יצחק את קולו והתחיל חרד. אמר לו: מי אתה? לפי
שבשעה שנכנס יעקב נכנס עמו ריח גן עדן, ריח
ניחוח, ונתישבה דעתו של אותו צדיק, שנאמר:
"ראה, ריח בני כריח שדה אשר ברכו ה' " (שם שם, כז),
והתחיל לברכו; אבל כשנכנס עשו נפתח לו
גיהנום, לפיכך – “ויחרד יצחק חרדה גדלה” (שם שם,
לג), והיה תמה יצחק בלבו ואומר: אני רואה גיהנום
ועשו מסיק אותו, “מי אפוא הוא הצד ציד” (שם)? – למה
שתי פעמים? אלא אמר יצחק לעשו: אתה הלכת
לצוד ואתה נצדת (תנחומא תולדות, יא).






למעלה מן הענין – לפני הפסוק שאנו עוסקים בו.

נטמן – הסתתר.

שער את השעות – חישב את הזמן.

מגלגל בשעות – מעביר את זמנו.

בזדון – בלשון גסה.

שלשתן – כל שלוש המילים.

נתישבה דעתו – נרגע.

מסיק – מבעיר אש לחממו.

שתי פעמים – דורש את הכפילות “צד ציד” כאומרת כי הצייד הוא שניצוד (בידי השטן).

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56025