


	
	יוסף ואחיו
	




פט “יוסף בן שבע עשרה שנה… והוא נער”
(בראשית לז, ב) – שהיה עושה מעשה נערות: ממשמש
בעיניו, מתלה בעקבו, מתקן בשערו.

“וישראל אהב את יוסף מכל בניו כי בן
זקנים הוא לו” (שם שם, ג) – שהיה זיו איקונין שלו דומה
לו.

“ועשה לו כתנת פסים” (שם) – “פסים”
שהיתה מגעת עד פס ידו. דבר אחר: שהיתה דקה
וקלה ביותר ונטמנת בפס יד.

“ויחלם יוסף חלום… ויספר אל אביו ואל
אחיו, ויגער בו אביו… הבוא נבוא אני ואמך
ואחיך להשתחוות לך ארצה” (בראשית לז, ה־י) – אני
ואחיך ניחא, שמא, אני ואמך? והלא אמך כבר
מתה! ולא היה יעקב אבינו יודע שהדברים מגיעים
לבלהה שפחת רחל, שגדלתו כאמו.

“ואביו שמר את הדבר” (שם שם, יא) – נטל
קלמוס וכתב באיזה יום ובאיזו שעה ובאיזה מקום.
ורוח הקדש אומרת: שמר את הדברים – שעתידין
הדברים לגע.

"ויאמר ישראל אל יוסף: הלוא אחיך רעים
בשכם לכה ואשלחך אליהם. ויאמר לו: “הנני” (שם
שם, יג) – אמר ר' חמא בר חנינא: הדברים הללו היה
יעקב אבינו נזכר ומעיו מתחתכין: יודע היית
שאחיך שונאים אותך והיית אומר לי: “הנני!” (בר"ר
פד, ז־יג).






ממשמש בעיניו – לייפות את מראיהן.

מתלה בעקבו – הולך תוך הרמת עקב ובגנדור.

מתקן בשערו –מתעסק בתסרוקתו.

זיו איקונין – יפי דמותו (והוא מדרש על “בן זקונים”, שהרי בנימין היה הצעיר בבני יעקב).

פס ידו – כף היד, שהיו שרוולי הכותונת ארוכים.

דקה וקלה – שהיתה עשויה מבד עדין והיה אפשר לקפלה בכף היד.

ניחא – מתקבל על הדעת, אפשרי.

מגיעים לבלהה – מכוונים לבלהה.

קלמוס – קנה לכתיבה.

לגע – להגיע, להתרחש.

מעיו מתחתכין – נפשו כאבה עליו מצער ומחרטה.

*










צ “ויראו אתו מרחוק ובטרם יקרב אליהם
ויתנכלו אתו להמיתו” (בראשית לז, יח) – אמרו: בואו
ונשסה בו את הכלבים.

“ויהי כאשר בא יוסף אל אחיו” (שם שם, כג) – בקלוס היה בא.
“וישלכו אתו הברה והבור רק אין בו
מים” (שם שם, כד) – מים אין בו, אבל נחשים ועקרבים יש
בו.

“וימכרו את יוסף לישמעאלים” (שם שם, כח)
– אפשר יוסף בן שבע עשרה שנה היה רואה את אחיו
מוכרים אותו והוא שותק? אלא מלמד, שהיה מתחבט
לפני רגליו של כל אחד ואחד, כדי שיתמלאו
רחמים – ולא נתמלאו. זה שנאמר: “אשר ראינו צרת
נפשו בהתחננו אלינו” (שם מב, כא) (בר"ר פד, יד־טז; שם צא,
ח).




נשסה בו את הכלבים – ויפגעו בו בעודנו “מרחוק”.

בקלוס – בשבח ובפנים יפות.

אפשר – וכי יכול להיות.

מתחבט – נופל ארצה ומתחנן.

זה שנאמר וגו' – כאשר האחים נזכרים במכירת יוסף בשעה שעמדו לפניו במצרים.

*






צא ‏ ר' טרפון וזקנים היו יושבים בצלו
של שובך ביבנה ונשאלה שאלה זו לפניהם: מהו
שנאמר “וגמליהם נשאים נכאת וצרי ולט” (בראשית לז,
כה)? – להודיע זכותם של צדיקים כמה מסיעתם,
שאלו ירד הידיד האהוב הזה עם הערביים לא היו
ממיתים אותו מריח גמלים ועטרן? אלא זמן לו
הקדוש ברוך הוא שקים מלאים בשמים וכל ריחנין
טובים, שלא ימות מריח הגמלים ומריח העטרן (מכילתא
דר“י בשלח, ויהי, ה; ילק”ש לשמות, רלד).






שובך – שובך יונים.

“נכאת וצרי ולט” – סוגי בשמים.

מסיעתם – עוזרת להם.

הידיד האהוב – יוסף.

ערביים – סוחרים המביאים מצרכים מחצי האי ערב.

עטרן – זפת.

זמן – הכין בעבורו.

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56031