


	
	עקדת יצחק
	




מד אפלו בקש המקום מאבינו אברהם
גלגל עינו היה נותן לו; ולא גלגל עינו בלבד
נותן לו, אלא אף נפשו הוא נותן לו (ספרי דברים,
שיג).






גלגל עינו – כלומר העין, שהיא עגולה.

*






מה “ויהי אחר הדברים האלה והאלהים
נסה את אברהם” (בראשית כב, א) – מהו “אחר”? אמר ר' יוחנן
משום ר' יוסי בן זמרא: אחר דבריו של שטן,
שנאמר: “ויגדל הילד ויגמל” (שם כא, ח) – אמר
שטן לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, זקן
זה חננתו למאה שנה פרי בטן, מכל סעודה שעשה
לא היה לו תור אחד או גוזל אחד להקריב לפניך. אמר
לו: כלום עשה אלא בשביל בנו, אם אני אומר לו: זבח
את בנך לפני, מיד זובחו. אמר לפניו: נסהו! מיד:
“והאלהים נסה את אברהם”.

“ויאמר קח נא את בנך” (שם כב, ב) – אמר ר'
שמעון בר אבא: אין “נא” אלא לשון בקשה. משל
למלך בשר ודם שעמדו עליו מלחמות הרבה, והיה
לו גבור אחד נוצח בכל המלחמות. לימים עמדה עליו
מלחמה חזקה. אמר המלך לאותו גבור: בבקשה
ממך, עמד לי במלחמה זו, שלא יאמרו: הראשונות
אין בהן ממש. אף הקדוש ברוך הוא אמר לאברהם:
נסיתיך בכמה נסיונות ועמדת בכלם, עכשו עמד
לי בנסיון זה, שלא יאמרו: אין ממש
בראשונים.

“קח נא את בנך” – אמר לו: שני בנים יש
לי. – “את יחידך” (שם) – זה יחיד לאמו וזה יחיד לאמו.
– “אשר אהבת” (שם) – אמר לפניו: רבונו של עולם, וכי
יש תחומין במעים? שניהם אני אוהב. – “את יצחק”
(שם). וכל כך למה? כדי שלא תטרף דעתו
עליו.

“והעלהו שם לעלה על אחד ההרים” (שם) –
אמר לפניו: על איזה הר? אמר לו: בכל מקום שתראה
כבודי עומד וממתין לך שם.

באותה שעה הרהר אברהם בלבו ואמר:
מה אעשה? אם אני מודיע לשרה – נשים דעתן קלה;
ואם לא אודיעה ואגנבנו, כיון שלא תראה אותו
תחנק את עצמה. מה עשה? אמר לשרה: תקני לנו
מאכל ומשתה ונשמח היום. אמרה לו: מה יום
מיומים ומה טיבה של שמחה זו? אמר לה: זקנים
כמותנו נולד להם בן בזקנותם ולא ישמחו? הלכה
ותקנה המאכל. בתוך הסעודה אמר לה: את יודעת,
כשהייתי בן שלוש שנים הכרתי את בוראי ונער
זה גדל ולא נחנך, ויש מקום אחד רחוק ממנו מעט
ששם מחנכין התינוקות, אוליכנו לשם. אמרה לו:
קחנו לשלום.






משום – בשם.

חננתו… פרי בטן – הענקת לו ילד.

סעודה שעשה – המשתה ביום גמילת יצחק (בראשית כא, ח).

תור – בן יונה.

כלום עשה וגו' – את הסעודה כולה הרי עשה כדי להודות לה' על הולדת בנו.

נוצח – מנצח.

עמד לי – סייע לי.

בראשונים – בניסיונות שנתנסה אברהם קודם לעקידה, ראו להלן, קטע מז.

תחומין במעים – אזורים נפרדים בנפש האדם, שאפשר לפצל ביניהם את אהבת האב לבניו השונים.

תטרף דעתו – תתבלבל דעתו של אברהם מדרישה פתאומית וחדה.

דעתן קלה – ומתקשות לעמוד בניסיון קשה.

בן שלוש – ראו לעיל קטע ה.

נחנך – זכה לחינוך הראוי.





“וישכם אברהם בבקר” (בראשית כב, ג) –


ולמה בבקר? אמר: שמא תחזר שרה בדבורה ולא
תניחנו, אשכים ואצא עד שהיא ישנה; ועוד, שלא
יראו אותנו בני אדם.

“ויחבש את חמרו” (שם) – אהבה מקלקלת
השורה. כמה עבדים וכמה שפחות היו לו לאותו
צדיק והוא בעצמו חבש את חמורו, ללמדך
זריזותו.

“ויקח את שני נעריו אתו” (שם) – אלו
ישמעאל ואליעזר. אמר: עד שאקריבנו ישמרו הם את
הכלים. נכנסה תחרות בין ישמעאל ואליעזר. אמר
ישמעאל: עכשו מקריב אבא את יצחק בנו לעולה,
ואני בנו בכורו, ואני הוא יורש אותו. אמר לו
אליעזר: כבר גרשך ושלחך למדבר; אבל אני
עבדו משרת ביתו ביום ובלילה – ואני היורש.
ורוח הקדש משיבה: לא זה יורש ולא זה יורש.

“ויקם וילך” (שם)– קדמו שטן בדרך
ונראה לו בדמות זקן. אמר לו: לאן אתה הולך? אמר
לו: להתפלל. אמר לו: מי שהולך להתפלל למה אש
ומאכלת בידו ועצים על כתפו? אמר לו: שמא נשהה
יום או יומים ונשחט, ונאפה, ונאכל. אמר לו: זקן, לא
שם הייתי כשאמר לך הקדוש ברוך הוא: “קח נא את
בנך”? זקן, אבד לבך! בן שנתן לך למאה שנה
אתה הולך לשחטו! אמר לו: על מנת כן. אמר לו: ואם
מנסה אותך יותר מכן אתה יכול לעמד? אמר לו: ויתר
על כן. אמר לו: למחר אומר לך “שופך דם אתה”,
ששפכת דמו של בנך. אמר לו: על מנת כן. וכיון
שלא הועיל ממנו כלום הלך השטן מעליו ונדמה
לבחור ועמד על ימינו של יצחק, אמר לו: לאן אתה
הולך? אמר לו: ללמד תורה. אמר לו: בחייך או לאחר
מיתתך? אמר לו: וכי יש אדם שילמד אחר מיתה? אמר
לו: אי עלוב בנה של עלובה! כמה תעניות נתענית
אמך וכמה תפלות התפללה עד שלא נולדת,
והזקן הזה נשתטה והולך לשחטך. אמר לו יצחק:
אף על פי כן לא אעבר על דעת יוצרי ועל צווי של
אבא. אמר לו: אם כן, כל הפרגזיות שעשתה אמך,
לישמעאל שונא הבית ירשה – ואתה אינך מכניס
בלבך? – אם אין דבר נכנס כלו נכנס חציו. חזר
יצחק ואמר לאביו: אבי! ראה מה אומר לי זה? אמר לו
אברהם: אל תשגיח בו!

כיון שראה השטן שלא קבלו ממנו,
הלך ונעשה לפניהם נהר גדול. מיד ירד אברהם
לתוך המים והגיע עד ברכיו, אמר לנעריו: בואו
אחרי. ירדו אחריו. כיון שהגיע עד חצי הנהר
הגיעו המים עד צוארו. באותה שעה תלה אברהם
עיניו לשמים, אמר לפניו: רבונו של עולם!
בחרתני ונגלית לי ואמרת לי: "אני יחיד ואתה
יחיד, על ידך יודע שמי בעולמי, והעלה יצחק
בנך לפני לעולה – ולא עכבתי והריני עוסק
בצוויך, ועכשו “באו מים עד נפש” (תהלים סט, ב) – אם
אני או יצחק בני טובע, מי יקים מאמריך, ועל ידי
מי יתיחד שמך? אמר לו הקדוש ברוך הוא: חייך,
שעל ידך יתיחד שמי בעולם. מיד גער הקדוש
ברוך הוא בנהר ויבש, ועמדו ביבשה.

מה עשה השטן? אמר לאברהם: כך
שמעתי מאחורי הפרגוד: השה לעולה ואין יצחק
לעולה. אך כך ענשו של בדאי, שאפלו אומר אמת
אין שומעין לו.




תחזר שרה בדבורה – תשוב מדבריה ותתחרט.

יראו אותנו בני אדם – וינסו למנוע את אברהם מן המעשה.

מקלקלת השורה – משנה את דרך העולם ואת מנהג הבריות.

אליעזר – עבד אברהם.

נשהה – נתעכב בדרך.

אבד לבך – יצאת מדעתך.

על מנת כן – אף על פי כן (אעשה כך).

יותר מכן – יותר מכך.

למחר אומר לך – הקב"ה. אי – קריאת צער.

נשתטה – יצא מדעתו.

הפרגזיות – בגדי חמודות.

אינך מכניס בלבך – אינך שם לב לכך.

אם אין דבר נכנס כלו נכנס חציו – גם אם לא כל הדברים חדרו ללבו של יצחק, משהו מהם בכל זאת הותיר בו רושם.

אל תשגיח בו – אל תשים אליו לב.

תלה – נשא.

חייך – לשון שבועה.

הפרגוד – מסך, מחיצה, ו“מאחורי הפרגוד” נאמר בדרך מליצה על דברים הנאמרים בעולם האלוהות.

בדאי – שקרן.






“ביום השלישי וישא אברהם את
עיניו” (בראשית כב, ד) – ולמה ביום השלישי ולא ביום
הראשון ולא ביום השני? כדי שלא יהיו אמו‍ת
העולם אומרין: הממו והלך ושחט את בנו.

“וירא את המקום מרחק” (שם) – והיאך
נראה מרחוק? מלמד שמתחלה היה מקום עמק, כיון
שאמר הקדוש ברוך הוא להשרות שכינתו עליו
ולעשותו מקדש, אמר: אין דרך מלך לשכן בעמק
אלא במקום גבוה ומעלה ומיפה ונראה לכל,
מיד רמז הקדוש ברוך הוא לסביבות העמק,
שיתקבצו למקום אחד לעשות מקום לשכינה. אמר לו
אברהם ליצחק: רואה אתה מה שאני רואה? אמר לו: אני
רואה הר נאה ומשבח וענן קשור עליו. אמר לנעריו:
רואים אתם כלום? אמרו לו: אין אנו רואים אלא
מדברות. אמר להם: "עם הדומה לחמור! מה החמור רואה
ואינו יודע, כך אתם – “שבו לכם פה עם החמור”
(בראשית כב, ה).
“ויקח אברהם את עצי העלה וישם על
יצחק בנו” (שם שם, ו) – כזה שהוא טוען צלובו
בכתפו.

ויאמר הנה האש והעצים ואיה השה
לעלה" (שם שם, ז) – באותה שעה נפל פחד ויראה גדולה
על יצחק, שלא ראה בידו של אברהם כלום לקרבן,
והרגיש בדבר ואמר: “איה השה לעלה”? אמר לו:
הקדוש ברוך הוא בחר בך. אמר יצחק: אם בחר בי
הרי נפשי נתונה לו אבל על אמי צר לי. ואף על פי כן
– “וילכו שניהם יחדו” (שם שם, ח): זה לעקד וזה לעקד,
זה לשחט וזה להשחט.

“ויבאו אל המקום” (שם שם, ט) – שניהם
מביאים את האבנים, שניהם מביאים את האש, שניהם
מביאים את העצים; אברהם דומה כמי שעשה חתנות
לבנו, ויצחק דומה כמי שעשה חפה לעצמו. אמר לו
יצחק: אבא, מהר ועשה רצון יוצרך ושרפני יפה,
ואפר שלי הולך לאמי ותניחהו, וכל זמן
שתראהו אמי תאמר: זה בני ששחטו אביו. אבא,
מה תעשו בזקנותכם? אמר לו: בני, יודעים אנו
שמיתתנו קרובה. מי שנחמנו עד עכשו הוא ינחמנו
עד יום מותנו.

כשבא להקריב אמר לו יצחק: אבא!
אסרני בידי וברגלי, שהנפש חצופה היא,
וכשאראה המאכלת שמא אזדעזע ויפסל הקרבן.
בבקשה ממך, עקדני, כדי שלא יעשה בי מום, –
מיד “ויעקד את יצחק בנו” (שם). אמר לו יצחק
לאברהם: אבא! לא תודיע את אמי כשהיא עומדת על
הבור או כשהיא עומדת על הגג, שמא תפיל את עצמה
ותמות.

“וישם אתו על המזבח” (שם) – עיני
אברהם בעיני יצחק ועיני יצחק בשמי שמים. והיו
דמעות נושרות מעיני אברהם עד שהיתה קומתו
משוטטת בדמעות. נטל את הסכין כדי לשחטו עד
שיצא ממנו רביעית דמו, בא השטן ודחף ידו של
אברהם ונפלה הסכין מידו, וכיון ששלח ידו
לטלה – פער פיו בבכיה וגעה געיה גדולה, והיו
עיניו מרופפות וצופות לשכינה והרים קולו ואמר:
“אשא עיני אל ההרים, מאין יבא עזרי?” (תהלים קכא, א).
באותה שעה נגלה הקדוש ברוך הוא על המלאכים
ופתח את הרקיע, ויצחק נשא עיניו וראה חדרי
המרכבה וחרד ונזדעזע. עמדו מלאכי השרת
שורות שורות ברקיע והיו צועקים ובוכים ואומרים זה
לזה: ראו, יחיד שוחט ויחיד נשחט. רבונו של עולם!
שבועת “כה יהיה זרעך” (בראשית טו, ה) – מה תהא עליה?
מיד אמר הקדוש ברוך הוא למיכאל: מה אתה עומד? אל
תניחנו!






הממו – בילבל את דעתו.

עם הדומה לחמור – דורש את המילים “עם החמור” בשינוי ניקוד.

טוען צלובו וגו' – נושא את הקורה לתלייתו על כתפו, כדרך הנצלבים בתקופת שלטון רומי.

חתנות – חתונה.

ושרפני – לאחר השחיטה, כדין קורבן.

הולך – ציווי: הבא (לשרה).

חצופה – מורדת ומתקוממת ותאבת חיים.

ויפסל הקרבן – אם יזוז יצחק ברגע שהסכין תעבור על צווארו.

מום – הפוסל את הקורבן.

תודיע – תבשר (על העקידה).

קומתו משוטטת – גופו כאילו שט בתוך ים דמעות.

רביעית דמו – שיעור איבוד הדם הנדרש בשחיטה כשרה.

געה – צעק.

מרופפות – מעפעפות בעוצמה.

חדרי המרכבה – סתרי הארמונות העליונים שבהם יושבת הפמליה השמימית.

מיכאל – אחד מהמלאכים.






“ויקרא אליו מלאך ה' מן השמים,
ויאמר אברהם אברהם” (בראשית כב, יא) – שתי פעמים,
כמי שצועק מתוך צרה: מה אתה עושה? הפך אברהם
פניו אצלו. אמר לו המלאך: מה אתה עושה? “אל
תשלח ידך אל הנער!” (שם שם, יב). אמר לו אברהם: מי
אתה? אמר לו: מלאך אני. אמר לו אברהם: כשאמר לי
הקדוש ברוך הוא להקריב את בני הוא בעצמו אמר
לי, ואף עכשו אם הוא מבקש – הוא יאמר לי. מיד פתח
הקדוש ברוך הוא את הרקיע ואת הערפל ואמר לו:
“בי נשבעתי” (שם שם, טז). אמר לו אברהם: אתה
נשבעת ואף אני נשבעתי שאיני יורד מן
המזבח עד שאמר כל מה שאני צריך. אמר לו: אמר.
אמר לו אברהם: לא כך אמרת לי “וספר הכוכבים…
כה יהיה זרעך” (שם טו, ה)? אמר לו הקדוש ברוך הוא:
הן. אמר לו: ממי? אמר לו: מיצחק. אמר לו: לא אמרת
לי “ושמתי את זרעך כעפר הארץ” (שם יג, טז)? אמר לו
הקדוש ברוך הוא: הן. אמר לו: ממי? אמר לו מיצחק.
אמר לו: כשם שהיה לי להשיבך ולומר לך: אתמול
אמרת לי: “כי ביצחק יקרא לך זרע” (שם כא, יב),
עכשו אתה אומר לי: “העלהו שם לעולה” (שם כב, ב) –
וכבשתי את יצרי ולא השבתיך, כך כשיהיו
בניו של יצחק חוטאים ונכנסים לצרה תהא נזכר להם
עקדתו של יצחק ויהא חשוב לפניך כאלו עפרו צבור
על גבי המזבח ותתמלא עליהם רחמים ותסלח להם
ותפדם מצרתם. אמר לו הקדוש ברוך הוא: אתה
אמרת את שלך ואני אמר את שלי: עתידים בניו של
יצחק לחטא לפני ואני דן אותם בראש השנה, אלא
אם מבקשים שאחפש להם זכות ואזכר להם עקדת
יצחק – יהו תוקעים לפני בשופר של זה. אמר לו: מהו
השופר? אמר לו: חזר לאחוריך… מיד “וישא אברהם
את עיניו וירא והנה איל” (שם שם, יג).
ר' אליעזר אומר: מן ההרים בא, שהיה
רועה שם. ר' יהושע אמר: מלאך הביאו מגן עדן
ותחת עץ החיים היה רועה, ושותה מן המים שעוברים
תחתיו, והיה ריחו של איל נודף בכל העולם. ואימתי
נתן בגן? בין השמשות של ששת ימי
בראשית.

כל אותו היום היה אברהם רואה את האיל,
נאחז באילן זה ונתר ויוצא, נאחז בחרש זה ונתר
ויוצא, נאחז בסבך זה ונתר ויוצא. אמר לו הקדוש
ברוך הוא: אברהם, כך עתידים בניך נאחזים
בעוונות ומסתבכים במלכיות, מבבל למדי, ממדי
ליון, ומיון לאדום. אמר לפניו: רבון העולמים!
יהיה כן לעולם? אמר לו: וסופם להגאל בקרניו של
איל זה – “ואדני ה' בשופר יתקע והלך בסערות
תימן” (זכריה ט, יד) (תנחומא בראשית כב־כג; תנחומא בובר בראשית, מו;
סנהדרין פט ע“ב; פדר”א כט; ירושלמי תענית ב, ד; ילק“ש לבראשית, קא; מדרש
ויושע, בתוך: בית המדרש, א, עמ' 38־37; מדה”ג לבראשית, עמ' 358־355; פס"ר
מ, ו).






עפרו צבור – אפר שריפת גופתו אסוף בערימה.

חזר לאחוריך – הסתובב.

בא – האיל.

בין השמשות – בסוף היום השישי לבריאה, בטרם כניסת השבת הראשונה.

נתר – משתחרר (מן האילן או מן הסבך).

מסתבכים במלכיות – נענשים בשעבוד למלכויות שונות.

אדום – רומי.

*






מו ר' זכריה אמר: אותו האיל שנברא בין
השמשות היה רץ ובא להתקרב תחת יצחק, והיה
סמאל עומד ומשטינו כדי לבטל קרבנו של אברהם
אבינו, ונאחז בשתי קרניו בין האילנות. מה עשה
אותו האיל? פשט את ידו בטליתו של אברהם. הביט
אברהם אחריו וראה את האיל, והתירו והקריבו תחת
יצחק בנו. והלך השטן אצל שרה ונזדמן לה
בדמות יצחק. כיון שראתה אותו אמרה לו: בני! מה
עשה לך אביך? אמר לה: נטלני אבי והעלני הרים
והורידני בקעות, והעלני לראש הר אחד גבוה
ותלול ובנה מזבח וסדר מערכה ועקדני על גבי
המזבח ונטל מאכלת לשחטני – ואלולא שאמר לו
הקדוש ברוך הוא “אל תשלח ידך” (בראשית כב, יב) כבר
הייתי נשחט. לא הספיק לגמר את הדבר עד שיצאה
נשמתה (פדר“א ל; תנחומא וירא, כג; קה”ר ט, ז).






בין השמשות – ראו בקטע הקודם.

להתקרב – להיות מוקרב.

סמאל – הוא השטן.

ומשטינו – עומד לשטן לו, מעכבו.

נאחז – נתפס.

פשט את ידו – רגלו הקדמית.

טליתו – בגדו.

הלך השטן – בזמן העקידה.

וסדר מערכה – הכין עצים להבערה על המזבח.

עד שיצאה נשמתה – מן האימה שהפיל עליה הסיפור.

*






מז עשרה נסיונות נתנסה אברהם אבינו
ועמד בכלם – להודיע כמה חבתו של אברהם אבינו
(אבות ה, ג).




נסיונות – מבחנים לאמונתו בה', והם, פרט לסיפור
העקידה: יציאתו מבית אביו והליכתו לארץ כנען, מלחמתו בארבעת המלכים, גירוש
הגר וישמעאל ועוד.

להודיע וגו' – להסביר לרבים מדוע זכה אברהם לאהבת ה' אותו.

*






מח “שמה קבר אברהם ושרה אשתו” (בראשית
כה, י) – אמר ר' שמואל בר נחמן: שם ועבר היו
מהלכין לפני מטתו וראו גבה מפנה מקום לאבינו
אברהם וקברו אותו בדיוטרין שלו (בר"ר סב, ג).






שם – בנו של נח.

עבר – נינו של שם.

לפני מטתו – של אברהם בעת שהובא לקבורה.

וראו גבה וגו' – וראו אצלה, ליד שרה, מקום פנוי שיועד לבעלה.

דיוטרין – מערה (כפולה) לקבורה.

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56022