


	
	אברהם אבינו
	




א עשרה דורות מאדם ועד נח,
להודיע כמה ארך אפים לפניו, שכל הדורות היו
מכעיסים ובאים, עד שהביא עליהם את מי המבול.
עשרה דורות מנח ועד אברהם, להודיע כמה ארך
אפים לפניו, שכל הדורות היו מכעיסים ובאים, עד
שבא אברהם אבינו וקבל שכר כלם (אבות ה, ב).






מאדם ועד נח – והם מנויים בבראשית פרק ה.

ארך אפים – סבלנות ומתינות.

מכעיסים ובאים – הכעיסו את הקב"ה והמשיכו לעשות כך.
מנח ועד אברהם – והם מנויים בבראשית יא.

וקבל שכר כלם – גם בדורות האלו היו אנשים חטאים רבים, עד שבא
אברהם וזכה לשכר על שניצלו בזכותו מעונש.

*






ב עשרה דורות מנח עד אברהם
ומכלם לא דבר הקדוש ברוך הוא עם אחד מהם, אלא
עם אברהם.

אמר ר' ברכיה בשם ר' נחמיה: משל
למלך שהיה עובר ממקום למקום ונפלה מרגלית מעל
ראשו. עמד המלך והעמיד פמליא שלו שם והיו
עוברים ושבים אומרים: מה טיבו של מלך וכל פמליא
שלו כאן? אמרו: נפלה מרגלית מעל ראשו. מה עשה?
צבר את העפר ועשה צבורים, והביא מכברות – וכבר
את הצבור הראשון ולא מצאה, השני ולא מצאה,
ובשלישי מצאה, אמרו: מצא המלך מרגלית שלו.
כך אמר הקדוש ברוך הוא לאברהם: “לך לך” (בראשית
יב, א) – לך הייתי מצפה. מה צרך היה לי ליחס: שם,
ארפכשד, שלח, עבר, פלג, רעו, שרוג, נחור ותרח –
לא בשבילך? זהו שנאמר: “אשר בחרת באברם…
ומצאת את לבבו נאמן לפניך” (נחמיה ט, ז־ח) (בר“ר לט, י;
רו”ר ח, א).






עשרה דורות – ראו בקטע הקודם.

פמליא – שריו ומשרתיו המלווים אותו.

מה טיבו – מה מעשיו.

צבורים – ערימות.

מכברות – נפות, מסננות.

ליחס – לפרט את רשימת היוחסין עד לתרח אבי אברהם.

זהו שנאמר – ומדרש הוא על המילים “בחרת” ו“מצאת”.

*






ג אמר ר' אבא בר כהנא: בנהג
שבעולם, אדם יש לו שפעת קורים – היכן הוא נותנה?
לא באמצע טרקלין כדי שתהיה סובלת קורות
שלפניה וקורות שלאחריה? כך, למה ברא הקדוש
ברוך הוא את אברהם באמצע הדורות? כדי שיסבל
דורות שלפניו ודורות שלאחריו (בר“ר יד, ו; קה”ר ג,
יא).




בנהג שבעולם – כך דרכו של עולם.

שפעת קורים – זוג קורות שמחוברות בשיפוע זו כנגד זו, ועליהן נשענות הקורות המרכיבות את התקרה כולה.

טרקלין – החדר המרווח שבבית.

סובלת וגו' – נושאת את הקורות שמשני צדדיה.

באמצע הדורות – ולא כראשון שבהם.

*






ד “לאברם העברי” (בראשית יד, יג) – ר' יהודה
היה אומר: כל העולם כלו מעבר אחד והוא מעבר אחד
(בר"ר מב, ח).




והוא מעבר אחד – ושקול כנגד העולם כולו.

*






ה בשעה שנולד אברהם אבינו עמד כוכב
אחד ממזרח ובלע ארבעה כוכבים לארבע רוחות
השמים. אמרו חכמיו לנמרוד: בן נולד לתרח בשעה
זו, שעתידה לצאת ממנו אמה, שתירש העולם הזה
והעולם הבא; אם רצונך ינתן לאביו מלוא ביתו כסף
וזהב ונהרגהו. מיד שגר נמרוד אצל תרח, אמר לו:
בן נולד לך אמש, עכשו תנהו לי ונהרגהו ואתן
לך מלוא ביתך כסף וזהב. אמר לו תרח: אמשל לך
משל, למה הדבר דומה? לסוס אחד שאמרו לו: נחתך
את ראשך ונתן לך בית מלא שעורים. אמר הסוס להם:
שוטים, אם תחתכו את ראשי מי יאכל השעורים?
ואתם, אם תהרגו את בני, מי יירש הכסף והזהב?
השיב לו המלך: מדבריך אני מכיר שבן נולד לך.
אמר לו תרח: בן נולד לי ומת. אמר לו: על חי אני אומר
לך ולא על מת. מה עשה תרח? החביא את בנו במערה
שלוש שנים. זמן לו הקדוש ברוך הוא שני חלונות,
מן האחד יוצא שמן ומן השני סלת.

כשהיה אברהם בן שלוש שנים יצא מן
המערה, הרהר בלבו: מי ברא שמים וארץ ואותי?
התפלל כל היום כלו לשמש. לערב שקע השמש
במערב וזרחה הלבנה במזרח. כשראה את הירח
וכוכבים סביב לירח, אמר: זה שברא השמים והארץ
ואותי, והכוכבים הללו שריו ועבדיו. עמד כל
הלילה בתפלה לירח. לבקר שקע הירח במערב
וזרח השמש במזרח. אמר: אין ביד אלו כוח; אדון
יש עליהם, אליו אתפלל ואליו אשתחוה (מעשה אברהם,
בתוך: בית המדרש, ב, עמ' 118).






נמרוד – הנתפס באגדה כמלך מרושע שמשל במזרח (בראשית י, ח־י).

שגר – שלח שליחים.

זמן לו – הכין למענו.

חלונות – פתחים בקיר המערה.

*






ו אמר ר' שמעון בן יוחאי: אברהם אבינו –
אב לא למדו ורב לא היה לו, ומהיכן למד את התורה?
אלא זמן לו הקדוש ברוך הוא שתי כליותיו כעין
שני רבנים והיו נובעות ומלמדות אותו תורה
וחכמה כל הלילה. ר' לוי אמר: מעצמו למד תורה
(בר“ר סא, א; שם צה, ג; מד”ת א, יג).




אב לא למדו – כי תרח, על פי האגדה, היה עובד אלילים (וראו להלן, קטע ח).

זמן לו – ראו בקטע הקודם.

כליותיו – משכן המוסר (תהלים טז, ז) והתבונה (משלי כג, טז) על פי מחשבת העולם הקדום.

*






ז אמר ר' יצחק: משל לאחד שהיה עובר
ממקום למקום וראה בירה אחת דולקת. אמר: תאמר
שבירה זו בלא מנהיג? הציץ עליו בעל הבירה, אמר
לו: אני הוא בעל הבירה. כך, לפי שהיה אבינו
אברהם אומר: תאמר שהעולם הזה בלא מנהיג? הציץ
עליו הקדוש ברוך הוא ואמר לו: אני הוא בעל העולם
(בר"ר לט, א).






בירה אחת דולקת – ארמון, מגדל, מואר.

תאמר וגו' – האם אפשר שאין בעל בית לארמון הזה, מי שהדליק בו נרות?

*






ח בית אביו של אברהם היו עושים צלמים
ומוכרים בשוק. יום אחד הגיע לאברהם למכר. נתן
לו תרח אביו קפות של אלוהות והושיבו בשוק. בא
אליו אדם אחד ואמר לו: יש לך אלוה למכר? אמר לו
אברהם: איזה אלוה אתה רוצה לקח? אמר לו: אני
גבור, תן לי אלוה גבור כמותי. נטל אברהם פסל
אחד שהיה עומד למעלה מכלם, ואמר לו: תן את
הדמים וטל לך את זה. אמר לו: וכי אלוה זה גבור
כמותי? אמר לו אברהם: ריקא, עדין אין אתה יודע
משפט אלוהות? מי שעומד למעלה מכלם הריהו גבור
מכלם.

כשנפטר האיש להלך אמר לו אברהם:
בן כמה שנים אתה? אמר לו: בן שבעים שנה אני.
אמר לו אברהם: אוי לו לאותו איש, שהוא בן שבעים
ומשתחוה לזה שנעשה היום! מיד החזיר והשליך
האיש אותו אלוה לתוך קפתו של אברהם וחזר ונטל
מאברהם את דמיו, נסתלק והלך לו.

אחר כך באה אשה אחת אלמנה ואמרה לו
לאברהם: אשה עניה אני, תן לי אלוה עני כמותי.
מיד נטל אברהם פסל אחד שהיה יושב למטה מכלם
ואמר לה: בעניותך טלי לך אלוה זה, שהוא שפל
ויושב למטה מכלם; אבל אין הוא רוצה לזוז ממקומו
עד שתתני לי את הדמים.

כשנפטרה לילך אמר לה: בת כמה
שנים את? אמרה לו: בת הרבה שנים אני… אמר לה
אברהם: תפח רוחה של אותה אשה שהיא בת הרבה
שנים ומשתחוה לאלוה בן יום אחד! מיד החזירה
אותו אלוה לקפה, חזרה ונטלה מאברהם את דמיה,
והלכה לה.






צלמים – פסלי עבודה זרה.

הגיע לאברהם – הגיע תורו.

קפות – סלים,

לקח – לקנות.

הדמים – כסף.

ריקא – שוטה, בער.

משפט אלוהות – דרכי עולם האלוהות.

נפטר – פנה, הסתובב.

תפח רוחה – הלוואי שתמות (לשון קללה).

*






באותה שעה נטל אברהם את כל האלוהות
והלך והביא אותם אצל תרח אביו. אמרו לו שאר בניו
לתרח אביהם: אברהם זה אינו יכול למכר אלוהות,
בואו ונעשנו כמר. אמר להם אברהם: מה מלאכתו
של כמר? אמרו לו: עומד ומשמש לפני אלוהות,
מקריב לפניהם, מאכילם ומשקם. עשאוהו כמר. מיד
נתן אברהם לפניהם מאכל ומשתה, אמר להם: קחו
ואכלו, טלו ושתו, שתיטיבו לבני אדם, ולא היה
בהם אחד שהיה נוטל כלום לאכול ולשתות. מיד
פתח אברהם ואמר: “פה להם ולא ידברו, עינים להם
ולא יראו, אזנים להם ולא ישמעו, אף להם ולא
יריחון, ידיהם ולא ימישון, רגליהם ולא יהלכו”
(תהלים קטו, ה־ז).
באה אשה אחת טוענת בידה קערה סלת.
אמרה לו: הילך והקרב לפניהם, עמד ונטל מקל בידו
ושבר את כל הפסילים, ונתן את המקל ביד הגדול
שבהם. כיון שבא אביו אמר: מי עשה להם כך? אמר
לו: מכסה אני מאבא? באה אשה אחת ובידה קערה
מלאה סלת ואמרה לי: הילך והקרב לפניהם. הקרבתי
לפניהם, היה זה אומר: אני אכל תחלה, וזה אומר: אני
אכל תחלה. ועמד זה הגדול שביניהם ושבר את
כלם. אמר לו: מה אתה משטה בי – כלום יכולים הם?
אמר לו: ולא? ישמעו אזניך מה שפיך אומר.




כמר – כוהן לעבודה זרה.

כלום – דבר מה.

טוענת – נושאת.

הילך – הנה לך.

מכסה – מסתיר.






נטלו תרח ומסרו לנמרוד. אמר לו נמרוד
לאברהם: אתה הוא אברהם בן־תרח? אמר לו: הן, אמר
לו: וכי אין אתה יודע שאני אדון כל המעשים
והחמה והלבנה והכוכבים והמזלות, ובני אדם
מלפני יוצאים כלם – ואתה למה אבדת את יראתי?
באותה שעה נתן הקדוש ברוך הוא בינה לאברהם
ואמר לו לנמרוד: רצונך, אמר לפניך דבר אחד
לגדלתך? אמר לו: אמר. אמר לו אברהם: מנהגו של
עולם כך הוא, שמיום שנברא העולם ועד עכשו
החמה יוצאת במזרח ושוקעת במערב; למחר תהא
מצוה את החמה שתצא במערב ותשקע במזרח,
ואני מעיד בך שאדון העולם אתה. ועוד, אם אדון כל
המעשים אתה, בודאי כל הנסתרות גלויות לך, אם
כן אמר לי מיד: מה יש בלבי ומה אני עתיד
לעשות?

באותה שעה הניח אותו רשע נמרוד ידו
על זקנו והיה מתמה בלבו. ואמר לו אברהם: אל
תתמה בלבך, לא אדון העולם אתה, בנו של כוש
אתה. ואם אדון העולם אתה, למה לא הצלת את אביך
מן המיתה? אלא כשם שלא הצלת את אביך מן
המיתה, כן אתה לא תנצל מן המיתה.

מיד קרא נמרוד לתרח ואמר לו: מה יהא
דינו של אברהם בנך, זה שאבד אלוהות שלי? אין
דינו אלא שרפה. חזר ואמר לו לאברהם: השתחוה
לאש ותנצל. אמר לו אברהם: אשתחוה למים
שמכבים אש. אמר לו נמרוד: השתחוה למים. אמר
לו: אם כן, אשתחוה לענן, שטעון מים. אמר לו:
השתחוה לענן. אמר לו: אשתחוה לרוח שמפזר
הענן, אמר לו: השתחוה לרוח, אמר לו: אשתחוה
לבן אדם שסובל רוח. אמר לו נמרוד: אתה משיאני
בדברים – אני איני משתחוה אלא לאור, הרי אני
משליכך לתוכו – ויבוא אלהיך שאתה משתחוה לו
ויצילך הימנו.

מיד הוציאוהו להשליכו לכבשן האש,
וכפתוהו ועקדוהו והניחוהו על גבי אבן,
והקיפוהו עצים מארבע רוחותיו, חמש אמות לכל צד,
וגבהם של עצים חמש אמות, והציתו בהם את
האור.

באותה שעה באו שכניו ובני עירו של
תרח והיו מטפחין לו על ראשו ואומרים: בושה
גדולה וכלמה! שאותו בן שהיית אומר עליו שהוא
יורש העולם הזה והעולם הבא – שרפו נמרוד באש!
מיד נתגלגלו רחמיו של הקדוש ברוך הוא וירד
והצילו.

היה שם הרן עומד ותוהה. אמר: מה נפשך,
אם ינצח אברהם – אני אומר: “משל אברהם אני”, ואם
ינצח נמרוד – אני אומר: "משל נמרוד אני”. כיון
שירד אברהם לכבשן האש ונצל – אמרו לו: של מי
אתה? אמר להם: משל אברהם אני. נטלוהו
והשליכוהו לאור ונחמרו בני מעיו, ויצא ומת על
פני תרח אביו. וזהו שנאמר: “וימת הרן על פני
תרח אביו” (בראשית יא, כח) (סא“ר, ו; בר”ר לח, יג).






נמרוד – ראו לעיל, קטע ה.

אבדת את יראתי – השמדת את האלוהות שאני ירא ממנה.

לגדלתך –לתפארתך.

טעון מים – נושא את המים.

סובל רוח – עומד בפניה.

משיאני – דוחה אותי.

לאור – לאש.

חמש אמות – כשני מטרים וחצי.

רוחותיו – צדדיו.

מטפחין – מכים.

הרן – אחיו של אברהם.

תוהה – משתאה וחושב.

מה נפשך – בין כך ובין כך.

ונחמרו בני מעיו – נשרפו איבריו הפנימיים.

*






ט בשעה שהפיל נמרוד הרשע את אברהם
אבינו לתוך כבשן האש אמר גבריאל לפני הקדוש
ברוך הוא: רבונו של עולם, ארד ואצנן ואציל את
הצדיק מכבשן האש. אמר לו הקדוש ברוך הוא: אני
יחיד בעולמי והוא יחיד בעולמו, נאה ליחיד להציל
את היחיד. ולפי שאין הקדוש ברוך הוא מקפח שכר
כל בריה אמר לו: תזכה להציל שלושה מבני בניו
(פסחים קיח ע"א).






גבריאל – המלאך.

מקפח – מעכב, מונע.

אמר לו – לגבריאל.

שלושה מבני בניו – הם חנניה, מישאל ועזריה, שהושלכו לכבשן האש (דניאל פרק ג).

*






י “עמך נדבת” (תהלים קי, ג) – אמר הקדוש
ברוך הוא לאברהם: עמך הייתי ביום שנדבת
לשמי לירד לכבשן האש. “ביום חילך” (שם) – בעת
שכנסת לי כל אותם החילות והאכלוסים. “בהדרי
קדש” (שם) – מהדרו של עולם הקדשתיך. “מרחם
משחר” (שם) – מרחמו של עולם שחרתיך. “לך טל
ילדתיך” (שם) – לפי שהיה אברהם אבינו מתפחד
ואומר: תאמר שיש בידי עוון, שהייתי עובד עבודה
זרה כל השנים הללו. אמר לו הקדוש ברוך הוא:
“לך טל ילדתיך” – מה טל זה פורח – אף עוונותיך
פורחים; מה הטל הזה סימן ברכה לעולם – אף אתה
סימן ברכה לעולם (בר“ר לט, ח; ילק”ש לתהלים, תתסט).






“עמך נדבת” וגו' – וכל הפסוק מתהלים נדרש כדברי הקב"ה אל אברהם.

נדבת לשמי – התנדבת, היית מוכן להקריב עצמך (וראו בקטע הקודם) לקידוש שם ה' בעולם.

החילות והאכלוסים – המוני עמים שצפו בהצלת אברהם מכבשן האש ושיבחו אותו ואת הקב"ה.

מהדרו של עולם – מן המזרח, שהוא פאר העולם, שבו נבחר אברהם לתפקידו.

מרחמו של עולם שחרתיך – עוד מראשית הבריאה נועד אברהם למעמדו.

עבודה זרה – ראו קטע ח.

כל השנים הללו – עד שנאמר לו “לך לך” והוא בן שבעים וחמש.

פורח – עף ומתנדף.

*






יא בשעה שאמר לו הקדוש ברוך הוא
לאברהם: “לך לך מארצך וממולדתך” (בראשית יב, א)
למה היה דומה? לצלוחית של פליטון שהיתה מקפת
צמיד פתיל ומנחת בזוית ולא היה ריחה נודף, כיון
שנטלטלה ממקומה היה ריחה נודף; אף כך אמר
הקדוש ברוך הוא לאברהם: אברהם, הרבה מעשים
טובים יש לך, טלטל עצמך ממקום למקום ושמך
מתגדל בעולמי; “לך לך… ואעשך לגוי גדול” (שם
שם, ב) (בר“ר לט, ב; שהש”ר א, ג).






פליטון – בושם שמופק מצמח הנרד (שיר השירים ד, יד).

צמיד פתיל – מכסה אטום.

זוית – פינה.

טלטל עצמך – נדוד בעולם כדי להפיץ את תורתך ושמך.

*






יב “ואגדלה שמך” (בראשית יב, ב) – יצא לו
מוניטון בעולם, ומה מוניטון שלו? זקן וזקנה מכאן,
בחור ובתולה מכאן (בר“ר לט, יא; בבא קמא צז ע”ב).




מוניטון – מטבע עובר לסוחר ועליו חקוקות דמויות.

זקן וזקנה מכאן – אברהם ושרה מצד אחד של המטבע.

בחור ובתולה – יצחק ורבקה.


*







יג “התהלך לפני והיה תמים” (בראשית יז, א) –
למה אברהם דומה? לאוהבו של מלך שראה את המלך
מהלך במבואות האפלים, והתחיל מאיר עליו דרך
החלון. הציץ המלך וראה אותו, אמר לו: עד שאתה
מאיר לי דרך החלון – בוא והאר לפני. כך אמר
הקדוש ברוך הוא לאברהם אבינו: עד שתהא מאיר לי
ממסופוטמיה ומחברותיה – בוא והאר לפני בארץ
ישראל (בר"ר ל, י).






מבואות האפלים – רחובות חשוכים (והוא סמל לאזור שטוף בעבודת אלילים).

מסופוטמיה – ארם נהריים.

*






יד אמר ר' לוי: בשעה שהיה אברהם
מהלך בארם נהרים ובארם נחור, ראה אותם אוכלים
ושותים ופוחזים – אמר: הלואי לא יהא לי חלק בארץ
הזאת. וכיון שהגיע לסלמה של צור, ראה אותם
עסוקים בנכוש בשעת הנכוש, בעדור בשעת
העדור – אמר: הלואי יהא חלקי בארץ הזאת. אמר לו
הקדוש ברוך הוא: “לזרעך אתן את הארץ הזאת”
(בראשית יב, ז) (בר"ר לט, ח).
&gt;

&gt;
ארם נחור – חרן (בראשית יא, לא).
פוחזים – מתהוללים.

סלמה של צור – רכס הרים דרומית לצור (צפונית לראש הנקרה של היום).
נכוש – עקירת עשבים רעים מן השדה.
עדור – חפירה במעדר.

*





טו “ואת הנפש אשר עשו בחרן” (בראשית יב,
ה) – מלמד שהיה אברהם אבינו מכניס בני אדם לביתו
ומאכילם ומשקם ומאהיבם ומקרבם ומגירם
ומכניסם תחת כנפי השכינה. הא למדת, שכל
המכניס בריה אחת תחת כנפי השכינה מעלין עליו
כאלו הוא בראה ויצרה ורקמה (ספרי דברים, לב; בר“ר לט,
יד; שהש”ר א, כב).




“אשר עשו” – ומבקש המדרש להסביר כיצד זה אפשר “לעשות” נפשות.

מאהיבם – מעורר בהם אהבה (לקב"ה).

הא למדת – מכאן אתה למד.

מעלין עליו – הדבר נחשב לו.

רקמה – חיבר את כל חלקיה.

*






טז ‏“ויטע אשל בבאר שבע” (בראשית כא, לג) –
ר' יהודה אמר: אשל – פרדס “שאל מה תשאל”: תאנים
וענבים ורמונים; ר' נחמיה אמר: “אשל” – פנדק
“שאל מה תשאל”: ככר לחם, בשר, יין, ביצים (בר"ר נד, ו).






“שאל מה תשאל” – דורש “אשל” בהיפוך אותיות, כמקום (פרדס או אכסניה לאורחים) המספק את כל משאלות בני האדם.

*






יז “ויקרא שם בשם ה' אל עולם” (בראשית כא, לג) –
אמר ריש לקיש: אל תקרי “ויקרא” אלא
“ויקריא”, מלמד שהקריא אברהם אבינו שמו של
הקדוש ברוך הוא בפי כל עובר ושב. כיצד? לאחר
שאכלו ושתו עמדו לברכו. אמר להם: וכי משלי
אכלתם? משל אל עולם אכלתם – הודו ושבחו וברכו
למי שאמר והיה העולם (סוטה י ע“א־ע”ב).






אל תקרי – אל תקרא. שיטת מדרש שמציעה קריאה אחרת של מילים בתנ"ך, בדרך כלל על ידי שינוי ניקודן.

הקריא – גרם לבריות לקרוא, להזכיר, את שם ה'.

לברכו – את אברהם.

*






יח אברהם היה מקבל את העוברים ואת
השבים. משהיו אוכלים ושותים – אמר להם: ברכו.
אמרו לו: מה נברך? אמר להם: אמרו: “ברוך אל עולם
שאכלנו משלו”. אם מקבל עליו וברך – היה אוכל
ושותה והולך לו, ואם לא – היה אומר לו: תן מה
שעליך. ואמר לו: כמה יש לך עלי? אמר לו אברהם:
כד יין – בכך וכך, ליטרא בשר בכך וכך, ככר
לחם בכך וכך. מי נותן לך יין במדבר? מי נותן
לך בשר במדבר? מי נותן לך לחם במדבר? מי
שראה צרה זו – היה מברך ואומר: ברוך אל עולם
שאכלנו משלו. וזהו שנאמר: “לעשות צדקה
ומשפט” (בראשית יח, יט) – בתחלה צדקה ובסוף משפט
(בר"ר מט, ד; שם מג, ז).






אם מקבל עליו – אם (האורח) מסכים.

מה שעליך – החוב שמוטל עליך תמורת המאכל והמשקה.

בכך וכך – במחיר כלשהו.

ליטרא – כמות קטנה (כ־250 גרם).

צרה זו – הסכום הגדול שהוטל עליו לשלם.

בתחלה וגו' – תחילה פעל אברהם בדרך רכה של עשיית חסד (“צדקה”) ולבסוף בדרך קשה של תביעה (“משפט”).

*






יט עד שלא בא אברהם אבינו לעולם,
כביכול לא היה הקדוש ברוך הוא מלך אלא על
השמים בלבד, שנאמר: “ה' אלהי השמים אשר
לקחני” (בראשית כד, ז), אבל משבא אבינו אברהם לעולם
המליכו על השמים ועל הארץ, כענין שנאמר:
“ואשביעך בה' אלהי השמים ואלהי הארץ” (שם שם, ג)
(ספרי דברים, שיג).






כביכול – כאילו הדבר אפשרי (ביטוי מקובל שמביע הסתייגות כאשר מייחסים לקב"ה חיסרון או תכונה אנושית).

המליכו – את הקב"ה.

שנאמר וגו' – כשאברהם מדבר על העבר הוא אומר רק “אלוהי השמים”, וכאשר הוא עוסק בהווה הוא כבר מוסיף “אלוהי הארץ”.

*






כ “ויהי רעב בארץ וירד אברם מצרימה”
(בראשית יב, י) – אמר לו הקדוש ברוך הוא לאברהם
אבינו: צא וכבש הדרך לפני בניך (בר“ר מ, ו; בבא בתרא קע”א).






כבש הדרך לפני בניך – סלול את דרכם, שהרי גם בני ישראל עתידים לרדת למצרים בשל הרעב.

*






כא ‏ “ויהי כבוא אברם מצרימה ויראו
המצרים את האשה כי יפה הוא מאד” (בראשית יב, יד) –
ושרה היכן היתה? נתנה בתבה ונעל בפניה. כיון
שהגיע לשערי מצרים אמרו לו המוכסים: מה אתה
טוען בתוך התבה? אמר להם שעורים. אמרו לו: חטין
אתה טוען! אמר להם: טלו מכס של חטים. – פלפלין
אתה טוען! – טלו מכס של פלפלין. – זהב אתה טוען! –
טלו מכס של זהב. – שיראים אתה טוען! – טלו מכס של
שיראים. – מרגליות אתה טוען! – טלו מכס של
מרגליות. אמרו: אלולי שיש בידו דבר מעלה לא
היה מקבל עליו כל מה שמבקשים. באותה שעה
אמרו לו: אין אתה זז מכאן עד שתפתח את התבה
ותראה לנו מה בתוכה. כיון שפתחה הבהיקה כל
ארץ מצרים מזיוה של שרה (בר"ר מ, ה; תנחומא לך לך, ה;
תנחומא בובר לך לך, ח).




ושרה היכן היתה – שהרי הפסוק מזכיר רק את הגעת אברהם למצרים.

המוכסים – גובי המכס שעל הגבול. טוען – נושא, מוליך.

חטים – יקרים יותר משעורים.

טלו – קחו.

פלפלין – הוא תבלין הפלפל.

שיראים – אריגי משי.

אלולי וגו' – אם לא היה בידו דבר רב ערך.

מקבל עליו – מוכן לשלם.

*






כב “ויעל אברם ממצרים… ויהי ריב בין
רעי מקנה אברם ובין רעי מקנה לוט” (בראשית יג, פסוקים א,
ז) – ר' ברכיה בשם ר' יהודה בר ר' סימון אמר:
בהמתו של אבינו אברהם היתה יוצאת זמומה
ובהמתו של לוט לא היתה יוצאת זמומה. היו אומרים
להם רועי אברהם: התר הגזל? היו אומרים להם רועי
לוט: כך אמר הקדוש ברוך הוא לאברהם: “לזרעך
אתן את הארץ הזאת” (שם כד, ז) – ואברהם פרדה עקרה
ואינו מוליד, למחר הוא מת ולוט בן אחיו יורשו, ואם
אוכלות – משלהן הן אוכלות. אמר להם הקדוש ברוך
הוא: כך אמרתי לו: “לזרעך אתן” – אימתי,
לכשיעקרו שבעה עממים מתוכה. “והכנעני
והפרזי אז יושב בארץ” (שם יג, ז) – עד עכשו
מתבקש להם זכות בארץ) בר"ר מא, ה).






זמומה – חסומת פה. התר הגזל? – האם מותר להניח לבהמות לאכול משדות אחרים?

פרדה עקרה – בהמה שאינה מסוגלת להוליד.

לכשיעקרו – כאשר יגורשו (עמי כנען).

עד עכשו מתבקש וגו' – עדיין יש לשבעת העממים זכות לשבת בארץ, ועל כן אין לפגוע ברכושם.

*






כג “מי העיר ממזרח”(ישעיה מא, ב) – מי הוא זה
שהעיר לבם של מזרחים שיבואו ויפלו ביד
אברהם? “צדק יקראהו לרגלו” (שם) – חי העולמים,
שהיה מאיר לו בכל מקום שהיה הולך. אמר ר'
ברכיה: מזל צדק היה מאיר לו. אמר ר' ראובן: צדקה
היתה צווחת ואומרת: אם אין אברהם אין מי שיעשה
אותי. “יתן לפניו גוים ומלכים ירד, יתן כעפר
חרבו כקש נדף קשתו” (שם) – ר' יהודה אמר: אברהם
היה משליך עליהם עפר והוא נעשה חרבות, קש –
ונעשה חצים. ר' נחמיה אמר: “יתן עפר” לא נאמר
אלא “כעפר”, הם היו משליכים חרבות על אברהם
ונעשים עפר, חצים והם נעשים קש, זהו שנאמר:
“ירדפם יעבור שלום, ארח ברגליו לא יבוא” (ישעיה מא,
ג) – אמר ר' נחמיה בשם ר' אבהו: לא נתאבקו
רגליהם אלא כזה שהולך מביתו לבית הכנסת.

“ויצא מלך סדם לקראתו” (בראשית יד, יז) –
התחיל מכשכש לו בזנבו, אמר לו: מה אתה ירדת
לכבשן האש ונצלת אף אני ירדתי לחמר
ונצלתי. “אל עמק שוה” (שם) – בשם ר' שמואל בר
נחמן אמרו: ששם השוו כל הגויים וקצצו ארזים
ועשו בימה גדולה והושיבו אותו בתוכה למעלה,
והיו מקלסין לפניו ואומרין לו: “שמענו אדני,
נשיא אלהים אתה בתוכנו” (בראשית כג, ו). אמרו לו: מלך
אתה עלינו, נשיא אתה עלינו, אלוה אתה עלינו!
אמר להם: אל יחסר עולם מלכו ואל יחסר אלוהו (בר"ר
מג, ג־ה).






מזרחים – המלכים שבאו ממזרח ואברהם נלחם בהם (בראשית יד).

“צדק” – והדרשן הולך ומביא שלוש דרשות להבנת תיבה זו.

חי העולמים – הקב"ה, הוא “צדיקו של עולם” (בר"ר מט, ט).

מזל צדק – מכוכבי הלכת.

צדקה – שעשה אברהם (בראשית יח, יט).

לא נתאבקו וגו' – רגליהם של אברהם ואנשיו לא נתכסו אלא באבק מועט, ללמדנו שלא התאמצו כלל במלחמתם.

מכשכש לו בזנבו – מחניף לו, ככלב היוצא לקראת בעליו.

ירדת לכבשן האש – ראו לעיל, קטע ט.

לחמר – כאמור: “ועמק השידים בארות בארות חמר וינוסו מלך סדום ועמורה וייפלו שמה” (בראשית יד, י).

השוו – הסכימו פה אחד.

אותו – את אברהם.

מקלסין – מהללים.

אל יחסר וגו' – אברהם מסרב לקבל את דברי השבח וקובע כי המלך והאל האמיתי הוא הקב"ה.

*






כד “אל תירא אברם אנכי מגן לך שכרך
הרבה מאד” (בראשית טו, א) – אמר ר' לוי: מפני שהיה
אברהם מתפחד ואומר: תאמר אותן האכלוסין
שהרגתי שהיה בהם צדיק או ירא שמים? משל
לתבן שהיה עובר לפני פרדסו של מלך, ראה חבילה
של קוצים וירד ונטלה; והציץ המלך וראה אותו,
התחיל מטמן מפניו. אמר לו: מפני מה אתה מטמן?
כמה פועלים הייתי צריך שיקשו אותה, עכשו
שקששתה אתה – בוא וטל שכרך. כך אמר הקדוש
ברוך הוא לאברהם: אותם האכלוסין שהרגת קוצים
כסוחים היו (בר"ר מד, ד).




אותן האכלוסין שהרגתי – במלחמה כנגד ארבעת המלכים (בראשית יד).

תבן – מוכר תבן.

נטלה – לקח אותה.

מטמן – מתחבא.

יקשו אותה – יוציאו את חבילת הקוצים מן הפרדס.

כסוחים – קצוצים, שכבר יצא דינם להיהרג.

*






כה “וירא אליו ה' באלני ממרא” (בראשית יח,
א) – בשעה שאמר הקדוש ברוך הוא לאברהם למול
הלך ונמלך בשלושה אוהביו, ענר, אשכול וממרא.
אמר לו ענר: כבר אתה כבן מאה שנה ואתה הולך
ומצער עצמך? אמר לו אשכול: מה אתה הולך ומסים
עצמך בין שונאיך? אמר לו ממרא: אלוהיך שעמד לך
בכבשן האש ובמלכים וברעבון, וזה הדבר לא
תשמע לו? אמר לו הקדוש ברוך הוא: אתה נתת לו
עצה טובה למול, חייך, איני נגלה עליו לא בפלטין
של ענר ולא בפלטין של אשכול אלא בפלטין
שלך, זהו שנאמר: “וירא אליו ה' באלני ממרא”
(בר"ר מב, ח).






נמלך – התייעץ.

אוהביו – ראו בראשית יד, יג.

ומסים – מסמן ומבליט את עצמך בין אויביך הערלים.

כבשן האש – ראו לעיל, קטע ט.

במלכים – בראשית יד.

וברעבון – בראשית יב. חייך – לשון שבועה.

פלטין – ארמון.

*






כו “וירא אליו ה'… כחם היום” (בראשית יח, א)
– מהו “כחם היום”? אמר ר' חמא בר חנינא: אותו היום
יום שלישי למילה של אברהם היה ובא הקדוש ברוך
הוא לשאל באברהם. הוציא הקדוש ברוך הוא חמה
מנרתיקה, כדי שלא יטריח אותו צדיק באורחים.
שלח אברהם את אליעזר שיצא לחוץ. יצא ולא מצא
אורחים. אמר אברהם: איני מאמינך. זהו שאומרים
הבריות: אין אמונה בעבדים. יצא הוא בעצמו.

“וישא עיניו וירא והנה שלשה
אנשים” (שם שם, ב) – מי הם “שלשה אנשים”? – מיכאל,
רפאל וגבריאל. מיכאל בא לבשר את שרה, רפאל בא
לרפא את אברהם וגבריאל בא להפוך את סדום (בבא מציעא
פו ע"ב).






יום שלישי למילה – שהכאב בו רב במיוחד.

לשאל באברהם – לשאול בשלומו.

מנרתיקה – מתוך התיק שבו היא נתונה, כדי להרבות את החום.

לא יטריח באורחים – לא יטרח בחיפוש אורחים.

אליעזר – עבדו.

אין אמונה – אין להאמין.

מיכאל וגו' – מלאכי שמים.

לבשר – על לידת יצחק.

*






כז ‏ “ואל הבקר רץ אברהם” (בראשית יח, ז) –
ברח בן הבקר מלפניו ונכנס למערת המכפלה,
ונכנס אברהם אחריו וראה שם אדם ועזרו שוכבים על
המטות וישנים ונרות דולקים עליהם, וריח טוב עולה
מהם כריח ניחוח. לפיכך חמד את מערת המכפלה
לאחזת קבר (פדר"א לה).






אדם ועזרו – אדם הראשון וחוה אשתו (שנאמר עליה “עזר כנגדו” [בראשית ב, יח]).

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56019