


	
	זרעו של אברהם
	




לו “כה יהיה זרעך” (בראשית טו, ה) – אמר ר'
לוי בשם ר' יוחנן: למה הדבר דומה? למי שיצא
לדרך והלך במדבר יום הראשון ויום השני ויום
השלישי עד עשרה ימים, ולא מצא לא עיר ולא פנדק,
ולא אילן ולא מים ולא בריה, ואחר שהלך עשרה
ימים צפה אילן אחד מרחוק, אמר: שמא יש תחתיו
מים. כיון שהגיע אצלו מצאו עומד על המעין, ראה
אותו נאתן ופרותיו מתוקים וענפיו נאים וצלו נאה,
ישב לו ונתקרר בצלו ואכל מן פרותיו ושתה מן
המעין וערב לו ושבת נפשו עליו. כיון שעמד
לילך אמר לאילן: אילן, אילן, במה אברכך ומה יש
לי לומר לך? שיהא עצך נאה – נאה הוא; שיהא צלך
נאה – כבר הוא נאה; שיהיו ענפיך נאים – נאים הם;
שיהיו פרותיך מתוקים – מתוקים הם; שיהא מעין
יוצא מתחת שרשך – כבר מעין יוצא מתחת שרשך;
שתהא עומד במקום חביב – במקום חביב אתה עומד, –
במה אברכך? אלא כל הנטיעות העומדות ממך יהיו
כמותך. כך כשברא הקדוש ברוך הוא את־העולם
עמדו עשרים דור ולא היתה בהם תועלת ולא עמד מהם
צדיק עד אחר עשרים דור. צפה הקדוש ברוך הוא את
אברהם, שהיה נתון בארץ כשדים, ואמר הקדוש
ברוך הוא: תאמר שיש בו כוח לעמד? כיון
שהשליכו אותו לכבשן האש וקדש שמו של הקדוש
ברוך הוא ועמד בנסיונו, מיד קרבו הקדוש ברוך
הוא לארץ ישראל. בנה לו את הפנדק והיה זן
עוברים ושבים, והיה מכניס את הבריות תחת כנפי
השכינה, והודיע כבודו של הקדוש ברוך הוא
בעולם. אמר לו הקדוש ברוך הוא: אברהם, אברהם, מה
יש לי לומר לך ובמה אברכך? שתהא שלם וצדיק
לפני, או שתהא שרה אשתך צדקת לפני – צדיק
אתה ושרה אשתך צדקת לפני; או שיהיו כל בני
ביתך צדיקים – צדיקים הם לפני, – במה אברכך?
אלא כל בנים שעתידים לעמוד ממך יהיו כמותך
(במר“ר ב, יב; תענית ה ע”ב־ו ע"א).






פנדק – אכסניה לאורחים.

נאתן – נאה מאוד.

וערב לו – נעם לחכו.

שבת נפשו – התרענן ונרגע.

עשרים דור – שחלפו מאדם הראשון ועד לאברהם.

ארץ כשדים – בבל.

תאמר שיש בו כוח וגו' – האם יוכל (אברהם) להחזיק מעמד (בין בני עמו הרשעים)?

לכבשן האש – ראו לעיל, קטע ט.

*






לז “ותאמר מי מלל לאברהם היניקה בנים
שרה” (בראשית כא, ז) – כמה בנים היניקה שרה? אמר ר'
לוי: אותו היום שגמל אברהם את יצחק בנו עשה
סעודה גדולה. היו כל אמות העולם מרננים ואומרים:
ראיתם זקן וזקנה, שהביאו אסופי מן השוק ואומרים
בננו הוא! ולא עוד, אלא שעושים משתה גדול
להעמיד דבריהם. מה עשה אברהם אבינו? הלך וזמן
כל גדולי הדור ושרה אמנו זמנה את נשותיהם,
וכל אחת ואחת הביאה בנה עמה ומינקתה לא
הביאה, ונעשה נס בשרה אמנו ונפתחו דדיה
כשני מעינות והיניקה את כלם. ועדין היו
מרננים ואומרים: אם שרה “הבת תשעים שנה תלד” (שם
יז, יז) – אברהם בן מאה שנה יוליד? מיד נהפך
קלסתר פנים של יצחק ונדמה לאברהם. פתחו כלם
ואמרו: “אברהם הוליד את יצחק” (שם כה, יט) (בבא מציעא פז
ע"א).






גמל – סיים את תקופת ההנקה.

מרננים – מוציאים דיבה, לועגים.

אסופי – ילד עזוב.

ולא עוד, אלא – זאת ועוד.

להעמיד דבריהם – לחזק את טענתם.

זמן – הזמין.

קלסתר– צורה, מראה.

*






לח אמנו שרה היתה צנועה יותר מדי. אמר
לה אברהם אבינו: אין זו שעת הצניעות, אלא גלי את
דדיך וקדשי שמו של הקדוש ברוך הוא, כדי
שידעו הכל שהתחיל הקדוש ברוך הוא לעשות
נסים. גלתה את דדיה והיו נובעות חלב כשני
מעינות. והיו מטרוניות באות ומיניקות את בניהן
ממנה והיו אומרות: אין אנו כדי להיניק את בנינו
מחלבה של הצדקת (בר“ר נג, ט; ילק”ש לבראשית, צג).






אין זו שעת הצניעות – אין זה הזמן המתאים להתנהגות צנועה.

נסים – בלידת יצחק.

מטרוניות – גבירות.

אין אנו כדי – אין אנו ראויות.

*






לט “ויעש אברהם משתה גדול” (בראשית כא, ח)
– אמר ר' יהודה בר' סימון: משתה גדולים – עוג וכל
גדולים עמו היו שם. באותה שעה אמרו לו לעוג: לא
כך היית אומר: אברהם פרדה עקרה הוא ואינו מוליד?
כיון שראה את יצחק אמר להם: עכשו מתנתו מה היא?
לא שפופה? אם אני נותן אצבעי עליו אני פוחסו.אמר
לו הקדוש ברוך הוא: מה אתה מבזה על מתנתי?
חייך שאתה רואה אלפים ורבבות יוצאים מבני
בניו, ואין סופו של אותו האיש לפל אלא ביד בניו
(בר“ר נג, י; דב”ר א, כט).






משתה גדולים – משתה המיועד לגדולי עולם.

פרדה עקרה – בהמה שאינה מסוגלת להוליד.

מתנתו – של הקב"ה, כלומר יצחק.

שפופה – דלה וחלושה.

פוחסו – מועכו.

חייך – לשון שבועה.

אותו האיש – אתה, כלומר עוג.

ביד בניו – בזמן כיבוש עבר הירדן המזרחי.

*






מ “ותאמר שרה צחק עשה לי אלהים כל
השמע יצחק לי” (בראשית כא, ו) – אמרו בשם ר' שמואל
בר' יצחק: ראובן בשמחה – שמעון מה אכפת לו? כך
שרה נפקדה – אחרים מה אכפת להם? אלא בשעה
שנפקדה אמנו שרה הרבה עקרות נפקדו עמה,
הרבה חולים נתרפאו עמה, הרבה חרשים נתפקחו,
הרבה סומים נתפתחו, הרבה שוטים נשתפו,
שנתן דוריה לעולם.

ר' לוי אמר: הוסיף הקדוש ברוך הוא על
המאורות. בשעה שנולד יצחק היו הכל שמחים:
שמים וארץ, חמה ולבנה, כוכבים ומזלות.

“ויקרא אברהם את שם בנו… יצחק” (שם
שם, ג) – יצא חק לעולם, נתן דוריה לעולם (בר“ר נג, ז־ח;
תנחומא תולדות, ב; ילק”ש לבראשית, צג).




“יצחק לי” – ישמח עמי.

ראובן, שמעון – שמות אנשים כלשהם.

נפקדה – זכתה לבן.

נתפקחו – נפקחו אוזניהם לשמוע.

נתפתחו – החלו לראות.

נשתפו – שבה דעתם אליהם והבריאו.

דוריה – מתנה, חנינה (לכל החולים והעקרות).

הוסיף וגו' – הגדיל את זוהרם.

יצא חק – היא החנינה

*






מא “ותאמר לאברהם גרש את האמה הזאת
ואת בנה” (בראשית כא, י) – אמר ר' עקיבא: מלמד שהיתה
אמנו שרה רואה את ישמעאל בונה במסין וצד חגבין
ומעלה ומקטיר לעבודה זרה. אמרה: שמא ילמד בני
כך וילך ויעבד כך – ונמצא שם שמים מתחלל
בדבר. אמר לה אברהם: לאחר שזכין לו לאדם חבין
לו? לאחר שעשינוה גבירה והכנסנוה לגדלה זו –
נטרדנה מתוך ביתנו? מה הבריות אומרות עלינו?
לא נמצא שם שמים מתחלל בדבר? אמרה לו: הואיל
ואתה אומר חלול השם בדבר, יכריע המקום בין
דברי לדבריך.

אמר ר' שמעון בן יוחאי: זה אחד מן
ארבעה דברים שהיה ר' עקיבא דורש ואין אני דורש
כמותו, ודברי נראין מדבריו. אני אומר: חס ושלום,
שיהא בביתו של אותו צדיק כך! אפשר למי שנאמר
עליו "כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו…
ושמרו דרך ה' " (בראשית יח, יט) – תהיה עבודה זרה
בתוך ביתו? אלא אין צחוק האמור כאן אלא לענין
ירשה. שכשנולד יצחק לאברהם אבינו היו הכל
שמחין ואומרין: נולד בן לאברהם! נולד בן לאברהם,
נוחל את העולם! והיה ישמעאל מצחק ואומר: אל תהו
שוטים, אל תהו שוטים! אני בכור ואני נוטל שני
חלקים! (תוספתא סוטה ה, יב; בר"ר נג, יא).






מלמד – על יסוד האמור בפסוק הקודם, ששרה ראתה את ישמעאל “מצחק”.

במסין – בימות, מזבחות. מעלה – כקורבן.

שם שמים – שמו של הקב"ה.

לאחר שזכין וגו' – לאחר שזוקפים דבר לזכותו של אדם, באים ומחייבים אותו?

עשינוה – את הגר.

נטרדנה – נגרשנה.

המקום – הקב"ה.

נראין מדבריו – משכנעים יותר מדבריו.

צדיק – אברהם.

 נוחל – יורש.

שני חלקים – כדין הבכור שבספר דברים (כא, יז), ובשל כך היה ישמעאל מצחק.

*






מב ר' עזריה משום ר' לוי אמר: אמר לו
ישמעאל ליצחק: נלך ונראה חלקינו בשדה. והיה
ישמעאל נוטל קשת וחצים ומורה כלפי יצחק ועושה
עצמו כאלו משחק. ראתה שרה והגידה לאברהם (בר“ר
נג, יא; פדר”א כט),






משום – בשם.

חלקינו – שעתידים אנו לזכות בהם בירושה.

ומורה – יורה.

כאלו משחק – והיא דרשה על “מצחק” (ראו בקטע הקודם).

*




מג “וישכם אברהם בבקר… וישלחה”
(בראשית כא, יד) – לקח את הדרדור וקשר במתניה של
הגר, כדי שיהא סוחף אחריה, וכשירצה אברהם
לראות את ישמעאל בנו יראה את הדרך שהלכו בה.
וישב ישמעאל במדבר פארן ולקח לו אשה מערבות
מואב ועיסה שמה.

לאחר שלוש שנים הלך אברהם לראות את
ישמעאל בנו במדבר פארן, ונשבע לשרה שלא
ירד מן הגמל במקום שישמעאל שרוי שם. והגיע
לשם בחצי היום. מצא שם אשתו של ישמעאל. אמר
לה: היכן הוא ישמעאל? אמרה לו: הלך הוא ואמו
להביא פרות ותמרים מן המדבר. אמר לה: תני לי
מעט מים ומעט לחם, כי עיפה נפשי מדרך המדבר.
אמרה לו: אין לחם ואין מים. אמר לה: כשיבוא
ישמעאל בעלך אמרי לו: בא זקן אחד מארץ כנען
לראותך ואמר שסף הבית אינו טוב. כשבא ישמעאל
הגידה לו אשתו את הדבר – ושלחה. ושלחה אמו
ולקחה לו אשה מבית אביה מארץ מצרים ושמה
פטימה.

עוד לאחר שלש שנים הלך אברהם לראות
את ישמעאל בנו. ונשבע לשרה כפעם ראשונה שלא
ירד מן הגמל במקום שישמעאל שרוי שם. והגיע
לשם בחצי היום. מצא שם אשתו של ישמעאל. אמר
לה: היכן הוא ישמעאל? אמרה לו: הלך הוא ואמו
לרעות את הגמלים במדבר. אמר לה: תני לי מעט
לחם ומעט מים, כי עיפה נפשי מדרך המדבר.
הוציאה ונתנה לו. עמד אברהם והיה מתפלל לפני
הקדוש ברוך הוא על בנו ונתמלא ביתו של ישמעאל
כל טוב. וכשבא ישמעאל הגידה לו אשתו את הדבר
הזה, וידע ישמעאל שעד עכשו רחמי אביו עליו (פדר“א
כט; מדה”ג לבראשית, עמ' 342־341).






דרדור – חבית.

סוחף – נגרר על האדמה (ומותיר סימנים).

שרוי – שוכן.

עיפה נפשי – צמאתי.

סף הבית – המפתן (ככינוי לאישה).

ושלחה – גירש אותה.

עד עכשו – עדיין.

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56021