


	
	יעקב ועשו והמלאכים
	




עה “ויקרא שם המקום ההוא מחנים” (בראשית
לב, ג) – מהו “מחנים”? שתי מחנות: שבשעה שהלך
יעקב לארם נהרים היו מלאכי ארץ ישראל משמרים
אותו ומלוים אותו; כיון שהגיע לחוץ לארץ
נסתלקו, וירדו אחרים ונתלוו לו; כיון שחזר מן
לבן היו אותם המלאכים שנמסרו לו מלוים אותו עד
ארץ ישראל. כשהרגישו מלאכי ארץ ישראל
שיעקב בא – יצאו לקראתו להתלוות לו, שנאמר:
“ויפגעו בו מלאכי אלהים” (שם, שם ב) – התחילו שתי
מחנות עומדות אצל יעקב – ומהן שלח בשליחותו.
(תנחומא וישלח, ג).






“מחנים” – דורש את צורת הזוגי של שם המקום כמדבר בשני מחנות, קבוצות, של מלאכים.

שלח בשליחותו – אל עשיו (בראשית לב, ד).

*






עו “וישלח יעקב מלאכים לפניו אל עשו
אחיו” (בראשית לב, ד) – אמר ר' יהונתן: כל מי שרוצה
לרצות מלך או שלטון ואינו יודע דרכם
וטכסיסיהם – יניח פרשה זו לפניו וילמד הימנה
טכסיסי פיוסים ורצוים (לק"ט לפסוק).






טכסיסיהם – כללי ההתנהגות הראויה כלפיהם.

יניח פרשה זו לפניו – וילמד מסיפורנו כיצד פעל יעקב כדי לפייס ולרצות את אחיו.

*






עז “וישלח יעקב מלאכים לפניו אל עשו
אחיו ארצה שעיר שדה אדום. ויצו אתם לאמר כה
תאמרון לאדני לעשו כה אמר עבדך יעקב” (בראשית לב,
ד־ה) – אמר לו הקדוש ברוך הוא: לדרכו היה מהלך
והיית משלח אצלו ואומר: “כה אמר עבדך
יעקב”?!

ר' יהודה בר סימון פתח: “מעין נרפש
ומקור משחת צדיק מט לפני רשע” (משלי כה, כו) – כשם
שאי אפשר למעין להרפס ולמקור להשחת כך אי
אפשר לצדיק למוט לפני רשע. וכמעין נרפס
וכמקור משחת כך צדיק ממיט עצמו לפני רשע. אמר
לו הקדוש ברוך הוא: לדרכו היה מהלך והיית
משלח אצלו ואומר לו: “כה אמר עבדך יעקב”?!

ר' הונא פתח: “מחזיק באזני כלב עבר
מתעבר על ריב לא לו” (משלי כו, יז). – שמואל בר נחמן
אמר: משל לארכיליסטיס שהיה ישן בפרשת דרכים.
עבר אחד והתחיל מעירו, אמר לו: קום לך, שרעה מצויה
כאן. קם והתחיל מקפחו. אמר לו: נעור הרע. אמר לו:
ישן הייתי ועוררתני. כך אמר לו הקדוש ברוך
הוא: לדרכו היה מהלך ואתה משלח אצלו ואומר
לו: “כה אמר עבדך יעקב”?!

ר' יהודה בר סימון פתח: “מה תאמרי כי
יפקד עליך ואת למדת אתם עליך אלפים לראש”
(ירמיה יג, כא) – אמר לו הקדוש ברוך הוא: לדרכו היה
מהלך ואתה משלח אצלו ואומר לו: “כה אמר
עבדך יעקב”?! (בר"ר עה, ב־ג).






לדרכו היה מהלך וגו' – דברי תוכחה וביקורת
ליעקב (המסמל את עם ישראל). עשיו (המסמל במחשבת חז"ל את רומי) היה הולך
לתומו לארצו, ומדוע זה הפנית אליך את תשומת לבו?

פתח – את דרשתו על סיפור יעקב ועשיו בעזרת פסוק מספר משלי.

“מעין נרפש” וגו' – הפסוק נדרש כאומר כי צדיק
שנכנע לרשע, כמוהו כמעיין שמימיו מתמלאים ברפש (לכלוך) ומקור מימיו מושחת,
אף שבדרך כלל לא כך צריך לקרות.

ממיט עצמו – מיוזמתו.

“מחזיק באזני כלב” וגו' – מי שמתערב בריב שלא שייך לו, כמוהו כמי שמתגרה בכלב תוקפני בלא כל סיבה.

ארכיליסטיס – ראש השודדים.

התחיל מקפחו – תקף (ראש השודדים) את מי שהעירו.

ואת למדת וגו' – והפסוק נדרש כאומר כי יעקב המליך עליו את עשיו (עשאו “אלוף”) ואף השווה עצמו לעבד.

*






עח באותה שעה שקרא יעקב לעשו
“אדני” (בראשית לב, ה) אמר לו הקדוש ברוך הוא: אתה
השפלת עצמך וקראת לעשו “אדני” שמונה פעמים;
חייך, אני מעמיד מבניו שמונה מלכים קדם לבניך,
שנאמר: “ואלה המלכים אשר מלכו בארץ אדום
לפני מלך מלך לבני ישראל” (שם לו, לא) (בר"ר עה,
יא).






שמונה פעמים – במהלך סיפור פגישת יעקב ועשיו (בראשית לב־לג).

חייך – לשון שבועה, וראו עוד בקטע הקודם.

*






עט “ויירא יעקב מאד ויצר לו” (בראשית לב, ח)
– אמר ר' יהודה בר ר' אלעאי: לא היא יראה ולא היא
צרה? אלא "ויירא” שלא יהרג, “ויצר לו” – שלא
יהרג. אמר: אם הוא מתגבר עלי – הורגני, ואם אני
מתגבר עליו – אני הורגו (בר"ר עו, ב).




לא היא יראה וגו' – האין פירוש שתי המילים (“ויירא”, “ויצר”) אחד?

אני הורגו – ויעקב חשש גם מאפשרות זו של שפיכות דמים.

*






פ “וישלח יעקב מלאכים” (בראשית לב, ד) –
שנתנו לו ליעקב שני מחנות מלאכי השרת. וכמה
מחנה אלהים? שני אלפים רבוא, שנאמר: “רכב אלהים
רבתים אלפי שנאן” (תהלים סח, יח) ונדמו לחילות של
מלך, מהם לבושי ברזל ומהם רוכבי סוסים ומהם
יושבי קרונות. פגע עשו בלובשי ברזל, אמר להם:
משל מי אתם? אמרו לו: של יעקב. פגע ברוכבי
סוסים, אמר להם: משל מי אתם? אמרו לו: של יעקב.
פגע ביושבי קרונות, אמר להם: משל מי אתם? אמרו
לו: של יעקב, שנאמר: “מי לך כל המחנה הזה אשר
פגשתי” (בראשית לג, ח) (בר"ר עה, י).






מלאכי השרת – ראו בקטע עה.

רבוא – עשרת אלפים.

שנאן – מלאך.

קרונות – מרכבות.

*






פא “מי לך כל המחנה הזה אשר פגשתי”
(בראשית לג, ח) – כל אותו הלילה נעשו מלאכי השרת
כתות כתות וחבורות חבורות והיו פוגעים בחילותיו
של עשו, ואומרים להם: משל מי אתם? והם אומרים:
“משל עשו”, והם אומרים: “הכו, הכו! תנו להם“!,
“משל בן בנו של אברהם” – והם אומרים: “תנו להם”!,
“משל בנו של יצחק” – והם אומרים: “תנו להם!”. כיון
שהיו אומרים: “משל אחיו של יעקב אנו” – אמרו:
“הניחו להם, משלנו הם”. בבקר אמר לו עשו: “מי
לך כל המחנה הזה אשר פגשתי?” אמר לו יעקב:
אמרו לך כלום? אמר לו: מרצץ אני על ידם. אמר
יעקב: “למצא חן בעיני אדני” (שם).” ויאמר עשו יש
לי רב" (בראשית לג, ט) – מכות. “אחי, יהי לך אשר לך” (שם)
(בר"ר עח, יא; תנחומא וישלח, ג)..






פוגעים – פוגשים.

תנו להם – הכו אותם.

מרצץ – מוכה ורצוץ.

*






פב “כי על כן ראיתי פניך כראת פני
אלהים” (בראשית לג, י) – הזכיר יעקב לעשו שמו של
הקדוש ברוך הוא ליראו ולבהלו. משל, למה הדבר
דומה? לאדם שזמן את חברו לסעודה והכיר בו
שמבקש להרגו. אמר לו: דומה טעם תבשיל זה
כטעם אותו תבשיל שטעמתי בבית המלך. אמר:
“יודע הוא את המלך” – נתירא ולא הרגו. אף כך
יעקב, כיון שאמר לעשו “כי על כן ראיתי פניך
כראת פני אלהים”, אמר עשו הרשע: הגיעו הקדוש
ברוך הוא לכבוד זה – שוב איני יכול לו (בר“ר עה, י; סוטה
מא ע”ב).






ליראו – להפחידו, שלא יפגע בו.

זמן – הזמין.

הכיר וגו' – האורח חש בכוונת המארח.

תבשיל זה – שהם אוכלים.

הגיעו – הביאו, העלה אותו.

*






פג “ויאבק איש עמו” (בראשית לב, כה) – יש
אומרים: מיכאל היה. אמר לו מיכאל: ומה אני, שאני
אחד מן השרים הראשונים, כך עשית לי – ואתה
מתירא מעשו?

אמר ר' טרפון: לא היתה לו רשות למיכאל
לזוז ממקומו עד שנתן לו יעקב רשות, שנאמר:
“שלחני כי עלה השחר” (שם שם, כז). אמר לו: וכי גנב
או קביוסטוס אתה, שאתה מתירא מן השחר? באו
כתות כתות של מלאכי השרת ואמרו לו: מיכאל,
עלה, “עת הזמיר הגיע” (שיר השירים ב, יב)! לומר, אם אין
אתה פותח בשיר נמצא השיר בטל, התחיל מתחנן
ליעקב. אמר לו: בבקשה ממך, שלח אותי, שלא
ישרפוני מלאכי השרת שבערבות בשביל עכוב
השיר. אמר לו: “לא אשלחך כי אם ברכתני” (בראשית
לב, כז) – אמר לו: "וכי איזה מהם חביב, השמש או הבן?
אני השמש ואתה הבן, ואתה צריך לברכתי? אמר
לו: אף על פי כן. מיד אמר לו: “לא יעקב יאמר עוד
שמך כי אם ישראל” (שם שם, כט). אמר לו: אשריך, יליד
אשה, שנכנסת בפלטין של מעלה ונצלת.

בשעה שהיו יעקב ומיכאל מתאבקים,
רצה כת של מיכאל לסכנו; אלא שנגלה עליהם
הקדוש ברוך הוא, וכיון שראה מיכאל את הקדוש
ברוך הוא – תשש כחו, שנאמר: “וירא כי לא יכל
לו ויגע בכף ירכו” (שם שם, כו). אמר לו הקדוש ברוך
הוא למיכאל: יפה עשית שעשית כהן שלי בעל מום?
אמר לו: רבונו של עולם, והלא אני כוהנך! אמר לו:
אתה כוהני ברקיע והוא כוהני בארץ. מיד קרא
מיכאל לרפאל, אמר לו: חברי, בבקשה ממך, עמד
עמי בצרה, שאתה ממנה על הרפואות – ירד ורפאו
(ילק"ש לבראשית, קלב).






מיכאל – אחד המלאכים, מראשוני השרים בעולם של מעלה.

קביוסטוס – מהמר המשחק בקובייה, שגנבים ומהמרים פועלים בלילה וחוששים מאור היום.

שיר – שירת המלאכים היומית ברקיע, שזמנה קבוע ואין לעכב אותה.

ערבות – אחד מן הרקיעים שבו שוכנים מלאכים.

שמש – משרת, עבד.

פלטין – ארמון.

לסכנו – לפגוע ביעקב.

תשש כוחו – נחלש.

בעל מום – שהחל יעקב צולע בשל פגיעת המלאך בכף ירכו, וכוהן בעל מום פסול לעבודה.

*






פד “יעבר נא אדני לפני עבדו” (בראשית לג,
יד) – אמר לו: מבקש אתה שנהא שתפים עמך
בעולמך? אמר לו: “יעבר נא אדני לפני עבדו”. אמר
לו: ואין אתה מתירא מדכסי ומן אפרכי ומן
אסטרטליטי? אמר לו: “ואני אתנהלה לאטי” (שם) –
להוני, להוני אני מהלך, בפנים כרוכות אני
מהלך.



“עד אשר אבא אל אדני שעירה” (שם) – אמר
ר' אבהו: חזרנו על כל המקרא ולא מצאנו שהלך
יעקב אבינו אצל עשו להר שעיר מימיו; אפשר יעקב
אמתי היה ומרמה בו? אלא אימתי הוא בא אצלו? –
לעתיד לבוא, זהו שנאמר: “ועלו מושיעים בהר ציון
לשפט את הר עשו” (עובדיה כא) (בר"ר עח, יד).






אמר לו: מבקש אתה וגו' – עשיו מציע ליעקב לחלוק
עמו את העולם הבא, שהוא עולמו של יעקב, כתמורה לשיתוף ביניהם גם בעולם הזה,
חלקו של עשיו.

“יעבר נא” וגו' – יעקב (המסמל את עם ישראל) מניח לעשיו
(המסמל את רומי) ליהנות לבדו מן העולם הזה ולא לחלוק עמו את השכר לעולם
הבא.

דכסי, אפרכי, אסטרטליטי – שרים, ראשי מחוזות ושרי צבא (במערכת השלטון הרומי).

להוני – לאטי, בניחותא.

כרוכות – מכוסות, בהתעלמות מן הסובב אותו.

חזרנו על כל המקרא – עברנו על כל המסופר בתורה.

אמתי היה ומרמה בו – אדם דובר אמת ומטעה את עשיו.

לעתיד לבוא – באחרית הימים.

*




פה “ויחן את פני העיר” (בראשית לג, יח) –
נכנס בערב שבת עם דמדומי חמה מבעוד יום וקבע
תחומין מבעוד יום. אמר מעתה, ששמר יעקב את
השבת קדם שנתן (בר"ר עט, ו).






נכנס – יעקב אל מקום חנייתו בצד שכם.

דמדומי חמה מבעוד יום – סמוך לשקיעה, כשפני הרקיע מאדימים.

תחומין – תחום שבת שממנו, על פי ההלכה, אין לצאת.

קדם שנתן – בסיני.

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56027