


	
	פטירתו של אברהם
	




מט ר' שמעון בן יוחאי אומר: אבן טובה
היתה תלויה בצוארו של אברהם אבינו, שכל חולה
הרואה אותה מיד נתרפא. ובשעה שנפטר אברהם
אבינו מן העולם, נטלה הקדוש ברוך הוא ותלאה
בגלגל חמה. אמר אביי: זה שאומרין הבריות:
“עלה היום – עלה החולה” (בבא בתרא טז ע"ב).






גלגל חמה – השמש.

עלה היום וגו' – פתגם שמשמעו: ככל שמתקדם היום (ומתחזקת השמש), כך מתחזק החולה.

*






נ אמר רב חנן בר רבא אמר רב: אותו היום
שנפטר אברהם אבינו מן העולם עמדו כל גדולי
אמות העולם בשורה ואמרו: אוי לו לעולם שאבד
מנהיגו! ואוי לה לספינה שאבד קברניטה! (בבא בתרא צא
ע“א־ע”ב).




שורה – שורת המנחמים את האבלים.

קברניט – רב החובל.

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56023