


	
	בית יעקב ובית עשו
	




פח “וישב יעקב” (בראשית לז, א) – מה כתוב
למעלה מן הענין – “ואלה המלכים אשר מלכו בארץ
אדום… ואלה שמות אלופי עשו…” (שם לו, לא־מ). אמר ר'
חוניה: משל לאחד שהיה מהלך בדרך וראה כת של
כלבים ונתירא מהם. מה עשה? הלך וישב לו ביניהם.
כך כיון שראה אבינו יעקב עשו ואלופיו נתירא
מהם וישב לו ביניהם.

אמר ר' לוי: משל לנפח שהיה פתחו
פתוח באמצע פלטיא ופתח בנו זהבי פתוח
כנגדו, וראה חבילות חבילות של קוצים נכנסות
למדינה. אמר: אנה יכנסו כל החבילות הללו? והיה
שם פקח אחד, אמר לו: מאלו אתה מתירא? גץ אחד
יוצא משלך וגץ אחד משל בנך ואתה שורפן. כך
כיון שראה אבינו יעקב עשו ואלופיו נתירא. אמר
לו הקדוש ברוך הוא: מאלו אתה מתירא? גץ אחד
משלך וגץ אחד משל בנך ואתם שורפים אותם
כלם. זהו שנאמר: “והיה בית יעקב אש ובית יוסף
להבה ובית עשו לקש ודלקו בהם ואכלום” (עובדיה יח)
(בר“ר פד, ה; ילק”ש לעובדיה, תקמט; תנחומא וישב, א).






למעלה מן הענין – בפרק שלפני פסוקנו.

אמר ר' חוניה – ויסביר המדרש מדוע ישב יעקב בסמוך למלכי עשיו ואלופיו.

כת – קבוצה.

ישב ביניהם – ועל כן לא רדפו אחריו.

פלטיא – רחוב גדול.

זהבי – צורף זהב.

 גץ – ניצוץ אש.

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56030