


	
	מיתת רבקה וקבורת רחל
	




פז כשמתה רבקה אמרו: מי יצא לפני
מטתה? אברהם מת, יצחק עיניו כהות ויושב בבית
ויעקב הלך לפדן ארם. יצא עשו הרשע לפניה –
יאמרו הבריות: ארורים השדים שהיניקו רשע זה!
מה עשו? הוציאו מטתה בלילה. לפיכך לא פרסם
הכתוב את מיתתה (תנחומא כי תצא, ד; פס"ר יב, ד).






מי יצא לפני מטתה? – מי ילווה אותה לקוברה?

עיניו כהות – כבד ראייה, עיוור.

הוציאו מטתה בלילה – שלא יראו האנשים את מסע ההלוויה שרק עשיו נוכח בו.

לא פרסם וגו' – ומיתת רבקה אכן לא נזכרת בתורה.

*




“ותמת רחל ותקבר בדרך אפרתה” (בראשית
לה, יט) – מה ראה אבינו יעקב לקבר את רחל בדרך
אפרת? אלא צפה יעקב אבינו שהגליות עתידות לעבר
שם, לפיכך קברה שם, כדי שתהא מבקשת עליהם
רחמים. זהו שנאמר: “קול ברמה נשמע, נהי בכי
תמרורים, רחל מבכה על בניה” (ירמיה לא, יד) (בר"ר פב,
י).






שהגליות עתידות לעבר שם – בדרכם לגלות בבל, לאחר חורבן הבית.

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56029