


	
	חלקת יעקב ועשו
	




פו כשהיו יעקב ועשו במעי אמם אמר
יעקב לעשו: עשו אחי, שני בנים אנחנו לאבינו,
ושני עולמות יש לפנינו: העולם הזה והעולם הבא;
העולם הזה יש בו אכילה ושתיה ומשא ומתן, אבל
העולם הבא אינו כן. רצונך, טל אתה העולם הזה
ואני אטל העולם הבא. באותה שעה נטל עשו
בחלקו העולם הזה ויעקב נטל בחלקו העולם
הבא.

וכשבא יעקב מבית לבן וראה עשו
שיש ליעקב נשים ובנים ועבדים ושפחות ובהמות
וכסף וזהב – מיד אמר לו: יעקב אחי, לא כך אמרת
לי, שתטל אתה העולם הבא ואני אטל העולם הזה –
ומנין לך כל העולם הזה: נשים ובנים וממון
ועבדים ושפחות? למה אתה משתמש ונהנה מן
הדברים שבעולם הזה כמותי? אמר לו יעקב לעשו:
זה מעט הרכוש שנתן לי הקדוש ברוך הוא
להשתמש בו לפי הצרך שלי בעולם הזה.

באותה שעה האמיד עשו בדעתו ואמר:
ומה העולם הזה, שאין ליעקב חלק בו, כך נתן לו
הקדוש ברוך הוא, העולם הבא שהוא חלקו, על אחת
כמה וכמה (סא"ז, יט).






משא ומתן – מסחר וקניית רכוש.

האמיד בדעתו – שיער, העריך.

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56028