


	
	יצחק, רבקה וזרעם
	




נא “ויבאה יצחק האהלה שרה אמו” (בראשית
כד, טז) – כל ימים שהיתה שרה קימת היה ענן קשור על
פתח אהלה, וכיון שמתה פסק אותו ענן, וכיון
שבאה רבקה חזר אותו ענן; כל ימים שהיתה שרה
קימת היו דלתות פתוחות לרוחה, וכיון שמתה שרה
פסקה אותה הרוחה, וכיון שבאה רבקה חזרה אותה
הרוחה; כל ימים שהיתה שרה קימת היתה ברכה
משלחת בעסה, וכיון שמתה שרה פסקה אותה
הברכה, וכיון שבאה רבקה חזרה; כל ימים שהיתה
שרה קימת היה נר דלוק מלילי שבת ועד לילי
שבת, וכיון שמתה פסק אותו הנר, וכיון שבאה
רבקה חזר. וכיון שרואה אותה שהיא עושה כמעשה
אמו, קוצה חלתה בטהרה וקוצה עסתה בטהרה –
מיד “ויבאה יצחק האהלה שרה אמו” (בר"ר ס, טז).






ענן – המסמל את נוכחות השכינה.

לרוחה – כדי שיקל לאורחים להיכנס.

ברכה – שפע.

עסה – בצק.

נר דלוק – כיוון שלא פסקה הפעילות באוהל.

קוצה חלתה בטהרה – חותכת תוך הקפדה שלא תטמא הן את תרומת החלה מן הבצק (במדדבר טו, כ) והן את כיכרות הלחם בכלל.

*






נב “רבקה בת בתואל הארמי מפדן ארם
אחות לבן הארמי” (בראשית כה, כ) – אמר ר’ יצחק: אם
ללמד שהיא מארם־נהרים, והלא כבר נאמר “מפדן
ארם”, מה תלמוד לומר הארמי – “בת בתואל הארמי”,
“אחות לבן הארמי”? אלא בא ללמדך: אביה רמאי
ואחיה רמאי ואנשי מקומה רמאים, והצדקת הזו
שהיא יוצאה מביניהם למה היא דומה? – לשושנה בין
החוחים (בר“ר סג, ד; ויק”ר כג, א).




מה תלמוד לומר וגו' – מדוע הפסוק שאנו לומדים (“התלמוד”) חוזר שור ושוב על המילה “ארמי”.

רמאי – והוא מדרש על תיבת “ארמי” בחילוף אותיות.

*






נג “ויתרצצו הבנים בקרבה” (בראשית כה,
כב) – בשעה שהיתה עוברת על בתי כנסיות ובתי
מדרשות – יעקב רץ ומפרכס לצאת; עוברת על בתי
עבודה זרה – עשו רץ ומפרכס לצאת (בר“ר סג, ו; ילק”ש
לבראשית, קי).




מפרכס – מרעיד את גופו.

*






נד "ותלך לדרש את ה' " (בראשית כה, כב) – וכי
בתי כנסיות ובתי מדרשות היו באותן הימים,
והלא לא הלכה אלא למדרשם של שם ועבר? אלא
ללמדך, שכל מי שהוא מקביל פני זקן כמקביל
פני שכינה (בר"ר סג, ו).






שם – בן נח.

עבר – נינו של שם. על פי האגדה קיימו שם ועבר בית מדרש ללימוד תורה.

מקביל פני זקן – מבקר את החכם כדי לכבדו.

*






נה “ויגדלו הנערים” (בראשית כה, כז) – ר'
לוי אמר: משל להדס ועצבונית שהיו גדלים זה על
גבי זה, וכיון שהגדילו והפריחו זה נותן ריחו
וזה חוחו. כך כל שלוש עשרה שנה שניהם הולכים
לבית הספר ושניהם באים מבית הספר. לאחר שלוש
עשרה שנה – זה היה הולך לבתי מדרשות וזה היה
הולך לבתי עבודה זרה (בר"ר סג, י).






עצבונית – שיח דל עלים וקוצני.

חוחו – קוץ שלו.

*






נו “ויאהב יצחק את עשו כי ציד בפיו”
(בראשית כה, כח) – בשר טוב לפיו, כוס טוב לפיו. “ורבקה
אהבת את יעקב” (שם) – כל שהיתה שומעת קולו היתה
מוספת לו אהבה על אהבתו (בר"ר סג, י).






כוס – יין.

“אהבת” – הפועל הוא בלשון הווה, כאהבה מתמידה ומתגברת עוד ועוד.

*






נז “כי ציד בפיו” (בראשית כה, כח) – שהיה צד
את אביו בפיו: אבא, היאך מעשרין את המלח? אבא,
היאך מעשרין את התבן? (מד"א לפסוק).






צד וגו' – כובש את לבו על ידי הצגת יראת שמים מזויפת.

המלח, התבן – דברים שאין חובה להפריש מהם מעשר.

*






נח “ויבא עשו מן השדה והוא עיף” (בראשית
כה, כט) – פעם אחת הלך לצוד חיות ועופות, ראה צבי רץ
לפניו – ורץ אחריו. מצאו נמרוד, אמר לו: למה אתה
צד ביער שלי? בוא והלחם עמי – ונתן לו זמן. בא
עשו ונתיעץ עם יעקב. אמר לו יעקב: כל זמן שיש
לנמרוד בגדי אדם הראשון לא תוכל לו, אלא אמר לו
שיסירם מעליו ותלחם עמו. וכן עשה. וכשפשט
נמרוד את הבגדים בא עשו ולבשם במרמה וקם והרג
את נמרוד, ולפיכך היה עשו עיף, כמו שנאמר:
“עיפה נפשי להרגים" (ירמיה ד, לא) (פדר"א כד; ליקוטי מדרשים,
בתוך: בית המדרש, ה, עמ' 157).






נמרוד – נינו של נח, שהתפרסם כ“גיבור בארץ” (בראשית י ח).

נתן לו זמן – קבעו מועד למלחמה.

בגדי אדם הראשון – מעשה ידי הקב"ה (בראשית ג, כא), שעל פי האגדה עברו מדור לדור והעניקו ללובשיהם כוח אדיר.

*






נט “ויאמר עשו אל־יעקב הלעיטני נא”
(בראשית כה, ל) – אמר ר' זירא: פער פיו אותו רשע כגמל.
אמר לו: אני אפתח פי ואתה תהא משלח
והולך.



“ויאכל וישת” (שם שם, לד) – הכניס עמו
כת של פריצים. אמרו: נאכל שלו ונשחק עליו (בר"ר
סג, יב; שם שם, יד; תנחומא פינחס, יג).






גמל – האכלת הגמל קרויה הלעטה (שבת כד, ג).

משלח והולך – דוחס עוד ועוד לתוך הגרון.

פריצים – אנשים הוללים וחטאים.

*






ס “ותכהין עיניו מראת” (בראשית כז, א) – אמר
ר' אלעזר בן עזריה: מראות ברעתו של רשע. אמר
הקדוש ברוך הוא: יהי יצחק יוצא לשוק ויהיו
הבריות אומרין: זה אביו של אותו רשע! אלא הריני
מכהה את עיניו והוא יושב בתוך ביתו. דבר אחר:
לאדם גדול שהיתה לו טרקלין נאה ומשבחת והיו
שכנים שורפין קש ותבן ומעלים עשן בעד החלון.
הלך וסתם את החלון. כך נשי עשו עובדות עבודה
זרה ויצחק רואה ומצר – מיד כהו עיניו. דבר אחר:
“מראת” – מכוח אותה הראיה,שבשעה שעקד אברהם
אבינו את בנו על גבי המזבח בכו מלאכי השרת
ונשרו דמעות מעיניהם לתוך עיניו של יצחק והיו
רשומות בתוך עיניו, וכיון שהזקין כהו עיניו (בר“ר
סה, י; ילק”ש לבראשית, קיד).






מראות ברעתו – כדי שלא יראה ברעה שעשה עשיו.

לאדם – משל לאדם.

טרקלין – החדר הנאה והמרווח שבבית.

נשי עשו – בראשית כו לד.

מצר – מצטער.

מכוח אותה הראיה – בגלל מה שראה בשעת העקידה.

רשומות – השאירו רושם.

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56024