


	
	יוסף במצרים
	




צד “ויוסף הורד מצרימה” (בראשית לט, א) –
אל תקרי “הורד”, אלא “הוריד” את אביו והשבטים
למצרים. אמר ר' תנחומא: למה הדבר דומה? – לפרה
שמבקשין לתן על בצוארה, והיא מונעת צוארה מן
העל. מה עשו? נטלו את בנה מאחריה ומשכו אותו
למקום שמבקשין בו לחרש, והיה העגל גועה.
שמעה הפרה בנה גועה והיתה מהלכת בעל
כרחה, שלא בטובתה, בשביל בנה; כך הקדוש ברוך הוא היה
מבקש לקים גזרת “ידוע תדע כי גר יהיה זרעך
בארץ לא להם” (שם טו, יג) והביא עלילה לכל אלה הדברים וירדו למצרים ופרעו את השטר (תנחומא וישב, ד; ילק"ש לבראשית, קמה).






אל תקרי – אל תקרא.

שיטת מדרש המציעה קריאה אחרת של מילים בתנ"ך, בדרך כלל על ידי שינוי ניקודן.

על – הקשור למחרשה.

שלא בטובתה – שלא מרצונה.

גזרת “ידע תדע” וגו' – מה שנאמר לאברהם בברית בין הבתרים על גורל צאצאיו במצרים.

והביא עלילה – גילגל (את האירועים).

ופרעו את השטר – קיימו את הבטחתו של הקב"ה לאברהם.

*






צה “ויקנהו פוטיפר… איש מצרי מיד
הישמעאלים” (בראשית לט, א) – אמר ר' לוי: עבד קונה ובן
אמה מוכר ובן חורין עבד לשניהם (בר"ר פו, ג).




עבד קונה – פוטיפר היה עבדו של פרעה.

ובן אמה מוכר – הישמעאלים, צאצאיו של ישמעאל בן הגר, שהיתה שפחתו של אברהם.

ובן חורין – יוסף.

*






צו “וכל אשר הוא עשה ה' מצליח בידו” (בראשית לט, ג) – היה מוזג לרבו יין קונדיטון והוא אומר לו: מה מזגת לי? הוא אומר: קונדיטון. אומר לו: פסנתון אני רוצה – והיה פסנתון. אומר לו: מבשל
אני רוצה – והיה מבשל. וכן על המים, וכן על כל
דבר ודבר, שנאמר: “וכל אשר הוא עשה ה' מצליח
בידו”. כיון שראה רבו כן, מסר לו כל המפתחות
ולא היה יודע אחריו כלום, שכן אומר: "הן אדני לא
ידע אתי מה בבית (שם שם, ח). כיון
שראה יוסף את עצמו בכך התחיל אוכל ושותה,
מסלסל בשערו ואומר: ברוך
המקום שהשכיחני בית אבי. אמר לו הקדוש ברוך
הוא: אביך מתאבל עליך בשק ואפר ואתה אוכל
ושותה ומסלסל בשערך – הטליס, חייך שאני מגרה בך את הדב. מיד “ותשא
אשת אדניו את עיניה אל יוסף” (שם שם, ז). משל למה הדבר דומה? לגבור שהיה עומד
בשוק וממשמש בעיניו, מתקן בשערו ומתלה
בעקבו, אמר: לי נאה, לי יאה, גבור נאה אני. אמרו
לו: אם אתה גבור, אם אתה נאה – הרי דב לפניך, עמד
קפחהו (תנחומא וישב, ח; בר"ר פז, ג־ד).






רבו – אדונו.

קונדיטון, פסנתון, מבשל – סוגים שונים של יין: מתוק, חריף ומחומם.

לא היה יודע אחריו כלום – סמך עליו ולא בדק במעשיו.

מסלסל בשערו – מתייפה ומתפנק.

השכיחני בית אבי – הביא אותי, בזכות מצבי הטוב, לשכוח את בית אבי.

הטליס – יושב בטל.

חייך – לשון שבועה.

לגבור וגו' – משל לגיבור (לפרטים ראו לעיל קטע פט).

קפחהו – גבור עליו, נצח אותו.

*






צז יוסף בן שבע עשרה שנה והיה עומד
בכל חמו, והיתה אדונתו אשת פוטיפר משדלתו
בכל יום ויום בדברים. והיתה מחלפת שלוש חליפות
בגדים בכל יום ויום: כלים שלבשה בשחרית לא
לבשה אותם בחצי היום, ובחצי היום לא לבשה בין
הערבים. כל כך למה? כדי שיתן עיניו בה.

פעם אחת נתקבצו המצריות ובאו
לראות יפיו של יוסף. מה עשתה אשת פוטיפר? נטלה
אתרוגים ונתנה לכל אחת ואחת, ונתנה סכין לכל אחת
ואחת, וקראה ליוסף והעמידתו לפניהן. כיון שהיו
מסתכלות ביפיו של יוסף היו חותכות את ידיהן.
אמרה להן: ומה אתן בשעה אחת כך, – אני, שבכל
שעה רואה אותו, על אחת כמה וכמה! ובכל יום ויום
היתה משדלתו בדברים – והוא עמד ביצרו (תנחומא
וישב, ה).






בכל חמו – במלוא היצר של גיל הבחרות.

משדלתו – מפתה אותו.

כלים – בגדים.

ונתנה סכין – כדי לקלף את האתרוג ולאוכלו.

עמד ביצרו – התגבר על הפיתוי.

*






צח מטרונה שאלה את ר' יוסי, אמרה לו:
אפשר יוסף בן שבע עשרה שנה היה עומד בכל חמו
והיה עושה דבר הזה! הוציא לפניה
ספר בראשית והתחיל קורא לפניה מעשה ראובן
ובלהה, מעשה יהודה ותמר. אמר לה: מה אלו שהם
גדולים וברשות אביהם, לא כסה עליהם הכתוב, זה שהוא קטן וברשות עצמו –
על אחת כמה וכמה (בר"ר פז, ו).




מטרונה – גבירה רומית.

עומד בכל חמו – ראו בקטע הקודם.

עושה דבר הזה – ונס מאשת פוטיפר.

מעשה ראובן ובלהה – בראשית לה, כב, על ראובן ששכב את בלהה פילגש אביו.

מעשה יהודה ותמר – בראשית לח, על יהודה ששכב עם תמר כלתו.

ברשות אביהם – בסמוך ליעקב אביהם, ומוראו עליהם.

לא כסה עליהם הכתוב – אלא גילה את חטאם.

זה – יוסף. על אחת כמה וכמה – שלו היה עושה מעשה, התורה לא היתה מכסה עליו.

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56495