


	
	ירידת יהודה
	




צב ‏ “וירד יהודה מאת אחיו” (בראשית לח, א) – ירידה היא לו, שנשא גויה.
“ויט עד איש עדלמי” (שם) – יהודה, שהיה
הגדול בבית אביו, נטל כנענית. אמר ר' יצחק: רוח
הקדש צווחת בו בירידתו: “עד עדלם יבוא כבוד
ישראל” (מיכה א, טו).



“וירא שם יהודה בת איש כנעני” (בראשית
לח, ב) – חכמים אומרים: משל לכלב שעבר על נבלה,
הריח בה ולא אכלה. עבר עליה ארי ואכל ממנה.
התחילו הכל מרננין ואומרין: מה שפסל הכלב אכל
הארי. כך עשו פסל בנות כנען שנאמר: “וירא
עשו כי רעות בנות כנען” (שם כח, ח); בא יהודה
שנמשל באריה לקח מהן, שנאמר: “ויקחה” (שם לח,
ב).



דבר אחר: “וירד יהודה” – הוא שאמר
הכתוב: “בגדה יהודה ותועבה נעשתה בישראל” (מלאכי
ב, יא) – “בגדה יהודה”, שאמר לאביו “הכר נא” (בראשית לז,
לב), “ותועבה נעשתה בישראל” – בשעה שמכרו את
יוסף; “כי חלל יהודה קדש ה'” (מלאכי ב, יא) – יהודה
נעשה חלין, שירד מאחיו ומבית אביו, “ובעל בת אל
נכר” (שם) – שנשא אשה כנענית. ומה ענשו? “יכרת
ה' לאיש אשר יעשנה ער וענה” (מלאכי ב, יב) – וימת ער
ואונן (בראשית מו, יב) (מדה“ג לבראשית, עמ' 644־642; בר”ר פה, א; תנחומא
בובר וישב, ט).




ירידה היא לו – מבחינה דתית־מוסרית.

נטל – נשא (לאישה).

צווחת בו – קוראת עליו את הפסוק.

“כבוד ישראל” – הוא יהודה, המכובד שבבנים.

מרננין – לועגים.

שנמשל באריה – “גור אריה יהודה” (בראשית מט, ט).

“הכר נא” – כשהביא לפניו את כתונת יוסף הטבולה בדם.

נעשה חלין – ואיבד את קדושתו.

“ער ואונן” – בניו של יהודה שמתו בצעירותם.

*






צג ‏ “כי לא מחשבותי מחשבותיכם”
(ישעיה נה, ח) – אין מחשבותיו של הקדוש ברוך הוא
כמחשבות בשר ודם. כיצד? השבטים היו עסוקים
במכירתו של יוסף, ויוסף עסוק בעבודתו, ויעקב
אבינו עסוק בשקו ובתעניתו, ויהודה עסוק לקח לו
אשה, והקדוש ברוך הוא היה עוסק – בורא
אורו של מלך המשיח. זהו שנאמר: “בטרם תחיל ילדה” (שם סו, ז) – קדם שלא נולד המשעבד הראשון נולד הגואל האחרון (בר“ר פה, א; מדה”ג לבראשית, עמ'
644־642).




השבטים – אחי יוסף.

בעבודתו – בבית פוטיפר אדונו (בראשית לט).

בשקו ובתעניתו – באבלו על יוסף.

בורא אורו של מלך המשיח – סיפור יהודה מסתיים בלידת פרץ, שדויד המלך הוא מצאצאיו (רות
ד, יח־כב).

המשעבד הראשון – פרעה, מלך מצרים.

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56494