


	
	 יוסף מתודע אל אחיו
	




קז “ויגש אליו יהודה” (בראשית מד, יח) –
אמר רב שמואל בר נחמן אמר ר' יונתן: בשעה שהיו
יהודה ויוסף מתוכחים זה עם זה אמרו מלאכי השרת
זה לזה: בואו, נרד למטה ונראה שור וארי מתנגחים
זה עם זה. בנהג שבעולם, שור מתירא מפני ארי,
ועכשו שור וארי מתנגחים ועומדים.

אמר ר' יוחנן: בשעה שתפס יוסף את
בנימין ואמר להם לאחיו: “האיש אשר נמצא הגביע
בידו הוא יהיה לי עבד” (שם שם, יז) – מיד כעס יהודה
ושאג בקול גדול והלך קולו ארבע מאות פרסה, עד
ששמע חושים בן דן וקפץ מארץ כנען ובא אצל
יהודה ושאגו שניהם, ובקשה ארץ מצרים
להפך.

אמר ר' יהושע הלוי: אף אחיו כיון
שראו יהודה שכעס – נתמלאו אף הם חמה ובעטו
בארץ ועשו אותה תלמים תלמים.

כיון שראה יוסף סימניו של יהודה שהוא
כועס – מיד נזדעזע, אמר: אוי לי, שמא יהרגני.
ומה הם סימנים שהיו בו ביהודה? עינו של ימין
זולגת דם. ויש אומרים: כמין שלטי הגבורים
וחמשה לבושים היה לבוש, ונימא אחת היתה לו
בלבו, וכיון שהיה כועס היתה קורעת כלם ויוצאת.
וכשהיה מבקש שתעלה חמתו היה ממלא
אפנדתו אפונים של נחשת ונוטל מהם ונותנם לתוך
פיו ומסכסך בשניו וחמתו עולה.






בנהג שבעולם – כך הוא מנהגו של עולם.

שור – יוסף (דברים לג, יז).

ארי – יהודה (בראשית מט, ט).

פרסה – כארבעה ק"מ.

בקשה – עמדה.

שלטי הגבורים – שריון.

נימא – שערה.

אפנדתו – חגורת עור שסביב מותניו.

מסכסך – גורס, טוחן.

*






“אדני שאל את עבדיו” (בראשית מד, יט) – אמר
לו יהודה ליוסף: מתחלה בעלילה באת עלינו.
מכמה מדינות ירדו למצרים לשבר אכל, כלום
שאלת לאחד מהם כמו ששאלת לנו? שמא בתך
באנו לקח או אחותנו אתה סבור לשא? אף על פי כן
לא כסינו ממך דבר. אמר לו יוסף: יהודה! למה אתה
דברן מכל אחיך. ואני רואה בגביע, שיש
באחיך גדולים ממך. אמר לו: כלם חוץ לזקה הם
עומדים ואני מעי קומטים עלי כחבל. אמר לו: למה?
אמר לו: בשביל שערבתי אותו. אמר לו: מפני מה לא
ערבת את אחיך כשמכרתם אותו לישמעאלים
בעשרים כסף וצערת את אביך הזקן ואמרת לו:
“טרף טרף יוסף” (שם לז, לג) – והוא לא חטא לך; אבל זה
שחטא וגנב הגביע – אמר לאביך: הלך החבל אחר
הדלי. כיון ששמע יהודה כך צעק ובכה בקול
גדול ואמר: “כי איך אעלה אל אבי והנער איננו
אתי” (שם מד, לד)?



אמר לו יוסף: בוא ונתוכח שנינו, אמר
מליך וסדר דינך. מיד אמר יהודה לנפתלי: לך
וראה כמה שוקים יש במצרים. קפץ וחזר ואמר לו:
שנים עשר. אמר יהודה לאחיו: אני אחריב מהם שלושה
וטלו כל אחד אחד ולא נשאיר בהם איש. אמרו לו
אחיו: יהודה, מצרים אינה כשכם, אם אתה מחריב
מצרים תחריב את העולם כלו. באותה שעה – “ולא
יכל יוסף להתאפק” (שם מה, א).



“ויקרא הוציאו כל איש מעלי” (שם) –
לסכנה גדולה ירד יוסף; שאם הרגוהו אחיו אין
בריה בעולם מכרת. אלא כך אמר יוסף בלבו:
מוטב שאהרג ולא אביש את אחי בפני המצרים.
כיון שיצאו המצרים חזר יהודה ואמר ליוסף: אתה
נשבעת בחיי פרעה הרשע ואני נשבע בחיי
אבי הצדיק, אם אני מוציא חרבי מנרתיקה אמלא
כל מצרים הרוגים. אמר לו יוסף: אם תוציא חרב
מנרתיקה אני כורכה על צוארך. אמר לו יהודה: אם
אפתח את פי אבלע אותך. אמר לו יוסף: אם תפתח
פיך אני סותמו באבן. אמר יהודה ליוסף: מה נאמר
לאבא? אמר לו: כבר אמרתי לך, אמר לו: הלך החבל
אחר הדלי. אמר לו יהודה: דין שקר אתה דן אותנו.
אמר לו יוסף: שקר לשקרנים – אין לך דין שקר
כמכירת אחיכם. אמר לו יהודה: אש של שכם דולקת
בלבי. אמר לו יוסף: אש של תמר כלתך היא, ואני
אכבנה.

באותה שעה עלתה חמתו של יהודה, והיה
מכניס עששיות של ברזל לתוך פיו ומוציאן אבק.
אמר יהודה: עכשו אני אצא ואצבע כל שוקים
שבמצרים בדם. אמר לו יוסף: צבעים הייתם
מימיכם, שצבעתם כתנת אחיכם בדם ואמרתם
לאביכם “טרף טרף”.






בעלילה – בתואנת שווא.

רואה בגביע – ראו קטע קד.

חוץ לזקה וגו' – שלא מוטלת עליהם ההתחייבות (להחזיר את בנימין לאביו).

קומטים – מתפתלים.

הלך החבל אחר הדלי – כשנופל הדלי לבאר, נופל
עמו החבל הקשור אליו, והוא פתגם שמשמעו: אובדן אחד גורר אחריו אובדן
אחר.

תחריב את העולם כלו – שכל העולם ניזון מן האוכל שנצבר במצרים.

לסכנה גדולה ירד יוסף – הסתכן.

אין בריה בעולם מכרת – אין איש יודע על כך.

אש של שכם – זעמו גדול כזעם בני יעקב כשהחריבו את שכם (בראשית לד).

אש תמר – האש שבה ביקש יהודה לשרוף את כלתו (בראשית לח), ויוסף מקניט אותו בהזכרת אש זו.

עששיות – חתיכות גדולות.

מימיכם – מאז ומתמיד.

*






וכיון שראה יוסף שהסכימה דעתם
להחריב את מצרים, אמר בלבו: מוטב שאתודע להם
ואל יחריבו את מצרים. אמר להם יוסף: לא כך
אמרתם, שאחיו של זה מת? אני קניתיו, אקראנו
ויבא אצלכם. התחיל קורא: יוסף בן יעקב, בוא אצלי!
יוסף בן יעקב, בוא אצלי ודבר עם אחיך שמכרוך!
והיו נושאים עיניהם לארבע פנות הבית. אמר להם
יוסף: למה אתם מסתכלים לכאן ולכאן? “אני יוסף
אחיכם” (בראשית מה, ד)! מיד פרחה נשמתם ולא יכלו
לענות אותו. עשה הקדוש ברוך הוא להם נס וחזרה
נשמתם. אמר להם יוסף: “והנה עיניכם ראות ועיני
אחי בנימין כי פי המדבר אליכם” (שם שם, יב) – בלשון
הקדש אני מדבר. ולא היו מאמינים לו. וכל כך
למה? מפני שיצא מאצלם בלא חתימת זקן, ועכשו
היה עומד כנגדם בחתימת זקן.

כיון שהכירוהו בקשו להרגו, ירד מלאך ופזרם בארבע פנות הבית.

באותה שעה צוח יהודה בקול גדול
ונפלו כל חומות שבמצרים, והפילו כל החיות,
ונפל יוסף מכסאו, וירד פרעה מכסאו, וכל
הגבורים שהיו עומדים לפני יוסף נהפכו פניהם
לאחריהם ונפלו שניהם.

כיון שראה יוסף שהיתה להם בושה
גדולה, אמר להם: “גשו נא אלי – ויגשו” (שם שם, ד).
וכל אחד ואחד היה מנשקו ובוכה עליו (תנחומא ויגש, ג־ה;
תנחומא בובר ויגש, ה־ח; בר“ר צג, ז; ילק”שו לבראשית, קנ־קנא).






חתימת זקן – זקן שצימח על פניו, צמיחת הזקן.

החיות – הנשים ההרות.

בושה – על מכירתו.

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56498