


	
	ירידת יעקב למצרים
	




קח אמר ר' חיא בר אבא אמר ר' יוחנן:
ראוי היה יעקב אבינו לירד למצרים בשלשלאות של
ברזל, אלא שזכותו גרמה לו, שנאמר: “בחבלי אדם אמשכם בעבתות אהבה” (הושע יא, ד) (שבת פט ע"ב).






בשלשלאות של ברזל – כי ירידתו למצרים היא
תחילת תקופת העינוי שנאמרה לאברהם, “גר יהיה זרעך… ועבדום ועינו אותם”
(בראשית טו, יג).

זכותו גרמה לו וגו' – חביבותו על הקב"ה גרמה לכך
שלא ירד בשלשלאות של ברזל, אלא נמשך לשם בחבלי אהבתו (אל יוסף בנו). וראו
בקטע הבא.

*






קט ר' ברכיה בשם ר' יהודה בר סימון אמר: לפרה שהיו מושכין אותה למקולין ולא היתה נמשכת. מה עשו לה? משכו את
בנה לפניה והיתה מהלכת אחריו על כרחה, שלא
בטובתה. כך היה יעקב אבינו ראוי לירד למצרים
בשלשלאות ובקולרין, אמר הקדוש ברוך הוא: בני
בכורי ואני מורידו בבזיון? ואם לתן בלבו של
פרעה – איני מורידו פוריפו? אלא
הריני מושך את בנו לפניו והוא יורד אחריו על
כרחו, שלא בטובתו – והוריד את השכינה למצרים
עמו (בר"ר פו, ב).






לפרה – משל לפרה.

מקולין – בית המטבחיים.

משכו את בנה – ראו לעיל, קטע צד.

קולרין – שרשרות ברזל סביב הצוואר (וראו בקטע הקודם).

בני בכורי – שנאמר: “בני בכורי ישראל” (שמות ד כב, וישראל הוא שמו האחר של יעקב).

ואם לתן וגו' – ואם לגרום לכך שפרעה הוא שיוריד את יעקב למצרים, האם לא יעשה זאת בדרך שתבזה את יעקב?

פוריפו – בביזיון.

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56499