


	
	אחי יוסף במצרים
	




קג “ויאמר יעקב לבניו למה תתראו”
(בראשית מב, א) – אמר להם: בני, גבורים אתם כלכם,
נאים אתם כלכם, אל תכנסו כלכם בשער אחד,
ואל תעמדו כלכם במקום אחד, שלא תשלט בכם
עין רעה (בר"ר צא, ו; תנחומא מקץ, ח).






“תתראו” – דורש את המילה כאילו פירושה: תיראו.

שלא תשלט בכם עין רעה – בשל קנאת בני אדם ביופיים ובגבורתם.

*






קד “וירדו אחי יוסף” (בראשית מב, ג) – היה
ראוי למקרא לומר: וירדו בני יעקב", מהו “אחי
יוסף”? אלא בתחלה לא נהגו בו אחוה ומכרוהו,
ולבסוף נתחרטו, והיו אומרים בכל יום: אימתי נרד
למצרים ונחזיר את אחינו לאביו? וכשאמר להם
אביהם לירד למצרים נתנו כלם דעה אחת
להחזירו.

אמר ר' יהודה בר סימון: אף יוסף יודע
היה שאחיו יורדים למצרים לשבר אכל. מה עשה?
הושיב שומרים על כל הפתחים ואמר להם: ראו, כל מי
שיכנס לשבר אכל – כתבו שמו ושם אביו, ולערב
הביאו לי פתקיכם. עשו כך. כיון שבאו בני
יעקב, כל אחד ואחד נכנס בשער שלו וכתבו את
שמותם ושם אביהם. לערב הביאו פתקיהם לפני יוסף,
זה קורא “ראובן בן יעקב” וזה קורא “שמעון בן
יעקב”, וכן כל אחד ואחד. מיד אמר להם יוסף: חתמו
כל האוצרות ופתחו אוצר אחד. ונתן שמותם לממנה
על האוצר, אמר לו: ראה, וכשיבואו בני אדם הללו
לקח אכל תפס אותם ושגרם לפני. עברו שלושה
ימים ולא באו. נטל יוסף גבורים ושגר לבקשם
בשוק ונתן סימנים עליהם, הלכו ומצאו אותם בשוק
של זונות, יוצאים משוק זה לשוק זה, ממבוי זה למבוי
זה. ומה טיבם בשוק של זונות? אלא אמרו: אחינו יוסף
יפה תאר, שמא בקבה הוא. תפשום והביאום לפני
יוסף.






לא נהגו בו אחוה – כשמכרוהו, לא התנהגו אליו כדרך שאח מתנהג עם אחיו.

נתנו כלם דעה אחת – הסכימו פה אחד.

כל אחד ואחד נכנס בשער שלו – לפי הוראתו של יעקב (ראו בקטע הקודם).

חתמו כל האוצרות – סגרו את כל המחסנים.

סימנים – כדי לזהותם.

מבוי – חצר.

מה טיבם – מה עניינם. קבה – בית זונות, והושם שם בשל יופיו.

*






“וירא יוסף את־אחיו ויכרם… והם לא
הכרהו” (בראשית מב, ז־ח) – אמרו חכמים: הוא שהניחם
בחתימת זקן “ויכר יוסף את אחיו”, "והם לא הכירהו”
– שלא הניחוהו בחתימת זקן.

“ויתנכר אליהם וידבר אתם קשות” (שם
שם, ז) – נעשה להם כנכרי. נטל את הגביע והקיש
בו, אמר להם: אני רואה בגביע, מרגלים אתם. אמרו
לו: “כנים אנחנו”. אמר להם: ואם כנים אתם, למה לא
נכנסתם כלכם בפתח אחד? אמרו לו: כך צונו אבא:
“אל תכנסו בשער אחד”. אמר להם: בשוק של זונות
מה טיבכם? לא הייתם מתיראים מן העין? אמרו לו:
אבדה אבדה לנו והיינו מבקשים אותה שם. אמר להם:
איזו אבדה? אני רואה בגביע, ששנים מכם החריבו
כרך גדול של שכם. אמרו לו: ומי הם? הקיש
בגביע, אמר להם: שמעון ולוי שמם. מיד
נזדעזעו ואמרו לו: “שנים עשר עבדיך אחים
אנחנו” (שם שם, יג). אמר להם: והיכן הם השנים? אמרו
לו: “הקטן את אבינו היום והאחד איננו” (שם). אמר
להם: “את אחיכם הקטן תביאו אלי ויאמנו דבריכם”
(בראשית מב, כ); לקח את שמעון ואסר אותו לעיניהם ואמר
להם: זה יהא חבוש עד שתביאו את אחיכם. ולמה אסר
את שמעון? מפני שהוא דחפו לבור; ועוד, פרש אותו
מלוי, שלא יטלו עליו עצה. אמר שמעון לאחיו: כך
עשיתם ליוסף וכך אתם מבקשים לעשות לי? אמרו
לו: ומה נעשה? ימותו אנשי ביתנו ברעב? אמר להם:
עשו מה שתרצו, עכשו אראה מי יכניס אותי לבית
האסורים. באותה שעה שלח יוסף אצל פרעה ואמר לו:
שלח לי שבעים גבורים מאצלך, שמצאתי לסטים
ואני מבקש לתן עליהם כבלים. שלח לו, והיו
מסתכלים אחי יוסף מה הוא מבקש לעשות. אמר יוסף
לאותם גבורים: הכניסו את זה לבית האסורים ותנו
כבלים ברגליו. כיון שקרבו אצלו צוח עליהם
שמעון. כיון ששמעו קולו נפלו על פניהם
ונשתברו שניהם. והיה מנשה בן יוסף יושב
לפני אביו. אמר לו אביו: קום אתה. מיד עמד מנשה
והכה את שמעון מכה אחת והכניסו לבית האסורים
ונתן עליו כבלים. אמר שמעון לאחיו: אתם אומרים
מכה של מצרים היא, זו אינה אלא של בית אבא.
כיון שראו אחי יוסף כך נפלה אימה עליהם.






הניחם בחתימת זקן – עזב אותם כשזקנם כבר צמח.

נעשה להם כנכרי – התנהג כמי שאינו יהודי ועוסק בניחוש בעזרת גביע.

מתיראים מן העין – עין הרע (וראו בקטע הקודם).

שכם – כמסופר בבראשית לד.

חבוש – כלוא.

דחפו לבור – כשמכרוהו (בראשית לז).

פרש אותו מלוי וגו' – הפריד אותו מלוי כדי שלא יתייעצו זה עם זה מה לעשות ביוסף.

לסטים – שודדים.

אינה אלא של בית אבא – מכה המאפיינת אנשים ממשפחת יעקב.

*






הלכו אצל אביהם וספרו לו את כל
המארע. אמר להם אביהם: היכן שמעון? אמרו לו: אותו
האיש אדוני הארץ תפשו, בשביל שנביא אחינו
הקטן. אמר להם: “אתי שכלתם, יוסף איננו ושמעון
איננו ואת בנימן תקחו” (בראשית מב, לו).
“ויאמר ראובן אל אביו לאמר: את שני בני
תמית אם לא אביאנו אליך” (שם שם, לז) – אמר לו: בכור
שוטה! וכי בניך אינם בני? אמר להם יהודה: הניחו
לו לזקן עד שתכלה הפת.

“ויהי כאשר כלו לאכל” (שם מג, ב) – אמר
לו יהודה: אבא! אם ילך בנימין עמנו ספק נתפס
ספק אינו נתפס, ואם אינו הולך עמנו כלנו מתים –
מוטב שתניח את הספק ותתפוס את הודאי. אמר: מי
ערב בו? אמר לו: “אנכי אערבנו” (שם שם, ט). מיד
שלחו עמהם (בר“ר צא, ו־ז; ילק”ש לבראשית, קמח; תנחומא מקץ, ח; שם
ויגש, ד).






עד שתכלה הפת – עד שייגמר האוכל בבית, ויבין יעקב שאין ברירה אלא לשוב למצרים.

ספק – אולי.

מוטב שתניח וגו' – מוטב לפעול על פי האפשרות הבטוחה מאשר לפי זו המסופקת.

*






קה “ואל שדי יתן לכם רחמים” (בראשית מג,
יד) – מה ראה יעקב לברכם ב“אל שדי”? ללמדך
שהרבה יסורים באו עליו: עד שהוא במעי אמו עשו
מריב עמו; ברח מפני עשו ללבן – היה שם עשרים
שנה בצרות רבות; לאחר שיצא – רדף לבן אחריו
להרגו; נמלט ממנו – בא עשו ובקש להרגו
והפסיד עליו כל אותו דורון; יצא מעשו – באה עליו
צרת דינה; יצא מצרת דינה – באה עליו צרת רחל.
ואחר כל הצרות הללו בקש לנוח קמעא – באה עליו
צרת יוסף, צרת שמעון וצרת בנימין. לפיכך היה
מתפלל ב“אל שדי”: מי שאמר לשמים ולארץ “די”
– יאמר ליסורי “די”.

הביאו את בנימין והעמידוהו לפני יוסף,
“וישא עיניו וירא את בנימין אחיו בן אמו” (שם שם,
כט) – שמח בו, שראה בו דמות דיוקנה של אמו. אמר
להם יוסף: “הזה אחיכם הקטן אשר אמרתם אלי?” (שם).
אמרו לו: הן. באותה שעה זמנם לסעודה. היה מבקש
להסב לבנימין אצלו ולא היה יודע כיצד לעשות.
נטל את הגביע והיה עושה עצמו כמערים ומקיש
ומריח בגביע ואמר: יהודה, שהוא מלך, ישב
בראש; ראובן, שהוא בכור, ישב שני לו, וכן כלם.
נשתיר בנימין, אמר: אני אין לי אם ובנימין אין
לו אם, כשילדתו אמו מתה; אני היה לי אח ופרש
ממני ואף הוא היה לו אח ופרש ממנו, בשביל זה
יבוא ויתן ראשו אצל ראשי, זהו שנאמר: “וישבו
לפניו הבכר כבכרתו והצעיר כצערתו” (בראשית מג,
לג).
“וישא משאת” (שם שם, לד) – הביא מנות
בסעודה, נתן לכל אחד ואחד מהם מנה שלו. נתן
לבנימין מנה שלו. נטל יוסף מנה שלו ונתנה
לבנימין; נטלה אסנת מנה שלה ונתנתה לבנימין;
נטלו אפרים ומנשה מנות שלהם ונתנון לבנימין;
נמצאו ביד בנימין חמש מנות. לכך נאמר: “ותרב
משאת בנימן ממשאת כלם חמש ידות” (שם) (תנחומא ויגש,
ד; תנחומא בובר מקץ, יב; בר"ר צב, ה).






אל שדי – אחד משמותיו של הקב"ה, הנזכר לעיתים נדירות במקרא.

אותו דורון – הן המתנות שנתן יעקב לעשיו (בראשית לב).

צרת דינה – שנאנסה בשכם.

צרת רחל – אשתו, שמתה בצעירותה.

צרת שמעון – שנאסר במצרים.

צרת בנימין – שהיה צריך לרדת למצרים.

מי שאמר וגו' – בשעת בריאת העולם היה היקום מתפשט והולך, עד שעצר אותו האל באמירת “די”.

דיוקנה – צורתה.

להסב לבנימין אצלו – להושיב את בנימין לידו.

מערים – מעמיד פנים.

וכן כלם – בדרך זו הושיב את כל האחים, פרט לבנימין.

יתן ראשו אצל ראשי – ישב לידי.

“משאת” – מנות.

אסנת – אשת יוסף.

*






קו “וימצא הגביע באמתחת בנימן” (בראשית מד, יב) – היו אחיו עומדים ומחבטים לבנימין על כתפיו ואומרים לו: “גנב בנה של גנבת, בישתנו! בן אמך אתה, כך בישה אמך
את אבינו”. ובשביל אותן המכות שהכוהו בכתפיו
זכה שתשרה שכינה בין כתפיו, שנאמר: “ידיד ה'…
חפף עליו כל היום ובין כתפיו שכן” (דברים לג, יב) (תנחומא מקץ, י).






מחבטים – חובטים.

גנבת – רחל, שגנבה את התרפים מבית אביה (בראשית לא).

אותן המכות – שספג על לא עוול בכפו.

שתשרה שכינה וגו' – זה בית המקדש שהוקם בגבול נחלות בנימין ויהודה.

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56497