


	
	נאקת בני ישראל ושליחותו של משה
	




כו “וימת מלך מצרים” (שמות ב, כג) –
שנצטרע, והמצרע חשוב כמת, שנאמר: “אל נא תהי
כמת” (במדבר יב, יב).



“ויאנחו בני ישראל”( (שמות ב, כג) –
למה נתאנחו? לפי שאמרו חרטמי מצרים לפרעה:
אין לך רפואה אם לא נשחט מקטני ישראל ק“ן בערב
וק”ן בבקר, ותרחץ בדמיהם שתי פעמים ביום.
כיון ששמעו ישראל גזרה קשה התחילו מתאנחים
ומקוננים.

“וישמע אלהים את נאקתם” (שם שם, כד) – ר'
עקיבא אומר: אספקלטורין של פרעה היו מחנקים את
ישראל בקירות בתים לבנין, והיו צועקים מתוך
הבנין, צועקים מתוך הקירות – והקדוש ברוך הוא
שומע את נאקתם (שמו“ר א, לד; פדר”א מז).






חשוב – נחשב.

“אל נא תהי כמת” – דברי משה על אחותו שנצטרעה.

ק"ן – 150.

אספקלטורין – מפקחים, משגיחים.

מחנקים – חונקים.

נאקתם – אנחתם.

*






כז “ומשה היה רעה” (שמות ג, א) – בחנו
הקדוש ברוך הוא למשה בצאן. אמרו רבותינו:
כשהיה משה רבנו רועה צאנו של יתרו במדבר
ברח ממנו גדי, ורץ אחריו עד שהגיע לחסות.
כיון שהגיע לחסות נזדמנה לו ברכה
של מים ועמד הגדי לשתות. כיון שהגיע משה
אצלו, אמר: “אני לא הייתי יודע שרץ היית מפני
צמא, עיף אתה”. הרכיבו על כתפו והיה מהלך. אמר
הקדוש ברוך הוא: יש לך רחמים לנהג צאנו של בשר
ודם כך – חייך, אתה תרעה צאני ישראל (שמו"ר ב,
ב).






בחנו – בדק אותו כדי לראות מה טיבו.

חסות – מקום מחסה.

לנהג – להנהיג.

חייך – לשון שבועה.

*






כח “ויקרא אליו אלהים מתוך הסנה”
(שמות ג, ד) – אמר לו הקדוש ברוך הוא למשה: אי אתה
מרגיש, שאני שרוי בצער כשם שישראל שרוים
בצער? הוי יודע, ממקום שאני מדבר עמך, מתוך
הקוצים – כביכול, אני שתף בצערם, וכן הוא אומר:
“בכל צרתם לו צר” (ישעיה סג, ט) (שמו"ר ב, ה).






אי – אין.

שרוי – מצוי.

כביכול – כאילו הדבר אפשרי (ביטוי מקובל המביע הסתייגות כאשר מייחסים לקב"ה תכונה אנושית).

*






כט “וירא מלאך ה' אליו בלבת אש
מתוך הסנה” (שמות ג ב) – רבי שמעון בן יוחאי אומר:
מפני מה נגלה הקדוש ברוך הוא משמי מרום והיה
מדבר עם משה מתוך הסנה? מה הסנה הזה קשה מכל
האילנות שבעולם וכל צפור שנכנסת לתוכו אין
יוצאת הימנו בשלום, אלא נחתכת אברים אברים, כך
שעבוד מצרים קשה לפני המקום מכל שעבודין
שבעולם. מעולם לא יצא עבד או שפחה בן חורין
ממצרים, אלא הגר בלבד.

דבר אחר: “מתוך הסנה” – אמר ר' יוסי:
ולמה מתוך הסנה? אלא מה דרכו של סנה, אדם
מכניס ידו לתוכו אינו נזוק, מפני שקוציו כפופין
למטה, ואם בקש להוציא את ידו – הקוצין תופשין
אותה; כך כשירדו ישראל מצרים – קבלו אותם,
שנאמר: “ארץ מצרים לפניך הוא, במיטב הארץ הושב
את אביך ואת אחיך” (בראשית מז, ו), וכיון שבקשו לצאת
– תפשו אותם, שנאמר: “וגם את ישראל לא אשלח”
(שמות ה, ב) (מכילתא דרשב"י לפסוק).




מה הסנה וגו' – כשם שהסנה הוא שיח הגורם רע ומזיק יותר מכל העצים.

הימנו – ממנו.

קשה לפני המקום – נחשב בעיני הקב"ה כעניין רע ואכזרי.

הגר – שפחתו המצרייה של אברהם, אם ישמעאל.

דרכו – תכונתו.

בקש – רצה.

*






ל שאל גוי אחד את ר' יהושע בן
קרחה: מה ראה הקדוש ברוך הוא לדבר עם משה מתוך
הסנה ולא מאילן אחר? אמר לו: אלו דבר עמו מתוך
חרוב או מתוך שקמה כך היית שואלנו; אלא להוציאך חלק אי
אפשר, למה מתוך הסנה? ללמדך שאין מקום
פנוי בארץ בלא שכינה, אפלו סנה (שמו“ר ב, ה; שהש”ר ג, טז).






מה ראה – למה החליט.

כך היית שואלנו – השאלה היתה נשאלת גם במקרים אלה.

להוציאך חלק – להותיר אותך בלא תשובה.

פנוי – ריק.

*






לא “וירא והנה הסנה בער באש
והסנה איננו אכל” (שמות ג, ב) – למה הראה לו הקדוש
ברוך הוא למשה כענין הזה? לפי שהיה משה מחשב
בלבו ואומר: שמא יהיו המצרים מכלים את
ישראל, לפיכך הראהו הקדוש ברוך הוא אש בוערת
והסנה איננו אכל. אמר לו: כשם שהסנה בוער
באש ואיננו אכל, כך המצרים אינם יכולים לכלות
את ישראל (שמו"ר ב, ה).




כענין הזה – את הדבר הזה.

מחשב – חושב.

מכלים – משמידים, מחסלים.

אכל – מתכלה, נשרף.

*






לב “ ויקרא אליו
אלהים מתוך הסנה ויאמר משה משה” (שמות ג, ד) – אין
בו פסק. למה כן? משל לאדם
שנתון עליו משאוי גדול וקורא: פלוני ופלוני
קרובי! פרוק מעלי משאוי זה (שמו"ר ב, ו).




פסק – קו דק המפריד (בנוסח התורה) בין שתי המילים “משה משה” (בניגוד ל“אברהם אברהם” [בראשית כב, יא] ועוד).

משאוי – משא, מטען.

וקורא – כביכול בקוצר רוח.

*






לג אמר ר' יהושע הכהן בר נחמיה:
בשעה שנגלה הקדוש ברוך הוא על משה –
טירון היה משה לנבואה. אמר הקדוש
ברוך הוא: אם נגלה אני עליו בקול גדול – אני
מבעתו, בקול נמוך – בוסר הוא על הנבואה. מה עשה? נגלה עליו בקולו
של אביו. אמר משה: “הנני” (שמות ג, ד) – מה אבא מבקש?
אמר הקדוש ברוך הוא: איני אביך, אלא “אלהי אביך”
(שם שם, ו), בפתוי באתי אליך, כדי שלא תתירא (שמו"ר ג, א).




טירון – חסר ניסיון.

מבעתו – מפחידו.

בוסר – מזלזל, מואס.

בפתוי – בדרך משדלת ומושכת.

*






לד “ויסתר משה פניו כי ירא מהביט
אל האלהים” (שמות ג, ו) – ר' יהושע בן קרחה אומר: לא
יפה עשה משה שהסתיר פניו: שאלולי לא הסתיר
פניו גלה לו הקדוש ברוך הוא למשה מה למעלה ומה
למטה, מה שהיה ומה שעתיד להיות; ובסוף בקש
לראות, שנאמר: “הראני נא את כבדך” (שם לג, יח).
אמר הקדוש ברוך הוא למשה: אני באתי
להראות לך פנים והסתרת פניך; עכשו אני אומר
לך “כי לא יראני האדם וחי” (שם שם, כ). כשבקשתי – לא בקשת, עכשו
שבקשת – אני איני מבקש. ור' הושעיא רבה
אמר: יפה עשה משה שהסתיר פניו. אמר לו הקדוש
ברוך הוא למשה: אני באתי להראות לך פנים וחלקת
לי כבוד והסתרת פניך – חייך, שאתה עתיד להיות אצלי בהר ארבעים יום
וארבעים לילה, לא לאכל ולא לשתות, ואתה עתיד
להנות מזיו השכינה, שנאמר: “ומשה לא ידע כי
קרן עור פניו” (שם לד, כט) (שמו"ר ג, א).






יפה – טוב.

מה למעלה ומה למטה – את מסתרי העולמות כולם, בזמן ובמרחב.

ובסוף – לאחר מתן תורה.

חלקת… כבוד – כיבדת אותי.

חייך – לשון שבועה.

*






לה “ויאמר משה אל האלהים מי אנכי כי
אלך אל פרעה” (שמות ג, יא) – אמר ר' נהוראי: אמר משה
לפני הקדוש ברוך הוא: אתה אומר לי “לך והוצא את
ישראל”, מה אני יכול לעמד בכל האכלוסין הללו?
היכן אני משכינם בקיץ מפני החמה ובחרף מפני
הצנה? מנין לי לספק במאכל ובמשתה? כמה חיות יש בהם,
כמה מעברות יש בהם, כמה תינוקות יש בהם?
כמה מיני מזונות התקנת להם לחיות שבהם, כמה
מיני רכוכין התקנת למעברות,
כמה קליות ואגוזים התקנת לתינוקות? אמר לו
הקדוש ברוך הוא: מחררה שנטלו ישראל בידם
ממצרים ומספיק להם שלושים יום אתה יודע איך
אני עתיד להנהיגם (שמו“ר ג, ד; שהשו”ר א, מד).






מה אני וגו' – איך אוכל לטפל בהמוני האדם?

צנה – קור.

חיות – יולדות.

תינוקות ־ ילדים.

רכוכין – מזונות מבושלים ורכים.

קליות – גרגרי תבואה קלויים.

חררה – בצק אפוי על גחלים, מצה.

שלושים יום – עד ירידת המן.

*






לו “אהיה אשר אהיה” (שמות ג, יד) – אמר לו
הקדוש ברוך הוא למשה: לך אמר להם לישראל: אני
הייתי עמכם בשעבוד זה ואני אהיה עמכם בשעבוד מלכיות. אמר לפניו: רבונו של עולם, דיה לצרה בשעתה!
אמר לו הקדוש ברוך הוא: לך אמור להם – “אהיה שלחני אליכם” (שם) (ברכות ט ע"ב).




בשעבוד זה – במצרים.

שעבוד מלכיות – כשעם ישראל יהיה נתון תחת שלטונו של עם אחר.

דיה לצרה בשעתה – פתגם שמשמעו: נטפל בצרה זו כשתגיע השעה המתאימה לכך.

*






לז “ואת המטה הזה תקח בידך” (שמות ד, יז) – המטה שנברא בין השמשות נמסר לאדם הראשון בגן עדן, ואדם מסרו
לחנוך, וחנוך לשם, ושם לאברהם, ואברהם ליצחק,
ויצחק ליעקב, ויעקב הוליכו למצרים ומסרו ליוסף
בנו. וכשמת יוסף נטלטל כל
ביתו ונתן בפלטין של פרעה, והיה יתרו אחד
מחרטמי מצרים, וראה את המטה ואת האותות שעליו
וחמד אותו בלבו, ולקחו והביאו ונטעו בתוך גן
ביתו, ולא היה אדם יכול לקרב אליו, עד שבא משה
לארץ מדין, ונכנס לתוך גן ביתו, וראה את המטה,
וקרא את האותיות שעליו, ושלח ידו ולקחו. וראה
יתרו ואמר: זה עתיד לגאל את ישראל ממצרים,
לפיכך נתן לו צפורה בתו לאשה (פדר“א לט; ילק”ש לשמות,
קעג).






המטה – שבו עשו אהרן ומשה נסים במצרים.

בין השמשות – בסוף היום השישי לבריאה, בטרם כניסת השבת הראשונה.

חנוך – בראשית ה, כד.

שם – בן נח.

נטלטל – הועבר.

פלטין – ארמון.

אותות – סימנים שונים שנחקקו על המטה (כגון ראשי התיבות של מכות מצרים: דצ“כ עד”ש באח"ב).

לקרב – להתקרב.

שלח – הושיט.

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56505