


	
	קשי השעבוד
	




מב “ויכו שטרי בני ישראל” (שמות ה,
יד) – מנה את הנוגשים של מצרים על השוטרים של
ישראל והשוטרים נתמנו על יתר העם, וכשאמר
להם: “לא תאספון לתת תבן לעם ללבן הלבנים” (שם שם,
ז), היו הנוגשים באים ומונים
הלבנים; נמצאו חסרות, היו הנוגשים מכים את
השוטרים, והשוטרים היו מכים על יתר העם ולא היו
מוסרים אותם ביד הנוגשים. אמרו: מוטב לנו ללקות,
ולא יכשל יתר העם. לפיכך כשאמר הקדוש ברוך
הוא למשה: “אספה לי שבעים איש” (במדבר יא, טז),
אמר משה: רבונו של עולם, איני יודע מי
ראוי ומי אינו ראוי. אמר לו: “אשר ידעת כי הם
זקני העם ושטריו” (שם) – אותם השוטרים שמסרו עצמם ללקות עליהם במצרים במתכנת הלבנים, הם יבאו
ויטלו בגדלה הזו (תנחומא בובר בהעלותך, כג).






יתר העם – שאר בני ישראל.

נמצאו חסרות – נתברר שמספר הלבנים קטן מן הנדרש.

מכים על – מוכים בגלל.

מוטב לנו ללקות – עדיף שנספוג אנו את המכות.

מי ראוי – להיות בין שבעים מנהיגי העם.

מסרו עצמם – הקריבו את עצמם.

במתכנת הלבנים – בסכום הלבנים שהוטל על העם לעשות יום יום.

יטלו בגדלה – יקבלו את הכבוד.

*






מג “ועתה לכו עבדו ותבן לא ינתן
לכם” (שמות ה, יח) – היו ישראל מקוששים את הקש
במדבר ורומסים בחמר ובקש; היה הקש נוקב את
עקביהם והדם מתבוסס בחמר. רחל בת בנו של
שותלח היתה הרה ללדת ורמסה בחמר עם בעלה ויצא
הולד ממעיה ונתערב בתוך המלבן, וירד מיכאל
והעלהו לפני כסא הכבוד. באותו לילה נגזר גזר
דין על מצרים (פדר"א מז).




רומסים – מערבבים טיט וקש על ידי דריכה.

נוקב – חודר, פוצע.

מתבוסס – מתערבב.

שותלח – משבט אפרים (במדבר כו, לו).

מלבן – כלי מרובע שבתוכו מכינים את הלבנים.

מיכאל – המלאך.

כסא הכבוד – שעליו יושב הקב"ה.

*






מד “ אשר הבאשתם את
ריחנו בעיני פרעה ובעיני עבדיו לתת חרב בידם
להרגנו” (שמות ה, כא) – אמר ר' יהודה הלוי בר' שלום:
אמרו למשה: למה אנו דומים? לשה שבא הזאב לטל
אותו, רץ הרועה אחריו להצילו מפי הזאב. בין
הרועה ובין הזאב נבקע השה. כך אמרו ישראל:
משה, בינך לבין פרעה אנו מתים (שמו“ר ה, כ”א).






לטל – לקחת, לחטוף.

נבקע – נחתך, נקרע לשניים.

משה – שבגלל דרישתו מפרעה לשלח את העם לא ניתן לבני ישראל תבן.

*






מה אמר ר' אליעזר בר' יוסי: פעם אחת
נכנסתי לאלכסנדריא של מצרים ומצאתי זקן אחד
ואמר לי: בוא ואראך מה עשו אבותי לאבותיך: מהם
טבעו בים, מהם הרגו בחרב, מהם מעכו בבנין.
ועל דבר זה נענש משה רבנו, שנאמר: “ומאז באתי
אל פרעה לדבר בשמך הרע לעם הזה והצל לא
הצלת את עמך” (שמות ה, כג). אמר לו הקדוש ברוך הוא: חבל על אלו
שאבדו ואינם! הרי כמה פעמים נגליתי על אברהם
יצחק ויעקב ב“אל שדי” ולא הרהרו על
מדותי ולא אמרו לי: מה שמך?
אמרתי לאברהם: “קום התהלך בארץ לארכה
ולרחבה כי לך אתננה” (בראשית יג, יז), בקש מקום
לקבר את שרה ולא מצא עד שקנה בארבע מאות שקל
כסף – ולא הרהר על מדותי; אמרתי ליצחק: “גור
בארץ הזאת ואהיה עמך ואברכך” (שם כו, ג), בקשו
עבדיו מים לשתות ולא מצאו עד שעשו מריבה –
ולא הרהר אחר מדותי; אמרתי ליעקב:
“הארץ אשר אתה שכב עליה לך אתננה” (שם כח, יג),
בקש מקום לנטע אהלו ולא מצא עד שקנה במאה
קשיטה – ולא הרהר אחר מדותי, ולא אמרו לי “מה
שמך”? ואתה אמרת לי: “מה שמך” בתחלה, ועכשו
אתה אומר לי: “והצל לא הצלת את עמך” (שמות ה, כג)!
"עתה תראה אשר אעשה לפרעה (שם ו, א) –במלחמת
פרעה אתה רואה, ואי אתה רואה במלחמת שלושים
ואחד מלכים (סנהדרין קיא ע"א).






אבותי – המצרים בתקופת השעבוד.

מעכו בבנין – ראו קטע מג.

על דבר זה – בעקבות כל זה.

אלו שאבדו – שלושת האבות.

נגליתי… ב“אל שדי” וגו' – הקב"ה נגלה לאבות
בשם “אל שדי” (כגון בראשית יז, א), שפירושו רב כוח ועוצמה, ובכל זאת לא
הטילו ספק ביכולותיו של האל ובכוחו, גם כשהבטחותיו לא התגשמו.

בקש – חיפש.

שעשו מריבה – בראשית כו, כ־כא.

לנטע – להעמיד.

מאה קשיטה – בראשית לג, יט.

אמרת לי – ובכך ניתן ביטוי לפקפוק בכוחותיו של הקב"ה (שמות ג, יג).

שלושים ואחד מלכים – שנלחם בהם יהושע בעת כיבוש הארץ (יהושע יב, ז־כד).

*






מו “ויאמר אליהם מלך מצרים למה משה ואהרן תפריעו את העם
ממעשיו” (שמות ה, ד) – מהו ‘למה’? אמר להם: אתם למה
ודבריכם למה. “לכו לסבלתיכם” (שם) – אמר ר' יהושע
בן לוי: שבטו של לוי פנוי היה מעבודת פרך. אמר
להם פרעה: בשביל שאתם פנויים אתם אומרים:
“נלכה נא… ונזבחה לה' אלהינו” (שם שם, ג) – לכו
לסבלתיכם!: (שמו"ר ה, טז).






אתם למה – לא כלום, דבר חסר ערך (לא + מה).

פנוי – פטור, חופשי.

בשביל – בגלל.

“לסבלתיכם” – לעבודתכם (כשאר העם)

*






מז “תכבד העבדה על האנשים” (שמות ה,
ט) – מלמד שהיו בידם מגלות, שהיו
משתעשעין בהן משבת לשבת, לומר שהקדוש
ברוך הוא גואלם, לפי שהיו נוחין בשבת, אמר להם
פרעה: “תכבד העבדה על האנשים ויעשו בה ואל
ישעו בדברי שקר” (שם) – אל יהו משתעשעין ואל
יהיו נפשים ביום השבת (שמו"ר ה, יח).






מגלות – כתבים.

משתעשעין בהן וגו' – מוצאים הנאה ותקוות גאולה בקריאתם מדי שבת.

נוחין – נחים.

יהיו נפשים – ינוחו.

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56508