


	
	האותות והמכות
	




מח “וישלך אהרן את מטהו לפני פרעה ולפני עבדיו ויהי לתנין, ויקרא גם פרעה לחכמים ולמכשפים
ויעשו גם הם חרטמי מצרים בלהטיהם כן” (שמות ז,
י־יא) – באותה שעה התחיל פרעה משחק עליהם
ומקרקר אחריהם כתרנגלת, ואומר להם: כך אותותיו
של אלהיכם?! בנהג שבעולם, בני אדם מוליכים
פרקמטיא למקום שצריכים לה, כלום מביאין
מריס לאספמיא, דגים לעכו? אין אתם יודעים שכל
הכשפים ברשותי הם? מיד שלח והביא תינוקות מן
אסכולי שלהם ועשו אף הם כך; ולא עוד, אלא קרא
לאשתו ואמר לה: ראי, היאך באו היהודים לשחק
בי – ועשתה כך.

“וישליכו איש מטהו ויהיו לתנינם”
(שם שם, יב) – אמרו יוחני וממרא למשה: תבן אתה
מכניס לעפרים? אמר להם משה: הבריות אומרין: למתא
ירקא, ירקא שקיל (שמו“ר ט, ו־ז; מנחות פה ע”א; תנחומא בובר וארא,
יב).






משחק – לועג.

אותותיו – מעשי פלא ונס.

בנהג שבעולם – כך הוא מנהגו של עולם.

מוליכים פרקמטיא –מביאים סחורה.

כלום – האם.

מריס לאספמיא – רוטב מבשר דגים אל אזור ספרד של היום (שבה הוא מצוי בשפע).

ברשותי הם – ומצרים התפרסמה בכשפיה ובקוסמיה.

תינוקות – ילדים.

אסכולי – בית ספר.

ולא עוד, אלא – ולא זו בלבד.

יוחני וממרא – מראשי החרטומים במצרים.

עפרים – מקום שהתפרסם בתבן הרב שבו.

הבריות אומרין וגו' – פתגם עממי הוא, ותרגומו: לעיר של ירקות – הבא ירקות.

*






מט “כל רוחו יוציא כסיל” (משלי כט, יא) –זה
פרעה שהיה מלעיג על הקדוש ברוך הוא, שהיה
סבור, שמעשי כשפים הם מה שעשו משה ואהרן,
וקרא לכל בני ביתו לעשות כמותם. באותה שעה
אמר הקדוש ברוך הוא: אם יבלע תנין את תניניהם
של מצרים מנהגו של עולם הוא, נחש בולע נחש,
אלא יחזר לבריתו ויבלע את תניניהם.

“ויבלע מטה אהרן את מטתם” (שמות ז, יב) –
אמר ר' אלעזר: נס בתוך נס, מלמד שחזר המטה
מטה כבריתו ובלע אותם. כשראה פרעה כן תמה
ואמר: ומה אם יאמר למטה: בלע לפרעה ולכסאו –
עכשו הוא בולע אותו? אמר ר' יוסי בר' חנינא: נס
גדול נעשה במטה, שאף על פי שבלע כל אותן
המטות שהשליכו, שהיו רבים לעשות מהם עשרה
עמרים – ולא העבה, וכל מי שרואה אותו אמר: זה מטה
אהרן (שמו"ר ט, ז).




מלעיג – לועג.

תנין – מין נחש.

יחזר לבריתו – ישוב לצורתו המקורית שבה נברא, לצורת המטה.

חזר המטה וגו' – שב לצורת המטה, כפי שנברא.

נס בתוך נס – נס כפול.

עמרים – העומר הוא מידת נפח גדולה.

לא העבה – לא נעשה עבה יותר בשל כך.

*






נ “כבד לב פרעה” (שמות ז, יד) – אמרו:
למה הדבר דומה? לארי וחיות ושועל שהיו הולכים
בספינה, והחמור גובה מכס מן הספינה. אמר להם
החמור: תנו לי מכס. אמר לו שועל לחמור: כמה עזים
פניך! אתה יודע שמלך שבחיות עמנו ואתה
שואל מכס? אמר לו החמור: מן המלך אני נוטל
ולגנזיו אני מכניס. אמר הארי:
קרבו לי הספינה – ויצא וטרפו לחמור ונתנו
לשועל. אמר לו: סדר לי איבריו של שוטה זה. הלך
השועל וסדרם. ראה לבו, נטלו ואכלו. כשבא
הארי מצא איבריו נתוחים, אמר לו: לבו של שוטה זה
היכן הוא? אמר לו: אדוני המלך! לא היה לו לב, שאלו
היה לו לב לא היה נוטל מכס מן המלך. אף כך פרעה
הרשע, אלו היה לו לב, לא היה אומר למלך מלכי
המלכים: תן לי דורון (ילק"ש לשמות, קפב).






חיות ושועל – חיות שונות וביניהן שועל.

הולכים – נוסעים.

מכס – דמי מעבר.

עזים פניך – חצוף אתה.

שואל – דורש.

לגנזיו – לאוצר המלך.

קרבו לי הספינה – אל החמור.

נטלו – לקח אותו.

נתוחים – חתוכים.

היה לו לב – שהוא מושב החוכמה.

דורון – מתנה (ראו לעיל קטע מא).

*






נא “הן אל ישגיב בכחו מי כמהו מורה”
(איוב לו, כב) – בנהג שבעולם, בשר ודם שהוא מבקש
להביא רעה על שונאו – פתאום מביא עליו עד שלא
ירגיש בו; והקדוש ברוך הוא מתרה לפרעה על כל
מכה ומכה, כדי שישוב בו (שמו"ר ט, ט).




“מורה” – והמילה נדרשת במשמעות של מזהיר.

בנהג שבעולם – כך הוא מנהגו של עולם.

מבקש – רוצה.

עד שלא ירגיש – לפני שירגיש.

מתרה לפרעה – מזהיר את פרעה.

שישוב בו – שיתחרט (על עקשנותו).

*






נב “ויאמר ה' אל משה אמר אל אהרן קח
מטך ונטה ידך על מימי מצרים… ויהיו דם” (שמות ז,
יט) – אמר ר' תנחום: למה לא לקו המים על ידי משה?
אמר לו הקדוש ברוך הוא: המים ששמרוך בשעה
שהשלכת ליאור – אינו דין שילקו על ידך; חייך, לא ילקו אלא על ידי
אהרן (שמו"ר ט, י).






לקו – הוכו (במטה) ונפגעו.

אינו דין – אין זה נכון וראוי.

חייך – לשון שבועה.

*






נג ‏ למה הביא עליהם מכת דם תחלה?
שהיו פרעה והמצרים עובדים ליאור, אמר הקדוש
ברוך הוא למשה: לך והכה את אלהיהם לפניהם. משל
הדיוט אומר: הכו את האלים ויבהלו הכמרים, שאין
נפרע מן האמה אלא אם כן נפרע מאלוהיה
תחלה.

“על נהרתם על יאריהם ועל אגמיהם” (שמות ז,
יט) – בכל מקום שהיו המים נעשו דם. “ועל כל מקוה
מימיהם” (שם) – אפלו מה שהיה בקיתון נעשה דם,
ואפלו מה שהיה המצרי רוקק מתוך פיו נעשה דם,
שנאמר: “והיה דם בכל ארץ מצרים” (שם).
אמר ר' אבון הלוי: ממכת דם העשירו
ישראל. כיצד? היו המצרים וישראל נתונים בבית
אחד, והיתה הגגית מלאה מים, והיה המצרי הולך
למלאות הקיתון מתוכה ונעשית דם, וישראל הולך
ושותה מים מתוכה. והמצרי אומר לו: תן לי בידך
מעט מים – ונותן לו, נמצאו ביד מצרי דם. ואומר לו:
בוא אני ואתה ונשתה מן קערה אחת, והיה ישראל
שותה מים והמצרי דם. וכשהיה מצרי לוקח מים
מישראל בדמים – היה שותה מים. מכאן העשירו
ישראל (תנחומא בובר וארא, יד; שמו"ר ט, י).






עובדים ליאור – בתור אל.

משל הדיוט – פתגם (במקורו ארמי) בפי פשוטי העם.

הכמרים – הכוהנים העובדים אותם. נפרע – מעניש.

קיתון – כד.

רוקק – יורק.

נתונים – מתגוררים.

לוקח… בדמים – קונה בכסף.

*






נד אמר ר' ברכיה: מהו שנאמר “ויהפכו כל המים אשר ביאר לדם” (שמות ז, כ)? –
משל לעבד שהיה לוקה לפני רבו,
משהיה לוקה על מעיו הופך עצמו ולוקה על כל גופו;
כך היה היאור מהפך עצמו, כדי שלא תשלט בו
המכה, ולא היה מועיל, שכלו נהפך לדם" (שמו"ר ט,יא).






לוקה לפני רבו – סופג מלקות מאדונו.

מעיו – בטנו.

הופך עצמו וגו' – מתהפך (כדי להירגע מן המלקות שספג) וכך לוקה גם על גבו.

*






נה בטכסיס של מלכים הביא הקדוש
ברוך הוא עליהם את המכות. מלך בשר ודם
כשמדינה מורדת עליו מה עושה? משלח עליה
לגיונות והם מקיפים עליה. בתחלה סוכר אמת
המים שלהם; חזרו – מוטב, ואם לאו מביא עליהם
קולנים; חזרו – מוטב, ואם לאו יורה בהם חצים; חזרו –
מוטב, ואם לאו מביא עליהם ברברים; חזרו – מוטב, ואם
לאו מביא עליהם דרולומסיא; חזרו – מוטב, ואם לאו
זורק בהם נפט; חזרו – מוטב, ואם לאו משליך עליהם
אבני בליסטראות; חזרו – מוטב, ואם לאו מגרה בהם
אכלוסין הרבה; חזרו – מוטב, ואם לאו אוסר אותם בבית
האסורים; חזרו – מוטב, ואם לאו הורג גדולים שבהם.
כך הקדוש ברוך הוא, בתחלה סכר אמת המים
שלהם – “ויהפך לדם יאריהם” (תהלים עח, מד); לא חזרו,
הביא עליהם קולנים – אלו הצפרדעים,
שקרקורן היה קשה להם ביותר; לא חזרו, ירה עליהם
חצים – אלו הכנים, שהיו נכנסין בגופם של מצרים
כחץ זה; לא חזרו, הביא עליהם ברברים – זה ערוב; לא
חזרו, הביא עליהם דרולומסיא – זה הדבר, והרג את
מקניהם; לא חזרו, זרק בהם נפט – זה השחין; לא
חזרו, השליך עליהם אבני בליסטראות – זה הברד;
לא חזרו, גרה בהם אכלוסין הרבה – זה הארבה; לא
חזרו, חבשם בבית האסורים – זה החשך; לא חזרו, הרג
גדולים שבהם – “וה' הכה כל בכור בארץ מצרים”
(שמות יב, כט).



כל מה שחשבו המצרים על ישראל,
הקדוש ברוך הוא הביא עליהם: חשבו שיהיו
שואבים מימיהם, לפיכך – “ויהפך לדם יאריהם” (תהלים
עח, מד); חשבו שיהיו טוענים פרגמטיהם, הביא עליהם
צפרדעים והיו מטרפין אותם; חשבו שיהיו עושים
להם בארץ – הרחיש את הארץ כנים; חשבו שיהיו
טוענים את בניהם כפדגוג זה – שלח בהם ערוב:
אריות, זאבים, נמרים ודבים ונחשים. היו למצרי
חמשה בנים והיה נותן לישראל להוציאם לשוק
בידו. בא ארי נוטל אחד, זאב – אחד, דב – אחד, נמר –
אחד, נחש שרף – אחד. היה ישראל נכנס לתוך ביתו
של מצרי לבדו. אומר לו המצרי: היכן בני? אומר לו
ישראל: שב ואני אעשה לך חשבון: בא הארי נטל
אחד, והזאב – אחד, הדב – אחד והנמר – אחד, ונחש
שרף – אחד. חשבו שיהיו רועים את מקניהם – שלח את
הדבר במקניהם; חשבו שיהיו להם בלנים – הביא
עליהם את השחין; חשבו לסקלם באבנים – הביא
עליהם את הברד; חשבו שיהיו כורמיהם – הביא
עליהם את הארבה ואכל אילנותיהם; חשבו לחבשם
בבית האסורים – הביא עליהם את החשך; חשבו להרג
אותם – “וה' הכה כל בכור” (שמות יב, כט); חשבו
לשקע אותם במים – “ונער פרעה וחילו בים סוף”
(תהלים קלו, טו) (תנחומא בא, ד).




בטכסיס – בתחבולות מלחמה.

מדינה – עיר.

לגיונות – יחידות צבא.

סוכר אמת המים – חוסם את הספקת המים לעיר.

חזרו – התחרטו (ונכנעו).

קולנים – אנשים וכלים מרעישים.

ברברים – כוחות צבא אכזריים במיוחד.

דרולומסיא – מהומה, הרס וחיסול (המזון).

נפט – בוער באש.

בליסטראות – אבנים גדולות המושלכות למרחק בעזרת מנוף מיוחד.

מגרה – משסה.

קשה – מציק ומכביד מאוד.

חבשם – כלא אותם.

טוענים פרגמטיהם – יישאו כסבלים את סחורותיהם.

מטרפין – נושכים (את הסחורות) ומשחיתים אותן.

עושים להם בארץ – עובדים בעבודת האדמה.

הרחיש – השריץ.

טוענים וגו' – נושאים את ילדיהם כדרכו של מחנך.

נוטל – לוקח.

מקניהם – עדריהם.

בלנים – מחממים מים בבית המרחץ (והשחין היא מחלת עור צורבת).

כורמיהם – עובדים בכרמים.

לשקע – להטביע.

*






נו “ותעל הצפרדע ותכס את ארץ מצרים” (שמות ח, ב) – ר' עקיבא אומר: צפרדע אחת היתה ומלאה כל ארץ
מצרים. אמר לו ר' אלעזר בן עזריה; עקיבא! מה לך
אצל הגדה? כלה מדברותיך ולך
אצל נגעים ואהלות – צפרדע אחת היתה, שרקה
להם והם באו (סנהדרין פז ע"ב).




מלאה – על ידי שהשריצה באופן פלאי צפרדעים רבות.

מה לך אצל הגדה? – מדוע אתה מתעסק בענייני אגדה?

כלה מדברותיך וגו' –
הפסק לדבר, ופנה לעסוק בענייני הלכה מסובכים, בדיני נגעים ואוהלות (שתי
מסכתות במשנה העוסקות בענייני טומאה וטהרה), שבהם היה כוחו של ר' עקיבא
גדול.

שרקה להם – לשאר הצפרדעים.

*






נז “ושרץ היאר צפרדעים ועלו ובאו
בביתך ובחדר משכבך ועל מטתך ובבית עבדיך
ובעמך ובתנוריך ובמשארותיך” (שמות ז, כח) –
כשהיתה המצרית לשה את העסה ומסקת את התנור,
באין הצפרדעים ויורדין לתוך העסה ואוכלין את
הבצק, ויורדין לתוך התנור ומצננין אותו
ונדבקות בפת.

“ובכה ובעמך ובכל עבדיך יעלו
הצפרדעים” (שם שם, כט) – אמר ר' אחא: “בכה” ודאי,
שהיה שותה מים, וטפה אחת יורדת על לבו, ונבקעת
שם ונעשה צפרדע. ר' יוחנן אמר: כל מקום שהיה
שם עפר, והיתה טפה של מים בו, היה נעשה
צפרדע. חזקיה ברבי אמר: אם כשיטה הזו – לא
לקו בתיהם של גדולים, שהיו עשוים בשיש
ובפסיפס, אלא מלמד שהיתה הצפרדע עולה מן
התהום ואומרת לשיש: עשה לי מקום, שאעלה
ואעשה רצון בוראי, והיה נבקע השיש – ועולה
ונוטלת בית הסתרים שלהם ומסרסתם (שמו"ר י, ב־ג).




“ובמשארותיך” – הכלים שבהם מכינים את הבצק.

העסה – הבצק.

מסקת – מדליקה.

“בכה” ודאי – את תיבת “בכה” יש להבין כפשוטה.

יורדת על לבו – מגיעה לתוך גופו.

אם כשיטה הזו וגו' – לפי דרך זו של פרשנות, בתי העשירים, העשויים שיש (ולא עפר). לא הוכו במכת צפרדעים.

בוראי – הקב"ה.

בית הסתרים – איברי המין.

*






נח ‏ “וירא פרעה כי היתה הרוחה
והכבד את לבו” (שמות ח, יא) – כך דרך הרשעים: כל
זמן שהם בצרה הם מכניעים עצמם, וכיון שהצרה
עוברת חוזרים לקלקולם (שמו"ר י, ו; שם יב, ז; תנחומא בובר וארא, כב).




לקלקולם – להתנהגותם הפגומה.

*






נט “ויאמר ה' אל משה אמר אל אהרן נטה
את מטך והך את עפר הארץ והיה לכנם” (שמות ח, יב)
– אמר ר' תנחום: אמר לו הקדוש ברוך הוא למשה: עפר שהגן עליך כשהרגת את המצרי, אינו דין שילקה על
ידך (שמו"ר י, ז).




כשהרגת את המצרי – וגופתו נטמנה בחול (שמות ב, יב).

אינו דין – ראו קטע נב.

*






ס “ואש מתלקחת בתוך הברד” (שמות ט, כד) – נס בתוך נס. רבי יהודה אומר:
צלוחיות של ברד מלאות אש, ולא זו מכלה זו, ולא
זו מכלה זו. ר' נחמיה אמר: אש וברד
פתוכים זה בזה. אמר ר' חנן: טעמו של ר' יהודה – כפרט זה של רמון,
שחרצנו נראה מתוכו; וטעמו של ר' נחמיה –
כעששית זו, שמים ושמן מערבים כאחד והיא
דולקת והולכת מתוכם. משל, למה הדבר דומה? לשני
לגיונות קשים שהיו שונאים זה את זה. לימים הגיע
זמן מלחמתו של מלך. מה עשה המלך? עשה שלום
ביניהם והלכו ועשו שליחות המלך ביחד. כך אש
וברד צהובים זה לזה, כיון שהגיע
זמן מלחמתה של מצרים עשה הקדוש ברוך הוא
שלום ביניהם והכו במצרים. הוי: “ויהי ברד ואש
מתלקחת בתוך הברד”. היה יושב מצרי – נכוה
בברד, עומד – נכוה באש (שמו“ר יב, ד; במ”ר יב, ח; שהש"ר ג,כ).






נס בתוך נס – נס כפול: עצם ירידת הברד ואופיו.

צלוחיות – כלי זכוכית.

מכלה – משמידה.

פתוכים – מעורבבים.

טעמו – הסברו.

כפרט זה וגו' – כגרגר רימון אדום־לבן שגלעינו נראה מבחוץ בשל שקיפותו.

כעששית וגו' – מנורה שהשמן שבה דולק כשהוא צף על פני מים.

לגיונות קשים – יחידות צבא עזות נפש.

לימים – לאחר זמן.

צהובים – שונאים.

הוי – לפיכך.

*






סא “הנני ממטיר כעת מחר ברד כבד מאד” (שמות ט, יח) – זבדי בן לוי אמר: סרט לו סריטה על הכתל, אמר לו: כשתגיע השמש
לכאן ירד מחר הברד (שמו"ר יב, ב).




“כעת מחר” – בדיוק בשעה זו מחר.

סרט וגו' – שרט, שירטט קו (על קיר ששימש מעין שעון שמש)

*






סב אמר ר' יוחנן: כיון שבא ארבה שמחו המצרים, אמרו: נקבץ ונשלק מהם ונמלא מהם חביות. אמר הקדוש ברוך
הוא: רשעים, במכה שהבאתי עליכם בה אתם
שמחים?! מיד “ויהפך ה' רוח ים חזק מאד” (שמות י,
יט) זה רוח מערבית, “וישא את הארבה” (שם). מהו “לא נשאר ארבה אחד בכל גבול מצרים” (שם)? אפלו
מה שבקדרות ובחביות מלוחין פרחו והלכו להם
(שמו"ר יג, ז; תנחומא וארא, יד).




נקבץ ונשלק – נאסוף ונבשל במים רותחים.

מלוחין – שנמלחו (למשמרת).

*






סג “ויהי חשך אפלה” (שמות י, כב) – אמר ר' אבדימי: אותו חשך כפול ומכפל היה.
“ולא קמו איש מתחתיו שלשת ימים” (שם שם,
כג) – בשלשת ימים כל מי שהיה יושב – לא היה יכול
לעמד, והעומד – אינו יכול לישב, ומי שהוא רבוץ – לא
היה יכול לזקף.

בשלשת ימי אפלה היה הענן מחשיך
למצרים ומאיר לישראל, והיו ישראל נכנסים לתוך
בתיהם של מצרים והיו רואים כל מה שיש להם,
ובשעה שאמר להם הקדוש ברוך הוא “וישאלו איש
מאת רעהו… כלי כסף, וכלי זהב” (שם יא, ב) – היו
ישראל נכנסים אצל המצרים ואומרים להם: השאילני
אותו הכלי שיש לך, והוא אומר: אין לי, וישראל
אומר לו: אני יודע שיש לך, הרי הוא במקום פלוני.
באותה שעה היו המצרים אומרים: אלו היו רוצים
לשקר בנו – היו נוטלים אותם בימי החשך ולא
היינו מרגישים (תנחומא בא, ג; שמו“ר יד, ג; ילק”ש לשמות,קפו).




כפול ומכפל – שנאמר “חושך” ו“אפילה”.

רבוץ – רובץ, שוכב.

לזקף – להזדקף, לעמוד.

לשקר בנו – לקחת את הכלים לצמיתות ולא רק בהשאלה.

נוטלים – לוקחים.

*






סד “ולכל בניישראל היה אור במושבתם” (שמות י, כג)



“בארץ גשן” – לא נאמר אלא “במושבתם”, שכל מקום שהיה יהודי
נכנס היה אור נכנס ומאיר לו מה שבחביות ובתבות
ובמטמוניות (שמו"ר יד, ג).




בארץ גשן – מקום מושבם של בני ישראל במצרים.

מטמוניות– מקומות מסתור.

*






סה למה הביא עליהם הקדוש ברוך הוא את
החשך? לפי שהיו בישראל פושעים, שהיו להם
פטרונין מן המצרים והיה להם שם
עשר וכבוד, ולא היו רוצים לצאת ממצרים. אמר
הקדוש ברוך הוא: אם אביא עליהם מכה בפרהסיא
וימותו, יאמרו המצרים: כשם שעבר עלינו כך עבר עליהם, לפיכך הביא על המצרים את
החשך שלושה ימים, כדי שיהיו קוברין מתיהם ולא
יהיו רואין אותם שונאיהם (שמו"ר יד, ג; תנחומא וארא,יד).






פטרונין – תומכים, אנשים שהגנו עליהם.

בפרהסיא – לעיני הכול.

כשם שעבר וגו' – מה שאירע לנו אירע גם להם (ואין לראות במכות את ידו של הקב"ה).

קוברין מתיהם – בני ישראל קוברים את הפושעים שמתו.

שונאיהם – המצרים.

*






סו “כאשר משפטיך לארץ צדק למדו
ישבי תבל” (ישעיה כו, ט) – אמרו רבותינו: המכות
שהביא הקדוש ברוך הוא על המצרים גרמו להם
שיעשו שלום ביניהם, כיצד? היתה מחלקת בין בני
כוש ובני מצרים; המצרים אומרים: עד כאן תחומינו,
והכושים אומרים: עד כאן תחומינו. וכיון שבאו
הצפרדעים עשו שלום ביניהם: הגבול שהיו נכנסות
לתוכו – הדבר ידוע שאין השדה שלו (שמו"ר ב).




ביניהם – בין יושבי תבל.

כוש – מדינה מדרום למצרים.

תחומינו – גבולנו.

הגבול שהיו וגו' – כל מקום שאליו נכנסו הצפרדעים התברר שאינו תחום כוש.

*






סז משל פרעה, למה הדבר דומה? לרועה
אחד שהיה רועה חזירים, מצא רחל אחת, משכה ביניהם.
שלח בעלה אצלו, אמר: תן לי רחלי. אמר לו: אין לך
אצלי רחל. אמר הבעל: הודיעו לי מהיכן הוא משקה
בהמותיו. הלכו והודיעוהו, וסתם את המעינות. אמר
לו: שלח לי רחלי. אמר: אין לך בידי רחל, אמר
הבעל: הודיעו לי היכן הוא מרביץ את בהמותיו. הלכו
והודיעוהו, והרס את הצריפין. אמר
לו: שלח לי רחלי. אמר: אין לך בידי רחל. אמר:
הודיעו לי היכן הוא רועה. הלכו והודיעו לו, ושרף את
כל העשב שהיה לו. אמר לו: שלח לי רחלי. אמר: אין
לך בידי רחל. אמר: הודיעו לי היכן בנו הולך ללמד
באסכולי. והלך ולקח בנו תחת
ידו. אמר לו: שלח לי רחלי. אמר לו: הרי רחלך. היה
מנהיג והולך, ואחר כך חבשו אצל
בנו. אמר לו: עכשו אין רחלך בידי, למה אתה
חובשני? מה יש לך בידי עוד? אמר לו: שאני מבקש
ממך כל מה שילדה וגזותיה כל הימים שהיתה
אצלך. התחיל צווח ואומר: ולואי לא נתתיה, והיו
בני אדם אומרים: עמד בדבריו ולא שלחה לו – והוא
שבקש להרגו. כך הבעל – זה מלך מלכי המלכים
הקדוש ברוך הוא, רחל – אלו ישראל, רועה חזירים –
זה פרעה. ירדו ישראל למצרים ונתן עליהם מסים.
התחיל הקדוש ברוך הוא אומר למשה: אמר לפרעה
“שלח עמי ויעבדני” (שמות ח, טז). הלך ואמר לו.
התחיל אומר “מי ה' אשר אשמע בקלו” (שם ה, ב).
התחיל משה אומר להקדוש ברוך הוא: הרי
הוא אומר “מי ה'” ואינו רוצה לשלח. אמר לו: היכן
מצרים שותים? אמר לו: מנילוס. אמר לו: הפך אותו
לדם. התחילו המצרים מבקשים לשתות ולא היו
מוצאין. חזר ואמר: “שלח עמי ויעבדני” – ולא רצה.
אמר לו: היכן בהמתו רועה במדבר? שלח עליהם
ברד ושבר כל עץ שלהם ושרף את הכל, ואחר כך
שלח להם ארבה ואכל כל ירק העץ, ונטל מקל וערף
כל בהמתו. הביא עליו כל המכות ולא רצה לשלחם,
ואחר כך נטל בנו וחבשו. באותה שעה אמר: “קומו
צאו” (שם יב, לא). רדף אחריהם, תפשו וחבשו בצד
בנו, שנאמר: “ונער פרעה וחילו בים סוף” (תהלים קלו,
טו). התחיל פרעה אומר: ולואי לא
שלחתים, והם אומרין: ראה איש שעמד בדבורו,
מששלחם הרי הורגו (שמו"ר כ, א).




משל פרעה – משל העוסק בעניין פרעה.

רחל – כבשה.

משכה – הניח אותה (בין חזיריו).

מרביץ – נותן להן לנוח.

צריפין – דיר הבהמות. אסכולי – בית ספר.

תחת ידו – לרשותו.

מנהיג והולך – מוביל את הרחלה ומחזירה לרשותו.

חבשו אצל בנו – אסר (את הרועה) עם בנו.

גזותיה – הצמר שנגזז ממנה.

והיו בני אדם אומרים וגו' – המשך דברי רועה
החזירים: כל בני האדם יאמרו כי יפה עשה כשהתעקש על עמדתו, שהרי בסופו של
דבר התברר כי בעל הרחל ביקש מלכתחילה תואנה לפגוע בו, בין שהיה מחזיר לו את
הכבשה ובין שלא.

ערף – שבר צוואר.

נטל בנו וחבשו – במכת בכורות.

תפשו וחבשו – כשהטביע את פרעה בים סוף.

והם אומרין – המשך דברי פרעה: מלכתחילה הכביד הקב"ה
את לבו כדי לפגוע בו, ועניין שילוח עם ישראל היה בבחינת תואנה לכך
בלבד.

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56509