


	
	משה חוזר למצרים
	




לח “וילך משה וישב אל יתר חתנו” (שמות ד, יח) – להיכן הלך? שהלך לטול אשתו ובניו. אמר לו יתרו: להיכן אתה
מוליכם? אמר לו: למצרים. אמר לו יתרו: אותם שהם
במצרים מבקשים לצאת – ואתה מוליכם? אמר לו:
למחר הם עתידים לצאת ולעמד על הר סיני לשמע מפי
הקדוש ברוך הוא “אנכי ה' אלהיך” (שם כ, ב) – ובני לא ישמעו כמוהם?! מיד “ויאמר יתרו
למשה לך לשלום” (שם ד, יח) – אמר לו:
לך לשלום ותכנס לשלום ותבוא לשלום (שמו"ר ד, ד).






לטל – לקחת.

אותם שהם במצרים – בני ישראל המשועבדים לפרעה.

מבקשים – רוצים.

למחר – בעתיד.

לצאת – ממצרים.

לך לשלום וגו' – שלוש ברכות: לדרך, לכניסה ולהגעה.

*






לט “לך שב מצרים” (שמות ד, יט) – אמר ר'
ראובן: בשעה שאמר הקדוש ברוך הוא למשה במדין
“לך שב מצרים” נחלק הדבור לשני קולות ונעשה
דו־פרצופים, והיה משה שומע במדין “לך שב מצרים” ואהרן שומע “לך לקראת משה המדברה” (שם שם, כז), הוי – “ירעם אל בקולו נפלאות” (איוב לז, ה) (שמו"ר ה, ט).






הדבור – דבר הקב"ה.

דו־פרצופים – בעל שתי פנים.

הוי – לפיכך.

*






מ “ויקח משה את אשתו ואת בניו…
וישב ארצה מצרים” (שמות ד, כ) –באותה שעה אמר
הקדוש ברוך הוא לאהרן: “לך לקראת משה המדברה”
(שם שם, כז). יצא לקראתו והיה מחבקו
ומנשקו. אמר לו: משה! היכן היית כל השנים
הללו? אמר לו: במדין. אמר לו: מה טף ונשים אלו
עמך? אמר לו: אשתי ובני. – ולאן אתה מוליכם? –
למצרים. אמר לו: על הראשונים אנו
מצטערים, ועכשו נצטער גם באלו! באותה שעה
אמר לצפורה: לכי לבית אביך. לכך נאמר: “צפרה
אשת משה אחר שלוחיה” (שם יח, ב) (מכילתא דר"י בשלח, עמלק,א).






הראשונים – אלה שכבר נמצאים במצרים.

מצטערים – דואגים לגורלם.

באלו – בציפורה ובבניה.

לכך נאמר – מאוחר יותר, בשעה שציפורה ובניה באו להצטרף אל משה בהר סיני.

“אחר שלוחיה” – אחר ששולחה חזרה לבית אביה.

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56506