


	
	שעבוד מצרים
	




א “כענבים במדבר מצאתי ישראל,
כבכורה בתאנה בראשיתה” (הושע ט, י) – אמר ר' יודן:
התאנה הזו, בתחלה אורים אותה אחת אחת, ואחר כך שתים, ואחר
כך שלוש, עד שאורים אותה בסלים ובמגרפות, כך
בתחלה “אחד היה אברהם ויירש את הארץ” (יחזקאל לג,
כד), ואחר כך שנים: אברהם ויצחק, ואחר כך
שלשה: אברהם יצחק ויעקב, עד “ובני ישראל פרו
וישרצו וירבו ויעצמו במאד מאד” (שמות א, ז) (בר“ר
מו, א; ילק”ש להושע, תקכה).




אורים אותה – קוטפים את פירותיה (המבשילים בהדרגה).

במגרפות – בשל שפע הפרי הנופל סביב העץ.

*






ב “ויקם מלך חדש על מצרים” (שמות א, ח) – רב ושמואל, אחד אמר: חדש ממש, ואחד אמר:
שנתחדשו גזרותיו. ומהו “אשר לא ידע את יוסף”
(שם)? שהיה דומה כמי שלא ידעו כלל.



חכמים אמרו: למה קראו מלך חדש, והלא
פרעה עצמו היה? אלא שאמרו המצרים לפרעה: בוא
ונזדוג לאמה זו. אמר להם: שוטים אתם, עד עכשו
משלהם אנו אוכלים והיאך נזדוג להם? אלולי
יוסף לא היינו חיים. כיון שלא שמע להם הורידוהו
מכסאו שלושה חדשים, עד שאמר להם: כל מה שאתם
רוצים הריני עמכם – והשיבו אותו, לפיכך נאמר:
“ויקם מלך חדש” (סוטה יא ע“א; שמו”ר א, ח).




שנתחדשו גזרותיו וגו' – בפרעה של ימי יוסף המדובר, אשר התעלם ממפעלותיו של יוסף וחידש גזירות על העם.

פרעה עצמו – של ימי יוסף.

נזדוג – נילחם.

*






ג “אשר לא ידע את יוסף” (שמות א, ח) –
כשמת יוסף הפרו ברית מילה, אמרו: נהיה כמצרים;
וכיון שעשו כן הפך הקדוש ברוך הוא האהבה
שהיו המצרים אוהבים אותם לשנאה, שנאמר: "הפך
לבם לשנא עמו להתנכל בעבדיו " (תהלים קה, כה) (שמו"ר
א, ח).




הפרו ברית מילה – בני ישראל הפסיקו למול את בניהם

*






ד “הבה נתחכמה לו” (שמות א, י) – “להם” לא
נאמר אלא “לו”. אמר ר' חמא ברבי חנינא: בואו
ונתחכם למושיעם של ישראל. במה נדונם? נדונם באש – נאמר: “כי הנה ה'
באש יבוא” (ישעיה סו, טו), ונאמר: “באש ה' נשפט” (שם שם,
טז); נדונם בחרב – “ובחרבו את כל בשר” (שם). אלא בואו ונדונם במים, שכבר נשבע
הקדוש ברוך הוא שאינו מביא מבול לעולם, שנאמר:
“כי מי נח זאת לי, אשר נשבעתי מעבר מי נח עוד על
הארץ” (ישעיה נד, ט). והם אינם יודעים,
שעל כל העולם כלו אינו מביא, אבל על אמה אחת הוא
מביא; ועוד, הוא אינו מביא, אבל הם באים ונופלים
לתוך המים. וכן הוא אומר: “ומצרים נסים לקראתו
וינער ה' את מצרים בתוך הים” (שמות יד, כז). וזהו שאמר ר' אלעזר: מהו שנאמר:
“כי בדבר אשר זדו עליהם” (שם יח, יא)? “בקדרה שבשלו, בה נתבשלו (סוטה יא ע"א).
מושיעם של ישראל – הקב”ה (וחיפשו המצרים דרך
לפגוע בעם ישראל מבלי שיוכל הקב"ה להענישם על פי העיקרון של מידה כנגד
מידה).




נדונם – נפגע בהם.

אינו מביא – מבול.

בקדרה שבשלו, בה
נתבשלו – פתגם הדורש את מילת. “זדו” מלשון נזיד, ופירושו: אדם
הטומן פח לאחרים, סופו שהוא נופל בו.

*






ה “וימררו את חייהם בעבדה קשה…
ובכל עבדה” (שמות א, יד) – מהו “ובכל עבדה”? לאחר
שהיו עושין מלאכתם בטיט ובלבנים באין לערב
לבתיהם לנוח – בא המצרי ואומר לו: צא לקט לי ירק
מן הגנה, בקע לי עץ זה, מלא לי חבית זו מן הנהר –
הוי: “ובכל עבדה”.

מהו “את כל עבדתם… בפרך” (שם)? שהיו
נותנין עבודת האיש על האשה ועבודת האשה על
האיש. אומר לאיש: קום ואפה; אומר לאשה: מלאי חבית
זו, בקעי עץ זה, לכי לגנה הביאי ירקות (תנחומא ויצא,
ט).


בקע – גזור לגזרים.

הוי – לפיכך.

שהיו נותנין וגו' – מחליפים את עבודות הגברים בעבודות הנשים (ולהפך).

*






ו אמר ר' שמואל בר נחמני: למה
נמשלו מצרים כמרור? לומר לך: מה מרור זה,
שתחלתו רך וסופו קשה, אף מצרים תחלתם רכה
וסופם קשה (פסחים לט ע"א).
נמשלו… כמרור – שנאמר “וימררו את חייהם”(שמות א, יד).
תחלתו רך – בעת גידולו.






אף המצרים וגו' – ראו להלן קטע ח.

*






ז “וישימו עליו” (שמות א, יא) – “עליהם”
לא נאמר אלא “עליו”. תנא דבי ר' אלעזר בר'
שמעון: מלמד שהביאו מלבן ותלו
לו לפרעה בצוארו, וכל אחד ואחד מישראל שאמר
להם: אסטניס אני, אמרו לו: כלום אסטניס אתה יותר מפרעה? (סוטה יא ע“א; שמו”ר א, י).




תנא דבי ר' אלעזר – שנה חכם מבית מדרשו של ר' אלעזר.

מלבן – מסגרת מרובעת שבתוכה מכינים את הלבנים.

אסטניס – חלוש ומפונק (ועל כן פטור מעבודת הלכנים [וראו בקטע הבא]).

*






ח “ויעבדו מצרים את בני
ישראל בפרך” (שמות א, יג) – ר' אלעזר אומר: בפה
רך. בשעה שאמר פרעה “הבה
נתחכמה” (שם שם, י), קבץ את כל ישראל ואמר להם:
בבקשה מכם, עשו עמי היום בטובה. נטל פרעה סל ומגרפה, וכל מי שהיה רואה
פרעה נוטל סל ומגרפה ועושה בלבנים, היה עושה אף
הוא כך. מיד הלכו ישראל בזריזות ועשו עמו כל
היום לפי כוחם. כיון שהחשיך
העמיד עליהם נוגשים, אמר להם: חשבו את הלבנים.
עמדו ומנו אותן. אמר להם: כזה אתם מעמידים לי
בכל יום ויום (תנחומא בובר בהעלותך, כג; סוטה יא ע"ב).
בפה רך – בלשון מפתה.




עשו עמי וגו' – עשו עמי טובה ועבדו עמי היום.

לפי כוחם – במלוא יכולתם.

חשבו – מנו.

כזה – כמות כזו (של לבנים).

*






ט “כל הבן הילוד היארה תשליכהו”
(שמות א, כב) – אמר ר' חנן: מה היו בנות ישראל
הכשרות והצנועות עושות? היו נוטלות בניהן
וטומנות אותם במחלות, והיו המצרים הרשעים
נוטלים בניהם הקטנים ומכניסים אותם לבתיהם של
ישראל ועוקצים אותם והם בוכים, והיה התינוק של
ישראל שומע קול חברו שבוכה – ובוכה עמו, והיו
המצרים נוטלים אותם ומשליכים אותם ליאור.

באותה שעה אמר הקדוש ברוך הוא
למלאכי השרת: רדו מלפני וראו בני חביבי
אברהם יצחק ויעקב, שמשליכין אותם בנהר;
וירדו מלפניו מבהלים ועמדו במים עד
ארכבותיהם והיו מקבלים בניהם של ישראל
ומניחים אותם על גבי הסלעים, והקדוש ברוך הוא
מוציא להם דדים מן הסלעים ומיניקם (שהש“ר ב, לג; סא”ר,
ח).




טומנות… במחלות – מסתירות בחורים שבקירות הבית.

עוקצים – צובטים.

ארכבותיהם – ברכיהם.

ומיניקם – שנאמר “ויניקהו דבש מסלע” (דברים לב, יג).

*






י דרש רב עוירא: בשכר נשים
צדקניות שבאותו הדור נגאלו ישראל ממצרים;
בשעה שיוצאות לשאב מים הקדוש ברוך הוא מזמין
להן דגים קטנים בכדיהן ושואבות מחצה מים
ומחצה דגים. ובאות ושופתות שתי קדרות, אחת של
חמין ואחת של דגים, ומוליכות אצל בעליהן לשדה,
ומרחיצות אותם וסכות אותם, ומאכילות אותם ומשקות
אותם, ונזקקות להם בין שפתים, ובאות לבתיהן.
וכיון שמגיע זמן מולדיהן הולכות ויולדות בשדה
תחת התפוח, שנאמר: “תחת התפוח עוררתיך,
שמה חבלתך אמך, שמה חבלה ילדתך” (שיר השירים ח,
ה). והקדוש ברוך הוא שולח מלאך משמי מרום
ומנקה את ילדיהן, ומשפר אותם כחיה זו
שמשפרת את הולד, ומלקט להם שני עגולים, אחד
של דבש ואחד של שמן, שנאמר: “וינקהו דבש
מסלע ושמן מחלמיש צור” (דברים לב, יג). וכיון
שמכירים בהם המצרים באים להרגם, ונעשה להם
נס ונבלעים בקרקע. ומביאים שורים וחורשים על
גבם, ולאחר שהולכים – היו מבצבצים ויוצאים
כעשב השדה. וכיון שמתגדלים באים עדרים
עדרים לבתיהם.

וכשנגלה הקדוש ברוך הוא על הים הם
הכירוהו תחלה ואמרו: “זה אלי!” (שמות טו, ב) (סוטה יא ע“ב;
שמו”ר א, יב).




מזמין – מכין ומביא.

שופתות – מעמידות על האש (כדי לבשל).

חמין – מים חמים.

לשדה – שם עבדו הבעלים את עבודת הפרך.

סכות – בשמן, כדי לעדן את גופם.

ונזקקות להם וגו' – מזדווגות עמהם בין שתי הקדרות השפותות.

“חבלתך” –־ ילדה אותך.

משפר – מנקה מלכלוך מי השפיר.

חיה – מיילדת.

עגולים – אבנים עגולות.

הם וגו' – אותם תינוקות שגדלו בשדה, הם הראשונים שקראו “זה אלי”.

*






יא כשהיו ישראל
במצרים נתקבצו כלם וישבו יחד, משום שהיו
כלם באגדה אחת, וכרתו ברית יחד שיעשו
גמילות חסדים זה עם זה, וישמרו בלבבם ברית אברהם יצחק ויעקב, ושלא יניחו
לשון בית אביהם, ושלא ילמדו לשון מצרים, מפני
דרכי עבודה זרה; וכשהיו ישראל מלים את בניהם
במצרים היו המצרים אומרים להם: למה אתם מלים את
בניכם, והלא לאחר שעה יהיו משליכין אותם לנהר?
ואמרו להם ישראל: אנחנו נמול אותם ואתם עשו
להם כרצונכם – המת ימות, והנהרג יהרג, והבא
בחיים יחיה (סא"ר, כא).




מפני דרכי עבודה זרה – כי לימוד הלשון עשוי להוביל גם להתבוללות.

משליכין אותם – על פי גזירת פרעה (שמות א, כב).

*






יב “ויאמר מלך מצרים למילדת
העברית” (שמות א, טו) – מי היו המילדות? אמר ר'
שמואל בר נחמני: אשה ובתה: יוכבד ומרים; ולא
היו למרים אלא חמש שנים, והיתה הולכת עם יוכבד
אמה ועושה צרכיה, והיתה זריזה.

“פועה” – שהופיעה פנים כנגד פרעה
וזקפה חטמה בו ואמרה לו: “אוי לו לאותו האיש
כשיבוא האלהים לפרע ממנו!” – נתמלא עליה חמה
להרגה.

“שפרה” – שהיתה משפרת על דברי
בתה ומפיסת עליה. אמרה לו: אתה משגיח עליה?
תינקת היא ואינה יודעת כלום.

“ותחיין את הילדים” (שם שם, יז) – יש
קלוס בתוך קלוס; לא דין שלא קימו את דבריו,
אלא עוד הוסיפו לעשות עמהן טובות: יש מהן שהיו
עניות, והולכות המילדות ומגבות מים ומזון
מבתיהן של עשירות ובאות ונותנות לעניות, והן
מחיות את בניהן (שמו"ר א, יג־טו).




אשה ובתה – ויסביר להלן מדוע קוראת להם התורה שפרה ופועה.

ולא היו וגו' – מרים היתה בת חמש באותה שעה.

עושה צרכיה – מסייעת לה במלאכתה.

הופיעה פנים – התחצפה.

זקפה חטמה – הרימה ראשה בתנועה של בוז.

אותו האיש – פרעה.

לפרע – להעניש.

משפרת – מרככת, מרגיעה.

משגיח עליה – שם לב לדבריה.

קלוס בתוך קלוס – שבח על גבי שבח.

עמהן – עם היולדות.

מגבות – עורכות מעין מגבית.

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56501