


	
	משה לפני פרעה
	




מא “ואחר באו משה ואהרן ויאמרו
אל־פרעה” (שמות ה, א) – והיכן הלכו הזקנים, שלא חשב
אותם עמהם, שכבר אמר לו הקדוש ברוך הוא: “ובאת
אתה וזקני ישראל אל מלך מצרים” (שם ג, יח)? אמרו
רבותינו: הלכו עמהם הזקנים והיו מגנבים את
עצמם ונשמטים אחד אחד, שנים שנים והלכו להם.
כיון שהגיעו לפלטורין של פרעה לא נמצא אחד,
שכן נאמר: “ואחר באו משה ואהרן”. והיכן הזקנים?
אלא שהלכו להם. אמר להם הקדוש ברוך הוא: כך
עשיתם? חייכם, שאני פורע לכם. אימתי? בשעה
שעלה משה ואהרן עם הזקנים להר סיני לקבל תורה
החזירם הקדוש ברוך הוא, שנאמר: “ואל הזקנים
אמר שבו לנו בזה עד אשר נשוב אליכם” (שם כד,יד).

“ויאמרו אל פרעה כה אמר ה' אלהי
ישראל שלח את עמי” (שם ה, א) – אמר ר’ חיא בר אבא:
אותו היום יום פרזבטיא של פרעה היה, ובאו כל
מלכי מזרח ומערב לכבדו, והביאו דוראות של
עטרות והיו מעטרים אותו, שיהיה קוזמוקרטור על
כל המלכים. משעטרו אותו היו משה ואהרן עומדים
על פתח פלטורין של פרעה. נכנסו עבדיו ואמרו:
שני זקנים עומדים על הפתח. אמר להם: יעלו. וארבע
מאות פתחים היו לפלטורין של פרעה ועל כל פתח
ופתח אריות ודבים חיות רעות, ולא היתה בריה
יכולה לכנס שם עד שהיו מאכילין אותם בשר.
וכשבאו משה ואהרן נתקבצו כלם, סובבים
ומלחכים רגליהם, והתחילו ללוותם עד שבאו לפני
פרעה. כיון שעמדו לפני פרעה ראו אותם המלכים
שהם דומים למלאכי השרת ורום קומתם כארזי
לבנון, וגלגלי עיניהם כגלגלי כוכב הנגה,
וזקנות שלהם כאשכלות תמרה, וזיו פניהם כזיו
החמה, ומטה אלהים של סנפירינון בידם, שחקוק
עליו שם המפרש, ודבור פיהם כאש שלהבת – מיד
נפל פחדם על כל המלכים כלם ואחזם זיע ורתת
וחלחלה, והסירו כתריהם מעל ראשיהם והשתחוו
להם.






לא חשב וגו' – הפסוק אינו מזכיר את הזקנים בצד משה ואהרן.

מגנבים, נשמטים – מתגנבים ומתחמקים.

פלטורין – ארמון.

אחד – מן הזקנים.

חייכם – לשון שבועה.

פורע – מעניש.

החזירם – לאחור.

יום פרזבטיא – יום התייצבות המלכים הכפופים לפרעה או שליחי מדינות אחרות.

דוראות – דורונות, מתנות.

 עטרות – כתרים.

קוזמוקרטור – מלך העולם.

בריה – אדם.

מלחכים – מלקקים.

רום – גובה.

זקנות – זקנים.

אשכלות תמרה – פרי הדקל.

זיו – אור.

סנפירינון – אבן יקרה, ספיר.

שם המפרש – שמו של ה' כקריאתו בארבע אותיותיו.

זיע ורתת – רעד ורטט.

*






היה יושב פרעה ומסתכל בהם, שמא
יעטרו אותו, או שמא יתנו לו כתבים – ואף לא
שאלו בשלומו. אמר להם: מי אתם? אמרו לו: שלוחיו
של הקדוש ברוך הוא אנו. – מה אתם מבקשים? –
אמרו לו: “כה אמר ה' אלהי ישראל שלח את עמי” (שמות
ה, א). אותה שעה כעס ואמר: “מי ה' אשר אשמע בקלו
לשלח את ישראל” (שם שם, ב), לא היה יודע לשלח לי
עטרה, אלא בדברים אתם באים עלי – “לא ידעתי את
ה', וגם את ישראל לא אשלח” (שם). אמר להם: המתינו
לי עד שאחפש בספר שלי. מיד נכנס לבית גנזיו
והוציא דפתרא של אלוהות. התחיל קורא: אלוהי מואב
ואלוהי עמון ואלוהי צידון. אמר להם: חפשתי שמו
של אלהיכם בבית גנזי ולא מצאתיו.

אמר ר' לוי: משל, למה הדבר דומה?
לכוהן שהיה לו עבד שוטה, יצא הכוהן חוץ למדינה,
הלך העבד לבקש את רבו בבית הקברות. התחיל
צווח לבני אדם שעומדים שם: לא ראיתם בכאן רבי?
אמרו לו: מי הוא רבך? אמר להם: פלוני כוהן. אמרו
לו: שוטה שבעולם, כוהן אתה מבקש בבית הקברות!
כך אמרו משה ואהרן לפרעה: שוטה, וכי מבקשים
חיים אצל מתים? האלוהות שבידך מתים הם, אבל
אלוהינו הוא אלוהים חיים ומלך עולם.

אמר להם פרעה: בחור הוא או זקן הוא?
כמה שנותיו? כמה עירות כבש? כמה מדינות לכד?
כמה שנים יש לו מיום שעלה למלכות? אמרו לו:
אלוהינו כוחו וגבורתו מלא עולם, הוא היה עד שלא
נברא העולם והוא יהיה בסוף כל העולם, והוא יצרך
ונתן בך רוח חיים. אמר להם: ומה מעשיו? אמרו לו:
נוטה שמים ויוסד ארץ, קולו חוצב להבות אש, מפרק
הרים ומשבר סלעים, קשתו אש, חציו שלהבת, רמחו
לפיד, מגנו עננים, חרבו ברק, יוצר הרים וגבעות,
מכסה שמים בעבים, מוריד גשמים וטללים, מפריח
דשאים, ומדשן פרות, ועונה חיות, צר העבר במעי
אמו ומוציאו לאויר העולם, מסיר מלכים ומקים מלכים.
אמר להם: מתחלה שקר אתם אומרים, כי אני הוא אדון
העולם ואני בראתי עצמי ואת נילוס. באותה שעה
קבץ כל חכמי מצרים, אמר להם: שמעתם שמו של
אלהיהם של אלו? אמרו לו: שמענו שהוא “בן חכמים,
בן מלכי קדם” (ישעיה יט, יא). השיבם: אלוה שלכם איני
יודע מי הוא – “מי ה' אשר אשמע בקלו”? (שמות ה, ב)
(שמו“ר ה, יד; תנחומא וארא, ח; ילק”ש לשמות, קעה; שם, רמא).






כתבים – איגרות.

דברים – דרישות ותביעות.

בית גנזיו – ארכיון.

דפתרא של אלוהות – פנקס, מחברת, ובהם רשימת אלים.

חוץ למדינה – מחוץ לעיר.

לבקש – לחפש.

רבו – אדונו.

בבית הקברות – שאסור לכוהן להיכנס אליו.

שוטה שבעולם – השוטה הגדול ביותר בעולם.

כמה שנותיו – בן כמה הוא.

עד שלא – לפני.

נוטה – מותח ומעמיד.

חוצב – מפיק.

רמחו – חרבו.

עבים – עננים.

מדשן – נותן טעם.

חיות – יולדות.

צר – יוצר.

“בן מלכי קדם” – אך לא אל.

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56507