


	
	מיתתו וקבורתו של יעקב
	




קי “ויקרא יעקב אל בניו ויאמר
האספו ואגידה לכם את אשר יקרא אתכם באחרית
הימים” (בראשית מט, א) – בקש יעקב לגלות לבניו קץ
הימין ונסתלקה ממנו שכינה. אמר: "שמא, חס
ושלום, יש במטתי פסול, כאברהם אבי אבא,
שיצא ממנו ישמעאל, וכיצחק אבי, שיצא ממנו
עשו. אמרו לו בניו: “שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד”
(דברים ו, ד) – אמרו: כשם שאין בלבך אלא אחד, כך
אין בלבנו אלא אחד. באותה שעה פתח יעקב אבינו
ואמר: “ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד”.

אמרו בשם ר' שמואל: זהו שישראל
משכימים ומעריבים בכל יום ואומרים: שמע ישראל
אבינו ממערת המכפלה! אותו דבר שצויתנו עדין
הוא נוהג בנו: “ה' אלהינו ה' אחד”! (פסחים נו ע“א; בר”ר צח,
ג).






קץ הימין – מועד ימות המשיח (דניאל יב, יג).

נסתלקה ממנו שכינה – כדי שלא יגלה סוד זה.

יש במטתי פסול – יש בין צאצאי מישהו פגום.

“שמע ישראל” – הפסוק נדרש כפנייה אל יעקב־ישראל.

אלא אחד – הקב"ה.

משכימים ומעריבים – קריאת שמע שנאמרת פעמיים ביום, בשחרית ובערבית.

*






קיא “ויבאו עד גרן האטד” (בראשית נ, י) –
וכי גרן יש לו לאטד? אמר ר' אבהו: מלמד
שהקיפוהו כתרים לארונו של יעקב כגרן זה
שמקיפים לו אטד, שבאו בני עשו ובני ישמעאל
ובני קטורה. תנא: כלם למלחמה באו – כיון שראו
כתרו של יוסף תלוי בארונו של יעקב, נטלו כלם
כתריהם ותלאום בארונו של יעקב. תנא: שלשים
וששה כתרים נתלו בארונו של יעקב.

כיון שהגיעו למערת המכפלה בא עשו
ועכב. אמר להם: מערה זו מקום לארבעה זוגות יש
בה; יעקב קבר את לאה בשלו, וזה שנשאר שלי
הוא. אמרו לו: מכרתו. אמר להם: אם מכרתי בכורתי –
חלק פשוט כלום מכרתי? אמרו לו: הן. אמר להם:
הראוני שטר מכירה. אמרו לו: השטר בארץ מצרים
הוא, – ומי ילך? – ילך נפתלי, שהוא קל כאילה.
היה שם חושים בן דן שאזניו כבדות, אמר להם: מה
זה? אמרו לו: זה מעכב עד שיחזר נפתלי ממצרים.
אמר להם חושים: ועד שיחזר נפתלי ממצרים – יהא
אבי אבא מטל בבזיון? נטל מקל והכה על ראשו של
עשו, נשרו עיניו ונפלו על רגליו של יעקב. פקח
יעקב את עיניו ושחק. זהו שנאמר: “ישמח צדיק כי
חזה נקם, פעמיו ירחץ בדם הרשע” (תהלים נח, יא).
באותה שעה נתקימה נבואתה של רבקה, שנאמר:
“למה אשכל גם שניכם יום אחד” (בראשית כז, מה) (סוטה יג
ע"א).






וכי גרן וגו' – האם אוספים את הקוץ, האטד, לגורן?

כגרן זה וגו' – המוקף שיחים קוצניים כדי להגן עליו.

למלחמה – בבני יעקב.

כתרו של יוסף – שהיה משנה לפרעה.

שלושים וששה – אחד של יוסף, והשאר של צאצאי ישמעאל ועשיו (המנויים בבראשית, פרק כה ופרק לו).

עכב – מנע את הקבורה.

ארבעה זוגות – שמונה קברים בלבד, ושבעה מהם כבר
תפוסים (אדם וחוה, אברהם ושרה, יצחק ורבקה, לאה [ויעקב, טוען עשיו, קבר את
לאה בחלק שיועד לו]).

חלק פשוט – החלק המגיע לעשיו מעצם היותו בנו של יצחק (ומה שמכר ליעקב הוא רק החלק העודף המגיע לו כבכור).

קל כאילה – מהיר (“נפתלי איילה שלוחה” – בראשית מט, כא).

אזניו כבדות – כבד שמיעה.

נבואתה של רבקה – ואכן מתו שני בניה, יעקב ועשיו, באותו היום, כפי שחששה.

*






קיב ‏ “ויראו אחי יוסף כי מת אביהם
ויאמרו לו ישטמנו יוסף והשב ישיב לנו את כל
הרעה אשר גמלנו אתו” (בראשית נ טו) – מה ראו עתה
שפחדו? אלא בשעה שחזרו בני יעקב מקבורת
אביהם ראו שנטה יוסף מן הדרך והלך והציץ
באותו הבור שהשליכוהו אחיו בתוכו. כיון שראו
כך אמרו: עדין טינא בלבו, עכשו שמת אבינו “לו
ישטמנו יוסף” (שם).



והוא לא נתכון אלא לשם שמים, לברך
על הנס שנעשה לו במקום הזה (תנחומא ויחי, יז; בר“ר ק,
ח; לק”ט לפסוק).






מה ראו וגו' – מדוע רק לאחר קבורת יעקב חששו האחים?

שחזרו – מארץ כנען.

טינא – רוגז נסתר.

*






קיג “וינחם אותם וידבר על לבם” (בראשית
נ, כא) – אמר ר' אלעזר: מלמד שאמר להם דברים
שמתקבלים על הלב: ומה עשרה נרות לא יכלו לכבות נר אחד, נר אחד היאך יכול
לכבות עשרה נרות? (מגילה טז ע"ב).




מתקבלים על הלב – משכנעים.

עשרה נרות – משל לאחים.

נר אחד – יוסף.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56500