


	
	לכי דודה
	




לכי, דודה, נצא השדה לשוח,



שם יחיו יצהלו כל ילדי הטבע,



שם אור שמש צדקה, מה נעים הרוח,



עם ציפור דרור ננוד על כל הר וגבע;



בלט תחת ארג מסכת מרגוע



בתנועה חרישית זיז שדי ינוע.

שם שלמת ירקרק ההרים דשאו,



עלימו עדרים מרעיהם יתורו;



צנה ואלפים בראש הר יקראו



וראשי שבלים בעמק יזהירו;



שם דרור לכל נפש, לרוח אין כלא,



התחושי? התבני? התחשקי באלה?

לכי דודה, נצא החרשה לשוח,



בצלו נחמדה משמש יכנו;



שם דליות הארז, שם עץ התפוח,



שם כל בעלי כנף בעז ירננו;



שם ישיר הזמיר המשורר פלא,



התשמעי קול שירים? התביני לאלה?

לכי, דודה, נצא, בכפרים נלינה,



אך שם שלוי עולם משכנות מבטחים,



יומם בשדה נעבוד ברינה,



בלילה נרגיע עת שוקטים ונחים



כל ילדי הטבע מתחת שמים,



– עבודה ומנוחה מה טובו השנים! –

רב לך לענות מפני עם לא היה



ללחך עפר ארצו ולמות ברעב;



רב לך שתות כוס תרעלה לרויה,



מידי אלהיך שתי בכוס זהב.



ולאחז בידיו מי זה יואל



את כוס התרעלה עד “גאל ישראל”?

פה יבש שרשך וקצירך ממעל;



בבקר תפרחי לערב תבלי;



שם דשן ירעפו כל צעד ושעל,



אם אחת תקומי לעד לא תפלי.



לרוץ ארח כאילה רגליך תשוי.

קומי וצאי לך, יונתי התמה,



הימני, השמאלי או נודי ההרה,



פה קנך השמו, קדרת בלא חמה,



מלאת בלא יומך ועצמך נשברה,



ושם סכת שלום ונוה אהבת תמים



בצלם תרגיעי, תגורי עולמים.

מארץ אכלת, מארץ בגדת



קומי וסעי לך, יונתי התמה,



אל ארץ שקטת, אל ארץ נחמדת



עליך מחכה זה כמה, זה כמה…



שם גוך הנדכא ונפשך הנכאה



ימצאו קן שלוה, ימצאו מרגעה.

ציונה, ציונה, אל ציון הנשמה,



אליה שאי עין, אליה שאי אבר;



ציונה, ציונה, יונתי התמה,



לא רוח לאסוף, לא לחצוב לך קבר,



רק לחיות ולפרות ולהיות לברכה



ולשית למעין את עמק הבכא.

בנוה סכת שלום תשקטי, תשלוי,



את רבצך אין מחריד, לבטח תשכני,



ממעין החיים בששון תשאבי,



תצהלי משמן, מטוב לב תרני,



תזרעי, תקצרי, ואלמות תשאי



ופרי עבודתך תלבשי, תשבעי.

בניך עלימו הקרבת מנעוריך



על מזבח ה' את חלבך ודמך



מרחוק מקרוב יאתיו אליך,



ולזרעך אם תהיי, בת תהיי לאימך;



והשיב ה' לב אבות אל בנים



ושלם נות צדקך כאשר מלפנים.

בבקר, בבקר את זרעך תפריחי,



תרוים דמעתך, תרוים שמחתך,



מבעד החלון אלימו תשגיחי,



תראים צהלים גם המה לקראתך;



תראי, תנהרי ברקד עויליך



כאילות אהבים על הרי בשמיך.

אז כף תמחאי: "נצחתי, נצחתי!



בא מועד קויתיו זה כמה, זה כמה…



חרף שאפי מארצם ברחתי…



וחפרה הלבנה ובשה החמה.



לשבע נדדים עזבתי נחלתי



ומנוחה מצאתי בחדר הורתי".

אפקד את נוי, לא אחטא מאומה,



תירוש ביקבים, ובר באסמים;



גפני תאנתי, רב אכל, שדי תרומה,



את ומחרשה וירנן בכרמים,



בנים ובנות יפרחו כזית



עבודה בשדה ומנוחה בבית!…

ואחרי בלתי לי עדנה היתה,



שדים שצמקו בחלב מלאו,



נתפשטו הקמטים שקבצו עיפתה,



התעדן הבשר שצפד עורהו.



יפה הייתי – רק עניי ומרודי



דיכאוני, נולוני, השחיתו את הודי.

עלומי ונעורי הן עתה חידשתי,



מלאתי רב כח וגם יפיפיתי;



יראו מנולי בעיניהם נבאשתי



אם לא על כלמו ביפיי עליתי,



ואני כשושנה בין החוחים גדלתי,



כחוחים דקרוני - ואני לא נבלתי!

אך עתה עלומי ונעורי חדשתי,



מלאתי רב כח וגם יפיפיתי;



דם חדש, דם חיים בערקי הן חשתי,



שבה הטובה מימים נשיתי.



– ואני כשושנה בין חוחים גדלתי



כחוחים בתקוני ואני לא נבלתי!

אז אוריד הכינור מעל הערבי



אנער אבקו, מיתריו אכונן,



אשירה אשירה נצחון אהבים,



אשירה עתידות, לעבר אתבונן,



אתבונן ואצחק "נצחתי, נצחתי,



הוי רבת שבעתי… אך הכל שכחתי."
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5656