


	
	משה במדין
	




כה ‏ “ולכהן מדין שבע בנות ותבאנה
ותדלנה ותמלאנה את הרהטים להשקות צאן אביהן”
(שמות ב, טז) – והלא הקדוש ברוך הוא שונא עבודה זרה
ונתן מנוס למשה אצל עובד עבודה זרה? אלא יתרו
כמר לעבודה זרה היה, וראה שאין בה ממש, ובסר
עליה, הרהר לעשות תשובה עד שלא בא משה, וקרא
לבני עירו ואמר להם: עד עכשו הייתי משמש אתכם;
מעתה זקן אני, בחרו לכם כמר אחר. עמד והוציא
כלי תשמישי עבודה זרה ונתן להם. עמדו ונדוהו,
שלא יזדקק לו אדם ולא יעשו לו מלאכה. ובקש מן
הרועים לרעות לו את צאנו ולא קבלו; לפיכך היו
יוצאות בנותיו לרעות – “ויבאו הרעים ויגרשום” (שם
שם, יז).



“ותאמרן איש מצרי הצילנו” (שם שם, יט) –
וכי מצרי היה משה? אלא לבושו מצרי, והוא עברי.
דבר אחר: “איש מצרי” – משל לאחד שנשכו ערוד,
והיה רץ לתן רגליו במים. נכנס בנהר וראה תינוק
שהוא שוקע במים, ושלח ידו והעלה אותו. אמר לו
התינוק: אלולא אתה – כבר הייתי מת. אמר לו: לא אני
הצלתיך, אלא אותו הערוד שנשכני וברחתי
ממנו – הוא הצילך. כך אמרו בנות יתרו למשה:
יישר כוחך, שהצלתנו מיד הרועים! אמר להן משה:
אותו המצרי שהרגתי – הוא הציל אתכן. ולכך אמרו
לאביהן: “איש מצרי”, כלומר: מי גרם לזה שיבוא
אצלנו? איש מצרי שהרג (שמו"ר א, לב; תנחומא שמות, יא).






מנוס – מקום מקלט.

כמר – איש דת.

ממש – טעם וערך.

בסר עליה – מאס בה.

עד שלא בא – לפני שבא.

תשמישי עבודה זרה – החפצים שעושים בהם שימוש בשעת הפולחן לעבודה זרה.

נדוהו – הטילו עליו חרם.

שלא יזדקק לו – לא ייעזר בו.

קבלו – הסכימו.

ערוד – סוג של לטאה ארסית.

לתן – לתת (כדי להרגיען מן הנשיכה).

תינוק – ילד.

יישר כוחך – יתחזק ויתגבר כוחך (לשון ברכה).

המצרי שהרגתי – שמות ב, יב.

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56504