


	
	קדם יציאת מצרים
	




סח “דבר נא באזני העם וישאלו איש
מאת רעהו ואשה מאת רעותה כלי כסף וכלי זהב”
(שמות יא, ב) – אמרו דבי רבי ינאי: אין “נא” אלא לשון בקשה. אמר לו הקדוש
ברוך הוא למשה: בבקשה ממך! לך ואמר להם
לישראל: בבקשה מכם! שאלו ממצרים כלי כסף
וכלי זהב, שלא יאמר אותו צדיק: “ועבדום וענו
אתם” (בראשית טו, יג) קים בהם, “ואחרי כן יצאו ברכש גדול” (שם שם, יד) לא
קים בהם. אמרו לו: “ולואי שנצא בעצמנו”. משל
לאדם שהיה חבוש בבית האסורים, והיו אומרים לו
בני אדם: למחר מוציאין אותך מבית האסורים ונותנין
לך ממון הרבה. ואומר להם: בבקשה מכם, הוציאוני
היום ואיני מבקש כלום (ברכות ט ע“א־ע”ב).




דבי רבי ינאי – חכמים מבית ר' ינאי.

אותו צדיק – אברהם אבינו.

קים בהם – דברים אלו שאמר הקב"ה לאברהם בברית בין הבתרים אכן התקיימו.

בעצמנו – רק עם גופנו, גם בלא רכוש.

חבוש – אסור, כלוא.

*






סט “ויקרא למשה ולאהרן לילה” (שמות
יב, לא) – היה פרעה מחזר על פתחיהם של עבדיו
ומעמידם כל אחד ואחד ממקומו והולך עמהם וקורא
בלילה בכל שוק ושוק ואומר: היכן הוא משה, והיכן
הוא דר? והיו בניהם של ישראל משחקים בו,
ואומרים לו: פרעה, להיכן אתה הולך? והוא אומר להם:
את משה אני מבקש. והם אומרים לו: “כאן הוא דר, כאן
הוא דר” – ומשחקים בו עד שמצאו למשה. אמר לו
פרעה: “קומו צאו מתוך עמי”. אמר לו משה: וכי
גנבים אנו שנצא בלילה? כך צונו הקדוש
ברוך הוא: “לא תצאו איש מפתח ביתו עד בקר” (שמות יב,
כב) – לא נצא אלא ביד רמה לעיני כל מצרים (תנחומא בובר בא, יט; תנחומא בא, ז).




מחזר על פתחיהם – מסתובב בין בתיהם.

מעמידם – מקים אותם משנתם.

משחקים בו – מלגלגלים עליו.

מבקש – מחפש.

ביד רמה – בעוז ובקומה זקופה.

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56510