


	
	 משה יוצא אל אחיו
	




כ “ויצא אל אחיו וירא בסבלתם” (שמות
ב, יא) – מהו “וירא”? שהיה רואה בסבלותם ובוכה
ואומר: חבל לי עליכם, מי יתן מותי עליכם! שאין לך
מלאכה קשה ממלאכת הטיט. והיה נותן כתפיו
ומסיע לכל אחד ואחד מהם.

ר' אלעזר בנו של ר' יהודה הגלילי
אומר: ראה משא גדול על קטן ומשא קטן על גדול,
ומשא איש על אשה ומשא אשה על איש, ומשא זקן
על בחור ומשא בחור על זקן, והיה מניח
דרגון שלו והולך ומישב להם סבלותיהם ועושה
כאלו מסיע לפרעה. אמר הקדוש ברוך הוא: אתה
הנחת עסקיך והלכת לראות בצערם של ישראל
ונהגת בהם מנהג אחים, אני מניח את העליונים
ואת התחתונים ואדבר עמך.

דבר אחר: “וירא בסבלתם” – ראה שאין
להם מנוחה, ואמר לפרעה: מי שיש לו עבד, אם אינו
נח יום אחד בשבוע הוא מת; ואלו עבדיך, אם אין אתה
מניח להם יום אחד בשבוע הם מתים. אמר לו: לך
ועשה להם כמו שתאמר. הלך משה ותקן להם את יום
השבת לנוח (שמו“ר א, כז־כח; ויק”ר לז, ב).




מי יתן מותי וגו' – מוכן אני למות למענכם.

נותן כתפיו – מטה שכם, מסייע.

דרגון שלו – משמר הכבוד שליווה אותו.

מישב להם סבלותיהם – מחלק ביניהם מחדש את המשאות, איש איש לפי כוחו.

העליונים, התחתונים – שמים וארץ.

ותקן להם – קבע בעבורם.

*






כא “וירא איש מצרי” (שמות ב, יא) – מי היה
איש מצרי? אביו של מגדף, שנאמר: “ויצא בן אשה
ישראלית והוא בן איש מצרי” (ויקרא כד, י); “מכה איש
עברי” (שמות ב, יא) – בעלה של שלומית בת דברי.
כיצד? נוגשים היו מן המצרים ושוטרים
מישראל. נוגש ממנה על עשרה שוטרים ושוטר
ממנה על עשרה מישראל. והיו הנוגשים הולכים
לבתי השוטרים בהשכמה להוציאם למלאכתם
לקריאת הגבר. פעם אחת ראה נוגש מצרי לשלומית
בת דברי, אשתו של שוטר ישראל, שהיתה יפת
תאר, שלמה מכל מום, ונתן עיניו בה. עמד בשעת
קריאת הגבר והלך אצלו. אמר לו: “לך כנס
עשרותיך”, והטמין עצמו לאחורי הסלם. כיון
שיצא בעלה, חזר המצרי וקלקל עמה. הפך
בעלה לאחוריו וראה את המצרי יוצא מביתו. חזר
ושאל אותה: שמא נגע בך? אמרה לו: הן, וסבורה
הייתי שאתה הוא. כיון שידע הנוגש שהרגיש
בדבר החזירו לעבודת פרך והיה מכהו כל אותו
היום ואומר לו: “עמל היטב, עמל היטב!” והיה מבקש
להרגו.

“ויפן כה וכה וירא” (שם שם, יב) – ראה משה
ברוח הקדש מה עשה לו בבית וראה מה שעתיד
לעשות לו בשדה. אמר: לא די לרשע זה שענה את
אשתו, אלא שמבקש להרגו!

“וירא כי אין איש” (שם) – ראה שאין מי
שיעמד ויקנא לשמו של הקדוש ברוך הוא
ויהרגהו, מיד “ויך את המצרי” (שם) – נטל מגרפה
של טיט והוציא את מוחו (שמו“ר א, כח־כט; ויק”ר לב, ד; תנחומא
שמות, ט; שם אמור, כד).




מגדף – הנזכר בספר ויקרא כבנם של שלומית בת דברי למטה דן ושל איש מצרי.

לקריאת הגבר – בשעת בוקר מוקדמת כאשר התרנגול קורא.

נתן עיניו בה – חשק בה.

כנס עשרותיך – אסוף את עשרת הישראלים שאתה ממונה עליהם.

הטמין וגו' – הסתתר מאחורי הסולם שבו עולים אל גג הבית.

וקלקל עמה – קיים עמה יחסי מין.

מה שעתיד לעשות – שמבקש להורגו.

ראה שאין מי כו' – ראה שלאיש מכל הנוכחים לא היו אומץ ותעוזה להגן על כבוד ישראל.

*






כב “ויך את המצרי ויטמנהו בחול”
(שמות ב, יב) – אמר משה לישראל: אתם משולים כחול; מה
החול אדם נוטלו מכאן ונותנו בכאן ואין קולו נשמע,
כך לא יצא דבר זה מפיכם (תנחומא שמות, ט).




משולים כחול – שנאמר לאברהם: “ושמתי את זרעך כעפר הארץ” (בראשית יג, טז).

נוטלו – לוקח אותו.

ואין קולו נשמע – אינו מרעיש.

דבר זה – מעשה הריגת המצרי.

*






כג “הלהרגני אתה אמר כאשר הרגת
את המצרי… ויאמר אכן נודע הדבר” (שמות ב, יד) –
שהיה משה מהרהר בלבו ואומר: מה חטאו ישראל,
שנשתעבדו מכל האמות? כיון ששמע דבריו
אמר: “אכן נודע הדבר”! – עתה ידעתי על איזה דבר הם
משתעבדים; לשון הרע יש ביניהם, והיאך יהיו ראוים לגאלה? (שמו"ר א, ל).




מה חטאו וגו' – מדוע מר גורלם של ישראל יותר מכל העמים?

דבריו – של אחד משני העברים הנצים שמשה ביקש להפריד ביניהם (וראו בקטע הבא).

על איזה דבר – מדוע.

*






כד ‏ “וישמע פרעה” (שמות ב, טו) – שעמדו דתן ואבירם והלשינו עליו.
“ויבקש להרג את משה” (שם) – שלח פרעה
והביאו סיף שאין כמותה ונתנוה עשר פעמים על
צוארו של משה, ונעשה צוארו כעמוד של שיש
ולא הזיקתו.

“ויברח משה מפני פרעה” (שם) – אמר ר'
ינאי; וכי אפשר לאדם לברח מפני המלכות? אלא
בשעה שתפסו את משה העלוהו
לבימה וכפתוהו והניחו הסיף על צוארו וחיבוהו
להתז את ראשו, ירד מלאך מן השמים ונדמה להם
בדמות משה. תפסו את המלאך וברח משה. אמר ר'
יהושע בן לוי: כל הסנקליטין שהיו יושבים לפני
פרעה נעשו באותה שעה מהם אלמים, מהם חרשים,
מהם סומים, מהם חגרים. היה אומר לאלמים: היכן משה?
ולא היו מדברים; לחרשים – ולא היו שומעים;
לסומים – ולא היו רואים; לחגרים – ולא היו מהלכים
(שמו“ר א, לא; שהש”ר ז, ח; מכילתא דר"י יתרו, עמלק, א).




דתן ואבירם – הם, לפי המדרש, שני העברים הנצים שמשה ביקש להפריד ביניהם.

סיף – חרב.

בימה – מקום המשפט והענישה.

כפתוהו – קשרו אותו.

להתז – לכרות.

סנקליטין – יועצים.

סומים – עיוורים.

חגרים – מתקשים בהליכה

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56503