


	
	לדתו וגדולו של משה
	




יג “וילך איש מבית לוי” (שמות ב, א) –
להיכן הלך? אמר ר' יהודה בר זבינא: שהלך בעצת
בתו. תנא: עמרם גדול הדור היה, כיון שראה
שאמר פרעה “כל הבן הילוד היארה תשליכהו” (שם
א, כב), אמר: לשוא אנו עמלים. עמד וגרש את אשתו.
עמדו כלם וגרשו נשותיהם. אמרה לו בתו: אבא,
קשה גזרתך יותר משל פרעה, שפרעה לא גזר אלא
על הזכרים, ואתה גזרת על הזכרים ועל הנקבות;
פרעה לא גזר אלא בעולם הזה, ואתה גזרת
בעולם הזה ובעולם הבא; פרעה הרשע – ספק
מתקימת גזרתו, ספק אין מתקימת, ואתה צדיק –
בודאי שגזרתך מתקימת. עמד והחזיר את אשתו;
עמדו כלם והחזירו את נשותיהם.

“ויקח את בת לוי” (שמות ב, א) – “ויחזיר”
לא נאמר, אלא “ויקח”. אמר ר' יהודה בר זבינא:
שעשה לה מעשה לקוחין; הושיבה באפריון ואהרן
ומרים מרקדים לפניה ומלאכי השרת אומרים: “אם
הבנים שמחה” (תהלים קיג, ט) (סוטה יב ע“א; שמו”ר א, יט).




הלך בעצת בתו – פעל לפי עצתה של מרים.

לשוא אנו עמלים – טורחים להוליד וללדת.

על הזכרים ועל הנקבות – ולא ייוולדו גם בנות.

בעולם הזה ובעולם הבא – כיוון שלא ייוולדו, לא יזכו גם לחיי העולם הבא.

מעשה לקוחין – טקט נישואין מפואר ופומבי (ולא החזרת אישה גרושה בצנעה).

אפריון – מושב מפואר לנשיאת אנשים.

*






יד רבי היה יושב ודורש, ונתנמנם הצבור, בקש לעוררם,
אמר: ילדה אשה אחת במצרים ששים רבוא
בכרס אחת! והיה שם תלמיד אחד,
ור' ישמעאל בר' יוסי שמו, אמר לו: מי היתה כן?
אמר לו: זו יוכבד, שילדה את משה,
ששקול כנגד ששים רבוא של ישראל (שהש"ר א, סד).




רבי – יהודה הנשיא.

בכרס אחת – בלידה אחת.

שקול כנגד וגו' – שווה במעלתו לכל הגברים שיצאו ממצרים.

*






טו “ותקח לו תבת גמא ותחמרה בחמר
ובזפת” (שמות ב, ג) – תנא: חמר מבפנים וזפת מבחוץ,
שלא יריח אותו צדיק ריח רע (סוטה יב ע"א).




צדיק – משה.

*






טז ‏ “ותתצב אחתו מרחק” (שמות ב, ד) – למה עמדה מרים מרחוק? אמר רב:
לפי שהיתה מרים מתנבאת ואומרת: עתידה אמי
שתלד בן שמושיע את ישראל מיד מצרים. וכיון
שנולד משה נתמלא כל הבית כלו אור. עמד אביה
ונשקה על ראשה, אמר לה: בתי, נתקימה נבואתך!
וכיון שהטילוהו ליאור עמד אביה וטפח לה על ראשה, אמר לה: בתי, היכן נבואתך?
וזהו שנאמר: “ותתצב אחתו מרחק לדעה מה יעשה
לו” (שם) –"לידע מה יהא בסוף נבואתה (סוטה יג ע“א; שמו”ר א,
כב; מכילתא דר"י בשלח, שירה, י).




טפח – הכה בידו.

מה יהא בסוף נבואתה – האם תתגשם נבואתה.

*






יז “ותשלח את אמתה ותקחה” (שמות ב,
ה) – כיון שראו אמהותיה שבקשה להציל את משה,
אמרו לה: גברתנו, מנהגו של עולם – מלך גוזר
גזרה, אם כל העולם כלו אין מקימים אותה, בניו
ובני ביתו מקימים אותה, ואת עוברת על גזרת
אביך! מיד בא גבריאל וחבטן בקרקע (סוטה יב ע“ב; שמו”ר א, כג).




אמהותיה – שפחותיה.

גבריאל – המלאך.

חבטן בקרקע – הפיל אותן לארץ (ולכן שלחה בת פרעה את ידה שלה כדי למשות את התיבה מן היאור).

*






יח “האלך וקראתי לך אשה מינקת מן
העברית” (שמות ב, ז) – למה מן העבריות? מלמד
שהחזירוהו למשה על כל המצריות כלן להיניק
אותו ופסל את כלן. אמר הקדוש
ברוך הוא: פה שעתיד לדבר עמי יינק דבר טמא?!
(סוטה יב ע“ב; שמו”ר א, כה).






שהחזירוהו – הובילו אותו.

פסל – דחה, סירב לינוק מהן.

דבר טמא – מן המאכלים שאוכלות המיניקות המצריות.

*






יט “ותבאהו לבת פרעה” (שמות ב, י) –
היתה בת פרעה מנשקת ומחבקת ומחבבת אותו
כאלו הוא בנה, ולא היתה מוציאתו
מפלטרין של מלך. ולפי שהיה יפה
הכל מתאוים לראותו, ומי שהיה רואהו לא היה
מעביר עצמו מעליו. והיה פרעה
מנשקו ומחבקו, והוא נוטל כתרו של פרעה
ומשימו על ראשו. והיו שם יושבים חרטמי מצרים
ואמרו: מתיראים אנו מזה שנוטל כתרך ונותנו על
ראשו, שלא יהיה זה אותו שאנו אומרים, שעתיד לטל
מלכות ממך. מהם אומרים להרגו, מהם אומרים לשרפו.
והיה יתרו יושב ביניהם ואומר להם: תינוק זה אין
בו דעת, אלא בחנו אותו והביאו לפניו בקערה זהב
וגחלת; אם יושיט ידו לזהב – יש בו דעת והרגו
אותו, ואם יושיט ידו לגחלת – אין בו דעת ואין עליו
משפט מות. מיד הביאו לפניו, ושלח ידו לקח
הזהב, ובא גבריאל ודחה את ידו ותפס את הגחלת,
והכניס ידו עם הגחלת לתוך פיו ונכוה לשונו –
וממנו נעשה “כבד פה וכבד לשון” (שם ד, י) (שמו"ר א, כו).






פלטין – ארמון.

לא מעביר עצמו מעליו – לא פוסק מלהביט בו.

אותו שאנו אומרים וגו' – עוד לפני לידת משה הזהירו החרטומים את פרעה מפניו (שמו"ר א, יח).
להרגו – בחרב.

יתרו – מי שהיה מאוחר יותר חותנו של משה.

הגחלת – בוערת, הדומה לזהב.

דחה – דחף.

וממנו – וממעשה זה.

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56502