


	
	בזת מצרים
	




ע אמר רב יהודה אמר שמואל: כל כסף
וזהב שבעולם יוסף לקטו והביאו למצרים,
שנאמר: “וילקט יוסף את כל הכסף הנמצא בארץ
מצרים” (בראשית מז, יד). אין לי אלא
שבארץ מצרים, שבארץ כנען ובשאר ארצות
מנין? – תלמוד לומר: “וכל הארץ באו מצרימה
לשבר אל יוסף” (שם מא, נז). וכשעלו
ישראל ממצרים העלוהו עמהם, שנאמר: “וינצלו
את מצרים” (שמות יב, לו). רב אסי אמר: עשאוה כמצודה זו שאין בה דגן; ר' שמעון בן לקיש אמר: כמצולה שאין בה דגים. והיה מנח עד רחבעם בן
שלמה. בא שישק מלך מצרים על ירושלים ונטלו
מרחבעם, שנאמר: “ויקח את אצרות בית ה' ואת
אוצרות בית המלך” (מלכים א יד, כו). בא
זרח מלך כוש ונטלו משישק. בא אסא ונטלו מזרח
מלך כוש ושגרו להדדרמון בן
טברמון. באו בני עמון ונטלוהו מהדדרמון בן
טברמון. בא יהושפט ונטלו מבני עמון, והיה מנח
עד אחז. בא סנחריב ונטלו מאחז. בא חזקיהו
ונטלו מסנחריב, והיה מנח עד צדקיהו. באו
כשדיים ונטלוהו מצדקיהו. באו פרסיים
ונטלוהו מכשדיים. באו יונים ונטלוהו
מפרסיים. באו רומיים ונטלוהו מיד יונים –
ועדין מנח ברומי (פסחים קיט ע"א).






אין לי אלא וגו' – מפסוק זה נלמד שמדובר רק בכספם של המצרים, ומניין שמדובר בכסף העולם כולו?

תלמוד לומר – הפסוק שלומדים.

עשאוה – עשו את מצרים.

מצודה – מלכודת לתפיסת עופות (שהיו שמים בה גרגרי דגן כפיתיון).

מצולה – בריכה עמוקה. נטלו – לקח אותו.

זרח מלך כוש – דברי הימים ב יד, ח־יד.

שגרו – שלח אותו.

הדדרמון – מלכים א טו, יח.

כשדיים – בבלים.

*






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56511