


	
	ענני כבוד
	




טו “וה' הלך לפניהם יומם בעמוד ענן
לנחתם הדרך” (שמות יג, כא) – וכמה ענני כבוד היו
מקיפין את ישראל במדבר? שבעה עננים, ארבעה
מארבע רוחותיהם, אחד למעלה ואחד למטה ואחד
שהיה מהלך לפניהם, כל הנמוך מגביהו וכל
הגבוה משפילו ועושה אותם מישור, והיה מכה
נחשים ועקרבים לפניהם, מכבד ומרבץ לפניהם
(מכילתא דר“י בשלח, פתיחתא; במ”ר א, ב).




ענני כבוד – עננים פלאיים שליוו את בני ישראל במסעיהם במדבר.

רוחותיהם – צדדיהם.

הנמוך – כגון הוואדיות.

משפילו – מנמיך אותו.

מכבד ומרבץ – מטאטא ומרטיב במים לסילוק האבק.

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56699