


	
	נסיעתם וחניתם של ישראל במדבר
	




פב כיצד היתה נסיעתם של ישראל
במדבר? סימן היה למשה בענן אימתי היה מסתלק.
כיון שהיה רואה שמסתלק היה אומר: “קומה ה'
ויפצו איביך” (במדבר י, לה) – והענן מסתלק. נסתלק
הענן היו כלם מתקרבים לסע ומישבים את כליהם.
מי שהיתה לו בהמה היה נושא עליה, והענן נוטל את
השאר. כיון שנתישבו – תקעו בחצוצרות ונסע
יהודה ודגלו, תחלה נשיאו ושבטו אחריו. וכן
כלם – “איש על דגלו באתת” (שם ב, ב).
וסימנים היו לכל נשיא ונשיא: מפה,
וצבע על כל מפה ומפה, כצבע של אבנים טובות
שהיו על לבו של אהרן (מהם למדו המלכיות להיות
עושין מפה וצבע לכל מפה ומפה). כל שבט ושבט
נשיא שלו – צבע מפה שלו דומה לצבע של אבנו
בחשן ואפוד: ראובן אבנו אדם, ומפה שלו צבועה
אדם, ומציר עליו דודאים; שמעון – פטדה, ומפה
שלו צבועה ירק ומציר עליו שכם; לוי – ברקת,
ומפה שלו צבועה שליש לבן, שליש שחר ושליש
אדם, ומציר עליו אורים ותמים; יהודה – נפך, וצבע
מפה שלו דמותו כעין שמים, ומציר עליו אריה;
יששכר – ספיר, ומפה שלו צבועה שחר דומה לכחל,
ומציר עליו שמש וירח; זבולון – יהלם, וצבע מפה
שלו לבן, ומציר עליו ספינה; דן – לשם, וצבע מפה
שלו דומה לספיר, ומציר עליו נחש; גד – שבו,
וצבע מפה שלו לא לבן ולא שחר, אלא מערב שחר
ולבן, ומציר עליו מחנה; נפתלי – אחלמה, וצבע
מפה שלו דומה ליין צלול שאין אדמימותו עזה,
ומציר עליו אילה; אשר – תרשיש, וצבע מפה שלו
דומה לאבן יקרה שמתקשטות בה הנשים, ומציר
עליו אילן זית; יוסף – שהם, וצבע מפה שלו שחר
ביותר, ומציר לשני נשיאים אפרים ומנשה
מצרים, ועל מפה של אפרים היה מציר שור, ועל
מפה של מנשה היה מציר ראם; בנימין – ישפה,
וצבע מפה שלו דומה לי"ב הצבעים, ומציר עליו
זאב. לכך נאמר: “באתת”, שסימנים היו להם לכל
נשיא ונשיא.




בענן – עמוד הענן שהוביל את ישראל במסעותיהם.

אימתי היה מסתלק – מתי הוא מתכוון לעלות למרום.

מתקרבים לסע – מתכוננים לנסוע.

מישבים – מטעינים.

כיון שנתישבו – הכלים. כלם – שאר השבטים.

מפה – הדגל המחובר לתורן.

על לבו של אהרן – האבנים ששובצו בחושן ובאפוד (שמות, פרק כח).

דודאים – שהביא ראובן לאמו (בראשית ל, יד).

שכם – שהוחרבה בידי שמעון (ולוי [בראשית לד]).

אורים ותמים – שבין בגדי הכוהן הגדול, בן שבט לוי (שמות כח, ל).

כעין שמים – כצבע השמים.

אריה – שנאמר “גור אריה יהודה” (בראשית מט, ט).

שמש וירח – כי בני שבט יששכר היו בקיאים בגלגל המזלות (על יסוד האמור בדברי הימים א יב, לג: “יודעי בינה לעיתים”).

ספינה – שנאמר “זבולון לחוף ימים ישכון” (בראשית מט, יג).

נחש – שנאמר “יהי דן נחש עלי דרך” (שם שם, יז).

מחנה – שנאמר “גד גדוד יגודנו” (שם שם, יט).

אילה – שנאמר “נפתלי איילה שלוחה” (שם שם, כא).

זית – בזכות השמן ששופעת נחלתו: “מאשר שמנה לחמו” (שם שם, כ).

ומציר לשני נשיאים וגו' – מצרים היתה מצוירת על דגלו של יוסף, לכבוד שני בניו שנולדו בארץ זו.

שור – שנאמר על יוסף “בכור שורו” (דברים לג, יז).

ראם – והמשך הפסוק (שם): “וקרני ראם קרניו”.

זאב – שנאמר “בנימין זאב יטרף” (בראשית מט, כז).

*


וכך היו מהלכין – והעננים על גביהם.
וכמין קורה יצאה מן הענן, שבה היו יודעים לאיזו
רוח הם נוסעים. רוצה שיחנו – אותו הענן שהיה על
גבי המשכן באמצע המחנות היה עומד לו – והיו
בני לוי מעמידים את המשכן קדם לכל המחנות, עד
שלא באו; וכיון שבאו היו עומדים וחונים כל אחד
במקומו, וענני כבוד עומדים על גביהם. זו היתה
גדלת משה, שלא היה ענן השכינה יורד על
המשכן עד שהיה משה אומר: “שובה ה' רבבות אלפי
ישראל” (במדבר י, לו).
כשהיו ישראל נוסעים היה הארון
מקדים לפניהם, והיו שני ניצוצות של אש יוצאים
מתוך בדי הארון ושורפים לפניהם את הנחשים ואת
העקרבים והורגים שונאיהם של ישראל.




רוח – כיוון.

עד שלא באו – לפני שיגיעו.

“שובה” – מלשון ישיבה ומנוחה.

בדי הארון – המוטות שעליהם נשאו את הארון.

*


כיצד היתה חניתם? כפסיקיא אחת של
ארבעת אלפים אמה היו חונים ומקיפים את המשכן
מכל רוח. משה, אהרן ובניו וכל אשר להם על פני כל
מזרח אהל מועד. הבאר בפתח החצר סמוכה לאהלו של
משה, והיא היתה מודיעה לכל המחנות היאך יחנו.
כיצד? כיון שעמדו קלעי החצר היו שנים עשר
נשיאים עומדים על הבאר ואומרים שירה, והיו מימי
הבאר יוצאים ונעשים נהרים נהרים; נהר אחד יוצא
ומקיף את מחנה השכינה, ומאותו נהר יוצאים
ארבעה נהרות בארבע זויות החצר. לבסוף
מתערבים ומקיפים את כל מחנה הלויים ומהלכים
בין משפחה למשפחה, ונראים טבליות טבליות
מקיפין מחנה שכינה. ונהר גדול מקיף את כל מחנה
ישראל מבחוץ ונעשים נהרים נהרים בין כל שבט
ושבט, והיו הנהרות מקיפים אותם מבפנים ומבחוץ
ומצינים אותם טבליות טבליות מראש ועד סוף
ומודיעים את הגבולים שבין כל אחד ואחד. והיו
הנהרים מגדלים להם כל מיני מעדנים ובהמתם
רועה נגד חניתם, והיה הענן פרוש עליהם ומבדיל
בינם לבין בהמתם. ומזיו התכלת היו הנהרות
נראים כתכלת, מצירים כעין השחר והלבנה
והחמה; ואמות העולם היו רואות אותם לכמה מילים
ומשבחות ואומרות: “מי זאת הנשקפה כמו שחר?” (שיר
השירים ו, י) (במ“ר ב, ז; תנחומא במדבר, יב; ילק”ש לבמדבר, תכו; שם
תרפו).






פסיקיא – חגורה (בקוטר של כשני ק"מ).

הבאר – הפלאית, שהלכה עם בני ישראל במסעותיהם במדבר.

קלעי החצר – הגדר שהקיפה את חצר המשכן.

מחנה השכינה – אוהל מועד.

זויות – פינות.

מתערבים – מצטרפים זה לזה.

טבליות – לוחות, ריבועי יבשה ממוסגרים במים.

מצינים – מסמנים.

נגד חניתם – מול מקום חנייתם.

זיו התכלת – שבשמים.

מצירים כעין השחר וגו' – מחליפים את צבעיהם לפי מראה השמים.

לכמה מילים – למרחק של כמה מילים (המיל הוא כק"מ).

*






פג תני ר' יהודה בר אלעאי: שני ארונות
היו מהלכין עם ישראל במדבר, אחד שהיתה
התורה נתונה בתוכו ואחד שהיו שברי לוחות נתונין
בתוכו. זה שהיתה התורה נתונה בתוכו היה מנח
באהל מועד, וזה שהיו שברי הלוחות בתוכו היה
נכנס ויוצא עמהם. וחכמים אומרים: ארון אחד היה,
ופעם אחת יצא בימי עלי ונשבה (ירוש' שקלים ו, א; ילק"ש
לשמואל, קא).
תני – שנה, למד.






שברי לוחות – לוחות הברית ששבר משה בעקבות חטא העגל.

נכנס ויוצא – לקרב.

בימי עלי ונשבה – שמואל א, פרק ד.

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56601