


	
	בנות צלפחד
	




קיד “ותקרבנה בנות צלפחד” (במדבר כז, א) –
כיון ששמעו בנות צלפחד, שהארץ מתחלקת
לשבטים, לזכרים ולא לנקבות, נתקבצו זו על זו
לטל עצה. אמרו: לא כרחמי בשר ודם רחמי המקום:
בשר ודם רחמיו על הזכרים יותר מן הנקבות; אבל מי
שאמר והיה העולם אינו כן, אלא – רחמיו על הזכרים
ועל הנקבות, רחמיו על הכל, שנאמר: “טוב ה' לכל
ורחמיו על כל מעשיו” (תהלים קמה, ט).



“תנה לנו אחזה” (במדבר כז, ד) – ר' נתן
אומר: יפה כוחן של נשים מכוח אנשים, שאנשים
אמרו: “נתנה ראש ונשובה מצרימה” (שם יד, ד), ונשים
אמרו – “תנה לנו אחזה” (ספרי במדבר, קלג).




לטל עצה – להתייעץ.

מי שאמר והיה העולם – הקב"ה.

יפה כוחן – מעלתן של הנשים גדולה מזו של הגברים.

נתנה ראש וגו' – ובכך ויתרו על ארץ ישראל (והמדרש עושה שימוש בשני פסוקים שבהם
השורש נת"ן).

*






קטו “ותעמדנה לפני משה” (במדבר כז, ב) –
חמשתן אמרו חמשה דברים. ראשונה אמרה: “אבינו
מת במדבר” (שם שם, ג); שניה אמרה: “והוא לא היה
בתוך העדה הנועדים על ה' בעדת קרח” (שם);
השלישית אמרה: “כי בחטאו מת” (שם) – הוא המקושש;
הרביעית אמרה: “ובנים לא היו לו” (שם); החמישית
אמרה: “למה יגרע שם אבינו מתוך משפחתו” (במדבר
כז, ד) וכל הפסוק (ילק"ש לבמדבר, תשעג).


המקושש – קושש עצים ביום השבת והומת בשל כך (במדבר טו, לב־לו), ולפי המדרש הוא צלפחד.

וכל הפסוק – עד סוף הפסוק.

*






קטז תנא, בנות צלפחד חכמניות הן,
דרשניות הן, צדקניות הן. חכמניות הן – שלפי
שעה דברו, שאמר רב שמואל בר רב יצחק: מלמד
שהיה משה רבנו יושב ודורש בפרשת יבמין. אמרו
לו: אם כבן אנו חשובות תנה לנו נחלה כבן, ואם לאו
– תתיבם אמנו; מיד "ויקרב משה את משפטן לפני
ה' " (במדבר כז, ה). דרשניות הן, שהיו אומרות: אלו
היה לו בן, או אפלו בת לבן, לא דברנו. צדקניות
הן – שלא נשאו אלא להגון להן (בבא בתרא קיט ע“ב; ילק”ש
לבמדבר, תשעג).




דרשניות – ויודעות כיצד לדרוש פסוקי מקרא בענייני הלכה.

לפי שעה דברו – דיברו לעניין.

יבמין – דיני הייבום. כשמת אדם “ובן אין לו”, חייב אחי המת לשאת את האלמנה (דברים כד, ה־י).

חשובות – נחשבות.

אלו היה לו וגו' – אילו היה לצלפחד בן שיירש אותו,
לא היו בנותיו אומרות דבר, והוא הדין גם אילו היתה בחיים רק בת לאותו בן,
שגם היא זכאית לרשת מכוח אביה (בבא בתרא קטו ע"ב).

להגון להן – לראוי להן, לבני דודיהן, כקביעת הקב"ה (במדבר לו, יא).

*






קיז “ויאמר ה' אל משה לאמר כן בנות
צלפחד דברת” (במדבר כז, ו־ז) – כך הוא הדין. אמר
הקדוש ברוך הוא למשה: ולא אמרת “והדבר אשר
יקשה מכם תקרבון אלי ושמעתיו” (דברים א, יז)? הדין
שאין אתה יודע הרי הנשים דנות אותו! משל
לשלחני שאמר לתלמידו: אם יבואו לך סלעים לפרט –
פרט, ואם יבואו מרגליות – הביאן אלי. באה אצלו
חליא אחת של זכוכית, הוליכה אצל רבו, הלך רבו
להראותה לאחר.

ר' שמעון בן לקיש אומר: יודע היה משה
רבנו את הדין, אלא באו לפני שרי עשרות תחלה.
אמרו להן: דין של נחלה הוא, ואין זה שלנו, אלא
של גדולים ממנו; באו לפני שרי חמשים, ראו
שכבדו אותן שרי עשרות, אמרו: אף אנו יש גדולים
ממנו, וכן לשרי מאות, וכן לשרי אלפים, וכן
לנשיאים. והשיבו להן כלם כענין הזה, שלא רצו
לפתוח פה לפני מי שגדול מהם. הלכו לפני אלעזר.
אמר להן: הרי משה רבנו. באו אלו ואלו לפני משה.
ראה משה שכל אחד ואחד כבד את מי שגדול ממנו,
אמר: אם אמר להם את הדין אטול את הגדלה. אמר להם:
אף אני יש גדול ממני, – לפיכך "ויקרב משה את
משפטן לפני ה' " (במדבר כז, ה) (תנחומא פינחס ח־ט; במ"ר כא,
יב).




ולא אמרת וגו' – מתוך אמונה שידע לפתור כל שאלה משפטית.

שלחני – חלפן כספים.

סלעים – מטבעות.

הביאן אלי – לבחון את ערכן.

חליא – חרוז (שלא ידעו החלפן ותלמידו את ערכו).

רבו – מורו, החלפן.

להראותה לאחר – המבין בדבר יותר ממנו.

אלא באו – בנות צלפחד.

נשיאים – ראשי השבטים.

אלעזר – הכוהן.

אטל את הגדלה – אזכה לכבוד שאינו ראוי לי.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56611