


	
	ממצרים למדבר
	




א “כשושנה בין החוחים, כן רעיתי
בין הבנות” (שיר השירים ב, ב) – ר' אליעזר פרש המקרא
בגאלת מצרים. מה שושנה זו כשהיא נתונה בין
החוחים קשה לבעלה ללקטה, כך גאלתם של
ישראל היתה קשה לפני הקדוש ברוך הוא. זהו
שנאמר: “או הנסה אלהים לבוא לקחת לו גוי מקרב
גוי” (דברים ד, לד).

ר' יהושע בשם ר' חנן אמר: “גוי מקרב
עם ועם מקרב גוי” לא נאמר כאן, אלא “גוי מקרב
גוי”, שהיו אלו ערלים ואלו ערלים, אלו מגדלי
בלורית ואלו מגדלי בלורית, אלו לובשי כלאים
ואלו לובשי כלאים. אם כן, לא היתה מדת הדין
נותנת שיגאלו ממצרים לעולם (שהש"ר ב, ו).
המקרא – הפסוק. נתונה – מצויה.
קשה לפני הקדוש ברוך הוא – דרשה מן הקב"ה להתגבר (על מידת הדין, כמפורט להלן).




“גוי מקרב גוי” – שלא היתה כל הבחנה בין ישראל למצרים.

בלורית – גידול שער הראש בדרך המקובלת אצל עובדי עבודה זרה.

כלאים – שעטנז, בגדים הארוגים מצמר ופשתן (בניגוד למצוות התורה [ויקרא יט, יט]).

*






ב “גפן ממצרים תסיע” (תהלים פ, ט) –
אמר ר' תנחומא בר אבא: למה נמשלו ישראל לגפן?
אלא מה הגפן, כשבעליה מבקשים שתשביח מה
הם עושים? עוקרים אותה ממקומה ושותלים אותה
במקום אחר והיא משבחת; כך כיון שבקש הקדוש
ברוך הוא להודיע ישראל בעולם, מה עשה? עקרם
ממצרים והביאם למדבר והתחילו מצליחים שם:
קבלו את התורה ויצא להם שם בעולם (שמו"ר מד,
א).




מבקשים – רוצים.

שתשביח – שתהיה משובחת יותר.

להודיע ישראל – לפרסם את שמם.

ויצא להם שם – התפרסמו.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56696