


	
	מי מריבה
	




ק “ויקהלו משה ואהרן את הקהל אל פני
הסלע” (במדבר כ, י) – היו משה ואהרן מהלכים וכל
ישראל אחריהם, והיו ישראל רואים אבן והיו
עומדים ומקיפים אותה; ואין דור שאין בו לצנים –
והיו הקרבים אומרים: אין אתם יודעים שבן עמרם
רועה של יתרו היה? ורועים פקחים במים, והוא
מבקש למשכנו למקום שיש בו מים ולומר לנו:
הרי הוצאתי לכם מים – ולהטעות אותנו; אלו כן,
יוציא לנו מן האבן הזו. והקדוש ברוך הוא כך
צוהו: מכל סלע שרוצים הוצא להם מים. ומשה הפך
פניו, סבור שישראל אחריו, והם היו עשויים כתות
כתות על האבנים: אמר להם: בואו עמי, שאוציא לכם
מים. אמרו לו: מזה אנו מבקשים, אם מן הסלע הזה
אי אתה מוציא, אף מן אחרת אין אנו מבקשים –
ונתכרכמו פניו כנגדם, ונשבע שאינו מוציא
להם מים, אלא מאותה שהוא מבקש (ילק"ש לבמדבר,
תשסג).




לצנים – רעי לב הלועגים לכול.

הקרבים – העומדים ליד האבן.

פקחים – בקיאים ומבינים.

להטעות אותנו – כאילו הצליח בדרך נס להוציא מים מן האבן.

אלו כן – אם באמת יש בו הכוח.

הפך פניו – הביט לאחור.

עשויים כתות וגו' – עומדים קבוצות קבוצות סביב אבנים שונות.

מזה אנו מבקשים – מן הסלע הזה דווקא אנו רוצים.

נתכרכמו פניו – נעשו פניו ירוקים מכעס.

מאותה שהוא מבקש – מן האבן שהוא רוצה להוציא ממנה מים.

*






קא “וירם משה את ידו ויך את הסלע
במטהו פעמים” (במדבר כ, יא) – הכה פעם אחת, התחיל
הסלע נוטף מים מועטים, טפין טפין. אמרו לו: בן
עמרם, המים הללו ליונקי שדים או לגמולי חלב?
מיד הקפיד כנגדם, והכה פעמים ויצאו מים
רבים ושטפו כל מה שהיה נתון כנגדם (תנחומא חוקת, ט;
תנחומא בובר חוקת, ל).


גמולי חלב – מי שזה עתה סיימו לינוק.

הכה פעמים – פעם נוספת.

נתון כנגדם – מצוי למולם.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56604