


	
	טרחנים
	




קב “איכה אשא לבדי טרחכם ומשאכם”
(דברים א, יב) – מלמד שהיו טרחנים. היה אחד מהם רואה
שנוצח חברו בדין, אומר: יש לי עדים להביא, יש לי
ראיות, למחר אני דן, מוספני עליכם דינים; לכך
נאמר “טרחכם”. “ומשאכם” – מלמד, שהיו
אפיקורסים. הקדים משה לצאת, אמרו: מה ראה בן עמרם
לצאת? שמא אינו שפוי בתוך ביתו! אחר לצאת, אמרו:
מה ראה בן עמרם שלא לצאת, מה אתם סבורים? יושב
ויועץ עליכם עצות ומחשב עליכם מחשבות! (ספרי דברים,
יב).




נוצח חברו בדין – חברו עומד לזכות במשפט.

עדים – נוספים.

ראיות – חדשות.

למחר אני וגו' – למחר אדרוש משפט חוזר.

מוספני וגו' – אדרוש הוספת מספר גדול יותר של דיינים.

אפיקורסים – חסרי אמונה הלועגים לרבם.

הקדים… לצאת – מבית הדין.

מה ראה – מדוע.

אינו שפוי – אינו חי בשקט ובשלווה (ויוצא להתקוטט עם אשתו).

עצות, מחשבות – רעות.

*






קג “אלה הדברים אשר דבר משה אל כל
ישראל בעבר הירדן במדבר” (דברים א, א) – מלמד
שהוכיחם על מה שהיו עושים במדבר, שהיו נוטלים
בניהם ובנותיהם קטנים וזורקים לתוך חיקו של משה
ואומרים לו: בן עמרם, מה אנונא התקנת להם לאלו?
מה פרנסה התקנת להם לאלו? (ספרי דברים, א; ילק"ש לדברים,
תשצ).




הוכיחם – אמר להם דברי תוכחה.

נוטלים – לוקחים.

מה אנונא וגו' – איזו קצבה (של מזון וצרכים אחרים) הכנת להם?










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56605