


	
	בלעם
	




קיב “ויאמר מואב אל זקני מדין” (במדבר כב, ד)
– מה טיבם של זקני מדין כאן? כיון שהיו רואין את
ישראל נוצחים שלא כדרך כל הארץ אמרו: מנהיג
שלהם במדין נתגדל, נדע מהם מה מדותיו. אמרו
זקני מדין: אין כחו אלא בפיו. אמרו להם: אף אנו
נבוא כנגדם באדם שכוחו בפיו.

“ויאמר מואב אל זקני מדין” – והלא אתה
מוצא שמדינים נלחמים עם המואבים והשנאה
ביניהם מעולם? – אלא משל לשני כלבים שהיו
מריבים זה עם זה. בא זאב על אחד מהם. אמר השני: “אם
איני עוזרו, היום הורג את זה ולמחר יבוא עלי”;
לפיכך נתחברו מואב עם מדין. זהו שאומרין
הבריות: חלדה וחתול עשו משתה מחלבו של רע
מזל.

“ויאמר אלהים אל בלעם לא תלך עמהם”
(שם שם, יב). אמר לו: אם כן אקללם במקומי – “לא תאר את
העם”! (שם). אמר לו: אברכם. אמר לו: אין הם צריכים
לברכתך – “כי ברוך הוא” (שם). משל אומרים לצרעה: לא
מדבשך ולא מעקצך.

“ויקר אלהים אל בלעם ויאמר אליו את
שבעת המזבחת ערכתי” (במדבר כג, ד) – אמר לו הקדוש
ברוך הוא: רשע, מה אתה עושה? אמר לו: “את שבעת
המזבחות ערכתי”; משל לשלחני המשקר
במשקלות, בא בעל השוק הרגיש בו, אמר לו: מה
אתה מעול ומשקר במשקלות? אמר לו: כבר
שלחתי דורון לביתך. אף כך בלעם, קראו רוח
הקדש, אמר לו: רשע, מה אתה עושה? אמר לפניו: “את
שבעת המזבחות ערכתי”.

“וישם ה' דבר בפי בלעם” (שם שם, ה) – ר' אלעזר אומר: מלאך; ר' יונתן אמר: חכה.
מה טיבם – מה עניינם, מה הקשר שלהם לכאן.




היו רואין – המואבים.

נוצחים – מנצחים.

מנהיג שלהם – משה.

מדותיו – תכונותיו.

כוחו בפיו – בדיבור בכלל ובתפילה בפרט.

אתה מוצא – למד ויתברר לך.

אומרין הבריות – פתגם עממי.

חלדה וחתול – שהם אויבים זה לזה.

רע מזל – הקורבן שנפל בפי שניהם.

במקומי – בביתי.

“לא תאר” – לא תקלל.

לשלחני – משל לחלפן כספים.

בעל השוק – האחראי על ניהולו התקין, כולל מהימנות המשקלות שבהן שוקלים כסף.

מעול – מרמה.

דורון ־ מתנה, כשוחד.

חכה – קרס שמוכנס בין השיניים כדי להקשות את הדיבור (וזה גם תפקידו של המלאך).

*






אמר ר' יוחנן: מברכתו של אותו רשע
אתה למד מה היה בלבו. בקש לומר שלא יהו להם
בתי כנסיות ובתי מדרשות – “מה טבו אהליך
יעקב” (במדבר כד, ה); לא תשרה שכינה עליהם –
“משכנתיך ישראל” (שם); לא תהא מלכותן נמשכת –
“כנחלים נטיו” (במדבר כד ו); לא יהיו להם זיתים
וכרמים – “כגנת עלי נהר” (שם); לא יהא ריחם נודף –
"כאהלים נטע ה' " (שם); לא יהיו להם מלכים בעלי קומה
– “כארזים עלי מים” (שם); לא יהיה להם מלך בן מלך –
“יזל מים מדליו” (במדבר כד, ז); לא תהא מלכותם שולטת
באמות – “וזרעו במים רבים, (שם)”; לא תהא עזה
מלכותם – “וירם מאגג מלכו” (שם); לא תהא אימה
מלכותם – “ותנשא מלכתו” (שם).
אמר ר' אבא בר כהנא: כלן חזרו
לקללה, חוץ מבתי כנסיות ובתי מדרשות,
שנאמר: “ויהפך ה' אלהיך לך את הקללה לברכה
כי אהבך ה' אלהיך” (דברים כג, ו) – קללה ולא
קללות.

“כי מראש צרים אראנו” (במדבר כג, ט) –
להודיעך שנאתו של אותו רשע, שמתוך ברכותיו
אתה יודע מחשבותיו, למה הוא דומה: לאדם שבא לקץ
את האילן. מי שאינו בקי קוצץ את הענפים, כל ענף
וענף – ומתיגע, והפקח מגלה את השרשים
וקוצץ. כך אמר אותו רשע: מה אני מקלל לכל שבט
ושבט, הרי אני הולך לשרשיהם וקוצץ. בא לגע
ומצאם קשים, לכך נאמר: “כי מראש צרים אראנו” –
הסלע, כשהוא צף על גבי הארץ, נוח הוא לעקר,
ואלו אינם כן: מחברים הם עד התהום.

“הן עם לבדד ישכן” (שם) – הן בלשון
יונית אחד, אינו מחשבם עם אמה אחרת. תדע לך
שהוא כן: חשב כל האותיות ותמצא כלן יש להן
זוג, וה“א ונו”ן אין להן זוג: א' אחד, ט' תשעה – הרי
עשרה; ב' שנים, ח' שמונה – הרי עשרה; א“ט, ב”ח, ג“ז, ד”ו
– ה' אין לה זוג, וכן י“ץ, כ”ף, ל“ע, מ”ס – נ' אין לה זוג (במ“ר
כ, ד־יט; סנהדרין קה ע”ב; תנחומא בובר בלק, ד־טז, תנחומא בלק ד־יב; ילק"ש
לבמדבר, תשסו־תשסח).




מברכתו של אותו רשע וגו' – הברכות שבירך בלעם בעל כורחו הפוכות היו ממה שכיוון בלבו.

אהליך. משכנתיך – מילים אלו נדרשות על בתי כנסת ועל בית המקדש.

כנחלים – הזורמים בלי הפסק.

אהלים – עצי בשמים.

מלך בן מלך – מלכות שושלתית.

יזל וגו' – המילים נדרשות כאומרות כי כל מלך יהיה צאצא של קודמו.

כלן חזרו לקללה – כל ברכותיו של בלעם אכן הפכו
לקללות, ועם ישראל איבד נכסים רבים, להוציא בתי הכנסת ובתי המדרש שלא פסק
קיומם.

קללה – אחת בלבד.

לקץ – לקצץ.

לשרשיהם – האבות. “מראש צורים” נדרש על האבות, בעקבות “הביטו אל צור חוצבתם” (ישעיה נא, א).

לגע – לגעת.

צף – מחובר רק לפניה העליונים של הקרקע.

הן – תיבת “הן” העברית נשמעת ביוונית כשם המספר 1.

אינו מחשבם וגו' – ודורש את המשך הפסוק, “ובגויים
לא יתחשב”, כעניין של חשבון אותיות וצירופן המספרי, כאשר האותיות ה“א ונו”ן
(יחד: “הן”) עומדות כשהן לעצמן. מצירוף 1 (א) עם 9 (ט) מקבלים מספר עגול:
10, וכך כל האותיות עד האות יו“ד, להוציא האות ה”א.

י“ץ וגו' – וכן באותיות המייצגות עשרות: מצירוף 10 (י) עם 90 (צ) מקבלים 100, וכן הלאה, להוציא נו”ן.

*






קיג “הנני הולך לעמי לכה איעצך” (במדבר
כד, יד) – אמר לו: אלהיהם של אלו שונא זמה הוא, והם
מתאוים לכלי פשתן, בוא ואשיאך עצה: עשה להם
קלעים והושב בהם זונות, זקנה מבחוץ וילדה
מבפנים, וימכרו להם כלי פשתן. עשה להם קלעים
מהר שלג עד בית הישימון והושיב בהן זונות, זקנה
מבחוץ וילדה מבפנים, ובשעה שישראל אוכלים
ושותים ושמחים ויוצאים לטיל בשוק, אומרת לו
הזקנה: אי אתה מבקש כלי פשתן? זקנה אומרת לו
בשוה וילדה אומרת לו בפחות. שתים ושלוש
פעמים; ואחר כך אומרת לו: הרי אתה כבן בית. שב
ברר לעצמך. וצרצור של יין מנח אצלה, מן היין
העמוני, שהוא קשה ומפתה את הגוף לזנות. אמרה
לו: רצונך, שתשתה כוס של יין? כיון ששתה
בער בו. אמר לה: השמעי לי. הוציאה יראתה מתוך
חיקה. אמרה לו: עבד לזה. אמר לה: הלא יהודי אני.
אמרה לו: ומה אכפת לך, כלום מבקשים ממך אלא
פעור – והוא אינו יודע שעבודתה בכך – ולא עוד,
אלא שאיני מנחתך עד שתכפר בתורת משה רבך
(סנהדרין קו ע"א; ירושלמי סנהדרין י, ב).




אמר לו – בלעם לבלק.

זמה – זנות.

קלעים – אוהלים המחולקים על ידי מחיצות.

מבחוץ – בחלק הפונה אל הפתח לרשות הרבים.

מבקש – רוצה.

בשוה – במחיר המקובל.

שתים ושלוש וגו' – וכך שוב ושוב. ברר – בחר (פשתן). צרצור – כד חרס.

השמעי לי – לזנות.

יראתה – הפסל שהיא עובדת לו.

פעור – עשיית צרכים (ולפי המדרש כך היו עובדים את האל המואבי).

ולא עוד, אלא – זאת ועוד.

מנחתך – מביאה אותך אל סיפוקך.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56610