


	
	אהרן
	




קד “מי יתנך כאח לי” (שיר השירים ח, א) –
כאיזה אח? אתה מוצא מתחלת בריתו של עולם ועד
עכשו האחים שונאים זה לזה: קין שנא להבל והרגו;
ישמעאל שנא ליצחק ובקש להרגו; עשו שנא
ליעקב, והשבטים שנאו ליוסף. וכאיזה אח? כמשה
ואהרן, שנאמר: “מה טוב ומה נעים שבת אחים גם
יחד” (תהלים קלג, א) – שהיו אוהבים זה לזה ומחבבין זה
לזה. שבשעה שנטל משה את המלכות ואהרן כהנה
גדולה לא קנאו זה בזה, אלא היו שמחים זה בגדלת
זה וזה בגדלת זה. תדע לך שכן, אתה מוצא: בשעה
שאמר לו הקדוש ברוך הוא למשה: “ועתה לכה
ואשלחך אל פרעה” (שמות ג, י) אמר לו משה: “שלח נא
ביד תשלח” (שם ד, יג). אתה סבור שמא עכב משה,
שלא רצה לילך? אינו כן, לא עשה אלא כמכבד
לאהרן. אמר משה: עד שלא עמדתי היה אהרן אחי
מתנבא להם במצרים שמונים שנה (ומנין שאהרן
היה מתנבא להם, שנאמר: “הנגלה נגליתי אל בית
אביך בהיותם במצרים לבית פרעה ובחר אתו מכל
שבטי ישראל לי לכהן” ([שמואל א ב, כז־כח]) – אמר לו:
כל השנים הללו היה אהרן מתנבא להם, ועכשו
אני נכנס בתחומו של אחי, שיהא מצר? לכך לא
בקש משה לילך. אמר לו הקדוש ברוך הוא: לא אכפת
לאהרן בדבר זה; לא די שאינו מצר, אלא עוד שמח.
תדע לך, שהוא יוצא לאפנטי שלך, שנאמר: “וגם
הנה הוא יצא לקראתך וראך ושמח בלבו” (שמות ד, יד)
– לא בפיו בלבד, אלא בלבו, לבו יותר מפיו. כיון
שאמר לו כך קבל לילך.

אמר ר' שמעון בן יוחאי: הלב ששמח בגדלת אחיו ילבש אורים ותמים.

“וילך ויפגשהו בהר האלהים וישק
לו” (שם שם, כז) – זהו שאמר הכתוב: “חסד ואמת נפגשו
צדק ושלום נשקו” (תהלים פה, יא) – חסד זה אהרן,
שנאמר: “וללוי אמר, תמיך ואוריך לאיש חסידך”
(דברים לג, ח), “ואמת” זה משה, שנאמר: “בכל ביתי נאמן
הוא” (במדבר יב, ז), “צדק” זה משה, שנאמר: “צדקת ה' עשה”
(דברים לג, כא), ו“שלום” זה אהרן, שנאמר: “בשלום
ובמישור הלך אתי” (מלאכי ב, ו), הוי: “חסד ואמת
נפגשו צדק ושלום נשקו” (תנחומא בובר שמות, כד; תנחומא
שמות, כז).




כאיזה אח? – על איזה אח מדובר בפסוק?

אתה מוצא – למד ויתברר לך.

השבטים – בני יעקב.

נטל – קיבל.

תדע לך שכן – ראיה לכך שכן הוא.

שמא עכב וגו' – שמא ניסה לעכב את מינויו מכיוון שלא רצה ללכת.

כמכבד לאהרן – מתוך כבוד לאהרן.

עמדתי – הופעתי.

שמונים שנה – גילו של משה בשעה ששב למצרים.

“הנגלה נגליתי” וגו' – הפסוק מדבר על נביא במצרים שאף נבחר לכוהן, והוא נדרש על אהרן.

מצר – מצטער, נפגע.

לאפנטי שלך – לקראתך.

קבל לילך – הסכים (משה) ללכת.

הלב ששמח בגדלת אחיו – אהרן.

אורים ותמים – שבין בגדי הכוהן הגדול.

“לאיש חסידך” – הוא אהרן שהאורים והתומים עליו.

הוי – לפיכך.

*






קה משה היה אומר: יקב הדין את ההר! אבל
אהרן אוהב שלום ורודף שלום ומשים שלום בין אדם
לחברו, שנאמר: “תורת אמת היתה בפיהו ועולה לא
נמצא בשפתיו, בשלום ובמישור הלך אתי ורבים
השיב מעון” (מלאכי ב, ו) (סנהדרין ו, ע"ב).






יקב הדין את ההר – יש לנהוג על פי החוק בלא כל פשרות (ואם עומד כביכול הר בדרכו, יש לנקב את ההר ולעבור בתוכו).

*






קו שנו רבותינו: “כשמן הטוב… ירד על
הזקן זקן אהרן” (תהלים קלג, ב) – כמין שתי טפי
מרגליות היו תלויות בזקנו. אמר רב פפא: תנא,
כשהוא מספר עולות ויושבות לו בעקר זקנו (הוריות
יב ע"א).




טפי מרגליות – אבנים יקרות שנראו כטיפות שמן.

מספר – משוחח, מדבר. עקר

זקנו – שורשי הזקן.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56606