


	
	ספוק צרכיהם של ישראל במדבר
	




קכא שאל ר' אליעזר את ר' שמעון ואמר לו:
כשיצאו ישראל ממצרים, כלי קריס יצאו עמהם?
אמר לו: לאו. – ומהיכן היו לובשים כל ארבעים שנה?
אמר לו: ממה שהלבישום מלאכי השרת. – ולא היו
בלים? אמר לו: ולא קרית: “שמלתך לא בלתה מעליך”
(דברים ח, ד)? – ולא היו הקטנים גדלים? אמר לו: צא
ולמד מן החלזון הזה, שכל זמן שהוא גדל, נרתיקו
גדל עמו. – ולא היו צריכים תכבסת? אמר לו: הענן
היה שף בהם ומגהיצם. – ולא היו נשרפים? אמר לו:
צא ולמד מן האמינטון הזה שאינו מתגהץ אלא
באור. – ולא היו עושים כנימיות? אמר לו: במותם לא
שלטו בהם רמה ותולעה, בחייהם לא כל שכן! –
ולא היה ריחם קשה מריח הזעה? אמר לו: הבאר היה
מעלה להם מיני דשאים ומיני בשמים, והיו
מתעגעגים בהם והיה ריחם נודף מסוף העולם ועד
סופו.

כיון שראו ישראל היאך הקדוש ברוך
הוא מנהיגם, מגהצם ומעדנם במדבר, התחילו
מקלסים ואומרים: “ה' רעי לא אחסר בנאות דשא
ירביצני” (תהלים כג, א־ב) (דב“ר ז, יא; מד”ת כג, ד; פדר"כ יא, כא).




כלי קריס – כלים לאריגת בדים.

קרית – קראת (בתורה).

נרתיקו – הקונכייה שבה הוא מצוי.

תכבסת – כיבוס.

הענן היה שף – ענני הכבוד היו מתחככים בבני האדם ומנקים את בגדיהם.

נשרפים – מחומם של העננים.

אמינטון – סוג של אזבסט. מסיבים הנלקחים ממנו אפשר לארוג בגד שאינו נשרף ויש לנקותו באש.

כנימיות – כינים ותולעים למיניהן.

במותם לא שלטו וגו' – מסורת אגדית היא שגופותיהם של בני דור המדבר לא נרקבו עם מותם.

ריחם קשה מריח הזעה – ריח לא נעים בגלל הזיעה.

הבאר – באר פלאית שהלכה עם עם ישראל (וראו בקטע הבא).

מתעגעגים – מתגלגלים. מקלסים – משבחים.

*






קכב “ואולך אתכם ארבעים שנה במדבר”
(דברים כט, ד) – אמר הקדוש ברוך הוא לישראל: “המדבר
הייתי לישראל?” (ירמיה ב, לא) – שמא כמדבר נהגתי
אתכם? בנהג שבעולם, מלך בשר ודם שיוצא
למדבר – שמא מוצא שם שלוה או אכילה ושתיה,
כשם שהוא מוצא בפלטין שלו? ואתם הייתם עבדים
במצרים והוצאתי אתכם משם, והרבצתי אתכם תחת
ענני כבוד, והעמדתי לכם שלושה גואלים
משמשים אתכם, משה ואהרן ומרים, שבעה עננים
היו מלמעלה ומלמטה ומארבע רוחות העולם, ואחד
לפניכם, ומכה נחשים ועקרבים, ומשוה לכם את
ההרים ואת העמקים, ושורף את הקוצים ואת הברקנים
ומעלה עשן, ורואים אתכם כל מלכי מזרח ומערב
ואומרים: “מי זאת עלה מן המדבר כתימרות עשן” (שיר
השירים ג, ו); הורדתי לכם את המן, העליתי לכם את
הבאר, ואחר כך הבאתי לכם שלוים – “המדבר הייתי
לישראל”? שמא כמדבר נהגתי אתכם? “אם ארץ
מאפליה” (ירמיה ב, לא) – לא אני בעצמי הייתי מאיר לכם
מאפלכם?

בנהג שבעולם, אדם מקבל אורח – יום
ראשון שוחט לו עגל, יום שני – תרנגולים, יום
שלישי – קטניות, יום רביעי – ממעט והולך; לא דומה
יום ראשון כיום אחרון. יכול אף הקדוש ברוך הוא
כן? תלמוד לומר: “זה ארבעים שנה ה' אלהיך עמך לא
חסרת דבר” (דברים ב, ז) – יום אחרון כיום ראשון (תנחומא
במדבר, ב; ילק"ש לבמדבר, תרפג).




בנהג שבעולם – כך הוא מנהגו של עולם.

פלטין – ארמון.

הרבצתי – הושבתי.

ענני כבוד – עננים פלאיים שליוו את עם ישראל בכל שנות נדודיו במדבר.

רוחות – צדדים.

משוה – מקנה להם גובה אחיד.

הבאר – באר פלאית שהלכה עם בני ישראל בכל מסעיהם (וראו לעיל, קטע קי).

מאפלכם – האפילה שהייתם שרויים בה.

ממעט והולך – ומיום ליום זוכה האורח למאכל פחות בערכו ובטיבו. יכול אף וגו' – האם גם הקב"ה נהג כך עם עם ישראל?

תלמוד לומר – הפסוק שלומדים.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56613