


	
	ארונו של יוסף
	




עא “ויקח משה את עצמות יוסף עמו”
(שמות יג, יט) – שנו חכמים: בוא וראה כמה חביבות
מצוות על משה רבנו, שכל ישראל כלם נתעסקו
בבזה והוא נתעסק במצוות. ומנין היה יודע משה
רבנו היכן יוסף קבור? אמרו: סרח בת אשר נשתירה
מאותו הדור, הלך משה אצלה, אמר לה: כלום את
יודעת היכן יוסף קבור? אמרה לו: ארון של מתכת עשו
לו מצרים ושקעוהו בתוך נילוס הנהר, כדי
שיתברכו מימיו. ועוד, שאמרו החרטמים
והאשפים לפרעה: רצונך שלא תצא אמה זו מכאן
לעולם – העצמות של יוסף, אם לא ימצאו אותן, עד עולם
אינם יכולים לצאת.

הלך משה ועמד על שפת נילוס וצוח ואמר:
יוסף, יוסף! הגיעה העת שנשבע הקדוש ברוך הוא
לגאל את ישראל, והגיעה השבועה שהשבעת את
ישראל. תן כבוד לה' אלהי ישראל, השכינה
מעכבת לך, ישראל מעכבים לך. אם אתה מראה
עצמך – מוטב, ואם לאו – הרי אנו נקיים משבועתך.
מיד התחיל ארונו של יוסף מפעפע, וצף ועלה מן
התהומות כקנה – ונטלו משה.

ר' נתן אומר: בקברות של מלכים היה יוסף
קבור, הלך משה ועמד על קברות של מלכים, אמר: יוסף,
הגיעה העת שנשבע הקדוש ברוך הוא לגאל את
ישראל והגיעה השבועה שהשבעת את ישראל; אם
אתה מראה עצמך – מוטב, ואם לאו – הרי אנו נקיים
משבועתך. באותה שעה נזדעזע ארונו של יוסף,
נטלו משה והביאו אצלו.

וכל אותן שנים שהיו ישראל במדבר
היו ארונו של יוסף וארון של שכינה מהלכים זה עם
זה, והיו עוברים ושבים אומרים: מה טיבם של שני
ארונות הללו? אמרו: אחד של מת ואחד של שכינה. –
וכי מה דרכו של מת להלך עם שכינה? – אמרו: קים
זה כל מה שכתוב בזה (סוטה יג ע“א־ע”ב; מכילתא דר“י בשלח,
פתיחתא; דב”ר יא; תנחומא בשלח ב).




חביבות – אהובות.

בזה – לקיחת רכושם של המצרים.

נשתירה מאותו הדור – נותרה מדור יורדי מצרים (בראשית מז, יז).

כלום – האם.

אשפים – קוסמים.

אינם יכולים לצאת – כי נשבעו ליוסף שיוציאו את עצמותיו עמם.

צוח – קרא בקול.

הגיעה השבועה – הגיע הזמן לקיים את השבועה.

מעכבת לך – מתעכבת בגללך.

נקיים משבועתך – פטורים מלקיים אותה.

מפעפע – מבעבע במים, מבצבץ.

קנה – צמח מים שמשקלו קל.

נטלו – לקח אותו.

נזדעזע – רעד (וכך זיהה אותו משה).

ארון של שכינה – ארון הברית, ובו לוחות הברית.

מה טיבם – מה הם.

וכי מה דרכו – האם אפשר להוליך יחד גופת מת וארון קודש? קים זה וגו' – שיוסף קיים את כל המצוות.

*






עב “ויקח משה את עצמות יוסף עמו”
(שמות יג, יט) – מושלים אותו למה הדבר דומה? ללסטים
שנכנסו למרתף של יין, נטלו קנקן אחד ושתו.
הציץ עליהם בעל המרתף, אמר להם: יערב לכם,
יבשם לכם, ימתק לכם! שתיתם את היין – החזירו
את־הקנקן למקומו. כך אמר הקדוש ברוך הוא
לשבטים: מכרתם את יוסף – החזירו עצמותיו למקומן
(בר"ר פה, ג).




מושלים אותו – ממשילים עליו משל.

לסטים – שודדים.

נטלו – לקחו.

הציץ – הביט.

יבשם לכם – ינעם לכם (בשל ריחו המבושם של היין).

שבטים – בני ישראל.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56693