


	
	עוג מלך הבשן
	




קיא כשבאו משה וישראל לתחומה של
אדרעי אמר להם משה: נחנה כאן ובשחרית אנו נכנסים
וכובשים אותה. עמדו בשחרית, באו לכנס לאדרעי,
ועדין לא היתה העין רואה, תלה משה את עיניו וראה
את עוג יושב על החומה ורגליו מגיעות לארץ. אמר
משה: איני יודע מה אני רואה, חומה אחרת בנו אלו
בלילה. אמר לו הקדוש ברוך הוא: משה, זה שאתה
רואה עוג הוא – נתירא משה, אמר לו הקדוש ברוך הוא:
“אל תירא אתו” (במדבר כא, לד), שמפילו אני לפניך.
עשו עמו מלחמה.

אמר עוג: מחנה ישראל כמה הוא? – שלוש
פרסאות. אלך ואעקר הר בן שלוש פרסאות ואזרק
עליהם ואהרגם. הלך עקר הר בן שלוש פרסאות
והניחו על ראשו. הביא הקדוש ברוך הוא עליו נמלים
ונקבוהו, וירד לו על צוארו. בקש לשלפו –
נשתרבבו לו שניו לכאן ולכאן ולא יכל לשלפו.
משה כמה היה? – עשר אמות. נטל קרדם בן עשר
אמות, וקפץ עשר אמות, והכהו בקרסליו
והרגו.

תניא, אבא שאול אומר: קובר מתים הייתי.
פעם אחת רצתי אחר צבי ונכנס בקולית של מת,
ורצתי אחריו שלוש פרסאות, וצבי לא הגעתי
וקולית לא כלתה. כשחזרתי לאחורי אמרו לי: של
עוג מלך הבשן היתה (דב“ר א, כד; ילק”ש לדברים, תתי; ברכות נד
ע“ב; נידה כד ע”ב).




אדרעי – שבעבר הירדן המזרחי.

לא היתה העין רואה – שטרם עלה אור היום.

תלה – הרים.

שלוש פרסאות – כשנים עשר ק"מ.

נקבוהו – חוררו חור בהר.

לשלפו – מעל צווארו.

נשתרבבו – נתארכו.

עשר אמות – כחמישה מטרים.

קרדם – גרזן.

תניא – שנויה (מילה ארמית המשמשת כפתיחה להבאת מסורת של תנא).

קולית – עצם השוק, שהיא חלולה.

צבי לא הגעתי וגו' – לא השגתי את הצבי ולא הגעתי אל סופה של הקולית.

עוג – שהיה ענק בממדיו.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56609