


	
	משה ויהושע
	




קלד “וידבר משה אל ה' לאמר יפקד ה' אלהי
הרוחת לכל בשר איש על העדה אשר יצא לפניהם
ואשר יבא לפניהם” (במדבר כז, טו־יז) – להודיע שבחם של
צדיקים, שכשנפטרין מן העולם מניחין צרכי עצמן
ועוסקין בצרכי צבור.

“יפקד ה' אלהי הרוחות לכל בשר איש על
העדה” – כשראה משה רבנו שאין בניו ראוים לעמד
בנשיאות אחריו, נתעטף ועמד בתפלה לפני
הקדוש ברוך הוא, אמר לפניו: רבונו של עולם,
הודיעני מי יצא ומי יבוא לפניהם: “יפקד ה' אלהי
הרוחת לכל בשר!” – רבונו של עולם, גלוי לפניך
דעתו של כל אחד ואחד מהם, אין דעתו של זה דומה
לדעתו של זה, ובשעה שאני מסתלק מהם, בבקשה
ממך, אם בקשת למנות עליהם מנהיג, מנה עליהם
אדם שיהא סובל כל אחד ואחד לפי דעתו.

“יפקד ה' אלהי הרוחת לכל בשר” – אמר לו:
האיש שאתה מעמיד עליהם יש בו רוח של ששים
רבוא, שיהא מסיח לכל אחד ואחד לפי דעתו? אמר לו
הקדוש ברוך הוא: משה, וכך דברת! הריני מראה
אותך כל השופטים וכל הנביאים שאני מעמיד על
בני מעכשו עד שיחיו המתים.

אמר רב סימון: “ויראהו ה' את כל הארץ”
(דברים לד, א) – היה מראה אותו יהושע עומד תחתיו
ומוסר לעתניאל, וכן כלם. אמר לו הקדוש ברוך
הוא: כל אלו שהראיתי לך דעה אחת ורוח אחת יש
בהם. אבל מה שבקשת לראות מראש, בסוף רוח אחת
יש בו והיא שוקלת כל הרוחות – זה משיח.

“איש על העדה אשר יצא לפניהם ואשר
יבא לפניהם” – שלא יהא עושה כדרך שאחרים
עושים, שהם מוציאים את לגיונם ויושבים להם בתוך
בתיהם. “ואשר יוציאם ואשר יביאם” (במדבר כז, יז) –
שלא יהא מוציאם רבבות ומכניסם אלפים, מוציאם
אלפים ומכניסם מאות.

“ולא תהיה עדת ה' כצאן אשר אין להם
רעה” (שם). למה היה משה דומה? לרועה נאמן שאמר בעל
צאנו: הסתלק מצאני. אמר: איני מסתלק עד
שתודיעני את מי אתה ממנה תחתי.

“ויאמר ה' אל משה קח לך” (במדבר כז, יח) – מה
שבלבך, “קח לך” – מה שבדוק לך, “את יהושע בן
נון” (שם) – אתה יודע שהרבה שרתך יהושע והרבה
חלק לך כבוד, שהוא היה משכים ומעריב בבית הועד
שלך, מסדר הספסלין ופורס המחצלאות; הוא יטל
שררות, לקים מה שנאמר: “נצר תאנה יאכל פריה”
(משלי כז, יח).
“איש אשר רוח בו” (במדבר כז, יח) – שידע
להלוך כנגד רוחו של כל אחד ואחד (ילק"ש לבמדבר, תשעו;
ספרי זוטא כז, טז־יז).




להודיע – באה התורה ללמד.

נשיאות – הנהגת העם.

נתעטף – בבגד, כהכנה לתפילה.

סובל כל אחד וגו' – מסוגל לשאת את משאם של כל בני ישראל, כל אחד לפי אופיו וייחודו.

יש בו רוח וגו' – אופיו ותכונותיו מאפשרים לו לעמוד כנגד שש מאות אלף יוצאי מצרים ולשוחח עם כל אחד לפי יכולותיו.

וכך דברת – שאלה נכונה שאלת.

מוסר לעתניאל – מעביר את ההנהגה לעתניאל בן קנז, ראשון השופטים (שופטים, פרק ג).

וכן כלם – כל מנהיגי הדורות.

בסוף – בסוף הימים.

שוקלת כל הרוחות – שקולה בעוצמתה כנגד כל רוחות בני האדם.

לגיונם – חייליהם.

מוציאם רבבות וגו' – ורק חלק מן הלוחמים חוזרים בשלום מן הקרב.

בעל צאנו – המעסיק את הרועה.

מה שבלבך – מי שאתה חושב עליו.

בדוק לך – מי שכבר נבחן על ידך.

בית הועד – מקום הכינוס ללימוד תורה ולמשפט.

מחצלא – לישיבה עליהן.

שררות – שלטון.

להלך – להתנהג אל כל אדם בדרך התואמת אותו.

*






קלה באותה שעה אמר משה ליהושע: עם זה
שאני מוסר לך, איני מוסר לך תישים אלא גדיים,
וכבשים איני מוסר לך, אלא טלאים – “צאי לך בעקבי
הצאן ורעי את גדיתיך על משכנות הרעים” (שיר
השירים א, ח) (אדר“נ, נו”א, י"ז).




גדיים, טלאים – רכים, שעדיין צריך לטפח אותם ולפקח עליהם.

*






קלו “ונתתה מהודך עליו” (במדבר כז, כ) –
“מהודך”, ולא כל הודך. זקנים שבאותו הדור אמרו:
פני משה כפני חמה, פני יהושע כפני לבנה. אוי
לה לאותה בושה! אוי לה לאותה כלמה! (בבא בתרא עה
ע"א).




זקנים וגו' – שהכירו את משה ויהושע גם יחד.

כפני חמה – השמש, המאירה מכוח עצמה.

כפני לבנה – הירח, שאורו מגיע מן השמש.

אוי לה לאותה בושה – על ירידת הדורות והתמעטות כבודם של מנהיגי ישראל.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56617