


	
	מיתתו של אהרן
	




קז “הר ההר” (במדבר כ, כב) – הר על גבי הר,
כתפוח קטן על תפוח גדול. ואף על פי שענן
מהלך לפניהם, משפיל את הגבוה ומגביה את
השפל, הניח הקדוש ברוך הוא את ההר דגמה,
שידעו נסים שעשה להם הקדוש ברוך הוא, שלא
הניח הר במדבר, שלא יהיו מתיגעים ועולים
ויורדים עליהם; ולא עוד, אלא אף על פי שהיה עושה
הענן כל המדבר מישור, היה מניח מקום גבוה
למשכן, שתהא שם חניתו, והניח שלושה הרים:
הר סיני לשכינה, הר נבו לקבורת משה והר ההר
לקבורת אהרן (תנחומא בובר חוקת, לז).




“הר ההר” – מקום קבורת אהרן.

ענן – עמוד הענן שהלך לפני עם ישראל כל שנות נדודיהם במדבר.

משפיל את הגבוה וגו' – הופך את השטח כולו למישור (כדי להקל את ההליכה).

הניח – השאיר.

לשכינה – להתגלות הקב"ה במתן תורה.

*






קח כשהגיע זמנו של אהרן לפטר מן
העולם, אמר לו הקדוש ברוך הוא למשה: לך ואמר לו
לאהרן על המיתה. השכים משה בשחרית והלך לו
אצל אהרן, התחיל קורא: אהרן אחי! ירד אצלו. אמר לו:
מה ראית להשכים ולבוא כאן היום? אמר לו משה: דבר
מן התורה הייתי מהרהר בלילה, ומתקשה לי
הרבה, לכך השכמתי ובאתי אצלך. אמר לו: ומהו
הדבר? אמר לו: איני יודע מהו, אלא אני יודע
שבספר “בראשית” הוא, הבא אותו ונקרא בו. נטלו
ספר בראשית וקראו בו כל פרשה ופרשה, ועל כל
אחת ואחת אמר: יפה עשה ויפה ברא הקדוש ברוך
הוא! וכיון שהגיעו לבריאת אדם, אמר משה: מה אמר
לאדם, שהביא מות לעולם! ואני ששלטתי במלאכי
השרת, ואתה שעצרת את המות – לא סופנו לכך?
עוד כמה שנים יש לנו לחיות? אמר לו: קטנות הן! –
היה יורד ויורד עד שהזכיר לו יום המות; מיד
הרגישו עצמותיו של אהרן גויעתו. אמר לו: שמא
בשבילי הוא הדבר? אמר לו: הן. מיד ראו אותו
ישראל שגרעה קומתו. אמר לו אהרן: “לבי יחיל
בקרבי ואימות מות נפלו עלי” (תהלים נה, ה) – אמר לו:
מקבל עליך למות? אמר לו: הן. אמר לו: נעלה להר ההר.
מיד עלו שלשתם, משה ואהרן ואלעזר, לעיני כל
ישראל. אלו היו ישראל יודעים שהוא עולה למות, לא
היו מניחים אותו, והיו מבקשים עליו רחמים; אלא
היו סבורים, שמא הדבור קראו.






לפטר – להסתלק, למות.

מה ראית להשכים – מדוע השכמת.

איני יודע מהו – איני זוכר.

נטלו – לקחו.

כל פרשה – בסיפור הבריאה.

מה אמר לאדם – מה נאמר על אדם הראשון.

עצרת את המות – כמסופר בבמדבר טז יב.

קטנות – מעטות.

יורד ויורד – ממשיך ומגלגל מעניין לעניין.

הרגישו וגו' – כל גופו של אהרן חש במוות המתקרב.

בשבילי הוא הדבר – עלי (ועל מותי) אתה מבקש לדבר.

גרעה – נתקטנה.

אלעזר – בנו בכורו של אהרן.

מניחים – מתירים.

הדבור – הקב"ה.

*






כיון שעלו, נפתחה להם מערה ומצאו
שם נר דולק ומטה, מעשה שמים, והיה אהרן פושט
כלי אחד ואלעזר לובשו, וערפל חתלתו. אמר לו
משה: אהרן אחי! ראה, מרים מתה ואני ואתה טפלנו
בה, אתה מת ואני ואלעזר מטפלים בך, ואני, אם
מת אני, מי מטפל בי? אמר לו הקדוש ברוך הוא למשה:
חייך! אני מטפל בך. אמר לו משה לאהרן: “עלה,
אחי, למטה זו” – עלה. – “פשט ידיך” – ופשט. “קפץ
עיניך” – וקפץ. – “סתם פיך” – וסתם. מיד ירדה
שכינה ונשקתו ויצאה נשמתו. והיו משה ואלעזר
מנשקים אותו על לחייו. ועלה ענן הכבוד וכסה
אותו. אמר להם הקדוש ברוך הוא: צאו מכאן. כיון
שיצאו – נסתמה המערה.

היו משה ואלעזר יורדים, וכל ישראל
עומדים חרדים ומצפים לראות את אהרן, מפני שהיה
אוהב שלום ורודף שלום. כשראו שעלו שלושה ולא
ירדו אלא שנים – חזר השטן ביניהם והרגיש את
כל ישראל על משה ואלעזר. נחלקו לשלוש כתות;
אחת אומרת: הרגו משה, שהיה מתקנא בו; ואחת
אומרת: אלעזר הרגו, שהיה מבקש לירש את הכהנה
הגדולה; ואחת אומרת: דרך שמים מת. תפשום כל
ישראל ואמרו: אהרן היכן הוא? אמר להם משה: גנזו
הקדוש ברוך הוא לחיי עולם הבא. אמרו: אין אנו
מאמינים לך, שמא דבר שלא כהגן אמר לך וקנסת
עליו מיתה. בקשו ישראל לסקל את משה ואת אלעזר.
מה עשה הקדוש ברוך הוא? רמז למלאכים, ופתחו את
המערה, והוציאו ארונו של אהרן, והיה פורח
בשמים, והמלאכים מקלסים לפניו, וכל ישראל
רואים אותו, שנאמר: “ויראו כל העדה כי גוע
אהרן” (במדבר כ, כט). ומה היו המלאכים מקלסים? – “יבוא
שלום ינוחו על משכבותם” (ישעיה נז, ב) (ילק"ש לבמדבר,
תשסד).




מעשה שמים – ולא מעשה ידי אדם.

כלי – בגד.

ערפל חתלתו – ענן של ערפל אפף את אהרן.

חייך – לשון שבועה.

פשט – מתח.

קפץ – עצום.

חזר – הסתובב.

הרגיש – הסית, המריד.

כתות – קבוצות.

קנסת – גזרת.

מקלסים – משבחים.

*






קט “ויבכו את אהרן שלשים יום כל בית
ישראל” (במדבר כ, כט) – למשה לא בכו אלא אנשים,
מפני שהוציא הדין לאמתו והיה מוכיחם בדברים,
ואהרן לא אמר מימיו לאיש: סרחת, ולאשה –
סרחת; ולא עוד, אלא שהיה רודף שלום, שנאמר:
“בשלום ובמישור הלך אתי” (מלאכי ב, ו). מה תלמוד
לומר: “ורבים השיב מעון” (שם)? – מלמד כשהיה אהרן
מהלך בדרך, פגע באדם רשע ונותן לו שלום;
למחר בקש אותו האיש לילך ולעבר עברה, אמר: אוי
לי! איך אשא עיני אחר כך ואראה את אהרן? בשתי
הימנו, שנתן לי שלום, – ונמצא אותו האיש מונע
עצמו מן העברה. וכן שני בני אדם, שעשו מריבה זה
עם זה, הלך אהרן וישב לו אצל אחד מהם ואומר לו:
בני, ראה! חברך מטרף את לבו ומתלש בשערו
ואומר: “אוי לי, איך אשא עיני ואראה בחברי?
בשתי הימנו, שאני הוא שסרחתי עליו” – היה
יושב אצלו, עד שמוציא כל קנאה שבלבו. שוב
הולך אצל חברו ואומר לו כענין זה. וכשפגעו זה
בזה גפפו ונשקו זה לזה. לכך נאמר: “ויבכו את
אהרן… כל בית ישראל” (אדר“נ, נו”א, יב; ילק"ש לבמדבר,
תשסד).




“כל בית ישראל” – ולגבי מות משה נאמר רק “ויבכו בני ישראל” (דברים לד, ח).

אנשים – גברים.

הוציא הדין לאמתו – ראו קטע קה.

מוכיחם – אומר דברי תוכחה ונזיפה.

סרחת – חטאת.

תלמוד לומר – הפסוק שלומדים.

פגע – פגש.

נותן לו שלום – מברך אותו לשלום.

לילך – ללכת.

בשתי הימנו – אני מתבייש מפניו.

מטרף – מכאיב ומצער.

מתלש – תולש.

כענין זה – דברים זהים (שנאמרו לאדם האחר).

פגעו – פגשו.

גפפו – חיבקו.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56607