


	
	מלחמת מדין
	




קיח “נקם נקמת בני ישראל מאת המדינים
אחר תאסף אל עמיך” (במדבר לא, ב) – להודיע שבחם של
פרנסי ישראל, שאין נפטרים מן העולם עד שהם
נוקמים נקמתם של ישראל, שהיא נקמת מי שאמר
והיה העולם (ספרי במדבר, קנז).




פרנסי – מנהיגים.

מי שאמר והיה העולם – הקב"ה.

*






קיט “וישלח אתם משה” (במדבר לא, ו) – הקדוש
ברוך הוא אמר למשה: נקם – אתה בעצמך, והוא
משלח את אחרים?! אלא מפני שנתגדל בארץ
מדין אמר: אינו בדין שאני מצר למי שעשה בי
טובה. המשל אומר: “בור ששתית ממנו אל תזרק
בו אבן” (במ"ר כב, ד).




בארץ מדין – כשברח ממצרים (שמות, פרקים ב־ד).

אינו בדין – אין זה צודק וראוי.

מצר – פוגע.

המשל – הפתגם העממי.

*






קכ “ואת בלעם בן בעור הרגו בחרב” (במדבר
לא, ח) – בלעם מה לו שם? אמר ר' יוחנן; שהלך לטל
שכר עשרים וארבעה אלף שהפיל מישראל. זה
שאומרין הבריות: “הלך הגמל לבקש קרנים –
וקטפו את אזניו”.

אמר ר' יונתן: כשהלך פינחס למדין,
הוא וכל חילותיו הלכו עמו. כיון שראה בלעם הרשע
את פינחס, עשה את שתי זרועותיו כשני לוחות
אבנים והיה פורח ועולה למעלה; אף פינחס, כיון
שראהו, פרח ועלה אחריו עד שמצאו עומד
ומשתטח לפני כסא הכבוד. מיד הראה לו פינחס
את הציץ שכתוב בו "קדש לה' " (שמות כח, לו) – והוא
נופל, תפשו והביאו לפני משה, ודנוהו, והרגוהו
(סנהדרין קו ע“א; במ”ר כב, ה; ילק"ש לבמדבר, תשפה).




שם – במדין, שהרי לא שם היה מקום מושבו.

שהלך וגו' – בא לקבל שכר על עצתו שבגללה נפלו אלפים מישראל (ראו לעיל, קטע קיג).

הלך הגמל וגו' – פתגם עממי האומר כי לעיתים מבקש אדם יותר ממה שכבר קיבל, וסופו שמאבד אף את מה שיש לו.

קטפו – כרתו.

לוחות אבנים – כמין כנפיים.

פורח – עף.

כסא הכבוד – שעליו יושב הקב"ה.

הציץ – שעל מצח הכוהן הגדול.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56612