


	
	קברו של משה
	




קמא “ויקבר אתו בגי בארץ מואב מול בית
פעור” (דברים לד, ו) – אמר ר' ברכיה: סימן בתוך סימן,
ואף על פי כן – “ולא ידע איש את קברתו” (שם). וכבר
שלחה מלכות הרשעה אצל גסטרא של בית פעור:
הראוני היכן משה קבור. עמדו למעלה – נדמה להם
למטה, למטה – נדמה להם למעלה, לקים מה שנאמר:
“ולא ידע איש את קברתו עד היום הזה” (שם) (סוטה יג
ע“ב־יד ע”א).




סימן בתוך סימן – הפסוק מדייק לכאורה בתיאור מקום קבורת משה.

מלכות הרשעה – רומי.

גסטרא – מוצב צבאי.

למעלה – על הר נבו.

למטה – בגיא.

*






קמב אמר ר' חמא בר חנינא: מפני מה
נסתתר קברו של משה מעיני בשר ודם? מפני
שגלוי וידוע לפני הקדוש ברוך הוא, שעתיד בית
המקדש לחרב וישראל לגלות מארצם, שמא יבואו
לקבורתו של משה באותה שעה ויעמדו בבכי
ויתחננו למשה ויאמרו לו: משה רבנו, עמד בתפלה
בעדנו, – ועומד משה ומבטל את הגזרה, מפני
שחביבים צדיקים במיתתם יותר מבחייהם (עין יעקב
לסוטה יג ע"ב).




חביבים וגו' – אהובים (על הקב"ה) אף יותר מאשר בחייהם.

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56619