


	
	הבאר
	




יג אמר ר' יוחנן: הבאר היתה מעלה
להם מיני דשאים, מיני זרעונים, מיני אילנות. תדע
לך שהוא כן, שכיון שמתה מרים ופסקה הבאר
מהם, היו אומרים: “ולמה העליתנו, ממצרים להביא
אתנו אל המקום הרע הזה לא מקום זרע ותאנה וגפן
ורמון ומים אין לשתות” (במדבר כ, ה) (שהש"ר ד, יג).






מעלה – מצמיחה סביבה.

שהוא כן – שכך היה הדבר.

פסקה – חדלה (לתת מימיה).

*






יד כך היתה הבאר שהיתה עם ישראל
במדבר: דומה לסלע כמין כורת, מפכפכת ועולה
כמפי הפך הזה, מתגלגלת ועולה עמהם להרים
ויורדת עמהם לגיאיות. במקום שישראל שרויים
היא שורה כנגדם במקום גבוה כנגד פתחו של אהל
מועד. נשיאי ישראל באים וסובבים אותה
במקלותיהם ואומרים עליה את השירה:

עלי באר ענו לה (במדבר כא, יז) –
המים מבעבעים ועולים כעמוד למעלה
וכל אחד ואחד מושך במקלו, איש לשבטו ואיש
למשפחתו, שנאמר:

באר חפרוה שרים כרוה נדיבי העם
במחקק במשענתם (שם שם, יח) –
סו­בבת בכל מחנה ישראל ומשקה את כל
הישימון והיא נעשית נחלים גדולים, והם יושבים
באיסקפאות ובאים זה אצל זה. העולה דרך ימין יורד
דרך ימין, העולה דרך שמאל יורד דרך שמאל. מים
שמתמצין ממנה נעשים נהר גדול והולכים לים
הגדול ומביאים משם כל חמדת העולם (תוספתא סוכה ג,
יא־יג; במ"ר א, ב).




סלע כמין כורת – סלע מחורר הנראה ככוורת דבורים.

מפכפכת ועולה – נובעת.

פי הפך – צווארו של כלי קיבול קטן לנוזלים.

שרויים – נמצאים.

כנגדם – מולם.

נשיאי ישראל – ראשי השבטים.

“ענו לה” – שירו לה.

כעמוד – כמזרקה.

מושך במקלו – מטה את המים בעזרת חריץ שהוא חוקק באדמה במטהו (הוא המשענת).

איסקפאות – סירות זעירות.

באים זה אצל זה – לביקור.

העולה וגו' – מי הבאר זרמו במעגל, ונמצא שהחותר בנחל מצד ימין נשאר בצד זה גם בדרכו חזרה (וכן להפך).

מתמצין – נשארים (לאחר ששותים ממנה).

חמדת העולם – אוצרות שהכול חומדים, רוצים.

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56698