


	
	המן
	




ג “ויאמר משה בתת ה' לכם בערב בשר
לאכל ולחם בבקר לשבע” (שמות טז, ח) – אמר רב אחא
בר יעקב: בתחלה היו בני ישראל דומים
לתרנגולים שמנקרים באשפה, עד שבא משה
וקבע להם זמן סעודתם (יומא עה ע“א־ע”ב).




מנקרים באשפה – בכל עת.

זמן סעודתם – שתי סעודות ביום, בערב ובבוקר.

*






ד שאלו תלמידיו את ר' שמעון בן
יוחאי: מפני מה לא היה יורד להם לישראל מן פעם
אחת בשנה? אמר להם: אמשל לכם משל, למה הדבר
דומה? למלך בשר ודם, שהיה לו בן; פסק לו
מזונותיו פעם אחת בשנה, ולא היה מקביל פני
אביו אלא פעם אחת בשנה. עמד ופסק מזונותיו בכל
יום והיה מקביל פני אביו בכל יום. אף ישראל, מי
שיש לו ארבעה וחמשה בנים היה דואג ואומר:
שמא למחר אין המן יורד ונמצאו כלם מתים ברעב.
נמצאו כל ישראל מכונים את לבם לאביהם
שבשמים. דבר אחר, שהיו אוכלין אותו כשהוא חם.
דבר אחר, מפני משאוי הדרך (יומא עו ע"א).




מפני מה וגו' – מדוע לא ניתנה כמות שנתית של מן אחת בשנה (במקום כמות יומית).

פסק – הקציב, העניק.

מקביל פני אביו – מבקר ופוגש את אביו.

אף – כך גם.

נמצאו – יהיו.

מכונים את לבם – פונים במחשבה ובתפילה.

חם – טרי.

משאוי – משא, טורח.

*






ה נאמר במן “לחם” ונאמר “שמן”
ונאמר “דבש”. כיצד יתקימו שלושה כתובים
הללו? בחורים היו טועמים טעם לחם, זקנים טעם
דבש, תינוקות טעם שמן (שמו"ר כה, ג).
נאמר במן וגו' – שמות טז, ד; במדבר יא, ח; שמות טז, לא.
כיצד יתקימו וגו' – כיצד יכולים להיות שלושה פסוקים אלה נכונים?
בחורים – צעירים.


*






ו נאמר: “וברדת הטל על המחנה לילה
ירד המן עליו” (במדבר יא, ט), ונאמר: “ויצא העם
ולקטו” (שמות טז, ד), ונאמר: “שטו העם ולקטו” (במדבר יא,
ח) – הא כיצד? – צדיקים ירד על פתח בתיהם, בינונים
– יצאו ולקטו, רשעים – שטו ולקטו.

נאמר “לחם” (שמות טז, ד) ונאמר “עגות” (במדבר
יא, ח) ונאמר “וטחנו” (שם). הא כיצד? – צדיקים – לחם,
בינונים – עגות, רשעים – טחנו ברחים (יומא עה ע"א).




הא כיצד – איך להבין את הפסוקים הנראים סותרים זה את זה?

בינונים – שאינם צדיקים ואינם רשעים.

שטו – הלכו למרחק, שוטטו.

לחם – אפוי.

עוגות – בצק לפני אפייתו.

טחנו ברחים – וצריכים היו לטרוח הרבה אף לפני האפייה.

*






ז שנו רבותינו: “לחם אבירים אכל
איש” (תהלים עח, כה) – לחם שמלאכי השרת אוכלים אותו,
דברי ר' עקיבא. וכשנאמרו הדברים לפני ר'
ישמעאל אמר להם: צאו ואמרו לו לעקיבא: עקיבא,
טעית, וכי מלאכי השרת אוכלים לחם? והלא כבר
נאמר: “לחם לא אכלתי” (דברים ט, ט); אלא מה אני מקים
“לחם אבירים” – לחם איברים, לחם שנבלע ברמ"ח
איברים (יומא עה ע"ב).




“לחם אבירים” – כינוי למן.

אמר להם – למי שמסר לו את דברי ר' עקיבא.

“לחם לא אכלתי” – דברי משה ששהה במרום, בקדושה כמלאכים, לשם קבלת התורה.

מה אני מקים – איך אני מפרש את הפסוק?

לחם שנבלע וגו' – מזון שנספג כל כולו באיברי האדם (שהם רמ"ח = 248 במספר), בלא פסולת היוצאת מן הגוף.

*


ח “והיה טעמו כטעם לשד השמן”
(במדבר יא, ח) – אמר ר' אבהו: מה שד זה כל זמן
שהתינוק ממשמש בו טועם כמה טעמים – אף המן,
כל זמן שישראל אוכלים אותו, מוצאים בו כמה
טעמים. יש אומרים: לשד ממש, מה שד זה מתהפך
לכמה גונים, אף המן מתהפך לכמה טעמים (יומא עה
ע"א).




כל זמן – בכל פעם.

ממשמש – ממשש (ויונק).

מתהפך לכמה גונים – ומתגלה בצורות שונות ומשונות.

*


ט “תערך לפני שלחן נגד צררי” (תהלים
כג, ה) – איסי בן יהודה אומר: מן שירד להם לישראל
היה מתגבר ועולה עד שרואין אותו כל מלכי מזרח
ומערב (יומא עו ע"א).




“נגד צררי” – לעיני אויבי.

מתגבר ועולה – נערם עוד ועוד.

מזרח ומערב – העולם כולו.

*






י “וחם השמש ונמס” (שמות טז, כא) –
כיון שהחמה זורחת על המן היה פושר והולך,
ונחלים היו מושכים ממנו ומוליכים לים הגדול.
ובאים אילים וצבאים ויחמורים וכל בהמה ושותים
מהם. ואחר כך באים האמות וצדין מהם ואוכלין אותם,
וטועמין בהם טעם המן שהיה יורד לישראל, והיו
אומרין: “אשרי העם שככה לו” (תהלים קמד, טו) (מכילתא דר"י
בשלח, ויסע ד; תנחומא בובר בשלח, כב).




פושר – מפשיר.

מושכים – נמשכים, זורמים.

יחמורים – מסוג הבהמות הטהורות (דברים יד, ה).

*






יא תניא, ר' יוסי אומר: כשם
שהנביא היה מגיד להם לישראל מה שבחרים ומה
שבסדקים, כך המן מגיד להם לישראל מה
שבחרים ומה שבסדקים. כיצד? שנים שבאו לפני
משה לדין, זה אומר: עבדי גנבת, וזה אומר: אתה
מכרתו לי. אמר להם משה: “לבקר משפט” (ירמיה כא, יב).
למחר אם נמצא עמרו בבית רבו ראשון – בידוע שזה
גנבו; אם נמצא עמרו בבית רבו שני – בידוע שזה
מכרו לו (יומא עה ע"א).




תניא – שנויה (מילה ארמית המשמשת כפתיחה להבאת מסורת של תנא).

מה שבחרים ומה שבסדקים – מה שנמצא בתחומו הפרטי והנסתר של כל אדם.

למחר וגו' – לפי הבית שבו נמצאה למחרת מנת המן היומית של העבד (ה“עומר”) נודע מי בעליו.


בידוע – ודאי הוא.


*






יב “ויענך וירעבך ויאכלך את
המן” (דברים ח, ג) – ר' חנניה ור' יונתן שאלו את מנחם
טלמיא: וכי מאכל רעבון נתן להם הקדוש ברוך הוא
המן לישראל? מה עשה? הביא לפניהם שני קשואים,
אחד שלם ואחד שבור. אמר: "שלם זה בכמה? אמרו לו:
בשני זוז. – ושבור זה בכמה? אמרו לו: בזוז אחד.
אמר להם: וכי אין זה גדול כזה? אלא לא דומה, כשם
שאדם מתהנה מן הטעם כך הוא נהנה מן הראיה (קה"ר
ה, י).




טלמיא – האופה.

מאכל רעבון – מאכל הגורם גם רעב.

שבור – מרוסק.

בכמה – מה מחירו?

לא דומה וגו' – בין שני הקישואים ניכר הבדל במראה, אף שמשקלם שווה.

מתהנה – נהנה.

נהנה מן הראיה – והמן לא היה משביע את עינו של המסתכל בו.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56697