


	
	נבואתו של משה
	




קכז “ולא קם נביא עוד בישראל כמשה”
(דברים לד, י) – תניא, כל הנביאים נסתכלו
באספקלריה שאינה מאירה, שנאמר: “וביד
הנביאים אדמה” (הושע יב, יא), משה רבנו נסתכל
באספקלריה המאירה, שנאמר: “ותמנת ה' יביט”
(במדבר יב, ח).
חמשים שערי בינה נבראו בעולם,
וכלם נתנו למשה בסיני חסר אחד, שנאמר:
“ותחסרהו מעט מאלהים” (תהלים ח, ו) (יבמות מט עב; נדרים לח
ע"א).




תניא – שנויה (מילה ארמית המשמשת כפתיחה להבאת מסורת של תנא).

נסתכלו באספקלריה – הביטו בהתגלותו של הקב"ה אליהם כאילו דרך מראה עכורה.

“אדמה” – נראה כדבר הדומה למשהו אחר.

המאירה – שקופה.

שערי בינה – דרגות של בינה.

חסר אחד – כלומר: ארבעים ותשעה מתוך החמישים.

*






קכח "ויאמר משה אל ה' " (שמות יט, כג) – למה
הדבר דומה? למערה שהיא נתונה על שפת הים, עלה
הים ומלא אותה, מכאן ואילך הים נותן למערה
והמערה לים – כך “ויאמר ה' אל משה”, "ויאמר משה
אל ה' ", “ויאמר ה' אל משה” (תנחומא בובר כי תשא, יד; שמו"ר מה,ג).




למה הדבר דומה? – למה דומים יחסי משה והקב"ה?

נתונה – מצויה.

מכאן ואילך – לאחר שהוצפה המערה במים.

“ה' אל משה”, "משה אל ה' " – לאחר שנתמלא משה מן השכינה, פעמים שהשכינה אף היא קיבלה ממנו.

*






קכט “ואצלתי מן הרוח אשר עליך ושמתי
עליהם” (במדבר יא, יז) – ואם תאמר: הזקנים שהיתה
נבואתם משל משה, שמא חסר מנבואתו כלום? – לאו!
למה היה משה דומה באותה שעה? לנר שהיה דולק,
ומדליקים ממנו נרות הרבה, ואורו איננו חסר
כלום; אף כן משה, אף על פי שנטלו הנביאים
מנבואתו, לא חסרה נבואתו של משה כלום, שנאמר:
“ולא קם נביא עוד בישראל כמשה” (דברים לד, י) (תנחומא
בובר בהעלותך, כב; ספרי במדבר, צג).


הזקנים וגו' – הם שבעים הזקנים שחלקו עם משה את הנהגת העם וזכו להינבא מכוח רוחו של משה.

חסר מנבואתו – נפגמה נבואתו (של משה).

*






קל “ויקרא אליו אלהים מתוך הסנה
ויאמר משה משה” (שמות ג, ד) – הוא משה עד שלא נדבר
עמו, הוא משה משנדבר עמו (במ"ר יד, כא).
הוא משה וגו' – והכפילות נדרשת כאומרת כי משה לא נתגאה ולא שינה את אופיו ודרכיו גם לאחר שנגלה אליו הקב"ה ושוחח עמו.


*






קלא מהיכן נטל משה קרני הוד? ר' יהודה בר
נחמיה אומר: כשמשה כתב את התורה נשתיר
בקלמוס קמעא והעבירו על ראשו, ומשם נעשו לו
קרני ההוד (תנחומא בובר כי תשא, כ).




קרני הוד – שקרן עור פניו של משה לאחר שירד מהר סיני (שמות לד, כט).

נשתיר בקלמוס וגו' – נשארה טיפה תלויה בקצה כלי הכתיבה.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56615