


	
	מיתתו של משה
	




קלז “ויאמר ה' אל משה הן קרבו ימיך למות”
(דברים לא, יד) – זהו שנאמר: “אם יעלה לשמים שיאו
וראשו לעב יגיע… יאבד, ראיו יאמרו איו” (איוב כ,
ו־ז), כנגד מי נאמר מקרא זה? לא נאמר אלא כנגד יום
המיתה, שאפלו אדם יעשה לו כנפים כעוף ויעלה
לשמים, כיון שיגיע קצו למות – נשברו כנפיו
ונופל.

“אם יעלה לשמים שיאו” – זה משה, שעלה
לרקיע, ודשו רגליו ערפל, והיה כמלאכי השרת,
ודבר עם הקדוש ברוך הוא פנים אל פנים, וקבל את
התורה מידו – כיון שהגיע קצו, אמר לו הקדוש
ברוך הוא: “הן קרבו ימיך למות!”

כשראה משה שנחתם עליו גזר דין עג
עוגה קטנה ועמד בתוכה ואמר: רבונו של עולם,
איני זז מכאן עד שתבטל אותה גזרה. באותה שעה
לבש שק ונתעטף שק ונתפלש באפר ועמד
בתפלה ותחנונים לפני הקדוש ברוך הוא עד
שנזדעזעו שמים וארץ וסדרי בראשית ואמרו:
שמא הגיע צביונו של הקדוש ברוך הוא לחדש את
עולמו?" יצאה בת קול ואמרה: עדין לא הגיע צביונו
של הקדוש ברוך הוא לחדש את עולמו, אלא – “כי יד
ה' עשתה זאת, אשר בידו נפש כל חי” (איוב יב, ט־י). מה
עשה הקדוש ברוך הוא באותה שעה? הכריז בכל
שער ושער של רקיע ורקיע, שלא יקבלו תפלתו
של משה ולא יעלוה לפניו, מפני שנחתם עליו גזר
דין. כיון שגבר קול התפלה כלפי מעלה, קרא
הקדוש ברוך הוא ואמר להם למלאכי השרת: רדו
בבהלה ונעלו כל שערי רקיע ורקיע, שהיתה
תפלתו של משה דומה לחרב שהיא קורעת וחותכת
ואין מעכב. באותה שעה אמר משה לפני הקדוש
ברוך הוא: רבונו של עולם, גלוי וידוע לפניך
יגיעי וצערי שנצטערתי על ישראל עד שיהיו
מאמינים בשמך; כמה צער נצטערתי עליהם עד
שקבעתי להם תורה ומצוות, אמרתי: כשם שראיתי
בצרתם כך אראה בטובתם; ועכשו שהגיעה טובתם
של ישראל אתה אומר לי: “לא תעבר את הירדן הזה”
(דברים ג, כז) – הרי אתה עושה את תורתך פלסתר,
שנאמר: “ביומו תתן שכרו” (שם כד, טו). זהו שלום
עבודה של ארבעים שנה שעמלתי עד שנעשה עם
קדוש ונאמן? אמר לו הקדוש ברוך הוא: גזרה היא
מלפני! אמר משה לפניו: רבונו של עולם, אם לא
אכנס חי – הכניסני מת, כשם שנכנסו עצמות יוסף!
אמר לו הקדוש ברוך הוא: משה, כשבא יוסף למצרים
לא נתנכר, אלא אמר שהוא עברי, אבל אתה כשבאת
למדין נתנכרת. אמר משה לפניו: רבונו של עולם!
אם אין אתה מכניס אותי לארץ ישראל, הניחני
כחיות השדה שהן אוכלות עשבים ושותות מים
ורואות את העולם – כך תהא נפשי כאחת מהן. אמר לו
הקדוש ברוך הוא: “רב לך!” (שם ג, כו) – אמר לפניו:
רבונו של עולם! אם לאו, הניחני בעולם הזה כעוף
זה, שהוא פורח בכל ארבע רוחות העולם ומלקט
מזונו בכל יום ולעת ערב הוא חוזר לקנו – כך תהא
נפשי כאחד מהם. אמר לו הקדוש ברוך הוא: “רב
לך!”




כנגד מי נאמר וגו' – על מי מדבר הפסוק מספר איוב?

שעלה לרקיע וגו' – כשקיבל את התורה ודרכו רגליו בענני מרום.

גזר דין – למות.

עג עוגה – שירטט מעגל.

בת קול – קול שיצא מן השמים.

נתפלש – התגלגל והתלכלך.

סדרי בראשית – כל הבריאה כולה.

צביונו… לחדש את עולמו – רצונו להחריב את העולם ולברוא אחר במקומו.

רקיע ורקיע – על יסוד המסורת האגדית ששבעה רקיעים הם.

אמרתי – קיוויתי.

צרתם, טובתם – שעבוד מצרים וההליכה במדבר מול הכניסה לארץ.

פלסתר – שקר, זיוף.

“ביומו תתן שכרו” – את שכר הפועל יש לשלם עוד ביום עבודתו ולא לדחותו.

שלום עבודה – תשלום בעבור העבודה.

עצמות יוסף – שהועלו ממצרים ונקברו בשכם (שמות יג, יט; יהושע כד, לב).

לא נתנכר – לא העמיד פני נוכרי אלא הודה במוצאו “מארץ העברים” (בראשית לט, טו).

נתנכרת – שאמרו בנות יתרו על משה “איש מצרי” (שמות ב, יט).

הניחני – השאר אותי (בחיים).

רב לך – די לך להרבות מילים.

*






כיון שראה משה שאין משגיחין בו,
הלך אצל שמים וארץ, אמר להם: בקשו עלי רחמים!
אמרו לו: עד שנבקש רחמים עליך, נבקש רחמים על
עצמנו, שנאמר: “כי שמים כעשן נמלחו והארץ
כבגד תבלה” (ישעיה נא, ו).
הלך אצל חמה ולבנה, אמר להן: בקשו
עלי רחמים! אמרו לו: עד שנבקש רחמים עליך,
נבקש רחמים על עצמנו, שנאמר: “וחפרה הלבנה
ובושה החמה” (שם כד, כג).
הלך אצל כוכבים ומזלות, אמר להם:
בקשו עלי רחמים! אמרו לו: עד שנבקש רחמים
עליך, נבקש רחמים על עצמנו, שנאמר: “ונמקו כל
צבא השמים” (שם לד, ד).
הלך אצל הרים וגבעות, אמר להם: בקשו
עלי רחמים! אמרו לו: עד שנבקש רחמים עליך,
נבקש רחמים על עצמנו, שנאמר: “כי ההרים ימושו
והגבעות תמוטינה” (שם נד, י).
הלך אצל הים, אמר לו: בקש עלי רחמים!
אמר לו הים: בן עמרם, מה היום מיומים? הלא אתה
בן עמרם, שבאת אלי במטך והכיתני וחלקתני
לשנים עשר שבילים, ולא הייתי יכול לעמד לפניך,
מפני שכינה שהיתה מהלכת לימינך – ועכשו מה
עלתה לך? כיון שהזכיר לו הים מה שעשה בנערותו
– צוח משה ואמר: “מי יתנני כירחי קדם!” (איוב כט, ב) –
בשעה שעמדתי עליך הייתי מלך בעולם, ועכשו
אני משתטח ואין משגיחין בי.

מיד הלך לו אצל שר הפנים. אמר לו:
"בקש עלי רחמים, שלא אמות. אמר לו: משה רבי! טרח
זה למה? כך שמעתי מאחורי הפרגוד, שאין
תפלתך נשמעת בדבר זה. הניח משה ידיו על ראשו
והיה צועק ובוכה ואמר: אצל מי אלך לבקש עלי
רחמים? באותה שעה נתמלא עליו הקדוש ברוך הוא
עברה, עד שפתח ואמר מקרא זה: “ה' ה' אל רחום
וחנון!” (שמות לד, ו).
מיד נתקררה רוח הקדש. אמר הקדוש
ברוך הוא למשה: משה, שתי שבועות נשבעתי, אחת
על ישראל לאבדם מן העולם כשעשו אותו מעשה,
ואחת עליך שתמות ולא תכנס לארץ. אותה שבועה
שנשבעתי על ישראל בטלתי מפני שלך,
שאמרת “סלח נא” (במדבר יד, יט), ועכשו אתה מבקש
שוב לבטל את שלי ולקים את שלך, ואתה אומר:
“אעברה נא” (דברים ג, כה) – אתה תופס את החבל בשני
ראשים? אם “אעברה נא” אתה מבקש לקים – בטל
"סלח נא”, ואם “סלח נא” אתה מבקש לקים – בטל
“אעברה נא”. כיון ששמע משה רבנו כך, אמר
לפניו: רבונו של עולם! יאבד משה ואלף כיוצא בו,
ולא תנזק צפרנו של אחד מישראל.




משגיחין בו – שמים אליו לב.

“נמלחו” – יתמוססו (לעתיד לבוא).

“וחפרה” – תתבייש,

מזלות – כוכבי לכת.

“ונמקו” – יתמוססו.

שנים עשר שבילים – כמספר שבטי ישראל בעת קריעת ים סוף.

לעמד לפניך – להתנגד לך.

מה עלתה – מה אירע.

משתטח – על הארץ בתפילה.

שר הפנים – מטטרון, מלאך המצוי בקרבת הקב"ה.

הפרגוד – מסך, מחיצה, ו“מאחורי הפרגוד” נאמר בדרך מליצה על דברים הנאמרים בעולם האלוהות.

עברה – כעס.

נתקררה – נרגעה מכעסה.

אותו מעשה – חטא העגל.

מפני שלך – בזכות בקשתך (לאחר החטא).

אתה תופס וגו' – בשני קצותיו של החבל שעל גלגל הבאר
תלויים שני דליים, וכשאחד עולה השני יורד, ואם תופסים את החבל בשני קצותיו
אין בו תועלת (ועל משה להחליט איזו משתי השבועות הוא מבקש לבטל ואיזו
לקיים).

כיוצא בו – כמוהו.

*






אמר משה לפניו: רבונו של עולם, רגלים
שעלו לרקיע ופנים שהקבילו פני שכינה וידים
שקבלו תורה מידך – ילחכו עפר? אמר לו הקדוש
ברוך הוא: כך עלתה במחשבה לפני וכך מנהגו של
עולם: דור דור ודורשיו, דור דור ופרנסיו ודור דור
ומנהיגיו. עד עכשו היה חלקך לשרת לפני ועכשו
הגיע חלקו של יהושע תלמידך לשרת. אמר לפניו:
רבונו של עולם! אם מפני יהושע אני מת – אלך
ואהיה תלמידו. אמר לו הקדוש ברוך הוא: אם אתה
רוצה לעשות כך – לך עשה!

עמד משה והשכים לפתחו של יהושע,
והיה יהושע יושב ודורש ועמד משה וכפף קומתו
והניח ידו על לבו, ונתעלמו עיניו של יהושע
ולא ראה אותו, כדי שיצטער משה וישלים עצמו
למיתה. והלכו ישראל אצל פתחו של משה ללמד
תורה, ושאלו ואמרו: משה רבנו היכן הוא? אמרו
להם: השכים והלך לפתחו של יהושע. הלכו
ומצאוהו אצל פתחו של יהושע. והיה יהושע יושב
ומשה עומד. אמרו לו ליהושע: מה עלתה לך שמשה
רבנו עומד ואתה יושב. כיון שתלה יהושע עיניו
וראהו, מיד קרע בגדיו וצעק ובכה ואמר: רבי,
רבי! אבי, אבי! אמרו ישראל למשה: משה רבנו!
למדנו תורה. אמר להם: אין לי רשות. אמרו לו: אין
אנו מניחים אותך. יצאה בת קול ואמרה להם: למדו
מיהושע. קבלו עליהם לישב וללמד מפי יהושע.
ישב יהושע בראש, משה מימינו ובני אהרן
משמאלו. והיה יהושע יושב ודורש בפני משה.
בשעה זו נטלה מסרת החכמה ממשה ונתנה
ליהושע.

יצאו להלך, הלך משה לשמאלו של
יהושע. נכנסו לאהל מועד. ירד עמוד הענן והפסיק
ביניהם. משנסתלק עמוד־הענן – הלך משה אצל
יהושע ואמר: מה אמר לך הדבור? אמר לו יהושע:
כשהיה הדבור נגלה עליך – יודע הייתי מה מדבר
עמך? באותה שעה צעק משה ואמר: מאה מיתות ולא
קנאה אחת! רבון העולמים, עד עכשו בקשתי חיים,
ועכשו הרי נפשי נתונה לך.






ילחכו עפר – יאכלו עפר (בקבר).

כך עלתה במחשבה לפני – כך החלטתי.

פרנסיו – מנהיגיו בענייני כלכלה.

חלקך – גורלך, תורך.

פתחו – פתח אוהלו (שבו לימד תורה).

על לבו – כדי להסתיר במרפקו את פניו.

נתעלמו עיניו – נסתר מהם.

ישלים – ימסור.

משה עומד – כדין תלמיד לפני רבו.

תלה – הרים.

בני אהרן – הכוהנים.

מסרת החכמה – שלשלת הידע שעבר מדור לדור (עד משה).

לשמאלו – כדין תלמיד.

הפסיק – הפריד (כדי שידבר הקב"ה עם יהושע בלבד)

הדבור – הקב"ה.

*






כיון שהשלים משה נפשו למיתה, פתח
הקדוש ברוך הוא ואמר: “מי יקום לי עם מרעים?” (תהלים
צד, טז) – מי יעמד לישראל בשעת כעסי? ומי יעמד
להם במלחמתם של בני? ומי יבקש רחמים עליהם
בשעה שחוטאים לפני?

באותה שעה בא מטטרון ונשתטח לפני
הקדוש ברוך הוא ואמר לפניו: רבונו של עולם, משה
בחייו שלך ובמותו שלך! אמר לו הקדוש ברוך
הוא: אמשל לך משל, למה הדבר דומה? – למלך שהיה
לו בן, ובכל יום ויום היה מכעיס את אביו ומבקש
אביו להרגו, והיתה אמו מצלתו מידו. מתה אמו,
והיה המלך בוכה. אמרו לו עבדיו: אדוננו המלך,
מפני מה אתה בוכה? אמר להם: לא על אשתי בלבד
אני בוכה, אלא עליה ועל בני, שהרבה פעמים
כעסתי עליו ובקשתי להרגו ואמו היתה מצלתו
מידי. אף כך אמר הקדוש ברוך הוא למטטרון: לא על
משה בלבד אני בוכה, אלא עליו ועל ישראל, שהרי
כמה פעמים הכעיסוני וכעסתי עליהם ועמד בפרץ
לפני להשיב חמתי.

באותה שעה אמר הקדוש ברוך הוא
לגבריאל: צא והבא נשמתו של משה. אמר לפניו:
רבונו של עולם, מי שהוא שקול כנגד ששים רבוא,
היאך אני יכול לראות במותו?!

אמר הקדוש ברוך הוא למיכאל: צא והבא
נשמתו של משה. אמר לפניו: אני הייתי רבו והוא
היה תלמידי, היאך אני יכול לראות במותו?!

אמר הקדוש ברוך הוא לסמאל: צא והבא
נשמתו של משה. ומלאך סמאל, ראש השטנים, היה
מצפה בכל שעה לנשמתו של משה ואומר: מתי יגיע
הרגע שבו ימות משה, שארד ואטל נשמתו ממנו?
מתי יהא מיכאל בוכה ואני ממלא פי שחוק? מיד
לבש כעס וחגר חרבו ונתעטף אכזריות והלך
לקראת משה. מצאו שהוא יושב וכותב שם המפרש
במגלה, וזהר מראהו כזהר פני שמש והוא דומה
למלאך ה' צבאות. מיד נתירא מפניו ואחזתו רעדה
ולא מצא פתחון פה לדבר. עד שאמר משה לסמאל:
רשע, מה לך כאן? אמר לו: לטל נשמתך באתי. אמר
לו: מי שגרך? אמר לו: מי שברא כל הבריות. אמר
לו: לך מכאן, שאני מבקש לקלס להקדוש ברוך
הוא – “לא אמות כי אחיה ואספר מעשי יה” (שם קיח, יז).
אמר לו: משה, מה אתה מתגאה? יש לו מי שיקלסוהו –
“השמים מספרים כבוד אל” (שם יט, ב). אמר לו משה:
ואני משתק אותם ומקלס אותו – “האזינו השמים
ואדברה ותשמע הארץ אמרי פי” (דברים לב, א). אמר לו:
כל באי עולם נשמתם מסורה בידי. אמר לו משה: יש
בי כוח יותר מכל באי עולם. אמר לו: ומה כוחך?
אמר לו משה: אני בן עמרם, שהתנבאתי בן שלוש
שנים ואמרתי, שעתיד אני לקבל תורה מתוך להבי
אש, ונכנסתי לפלטרין של מלך ונטלתי כתרו
מעל ראשו. וכשהייתי בן שמונים שנה עשיתי אותות
ומופתים במצרים והוצאתי ששים רבוא לעיני כל
מצרים, וקרעתי את הים לשנים עשר גזרים,
ועליתי ודרכתי דרך בשמים, והייתי תופס
במלחמתם של מלאכים ונצחתי בפמליא של מעלה
וגליתי רזיהם לבני אדם, ודברתי עם הקדוש
ברוך הוא פנים בפנים, וקבלתי תורה של אש
מימינו ולמדתי אותה לישראל, ועשיתי מלחמה עם
סיחון ועוג שני גבורי אמות העולם והכיתים במטה
שבידי והרגתים, והעמדתי חמה ולבנה ברום
עולם – מי יש בבאי עולם שיכול לעשות כך? לך
ברח מלפני, איני נותן לך נשמתי! מיד חזר סמאל
והשיב דבר לפני הגבורה. אמר לו הקדוש ברוך
הוא: צא והבא נשמתו של משה. שלף סמאל חרבו
מתערה והלך ועמד על משה. מיד קצף עליו משה
ונטל את מטה האלהים בידו, שחקוק עליו שם
המפרש, ופגע בו בסמאל בכל כוחו, עד שנס
מלפניו, ורץ משה אחריו בשם המפרש, ונטל קרן
מבין עיניו ועור את עיניו.




יעמד לישראל – יגן עליהם.

מטטרון – שר הפנים.

בחייו שלך ובמותו שלך – וגם לאחר מותו עדיין יהיה בחסותו של הקב"ה.

עמד בפרץ וגו' – עמד כנגדי כדי להרגיע את כעסי.

גבריאל, מיכאל – המלאכים.

שקול – שווה בערכו.

ששים רבוא – כמספר יוצאי מצרים.

סמאל – השטן.

שם המפרש – שם ה' בארבע אותיותיו.

פתחון פה – מילים לפתוח בהן את השיחה.

שגרך – שלחך.

לקלס – לשבח.

פלטרין – ארמון (של פרעה).

דרכתי – סללתי.

תופס במלחמתם – נלחם.

פמליא של מעלה – בני הלוויה של האל, המלאכים.

העמדתי חמה וגו' – מסורת אגדית היא שגם משה, כמו יהושע, ציווה על השמש והירח לעצור ממהלכם בשעת קרב.

הגבורה – הקב"ה.

קרן מבין עיניו – של משה, שקרן עור פניו.

*






יצאה בת קול ואמרה: הגיעה השעה
שאתה נפטר מן העולם. אמר משה לפני הקדוש ברוך
הוא: רבונו של עולם, זכר לי אותו היום שנגלית
עלי בסנה! זכר לי אותו היום שהייתי עומד על הר
סיני ארבעים יום וארבעים לילה! בבקשה ממך, אל
תמסרני ביד מלאך המות! יצאה בת קול ואמרה לו:
אל תתירא, אני בעצמי מטפל בך ובקבורתך, אמר
משה: המתן לי עד שאברך את ישראל, שלא מצאו בי
קרת רוח כל ימי, מפני אזהרות ותוכחות שהייתי
מוכיחם. התחיל לברך כל שבט בפני עצמו. כיון
שראה שנתקצרה השעה – כללם כלם בברכה אחת.
אמר להם לישראל: הרבה צערתי אתכם על התורה
ועל המצוות, ועכשו מחלו לי. אמרו לו: רבנו
ואדוננו! מחול לך! – אף ישראל עמדו לפניו ואמרו
לו: משה רבנו! הרבה הכעסנוך והרבינו עליך טרח,
מחל לנו! אמר להם: מחול לכם!

יצאה בת קול ואמרה: הגיע רגע שאתה
נפטר מן העולם. אמר: ברוך שמו, חי וקים לעולם
ועד! אמר להם לישראל: בבקשה מכם, כשתכנסו
לארץ זכרו אותי ואת עצמותי ואמרו: אוי לו לבן
עמרם, שרץ לפנינו כסוס ונפלו עצמותיו
במדבר!

יצאה בת קול ואמרה: הגיע חצי רגע
שאתה נפטר מן העולם. נטל שתי זרועותיו והניחן
על לבו, ואמר לישראל: ראו אחריתו של
בשר־ודם!

באותה שעה עמד משה וקדש עצמו
כשרפים. וירד הקדוש ברוך הוא משמי שמים
העליונים לטל נשמתו של משה, ושלושה מלאכי
השרת עמו: מיכאל וגבריאל וזגזגאל – מיכאל הציע
מטתו של משה, גבריאל פרש בגד של בוץ
ממראשותיו וזגזגאל ממרגלותיו. עמד מיכאל מצד
אחד וגבריאל מצד אחד. אמר הקדוש ברוך הוא למשה:
“משה, עצם עיניך”! – עצם עיניו. – “הנח ידיך על
החזה”! – הניח ידיו על החזה. “הקף רגליך”! – הקיף
רגליו.

באותה שעה קרא הקדוש ברוך הוא
לנשמתו של משה, אמר לה: בתי, מאה ועשרים שנה
קצבתי לך בגופו של משה, עכשו הגיע קצך לצאת.
צאי, אל תאחרי! אמרה לפניו: רבונו של עולם, יודעת
אני, שאתה אלוה כל הרוחות ואדון כל הנשמות,
אתה בראתני ואתה נתתני בגופו של משה מאה
ועשרים שנה, ועכשו יש גוף טהור בעולם יותר
מגופו של משה? אוהבת אני אותו ואיני רוצה לצאת
ממנו! אמר לה הקדוש ברוך הוא: צאי ואני מעלה
אותך לשמי שמים העליונים ואני מושיבך תחת
כסא כבודי אצל כרובים ושרפים.

באותה שעה נשקו הקדוש ברוך הוא למשה ונטל נשמתו בנשיקה.

היתה רוח הקדש בוכה ואומרת: “ולא קם נביא עוד בישראל כמשה” (דברים לד, י).
שמים בוכים ואומרים: “אבד חסיד מן הארץ” (מיכה ז, ב).
ארץ בוכה ואומרת: “וישר באדם אין!” (שם).
מלאכי השרת בוכים ואומרים: “צדקת ה' עשה” (דברים לג, כא).
וישראל בוכים ואומרים: “ומשפטיו עם ישראל” (שם).
אלו ואלו אומרים: “יבוא שלום ינוחו על
משכבותם!” (ישעיה נז, ב) (דב“ר ז, י; שם יא, י; תנחומא ואתחנן, ו;
ילק”ש לדברים, תתיד).




קרת רוח – הנאה, נחת רוח.

כללם – איחד אותם.

מחלו – סלחו.

כרובים ושרפים – סוגי מלאכים.

בוץ – בד יקר.

הקף רגליך – קרב אותן זו אל זו.

כרובים – ממיני המלאכים.

בנשיקה – שנאמר "וימות שם… על פי ה' " (דברים לד, ה).

*






קלח תניא: "וימת שם משה עבד ה' " (דברים
לד, ה) – אפשר, משה חי וכתב “וימת משה”? אלא עד כאן
כתב משה, מכאן ואילך כתב יהושע בן נון – דברי
ר' יהודה (ויש אומרים: ר' נחמיה). אמר לו ר' שמעון:
אפשר ספר תורה חסר אות אחת, ונאמר: “לקח את ספר
התורה הזה” (שם לא, כו)? אלא עד כאן הקדוש ברוך הוא
אומר ומשה אומר וכותב, מכאן ואילך הקדוש ברוך
הוא אמר ומשה כותב בדמע (בבא בתרא טו ע“א; מנחות ל
ע”א).




תניא – שנויה (מילה ארמית המשמשת כפתיחה להבאת מסורת של תנא).
אפשר – הייתכן?

עד כאן – עד סיפור מות משה.

חסר אות אחת – שלא נכתבה בידי משה.

הזה – ומשמע שמשה מוסר לעם ספר תורה שלם, כולל סיפור מותו.

בדמע – בבכי.

*






קלט תניא, ר' אליעזר הגדול אומר: שנים
עשר מיל על שנים עשר מיל כנגד מחנה ישראל היתה
בת קול משמעת ואומרת: “וימת משה” – ספרא רבא של
ישראל (סוטה יג ע"ב; ספרי דברים, שנז).




תניא – ראו בקטע הקודם.

שנים עשר מיל – כשנים עשר ק"מ.

כנגד מחנה ישראל ־ כגודלו של מחנה עם ישראל.

בת קול – קול שיצא מן השמים.

משמעת – משמיעה.

ספרא רבא – הסופר הגדול (ארמית).

*




קמ בשבעה באדר מת משה ובשבעה באדר נולד (מגילה יג ע"ב).




שבעה באדר – לתאריך זה הגיע המדרש מתוך חישוב
נתונים מקראיים (דברים לד, ח; יהושע א, יא; שם ד, יט), ולאחר מכן קבע כי
משה חי 120 שנים מלאות, ומכאן גם תאריך לידתו.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56618