


	
	מחלקת קרח ועדתו
	




צג “ויקח קרח… ויקהלו על משה… כל
העדה כלם קדשים ובתוכם ה' ומדוע תתנשאו” (במדבר
טז, א־ג) – מה כתוב למעלה מן הענין: “ועשו להם ציצת”
(שם טו, לח). קפץ קרח ואמר למשה: טלית שכלה תכלת,
מהו שתהא פטורה מן הציצית? אמר לו: חיבת. אמר לו
קרח: טלית שכלה תכלת אינה פוטרת עצמה,
ארבעה חוטים פוטרין אותה? – בית מלא ספרים, מהו
שיהא פטור מן המזוזה? אמר לו: חיב במזוזה. אמר
לו: כל התורה כלה אינה פוטרת את הבית, שתי
פרשיות שבמזוזה פוטרות אותו? – דברים אלו לא
נצטוית עליהם, מלבך אתה בוראם.

אמרו חכמים: חכם גדול היה קרח
ומטועני הארון; וכשאמר משה: “ונתנו על ציצת
הכנף פתיל תכלת” (שם), מיד צוה ועשה מאתים
וחמשים טליתות תכלת, ונתעטפו בהן אותם
חמשים ומאתים ראשי סנהדראות שקמו על משה. עמד
קרח ועשה להם משתה ונתעטפו בטליתות תכלת.
באו בני אהרן לטל מתנותיהם חזה ושוק, עמדו
כנגדם, אמרו להם: מי צוה אתכם לטל כך, לא משה?
לא נתן כלום. לא דבר המקום כך! באו והודיעו את
משה. הלך לפיסם. מיד עמדו כנגדו (במ"ר יח, ג; תנחומא
קרח ב).




למעלה מן הענין – בפרק טו, ממש לפני פרשת קורח ועדתו.

“ציצת” – קבוצת חוטים הקשורה בארבע פינות הבגד, ובציצית צריך שיהיה חוט (“פתיל”) אחד של תכלת.

מהו שתהא פטורה וגו' – האם טלית כזו פטורה מציצית?

פוטרת עצמה – מחובת פתיל תכלת.

ארבעה חוטים – שבארבע הציציות. ספרים – ספרי תורה.

מזוזה – שבתוכה מצויות שתי פרשיות קצרות מן התורה.

פוטרת את הבית – מחובת מזוזה.

בוראם ־ ממציא אותם.

טועני הארון – הלוויים שהיו נושאים את ארון הברית.

ראשי סנהדראות וגו' – דיינים מכובדים שהצטרפו אל קורח במרידה כנגד משה (במדבר טז ב).

לטל מתנותיהם חזה ושוק – לקחת את חלקי הבשר אשר התורה ציוותה לתת לכוהנים (ויקרא ז, לא ואילך).

לפיסם – להרגיע אותם ולהשלים עמהם.

*






צד בשעה שאמר הקדוש ברוך הוא למשה:
“קח את הלוים מתוך בני ישראל וטהרת אתם…
והעבירו תער על כל בשרם” (במדבר ח, ו־ז) – מיד עשה
כך לקרח.

אמרה לו אשתו לקרח: ראה מה עשה משה:
הוא נעשה מלך, את אחיו עשה כוהן גדול, את בני
אחיו עשה סגני כוהנים. כשמביאים תרומה – אומר:
תהא לכוהן; כשמביאים מעשר ואתם נוטלים אותו –
אומר: תנו אחד מעשרה לכוהן; ועוד, שהוא מגלח את
שערותיכם ומשחק בכם ומזלזל בכם; את עינו נתן
בשערותיכם. אמר לה: הרי אף הוא עושה כך. אמרה
לו: כיון שכל הגדלה שלו – אומר אף הוא: “תמת
נפשי עם פלשתים” (שופטים טז, ל).
התחיל קרח לחזר על כל ישראל ולא היו
מכירין אותו. אמרו לו: מי עשה לך כך? אמר להם:
משה; ולא עוד, אלא נטלוני בידי וברגלי והיו
מניפים אותי ואומרים לי: “הרי אתה טהור”, והביאו את
אהרן אחיו וקשטו ככלה והושיבו באהל מועד.
מיד התחילו שונאי משה לגרות בו את ישראל
ואמרו: משה – מלך, ואהרן אחיו – כוהן גדול, ובניו
– סגני כהנה, תרומה – לכוהן, מתנות כהנה –
לכוהן, תרומת מעשר לכוהן. מיד – “ויקהלו על
משה ועל אהרן” (במדבר טז, ג).




והעבירו תער – גילחו את כל שערותיהם.

קרח – שהיה לוי.

בני אחיו – נדב ואביהוא בני אהרן.

תרומה – חלק מן היבול הניתן לכוהן. מעשר – עשירית מן היבול הניתן ללוי, וזה מפריש ממנו עשירית (“תרומת מעשר”) לכוהן.

משחק – מלגלג.

עינו נתן בשערותיכם – מקנא ביפי שערותיכם.

אף הוא עושה כך – לעצמו, שהרי גם משה הוא בן שבט לוי.

“תמת נפשי עם פלשתים” – ומשה מוכן לספוג פגיעה מסוימת בעצמו, ובלבד שיפגע גם באחרים.

לחזר – להסתובב.

ולא היו מכירין אותו – מכיוון שגולח כל שערו.

נטלוני – לקחו אותי.

מניפים וגו' – כמתואר בבמדבר ח, יא.

מתנות כהנה – כגון בכורות הצאן, ראשית הגז ועוד.

*






קרח לצן היה, והיה מתלוצץ על משה ועל
אהרן. מה עשה? כנס כל הקהל, התחיל לומר לפניהם
דברי לצנות. אמר להם: אלמנה אחת היתה בשכונתי
ועמה שתי נערות יתומות, והיתה לה שדה אחת.
באה לחרש, אמר לה משה: “לא תחרש בשור ובחמר
יחדו” (דברים כב, י); באה לזרוע, אמר לה: “שדך לא
תזרע כלאים” (ויקרא יט, יט); באה לקצר ולעשות ערמה,
אמר לה: “הניחי לקט, שכחה ופאה”; באה לעשות
גרן, אמר לה: “תני תרומה ומעשר ראשון ומעשר
שני”. הצדיקה עליה את הדין ונתנה לו. מה עשתה
עניה זו? עמדה ומכרה את השדה ולקחה שתי
כבשות, כדי ללבש מגזותיהן ולהנות מפרותיהן.
כיון שילדו – בא אהרן ואמר לה: תני לי את
הבכורות, שכך אמר לי הקדוש ברוך הוא: "כל
הבכור… תקדיש לה' " (דברים טו, טו). הצדיקה עליה את
הדין ונתנה לו את הולדות. הגיע זמן גזיזה
וגזזה אותן. בא אהרן ואמר לה: תני לי ראשית
הגז, שכך אמר הקדוש ברוך הוא: “וראשית גז צאנך
תתן לו” (שם יח, ד), – אמרה: אין בי כוח לעמד באיש
הזה, הריני שוחטתן ואוכלתן; כיון ששחטתן
אמר לה: תני לי הזרוע והלחיים והקבה. אמרה:
אפלו אחר ששחטתי אותן לא נצלתי מידו – הרי
הן עלי חרם! אמר לה: אם כן כלן שלי הוא, שכך
אמר הקדוש ברוך הוא: “כל־חרם בישראל לך יהיה”
(במדבר יח, יד). נטלן והלך לו, והניחה בוכה היא עם
שתי בנותיה. כך עלתה לעלובה זו! כל כך הם
עושים ותולים בהקדוש ברוך הוא.

און בן פלת אשתו הצילתו; אמרה לו:
מה מועיל לך? אם זה הרב – אתה תלמיד, ואם זה הרב –
אתה תלמיד. אמר לה: מה אעשה? עמם הייתי בעצה
ונשבעתי לו. אמרה לו: שב בביתך, ואני אצילך.
השקתו יין והשכיבתו וישבה על הפתח. סתרה
שערותיה. כל מי שבא וראה – חזר. ובינתים נבלע
קרח ועדתו.

זהו שנאמר: “חכמות נשים בנתה ביתה”
(משלי יד, א) – זו אשתו של און בן פלת, “ואולת
בידיה תהרסנו” (שם) – זו אשתו של קרח (סנהדרין קט
ע“ב־קי ע”א; מד“ת א, טו; תנחומא קרח, ג; במ”ר יח, ד).




לצן – רע לב הלועג לאחרים.

“כלאים” – שני מיני צמחים.

לקט, שכחה ופאה – חלקים מן התבואה הנקצרת בשדה שיש להשאירם לחלשים שבחברה.

מעשר ראשון ומעשר שני – מעשר ראשון ניתן כל
שנה ללוויים, מעשר שני מובא לעיתים ונאכל בירושלים, ולעיתים ניתן לחלשים
שבחברה.

לקחה – קנתה.

גזותיהן – צמרן.

מפרותיהן – צאצאיהן.

לעמד באיש הזה – לעמוד מולו.

זרוע, לחיים, קבה – חלקים מכל בהמה נשחטת שיש לתת לכוהן (דברים יח, ג).

חרם – ושייכים על כן לקב"ה.

עלתה לעלובה – קרה לאומללה.

הם עושים וגו' – עושים על דעת עצמם אך טוענים שכך ציווה הקב"ה.

און בן פלת – הנזכר בין המורדים במשה (במדבר טז, א) אך נעלם מהמשך הסיפור.

אם זה הרב וגו' – מעמדך יהיה שולי גם ביחס למשה וגם ביחס לקורח.

נשבעתי לו – לקורח.

סתרה – פרעה.

חזר – על עקבותיו (כדי לא להביט בהופעתה הלא צנועה של אשת און).

זהו שנאמר וגו' – והפסוק מלמד על כוחה של האישה להציל את בעלה או להביא עליו את קצו.

*






צה “זאת עשו קחו לכם מחתות… ותנו בהן
אש… והיה האיש אשר יבחר ה' הוא הקדוש” (במדבר טז,
ו־ז) – מה ראה משה לומר להם כך? אמר להם: בדתי
עובדי עבודה זרה טעיות הרבה יש, ונימוסים הרבה,
וכמרים הרבה – ואין כלם מתקבצים בבית אחד;
ואנו אין לנו אלא ה' אחד, ותורה אחת, ומשפט אחד,
ומזבח אחד, וכוהן גדול אחד – ואתם מאתים
וחמשים איש מבקשים כהנה גדולה! (תנחומא בובר קרח,
יא; במ"ר יח, ח).




מה ראה וגו' – מה היתה כוונת משה בדבריו?

טעיות – אלילים.

נימוסים – חוקים וכללי התנהגות.

בבית אחד – במקדש אחד.

*






צו “ויאמר משה אל־קרח… המעט מכם כי
הבדיל אלהי ישראל אתכם מעדת ישראל… ויקרב
אתך ואת כל אחיך” (במדבר טז, ח־י) – כל הדברים האלו
פיס משה לקרח ואין אתה מוצא שהשיבו דבר! לפי
שהיה פקח ברשעו, אמר: אם אני משיבו, יודע אני
בו שהוא חכם גדול, ועכשו יקפחני בדבריו ואני
מתרצה לו בעל כרחי; מוטב שלא אזקק לו. כשראה
משה שאין בו תועלת פרש הימנו (במ"ר יח, ט).




פיס –אמר בלשון פיוס.

השיבו דבר – ענה לו (קורח למשה).

פקח ברשעו – רשע וחכם.

יקפחני – ינצחני, יתגבר עלי.

מתרצה – מתפייס.

לא אזקק – לא אחייחס אליו.

*






צז “וירדו הם וכל אשר להם חיים שאלה”
(במדבר טז, לג) – מלמד שהיתה הארץ נפתחת כפי עביו
של אדם, בפרסות האדם נפתחה כמו הרגלים
והשוקים והבטן והצואר, ויורדים מעט מעט,
והארץ חונקת – והם צועקים: משה אמת ותורתו אמת (לק“ט
לבמדבר, קטו ע”ב).




נפתחת כפי עביו וגו' – פי הארץ נבקע ברוחב חלקי גופו של האדם, וזה נבלע בה אט אט (“מעט מעט”), מרגליו עד ראשו.

פרסות – כפות הרגליים.

*






צח “וירדו הם וכל אשר להם… שאלה”
(במדבר טז, לג) – רבותינו אמרו: אפלו היו כלים ביד
הכובס היו מתגלגלין ובאין ונבלעין עמהם (במ"ר
יח, יג).




כלים ביד הכובס – בגדים שמסרו קורח ועדתו לכביסה, ולא היו באותה עת ברשותם.

*






צט ר' ברכיה בשם ר' חלבו אמר: אף
שמותיהם פרחו מתוך טומסותיהם. ר' יוסי בר חנינא
אמר: אפלו מחט שהיתה שאולה ביד ישראל מידם,
אף היא נבלעה עמהם. (ירושלמי סנהדרין י, א).




פרחו מתוך טומסותיהם – נמחקו מתוך קובצי דפים שבהם נרשמו.

אפלו מחט וגו' – שהשאילו לאדם אחר.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56603