


	
	שלמה ובלקיס
	




(אגדה ערבית)


א


והערביאים מספרים על שלמה כדברים האלה לאמר:

ויהי אחרי בנות נביא האלהים שלמה בן דוד, עליו השלום, את-בית-המקדש, ויתאו לשוט בארץ ולהתהלך-בה. ויעל וישב על האדרת המעופפת ויקח אתו אנשים ושדים ורוחות ומכל-החיה ומכל–העוף, מחנה כבד מאד, מאה פרסה ארך המחנה, ויצו על הרוח הקלה ותשאם, והעוף מעופף עמם לשרתם בדרך.

והדוכיפת יצאה גם היא בתוך העוף לתור למחנה מקום מים במדבר, כי עין לה לראות את-המים בבטן האדמה, כראות איש בעד הזכוכית.

והיה מדי חנות המחנה באחד המקומות, ועמד גם מחנה בעלי הכנף ורחפו ממעל לראש שלמה ואנשיו לסך להם בכנפים מלהט השמש, והדוכיפת תצא לבקש מים, ובמצאה ובאה והגידה לשלמה. כה משפטה בדרך כל-הימים.

ויהי מקץ ימים ויבא המלך בדרך מסעו אל ארץ תימן. וירא שם אדמה לבנה ויפה, אדמה כבדה בכל צמח, וייטב המקום בעיניו, וירד בצהרים הוא וכל-מחנהו ויחנו שם על הדשא הירק.

ומים לא היו בקרבת המקום ההוא. ותאמר הדוכיפת בלבה: עד המלך ומחנהו נוטים להם אהלים, אעופה ואמצא מים ואשובה.

ותפרש כנפים ותרם השמימה, ויהי בהביטה כה וכה, ותרא והנה גן ירק בארץ מתחת, ותדא שמה ותצנח הגנה אל בין הירק, ותפל על דוכיפת אחרת בת הארץ ההיא.

רגע אחד החרישו שתי בעלות הכנפים ותתמהנה אשה אל אחותה. ואחרי כן פתחה הדוכיפת התימנית את פיה ותשאל את הנכריה:

“מה שמך, חברתי, ומאין באת, ואנה תלכי?”

ותען דוכיפת שלמה:

“שמי יעפורה, וממחנה שלמה בן-דוד אני באה.”

ותאמר התימנית:

“ומי הוא שלמה בן-דוד?”

ותען יעפורה:

“הלא זה שלמה המולך על האדם ועל השדים ועל הרוחות ועל החיה ועל העוף, והוא המושל ביבשה ובים ובארבע רוחות השמים. ואת, אחותי, מי את ומה-שמך?”

ותען התימנית:

“שמי עפירה, ובת המדינות האלה אנכי.”

ותשאל יעפורה:

“ומי מלכן?”

ותען עפירה:

“אשה מולכת עליהן.”

ותאמר יעפורה:

“ומה-שמה?”

ותען עפירה:

“בלקיס שמה. ואם גדולה ועצומה ממלכת אדוניך המלך, גם ממלכתה לא קטנה ממנה. כל ארץ תימן לה היא, וחילה רב ועצום מאד. שנים עשר אלף שרים לה ומאת אלף איש צבא לכל שר. התלכי עמי לראות את ממלכתה?”

ותאמר יעפורה:

“יראה אנכי, פן אתמהמה וקצף עלי המלך, כי ישאל מים ולא ימצא.”

ותאמר לה הדוכיפת התימנית:

“אל תיראי, הלא גם אדוניך ישמח בהביאך לפניו שמע דבר המלכה ההיא וארצה.”

ותפת יעפורה ותשט אחרי הדוכיפת התימנית ותבא למדינת בלקיס.



ב


ושלמה ואנשיו כלו לנטות אהליהם, ותגע עת תפלת המנחה, ויבקש שלמה מים לרחוץ כפיו, ולא מצא. וגם העם והבהמה אשר את שלמה צמאו מאד למים. ותהי הצעקה גדולה במחנה. וישא המלך את-עיניו אל העוף אשר ממעל לראשו, והנה פרץ נבעה שם, כי נפקד מקום הדוכיפת. ויקרא המלך לשר העוף, הוא הנשר, וישאלהו לדוכיפת. ויאמר הנשר:

“אלהים יענה את-שלום המלך. לא ידעתי אנה יצאה ואיפה היא, וגם אני לא שלחתיה אנה ואנה.”

ויקצף המלך מאד ויאמר:

“חי אלהים כי יסר איסרנה או שחט אשחטנה, אם לא תוכיח לפני צדקתה.”

ויקרא לשלך ויאמר אליו: הביאה אלי את-הדוכיפת כרגע. וירם השלך השמימה, וירא את-כל-הארץ מסביב כראות איש את-הקערה אשר לפניו. עודנו מביט כה וכה – והנה הדוכיפת באה מצד תימן. ויעט אליה ויאמר לתפשה, ותתחנן אליו הדוכיפת ותאמר: השבעתיך באלהים אשר אמץ כחך ויחזקך ממני, אם תפגע בי ואם תעשה לי רעה." וירף השלך ממנה ויאמר:

“אוי לך, שכלתך אמך! קצף המלך עליך וגם נשבע ליסרך או לשחטך.”

ויעופו שניהם ופניהם מועדות אל שלמה. ויהי בבואם עד העוף, ויפגשום הנשר וכל בעלי הכנף ויאמרו לדוכיפת:

“איפה היית?”

ויגידו לה את אשר נשבע המלך בקצפו ליסרה מוסר אכזרי. ותחרד מאד הדוכיפת ותשאל:

“הכלתה אלי הרעה מאת נביא האלהים?”

ויאמרו:

”כה דבר נביא האלהים: אם לא תוכיח לפני צדקתה."

ותאמר הדוכיפת:

“אם כן נושעתי.”

וירדו שניהם, השלך והדוכיפת, אל שלמה, והוא יושב על הכסא. ויאמר השלך:

“הנה הבאתיה לפניך, נביא האלהים.”

ותגש הדוכיפת, והיא יראה וחרדה מאד, וראש לה כפוף וזנבה משפל וכנפיה סרוחות ארצה, ותעמד בושה ונכלמת, ויאחז המלך שלמה בציצת ראשה וימשכנה אליו ויאמר:

“איפה היית, הגידי לי, פן אמיתך כרגע.”

ותאמר אליו הדוכיפת:

“הוי נביא האלהים! זכר את-עמדך לפני האל האדיר והרם.”

כשמע המלך את-הדברים האלה ותשך חמתו ויאמר:

“הגידי איפה היית ולמה בוששת לשוב?”

ותאמר הדוכיפת:

" נביא האלהים! יצא יצאתי לבקש מים, ויהי בהגביהי לעוף ותגל לפני מדינה חדשה אשר לא ידעת היא מדינת שבא, ואמר: אבאה נא שמה לתור אותה ולחקרה, ואשר יודע לי עליה אותו אגיד לאדוני וזה אשר מצאתי: גדולה המדינה ורחבה וברוכת אלהים, אין בה מחסור דבר, ואשה מולכת עליה, ולה כסא גדול ונפלא מאד. ומלכת המדינה ואנשיה לא ידעו את האלהים, והמה משתחוים לשמש בצאתה ובבואה. כזאת שמעתי וראיתי ואותה אגיד לאדוני המלך."

ויאמר שלמה:

“הבה אראה אם דברי אמת בפיך או כי דברת אלי כזבים.”

ויצו לערך אגרת למלכת שבא, והדוכיפת יצאה עד כה ועד כה ותור את-העם אשר עם שלמה מוצא מים אשר מצאה בקרקע הבקעה. ויחפרו השדים והרוחות בבקעה, ויחשפו את-המים, וישתו האדם והבהמה וישברו את-צמאם.

וסופר המלך כלה לכתב את-האגרת, ואלה דבריה:

"מעם עבד אלהים שלמה בן דוד אל בלקיס מלכת שבא!

בשם האל הרחמן, שלום להולכי תם.

פי המצוה, כי תבאו כלכם לפני ונתתם כבוד לאלהים."

ויבשם שלמה את-האגרת במשק ויחתמנה בטבעתו ויתננה בפי הדוכיפת ויאמר:

“עופי שאי את-האגרת אל מלכת שבא, ובתתך את-האגרת ונטית הצדה, ונצבת ושמעת את אשר ידברו היא ואנשיה, והבאת את-מענה פיהם אלי.”

ותאמר הדוכיפת:

“כאשר צוה המלך כן אעשה.”



ג


ותקח הדוכיפת את-האגרת ותעף דרך שלשת ימים, ותבא לעת בקר שבאה ותרד על גג הארמון אשר למלכה. והארמון עודנו סגור ומסגר, כי לא הקיצה עוד המלכה משנתה. ולמלכה בחדר משכבה ארבה עשויה בגג, פתוחה כנגד מטתה השמימה, והיה בזרח השמש, ובקע נגהה דרך הארבה ונפל על פני המלכה, והקיצה וסגדה לשמש; כה משפט המלכה מדי בקר בבקר. ותבא הדוכיפת ותשטח על הארבה ותסתמנה בכנפיה. והמלכה שוכבת מתחת במטת שן ובמרבדי משי, שמורות עיניה אחוזות בתנומת בקר ופניה למעלה; ותזרח השמש והמלכה לא ידעה. ותשלך הדוכיפת את האגרת מפיה ותפילנה על צואר המלכה, ותחרד בלקיס ותיקץ. ותפתח את האגרת, ותרח את ריח הניחוח, והיה כראותה את-הכתוב בה ואת חותם-שלמה, ותתחלחל ותורד לארץ ראשה ותאמר:

" אכן המלך אשר עוף השמים מלאכו – אדיר וחזק הוא מאד וממלכתו עצומה מממלכתי."

והדוכיפת נטתה הצדה ותתצב מנגד לראות איך יפל דבר.

ותקם המלכה ותשב על כסא מלכותה ותבהל אליה את-חכמי שריה להועץ עמם.

ומשפט המלכה לדבר את-שריה מבעד לצעיף, ובהעצב דבר את-רוחה וגלתה להם את-פניה, ויהי כבוא השרים, ותגל את-פניה, ותגד להם את-כל-דברי האגרת ותאמר:

“הוי שרי ובחירי! עוצו נא עתה עצה והורוני מה אעשה, כי לא חרצתי דבר עד אם נועדתם אלי.”

ויענוה השרים לאמר:

“לנו האמץ והגבורה למלחמה ועליך לצוות. צוי נא ואיש לא ימרה את פיך.”

ותאמר בלקיס:

“זאת העצה אשר יעצתי: הנה אני שולחת ביד מלאכי מנחה לשלמה. והיה אם מלך הוא – ולקח את המנחה וחדל מאתנו. אך אם נביא הוא – ובעט במנחתנו, ולא ירפה ממנו עד אם באנו לפניו וקראנו בשם אלהיו.”

ותיטב עצת המלכה בעיני השרים ויאמרו:

" עשי כאשר דברת, ותחי המלכה לעולם."

ותבחר בלקיס חמש מאות נער וחמש מאות נערה ותלבש את-הנערות כלי גבר: מעילים ואבנטים, ואת הנערים הלבישה שמלות אשה, ותשם צמידי זהב על ידיהם ושרשרות זהב בצואריהם ונזמים ועגילים משבצים אבנים יקרות באזניהם. ותרכב את-הנערות על סוסים ואת-הנערים הרכיבה על גמלים, אכף זהב לסוס וכר זהב לגמל, כלם משבצים אבנים יקרות ומכסים רקמה. ותתן ביד הנערים והנערות חמש מאות לבנה כסף טהור וחמש מאות לבנה זהב טהור ועטרת זהב גדולה מעלפת כלה פנינים ולשם, להביא לשלמה. וגם מן המשק והענבר והאהלות ועצי ההבנים שלחה בידם מנחה לשלמה. ותקח ארגז ותשם בו פנינה תמימה אשר אין נקב בה, יקרה מאד, ומשקר נקוב עקלקלות שמה בו ותסגרהו, ותתן את-הכל ביד שרים גדולים ונכבדים, אנשי דעת ושכל, להביא לשלמה.

ומכתב שלחה אליו ביד מלאכיה לאמר:

“אם נביא אלהים אתה, כי עתה הכר-נא בין הנערים ובין הנערות והגד-נא מה בארגז בטרם תפתחנו, ונקבת בפנינה נקב ישר ושוה כלו, ובנקב המשקר תעביר חוט, אך באפס יד אדם ובאפס יד שדים.”

ותצו בלקיס את-הנערים ואת-הנערות לאמר:

“בדברכם אל המלך שלמה ושניתם את–קולכם: הנערים ידברו בקול דק ורך כקול האשה והנערות בקול חזק ועבה כקול הגבר.”

ואת-ראש הנערים צותה לאמר:

“כבאך לפני שלמה והתבוננת אליו, והיה אם ישים בך עיני זעם, אל תירא ואל תחת, כי רק מלך הוא, ואני תקיפה ממנו, אך אם נעים-מראה האיש ולבו טוב, דע כי נביא אלהים הוא והדרת פניו.”

ויקחו האנשים את-המנחה ואת-כל-הכבדה אשר ברגליהם וילכו.



ד


והדוכיפת ידעה את-כל-אשר נעשה, ותשב ותספר את-הדברים לשלמה.

ובטרם יבאו מלאכי בלקיס, ויצו שלמה ויכינו לו חרשיו לבני כסף ולבני זהב הרבה מאד, וירצפו בלבנים דרך תשע פרסה, ממקום מושב המלך והלאה, היא הדרך אשר יבאו בה מלאכי בלקיס להראות לפני שלמה. ויצו המלך עוד, ויקימו שתי חומות זהב גבוהות משני צדי הדרך.  ותכל המלאכה, ויאמר המלך לחכמיו:

“מי היפה בסוסים אשר ראיתם ביבשה ובים?”

ויאמרו אליו:

“הוי נביא האלהים! הנה ראינו בים פלוני סוס מרבה צבעים, וכנפים לו וכרבלת וציצת שער בראשו.”

ויאמר שלמה:

“הביאוהו אלי כרגע.”

ויביאו לו את-הסוס ויאמר:

“קשרוהו במבוא המרצפת מימין ותנו לפניו מספוא.”

ויעשו כן עבדי שלמה. אחרי כן ישב שלמה על כסאו. ויצו ויעמידו ארבעת אלפים כסא מימינו וכמספר הזה משמאלו. ויצו על השדים ועל הרוחות ויעמדו טור אחד מזה וטור אחד מזה כדרך פרסה משני צדי המרצפת, ואחריהם התיצבו האנשים ואחריהם החיה, הרמש והעוף, כלם שנים שנים טורים מימין המרצפת ומשמאלה, ארך פרסה הטור. ותכל התכונה הרבה ויעמדו כלם איש על מחנהו ויחכו לבוא המלאכים משבא.



ה


ויהי כאשר הקריבו המלאכים לבוא עד מבוא המרצפת, ויראו את-עשר שלמה ואת-חילו העצום, ויפלו מאד בעיניהם ולא קמה בהם רוח. וישאו את-עיניהם ויראו והנה סוס פלאים, אשר לא ראו כמהו מעודם, נצב במבוא הדרך, קשור אל עמוד כסף במוסרות זהב ותכלת והוא מטיל גללים על לבני הזהב והכסף אשר במרצפת. ותקל מאד בעיניהם המנחה השלוחה בידם, וישליכו את-כל-מתנות המלכה ארצה וילכו ריקם, ויבאו אל בין החמותים, ויעברו בין הטורים בתוך. ויהי כראותם את-מחנה השדים והרוחות, ויתפלצו מאד ועיניהם קמו בחוריהן. והנה קול באזנם לאמר:

“עברו, אל תיראו!”

ויעברו בין השדים והרוחות והאנשים והחיה, והרמש והעוף, עד אשר באו לפני שלמה ויעמדו. ויאר להם המלך פנים ויאמר:

“מה אחריכם?”

וישתחו ראש המלאכים לפני המלך ארצה ויען:

“מנחה היא שלוחה לאדוננו המלך מגברתנו מלכת שבא. ומי יתן ותרצה בעיניך.”

ויתן לשלמה את-מכתב המלכה. ויהי כקרא שלמה את-המכתב וישאל:

“ואיה הארגז?”

ויביאו את-הארגז. ויקחהו שלמה ויניעהו הנה והנה ויט אליו אזן. ויבא מלאך האלהים ויגל את- אזן שלמה ויגד-לו מה בארגז. ויאמר שלמה:

“הנה יש בארגז פנינה תמימה, אשר לא נקבה ומשקר מנקב עקלקלות.”

ויאמר ראש המלאכים:

“אמת הדבר. אך התוכל גם לנקב את-הפנינה ולהעביר חוט בנקב המשקר באפס יד?”

וירם שלמה את-הפנינה לעיני הנצבים עליו וישאל:

“מי יקבנה באפס יד?”

וישאל את-האנשים ואת-השדים ולא ידעו. וישאל את-הרוחות ותאמרנה לו:

“הסס יקבנה.”

ויביאו את-הסס, ויקח שערה דקה בפיו ויבא בתוך הפנינה מעבר אחד ויצא אל העבר השני. וירא שלמה את-יפי מלאכתו ויהללהו ויאמר:

“נקבה שכרך ואתנה, הסס.”

ויען הסס:

“צו נא והיה העץ מחיתי כל-הימים.”

ויאמר המלך: שאלתך נתונה לך.

אחרי כן לקח המלך את-המשקר ויאמר:

“מי יעביר חוט בנקב הזה, ובאפס יד?”

ותען התולעת הלבנה ותאמר:

“אני אעבירה, נביא האלהים.”

ותקח התולעת חוט בפיה ותזחל ותעבר בנקב העקלקל אשר בצדף ותצא אל העבר השני. ויאמר לה שלמה:

“שאלי, מה אתן לך בשכרך?”

ותען התולעת:

“צו נא והיה פרי העץ מחיתי כל-הימים.”

ויאמר המלך:

“בקשתך תעשה.”

אחרי כן הבדיל המלך שלמה בין הנערים ובין הנערות, כי עשה בחכמה, ויצו להביא לפניהם מים לרחצה, ותהי הנערה שואבת את-המים מן הכלי בידה האחת ויוצקת על היד השניה ואחרי כן תרחץ פניה, כמשפט הנערות, והנער יקח את-המים מן הכלי בשתי ידיו ושטף פניו, ובזאת הבדיל שלמה ביניהם.

וישב שלמה את-כל-המתנות אשר הביאו לו המלאכים ויאמר אליהם:

“הלקנות את לבבי במתנות יד אדם אתם אומרים? רב לי באשר חנני אלהים, ומה-תתנו ומה-תוסיפו לי? גם עשר וכבוד ומלכות נתן לי אלהים וימשילני על כל-הארץ. ותקטן בעיניו כל-זאת וינחילני בחסדו גם את-רוח החכמה והנבואה. ועתה שובו אל ארצכם ואל אחיכם ואמרתם להם: כה אמר שלמה: מהרו ובאו כלכם לחסות תחת כנפי אלהי אמת, ואם אינכם באים, והשלחתי בכם את-כל-גדודי והשמידו אתכם מעל פני האדמה, ואיש לא יעמד בפניהם.”

ויצאו המלאכים מאת פני שלמה וישובו אל ארצם. ויבאו ויגידו לבלקיס את-כל-דברי שלמה ואת-כל-תפארת גדלתו. ותשמע המלכה ותאמר:

“באלהים נשבעתי, כי לא רק מלך הוא האיש, כי גם נביא אלהים, ולא נוכל לו.”

ותשלח אל שלמה לאמר:

“שמעתי את-דבריך, וגם הנה אני ושרי באים אליך, למען נראה, במה כחך גדול ומי הוא האלהים הנותן לך את-הכח?”

ובטרם תצא לדרך ותצו וישימו את-כסאה הגדול והנפלא חדר בחדר, לפנים מ שבעה ארמונות, ותסגר את-כל-השערים, ותעמד עליהם שומרים, אשר ישקדו לשמר את-הכסא, ואת-מפתחות השערים הצפינה אתה. ואת-משנה, אשר ימלא מקומה תחתה בימי צאתה, צותה לאמר:

תהיינה עיניך פקוחות על כל-סביבות הארמון ועל כסא מלכותי, ואל תתן את-כל-איש לגשת אל הכסא ולראותו, כי בנפשך הוא."

וכרוז יצא בשם המלכה וישמע בשערים את-דבר מסעה, ויבא עם רב לשלחה בדרך ולברכה, ותקח המלכה אתה את-שנים עשר אלף שרי צבאותיה, ומאת אלף מאת אלף איש צבא לשר לקחה אתה, ותצא לדרך.



ו


ושלמה נו­רא מאד על כל-סביביו ואיש משריו לא ירים את-ידו את-רגלו בלתי אם לפי דבר המלך. ויהי היום ושלמה יושב על כסא מלכותו, וישא עיניו וירא והנה ענן אבק הולך וקרב נכחו, וישאל:

“מה-זאת?”

ויענוהו עבדיו:

“בלקיס ומחנותיה, נביא האל.”

ויאמר:

“החנו במקום הזה בקרבתנו?”

ויאמרו:

“כדבריך המלך.”

ויגש שלמה אל גדודיו ויאמר:

“הוי בחירי אלהים בני החיל! מי מכם ילך לשבא ויביא אלי את-כסא בלקיס בטרם יגשו אלי היא ואנשיה להשתחוות לאלהינו?”

ויען אחד השדים:

“אני אלך. ובטרם תקום מן הכסא אשר תשב עליו לשפט את-העם, אביא הנה את-כסא בלקיס והצגתיו לפניך: ויבטח בי המלך, כי כחי רב לשאתו.”

ויאמר שלמה:

“לא, כי איש קל ומהיר ממך יביאנו.”

ויען אחד מלמודי אלהים ושמו אסף, ויאמר:

“אני אביאנו אליך בטרם ישוב אליך מבטך. שא עיניך, המלך, וראה לכל מלאן.”

וישא המלך את-עיניו וישקף נכחו על פני ארץ תימן. ואסף נפל על פניו ארצה ויקרא:

“בשם האל האדיר מאד!”

וישלח אלהים מלאכיו וישאו את-הכסא מתחת לארץ במחלות אשר חפרו. ותבקע הארץ פתאם ויצא הכסא ויעמד לפני שלמה.

וירא שלמה ויאמר:

“מי ימלל גבורות אלהים! אין זאת כי אם יאמר אלהים לבחן את-לבי, אם אכיר חסדו עלי ואם לא.”

ואל אנשיו אמר:

" עתה מהרו ושנו את-פני הכסא, הוסיפו עליו וגרעו ממנו והחליפו פרקיו איש ברעהו, עליונים למטה ותחתונים למעלה, ובבא בלקיס הנה ונסיתם אותה, התכיר את-כסאה אם לא."

ושלמה צוה זאת, למען נסות את-חכמתה וטוב שכלה. ויעשו החרשים כדבר שלמה.

ויצו שלמה את-הרוחות, ותקמנה לו ארמון רצוף זכוכית כלו, ואת-המים הזחילו אל מתחת לרצפה, ודגים שוחים בתוך המים. ויבא שלמה וישב על כסאו בתוך ארמו ן הזכוכית.

ויהי כבא בלקיס ויראוה אנשי שלמה את-הכסא וישאלוה:

“הכזה כסאך?”

ותען:

“כזה.”

נזהרה המלכה במענה פיה: גם החלט לא החליטה וגם הכחש לא הכחישה. ויראו כלם את-חכמתה ואת-טוב שכלה, כי הכירה את-כסאה, והיא סגרתו בארמונה לפנים משבעה שערים ואת-המפתחות לקחה עמה.

ועבדי שלמה הביאו את-בלקיס אל ארמון הזכוכית. ותרא את-הלך המים ואת-הדגים השוחים מתחת לרצפה ותחשבהו לנהר, ותחשף את-שולי שמלתה לעבר, וירא שלמה את-יפי בשרה, ויסב עיניו ממנה, ויאמר:

“אך רצפת זכוכית היא, אין פה מים. באי, המלכה.”

ותבא המלכה הארמונה, ובשבתה על מקומה אמרה:

“הוי שלמה, הבה אשאלך דבר.”

ויאמר:

“שאלי.”

ותאמר:

מה המבעבע ונגר כמים –

ולא מן הארץ ולא משמים?

ומשפט שלמה, בבא לפניו דבר אשר לא ידעו, ושאל באנשיו ראשונה, אולי ידעו הם; ואם לא ידעו  – ושאל בשדים, ואם לא ידעו השדים – ושאל ברוחות. וישאל הפעם את-הרוחות ראשונה, לבלתי אחר מענהו. ותאמרנה לו חרש:

“אין קלה מזאת; יגע את-סוסיך במרוצתם ומלאת כליך מזעתם”.

ויעש המלך כן, ויצו להריץ את-אבירי סוסיו עד העלות בשרם זעה לבנה כקצף הברית. וימץ את- הזעה מלא הספל ויגש למלכה ויאמר:

“הנה הנוזלים אשר אמרת.”

ותאמר בלקיס:

“אכן מצאת את-חידתי.”

ותוסף לנסותו בחידות עוד, ויענה על כל-שאלותיה בחכמה ובתבונה, לא היה דבר אשר נעלם ממנו. ותדע בלקיס כי נביא אלהים הוא, ותדבק מהיום ההוא והלאה באלהי אמת ותעבדהו בכל נפשה ובכל לבבה.

ויכרת אתה שלמה ברית וישלחנה אל ארצה בכבוד גדול.
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5662