


	
	יציאת מצרים
	




עג בזכות ארבעה דברים נגאלו
ישראל ממצרים: שלא שנו את שמם, ולא שנו את
לשונם, ולא גלו מסתורין שלהם, ולא בטלו את
המילה (מד“ת קיד, ד; ילק”ש לשמות, רכו; סא“ר, כ”א).




לשונם – שפתם (העברית).

מסתורין – סודותיהם (כגון שאין כוונתם להחזיר את הרכוש ששאלו מן המצרים).

המילה – ברית המילה.

*






עד “מוציא אסירים בכושרות” (תהלים סח, ז)
– אמר ר' עקיבא: לא הוציאם אלא בחדש כשר לצאת. לא
בתמוז – מפני השרב, ולא בטבת – מפני הצנה,
אלא בניסן, שהוא כשר לצאת בו בדרך, לא חמה
קשה ולא צנה קשה. ואם תאמר תשרי? הרי יש בו
עונת גשמים (במ"ר ג, ו).




כשר – ראוי ומתאים.

הצנה – הקור.

תאמר תשרי – תשאל מדוע לא בחודש תשרי.

*






עה “שמח מצרים בצאתם” (תהלים קה, לח) –
אמר ר' ברכיה: משל לבעל בשר שהיה רוכב על חמור:
החמור מקוה, אימתי ירד לו ממנו, והוא מקוה,
אימתי ירד מן החמור. כיון שירד לו מן החמור שמח
האדם ושמח החמור, ואין אנו יודעים מי מהם שמח
ביותר. כך כשהיו ישראל במצרים, היו המכות
באות על המצרים, והיו המצרים מקוים אימתי יצאו
ישראל ממצרים, וישראל מקוים אימתי יגאלם
הקדוש ברוך הוא. וכיון שיצאו ונגאלו היו אלו
שמחים ואלו שמחים, ואין אנו יודעים מי שמח
ביותר – עד שבא דוד ואמר: “שמח מצרים בצאתם”
(מד"ת קה, יא).




בעל בשר – אדם שמן.

מקוה – מצפה.

דוד – המלך, מחבר תהלים.

*






עו “ויהי בשלח פרעה” (שמות יג, יז) –
אמר ר' לוי: משל לאחד שהיתה לו שדה, והיה בה
גל של צרורות, עמד ומכרה לאחר בדבר מועט. עמד
הלוקח והעביר אותו הגל מתוכה ומצא תחתיו מים
חיים. נטעה גפנים, עשאה שורות שורות, נטע בה
כל מיני בשמים, נטע בה רמונים, העמידה על קנים,
בנה מגדל בתוכה והושיב שומר. כל מי שהיה עובר
עליה היה משבחה. עבר עליה המוכר, ראה אותה
מלאה כל טוב, אמר: אוי לי שכך מכרתי! אוי לי
שכך הוצאתי מידי! כך היו ישראל במצרים גל
של צרורות, כיון שיצאו נעשו פרדס רמונים. כל
הימים שהיו הבריות רואין את ישראל היו
משבחין אותם. ראה אותם פרעה, התחיל צווח ואומר:
אוי לו לאותו האיש שכך הוציא מתחת ידו! לכך
נאמר: “ויהי בשלח פרעה” (שמו“ר כ, ה; מכילתא דר”י בשלח,
ויהי א).




גל של צרורות – ערימת אבנים.

דבר מועט – מחיר נמוך.

הלוקח – הקונה.

העביר – פינה.

שורות שורות – של גפנים.

העמידה על קנים – סמך את השיחים על עמודים.

כל הימים – כל זמן.

הבריות – בני האדם.

לאותו האיש – כלומר לפרעה.

“ויהי” – ודורש תיבה זו כשני ביטויי צער: “וי”, “הי”.

*






עז תנא דבי ר' ישמעאל: בשעה
שיצאו ישראל ממצרים למה היו דומים? ליונה
שברחה מפני הנץ ונכנסה לנקיק הסלע ומצאה שם
הנחש מקנן, אם תכנס לפנים הרי הנחש
נושף בה, תחזר לאחוריה – הרי הנץ עומד בחוץ
לתפסה. מה עשתה היונה? התחילה צוחת ומטפחת
באגפיה, כדי שישמע בעל השובך ויבוא
ויצילה. כך היו ישראל דומים על הים: לירד לים
לא היו יכולים, שעדין לא נקרע להם הים; לחזר
לאחוריהם לא היו יכולים שכבר פרעה הקריב. מה
עשו? “וייראו מאד ויצעקו בני ישראל אל ה” (שמות
יד, י) – מיד “ויושע ה' ביום ההוא את ישראל” (שם שם,
ל) (שהש“ר ב ל; מכילתא דר”י בשלח, ויהי ב).




תנא דבי ר' ישמעאל – שנה חכם מבית מדרשו של ר' ישמעאל.

מקנן – יושב בקנו.

נושף – משמיע קול לחישה ומכיש.

מטפחת באגפיה – מכה בכנפיה. לירד – לרדת.

הקריב – התקרב.

*






עח “ויהפך לבב פרעה ועבדיו אל
העם, ויאמרו מה זאת עשינו כי שלחנו את ישראל
מעבדנו”שמות יד, ה) – לשעבר “ויאמרו עבדי פרעה
אליו… שלח את האנשים” (שם י, ז), ועכשו “ויהפך
לבב פרעה ועבדיו… ויאמרו מה זאת עשינו כי
שלחנו”? אמרו: אלו לקינו ולא שלחנו – כדי הוא
לנו, או לא לקינו ושלחנו ולא היו נוטלין ממוננו –
כדי הוא לנו; אלא לקינו ושלחנו ונטלו ממוננו.
משל, למה הדבר דומה? לאחר שאמר לעבדו: צא והבא
לי דג מן השוק; יצא והביא לו דג מן השוק מבאיש.
אמר לו: בגזרה, או תאכל, או תלקה מאה מכות, או
תתן לי מאה מנה. אמר לו: הריני אוכל. התחיל לאכל.
לא הספיק לגמר עד שאמר: הריני לוקה. לקה ששים,
לא הספיק לגמר עד שאמר: הריני נותן מאה מנה. נמצא
אוכל את הדג ולוקה ונותן מאה מנה. כך נעשה
למצרים: לקו ושלחו ונטל ממונם (מכילתא דר"י בשלח,
ויהי, א).




לשעבר – קודם לכן.

לקינו – הוכינו במכות.

כדי – כדאי, שווה.

נוטלין – לוקחים.

מבאיש – מסריח.

בגזרה – בפקודה.

מאה מנה – סכום של כסף.

לא הספיק לגמר – לא הצליח לסיים.

*






עט “ויאמר משה אל העם אל תיראו” (שמות
יד, יג) – למי היה דומה משה רבנו? לרועה נאמן
שנפלה גדר סמוך לחשכה. עמד וגדרה משלוש
רוחותיה. נשתירה פרצה ולא היתה לו שעה לגדרה
– ועמד הוא בתוך הפרצה. בא ארי – ועמד כנגדו,
בא זאב – ועמד כנגדו (רו"ר, פתיחתא ה).




גדר – השומרת על הצאן.

סמוך – קרוב.

גדרה משלוש רוחותיה – בנה גדר משלושה צדדים.

נשתירה – נותרה.

שעה – זמן. עמד כנגדו – נלחם בו.

*






פ “ויסע מלאך האלהים ההלך לפני
מחנה ישראל וילך מאחריהם” (שמות יד, יט) – משל, למה
הדבר דומה? לאחד שהיה מהלך בדרך והיה מנהיג
את בנו לפניו. באו לסטים לשבותו מלפניו – נטלו
מלפניו ונתנו לאחוריו; בא הזאב מאחריו – נטלו
מאחריו ונתנו מלפניו; באו לסטים מלפניו וזאב
מאחריו – נטלו על זרועותיו; התחיל הבן מצטער
מפני החמה – פרש עליו אביו בגדו; רעב – האכילו;
צמא – השקהו. אף כך עשה הקדוש ברוך הוא
לישראל: הים לפניהם ומצרים לאחוריהם – “קחם על
זרועתיו” (הושע יא, ג); התחילו מצטערים מפני החמה –
פרש עליהם בגדו, שנאמר: “פרש ענן למסך” (תהלים
קה, לט); הרעיבו – האכילם: “הנני ממטיר לכם לחם מן
השמים” (שמות טז, ד); הצמיאו – השקם מים: “ויוצא
נוזלים מסלע” (תהלים עח, טז) (מכילתא דר"י בשלח, ויהי ד; תנחומא
בשלח, י).




לאחד – לאדם אחד.

מנהיג – מוביל.

לסטים – שודדים.

לשבותו – לקחת את בנו בשבי.

נטלו – לקח אותו.

מצטער – סובל.

*






פא “ויבא בין מחנה מצרים ובין מחנה
ישראל ויהי הענן והחשך” (שמות יד כ) – הענן על
ישראל והחשך על המצרים. מצרים שהיו
שרוים באפלה רואים את ישראל באורה והיו מזרקים
בהם חצים ואבני בליסטראות, והיה הענן והמלאך
מגן עליהם, וכן הוא אומר: “ואשא אתכם על כנפי
נשרים” (שם יט, ד) – מה נשתנה נשר זה מכל העופות
כלם? שכל העופות נותנים את בניהם בין רגליהם,
מפני שהם מתיראים מעוף אחר, שהוא פורח על
גביהם; אבל הנשר הזה אינו מתירא אלא מאדם
בלבד, שלא יזרק בו חץ. אומר, מוטב שיכנס החץ
בי ולא בבני (מכילתא דר“י בשלח, ד; שם יתרו, בחודש, ב; ילק”ש
לשמות, רעו).




שרויים – מצויים.

מזרקים – יורים.

בליסטראות – אבנים גדולות המושלכות למרחק בעזרת מנוף מיוחד.

מה נשתנה וגו' – במה שונה הנשר משאר בעלי הכנף?

מתיראים – פוחדים.

פורח על גביהם – עף מעליהם.

אבל הנשר – שם את גוזליו על כנפיו.

יזרק בו – יירה עליו.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56694