


	
	קריעת ים סוף ובזת הים
	




פב תניא, ר' מאיר אומר: כשעמדו
ישראל על הים היו שבטים מנצחים זה עם זה. זה
אומר: אני יורד תחלה לים, וזה אומר: אני יורד
תחלה לים. מתוך שהיו עומדין וצוחין קפץ שבטו
של בנימין וירד לים תחלה, התחילו שרי יהודה
רוגמים אותם באבנים. לפיכך זכה בנימין הצדיק
ונעשה אשפיזכן לגבורה, שנאמר: “ובין כתפיו
שכן” (דברים לג, יב). אמר לו ר' יהודה: לא כך היה
המעשה, אלא זה אומר: אין אני יורד תחלה לים,
וזה אומר: אין אני יורד תחלה לים. מתוך שהיו
עומדין ונוטלין עצה אלו ואלו, קפץ נחשון בן
עמינדב וירד לים תחלה. לפיכך זכה יהודה לעשות
ממשלה בישראל, שנאמר: “היתה יהודה לקדשו
ישראל ממשלותיו” (תהלים קיד, ב). מה טעם “היתה יהודה
לקדשו ישראל ממשלותיו”? משום ש“הים ראה
וינס” (שם שם, ג).

באותה שעה היה משה מאריך בתפלה.
אמר לו הקדוש ברוך הוא: ידידי טובעים בים ואתה
עומד ומרבה בתפלה לפני?! אמר לפניו: רבונו של
עולם, ומה בידי לעשות? אמר לו: “דבר אל בני
ישראל ויסעו, ואתה הרם את מטך ונטה את ידך על
הים ובקעהו ויבאו בני ישראל בתוך הים
ביבשה” (שמות יד, טו־טז) (סוטה לו ע“ב־לז ע”א; מכילתא דר"י בשלח, ויהי, ה).




תניא – שנויה (מילה ארמית המשמשת כפתיחה להבאת מסורת של תנא).

מנצחים – מתנצחים, רבים.

תחלה – ראשון.

שרי יהודה – חשובי השבט ומנהיגיו.

אשפיזכן לגבורה – מארח כביכול את הקב"ה (ובית המקדש נבנה בנחלת בנימין ויהודה).

נוטלין עצה – מתייעצים.

נחשון בן עמינדב – ראש שבט יהודה.

זכה יהודה וגו' – זכה שבט יהודה לשלטון (ודויד המלך בא משבט זה).

מה טעם – מדוע.

ידידי – בני ישראל.

מרבה בתפלה – מתפלל תפילה ארוכה.

בידי – באפשרותי.

*






פג “דבר אל בני ישראל ויסעו” (שמות
יד, טו) – אמר ר' אלעזר, אמר לו הקדוש ברוך הוא
למשה: עת לקצר ועת להאריך; בני שרוים בצער,
והים סוגר, והאויב רודף, ואתה עומד ומרבה
בתפלה – “דבר אל בני ישראל ויסעו” (שמו"ר כא,
ח).




שרויים – ראו בקטע פא.

סוגר – חוסם את הדרך.

מרבה בתפלה – ראו בקטע הקודם.

*






פד “דבר אל בני ישראל ויסעו” (שמות
יד, טו) – אמר ר' חמא בר חנינא משום אביו: משל
לרועה שהיה מעביר צאנו בנהר, בא זאב להתגרות
בצאן. רועה שהיה בקי, מה עשה? נטל תיש גדול
ומסרו לו. אמר: יהא מתגושש בזה עד שנעבור את
הנהר, ואחר כך אני מביאו. כך בשעה שיצאו
ישראל ממצרים עמד סמאל המלאך לקטרג אותם,
אמר לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, עד
עכשו היו אלו עובדים עבודה זרה ואתה קורע להם
את הים?! מה עשה הקדוש ברוך הוא? מסר לו איוב,
שהיה מיועצי פרעה ונאמר בו “איש תם וישר” (איוב
א, ח), אמר לו: “הנו בידך” (שם ב, ו). אמר הקדוש
ברוך הוא: עד שהוא מתעסק עם איוב – ישראל יורדים
לים ועולים, ואחר כך אציל את איוב. באותה שעה
אמר הקדוש ברוך הוא למשה: משה, הרי מסרתי איוב
לשטן; מה בידך לעשות – “דבר אל בני ישראל
ויסעו” (שמו"ר כא, ז).




משום – בשם.

להתגרות – להתקיף.

בקי – בעל ניסיון.

נטל – לקח.

יהא מתגושש בזה – ייאבק עם התיש.

סמאל – הוא השטן.

לקטרג – להטיל דופי, להשמיץ.

*






פה “ויבאו בני ישראל בתוך הים
ביבשה” (שמות יד, כב). אם בים – למה ביבשה? ואם
ביבשה – למה בתוך הים? אלא מכאן אתה למד
שלא נקרע להם הים עד שבאו לתוכו עד חטמם, ואחר
כך נעשה להם יבשה.

דרש ר' נהוראי: היתה בת ישראל עוברת
בים ובנה בידה ובוכה, ופושטת ידה ונוטלת
תפוח או רמון מתוך הים ונותנת לו, שנאמר:
“ויוליכם בתהמות כמדבר” (תהלים קו, ט) – מה
במדבר לא חסרו כלום אף בתהומות לא חסרו כלום
(שמו"ר כא, י).




אם בים וגו' – אם כתוב “בים”, איך אפשר שהלכו גם ביבשה (ולהפך)?

מכאן – מן הפסוק המזכיר גם ים וגם יבשה.

שלא נקרע וגו' – הים נחצה רק כשנכנסו לתוכו והגיעו המים לאפיהם.

פושטת ידה ונוטלת – מושיטה ידה ולוקחת.

מה במדבר וגו' – כשם שבמדבר לא חסרו דבר, כך אף בהליכתם בתהומות הים.

*






פו בשעה שבקש הקדוש ברוך הוא
להטביע את מצרים בים עמד עזא שר של
מצרים ונשתטח לפני הקדוש ברוך הוא ואמר
לפניו: רבונו של עולם, במדת הרחמים בראת
עולמך, למה אתה רוצה להטביע את בני? מיד כנס
הקדוש ברוך הוא כל פמליא של מעלה ואמר להם:
הוו דנים ביני ובין עזא שר של מצרים. התחילו
שרי האמות מלמדים סנגוריא על מצרים. כיון
שראה מיכאל כך, רמז לגבריאל וטס למצרים טיסה
אחת ושמט לבנה עם טיטה ותינוק אחד עמה
ששקעוהו בבנין, ובא ועמד לפני הקדוש ברוך
הוא ואמר: רבונו של עולם, כך שעבדו את בניך!
מיד ישב עליהם הקדוש ברוך הוא במדת הדין
וטבעם בים.

באותה שעה בקשו מלאכי השרת לומר
שירה לפני הקדוש ברוך הוא, אמר להם הקדוש
ברוך הוא: מעשי ידי טובעים בים ואתם אומרים
שירה לפני?! (ילק“ש לשמות, רמא; שם, רמג; סנהדרין לט ע”ב).




בקש – רצה.

עזא שר של מצרים – המלאך הממונה על מצרים, כי לכל אומה שר או מלאך משלה.

פמליא של מעלה – המלאכים המלווים את הקב"ה.

מלמדים סנגוריא – אומרים דברים בזכותם.

מיכאל, גבריאל – מלאכים.

שמט – עקר ממקומה.

טיטה – הטיט שלה.

שקעוהו – קברו אותו חיים (כשנולד לאמו בשעה שעמלה בעבודת הבניין).

מלאכי השרת – השרים את שבחו של הקב"ה בכל יום ויום.

מעשי ידי – המצרים.

*






פז “סוס ורכבו רמה בים” (שמות טו, א) –
מגיד שהסוס קשור ברוכבו ורוכבו קשור בסוס,
עולים למרום ויורדים לתהום ואין נפרדים זה מזה
(מכילתא דר"י בשלח, שירה, ב).




מגיד – מלמד (הפסוק).

*






פח “סוס ורכבו רמה בים” (שמות טו, א) –
גלי הים נדמו לסוסיות נקבות, ולמצרים סוסים
זכרים מזהמים, והיו רצים אחריהם עד שנשתקעו
בים. והיה המצרי אומר לסוסו: אתמול הייתי
מושכך לנילוס להשקותך מים ולא היית בא אחרי,
ועכשו אתה בא לשקעני בים? והיה הסוס אומר
לרוכבו: “רמה בים” – ראה מה בים! (שמו"ר כג, יד; שהש”ר א,
ג).




נדמו – דומים היו.

סוסיות – סוסות.

מזהמים – מיוחמים.

נשתקעו – טבעו.

לשקעני – להטביע אותי.

ראה מה – וכוונתו לסוסות (ותיבת “רמה” נדרשת כ“ראה מה”).

*






פט דרש ר' יוסי הגלילי: בשעה
שעלו ישראל מן הים נתנו עיניהם לומר שירה.
וכיצד אמרו שירה? עולל מטל על ברכי אמו ותינוק
יונק משדי אמו, כיון שראו את השכינה – עולל
הגביה צוארו ותינוק שמט דד מפיו, ואמרו: “זה
אלי ואנוהו” (שמות טו, ב).

תניא, היה ר' מאיר אומר: אפלו
עברים שבמעי אמם אמרו שירה. – והרי לא ראו? אמר
ר' תנחום: כרס נעשה להם כאספקלריה המאירה
וראו (סוטה ל ע“ב־לא ע”א; ירושלמי סוטה ה, ד).




נתנו עיניהם – הביטו למרום.

עולל – ילד קטן.

שמט – הרחיק.

תניא – ראו קטע פב.

כרס וגו' – בטני אמותיהם נעשו שקופות כראי של זכוכית.

*






צ “אז ישיר משה ובני ישראל” (שמות טו,
א) – אמר ר' אבין הלוי: בשעה שעמדו ישראל לומר
שירת הים לא הניחם משה שיאמרו לעצמם, אלא
כשם שרבו של אדם אומר עמו פרשתו כשהוא נער,
כך אמר משה עמהם, שנאמר: “אז ישיר משה ובני
ישראל” – כנער העונה אחר רבו. לאחר ארבעים שנה
עמדו על פרקם, התחילו אומרים שירת הבאר לעצמם,
שנאמר: “אז ישיר ישראל” (במדבר כא, יז) (ילק“ש לבמדבר,
תשס”ד)




לא הניחם וגו' – לא הרשה להם לומר אותה לבדם.

אומר עמו פרשתו וגו' – קורא קטע בתורה, והנער חוזר אחר הרב פסוק אחר פסוק.

עמדו על פרקם – התבגרו.

*






צא אמר רב הונא: ישראל שבאותו
הדור מקטני אמנה היו. אמרו: כשם שאנו עולים
מצד אחד כך מצרים עולים מצד אחר. אמר הקדוש
ברוך הוא לשר של ים: פלט אותם ליבשה. אמר
לפניו: רבונו של עולם, כלום יש עבד, שנותן לו
רבו מתנה וחוזר ונוטלה ממנו? אמר לו: אני נותן
לך אחד ומחצה שבהם. אמר לפניו: רבונו של עולם!
כלום יש עבד שתובע את רבו? אמר לו: נחל קישון
יהא לי ערב. מיד פלטם והשליכם ליבשה ובאו
ישראל וראו אותם, שנאמר: “וירא ישראל את
מצרים מת על שפת הים” (שמות יד, ל).

ומהו אחד ומחצה שבהם? שאלו בפרעה
נאמר: “שש מאות רכב בחור” (שם שם, ז), ואלו בסיסרא
נאמר: “תשע מאות רכב ברזל” (שופטים ד, ג). וכשבא
סיסרא, בא אליהם בדקרים של ברזל. הוציא הקדוש
ברוך הוא עליהם כוכבים ממסלותם. כיון שירדו
כוכבי שמים עליהם נתלבנו אותם דקרים של ברזל,
ירדו לצנן עצמם בנחל קישון. אמר לו הקדוש
ברוך הוא לנחל קישון: לך והשלם ערבונך. מיד
גרפם נחל קישון והשליכם לים, שנאמר: “נחל
קישון גרפם נחל קדומים” (שם ה, כא). מהו נחל קדומים? –
נחל שנעשה ערב מקדם.

באותה שעה פתחו דגים של ים ואמרו:
“ואמת ה' לעולם הללו־יה” (תהלים קיז, ב) (פסחים קיח
ע"ב).




קטני אמנה – ספקנים, מי שאמונתם אינה מלאה.

מצד אחד – של הים.

שר של ים – המלאך הממונה על מימי העולם.

פלט אותם – הוצא את גופות המצרים.

כלום וגו' – האם ראוי שהאדון (הקב"ה) יחזיר לעצמו מתנה (המצרים) שנתן לעבדו (לים)?

אחד ומחצה שבהם – פי אחד וחצי מהם.

תובע את רבו – לדין, אם לא יקיים את הבטחתו.

ערב – לקיום ההבטחה.

שאלו בפרעה – שהרי על פרעה.

אליהם – אל ישראל.

דקרים – פגיונות.

ממסלותם – ממסלוליהם שבשמים.

נתלבנו – התלהטו.

לצנן – לקרר.

השלם – מלא.

מקדם – עוד בימים קדומים.

*






צב “וירא ישראל את מצרים מת” (שמות
יד, ל) – מה היו עושים להם? היה כל אחד ואחד
מישראל נוטל כלבו, והולך ונותן את רגלו על
צואר של מצרי, והיה אומר לכלבו: אכל מן היד הזו
שנשתעבדה בי, אכל מן המעים הללו שלא חסו
עלי (מד"ת כב, א).




נוטל – לוקח.

חסו – ריחמו.

*






צג “ויסע משה את ישראל מים סוף”
(שמות טו, כב) – שהסיעם בעל כרחם, שלא בטובתם,
כיצד? בשעה שיצאו ישראל ממצרים יצא פרעה
לרדף אחריהם בכל אותם האכלוסין. מה עשה? עמד
וקשט כל אותם הסוסים באבנים טובות ומרגליות.
כשבאו לים וטבעם הקדוש ברוך הוא, היו צפות
כל אותן האבנים טובות ומרגליות והיו משלכות על
שפת הים. היו ישראל יורדים בכל יום ונוטלים מהן,
ולא היו מבקשים לזוז משם. כיון שראה משה כך,
אמר להם: מה אתם סבורים, שבכל יום הים מעלה לכם
אבנים טובות ומרגליות? עמד והסיעם בעל
כרחם (תנחומא בובר בשלח, טז).




בעל כרחם, שלא בטובתם – נגד רצונם.

בכל אותם האכלוסין – עם המוני חייליו ומרכבותיו.

נוטלים – לוקחים. מבקשים – רוצים.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56695