


	
	אלדד ומידד
	




קלב “וישארו שני אנשים במחנה” (במדבר
יא, כו) – יש אומרים בקלפי נשתירו, שבשעה
שאמר לו הקדוש ברוך הוא למשה: “אספה לי שבעים
איש מזקני ישראל” (שם שם, טז) – אמר משה: כיצד
אעשה? אברר ששה ששה מכל שבט ושבט – נמצאו
שנים יתרים; אברר חמשה חמשה מכל שבט ושבט –
נמצאו עשרה חסרים; אברר ששה משבט זה וחמשה
משבט זה – הריני מטיל קנאה בין השבטים. מה עשה?
ברר ששה ששה והביא שבעים ושנים פתקים, על
שבעים כתב “זקן” ושנים הניח חלק. בללם ונתנם
בקלפי, אמר להם: בואו וטלו פתקיכם. כל מי שעלה
בידו “זקן” אמר: כבר קדשך שמים; מי שעלה בידו
חלק אמר: המקום לא חפץ בך – אני מה אעשה לך?

ר' שמעון אמר: במחנה נשתירו.
בשעה שאמר לו הקדוש ברוך הוא למשה: “אספה לי
שבעים איש”, אמרו אלדד ומידד: אין אנו ראויים
לאותה גדלה. אמר הקדוש ברוך הוא: הואיל
ומעטתם עצמכם הריני מוסיף גדלה על גדלתכם.
ומה גדלה הוסיף להם? שהנביאים כלם נתנבאו
ופסקו, והם נתנבאו ולא פסקו.

ומה נבואה נתנבאו? משה מת, יהושע מכניס את ישראל לארץ (ספרי במדבר צה; סנהדרין יז ע"א).




קלפי – הקופסה שבאמצעותה מטילים גורלות.

אברר – אבחר.

שנים יתרים – שישה מכל אחד מי"ב השבטים הם 72.

מטיל קנאה – מעורר קנאה.

חלק – שלא נכתב עליהם דבר.

בללם – עירבב אותם.

עלה בידו – הוציא (מן הקלפי).

קדשך שמים – נבחרת בידי הקב"ה.

ומעטתם עצמכם – נהגתם בצניעות.

*






קלג “ויאמר לו משה המקנא אתה לי?” (במדבר
יא, כט) – אמר לו: יהושע, בך אני מקנא? לואי אתה
כיוצא בי! ולואי כל ישראל כיוצא בך! (ספרי במדבר,
צו).






בך אני מקנא? – שמא תגיע לדרגתי (בנבואה)?

לואי – הלוואי.

כיוצא בי – כמוני, דומה לי.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56616