


	
	מרגלים
	




פד "שלח לך אנשים ויתרו את ארץ כנען
(במדבר יג, ב) – זה שאמר הכתוב: “אשתוללו אבירי לב…
ולא מצאו כל אנשי חיל ידיהם” (תהלים עו, ו) – אלו משה
ואהרן, ששלחו המרגלים, ובאו ואמרו לשון הרע
על הארץ – ולא היו יודעין מה לעשות? אלא אף משה
ואהרן נתרשלו ידיהם.

“וישלח אתם משה לתור את ארץ כנען
ויאמר אלהם עלו זה בנגב ועליתם את ההר” (במדבר יג,
יז) – שכן דרך התגרין: מראין את הפסלת תחלה
ואחר כך מראין את השבח (תנחומא שלח לך, ו; שם, יב; במ"ר טז,
יב).




באו ואמרו – המרגלים.

לא היו יודעין – משה ואהרן.

נתרשלו ידיהם – רפו ידיהם, נחלשו. דרך התגרין – מנהגם של סוחרים.

הפסלת – הסחורה הגרועה (והנגב נחשב מקום הפחות בערכו בארץ).

השבח – הסחורה המשובחת, אזור ההר.

*






פה “וראיתם את הארץ מה הוא” (במדבר יג, יח) –
אמר להם: היו מסתכלין בארץ: יש ארץ מגדלת
גבורים ויש ארץ מגדלת חלשים; יש ארץ מגדלת
אכלוסין ויש ממעטת אכלוסין.

“ואת העם הישב עליה החזק הוא הרפה” (שם)
– מנין אתם יודעין כוחם? אם במחנים הם שרוים – הם
גבורים ובוטחים על כוחם, אם במבצרים – חלשים הם
ולבם רך.

“ומה הארץ השמנה הוא אם רזה” (במדבר יג, כ)
– אם פרותיה קלים, אם שמנים; אמר להם: הסתכלו
באבנים ובצרורות שלה, אם של צנמא הם – שמנים
הם, אם של חרסים הם – רזים הם (תנחומא שלח לך, ו; במ"ר טז,
יב).
מגדלת אכלוסין – מגדילה את מספר תושביה.




מחנים – ערים ללא חומה.

מבצרים – ערים בצורות.

קלים – דלי משקל (לעומת כבדים ועשירים).

 צרורות – אבנים קטנות.

צנמא – אבן סלעית, המשמרת את המים שבה ומאפשרת צמיחת פירות טובים.

חרסים – סימן לעפר ירוד בטיבו.

*






פו “ויעלו בנגב ויבא עד חברון” (במדבר
יג, כב) – “ויבאו” היה לו לומר, אמר רבא: מלמד
שפרש כלב מעצת מרגלים והלך ונשתטח על
קברי אבות, אמר להם: אבותי, בקשו עלי רחמים
שאנצל מעצת מרגלים. יהושע כבר בקש משה עליו
רחמים, שנאמר: “ויקרא משה להושע בן נון
יהושע” (שם שם, טז) – יה יושיעך מעצת מרגלים. וזהו
שנאמר: “ועבדי כלב עקב היתה רוח אחרת עמו
וימלא אחרי” (שם יד, כד) (סוטה לד ע"ב).
“ויבאו” היה לו לומר – המילה היתה צריכה לבוא בלשון רבים, כעוסקת במרגלים כולם.




כלב – בן יפונה, אחד מתריסר המרגלים.

עצת מרגלים – תוכניתם להוציא את דיבת הארץ רעה.

קברי אבות – במערת המכפלה שבחברון.

יה יושיעך – הקב"ה יצילך.

“היתה רוח אחרת עמו” – בזכות תפילתו.

*






פז “ויבאו עד נחל אשכל ויכרתו משם
זמורה ואשכול ענבים” (במדבר יג, כג) – לא רצו לטל
מפרות ארץ ישראל, אלולי כלב ששלף את הזין
ורץ לפניהם ואמר להם: אם אין אתם נוטלים, או אתם
הורגים אותי או אני הורג אתכם – לא היו נוטלים.

“וילכו ויבאו אל משה ואל אהרן…
ויספרו לו ויאמרו באנו אל הארץ… זבת חלב ודבש
הוא… אפס כי עז העם הישב בארץ” (שם שם, כו־כח) – כך
דרכם של מספרי לשון הרע: פותחין בטובה
ומשלימין ברעה.

“וגם ילדי הענק ראינו שם” (שם שם, כח) –
אמר ר' ברכיה הכהן ברבי: עם שהם עולים מצאו
שלושה בני ענק: אחימן ששי ותלמי (למה נקרא
שמו אחימן? שהיה אומר: אחי, מן יבוא עלי? ששי –
שהיה בריא כשיש; תלמי – שהיה עושה תלמים
בארץ; “ילדי הענק” – שמעניקים חמה בקומתם).
כשראו אותם מרגלים נתיראו, מיד הלכו ואמרו:
“כי חזק הוא ממנו”! (שם שם, לא). אמר ריש לקיש: הטיחו
דברים כלפי מעלה. רב חנינא בר פפא אמר:
כביכול, אפלו בעל הבית אינו יכול להוציא כליו
משם (סוטה לד ע“ב־לה ע”א; במ"ר טז, יא־יז).




לטל – לקחת.

זין – חרב.

פותחין בטובה וגו' – מתחילים באמירת דברי שבח ומסיימים בגנות.

עם – תוך כדי.

אחימן וגו' – הנזכרים בפסוק כב.

מן יבוא – מי יבוא (וינצחני)?

בריא – חזק.

עושה תלמים – בהליכתו היתה האדמה שמתחתיו נחרשת לתלמים.

מעניקים חמה בקומתם – השמש נראתה כתכשיט (“ענק”) על צווארם.

כלפי מעלה – כלפי הקב"ה (ודורש “ממנו” כמכוון לקב"ה).

כביכול – כאילו הדבר אפשרי (ביטוי מקובל המביע הסתייגות כאשר מייחסים לקב"ה תכונה אנושית).

בעל הבית – הקב"ה.

כליו – חפציו.

*






פח “ארץ אכלת יושביה הוא” (במדבר יג, לב) –
דרש רבא: אמר הקדוש ברוך הוא: אני חשבתיה
לטובה והם חשבו לרעה. “אני חשבתיה לטובה” –
כיצד? היו נכנסין לעיר – הדבר נוגף את הגדולים,
ומתעסקים בני העיר בקבורתם, ובריה לא היתה
רואה אותם; ויש אומרים: איוב מת, והיו הכל
מתעסקים בהספדו. “והם חשבו לרעה” – “ארץ אכלת
יושביה הוא”; בנסים שהיה עושה להם הקדוש ברוך
הוא – בהם הוציאו דבה (סוטה לה ע"א; תנחומא שלח לך, ז).




אני חשבתיה לטובה וגו' – מה שראה הקב"ה כמעשה טוב ונכון (בהמתת תושבי הארץ) הוסבר בידי המרגלים לרעה.

היו נכנסין – המרגלים.

הדבר נוגף את הגדולים – מגפה של דבר פגעה במכובדי העיר.

בריה – אדם.

הם חשבו לרעה – וראו את מות הכנענים כעדות לארץ הממיתה את יושביה.

בנסים שהיה וגו' – גם הנסים שזכו להם המרגלים הפכו בפיהם בסיס להוצאת דיבה רעה.

*






פט “ונהי בעינינו כחגבים וכן היינו
בעיניהם” (במדבר יג, לג) – אמר הקדוש ברוך־הוא: אין
אתם יודעים מה הוצאתם מפיכם. “ונהי בעינינו
כחגבים” ותרתי עליכם, אלא “וכן היינו בעיניהם”
מקפיד אני: וכי יודעים הייתם מה עשיתי אתכם
בעיניהם? מי יאמר שלא הייתם בעיניהם
כמלאכים?

אמר רב משרשיא: מרגלים שקרנים היו:
בשלמא “ונהי בעינינו כחגבים” – לחיי, אלא “וכן
היינו בעיניהם” – מהיכן היו יודעים?

ולא היא: שכשהיו מברים את האבלים היו
מברים אותם תחת הארזים, וכשראו אותם המרגלים
עלו וישבו באילנות, שמעו שהם אומרים: רואים אנו
באילנות בני אדם דומים לחגבים (תנחומא שלך לך, ז; סוטה לה
ע"א).




ותרתי עליכם – מחלתי לכם (ולא תיענשו) על מילים אלה, משום שהן מצביעות על נקודת מבטם של המרגלים.

מקפיד – כועס.

מה עשיתי אתכם – כיצד הצגתי אתכם.

בשלמא – ניחא, בסדר.

לחיי – טוב ונכון.

ולא היא וגו' – אין כאן מקום לתמיהתו של רב משרשיא.

מברים את האבלים – מגישים (הכנענים) סעודת הבראה לאבלים לאחר קבורת המת (וראו בקטע הקודם).

*






צ “ויהס כלב את העם אל משה” (במדבר יג, ל) –
אמר רבה: שהסיתם בדברים, שראה את יהושע מספר
ואמרו לו: "ראש קטוע זה ידבר?! אמר כלב: אם אבוא
לספר עמהם, יאמרו לי דבר וישתיקוני. עמד ואמר
להם: “וכי זו בלבד עשה לנו בן עמרם?” – היו סבורים:
בגנותו הוא מספר – ושתקו. אמר להם: והלא הוציאנו
ממצרים, וקרע לנו את הים, והוריד לנו את המן; אם
יאמר: עשו סלמות ועלו ברקיע – לא נשמע לו? (סוטה לה
ע"א; תנחומא שלח לך, י).


“ויהס” – השתיק (אך המילה נדרשת מלשון הסתה.

הסיתם בדברים – הסיח את דעתם, הטעה את העם, באופן שדיבר אליהם.

מספר – מדבר עם העם (ומנסה לשכנעם בדבריו).

ראש קטוע – כינוי של גנאי ליהושע (כנראה משום שלא היו לו צאצאים שימשיכו את שושלתו.

בגנותו – של משה.

*






צא “ותשא כל העדה ויתנו את קולם
ויבכו” (במדבר יד, א) – כיון שבאו המרגלים מתור
הארץ עמדו ופזרו עצמם בכל שבטי ישראל, כל
אחד ואחד בתוך שבטו, ומתנפל לתוך כל זוית של
ביתו, והוא צווח ובוכה כאדם שיש לו מת, ובניו
ובנותיו באים אליו ואומרים לו: מה לך, מרי? ובעוד
שהוא עומד עושה עצמו נופל לפניהם, אומר להם: אוי לי
עליכם, בני ובנותי וכלותי! היאך האמוריים
עתידים לתעתע בכם! היאך הם עתידים לשלט בכם! מי
יוכל לראות פני אחד מהם? מיד הם כלם גועים
בבכיה, בניהם ובנותיהם וכלותיהם, עד שהיו
השכנות שומעות את הדבר ואף הן היו בוכות, עד
שהיתה משמעת משפחה למשפחה, עד שהיה כל
השבט בוכה. וכן חברו מבכה שבטו, עד שנעשו
ששים רבוא חבורה אחת וגעו ונתנו קול בכיתם
למרום (ילק"ש לבמדבר, תשמג).




מתנפל לתוך כל זוית – נופל בבכי בכל פינה.

מרי – אדוני.

לתעתע – להתעלל.

לראות פני אחד מהם – לעמוד מולו.

גועים – פורצים.

משמעת – משמיעה.

מבכה שבטו – מעורר בכי בקרב שבטו.

ששים רבוא – מספר הגברים שיצאו ממצרים.

*






צב “ויבכו העם, בלילה ההוא” (במדבר יד, א)
– אמר רבה אמר ר' יוחנן: אותו הלילה ליל תשעה
באב היה, אמר הקדוש ברוך הוא: הם בכו בכיה של
חנם ואני אקבע להם בכיה לדורות.

“ויאמרו כל העדה לרגום אתם באבנים
וכבוד ה' נראה” (שם שם, י) – אמר ר' חיא בר אבא: מלמד
שנטלו אבנים וזרקום כלפי מעלה.

“וימתו האנשים מוצאי דבת הארץ רעה
במגפה” (שם שם, לז) – אמר ר' שמעון בן לקיש: שמתו
מיתה משנה. אמר רב חנינא בר פפא: דרש ר' שילא
איש כפר תמרתא: מלמד שנשתרבב לשונם ונפל
על טבורם, והיו תולעים יוצאות מלשונם ונכנסות
בטבורם, ומטבורם ונכנסות בלשונם (סוטה לה
ע"א).




אותו הלילה – שבו חזרו המרגלים משליחותם.

חנם – בלא סיבה.

לדורות – ובתשעה באב חרבו בית המקדש הראשון והשני.

“לרגום אתם” – והפסוק נדרש כמדבר לא רק על משה ואהרן אלא גם על הקב"ה.

נטלו – לקחו.

מיתה משנה – מיתה שלא כדרך הטבע.

נשתרבב לשונם וגו' – התארכה לשונם עד לטבורם.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56602