


	
	אחת, שתים
	




אחת, שתים, שלש, ארבע –



הזמין אל לך אשה – בחר-בה!

אל תתמהמה, אל תאחר,



שמא יקדמך אחר.

אף אנכי דבש מצאתי –



אך-לא בא אל-פי ושפתי.

שתים היו לאלמנה:



אחת שחרה ואחת לבנה.

לא עלמות – מרגליות,



פרדות נאות ויפיפיות,

אשרי מי שראה פניהן –



ואני אהבתי שתיהן.

אך אין מגיד, אך אין פותר,



מי מהן אהבתי יותר.

עברה עת, לא אדע כמה,



ואתמהמה, ואתמהמה.

פתאם בא השד וחטפן –



שד גדל-בלרית ושד גדל-שפם.

ואני נשארתי, גלם,



רוק זקן עד העולם.

ומכאן לכל-הנערים



מוסר השכל ומישרים:

אחת, שתים, שלש, ארבע –



הזמין אל לך אשה – בחר-בה!

אל תתמהמה, אל תאחר,



שמא יקדמך אחר.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5666