


	
	יפתח ובתו
	




כד יפתח עם הארץ היה, גרופית של שקמה
היה, ומפני כך אבד את בתו. אימתי? בשעה
שנלחם עם בני עמון ונדר: “והיה היוצא… מדלתי
ביתי לקראתי… והעליתיהו עלה” (שופטים יא, לא). באותה
שעה כעס עליו הקדוש ברוך הוא, אמר: אלו יצא
מביתו כלב או חזיר או גמל, יקריב לפני? – זמן לו
בתו.

“ויהי כראותו אותה… ויאמר: אהה
בתי… ואנכי פציתי פי אל ה' ולא אוכל לשוב” (שם שם,
לה) – והלא פינחס היה שם? אלא פינחס אמר: אני,
כוהן גדול בן כוהן גדול, אשפיל עצמי ואלך אצל
עם הארץ? ויפתח אמר: אני, ראש שבטי ישראל, ראש
הקצינים, אשפיל עצמי ואלך אצל הדיוט? מבין
שניהם אבדה אותה עלובה מן העולם. ושניהם
נתחיבו בדמיה; פינחס – נסתלקה ממנו רוח
הקדש, יפתח – מת בנשילת איברים, בכל מקום שהיה
הולך בו היה איבר נשל הימנו והיו קוברין אותו
שם, זהו שנאמר: "וימת יפתח…
ויקבר בערי גלעד (שם יב, ז) – “בעיר גלעד” לא נאמר
אלא “בערי גלעד”.

כיון שבקש יפתח להקריב את בתו
היתה בוכה לפניו ואמרה לו: אבי, אבי! יצאתי
לקראתך בשמחה ואתה שוחט אותי! שמא כתוב
בתורה שיהו ישראל מקריבין נפשות בניהם על
גבי המזבח? אמר לה: בתי, כבר נדרתי. אמרה
לו: הרי יעקב אבינו נדר “וכל אשר תתן לי עשר
אעשרנו לך” (בראשית כח, כב), ונתן לו הקדוש ברוך
הוא שנים עשר בנים, שמא הקריב להקדוש ברוך הוא
אחד מהם? ולא עוד, הלא חנה כשהיא נודרת ואומרת:
“ונתתיו לה' כל ימי חייו” (שמואל א א, יא) – שמא
הקריבה את בנה להקדוש ברוך הוא? כל הדברים
הללו אמרה לו ולא שמע אליה. עלה ושחטה לפני
הקדוש ברוך הוא.

ורוח הקדש צווחת: נפשות הייתי מבקש
שתקריב לפני? – “אשר לא צויתי ולא דברתי ולא
עלתה על לבי” (ירמיה יט, ה) (תנחומא בחקותי, ה; תנחומא בובר שם, ז;
בר"ר ס, יג).






גרופית של שקמה – ענף שנקטף מעץ פשוט ונחות, אדם שפל ונקלה.

כלב או חזיר או גמל – כולם חיות טמאות האסורות בהקרבה.

זמן – הפגיש אותו.

פינחס היה שם – ויכול היה, בתפקידו ככוהן, להתיר את נדרו של יפתח.

הדיוט – אדם פשוט.

מבין שניהם – בין יפתח לפינחס.

עלובה – מסכנה.

נתחיבו בדמיה – נענשו בגלל מותה.

נשילת איברים – נשירה של איבר אחר איבר מגופו.

כשהיא נודרת – לפני לידת שמואל.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56711