


	
	הכותים
	




קנ הכותים לא נחשבו משבעים אמות,
אלא מיתר חמשה גויים ששבה מלך אשור, מבבל
ומכותה ומעוא ומחמת וספרוים. ר' יוסי הוסיף
עליהם: “דיניא ואפרסתכיא טרפליא אפרסיא
ארכויא בבליא שושנכיא דהיא עלמיא” (עזרא ד,
ט).
וכשגלו ישראל משומרון שלח סנחריב
את־עבדיו והושיבם בשומרון להעלות מס למלכות.
שלח בהם הקדוש ברוך הוא את האריות והיו הורגין
בהם. שלחו למלך ואמרו: אדוננו המלך, הארץ
ששלחתנו עליה אינה מקבלת אותנו, והנה
נשארנו מעט מהרבה. שלח המלך וקרא לזקני
ישראל ואמר להם: כל השנים הללו שהייתם
בארצכם לא שכלה אתכם חית השדה, ועכשו אינה
מקבלת עבדי. אמרו לו דבר של עצה, אולי ישיב אותם
לארצם. אמרו לו: אדוננו המלך, אין הארץ מקבלת
נכרי שלא נמול ושאינו קורא בתורה. אמר להם:
“תנו לי מכם שנים וילכו וימולו אותם וילמדו
אותם תורה” – ודבר המלך אין להשיב. מיד שלחו
לשם את ר' דסתאי בן ינאי ואת ר' זכריה והיו
מלמדים אותם ספר תורה בכתב נוטריקון ובוכים,
והגויים האלה היו הולכים בחקות התורה ובחקות
אלוהיהם, עד שעלה עזרא מבבל וזרבבל בן
שאלתיאל ויהושע בן יהוצדק והתחילו בונים
בהיכל. ובאו עליהם השומרונים למלחמה מאה
ושמונים אלף (וכי שומרונים היו, והלא כותים היו?
אלא על שם העיר שומרון נקראו שומרונים), ועוד
בקשו להרג את נחמיה במרמה ובטלו מלאכת בית ה'
שתי שנים. מה עשו עזרא וזרבבל ויהושע? קבצו
את כל הקהל אל ההיכל, והביאו שלוש מאות כוהנים
ושופרות בידם ושלוש מאות תינוקות וספרי תורה
בידם, והיו תוקעין והלויים משוררים ומזמרים
ונדו את הכותים בסוד שם המפרש ובכתב הנכתב
על הלוחות ובחרם בית דין התחתון ובחרם בית דין
העליון, שלא יאכל אדם מישראל פת כותי (מכאן
אמרו: כל האוכל פת כותי, כאלו אוכל בשר חזיר)
ואל יגיר אדם מישראל כותי, ואל יהא להם חלק
בתחית המתים, וחלק ונחלה וזכרון בישראל;
ושלחו את החרם אצל ישראל שבבבל, והם הוסיפו
עליהם חרם על חרם, והמלך דריוש קבע עליהם חרם
עולם, שנאמר: “ואלהא די שכן שמה תמה ימגר
כל מלך ועם די ישלח ידה להשניה לחבלה בית
אלהא דך די בירושלם” (עזרא ו, יב) (פדר“א לז; תנחומא וישב, ב;
ילק”ש למלכים, רלד).




הכותים – כינוי (שנתפס לגנאי) שהעניקו חכמים לבני העדה השומרונית (בעקבות הזכרת מוצאם מ“כותה” במלכים ב יז, כד).

שבעים אמות – מספר אומות העולם שמנו חכמים ברשימת צאצאי נח (בראשית פרק י).

מיתר – משארית.

הוסיף עליהם – מנה בתור כותים (עמים נוספים).

עבדיו – הם הכותים.

שכלה – הרגה, גרמה לשכול.

אין להשיב – אי אפשר שלא לציית.

בכתב נוטריקון – בקיצור, בראשי פרקים בלבד.

בוכים – על שאולצו ללמד תורה לכותים.

עזרא, זרבבל וגו' – ראשי העם בתקופת שיבת ציון.

בהיכל – בית המקדש. נדו וגו' – החרימו, ואף חיזקו את החרם בכוח השם
המפורש, לוחות הברית ובתי הדין של שמים וארץ.

“ואלהא” וגו' – ותרגום דברי מלך פרס: “והאלוהים אשר
שיכן את שמו שם [=בבית המקדש] ישמיד כל מלך ועם אשר ישלח ידו לשנות
ולפגוע בבית האלוהים הזה אשר בירושלים”.

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56767