


	
	המשכן וכליו
	




סט “ככל אשר אני מראה אותך את
תבנית המשכן” (שמות כה, ט) – אמר ר' לוי: בשעה
שאמר הקדוש ברוך הוא למשה: “עשה לי משכן”, היה
לו להביא ארבעה קנדסים ולמתח את המשכן
עליהם; אלא מלמד שהראה הקדוש ברוך הוא למשה
למעלה אש אדמה, אש ירקה, אש שחרה, אש לבנה
ואמר לו: עשה לי משכן. אמר לו משה להקדוש ברוך
הוא: רבון העולמים! וכי מאין יש לי אש אדמה, אש
ירקה, אש שחרה, אש לבנה? אמר לו: “בתבניתם אשר
אתה מראה בהר” (שם, מ) (פדר"כ א, ג).




היה לו – יכול היה (משה).

קנדסים – קורות עץ.

למתח את המשכן – העשוי עורות ובדים.

למעלה – במרום.

בתבניתם – לא מאש ממש, אלא כצבעיה.

*






ע “ועשית את הקרשים למשכן” (שמות
כו, טו) – ומהיכן היו הקרשים? יעקב אבינו נטע אותם.
בשעה שירד למצרים, אמר לבניו: בני! עתידים
אתם להגאל מכאן והקדוש ברוך הוא עתיד לומר לכם
משאתם נגאלים, שתעשו לו את המשכן; אלא
עמדו ונטעו ארזים מעכשו, שבשעה שיאמר לכם
לעשות לו את המשכן – יהיו הארזים מתקנים לכם.
מיד עמדו ונטעו ועשו כן. זהו שנאמר: “את
הקרשים” – אותן שהתקין להם אביהם (תנחומא תרומה,
ט).




ומהיכן היו הקרשים? – מניין היו לבני ישראל קרשים במדבר?

משאתם – כאשר אתם.

מתקנים – מוכנים.

את הקרשים – בה"א הידיעה, קרשים ידועים ומזוהים.

*






עא אמר ר' חיא בר אבא: קרסים של
זהב בלולאות היו נראים במשכן ככוכבים הקבועים
ברקיע (פדר"כ א, ב).




קרסים… בלולאות – ששימשו לחיבור יריעות המשכן זו לזו.

*





עב “וזה מעשה המנרה” (במדבר ח, ד) –


בשעה שעלה משה בהר והקדוש ברוך הוא צוהו על
מעשה המנורה נתקשה בו משה. אמר לו הקדוש
ברוך הוא: הרי אני עושה אותה לפניך. מה עשה
הקדוש ברוך הוא? הראה לו אש לבנה, אש אדמה, אש
שחרה, אש ירקה, ועשה מהן את המנורה, גביעיה,
כפתוריה ופרחיה וששת הקנים, ואמר לו: “וזה
מעשה המנרה” – שהקדוש ברוך הוא מראה לו
באצבע (תנחומא בובר שמיני, יא).




נתקשה בו משה – לא הצליח להבין.

מראה לו באצבע – מצביע כביכול באצבעו (לכן נאמר “וזה”).

*






עג “שבעה אלה עיני ה' המה משוטטים
בכל הארץ” (זכריה ד, י) – כנגד שבעת כוכבים
שמשוטטין בכל הארץ (תנחומא בהעלותך, ה).




שבעה אלה – שבעת הנרות שבמנורה (שראה הנביא). כוכבים – כוכבי הלכת.

*






עד “בהעלתך את הנרת אל מול פני
המנורה יאירו שבעת הנרות” (במדבר ח, ב) – אמרו
ישראל לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, לנו
אתה אומר שנאיר לפניך? אתה הוא אורו של עולם
והאורה דרה אצלך – ואתה אומר “יאירו שבעת
הנרות”?! – הוי: “כי אתה תאיר נרי” (תהלים יח, כט). אמר
להם הקדוש ברוך הוא: לא שאני צריך לכם, אלא
שתאירו לי כדרך שהארתי לכם. משל, למה הדבר
דומה? לפקח וסומא שהיו מהלכים בדרך. אמר לו
פקח לסומא: כשנכנס לתוך הבית צא והדלק לי
את הנר הזה והאר לי. אמר לו הסומא: בטובתך,
כשהייתי בדרך אתה היית מסמכני, עד
שנכנסנו לתוך הבית אתה היית מלוה אותי,
ועכשו אתה אומר: הדלק לי את הנר והאר לי?! אמר לו
הפקח: שלא תהא מחזיק לי טובה שהייתי מלוך
בדרך – לכך אמרתי לך: “האר לי” (במ"ר טו, ה).




דרה – גרה, שוכנת.

הוי – לפיכך.

כדרך שהארתי לכם – כפי שהארתי לכם (בעמוד האש במדבר).

פקח וסומא – אדם רואה ועיוור.

בטובתך – אמור לי בטובך.

מסמכני – תומך בי.

מחזיק לי טובה – חש שהוא חייב לגמול טובה תחת טובה.

*






עה ר' אבינא אמר: הגלגל הזה של
חמה אחד ממשמשי הוא, ובשעה שיוצאת לעולם אין
כל בריה יכולה לזון עיניה ממנה – ולאורך אני
צריך?! הברק הזה אחד מתולדות האש של מעלה הוא,
ומסוף העולם ועד סופו מבהיק אורו – ולאורך אני
צריך?! אמר ר' אחא: “ה' חפץ למען צדקו יגדיל תורה
ויאדיר” (ישעיה מב, כא) – לא באתי אלא לזכותך.
ר' ברכיה אמר: הגלגל הזה של עין,
אין אדם רואה מתוך הלבן שיש בו, אלא מתוך
השחר. אמר הקדוש ברוך הוא: מה מתוך חשכה
בראתי לך אורה – ולאורך אני צריך?!

דבר אחר: בשר ודם מדליק נר מנר דלוק,
שמא יוכל להדליק נר מתוך החשך? שנאמר: “וחשך
על פני תהום” (בראשית א, ב), מה כתוב אחריו: “ויאמר
אלהים יהי אור” (שם שם, ג), ומתוך החשך הוצאתי אורה –
ואני צריך לאורה שלכם?! לא אמרתי לך אלא
לעלות אותך – “להעלת נר תמיד” (שמות כז, כ) (ויק“ר לא, ח;
במ”ר טו, ב).




גלגל חמה – השמש.

אחד ממשמשי – אחד מן המשרתים אותי (דברי הקב"ה).

כל בריה – שום אדם.

לזון עיניה – להתבונן בה.

לאורך אני צריך? – ואין לקב"ה צורך באור מנורת המשכן.

תולדות האש של מעלה – דבר שנולד מן האש שבמרום.

“ה' חפץ” וגו' – והפסוק נדרש כאומר כי האדם קיבל תורה כי
ה' רצה, חפץ, שיעשה מעשים, כגון הדלקת המנורה, שיקנו לו זכויות (“למען
צדקו”).

השחר – האישון.

לא אמרתי וגו' – ומטרת המנורה היא לרומם, להעלות, את עם ישראל המקיים את מצוותה.

*






עו אמר ר' שמואל בר נחמני אמר ר'
יונתן: בצלאל – על שם חכמתו נקרא. בשעה שאמר
לו הקדוש ברוך הוא למשה: לך אמר לו לבצלאל: עשה
לי משכן, ארון וכלים, – הלך משה והפך ואמר לו:
עשה ארון וכלים ומשכן. אמר לו: משה רבנו! מנהגו
של עולם, אדם בונה בית ואחר כך מכניס לתוכו
כלים, ואתה אומר: עשה לי ארון וכלים ומשכן?
כלים שאני עושה להיכן אכניסם? שמא כך אמר לך
הקדוש ברוך הוא: עשה משכן, ארון וכלים. אמר לו:
שמא בצל אל היית וידעת?! (ברכות נה ע"א).


על שם חכמתו נקרא – שמו ניתן לו בזכות חוכמתו.

הפך – את סדר הדברים.

שמא בצל אל וגו' – האם עמדת בסמוך לקב"ה, כאילו בצלו, ועל כן אתה יודע את מה שאמר?

*






עז אמר רב יהודה אמר רב: יודע היה
בצלאל לצרף אותיות שנבראו בהן שמים
וארץ (ברכות נה ע"א).


לצרף אותיות – על פי תורת הסוד הקדומה, צירוף
אותיות של הא"ב העברי אלה לאלה מביא לבריאת דברים חדשים, וסוד זה היה ידוע
לבונה המשכן.

*






עח אמר ר' חנינא בן פזי: אין לך
גדול משבט יהודה ואין לך ירוד משבט דן, אמר
הקדוש ברוך הוא: יבוא ויזדוג לו, שלא יהו
מבזין אותו ושלא יהא אדם רוחו גסה עליו, לפי
שהגדול והקטן שוים לפני המקום. בצלאל משל
יהודה ואהליאב מדן – והוא מזדוג לו (שמו"ר מ,
ד).




ירוד – עלוב.

יזדוג – יתחבר (איש משבט יהודה אל אדם משבט דן).

מבזין אותו – את שבט דן.

אדם רוחו גסה – אדם גאוותן (משבט יהודה).

אהליאב – בן אחיסמך (שמות לא, ו), מבוני המשכן.

*






עט “ויהי ביום כלות משה להקים את
המשכן” (במדבר ז, א) – וי ביום כלות משה!
משל למלך
שהיתה לו אשה רגזנית. אמר המלך: עשי לי פרפורה. התחילה לעסק בה. כל זמן שהיתה
מתעסקת בה אינה מריבה. נשלמה המלאכה והביאה
למלך, ראה אותה המלך וישרה בעיניו, מיד התחיל
לומר: וי, וי! אמרה לו אשתו: מה זה, אדוני? הטרחתי
את עצמי לעשות רצונך, ואתה אומר “וי, וי!” אמר לה:
המלאכה יפה וכשרה בעיני, אלא כל זמן שהיית
עוסקת במלאכה לא היית כועסת ולא מקנטרת אותי;
עתה, שאת פנויה, מתירא אני, שמא תכעיסי אותי.
כך אמר הקדוש ברוך הוא: כל זמן שהיו בני
עסוקים במשכן לא היו מלינים עלי, עתה יתחילו
שוב לקנטר אותי. לכך נאמר – “ויהי ביום כלות
משה” – וי היא ביום כלות! (תנחומא נשא, יב).




“ויהי” – וחצייה הראשון של המילה (“וי”) נדרש כקריאת צער.

פרפורה – בגד ארגמן מלכותי.

ישרה – מצאה חן.

מקנטרת – מכעיסה במילים.

פנויה – ממלאכה.

מלינים – מתלוננים.

*






פ “אלה פקודי המשכן” (שמות לח, כא) –
אמר משה: יודע אני שישראל רוגנים הם, הריני
עושה להם חשבון מכל מלאכת המשכן. התחיל
לעשות חשבון עמהם – “אלה פקודי המשכן” – והוא
נותן להם חשבון על כל דבר ודבר כסדרם בתוך
המשכן לזהב ולכסף ולנחשת: “וכסף פקודי
העדה מאת ככר ואלף ושבע מאות וחמשה ושבעים
שקל… ויהי מאת ככר הכסף לצקת” (שם שם, כה־כז). עם
שהוא עושה חשבון והולך, שכח אלף ושבע מאות
וחמשה ושבעים שקל שעשה מהם ווים לעמודים ולא
היו נראים. התחיל עומד תמה ואומר: “עכשו ימצאו
ידיהם של ישראל עלי לומר, שאני נטלתי אותם”,
והוא חוזר לבוא על כל מלאכה ומלאכה. מיד האיר
הקדוש ברוך הוא את עיניו, ותלה עיניו וראה, שהיו
עשוים ווים לעמודים, התחיל להשיב להם בקול רם:
“ואת האלף ושבע מאות וחמשה ושבעים עשה ווים
לעמודים!” (שם שם, כח). באותה שעה נתפיסו ישראל.
מי גרם לו? על ידי שישב ועשה חשבון – “אלה
פקודי המשכן”.

ולמה עשה חשבון? הקדוש ברוך הוא
מאמינו, שנאמר: “בכל ביתי נאמן הוא” (במדבר יב, ז) –
ומשה נתן חשבון? אלא מפני ששמע לצני הדור
שהיו משיחים אחריו, שנאמר: “והיה כצאת משה…
והביטו אחרי משה” (שמות לג, ח). ומה היו אומרים? היו
מסתכלים מאחוריו ואומר אחד לחברו: ראה צוארו!
ראה שוקיו! אוכל משלנו, שותה משלנו; וחברו
משיבו: “ריקא! אדם שנתמנה על מלאכת המשכן, על
ככרי כסף ועל ככרי זהב, שאין לו חקר ולא משקל
ולא מנין – מה אתה רוצה, שלא יהא עשיר?” כששמע
כן, אמר: חייכם, משנגמרה מלאכת המשכן אני
נותן לכם חשבון; כיון שנגמרה אמר להם: “אלה
פקודי המשכן” (תנחומא פקודי, ז).




רוגנים – מתלוננים ומתרעמים.

עושה להם חשבון וגו' – נותן דין וחשבון על השימוש שעשה בכל מה שהביא העם לבניין המשכן וכליו.

עם שהוא – תוך כדי.

לא היו נראים – הווים (לעמודי המשכן) לא היו גלויים לעין.

ימצאו ידיהם… לומר – יוכלו לומר.

נטלתי – לקחתי.

חוזר לבוא וגו' – שב ובודק כל אחת ממלאכות המשכן.

תלה – הרים.

נתפיסו – נחה דעתם.

מאמינו – נותן בו אמון.

לצני הדור – רשעים הלועגים לכול.

ריקא – שוטה, בער.

אין לו חקר וגו' – בכמות שאי אפשר לשקול או למנות עד תום.

חייכם – לשון שבועה.

*






פא שאל קונטריקוס הגמון את רבן
יוחנן בן זכאי: בגבוי הכסף אתה מוצא מאתים
ואחת ככר ואחד עשר מנה, שנאמר: “מחצית השקל
בשקל הקדש… לשש מאות אלף ושלשת אלפים
וחמש מאות וחמשים” (שמות לח, כו), ובנתינת הכסף
אתה מוצא מאת ככר, שנאמר: “ויהי מאת ככר
הכסף” וגו' (שם שם, כז) – משה רבכם גנב היה, או
קביוסטוס היה, או אינו בקי בחשבונות: נתן מחצה
ונטל מחצה, ומחצה שלם לא החזיר. אמר לו: משה
רבנו גזבר נאמן היה, ובקי בחשבונות היה, ומנה
של קדש כפול היה. ועוד שאלו: בפרטם של
לויים אתה מוצא עשרים ושנים אלף ושלוש מאות,
ובכללם אתה מוצא עשרים ושנים אלף. ושלוש מאות
להיכן הלכו? אמר לו: אותם שלוש מאות בכורות היו,
ואין בכור מפקיע בכור (בכורות ה ע"א).




קונטריקוס הגמון – שמו של שר רומי.

בגבוי – בשעת הגבייה, באיסוף הכסף לצורך המשכן.

אתה מוצא – למד ויתברר לך.

“מחצית השקל” וגו' – מן העם נאספו 301,775 שקלים
שהם קצת יותר מ־201 כיכרות (בכל כיכר 1500 שקלים [השקל הוא בן 60 מנה וכל
מנה בן 25 סלעים]).

בנתינת הכסף – לבניין המשכן.

קביוסטוס – משחק בקובייה, מהמר.

נטל מחצה – לקח מחצית לעצמו.

מחצה שלם לא החזיר – ואפילו מחצית מלאה לא הוחזרה (משה החזיר רק 100 מתוך מעט יותר מ־201 כיכרות).

מנה של קדש כפול היה – באיסוף כספים למטרה מקודשת כל מנה הוא בעל ערך כפול.

שאלו – ההגמון את רכן יוחנן.

בפרטם של לויים – בפירוט מניין הלוויים על פי משפחותיהם (במדבר, פרק ג).

ובכללם – בסיכום הכולל של המניין (שם, פסוק לט).

בכורות היו – והלוויים ניתנו לקב"ה "תחת כל בכור…

מבני ישראל" (שם, פסוק יב), אך בכורות הלוויים ניתנו לו בזכות עצמם ולא
במקום בכורות ישראל, ועל כן לא נזכרו במניין הכולל.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56704