


	
	ירבעם
	




קכה אמר רב יהודה אמר רב: בשעה שאמר
דוד למפיבשת: “אתה וציבא תחלקו את השדה” (שמואל ב
יט, ל) יצתה בת קול ואמרה לו: רחבעם וירבעם יחלקו
את המלוכה.

ואמר רב יהודה אמר רב: אלמלא לא קבל
דוד לשון הרע לא נחלקה מלכות בית דוד ולא עבדו
ישראל עבודה זרה ולא גלינו מארצנו (שבת נו
ע"ב).




מפיבשת – בן יהונתן בן שאול.

ציבא – עבדו של מפיבושת (שהטעה את דויד לחשוב שמפיבושת אינו תומך בו בשעת מרד אבשלום).

יצתה בת קול – קול נשמע מן השמים.

אמרה לו וגו' – כעונש של מידה כנגד מידה.

אלמלא לא וגו' – לולא הקשיב דויד לדבריו של ציבא.

עבודה זרה – הם העגלים שבנה ירבעם.

*






קכו “וילך רחבעם שכם כי שכם בא כל
ישראל להמליך אתו” (מלכים א יב, א) – תנא משום ר'
יוסי: מקום מזמן לפרענות: בשכם ענו את דינה,
בשכם מכרו אחיו את יוסף, בשכם נחלקה מלוכת בית
דוד (סנהדרין קב ע"א).






משום – בשם.

מזמן לפרענות – מועד לאסונות שונים.

*






קכז שנו רבותינו: “ירבעם” –
שעשה מריבה בעם; דבר אחר: שעשה מריבה בין
ישראל לאביהם שבשמים.

אמר ר' יוחנן: מפני מה זכה ירבעם
למלכות? מפני שהוכיח את שלמה. ומפני מה נענש?
מפני שהוכיחו ברבים, שנאמר: וזה הדבר אשר
הרים יד במלך, שלמה בנה את המלוא, סגר את פרץ
עיר דוד אביו" (מלכים א יא, כז). אמר לו: דוד אביך פרץ
פרצות בחומה, כדי שיעלו ישראל לרגל, ואתה
גדרת אותם כדי לעשות אנגריא לבת פרעה?!

אמר רב נחמן: גסות הרוח שהיתה בו
בירבעם טרדתו מן העולם. שנאמר: “ויאמר ירבעם
בלבו עתה תשוב הממלכה לבית דוד. אם יעלה העם
הזה לעשות זבחים בבית ה' בירושלים ושב לב העם
הזה אל אדניהם אל רחבעם מלך יהודה והרגני” (מלכים
א יב, כו־כז) – אמר: מקבלני שאין ישיבה בעזרה אלא
למלכי בית יהודה בלבד. כיון שיראו את רחבעם
יושב ואני עומד, יאמרו: הרי המלך והרי העבד, ואם
אשב – מורד במלכות אהיה ויהרגוני וילכו אחריו.
מיד “ויועץ המלך ויעש שני עגלי
זהב ויאמר אלהם רב לכם מעלות
ירושלים” (שם שם, כח) – מהו “ויועץ”? אמר רב יהודה:
שהושיב רשע אצל צדיק. אמר להם: חותמים אתם על כל
מה שאני עושה? אמרו לו: הן. אמר להם: רוצה אני
להעשות מלך. אמרו לו: הן. – כל מה שאמר לכם
תעשו? אמרו לו: הן. – אפלו לעבד עבודה זרה? אמר
לו צדיק: חס ושלום! אמר לו רשע לצדיק: וכי תעלה
על דעתך שאדם כירבעם יעבד עבודה זרה? אלא
לנסותכם הוא רוצה, אם תקבלו את דבריו. ואף אחיה
השילוני טעה וחתם (סנהדרין קא ע"ב).




מריבה בעם – על ידי פיצול ממלכת שלמה (והוא מדרש על השם “ירבעם”).

בין ישראל לאביהם וגו' – על ידי העגלים שבנה לעבודה זרה.

הוכיח – נזף על התנהגות לא ראויה.

ברבים – בפומבי.

לעשות אנגריא – לגבות מס (כדי לממן את הוצאותיה של בת פרעה, אשת שלמה) מן הנכנסים בשערי העיר המעטים שנותרו פתוחים.

גסות הרוח – גאווה יתרה.

טרדתו – הוציאה אותו.

מקבלני – מסורת שקיבלתי מדורות קודמים.

עזרה – שבבית המקדש.

מהו “ויועץ”? – כיצד התנהלה ההתייעצות?

אצל צדיק – ליד צדיק.

לנסותכם – להעמיד אתכם במבחן (של נאמנות).

אחיה השילוני – נביא בן התקופה (מלכים א יא, כט).

*






קכח אותו היום שהכניס ירבעם שני
עגלי זהב, אחד בבית אל ואחד בדן, נבנה צריף אחד –
וזהו איטליא של יון (שבת נו ע"ב).




צריף – סוכה קטנה (תחילת בניינה של מלכות אשר לאחר שנים תשעבד את עם ישראל).

איטליא של יון – אזור העיר רומא.

*






קכט אמר ר' אושעיא: עד ירבעם היו
ישראל יונקים מעגל אחד. מכאן ואילך – משנים
ושלושה עגלים (סנהדרין קב ע"א).




יונקים מעגל אחד – נטיית העם לחטוא נבעה מעגל הזהב שעשו במדבר.

שנים ושלושה – עם הוספת שני עגלי הזהב שהקים ירבעם.

*






קל “אחר הדבר הזה לא שב ירבעם
מדרכו הרעה” (מלכים א יג, לג) – מהו “אחר”? אמר רב אבא:
אחר שתפשו הקדוש ברוך הוא לירבעם בבגדו
ואמר לו: חזר בך, ואני ואתה ובן ישי נטיל בגן
עדן. אמר לו: מי בראש? – בן ישי בראש. – אם כך,
איני רוצה (סנהדרין קב ע"א).




מהו “אחר”? – מה היה האירוע שלאחריו המשיך ירבעם בדרכו?

חזר בך – שוב מדרכך הרעה.

בן ישי – דויד המלך.

מי בראש? – מי יצעד ‏בראש?










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56762