


	
	דוד ומעשי ה'
	




פג “לדוד בשנותו את טעמו” (תהלים לד, א) –
אמר דוד לפני הקדוש ברוך הוא: “מה רבו מעשיך,
ה', כלם בחכמה עשית” (שם קד, כד) – כל מה שעשית
בעולמך יפה עשית, והחכמה יפה מן הכל, אבל
השטות שבראת – מה הנאה יש לעולם מן השטות
הזו? אדם מהלך בשוק ומקרע כסותו והתינוקות
רצים אחריו ומשחקים עליו – זה נאה לפניך? אמר לו
הקדוש ברוך הוא: דוד! על שטות אתה קורא תגר? –
חייך, שתצטרך לה ותתפלל עליה עד שאתן לך
ממנה.

לא עשה דוד מעט עד שהלך אצל אכיש
מלך פלשתים. אמר לו הקדוש ברוך הוא: דוד, אצל
אכיש אתה הולך?! אתמול הרגת את גלית ועדין לא
נסתפג דמו, ואחיו של גלית שומרי ראשו של
אכיש הם, ואתה הולך אצלו וחרבו של גלית
בידך?!

כיון שבא דוד אצל אכיש אמרו אחיו של
גלית לאכיש: נהרג למי שהרג את אחינו! אמר להם
אכיש: ולא במלחמה הרגו? ולא כך התנה עמו: “אם
יוכל להלחם אתי והכני והיינו לכם לעבדים” (שמואל
א יז, ט)? אמרו לו: אם כן, עמד מכסאך ותן המלכות
לדוד ואנו נהיה לו לעבדים שהרי כך התנה.
הכוהו בדברים.

באותה שעה נתירא דוד והתחיל
מתפלל ואומר: רבונו של עולם, ענני! אמר לו
הקדוש ברוך הוא: דוד, מה אתה מבקש? – אמר דוד
לפניו: תן לי מעט מאותו השטות שבראת. – אמר לו:
ולא אמרתי לך “בז לדבר יחבל לו” (משלי יג, יג)?
עשה דוד עצמו כשוטה והיה כותב על
הדלתות: “אכיש מלך גת חיב לי מאה רבוא ואשתו
חמשים רבוא”.

ובתו של אכיש ואמה היו שוטות, והיו
צועקות ומשתטות מבפנים ודוד היה צועק
ומשתטה בחוץ. אמר להם אכיש לעבדיו: “חסר
משגעים אני?” (שמואל א כא, טז).
באותה שעה שמח דוד שמחה גדולה
ואמר: רבונו של עולם, כמה טובה היא השטות!
“אברכה את ה’ בכל עת” (תהלים לד, ב) – בעת חכמה ובעת
שטות (מד“ת לד; ילק”ש לשמואל, קלא).






השטות – שיגעון וטירוף דעת.

הנאה – תועלת.

אדם מהלך וגו' – כדרך התנהגותו של השוטה.

משחקים – צוחקים.

קורא תגר – מתרעם, מתלונן.

חייך – לשון שבועה.

לא עשה וגו' – לא עברו אלא ימים מועטים.

נסתפג – התייבש.

התנה עמו – גוליית עם דויד.

הכוהו בדברים – גברו עליו בדבריהם.

“בז לדבר” וגו' – הבוז יביא לו חבלה, נזק.

מאה רבוא – סכום כסף עצום.

*






פד פעם אחת היה דוד מלך ישראל יושב
בגנו וראה צרעה אוכלת עכביש. אמר דוד לפני
הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, מה הנאה באלו
שבראת בעולמך? צרעה משחתת דבש ואין בה
הנאה; עכביש אורג כל השנה ואין לבוש. אמר
הקדוש ברוך הוא: דוד, מלעיג אתה על בריותי?
תבוא שעה ותצטרך להן.

וכשנחבא דוד במערה מפני שאול
המלך, שלח הקדוש ברוך הוא עכביש וארג על פי
המערה וסגר אותה. בא שאול וראה פי המערה ארוג.
אמר: ודאי לא נכנס אדם לכאן, שאם נכנס היה קורע
את האריג לקרעים – והלך לו ולא נכנס לשם.
וכשיצא דוד וראה את־העכביש – נשקו ואמר לו:
ברוך בוראך וברוך אתה.

ובשעה שמצאו דוד לשאול שוכב ישן
במעגל – והיה אבנר שוכב בפתח האהל, ראשו
בפתח אחד ורגליו בפתח שכנגדו, והיו רגליו
זקופות. בא דוד ונכנס בין רגליו ונטל צפחת
המים. וכשבא לצאת מבין רגליו פשט אבנר את
רגליו – וכסהו, והיו עליו כשני עמודים גדולים.
בקש דוד רחמים לפני הקדוש ברוך הוא ואמר:
“אלי, אלי, למה עזבתני!” (תהלים כב, ב). עשה לו
הקדוש ברוך הוא נס ושלח לו צרעה ועקצה ברגלי
אבנר וזקפן – ויצא דוד.

באותה שעה שבח דוד לפני הקדוש
ברוך הוא ואמר: רבונו של עולם, מי יעשה כמעשיך
וכגבורותיך – שכל מעשיך נאים (אלפא ביתא דבן סירא, בתוך:
אוצר מדרשים, עמ' 47).






הנאה – תועלת.

משחתת – משחיתה את צוף הפרחים.

מלעיג – בז.

אבנר – שר צבא שאול ששמר על מלכו (שמואל א פרק כו).

זקופות – מורמות.

צפחת המים – קערת המים.

פשט – יישר.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56723