


	
	יונה
	




קמב "ויקם יונה לברח תרשישה
מלפני ה' " (יונה א, ג) – למה ברח יונה? שפעם ראשונה
שלחו הקדוש ברוך הוא להשיב את בני ישראל
ועמדו דבריו, שנאמר: “הוא השיב את גבול ישראל
מלבוא חמת עד ים הערבה כדבר ה' אלהי ישראל אשר
דבר ביד עבדו יונה בן אמתי” (מלכים ב יד, כה); פעם
שניה שלחו לירושלים להחריבה, וכיון שעשו
ישראל תשובה עשה הקדוש ברוך הוא כרב חסדיו
ונחם על הרעה ולא החריבה, והיו ישראל קוראים
אותו “נביא שקר”. פעם שלישית שלחו לנינוה. דן
יונה דין בינו לבין עצמו, אמר: אני יודע שזה
הגוי קרובי התשובה הם. עכשו עושים תשובה,
והקדוש ברוך הוא שולח רגזו על ישראל; ולא די
שישראל קוראים אותי “נביא שקר”, אלא אף אמות
העולם, – הריני בורח לי.

ירד יונה ליפו ולא מצא שם אניה לירד
בה. הביא הקדוש ברוך הוא רוח סערה על אניה
שהיתה רחוקה מהלך שני ימים והחזירה ליפו. כיון
שראה יונה שמח בלבו ואמר: עכשו אני יודע
שדרכי ישרה לפני הקדוש ברוך הוא. אמר לאנשי
האניה: ארד עמכם. אמרו לו: הרי אנו הולכים לאיי
הים תרשישה. אמר להם: אבוא עמכם תרשישה.

פרשו מהלך יום אחד בים ועמדה עליהם
רוח סערה מימינם ומשמאלם; וכל האניות שבים
עוברות ושבות בשלום, והאניה שירד בה יונה
היתה בצרה גדולה.

“וייראו המלחים ויזעקו איש אל
אלהיו” (יונה א, ה) – ר' חנניה אומר: משבעים לשונות
היו באניה וכל אחד ואחד אלוהיו בידו, ואמרו:
נקרא איש אל אלוהיו, והיה האלהים אשר יענה ויציל
אותנו מצרה זו – הוא האלהים. ויקראו איש אל
אלוהיו ולא הועילו.

“ויונה ירד אל ירכתי הספינה” (שם) –
ובצרת נפשו נרדם וישן לו. בא אליו רב החובל,
אמר לו: הרי אנו עומדים בין מות לחיים, ואתה
נרדם וישן! מאיזה עם אתה? אמר לו: “עברי אנכי”
(יונה א, ט). – אמר לו: והלא שמענו שאלהי העברים
גדול הוא – “קום קרא אל אלהיך, אולי יתעשת האלהים
לנו” (שם שם, ו) ויעשה עמנו נסים כמו שעשה לכם
בים סוף. אמר יונה: לא אכחד מכם, כי בשבילי
הצרה הזאת עליכם – “שאוני והטילני אל־הים
וישתק הים מעליכם!” (שם שם, יב), ולא קבלו האנשים
להפילו אל הים.

“ויפלו גורלות ויפל הגורל על יונה”
(שם שם, ז) – נטלו את הכלים שבאניה והשליכו אותם
אל הים להקל מעליהם – ולא הועילו; רצו לחתר
ליבשה – ולא יכלו. מה עשו? נטלו את יונה ועמדו
על ירכתי הספינה ואמרו: אלוהי עולם ה'! “ואל תתן
עלינו דם נקיא… אל נא נאבדה בנפש האיש הזה” (שם
שם, יד), שאין אנו יודעים מה טיבו ומה מעשיו, אלא הוא
אומר בפיו “בשבילי הצרה הזאת עליכם”. מיד
נטלוהו והטילוהו עד ארכבותיו – ועמד הים
מזעפו; העלוהו אצלם – והים הולך וסוער עליהם,
הטילוהו עד צוארו – ועמד הים מזעפו; העלוהו
אצלם – והים הולך וסוער עליהם, עד שהטילוהו כלו
– ומיד עמד הים מזעפו.






ועמדו דבריו – התקיימה נבואתו.

נחם על הרעה – שינה את דעתו לטובה.

דן יונה וגו' – הירהר בלבו ופסק.

שלחו לנינוה – להודיע על חורבנה הצפוי.

קרובי התשובה – נוטים לעשות תשובה.

שולח רגזו על ישראל – על שאינם קרובי תשובה.

פרשו – הפליגו.

שבעים לשונות – כמספר אומות העולם.

אכחד – אסתיר, אעלים.

לא קבלו – לא הסכימו.

הטילוהו עד ארכבותיו – שיקעו אותו (במים) עד ברכיו.

עמד… מזעפו – נרגע.

*


“וימן ה' דג גדול לבלע את יונה” (יונה ב,
א) – ר' טרפון אומר: ממנה היה אותו הדג לבלע את
יונה מששת ימי בראשית. נכנס יונה בפיו כאדם
שנכנס לבית גדול, ועמד. והיו שתי עיניו של
הדג כשני חלונות מאירות ליונה. ר' מאיר אומר:
מרגלית היתה תלויה במעיו של דג ומאירה ליונה
כשמש זה שהוא מאיר לו בצהרים, ומראה לו כל מה
שבים ובתהומות.

אמר לו הדג ליונה: אין אתה יודע שבא
יומי לכנס בפיו של לויתן? אמר לו יונה: הוליכני
אצלו, ואני מציל אותך ואת נפשי. מיד הוליכו
אצלו. – אמר יונה ללויתן: לויתן, תדע שבשבילך
ירדתי לראות מקום מדורך; ולא עוד, אלא שאני עתיד
לתן חבל בלשונך ולהעלותך ולזבח אותך
לסעודה הגדולה של צדיקים. מיד ברח לויתן
מפני יונה מהלך שני ימים.

אמר לו יונה לדג: הרי הצלתיך מפיו
של לויתן, הראני כל מה שבים ובתהומות. הראהו
נהר גדול שמימי אוקינוס יוצאים ממנו; והראהו
שבילי ים סוף שעברו ישראל בתוכו; והראהו מקום
משברי הים וגליו; והראהו עמודי ארץ ומכוניה;
והראהו גיהנום ושאול תחתיות; והראהו היכל ה‘;
והראהו אבן שתיה, קבועה בתהום תחת היכל ה’ ובני
קרח עומדים עליה ומתפללים. אמר לו הדג ליונה:
הרי אתה נגד היכל ה', התפלל ואתה נענה. אמר יונה
לדג: עמד במקום עמדך, שאני מבקש להתפלל.
עמד הדג והתחיל יונה להתפלל לפני הקדוש ברוך
הוא ואמר לפניו: רבונו של עולם, נקראת “מוריד שאול
ויעל” (שמואל א ב, ו), הרי ירדתי – העלני! נקראת
“ממית ומחיה” (שם), הרי נפשי הגיעה למות – החיני!
ולא נענה, עד שיצא מפיו דבר זה: “אשר נדרתי
אשלמה” (יונה ב, י) – אשר נדרתי להעלות את לויתן
ולזבח אותו בסעודה גדולה של צדיקים לפניך,
אשלם ביום ישועת ישראל. – מיד רמז הקדוש
ברוך הוא לדג ופלט את יונה ליבשה (פדר"א י; מדרש
יונה, בתוך: אוצר מדרשים, עמ' 219־218).




ממנה – מיועד.

בא יומי – הגיע תורי.

מדורך – משכנך.

ולא עוד, אלא – זאת ועוד.

לסעודה הגדולה – היא סעודת הצדיקים בגן עדן לעתיד לבוא, שיאכלו בה גם מבשרו של הלווייתן.

משברי הים – המקום שממנו יוצאים הגלים.

מכוניה – יסודותיה.

אבן שתיה – האבן שממנה, לפי האגדה, החל העולם להיברא, והיא מצויה תחת בית המקדש שבירושלים.

בני קרח – שלא נספו בשעה שירדו עם אביהם לבטן האדמה (במדבר כו, י).

יום ישועת ישראל – יום הגאולה העתידית.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56765