


	
	מלחמת עמלק
	




טז “ועל נסתם את ה' לאמר: היש ה' בקרבנו אם אין. ויבא עמלק
וילחם עם ישראל” (שמות יז, ז־ח) –למה היו ישראל
דומים? לתינוק שהיה רוכב על כתפיו של אביו, והיה
רואה דבר של חפץ ואומר לאביו: קח לי, – והוא לוקח
לו, פעם ראשונה, שניה, שלישית. עד שהם מהלכים
ראה הבן חברו של אביו. אמר לו: ראית את אבא? אמר
לו אביו: שוטה, אתה רוכב על כתפי, וכל מה שאתה
מבקש אני לוקח לך – ואתה אומר לזה: “ראית את
אבא”?! מה עשה? השליכו מעל כתפיו, ובא הכלב
ונשכו. כך היו ישראל: כשיצאו ממצרים, מיד
הקיפו אותם ענני הכבוד; בקשו מן – הוריד להם
הקדוש ברוך הוא; בקשו שלו – הביא להם, היה נותן
להם כל צרכם. התחילו מהרהרים ואומרים: “היש יי
בקרבנו אם אין”? אמר להם הקדוש ברוך הוא:
חייכם, אני מודיע אתכם – הרי הכלב בא ונושך
אתכם. ומי הוא זה? עמלק, שנאמר: “ויבא עמלק”
(תנחומא בובר יתרו, ד; שמו"ר כו, ב).


תינוק – ילד.

דבר של חפץ – משהו שהוא רוצה בו.

קח לי – קנה לי.

עד שהם מהלכים – בזמן שהלכו.

ענני הכבוד – ראו בקטע הקודם.

חייכם – לשון שבועה.

*






יז ר' לוי בשם ר' שמעון בן חלפתא
אמר: למה היה עמלק דומה? לזבוב שהוא להוט אחר
המכה; כך היה עמלק להוט אחר ישראל ככלב (תנחומא
בובר כי תצא, יב).




להוט אחר המכה – משתוקק לגעת בפצע פתוח.

*






יח “והיה כאשר ירים משה ידו וגבר
ישראל וכאשר יניח ידו וגבר עמלק” (שמות יז, יא) –
וכי ידיו של משה עושות מלחמה או שוברות מלחמה?
אלא לומר לך, כל זמן שהיו ישראל מסתכלים
כלפי מעלה ומשעבדים את לבם לאביהם שבשמים
– היו מתגברים; ואם לאו – היו נופלים (ראש השנה כט
ע"א).




וכי – האם.

עושות מלחמה – מביאות ניצחון.

שוברות מלחמה – גורמות למפלה.

משעבדים וגו' – מכוונים את מחשבותיהם ואת תקוותיהם כלפי הקב"ה.

*






יט “וידי משה כבדים ויקחו אבן
וישימו תחתיו וישב עליה” (שמות יז, יב) – וכי לא
היה לו למשה כר או כסת אחת לישב עליה? אלא כך
אמר משה: הואיל וישראל שרויים בצער – אף אני
אהיה עמהם בצער (תענית יא ע"א).
וכי – האם. כסת – כרית מרופדת.
שרויים בצער – סובלים (במלחמה).


*






כ “זכור את אשר עשה לך עמלק בדרך בצאתכם ממצרים אשר קרך
בדרך” (דברים כה, יז־יח) – הקרך לפני אחרים, משל, למה
הדבר דומה? לאמבטי רותחת שלא היתה בריה
יכולה לירד לתוכה, בא בן בליעל אחד, קפץ וירד
לתוכה; אף־על־פי שנכוה – הקרה לפני אחרים. אף
כך כשיצאו ישראל ממצרים ונקרע הים
לפניהם, ונשתקעו המצרים לתוכו, נפל פחדם על
כל האמות, שנאמר: “אז נבהלו אלופי אדום אילי
מואב יאחזמו רעד” (שמות טו, טו); כיון שבא עמלק
ונזדוג להם, אף על פי שנטל את שלו מתחת
ידיהם – הקרם לפני אמות העולם (תנחומא כי תצא, ט; תנחומא
בובר כי תצא, יג).




“קרך” – פגש בך. הקרך לפני אחרים – קירר
אותך, הפחית מן החום שאתה מפיץ, כלומר הסיר את פחדך מעל אומות העולם.

אמבטי – אמבטיה. בריה – אדם. לירד – להיכנס. נשתקעו – טבעו.

נזדוג – נלחם. נטל את שלו – קיבל את עונשו.

*






כא “זכור את אשר עשה לך עמלק
בדרך בצאתכם ממצרים” (דברים כה, יז) – אמר ר' לוי:
מן הדרך בא עליהם כלסטים. משל, למה הדבר דומה?
למלך שהיה לו כרם, והקיפו גדר, והושיב בו כלב
נשכן. אמר המלך: כל מי שיבוא ויפרץ את הגדר –
ינשכנו הכלב. לימים בא בנו של מלך ופרץ את
הגדר, נשכו הכלב. כל זמן שהיה המלך מבקש
להזכיר חטא של בנו, שפרץ הגדר, אומר לו: זוכר
אתה שנשכך הכלב? כך כל זמן שהקדוש ברוך
הוא מבקש להזכיר חטאם של ישראל, שחטאו
ברפידים, שאמרו: “היש ה' בקרבנו?” (שמות יז, ז) אומר
להם: “זכור את אשר עשה לך עמלק” (תנחומא כי תצא,
ט).




לסטים – שודד.

לימים – לאחר זמן.

כל זמן – בכל פעם.

מבקש – רוצה.

*






כב “עמלק יושב בארץ הנגב” (במדבר יג,
כט) – מה ראו המרגלים לפתח בעמלק? משל, למה
הדבר דומה? – לתינוק שסרח ולקה ברצועה,
כשמבקשין להפחידו מזכירין לו את הרצועה
שלקה בה; כך היה עמלק רצועה רעה לישראל (תנחומא
בובר שלח לך, יח; במ"ר טז, יח).


מה ראו המרגלים לפתח – מדוע החליטו המרגלים שתרו את כנען (במדבר, פרקים יג־יד) לפתוח את דיווחם בהזכרת עמלק?

תינוק שסרח וגו' – ילד שחטא ונענש במלקות.

רצועה רעה – והזכרתו באה כתזכורת לכישלונות העבר.

*






כג “כי יד על כסיה מלחמה לה'
בעמלק מדר דר” (שמות יז, טז) – ר' לוי בשם ר' חמא
בר חנינא אמר: כל זמן שזרעו של עמלק בעולם – לא
השם שלם ולא הכס שלם; אבד זרעו של עמלק מן
העולם – הכס שלם והשם שלם (תנחומא בובר כי תצא,
יח).




“כי יד” וגו' – הבטחת ה' להשמיד את עמלק.

זרעו – צאצאיו.

השם – שמו של הקב"ה (הנזכר בפסוק בשתי אותיות בלבד).

הכס – כיסאו של הקב"ה (וגם מילה זו כתובה בצורה מקוצרת).

*






כד כתב זאת זכרון
בספר… כי מחה אמחה את זכר עמלק מתחת השמים"
(שמות יז, יד) – זקנים הראשונים אומרים: כך מדה
מהלכת על פני כל הדורות: שוט שישראל לוקין בו
– סופו ללקות. וילמדו כל אדם דרך ארץ מעמלק,
שבא להזיק את ישראל ואבדו הקדוש ברוך הוא
מחיי עולם הזה ומחיי עולם הבא, שנאמר: “מחה
אמחה”, וכן כל אמה ומלכות שבאו להזיק את
ישראל בו בדין דנן (מכילתא דר"י בשלח, עמלק, ב).




זקנים הראשונים – חכמים שחיו עוד בתקופת הבית השני.

מדה מהלכת וגו' – עיקרון קבוע הוא לאורך ההיסטוריה.

שוט שישראל וגו' – מי שפוגע בעם ישראל, סופו להיפגע (והדוגמה: עמלק).

דרך ארץ – דרך התנהגות ראויה.

אבדו – סילק אותו.

“מחה אמחה” – והכפילות נדרשת על שני העולמות.

בו בדין דנן – הקב"ה דן אותם על פי עיקרון קבוע זה.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56700