


	
	דוד ושונאי ישראל
	




צד “ויך את מואב וימדדם בחבל…
שני חבלים להמית ומלא החבל להחיות” (שמואל ב ח, ב) –
לפי שבשעה שברח דוד מפני שאול הוליך אביו
ואמו אל מלך מואב והיה בוטח בו, לפי שהיה מרות
המואביה, כמו שנאמר: “וילך דוד משם מצפה
מואב ויאמר אל מלך מואב יצא נא אבי ואמי אתכם”
(שמואל א כב, ג), והרגם מלך מואב ולא נמלט מהם אלא אח
אחד לדוד, שברח אצל נחש מלך בני עמון, ושלח
מלך מואב אחריו ולא רצה לתנו (והוא החסד שעשה
נחש עם דוד), ולפיכך נתגרה עם המואבים (במ"ר יד,
א).




שני חבלים וגו' – דויד הרג שניים מתוך כל שלושה מואבים.

רות המואביה – שהיתה אם סבו של דויד (רות ד, כב).

הוא החסד וגו' – חסד הנזכר בשמואל ב י, ב מבלי שפורט טיבו.

*






צה בשעה ששלח דוד את יואב לארם
נהרים ולארם צובה פגע באדומים, בקש לזנבם,
הוציאו לו אפיסטולי שלהם: “רב לכם סב את ההר…
אתם עברים בגבול אחיכם בני עשו… אל תתגרו בם” (דברים ב, ג־ה); פגע במואבים,
בקש לזנבם והוציאו לו אפיסטולי שלהם: “אל תצר
את מואב ואל תתגר בם מלחמה” (שם שם, ט). באותה שעה
שלח יואב אצל דוד, אמר לו: פגעתי באדומים
ובקשתי לזנבם, הוציאו לי אפיסטולי שלהם “רב
לכם”, במואבים – והוציאו לי אפיסטולי שלהם “אל
תצר את מואב”. באותה שעה לא נהג דוד כבוד מלכות
בעצמו, אלא עמד והעביר פרפורן מעליו ועטרה
מעל ראשו ונתעטף בטליתו והלך לו אצל סנהדרין.
אמר להם: רבותי, לא באתי אלא ללמד, אם תרשוני
אני מלמד: שלחתי את יואב לארם נהרים ולארם
צובה ופגע באדומים והוציאו לו אפיסטולי שלהם
“רב לכם”, והלא הם פרצו את הגדר תחלה – “ויאסף
אליו את בני עמון” (שופטים ג, יג); פגע במואבים ובקש
לזנבם והוציאו לו אפיסטולי שלהם “אל־תצר את
מואב”, והלא הם פרצו הגדר תחלה – “וישלח
מלאכים אל בלעם… ועתה לכה נא ארה לי” (במדבר כב,
ה־ו). זהו שנאמר: “מכתם לדוד ללמד” (תהלים ס,
א) – מכות ותמות (בר"ר עד, טו).






פגע – פגש.

זנבם– לפגוע בהם תוך התקפתם מאחור.

אפיסטולי – מכתב, תעודה, להוכיח (מן האמור למשה בידי הקב"ה) שאין לישראל רשות להילחם בהם ולתפוס את ארצם.

“אל תצר” – אל תציק.

לא נהג וגו' – ויתר על סמלי המלוכה המכובדים.

פרפורן – לבוש מלכותי, שצבעו ארגמן.

לא באתי וגו' – תלמידכם אני ואיני דן בהלכה לפניכם אלא ברשותכם, ומתוך ענווה אמר כך.

פרצו את הגדר וגו' – הפרו ראשונים את ההסכם שלא תפגע אומה בחברתה.

“ויאסף אליו” – עגלון מלך מואב, בתקופת אהוד בן גרא.

“וישלח מלאכים” – בלק מלך מואב.

“ארה” – קלל.

מכות ותמות – דורש את התיבה “מכתם” כשתי מילים:
מך־תם; שעשה עצמו מך (שפל) ותם, ונהג בענווה יתרה כשבא ללמד לפני הסנהדרין
(ולקבל את אישורם למלחמה במואב ובאדום).

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56753