


	
	דבורה הנביאה
	




יט “ודבורה אשה נביאה” (שופטים ד, ד) – ר'
ברכיה אומר ארבעה דברים: אוי לחי שצריך למת,
אוי לגבור שצריך לחלש, אוי לפקח שצריך
לסומא, אוי לדור שאשה מנהגתו (מד“ת כב, כ; ילק”ש לשופטים
מב).






אוי לחי וגו' – אוי לאדם הנזקק לכספו או לשמו של מי שכבר מת.

אוי לפקח וגו' – אוי לאדם רואה הזקוק להדרכת העיוור במציאת דרכו.

*






כ “ודבורה אשה נביאה אשת לפידות”
(שופטים ד, ד) – מה טיבה של דבורה שנתנבאת על
ישראל ושפטה אותם, והלא פינחס בן אלעזר עומד?
[תנא דבי אליהו]: מעיד אני עלי את השמים ואת
הארץ: בין גוי ובין ישראל, בין איש ובין אשה,
בין עבד ובין שפחה – הכל לפי מעשיו רוח הקדש
שורה עליו.

אמרו: בעלה של דבורה עם הארץ היה.
אמרה לו: בוא ואעשה לך פתילות ולך לבית המקדש
שבשילה, ויהיה חלקך בין הכשרים שבהם ותבוא
לחיי העולם הבא – והיא מתכונת ועושה פתילות
עבות כדי שיהיה אורן מרבה, והוא מוליך לבית
המקדש. והקדוש ברוך הוא בוחן לבות וכליות,
אמר לה: דבורה, את נתכונת להרבות אורי, אף
אני ארבה אורך כנגד שנים עשר שבטים (סא“ר, י; ילק”ש
לשופטים, מב).






מה טיבה וגו' – מה צורך היה בדבורה כל עוד פינחס בן אלעזר הכוהן מצוי בין החיים ויכול להנהיג את העם?

תנא דבי אליהו – בבית המדרש של חכם ששמו אליהו אמרו.

הכל לפי מעשיו – של האדם, ללא קשר למוצאו, למינו או למעמדו החברתי.

שורה – שוכנת.

פתילות – לנרות המאירים במשכן שעמד בשילה (והוא מדרש על השם “לפידות” מלשון לפיד).

הכשרים שבהם – הכשרים בבני ישראל.

כנגד – אל מול, לנוכח.

*






כא “והיא יושבת תחת תמר דבורה…
ויעלו אליה בני ישראל למשפט” (שופטים ד, ה) – לפי
שאין דרכה של אשה להתיחד בתוך הבית ישבה
בצלו של דקל, מלמדת תורה לרבים (סא“ר, י; ילק”ש
לשופטים, מב).






להתיחד – להימצא ביחידות עם גבר זר במקום סגור.

*






כב “ויאמר אליה ברק אם תלכי עמי
והלכתי ואם לא תלכי עמי לא אלך” (שופטים ד, ח) – אמר
ר' נחמיה: אם תלכי עמי לשירה אלך עמך למלחמה,
ואם לא תלכי עמי לשירה לא אלך עמך למלחמה.
“ותאמר הלך אלך עמך אפס כי לא תהיה תפארתך”
(שם שם, ט) – אמר ר' ראובן: אמרה לו: מה אתה סבור,
שתפארתה של שירה נמסרה לך לבדך, אתמהא! –
“ותשר דבורה וברק” (שם ה, א) (בר"ר מ, ד).






אמר ר' נחמיה – ומבין את הכפילות שבדברי ברק כבקשה
להיות הדמות הראשית באמירת שירת הניצחון (והמשנית ביציאה לקרב שיונהג בידי
דבורה).

אמר ר' ראובן – ומבין את תשובת דבורה כקביעה כי גם בשירה לא יהיה ברק הדמות הראשית, שכן דבורה נזכרת בה ראשונה.

*






כג סיסרא בא עליהם בארבעים אלף ראשי
גיסות וכל אחד היו עמו מאה אלף, ובן שלושים שנה
היה, וכבש כל העולם בכוחו. ולא היה כרך שלא
היה מפיל חומה בקולו. ואפלו חיה שבשדה כיון
שהיה נותן עליה קולו לא היתה זזה ממקומה.

אמרו: כשהיה סיסרא יורד לרחץ בנחל
קישון היה עולה בזקנו מאכל כמה בני אדם דגים.
ותשע מאות סוסים במרכבתו, ובחזרה לא היה אחד
מהם חוזר בשלום (ילק"ש לשופטים מג).






עליהם – על ישראל.

מאה אלף – חיילים.

נותן עליה קולו – צועק עליה.

היה עולה בזקנו – היו נתפסים בשערות זקנו.

בחזרה וגו' – כשהיה שב ממסעו לא נותר שום סוס שלם בגופו, מפני כובדו של סיסרא.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56710