


	
	שמואל
	




נט “ונר אלהים טרם יכבה ושמואל שכב”
(שמואל א ג, ג) – אמר ר' חיא בר אבא אמר ר' יוחנן: אין
צדיק נפטר מן העולם עד שנברא צדיק שכמותו,
שנאמר: “וזרח השמש ובא השמש” (קהלת א, ה) – עד
שלא שקעה שמשו של עלי זרחה שמשו של שמואל
הרמתי (יומא לח ע"ב).






עד שנברא – לפני שנברא.

ובא – ושקע.

*






ס "ושמואל שכב בהיכל ה' " (שמואל א ג, ג) – אמר ר' יוחנן: כעגלה תמימה זו (ילק"ש לשמואל, צז).






כעגלה וגו' – שאינה יודעת מה יהיה גורלה.

*






סא מצינו משה ושמואל שוין כאחד,
שנאמר: “משה ואהרן בכהניו ושמואל בקראי שמו”
(תהלים צט, ו). בוא וראה כמה בין משה לשמואל: משה
היה נכנס ובא אצל הקדוש ברוך הוא לשמע הדבור,
ואצל שמואל היה הקדוש ברוך הוא בא, שנאמר:
“ויבא ה' ויתיצב ויקרא…
שמואל שמואל” (שמואל א ג, י) – למה כך? אמר הקדוש
ברוך הוא: בדין ובצדקה אני בא עם האדם; משה היה
יושב ומי שהיה לו דין בא אצלו ונדון, שנאמר:
“וישב משה לשפט את העם” (שמות יח, יג); אבל שמואל
היה טורח בכל מדינה ומדינה ושופט כדי שלא
יצטערו לבוא אצלו, שנאמר: “והלך מדי שנה
בשנה… ושפט את ישראל” (שמואל א ז, טז). אמר הקדוש
ברוך הוא: משה שהיה יושב במקום אחד לדון את
ישראל יבוא אצלי לאהל מועד לשמע הדבור, אבל
שמואל שהלך אצל ישראל בעירות ודן אותם, אני
הולך ומדבר עמו, לקים מה שנאמר: "פלס ומאזני
משפט לה' " (משלי טז, יא) (שמו"ר טז, ד).






מצינו – מצאנו, נתברר לנו.

שוין כאחד – נחשבים כעומדים במעלה זהה.

כמה – מה (ההבדל).

הדבור – האלוהי, נבואה.

בא עם האדם – נוהג עם בני האדם.

מדינה – עיר.

יצטערו – יטרחו.

פלס וגו' – הקב"ה פועל עם בני האדם במידת היושר כמי שבידו פלס ומאזניים.

*






סב שמואל שקול כמשה ואהרן, שנאמר:
“משה ואהרן בכהניו ושמואל בקראי שמו” (תהלים צט,
ו) (במ"ר יח, ח).






שקול – שווה בערכו.

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56717