


	
	חרבן שילה
	




סג “וילחמו פלשתים וינגף ישראל…
וארון אלהים נלקח… וירץ איש בנימין מהמערכה
ויבא שלה ביום ההוא” (שמואל א ד, י־יב) – זה שאול. ר'
לוי אמר: ששים מיל עבר שאול באותו היום.
במערכה היה ושמע שנשבו הלוחות והלך וחטפן
מיד גלית ובא (מד“ש יא, א; ילק”ש לשמואל, קב).






זה – איש בנימין הנזכר בפסוק.

ששים מיל – כ־60 ק"מ. הלוחות – לוחות הברית שהיו בתוך הארון.

*






סד “ויהי כהזכירו את ארון האלהים
ויפל… ותשבר מפרקתו וימת” (שמואל א ד, יח) – אמר
ר' יהושע בר ר' נחמיה: חמש צפרנים וחמשה
איסטילין לא הכוהו, אלא מפרקתו שבורה על הארון
(מד"ש יא, ב).






“ויפל” – עלי הכוהן, בהיוודע לו מה קרה בשדה הקרב.

חמש וגו' – חמש הידיעות משדה הקרב (המנויות בפסוק)
נמשלו לציפורני ברזל או לחרוטי ברזל חדים, אך רק החמישית שבהן – נפילת
הארון – הביאה למותו.

*






סה “ופלשתים לקחו את ארון האלהים…
ויבאו אתו בית דגון ויציגו אתו אצל דגון” (שמואל
א ה, א־ב) – ר' יוחנן אמר: כבדוהו. אמרו: זה אלוה וזה
אלוה, יבוא אלוה וישרה אצל אלוה. ריש לקיש
אמר: כך היה שכרם? אלא אמרו: זה נצוח וזה נוצח,
יבוא נצוח ויעבד לנוצח. אמר להם הקדוש ברוך
הוא: אי אתם נכוין בפושרין אלא ברותחין. זהו
שנאמר: “וישכמו בבקר ממחרת והנה דגון נפל
לפניו ארצה… וראש דגון ושתי כפות ידיו כרתות
אל המפתן” (שם שם, ד) (מד"ש יא, ד־ה).






כבדוהו – את ארון הברית.

ישרה – ישכון, יתגורר.

כך היה שכרם? – וכי משום שכיבדו את הארון נענשו?

נצוח, נוצח – מנוצח ומנצח.

אי אתם וגו' – אין אתם מסוגלים להבין רמז דק (“נכווין ב[מים] פושרין”) וראויים על כן לעונש חמור (“רותחין”).

*






סו “ותכבד יד ה' אל האשדודים וישמם
ויך אתם בטחרים” (שמואל א ה, ו) – לפי שאמרו
הרשעים: “אלה הם האלהים המכים את מצרים” (שם ד,
ח) – עשר מכות היו לו ושלמו. אמר להם הקדוש
ברוך הוא: אין לי מכה עתה? אני מביא עליכם מכה
שלא נהיתה מעולם, אלו עכברים שהיו
שומטים בני מעיהם. חזרו לעשות להם ספלים של
נחשת והיו יושבים עליהם. היה העכבר אומר לספל:
אנו שלוחים של מי שאמר והיה העולם ואתה
מבריותיו, תן כבוד למי שבראך. והיה הספל
נבקע מעצמו ועכבר עולה מן התהום ושומט את בני
מעיהם. וזה אחד מן הדברים שהשליט הקדוש ברוך
הוא את־הרך בקשה (מד“ת עח, יא; ילק”ש לשמואל, קג; ילק"ש למלכים,
רכב).






הרשעים – הפלשתים.

ושלמו – ותמו, ואין ברשותו מכות נוספות.

שומטים – מוציאים, מושכים מן הגוף (בזמן שהיו עושים צורכיהם והיו העכברים יוצאים מן הבור שעליו ישבו).

ספלים – סירים.

מי שאמר והיה העולם – הקב"ה.

בריותיו – דברים שברא.

השליט – הקנה שליטה (לעכבר על המתכת).

*






סז אמרו בשם ר' אבא: למה לקו אנשי
בית שמש? על ידי שהיו מליזין בארון. אמר
הקדוש־ברוך־הוא: אלו תרנגלתו של אחד מהם
אבדה, היה מחזיר עליה כמה פתחים להביאה, וארוני
בשדה פלשתים שבעה חדשים ואין אתם משגיחים
בו. אם אין אתם משגיחים עליו אני אשגיח עליו –
“הושיעה־לו ימינו וזרוע קדשו” (תהלים צח, א) (בר"ר נד, ד).






לקו – הוכו בידי הקב"ה (שמואל א ו, יט).

מליזין – מלעיגים ומזלזלים.

מחזיר… פתחים – מחפש אותה במקומות רבים.

משגיחים – מגלים עניין.

*






סח “וישרנה הפרות בדרך” (שמואל א ו,
יב) – מהו “וישרנה”? אמר רב: שישרו פניהם
כנגד ארון ואמרו שירה; ומה שירה אמרו? אמר ר’
יצחק נפחא:

רמי רמי השטה התנופפי ברב הדרך,

המחשקת ברקמי זהב, המהללה בדביר ארמון,

המפארת בעדי עדיים, המעלפת מבין שני הכרובים.

אמר רב שמואל בר נחמן: כמה יגיעות
יגע בן עמרם עד שלמד שירה ללויים, ואתן
אומרות שירה מאליכן – יישר כוחכן! (עבודה זרה כד ע“ב;
בר”ר נד, ד; ילק"ש לשמואל, קג).






“וישרנה” – מילה הנדרשת מלשון יישור פנים, שירה ואמירת יישר כוח.

ישרו פניהם – הפנו את פניהם במישרין.

רמי – התרוממי, התנשאי.

השטה – הארון שהיה עשוי מעצי שיטים.

המחשקת – קשורה, עטופה.

בדביר ארמון – במשכן אלוהים המפואר כארמון.

עדי עדיים – תכשיטים.

המעלפת – משובצת (אבני חן). מבין שני הכרובים – שעל ארון הברית.

בן עמרם – משה.

ללויים – שתפקידם לשורר במשכן ובמקדש.

יישר – יתגבר ויגדל.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56718