


	
	עמרי ואחאב
	




קלא אמר ר' יוחנן: מפני מה זכה עמרי
למלכות? מפני שהוסיף כרך אחד בארץ ישראל,
שנאמר: “ויקן את ההר שמרון מאת שמר… ויקרא
את שם העיר אשר בנה… שמרון” (מלכים א טז, כד) (סנהדרין קב
ע"ב).




זכה עמרי – למרות היותו מלך חוטא.

*






קלב תנא דבי אליהו: פעם אחת הייתי
יושב בבית המדרש הגדול שבירושלים לפני
חכמים, אמרתי להם: רבותי, מה נשתנה עמרי שר
צבא ישראל, שכל שהיו לפניו לא הושיבו מלך בן
מלך, עד שבא עמרי וישבו לו שלושה מלכים על
כסאו? אמרו לי: לא שמענו. אמרתי להם: רבותי, על
שהותיר עיר גדולה בישראל, וכך היתה בדעתו,
אמר: כשם שירושלים למלכי יהודה כך שומרון
למלכי ישראל (סא"ר, י).




תנא דבי אליהו – בבית המדרש של חכם ושמו אליהו נאמר.

שכל שהיו וגו' – כל המלכים שעמדו לפניו בממלכת ישראל לא זכו שנכדיהם יעלו על כס המלכות.

שלושה מלכים – אחאב ובני אחאב: אחזיהו ויהורם.

לא שמענו – לא למדנו.

הותיר – הוסיף (וראו בקטע הקודם).

*






קלג שנו רבותינו: דורו של אחאב
כלם עובדי עבודה זרה היו, ועל ידי שלא היו בהם
דילטורין היו יוצאים למלחמה ונוצחין, שכן
אליהו מכריז בהר הכרמל: “אני נותרתי נביא לה'
לבדי” (מלכים א יח, כב) – וכל העם יודעין ואין מודיעין
למלך (ילק"ש למלכים, ריג; תנחומא חוקת, ד).




דילטורין – מלשינים.

נוצחין – מנצחים.

כל העם יודעין – שבנוסף לאליהו היו עוד מאה נביאי ה' אשר הוסתרו במערה מפני אחאב ואיזבל אשתו (מלכים א יח, ג־יד).

*






קלד “גם מזבחותם כגלים על תלמי
שדי” (הושע יב, יב) – אין לך כל תלם ותלם שבארץ
ישראל שלא העמיד עליו אחאב עבודה זרה
והשתחוה לה (סנהדרין קב ע"ב).




“כגלים” – כמו ערימות אבנים המצויות בכל מקום ומקום.

*






קלה אחאב היה מקשט עצמו בכל יום
ועומד לפני חיאל הממנה על אוצרותיו, אמר לו: כמה
אני יפה היום? והוא אומר לו: כן וכן – ואחאב מפריש
דמיו לעבודה זרה, זהו שנאמר: "יען
התמכרך לעשות הרע בעיני ה' " (מלכים א כא, כ).
"רק לא היה כאחאב אשר התמכר לעשות
הרע בעיני ה' " (שם שם, כה) – ר' לוי היה דורש מקרא זה
ששה חדשים לגנאי. בא אחאב אצלו בלילה, אמר
לו: מה חטאתי לך ומה פשעתי לפניך? יש לך ראשו
של הפסוק ואין לך סופו – “אשר הסתה אתו איזבל
אשתו” (שם). היה ר' לוי דורשו ששה חדשים לשבח:
“רק לא־היה כאחאב אשר התמכר לעשות הרע בעיני ה'
אשר הסתה אתו איזבל אשתו” (ירושלמי סנהדרין י, ב).




חיאל – דמות הנזכרת במלכים א טז, לד.

כמה אני יפה? – מה ערך מלבושי?

כן וכן – סכום כזה או כזה.

מפריש דמיו – תורם את שווי המלבושים.

“התמכרך” – והמילה נדרשת מלשון מכירה.

מקרא – פסוק.

בלילה – בחלום.

*






קלו אמר רב נחמן: אחאב שקול היה,
שנאמר: “ויאמר ה' מי יפתה את אחאב… ויאמר זה
בכה וזה אמר בכה” (מלכים א כב, כ). הקשה רב יוסף: מי
שכתוב בו “רק לא היה כאחאב אשר התמכר לעשות
הרע בעיני ה' אשר הסתה אתו איזבל אשתו” (שם כא,
כה), ושנינו: בכל יום היתה שוקלת שקלי זהב
לעבודה זרה – ואתה אומר שקול היה?! אלא אחאב
ותרן בממונו היה, ומתוך שההנה תלמידי חכמים
מנכסיו כפרו לו מחצה (סנהדרין קב ע"ב).




שקול היה – שקולים היו מעשיו הרעים כנגד מעשיו הטובים.

“יפתה את אחאב” – לצאת לקרב ולמות בו.

זה בכה וגו' – והדעות בנושא זה בבית דין של מעלה היו חלוקות, לכאן ולכאן.

ותרן בממונו – נדבן.

מתוך שההנה וגו' – כיוון שהביא תלמידי חכמים ליהנות מרכושו, נתכפרו לו מחצית מעבירותיו.

*






קלז אחאב – אח לשמים ואב לעבודה זרה (סנהדרין קב ע"ב).




אחאב – ונדרש שמו כמי שהתנודד בין שני עולמות דתיים (וראו בקטע הקודם).

*






קלח נבות היה קולו נאה והיה עולה
לירושלים וכל ישראל מתכנסין לשמע קולו. פעם
אחת לא עלה והעידו עליו בני בליעל – ואבד מן
העולם (ילק“ש למלכים, רכ”א; פס"ר כה, ב).






נבות – היזרעאלי, שאחאב חשק בכרמו והביא למותו בעלילת שווא שהעידו נגדו בני בלייעל (מלכים א פרק כא).

לא עלה – ועל כן נענש.

*






קלט “ויצא הרוח ויעמד לפני ה' ויאמר
אני אפתנו” (מלכים א כב, כא) – מהו רוח? אמר ר' יוחנן:
רוחו של נבות היזרעאלי (סנהדרין קב ע"ב).




“אני אפתנו” – לצאת למלחמה ולהיהרג בה.

נבות – ראו בקטע הקודם.

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56763