


	
	מתן תורה
	




כה אמר ר' יצחק: ראויים היו ישראל
בשעה שיצאו ממצרים שתנתן להם התורה מיד,
אלא אמר הקדוש ברוך הוא: עדין לא בא זיום של
בני; משעבוד טיט ולבנים יצאו ואין יכולים לקבל
תורה מיד. משל, למה הדבר דומה? למלך שעמד בנו
מחליו, ואמר לו פדגוגו: ילך בנך
לאסכולי שלו. אמר: עדין לא בא זיוו של בני
ואתה אומר “ילך בנך לאסכולי שלו”? אלא
יתעדן בני שנים ושלושה ירחים במאכל
ובמשתה ויבריא, ואחר כך ילך לאסכולי שלו.
כך אמר הקדוש ברוך הוא: עדין לא בא זיום של
בני; משעבוד טיט ולבנים יצאו – ואני נותן להם את
התורה? אלא יתעדנו בני שנים ושלשה חדשים
במן ובאר ושלו ואחר כך אני נותן להם את התורה
(קה“ר ג, יא; שהש”ר ב, טו).




לא בא זיום – עדיין אין להם מאור פנים, עדיין לא הבריאו.

שעמד… מחליו – הבריא.

פדגוגו – מחנכו.

אסכולי – בית ספר.

יתעדן – יתפנק ויתחזק.

ירחים – חודשים.

באר – מי הבאר הפלאית שהלכה עם בני ישראל במדבר.

*






כו אמר ר' יהושע בן לוי: כשיצאו
ישראל ממצרים היו בהם בעלי מומים מעבודת פרך;
שהיו עושים בטיט ובלבנים, והיתה האבן נופלת
עליו מן הבנין ושוברת את ידו וקוטעת את רגלו.
אמר הקדוש ברוך הוא: אינו דין שאתן את תורתי
לבעלי מומים. מה עשה? רמז למלאכי השרת וירדו
ורפאו אותם (תנחומא יתרו, ח).




עושים – עובדים.

אינו דין – אין זה ראוי ונכון.

*






כז אמר ריש לקיש: מהו שנאמר: “ויהי
ערב ויהי בקר יום הששי” (בראשית א, לא)? – ה"א
יתרה למה לי? מלמד שהתנה הקדוש ברוך הוא עם
מעשי בראשית ואמר להם: אם ישראל מקבלים התורה
– אתם מתקימים, ואם לאו – אני מחזיר אתכם לתהו
ובהו (שבת פח ע"א).




ה“א יתרה – ה”א הידיעה במילה “הששי” נראית מיותרת (ואין היא מופיעה בשאר ימי הבריאה).

התנה – העמיד תנאי.

מעשי בראשית – כל מה שנברא בששת ימי בראשית.

מקבלים התורה – שניתנה (לפי מסורת חז"ל) ביום השישי לחודש סיוון.

*






כח “כשושנה בין החוחים” (שיר השירים ב,
ב) – אמר ר' עזריה בשם ר' יהודה בר' סימון: משל
למלך שהיה לו פרדס נטוע שורה של תאנים ושל
גפנים ושל רמונים ושל תפוחים, ומסרו
לאריס והלך לו. לאחר ימים בא המלך והציץ
בפרדס לידע מה עשה – ומצאו מלא חוחים ודרדרים.
הביא קצצים לקצו והציץ באותם החוחים וראה בם
שושנה אחת של ורד, נטלה והריח בה ושבת נפשו
עליו. אמר המלך: בשביל שושנה זו ינצל כל
הפרדס. כך כל העולם כלו לא נברא אלא בשביל
תורה. לאחר כ"ו דורות הציץ הקדוש ברוך הוא
בעולמו לידע מה עשה – ומצאו מלא מים במים: דור
אנוש – מים במים; דור המבול – מים במים; דור
הפלגה – מים במים. והביא קצצים לקצו. וראה בו
שושנה אחת של ורד – אלו ישראל; נטלה והריחה –
בשעה שנתן להם עשרת הדברות, ושבת נפשו
עליו – בשעה שאמרו “נעשה ונשמע” (שמות כד, ז). אמר
הקדוש ברוך הוא: בשביל שושנה זו ינצל
הפרדס – בזכות תורה וישראל ינצל העולם (ויק“ר
כג, ג; שהש”ר ב, ו).






אריס – אדם המעבד את האדמה תמורת חלק מן היבול.

לידע – לדעת.

חוחים ודרדרים – קוצים.

קצצים לקצו – כורתי עצים כדי לקצוץ אותו.

שושנה אחת של ורד – שושנה ורודה.

נטלה – לקח אותה.

שבת נפשו עליו – נרגעה רוחו.

בשביל – בזכות.

כ"ו דורות – עשרים ושישה הדורות שבין אדם הראשון ובין מתן תורה.

מים במים – כולו מים, דימוי לדבר שאין בו שום ערך וטעם.

דור אנוש – נכדו של אדם הראשון, שלפי האגדה היה דורו מלא חטא.

דור הפלגה – דור בוני מגדל בבל.

*






כט “ויאמר ה' מסיני בא” (דברים לג, ב) –
כשנגלה הקדוש ברוך הוא לתן תורה לישראל, לא
על ישראל בלבד הוא נגלה, אלא על כל האמות.
בתחלה הלך אצל בני עשו ואמר להם: מקבלים
אתם את התורה? אמרו לו: מה כתוב בה? אמר להם: “לא
תרצח”. אמרו לפניו: רבונו של עולם, כל עצמו של
אותו אביהם רוצח הוא, שנאמר “והידים ידי עשו”
(בראשית כז, כב) ולא הבטיחו אביו אלא על החרב, שנאמר
“ועל חרבך תחיה” (שם כז, מ) – אין אנו יכולים לקבל את
התורה. הלך לו אצל בני עמון ומואב ואמר להם:
מקבלים אתם את התורה? אמרו לו: מה כתוב בה? אמר
להם: לא תנאף. אמרו לפניו: רבונו של עולם, כל
עצמם של אותם האנשים אינם באים אלא מנאוף,
שנאמר “ותהרין שתי בנות לוט מאביהן” (שם יט, לו) –
אין אנו יכולים לקבל את התורה. הלך לו אצל בני
ישמעאל, אמר להם: מקבלים אתם את התורה? אמרו לו:
מה כתוב בה? אמר להם: “לא תגנב”. אמרו לפניו:
רבונו של עולם, כל עצמם של אותם האנשים אינם
חיים אלא מן הגנבה ומן הגזל, שנאמר “פרא אדם
ידו בכל ויד כל בו” (שם טז, יב) – אין אנו יכולים
לקבל את התורה. לא היתה אמה באמות שלא הלך
ודבר ודפק על פתחה, אם ירצו ויקבלו את התורה.
ואחר כך בא לו אצל ישראל, אמרו לו: “נעשה
ונשמע” (שמות כד, ז). זהו שנאמר: “ה' מסיני בא וזרח
משעיר למו הופיע מהר פארן ואתה מרבבת קדש
מימינו אש דת למו” (דברים לג, ב) (ספרי דברים שמג; פס"ר
כא).




לתן – לתת.

כל עצמו – כל ישותו, כל מהותו.

אותו אביהם – אבינו עשיו (ודיברו על עצמם – כמו גם שאר האומות, בהמשך – בגוף שלישי).

אביו – יצחק.

“שתי בנות לוט” – שילדו את עמון ומואב.

פתחה דלתה.

*






ל “למה תרצדון הרים גבננים” (תהלים
סח, יז) – אמר ר' יוסי הגלילי: בשעה שבא הקדוש
ברוך הוא לתן תורה בסיני היו ההרים רצים
ומדינין אלו עם אלו, זה אומר: עלי התורה נתנת
וזה אומר: עלי התורה נתנת; תבור בא מבית
אלים וכרמל מאספמיא, זה אומר: אני נקראתי וזה
אומר: אני נקראתי. אמר הקדוש ברוך הוא: “למה
תרצדון הרים גבננים”? כלכם הרים, אלא כלכם
גבננים; כלכם נעשתה עבודה זרה על ראשיכם; אבל
סיני שלא נעשתה עבודה זרה עליו – “ההר חמד אלהים
לשבתו” (שם) (בר"ר צט, א).




לתן – לתת.

רצים ומדינין – רצים ומתווכחים (והוא מדרש על “תרצדון”).

בית אלים – שם מקום (לא זוהה בוודאות).

אספמיא – אזור ספרד של היום. גבננים – יש על גביכם גבנון, חטוטרת, כלומר חטא.

*






לא סיני מהיכן בא? אמר ר' יוסי: מהר
המוריה נתלש כחלה מעסה, ממקום שנעקד יצחק
אבינו: אמר הקדוש ברוך הוא: הואיל ויצחק אביהם
נעקד עליו, נאה לבניו לקבל עליו תורה (מד"ת סח,
ט).




חלה מעסה – חלק המופרש מן הבצק (עיסה) ובשל קדושתו ניתן לכוהנים (במדבר טו, כ).

נאה – ראוי, מתאים.

*






לב “ויוצא משה את העם לקראת האלהים
מן המחנה ויתיצבו בתחתית ההר” (שמות יט, יז) – אמר
ר' אבדימי בר חמא: מלמד שכפה הקדוש ברוך הוא
על ישראל את ההר כגגית, ואמר להם: אם אתם
מקבלים את־התורה – מוטב, ואם לאו – שם תהא
קבורתכם (שבת פח ע“א; עבודה זרה ב ע”ב).




מלמד – הפסוק.

כפה… את ההר כגגית – תלה מעל ראשם את הר סיני כגיגית הפוכה.

מוטב – טוב ויפה.

תהא – תהיה.

*






לג דרש רב סימאי: בשעה שהקדימו
ישראל “נעשה” ל“נשמע” (שמות כד, ז) באו ששים רבוא
של מלאכי השרת לכל אחד ואחד מישראל וקשרו
לו שני כתרים, אחד כנגד “נעשה” ואחד כנגד
“נשמע”; וכיון שחטאו ישראל, ירדו מאה ועשרים
רבוא מלאכי חבלה ופרקום, שנאמר: “ויתנצלו
בני ישראל את עדים מהר חורב” (שם לג, ו).
אמר ר' אליעזר: בשעה שהקדימו
ישראל “נעשה” ל“נשמע” יצתה בת קול ואמרה להם:
מי גלה לבני רז זה, שמלאכי השרת משתמשים
בו! שנאמר: “ברכו ה' מלאכיו גברי כח עשי דברו
לשמע בקול דברו” (תהלים קג, כ) – מתחלה “עשי”
ואחר־כך “לשמע” (שבת פח ע"א).




שהקדימו – אמרו “נעשה” קודם ל“נשמע”.

רבוא – עשרת אלפים.

חטאו – בחטא העגל.

מלאכי חבלה – מלאכים שתפקידם להעניש את הרשעים.

פרקום – הסירו אותם.

יצתה בת קול – קול יצא מן השמים.

בני – בני ישראל.

רז – סוד (הוא השימוש שעושים המלאכים בשורש עש“ה לפני שמ”ע).

*






לד אמר ר' אבהו בשם ר' יוחנן:
כשנתן הקדוש ברוך הוא את התורה צפור לא ציץ,
עוף לא פרח, שור לא געה, אופנים לא עפו, שרפים לא
אמרו קדוש, הים לא נזדעזע, הבריות לא דברו,
אלא העולם שותק ומחריש – ויצא הקול: “אנכי ה'
אלהיך” (שמות כ, ב) (שמו"ר כט, ט).




פרח – עף.

אופנים – מלאכים שבמרכבת הקב"ה (יחזקאל א, טז).

שרפים וגו' – מלאכים השרים לקב"ה “קדוש קדוש קדוש” (ישעיה ו, ג).

נזדעזע – זז.

הבריות – בני האדם.

*






לה “אנכי ה' אלהיך” (שמות כ, ב) – לפי
שנראה להם הקדוש ברוך הוא על הים כגבור עושה
מלחמה, ונראה להם בסיני כסופר מלמד תורה,
ונראה להם בימי שלמה כבחור, ונראה להם בימי
דניאל כזקן מלא רחמים, אמר להם הקדוש ברוך הוא:
לא בשביל שאתם רואים אותי דמיות הרבה תדמו
שיש הרבה אלוהות, אלא אני הוא שבים, אני הוא
שבסיני, אני הוא שבכל מקום – “אנכי ה'
אלהיך” (תנחומא בובר יתרו, טז; ילק“ש לשמות, רפו; מכילתא דר”י בשלח,
שירה, ד).




לפי – כיוון.

הים – ים סוף.

סופר – מורה.

בימי שלמה – כדימוי הקב"ה במגילת שיר השירים המיוחסת לשלמה.

בימי דניאל – דניאל ז, ט.

בשביל – בגלל.

דמיות הרבה – מתגלה בדמויות רבות ושונות.

*






לו “חכו ממתקים” (שיר השירים ה, טז) –
אמרו בשם ר' יוחנן: בשעה ששמעו ישראל
בסיני “אנכי ה' אלהיך” (שמות כ, ב) פרחה נשמתם, זהו
שנאמר: “נפשי יצאה בדברו” (שיר השירים ה, ו). חזר
הדבר לפני הקדוש ברוך הוא ואמר: רבונו של
עולם, אתה חי וקים ותורתך חיה וקימת,
ושלחתני אצל מתים? – כלם מתים! באותה שעה חזר
הקדוש ברוך הוא והמתיק להם את הדבר. זהו
שנאמר: “קול ה' בכח, קול ה' בהדר”(תהלים כט, ד). אמר
ר' חמא בר חנינא: “קול ה' בכח” לבחורים, “קול ה'
בהדר” לתשישין. ר' לוי אמר: אלו היה כתוב: “קול ה'
בכחו” – לא היה העולם יכול לעמד, אלא “קול ה' בכח”
– בכוח של כל אחד ואחד: הבחורים לפי כוחם,
הזקנים לפי כוחם, הקטנים לפי כוחם, היונקים
לפי כוחם, והנשים לפי כוחן.

תני ר' שמעון בן יוחאי: תורה שנתן
הקדוש ברוך הוא לישראל החזירה להם נפשותיהם.
התחילה התורה מבקשת רחמים על ישראל מן הקדוש
ברוך הוא, אמרה לפניו: רבונו של עולם, יש מלך
משיא בתו והורג את בן ביתו? – כל העולם כלו
שמח בשבילי, ובניך מתים! מיד חזרה נשמתם. זהו
שנאמר: “תורת ה' תמימה משיבת נפש”.
דבר אחר: “חכו ממתקים” – למלך
שדבר כנגד בנו, ונתירא ונשמטה נפשו ממנו.
כיון שראה המלך כך, שנשמטה נפשו – התחיל
מגפף ומנשק אותו, ומפתהו ואומר לו: מה לך? לא
בני יחידי אתה? לא אני אביך? – כך כשדבר
הקדוש ברוך הוא “אנכי ה' אלהיך” – מיד פרחה
נשמתם. כיון שמתו התחילו המלאכים מגפפים
ומנשקים אותם ואומרים להם: מה לכם? אל תיראו,
“בנים אתם לה' אלהיכם” (דברים יד, א)! והקדוש ברוך
הוא ממתיק בחכו הדבר ואומר להם: לא בני אתם?
אנוכי ה' אלהיכם, עמי אתם, חביבים אתם לפני –
והתחיל מפתה אותם עד שחזרה נשמתם (שהש“ר ו, כ; שמו”ר
ה, ט; שם כט, ד).




“חכו” – פיו.

פרחה נשמתם – מתו.

הדבר – הדיבר הראשון מעשרת הדברות, שראשיתו ב“אנוכי”.

המתיק – הנעים, החליש את חריפותו.

תשישין – תשושים, זקנים.

קול ה' בכח – במלוא כוחו ועוצמתו.

לעמד – להתקיים.

תני – שנה, למד.

יש מלך וגו' – האם יעלה על הדעת שבשעת חתונת בתו
(המסמלת את מתן תורה) יהרוג האב־המלך את בעלה (הוא עם ישראל)? למלך –
משל למלך.

נתירא ונשמטה נפשו ממנו – פחד (הבן) ויצאה נשמתו ממנו. מפתהו – משדל אותו במילים.

*






לז “כה תאמר לבית יעקב” (שמות יט, ג) –
אלו הנשים. אמר לו: אמר להן ראשי דברים, שהן
יכולות לשמע, “ותגיד לבני ישראל” (שם) – אלו
האנשים, אמר לו: אמר להם דקדוקי דברים שהם
יכולין לשמע. דבר אחר: למה לנשים תחלה – שהן
מזדרזות במצוות. דבר אחר: כדי שיהיו מנהיגות
את בניהן לתורה (שמו"ר כח, ב).




ראשי דברים – עיקרי המצוות והדינים, בלא פירוט רב.

יכולות לשמע – מסוגלות להבין.

האנשים – הגברים.

דקדוקי דברים – פרטי פרטים.

תחלה – לפני הגברים.

מנהיגות – מובילות.

*






לח אמר ר' יהושע בן לוי: כל דבור
ודבור שיצא מפי הקדוש ברוך הוא נתמלא כל
העולם כלו בשמים. וכיון שמדבור ראשון
נתמלא, דבור שני להיכן הלך? – הוציא הקדוש
ברוך הוא רוח מאוצרותיו והיה מעביר ראשון
ראשון.

ואמר ר' יהושע בן לוי: כל דבור
ודבור שיצא מפי הקדוש ברוך הוא – יצאה נשמתם
של ישראל, שנאמר: “נפשי יצאה בדברו” (שיר השירים
ה, ו). ומאחר שמדבור ראשון יצאה נשמתם, דבור
שני היאך קבלו? – הוריד טל שעתיד להחיות בו מתים
והחיה אותם.

ואמר ר' יהושע בן לוי: כל דבור
ודבור שיצא מפי הקדוש ברוך הוא – חזרו ישראל
לאחוריהם י"ב מיל, והיו מלאכי השרת מדדים אותם,
שנאמר: “מלאכי צבאות ידדון ידדון” (תהלים סח, יג) –
אל תקרי “ידדון” אלא “ידדון” (שבת פח ע"ב).




כל דבור ודבור – כל אחד מעשרת הדיברות.

להיכן הלך? – היכן היה מקום לריחו של הדיבר השני?

מעביר ראשון ראשון – מפזר את הריחות אחר כל דיבר ודיבר, בזה אחר זה.

יצאה נשמתם – מתו.

להחיות בו מתים – בימות המשיח.

חזרו… לאחוריהם – נסוגו. י“ב מיל – כשנים־עשר ק”מ.

מדדים – מקפיצים ומחזירים.

אל תקרי – אל תקרא. שיטת מדרש המציעה קריאה אחרת של מילים בתנ"ך, בדרך כלל על ידי שינוי ניקודן.

“ידדון” – יקפיצו אותם.

*






לט חנניה בן אחי ר' יהושע אמר: מה
הים הזה, בין גל גדול לגל גדול גלים קטנים,
כך בין כל דבור ודבור – דקדוקיה
ואותיותיה של תורה (ירושלמי שקלים ו, א).




מה הים הזה – כמו שבים.

בין כל דבור וגו' – בין עשרת הדיברות כלולה התורה כולה, על כל פרטיה של התורה שעל פה.

*






מ “מי כל בשר אשר שמע קול אלהים
חיים מדבר מתוך האש” (דברים ה, כב) – בוא וראה היאך
הקול יוצא אצל כל ישראל, כל אחד ואחד לפי כוחו:
הזקנים לפי כוחם, הבחורים לפי כוחם, הקטנים
לפי כוחם והנשים לפי כוחן. אמר ר’ יוסי בר
חנינא: אם תמה אתה על הדבר הזה – למד מן המן,
שלא היה יורד לישראל אלא לפי כוח של כל אחד
ואחד מישראל, הבחורים היו אוכלים אותו כלחם,
והזקנים – כצפיחית בדבש, ויונקים – כחלב
משדי אמם, והחולים – כסלת מערבת בדבש,
והגויים טועמין אותו מר כגדין. – ומה המן שהיה
מין אחד, נהפך לכמה מינין בשביל צרך כל אחד
ואחד, הקול שהיה כוח בו – על אחת כמה וכמה
שהיה משתנה לכל אחד ואחד, שלא יזקו, הוי –
“ירעם אל בקולו נפלאות” (איוב לז, ה) (שמו"ר ה, ט).




היאך הקול יוצא וגו' – כיצד היה קולו של הקב"ה מגיע לבני ישראל.

לפי כוחו – לפי יכולתו.

תמה – מתפלא.

צפיחית בדבש – מאכל מתוק ורך.

גדין – גרעיני הפשתן.

יזקו – ייגרם להם נזק.

הוי – לפיכך.

*






מא בשעה שנתן הקדוש ברוך הוא את
התורה בסיני הראה בקולו לישראל פלאי פלאים.
כיצד? היה הקדוש ברוך הוא מדבר והקול יוצא
ומחזר בכל העולם. ישראל שומעים את הקול בא להם
מן הדרום – והיו רצים לדרום לקבל את הקול משם,
נהפך להם לצפון – והיו רצים לצפון, נהפך למזרח
– והיו רצים למזרח, נהפך להם למערב – והיו רצים
למערב, נהפך להם מן השמים – והיו תולים עיניהם
לשמים, – והיה הקול נהפך להם מן הארץ. והיו
ישראל אומרים זה לזה: “והחכמה מאין תמצא ואי זה
מקום בינה?” (איוב כח, יב).



“וכל העם ראים את הקולת” (שמות כ, יד) – מהו
“את הקולת”? אלא שהיה הקול נהפך לשבעה קולות,
ומשבעה לשבעים לשון. ולמה לשבעים לשון? כדי
שישמעו כל האמות. (שמו"ר ה, ט; תנחומא בובר שמות,
כב).




מחזר – סובב.

 תולים עיניהם – מביטים.

“החכמה” – המזוהה עם התורה.

לשון – שפה.

*






מב אמר ר' יוחנן: מהו שנאמר: “אדני
יתן אמר המבשרות צבא רב” (תהלים סח, יב)? – כל דבור
ודבור שיצא מפי הגבורה נחלק לשבעים לשונות.
תנא דבי ר' ישמעאל: “הלוא כה דברי כאש נאם ה'
וכפטיש יפצץ סלע” (ירמיה כג, כט) – מה פטיש זה נחלק
לכמה ניצוצות, אף כל דבור ודבור שיצא מפי
הקדוש ברוך הוא נחלק לשבעים לשונות (שבת פח
ע"ב).




כל דבור ודבור – כל אחד מעשרת הדיברות.

הגבורה – הקב"ה. לשונות – שפות. תנא דבי ר' ישמעאל –

שנה חכם מבית מדרשו של ר' ישמעאל. מה פטיש זה וגו' – כשם שמכת פטיש
(על משטח מתכתי) גורמת להתזת ניצוצות, כך הגיע דבר ה' (“ייתן אומר”)
לאוזניים רבות (“צבא רב”), וראו בקטע הבא.

*






מג אמר ר' יוחנן: כל דבור ודבור
שיצא מפי הקדוש ברוך הוא נהפך לשבעים לשון.
אמר ר' יהושע בן לוי: כאדם שמכה על
הסדן והניצוצות נתזות לכאן ולכאן. ר' יוסי בר
חנינא אמר: כאדם שהוא מכה בפטיש על האבן
והצרורות נתזות לכאן ולכאן, כך: “המבשרות צבא
רב” (תהלים סח, יב) (שבת פח ע“ב; ילק”ש לתהלים, תשצה).




כל דבור ודבור וגו' – ראו בקטע הקודם.

סדן – משטח עבודה ממתכת.

צרורות – שברי אבנים, וראו בקטע הקודם.

*






מד תניא: “זכור” ו“שמור” בדבור אחד
נאמרו – מה שאין הפה יכול לדבר ואין האזן יכולה
לשמע (ראש השנה כז ע"א).
תניא – שנויה (מילה ארמית המשמשת כפתיחה להבאת מסורת של תנא).
“זכור” ו“שמור” – מילות הפתיחה של הדיבר העוסק בשבת בשתי הופעותיו בתורה (שמות כ, ז; דברים ה, יא).




בדבור אחד – בבת אחת.

אין הפה – האנושי.

*






מה “וידבר אלהים את כל הדברים
האלה לאמר” (שמות כ, א) – שהוא עושה את הכל בבת אחת:
ממית ומחיה בבת אחת, מכה ורופא בבת אחת. אשה
על המשבר, יורדי הים והולכי מדברות וחבושים
בבית האסורין, אחד במזרח ואחד במערב, ואחד
בצפון, ואחד בדרום – שומע כלם בבת אחת (שמו"ר כח, ד).




אשה על המשבר – יולדת היושבת על כיסא מיוחד ללידה (הוא ה“משבר”).

יורדי הים – מלחים.

חבושים – אסורים.

*






מו “וידבר אלהים את כל הדברים
האלה לאמר” (שמות כ, א) – אמר ר' יצחק: מה שהנביאים
עתידים להתנבאות בכל דור ודור קבלו מהר סיני,
שכן משה אומר להם לישראל: “אשר ישנו פה עמנו
עמד היום… ואת אשר איננו פה עמנו היום” (דברים
כט, יד) – “עמנו עמד היום” לא כתוב כאן אלא “עמנו
היום” – אלו הנשמות העתידות להבראות, שאין בהן
ממש, שלא נאמרה בהן עמידה; שאף על פי שלא
היו באותה שעה כל אחד ואחד קבל את שלו. ולא
כל הנביאים בלבד קבלו מסיני נבואתם, אלא אף
החכמים העומדים בכל דור ודור, כל אחד ואחד קבל
את שלו מסיני (שמו"ר כח, ו).




מה שהנביאים וגו' – נבואותיהם של כל הנביאים ניתנו להם כבר בסיני.

“ישנו פה עמנו” – במעמד הר סיני.

לא כתוב כאן – בחלקו השני של הפסוק.

להבראות – להיברא.

שאין בהן ממש וגו' – שעדיין לא היתה להן ממשות פיזית (ולכן לא נאמר עליהן שהן עומדות).

לא היו באותה שעה – בעולם.

*






מז כשנתן הקדוש ברוך הוא תורה
לישראל היה קולו הולך מסוף העולם ועד סופו וכל
מלכי הגויים אחזתם רעדה בהיכליהם ואמרו שירה.
נתקבצו כלם אצל בלעם הרשע ואמרו לו: מה קול
ההמון אשר שמענו? מבול בא לעולם? אמר להם: כבר
נשבע הקדוש ברוך הוא שאינו מביא מבול לעולם.
אמרו לו: שמא מבול של מים אינו מביא, אבל מבול
של אש מביא. אמר להם: כבר נשבע שאינו משחית כל
בשר. – אלא מה קול ההמון הזה ששמענו? אמר להם:
חמדה טובה יש לו להקדוש ברוך הוא בבית גנזיו,
שהיתה גנוזה אצלו תתקע"ד דורות קדם שנברא העולם,
והוא מבקש לתנה לבניו, שנאמר: “ה' עז לעמו
יתן” (תהלים כט, יא). מיד פתחו כלם ואמרו: “ה' יברך
את עמו בשלום” (שם) (זבחים קטז ע"א).




אחזתם רעדה – תקף אותם פחד.

קול ההמון – רעש ומהומה.

משחית כל בשר – משמיד את כל הנבראים.

חמדה טובה – משהו יקר, נחשק ובעל ערך.

בית גנזיו – אוצרותיו.

תתקע"ד – 974 (על יסוד המסורת האגדית כי התורה קדמה
לנתינתה אלף דורות [תהלים קה, ח], וניתנה לעם ישראל בדור העשרים ושישה
לבריאה).

מבקש לתנה – רוצה לתת אותה.

“עז” – היא התורה.

*






מח כיון שקבלו ישראל התורה
הלבישם הקדוש ברוך הוא מזיו הדרו. ומה היה
הלבוש? ר' יוחנן אמר: עטרות הלבישם; ור' שמעון
בן יוחאי אומר: כלי זין נתן להם, והשם הגדול
חקוק עליו, וכל ימים שהיה בידם לא היה מלאך
המות יכול לשלט בהם (שמו"ר נא, ח).




זיו הדרו – אור יופיו, פאר תפארתו.

עטרות – כתרים.

כלי זין – כלי נשק.

השם הגדול – השם המפורש של הקב"ה.

*






מט אמר ר' יהושע בן לוי: בשעה
שעלה משה למרום אמרו מלאכי השרת לפני הקדוש
ברוך הוא: רבונו של עולם, מה לילוד אשה בינינו?
אמר להם: לקבל תורה בא. אמרו לפניו: חמדה גנוזה
שגנוזה לך תשע מאות ושבעים וארבעה דורות קדם
שנברא העולם אתה מבקש לתנה לבשר ודם? – “ה'
אדנינו מה אדיר שמך בכל הארץ אשר תנה הודך על
השמים… מה אנוש כי תזכרנו ובן אדם כי
תפקדנו?” (תהלים ח, פסוקים ב, ה). אמר לו הקדוש ברוך הוא
למשה: החזר להם תשובה. אמר לפניו: רבונו של
עולם, מתירא אני שמא ישרפוני בהבל שבפיהם.
אמר לו: אחז בכסא כבודי והחזר להם תשובה. אמר
לפניו: רבונו של עולם, תורה, שאתה נותן לי, מה
כתוב בה: “אנכי ה' אלהיך אשר הוצאתיך מארץ
מצרים” (שמות כ, ב).



אמר להם: למצרים ירדתם? לפרעה
השתעבדתם? תורה למה תהא לכם? שוב מה כתוב
בה: “לא יהיה לך אלהים אחרים” (שם) – בין הגויים
אתם שרויים, שעובדים עבודה זרה? – שוב מה כתוב
בה: “לא תשא” (שמות כ, ו) – משא ומתן יש ביניכם?
שוב מה כתוב בה: “זכור את יום השבת לקדשו” (שם
שם, ז) –כלום אתם עושים מלאכה, שאתם צריכים שבות?
שוב מה כתוב בה: “כבד את אביך ואת אמך” (שם שם, יא)
– אב ואם יש לכם? שוב מה כתוב בה: “לא תרצח, לא
תנאף, לא תגנב” (שם שם, יב) – קנאה יש ביניכם? יצר
הרע יש ביניכם? – מיד הודו לו להקדוש ברוך הוא,
שנאמר: “ה' אדנינו מה אדיר שמך בכל הארץ” (תהלים
ח, י) – ואלו “תנה הודך על השמים” לא כתוב. מיד
כל אחד ואחד נעשה לו אוהב למשה ומסר לו דבר,
שנאמר: “עלית למרום שבית שבי לקחת מתנות
באדם” (שם סח, יט). ואף מלאך המות מסר לו דבר,
שנאמר: “ויתן את הקטרת ויכפר על העם” (במדבר יז,
יב), ואומר: “ויעמד בין המתים ובין החיים ותעצר
המגפה” (שם שם יג) – ואלו לא אמר לו מנין היה יודע?
(שבת פח ע“ב־פט ע”א).




ילוד אשה – שאישה ילדה אותו, בניגוד למלאכים.

לפניו – לו.

חמדה גנוזה וגו' – ראו קטע מז.

לתנה – לתת אותה.

הבל שבפיהם – נשימתם הלוהטת.

כסא כבודי – מקום מושבו של הקב"ה.

תהא – תהיה.

שרויים – מצויים.

משא ומתן – דין ודברים (שבמהלכם יש לעתים צורך להישבע).

כלום – האם.

שבות – מנוחה בשבת.

הודו לו – הסכימו איתו.

“תנה הודך על השמים” לא כתוב – בסוף
המזמור (פסוק י) המילים האלה (שהופיעו בראשו) אינן באות, ללמד שהמלאכים
מסכימים שהודו של הקב"ה, התורה, אינה צריכה להישאר בשמים.

דבר – מתנה.

מלאך המות – שגילה למשה כיצד לעצור מגפה.

*






נ אמר ר' שמעון בן לקיש: התורה
שנתנה למשה כתובה באש שחרה על גבי אש לבנה
וחתומה ומלפפת באש, ועם שכותב קנח
הקלמוס בשערו – ומשם נטל משה זיו הפנים (ירושלמי
שקלים ו, א; ילק"ש לשמות, רפ).




אש שחרה – האותיות.

אש לבנה – היריעות.

מלפפת – מוקפת.

ועם שכותב – בשעה שכתב (משה את התורה).

קנח הקלמוס – ניקה את הנוצה או הקנה שבעזרתם כתב.

נטל… זיו הפנים – זכה לקרני ההוד המפוארים (שמות לד, כט).

*






נא אמר ר' יהושע בן לוי: בשעה
שירד משה לפני הקדוש ברוך הוא בא שטן ואמר
לפניו: רבונו של עולם, תורה היכן היא? אמר לו:
נתתיה לארץ. הלך אצל ארץ, אמר לה: תורה היכן היא?
אמרה לו: “אלהים הבין דרכה והוא
ידע את מקומה” (איוב כח, כג). הלך אצל ים, ואמר לו: “אין
עמדי” (שם שם, יד). הלך אצל תהום, ואמר לו: “לא בי היא”
(שם). חזר ואמר לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של
עולם, חפשתיה בכל הארץ ולא מצאתיה. אמר לו: לך
אצל בן עמרם. הלך אצל משה, אמר לו: תורה שנתן
לך הקדוש ברוך הוא היכן היא? אמר לו: וכי מה אני
שנתן לי הקדוש ברוך הוא תורה? אמר לו הקדוש
ברוך הוא למשה: משה, בדאי אתה?! אמר לפניו: רבונו
של עולם, חמדה גנוזה יש לך שאתה משתעשע
בה בכל יום – אני אחזיק טובה לעצמי? אמר לו
הקדוש ברוך הוא למשה: הואיל ומעטת עצמך, תקרא
על שמך, שנאמר: “זכרו תורת משה עבדי” (מלאכי ג,
כב).
ואמר ר' יהושע בן לוי: בשעה שעלה
משה למרום מצאו להקדוש ברוך הוא שהיה קושר
כתרים לאותיות. אמר לו: משה, אין שלום בעירך?!
אמר לפניו: כלום יש עבד שנותן שלום לרבו? אמר
לו: היה לך לעזרני. מיד אמר לו: “ועתה יגדל נא
כח אדני כאשר דברת” (במדבר יד, יז) (שבת פט ע"א).




בדאי – שקרן.

חמדה גנוזה – ראו קטע מז.

משתעשע בה – עוסק בה.

אחזיק טובה לעצמי – אתגאה (ואומר שהתורה בידי).

מעטת עצמך – הקטנת את עצמך, התנהגת בצניעות.

קושר כתרים לאותיות – מסמן תווים קטנים בראשי כמה מאותיות התורה.

אין שלום בעירך?! – האם לא נהוג לברך בברכת שלום במקום שאתה בא ממנו?

כלום – האם.

נותן שלום לרבו – מקדים אמירת שלום לאדונו.

היה לך – צריך היית. לעזרני – לעזור לי, לעודד אותי במלאכתי.

*






נב שאל ר' חנינא בן עגיל את ר' חיא
בר' אבא: מפני מה בדברות הראשונות לא נאמר
בהן “טוב” ובדברות האחרונות נאמר בהן “טוב”? אמר
לו: עד שאתה שואלני למה נאמר בהן “טוב”,
שאלני אם נאמר בהן “טוב” אם לאו, שאיני יודע אם
נאמר בהן טוב אם לאו. כלך אצל ר' תנחום בר
חנילאי, שהיה רגיל אצל ר' יהושע בן לוי, שהיה
בקי באגדה. הלך אצלו. אמר לו: ממנו לא
שמעתי, אלא כך אמר לי שמואל בר נחום: הואיל
וסופם להשתבר. – וכי סופם להשתבר מה היא? אמר
רב אשי: חס ושלום, פסקה טובה מישראל! (בבא קמא נד
ע“ב־נה ע”א).




בדברות הראשונות – הלוחות הראשונים (ששבר משה, ושנוסחם נשמר בשמות פרק כ).

בדברות האחרונות – הלוחות השניים (שהוריד משה, ושנוסחם בדברים פרק ה).

נאמר בהן “טוב” – דברים ה, טז: “למען ייטב לך”.

עד שאתה – לפני שאתה.

כלך – לך.

רגיל – מצוי דרך קבע.

ממנו – מר' יהושע.

הואיל וסופם להשתבר – משום שהיה ידוע לקב"ה שהלוחות הראשונים יישברו.

וכי סופם וגו' – מדוע לא נאמר “טוב” בלוחות האלה, גם אם היה סופם להישבר?

חס ושלום וגו' – לו נאמר בהם “טוב” היתה שבירת הלוחות מונעת לחלוטין טובה מעם ישראל.

*






נג מנהגו של עולם: מלך בשר ודם
גוזר גזרה, ספק מקימין אותה, ספק אין מקימין
אותה; ואם תמצי לומר מקימין אותה – בחייו
מקימין אותה, במותו אין מקימין אותה; ואלו משה
רבנו גזר כמה גזרות ותקן כמה תקנות –
וקימות הן לעולם ולעולמי עולמים (שבת ל ע"א).




ואם תמצי לומר – ואם תרצה לומר.

במותו – לאחר מותו.

*






נד בוא וראה שלא כמדת הקדוש
ברוך הוא מדת בשר ודם: מדת בשר ודם, אדם מוכר
חפץ לחברו – מוכר עצב ולוקח שמח, אבל הקדוש
ברוך הוא אינו כן: נתן להם תורה לישראל – ושמח,
שנאמר: “כי לקח טוב נתתי לכם תורתי אל תעזבו”
(משלי ד, ב) (ברכות ה ע"א).




מדת – דרך של התנהגות.

חפץ – דבר בעל ערך (שנמכר בשל עוניו של המוכר).

לוקח – הקונה.

שמח – ואף מהלל את מה שנתן.

*






נה דרש גלילי אחד לפני רב חסדא:
ברוך המקום שנתן תורה משלשת לעם משלש על
ידי שלישי ביום שלישי בחדש שלישי (שבת פח
ע"א).




המקום – הקב"ה.

תורה משלשת – תורה, נביאים, כתובים.

עם משלש – שיש בו כוהנים, לוויים וישראל.

שלישי – משה, בנם השלישי של עמרם ויוכבד.

ביום שלישי – לאחר שלושה ימים של הכנה למתן תורה (שמות יט, י־יב).

בחדש שלישי – סיוון, בספירה המתחילה בניסן.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56701