


	
	פסל מיכה
	




לג “למה הרעתה לעם הזה” (שמות ה, כב) – אמר
לו משה להקדוש ברוך הוא: אתה הרעת לעם הזה,
שעכשו אם אין להם לבנים משימין בניהם של ישראל
בבנין. אמר לו הקדוש ברוך הוא: קוצים הם מכלין,
שגלוי לפני אלו הם חיים היו רשעים גמורים. ואם
תרצה תנסה והוצא אחד מהם. הלך משה והוציא את
מיכה. ולפיכך נקרא מיכה, שנתמכמך בבנין (רש“י
לסנהדרין קא ע”ב [בשם “אגדה”]).






“למה הרעתה” וגו' – דברי תלונתו של משה על הקב"ה, שהדרישה להוציאם ממצרים הרעה את תנאי עבודתם.

משימין וגו' – מטביעים את בני ישראל בטיט לעשיית לבנים.

קוצים הם מכלין – המצרים הורגים רק את אלה מבני ישראל שעתידים היו, לו נשארו בחיים, להיות רשעים.

מיכה – שבנה פסל לעבודה זרה.

נתמכמך – נמעך.

*






לד “ויהי איש מהר אפרים ושמו מיכיהו…
והאיש מיכה לו בית אלהים ויעש אפוד ותרפים” (שופטים
יז, א־ה) – בימי כושן רשעתים היה פסלו של מיכה;
בימיו היתה פילגש בגבעה (סדר עולם רבה, יב; ילק"ש
לשופטים, מא).






בימי כושן רשעתים – בראשית ימי השופטים (שופטים ג, י).

פילגש בגבעה – כמסופר בסוף ספר שופטים (פרק יט).

*






לה “ועבר בים צרה והכה בים גלים”
(זכריה י, יא) – אמר ר' יוחנן: זה פסלו של מיכה (סנהדרין קנ
ע"ב).






פסלו של מיכה – שיצא עם בני ישראל ממצרים (ראו קטע לג) ועבר בים סוף.

*






לו תניא, ר' נתן אומר:
מגרב לשילה שלושה מילין, והיה עשן המערכה
ועשן פסל מיכה מתערבין זה בזה. בקשו מלאכי
השרת לדחפו. אמר להם הקדוש ברוך הוא: הניחו
לו, שפתו מצויה לעוברי דרכים. ועל דבר
זה נענשו אנשי פילגש בגבעה. אמר להם הקדוש
ברוך הוא: בכבודי לא מחיתם, על כבודו של בשר
ודם מחיתם?! (סנהדרין קנ ע"ב).






תניא – שנויה (מילה ארמית המשמשת כפתיחה להבאת מסורת של תנא).

גרב – עירו של מיכה.

שילה – מקום המשכן.

שלושה מילין – כשלושה ק"מ.

עשן המערכה – עשן המזבח שבמשכן.

לדחפו – לסלק (את מיכה מן העולם).

פתו מצויה וגו' – שהוא מכניס אורחים.

ועל דבר זה – בגלל הפסל.

בכבודי וגו' – עם ישראל יצא למלחמה כדי למחות על
פגיעה בכבודה של הפילגש שנרצחה (שופטים יט־כ), אך לא יצא למלחמה כדי למחות
על הפגיעה בכבודו של הקב"ה ולכן נענש.

*






לז “ויקימו להם בני דן את הפסל.
ויהונתן בן גרשם בן מנשה הוא ובניו היו כהנים
לשבט הדני” (שופטים יח, ל) – וכי בן מנשה הוא? והלא
בן משה הוא, שנאמר: “בני משה גרשום ואליעזר,
בני גרשום שבואל” (דברי הימים א כג, טו־טז), ונאמר:
“ושבאל בן גרשום בן משה” (שם כו, כד)! – אלא מתוך
שעשה מעשה מנשה תלאו הכתוב במנשה. “בן
מנשה” – נון תלויה, אם זכה – בן משה, ואם לאו – בן
מנשה.

אמר ר' אלעזר: לעולם ידבק אדם בטובים,
שהרי משה שנשא בת יתרו יצא ממנו יהונתן (בבא
בתרא ק“ט ע”ב).






שבואל – המדרש מזהה אותו עם יהונתן, הכוהן שעבד את הפסל שהקים מיכה.

מתוך שעשה וגו' – כיוון שנהג כמלך מנשה, שהיה עובד עבודה זרה, קשר אותו המקרא למלך רשע זה.

נון תלויה – בתנ“ך כתובה האות נו”ן שבשם “מנשה” מעל השורה, ואפשר לקרוא את השם בשתי דרכים.

יתרו – שהיה כוהן לעבודה זרה (וסוף דבר שמצאצאיו יצא אדם כמוהו).

*






לח שאלו חכמים את רב שמואל בר נחמן:
יהונתן כמר לעבודה זרה – והאריך ימים?! אמר להם:
על ידי שהיתה עינו צרה בעבודה זרה שלו. כיצד?
היה בא אדם להקריב שור או כבש או גדי לעבודה
זרה, ואמר לו: רצנה עלי. אמר לו: מה זו מועילה לך?
לא רואה ולא שומעת ולא מדברת, לא מיטיבה ולא
מרעה. אמר לו: חייך, ומה אעשה? אמר לו: לך עשה
והבא לי קערה אחת של סלת ותן עליה עשר ביצים
והתקן לפניה, והיא תאכל מכל הבא, ואני מרצה
אותה עליך. כיון שהלך לו אותו אדם היה יהונתן
אוכל את הכל. פעם אחת בא בן פחין אחד. אמר לו
יהונתן כן. אמר לו: אם אינה מועילה כלום, אתה מה
עושה כאן? אמר לו: בשביל פרנסתי.

“ויסורו שם ויאמרו לו מי הביאך הלם
ומה אתה עשה בזה ומה לך פה” (שופטים יח, ג) – אמרו
לו: לא ממשה אתה בא, ועכשו תעשה כוהן לעבודה
זרה?! אמר להם: כך מקבלני מבית אבי אבא: לעולם
ישכיר אדם עצמו לעבודה זרה ואל יצטרך לבריות
(הוא סבר לעבודה זרה ממש: ולא היא, אלא עבודה
שזרה לו). כיון שראה דוד שממון חביב עליו
ביותר מנהו על האוצרות, שנאמר: “ושבאל בן
גרשום בן משה נגיד על האצרות” (דברי הימים א כו, כד).
וכי שבואל שמו, והלא יהונתן שמו? אמר רבי
יוחנן: שב לאל בכל לבו (ירושלמי ברכות ט, ב; בבא בתרא קי ע“א;
ילק”ש לשופטים, עג).






האריך ימים – מתקופת משה (ראו בקטע לג) עד ימי השופטים (ואף עד ימי דויד).

עינו צרה – זילזל בה.

רצנה – עשה שאהיה לה, לעבודה זרה, לרצון.

מרעה – גורמת רע.

חייך – לשון שבועה.

ומה אעשה – אם לא להקריב בן בקר.

התקן – מאכל מסולת וביצים.

בן פחין – אדם בזוי.

ממשה אתה בא – ראו בקטע הקודם.

יצטרך לבריות – יחיה מן הצדקה.

הוא סבר וגו' – יהונתן לא הבין את המסורת שקיבל מבית אביו: היא לא דיברה בעבודת אלילים אלא במלאכה הזרה לאופיו של אדם.

שב לאל – חזר בתשובה מלאה.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56713