


	
	מגלת רות
	




לט “ויהי בימי שפט השופטים” (רות א, א) –
אמרו בשם ר' חיא ור' אלעזר: מדרש זה עלה
בידנו מן הגולה: כל מקום שנאמר “ויהי” – צרה.
“ויהי בימי שפט השפטים” – מה צרה היתה שם? –
“ויהי רעב בארץ” (שם).
למה “ויהי” “ויהי” שתי פעמים? אחד
לרעבון לחם ואחד לרעבון של תורה, ללמדך שכל
דור שאין תורה מצויה בו רעב מצוי בו (רו“ר פתיחתא ז;
ילק”ש לרות, תקצו).






עלה בידנו וגו' – הגיע אל חכמי ארץ ישראל בימים קדומים מגולת בבל.
צרה – ודורש את “ויהי” כשתי קריאות צער: וי־הי.
שתי פעמים – “ויהי בימי שפוט השופטים”, “ויהי רעב בארץ”.
רעבון של תורה – שאין לומדים אותה.

*






מ “וילך איש מבית לחם יהודה… ושם
האיש אלימלך” (רות א, א־ב) – שהיה
אומר: אלי תבוא מלכות; “ושם אשתו נעמי” (שם שם, ב) –
שהיו מעשיה נאים ונעימים; “ושם שני בניו מחלון
וכליון” (שם) – מחלון – שנמח מן העולם, וכליון –
שכלה מן העולם (רו“ר ב, ה; ילק”ש לרות, תר).






היה אומר – מרוב גאווה (והוא מדרש השם, וכך גם בהמשך הקטע).

נמח – נמחה, אבד.

כלה – נגמר, תם.

*






מא “וילך איש מבית לחם יהודה… ושם
האיש אלימלך” (רות א, א־ב) – למה נענש אלימלך? על
ידי שהפיל לבם של ישראל עליהם. לבוליטין שהיה
שרוי במדינה, והיו בני המדינה סבורים עליו
ואומרים, שאם יבואו שני בצרת הוא יכול לספק את
המדינה עשר שנים מזון. כיון שבאה שנת בצרת
יצאה לה שפחתו מטילת בסידקי וקפתה בידה.
והיו בני המדינה אומרים: זה שהיינו בטוחים עליו
שאם תבוא בצרת הוא יכול לפרנס אותנו עשר שנים?
והרי שפחתו עומדת בסידקי וקפתה בידה! כך
אלימלך היה מגדולי המדינה ומפרנסי הדור,
וכשבאו שני רעבון אמר: עכשו כל ישראל
מסבבין פתחי, זה בקפתו וזה בכפיפו, עמד וברח לו
מפניהם (רו“ר א, ד; ילק”ש לרות, תקצח).






נענש – במותו בשדה מואב.

הפיל לבם – גרם לייאוש.

לבוליטין – משל לחבר מועצה, לאדם אמיד.

שרוי – מתגורר.

סבורים – סומכים, בוטחים.

שני בצרת – שנות בצורת.

סידקי – שוק.

קפתה – סלה.

מסבבין – סובבים (בבקשת מזון).

כפיפו – סלו הקטן.

*






מב “ויבאו שדי מואב ויהיו שם” (רות א,
ב) – בתחלה באו להם לעירות, מצאו אותן מדחקות
במים, אחר כך באו להם לכרכים, מצאו אותם
פרוצים בעברות, ואחר כך חזרו להם לעירות –
“ויבאו שדי מואב ויהיו שם” (רו"ר ב, ו).






בתחלה וגו' – ודורש את הכפילות שבפסוק (“ויבואו”, “ויהיו”) כשתי הגעות נפרדות.

מדחקות במים – שהיו המים שם בצמצום רב.

כרכים – ערים גדולות.

פרוצים בעברות – בזנות.

*






מג “וישאו להם נשים מאביות, שם האחת
ערפה ושם השנית רות” (רות א, ד) – ערפה – שהפכה
ערף לחמותה, רות – שראתה דברי חמותה. רב בבי
בשם ר' ראובן: רות וערפה בנותיו של עגלון מלך
מואב היו. אמר הקדוש ברוך הוא: אתה חלקת לי
כבוד ועמדת מכסאך בשביל כבודי, חייך, שאני
מעמיד ממך בן ואני מושיבו על כסאי (רו“ר ב, ט; ילק”ש
לשופטים, מב).






הפכה ערף – פנתה לאחור וחזרה למואב (רות א, ז־יד).

ראתה – קיבלה, הסכימה לדברי נעמי (המפורטים להלן, קטע מז).

עמדת מכסאך – כשקם לשמוע את דבר הקב"ה בשעה שבא אליו אהוד בן גרא (שופטים ג, כ).

חייך – לשון שבועה.

ממך בן – שלמה, שנאמר בו כי ישב על "כיסא ה' " (דברי הימים א כט, כג).

*






מד “וימת אלימלך… וימתו גם שניהם
מחלון וכליון” (רות א, ג־ה) – אמרו: לעולם אין בעל
הרחמים פורע מן הנפשות תחלה. בתחלה מתו
סוסיהם, חמוריהם, גמליהם, ואחר כך “וימת
אלימלך”, ואחר כך “וימותו גם שניהם מחלון
וכליון”. “ותשאר האשה” (שם שם, ה) – אמר ר' חנינא:
נעשתה שירי שירים (רו"ר ב, י).






אין בעל הרחמים וגו' – אין הקב"ה מתחיל בהענשת בני אדם.

שירי שירים – שריד של שרידים, מי שחש כעלוב שבין העלובים.

*






מה “ותצא מן המקום” (רות א, ז) – וכי לא
יצאו מן המקום אלא היא? והלא כמה גמלים יצאו,
כמה חמרים יצאו. אמר ר' עזריה בשם ר' יהודה בר
סימון: גדול שבעיר הוא זיוה והוא הודה והוא הדרה
והוא שבחה, פנה משם – פנה זיוה, פנה הודה,
פנה הדרה, פנה שבחה (רו"ר ב, יב).






אלא היא – ודורש את צורת היחיד של “ותצא”.

גמלים – מובילי גמלים (ובדומה: “חמרים”).

גדול שבעיר – האדם החשוב שבין תושבי העיר.

פנה ־ הסתלק.

*






מו “ותצא מן המקום… ושתי כלותיה
עמה ותלכנה בדרך” (רות א, ז) – הוצרה עליהן
הדרך, שהיו הולכות יחפות וגופן נוגעות בארץ (רו“ר
ב, יב; ילק”ש לרות, תרא).






הוצרה וגו' – קשתה עליהן הדרך וסבלו בהליכתן.

*






מז “ותאמר רות אל תפגעי בי לעזבך
לשוב מאחריך” (רות א, טז) – מכל מקום דעתי
להתגיר, אלא מוטב על ידך ולא על ידי אחרת. כיון
ששמעה נעמי כך התחילה סודרת לה הלכות גרים.
אמרה לה: בתי, אין דרכן של בנות ישראל לילך
לבתי תיאטראות ולבתי קרקסאות של גויים. אמרה
לה: “אל אשר תלכי אלך” (שם). אמרה לה: אין דרכם
של ישראל לדור בבית שאין בו מזוזה. אמרה לה:
“ובאשר תליני אלין, עמך עמי ואלהיך אלהי” (שם)
(רו“ר ב, יב; ילק”ש לרות, תרא).






מכל מקום – בכל מקרה.

על ידך – באמצעותך.

סודרת – מונה בצורה מסודרת.

לבתי תיאטראות ולבתי קרקסאות – שהוצגו בהם גם מעשי פריצות.

*






מח ותלכנה שתיהם… ויהי כבואנה בית
לחם ותהם כל העיר עליהן" (רות א, יט) – אשתו של בעז
מתה באותו היום ונתכנסו כל ישראל לגמילות
חסדים. נכנסה רות עם נעמי, והיתה זו יוצאת וזו
נכנסת. “ותהם כל העיר עליהן ותאמרנה הזאת נעמי?”
(שם) – זו היא שמעשיה נאים ונעימים? לשעבר היתה
מהלכת באיסקפסטיות שלה, ועכשו היא מהלכת
יחפה; לשעבר היתה מתכסה בבגדי מלתין, ועכשו
היא מתכסה בסמרטוטין; לשעבר היו פניה אדמות
מכוח מאכל ומשתה, ועכשו פניה ירקות מרעבון.
ואומרת להן: “אל תקראנה לי נעמי, קראן לי מרה” (רות
א, כ) (רו“ר ג, ו; ילק”ש לרות, תרא).






גמילות חסדים – הלוויית המת.

זו יוצאת וגו' – אשת בועז (לקבורה) מכאן ורות מכאן.

מעשיה – הופעתה והתנהגותה.

איסקפסטיות – עגלות ועליהן חופה לנשיאת אנשים חשובים, אפריון.

מלתין – צמר משובח.

מכוח – בגלל.

*






מט “ויאמר בעז… למי הנערה הזאת” (רות
ב, ה) – וכי לא היה מכירה? אלא כיון שראה אותה
נעימה ומעשיה נאים התחיל שואל עליה: כל הנשים
שוחחות ומלקטות וזו יושבת ומלקטת; כל הנשים
מסלקות כליהן וזו משלשלת כליה; כל הנשים
משחקות עם הקוצרים וזו מצנעת עצמה – “ותשב
מצד הקצרים” (שם שם, יד) ולא בתוך הקוצרים; כל
הנשים מלקטות בין העמרים וזו מלקטת מן ההפקר:
שתי שבולים לוקטת, שלוש – אינה לוקטת (רו“ר ד, ט;
ילק”ש לרות, תרא).






שוחחות – מתכופפות (וכך נחשף חלק מגופן).

מסלקות כליהן – מרימות את שולי שמלותיהן.

משלשלת – כלפי מטה.

משחקות – מתלוצצות.

העמרים – חבילות התבואה שנקצרה.

מן ההפקר – ממה שנותר על הארץ בשדה.

שתי שבולים וגו' – בהתאם להלכה, ששתי שיבולים הן בבחינת “לקט” המגיע לעניים, אך לא שלוש ויותר (פאה ו, ה).

*






נ “ותאמר אמצא חן בעיניך אדני…
ואנכי לא אהיה כאחת שפחתיך” (רות ב, יג) – אמר לה:
חס ושלום, אין את מן האמהות אלא מן האמהות (רו"ר ה,
ה).






אמהות – שפחות.

אמהות – שרה, רבקה, רחל ולאה.

*






נא אמר ר' יוחנן: למה נקרא שמה רות?
שזכתה ויצא ממנה דוד, שרוהו להקדוש ברוך
הוא בשירות ותשבחות (ברכות ז ע“ב; ילק”ש למשלי,
תתקסד).






רוהו – השקה, יצר בשפע (והוא מדרש על השם “רות”).

שירות ותשבחות – הם מזמורי תהלים, שלפי המסורת חיברם דויד.

*






נב אמר רב זעירא: מגלה זו אין בה לא
טמאה ולא טהרה, ולא אסור ולא התר. ולמה נכתבה?
ללמדך כמה שכר טוב לגומלי חסדים (רו"ר ב, יד).






מגלה זו – מגילת רות.

אין בה וגו' – אינה עוסקת בענייני הלכה, אלא בסיפור בלבד.

גומלי חסדים – ובמגילה הם רות ובועז.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56714