


	
	אלקנה וחנה
	




נג אלקנה היה עולה לשילה ארבע פעמים
בשנה: שלוש מן התורה, ואחת שקבל עליו, והיה
מעלה עמו אשתו ובניו ובנותיו ואחיו ואחיותיו
וכל קרוביו, וכשעולים בדרך היו באים ולנים
ברחובה של עיר. והיתה המדינה מרגשת. והיו
שואלים אותם: להיכן תלכו? ואומרים: לבית האלהים
שבשילה, שמשם תצא תורה ומצוות. ואתם למה
לא תבואו עמנו? נלך ביחד! – מיד עיניהם
משגרות דמעות ואומרים להם: נעלה עמכם!

עלו עמו חמשה בתים. לשנה האחרת –
עשרה בתים, ולשנה האחרת הרגישה כל המדינה
לעלות.

ובדרך שהיה עולה שנה זו, אינו עולה
לשנה האחרת, אלא בדרך אחרת. ומעלה ישראל
עמו – עד שהיו כלם עולים. אמר לו הקדוש ברוך
הוא: אלקנה! אתה הכרעת את ישראל לכף זכות
וחנכתם במצוות, וזכו רבים על ידך – אני אוציא
ממך בן שיכריע את ישראל לכף זכות ויחנך אותם
במצוות ויזכו רבים על ידו (סא“ר, ט; ילק”ש לשמואל,
עז).






לשילה – מקום המשכן בימיו.

שלוש מן התורה – בשלושת הרגלים.

קבל עליו – מיוזמתו.

רחובה של עיר – באזור פתוח שבמרכז העיר.

המדינה מרגשת – העיר כולה שמה לב לדבר.

משגרות – משלחות, מזילות.

בתים – בתי אב, משפחות.

הרגישה – התעוררה, התכוננה.

זכו – לקיים מצוות.

*






נד “וכעסתה צרתה גם כעס” (שמואל א א, ו) –
מכעסת וחוזרת ומכעסת. מה היתה אומרת לה? לקחת
לבנך גדול סודר ולשני חלוק?

אמר ר' נחמן בר אבא: היתה פננה
משכמת ואומרת לחנה: אין את עומדת ומרחצת
פניהם של בניך, כדי שילכו לבית הספר? ובשש
שעות היתה אומרת לה: חנה, אין את עומדת ומקבלת
בניך שבאו מבית הספר?

רב תנחום בר אבא אמר: היו יושבים
לאכל והיה אלקנה נותן לכל אחד ואחד מבניו חלקו,
היתה פננה מתכונת להכעיס את חנה והיתה אומרת
לאלקנה: תן לזה בני חלקו ולזה בני חלקו – ולזה
לא נתת חלקו; למה? "בעבור הרעמה (שם) על האלהים.
אמר לה הקדוש ברוך הוא: את מרעמת אותה עלי –
חייך, אין רעמים שאין אחריהם מטר – ומיד אני
פוקדה (פס“ר מג, ח; מד”ש א, ח; ילק"ש לשמואל, עז).






מכעסת וגו' – מכעיסה שוב ושוב.

היתה אומרת – פנינה, אם הבנים, לחנה העקרה.

לקחת – קנית.

סודר – כיסוי לראש.

חלוק – כותונת הצמודה לגוף.

בשש שעות – בחצי היום, זמן סיום הלימודים.

למה? – למה עשתה פנינה מה שעשתה? והתשובה: כדי שחנה תתרעם, תבוא בתלונה ובכעס, על הקב"ה.

חייך – לשון שבועה. פוקדה – נותן (לחנה) בן.

*






נה “ה' צבאות, אם ראה תראה בעני אמתך”
(שמואל א א, יא) – אמר ר’ אלעזר: מיום שברא הקדוש
ברוך הוא את עולמו לא היה אדם שקראו להקדוש
ברוך הוא “צבאות” עד שבאה חנה וקראתו “צבאות”.
אמרה חנה לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם!
מכל צבאי צבאות שבראת בעולמך קשה בעיניך
שתתן לי בן אחד? משל למה הדבר דומה? למלך
בשר ודם שעשה סעודה לעבדיו, בא עני אחד ועמד
על הפתח. אמר להם: תנו לי פרוסה אחת, ולא
השגיחו עליו. דחק ונכנס אצל המלך, אמר לו:
אדוני המלך, מכל סעודה שעשית קשה בעיניך
לתן לי פרוסה אחת? דבר אחר: חנה היתה עולה לרגל
וראתה כל ישראל, אמרה לפני הקדוש ברוך הוא:
רבונו של עולם, כל הצבאות הללו יש לך ואין לי
אחד בהם? (ברכות לא ע“ב; פס”ר מג, ג).






דחק – נדחף, נכנס בכוח.

כל הצבאות – ועם ישראל אכן מכונה “צבאות ה” (שמות יב, מא).

*






נו “וחנה היא מדברת על לבה” (שמואל א א,
יג) – אמר ר' אלעזר בשם ר' יוסי בן זמרא: על
עסקי לבה. אמרה לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו
של עולם, כל מה שבראת באשה לא בראת דבר אחד
לבטלה: עינים לראות, אזנים לשמוע, חטם להריח,
פה לדבר, ידים לעשות בהן מלאכה, רגלים להלך
בהן, דדים להניק בהן; דדים הללו שנתת על
לבי – למה? לא להניק בהן? תן לי בן ואניק בהן
(ברכות לא ע"ב).






עסקי לבה – עניינים הנוגעים לאיברי גוף המצויים אל מול הלב, וכוונתו לשדיים.

*






נז “אל הנער הזה התפללתי” (שמואל א א,
כז) – אמר ר' אלעזר: שמואל מורה הלכה בפני רבו
היה, שנאמר: “וישחטו את הפר ויבאו את הנער
אל עלי” (שם שם, כה) – משום ששחטו את הפר הביאו את
הנער אל עלי? אלא הביאו שור לקרבן; אמר להם עלי:
קראו לכוהן ויבוא וישחט. ראה אותם שמואל שהם
מחזרים אחר כוהן לשחט, אמר להם: למה לכם לחזר
אחר כוהן לשחט – שחיטה בזר כשרה. הביאוהו לפני
עלי. אמר לו עלי: זו מנין לך? אמר לו: וכי נאמר
“ושחט הכוהן”? – “והקריבו בני אהרן הכהנים את
הדם” (ויקרא א, ה) נאמר – מקבלה ואילך מצות כהנה,
מכאן לשחיטה שכשרה בזר. אמר לו עלי: יפה
אמרת, אלא מורה הלכה בפני רבך אתה, וכל
המורה הלכה בפני רבו חיב מיתה. באה חנה וצוחה
לפניו: "אני האשה הנצבת עמכה בזה להתפלל אל
ה' " (שמואל א א, כו). אמר לה: הניחי לי ואענשנו
ואבקש רחמים ויתן לך בן טוב ממנו. אמרה לו:
“אל הנער הזה התפללתי” (ברכות לא עב; ילק"ש לשמואל
פ).






מורה הלכה בפני רבו – פוסק, מכריע כיצד לנהוג בנוכחות רבו (הוא עלי).

מחזרים – מחפשים.

זר – אדם שאינו כוהן.

זו – הלכה זו (ששחיטה כשרה בזר).

וכי נאמר וגו' – רק משעת קבלת הדם לצורך הקרבתו מתחיל תפקיד הכוהנים, והשחיטה מותרת לכל אדם (חולין א, א).

חיב מיתה – גם אם הורה כהלכה, שכן פגע בכבוד רבו.

צוחה – בכתה.

אבקש רחמים – אתפלל.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56715