


	
	בני שמואל
	




סט “ויהי כאשר זקן שמואל… ולא הלכו
בניו בדרכו, ויטו אחרי הבצע” (שמואל א ח, א־ג) – לא
עשו כמעשה אביהם; שהיה שמואל הצדיק מחזר
בכל מקומות ישראל ודן אותם בעריהם, שנאמר:
"והלך מדי שנה בשנה וסבב בית אל והגלגל
והמצפה ושפט את ישראל (שם ז, טז), והם לא עשו כן,
אלא ישבו בעריהם, כדי להרבות שכר
לחזניהם ולסופריהם (שבת נו ע"א).






מחזר – מסתובב (וראו לעיל, קטע סא).

לחזניהם ולסופריהם – המשמשים אותם לצורך הזמנת אנשים לבית דין (חזנים) ולכתיבת הפרוטוקולים (סופרים).

*






ע “ויטו אחרי הבצע” (שמואל א ח, ג) – ר'
מאיר אומר: חלקם שאלו בפיהם. ר' יהודה אומר:
מלאי הטילו על בעלי הבתים. ר' עקיבא אומר: קפה
יתרה של מעשר נטלו בזרוע. ר' יוסי אומר: מתנות
נטלו בזרוע (שבת נו ע"א).






חלקם וגו' – מתנות הלוויים המגיעות להם, שתבעו במפורש
וכך מנעו מלוויים אחרים לזכות בהם (אך לא חטאו בקבלת שוחד, וכך סבורים גם
שאר החכמים).

מלאי וגו' – חייבו בעלי רכוש למכור להם את עודפי יבולם.

קפה וגו' – לקחו לעצמם בכוח את המעט שנותר מן המעשרות לאחר שחולקו.

מתנות וגו' – לקחו בכוח הזרוע את המתנות המגיעות לכוהנים (והם לוויים היו ולא כוהנים).










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56719