


	
	כנורו של דוד
	




פה “חצות לילה אקום להודות לך” (תהלים קיט,
סב) – כנור היה תלוי למעלה ממטתו של דוד כנגד
חלונו, וכיון שהגיע חצות לילה – היתה מנשבת
רוח צפונית ומנפנפת בו והיה מנגן מאליו. מיד
היה דוד עומד ועוסק בתורה עד שעלה עמוד השחר.
וכיון שעלה עמוד השחר – נכנסו חכמי ישראל
אצלו, אמרו לו: אדוננו המלך, עמך ישראל צריכים
פרנסה! אמר להם: ילכו ויתפרנסו זה מזה! אמרו
לו:

"אין הקמץ משביע את הארי;

ואין הבור מתמלא מחליתו".

אמר להם: לכו ופשטו ידיכם בגדוד! מיד
יועצים באחיתפל ונמלכים בסנהדרין ושואלים
באורים ותמים.

אמר רב יצחק בר אדא: מנין? – “עורה
כבודי, עורה הנבל וכנור, אעירה שחר” (שם נז, ט) (ברכות
ג ע“ב־ד ע”א; ירושלמי ברכות א, א).






מנפנפת – מנענעת.

הקמץ – חגב (בארמית), שהוא בעל חיים זעיר.

אין הבור וגו' – בור המים אינו מתמלא מן הגשמים
הנופלים לתוכו דרך חוליית הבור (היא מערכת האבנים העגולה הבנויה על פיו),
ויש צורך להזרים אליו מים גם בדרכים אחרות.

פשטו ידיכם בגדוד – שלחו ידיכם, התעסקו, במלחמה (עם עמים אחרים) וקחו את שללם.

אחיתפל – יועץ דויד.

נמלכים – מתייעצים (ובסופו של דבר אכן יוצאים למלחמה).

מנין – מאיזה פסוק אנו לומדים את עניין הכינור?

*






פו “תפלה לדוד… שמרה נפשי כי חסיד
אני” (תהלים פו, א־ב) – כך אמר דוד לפני הקדוש ברוך
הוא: רבונו של עולם! לא חסיד אני? שכל מלכי מזרח
ומערב ישנים עד שלוש שעות, ואני – “חצות לילה
אקום להודות לך” (שם קיט, סב); שכל מלכי מזרח ומערב
יושבים אגדות אגדות בכבודם, ואני ידי מלכלכות
בדם ובשפיר ובשליה, כדי לטהר אשה לבעלה;
ולא עוד, אלא שכל מה שאני עושה אני נמלך
במפיבשת רבי ואומר לו: מפיבשת רבי, יפה דנתי?
יפה חיבתי? יפה זכיתי? יפה טהרתי? יפה טמאתי? –
ולא בשתי. שנאמר: “ואדברה בעדתיך נגד מלכים
ולא אבוש” (שם שם, מו) (ברכות ד ע"א).






עד שלוש שעות – כרבע משעות היום.

אגדות וגו' – וסביבם קבוצות גדולות של בני פמליה.

בדם ובשפיר ובשליה – דם הנובע מגוף האישה
(מסיבות שונות), וכן מי השפיר ודם השליה של נשים שאיבדו את עובריהן בשלבים
שונים של ההיריון.

כדי לטהר וגו' – כדי לקבוע את משך התקופה שבה צריכה האישה להיטהר (דבר התלוי בבדיקה).

ולא עוד, אלא – זאת ועוד.

נמלך – נועץ.

מפיבשת – בן יהונתן בן שאול.

“ואדברה” וגו' – אעסוק במצוותיך בלא להתבייש, שלא כדרכם של מלכים.

*






פז “אגורה באהלך עולמים” (תהלים סא, ה) – וכי
עלה על דעתו של דוד להיות חי עולמים? – אלא אמר
דוד לפני הקדוש ברוך הוא: יהי רצון מלפניך,
שיהו שירות ותשבחות שלי נאמרות בבתי
כנסיות ובבתי מדרשות לעולם (ירושלמי ברכות ב, א).






חי עולמים – חי לנצח.

שירות ותשבחות – ספר תהלים, שחיבורו מיוחס לדויד.

*






פח אמרו עליו על דוד המלך: בשעה
שסים ספר תהלים זחה דעתו עליו. אמר לפני
הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, יש בריה
שבראת בעולמך שאומרת שירות ותשבחות יותר
ממני? באותה שעה נזדמנה לו צפרדע אחת,
אמרה לו: דוד, אל תזוח דעתך עליך, שאני אומרת
שירות ותשבחות יותר ממך (ילק"ש לתהלים, תתפט).






זחה דעתו – התגאה.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56724