


	
	נדב ואביהוא
	




נו “ואל משה אמר עלה אל ה' אתה ואהרן
נדב ואביהוא” (שמות כד, א) – היו משה ואהרן מהלכים
בדרך תחלה, ונדב ואביהוא מהלכים אחריהם, וכל
ישראל אחריהם. אמר לו נדב לאביהוא: אימתי ימותו
שני זקנים הללו ואני ואתה ננהיג את הדור? אמר
להם הקדוש ברוך הוא: “אל תתהלל ביום
מחר כי לא תדע, מה ילד יום” (משלי כז, א) – נראה מי קובר את מי.
אמר רב פפא: זהו שאומרין הבריות:
הרבה סיחים מתו ונעשו עורותיהם שטיחין על גבי
אמותיהם (סנהדרין נב ע“א; ויק”ר כ, י).




מהלכים בדרך תחלה – עולים בראש העולים להר סיני.

שני זקנים הללו – משה ואהרן.

זהו שאומרין הבריות – פתגם השגור בפי אנשים רבים.

שטיחין – ריפוד לאוכף.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56702