


	
	חטא דוד ותשובתו
	




פט עשרים ושתים שנה שנסתלקה רוח
הקדש מדוד מלך ישראל, בכל יום ויום היה מוריד
כוס דמעות ואוכל פתו באפר (סא“ר, ב; ילק”ש לשמואל,
קסה).






נסתלקה וגו' – על חטאו בעניין בת שבע ואוריה החיתי (שמואל ב פרק יא).

אפר – סימן לאבלות.

*






צ אמר רב יהודה אמר רב: בשעה שאמר
דוד למפיבשת: “אתה וציבא תחלקו את השדה” (שמואל ב
יט, ל), יצתה בת קול ואמרה לו: רחבעם וירבעם יחלקו
את המלוכה (שבת נו ע"ב).






מפיבשת – בן יהונתן בן שאול.

ציבא – עבדו של מפיבושת (שהטעה את דויד לחשוב שמפיבושת אינו תומך בו בשעת מרד אבשלום).

יצתה בת קול – קול יצא מן השמים.

אמרה לו וגו' – כעונש של מידה כנגד מידה.

*






צא אין דור שאין בו לצנים. בדורו של
דוד מה היו פריצי הדור עושים? היו הולכים אצל
חלונותיו של דוד, אומרים לו: דוד, דוד! אימתי
יבנה בית המקדש? אימתי בית ה' נלך? והיה דוד
אומר: אף על פי שמתכונים להכעיסני, יבוא עלי,
אם לא הייתי שמח בדבריהם, שנאמר: “שמחתי
באמרים לי בית ה' נלך” (תהלים קכב, א) (ירושלמי ברכות ב, א; שם
שקלים ב, ה; ילק"ש לתהלים, תתעט).






לצנים – רעי לב ולעגנים.

פריצי הדור – אנשים חצופים.

דוד – שנאמר לו כי המקדש לא יוקם בימיו.

יבוא עלי – לשון שבועה.

שמח בדבריהם – על שעסקו במקדש ובתקווה לבניינו.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56725