


	
	בני עלי
	




נח “ובני עלי בני בליעל לא ידעו את
ה'… גם בטרם יקטרון את החלב ובא נער
הכהן ואמר לאיש הזבח תנה בשר
לצלות לכהן” (שמואל א ב, יב־טו) – תני ר’ שמעון בן
יוחאי: אמר להם הקדוש ברוך הוא: מפני מה אתם
אוכלים שירי מנחה ומניחין את הקמץ לזבובים?
מפני מה אתם אוכלים את הבשר ומניחים את החלבים
שטוחים בחמה? מה ישראל אומרים לו: יבוא ויזרק את
הדם ויקטיר את החלבים ואחר כך יקח הבשר. ומה
הכוהן אומר להם: הדם איני זורק והחלבים איני
מקטיר, “תנה בשר לצלות לכהן… ואם לא – לקחתי
בחזקה” (שם שם, טו־טז). ומה נאמר בסוף הענין: “ובני
עלי בני בליעל” (שם שם, יב) – בנים שפרקו על שמים
מעליהם: "לא ידעו את ה' " – אמרו: אין מלכות בשמים
(ילק“ש לשמואל, פו; מד”ש ו, יא).






אמר להם – לבני עלי.

שירי מנחה – החלק שנותר מן המנחה (שהוא קורבן מן הצומח) והמיועד למאכל לכוהנים.

ומניחין וגו' – אבל את חלק המנחה שיש להקריב על המזבח (הוא “הקומץ”) הם מותירים בצד בביזיון.

החלבים – אותם חלקים מן הקורבן שיש להקריב על המזבח.

שטוחים בחמה – ומתקלקלים מחום השמש.

יבוא ויזרק וגו' – כסדר הפעולות הנדרש מן הכוהן:
זריקת הדם על המזבח, הקרבת החלבים ורק לאחר מכן אכילת הבשר (בידי
הכוהן).

פרקו על שמים – ודרשה היא על מילת “בליעל” (בלי עול).










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56716