


	
	יהושע
	




ב אמר רב יהודה אמר רב: בשעה שנפטר
משה רבנו לגן עדן אמר לו ליהושע: שאל ממני כל
ספקות שיש לך. אמר לו: רבי, כלום הנחתיך שעה
אחת והלכתי למקום אחר? לא כך כתבת בי:
“ומשרתו יהושע בן נון נער לא ימיש מתוך האהל”
(שמות לג, יא)? מיד תשש כוחו של יהושע ונשתכחו
ממנו שלוש מאות הלכות ונולדו לו שבע מאות
ספקות, ועמדו כל ישראל עליו להרגו. אמר לו
הקדוש ברוך הוא: לומר לך אי אפשר, לך
וטרדן במלחמה, שנאמר: “ויהי אחרי מות משה…
ויאמר ה'… הכינו לכם צידה… לבוא לרשת את הארץ”
(יהושע א, א־יא) (תמורה טז ע"א).






ספקות – בענייני התורה.

הנחתיך – עזבתי אותך.

תשש כוחו – נחלש (כעונש על שהתגאה שלמד את כל מה שלמד משה).

לומר לך – ללמד אותך ברגע אחד.

טרדן – העסק אותם.

*






ג אמר ר' שמואל: שלוש פרוסטגמאות שלח
יהושע לארץ ישראל עד שלא יכנסו ישראל לארץ:
מי שהוא רוצה להפנות – יפנה; להשלים – ישלים;
לעשות מלחמה – יעשה. גרגשי פנה והלך לו
לאפריקי; גבעונים השלימו; שלושים ואחד מלכים
עשו מלחמה ונפלו (ירושלמי שביעית ו, א).






פרוסטגמאות – הכרזות.

לארץ ישראל – לעמים שישבו בה.

להפנות – לעזוב וללכת למקום אחר.

גרגשי – אחד משבעת עממי כנען (בראשית י, טז).

גבעונים – כמסופר בפרק ט של ספר יהושע.

שלושים ואחד מלכים – יהושע יב, כד.

*






ד “וישלח יהושע בן נון מן השטים
שנים אנשים” (יהושע ב, א) – מי היו? שנו רבותינו:
אלו פינחס וכלב, הלכו ונתנו נפשם והצליחו
בשליחותם.

“מרגלים חרש” (שם) – מהו חרש? ר' יהודה
אומר: כלי נגרות היו בידם כנגרין; ר' נחמיה
אומר: עשו עצמם קדרין, והיו צועקים ואומרים: הרי
קדרות! מי שירצה יבוא ויקנה! כל כך למה? שלא
ירגישו בהם בני אדם.

תני ר' שמעון בן יוחאי: חרש כמשמעו;
אמר להם יהושע: עשו עצמכם חרשים ואתם עומדים
על רזיהם. ר' שמעון בן אלעזר אומר: מתוך שאתם
עושים עצמכם חרשים אתם עומדים על אופה שלהם (במ“ר
טז, א; רו”ר ב, א; ילק"ש ליהושע, ז).






פינחס וכלב – פינחס בן אלעזר הכוהן וכלב בן יפונה.

נתנו נפשם – הסתכנו.

כלי נגרות – ודורש “חרש” במשמע נגר (ישעיה מ, כ).

קדרין – יוצרי כלי חרס.

כמשמעו – כפשוטו, עניין חירשות, כי בנוכחות אדם חירש לא יהססו האנשים לדבר גלויות.

רזיהם – סודותיהם (של אנשי יריחו).

אופה – תכונה וטיב, אופי.

*






ה “ויעמדו המים… קמו נד אחד” (יהושע ג,
טז) – מלמד שהיו מים נגדשים ועולים כפין על
גבי כפין יתר משלוש מאות מיל, עד שראו אותם כל
מלכי מזרח ומערב (סוטה לד ע"א).






“ויעמדו” – בשעת המעבר בירדן.

נגדשים – נערמים.

כפין – ערימות.

שלוש מאות מיל ־ כ־300 ק"מ.

*






ו “חטא ישראל” (יהושע ז, יא) – כיון שאמר
הקדוש ברוך הוא ליהושע: “חטא ישראל”, אמר לו
יהושע: מי חטא? אמר לו: וכי דילטור אני?
הטל גורלות ותדע. הלך והטיל גורלות, נפל הגורל
על עכן. אמר לו עכן: בגורל אתה בא עלי? הטל הגורל
בינך ובין אלעזר הכוהן ויפל על אחד מכם.
באותה שעה נסתכל יהושע בשתים עשרה אבנים
שבאבני אפוד, שהיו על לבו של כוהן גדול, וראה
אבן שבט יהודה שכהה אורה; שכך היה משפט
החשן – כל שבט שעושה מצוה מגיהה אבנו
ומבהיק אורה, וכל שבט שעובר עברה – אבנו כהה.
כיון שראה יהושע כך, אמר לו: “בני! שים נא כבוד
לה' אלהי ישראל” (שם שם, יט). מיד אמר עכן: “אמנה
אנכי חטאתי” (שם שם, כ) (תנחומא וישב, ב).






“חטא ישראל” – בלקיחה מן החרם, במעשה עכן.

דילטור – מלשין.

הטל – הפל.

הטל הגורל וגו' – גורל שיוטל בין כל שני אנשים תמיד יצביע על אחד מהם.

אפוד – שבין בגדי הכוהן הגדול.

משפט החשן – טיבו ודרכו של החושן.

מגיהה – בוהקת.

*






ז “שמש בגבעון דום וירח בעמק
אילון” (יהושע י, יב) – אמר לו השמש ליהושע: אתה
אומר לי “דום”?! יש קטן פותח פיו ואומר לגדול
הימנו: “דום”? אני נבראתי ברביעי ואתה נבראת
בששי – ואתה אומר לי “דום”? אמר לו יהושע: עבד
רע! לא מקנת כספו של אבא אתה? לא כך ראה אותך
אבא בחלום, “והנה השמש והירח ואחד עשר
כוכבים משתחוים” (בראשית לז, ט) – מיד “וידם השמש
וירח עמד” (יהושע י, יג) (תנחומא בובר אחרי, יד; ילק“ש ליהושע, כב;
בר”ר ו, ט; שם פד, יא).






ברביעי, בששי – לימי הבריאה.

מקנת כספו של אבא – רכושו־עבדו של יוסף (ויהושע הוא מצאצאיו).

*






ח ארץ ישראל לא נתחלקה אלא בגורל
ובאורים ותמים. הא כיצד? אלעזר מלבש אורים
ותמים, ויהושע וכל ישראל עומדים לפניו וקלפי
של שבטים וקלפי של תחומין מנחין לפניו, והיה
מכון ברוח הקדש ואומר: זבולן עולה – תחום עכו
עולה עמו; טרף בקלפי של שבטים ועלה בידו
“זבולון”, טרף בקלפי של תחומין ועלה בידו “תחום
עכו”. וחוזר ומכון ברוח הקדש ואומר: נפתלי
עולה ותחום גנוסר עולה עמו; טרף בקלפי של
שבטים ועלה בידו “נפתלי”, טרף בקלפי של
תחומין ועלה בידו “תחום גנוסר”. וכן כל שבט
ושבט (בבא בתרא קכב ע"א).






בגורל ובאורים ותמים – בשתי דרכים אלה גם יחד.

קלפי – הקופסה שבאמצעותה מטילים גורלות. בקלפי אחת היו שמות השבטים ובשנייה אזורי ארץ ישראל.

והיה מכון ברוח הקדש – אלעזר הכוהן היה מכריז באמצעות האורים והתומים ומכוח רוח הקודש.

טרף – עירבב.

גנוסר – כינרת.

*






ט יהושע אוהב ישראל היה, עמד ותקן להם דרכים וסרטיא (ערובין כב ע"ב).






תקן – קבע, הכין.

סרטיא – דרכים רחבות (בין עיר לעיר).

*






י עשרה תנאים התנה יהושע: שיהו
מרעים בחרשים ומלקטים עצים בשדותיהם,
ומלקטים עשבים בכל מקום חוץ מתלתן, וקוטמים
נטיעות בכל מקום חוץ מגרופיות של זית, ומעין
היוצא בתחלה בני העיר מסתפקים ממנו,
ומחכים בימה של טבריה, ובלבד שלא יפרס
קלע ויעמיד את הספינה, ונפנים לאחורי הגדר,
ואפלו בשדה מלאה כרכם, ומהלכים בשבילי
הרשות עד שתרד רביעה שניה, ומסתלקים לצדי
הדרכים מפני יתדות הדרכים, והתועה בין הכרמים
מפסג ועולה מפסג ויורד, ומת מצוה קונה
מקומו.

בראשונה התנו שבטים זה עם זה שלא
יפרס קליעה ויעמיד את הספינה, אבל צד הוא ברשתות
ובמכמרות (בבא קמא פ ע“ב־פא ע”ב; תוספתא בבא קמא ח, יז).






עשרה וגו' – בשעת חלוקת הארץ תיקן יהושע עשרה כללים שכל כובשי הארץ (ובעקבותיהם צאצאיהם) קיבלו עליהם.

מרעים בחרשים – רועים את בהמותיהם גם ביערותיהם של אחרים.

מלקטים עצים – גם בשדותיהם של אחרים.

חוץ מתלתן – כי העשבים מסייעים לצמיחת התלתן ועקירתם תפגע בבעל השדה.

קוטמים נטיעות – כורתים ענפים רכים מכל עץ שירצו לשם נטיעתם.

גרופיות של זית – ענפים של זית שמשאיר בעל העץ לאחר שהוא קוצץ את שאר ענפיו.

היוצא בתחלה – מתחיל לנבוע בחלקה פרטית (לאחר חלוקת הארץ).

מסתפקים – מספקים את צורכיהם (למים).

מחכים בימה וגו' –־ צדים דגים בחכה בים כינרת, אף שהוא שייך לשבט נפתלי.

לא יפרס קלע וגו' – לא יכניס למי הכינרת מחיצה עשויה קנים כדי לצוד בה דגים, כיוון שהיא מעכבת את הספינות.

נפנים – לשם עשיית צרכים.

כרכם – צמח יקר ורגיש.

בשבילי הרשות – בשבילים שברשות היחיד.

רביעה שניה – תקופת הגשמים השנייה (במחצית חודש מרחשוון), שבה מתחילים הזרעים לצמוח.

מסתלקים לצדי הדרכים וגו' – נכנסים לשדות
שליד הדרך הראשית כדי להימנע מהליכה על רגבי העפר הקשים הבולטים בדרך.

מפסג – מנתק את זמורות הענבים המעכבות אותו בדרכו.

מת מצוה – חלל הנמצא ברשות הרבים ואין לו קרובים הדואגים לקבורתו, כך שמצווה היא על מוצאיו לקוברו.

קונה מקומו – נקבר במקום שבו נמצא, ואין בעל המקום יכול להתנגד לכך.

*






יא “ויהי שמעו בכל הארץ” (יהושע ו, כז) –
יצא לו ליהושע מוניטון בעולם. ומהו מוניטון שלו?
שור מכאן וראם מכאן (בר"ר לט, יא).






מוניטון – מטבע עובר לסוחר ועליו חקוקות דמויות.

שור מכאן וראם מכאן – כאמור בברכה לשבט יוסף
שיהושע הוא מצאצאיו: “בכור שורו הדר לו וקרני ראם קרניו” (דברים לג,
יז).

*






יב “ויקברו אותו בגבול נחלתו…
מצפון להר געש” (יהושע כד, ל) – אמרו בשם ר' יהושע
בן לוי: חזרנו על כל המקרא ולא מצינו מקום
ששמו הר געש. ומהו הר געש? שנתגעשו
ישראל שלא עשו חסד ליהושע. באותה שעה נחלקה
ארץ־ישראל, והיתה חלקה חביבה עליהם יותר מדי,
והיו ישראל עסוקין במלאכתם, זה עוסק בשדהו
וזה עוסק בכרמו וזה עוסק בזיתיו וזה עוסק בביתו
ונתעצלו מלעשות חסד ליהושע ובקש הקדוש
ברוך הוא להרעיש את העולם כלו על יושביו.

אמר רב יהודה אמר רב: מהו “הר געש”,
שרגש עליהם ההר להרגם (רו“ר, פתיחתא ב; שבת קה ע”ב; ילק“ש
ליהושע, לה; ילק”ש למשלי, תתקנט).






חזרנו – עברנו.

נתגעשו – באו עליהם רעד ורוגז.

לא עשו חסד – לא טיפלו בקבורתו.

חלקה – חלוקתה של הארץ בין השבטים והמשפחות.

להרעיש – ברעידת אדמה.

רגש – רעד.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56708