


	
	מנשה
	




קע תני, שמעון בן עזאי אומר: מצאתי
מגלת יחסין בירושלים וכתוב בה: “מנשה הרג את
ישעיה”; שכיון שהכניס מנשה את הצלם להיכל,
התחיל מתנבא ישעיה לישראל ואמר להם בשם ה':
מה אתם מתגאים בבית זה שבניתם לי? העליונים
והתחתונים אינם מחזיקים כבודי – ובית זה
שבניתם לי אני צריך? “אי זה בית אשר תבנו לי?”
(ישעיה סו, א) – הרי נבוכדנאצר עולה ומחריב אותו
ומגלה אתכם. מיד כעס עליו מנשה ואמר:
“תפשוהו!” – רצו אחריו לתפשו, ברח מפניהם
ליער. אמר שם – ונבלע בארז, והיו ציציות טליתו
נראות בחוץ. באו ואמרו למנשה, הביא חרשים
ונסרו את הארז והיה הדם שותת. כשהגיע לפיו
של ישעיה יצאה נשמתו, משום שאמר: “ובתוך עם
טמא שפתים אנכי יושב” (שם ו, ה) (פס“ר ד, ג; יבמות מט ע”ב;
ירושלמי סנהדרין י, ב).




מגלת יחסין – ספר על תולדות בני אדם.

הצלם – מלכים ב כא,ז.

העליונים והתחתונים וגו' – כל העולמות אינם מסוגלים להכיל את כבוד הקב"ה.

שם – שם המפורש, שמו של ה' כקריאתו בארבע אותיותיו, והוא מעניק ליודעיו כוחות בלתי רגילים.

חרשים – נגרים.

כשהגיע – המסור.

משום שאמר וגו' – עונש במידה כנגד מידה על דבריו כנגד עם ישראל.

*






קעא מנשה נראה לו לרב אשי בחלומו:
אמר לו רב אשי: מפני מה הייתם עובדים עבודה זרה?
אמר לו: אלו היית באותו הדור – היית תופס בשולי
בגדי ורץ אחרי (סנהדרין קב ע"ב).




באותו הדור – בתקופתו של מנשה.

רץ אחרי – לעבוד עבודה זרה.

*






קעב “גם אלה משלי שלמה אשר
העתיקו אנשי חזקיה מלך יהודה” (משלי כה, א) – וכי
חזקיה מלך יהודה, לכל העולם כלו למד תורה
ולמנשה בנו לא למד תורה? אלא מכל טרח שטרח
בו ומכל עמל שעמל בו לא העלהו למוטב אלא
יסורין ((סנהדרין קא ע"ב).




העלהו למוטב וגו' – רק הייסורים (ראו בקטע הבא) החזירו את מנשה לדרך הישר.

*






קעג “וילכדו את מנשה… ויאסרהו
בנחשתים” (דברי הימים ב לג, יא) – עשו לו כמין
מליאר של נחשת, ועשו אותו נקבים נקבים, ונתנוהו
לתוכו, והתחילו מסיקין תחתיו. וכיון שראה צרתו
צרה – לא הניח עבודה זרה בעולם שלא הזכירה:
צלם פלוני, צלם פלוני, בוא והצילני! כיון שראה
שלא הועילוהו כלום, אמר: זכור אני, שהיה אבא
מקריא אותי הפסוק הזה: “בצר לך ומצאוך כל
הדברים האלה… ושבת עד ה' אלהיך” (דברים ד, ל). הרי
אני קורא אותו; אם יענני – מוטב, ואם לאו – הכל אחת,
כל הפנים שוים. באותה שעה עמדו מלאכי השרת
וסתמו כל החלונות של מעלה, שלא תעלה תפלתו
לפני המקום, ואמרו לפניו: רבון העולמים, אדם
שהעמיד צלם בהיכל – כלום אתה מקבלו בתשובה?
אמר להם הקדוש ברוך הוא: אם איני מקבלו בתשובה
– הריני נועל פתח בפני כל בעלי תשובה. מה עשה
הקדוש ברוך הוא? חתר לו כמין חתירה אחת תחת
כסא כבודו ושמע תחנתו. זהו שנאמר:
“ויתפלל אליו ויעתר לו” (דברי הימים ב לג, יג) –
ויחתר (ירושלמי סנהדרין י, ב; פדר“כ כד, יא; רו”ר ה, ו).




“וילכדו” – שרי צבא אשור.

מליאר – קלחת גדולה להרתחת מים.

מסיקין – מדליקים אש.

הניח – זנח, שכח.

צלם – כינוי לעבודה זרה.

אבא – המלך חזקיהו.

הכל אחת, כל הפנים שוים – ניבים שפירושם: אין הבדל בין זה לזה.

העמיד צלם – ראו בקטע קע.

נועל פתח וגו' – מונע ומרפה את ידיהם.

חתר… חתירה – חפר פתח.

ויעתר – נענה לו, והמילה נדרשת בחילופי עי“ן וחי”ת (ויעתר־ויחתר).










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56771