


	
	שלמה – מלך והדיוט
	




קכב “עשיתי לי… שדה ושדות” (קהלת ב,
ח) – למה הן לו לשלמה? נאמר: “והבית בהבנתו אבן
שלמה מסע נבנה” (מלכים א ו, ז) – אמר שלמה המלך
לחכמים: היאך אעשה? אמרו לו: יש שמיר שהביא משה
לאבני אפוד. אמר להם: היכן הוא? אמרו לו: הבא שדה
ושדות וכבשם זה בזה – אפשר שהם יודעים ויגלו
לך. הביא שדה ושדות וכבשם זה בזה. אמרו לו: אין
אנו יודעים, אפשר שאשמדי מלך השדים יודע. אמר
להם: והיכן הוא? אמרו לו: בהר פלוני הוא, ושם חפר
לו בור ומלאו מים וכסהו באבן וחתמו בחותמו.
בכל יום הוא עולה לרקיע ולומד בישיבה של מעלה,
יורד לארץ ולומד בישיבה של מטה, ובא אחר כך
ובודק את חותמו, מגלה את הבור ושותה, חוזר
ומכסהו וחותמו והולך לו.

שלח אצלו את בניהו בן יהוידע ונתן
לו שלשלת וטבעת ששם המפרש חקוק עליהן,
וגבבי צמר ונודות יין. הלך בניהו וחפר בור
למטה מבורו של אשמדי ושפה לתוכו את כל המים
וסתם בגבבי צמר. אחר כך חפר בור למעלה
וערה דרך שם לבור אשמדי את יינו, סתם את הבורות
בעפר ועלה וישב בראש האילן.

כשבא אשמדי בדק חותמו, גלה את
הבור ונמצא יין. אמר: “לץ היין המה שכר וכל שגה
בו לא יחכם” (משלי כ, א) – ולא שתה. כשצמא לא שלט
בעצמו, עמד ושתה כל היין ונשתכר וישן. ירד
בניהו והטיל בו השלשלת ואסרו.




למה וגו' – למה נזקק שלמה לשידה ולשידות?

היאך אעשה? – איך אבנה את בית המקדש אם אסור להשתמש בכלי סיתות העשויים ברזל? (ראו לעיל, קטע קיא.)

שמיר – תולעת זעירה המבקעת אבנים (ראו שם).

כבשם – לחץ אותם בכוח.

ישיבה של מעלה – בית המדרש של מלאכי השרת.

מגלה – חושף.

בניהו – שר צבאו של שלמה.

גבבי צמר – פקעות של צמר.

שפה – הריק, הוציא.

וערה – יצק, שפך.

הטיל – השליך.

*


כשנתעורר אשמדי, התחיל מתגעש.
אמר לו בניהו: שם רבך עליך! שם רבך עליך!
ותפסו והלך עמו. הגיעו לדקל, נתחכך בו
אשמדי והפילו. הגיעו לבית – והפילו. הגיעו
לצריף של אלמנה אחת. יצאה האלמנה ונתחננה לו –
הטה קומתו מצריפה ונשברה לו עצם. אמר: זהו
שנאמר: “ולשון רכה תשבר גרם” (משלי כה, טו). ראה
סומא תועה – הטהו לדרך. ראה שכור תועה – הטהו
לדרך. ראה חפה ששמחתה מרבה – בכה. שמע אדם
אומר לסנדלר: “עשה לי מנעלים לשבע שנים” – שחק.
ראה מכשף אחד עושה מעשה כשפים – שחק.

כשהגיעו לירושלים – לא הכניסוהו אצל
שלמה עד שלושה ימים. יום ראשון אמר להם: מפני מה
איני מתבקש למלך? אמרו לו: נאנס מחמת שתיה.
נטל אשמדי לבנה והניחה על חברתה. באו ואמרו
לשלמה. אמר להם: כך אמר לכם: השקוהו שוב. למחר
אמר להם: מפני מה איני מתבקש למלך? אמרו לו:
נאנס מחמת אכילה. נטל אשמדי לבנה מעל גבי
חברתה והניחה על גבי קרקע. באו ואמרו
לשלמה. אמר להם: כך אמר לכם: מנעו מאכל
ממנו.

לסוף שלשה ימים נכנס ועמד לפניו. נטל
קנה ומדד ארבע אמות וזרק לפני המלך ואמר לו:
כשתמות, הרי לא יהיה לך בעולם הזה אלא ארבע
אמות קרקע, ועכשו כבשת את כל העולם ולא
שבעת עד שכבשת אף אותי. אמר לו שלמה: איני
מבקש ממך כלום, אלא רצוני לבנות בית המקדש
ולשמיר אני צריך. אמר לו אשמדי: לא בידי נמסר
השמיר אלא בידי שר של ים, וזה אינו נותנו אלא
לתרנגול הבר, שהוא נאמן לו על השבועה. ומה הוא
עושה בו? הוא מביאו לסלעים שאין בהם ישוב
ומניחו על שן הסלע – והוא מתבקע. אחר כך הוא
נוטל ומביא זרע של אילנות וזורק לשם – ונעשה
ישוב (ועל שם כך הוא קרוי בלשון ארמית “נגר
טורא”).

בדקו ומצאו קן של תרנגול הבר שיש
אפרוחים בתוכו. עמדו וחפוהו בזכוכית לבנה.
כשבא תרנגול הבר – בקש לכנס ולא יכל, הלך
והביא שמיר והניח על גבי הזכוכית כדי
שתבקע. זרקו בו צרור של עפר – הפיל את השמיר
ובאו ונטלוהו. ראה תרנגול הבר שלא עמד
בשבועתו – הלך וחנק עצמו.

אמר בניהו לאשמדי: מפני מה כשראית
אותו סומא תועה, הטית אותו לדרך? אמר לו: הכריזו
עליו בשמים, שצדיק גמור הוא, ומי שיעשה לו
נחת רוח יזכה לחיי העולם הבא.

– ומפני מה, כשראית אותו שכור תועה, הטית אותו לדרך?

– הכריזו עליו בשמים, שרשע גמור
הוא, ועשיתי לו נחת רוח, כדי שיאכל את
עולמו בחייו.

– מפני מה, כשראית אותה חפה, היית בוכה?

– מפני שאותו החתן עומד למיתה בתוך
שלושים לחפה ותהא הכלה שומרת יבם קטן שלש
עשרה שנה.

– מפני מה, כששמעת אותו האיש אומר
לסנדלר: “עשה לי מנעלים לשבע שנים”, היית
שוחק?

– הוא עצמו שבעה ימים לא יוציא – ונעלים לשבע שנים הוא מבקש!

– מפני מה, כשראית אותו מכשף עושה מעשה כשפים, היית שוחק?

– יושב היה על גבי אוצר המלך – יכשף וידע מה שיש תחתיו!






מתגעש – מתפרע.

שם רבך עליך – שמו המפורש של הקב"ה (“רבן” משמעו: אדונך) שהיה חקוק על השרשרת.

הטה קומתו – סובב לפתע את גופו.

סומא – עיוור.

הטהו לדרך – החזירו לדרך הנכונה.

חפה – שמחת חתן וכלה.

מתבקש – מוזמן.

נאנס מחמת שתיה – היין הרב ששתה התגבר עליו.

נטל קנה וגו' – לקח גבעול של צמח הקנה באורך של כשני מטרים, גודלו של קבר ממוצע.

שר של ים – מלאך הממונה על המים.

נאמן לו וגו' – מאמין בשבועתו (שיחזיר לו את השמיר).

ישוב – מקום שגרים בו בני אדם.

נגר טורא – חותך הרים.

עמד בשבועתו – קיים את שבועתו (להחזיר את השמיר).

יאכל את עולמו בחייו – יזכה למעט שכר בעולם הזה.

שומרת יבם וגו' – ממתינה שלוש־עשרה שנה לאחיו התינוק של בעלה המת, עד שיגדל ויחליט אם הוא רוצה לייבם אותה אם לאו.

לא יוציא – לא יחיה.

*


עכבו שלמה אצלו עד שבנה בית
המקדש. פעם אחת עמדו שניהם לבדם. אמר לו
שלמה לאשמדי: במה כוחכם גדול משלנו? אמר לו
אשמדי: טל השלשלת מעל גבי ותן לי טבעתך
ואראך במה כוחי גדול. נטל השלשלת מעל גביו
ונתן לו הטבעת. עמד אשמדי על שלמה ובלעו,
ונתן כנפו אחת בארץ וכנפו אחת ברקיע וזרקו
והטילו ארבע מאות פרסא. על אותה שעה אמר שלמה:
“מה יתרון לאדם בכל עמלו שיעמל תחת השמש!”
(קבלת א, ג), “וזה היה חלקי מכל עמלי!” (שם ב, י) – אין לי
אלא מקלי. מתחלה “אני קהלת הייתי מלך
על ישראל” (שם א, יב) – ועכשו איני מלך אלא על
מקלי.

היה מחזר על הפתחים, וכל מקום שהגיע
לשם אמר: “אני קהלת הייתי מלך על ישראל
בירושלים” (שם). והם אומרים לו: שלמה המלך יושב
על כסאו בירושלים ואתה הולך ומשתטה?! והיו
מכין אותו בקנה ונותנין לפניו קערה של גריסין.
באותה שעה אמר שלמה: “זה חלקי מכל עמלי”.
כשהגיע אצל סנהדרין, אמרו חכמים: הואיל ואין
שוטה תוקע עצמו בדבר אחד – זה מה טיבו? אמרו
לבניהו: מתבקש אתה למלך? אמר להם: לא! שלחו
להן למלכות: המלך מהו, – בא אצלכן? שלחו
המלכות: הן, בא. – חזרו ושלחו להן: בדקו
ברגליו! שלחו הן: במוקיו הוא בא. – הביאו את שלמה
ונתנו לו טבעת ושלשלת שחקוק עליהן שם,
כשנכנס, ראהו אשמדי ופרח לו (גטין סח ע“א־ע”ב; תנחומא
בובר אחרי, ב).




פרסא – כארבעה ק"מ.

אמר שלמה – בספר קהלת (המיוחס לו).

מחזר על הפתחים – מקבץ נדבות.

קנה – מקל.

תוקע עצמו וגו' – מתעקש על עניין אחד בלבד.

מתבקש – מוזמן.

מוקיו – גרביים שלרגליו (כדי להסתיר את צורתן שהן כצורת רגלי השד).

שם – השם המפורש, שמו של ה' כקריאתו בארבע אותיותיו, והוא מעניק ליודעיו כוחות בלתי רגילים.

*






קכג בשעה שירד שלמה ממלכותו
והיה מחזר על הפתחים בשביל פרנסה, פגע בו
אדם אחד ונשתטח לפניו. אמר לו: אדוני המלך, אם
רצונך – השגח עלי היום. מיד הלך עמו והעלהו
לעליה וזבח לו שור והביא לפניו הרבה מטעמים.
התחיל משמיע לו דברי מלכותו ואמר לו: זכור אתה,
שעשית כך וכך כשהיית מלך? כיון שהזכיר לו
ימי מלכותו – התחיל שלמה גועה ובוכה. היה בוכה
כל אותה סעודה, עד שעמד משם בבכיה.

למחר פגע בו אדם אחר. התחיל משתטח
לפניו ואמר לו: אדוני המלך! רצונך שתשגיח
עלי היום? אמר לו שלמה: מה אתה מבקש לעשות לי,
כשם שעשה לי חברך? אמר לו: אדוני! איש עני אני,
אלא אם תשגיח עלי – מעט ירקות יש לי, אני מניח
לפניך. אם רצונך – בוא עמי לביתי. בא עמו לביתו.
כיון שהגיע לביתו – רחץ פניו ידיו ורגליו והביא
לפניו מעט ירק. התחיל אותו האיש לנחמו ואמר לו:
אדוני! שבועה נשבע הקדוש ברוך הוא לאביך,
שאינה פוסקת מלוכה מזרעו; אלא כך דרכו של
הקדוש ברוך הוא – מוכיח וחוזר ומרצה; אבל עתיד
הקדוש ברוך הוא להחזירך למלכותך.

וכשחזר שלמה למלכותו, התנבא על זה
בחכמתו: “טוב ארחת ירק” (משלי טו, יז) – שאכלתי אצל
העני, “משור אבוס” (שם) – שלא האכילני אותו עשיר
אלא להזכירני צערי (ילק"ש למשלי, תתקנג).




בשעה שירד שלמה וגו' – ראו בקטע הקודם.

פגע – פגש.

השגח עלי – שים לבך עלי וכבד אותי בנוכחותך.

לעליה – שבבית.

זכור אתה – האם אתה זוכר.

גועה – מתייפח.

עמד משם – יצא (מן הבית).

מוכיח וגו' – מעניש ואחר כך מתפייס.

אבוס – מפוטם.

*






קכד “ויהי לעת זקנת שלמה נשיו הטו
את לבבו” (מלכים א יא, ד) – אמר ר' חיא בר אבא: נוח לו
לשלמה אלו היה גורף ביבין ואל יכתב עליו המקרא
הזה (תנחומא וארא, ה; שמו"ר ו, א).




נוח – מוטב, עדיף.

גורף ביבין – מנקה תעלות ביוב.

המקרא – הפסוק.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56761