


	
	חטא העגל
	




נז “וירא העם כי בשש משה” (שמות לב, א)
– באו שש שעות ולא ירד משה. בשעה שעלה משה
למרום, אמר להם לישראל: לסוף ארבעים יום בתחלת
שש אני בא. לסוף ארבעים יום נתכנסו ארבעים אלף
שעלו עם ישראל, ושני חרטמי מצרים עמהם,
ושמותם ינוס וימברוס, שהיו עושים לפני פרעה
כל אותם כשפים, כמו שכתוב: “ויעשו גם הם
חרטמי מצרים בלהטיהם” (שם ז, יא). ונקהלו כלם על
אהרן ואמרו: שוב אינו יורד. אמרו להם אהרן וחור:
עכשו יורד מן ההר. לא השגיחו. ויש אומרים: בא
שטן וערבב את העולם, אמר להם: משה רבכם היכן הוא?
אמרו לו: עלה למרום. אמר להם: “באו שש” – ולא
השגיחו עליו; “מת” – ולא השגיחו עליו. הראה להם
דמות מטתו של משה תלויה באויר בין השמים
והארץ, והיו מראים באצבע ואמרו: “כי זה משה
האיש… לא ידענו מה היה לו” (שם לב, א).
מיד עמד חור וגער בהם ואמר: קשי ערף,
אין אתם נזכרים כמה נסים עשה לכם?! – עמדו עליו
והרגוהו.

נתכנסו על אהרן, אמרו לו: אם תעשה
לנו אלהים – מוטב, ואם לאו – אנו עושים לך כשם
שעשינו לחור. כשראה אהרן כך נתירא והתחיל
מעסיקם בדברים. אמר להם: “פרקו נזמי הזהב אשר
באזני נשיכם” (שם שם, ב). דבר קשה אמר להם,
שהנשים מתעכבות בו. הלכו אצל הנשים, עמדו
עליהם ואמרו: חס ושלום, שנכפר בהקדוש ברוך
הוא שעשה לנו כל הנסים והגבורות האלו ונעשה
עבודה זרה?! כיון שלא שמעו להם – “ויתפרקו כל
העם את נזמי הזהב אשר באזניהם” (שם שם, ג).
אמר ר' ירמיה: כשהביאו הנזמים
תלה אהרן עיניו לשמים ואמר: “אליך נשאתי את
עיני הישבי בשמים” (תהלים קכג, א) – אתה יודע את כל
המחשבות, שבעל כרחי אני עושה. השליך לאש
ובאו החרטמים ועשו בלהטיהם. ויש אומרים: מיכה
היה, שנתמכמך בבנין, זה שהצילו משה מן
הלבנים, נטל לוח שכתוב עליו: “עלה שור!” השליכו
לתוך הכור בין הנזמים – ויצא העגל, כשהוא נוער
ומקרטע. התחילו אומרים: “אלה אלהיך ישראל אשר
העלוך מארץ מצרים” (שמות לב, ד).
“וירא אהרן ויבן מזבח” (שם שם, ה) –
בקשו לבנות עמו. אמר להם: הניחו לי, ואני עושה
אותו מעצמי, שאין כבודו של מזבח, שיבנהו אחר
עמי. אהרן נתכון: עד שאני בונה אותו – משה יורד.
כשבנה ולא ירד משה – קרא: “חג לה' מחר” (שם). אמר:
ידחה הדבר עד למחר. פתחו מלאכי השרת ואמרו:
“שכחו אל מושיעם עשה גדלות במצרים” (תהלים קו, כא),
ורוח הקדש צווחת: “מהרו שכחו מעשיו” (שם שם,
יג) (תנחומא כי תשא, יט; שבת פט ע“א; שמו”ר מא, ז).




“בשש” – איחר, התעכב.

באו שש – הגיעה השעה השישית (חצות היום).

לסוף – אחרי.

שעלו עם ישראל – הם הערב רב (שמות יב, לח).

שוב אינו יורד – כבר לא ירד.

לא השגיחו – לא קיבלו את דבריו.

ערבב – בילבל.

מת – משה.

מטתו של משה – שבה לכאורה נקבר.

חור – מראשי העם (שמות יז, י).

מעסיקם בדברים – ומבקש להרוויח זמן.

דבר קשה וגו' – משימה קשה לביצוע, כיוון שהנשים אינן ממהרות לתת את תכשיטיהן.

נכפר – נתכחש, נבגוד.

“ויתפרקו כל העם” – הגברים, אך לא הנשים.

תלה – נשא, הגביה.

להטיהם – מעשי הכשפים שלהם.

מיכה היה וגו' – מיכה הוא שעשה את העגל, והוא גם שבנה בתקופת השופטים פסל לעבודה זרה (שופטים פרק יז).

נתמכמך בבנין וגו' – שנמעך (על פי מסורת אגדית) בתוך בניין שנבנה במצרים וניצל בידי משה.

נטל – לקח.

“עלה שור!” – כנראה נוסחה מאגית כלשהי.

הכור – הכבשן.

מקרטע – מקפץ.

מעצמי – בעצמי.

מעשיו – של הקב"ה.

*






נח “וידבר ה' אל משה לך רד כי שחת עמך” (שמות לב, ז) – בנזיפה אמר לו
הקדוש ברוך הוא: ירידה היא לך. אמר לו משה: רבוני!
מה סרחוני? אמר לו: “שחת עמך”. אמר לו משה: וכי
עמי הם? “והם עמך ונחלתך אשר הוצאת בכחך
הגדל” (דברים ט, כט). ומה חטאו? אמר לו: “וימירו את
כבודם בתבנית שור” (תהלים קו, כ). אמר לפניו: רבונו
של עולם! העגל הזה טוב הוא לסיע לך. אמר לו
הקדוש ברוך הוא: מה מסיע לי? אמר משה: אתה משיב
רוחות והוא מוריד גשמים; אתה מזריח חמה והוא –
לבנה; אתה מעלה אילנות והוא מצמיח צמחים. אמר לו:
משה, אף אתה טועה בעגל כמותם?! אמר לו משה: אם כן
– אין בו ממש, הוא אוכל עשב ועומד לשחט – “למה ה'
יחרה אפך בעמך?” (שמות לב, יא) (תנחומא כי תשא, כב; שמו"ר מג,
ו).




ירידה – רוחנית (ולא רק פיזית).

סרחוני – חטאי.

טוב הוא וגו' – יכול הוא לעזור לך (בניהול העולם).

טועה בעגל – מייחס לו כוחות וסבור שהוא אל.

אין בו ממש – אין לו שום כוח וערך.

לשחט – לשחיטה.

*






נט “לך רד” (שמות לב, ז) – אמר ר' יצחק:
בשעה שאמר לו הקדוש ברוך הוא “לך רד”, חשכו
פניו של משה ונעשה כסומא מן הצרות ולא היה
יודע מאיזה מקום לירד, והיו מלאכי השרת מבקשים
להרגו. אמרו: הרי השעה להרגו. ידע הקדוש ברוך
הוא מה המלאכים מבקשים לעשות לו. מה עשה הקדוש
ברוך הוא? אמרו בשם ר' אבא בר איבו: פתח לו
הקדוש ברוך הוא פשפש מתחת כסא כבודו ואמר:
“לך רד”.

בשם ר' יהודה בר אלעאי אמרו: כיון
שבא משה לירד באו המלאכים להרגו. מה עשה? אחז
בכסאו של הקדוש ברוך הוא ופרש הקדוש ברוך הוא
טליתו עליו, שלא יחבלוהו (שמו"ר מב, ד).




סומא – עיוור.

הרי השעה – הגיעה ההזדמנות.

מבקשים – רוצים.

פשפש – שער קטן.

*






ס “לך רד” (שמות לב, ז) – אמר לו הקדוש
ברוך הוא למשה: משה, רד מגדלתך; כלום נתתי לך
גדלה אלא בשביל ישראל, ועכשו ישראל חטא,
אתה למה לי? מיד תשש כחו של משה ולא היה לו
כוח לדבר. כיון שאמר לו: “הרף ממני ואשמידם”
(דברים ט, יד), אמר משה: דבר זה תלוי בי – מיד עמד
ונתחזק בתפלה ובקש רחמים. משל למלך בשר
ודם שכעס על בנו והיה מכהו מכה גדולה, והיה
אוהבו יושב לפניו ומתירא לומר לו דבר. כיון שאמר
המלך: “אלמלא אוהבי זה שיושב לפני – הרגתיך”,
אמר: דבר זה תלוי בי – מיד עמד והצילו.

“ועתה הניחה לי… ואכלם” (שמות לב, י) –
אמר ר' אבהו: אלמלא מקרא כתוב אי אפשר לאמרו:
מלמד, שתפסו משה להקדוש ברוך הוא, כביכול,
כאדם שתופס את חברו בבגדו, ואמר לפניו: רבונו
של עולם, אין אני מניחך עד שתמחל ותסלח
לישראל. (ברכות לב ע"א).




גדלתך – מעמדך המיוחד.

כלום – האם לא.

תשש – נחלש.

הרף ממני – הנח לי.

דבר זה תלוי בי – יש ביכולתי למנוע את השמדת העם.

נתחזק – התאמץ.

אוהבו – של המלך, אדם הקרוב אליו.

אלמלא – לולי.

“ואכלם” – אשמיד אותם.

אלמלא מקרא וגו' – לולי נאמרו הדברים במפורש בתורה, לא היה אפשר לאומרם מפני כבודו של הקב"ה.

מלמד – מן הפסוק אפשר ללמוד.

כביכול – כאילו הדבר אפשרי (ביטוי מקובל שמביע הסתייגות כאשר מייחסים לקב"ה תכונה אנושית).

מניחך – עוזב אותך.

*






סא “ועתה הניחה לי ויחר אפי בהם
ואכלם” (שמות לב, י) – וכי משה היה תופס בהקדוש
ברוך הוא, שהוא אומר “הניחה לי”? אלא למה הדבר
דומה? למלך שכעס על בנו והכניסו לקיטון ומתחיל
לבקש להכותו, והיה המלך מצעק מן הקיטון:
הניחו לי שאכנו. והיה הפדגוג של בנו עומד
בטרקלין. אמר הפדגוג: המלך ובנו לפנים בקיטון,
למה הוא אומר: “הניחו לי”? אלא מפני שהמלך
מבקש שאלך ואפיסנו על בנו, לכך הוא מצעק
“הניחה לי”. כך אמר הקדוש ברוך הוא למשה: “ועתה
הניחה לי”. אמר משה: מפני שהקדוש ברוך הוא רוצה
שאפיס על ישראל, לפיכך הוא אומר “ועתה הניחה
לי”. מיד התחיל לבקש עליהם רחמים, הוי: “ויחל
משה את פני ה' אלהיו” (שם שם, יא).

“ויחל משה” – אמר ר' חיא: לא הניח משה זוית ברקיע, שלא נתחבט בה.

“וישב משה אל ה' ויאמר… חטא העם הזה
חטאה גדלה” (שם שם, לא) – אמר ר' יצחק: עשה משה עצמו
כאלו כועס על ישראל. כיון שראה הקדוש ברוך
הוא כך אמר לו: משה, שתי הפנים בכעס? אני ואתה
כועסים עליהם? – לא יהו שתי הפנים בכעס! אלא
כשאהיה נותן רותחים הוי נותן צוננים, וכשתהא
נותן רותחים אהיה נותן צוננים. אמר לו משה:: רבונו
של עולם, יודע אני שאתה אוהב בניך, ואין אתה
מבקש אלא מי שילמד עליהם סנגוריא (שמו“ר מב, ט;
דב”ר ג, יא; ילק"ש לשמות, שצב).




תופס – ראו בקטע הקודם.

קיטון – חדר שינה (פנימי).

לבקש – לרצות.

פדגוג – מחנך.

טרקלין – החדר המרווח והנאה שבקדמת הבית.

לפנים – בפנים.

אפיסנו על בנו – אתחנן למען הבן ואשלים ביניהם.

הוי – לפיכך.

הניח… זוית – הותיר פינה.

נתחבט – נפל על פניו בתחנונים.

שתי הפנים בכעס? – שנינו (ה' ומשה) כועסים?

ילמד עליהם סנגוריא – יאמר דברים בזכותם.

*






סב “למה ה' יחרה אפך בעמך אשר
הוצאת מארץ מצרים” (שמות לב, יא) – מה ראה להזכיר כאן
יציאת מצרים? אלא אמר משה: רבון העולם, מהיכן
הוצאת אותם? – ממצרים, שהיו כלם עובדי
טלאים.

אמר רב הונא בשם ר' יוחנן: משל לחכם
שפתח לבנו חנות של בשמים בשוק של זונות;
המבוי עשה שלו, והאמנות עשתה שלה, והנער
כבחור עשה שלו – יצא לתרבות רעה. בא אביו
ותפסו עם הזונה. התחיל האב צועק ואומר: הורגך
אני! היה שם אוהבו. אמר לו: אתה אבדת הנער
ואתה צועק כנגדו? הנחת כל האמניות ולא
למדתו אלא בשם, והנחת כל המבואות ולא
פתחת לו חנות אלא בשוק של זונות. כך אמר משה:
רבון העולם, הנחת כל העולם ולא שעבדת בניך
אלא במצרים, שהיו עובדים טלאים, ולמדו מהם
בניך ואף הם עשו העגל. לפיכך אמר: “אשר הוצאת
מארץ מצרים” – דע מהיכן הוצאת אותם (שמו"ר מג, ז).




מה ראה להזכיר – מדוע מצא משה לנכון להזכיר.

עובדי טלאים – עבודה זרה בדמות טלה.

המבוי עשה שלו – הרחוב הקטן (שבו היתה החנות בשוק) השפיע בדרכו שלו.

האמנות – מקצוע הבשם, שרוב לקוחותיו נשים, כולל זונות.

בחור – רווק צעיר.

אוהבו – ידידו (של האב).

אבדת – פגעת, הזקת.

הנחת – הותרת בצד.

 בשם – מוכר בשמים.

*






סג אמרו דבי ר' ינאי: כך אמר משה
לפני הקדוש ברוך הוא: בשביל כסף וזהב
שהשפעת להם לישראל… הוא גרם שעשו את העגל.
אין ארי נוהם מתוך קפה של תבן אלא מתוך קפה
של בשר.

אמר ר' אושעיא: משל לאדם שהיתה לו
פרה כחושה ובעלת איברים, האכילה
כרשינים והיתה מבעטת בו. אמר לה: מי גרם לך
שתהא מבעטת בי – אלא כרשינים
שהאכלתיך.

אמר ר' חיא בר אבא אמר ר' יוחנן: משל
לאדם אחד שהיה לו בן, הרחיצו וסכו והאכילו
והשקהו ותלה לו כיס על צוארו והושיבו על פתח
של זונות. מה יעשה אותו הבן שלא יחטא?

אמר ר' שמואל בר נחמני אמר ר' יונתן:
מנין שחזר הקדוש ברוך הוא והודה לו למשה?
שנאמר: “וכסף הרביתי לה וזהב עשו לבעל” (הושע ב,
י) (ברכות לב ע"א).




דבי ר' ינאי – חכמים מבית מדרשו של ר' ינאי.

בשביל – בגלל.

השפעת – נתת בשפע.

אין ארי וגו' – פתגם שפירושו: אין אריה שואג (ומשתולל משמחה) כאשר מונח לפניו מזון דל.

קפה – סל.

בעלת איברים – גדולת ממדים (וזקוקה למזון רב).

כרשינים – מין משובח של קטניות.

מבעטת – בועטת.

סכו – סך את גופו בשמן.

כיס – ארנק.

זונות – ראו בקטע הקודם.

חזר… והודה – שינה את דעתו והודה בצדקת דבריו של משה.

*






סד “זכר לאברהם ליצחק ולישראל
עבדיך אשר נשבעת להם בך” (שמות לב, יג) – אמר ר'
אלעזר: אמר משה לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של
עולם, אלמלי נשבעת להם בשמים ובארץ הייתי
אומר: כשם ששמים וארץ בטלים כך שבועתך
בטלה; עכשו שנשבעת להם בשמך הגדול – מה
שמך הגדול חי וקים לעולם ולעולמי עולמים, כך
שבועתך קימת לעולם ולעולמי עולמים.

“ותדבר אלהם: ארבה את זרעכם ככוכבי
השמים וכל הארץ הזאת אשר אמרתי אתן לזרעכם”
(שם) – “אשר אמרת” לא נאמר – אמר רב שמואל בן
נחמני: כך אמר משה לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו
של עולם, דברים שאמרת לי: לך אמר להם לישראל
בשמי, הלכתי ואמרתי להם בשמך – עכשו מה
אני אומר להם?

"מבלתי יכלת ה' “ (במדבר יד, טז) – “יכל ה' "
לא נאמר – אמר ר' אלעזר: אמר משה לפני הקדוש
ברוך הוא: עכשו יאמרו אמות העולם – תשש כחו
כנקבה ואינו יכול להצילם. אמר לו הקדוש ברוך
הוא: בן עמרם, והלא כבר ראו נסים וגבורות שעשית
להם על הים. אמר לפניו: רבונו של עולם, עדין יש
להם לומר: לפני מלך אחד יכל לעמד, לפני שלושים
ואחד מלכים אינו יכול לעמד. אמר ר' יוחנן: מנין
שחזר הקדוש ברוך הוא והודה לו למשה? שנאמר:
“ויאמר ה' סלחתי כדברך” (שם שם, כ) – תנא דבי ר'
ישמעאל: ”כדבריך”, עתידים אמות העולם לומר כן.
אשרי התלמיד שרבו מודה לו!

“ואולם חי אני” (שם שם, כא) – אמר רבא אמר ר'
יצחק: מלמד שאמר לו הקדוש ברוך הוא למשה: משה,
החייתני בדבריך. (ברכות לב ע"א).




אלמלי – אילו.

בטלים – לא יתקיימו לנצח.

“אשר אמרת” לא נאמר – ועל כן אפשר להבין כי אלו מילותיו של משה (ולא של ה') אל עם ישראל.

מה אני אומר להם – אחרי שלא נתקיימה ההבטחה שהבטחתי
בשמך. "יכל ה' " לא נאמר – והמדרש עומד על צורת הנקבה של
“יכולת”.

תשש – נחלש.

יש להם לומר – יכולים הם לומר.

מלך אחד – פרעה.

שלושים ואחד – מלכי כנען.

חזר… והודה – ראו בקטע הקודם.

תנא דבי ר' ישמעאל – שנה החכם מבית מדרשו של ר' ישמעאל.

“כדבריך” (כך נוסח התורה בכתבי יד רבים) – צורת
הרבים נדרשת כאישור של הקב"ה (בסיפור המרגלים שבספר במדבר) כי טענת משה
בסיפור העגל נכונה אף היא.

עתידים וגו' – לומר כי “תשש כוחו כנקבה”.

החייתני – נתת לי כוח וחיים מחודשים.

*






סה בשעה שנתן לו הקדוש ברוך הוא
למשה את הלוחות היו סובלין את עצמם; כיון שירד
וקרב אל המחנה וראה את העגל, פרח אותו הכתב
מעליהם ונמצאו כבדים על ידיו של משה. מיד –
“ויחר אף משה וישלך מידיו את הלחת” (שמות לב,
יט) (תנחומא כי תשא, כו).




סובלין את עצמם – נושאים את עצמם מכוח דבר הקב"ה הכתוב עליהם.

פרח – התעופף.

ונמצאו – ונעשו.

*






סו תניא: כשעלה משה למרום מצאו
להקדוש ברוך הוא שיושב וכותב “ארך אפים”, אמר
לפניו: רבונו של עולם, ארך אפים לצדיקים? אמר
לו: אף לרשעים. אמר לפניו: רשעים יאבדו! אמר לו:
עתה תראה שתצטרך לכך. כשחטאו ישראל אמר
לו: לא כך אמרת לי: ארך אפים לצדיקים? אמר
לפניו: רבונו של עולם, ולא כך אמרת לי: אף
לרשעים! וזהו שנאמר: ועתה יגדל נא כח אדני
כאשר דברת לאמר: ה' ארך אפים ורב חסד" (במדבר יד,
יז־יח) (סנהדרין קיא ע“א־ע”ב).




תניא – שנויה (מילה ארמית המשמשת כפתיחה להבאת מסורת של תנא).

וכותב – בתורה.

ארך אפים – סבלן, שאינו ממהר להעניש.

לצדיקים – לצדיקים בלבד.

תצטרך לכך – תהיה זקוק למה שאמר הקב"ה על ארך אפיו.

כשחטאו – במעשה העגל.

*






סז “ושב אל המחנה” (שמות לג, יא) – אמר
ר’ אבהו: אמר לו הקדוש ברוך הוא למשה: עכשו
יאמרו: הרב בכעס ותלמיד בכעס, ישראל מה תהא
עליהם? אם אתה מחזיר האהל למקומו – מוטב, ואם לאו –
יהושע בן נון תלמידך משרת תחתיך (ברכות סג
ע"ב).




עכשו – לאחר שסופר כי משה נטה את אוהלו מחוץ למחנה (שמות לג, ז).

הרב בכעס – הקב"ה כועס על העם.

תלמיד – משה.

מה תהא עליהם – מה יהיה גורלם.

למקומו – בתוך המחנה.

*






סח “וביום פקדי ופקדתי עליהם
חטאתם” (שמות לב, לד) – אמר ר' יצחק: אין לך כל פרענות
ופרענות שבאה לעולם שאין בה אחד מעשרים
וארבעה בהכרע ליטרא של עגל הראשון.

רב יודן בשם רב אסי אמר: אין לך כל
דור ודור שלא נטל אונקיא אחת של מעשה העגל
(סנהדרין קב ע“א; שמו”ר מג, ב; קה"ר ט, יא).




“וביום פקדי” – כשאבוא להעניש.

אין לך וגו' – אין שום עונש משמים (“פורענות”) שבא על העולם מבלי שיש בו מעט מן העונש על מעשה העגל.

אחד מעשרים וארבעה – חלק מועט (1/24) מכמות
שהיא עצמה זעומה (“הכרע ליטרא”, כלומר תוספת זעירה שמוסיפים על המאזניים
כדי לאזן אותם בשעת שקילת כמות לא גדולה, של כ־250 גרם).

נטל אונקיא – קיבל חלק קטן מן העונש על מעשה העגל (האונקיא היא 1/12 של ליטרא).










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56703