


	
	שמשון
	




כה “ותחל רוח ה' לפעמו” (שופטים יג, כה) – אמר
ר' יצחק דבי רב אמי: מלמד שהיתה שכינה
מקשקשת לפניו כזוג (סוטה ט ע"ב).






דבי רב אמי – מבית רב אמי, מתלמידיו.

מלמד וגו' – דרשת “לפעמו” מלשון פעמון, שרוח הקודש
היתה פועמת בתוכו כפי שלשון הפעמון מעוררת את צלצולי הזוג, שהוא שולי הפעמון.

*






כו “בין צרעה ובין אשתאל” (שופטים יג, כה) –
אמר רב אסי: צרעה ואשתאול שני הרים גדולים היו
ועקרם שמשון וטחנם זה בזה (סוטה ט ע"ב).





כז “ותחל רוח ה' לפעמו… בין צרעה ובין
אשתאל” (שופטים יג, כה) – אמר רב שמואל בר נחמן:
מלמד שנטל שני הרים והקישם זה לזה, כאדם
שנוטל שני צרורות ומקישם זה לזה. רב יהודה אומר:
בשעה שהיתה רוח הקדש שרויה עליו היה פוסע
פסיעה אחת כמצרעה ועד אשתאול (ויק"ר ח, ב).






הקישם – הכה אותם זה בזה.

צרורות – אבנים קטנות.

*






כח “ויהי אחרי כן ויאהב אשה בנחל
שרק ושמה דלילה” (שופטים טז, ד) – תניא, רבי אומר:
אלמלא נקרא שמה דלילה ראויה היתה
שתקרא דלילה: דלדלה את כוחו, דלדלה את לבו,
דלדלה את מעשיו (סוטה ט עב).






תניא – שנויה (מילה ארמית המשמשת כפתיחה להבאת מסורת של תנא).

רבי – יהודה הנשיא.

דלדלה – החלישה והמעיטה.

*






כט שמשון הלך אחרי עיניו לפיכך נקרו פלשתים את עיניו (סוטה ט ע"ב).




הלך אחרי עיניו – בבחירת אשתו הפלשתית (שופטים יד, ג: “כי היא ישרה בעיני”).

*






ל תניא, אמר ר' שמעון החסיד: בין
כתפיו של שמשון ששים אמה היו, שנאמר:
“וישכב שמשון עד חצי הלילה ויקם בחצי
הלילה ויאחז בדלתות שער העיר ובשתי המזוזות
ויסעם עם הבריח וישם על כתפיו” (שופטים טז, ג) –
ומקבלים אנו שאין דלתות עזה פחותות מששים
אמה (סוטה י ע"א).






תניא – ראו בקטע כח. בין כתפיו וגו' – רוחב כתפיו כ־30 מטרים.

מקבלים אנו – מסורת היא בידינו.

*






לא “ועל הגג כשלשת אלפים” (שופטים טז, כז) –
אלו מה שהיו על שפת הגג, אבל מה שהיו לאחוריהם
ולאחורי אחוריהם אין בריה יודעת (בר"ר צח, יד).




על שפת הגג – בחלק הגג שאפשר לראותו מן הקרקע.

לאחוריהם וגו' – מאחורי אלו שנראו על שפת הגג.

אין בריה יודעת – אין איש יודע (בשל מספרם האדיר).

*






לב “ויקרא שמשון אל ה' ויאמר: אדני ה',
זכרני נא וחזקני נא אך הפעם הזה!” (שופטים טז, כח) –
אמר שמשון לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו של
עולם, זכר לי עשרים שנה ששפטתי את ישראל ולא
אמרתי לאחד מהם: העבר לי מקל ממקום למקום (סוטה י
ע"א).






לא אמרתי וגו' – ששמשון לא ביקש שום טובת הנאה מבני ישראל, אפילו בדבר פעוט כהעברת מקל ממקום למקום.

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56712