


	
	גלות עשרת השבטים
	




קמג בשנת עשרים לפקח מלך ישראל
“בא תגלת פלאסר מלך אשור” (מלכים ב טו, כט) – נטל את
עגלי הזהב ושברם והלך לו. בשנת שתים עשרה
לאחז “ויער אלהי ישראל את רוח פול מלך אשור”
(דברי הימים א ה, כו) – ולקח את העגל שבבית אל והלך לו.
משראה הושע בן אלה שגלו עגלי הזהב עמד
והעביר פרסדאות שהושיב ירבעם בן נבט שלא
יעלו ישראל לרגל. שבכל מלכי ישראל הוא אומר
“וילך בדרך ירבעם” (מלכים א טו, לג), אבל בהושע בן
אלה נאמר “ויעש הרע בעיני ה', רק לא כמלכי
ישראל אשר היו לפניו” (מלכים ב יז, ב).
“עליו עלה שלמנאסר מלך אשור” (שם שם,
ג) – ומפני מה לא נחתם גזר דינם לגלות? מפני
שהיו תולים קלקלה במלכיהם, שנאמר: “אני
ידעתי אפרים וישראל לא נכחד ממני כי עתה
הזנית אפרים נטמא ישראל” (הושע ה, ג) (סדר עולם רבה, כב).




עגלי הזהב – שהעמיד ירבעם בן נבט בדן.

הושע בן אלה – אחרון מלכי ישראל.

העביר פרסדאות – ביטל את עמדות השמירה, תחנות ביקורת בדרכים.

יעלו לרגל – למקדש שבירושלים.

“בדרך ירבעם” – שעבד את העגלים.

“עליו עלה” – על הושע בן אלה.

ומפני מה וגו' – מדוע לא נחתם גזר דינו של העם לצאת לגלות עד ימי הושע בן אלה?

תולים קלקלה וגו' – עד ימי הושע בן אלה האשמה של העם בחטא היתה תלויה במעשי מלכיהם, אך בימיו הועברה גם אל העם כולו.

*






קמד מה נשתנה הושע בן אלה שגלו
עשרת השבטים בימיו? אלא עד עכשו היתה עבודה
זרה קשורה ביחיד והיה קשה לפני הקדוש ברוך
הוא להגלות את הצבור בעוון יחיד, כיון שבא
הושע בן אלה ובטל את כל המשמרות כלם ואמר:
כל מי שיעלה לירושלים יעלה, ולא אמר: הכל יעלה
לירושלים – “עליו עלה שלמנאסר” (מלכים ב יז, ג) –
מפני ששמט קולר מצוארו ונתנו בצואר
הרבים.




מכאן אמרו: כל העושה מצוה ואינו גומרה מתחיב בנפשו (סא"ז, ט).

מה נשתנה וגו' – במה שונה המלך הושע בן אלה מכל המלכים שקדמו לו, שדווקא בימיו גלו ישראל?

עד עכשו – עד זמנו.

יחיד – המלך (וראו בקטע הקודם).

משמרות – עמדות שמירה, ראו בקטע הקודם (“פרוסדאות”).

שמט קולר וגו' – הסיר את האחריות מעצמו והעבירה לעם כולו.

ואינו גומרה – אינו מביאה לכלל השלמה וסיום.

מתחיב בנפשו – מכניס עצמו לסכנת מוות.

*






קמה “כאשר יציל הרעה מפי הארי
שתי כרעים או בדל אזן” (עמוס ג, יב) – אלו הם עשרת
השבטים שנסמכו על חזקיהו ופלטו עמו, ולא
נשתיר מישראל היושבים בשומרון אלא אחד
משמונה שבהם (סדר עולם רבה, כב).




אלו הם וגו' – אותם אנשים ממלכות הצפון שמצאו מפלט אצל חזקיהו (מלך יהודה) מתוך ביטחונם בו).

אחד משמונה – שמינית.

*






קמו להיכן הגלה סנחריב עשרת
השבטים? מר זוטרא אמר: לאפריקי; רב חנינא אמר:
להרי סלוג (סנהדרין צד ע"א).




אפריקי – אולי הכוונה לפריגיה (שבאסיה הקטנה).

הרי סלוג – הרי שלג (שמקומם לא נתברר).

*






קמז אמר ר' יהודה בר' סימון: לא למקום
שגלו עשרת השבטים גלה שבט יהודה ובנימין.
עשרת השבטים גלו לפנים מן נהר סמבטיון, שבט
יהודה ובנימין מפזרים בכל הארצות (בר"ר עג, ו).




לפנים מן נהר סמבטיון – מעבר לנהר אגדי, שמימיו גועשים כל השבוע ונחים בשבת.

*






קמח אמרו בשם רב שמואל בר נחמן:
לשלוש גליות גלו ישראל, אחת לפנים מנהר
סמבטיון ואחת לדפני של אנטוכיא ואחת שירד
עליהם הענן וכסה אותם (ירושלמי סנהדרין י, כט).




סמבטיון – ראו בקטע הקודם.

דפני של אנטוכיא – פרוור של אנטיוכיה שבצפון סוריה.

*






קמט עשרת השבטים אינם עתידין לחזר,
שנאמר: וישלכם אל ארץ אחרת כיום הזה" (דברים כט,
כז) – מה היום הולך ואינו חוזר, אף הם הולכין ואינם
חוזרין – דברי ר' עקיבא. ר' אליעזר אומר: “כיום
הזה” – מה יום מאפיל ומאיר, אף עשרת השבטים אפלה
שלהם עתידה להאיר להם (סנהדרין קי ע“ב; ילק”ש לדברים,
תתקמ).




לחזר – לארץ ישראל.

היום – אור היום, השמש.

מאפיל ומאיר – עם שקיעה וזריחה.

אפלה שלהם וגו' – במקום האפילה יזכו לאור.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56766