


	
	יהויקים ויכניה
	




קעז אמרו: כיון שעלה נבוכדנאצר
להחריב את ירושלים, עלה וישב לו בדפני של
אנטוכיא. ירדה סנהדרי גדולה לקראתו. אמרו לו:
הגיע זמנו של בית זה לחרב? אמר להם: לאו, אלא
יהויקים מרד בי, תנוהו לי ואני הולך. באו ואמרו
ליהויקים: נבוכדנאצר מבקש נפשך. אמר להם: כך
עושין – דוחין נפש מפני נפש? דוחין נפשי
ומקימין נפשכם? והלא נאמר: “לא־תסגיר עבד אל
אדניו?” (דברים כג, טז)? אמרו לו: לא כן עשתה זקנתך
לשבע בן בכרי – “הנה ראשו משלך אליך בעד
החומה” (שמואל ב כ, כא)? כיון שלא שמע להם, עמדו
ונטלוהו ושלשלוהו לנבוכדנאצר.

מה עשה לו נבוכדנאצר? ר' יהודה אומר:
נטלו והחזירו בכל ערי ישראל והרגו, וקרע את
החמור והכניסו לתוכו, זהו שנאמר: “קבורת חמור
יקבר” (ירמיה כב, יט). ר' נחמיה אומר: נטלו והחזירו
בכל ערי ישראל והרגו, והיה מחתך מבשרו
כזיתים ומשליך לכלבים, זהו שנאמר: “קבורת חמור
יקבר” – היכן קבורתו של חמור – לא במעי
הכלב?

כיון שנהרג יהויקים המליך
נבוכדנאצר את יכניה בנו תחתיו וירד לו לבבל.
ויצאו כל בני בבל לקלסו. אמרו לו: מה עשית? אמר
להם: יהויקים מלך יהודה מרד בי והרגתיו
והמלכתי יכניה בנו תחתיו. אמרו לו: המשל
אומר: “גור טוב מכלב רע לא תגדל”, גור רע מכלב רע
על אחת כמה וכמה. מיד שמע להם וישב
בריסי אנטוכיא. ירדה סנהדרי גדולה לקראתו. אמרו
לו: הגיע זמנו של בית ה' לחרב? אמר להם: לאו, אלא
אותו שהמלכתי תנוהו לי ואני הולך לי. הלכו
ואמרו ליכניה: נבוכדנאצר מבקש נפשך. מה עשה?
עמד וכנס כל מפתחות בית המקדש ועלה לראש
הגג ואמר: רבונו של עולם, הואיל ולא זכינו להיות
גזברין לפניך – הרי מפתחותיך לפניך. ירדה כמין
יד של אש ונטלתם ממנו. מה עשה נבוכדנאצר?
נטלו ליכניה וחבשו בבית האסורים, וכל מי שהיה
נחבש בימיו לא היה יוצא משם לעולם (ויק“ר יט, ו;
ירושלמי שקלים ו, ב; ילק”ש למלכים ב, רמט־רנ).




דפני של אנטוכיא – פרוור של אנטיוכיא שבצפון סוריה.

יהויקים מרד – מלכים ב כד, א.

מבקש נפשך – רוצה להמיתך.

דוחין נפש וגו' – מפקירים חיי אדם אחד כדי להציל חיי אחר.

זקנתך – אישה חכמה, שהציעה להרוג את שבע בן בכרי כדי להציל עיר שלמה.

שלשלוהו – הורידו אותו בשרשרת מעל החומה.

נטלו והחזירו – לקח וסובב אותו.

קרע את החמור – ביקע את בטנו של חמור.

כזיתים – נתחים קטנים בגודל זית.

לקלסו – לשבחו.

המשל אומר וגו' – פתגם עממי שפירושו: אל תצפה שמדבר רע יצא דבר טוב.

ריסי – אצטדיון.

גזברין – המופקדים על אוצרות בית המקדש.

נטלתם – לקחה אותם.

חבשו – אסר אותו.

*






קעח אמר ר' חיא בר אבויה: כתוב על גלגלתו של יהויקים: “זאת ועוד אחרת”.
זקנו של ר' פרידא מצא גלגלת אחת,
שהיתה מטלת בשערי ירושלים והיה כתוב עליה:
“זאת ועוד אחרת”. קברה – וחזרה ובצבצה; קברה –
וחזרה ובצבצה. אמר: זוהי גלגלתו של יהויקים,
שכתוב בו: “קבורת חמור יקבר, סחוב והשלך מהלאה
לשערי ירושלים” (ירמיה כב, יט). אמר: מלך הוא, ואין
דרך ארץ לבזותו. נטלה וכרכה בשיראים ונתנה
בתבה. באה אשתו וראתה – יצאה ואמרה
לשכנותיה. אמרו לה: של אשתו הראשונה היא –
שאינו שוכחה. הסיקה תנורה ושרפתה. כשבא
ר' חיא אמר: זוהי שכתוב עליה: “זאת ועוד אחרת”
(סנהדרין פב ע"א).




זקנו – סבו (והוא ר' חיא בר אבויה).

בצבצה – צצה מן הקבר.

כרכה בשיראים – עטף אותה באריגי משי.

תבה – ארגז.

באה אשתו – של ר' חיא.

“זאת ועוד אחרת” – פעם אחת כבר נתבזתה הגולגולת (כשנתגלגלה ברשות הרבים) וכעת נתבזתה בשנייה (עם שריפתה).

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56774