


	
	צדקיהו המלך
	




קעד “על אלה אני בוכיה” (איכה א, טז) – ר'
יהודה אומר: על סלוק דעת ועל סלוק שכינה – אפשר
שהיה צדקיהו רואה אחרים שהיו מנקרים את עיניו
ולא היה לו דעת להטיח את ראשו בכתל עד
שיצאה נשמתו?! (איכ"ר א, נא).



סלוק דעת – חוסר תבונתו של צדקיהו.
סלוק שכינה – שעזבה את ירושלים עם החורבן.
אחרים – אנשים שאינם נוהגים כהלכה, רשעים.
מנקרים את עיניו – מלכים ב כה, ז.




ולא היה לו דעת וגו' – האם לא הבין מעצמו שעליו להתאבד?

להטיח – לחבוט ולהכות.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56772