


	
	נבוכדנאצר
	




קעה אמר ר' יוחנן: כל ימיו של אותו
רשע לא נמצא שחוק בפי כל בריה, שנאמר: “נחה
שקטה כל הארץ פצחו רנה” (ישעיה יד, ז) – מכלל שעד
עכשו לא היתה רנה (שבת קמט ע"ב).




אותו רשע – נבוכדנאצר.

כל בריה – בני האדם.

שנאמר – בשירת הלעג על מפלתו של מלך בבל.

מכלל – מכאן נלמד.

*






קעו “ורבו יתירה הוספת לי” (דניאל ד, לג) –
אמר רב יהודה אמר ר' ירמיה בר אבא: מלמד שרכב
על ארי זכר וקשר תנין בראשו, לקים מה שנאמר:
“וגם את חית השדה נתתי לו לעבדו” (ירמיה כז, ו) (שבת
קנ ע"א).




“ורבו יתירה הוספת לי” – דברי התפארות של נבוכדנאצר: וגדולה יתרה נוספה לי.

וקשר וגו' – השתמש בנחש כמושכות לראש האריה.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56773