


	
	בימי שפט השופטים
	




יג “ויהי בימי שפט השפטים” (רות א, א) –
אוי לדור ששופט את שופטיו ואוי לדור ששופטיו
צריכין להשפט! הדין אומר לאדם: טל קיסם מבין
שניך, והוא אומר: טל קורה מבין עיניך (רו“ר א, א; ילק”ש
לרות, תקצו).






אוי לדור – דרשת “ויהי” כצירוף המילים וי־הי, שהן לשונות של קינה.

הדין אומר וגו' – פתגם שלפיו הדיין מורה לאדם לסלק
שבב עץ דק מבין שיניו, והנשפט קובע כי על השופט לסלק קודם כול קורת עץ עבה
מבין עיניו. ומשמעותו: העבירות שעברו השופטים גדולות וגלויות לכול יותר
מאלו שעברו אלו שנשפטים לפניהם.

*






יד “נפש רמיה תרעב” (משלי יט, טו) – על ידי
שהיו מרמין להקדוש ברוך הוא, מהם עובדין
לאלילים, מהם עובדין להקדוש ברוך הוא, הרעיבם
הקדוש ברוך הוא מרוח הקדש. זהו שנאמר: "ודבר
ה' היה יקר בימים ההם אין חזון נפרץ, (שמואל א ג,
א) (רו“ר, פתיחתא ב; ילק”ש למשלי, תתקנט).






מרמין – חסרי אמונה.

הרעיבם הקדוש ברוך הוא מרוח הקדש – רוח הקודש והנבואה היו דבר נדיר.

*






טו היה להם לסנהדרי גדולה, שהניח
משה ויהושע ופינחס בן אלעזר עמהם, לילך ולקשר
חבלים של ברזל במתניהם ולהגביה בגדיהם
למעלה מארכבותיהם ויחזרו בכל עירות ישראל,
יום אחד ללכיש, יום אחד לחברון, ויום אחד
לירושלים, וכן לכל מקומות ישראל, וילמדו את
ישראל דרך ארץ בשנה ושתים ושלוש, עד
שיתישבו ישראל בארצם, כדי שיתקדש שמו
של הקדוש ברוך הוא; והם לא עשו כן, אלא
כשנכנסו לארצם כל אחד נכנס לכרמו ולזיתו
ואומר: “שלום עליך, נפשי!” (סא"ר יב).






סנהדרי גדולה – הסנהדרין, המוסד הדתי העליון הקדום של עם ישראל, שהשאירו אחריהם משה, יהושע ופינחס.

לילך ולקשר וגו' – כדרכם של נודדים בדרכים.

ארכבותיהם – ברכיהם.

ויחזרו – ויסובבו.

דרך ארץ – התנהגות ראויה.

שלום עליך, נפשי – אני דואג לעצמי בלבד.

*






טז למה היו ישראל דומים בימי שפט
השופטים? למלך בשר ודם שקנה בתים ועבדים
ושפחות, מהם בני שש, מהם בני חמש, בני ארבע,
בני שלוש, בני שתים, בני אחת, וגדלם על
שלחנו ואכלו ממה שהמלך אוכל, ושתו ממה
שהמלך שותה; וגדלם ובנה להם בתים ונטע להם
גפנים ואילנות ונטעים, ואמר להם: הזהרו
בנטיעות הללו ובגפנים הללו ובאילנות הללו!
כיון שאכלו ושתו עמדו ועקרו את הגפנים וקצצו
את האילנות וכרתו את הנטיעות ושברו את הבתים.
כיון שבא המלך ומצא את כל מה שעשו הרחיק את
דעתו מהם, אמר: הרי הם כתינוקות של בית רבם! מה
אעשה לאלו? הביא אותם והכה אותם, וכן שנו לו
ושלשו לו. לכך נדמו ישראל לפני אביהם
שבשמים בימי שפט השופטים: היו סורחין
במעשיהם והיו נמסרין למלכיות, וכשחזרו ועשו
תשובה מיד היה הקדוש ברוך הוא גואל אותם (סא"ר, יב).






הרחיק את דעתו מהם – התעלם מחומרת המעשה.

תינוקות של בית רבם – תלמידים צעירים (שאינם מבינים את מעשיהם).

וכן שנו לו ושלשו לו – וכך עשו שוב ושוב.

סורחין – חוטאים.

נמסרין למלכיות – משועבדים בידי אומות שונות.

*






יז “ואלה הגוים אשר הניח ה' לנסות בם
את ישראל” (שופטים ג, א) – משל למה הדבר דומה? למלך
שנטע כרם והיו בתוכו ארזים וקוצים. הלך המלך
וקצץ את הארזים והניח את הקוצים. אמרו לו עבדיו:
אדוננו המלך, הקוצים שאוחזים בבגדינו הנחת
וקצצת את־הארזים! אמר להם: אם קצצתי את הקוצים
במה הייתי גודר את כרמי? כך ישראל כרמו של
הקדוש ברוך הוא, שנאמר: “כי כרם ה' צבאות בית
ישראל” (ישעיה ה, ז), והכניסם לארץ וקצץ את הארזים
שבה, שנאמר: “ואנכי השמדתי את האמרי
מפניהם אשר כגבה ארזים גבהו” (עמוס ב, ט), והניח
את בניהם “לנסות בם את ישראל”, כדי שישמרו את
התורה (ילק"ש לשופטים, מא).






אוחזים בבגדינו – נתפסים בבגדינו.

הנחת – השארת.

בניהם – העמים החזקים פחות, המשולים לקוצים.

*






יח “ויסיפו בני ישראל לעשות הרע
בעיני ה' ויעבדו את הבעלים ואת העשתרות ואת
אלהי ארם ואת אלהי צידון ואת אלהי מואב ואת אלהי
בני עמון ואת אלהי פלשתים ויעזבו את ה' ולא
עבדוהו” (שופטים י, ו) – ממשמע שנאמר: "ויעזבו את
ה' ", איני יודע שלא עבדוהו? ומה תלמוד לומר “ולא
עבדוהו”? אמר ר' אלעזר: אפלו כתרמוס הזה,
ששולקין אותו שבע פעמים ואוכלין אותו בקנוח
סעודה, לא עשאוני בני (ביצה כה ע"ב).






ממשמע שנאמר וגו' – מדוע יש צורך בכפילות “עזבו… ולא עבדוהו”.

תלמוד לומר – הפסוק שלומדים.

תרמוס – מסוגי הקטניות, שיש לבשלו כמה וכמה פעמים כדי להעלים את מרירותו.

לא עשאוני בני – דברי הקב"ה, המצביע על כך שהתנהגות העם לא השתנתה גם לאחר שעבוד לאומות רבות.

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56709