


	
	ארץ הבחירה
	




א ר' שמעון בן יוחאי פתח: “עמד וימדד
ארץ” (חבקוק ג, ו) – מדד הקדוש ברוך הוא כל האמות
ולא מצא אמה שהיתה ראויה לקבל את התורה אלא
ישראל, ומדד הקדוש ברוך הוא את כל הדורות ולא
מצא דור שהיה ראוי לקבל את התורה אלא דור
המדבר; מדד הקדוש ברוך הוא את כל ההרים ולא
מצא הר שתנתן בו התורה אלא סיני; מדד הקדוש
ברוך הוא את כל העירות ולא מצא עיר שראויה
שיבנה בה בית המקדש אלא ירושלים; מדד
הקדוש ברוך הוא את כל הארצות ולא מצא ארץ
שראויה לנתן לישראל אלא ארץ ישראל (ויק“ר יג, ב;
ילק”ש לחבקוק תקסג).




פתח – את דרשתו בעזרת פסוק מספר חבקוק.

“וימדד” – ודורש מילה זו כעניין של מדידה אובייקטיבית שהובילה לבחירה.

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56707