


	
	שאול המלך
	




עא מפני מה זכה שאול למלכות? מפני
הענוה, שנאמר: “פן יחדל אבי מן האתנות
ודאג לנו” (שמואל א ט, ה) – שקל עבדו בו. וכשהוא
בורח מן השררה מהו אומר? – “הנה הוא נחבא אל
הכלים” (שם י, כב) (תוספתא ברכות ד, יח).






שקל עבדו בו – השווה את עצמו אל עבדו ואמר “ודאג לנו”.

שררה – שלטון.

*






עב “ותענינה אותם ותאמרנה יש, הנה
לפניך” (שמואל א ט, יב) – ר' יודן בשם רב מרי בר יעקב –
אמרו להם: אין אתם רואים ענן קשור למעלה מחצרו?
(תנחומא בובר חוקת, כב).






ותענינה – הבנות לשאול ולנערו, כששאלו אותן היכן ביתו של שמואל.

ענן קשור – סמל לנוכחות השכינה.

*






עג “כבאכם העיר כן תמצאון אתו, בטרם
יעלה הבמתה לאכל, כי לא יאכל העם עד באו, כי הוא
יברך הזבח, אחרי כן יאכלו הקראים; ועתה עלו,
כי אתו כהיום תמצאון אתו” (שמואל א ט, יג) – כל כך
למה? רב אמר: לפי שהנשים דברניות הן; ושמואל
אמר: כדי להסתכל ביפיו של שאול, שנאמר:
“משכמו ומעלה גבה מכל העם” (שם שם ב). ר' יוחנן
אמר: לפי שאין מלכות נוגעת בחברתה אפלו כמלוא
נימא (ברכות מח ע"ב).






כל כך למה – למה הרבו הנשים לדבר?

אין מלכות וגו' – עדיין לא הגיע זמנו של שאול להימשח למלך (ולקבל משמואל את ההנהגה), ועוכב בדברים עד הזמן הראוי.

מלוא נימא – עובי שערה.

*






עד “ויגש שאול… ויאמר הגידה נא לי
אי זה בית הראה? ויען שמואל… אנכי הראה” (שמואל א
ט, יח־יט) – אמר הקדוש ברוך הוא לשמואל: אתה “רואה”?
– חייך שאני מראך שאין אתה רואה. – ואימתי
הראהו? בשעה שאמר לו “מלא קרנך שמן… ויהי
בבואם וירא… ויאמר ה' אל שמואל: אל תבט אל
מראהו… כי לא אשר יראה האדם” (שם טז, א־ז) (ספרי דברים,
יז; מד“ש י”ד, ג).






חייך – לשון שבועה.

בשעה וגו' – כשבא שמואל למשוח את דויד והלך אחרי מראה עיניו ולא ראה נכונה.

*






עה בשעה שאמר לו הקדוש ברוך הוא
לשאול: “לך והכיתה את עמלק” (שמואל א טו, ג), אמר: ומה
נפש אחת אמרה תורה הבא עגלה ערופה – כל הנפשות
הלא על אחת כמה וכמה. ואם אדם חטא – בהמה מה
חטאה? ואם גדולים חטאו – קטנים מה חטאו? יצאה בת
קול ואמרה לו: “אל תהי צדיק הרבה” (קהלת ז, טז).
ובשעה שאמר לו שאול לדואג: “סב אתה ופגע
בכהנים” (שמואל א כב, יח), יצאה בת קול ואמרה לו: “אל
תרשע הרבה” (קהלת ז, יז).
שאול המלך גסות הרוח היתה בו,
לפיכך נהרג ונעקרה ממנו מלוכה, שאמר לו
שמואל: “ולמה לא שמעת בקול ה'?” (שמואל א טו, יט) והוא
אומר: "שמעתי בקול ה' " (שם שם, כ). ולא עוד, אלא
שהיה שאול משמר קנאה ונקמה בלבבו על ישראל
בכל מקומות מושבותיהם בשביל דוד (יומא כב ע“ב; סא”ר,
כט).






אמר – שאול לעצמו.

ומה אם וגו' – אם על הריגת אדם אחד יש להביא ככפרה עגלה ערופה (דברים כא), מה דינו של מי שהורג נפשות רבות?

בהמה – שכן שאול נצטווה להרוג “משור ועד שה מגמל ועד חמור”.

קטנים – שנאמר לשאול להרוג “מעולל ועד יונק”.

בת קול – קול שיצא מן השמים.

דואג – האדומי, שהרג בפקודת שאול את כוהני נוב.

ולא עוד, אלא – זאת ועוד.

בשביל דוד – בגלל אהבת העם לדויד.

*






עו “בקשו לי אשת בעלת אוב ואלכה
אליה ואדרשה בה” (שמואל א כח, ז) – למה שאול דומה
באותה שעה? אמר ריש לקיש: משל למלך שנכנס
למדינה וגזר ואמר: כל תרנגולים שיש במקום זה
ישחטו. בלילה בקש לצאת לדרכו. אמר: יש כאן
תרנגול שיקרא? אמרו לו: לא אתה הוא שגזרת
ואמרת: “כל התרנגולים שיש במקום זה ישחטו”?
אף כך, שאול הסיר את האובות ואת הידעונים מן
הארץ, והוא חוזר ואומר: “בקשו לי אשת בעלת
אוב”.

“ויתחפש שאול וילבש בגדים אחרים”
(שם שם, ח) – בגדי הדיוט. “וילך הוא ושני אנשים
עמו” (שם) – זה אבנר ועמשא. “ויבאו אל האשה
לילה” (שם) – וכי לילה היה? אלא מלמד שהיתה
השעה אפלה להם כלילה.

"וישבע לה שאול בה' " (שמואל א כח, י) –
למה שאול דומה באותה שעה? אמר ריש לקיש: משל
לאשה שהיתה אצל אוהבה ונשבעת בחיי בעלה.
כך שאול שואל באוב וידעוני ואומר: “חי ה' אם
יקרך עון בדבר הזה” (שם) (ויק"ר כו, ד; תנחומא אמור,
ב).






תרנגול שיקרא – לשם השכמה.

הדיוט – אדם פשוט.

אבנר ועמשא – שרי צבאו של שאול.

אפלה… כלילה – מרוב צער ועוגמת נפש.

אוהבה – מאהבה.

ידעוני – סוג של מכשף.

*






עז “ותאמר האשה את מי אעלה לך? ויאמר
את שמואל העלי לי” (שמואל א כח, יא) – עשתה מה שעשתה
ואמרה מה שאמרה והעלתו.

“ויאמר שאול צר לי מאד… ואלהים סר
מעלי ולא ענני עוד גם ביד הנביאים גם בחלמות”
(שם שם, טו) – ולמה לא אמר לו באורים ותמים? אמר ר'
יצחק בר' חיא: “לב יודע מרת נפשו” (משלי יד, י),
שאלו אמר לו באורים ותמים, היה לו לומר לו: אתה
הוא שגרמת על עצמך; לא אתה הוא שהכית נוב עיר
הכוהנים? “וימהר שאול ויפל מלא קומתו ארצה
וירא מאד מדברי שמואל” (שמואל א כח, כ) – אמרו לו
אבנר ועמשא: מה אמר לך שמואל? אמר להם: אמר לי:
למחר אתה יורד למלחמה ונוצח, ולא עוד, אלא
שבניך מתמנים שרים.

נטל שאול שלושה בניו ויצאו למלחמה.

אמר ריש לקיש: באותה שעה קרא הקדוש
ברוך הוא למלאכי השרת ואמר להם: בואו וראו
בריה שבראתי בעולמי! בנהג שבעולם אדם הולך
לבית המשתה אינו מוליך בניו עמו, מפני מראית
העין; וזה יוצא למלחמה ויודע שנהרג – ונוטל
בניו עמו ושמח על מדת הדין שפוגעת בו (ויק"ר כו, ח).






עשתה וגו' – עשתה ואמרה מה שנדרש כדי להעלות אדם באוב.

העלתו – העלתה אותו (את שמואל מעולם המתים).

ולמה לא אמר וגו' – ולמה לא הזכיר גם את האורים והתומים שעל בגדי הכוהן הגדול (שגם דרכם משיב ה' על שאלות האדם)?

הכית – הרגת (שמואל א כב).

אבנר ועמשא – ראו בקטע הקודם.

ונוצח וגו' – מנצח (ואמר כך כדי שלא יתייאשו).

ולא עוד, אלא – זאת ועוד.

בנהג שבעולם – כך הוא מנהגו של עולם.

מראית העין – שלא תפגע בהם עין רעה.

שמח וגו' – מקבל עליו בשמחה את גזר הדין.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56720