


	
	חזקיהו וישעיהו
	




קסו מי כהקדוש ברוך הוא שיודע
לעשות פשרה בין שני צדיקים, בין חזקיהו
לישעיהו. חזקיהו אמר: יבוא ישעיהו אצלי, שכך
מצינו באליהו שהלך אצל אחאב; וישעיהו אמר:
יבוא חזקיהו אצלי, שכך מצינו ביהורם בן אחאב,
שהלך אצל אלישע. מה עשה הקדוש ברוך הוא? הביא
יסורים על חזקיהו ואמר לו לישעיהו: לך ובקר את
החולה.

“ויבא אליו ישעיהו… ויאמר… כי מת
אתה ולא תחיה” (ישעיה לח, א) – “מת אתה” – בעולם הזה,
“ולא תחיה” – בעולם הבא. אמר לו חזקיהו: כל כך
למה? אמר לו: משום שלא נשאת אשה. אמר לו:
משום שנראה לי ברוח הקדש, שעתידים לצאת
ממני בנים שאינם מהגנים. אמר לו: מה לך אצל
כבשונו של הקדוש ברוך הוא? מה שנצטוית עשה
– והקדוש ברוך הוא יעשה כרצונו. אמר לו: עכשו
תן לי בתך; אפשר תגרם זכות שלי ושלך ויצאו
ממני בנים מהגנים. אמר לו: כבר נגזרה עליך
גזרה. אמר לו: בן אמוץ, כלה נבואתך וצא! כך
מקבלני מבית אבי אבא: “אפלו חרב חדה מנחת על
צוארו של אדם – אל ימנע עצמו מן הרחמים”. לסוף נתן
לו ישעיהו בתו. יצאו ממנו מנשה ורבשקה.
פעם אחת הרכיבם על כתפיו להוליכם לבית המדרש.
אמר אחד מהם: ראוי ראשו של אבא שיעלו בו דגים.
אמר השני: ראוי ראשו של אבא שיקריבו עליו
קרבן לעבודה זרה. חבטם בקרקע. מנשה חיה
ורבשקה מת (ברכות י ע"א).




חזקיהו אמר וגו' – כי כל אחד מהם ראה עצמו חשוב מן האחר.

אליהו – מלכים א כא, יז.

יהורם – מלכים ב ג, יב.

מהגנים – ראויים.

כבשונו – סתריו, סודותיו.

מה שנצטוית – לקיים מצוות “פרו ורבו”.


נגזרה עליך גזרה – למות.


בן אמוץ – ישעיהו.

כלה – סיים.

מקבלני – יש בידי מסורת.

אבי אבא – דויד.

אל ימנע… הרחמים – אל יימנע מלבקש שהקב"ה ירחם עליו.

מנשה – מן הרשעים שבמלכי יהודה.

רבשקה – לפי אחת המסורות (תרגום קהלת י, ט) הצטרף רבשקה אל אויבי ישראל (וראו קטע קנו).

ראוי – מתאים.

חבטם – השליך אותם (בכעס).

*






קסז “וישכב יחזקיהו עם אבתיו
ויקברהו במעלה קברי בני דויד” (דברי הימים ב לב, לג) –
אמר ר' אלעזר: “במעלה” אצל מעלים שבמשפחה,
ומי הם? דוד ושלמה. “וכבוד עשו לו במותו” (שם) –
שיצאו לפניו שלושים וששה אלף חלוצי כתף,
דברי ר' יהודה. אמר לו ר' נחמיה: והלא לפני אחאב
עשו כן! אלא שהניחו ספר תורה על מטתו ואמרו:
קים זה מה שכתוב בזה (בבא קמא טז ע“ב־יז ע”א).




יצאו לפניו – בהלווייתו.

חלוצי כתף – חשופי כתף, סימן לאבלות.

והלא לפני וגו' – והרי גם במותו של מלך רשע זה נהגו כך.

מטתו – שבה נשאו את חזקיהו לקברו.

זה, בזה – חזקיהו ומצוות התורה.

*






קסח מאימתי תמה זכות אבות? אמר ר' יוחנן: מימי חזקיה (שבת נה ע"א).




זכות אבות – זכות אבות האומה שהגנה עד כה על העם.

מימי חזקיה – שנאמר בפסוק שנדרש כעוסק במלך זה:
“מעתה ועד עולם קנאת ה' צבאות תעשה זאת” (ישעיה ט, ו), ולא זכות
אבות.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56769