


	
	דוד ואבנר
	




צג מפני מה נענש אבנר? חכמים אומרים:
מפני שלא הניח לשאול להתפיס לדוד, שנאמר:
“ואבי, ראה גם ראה את כנף מעילך בידי, כי
בכרתי את כנף מעילך ולא הרגתיך” (שמואל א כד, יא).
אמר לו אבנר: מה אתה מבקש מכנף מעילו של זה?
בסירה העדה! וכיון שבאו אל המעגל אמר לו: “הלוא
תענה, אבנר”! (שם כו, יד). בכנף המעיל אמרת “בסירה
העדה” – חנית וצפחת בסירה העדו?!

ויש אומרים: על שהיה בידו למחות בנב
עיר הכהנים ולא מחה. ר' שמעון בן לקיש אומר: על
ידי שעשה דמם של נערים שחוק, שנאמר: “ויאמר
אבנר אל יואב יקומו נא הנערים וישחקו לפנינו”
(שמואל ב ב, יד) (ילק“ש לשמואל, קלג; במ”ר כג, יג; תנחומא חוקת, ד).






נענש אבנר – ונרצח בידי יואב, שר צבא דויד (שמואל ב ג, כז).

“ואבי” וגו' – דברי דויד לשאול.

בסירה העדה – לדברי אבנר, כנף מעילו של שאול לא
נכרתה בידי דויד, אלא בגלל קוצים שנאחזה בהם (“סירה” היא קוץ ו“הועדה”
בארמית פירושו נקצצה).

וכיון… המעגל – במקרה אחר (שמואל א, פרק כו) כאשר דויד לקח את צפחת שאול וחניתו ולא פגע בו.

אמר לו וגו' – דויד לאבנר: האם גם החנית והצפחת נלקחו בידי קוצים?

למחות – לומר לשאול שהריגת כוהני נוב (שמואל א כב, יז) היא מעשה שאינו ראוי.

עשה דמם וגו' – התייחס למעשה של שפיכות דמים כאל שעשוע.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56727