


	
	חזקיהו ומפלת סנחריב
	




קנא חזקיהו – שחזקו יה; דבר
אחר: שחזק את ישראל לאביהם שבשמים (סנהדרין צד
ע"א).




שחזקו יה – שמו של המלך נדרש כרומז למחלתו ולהחלמתו בעקבות תפילתו (מלכים ב פרק כ).

חזק את ישראל וגו' – הידק את הקשר באמצעות רפורמות דתיות שביצע (שם, פרק יח).

*






קנב “והיה ביום ההוא יסור סבלו מעל
שכמך ועלו מעל צוארך וחבל על מפני שמן” (ישעיה
י, כז) – אמר ר' יצחק נפחא: חבל על של סנחריב מפני
שמנו של חזקיהו שהיה דולק בבתי כנסיות
ובבתי מדרשות. מה עשה? נעץ חרב על פתח בית
המדרש ואמר: כל מי שאינו עוסק בתורה ידקר
בחרב זו. בדקו מדן ועד באר שבע ולא מצאו עם
הארץ; מגבת ועד אנטיפטריס ולא מצאו תינוק
ותינקת, איש ואשה שלא היו בקיאין בהלכות טמאה
וטהרה. ועל אותו הדור הוא אומר: “והיה ביום ההוא
יחיה איש עגלת בקר ושתי צאן” (שם ז, כא), ואומר:
“והיה ביום ההוא יהיה כל מקום אשר יהיה שם אלף
גפן באלף כסף” (שם שם, כג) – אף על פי שאלף גפן
באלף כסף “לשמיר ולשית יהיה” (שם) (סנהדרין צד
ע"ב).




חבל על של סנחריב וגו' – העול שביקש סנחריב
להטיל על ישראל ייהרס בזכות השמן שדלק לשם לימוד תורה בבתי המדרש של
חזקיהו.

עם הארץ – אדם שאינו בקיא בתורה ואינו מקיים מצוות בדקדוקן.

מגבת ועד אנטיפטריס – גבולות ממלכת יהודה (מן הערבה שבדרום עד אזור ראש העין של היום).

הלכות טמאה וטהרה – שקשה להבינן ולקיימן במלואן.

אותו הדור – דורו של חזקיהו.

“והיה ביום ההוא” וגו' – הפסוקים נדרשים כאומרים
כי העיסוק המרובה בלימוד תורה הוא שיגרום לאנשים לחדול מעיסוק בחקלאות
(ומכאן מיעוט בני בקר והזנחת הכרמים). אף על פי וגו' – אף שאפשר לקבל
תשלום גבוה בעבור הגפנים, בכל זאת הכרמים יעלו קוצים.

*






קנג “מארת ה' בבית רשע” (משלי ג, לג) – זה
פקח בן רמליהו, שהיה אוכל ארבעים סאה גוזלות
בקנוח סעודה; “ונוה צדיקים יברך” (שם) – זה
חזקיה מלך יהודה, שהיה אוכל ליטרא ירק בסעדה
(סנהדרין צד ע"ב).




פקח – מן הרשעים שבמלכי ישראל (מלכים ב טו, כז).

שהיה אוכל וגו' – כמות אדירה של עופות רק כקינוח סעודתו ולא שבע (הסאה היא כשישה ק"ג).

ליטרא – כמות קטנה (יש אומרים כ־250 גרם).

*






קנד “גם אלה משלי שלמה אשר
העתיקו אנשי חזקיה” (משלי כה, א) – מלמד שגנוזים
היו. דבר אחר: אין “העתיקו” אלא פרשו. (ילק“ש למשלי,
תתקסא; מדמ”ש כה, א).




גנוזים היו – ספר משלי הוסתר מן העין עד שנגאל בידי חזקיהו ואנשיו.

פרשו – ומבין “העתיקו” כעניין של העברה ממקום למקום, מלשון ללשון, ביאור והסבר.

*






קנה שנו רבותינו: ששה דברים עשה
חזקיהו המלך, על שלושה הודו לו ועל שלושה לא
הודו לו. על שלושה הודו לו: גנז ספר רפואות והודו
לו, כתת נחש הנחשת והודו לו, גרר עצמות אביו על
מטה של חבלים והודו לו; ועל שלושה לא הודו לו:
סתם מי גיחון ולא הודו לו, קצץ דלתות היכל
ושגרן למלך אשור ולא הודו לו, עבר ניסן
בניסן ולא הודו לו (ברכות י ע"ב).



הודו לו – אישרו (חכמים) את מעשיו.


גנז ספר רפואות – חיבור קדום ובו תרופות שונות, ועשה כך כדי שיתפללו האנשים לקב"ה ולא יסמכו על הספר.

נחש הנחשת – שנותר עוד מימי משה (מלכים ב יח, ד), ובני ישראל עבדו לו כאילו היה אל.

גרר וגו' – הוביל את אביו, אחז, לקבורה בביזיון, בגלל חטאיו בעבודה זרה.

סתם מי גיחון – הסיט את מי מעיין הגיחון (השילוח)
בשעת המצור על ירושלים, כדי שלא ייפלו לידי האויב (דברי הימים ב לב,
ל).

קצץ דלתות היכל – הפשיט את דלתות בית המקדש מן הזהב שעליהן ושלח אותו כמנחה למלך אשור (מלכים ב יח, טז).

עבר ניסן בניסן – הוסיף חודש לשנה ועשאה לשנה
מעוברת, אך עשה זאת לאחר שכבר החל חודש ניסן, והחליט להפוך אותו לחודש אדר ב.

*






קנו אמר ר' יהושע בן לוי: מהו
שנאמר: “עתה המבלעדי ה' עליתי על המקום הזה
להשחתו? ה' אמר אלי עלה על הארץ הזאת והשחיתה”
(מלכים ב יח, כה)? – ששמע הנביא אומר “יען כי מאס העם
הזה את מי השלח ההלכים לאט” (ישעיה ח, ו) – אלו
מלכי בית דוד שמנהיגים אותם בנחת כמי השילוח
ההולכים בנחת, “ולכן הנה אדני מעלה עליהם את מי
הנהר העצומים והרבים את מלך אשור” (שם שם, ז) –
אלא מפני מה נענש? הנביא התנבא על עשרת
השבטים, והוא נתן דעתו על ירושלים כלה. בא
הנביא ואמר לו: “כי לא מועף לאשר מוצק לה” (שם שם,
כג) – אמר ר' אלעזר בר ברכיה: אין נמסר עם עיף
בתורה ביד המציק לו: “כעת הראשון הקל, ארצה
זבלון וארצה נפתלי, והאחרון הכביד, דרך הים,
עבר הירדן, גליל הגוים” (שם) – לא כראשונים,
שהקלו מעליהם על תורה, אבל האחרונים שהכבידו
עליהם על תורה וראויים הללו לעשות להם נס
כדורכי הים וכעוברי הירדן.

“עוד היום בנב לעמד” (ישעיה י, לב) – אמר רב
הונא: אותו היום נשתיר מעוונה של נב. אמרו לו
הכלדיים לסנחריב: אם תלך היום אתה יכול לה,
ואם לא – אין אתה יכול לה. עשה ביום אחד מהלך
עשרה ימים. כשהגיעו לירושלים הטילו תחתיו
מצעות עד שעלה וישב על החומה, עד שראה את
ירושלים כלה. כשראה אותה קטנה בעיניו, אמר
לחילותיו: “הלא זאת העיר ירושלים שהחרדתי עליה
את כל חילי ועליה כנסתי כל מדינתי; הלא היא
קטנה וחלשה מכל כרכי העמים שכבשתי בחזק
ידי”. היה עומד ומניע בראשו, מוליך ומביא בידו
על הר בית המקדש שבציון ועל העזרה
שבירושלים. אמרו לו: נשלח בה יד היום. אמר
להם: יגעים אתם היום, שבאתם מארץ רחוקה. לינו
עכשו ולמחר כל אחד מכם יביא לי צרור אחד מן
החומה.

הציץ רבשקה על החומה ושמע שישראל
קוראים את ההלל. אמר לסנחריב: חזר לאחוריך, נסים
נעשו להם הלילה. היה סנחריב מבזה בדבר,
שנאמר: “ינפף ידו הר בת ציון” (שם). מיד “ויהי
בלילה ההוא ויצא מלאך ה' ויך במחנה אשור…
וישכימו בבקר והנה כלם פגרים מתים” (מלכים ב יט,
לה; והשוו ישעיה לז, לו; דברי הימים ב לב, כא).
אמר רב פפא: זהו שאומרין הבריות: “לן
הדין – בטל הדין” (סנהדרין צד ע“ב־צה ע”א; תרגום יונתן לישעיה י,
לב; ילק"ש למלכים, רמא).




מהו שנאמר – דברי רבשקה, שר צבא אשור, הצר על ירושלים, וטוען שעשה זאת על פי רצון הקב"ה.

מי השילוח – מעיין הזורם בנחת.

מפני מה נענש – מלך אשור, אם בא לירושלים ברצון האל?

עשרת השבטים – שבטי ממלכת ישראל.

נתן דעתו – חשב.

עיף – יגע ועמל.

“כעת הראשון” וגו' – והפסוק נדרש כעוסק במלכות
הצפון (“הראשון הקל”, שזילזלו בתורה) ומלכות יהודה (“האחרון הכביד”,
שיגעו תחת עולה של תורה).

כדורכי הים וכעוברי הירדן – העוברים בים סוף והחוצים את הירדן בימי משה ויהושע.

“עוד היום בנב לעמד” – והפסוק נדרש כאומר כי
נותר רק יום אחד שבו היה אפשר לנקום בירושלים על מעשה הריגת הכוהנים בנוב
בימי שאול (שמואל א פרק כב). הכלדיים – החוזים בכוכבים, אסטרולוגים.

מצעות – שטיחים.

החרדתי – הבהלתי וזירזתי.

מוליך ומביא בידו – מנופף בידו בדרך של זלזול.

נשלח בה יד – נתקיף אותה.

צרור – אבן.

קוראים את ההלל – קוראים את פרקי התהלים הנאמרים בליל חג הפסח.

מבזה – מזלזל.

לן הדין – בטל הדין – פתגם האומר כי כאשר דוחים גזר דין או עונש ליום המחרת, לעיתים הם מתבטלים.

*






קנז אמר רב יהודה אמר רב: בא עליהם
סנחריב הרשע בארבעים וחמשה אלף איש בני
מלכים יושבים בקרונות של זהב ועמהם
שגלונות וזונות, ובשמונים אלף גבורים לבושי
שריון קלפה, ובששים אלף איש אחוזי חרב רצים
לפניו, והשאר פרשים.

תנא: ארך מחנהו ארבע מאות פרסא, רחב
צואר סוסיו ארבעים פרסא, סך מחנהו מאתים
וששים רבוא אלף חסר אחד.

ראשונים עברו בשחי, אמצעים עברו
בקומה, אחרונים העלו עפר על רגליהם ולא מצאו מים
בנהר לשתות עד שהביאו מים ממקום אחר
ושתו.

(והלא כתוב: “ויצא מלאך ה' ויך
במחנה אשור מאה ושמונים וחמשה אלף וישכימו
בבקר והנה כלם פגרים מתים” [מלכים ב יט, לה]? אמר ר'
אבהו הללו ראשי גיסותיהם).

אמר לו הקדוש ברוך הוא לגבריאל:
מגלך נטושה? אמר לפניו: רבונו של עולם, נטושה
ועומדת מששת ימי בראשית. ר' שמעון בן יוחאי
אמר: אותו הפרק זמן בשול פרות היה. אמר לו
הקדוש ברוך הוא לגבריאל: כשאתה יוצא לבשל
פרות הזקק להם, שנאמר: “מדי עברו יקח אתכם כי
בבקר בבקר יעבר ביום ובלילה והיה רק זועה”
(ישעיה כח, יט). אמר רב פפא: זהו שאומרין הבריות:
“אגב הליכתך הראה עצמך לאויבך”.

“עד שהמלך במסבו” (שיר השירים א, יב) –
אמר ר' יודן: עד שחזקיהו וסיעתו מסבים ואוכלים
פסחיהם בירושלים – כבר הקדים הקדוש ברוך הוא
בלילה ההוא, שנאמר: “ויהי בלילה ההוא ויצא
מלאך ה' ויך במחנה אשור” (מלכים ב יט, לה) (סנהדרין צה
ע“ב; שהש”ר א, נז).




בא עליהם – על תושבי ירושלים.

שגלונות – פילגשים.

שריון קלפה – שריון קשקשים.

פרסא – יותר מארבעה ק"מ. סך מחנהו – 2,599,999,999 חיילים.

בשחי – חצו (נהרות) בשחייה.

בקומה – בהליכה בתוך המים (שהתמעטו בשל מעבר הראשונים).

העלו עפר על רגליהם – עברו בנהרות שהתייבשו (בשל מספרם האדיר של החוצים אותם).

הללו – אותם 185,000 איש.

ראשי גיסותיהם – המפקדים.

גבריאל – המלאך.

מגלך נטושה – חרבך מושחזת (להכות באשורים).

עומדת – מוכנה.

הפרק – הזמן.

בשול פרות – הבשלת הפרי, וגבריאל המלאך אחראי על כך.

הזקק להם – עסוק בהם, באשורים.

אגב הליכתך וגו' – פתגם שמשמעותו: לך לכאורה לפי תומך, אך הבהל כך את אויבך.

עד – בעוד.

מסבים וגו' – יושבים ואוכלים את קורבן הפסח.

הקדים – וגאלם מיד האויב הצר על ירושלים.

*






קנח יש אומרים: בחטמו נשף בהם
ומתו. שנאמר: “וגם נשף בהם ויבשו” (ישעיה מ, כד).
ר' ירמיה בר אבא אמר: כפים ספק להם ומתו,
שנאמר: “וגם אני אכה כפי אל כפי והניחתי
חמתי” (יחזקאל כא, כב). ר' יצחק נפחא אמר: אזנים גלה
להם ושמעו שירה מפי חיות ומתו, שנאמר:
“מרוממתך נפצו גוים” (ישעיהו לג, ג).
וכמה נשתיר מהם? אמר רב: עשרה,
שנאמר: “ושאר עץ יערו מספר יהיו ונער יכתבם”
(שם י, ט). כמה נער יכול לכתב? י‘. ר’ אליעזר אמר:
ששה, שכן דרכו של נער להיות שורט
שריטה (סנהדרין צח ע“ב; איכ”ר ד, טו).




נשף בהם – המלאך גבריאל (וראו בקטע הקודם).

כפים ספק – מחא כף אל כף.

אזנים וגו' – גילה את אוזניהם ושמעו את קולן המבהיל של חיות הקודש שבמרכבה האלוהית.

נשתיר – נותרו.

נער – המתחיל בלימוד הכתיבה ויכול לשרטט בנקל את האות יו"ד (שערכה המספרי 10).

שורט שריטה – הנראית כמו האות וי"ו (שערכה 6).

*






קנט פרעה מלך מצרים ותרהקה מלך
כוש היו באותו הנס, שבאו לסיע לחזקיהו.
הרגיש בהם סנחריב. ומה עשה להם סנחריב הרשע?
בערבית כפתם, בחצי הלילה יצא המלאך ונגפם
לחילותיו של סנחריב. בשחרית השכים חזקיהו
ומצאם כפותים. אמר: דומה שלא באו אלו אלא
לסיעני, התירם והלכו וספרו נסיו וגבורותיו של
הקדוש ברוך הוא (שהש"ר ד, יט).




פרעה… ותרהקה – ראו ישעיה לו, ו לז, ט.

אותו הנס – של הצלת ירושלים מידי האשורים.

בערבית כפתם – אסר אותם בשעת הערב.

*






קס כשבא סנחריב וצר על ירושלים
כתב שבנא פתק וזרקו בחץ: “שבנא וסיעתו
השלימו, חזקיה וסיעתו לא השלימו”. היה חזקיה
מתירא ואמר: שמא, חס ושלום, נוטה דעתו של
הקדוש ברוך הוא אחר הרב? בא נביא ואמר לו: “לא
תאמרון קשר לכל אשר יאמר העם הזה קשר” (ישעיה ח,
יב) – כלומר, קשר רשעים הוא וקשר רשעים אינו מן
המנין.

הלך שבנא לחצב לו קבר בקברי בית
דוד, בא נביא ואמר לו: “מה לך פה ומי לך פה כי
חצבת לך פה קבר?… הנה ה' מטלטלך טלטלה גבר”
(שם כב, טז־יז) – גולה בן גולה, אי זה כתל בנית כאן,
אי זה עמוד העמדת כאן, אפלו אי זה מסמר קבעת
כאן?

כשיצא בא גבריאל וסגר את השער
בפני חילו. אמרו לו: חילך היכן? אמר: חזרו בהם.
אמרו לו: אם כן, משחק היית בנו – נקבוהו בעקביו
ותלאוהו בזנבי סוסיהם והיו מגררין אותו על
הקוצים ועל הברקנים (סנהדרין כו ע“א־ע”ב; ויק"ר ה, ה).




שבנא – משריו של חזקיהו (ישעיה כב, טו).

פתק – פתק.

זרקו – אל מחנה האשורים.

השלימו – מוכנים להיכנע.

אחר הרב – אחר שבנא ותומכיו.

אינו מן המנין – לא מובא בחשבון בקביעת רוב ומיעוט.

גולה בן גולה – רמז למוצאו הזר של שבנא, שהיטלטל ובא מארץ אחרת.

כשיצא – שבנא מירושלים, להצטרף אל מחנה אשור.

גבריאל – המלאך.

חילך – התומכים בך.

חזרו בהם – התחרטו ונשארו בעיר.

משחק – מהתל.

מגררין – גוררים.

*






קסא אמר ר' יוחנן: מפני מה זכה אותו
רשע לקרותו “אסנפר רבא ויקירא” (עזרא ד, י)? מפני
שלא ספר בגנותה של ארץ ישראל, שנאמר: “עד
באי ולקחתי אתכם אל ארץ כארצכם” (מלכים ב יח, לב).
רב ושמואל – אחד אמר: מלך פקח היה, שאלו אמר
להם: “ארץ טובה מארצכם”, היו אומרים: משקר אתה;
ואחד אמר: מלך טפש היה, אם כן – מה יתרונה?
(סנהדרין צד ע"א).




רשע – סנחריב.

אסנפר וגו' – אסנפר הגדול והמכובד (כפי שסנחריב מכונה בספר עזרא).

שנאמר וגו' – דברי סנחריב הם, שאומר רבשקה ליושבי ירושלים בעת המצור עליה.

אם כן וגו' – אם הארץ שאליה יצאו בגלות טובה כמו ארץ ישראל, מה טעם להציע לבני ישראל לעבור מכאן לשם?

*






קסב אמר ר' שמעון בן יוחאי: שוטה היה
זה שלא היה יודע לפתות. משל לאדם שהלך לשא
אשה, אמר לה: אביך מלך ואני מלך, אביך עשיר
ואני עשיר, אביך מאכילך בשר ודגים ומשקך יין
ישן, ואני מאכילך בשר ודגים ומשקך יין ישן,
ואין זה פתוי. כיצד פתוי? אומר לה: אביך הדיוט
ואני מלך, אביך עני ואני עשיר, אביך מאכילך ירק
וקטנית ומשקך מים ואני מאכילך בשר ודגים
ומשקך יין ישן, אביך מוליכך למרחץ ברגל ואני
מוליכך בגלקטיקא (ספרי דברים, לז; ילק"ש למלכים, רלח).




שוטה – סנחריב (וראו בקטע הקודם).

לפתות – לשכנע אנשים להיענות להצעתו.

לשא – לשאת.

הדיוט – אדם פשוט.

גלקטיקא – מרכבה מפוארת, אפריון.

*






קסג ר' ברכיה בשם ר' אלעזר אמר:
ראוי היה חזקיהו לומר שירה על מפלת סנחריב,
שנאמר: “ולא כגמל עליו השיב יחזקיהו” (דברי הימים ב
לב, כה) – למה? – “כי גבה לבו” (שם)! בוא וראה,
חזקיהו מלך וצדיק ואתה אומר “כי גבה לבו”?
אלא גבה לבו מלומר שירה. בא ישעיהו אצל
חזקיהו וסיעתו, אמר להם: “זמרו ה'!” (ישעיה יב, ה),
אמרו לו: למה? – “כי גאות עשה” (שם). אמרו לו: כבר
“מודעת זאת בכל הארץ” (שם). אמר ר' אבא בר כהנא:
אמר חזקיהו: תורה שאני עוסק בה מכפרת על
השירה. (שהש"ר ד, יט).




ראוי… לומר שירה – צריך היה לשיר דברי תודה.

למה? – מדוע לא אמר שירה?

“גבה לבו” – התגאה.

“גאות עשה” – מעשים גדולים ומרשימים.

כבר “מודעת” וגו' – מעשיו הגדולים (של הקב"ה) כבר ידועים בכל הארץ.

תורה – הנרמזת במילת “זאת” (שנאמר: “וזאת התורה” [דברים ד, מד]).

מכפרת – באה במקום, מפצה.

*






קסד ארבעה מלכים היו, מה שתבע זה לא
תבע זה, ואלו הם: דוד ואסא ויהושפט
ויחזקיהו.

דוד אמר: “ארדוף אויבי ואשיגם ולא
אשוב עד כלותם” (תהלים יח, לח). אמר לו הקדוש ברוך
הוא: אני עושה כן, שנאמר: “ויכם דוד מהנשף
ועד הערב למחרתם” (שמואל א ל, יז), והיה הקדוש ברוך
הוא מאיר לו בלילות בזיקים וברקים, זהו שנאמר:
“כי אתה תאיר נרי, ה' אלהי יגיה חשכי” (תהלים יח,
כט).

עמד אסא ואמר: אני אין בי כוח להרג
להם, אלא אני רודף אותם ואתה עושה. אמר לו הקדוש
ברוך הוא: אני עושה כן, שנאמר: "וירדפם אסא
והעם אשר עמו… כי נשברו לפני ה' " (דברי הימים ב יד,
יב) – “לפני אסא” לא נאמר אלא "לפני ה' ".
עמד יהושפט ואמר: אני אין בי כוח לא
להרג ולא לרדף, אלא אני אומר שירה ואתה עושה.
אמר לו הקדוש ברוך הוא: אני עושה כן, שנאמר:
“ובעת החלו ברנה ותהלה נתן ה' מארבים על בני
עמון… וינגפו” (שם כ, כב).
עמד חזקיהו ואמר: אני אין בי כוח לא
להרג ולא לרדף ולא לומר שירה, אלא אני ישן
במטתי ואתה עושה. אמר לו הקדוש ברוך הוא: אני
עושה כן, שנאמר: “ויהי בלילה ההוא ויצא מלאך
ה' ויך במחנה אשור” (מלכים ב יט, לה) (איכ“ר פתיחתא ל; ילק”ש
לשמואל, קסג).




תבע – ביקש.

זיקים – כוכבי שביט.

*






קסה “לםרבה המשרה ולשלום אין קץ”
(ישעיה ט, ו) – אמר ר' תנחום: דרש בר קפרא בצפורי:
מפני מה כל מ"ם שבאמצע תבה פתוח וזה סתום?
בקש הקדוש ברוך הוא לעשות חזקיהו משיח
וסנחריב גוג ומגוג; אמרה מדת הדין לפני הקדוש
ברוך הוא: רבונו של עולם, ומה דוד מלך ישראל,
שאמר כמה שירות ותשבחות לפניך, לא עשיתו
משיח, – חזקיה, שעשית לו כל הנסים הללו ולא
אמר שירה לפניך, תעשהו משיח? לכך נסתתם.
מיד פתחה הארץ ואמרה לפניו: רבונו של עולם, אני
אמר לפניך שירה תחת צדיק זה ועשהו משיח. פתחה
ואמרה שירה לפניו, שנאמר: “מכנף הארץ זמרת
שמענו צבי לצדיק” (שם כד, טז) – אמר שר העולם לפני
הקדוש ברוך הוא: רבונו של עולם, עשה
צביונו לצדיק זה. יצתה בת קול ואמרה: “רזי לי, רזי
לי” (שם) – אמר נביא: “אוי לי” (שם), אוי לי! עד מתי? יצתה
בת קול ואמרה: “בגדים בגדו ובגד בוגדים בגדו”
(שם).
תנא משום ר' פפיס: גנאי הוא לחזקיהו
וסיעתו שלא אמרו שירה עד שפתחה הארץ ואמרה
שירה (סנהדרין צד ע"א).




תבה – מילה.

זה סתום – ונכתבה מ"ם סופית באמצע המילה (“לםרבה”), בפסוק שנדרש על הגואל העתידי.

גוג ומגוג – אויבי ישראל במלחמה עתידית איומה כנגד עם ישראל, אשר תקדם לביאת המשיח (יחזקאל, פרקים לח־לט).

שירות ותשבחות – ספר תהלים.

כל הנסים – הצלתו מאשור ורפואתו הפלאית.

לא אמר שירה – ראו בקטע קסג.

לכך נסתתם – החלפת מ“ם פתוחה במ”ם סופית באה לומר שתוכנית הקב"ה לא יצאה לפועל.

“צבי לצדיק” – מילים אלו נדרשות כאמירת שבח לקב"ה, צדיקו של עולם.

שר העולם – מלאך הממונה על היקום (ויש המזהים אותו עם המלאך מטטרון).

עשה צביונו וגו' – דרשה אחרת על “צבי לצדיק” כבקשה למלא את בקשתו, צביונו, של חזקיהו להיות משיח.

יצתה בת קול – קול נשמע מן השמים.

רזי לי – ישנו סוד גנוז (רז) שבגללו נדחית בקשת הארץ והמלאך.

עד מתי? – כמה עוד נחכה לביאת הגואל?

“בגדים בגדו” וגו' – עד שאויבי ישראל, ועד שגם אויביהם שלהם, ייעלמו מעל פני האדמה.

משום – בשם.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56768