


	
	אליהו ועובדי הבעל
	




קמ “ויתנו לנו שנים פרים” (מלכים א יח,
כג) – אמר להם אליהו לנביאי הבעל: בחרו לכם שני
פרים תאומים מאם אחת, הגדלים על אבוס אחד, והטילו
עליהם גורלות. אחד לשם ואחד לבעל. בחרו להם
הפר האחד. פרו של אליהו מיד נמשך והלך
אחריו, ואותו הפר שעלה לשם הבעל – נתקבצו כל
נביאי הבעל ונביאי האשרה להזיז את רגליו מן
הארץ ולא יכלו. עד שפתח אליהו ואמר לו: לך
עמהם. השיב הפר ואמר לאליהו לפני כל העם: אני
וחברי יצאנו מבטן אחת, מפר אחד, וגדלנו במרעה
אחד, על אבוס אחד, והוא עלה בחלקו של מקום ושמו
של הקדוש ברוך הוא מתקדש עליו, ואני עליתי
בחלק הבעל להכעיס את בוראי! אמר לו אליהו: פר,
פר, אל תירא, לך עמהם ואל ימצאו עלילה. שכשם
ששמו של הקדוש ברוך הוא מתקדש על יד זה
שעמי, כך מתקדש על ידך. אמר לו: וכך אתה
מיעצני? שבועה, איני זז מכאן עד שתמסרני אתה
בידם! מיד – “ויקחו את הפר אשר נתן להם” (שם שם,
כו). מי נתן להם? – אליהו (תנחומא מסעי, ח; במ“ר כג, ט; ילק”ש
למלכים, ריד).




אבוס – כלי להזנת בעלי חיים.

הטילו עליהם וגו' – בגורל יוחלט שפר אחד יהיה קורבן לבעל והאחר לקב"ה.

מקום – הקב"ה.

מתקדש עליו – בזכותו יתקדש שם הקב"ה בעולם.

עלילה – תירוץ (לכישלון).

*






קמא “ויפסחו על המזבח אשר עשה”
(מלכים א יח, כו) – שעשאו חיאל נבוב ושמו אותו בתוכו,
ואמרו לו: כשתשמע את הקול מיד חתה האש אשר
בידך והדלק מתחתיו. מיד זמן הקדוש ברוך הוא
נחש ונשכו ומת (ילק"ש למלכים, ריד).




חיאל – ראו קטע קלה.

נבוב – חלול.

חתה וגו' – הבער אש ממחתה שבידך (כדי שייראה כאילו ירדה אש מן השמים על מזבח הבעל).

זמן – גרם שיבוא.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56764