


	
	חכמתו וגדלתו של שלמה המלך
	




קה ויאמר אלהים: שאל, מה אתן לך?
ויאמר שלמה… ונתת לעבדך לב שמע" (מלכים א ג,
ה־ט) – אמר ר' סימון בשם ר' שמעון בן חלפתא:
לבולוטיס שהיה גדל בביתו של מלך. אמר לו המלך:
שאל מה אתן לך? אמר הבולוטיס: אם שואל אני כסף
וזהב – הוא נותן לי. אבנים טובות ומרגליות – הוא
נותן לי; אמר: הריני שואל בתו של מלך – והכל
בכלל. כך: “בגבעון נראה ה' אל שלמה בחלום
הלילה, ויאמר אלהים שאל מה אתן לך?” (שם שם, ה).
אמר שלמה: אם אשאל כסף וזהב ואבנים טובות
ומרגליות הוא נותן לי, אלא אני שואל את החכמה –
והכל בכלל. אמר לו הקדוש ברוך הוא: שלמה, חכמה
שאלת לך ולא שאלת עשר ונכסים ונפש אויביך
– חייך, החכמה והמדע נתון לך, ועל ידי כן עשר
ונכסים אתן לך (שהש"ר א, ט).






לבולוטיס – משל לחבר מועצה, יועץ.

שאל – בקש.

והכל בכלל – ובכך אקבל הכול, גם זהב וכסף.

חייך – לשון שבועה.

*






קו “ויחכם מכל האדם” (מלכים א ה, יא) –
כל המלכים יראו ממנו, אמות ולשונות לו נשמעו,
ומסים היו מעלים לו. דגי הים ועופות השמים עם
בהמות וחיות השדה היו עולים ובאים כאחד לבית
המטבחים להיות נשחטים לסעודת שלמה. עשיר
ואדיר וקונה נכסים, כסף וזהב הרבה למאוד. פותר
משלים ומגיד סתרים ומודיע רזים שאין להם סוף.
אויביו ושונאיו נעשו אוהביו, וכל המלכים נשמעו
לו. עמדו כלם לראות פניו ומתאוים לשמוע דברי
חכמתו. שמו הלך בין המלכים וגבורתו בין חכמים.
ישר וסר מרע, חכם ויודע רזי שמים. כל שרי
המדינות הקריבו בניהם ובנותיהם להיות לו לעבדים
ולשפחות. לו נתן המפתח הגדול, שפותחים בו
כל שערי חכמה ובינת לב. ידע ושמע שיחת עופות
ובהמות וחיות השדה. צבאים ואילים רצים לפניו,
אריות ונמרים תופשי נשקו (פתיחת תרגום שני למגילת
אסתר).






כאחד – יחד.

רזים – סודות.

תופשי נשקו – לוחמיו.

*






קז יום אחד נכנס אצל שלמה המלך
אשמדי מלך השדים ואמר לו: אתה הוא שכתוב עליך
“ויחכם מכל האדם” (מלכים א ה, יא)? אמר לו שלמה: הן,
כך הבטיחני הקדוש ברוך הוא. אמר לו אשמדי: אם
תרצה אני מראה לך דבר שלא ראית מימיך! אמר
לו: הן. מיד הושיט אשמדי ידו לארץ “תבל” והוציא
ממנה איש בעל שני ראשים וארבע עינים. נזדעזע
שלמה ונבהל ואמר: הכניסוהו לחדר.

שלח וקרא לבניהו בן יהוידע. אמר לו:
תאמר, שיש תחתינו בני אדם? אמר לו: חי נפשך,
אדוני המלך, אם ידעתי; אלא שמעתי מאחיתפל
שיש תחתינו בני אדם. אמר לו: אם אני מראה לך
אחד מהם מה תאמר? אמר לו: והיאך אתה יכול להראות
מעמקה של ארץ, שהיא מהלך חמש מאות שנה, ובין
ארץ לארץ גם כן מהלך ת"ק שנה? מיד שלח שלמה
והביאו לאותו בן אדם אצלו. כיון שראהו בניהו
בן יהוידע נפל על פניו ואמר: ברוך שהחיני
וקימני והגיעני לזמן הזה!

אמר שלמה לאותו בן אדם: בן מי אתה? –
אמר לו: מבני אדם אני, מתולדות קין. – באיזה מקום
מושבכם? – בארץ “תבל”. – יש לכם שמש וירח? – הן.
– מהיכן זורח השמש ולהיכן הוא שוקע? – זורח
במערב ושוקע במזרח. – מה מעשיכם? – אנו חורשים
וקוצרים ורועים צאן ובקר. – מתפללים אתם? – הן. –
מה היא תפלתכם? – “מה רבו מעשיך, ה', כלם בחכמה
עשית!” (תהלים קד, כד).
באותה שעה אמר לו שלמה: אם רצונך
נחזירך למקומך. אמר לו: עשו טובתכם והחזירוני
למקומי.

מיד קרא המלך לאשמדי ואמר לו: לך
והחזירו למקומו. אמר לו: איני יכול להחזירו
למקומו לעולם.

כיון שראה אותו בן־אדם כך – נשא
אשה והוליד ממנה שבעה בנים. ששה מהם בדמות
האם, ואחד בדמות האב, שהיו לו שני ראשים וארבע
עינים.

ואותו האיש היה חורש וקוצר, ונעשה עשיר גדול מעשירי עולם.

לאחר זמן מת האיש הזה והניח ירשה
לבניו. התחילו הבנים מריבים. הששה אמרו: אנו
שבעה לחלק ממון אבינו. ובעל שני הראשים אמר:
אנו שמונה, ועלי לטול מן הירשה שני
חלקים.

הלכו כלם אצל שלמה ואמרו לו: אדוננו
המלך! אנו שבעה, ואחינו בעל שני הראשים אומר,
שאנו שמונה, ורוצה לחלק ממון אבינו לשמונה
חלקים, והוא רוצה לטל שני חלקים.

מיד קרא שלמה לסנהדרין ואמר להם: מה
אתם אומרים בדבר הזה? – שתקו. אמר להם שלמה:
“לבקר משפט” (ירמיה כא, יב). בחצי הלילה נכנס
שלמה להיכל ועמד בתפלה לפני המקום ואמר:
רבונו של עולם, כשנגלית לי בגבעון ואמרת לי:
“שאל מה אתן לך” (מלכים א ג, ה), לא שאלתי ממך לא
כסף ולא זהב אלא חכמה, כדי לשפט בני אדם
בצדק, האר נא עיני להוציא דין אמת. אמר לו הקדוש
ברוך הוא: אני נותן לך חכמה בבקר.

לבקר שלח שלמה וקבץ כל הסנהדרין
ואמר להם: הביאו לפני בעל שני הראשים. מיד
הביאוהו לפניו. אמר להם: ראו, שאם יודע ומרגיש
ראש זה מה שאני עושה לראש השני – אחד הוא, ואם
לאו – הם שנים. אמר שלמה: הביאו מים חמים! הביאו
מים חמים וזרקו על ראש אחד. צוח בעל שני הראשים:
אדוני המלך, אנו מתים, אנו מתים!

כיון שראו ישראל את משפט המלך
תמהו ורעדו ופחדו כלם ממנו (משלים של שלמה המלך,
בתוך: בית המדרש, ד, עמ' 152־151).






בניהו בן יהוידע – שר צבאו של שלמה.

תחתינו – תחת לאדמה.

אחיתפל – יועץ דויד.

ת"ק – חמש מאות.

תולדות – צאצאי.

לטל – לקחת.

שתקו – ולא ידעו את הדין.

אנו מתים – ולא אמר “אני מת”.

*






קח מעשה באדם אחד שהיה הולך
בשדה ובידו כד של חלב, פגע בו נחש, שהיה
צועק מרב צמא. אמר לו האיש: מה אתה צועק? אמר לו:
צמא אני. ומה בידך? – אמר לו: חלב. אמר לו: תן לי
את החלב לשתות ואראך ממון הרבה עד שתתעשר.
נתן לו ושתה. לאחר ששתה הנחש אמר לו האיש:
הראני הממון שאמרת לי. אמר לו: בוא אחרי. הלך
אחריו עד שבאו לאבן גדולה. אמר לו: תחת האבן
הזאת הוא הממון. הרים האיש האבן וחפר ומצא
הממון. לקחו והביאו לביתו.

מה עשה אותו הנחש? קפץ
ונשתלשל סביב צוארו. אמר לו האיש: זו מה היא?
אמר לו: אני ממית אותך על שלקחת כל ממוני. אמר
לו: בוא עמי לפני שלמה ובית דינו.

הלכו ובאו לפני שלמה – ועוד הנחש
עליו. צעק האיש לפני המלך. אמר המלך לנחש: מה
אתה מבקש? אמר הנחש: אני רוצה להרגו, שהרי
נאמר: “ואתה תשופנו עקב” (בראשית ג, טו). אמר לו
המלך: רד מעל צוארו, שאין נכון שתהא מחזק בו
יותר ממני, מאחר שאתם בבית דין. ירד מעל צוארו
לארץ. אמר לו המלך: מעתה אמר דבריך.

התחיל הנחש לדבר ואמר: אהרגנו,
כמו שאמר לי הקדוש ברוך הוא: “ואתה תשופנו
עקב”. אמר לו המלך לאיש: ולך צוה הקדוש ברוך
הוא – “הוא ישופך ראש” (שם).
מיד קפץ האיש ורצץ מוחו.

מכאן אמרו: טוב שבנחשים – רצץ את מוחו (מבוא לתנחומא בובר, עמ' 157).






פגע – פגש.

נשתלשל – כרך עצמו.

שהרי נאמר – לנחש בגן עדן.

מחזק בו – מחזיק אותו.

*






קט “ותרב חכמת שלמה מחכמת כל בני קדם ומכל חכמת מצרים” (מלכים
א ה, י) – מה היתה חכמת מצרים? – אתה מוצא, בשעה
שבקש שלמה לבנות בית המקדש שלח אצל פרעה
נכה. אמר לו: שלח לי אמנים בשכר, שאני מבקש
לבנות בית המקדש. מה עשה המלך? כנס כל
אצטרולוגין שלו ואמר להם: צפו וראו בני אדם
שעתידים למות באותה שנה מן האמנים האלו
ואשלחם אצלו. כיון שבאו אצל שלמה צפה ברוח
הקדש, שהם עתידים למות באותה שנה, נתן להם
תכריכיהם ושלחם. ושלח לו כתב ואמר: לא היו לך
תכריכים לקבר את מתיך? הרי לך הם ותכריכיהם (במ“ר
יט, ג; פס”ר יד, ט).






אתה מוצא – למד ויתברר לך.

פרעה נכה – שמו של אחד ממלכי מצרים (מלכים ב כג, כט).

בשכר – תמורת תשלום.

אצטרולוגין – מגלי עתידות בעזרת הכוכבים.

צפו – התבוננו.

*






קי “ויתחתן שלמה את פרעה מלך
מצרים ויקח את בת פרעה” (מלכים א ג, א) – אמרו:
בשעה שנשא שלמה את בת פרעה ירד גבריאל
ונעץ קנה בים והעלה שרטון – ועליו נבנה כרך
גדול של רומי (שבת נו ע"ב).




גבריאל – המלאך.

נעץ קנה וגו' – תקע גבעול (של צמח הקנה) בים, וסביבו הצטברו עשבים וטיט ונוצר מעין אי.

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56757