


	
	מיתתו של שאול
	




עח אמר ר' יהושע דסיכנין בשם ר' לוי:
הראהו הקדוש ברוך הוא למשה דור דור ושופטיו,
דור דור ומלכיו, דור דור וחכמיו, דור דור
ומנהיגיו, דור דור ומשניו, דור דור ושוטריו, דור
דור ופרנסיו, דור דור וחומסיו, דור דור וגזלניו,
דור דור ונביאיו, והראהו שאול ובניו נופלים
בחרב. אמר לפניו: מלך ראשון שיעמד על בניך
ידקר בחרב? אמר לו הקדוש ברוך הוא: ולי אתה
אומר? – אמר אל הכוהנים שהרג, שהם מקטרגים אותו!
זהו שנאמר: “ויאמר ה' אל משה: אמר אל הכהנים”
(ויקרא כא, א) (ויק"ר כו, ז).






דור דור וגו' – את כל הדורות העתידים לבוא ואת קורותיהם.

משניו – המלמדים אותו משנה.

חומסיו – השודדים אותו.

הכוהנים שהרג – בנוב, עיר הכוהנים (שמואל א כב).

מקטרגים אותו – מאשימים אותו כקטגור במשפט.

*






עט אמר רב יהודה אמר רב: מפני מה נענש
שאול? מפני שמחל על כבודו, שנאמר: “ובני
בליעל אמרו מה ישיענו זה ויבזהו… ויהי
כמחריש” (שמואל א י, כז).
אמר רב יהודה אמר שמואל: מפני מה לא
נמשכה מלכות בית שאול? מפני שלא היה בו שום
דפי (יומא כב ע"ב).






נענש – במותו ובאובדן מלוכתו.

מחל – ויתר, ואין מלך רשאי לוותר על הכבוד המגיע לו.

נמשכה – לבניו אחריו.

דפי – פגם בו ובייחוסו (והיה קיים החשש שמלכים מצאצאיו יתגאו בשל כך על ישראל).

*






פ “ויהי רעב בימי דוד… ויאמר ה': אל
שאול” (שמואל ב כא, א־ב) – שלא נספד כהלכה. אמר לו
הקדוש ברוך הוא לדוד: דוד, אינו שאול שנמשח
בשמן המשחה? אינו שאול שבימיו לא נעשתה
עבודה זרה בישראל? אינו שאול שחלקו עם שמואל
הנביא? – ואתה בארץ והוא בחוצה לארץ?! מיד עמד
דוד וכנס כל זקני ישראל וגדוליהם ועברו את
הירדן ובאו ליבש גלעד ומצאו את עצמות שאול
ויהונתן בנו שלא שלטה בהן רמה, ונטלו אותן
ונתנון בתוך ארון ועברו את הירדן. וצוה דוד
להיות מעבירין ארונו של שאול בכל גבול שבט
ושבט. והיה השבט שנכנס בו ארונו של שאול היו
יוצאים הם ובניהם ובנותיהם ונשותיהם וגומלין חסד
עם שאול ובניו, כדי שיצאו כל ישראל ידי חובתם.
וכיון שראה הקדוש ברוך הוא שגמלו חסד, מיד
נתמלא רחמים ונתן מטר על הארץ (במ“ר ח, ד; פדר”א יז;
ילק"ש לשמואל קנד).




“אל שאול” – בגלל שאול.

נספד כהלכה – נאמרו עליו הספדים כראוי לו.

אינו שאול וגו' – האין זה אותו אדם שנמשח בשמן אשר משמש להכתרת מלכים?

לא נעשתה עבודה זרה – כשסילק מן העולם את הכשפים והיידעונים (שמואל א כח, ג).

חלקו – מקומו (בעולם הבא [שמואל א כח, יט]).

בחוצה לארץ – שעצמותיו קבורות היו ביבש גלעד שממזרח לירדן.

רמה – תולעים.

גומלין חסד – מלווים את המת ומספידים אותו.

ונתן מטר – ובכך תמה בצורת שהובאה, על פי המדרש, משום ששאול לא הובא לקבורה ראויה.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56721