


	
	דוד הרועה
	




פא “ה' צדיק יבחן” (תהלים יא, ה) – בדק לדוד
בצאן ומצאו רועה יפה, שנאמר: “ויקחהו
ממכלאת צאן” (שם עח, ע). מהו “ממכלאת צאן”? – שהיה
דוד כולא את הצאן אלו מפני אלו. היה מוציא
הגדיים ומאכילם ראשי עשבים, שהם רכים, מוציא
התישים ומאכילם אמצעם של עשבים, שהוא בינוני,
מוציא הבחורים ומאכילם עקרם של עשבים, שהוא
קשה. אמר הקדוש ברוך הוא: מי שהוא יודע לרעות
הצאן איש לפי כוחו – יבוא וירעה צאני, אלו
ישראל; זהו שנאמר: “מאחר עלות
הביאו לרעות ביעקב עמו” (שם שם, עא) (שמו“ר ב, ב; ילק”ש
לתהלים, תתכג).






בדק – בחן. יפה – ראוי.

התישים – הזקנים.

הבחורים – הצעירים והחזקים.

עקרם – שורשיהם וחלקיהם הנוקשים.

“עלות” – בני צאן צעירים.

*






פב בשעה שהיה דוד רועה את הצאן הלך
ומצא את הראם ישן במדבר, והיה סבור בו שהוא הר
– ועלה עליו והיה רועה. ננער הראם ועמד, והיה דוד
רכוב על קרניו ומגיע עד לשמים. באותה שעה אמר
דוד: רבונו של עולם, אם אתה מורידני מן הראם הזה
אני בונה לך היכל של מאה אמה כקרני ראם. מה עשה
הקדוש ברוך הוא? זמן לו אריה אחד. כיון שראה
הראם את האריה נתירא ממנו ורבץ בפניו, לפי
שהאריה מלך על כל החיות והבהמות. כיון שראה
דוד את האריה נתירא הימנו, זמן הקדוש ברוך
הוא צבי, קפץ האריה אחריו – ודוד ירד והלך לו. זהו
שנאמר: “הושיעני מפי אריה ומקרני רמים
עניתני” (תהלים כב כב) (מד"ת לפסוק).






הראם – חיה דמיונית בעלת ממדי ענק.

ננער – התנער, התעורר.

היכל – המקדש. מאה אמה – כ־50 מטרים.

זמן – הביא, הזמין למקום.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56722