


	
	בנין שלמה
	




קיא שנו רבותינו: שמיר – שבו בנה
שלמה את בית המקדש, שנאמר: “והבית בהבנתו
אבן שלמה מסע נבנה ומקבות והגרזן כל כלי
ברזל לא נשמע בבית בהבנתו” (מלכים א ו, ז) –
הדברים ככתבם, דברי ר' יהודה. אמר לו ר' נחמיה:
וכי אפשר לומר כן? והלא כבר נאמר: “כל אלה
אבנים יקרת כמדות גזית מגררות במגרה” (שם ז, ט)!
אם כן מה תלמוד לומר: “לא נשמע בבית בהבנתו”
(שם ו, ז)? שהיה מתקנן בחוץ ומכניסן מבפנים. אמר
רבי: נראין דברי ר' יהודה באבני מקדש ודברי
ר' נחמיה – באבני ביתו. ולרבי נחמיה – “שמיר”
למה לי? – לאבני אפוד, כמו ששנינו: אבנים הללו
אין כותבין עליהן בדיו, משום שנאמר: “פתוחי
חתם” (שמות כח, יא), ואין מסרטין עליהן באזמל, משום
שנאמר: “במלואתם” (שם שם, כ); אלא כותבין עליהן
בדיו ומראה להן שמיר מבחוץ והן נבקעות מאליהן,
כתאנה זו שנבקעת בימות החמה ואינה חסרה
כלום, וכבקעה זו שנבקעת בימות הגשמים ואינה
חסרה כלום.

שמיר זה – בריתו כשעורה, ומששת
ימי בראשית נברא, ואין כל דבר קשה יכול לעמוד
בפניו. במה משמרין אותו? כורכין אותו
בספוגים של צמר ומניחין אותו באיטני של
אבר מלאה סבי שעורים.

ומי הביא את השמיר לשלמה? – הנשר
הביאו מגן עדן, שנאמר: “וידבר על הבהמה ועל
העוף” (מלכים א ה, יג). אמר להם: היכן השמיר קבוע? הלך
הנשר והביאו (סוטה מח ע“ב; ילק”ש למלכים, קפב; מד"ת עח,
יא).




שמיר – בעל חיים אגדי שיש בכוחו לבקע ולסתת אבנים.

הדברים ככתבם – יש להבינם כפשוטם, שבית המקדש נבנה (בעזרת השמיר) מאבנים שלמות שלא סותתו בכלי סיתות.

והלא כבר נאמר וגו' – שעשו שימוש במגירה, שהוא סוג של כלי סיתות.

אם כן וגו' – המשך דברי ר' נחמיה: מה שנאמר על כך שלא
נשמע קול ברזל בבניין הבית נובע מכך שאת הסיתות עשו הרחק ממקום הבנייה
(“בחוץ”).

תלמוד לומר – הפסוק שלומדים.

אמר רבי וגו' – ומקבל את דעת ר' יהודה לגבי אבני המקדש ואת דעת ר' נחמיה לגבי בניין ארמונו של שלמה.

ולרבי נחמיה וגו' – ולאיזה צורך, לשיטתו של ר' נחמיה, עשה שלמה שימוש בשמיר?

אין כותבין עליהן וגו' – אין כותבים את שמות שנים
עשר השבטים על אבני האפוד בצבע, שכן צריך לחקוק את השמות באבנים, ומצד שני
אי אפשר לחקוק, לשרוט אותם באזמל, שכן על האבנים להיוותר בשלמותן.

כותבין עליהן בדיו וגו' – כותבים את שמות
השבטים בכתיבה עדינה שאפשר למחוק בנקל, ואז מעמידים את האבן אל מול השמיר,
והאבן נחקקת מאליה מבלי שיאבד ממנה דבר.

אינה חסרה כלום – התאנה משנה את צורתה אך לא מאבדת ממשקלה. כבקעה וגו' – כוואדי המתמלא מים ומתרחב, מבלי לאבד את העפר שכעת מצוי בתוך זרם המים.

בריתו כשעורה – גודלו כגרגיר שעורה.

איטני וגו' – שפופרת של עופרת המלאה בסובין של שעורה.

*






קיב הברזל נברא לקצר ימיו של אדם
והמזבח נברא להאריך ימיו של אדם – אינו
בדין שיונף המקצר על המאריך (מידות ג, ד).




הברזל – וממנו עשויים כלי מלחמה.

להאריך וגו' – כיוון שהוא מכפר על חטאי האדם.

אינו בדין – אין זה ראוי לעשות שימוש בברזל לבניין המזבח (וראו בקטע הקודם).

*






קיג “ויעש לבית חלוני שקפים
אטומים” (מלכים א ו, ד) – אמר ר' אבין הלוי: אתה מוצא מי
שבקש לעשות לו חלונות עושה אותן רחבות מבפנים
וצרות מבחוץ, למה? שיהיו שואבות אור; אבל
חלונות של בית המקדש היו רחבות מבחוץ וצרות
מבפנים. למה? שיהא האור יוצא מבית המקדש
ומאיר לעולם (תנחומא בהעלותך, ב; ילק"ש למלכים, קפב).






“שקפים אטומים” – ומבין מילים אלו במשמעות של רחבים וצרים.

אתה מוצא – למד ויתברר לך.

רחבות מבפנים וגו' – חלל בצורת טרפז, שהוא רחב בקיר הפונה כלפי חוץ וצר בחלקו הפנימי של הקיר.

שואבות אור – מושכות כביכול אור רב אל תוך הבית.

*






קיד “ותשלם כל המלאכה” (מלכים א ז,
נא) – ותהי שלום; מלמד, שכל האמנים שהיו בונים
בו – לא מת אחד מהם ולא חלה אחד מהם, ולא נשברה
מגרופית ולא קרדם, ולא נפסק אחד מכלי המלאכה
(פס“ר ו, ז; ילק”ש למלכים, קפו).




מגרופית – מגרפה.

קרדם – גרזן.

נפסק – נוצר בו חריץ קטן.

*






קטו כשבנה שלמה את בית המקדש
בקש להכניס ארון לבית קדש הקדשים, דבקו
שערים זה בזה. אמר שלמה עשרים וארבע רננות ולא
נענה. פתח ואמר: “שאו שערים ראשיכם והנשאו
פתחי עולם ויבוא מלך הכבוד” (תהלים כד, ז) – רצו
אחריו לבלעו, אמרו: “מי זה מלך הכבוד?” (שם שם, ח)
– אמר להם: “ה' עזוז וגבור!” (שם). חזר ואמר: “שאו
שערים ראשיכם ושאו פתחי עולם ויבא מלך הכבוד”
(תהלים כד, ט). – “מי הוא זה מלך הכבוד”? – “ה' צבאות הוא
מלך הכבוד סלה” (שם שם, י) – ולא נענה; כיון שאמר:
“ה' אלהים, אל תשב פני משיחך, זכרה
לחסדי דויד עבדך” (דברי הימים ב ו, מב) – מיד נענה.
באותה שעה נהפכו פני כל שונאי דוד כשולי
קדרה וידעו כל העם וכל ישראל, שמחל לו הקדוש
ברוך הוא על אותו עוון (שבת ל ע"א).




דבקו שערים זה בזה – סירבו דלתות ההיכל להיפתה.

רננות – מזמורים.

לא נענה – לא נפתחו השערים.

רצו אחריו לבלעו – ביקשו להרוג אותו (כיוון שחשבו שעל עצמו הוא מדבר).

כשולי קדרה – שהם שחורים מפיח.

אותו עוון – החטא שחטא דויד במעשה בת שבע.

*






קטז “ויבן את בית יער הלבנון” (מלכים א
ז, ב) – אמר ר' אושעיא: בשעה שבנה שלמה את בית
המקדש נטע בו כל מיני מגדים של זהב והיו
מוציאים פרותיהם בזמנם, וכשהרוח מנשבת בהם
נושרים, שנאמר: “ירעש כלבנון פריו” (תהלים עב,
טז) – ומהם היתה פרנסה לכהנה. וכיון שנכנסו
גויים להיכל – יבשו, שנאמר: “ופרח לבנון אמלל”
(נחום א, ד). ועתיד הקדוש ברוך הוא להחזירם,
שנאמר: “פרח תפרח ותגל אף גילת ורנן, כבוד
הלבנון נתן לה” (ישעיה לה, ב) (יומא כא ע"ב).




“בית יער” – הוא, לפי המדרש, בית המקדש (המכונה רבות בשם “לבנון”), שהיה הן בית והן יער.

מגדים – עצי פרי.

*






קיז אמר ר' ישמעאל: באותו הלילה
שהשלים שלמה מלאכת בית המקדש נשא בתיה בת
פרעה, והיו שם צהלת שמחת בית המקדש וצהלת
בת פרעה, ועלתה צהלת שמחת בת פרעה מצהלת בית
המקדש. באותה שעה עלתה במחשבה לפני הקדוש
ברוך הוא להחריב את ירושלים, זהו שנאמר: “כי על
אפי ועל חמתי היתה לי העיר הזאת למן היום אשר
בנו אותה” (ירמיה לב, לא). אמר ר' הלל בר הילני: כזה
שעובר במקום המטנף ועוקם חטמו.

אמר רב חוניא: שמונים מיני רקודין רקדה
בת פרעה באותו הלילה, וחכמים אומרים: אלף מיני
זמר הכניסה לו בת פרעה והיתה מצוה לזמר לפניו
באותו הלילה והיתה אומרת לו: כך מזמרין לפני
עבודה זרה פלונית וכך מזמרין לפני עבודה זרה
פלונית.

מה עשתה בת פרעה? כמין פרכת שטחה
לו למעלה ממטתו וקבעה בה כל מיני אבנים טובות
ומרגליות, שהיו מבהיקות כעין כוכבים ומזלות,
וכל זמן שהיה שלמה רוצה לעמד היה רואה אותם
הכוכבים והמזלות והיה ישן לו עד ארבע
שעות.

אמר ר' לוי: אותו היום נתקרב תמיד של
שחר בארבע שעות, והיו ישראל עצבים, שהיה יום
חנכת בית המקדש ולא היו יכולים לעשות, מפני
שהיה שלמה ישן ומפתחות בית המקדש נתונים
תחת ראשו, והיו מתיראים להקיצו מפני אימת
המלכות. הלכו והודיעו לבת שבע אמו, נכנסה היא
והקיצתו והוכיחתו, זהו שנאמר: “דברי למואל
מלך משא אשר יסרתו אמו” (משלי לא, א). נטלה
קורדיקון שלה והיתה מסטרתו לכאן ולכאן ואמרה
לו: “מה ברי ומה בר בטני” (שם שם, ב).
“משא אשר יסרתו אמו” (משלי לא, א) – אמר
ר' יוחנן משום רבי שמעון בן יוחאי: מלמד
שכפאתו אמו על העמוד ואמרה לו: “מה ברי ומה
בר בטני ומה בר נדרי” (שם שם, ב), – “מה ברי” – הכל
יודעין שאביך ירא שמים היה; עכשו יאמרו: אמו
גרמה לו; “ומה בר נדרי” – כל הנשים של בית אביך
היו נודרות ואומרות: “יהא לנו בן הגון למלכות”,
ואני נדרתי ואמרתי: “יהא לי בן זריז
וממלח בתורה והגון לנביאות”; “אל למלכים למואל”
(שם שם, ד) – מה לך אצל מלכים שאומרים “למה לנו אל”;
“אל למלכים שתו יין” (שם) – מה לך אצל מלכים
ששותים יין ומשתכרים ועושים כל מיני זמה;
“ולרוזנים אי שכר” (שם) – מי שכל רזי עולם גלויים
לו ישתה יין וישתכר?! יש אומרים: מי שכל
רוזני עולם משכימין לפתחו ישתה יין?! אמר ר'
יצחק: מנין שחזר שלמה והודה לאמו? שנאמר:
“כי בער אנכי מאיש ולא בינת אדם לי” (משלי ל, ב). “כי
בער אנכי מאיש” – מנח, שנאמר: “ויחל
נח איש האדמה ויטע כרם” (בראשית ט, כ), “ולא
בינת אדם לי” – זה אדם הראשון (סנהדרין ע ע“ב; ויק”ר יב, ה;
במ“ר י, ד; מדמ”ש לפסוקים).




עלתה – התגברה, התחזקה.

עלתה במחשבה – הוחלט.

עוקם חטמו – מעקם את אפו.

הכניסה – הביאה (מקהלות וזמרים).

פרכת – חופת בד.

מזלות – כוכבי הלכת.

לעמד – לקום משנתו.

ארבע שעות – שליש משעות האור.

תמיד של שחר – קורבן קבע שצריך היה להקריבו עם שחר.

למואל – הוא כינוי לשלמה.

קורדיקון – סנדל.

מסטרתו – סוטרת על פניו.

משום – בשם.

כפאתו על העמוד – קשרה אותו אל העמוד שעליו מלקים פושעים.

“ברי” – בני (כיוון שהכול יודעים שדויד צדיק היה, יאשימו את בת שבע בהתנהגותו של שלמה ויקראו לו על שמה).

ממלח – חריף.

הגון – מתאים, ראוי.

למה לנו אל – מדרש על השם “למואל”.

רזי עולם גלויים לו – כמסופר על חוכמתו של שלמה (מלכים א ה, ט־יד). רוזני – שרי.
הודה – בצדקת דבריה.

נח – ששתה יין והשתכר (והקרוי “איש”).

אדם הראשון – ששתה, על פי האגדה, יין (הוא פרי עץ הדעת) אך לא השתכר.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56758