


	
	דוד ואבשלום בנו
	




צו כל־המונע בנו מן המרדות סוף בא
לתרבות רעה ושונאהו. דוד שלא יסר לאבשלום
בנו ולא רדהו, יצא לתרבות רעה ובקש להרג את
אביו, וגרם לו לילך יחף והוא בוכה, ונפלו
מישראל כמה אלפים וכמה רבבות, וגרם לו דברים
קשים הרבה שאין להם סוף (שמו"ר א, א).




מן המרדות – מעונש וממלקות.

סוף בא וגו' – סופו של הבן שגידולו (“תרבות”) רע והוא שונא את אביו.
רדהו – הכהו, שלט בו.

*






צז אמר ר' יוחנן משום ר' שמעון בן
יוחאי: קשה תרבות רעה בתוך ביתו של אדם יותר
ממלחמת גוג ומגוג, שנאמר: “מזמור לדוד בברחו
מפני אבשלום בנו” (תהלים ג, א), ונאמר אחריו: “ה' מה
רבו צרי, רבים קמים עלי!” (שם שם, ב), ואלו אצל
מלחמת גוג ומגוג נאמר: “למה רגשו גוים” (שם ב, א),
ואלו “מה רבו צרי” לא נאמר (ברכות ז ע"ב).






משום – בשם.

קשה – גרועה ונוראה.

תרבות רעה – גידול רע (וראו בקטע הקודם).

גוג ומגוג – מלחמה עתידית איומה כנגד עם ישראל אשר
תקדם לביאת המשיח (יחזקאל, פרקים לח־לט), שהמדרש מקשר אליה את מזמור ב
בתהלים.

*






צח “מזמור לדוד בברחו מפני אבשלום
בנו” (תהלים ג, א) – “מזמור לדוד”? – “קינה לדוד” היה
צריך לומר! אמר ר' שמעון בן אבישלום: משל למה
הדבר דומה? לאדם שיצא עליו שטר חוב; קדם
שפרעו היה עצב, לאחר שפרעו שמח; אף כן דוד,
כיון שאמר לו הקדוש ברוך הוא: “הנני מקים עליך
רעה מביתך” (שמואל ב יב, יא) היה עצב, אמר: שמא עבד או
ממזר הוא, שלא יחוס עלי, כיון שראה שאבשלום הוא
– שמח, אמר: סתם בן מרחם על אביו (ברכות ז ע"ב).






יצא עליו וגו' – הוצג בפניו שטר על חוב שעליו לפרוע.

פרעו – שילם אותו (את החוב).

עבד או ממזר – הם “הרעה” שתקום על דויד.

*






צט “אלכה נא ואשלם את נדרי” (שמואל ב
טו, ז) – אמר לו אבשלום: מבקש אני ממך טובה אחת,
שתתן לי שני זקנים שילכו עמי, שיהיה על
פיהם כל דבר שאני עושה. כתב לו שילכו עמו
שני זקנים מכל עיר ועיר שירצה. ונטל את האגרת
והיה הולך בכל עיר ועיר ורואה שני זקנים
ובחורים שבעיר והיה מראה להם האגרת שכתב לו
אביו ואמר להם: ראו מה שכתב לי אבי; אלא בשביל
שאני מחבב אתכם הרבה אני מבקש אתכם. וכן היה
עושה בכל עיר ועיר, עד שנטל עמו מאתים זקנים,
זהו שנאמר: “ואת אבשלום הלכו מאתים איש
מירושלם קראים והלכים לתמם” (שם שם, יא) – לא היו
יודעים על מה היו הולכין. עשה להם אבשלום סעודה,
והיה מרביצם שני זקנים ואחד מהם שהלכו עמו
באמצע. אמר: ראו מה נאה אבשלום! לו נאה המלוכה.
נניח את דוד ונלך לנו עמו. מה היו עושין? אף על
פי שהיו עמו, לא היו מתפללין אלא על דוד,
והיו אומרין: יהי רצון שנפל אנו ביד דוד ולא
דוד בידנו, שאם נופלים אנו ביד דוד – מתרחם
עלינו, ואם נופל דוד בידנו – אין אנו מתרחמים
עליו (ילק“ש לשמואל, קמט; במ”ר ט, כד).






אמר לו אבשלום – לדויד אביו.

זקנים – מנהיגים, מכובדים.

יהיה על פיהם – שיאשרו את כל מעשיו (בלכתו לכאורה לשלם בחברון נדר שנדר).
בחורים – נבחרים.

מרביצם וגו' – בין כל שני זקנים הושיב
אחד שהיה שותף לו למזימה (והוא שדיבר בשבחו של אבשלום).

נניח – נעזוב.

היו עמו – עם אבשלום.

מתרחם – מרחם.

בידנו – בידי אבשלום וצבאו.

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56754