


	
	שכר שלוש פסיעותיו של מראדך בלאדן
	




קסט מראדך־בלאדן עובד לחמה היה
והיה רגיל בכל יום לאכל בשלוש שעות וישן עד
תשע. כיון שחזר גלגל חמה בימי חזקיה ישן
לו, ועמד ומצא שהוא שחרית. בקש להרג את כל
עבדיו ואמר להם: הנחתם אותי לישן כל היום וכל
הלילה? אמרו לו: היום הוא שחזר. אמר להם: ואי זה
אלוה החזירו? אמרו לו: אלוהיו של חזקיהו. אמר
להם: וכי יש אלוה גדול מאלוהי? אמרו לו: אלוה
של חזקיהו גדול מכל אלוהות שבעולם. מיד –
“בעת ההיא שלח מרדך בלאדן בן בלאדן מלך בבל
ספרים ומנחה אל חזקיהו” (ישעיה לט, א), וכתב: “שלום
לחזקיהו המלך ושלום לירושלים ושלום לאלוה
הגדול”. לאחר שיצאו הספרים לא נתישבה עליו
דעתו, אמר: לא עשיתי כהגן, שהקדמתי שלום
חזקיהו ועירו לשלום אלוה הגדול; עמד מכסאו
ופסע שלוש פסיעות להשיב את הספרים וכתב אחרים
תחתיהם, וכתב תחלה: “שלום לאלוה הגדול ושלום
לירושלים ושלום לחזקיהו”. אמר לו הקדוש ברוך
הוא: אתה עמדת מכסאך ופסעת שלוש פסיעות
לכבודי – אני מעמיד מבניך שלושה מלכים, שליטים
מסוף העולם ועד סופו, ואלו הם: נבוכדנאצר ואויל
מראדך ובלשאצר (תנחומא כי תשא, ה; אסת"ר ג, א).




מראדך בלאדן – מלך בבל.

עובד לחמה – לאל השמש.

שלוש שעות – לאחר שחלפו רבע משעות האור.

עד תשע – עד שחלפו שלושה רבעים משעות היום.

כיון שחזר גלגל חמה – בשעה שחזרה השמש אחורנית, כאות שניתן לחזקיהו (ישעיה לח, א־ח).

עמד וגו' – התעורר וראה שבוקר הוא, וחשב שישן כמעט יממה שלמה.

היום – השמש.

נתישבה עליו דעתו – נרגע.

נבוכדנאצר וגו' – מלכים ב כד, יא; שם כה, כז; דניאל ה, א.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56770