


	
	מיתתו של דוד
	




קא “הודיעני ה' קצי ומדת ימי מה היא,
אדעה מה חדל אני” (תהלים לט, ה) – אמר דוד לפני הקדוש
ברוך הוא: רבונו של עולם, “הודיעני ה' קצי”; אמר
לו: גזרה היא מלפני, שאין מודיעין קצו של בשר
ודם. – “ומדת ימי מה היא”? – גזרה היא מלפני, שאין
מודיעין מדת ימיו של אדם. – “אדעה מה חדל אני” – אמר
לו: בשבת תמות! – אמות באחד בשבת. אמר לו: כבר
הגיעה מלכות שלמה בנך, ואין מלכות נוגעת
בחברתה אפלו כמלוא נימא. – אמות בערב שבת.
אמר לו: “כי טוב יום בחצריך מאלף” (שם פד, יא) – טוב לי
יום אחד שאתה יושב ועוסק בתורה מאלף עולות
שעתיד שלמה בנך להקריב לפני על גבי
המזבח.

בכל יום שבת היה יושב ועוסק בתורה
כל היום. ואותו היום שהגיעה שעתו למות, עמד
מלאך המות לפניו ולא יכל לו, שלא פסק פיו
ממשנתו. אמר: מה אעשה לו? היה שם גן מאחורי
הבית, בא מלאך המות ועלה ונער באילנות. יצא
דוד לראות, היה עולה במדרגה, נשברה המדרגה
תחתיו ויצאה נשמתו ומת (שבת ל ע“א־ע”ב; קה"ר ה, י).




קצי – סופי, המועד המדויק של שעת המיתה.

“מדת ימי” – מספר שנות חיי.

“מה חדל אני” – באיזה יום של השבוע אמות.

באחד בשבת – ביום ראשון (ולא בשבת), כדי שיוכלו לעסוק כראוי בהספד
ובקבורה.

הגיעה – הגיעה זמנה.

מלוא נימא – עובי שערה.

ערב שבת – יום שישי.

אלף עולות – מלכים א ג, ד.

יושב ועוסק בתורה – ואין מלאך המוות יכול לפגוע באדם העוסק בתורה.

נער – טילטל והשמיע קול רחש.

נשברה המדרגה – ופסק לזמן קצרצר מלימוד התורה.

*






קב היה דוד המלך מטל בחמה, קרא
שלמה בנו לנשרים ופרשו עליו אגפיהם, שלא
תרד עליו השמש (רו"ר ג, ב).




מטל בחמה – בשמש, מפני שמת בשבת (ראו בקטע הקודם) ואין לטלטל את המת ביום זה.

אגפיהם – כנפיהם.

תרד – תכה בעוצמה.

*






קג “ויצא שם דויד בכל הארצות” (דברי
הימים א יד, יז) – יצא לו מוניטון בעולם. ומהו מוניטון
שלו? מקל ותרמיל מכאן ומגדל מכאן. (בר"ר לט,
יא).




מוניטון – מטבע עובר לסוחר ועליו חקוקות דמויות.

מקל ותרמיל – סמלי הרועה (ראו קטע פא).

מגדל – מגדל דויד, סמל השלטון.

*






קד אמר רב יהודה אמר רב: ארבע מאות
ילדים היו לו לדוד וכלם בני יפת תאר היו. וכלם
מסתפרים קומי ומגדלים בלורית היו, וכלם
יושבים בקרוניות של זהב והיו מהלכים בראשי
גיסות. והם הם בעלי אגרופים של בית דוד, שהלכו
להבעית את העולם (קידושין עו ע"ב).




ילדים – צעירים (בצבאו).

בני יפת תאר – שאמותיהן היו נוכריות שנשבו בידי בני ישראל במלחמה.

מסתפרים קומי וגו' – תספורתם כדרך עובדי עבודה זרה: קצוץ מלפנים ושיער מרובה מאחור.

קרוניות – עגלות.

גיסות – אנשי צבא.

בעלי אגרופים – אנשים אלימים.

להבעית – להבהיל ולהפחיד.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56756