


	
	דוד וישבי בנב
	




ק “וישבי בנב אשר בילידי הרפה…
ויאמר להכות את דוד” (שמואל ב כא, טז) – מהו “וישבי
בנב”? אמר רב יהודה אמר רב: איש שבא על עסקי נב.
אמר לו הקדוש ברוך הוא לדוד: עד מתי יהיה עוון זה
טמון בידיך? על ידך נהרגה נב עיר הכוהנים ועל
ידך נטרד דואג האדומי ועל ידך נהרגו שאול
ושלשת בניו, רצונך יכלה זרעך או תמסר ביד
אויב? אמר לפניו: רבונו של עולם, מוטב אמסר ביד
אויב ולא יכלה זרעי. פעם אחת יצא לצוד ציד, בא
שטן ונדמה לו כצבי, זרק בו חץ ולא הגיעו, נמשך
דוד אחריו עד שהגיע לארץ פלשתים. כשראהו
ישבי בנב אמר: זה שהרג את גלית אחי. הניפו
במגנו, וקפץ דוד לאחוריו שמונה עשרה אמות, זה
נתירא מזה וזה נתירא מזה. זה נתירא ואמר: אם
לאחוריו קפץ כך, לפניו מה? וזה נתירא ואמר: אם
במגנו הניפני כך, היאך אני יכול לעמד בפניו?
באותה שעה אמר דוד: הלואי היה לי אחד מבני
אחותי ויסיעני. תפסו וכפתו וכבשו והניחו תחת
קורת בית הבד ושכב עליה. אמר: אכל ואשתה
ואתעלל בו כרצוני. נעשה לו נס לדוד ושקעה לו
הארץ תחתיו.

אותו היום ערב שבת היה. ואבישי בן
צרויה היה חופף ראשו בארבע סאים של מים. ראה
בהם כתמי דם; ויש אומרים: באה פרדתו של דוד
ובכתה לפניו; ויש אומרים: יונה באה וטרפה לפניו,
אמר: כנסת ישראל נמשלה ליונה, שנאמר: “כנפי
יונה נחפה בכסף” (תהלים סח, יד) – מכאן שדוד מלך
ישראל שרוי בצער. בא לביתו של דוד ולא מצאו,
שלח לבית המדרש ולא מצאו. אמר: דוד היכן הוא?
אמרו לו: מן הבקר יצא ולא בא. אמר: שנינו: “אין
רוכבין על סוסו ואין יושבין על כסאו ואין
משתמשין בשרביטו” – בשעת הסכנה מהו? בא
ושאל בבית־המדרש, אמרו לו: בשעת הסכנה מתר.
רכב על פרדו והלך. מיד קפצה לו הארץ, בדרך
ראה את ערפה אמו של ישבי בנב, שהיתה טווה
שיראים. כשראתהו, נטלה פלכה וזרקה בו; סבורה
היתה להרגו. אמרה לו: בחור, הבא לי הפלך! זרקו
בקדקדה והרגה. כשראהו ישבי בנב אמר: עכשו
שנים הם ויהרגוני. זרק את דוד למעלה ונעץ רמחו
בקרקע, אמר: יפל דוד עליו ויהרג. אמר אבישי
שם – העמידו לדוד בין שמים לארץ. אמר לו: למה
באת לכאן? אמר לו: כך וכך אמר לי הקדוש ברוך
הוא וכך וכך השבתי. אמר לו: הפך תפלתך – “בן
בנך ימכר שעוה ואתה לא תצטער”. אמר לו: אם כך
עזרני בתפלתך, וזה שנאמר: “ויעזר לו אבישי
בן צרויה” (שמואל ב כא, יז) – אמר אבישי שם והורידו.
אמר להם ישבי: שנים על אחד! אמרו לו: אנו הורגים
אותך ואתה בוא ואמר בעיר: עשרה הרגוך. היה
ישבי בנב רודף אחריהם. אמרו לו: לך ותמצא אמך
בקברה. כשהזכירו לו שמה של אמו – תשש כחו
והרגוהו. זהו שנאמר: “אז נשבעו אנשי דוד לו
לאמר: לא תצא עוד אתנו למלחמה ולא תכבה את נר
ישראל” (סנהדרין צה ע“א; בר”ר נט, יא; ילק“ש לבראשית, קז; ילק”ש
לשמואל, קנה־קנו).






איש שבא וגו' – אדם שבא להרוג את דויד בגלל הריגת כוהני נוב.

טמון – מצוי, קיים.

על ידך – בגללך.

נטרד – גורש (מן העולם הבא [סנהדרין י, ב]).

דואג האדומי – שהרג את כוהני נוב על פי הוראת שאול, על שסייעו לדויד (שמואל א, פרק כב).

נהרגו שאול וגו' – כעונש על הריגת הכוהנים.

הגיעו – השיגו.

נמשך – נגרר.

הניפו – הדף אותו.

שמונה עשרה אמות – כעשרה מטרים.

מבני אחותי – בני צרויה, יואב ואבישי.

תפסו וגו' – ישבי בנוב תפס את דויד, אסר אותו ונתן אותו מתחת לקורה כבדה המשמשת למעיכת הזיתים בתהליך הוצאת השמן.

ארבע סאים – כמות גדולה (של כעשרים וחמישה ליטרים), משום שהיה גיבור ובעל גוף גדול ביותר.

טרפה – ניפנפה בכנפיה וצרחה.

שנינו – במשנה סנהדרין ב, ה לגבי מלך ישראל.

בשעת הסכנה מהו? – האם דין זה חל גם בשעת סכנה?

קפצה לו הארץ – נתקצרה הדרך באופן פלאי.

ערפה אמו – השם “הרפה” מובן כמדבר בעורפה, כלתה של נעמי.

שיראים – בגדי משי.

פלכה – מכשיר הטווייה שלה.

שם – שמו המפורש של הקב"ה, שבעזרתו ניתן לחולל פלאים.

אמר לו – אבישי לדויד.

הפך תפלתך – שנה את בקשתך ובקש שייענשו צאצאיך ולא אתה.

בן בנך וגו' – פתגם שמשמעותו כי מוטב לאדם להציל עצמו גם אם בן בנו, שאותו אולי לא יכיר, ייפגע מכך.

תשש – נחלש.

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56755