


	
	נחמה
	




כ “נחמו נחמו עמי” (ישעיה מ, א) – אמר ר'
ברכיה הכהן: נחמוני, נחמוני, עמי. בנהג
שבעולם, כרם אם יהיה לאדם ויבואו לסטים ויקצצו
אותו – למי מנחמים, לכרם או לבעל הכרם? וכן אם
יהיה לאדם בית ויבואו לסטים וישרפו אותו – למי
מנחמים, לבית או לבעל הבית? אתם כרם שלי ובא
נבוכדנאצר והחריב אותו והגלה אתכם ושרף את
ביתי, אני הוא צריך להתנחם – נחמוני נחמוני, עמי!
(פס"ר כט, ט).




בנהג שבעולם – כך הוא מנהגו של עולם.

לסטים – שודדים.

למי מנחמים – מי זקוק שינחמוהו?

אתם כרם שלי – שנאמר “כי כרם ה' צבאות בית ישראל” (ישעיה ה, ז).

*






כא “מזמור לאסף אלהים באו גוים
בנחלתך טמאו את היכל קדשך” (תהלים עט, א) – לא היה
המקרא צריך לומר אלא “בכי לאסף”, “נהי לאסף”,
“קינה לאסף” – ומהו אומר “מזמור לאסף”? – אלא משל
למלך שעשה בית חפה לבנו וסידה וכירה
וצירה – ויצא בנו לתרבות רעה. מיד עלה המלך
לחפה וקרע את הוילאות ושבר את הקנים, ונטל
פדגוג שלו אבוב של קנים והיה מזמר. אמרו לו:
המלך הפך חפתו של בנו, ואתה יושב ומזמר?!
אמר להם: מזמר אני שהפך חפתו של בנו ולא שפך
חמתו על בנו. כך אמרו לאסף: הקדוש ברוך הוא
החריב היכל ומקדש – ואתה יושב ומזמר?! אמר להם:
מזמר אני, ששפך הקדוש ברוך הוא חמתו על
העצים ועל האבנים ולא שפך חמתו על ישראל (איכ"ר ד,
יד).




לא היה המקרא וגו' – מן הראוי שמזמור העוסק בחורבן לא יפתח בלשון “מזמור”, שהיא לשון שמחה.

נהי – יללה ובכי.

בית חפה – מקום המיועד לעריכת חתונה.

וכירה – גילף בה קישוטים לנוי.

ויצא בנו לתרבות רעה – גידולו רע, התנהגותו פגומה.

וילאות – וילונות.

הקנים – העמודים.

פדגוג שלו – המחנך של הבן.

אבוב – חליל.

חמתו – כעסו.

על העצים וגו' – על בית המקדש.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56923