


	
	אבל אבות
	




יב בשעה שחרב בית המקדש בא
אברהם לפני הקדוש ברוך הוא בוכה וממרט זקנו
ותולש שערות ראשו ומכה את פניו וקורע את בגדיו
ואפר על ראשו, והיה מהלך בבית המקדש וסופד
וצועק. אמר לפני הקדוש ברוך הוא: מפני מה
נשתניתי מכל אמה ולשון, שבאתי לידי בושה
וכלמה זאת? כיון שראוהו מלאכי השרת, אף הם
קשרו הספד שורות שורות ואומרים: “נשמו מסלות
שבת עבר ארח” (ישעיה לג, ח) – מסלות שהתקנת
לירושלים, שלא יהיו עוברי דרכים פוסקים מהן –
היאך היו לשממה?! דרכים שהיו ישראל עוברים
ושבים בהם בחגים – היאך שבתו?!

באותה שעה נזקק הקדוש ברוך הוא
למלאכי השרת ואמר להם: מה לכם קושרים מספד
שורות שורות? אמרו לפניו: רבונו של עולם! מפני
אברהם אוהבך שבא לביתך וספד ובכה, מפני מה לא
השגחת עליו? אמר להם: מיום שנפטר אוהבי
מלפני לבית עולמו, לא בא לביתי, ועכשו “מה לידידי
בביתי?” (ירמיה יא, טו)? אמר אברהם לפני הקדוש ברוך
הוא: רבונו של עולם, מפני מה הגלית את בני
ומסרתם בידי האמות והרגום בכל מיתות משנות,
והחרבת את בית המקדש, מקום שהעליתי את יצחק
בני עולה לפניך? אמר לו הקדוש ברוך הוא לאברהם:
בניך חטאו ועברו על כל התורה ועל עשרים
ושתים אותיות שבה. אמר אברהם לפני הקדוש
ברוך הוא: רבונו של עולם, מי מעיד בהם בישראל
שעברו את תורתך? אמר לו: תבוא תורה ותעיד בהם
בישראל.

מיד באה תורה להעיד בהם. אמר לה
אברהם: בתי, באת להעיד בהם בישראל שעברו על
מצותיך – ואין לך בשת פנים מפני? זכרי יום
שהחזירך הקדוש ברוך הוא על כל אמה ולשון ולא
רצו לקבלך עד שבאו בני להר סיני וקבלו אותך
וכבדוך, – ועכשו את באה להעיד בהם ביום צרתם?
כיון ששמעה תורה כך עמדה לצד אחד ולא העידה
בהם.

אמר לו הקדוש ברוך הוא לאברהם: יבואו
עשרים ושתים אותיות ויעידו בהם בישראל. מיד
באו עשרים ושתים אותיות. באה אלף להעיד
בישראל, שעברו על התורה. אמר לה אברהם: אלף,
את ראש לכל האותיות – ובאת להעיד בישראל ביום
צרתם? זכרי יום שנגלה הקדוש ברוך הוא על הר
סיני ופתח בך “אנכי ה' אלהיך” (שמות כ, ב) ולא קבלוך
אמה ולשון אלא בני – ואת באה להעיד בבני!
מיד עמדה אלף לצד אחד ולא העידה בהם.

באה בית להעיד בהם בישראל. ואמר לה
אברהם: בתי, את באה להעיד על בני, שהם זריזים
בחמשה חמשי תורה, שאת בראש התורה? מיד
עמדה בית לצד אחד ולא העידה כלום.

וכיון שראו כל האותיות שהשתיקן
אברהם, נתבישו ועמדו בעצמן ולא העידו
בישראל.




ממרט – מורט.

קשרו הספד – נתאספו לשם אמירת הספד.

מסלות – דרכים סלולות.

פוסקים מהן – חדלים ללכת בהם.

נזקק – הסב את תשומת לבו.

השגחת עליו – שמת לב לדבריו.

לבית עולמו – לקברו.

מקום שהעליתי וגו' – לפי המסורת הוקם בית המקדש במקום שנעקד יצחק (בראשית כב, יד).

עברו על כל התורה – לא קיימו את מצוותיה כלל.

עשרים ושתים אותיות – שמהן מורכבות כל מילותיה של התורה.

מי מעיד – מי העדים (שיאשרו את טענת הקב"ה).

אין לך בשת פנים – האם אינך מתביישת?

החזירך וגו' – שהקב"ה, לפי המדרש, סבב עם התורה והציע אותה לכל העמים.

זריזים וגו' – רצים בשמחה ללמוד תורה.

בראש התורה – הפותחת באות בי"ת.





*


מיד פתח אברהם לפני הקדוש ברוך הוא
ואמר: רבונו של עולם, למאה שנה נתת לי בן,
וכשעמד על דעתו והיה בחור בן שלושים ושבע
שנים אמרת לי: “העלהו עולה לפני”, ונעשיתי עליו
כאכזרי ולא רחמתי עליו, אלא אני בעצמי כפתי
אותו – ולא תזכר לי זאת, ולא תרחם על בני?

פתח יצחק ואמר: רבונו של עולם,
כשאמר לי אבא: “אלהים יראה לו השה לעלה בני”
(בראשית כב, ח), לא עכבתי על דבריך, ונעקדתי ברצון
לבי על גבי המזבח, ופשטתי את צוארי תחת
הסכין – ולא תזכר לי זאת, ולא תרחם על בני?

פתח יעקב ואמר: רבונו של עולם, לא
עשרים שנה עמדתי בבית לבן? וכשיצאתי מביתו
פגע בי עשו הרשע ובקש להרג בני, ומסרתי
עצמי למיתה עליהם – ועכשו נמסרו ביד אויביהם
כצאן לטבחה לאחר שגדלתים כאפרוחים של
תרנגולים וסבלתי עליהם צער גדול בנים, – ולא
תזכר לי זאת, ולא תרחם על בני?

פתח משה ואמר: רבונו של עולם, לא רועה
נאמן הייתי על ישראל ארבעים שנה ורצתי לפניהם
כסוס במדבר, וכשהגיע זמן שיכנסו לארץ
גזרת עלי: במדבר יפלו עצמותי. – ועכשו
שגלו שלחת לי לספד ולבכות עליהם? זהו המשל
שאומרים בני אדם: “מטוב אדוני לא טוב לי ומרעתו
רע לי”.

באותה שעה אמר משה לירמיה: לך לפני,
ואלך אליהם ואראה, מי מניח ידו עליהם? אמר לו
ירמיהו: אי אפשר לילך בדרך מפני ההרוגים. אמר
לו: אף על פי כן!

מיד הלך משה וירמיה לפניו, עד
שהגיעו לנהרות בבל. ראוהו למשה ואמרו זה לזה:
בא בן עמרם מקברו לפדותנו מיד צרינו. יצאה בת
קול ואמרה: גזרה היא מלפני! מיד אמר להם משה:
בני, להחזיר אתכם אי אפשר, שכבר נגזרה גזרה,
אלא המקום יחזיר אתכם במהרה – והניח אותם.
באותה שעה הרימו קולם בבכיה גדולה, עד שעלתה
בכיתם למרום; זהו שנאמר: “על נהרות בבל שם
ישבנו גם בכינו” (תהלים קלז, א).






עמד על דעתו – הבין את שמתרחש מסביבו.

כפתי – קשרתי.

פשטתי – הושטתי.

עכבתי – התנגדתי.

מסרתי עצמי למיתה – עמדתי בראשם והייתי מוכן למות למענם.

כצאן לטבחה – כצאן העומד להישחט.

יפלו עצמותי – אמות.

המשל – פתגם עממי.

מפני ההרוגים – בגלל ריבוי הגופות הפזורות בדרכים.

בת קול – קול שיצא מן השמים.

גזרה היא מלפני – ואי אפשר לבטלה.

הניח – עזב.

*






כיון שבא משה אצל אבות העולם אמרו לו:
מה עשו האויבים בבנינו? אמר להם: מהם הרגו בחרב
ומהם כפתו ידיהם לאחוריהם, ומהם אסורים בכבלי
ברזל, ומהם נפשטים ערמים, ומהם מתו בדרך
ונבלתם לעוף השמים ולבהמת הארץ, ומהם משלכים
לחמה רעבים וצמאים. מיד פתחו כלם ובכו וקוננו
בקינות: וי על מה שהגיע לבנינו! היאך הייתם
כיתומים בלא אב; היאך ישנתם בצהרים ובקיץ
בלא לבוש ובלא כסות! היאך הלכתם בהרים
ובחצצים חלוצי נעלים ובלא סנדלים! היאך הייתם
טעונים משאות חול! היאך היו ידיכם כפותות
לאחוריכם! היאך לא הייתם בולעים רק שבפיכם!

פתח משה ואמר: ארורה את, השמש! למה
לא חשכת בשעה שנכנס האויב לבית המקדש!
השיבה לו השמש: בחייך, משה רועה נאמן, היאך
אהיה חשוכה – ולא הניחוני ולא הרפו ממני,
שהלקוני בששים שבטים של אש ואמרו לי: צאי
והאירי אורך! שוב פתח משה ואמר: וי על זיוך, בית
המקדש, היאך חשך?! וי שהגיע זמנו שיחרב!
ההיכל נשרף ותינוקות של בית רבן נהרגים,
ואבותיהם הולכים בשבי ובגלות.

שוב פתח משה ואמר: שבאים, בחייכם!
לא תמיתו אותם מיתה אכזריה ולא תעשו בהם כליה
גמורה, ולא תהרגו בן לפני האב ובת לפני האם,
שתגיע השעה והקדוש ברוך הוא יפרע מכם.
והכשדים הרשעים לא עשו כך, אלא היו נותנים
בן בחיק אמו ואמרו לאביו: קום שחטהו. היתה אמו
בוכה ודמעותיה נושרות עליו, ואביו תולה לו
ראשו.

אמר משה לפני הקדוש ברוך הוא: רבונו
של עולם, כתבת בתורתך: “ושור או שה אתו ואת
בנו לא תשחטו ביום אחד” (ויקרא כב, כח) – והלא כבר
הרגו בנים ואמותיהם כמה וכמה, ואתה שותק.

באותה שעה קפצה רחל אמנו לפני
הקדוש ברוך הוא ואמרה: רבונו של עולם, גלוי
לפניך, שיעקב אהבני אהבה יתרה ועבד בשבילי
לאבא שבע שנים, וכשהגיע זמן נשואי לבעלי
יעץ אבי להחליפני באחותי, ולא קנאתי באחותי
ולא הוצאתיה לחרפה. ומה אם אני, שאני בשר ודם,
עפר ואפר, לא קנאתי בצרה שלי – אתה, מלך חי
וקים ורחמן, מפני מה קנאת בעבודה זרה שאין
בה ממש, והגלית את בני?

מיד נתגלגלו רחמיו של הקדוש ברוך
הוא ואמר: בשבילך, רחל, אני מחזיר את ישראל
למקומם. זהו שנאמר: כה אמר ה',

קול ברמה נשמע, נהי בכי תמרורים
רחל מבכה על בניה; מאנה להנחם (ירמיה לא, יד)
ונאמר: מנעי קולך מבכי ועיניך מדמעה,
כי יש שכר לפעלתך… ויש תקוה לאחריתך…
ושבו בנים לגבולם (שם שם, טו־טז) (איכ"ר, פתיחתא כד)


נבלתם – גופתם.

משלכים לחמה – שוכבים בשמש היוקדת.

הגיע – קרה.

חצצים – אבני חצץ קטנות.

טעונים משאות חול – נושאים משא כבד.

לא… בולעים רק – בשל גרונם היבש מצמא.

בחייך – לשון שבועה.

לא הניחוני – לא הרשו לי (מן השמים).

שבטים – מקלות, שוטים.

תינוקות של בית רבן – תלמידים בבית הספר.

שבאים – השובים ששבו את עם ישראל.

כליה גמורה – חיסול מוחלט.

יפרע מכם – יעניש אתכם לפי מעשיכם.

הכשדים – הבבלים.

תולה לו ראשו – מרים את ראש התינוק (כדי לשחוט אותו).

אהבה יתרה – אהבה רבה.

לא הוצאתיה לחרפה – רחל לא חשפה ברבים את תרמיתו של לבן, ובכך מנעה את ביזיונה של לאה.

צרה – אישה אחרת הנשואה לאותו הגבר.

בעבודה זרה – עבודת אלילים (שבגללה נענש העם).

אין בה ממש – אין לה קיום אמיתי.

נתגלגלו רחמיו – ריחם.

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56918