


	
	בימי מרדכי ואסתר
	




יב “למנצח על אילת השחר” (תהלים כב,
א) – בדורו של מרדכי ואסתר הכתוב מדבר:
בלילה, אף על פי שהוא לילה – יש אור לבנה
וכוכבים ומזלות; ואימתי הוא חשך? בעלות השחר!
הלבנה נכנסת והכוכבים נכנסים והמזלות הולכים
– אותה שעה אין חשך גדול ממנו. ואותה שעה
הקדוש ברוך הוא עונה לעולם ומלואו ומעלה את
השחר מתוך החשך ומאיר לעולם.

ועוד למה משולה אסתר לאילת השחר?
מה אילת השחר כשאורה בוקע לעלות – בתחלה
היא באה קמעא קמעא, ואחר כך היא מנפצת ובאה,
ואחר כך היא פרה ורבה, ואחר כך היא משבחת
והולכת – כך היתה גאלתם של ישראל על ידי
אסתר קמעא קמעא: בתחלה “ומרדכי יושב בשער
המלך” (אסתר ב, כא), ואחר כך “ויהי כראות המלך את
אסתר המלכה” (שם ה, ב), “בלילה ההוא נדדה שנת
המלך” (שם ו, א), ואחר כך “ויקח המן את הלבוש
ואת הסוס” (שם שם, יא), ואחר כך “ויתלו את המן” (שם ז,
י), ואחר כך “ואתם כתבו על היהודים” (שם ח, ח),
ואחר כך “ומרדכי יצא מלפני המלך בלבוש
מלכות” (שם שם, טו), ואחר כך “ליהודים היתה אורה” (שם
שם, טז).
חכמים אמרו: בשעה שאילת הזו צמאה,
היא חופרת גמא וקובעת קרניה לתוכה ועורגת לפני
הקדוש ברוך הוא מתוך צרה, והקדוש ברוך הוא
מעלה לה את התהום והתהום מעלה לה את המים. כך
אסתר: בשעה שגזר המן הרשע גזרות קשות על
ישראל – התחילה עורגת בתפלה לפני הקדוש ברוך
הוא מתוך צרה וענה אותה הקדוש ברוך הוא.

ר' אסי אמר: מה שחר זה סוף כל הלילה, אף אסתר סוף כל הנסים (מד“ת למזמור כב; יומא כט ע”א).




“למנצח על אילת השחר” – על פי המדרש נאמר מזמור זה מפי אסתר.

אילת השחר – האור הראשון הבוקע בבוקר.

מזלות – כוכבי הלכת.

עונה – מגיב (על בקשת העולם לאור).

קמעא קמעא – מעט מעט.

מנפצת ובאה – שולחת עוד ועוד ניצוצות אור.

משבחת והולכת – מתחזקת עוד ועוד.

כך היתה גאלתם וגו' – והמדרש יביא סדרת פסוקים
המתארים את יציאת בני ישראל בשושן מחשכת גזירתו של המן אל אור הגאולה.

“היתה אורה” – והוא סוף בקיעת האור.

גמא – בור קטן.

קובעת – תוקעת.

עורגת – הומה בתפילה.

סוף כל הנסים – שנכתבו בתנ"ך.

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56932