


	
	יסורי הגולים
	




יד “ודמעתה על לחיה” (איכה א, ב) – על
בחוריה. אתה מוצא, בשעה שנכנסו שונאים
לירושלים, תפסו את הבחורים וכפתו ידיהם
לאחוריהם, והיו הבחורים בוכים והדמעות יורדות על
לחייהם, ולא היו יכולים לקנחן, ונשארות על
לחייהם כצרבת (איכ"ר א, כה).




אתה מוצא – למד ויתברר לך.

כפתו – קשרו.

כצרבת – כפצע צורב וכואב.

*






טו “קראתי למאהבי המה רמוני” (איכה א,
יט) – אמר ר' יהושע בן לוי: כשהגלה נבוכדנאצר
הרשע את ישראל לבבל היו כפותים ידיהם מאחוריהם,
נתונים בשלשלאות של ברזל והולכים ערמים
כבהמות. כיון שעברו על בני ישמעאל, אמרו
להגמונות שעליהם: עשו עמנו חסד ורחמים
והעבירונו על אחינו בני ישמעאל דודנו. וכן עשו.
יצאו בני ישמעאל לקראתם, הוציאו להם פת מלוחה
וציר עמה. הביאו נודות ריקים וצבעום כמים ותלאום
בשערי אהליהם. כשראו ישראל כך, נתישבה
דעתם: היו סבורים שהם מלאים מים. אמרו להם: אכלו
פת תחלה ואחר כך נביא לכם מים. אכלו את הפת,
באו ואמרו: לא מצאנו מים. והם נושכים בשניהם
באותם נודות. ונכנסה רוח חמה לתוך מעיהם – ומתים
(תנחומא יתרו, ה).




כפותים – קשורים.

נתונים – אסורים.

עברו על – חלפו ליד.

הגמונות – הפקידים הבבלים הממונים עליהם.

ציר – חומץ או נוזל מלוח כלשהו לטבול בו את הפת.

הביאו נודות וגו' – לקחו כלי קיבול (עשויים עור), הרטיבום במים ותלו אותם בפתח האוהלים.

נתישבה דעתם – נרגעו.

באו ואמרו – הישמעאלים.

נושכים בשניהם – כדי למצוץ את מעט המים שעל הנודות.

רוח חמה – אוויר המדבר החם שבנודות.

*






טז ר' יוחנן אמר: שמונים אלף פרחי
כהנה ובידם שמונים אלף מגני זהב בקעו
בחילותיו של נבוכדנאצר והלכו להם אצל
הישמעאלים. אמרו להם: בני דודנו אתם, השקונו
מים! אמרו להם: אכלו תחלה ואחר כך אתם שותים
מים. מה עשו? הוציאו להם מיני מלוחים, וכיון שאכלו
הוציאו להם נודות נפוחים והיה כל אחד מהם מתירו
ונותנו לתוך פיו, והיה הרוח נכנס לתוך מעיו –
והיה מפרפר ומת (איכ“ר ב, ד; ילק”ש לישעיה, תכא).




פרחי כהנה – צעירי הכוהנים.

בקעו וגו' – חדרו דרך המצור שהטיל נבוכדנאצר על ירושלים.

נודות – ראו בקטע הקודם.

מתירו – פותח את הקשר הסוגר את הנוד.

הרוח – האוויר שבתוך הנוד.

מפרפר – רועד.

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56920