


	
	דמו של זכריה
	




יג אמר ר' יהושע בן קרחה: סח לי זקן
אחד מאנשי ירושלים: בבקעה זו הרג נבוזראדן רב
טבחים מאתים ואחת עשרה רבוא ובירושלים הרג
תשעים וארבע רבוא על אבן אחת. עד שהלך דמם
ונגע בדמו של זכריה. מצא את דמו של זכריה שהוא
רותח ועולה. אמר להם: מה זה? אמרו לו: דם זבחים
שנשפך. אמר להם: הביאו דם זבחים ואבדק, הביאו
ולא נמצאו דומים זה לזה. אמר להם נבוזראדן: אם
תאמרו לי – מוטב, ואם לא – אסרק את בשרכם
במסרקות של ברזל. אמרו לו: מה נאמר לך? כוהן
ונביא היה בינינו והיה מוכיחנו על עברות
שבידינו, עמדנו עליו והרגנוהו, וזה כמה שנים
שאין דמו נח! אמר להם: אני אפיסנו. הביא סנהדרי
גדולה וסנהדרי קטנה והרגם על הדם – ולא נח;
פרחי כהנה – ולא נח; בחורים ובתולות – ולא נח;
תינוקות של בית רבם – ולא נח. עד שהרג עליו
תשעים וארבע רבוא. קרב נבוזראדן אצלו ואמר:
זכריה, זכריה! טובים שבהם אבדתי, וכי נוח לך
שאאבד את כלם? מיד – נח. באותה שעה הרהר
נבוזראדן תשובה בלבו. אמר: ומה אם הם שלא
אבדו אלא נפש אחת כך – אני שהרגתי כל
הנפשות הללו על אחת כמה וכמה. ברח ושלח שטר
צואה לביתו ונתגיר (גיטין נז ע“ב; סנהדרין צו ע”ב).






סח – סיפר.

נבוזראדן – כובש ירושלים ומחריבה (מלכים ב כח, ח).

רבוא – רבבה, עשרת אלפי אנשים.

זכריה – בן יהוידע, שנסקל למוות בבית המקדש כאשר אמר לעם דברי תוכחה (דברי הימים ב כד, כ).

רותח ועולה – תוסס ומבעבע.

זבחים – קורבנות.

אפיסנו – ארגיע אותו.

סנהדרי גדולה – בית הדין הגדול שישב בבית המקדש ומנה שבעים ואחד חברים.

סנהדרי קטנה – בית דין שמנה עשרים ושלושה חברים.

פרחי כהנה – צעירי הכוהנים.

תינוקות של בית רבם – תלמידים בבית הספר.

אבדתי – הרגתי.

וכי נוח לך – האם רצונך?

הרהר… תשובה – התחרט על מעשיו.

כך – היה עונשם.

שטר צואה – ובו נפרד ממשפחתו.

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56919