


	
	מתים שהחיה יחזקאל
	




ב שנו רבותינו: בשעה שהפיל
נבוכדנאצר את חנניה, מישאל ועזריה לכבשן האש,
אמר לו הקדוש ברוך הוא ליחזקאל: לך והחיה מתים
בבקעת דורא. כיון שהחיה אותם – באו עצמות
וטפחו לו לאותו רשע על פניו. אמר: מה טיבן של
אלו? אמרו: חברם של אלו מחיה מתים בבקעת דורא.
פתח ואמר:

"אתוהי כמה רברבין ותמהוהי כמה תקיפין!

מלכותה מלכות עלם ושלטנה עם דר ודר" (דניאל ג, לג).
אמר ר' יצחק: יוצק זהב רותח לתוך פיו
של אותו רשע! שאלמלא בא מלאך וסטרו על פיו –
בקש לגנות כל שירות ותשבחות שאמר דוד בספר
תהלים (סנהדרין צב ע"ב).






חנניה, מישאל ועזריה – כמסופר בפרק ג של ספר דניאל.

בקעת דורא – שבבבל (דניאל ג, א).

עצמות – שעשה נבוכדנאצר כלים מעצמותיהם של מתים וגם אלו שבו לחיים.

אלו – חנניה, מישאל ועזריה.

“אתוהי כמה רברבין וגו'” – בארמית: נסיו כמה גדולים ופלאיו כמה חזקים, מלכותו מלכות עולם ושלטונו עד דור ודור.

יוצק זהב וגו' – ייסתם פיו (לשון קללה).

שאלמלא וגו' – לולי היה מלאך סוטר על פיו ומשתיקו, היו תשבחותיו של נבוכדנאצר מאפילות ביופיין על אלו של ספר תהלים.

*






ג תניא, ר' אליעזר אומר: מתים שהחיה
יחזקאל עמדו על רגליהם ואמרו שירה ומתו. מה שירה
אמרו? “ה' ממית בצדק ומחיה ברחמים”. ר' יהושע
אומר: שירה זו אמרו: “ה' ממית ומחיה, מוריד שאול
ויעל” (שמואל א ב, ו). ר' יהודה אומר: אמת משל היה. אמר
לו ר' נחמיה: אם אמת – למה משל, ואם משל – למה
אמת? אלא – באמת, משל היה.

ר' אליעזר בנו של ר' יוסי הגלילי
אומר: מתים שהחיה יחזקאל עלו לארץ ישראל ונשאו
נשים והולידו בנים ובנות. עמד ר' יהודה בן בתרא
על רגליו ואמר: אני מבני בניהם והללו תפלין
שהניח לי אבי אבא מהם (סנהדרין צב ע"ב).




תניא – שנויה (מילה ארמית המשמשת כפתיחה להבאת מסורת של תנא).

אמת משל היה – הדבר התרחש באמת והוא גם דבר שהתרחש בחזון הנביא כמשל (סמל לתחיית העם).

אם אמת – למה משל וגו' – איך אפשר שהדבר יהיה דמיון ועובדה בעת ובעונה אחת?

באמת, משל היה – בוודאי, רק משל היה.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56928