


	
	תשעה באב
	




ז תניא, מגלגלין זכות ליום זכאי וחובה ליום חיב.
אמרו: כשחרב בית המקדש בראשונה –
אותו היום תשעה באב היה, ומוצאי שבת היה,
ומוצאי שביעית היתה, ומשמרתו של יהויריב היתה,
והלויים היו עומדים על דוכנם ואומרים שירה. ומה
שירה היו אומרים? “וישב עליהם את אונם וברעתם
יצמיתם” (תהלים צד, כג). ולא הספיקו לומר “יצמיתם ה'
אלהינו” (שם) – עד שבאו גויים וכבשום (תענית כט
ע"א).




תניא – שנויה (מילה ארמית המשמשת כפתיחה להבאת מסורת של תנא).

מגלגלין וגו' – מן השמים גורמים שמאורעות טובים יחולו ביום המתאים לכך, וכן להפך.
יום חיב – תשעה באב, שאירעו בו כמה אסונות לישראל (תענית ד, ו).

בראשונה – חורבן בית ראשון.

מוצאי שביעית – בסיומה של שנת שמיטה.

משמרתו של יהויריב – אחת מעשרים וארבע משמרות הכהונה שעבדו בזו אחר זו במקדש, כל משמרת שבועיים.

דוכנם – הבימה שממנה שרו הלוויים את מזמורי תהלים.

“וישב עליהם” וגו' – הקב"ה יביא על האויב הרשע עונש בשל מעשי העוולה שלו, ובשל רעתם ישמידם (“יצמיתם”).










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56914