


	
	מחשבת המן
	




כב “ויבקש המן להשמיד את כל
היהודים” (אסתר ג, ו) – משל של המן הרשע למה הוא
דומה? לעוף שקנן על שפת הים, עלה הים והציף את
קנו. מה עשה? התחיל נוטל מים מן הים בפיו ושופך
ליבשה, ונוטל עפר מן היבשה ומשליך לים. בא
חברו ועמד לו על גביו ואמר לו: מה אתה עושה
ומתיגע? אמר לו: איני זז מכאן עד שאני עושה ים
יבשה ויבשה ים. אמר לו: שוטה שבעולם! סוף סוף
כמה אתה יכול? כך אמר לו הקדוש ברוך הוא להמן
הרשע: אי שוטה שבעולם, אני אמרתי להשמידם
כביכול ולא יכלתי, שנאמר: “ויאמר להשמידם
לולי משה בחירו עמד בפרץ לפניו להשיב חמתו
מהשחית” (תהלים קו, כג), ואתה אמרת להשמיד, להרג
ולאבד?! חייך, ראשך יוסר תחת ראשם, שהם להצלה
ואתה לתליה (אב“ג ג, א; אסת”ר ז, י).




קנן – בנה את קנו.

נוטל – לוקח.

שוטה שבעולם – השוטה הגדול ביותר בעולם.

כביכול – כאילו הדבר אפשרי (ביטוי מקובל המביע הסתייגות כאשר מייחסים לקב"ה תכונה אנושית או חולשה).










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56937