


	
	בגתן ותרש
	




יח “בימים ההם ומרדכי יושב בשער
המלך קצף בגתן ותרש” (אסתר ב, כא) – למה קצפו? –
אמר ר' לוי: בגתן ותרש שני טרסיים היו, והיו
יושבים בשער המלך. העבירם המלך והושיב את
מרדכי במקומם – וקצפו. מה עשו? אמרו: נלך ונטיל
ארס בספל, כדי שימות המלך, ויהיו הכל
אומרים: כשהיו בגתן ותרש משמרים את המלך –
היו משמרים אותו יפה; עכשו שהושיב שם יהודי –
נהרג. והיו עומדים ומסיחים בלשון טרסיים, והם לא
היו יודעים שמרדכי מיושבי לשכת הגזית היה,
והיה יודע בשבעים לשון (פנ“א, נוסח ב, ב; מגילה יג
ע”ב).




טרסיים – כנראה מן העיר תרסוס שבאסיה הקטנה.

העבירם – סילק אותם מתפקידם.

נטיל ארס בספל – נכניס רעל בגביע המלך.

מסיחים – משוחחים.

לשכת הגזית – מקום מושבה של הסנהדרין בבית המקדש.

יודע בשבעים לשון – וכל חברי הסנהדרין ידעו את כל שפות בני האדם.

*






יט “ויתלו שניהם על עץ… אחר
הדברים האלה גדל המלך אחשורוש את המן” (אסתר
ב, כג; שם ג, א) – ר' פנחס היה מספר: הארי עשה סעודה
לבהמה ולחיה, וסכך על גבן עורות של אריות
וזאבים וחיות רעות. כיון שאכלו ושתו אמרו: מי
ישיר לנו? תלו עיניהן בשועל. אמר להן: עונות אתן
לי על מה שאני אומר לכן? אמרו: הן. הגביה עיניו
כלפי עורות שלמעלה ואמר: מי שהראנו בעליונים
הוא יראנו בתחתונים. כך מי שהראנו בצלובם של
בגתן ותרש הוא יראנו במפלתו של המן (אסת“ר ז, ג;
ילק”ש לאסתר תתרנד).




ר' פינחס – המסביר את סמיכות העניינים שבין שני הפסוקים.

סכך וגו' – בנה מעל ראשיהם מעין סוכה (עשויה עורות).

תלו עיניהן – הביטו.

עונות אתן – חוזרות על דברי.

מי שהראנו וגו' – מי שזיכה אותנו לראות את סופן של
החיות הרעות (שעורותיהן מקשטים את הסוכה) יזכה אותנו לראות גם בסופן של
החיות הרעות שבינינו.

בצלובם – בתלייתם.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56935