


	
	על חרבות ירושלים
	




ח “ותבא העיר במצור… ויחזק הרעב
בעיר” (מלכים ב כה, ב־ג) – והיו בנות ציון מתחברות
בשוקים והיו רואות אלו את אלו. זאת אומרת
לחברתה: למה יצאת לשוק? שלא יצאת לשוק
מימיך. והיא עונה ואומרת לה: מכסה אני ממך?
קשה היא מכת הרעב, איני יכולה לסבל. והן אוחזות
זו בזו וחוזרות ומבקשות בתוך העיר ואינן מוצאות;
והיו מגפפות את העמודים ומתות עליהם בראש כל
פנה. ובניהן, יונקי חלבן, היו מהלכים על ידיהם
ועל רגליהם, כל אחד ואחד מכיר את אמו, והוא עולה
ונוטל את דדה ונותנו בפיו, שמא ימשוך לו חלב,
והוא אינו מושך ונפשו מטרפת – והוא מת אל חיק
אמו.

באותה השעה אמר המקום לירמיהו: קום
לך לענתות וקח את השדה מאת חנמאל דודך. כיון
שיצא ירמיהו מירושלים, ירד מלאך מן השמים
ונתן רגליו על חומות ירושלים ופרצן. קרא ואמר:
יבואו השונאים ויכנסו לבית שאדונו אינו
בתוכו ויבזו אותו ויחריבוהו, ויכנסו לכרם,
שהשומר הניחו והלך לו, ויקצצו את גפניו; שלא
תהיו משתבחים ואומרים: אתם כבשתם אותה, –
קריה כבושה כבשתם, עם הרוג הרגתם, בית שרוף
שרפתם.

באו השונאים וקבעו בימה שלהם בהר
הבית, ועלה להם מקום שהיה המלך שלמה יושב שם
ונוטל עצה מן הזקנים היאך לשכלל בית המקדש;
שם ישבו השונאים ונטלו עצה היאך לשרף בית
המקדש. עד שנמלכו ביניהם, נטלו עיניהם והנה
ארבעה מלאכים יורדים ובידם ארבעה לפידים של
אש ונתנו בארבע זויות של היכל ושרפו
אותו.




מתחברות – נאספות בחבורה.

מכסה – מסתירה (את האמת).

מבקשות – מחפשות (מזון).

מגפפות – מחבקות את העמודים מרוב חולשה.

על ידיהם ועל רגליהם – בזחילה.

ימשך – יוציא.

מטרפת – מתבלבלת ומתעלפת.

המקום – הקב"ה.

ענתות – עירו של ירמיהו (ירמיה א, א).

חנמאל – ירמיה לב, ו־טו.

הניחו – עזב אותו.

משתבחים – מתגאים.

קריה כבושה כבשתם – שכבר נגזרה בשמים גזירת השמדה על ירושלים ועל העם ועל ההיכל.

בימה – במה מוגבהת.

עלה להם מקום וגו' – במקרה התיישבו במקום.

נוטל עצה – מתייעץ.

עד שנמלכו ביניהם – בשעה שעדיין התייעצו זה עם זה.

נטלו עיניהם – הרימו את עיניהם.

*






כשראה כוהן גדול שנשרף בית
המקדש, עלה לראש גגו של היכל ועמו כתות
כתות של פרחי כהנה ומפתחות ההיכל בידיהם.
אמרו: “רבונו של עולם! הואיל ולא זכינו להיות
גזברים נאמנים לפניך – הרי מפתחות של ביתך
מסורים לך!” – וזרקום כלפי מעלה. יצאה כמין פסת
יד וקבלתם.

יצא כוהן גדול לילך לו. תפשו אותו
שונאים ושחטו גויתו אצל המזבח, מקום שהיה
מקריב את התמיד. יצאה בתו בורחת וצווחת: “אוי לי,
אבא חמדת עיני!” תפשו אותה ושחטוה וערבו דמה
בדם אביה.

כשראו הכוהנים והלויים שנשרף
בית המקדש, נטלו את הכנורים ואת החצוצרות
ונפלו באש ונשרפו.

כשראו הבתולות, שהיו אורגות
בפרכת, שנשרף בית המקדש, נפלו באש
ונשרפו.

כשראה צדקיהו כן, יצא לברח
במחלה שהיתה הולכת מביתו עד ערבות ירחו, מקום
אמת המים באה. זמן הקדוש ברוך הוא צבי, שהלך
על גג המחלה, ורדפו כשדים אחרי הצבי,
וכשהגיעו לפתח המחלה בערבות ירחו היה
צדקיהו ובניו יוצאים, ראום הכשדים ותפסום.

שלח אותם נבוזראדן אצל נבוכדנאצר.
אמר לו: אמר, צדקיהו, מה ראית למרד עלי? באיזה
דין אדונך? אם בדין אלהיך – חיב אתה להרג,
שנשבעת בשמו לשקר; אם בדיני מלכות – חיב
אתה להרג, שכל מי שעובר שבועתו של מלך חיב
להרג. ענה צדקיהו: הרגני ראשון, שלא אראה בדם
בני; ובניו אומרים ומבקשים ממנו: הרגנו תחלה,
שלא נראה דם אבינו שפוך על הארץ. וכן עשה להם:
שחטם לפני אביהם ואחר כך חטט את עיניו ונתנן
בתנור והוליכו בבלה. והיה צדקיהו צווח ואומר:
בואו וראו כל בני אדם, שהיה ירמיהו מתנבא עלי
ואמר לי: “לבבל אתה הולך, ובבבל תמות ובבל עיניך
לא יראו” – ולא הייתי שומע לדבריו; והריני בבבל –
ועיני לא רואות אותה.






כתות – קבוצות.

פרחי כהנה – צעירי הכוהנים.

גזברים – המופקדים על אוצרות בית המקדש.

כמין פסת יד – דבר הדומה לכף יד.

התמיד – קורבן שהיה קרב פעמיים בכל יום: בבוקר ובערב.

פרכת – מסך ארוג שהיה תלוי בכניסה לקודש הקודשים.

צדקיהו – אחרון מלכי יהודה.

מחלה וגו' – מנהרה שנמשכה מביתו עד ערבות ירחו ושבתוכה הועברו המים לעיר.

זמן – שלח.

הכשדים – הבבלים.

נבוזראדן – כובש ירושלים ומחריבה (מלכים ב כח, ח).

מה ראית – מה חשבת.

דין אלהיך – דיני התורה.

שנשבעת בשמו לשקר – היא שבועת צדקיהו שלא ימרוד בבבל (דברי הימים ב לו, יג).

חטט – ניקר ועקר.

*






וכשיצא ירמיה הנביא מענתות
לירושלים, נטל עיניו וראה עשן בית המקדש עולה.
אמר בלבו: שמא חזרו ישראל בתשובה להקריב
קרבנות, שהרי עשן הקטרת עולה. בא ועמד לו על
החומה וראה בית המקדש עשוי דגורים דגורים של
אבנים וחומת ירושלים מפגרת. התחיל צווח ואומר:
“פיתיתני ה' ואפת… הייתי לשחוק כל היום” (ירמיה כ,
ז).
הלך לו לדרכו, התחיל צווח ואומר:
באיזו דרך הלכו להם החטאים? באיזו דרך הלכו
האבודים? אני אלך ואבד עמהם. היה הולך ורואה את
השביל מלא דם והארץ מרבצת בדם הרוגיה מכאן
ומכאן. קבע פניו לארץ וראה פרסות רגלים של
יונקים ועוללים שהיו הולכים בשבי. היה גוחן
לארץ ומנשקן. כשהגיע לגלות גפפם ונשקם.
היה רואה כת של בחורים נתונים בקולרין – ונותן את
ראשו עמהם, ונבוזראדן בא ומעבירו מהם, וחוזר
ורואה כת של זקנים שלולים בשלשלאות – ונותן את
צוארו עליהם, ובא נבוזראדן ומעבירו מהם. היה
בוכה לנגדם והם לנגדו. ענה ואמר להם: אחי
ועמי, כל כך ארע לכם על שלא הייתם שומעים
לדברי נבואתי. כיון שהגיע לנהר פרת, ענה
נבוזראדן ואמר לו: “אם טוב בעיניך לבוא אתי בבל”
(שם מ, ד). חשב ירמיהו בלבו ואמר: אם אני הולך
עמהם לבבל, אין מנחם לגלות הנשארת מהם
בירושלים. יצא לו מהם. נטלו הגליות עיניהם וראו
ירמיהו שפרש מהם. געו כלם בבכיה בקול רם
וצוחו ואמרו: אבינו ירמיהו, הרי אתה מניחנו,
וזהו שנאמר: “על נהרות בבל שם ישבנו גם
בכינו” (תהלים קלז, א). ענה ירמיהו ואמר להם: אני מעיד
שמים וארץ, אלו בכיתם בכיה אחת עד שאתם
בציון – לא גליתם.

היה ירמיה הולך ובוכה וכך אמר: חבל
עליך, יקרת המדינות! ובחזירתו היה רואה אצבעות
ידים ורגלים מקטעות ומשלכות בהרים, והיה
מלקטן ומגפפן ומחבקן ומנשקן ונותנן לתוך
טליתו ובוכה עליהן ואומר: בני, לא כך הזהרתי
ואמרתי לכם: “תנו לה' אלהיכם כבוד בטרם יחשך
ובטרם יתנגפו רגליכם על הרי נשף” (ירמיה יג, טז). על
אותה שעה נאמר: “על ההרים אשא בכי ונהי ועל נאות
מדבר קינה” (שם ט, ט) – על אותם הרים נאים ומשבחים
אשא בכי ונהי ועל נאותיו של יעקב שנהפכו
לקינה.

אמר ירמיהו: כשהייתי עולה לירושלים
נטלתי עיני וראיתי אשה אחת יושבת בראש ההר,
לבושה שחרים ושערה סתור, צועקת ומבקשת: מי
ינחמנה, ואני צועק ומבקש: מי ינחמני. קרבתי
אצלה ודברתי עמה, ואמרתי לה: אם אשה את –
דברי עמי; ואם רוח את – הסתלקי מלפני. ענתה
ואמרה לי: אינך מכירני? אני היא שהיו לי שבעה
בנים. יצא אביהם למדינת הים; עד שאני עולה ובוכה
עליו באו ואמרו לי: נפל הבית על שבעה בניך
והרגם, ואיני יודעת על מי אבכה ועל מי אסתר
שערי? עניתי ואמרתי: אין את טובה מאמי ציון –
והיא עשויה מרעית לחית השדה. ענתה ואמרה לי:
אני אמך ציון, אני היא אם השבעה. אמרתי לה:
דומה מכתך למכתו של איוב: מאיוב נטלו בניו
ובנותיו וממך נטלו בניך ובנותיך; מאיוב
נטלו כספו וזהבו וממך נטלו כספך וזהבך;
איוב השלך לתוך האשפה ואת נעשית אשפה של
זבל. וכשם שחזר הקדוש ברוך הוא ונחם את איוב
כך עתיד הוא לחזר ולנחמך (פס“ר כו, ו; תענית כט ע”א; איכ“ר
פתיחתא לד; רש”י לירמיה, לט, ד).




נטל עיניו – הביט.

דגורים – ערימות.

מפגרת – הרוסה כפגר.

“פתיתני” וגו' – ירמיהו סבר, כששלח אותו הקב"ה לקנות שדה בענתות (ירמיה, פרק לב),
שירושלים לא תיחרב, וכעת התברר לו שהוטעה.

החטאים, האבודים – אנשי יהודה.

מרבצת – ספוגה.

קבע פניו – הביט.

פרסות – עקבות.

גוחן – מתכופף.

הגיע לגלות – אל קבוצת היוצאים לגלות.

נתונים בקולרין – קשורים בטבעות ברזל על צוואריהם.

מעבירו – מפריד אותו.

שלולים – קשורים.

לנגדם – למולם.

לגלות הנשארת – לאותם תושבי יהודה שנותרו בארץ.

געו – פרצו.

מניחנו – עוזב אותנו.

אלו בכיתם וגו' – לו הייתם בוכים וחוזרים בתשובה בטרם חרבה ירושלים, לא הייתם יוצאים לגלות.

יקרת המדינות – המכובדת שבערים.

בחזירתו – לארץ ישראל.

נהי – קינה.

שנהפכו לקינה – שיש לקונן עליהם.

סתור – פרוע.

רוח – שד.

יצא אביהם – ולא שב.

על מי אסתר וגו' – כדרכם של אבלים.

עשויה מרעית – משמשת כמקום מרעה.

מכתך – אסונך.

נטלו – נלקחו.

*






ט מעשה באדם אחד שהיו לו ארבעה
בנים, אמר לאשתו: יש לנו כלום בבית? אמרה לו:
מלוא כד אחד. אמר: בשלי אותו ונאכל אותו,
ובשלתו בקדרה. נשתירה טפה בקדרה. בא
בנו הגדול לגרף אותה טפה. דחפו אביו ואמר לו:
אל תגזל את אחיך. ולא הספיק לאכל עד שבאו
כשדים ושבו אותם והרגו את כלם. והלך אביהם
ומצא את כל אחד ואחד במקומו. נטל אצבעו של בנו
הגדול והניחה בתוך עינו. אמר לו: אצבעך שלא
הנחתיך לגרף טפה, היא תטל את עיני.

אמרו: מעשה באשה אחת, שהיו לה
שלושה בנים והלכו בניה למלחמה, נטלה את בנה
שהיא מינקתו ובשלתו בקדרה. כשהם אוכלים
הכירו ידי אחיהם, עלו לגג ונפלו ומתו, ועליהם
מקונן ירמיהו: “טובים היו חללי חרב מחללי רעב”
(איכה ד, ט), והיתה צועקת ואומרת: אללי לי כי הייתי
כאספי קיץ כעללת בציר, אין אשכול לאכול" (מיכה ז,
א). אמרה: קוצר מניח ספיחים והבוצר מניח עוללות,
אבל אני לא נשתיר לי כלום, נמסרתי ביד
נבוכדנאצר כרחל ביד ארי וכגדי ביד הטבח.
(ילק"ש לאיכה, תתרטו־תתרטז).




כלום – דבר מה.

מלוא כד אחד – כד אחד בלבד של מזון.

נשתירה – נותרה.

לגרף – לאסוף באצבעו.

כשדים – בבלים.

במקומו – במקום שהוטלה הגופה.

בתוך עינו – של האב.

אצבעך וגו' – אותה אצבע שלא איפשרתי לה לגרוף את טיפת המזון, תנקר כעת את עיני.

כשהם אוכלים – האחים הבוגרים.

הכירו – זיהו.

ספיחים – דגנים שגדלו לאחר עונת הקציר, או שצמחו בשולי השדה, ואין לקוצר עניין לאסוף אותם.

עוללות – אשכולות ענבים בודדים שנותרו אחרי הבציר ואין טעם באיסופם.

נשתיר – נותר.

רחל – כבשה.

הטבח – השוחט.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56915