


	
	על נהרות בבל
	




יז “על נהרות בבל שם ישבנו גם
בכינו” (תהלים קלז, א) – מה ראו ישראל לבכות על נהרות
בבל? – אמר ר' יוחנן: הרג בהם פרת בישראל יותר
ממה שהרג בהם נבוכדנאצר הרשע. כשהיו שרויים
בארץ לא היו שותים אלא מימי גשמים ומימי נוזלים
ומימי מעינות, וכיון שגלו לבבל שתו מים מפרת
ומתים מהם הרבה. לפיכך היו בוכים על ההרוגים
שהרגו בהם אויביהם, ועל המתים שמתו בדרך
ולא הניחום לקברם ועל ההרוגים שהרג בהם פרת,
ולא עוד, אלא שהיה נבוכדנאצר הרשע יושב
בספינה, הוא וכל גדוליו וכל שריו, ועמהם כל מיני
זמר, שנאמר: “וכשדים באניות רנתם” (ישעיה מג, יד),
וכל מלכי יהודה מטלים בשלשלאות של ברזל
והולכים ערמים על שפת הנהר. נשא נבוכדנאצר
הרשע את עיניו וראה אותם, אמר לעבדיו: מפני מה
הולכים הללו בקומה זקופה בלא משאוי? אין לכם
משאוי שתתנו על צוארם? מיד הביאו ספרים ועשו
אותם כחמת ומלאו אותם חול והניחו על כתפם עד
שנכפפה קומתם, וכך אמרו על עצמם: “על צוארנו
נרדפנו” (איכה ה, ה). באותה שעה געו כל ישראל
בבכיה עד שעלתה שועתם למרום.

אמר ר' אחא בר אבא: באותה שעה בקש
הקדוש ברוך הוא להחזיר את כל העולם כלו לתהו
ובהו, שנאמר: “וגם אני אכה כפי אל כפי והנחתי
חמתי” (יחזקאל כא, כב). אמר הקדוש ברוך הוא: כל מה
שבראתי לא בראתי אלא בשביל אלו, עולם שבראתי
בשתי ידי, שנאמר: “אף ידי יסדה ארץ וימיני
טפחה שמים” (ישעיה מח, יג) – אחריבנו.
אמר ר' תחליפא בר קרויה: באותה שעה
נכנסו כל מלאכי השרת ועמדו לפני הקדוש ברוך
הוא ואמרו לפניו: רבונו של עולם, כל העולם ומלואו
שלך הוא, לא דיך שהחרבת דירתך של מטה,
אלא שתחריב דירתך של מעלה! אמר להם: וכי בשר
ודם אני שאני צריך לתנחומים? הרי אני מכיר בראש
ואני מכיר בסוף, שנאמר: “ועד זקנה אני הוא ועד
שיבה אני אסבל” (שם מו, ד) – “על כן אמרתי שעו
מני… אל תאיצו לנחמני” (שם כב, ד) – אמר להם:
תנחומיכם הללו שאתם מנחמים אותי נאוצים הם
לפני; רדו מלפני ושאו את המשאוי מעל בני. מיד
ירדו מלאכי השרת ונטלו את־המשאוי מעליהם; ולא
מלאכי השרת בלבד, אלא אף הקדוש ברוך הוא,
כביכול, נשא עמהם שנאמר: “למענכם שלחתי
בבלה” (שם מג, יד).




מה ראו וגו' – מדוע בכו?

פרת – נהר פרת שבבבל.

שרויים – מתגוררים.

נוזלים – נחלים.

הניחום – התירו להם.

מיני זמר – כלי נגינה.

כשדים – בבלים.

מטלים – קשורים.

משאוי – משא.

ספרים – יריעות קלף של ספרי תורה.

חמת – כלי קיבול למים עשוי עור.

געו – פרצו.

עלתה שועתם – נשמעה צעקתם.

בקש – רצה.

“והנחתי חמתי” – וכך ישכך זעמי.

בשביל אלו – למען ישראל.

דירתך של מטה – בית המקדש.

דירתך של מעלה – השמים.

אני מכיר בראש וגו' – יודע את ראשיתו ואת סופו של כל דבר, ולפיכך איני נזקק לניחומים.

נאוצים – מקוללים, בזויים.

כביכול – כאילו הדבר אפשרי (ביטוי מקובל שמביע הסתייגות כאשר מייחסים לקב"ה תכונה אנושית).

*






בשעה שבא נבוכדנצאר ושרף את בית
המקדש והגלה את ישראל ושבה אותם, לא עשה
אסטטיוא בכל ארץ ישראל אלא היו רודפים אותם.
ולמה היו רודפים אותם? שהיו חוששים לנפשם
ואמרו: אלהיהם של אמה זו מצפה להם שיעשו
תשובה; שמא יעשו תשובה עד שהם נתונים בתוך
ארצם והוא עושה לנו כדרך שעשה לסנחריב. לכך
לא עשו איסטטיוא בכל ארץ ישראל. וכיון שבאו על
נהרות בבל וראו שהם נתונים בידם על אדמתם – מיד
עשה איסטטיוא. אלו נפנו לאכילה ושתיה ואלו
נפנו לבכי ולמספד. אמר להם נבוכדנאצר: מה אתם
יושבים ובוכים? והוא קורא לשבטו של לוי ואמר להם:
הכינו עצמכם, עד שאנו אוכלים ושותים אני מבקש
שתעמדו לפני ותקישו לפני בכנורות שלכם,
כדרך שהייתם מקישים בבית המקדש שלכם לפני
אלהיכם. מסתכלים אלו באלו ואמרו: לא דינו
שהחרבנו בית מקדשו בעוונותינו אלא עכשו אנו
עומדים להקיש בכנורותינו לפני הננס הזה? מיד
עמדו כלם ונטלו עצה ותלו כנורותיהם בערבות
שהיו שם, ושלטו בנפשותם ונתנו אליוני ידיהם
לתוך פיהם ומרצצים ומקצצים אותם. זהו שנאמר:
“איך נשיר את שיר ה' על אדמת נכר” (תהלים קלז, ד) – “לא
נשיר” לא נאמר אלא “איך נשיר”; היו מראים אותם
אצבעותיהם ואומרים להם: אין אתם יודעים שהיו
כפותינו חזקות כברזל ונתקטעו אצבעותינו? –
ראו, היאך נשיר! (פס“ר לא, ד; ילק”ש לתהלים, תתפג).




איסטטיוא – מקומות לחנייה.

חוששים לנפשם – פוחדים (הבבלים) שמא ימותו.

מצפה להם – ממתין ומקווה.

עד שהם – כל עוד הם.

כדרך שעשה לסנחריב – שכל חייליו מתו בשעת מצור על ירושלים
(מלכים ב יט, לה).

שבטו של לוי – השרים והמנגנים במקדש.

תקישו – תפרטו באצבעותיכם.

הננס – כינוי של גנאי לנבוכדנאצר.

נטלו עצה – החליטו יחדיו.

ערבות – עצי ערבה הצומחים בצד הנהרות.

שלטו בנפשותם – משלו ברוחם, התחזקו.

אליוני ידיהם – קצות אצבעותיהם.

מרצצים – מועכים.

היאך נשיר? – כיצד נוכל לנגן בכינור (בידיים מקוצצות)?

*






יח "ודמע תדמע ותרד עיני דמעה כי
נשבה עדר ה' " (ירמיה יג, יז) – אתה מוצא, עד שלא גלו
ישראל היו עשוים עדרים עדרים: עדרי כהנה לבד,
עדרי לויה לבד, עדרי ישראל לבד, וכיון שגלו
נעשו עדר אחד – "כי נשבה עדר ה' ".

ר' יוחנן בן זכאי היה אומר: מפני מה
גלו ישראל לבבל יותר מבכל הארצות כלן? מפני
שבית אברהם משם. משלו משל, למה הדבר דומה?
לאשה שקלקלה על בעלה; להיכן משלחה?
משלחה לבית אביה (איכ"ר פתיחתא כה; תוספתא בבא קמא ז,
ג).




אתה מוצא – למד ויתברר לך.

עד שלא גלו – לפני שגלו.

עדרים – קבוצות.

מפני מה וגו' – מדוע גלו ישראל דווקא אל בבל?

בית אברהם – משפחת אברהם (בראשית יא, כח).

קלקלה – בגדה.

משלחה – מגרש אותה.

*










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56921