


	
	אנשי כנסת הגדולה
	




יא אמר ר' יהושע בן לוי: למה נקרא
שמם “אנשי כנסת הגדולה”? – שהחזירו העטרה
לישנה; משה אמר: “האל הגדל הגבר והנורא” (דברים
י, יז); בא ירמיה ואמר: גוים מקרקרים בהיכלו, איה
נוראותיו? – לא אמר “נורא”. בא דניאל ואמר: גויים
משתעבדים בבניו, איה גבורותיו? לא אמר “גבור”.
באו הם ואמרו: אדרבא! זו היא גבורת גבורתו,
שכובש את כעסו ונותן ארך אפים לרשעים, ואלו
הן נוראותיו, שאלמלא מוראו של הקדוש ברוך הוא,
היאך אמה אחת יכולה להתקים בין האמות?! (יומא סט
ע"ב).




החזירו העטרה לישנה – החזירו את שבחיו של הקב"ה, שהם ככתר לו, לקדמותם.

מקרקרים – מנפצים את הקירות במקדש.

לא אמר “נורא” – “האל הגדול הגיבור” (ירמיה לב, יח).

משתעבדים – מושלים.

לא אמר “גבור” – “האל הגדול והנורא” (דניאל ט, ד).

באו הם – אנשי ‏כנסת הגדולה (וקבעו בפתיחת תפילת שמונה עשרה את המילים: “האל הגדול הגיבור והנורא”).

כובש – עוצר, בולם.

נותן ארך אפים – נוהג בסבלנות ובמתינות (שמא יחזרו בתשובה).

שאלמלא וגו' – איך היה יכול עם ישראל להמשיך ולהתקיים, בלא הפחד שמפיל הקב"ה על אומות העולם?










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56931