


	
	הקדוש ברוך הוא בוכה
	




יא “ויקרא אדני ה' צבאות ביום ההוא
לבכי ולמספד” (ישעיה כב, יב) – בשעה שבקש הקדוש
ברוך הוא להחריב את בית המקדש אמר: כל זמן
שאני בתוכו אין אמות העולם נוגעות בו, אלא
אכבש את עיני ממנו ואשבע שלא אזקק לו עד עת
קץ, ויבואו האויבים ויחריבו אותו. מיד נשבע
הקדוש ברוך הוא בימינו והחזירה לאחוריו, זהו
שנאמר: “השיב אחור ימינו מפני אויב” (איכה ב, ג).
באותה שעה נכנסו אויבים להיכל ושרפוהו; וכיון
שנשרף אמר הקדוש ברוך הוא: שוב אין לי מושב
בארץ – אסלק שכינתי ממנה ואעלה למכוני
הראשון. באותה שעה היה הקדוש ברוך הוא בוכה
ואומר: אוי לי, מה עשיתי? השריתי שכינתי למטה
בשביל ישראל, ועכשו שחטאו חזרתי למקומי
הראשון; חס ושלום, שחוק לגויים הייתי ולעג
לבריות! באותה שעה בא מטטרון ונפל על פניו
ואמר לפניו: רבונו של עולם! אני אבכה ואתה לא
תבכה! אמר לו: אם אין אתה מניח לי לבכות – עכשו
אכנס למקום שאין לך רשות לכנס ואבכה, זהו
שנאמר: “ואם לא תשמעוה במסתרים תבכה נפשי”
(ירמיה יג, יז).

אמר להם הקדוש ברוך הוא למלאכי
השרת: בואו ונלך אני ואתם לביתי ונראה מה עשו
אויבים בו. מיד הלך הקדוש ברוך הוא ומלאכי
השרת וירמיהו לפניו. וכיון שראה הקדוש ברוך
הוא את בית המקדש אמר: בודאי זהו ביתי וזוהי
מנוחתי, שבאו אויבים ועשו בו כרצונם. באותה
שעה היה הקדוש ברוך הוא בוכה וצועק ואומר: אוי
לי על ביתי! בני, היכן אתם? כוהני ולויי, היכן
אתם? מה אעשה לכם? כמה פעמים התריתי בכם ולא
חזרתם בתשובה.






אכבש את עיני – אתעלם ולא אתבונן.

אזקק לו – יהיה לי בו עניין.

קץ – ימות המשיח.

החזירה לאחוריו – הניחה כביכול מאחורי גבו, אות שאין כוונתו להילחם.

מכוני הראשון – מקום מושבי הקודם, השמים.

השריתי – השכנתי.

מטטרון – מראשי המלאכים בעולם של מעלה.

זוהי מנוחתי – המקום שהקב"ה שוהה בו (ישעיה סו, א).

*






אמר לו הקדוש ברוך הוא לירמיהו: אני
דומה היום לאדם שהיה לו בן יחידי ועשה לו חפה
ומת בתוך חפתו – ואין לך כאב לא עלי ולא על
בני?! לך וקרא לאברהם ליצחק וליעקב ולמשה
מקבריהם, שהם יודעים לבכות. אמר לפניו: רבונו
של עולם! איני יודע היכן משה קבור. אמר לו הקדוש
ברוך הוא: לך עמד על שפת הירדן והרם קולך
וקרא: בן עמרם, בן עמרם, עמד וראה צאנך שקרעון
אויבים!

מיד הלך ירמיה למערת המכפלה ואמר
לאבות העולם: עמדו, שהגיע זמן שאתם מתבקשים
לפני הקדוש ברוך הוא. אמרו לו: מה היום מימים,
שאנו מתבקשים לפני הקדוש ברוך הוא. אמר להם:
איני יודע, מפני שהיה מתירא שלא יאמרו: בימיך
היתה זאת לבנינו.

הניחם ירמיהו ועמד על שפת הירדן
וקרא: בן עמרם, בן עמרם, עמד! הגיע זמן שאתה
מתבקש לפני הקדוש ברוך הוא. אמר לו: מה היום
מימים, שאני מתבקש לפני הקדוש ברוך הוא. אמר
לו ירמיהו: איני יודע.

הניחו משה והלך לו אצל מלאכי השרת,
שהיה מכיר אותם משעת מתן תורה, אמר להם:
משרתי עליונים, כלום אתם יודעים מפני מה אני
מתבקש לפני הקדוש ברוך־הוא? אמרו לו: בן
עמרם, אי אתה יודע שבית המקדש חרב וישראל
גלו? מיד קרע בגדי כבוד שהלבישו הקדוש
ברוך הוא והניח ידו על ראשו והיה צועק ובוכה
והולך עד שהגיע אצל אבות העולם. אמרו לו אבות
העולם: משה רועה ישראל, מה היום מימים? אמר להם:
אבות אבותי, אין אתם יודעים שבית המקדש חרב
וישראל גלו לבין אמות העולם? מיד אף הם קרעו
בגדיהם והניחו ידיהם על ראשיהם והיו צועקים
ובוכים והולכים עד שהגיעו לשערי בית
המקדש.

כיון שראה אותם הקדוש ברוך הוא, מיד
“ויקרא אדני ה' צבאות ביום ההוא לבכי ולמספד
ולקרחה ולחגר שק” (ישעיה כב, יב) – ואלמלי מקרא
שכתוב אי אפשר לאמרו – והיו בוכים והולכים
משער לשער, כאדם שמתו מטל לפניו. והיה
הקדוש ברוך הוא סופד ואומר: “אוי לו למלך
שבקטנותו הצליח ובזקנתו לא הצליח!” (איכ“ר פתיחתא
כד; ילק”ש לאיכה, תתקצו).




היכן משה קבור – כיוון ש“לא ידע איש את קבורתו” (דברים לד, ו).

צאנך שקרעון אויבים – עם ישראל שהושמד בידי אויביו.

מתבקשים – מוזמנים להגיע.

מה היום מימים – מה נשתנה יום זה מכל הימים שקדמו לו?

הניחם – עזב אותם.

כלום אתם יודעים – האם אתם יודעים.

בגדי כבוד – בגדים מפוארים שבהם נקבר משה.

אבות העולם – אברהם, יצחק ויעקב.

ואלמלי מקרא וגו' – אם פסוק זה לא היה נכתב, לא היה אפשר להעז ולומר שהקב"ה נוהג כאדם שמת עליו קרובו.

משער לשער – שערי בית המקדש.

מתו מטל לפניו – המת מונח לרגליו (לפני הקבורה).

בקטנותו – בראשית דרכו (לפני שחטא העם ונהרס המקדש).










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56917