


	
	מפלת המן וגדלת מרדכי
	




כה “בלילה ההוא נדדה שנת המלך”
(אסתר ו, א) – ר' חמא בר גוריון אומר: כל בעלי שנה
לא טעמו שנה כל אותו הלילה: אסתר היתה עסוקה
בסעודתו של המן, מרדכי היה עסוק בשקו
ובתעניתו, המן היה עסוק בקורתו. באותה שעה אמר
הקדוש ברוך הוא למלאך הממנה על השנה: בני
בצרה, והרשע הזה ישן על מטתו?! לך ונדד את
שנתו. מיד ירד המלאך, עמד על גבי אחשורוש
והיה מטרף לבו, אמר: כפוי טובה, לך ושלם טובה
לבעליה. התחיל אחשורוש אומר: מי עשה לי טוב ולא
שלמתי לו? – “ויאמר להביא את ספר הזכרנות”
(שם).
אמר ר' לוי: בנו של המן היה סופרו של
מלך, וקרא הכתב לפניו – “וימצא כתוב אשר הגיד
מרדכי על בגתנא ותרש” (אסתר ו, ב). התחיל גולל את
הספר, וקפץ לפניו “אשר הגיד מרדכי על בגתנא
ותרש”, וגלל את הספר. אמר לו המלך: עד מתי אתה
גולל את הספר? קרא מה שלפניך. אמר: איני יכול
לקרות. והיו הכתובים נקראים מאליהם: “אשר הגיד
מרדכי”. כשהזכירו לפניו מרדכי היתה שנתו
באה. לעתותי בקר כשישן המלך היה רואה
בחלומו המן עומד על גביו וחרבו שלופה בידו,
ומעביר פרפורין מעליו וכתרו מעל ראשו ומבקש
להרגו. באותה שעה בא המן ודפק על הפתח. נבעת
המלך משנתו. אמר: “מי בחצר?” (שם שם, ד) – אמרו לו:
“הנה המן עמד בחצר” (שם שם, ה). אמר: אין זה חלום אלא
אמת – “ויאמר המלך יבוא” (שם).
כיון שבא אמר לו המלך: “מה לעשות
באיש אשר המלך חפץ ביקרו?” (אסתר ו, ו). התחיל המן
מתגאה בלבו: מי גדול מפני? מי מכבד ממני? כל
מה שאני שואל – לעצמי אני שואל. אמר לו: אדוני
המלך, “איש אשר המלך חפץ ביקרו יביאו לבוש
מלכות… וסוס… כתר מלכות” (שם שם, ז–ח). כיון ששאל
הכתר – נשתנו פניו של המלך. אמר: זהו שראיתי
בחלומי, שהוא מבקש להרגני. אמר לו המלך: “מהר
קח… ועשה כן למרדכי” (שם שם, י). אמר לו: אדוני
המלך, הרבה מרדכי יש בעולם! אמר לו: “למרדכי
היהודי” (שם). אמר לו: הרבה מרדכי יש בין
היהודים. אמר לו: “היושב בשער המלך” (שם). אמר
לו: אם כן, די לו בעירה אחת או בנהר אחד. מיד
שאג המלך עליו כארי ואמר: “אל תפל דבר מכל
אשר דברת!” (שם).
קרא המלך להתך ולחרבונה שילכו
עמו. אמר להם: הזהרו שלא יפיל דבר מכל אשר
דבר. הלכו עם המן.






כל בעלי שנה וגו' – כל הזקוקים לשינה לא זכו לישון.

בשקו ובתעניתו – ביטוי לאבלו על גזירת המן.

קורתו – העץ שהכין לתלות עליו את מרדכי.

הרשע – אחשוורוש.

מטרף – מבלבל.

התחיל גולל וגו' – ניסה למנוע את קריאת הפסוק העוסק
במרדכי, אך המגילה שבה ונפתחה בפסוק זה בכל פעם שביקש לגלול, לסגור
אותה.

נקראים מאליהם – הטקסט נשמע מעצמו, בדרך נס.

שנתו באה – נרדם.

לעתותי בקר – לפנות בוקר.

פרפורין – בגד ארגמן, סמל למלכות.

נבעת – נבהל.

די לו – מספיק אם ניתן לו (כשכר).

התך, חרבונה – מסריסי אחשוורוש.

יפיל דבר – ישמיט דבר.

*






באותה שעה נכנס המן לבית גנזי
המלך כשהוא כפוף קומה, אבל וחפוי ראש, אזניו
מקטפות ועיניו חשכות, פיו מעקם ולבו מטמטם
וברכיו נוקשות זו לזו, ונטל משם לבוש המלך
וכל כלי מלכות, ויצא משם מבהל ונכנס לארוות
המלך ונטל משם סוס עומד בראש הארוות, שתלוי
בו רביד זהב, ואחז ברסן הסוס, וטען על כתפיו כל
כלי המלכות והלך אצל מרדכי.

כיון שראה מרדכי שהמן בא והסוס
בידו. אמר: כמדמה אני, שאין רשע זה בא אלא
לרמסני בסוסו. היו תלמידיו יושבים ושונים
לפניו, אמר להם: עמדו וברחו לכם, שלא תכוו
בגחלתי! אמרו לו: לא נפרד ממך, בין לחיים בין
למות אנו עמך. מיד נתעטף בטלית ועמד בתפלה.
בינתים בא המן וישב בין התלמידים. אמר להם:
במה אתם עסוקים? אמרו לו: במצות העמר, שהיו
ישראל מקריבים בזמן שבית המקדש היה קים.
אמר להם: ומהו עמר זה? של כסף או של זהב? אמרו לו:
של שעורים. – וכמה היה שוה? – הרבה הרבה, עשר
מעות. אמר להם: עשר מעות שלכם נצחו עשרת אלפים
ככר כסף שלי.

כשסים מרדכי תפלתו אמר לו המן:
עמד, מרדכי הצדיק בן אברהם יצחק ויעקב, שקך
ואפרך הקדימו לעשרת אלפים ככר כסף שלי; עמד
משקך ואפרך ולבש לבוש המלך ורכב על סוס
המלך. אמר מרדכי להמן: רשע בן זרעו של עמלק,
המתן שעה אחת ואכל לחם מרורים ואשתה מי ראש,
ואחר כך הוציאני ותלני על העץ. אמר לו המן: עמד,
מרדכי הצדיק, מימיכם נסים גדולים נעשו לכם;
העץ שהתקנתי, לרעתי התקנתי. ועתה קום ולבש
לבוש פרפורין זה ותן כתר זה על ראשך, ורכב על
סוס זה, שהמלך רוצה לכבדך. מיד הבין מרדכי
שעשה לו הקדוש ברוך הוא נס. ענה ואמר להמן:
שוטה שבעולם, אני יושב על האפר וגופי מנול –
ואני לובש לבוש מלכות?! אין דרך ארץ בכך. איני
לובש עד שארחץ ואסתפר. הלך לבקש בלן וספר
ולא מצא. הכניסו המן למרחץ וחגר חלציו וקשר
זרועותיו ונעשה לו בלן, והביא כל מיני בשמים
ושמנים טובים, ותקנו ורחצו וסכו, והביא זוג של
מספרים מביתו ונעשה לו ספר. עד שהוא מגלחו,
התחיל המן להתאנח. אמר לו מרדכי: מפני מה אתה
מתאנח? אמר: אוי לו לאותו איש! אדם שהיה גדול מן
הפרתמים וכסאו למעלה מכסאותם – נעשה בלן
וספר. אמר לו: רשע, וכי איני מכיר את אביך, שהיה
בלן וספר בכפר קרינוס עשרים ושתים שנה,
ואלו הם כליו!




אזניו מקטפות – קצוצות, והוא דימוי למי שהושפל ממדרגתו.

מטמטם – אטום.

נוקשות – רועדות.

שונים – לומדים.

תכוו בגחלתי – תסבלו יחד עמי בצרה הבאה עלי (המדומה לגחלת בוערת).

העמר – שמובא למקדש מן התבואה החדשה בט"ז בניסן (ויקרא כג, ט-יד).

הרבה הרבה – לכל היותר.

עשרת אלפים ככר כסף – הסכום שביקש המן לשלם לאחשוורוש כדי להרוג את היהודים.

הקדימו – היו בעלי ערך רב יותר.

לחם מרורים, מי ראש – לחם מר ומים מורעלים (ירמיה ח, יד), סמל לסעודתו האחרונה של אדם המוצא להורג.

מימיכם – מאז באתם לעולם.

שוטה שבעולם – השוטה הגדול ביותר בעולם.

מנול – מלוכלך.

בלן – עובד בבית המרחץ.

חגר חלציו וגו' – חגר את החגורה שלובש הבלן והפשיל את שרווליו.

תקנו – שיפר את הופעתו.

אותו איש – המן (המדבר על עצמו בגוף שלישי).

פרתמים – שרי אחשוורוש (אסתר א, ג).

כפר קרינוס – יישוב בשם זה נזכר בעבר הירדן (ויק"ר יז, ד).

*






לאחר שתקנו והלבישו אמר לו: עלה
ורכב על סוס זה. אמר לו: זקן אני ותשש כוחי מפני
התענית. גחן לו המן והכניע צוארו. דרך עליו
מרדכי ועלה ורכב. בעליתו בעט בו. אמר לו:
מרדכי, “בנפל אויבך אל תשמח” (משלי כד, יז). אמר לו:
רשע, “ואתה על במותימו תדרך” (דברים לג, כט).
היה מרדכי רוכב והמן הולך לפניו
ומכריז: “ככה יעשה לאיש אשר המלך חפץ ביקרו”
(אסתר ו, יא). ועשרים ושבעה אלף נערים מבית המלך,
כוסות של זהב בימינם וגביעים של כסף בשמאלם,
היו הולכים ומכריזים אף הם: “ככה יעשה לאיש אשר
המלך חפץ ביקרו”, והיו הכל מקלסים לפניו
ואבוקות דולקות כנגדו.

בתו של המן הציצה בעד החלון וראתה
את אביה באותו קלון – ונפלה ומתה. וכשראו
ישראל כבודו של מרדכי הלכו מימינו ושמאלו
ואמרו: “ככה יעשה לאיש אשר המלך שבשמים
חפץ ביקרו”.

והיה מרדכי מקלס ואומר: “ארוממך ה'
כי דליתני ולא שמחת איבי לי” (תהלים ל, ב).
ותלמידיו היו אומרים: “זמרו לה' חסידיו והודו לזכר
קדשו, כי רגע באפו חיים ברצונו” (שם שם, ה-ו).
אסתר היתה אומרת: “אליך ה' אקרא ואל
אדני אתחנן מה בצע בדמי” (שם שם, ט-י). וישראל היו
אומרים: “הפכת מספדי למחול לי” (שם שם, יב).
“והמן נדחף אל ביתו” (אסתר ו, יב) – ובידו
ארבע מלאכות: בלן, ספר, גליר וכרוז (מגילה טז ע“א;
אסת”ר י, ד-ה; שם י, ז; פנ“א, נוסח ב, ו; קה”ר ה, ב; ויק“ר כח, ו; פס”ר יח,
ו).




תשש – נחלש.

גחן – התכופף.

הכניע – הנמיך.

מקלסים – מהללים.

אבוקות – לפידים.

קלון – בושה.

גליר – חייל רגלי (המוביל סוס).

*






כו “כי גדול מרדכי בבית המלך
ושמעו הולך בכל המדינות” (אסתר ט, ד) – יצא לו
מוניטון בעולם. ומה מוניטון שלו? שק ואפר מכאן
ועטרת זהב מכאן (בר"ר לט, ב).




מוניטון – מטבע עובר לסוחר ועליו חקוקות דמויות.

שק ואפר, עטרת זהב – הנזכרים בקורותיו של מרדכי (אסתר ד, א; ח, טו).










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56939