


	
	חרבן הבית
	




א אמר לו הקדוש ברוך הוא לירמיה:
לך והנבא על ישראל. והיה משיב לפני הקדוש
ברוך הוא: נער אנוכי, “לא ידעתי דבר” (ירמיה א, ו),
שאתה רוצה שאלך ואתנבא על ישראל נבואה קשה.
עד שאמר לו הקדוש ברוך הוא: “בטרם אצרך בבטן
ידעתיך ובטרם תצא מרחם הקדשתיך, נביא לגוים
נתתיך” (שם שם, ה). מיד קבל נבואה, וסבור היה ירמיה
שאינו מתנבא אלא על הגויים. וכיון שקבל
ירמיה נבואה, מיד אמר לו הקדוש ברוך הוא: “קח את
כוס היין החמה” (שם כה, טו). נטלו ירמיה, שנאמר:
"ואקח את הכוס מיד ה' " (שם שם, יז). וסבור היה ירמיה
שאינו משקה אלא לגויים. אמר לו הקדוש ברוך
הוא: צא ולמד מדרך ארץ, כלום משקין אלא למי
שמסב בראש, ראה מי מסב בראש המדינות והשקה
תחלה – ירושלים היא מסבה בראש המדינות. משל,
למה הדבר דומה, לסוטה שנכנסה לעזרה לשתות מי
סוטה, בא כוהן להשקותה והיה מסתכל בה – והיא
אמו. מיד נתביש וחזר לאחוריו והיה צועק ובוכה
על אמו. כך ירמיה, כשאמר לו הקדוש ברוך הוא:
השקה את ירושלים, אמר לפניו: רבונו של עולם, לא
כך אמרת לי: “נביא לגוים נתתיך”? עכשו תחלת
נבואתי באמה שלי! – "פתיתני ה' ואפת (שם כ, ז).
אמר לו הקדוש ברוך הוא: כבר קבלת ואי אתה
יכול לחזר. מיד נטלה מידו ושתתה אותה כלה,
ולא עוד, אלא שמצצה את חרסיה, שנאמר: “ושתית
אותה ומצית ואת חרשיה תגרמי” (יחזקאל כג, לד), וכיון
שראה ירמיה שנחתם גזר דינה של ירושלים
מיד היה צועק וקובל קינה – “איכה ישבה בדד” (איכה א,
א) (ילק"ש לאיכה, תתרט).




נבואה קשה – נבואת פורענות.

קבל נבואה – הסכים להתמנות לנביא.

“היין החמה” – כוס זעמו וכעסו של הקב"ה.

דרך ארץ – נוהגי הנימוס המקובלים.

כלום משקין וגו' – האם אין מוזגים תחילה לכוסו של זה שיושב בראש השולחן בין המסובין?

המדינות – הערים.

סוטה וגו' – אישה שבעלה חושד שבגדה בו, והיא מובאת למקדש
(“לעזרה”) כדי לברר אם החשד נכון, וזאת באמצעות מבחן של שתיית מים מיוחדים
(“המים המאררים” [במדבר ה, יב־לא]).

פתיתני וגו' – הטעית אותי לחשוב (שנבואת הזעם תהיה על הגויים בלבד).

קבלת – הסכמת להתנבא.

לחזר – להתחרט.

נטלה – לקחה (ירושלים את הכוס).

ולא עוד, אלא – זאת ועוד.

מצצה את חרסיה – מצצה אף את שיירי המשקה שנבלעו בדופנות הכוס.

קובל – מתאונן במרירות.

*






ב כשבא נבוכדנאצר הרשע עם
המלכים לירושלים דמו ללכדה בזמן מועט,
והקדוש ברוך הוא היה מחזק את אנשי ירושלים עד
השנה השלישית אולי יחזרו בתשובה. והיו
גבורים בירושלים עד אין חקר, והיו נלחמים עם
הכשדים ומפילים מהם חללים הרבה. היה שם גבור
אחד ושמו אביקא בן גבתרי. כשהיו אנשי החיל
מקלעים באבנים גדולות להפיל החומה היה מקבלן
בידו ומשליכן על בני החיל והורג מהם הרבה, עד
שהתחיל לקבל האבנים ברגלו והיה מחזירן לחיל.
וגרם העוון ובאה הרוח והפילתו מן החומה – ונבקע
ומת. מה עשה חנמאל דוד ירמיהו? השביע מלאכי
השרת בשם והורידם מזינים בכלי זין על החומות.
כיון שראו הכשדים כן ברחו מפני אימתם עד
ששנה להם הקדוש ברוך הוא שמותם והעלם
לרקיע, ובקש חנמאל להורידם ולא יכל. מה עשה?
השביע את שר העולם בשם והגביה את ירושלים
ותלאה באויר, עד שבעט בה הקדוש ברוך הוא מן
השמים ונפלה. באותה שעה נבקעה ירושלים
ונכנסו הכשדים. נכנסו להיכל ובקשו לשרפו.
קרא הקדוש ברוך הוא לגבריאל ומיכאל, אמר להם: מי
חביב עליכם? אמרו לפניו: ישראל. ואחר ישראל מי
חביב עליכם? אמרו לפניו: בית המקדש. אמר להם:
נשבע אני בשמי הגדול שאתם בעצמכם מציתים
בו את האור. מיד נטלו גבריאל ומיכאל שני לפידי
אש והציתו אש בהיכל ה', והיה ההיכל קורא על עצמו
קינה: “ממרום שלח אש בעצמתי וירדנה” (איכה א, יג)
(ילק"ש לאיכה, תתרט).




דמו ללכדה – חשבו שיוכלו לכבוש אותה.

עד אין חקר – שאי אפשר לתאר את מלוא כוחם.

הכשדים – הבבלים.

מקבלן – הודף אותן (בידיו ואחר כך ברגלו).

גרם העוון – חטאם של ישראל הביא לכך.

נבקע – התרסק.

חנמאל – ירמיה לב, ז.

השביע… בשם – הוא השם המפורש, שמו של ה' כקריאתו בארבע אותיותיו, והוא מעניק ליודעיו כוחות בלתי רגילים.

שנה… שמותם – ולא ידע חנמאל איך להשביעם בשנית.

שר העולם – מלאך הממונה על היקום (ויש המזהים אותו עם המלאך מטטרון).

תלאה – תלה אותה. גבריאל ומיכאל – שני מלאכים. האור – האש.

*






ג ר' יהושע דסיכנין בשם ר' לוי
אמר: שש שנים היו הגחלים עמומות בידו של
גבריאל, סבור שישראל עושים תשובה; וכיון שלא
עשו תשובה בקש לזרקן עליהם בחמה. קרא לו
הקדוש ברוך הוא: גבריאל, גבריאל, להונך,
להונך! שיש בהם בעלי צדקות אלו עם אלו (איכ"ר א,
מא).




עמומות – כהות ולא בוערות בעוצמה.

גבריאל – המלאך. סבור וגו' – קיווה שיחזרו ישראל בתשובה (ולא יהיה צורך בגחלים לשריפת המקדש).

להונך – לאט לך, פעל במתינות.

בעלי צדקות – ובזכותם יתעכב החורבן.

*






ד שמונה עשרה שנה היתה בת קול
יוצאת בפלטין של נבוכדנאצר ואומרת: “עבד רע, עלה
והחרב בית רבונך, שאין בניו שומעים לו”. נתירא
ולא עלה, אמר: אינו מבקש אלא לכבשני ולעשות לי
כמו שעשה לזקני. מה עשה? בא וישב בדפני של
אנטוכיא ושלח נבוזראדן רב טבחים להחריב את
ירושלים. עשה שם שלוש שנים ומחצה, בכל יום
מקיף את ירושלים, ולא היה יכול לכבשה; בקש
לחזר. נתן הקדוש ברוך הוא בלבו, התחיל ממדד
בחומה והיתה שוקעת בכל יום טפחים ומחצה עד
ששקעה כלה. וכיון ששקעה כלה נכנסו
השונאים לירושלים. על אותה שעה הוא אומר: “לא
האמינו מלכי ארץ כל ישבי תבל כי יבא צר ואויב
בשערי ירושלים” (איכה ד, יב) (איכ"ר פתיחתא כג; שם, פתיחתא ל;
שם ד, טו).




בת קול – קול שיצא מן השמים.

פלטין – ארמון.

בית רבונך – בית אדונך, בית המקדש.

לכבשני – להביא למפלתי.

זקני – סנחריב ‏(מלכים ב, פרק יט).

דפני של אנטוכיא – פרוור של אנטיוכיא שבצפון סוריה.

נבוזראדן – מלכים ב כח, ח.

בקש לחזר – רצה להפסיק את המצור ולסגת.

נתן… בלבו – נטע במוחו רעיון.

ממדד – מודד (את הגובה).

טפחים ומחצה – הטפח הוא כרוחב כף ידו של אדם.

*






ה אמר רבא: משא שלוש מאות פרדות
קרדמות של ברזל שולט בברזל שלח לו
נבוכדנאצר לנבוזראדן, וכלם בלעם שער אחד של
ירושלים, שנאמר: “ועתה פתוחיה יחד בכשיל
וכילפות יהלמון” (תהלים עד, ו). בקש לחזר. אמר:
מתירא אני שלא יעשו בי כמו שעשו בסנחריב.
יצא קול ואמר: קופץ בן קופץ, נבוזראדן קפץ!
שהגיע זמנו של המקדש לחרב ושל ההיכל
להשרף. נשתיר לו קרדם אחד, בא והכה בקופו
ונפתח, שנאמר: “יודע כמביא למעלה בסבך עץ
קרדמות” (שם שם, ה), היה הורג והולך עד שהגיע
להיכל. הדליק בו אש; גבה ההיכל, דרכו בו מן
השמים, שנאמר: “גת דרך אדני לבתולת בת
יהודה” (איכה א, טו). זחה דעתו. יצאה בת קול ואמרה
לו: עם הרוג הרגת, היכל שרוף שרפת, קמח טחון
טחנת (סנהדרין צו ע"ב).




משא שלוש מאות פרדות – כמות שיש צורך בשלוש מאות בעלי חיים בעלי כוח בלתי רגיל כדי לשאת אותה.

קרדמות וגו' – גרזנים של ברזל מחושל שיש בכוחו לבקע ברזל.

נבוזראדן – ראו בקטע הקודם.

בלעם – בלע אותם, העלים אותם בתוכו.

“ועתה פתוחיה” וגו' – הפסוק נדרש כמדבר על שערי ירושלים, שכלי משחית שונים (“כשיל וכילפות”) הלמו בהם.

בקש לחזר וגו' – ראו בקטע הקודם.

כמו שעשו בסנחריב – שנרצח בידי עבדיו (מלכים ב יט, לז).

קופץ בן קופץ – לוחם הרגיל לקפוץ על חומות.

נשתיר – נשאר בידו.

בקופו – בגב הקרדום העשוי עץ.

ונפתח – השער.

“יודע כמביא” וגו' – הפסוק נדרש כמדבר בקרדומו של נבוזראדן, שהצליח במשימתו כי כך הוחלט במרומים (“למעלה”).

גבה – התרומם.

דרכו – רמסו, כפי שדורכים ענבים בגת.

זחה דעתו – התגאה (נבוזראדן).

בת קול – ראו בקטע הקודם.

עם הרוג וגו' – שכבר נגזרה בשמים גזירת ההשמדה על העם וההיכל.

*






ו “עודינו תכלינה עינינו אל עזרתנו
הבל” (איכה ד, יז) – מה היו עושין עשרת השבטים? היו
משלחין שמן למצרים ומביאין תבואה משם
ומשלחין לאשור, שהיו אומרים: אם יבואו
השונאים עלינו יהיו לנו לעזרה, זהו שנאמר:
“וברית עם אשור יכרתו ושמן למצרים יובל” (הושע יב,
ב), ונאמר: "מצרים נתנו יד אשור לשבע לחם (איכה
ה, ו) – וכיון שבאו השונאים עליהם שלחו אצל
פרעה נכה ואמרו לו: שלח לנו חילים משלך. עמד
ושלח להם. כשהם מפרשים בים רמז הקדוש ברוך
הוא לים והציף לפניהם נודות נפוחים כמין שלדות
ומעי אדם במים. אמרו אלו לאלו: מה טיבם של
שלדות הללו? והם אומרים להם: אלה אבותיכם היו,
והיו משעבדים באבותיהם של יהודים הללו, וכיון
שנגאלו היהודים מהם עמדו והטביעו אותם במים.
אמרו: וכך עשו לאבותינו ואנו הולכים לסיעם?
מיד חזרו. זהו שנאמר: “הנה חיל פרעה היצא לכם
לעזרה שב לארצו מצרים” (ירמיה לז, ז) (איכ“ר בובר ד, יז;
רש”י לאיכה ד, יז).




עשרת השבטים – מלכות הצפון.

אם יבואו וגו' – אם אחת משתי ממלכות אלה תהפוך לאויב, תבוא הממלכה השנייה לעזרה.

השונאים – אשור.

מפרשים – מפליגים.

רמז – אותת.

והציף לפניהם וגו' – הים נמלא כלי עור המשמשים לנשיאת מים, שנראו כשלדים של בני אדם ומעיהם. מה טיבם – מה הם.

אבותיכם – בתקופת יציאת מצרים.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56913