


	
	גדלת המן
	




כ “אחר הדברים האלה גדל המלך
אחשורוש את המן” (אסתר ג, א) – אמר ר' לוי: לא נתגדל
המן אלא לרעתו. ולמה גדלו? משל לגליר שקלל
לבנו של מלך. אמר המלך: אם אני הורגו, הכל
אומרים גליר הרג, אלא אגדלנו ואחר כך
אהרגנו. עשה אותו טריבונוס, ואחר כך עשה אותו
הגמון – ואחר כך התז את ראשו. כך אמר הקדוש
ברוך הוא: אלו נהרג המן כשירד ויעץ
לאחשורוש לבטל בנין בית המקדש לא היה מי
יודעו, אלא יתגדל ואחר כך יתלה. לפיכך
“וישם את כסאו מעל כל השרים” (שם) – ואחר כך
“ויתלו את המן” (אסתר ז, י). הרי אויבי הקדוש ברוך
הוא למפלתם הם מתגדלים, זהו שאמר הכתוב:
“בפרח רשעים כמו עשב ויציצו כל פעלי און”
(תהלים צב, ח). מה כתוב בסוף המקרא? “להשמדם עדי עד”
(שם); ונאמר: “משגיא לגוים ויאבדם” (איוב יב, כג)
(אסת“ר ז, ב; אב”ג ג, א).




גליר, טריבונוס, הגמון – חייל (פשוט), מפקד זוטר ומפקד עליון.

התז – כרת.

כשירד ויעץ – לפי מסורת אגדית שהוא ושמשי בנו (הנזכר בעזרא ד, ח) ביקשו למנוע את הקמת המקדש.

לא היה מי יודעו – איש לא היה מכיר אותו ושם לב לגורלו.

סוף המקרא – סופו של אותו פסוק.

“משגיא” – מרומם.

*






כא “גדל המלך… את המן… וישם את
כסאו מעל כל השרים” (אסתר ג, א) – משל לאדם שהיו
לו סיחה וחמורה וחזירה, והיה נותן לחמורה
ולסיחה במדה ולחזירה שלא במדה. אמרה סיחה
לחמורה: מה שוטה זה עושה? אנו, שאנו עושות מלאכת
בעל הבית, נותנים לנו במדה – ולחזירה שאינה
עושה כלום נותנים שלא במדה?! אמרה לה חמורה
לסיחה: תבוא השעה ותראי. כיון שבאה קלנדא
שלהם נטלו החזירה ונחרוה. כך נאמר בתחלה
"גדל” ולבסוף – “ויתלו את המן על העץ” (שם ז, י) (אב“ג
ג, א; אסת”ר ז, א).




מדה – מזון בכמות מצומצמת.

קלנדא – היום הראשון של החודש, יום חג בעולם הרומי.

נטלו החזירה ונחרוה – לקחו את החזירה והרגוה (לשם אכילה).










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56936