


	
	סלוק שכינה
	




י “ויצא כבוד ה' מעל מפתן הבית”
(יחזקאל י, יח) – אמר ר' אחא: למלך שהיה יוצא מפלטין
שלו בכעס; משהיה יוצא היה חוזר ומגפף ומנשק
בכתלי פלטין ובעמודי פלטין ובוכה ואומר: הוי
שלום, בית פלטין שלי! הוי שלום, בית מלכותי! הוי
שלום, בית יקרי! הוי שלום! מעכשו הוי שלום! כך
משהיתה שכינה יוצאת מבית המקדש היתה חוזרת
ומגפפת ומנשקת בכתלי בית המקדש ובעמודי
בית המקדש ובוכה ואומרת: הוי שלום בית מקדשי!
הוי שלום, בית מלכותי! הוי שלום, בית יקרי! הוי
שלום, מעכשו הוי שלום! (איכ"ר פתיחתא כה).




למלך – משל למלך.

פלטין – ארמון.

שהיה יוצא וגו' – עם יציאתו, חזר המלך שוב ושוב להיפרד מן הארמון.

מגפף – מחבק.

בית יקרי – בית כבודי.

מעכשו – מכאן ולהבא.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56916