


	
	עזרא
	




ט שנינו, ר' יוסי אומר: ראוי היה עזרא
שתנתן תורה על ידו לישראל, אלמלא קדמו משה;
ואף על פי שלא נתנה תורה על ידו נשתנה על ידו
הכתב (סנהדרין כא ע"ב).




נשתנה וגו' – ראו בקטע הקודם.

*






י “אם חומה היא נבנה עליה טירת כסף,
ואם דלת היא נצור עליה לוח ארז” (שיר השירים ח, ט) – אם
עשיתם עצמכם כחומה ועליתם כלכם בימי עזרא –
נמשלתם ככסף, שאין הרקב שולט בו; עכשו
שעליתם כדלתות – נמשלתם כארז שהרקב שולט בו
(יומא ט ע"ב).




כחומה – כגוף אחד, כולם יחדיו.

בימי עזרא – בתקופת שיבת ציון, כשרק חלק מן העם חזר מבבל ליהודה.

הרקב – ריקבון, הרס.

כדלתות – עשויות עץ, שנפתחות ונסגרות ואינן מוצקות כחומה.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56930