


	
	סעדת אחשורוש
	




יד שאלו תלמידיו את ר' שמעון בן
יוחאי: מפני מה נתחיבו שונאיהם של ישראל
שבאותו הדור כליה? אמר להם: אמרו אתם. אמרו לו:
מפני שנהנו מסעדתו של אותו רשע. אמר להם: אם
כן, שבשושן יהרגו, שבכל העולם כלו אל
יהרגו. אמרו לו: אמר אתה. אמר להם: מפני
שהשתחוו לצלם. אמרו לו: וכי משוא פנים יש
בדבר? – אמר להם: הם לא עשו אלא לפנים, אף הקדוש
ברוך הוא לא עשה עמהם אלא לפנים (מגילה יב ע"א).




נתחיבו שונאיהם וגו' – נגזרה גזירת מוות על עם ישראל (ו“שונאיהם של ישראל” הוא לשון נקייה, וכוונתה לישראל).

אותו רשע – אחשוורוש.

שבשושן – רק אלה הגרים בשושן (והשתתפו בסעודה).

השתחוו לצלם – שהקים נבוכדנאצר (דניאל ג, א).

וכי משוא פנים וגו' – אם חטא העם, מדוע נהנה מיחס מועדף וניצל מן הגזירה?

לא עשו אלא לפנים – רק העמידו פנים כאילו הם
משתחווים (ועל דרך מידה כנגד מידה פעל גם הקב"ה והגזירה היתה רק למראית עין).

*


טו “מטות זהב וכסף” (אסתר א, ו) – תניא,
ר' יהודה אומר: הראוי לכסף – לכסף, הראוי לזהב –
לזהב. אמר לו ר' נחמיה: אם כן אתה מטיל קנאה
בסעודה! אלא הן של כסף ורגליהן של זהב.

“ודר וסחרת” (שם) – אמר שמואל: אבן טובה
יש בכרכי הים ודרה שמה, הושיבה באמצע סעודה
ומאירה להם כצהרים (מגילה יב ע"א).




תניא – שנויה (מילה ארמית המשמשת כפתיחה להבאת מסורת של תנא).

הראוי לכסף וגו' – כל אדם זכה למיטה על פי מעמדו.

מטיל קנאה – גורם לקנאה בין משתתפי הסעודה ופוגם בה.

הן – המיטות.

כרכי הים – ערים שמעבר לים.

*






טז “והשתיה כדת אין אנס” (אסתר א, ח) –
מלמד, שכל אחד ואחד השקוהו יין מדינתו. אמר ר'
לוי: כך היה טכסיס של אנשי פרס: היה להם כוס
גדול מחזיק חמש שמיניות והיו משקים בו לכל אחד
ואחד – אפלו הוא מת, אפלו הוא משתגע, אין
מחזירו עד ששותהו כלו. ושר המשקים היה
מתעשר מאותם המסבים שהיו רומזים לו ונותנים לו
כמה דינרים של זהב, שלא להשקותם בו. אבל
אחשורוש לא הכניס אותו הכוס בסעודתו; אמר: מי
שהוא רוצה לשתות ישתה (אב“ג א, ח; ילק”ש לאסתר,
תתרמח).




מלמד – מן הפסוק אפשר ללמוד.

יין מדינתו – יין שבא ממקום מגוריו והוא רגיל בו (והוא מדרש על “כדת”).

אמר ר' לוי וגו' – ודורש את “אין אונס”, שלא אילצו אנשים לעשות דברים בעל כורחם.

טכסיס – מנהג.

חמש שמיניות – כמות גדולה.

אין מחזירו – את הכוס.

רומזים לו וגו' – קוראים לו ומשחדים אותו.

*






יז “לעשות כרצון איש ואיש” (אסתר א, ח) –
אמר הקדוש ברוך הוא: רשע, בנהג שבעולם, שני
בני אדם מבקשים לשא אשה אחת – שמא יכולה היא
להנשא לשניהם? וכן שתי ספינות מפרשות בים
הגדול, אחת מבקשת רוח דרומית ואחת מבקשת רוח
צפונית – שמא יכולה רוח אחת להנהיג את שתיהן
כאחת? למחר שני בני אדם באים אצלך – מרדכי
והמן – שמא תוכל לצאת ידי שניהם כאחד? אלא
לרומם אחד ולצלב אחד! ואין יכול לעשות כרצון איש
ואיש אלא הקדוש ברוך הוא, שנאמר בו:
“ומשביע לכל חי רצון” (תהלים קמה, טז) (אב“ג א, ח; אסת”ר ב,
יד).




רשע – אחשוורוש.

בנהג שבעולם – כך מנהגו של עולם.

מפרשות – מפליגות.

להנהיג – להוביל.

לצאת ידי שניהם – לעשות את רצון שניהם.

לצלב – לתלות.

אין יכול וגו' – רק הקב"ה יכול לקיים רצונות שונים וסותרים של אנשים שונים בו בזמן.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56934