


	
	מתי מדבר האחרונים
	




“משה מת יהושע מכניס”


  


קומו, תעי מדבר, צאו מתוך השממה;

עוד הדרך רב, עוד רבה המלחמה.


  


רב־לכם לנוע, לנוד בערבה –

ולפניכם פרושה דרך גדולה, רחבה.


  


רק ארבעים שנה נתע בין ההרים –

ובחול טמנו ששים רבוא פגרים.


  


אל־נא יעצרונו פגרי הנחשלים,

שבעבדותם מתו – נפסח על־החללים!


  


ירקבו בקלונם סרוחים על־צררותם,

שבכתפם נשאו ממצרים אותם.


  


ימתק למו חלומם, חלום רב בצלים, שומים,

דודים מלאי בשר רבים ועצומים.


  


עוד היום או מחר יחלק רוח קדים

עם העיט גופת אחרון העבדים.


  


והשמש תשמח אלי־גיל לשלח

בראשונה אור על־פני דור כביר כח.


  


ובתרועה יצהיל גם־הדור ראשונה

פניו לקראת שמש והדר גאונה.


  


קומו אפוא, נדים! עזבו את־השממה!

אך אל־יעל קולכם, דרכו עז בדממה!


  


פן־צעדכם ירגיז מדבר ונרדמיו –

איש ואיש בלבבו ישמע הד פעמיו!


  


איש בלבבו ישמע קול אלה דבר:

לך! היום אל־ארץ חדשה אתה עבר!


  


לא! לא לחם קלקל, שלו ודגן שמים –

לחם עצב תאכל, פרי עמל ידים!




לא! לא אהל תהו ועליות שחקים –



בית אחר תבנה, אהל אחר תקים!


  


כי מלבד המדבר תחת השמים,

עוד לאלה עולם גדול רחב ידים.


  


ומלבד ילל הישימון, דמי הציה –

תרגש תחת שמשו ארץ יפה־פיה."


  


ועל־פסגת נבו מול השמש הבא,

נורא הוד כפני מלאך הקרב,

יעמד יהושע בן־נון יתן קול

על־ראש צבאו העצום ורב.


  


קולו יצא כחץ, מלא עצמה, עזוז,

דברו יבער כלפיד, כאש;

גם־המדבר הנורא, המדבר הריק,

עונה אחריו: “ישראל! קום רש!”


  


ומלמטה ככפיר, עם עלומים ודרור,

מחנה כבד כחול שפת הים,

הקשב יקשיב בדממת קדש לקול

המתפוצץ על־ראשי העם.


  


וכבר תקעו בחצצרות למסע, וכבר

רד מפסגת נבו גם־השר –

ומדוע לא־יסע ישראל? על־מה

נצב דומם כפוף־ראש מול ההר?


  


את־מה יצר עזב לו במדבר הזה?

מה־משוטטות עיניו בגיא?

למה דומם תבכינה, תטפנה? את־מי

תבקשנה על ראש הר־נבו?


  


הן מבקשות את־משה, את־משה המת!

וכאיש אחד כל פנות העם

כרעו פתאם מול רוח איש האלהים,

אל־מול רעם הנאמן, הרם.


  

תשרי, תרנ"ז






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5717