


	
	בשל תפוח
	



בשל תפוח / חיים נחמן ביאליק


על-פי דודה

התאבו דעת בשלמה אהבתי?



אני אהבתי בשל-תפוח.



כי אין יודע נתיב הרוח –



זה כבר ידוע; עתה באתי



להביא ראיה מאהבתי.



ואני, התדעו בשלמה אהבתי?



אני אהבתי בשל-תפוח!

לדודי היה פרדס יפה,



ולדודי בת יפת עינים.



ובתוך הפרדס ברכת מים



מפכים חרש, שקטים, ברים,



כמים גנובים, כיין סתרים.



לדודי היה פרדס יפה,



ולדודי בת יפת עינים.

בפרדס יש מחבאי שקט,



עץ פרי ונטיעים מגדלים;



ובעת הקיץ המזהירה



כל-זה מתמלא ציץ ושירה



ושפעת אור ושפעת צללים.



בפרדס יש מחבאי שקט,



עץ פרי ונטיעים מגדלים.

ויהי היום בעלות הקיץ,



כחם היום – היום הבהיר –



ואני עם-פננה שארתי



לשוח אל-הגן יצאתי.



היא עלמה רכה ואני איש צעיר;



ונצחק יחדו לרוח קיץ,



כחם היום – היום הבהיר.

הפרדס כליל ירקרק חרוץ,



זיז אור וגיל על-כל זרוח.



מסבל עומד התפוח,



מזהירים ענבי דבדבנים,



מתאדמים גרגרי השנים



בצל השיחים בירקרק חרוץ;



זיז אור וגיל על-כל זרוח.

ובקול ענות “פי-פי, ציף-ציף”



מבין עפאים כנפי רננים



בשפה בלולה ישוררו.



גם-מעי המו זמיר עדנים



ופזמון חדש יעוררו –



ובקול ענות גם “פי” גם “ציף”



תפצחנה סביב כנפי רננים.

ונצחק יחדו ונתעלס,



אני ופננה שארתי.



פזזנו, שרנו ונהי כילדים,



וכמו התערבו בשמחתי



גם בני השיר ופרי המגדים.



ונצחק יחדו ונתעלס,



אני ופננה שארתי.

היא קראה לי אזי בכור שטן,



אני קראתיה צפור קטנה,



או דמיתיה לשושנה –



את-זאת לא אזכר – לבי תעה –



מה-יפתה פננה באותה שעה!



היא קראה לי אזי בכור שטן,



ואני קראתיה צפור קטנה.

ופתאם באנו עד-תפוח



ויעל ריחו הניחוח –



חיש קל מידי כאפרח



יונתי פננה התמלטה,



ותרם יד ותכף מטה



את-אחד ענפי התפוח



הנותן ריחו הניחוח.

וכרגע שבה ובימינה



תפוח גדול צח ואדם;



ותטעם מנהו, ותברני



מידה מן-החצי השני.



אני פערתי פה ואדם,



והיא עמדת, ובימינה



פלח תפוח צח ואדם.

ובמחשף לבנת התפוח



הכירה שני עקבות שנה,



וירח אפי ריח פננה;



אך-ריחה – ריחה השכירני



וכיין מתוק עברני –



לבבי פג, לא-קם בי רוח,



מאז – מאז לי היתה פננה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5793