


	
	התעוני חרבוני צהרים
	



קטע




התעוני חרבוני צהרים אל פנת סתרים



בעזובת הגן,



עיפתי לשרב ואצנח פרי דשן, כבד-עסיס,



לרגלי חרוב רענן.



מעבר לחיץ יום בוער, מעבר לחיץ



כמרירי יום שרב;



עזים הנגוהות מנשוא ולא יכיל היום



את זהריו.



החצץ בצדי הדרכים קלוי-אש, הגדרות



כתנור נכמרו,



רמץ האבק, הבתים נערת, גץ אחד



וכלם כמוקד יבערו.



נלאו אילנות ושיחים ארוג תחתם ארג השוא –



קורי הצללים,



כלשונות בצמא נשתו משתרבבים שבילים



במורדות הנחלים.



אין זאת כי אם פתחה השמש כל צנתרות זהבה



ותריקן עד תמן –



(ככנור ממלמל מתנומה קול מזרק המים



בנפצו את-בדלחו אל שיש האגן) – –


                                *       * 
                                    *


מלואים מנוסחה אחרת


היי עוד הפעם מחסה לי, כפת אלה רעננה,



בודדה בפנת סתר, עזובת גנה ושכוחת רגל,



העלימיני בצלך המתוק ובחיקך אמצא את-נפשי.



בעתוני תשואות רחוב ושאון חוצות הדמני,



אבדה נפשי בתוכם כצוחת צפור בודד בהמולת יער,



ראי, הנה השמש בגבורתו הכה את-כל-הארץ חרם – –


  

כתב-יד. נדפס ב“כנסת” ב‘, תרצ"ז, עמ’ 13






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5856