


	
	בערב היום
	



בערב היום / חיים נחמן ביאליק


בין עבי אש ועבי דם



השמש רד לפאת הים,

וקרני אור בעד העב,



כחניתות ממרטות רב.

וישק הככר נגה זך,



ויצת-אש בירק הסבך.

על-ראש החרש יצק אור,



ויתך-אש במי-היאר.

ויצף את-ראש הגבעה פז,



בקמה זרק זיו ויז.

ויט, וישק כנף היום,



וירד חי אל-פי התהום – – –

אז יבא כל-היקום בצל,



הליל הלך – בא הליל,

ורוח קל בא, נשב, נס,



וישק לי ויגל לי רז.

הוא לאט עמי: אמן, תם –



כקרן אור בערב היום.

וימי הנער, ילד טוב,



יעופו חיש כמעוף העוף.

פה נאלח הכל, הכל סג –



יש-עולם טוב שכלו חג.

יש-קרן ברוכה, פנת אור,



ששמשה – צדקה, רוחה – דרור;

שם תרתי מקום לך ולי –



קום נעוף יחדו, נדאה, בני!

לא זה המנוחה, עוף מפה –



אך למה, לבי, תדוה כה?

מי הטיל בחדריך צל,



אפלת עד וחשכת אל?

מדוע אתה זעף, סר –



יש מרחב יה – ולך הוא צר.

הלראות ירע לך בגבר



אשון החשך על האור?

כי-מה הכאב ומה החלום,



הבאים אט עם-צאת היום,

ומשכים את הלב התם



אל-קצוי עד, אל-אחרית ים?

תרנ"ה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5860