


	
	גבעולי אשתקד
	




עוד על-קירות לבבך מתרפקים ותלוים גבעולים



של שושני אשתקד –



חמדת נפשי! ראי: בין ערוגות הגן ואילניו



אביב חדש מרקד.


וכבר עובר המעדר, הנעץ ועפר בעפר,



וערוגה, ערוגה תעדר;



לא יעבר האביב – ופרחים חדשים ישגשגו,



אף-יטפסו בסריגי הגדר.


ומאילן לאילן כבר קופצה מזמרת הגנן



ומקצצת בנטיעות;



חמדת נפשי! הנובלות ילחכו עפר



ותחיינה הבריאות.


השומעת את ריח שרביטים חדשים וירקים



בא עם ריח הנטף?



ככה ישגה הפרדס היונק ומיניק וחי



בכל-רבבות שבטיו.


לפנות ערב – ובאה הילדה התמה, היפה,



בת הגנן, ללקט



את-כל-מפל מזמרה – והיו בלילה לבערה



כל גבעולי אשתקד.




ניסן, תרס"ד.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5919