


	
	הכניסיני תחת כנפך
	




הכניסיני תחת כנפך,

והיי לי אם ואחות,

ויהי חיקך מקלט ראשי,

קן־תפלותי הנדחות.



ובעת רחמים, בין־השמשות,

שחי ואגל לך סוד יסורי:

אומרים, יש בעולם נעורים –

היכן נעורי?

  

ועוד רז אחד לך אתודה:

נפשי נשרפה בלהבה;

אומרים, אהבה יש בעולם –

מה־זאת אהבה?

  

הכוכבים רמו אותי,

היה חלום – אך גם הוא עבר;

עתה אין לי כלום בעולם –

אין לי דבר.

  

הכניסיני תחת כנפך,

והיי לי אם ואחות,

ויהי חיקך מקלט ראשי,

קן־תפלותי הנדחות.

  


י“ב אדר, תרס”ה.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5987