


	
	אריה "בעל גוף"
	



א.

בבקר בבקר, כשהחמה מטפטפת בחלון, קופץ אריה “צפיר”, בעל־הגוף, פתאם ממטתו בכתנתו וב“תחתוניו” הלבנים – והולך מיד אל הארוה שבחצרו לבקר את סוסו האדמוני.

דרך חצר המלאה מערכות קרשים, תלי תלים של קורות וצבורי עצים וכל מעשה יער, שבהם עסקו של אריה – הוא הולך ובא אל הארוה, פותחה ונכנס בה.

בארוה, מימין לכניסה, חבוי בצל, על משטח חציר ותבן מעורבים בזבל, עומד בלי נוע, כגוף מת וקרוש, סוס אדמוני, שאדמימותו נבלעת בשחור הצל, קשור באפסר אל אבוסו, אזניו הקטנות מושפלות – והוא נראה כמתנמנם או כמעמיק מחשבה. ממעל לראשו תלויה באויר גופת עורב שחור, שנדון בחנק ונתלה בחבל דק בשמי קורה, לשמירה מפני המזיקים, המענים ומיגעים את הסוסים בלילות, או קולעים להם קליעות ומחלפות בשער רעמתם.

אריה בא אל הסוס. מניח את כפו החזקה, והעבה אל ערפו, מניח ואומר: “עמוד, אדמוני”! – הסוס מזדעזע ונרתע לאחוריו, אזניו מזדקפות וריסי עיניו מרפרפין. אולם אריה גוער בו בנזיפה של חבה לאמר: “עמוד נבל! אל תירא, כי אתך אני”! אחרי כן אוחז שנית ברעמת הסוס, מטפח על כרשו המלאה, מביט אל האבוס לראות אם נאכל המספוא ונהנה הנאה מרובה בראותו את בטן הסוס שנתמלאה ונתעגלה בן־לילה.

לאחר שתעבור ידו על כל איברי הסוס: על צלעותיו, על שדרתו, וגם על זנבו – הריהו מתיר את האפסר מן האבוס, מוריד את הדלי מן היתד התקועה בקיר ומנהיג את הסוס אל הבאר שבחצרו, להשקותו.

ובעוד הסוס שותה מן הדלי המוטה ביד אריה – עומד זה ושורק בשפתיו בקול הנימה דקה, כדי שישתה לתיאבון. משיורי הסוס הוא רוחץ את פניו ואת ידיו נטילה של שחרית, מפני שכך הוא מקובל, שהשירים האלה יפים לגוף. ובהטותו את בלוריתו אל תחת סילון הצוננים, נחשפות על משמן ערפו שתי טבעות אדמדמות – עקבות קרני אומן: אריה נוהג להקיז דם בכל ערב ראש חדש, לפי שזה מטהר, לפי דבריו, את הדמים מזוהמתם, והריהו יפה למחוש הראש.

והגוף המוצק והחסון, בעל גידי ברזל ויצורי נחושה ובעל פנים מלאים ואדומים – שאף־על־פי שהגיע לחמישים עודנו כבן שלשים לכח – ישוב רטוב ומצונן בצעדים מאוששים, הוא וסוסו עמו, אל הארוה, ועל כל פסיעה ופסיעה ננערות ומזדעזעות לסתותיו המליאות והבריאות.

כהשיבו הסוס למקומו יט אריה אל הרפת, לראות אם כבר יצאה פרתו לרעות באחו כצאת העדרים, יסור אל דיר העצים, לראות אם לא נפרץ בלילה על־ידי אחד משכניו הרבים, שכלם חשודים בעיניו על גניבת עצים, ובדרך הלוכו יעביר עיניו על כל מערכות הקרשים הסמוכות לגדר החצר, לראות אם קימים בהויתם הסמנים שהיה נוהג לתת בהן בערב לפני לכתו לישן – שוב משום חשש גנבה; ורק אחרי שתנוח דעתו מכל הבקרת הזאת, הוא שב אל ביתו להעיר את חנה אשתו ואת שלשת בניו ולהתלבש כל צרכו.

מלובש בבגדים שחורים העשויים אריג גס וחזק כאשר אהב, יוצא אריה מקץ רגעים מביתו שנית, הולך ופותח את שערי חצרו המוגפים אל פני הרחוב השוקט והשקוע עוד בשנה, ותיכף לפתיחה הוא לועז בלעז איזה לחש המקובל בידו, שפרושו: “מי סוחר, מי מוכר, מי קונה – יסור הנה”, ובשעת מעשה הוא מרמז בידו אל ה“מישור” שבחצרו (כן קוראים סוחרי העץ לקרפיפות ולחצרות המוקפים למעשי יער ועצי בנין), ובלבו הוא מכון: הנה, הנה, כלומר אלי אל אריה צפיר, יסורו כל הקונים שבעולם, אבי שבשמים!

אחרי כן פונה אריה כה וכה – ונהנה: כל שאר החצרות והמישורים עודם סגורים, והוא הקדים את כלם. שריקת שערי חצרו היתה הראשונה להפריע דומית הרחוב, “לפי שכלם הם ‘יהודים כבדים’, מפונקים כביכול, או פשוט עצלים אוהבי לנום, והוא איננו עצל, ברוך השם, וכל המשכים ויוצא, זהב הוא מוצא – יאמרו הבריות. אבל למה זה יאחרו הבנים מצאת אל המישור?” אריה שב ובא עד חלון חדר משכב בניו, דופק עליו בחזקה וקורא: “שפיל, זליג, משה! העוד לא התלבשתם? הנני עליכם, כלבים! מהרו וצאו!” – ורק אחרי כן ישוב אריה – אם אין היום יום השוק – אל ביתו לשתות תה.

למלאכה הזאת – כלומר, למלאכת שתית תה – לא קרב אריה כי אם אחרי התפשטו את קפוטתו ואחרי הפשילו את בתי־זרועותיו של כתנתו – או אז ישב אל השלחן וקרא: “חנה, הגישי המיחם!”.

מיחם נפוח וכרסתן, רותח ומהביל, יעמד על השלחן סמוך אצל אריה, וזה משתקע בשתיתו בעיון, בכובד ראש ובכונה. כל גמיעה וגמיעה עושה רושם נכר בכוס. וכן הוא גומע ומערה כוס אחר כוס – ואינו זז משם עד שהוא מזיע היטב היטב. ומשהזיע, הוא לובש קפוטתו ועומד להתפלל. ומפני שאריה “בן אדם פשוט” הוא – לכן אינו עושה פלולים עם קונו ותפילתו תפלה קצרה: כריכה, נשיקה, רקיקה – “חנה! שימי לחם!”

משיבצע מעשהו בפת שחרית, העשויה תערובת חתיכות צנון ובצלים, ושבאכילתה משתתפים כל פרקי פניו של אריה, כטחנה העובדת בכל גלגליה – דעתו מתישבת עליו והוא מרגיש צורך בעצמו לצאת אל שער חצרו, לגהק מתוך הצנון ולפהק מתוך שיחות בטלות בחברת העגלונים המצויים אצל מישורו ושכבר התחילו מתאספים שם.

ב.

הגוף החסון והמוצק הזה, כשיצא לעמוד על פתח שער החצר לפני הרחוב – נדמה מרחוק בעצמתו ובמלואו, בגזרתו החטובה חטיבה אחת ואבן שלמה בלי משקע ובליטה ובלי מעלות ומורדות ועצמות משופות – כאלון זה, שאפילו באות כל הרוחות שבעולם ונושבות בו, אין מזיזות אותו ממקומו.

שבט אנשים ונגעי בני אדם לא ידעה הגויה הזאת. מעולם לא הוכחה במכאוב ומחלה לא עברתה. גם המגפה שחרה זה פעמים את הרחוב ותשת קציר רב – אך לא על אלון זה יעלה הכורת. דומה, שגם המלאך המשחית נרתע לאחוריו מפני בשר ודם שכמותו ופוסח עליו, כמו שנרתעים מאימתו אלה מגרי הרחוב, שאין לבם גס בו, בעברם בתוך ד' אמותיו, אף־על־פי שהוא בעצמו לא השתמש בכחו לרעה אלא לשם לגלוג ושעשועים בעלמא, כשנתגלגל הדבר לידי כך.

ואריה ידע זאת ויחשבה לנפשו לצדקה. הרגשה שיש בה מעין בטחון בכחו ובעוצם ידו הרגיש תמיד, בראותו את אימתו מוטלת על הבריות ותהלת גבורתו מלאה כל פה, אף־על־פי שהוא בעצמו ידע ששעור כחו הולך ומתגזם בפיהם והם מפליגים בשבחו יותר מדי, בספרם גוזמאות ושמועות על הגבורות ועל הנפלאות שלא עשה מעולם ושאינן אלא יונים שהפריח אריה בכבודו ובעצמו להתמיה את הבריות.

מעין רגש כזה הרגיש גם בנוגע לעשרו, המופרז ומגוזם גם הוא בין הבריות בעטיו של אריה עצמו. אולם אף אם נטיל ספק בדברי המפליגים, על כרחנו נודה שאריה באמת “בעל גוף” הוא, לא רק כפשוטו, אלא גם כמדרשו: איש שמצבו איתן ועומד “הכן” על הקרקע, בעל נכסים ונחלות, שגם צרורות כסף מזומנים חבושים וצרורים בכיסו ובארגזו.

עיקר עסקיו של אריה הם: מישור העצים שבחצרו ורבית גדולה מהלואות קטנות וישנות. שהלוה ל“קצפים” עניים, שבאו ממרחקים להאחז במגרשי העיר. בחסדי אריה עלתה אמנם בידם לעמוד על הקרקע, אלא שנשתעבדו לו במעשה ידיהם ובממונם, ויהיו הם לו למס עובד, והוא להם שותף בכל מעשה ידיהם עד היום הזה. אחת בשבוע יוצא אריה בעגלתו הרתומה להאדמוני, לסבוב את “פרבר הקצפים”, את מקשאותיו ומדלעותיו, סובב וגובה מדעת ושלא מדעת את המסים ממשועבדיו: בגדולי קרקע, כגון פול, קשואים ודלועין, ושאר ירקות, או בדברים שיש בהם רוח חיים, כגון תרנגולים, אוזים, ועגל בן יומו, וגם מדברים מן החי, כמו ביצים ומעשי חלב, לא יניח ידו. דרך אגב מתלקטת על יד ומצטרפת לחשבון גם פרוטה מזומנת. והכל על חשבון הרבית של ההלואות הישנות והקדמוניות הזקופות עלים. ריקם יצא אריה בעגלתו, ומלא, כאשר תוכל העגלה שאת, ישוב חשכה לביתו, עמוס מכל טוב “הסלובודא הקצפית” וזמרת אדמתה.

זהו עיקר עסקו, אבל עיקר רכושו אינו אלא בנכסי קרקע ו“בצרורות” כסף. “צרורות” – היא היא מלתו החביבה של אריה, השגורה על לשונו תמיד. “אם אין כאן צרורות” – היה אומר אריה וטופח על כיס מכנסיו הממולא ובולט, להודיעך פירושה של תיבה זו – “אם אין כאן צרורות, אין כאן כלום; ואם צרורות כאן, הכל כאן. ראשית הכל ואחרית הם הצרורות”.

והצרורות מחממים דוקא כשהם מונחים בכיס סמוך לבשר; על כן לא הסתכן אריה מעולם להפקיד צרורותיו בבית־אוצר או לתתם בשטרות ונירות עושי פרי. הוא אינו מאמין בהם, כמו שאינו מאמין ביתר ההמצאות והחדושים של העת החדשה, כהטלגרף למשל, אף־על־פי שלא נמנע מלהשתמש בהם בשעת הצורך.

“שטרי מניות, בתי־אוצר, חילק ובילק” – היה אומר אריה – “כל ה’מעשיות' הללו אינן אלא מיני ערמומיות וקנוניות של אותם מיני בריות נאות. ארחי פרחי ומפריחי יונים, שאין להם בעולמם אלא פי־פו־פא (אריה היה מוליך ומביא בידו באויר, להודיעך פירושו של פי־פו־פא), היום הם כאן ומחר באירקוצק על היריד, ומזמרים “שיר השירים הקצר”… הא לך פרוטה של נחושת במחיר כל נירותיהם! לצור על־פי צלוחית הם יפים, טפו! אבל מזומנים – זהו ענין אחר לגמרי”.

מטעם זה – מחשש קנוניא וערמומית – משך אריה את ידו מכל עסק סבוך מעט, הנוסד על השערות ואומד הדעת וחשבונות שאינם לפי מוחו. אריה אוהב רוח של ממש שהוא בעין ומיד, אבל כשתציע לפניו “יריד בשמים” ועורבא פרח – לא! אריה לא איש ויתפתה.

במקרקעי יש לו אותו הקרפף הגדול המוקף לדירה ולסחורה, ששם ביתו הנשקף אל הרחוב; מטמורות, רפתים וארוות, השקועים ונצורים בין צבורי קורות ומערכות קרשים גבוהים, תלולים ומתוללים זה על גב זה בלי סדרים; מלבד זה, יש לו באחד משוקי העיר עוד בית אבנים גדול, שנפל בחלקו מנכסי אדון אחד, שנמכרו בפומבי על ידי נושיו הרבים, אשר גם אריה היה בכללם; גן גדול אחד במגרש העיר, שגם אותו לקח בחובו מאת אחד ה“קצפים”, שכור מפורסם, שהיה אריה עומד לו בשעת דחקו והלוהו סך ידוע ברבית שאינה קצוצה; מלבד קרקעות פנויות, אדמה שוממה, שבאו לרשותו על ידי שעבוד מאכרים שונים במגרש העיר, ומשנכנסו לרשותו נקרא להם שמטה ושבת שבתון, לנוח תחת הנעצוצים והנהלולים שעלו בהם למרמס שור וסוס. וכשנצרף לזה המקשאות והמדלעות ומיני הירקות של ה“סלובודא”, שמכל גדוליהם נוטל אריה חלק כשותף גמור על חשבון הרבית – הרי כל זה נותן רשות לאריה להקרא “בעל־גוף”, שכן קוראים במדינה זו לאדם גס העולה לגדולה, והוא עומד בגסותו ובנולותו.

ג.

“צפיר” קוראים לו – לא ששם משפחתו כך, כי אם מפני שבעיר N. אי אפשר להיות שרוי בלי כנוי ושם לוי. וכשאדם בא לגור בתוכה, מיד מתקינין לו כנוי מעין קלונו או קלון בית אביו, והכנוי הזה מלפפו וקשור בו עד סוף כל הדורות. ואם בערים אחרות אין מקפידים בשמות, ושואלים את כנוייהם מכל מעשי בראשית ויצורי הטבע, הנה בעיר N. לוקחים רוב כנוייהם דוקא ממחלקת החי: אלתר שפיפון, ראובן־הירש ברדלס, עקיבא בתולה, שלום ברבור־הודי. ומובן מאליו, שלכל כנוי – טעמו המיוחד, כפי שיצאו ובדקו ומצאו “מניחי השמות” איזה גנאי בתכונתו או בעסקי משפחתו של המכונה. אף כאן “אריה צפיר” – מפני שאביו, עליו השלום, עם־הארץ זקן מן המוכסנין הזקנים שבדור החולף, היה מחזיק כל ימיו “צפיר הקהל” בחכירה מאת האדון, וכל בעלי העזים הוזקקו לו והישיגו את חפצם ממנו בשכר קבוע. את כנויו זה הנחיל האב לכל יוצאי חלציו, ומשפחת ה“צפירים” לא נשתקעה עד היום הזה; ואחד מבכירי בניה – אריה צפיר.

מכל נכסיו שהיו לו לאריה – חבה יתירה נודעת ממנו לבית האבנים ולגן שבמגרש העיר, הנזכרים למעלה. “הנני יורד אל נכסי”, או “הנני יורד לסיר את אחוזתי” – היה עונה אריה למי שפגע בו בשוק כשהוא נשוא בעגלתו הקטנה הרתומה להאדמוני וישאלהו, כמנהג היהודים: “מאין ולאן ר' אריה?” לדברי אריה, יחיד הוא הגן במינו ואין דומה לו בשטחו, שהוא מהלך יום תמים, באילנותיו המרובים ובפירותיו המשובחים והמשונים בטעמם ובריחם משאר כל הפירות שבעולם; והוא, הגן, מביא לו בפריו חמשת אלפים כסף שנה שנה.

“הראית את הסתוניות שבאחוזתי?” היה משתבח אריה בפירות גנו – “אי שוטה, לא ראית! אם כן, לא ראית תפוחי סתו מימיך. כסבור אתה תפוחים סתם, תפוחים כשאר כל התפוחים שבעולם? – לא ולא, שוטה שבעולם! תפוחים כתפוחי אין גם בגנו של שר־הפלך… הראית דלועים? – הוא הוא שעור גדלם של תפוחי! כל תפוח כדלעת המצרית. והרי הם נראים מרחוק, שוטה שבעולם, כדלועים הללו התלויות באילן ומציצות מבין העלים. בוא ואראך טפש, ואל תאמר שאריה שקר לך”. – ובדברו, היה מושך אחריו את המפקפק בדבר אל ביתו ויראהו שני תפוחים גדולים וגסים מאוד, המצוינים באמת במינם, והוא הולך ומונה שבחם ומפליג בטעמם, במראיתם ובריחם.

ואף־על־פי שמקץ ימים נתפרסם פתאם, ששני התפוחים האלה “לא באשפתו של אריה גדלו”, כי אם באו לו מגן האדון לאמפידריצקי, שיש לו לאריה מלוה בידו – בכל זאת לא הפיל הפרסום הזה את אור פניו של אריה; פעם בפעם היה מוליך את קטני האמנה אל שני התפוחים, לקבוע מסמרות בדבריו ולהוכיח בעליל, מה גדלו תפוחי אריה ו“אל תאמר שאריה שקר לך!”

שני התפוחים הללו היו מונחים ומתגלגלים בארון עד שהרקיבו ונתעפשו, ולא היה אדם יכול לעמוד מפני ריחם. ובערב שבת אחד קפץ על התפוחים רוגזה של חנה, אשת אריה, אשה כרסתנית ומפוטמה, שפניה וחוטמה ועיניה מצהיבין תמיד – מאהבתה ל“טפה המרה” – וכדי שלא להרגיז עליה את בעלה בפגעה בכבוד תפוחיו, אמרה אליו בלשון זהירות, כנמלכת בו: “מה דעתך, אריה? כמדומה שהתפוחים נתקלקלו מעט, והם מתחילים מסריחים… צר לי עליהם. אריה! אריה, למה אתה שותק?” – “הם מסריחים? אם כן עשי אותם ‘צימס’” – ענה אותה אריה קצרות. עמדה חנה ועשתה אותם “צימס” – והתפוחים עוד אינם! גם כחו ועשרו, שני ראשי מעלותיו שהוא משתבח בהם, השתדל אריה להפליגם ולהגזימם בפני הבריות בבדויות ובספורי מעשיות שכלם עלו לסגנון אחד מעין זה; פעם אחת פרצו אל ארותו בלילה שלשה גנבים, שנתנו עיניהם באדמוני שלו, ויאמרו ל“קנותו במשיכה”. והוא, אריה, יצא ברגע ההוא דרך נס, או לצרכו, החוצה. אין עליו בלתי אם “תחתניו” וכתנתו לבדם. וישמע, וירא, ויתגנב בלט ויארב להם, ו“יחטוף” שנים כאחד בבלוריתם ויך קדקד אל קדקד, ואת השלישי הפיל ארצה בבעיטה קלה, ויאסרם ויניחם בעגלתו ויוליכם אל בית־הפקידות. או מעין זה: מעשה בחמשה קצפים שכורים שקראו עליו למהלומות, ו“יחטוף” את האחד ברגליו ויניפהו תנופה כהנף מטה, ויחבט בו את הנשארים עד כלותם. ספוריו על אדות עשרו היו פותחים בגרף או בגינירל, שלוה ממנו חמשת אלפים או עשרת אלפים כסף. ופעמים היה כורך אריה את כחו וכספו ביחד: פותח ב“גרף שלוה ולא שלם” ומסיים ב“מעשה שהיה”: פעם אחת בא אל בית הגרף לתבוע את ה“צרורות”, ואיש אין בביתו זולתי הגרף לבדו, ויתפשהו אריה בגרגרותיו ויאמר לו: אם תשיב לי את כספי – מוטב! ואם לא – פה תהא קבורתך!

ספורים כאלה וכאלה היה מספר אריה במושב משרתי המישורים ובמעמד העגלונים הצובאים, הם ועגלותיהם המדולדלות וסוסיהם הצרועים, ברחוב העצים. להוליך ולהביא סחורת עץ לכל דורש, והם מצויים אצל אריה לשמוע את שיחותיו החביבות עליהם. ואם אחרי כל ספוריו ועדות פיו עדין נמצא איזה מפקפק – הוציא אריה את פקפוקו מלבו במופת חותך: פשק את שתי אצבעותיו, הבהן והאצבע, כמלקחים, ויאחז במפרקת המפקפק ויפרפרהו וינידהו כהנד הקנה הנה והנה, מנער ואומר:

“עתה ענני נא, ענני, פרעוש בן בנו של פרעוש, מי אדיר על הכל? האתה או אני?”

“ר' אריה! ר' אריה!” – מודה הנער בעל כרחו, מפרכס לצאת מן הצבת המעיקה מאד.

“מי גבור על הכל, מי חזק על הכל?” – שונה אריה ומוסיף ללחוץ את צואר המודה במקצת, המפרפר בידו כדג, ופניו מתמלאים דם.

“ר' אריה! ר' אריה!” – נואק המסופק בקול רצוץ מעצמת הכאב.

“אם כן, ברח לך, כלב, למאורתך, ואל תחרץ את לשונך במקום גדולים”, – היה מסיים ר' אריה את תוכחתו, וירף ממנו.

“ואתה למה תסוג אחור?” – פונה אריה שנית לעגלון אחר הנסוג אחורנית, “גשה נא אלי ואמושך, בני! אל תירא, שוטה שבעולם! רק אין דבר, כי אם אניחך על צפרני האחת ובשניה אני ממעכך – כזה – ואתה מומת!…” ואריה הורה בעליל בשתי צפרניו אופן מיתתו של פרעוש מעוך הנדון ברסוק איברים, מה שהביא את כל העגלונים והמשרתים לידי שחוק.

מובן מאליו, שכל זה לא נעשה אלא מטוב לב ולשם בדיחות בלבד. גם העגלון וגם אריה לא נתכונו אלא להנאת כל החבורה.

למפקפקים בעשרו ענה אריה קצרות: עמד וחשף את הגבשושית שבכיס מכנסיו, טופח עליה ואומר: “הרי צרורות!” – ומיד נסתתמו פיותיהם.

שפיכת מעים, רסוק איברים, מליקת הראש, רציצת גלגלת ורטוש הבטן – אלה הם המלח והתבלין ששיחותיו של אריה ממולחות ומתובלות בהם, כאילו היה דורש בחכמת הנתוח. וכשבא ריב עגלונים לפניו, דבר המצוי עשר פעמים ביום, יעץ לאחד לשפוך בני־מעיו של השני, ולשני למלוק את ראשו הצרוע של הראשון, או לעקור את גרגרתו הנבזה – והכל על מקומו יבוא בשלום. ובשביל זה כבדוהו העגלונים וישימוהו לדין ולשופט קבוע, להוכיח ביניהם בכל קטטותיהם המרובות.

ד.

האמת נתנה להאמר, שכל זה לא דבר אריה אלא “לתפארת המליצה”; ובאמת לא היה בהול להשתמש בכחו; אם מפני שכבר שקעה רתיחת דמו של בחרותו, ואם מפני שהוא בן חמשים ואין זה לפי כבודו – על־כל־פנים, מעטים הם שזכו לראותו מכה, שופך בני־מעיהן ומרטש כריסותיהן של בריות. המלאכה הזאת נעשית בעיקר על ידי בניו.

בבחרותו אמנם התלמד והתאמן אריה בכל המלאכות הללו בקרב ה“סלובודא הקצפית”. עוד מילדותו נצנצו בו ציצים ופרחים שאינם תפארת לילד יהודי. הוא היה תינוק בורח מן ה“חדר”; ילד ערל לב, גס ומטומטם־מח, המסיר אזנו משמוע “חומש”; נער שובב ופריץ, הבועט ברבותיו, ובחור שיצא לתרבות רעה – אל פרבר הקצפים, להתחבר אל זאטוטיהם ולהיות כאחד מהם. עוד מנעוריו לקחו בני הקצפים את לבו בצביונם ובקומתם, בעוז פניהם ובעותק צוארם, וגם תלבשתם והליכותיהם מצאו חן בעיניו, ואין צריך לומר בלוריותיהם המגודלות וכובעיהם החבושים עליהם ומוטים מעט הצדה – האין כל אלה מעשה “בני חיל?” ומאז נתן דעתו על זה השתדל להדמות אליהם בכל מנהגיו: גדל בלורית והטה כובעו כמותם, עמד כמותם עמידה מאוששת וקלה כאחת, פצח זרעונים בהיסח הדעת וכלאחר יד כמותם, שרק כמותם שריקה חרישית בין השנים בהרעידו בשעת מעשה אחת מרגליו, וגם איזה מין גאוה קפצה עליו, גאוה האומרת לכל: “כל הקרב הקרב יומת!…” לא נתקררה דעתו של אריה עד שעמד והתקין לעצמו גם מעיל שחור, הצר מלמעלה ומתרחב מלמטה, כתבנית מעילי בעלי הקצפים. ומאז נתקבלה לאזרח נכבד בין “בני החיל”, ויתערב בכל מעשי נערותם, וילך בדרכיהם ומנהגיהם ולבו גס בהם. בלילות לן עמהם באחו על יד הסוסים הרועים, וביום התאמן ברכיבה מהירה על גבי הסוסים והתחנך ב“שפיכת בני־מעים”. סוף דבר, אריה גדל וישא אשה, את “חנה שלו”, והוא עודנו מתהלך את הקצפים, שגדייהם נעשו תישים. הוא יודע את ארחם ורבעם, מוצאיהם ומובאיהם, הוא עושה עמהם עסקים, עסקי אופל וצלמות. אז יחלו מסעות בלילות… הולכה והבאה של סוסים… שרוקים יוצאים, ברודים באים… אבל כל זה היה בשכבר הימים, ומעת שהגיע אריה ל“צרורות” ויולד בנים ובנות – נשתתק וימשוך ידו מכל זה; ומכל מעשי נערותו לא נותרו בו כי אם זכרונות העבר, שהוא בונה עליהם כרכים גדולים של בדויות וגוזמאות, ואהבה מפשטת, אפלטונית, לענין הסוסים ולכל הנוגע לזה: לסוחרי סוסים ולמגדליהם, לעגלונים ולצוענים ולשיחות על דבר סוסים. עשר פעמים בשבוע היה מחליף אריה את סוסו, שלא פסק מארותו, בסוס אחר: היום שרוק בברוד, ומחר ברוד באמוץ, וכן להלן. וכל זה לא לשם רוח ושכר, כי אם מפני חבת סוסים, לשם טפול ועסק סתם בענין החביב עליו. אולם כל זה אינו אלא שריד ונותר מימי הנעורים, ואת כל השאר כבר מסר לבניו, שגם הם נעשו תישים.

אריה הגיע ל“צרורות”, כסבורים אתם על ידי אותם העסקים האפלים והעברת הסוסים ומסעי הלילות מימים ראשונים? – טעיתם! אריה נתעשר על ידי… תקיעת־כף של הצדיק מק., ואשתו היא שגרמה לזה. היא נבאשה פתאם בעיניו ויאמר לגרשה, אחרי שגלגלה עמו בשלום כחמש־עשרה שנה; אבל היא מאנה להתגרש והלכה ותבעתו לפני הרבי. והרבי, מפני השלום, הבטיח את אריה להניח ברכה אל תוך ביתו לרגלי אשתו; אבל אריה, ש“בן אדם פשוט” הוא, נכנס לתוך דבריו ושאל שלא כהוגן: “רבי! במה אדע כי יבא דבר הרבי? היתקע לי הרבי כפו על זה?” והרבי – שמעו ושומו – נענה לו ותקע לו כף! – כך משיחים התמימים שבתושבי רחוב העצים. ואריה, החרד על מזלו שלא יורע ושלא תשלוט בו עין הרע, חשך את עצמו מלהכריז על זה בגלוי, שמא יגרום בטוי שפתיו ויורע כח תקיעת הכף… אבל בלבו נהנה מאד על אגדה זו המתפשטת בין הבריות, שעין רובם צרה בו; למען ידעו “כל אותן המצורעים”, שיש לו לאריה על מי להשען, ותתפקע מרתם. וכדי לעשות חזוק לאמונה זו, התחכם אריה לרמז עליה לפרקים, ובשעה שהודיע גלוי, שלא עשה כל החיל והעושר הזה אלא “בעשר אצבעותיו”, הסמיך תכף וגמר: “ובזכות הרבי”. לא כן חנה אשתו, שעל ידה נתגלגלה תקיעת־הכף ונתחבבה על ידי זה על בעלה – היא הזכירה את הזכות הזאת עשר פעמים ביום, ופעם בפעם נשאה עיניה הסגלגלות והאדומות למרות, שפשפה ידה בכותל ואמרה: “השם יתברך תחלה ואחרי כן הרבי…”

ה.

משהגיע אריה ל“צרורות” לא זחה דעתו עליו ולא רדף אחרי כבוד “גבירים” וחשיבות של “יהודים יפים” – ויהי “אריה” כשהיה. אותה החברה, אותן השיחות ודברי הנבלה, ואותם המנהגים בבית ובשוק כלשעבר, אלא שלבשו צורה נאותה וראויה לפי שנותיו. הוא הוא אריה “בן החיל” חניך ה“סלובודא” – אבל “בן חיל” זקן. סדרי ביתו, מאכל שלחנו וערך בגדיו לא נשתנו שנוי נכר. לא כאותם החשובים, שכספם קונה להם יתר המעלות וההשלמות,ומכיון שהם מתעשרים הם נעשים פתאם מעודנים, לומדים, חכמים, מנגנים וטובי טעם, ואפילו כף רגלם מתקטנת פתאם והיא מונעלת ברוחה בנעל קטנה וקלה, תחת שלא נדחקה לפנים, בימי נולותם, אלא בקושי ובדוחק גדול בנעל גדולה וגסה. אריה לא מצא בנפשו לא כשרון ורצון ולא צורך ויכולת לצאת ממחיצת גסותו אל עבר היהודים היפים. ובכן התבצר במחיצתו ויסתפק בשם “בעל גוף”. השם הזה ממלא כל צרכי תאות הכבוד שלו, והוא מותר בלב שלם על השם “גביר”, שיש במשמעו אף חשיבות וסלסול. ולו את פיו שאלו, כי עתה בחר בשם “בעל צרורות”, המציין בדיוק גמור את המושג שהוא רוצה בו. “אריה בעל הצרורות” – כמה נאה לו שם זה! די לו ש“כל אותם המצורעים” יודעים, שבקופסתו מונחים צרורות הרבה, וכל השאר – הבל הבלים. וממילא אין אריה מוצא את עצמו מחויב לנהוג סלסול והדור ולדקדק ב“שאר המעשיות” והנמוסים שהיהודים היפים נזהרים בהם. את כל אלה הוא מניח להם, להיהודים היפים, להתגדר בהם בבית־המדרש, והוא מוחל על זה מחילה גמורה. ראשית, מפני שכל זה “עולה בדמים”. החשיבות והכבוד התלויים השם “גביר” אינם נקנים בחנם. והשנית, כל אלה “המעשיות” קשות לטבעו ונוטלות טעם חייו. הוא אינו רוצה לתת את צוארו השמן בעול כבד כזה.

ומכיון שנתיאש אריה מלצאת מתחומו ולהתרומם למדרגת “בני עליה”, עמד ושטם משטמה רבה את כל מה שטבוע עליו חותם של עדון ופנוק, אצילות ורוחניות. לא רק רזון פניו של המו“ץ הדק והמצומק, “צלוחיותיו” (כך קורא אריה לפאות מסולסלות כעין שפופרות חלולות) של השו”ב המפוטם, ועניו התרוטות של הש"ץ בעל־הבכי – העירו חמתו עד להשחית, כי אם גם כל מיני בריות חשובות ויהודים יפים היו שנואי נפשו ואויביו הטבעיים, מפני שאינם כמותו… והוא, אריה, אינו מצטער ואינו חושש כלל וכלל לבוז הגאיונים וללעג הגבירים; הם אינם עושים כן אלא מקנאתם בעשרו. שעשרו הוא – עושר גמור וקים לעד, עשירות של קבע: נחלאות וקרקעות; ועשרם הם – עושר מדומה ועורבא פרח, “פי־פו־פא”, כלעומת שבא כן ילך.

בשיחותיו את העגלונים לא הניח שום בעל־בית הגון ושאינו הגון שלא העבירו תחת שבט פיו ושלא מצא עונו ללגלג בו ולדרוש בגנותו, ולכל אחד כנה שם מעין “חולשתו” ומום שבו.ביחוד חשף את אומנותו זאת כשהגיע לשם איש שהיה לו בזמן מן הזמנים עסק וממון עמו. “ר' אהרן שור הבר” – הוא מה “שאסור לדבר”; חיים הירש לויתן – כל בו; יעקב ניסן כרכשתא – עלוקה ומניח ארבעה זוגות תפלין; בריש תרנגול – שטוף באותו דבר; איצי קורקבן – גנב וערום כממזר. כך היה מונה אריה שבחם של כל היהודים היפים שבשכונתו. ולשבחו נגיד, שבינה יתירה וטביעת עין נתנה בו, לתפוס פגימה דקה שבאנשי חרמו ולעשותה שיחה נאה מתובלת במשלי הדיוטות ובנבול פה, לתענוגם של המשרתים והעגלונים השותים בצמא את דבריו והמשתדלים “לשרבב את לשונו” בשאלותיהם.

“ומה דעתך, ר' אריה, בנוגע לר' ברוך ברדלס?” שואל עגלון אחד זריז וממולח, שלבו גס ב“בעל גוף”.

“ר' ברוך בר־בר־יס!” – משנה אריה לגנאי ומאריך בנגון של תמיהה – “ר' ברוך בר־בר־בריס?!!” – ותיכף הוא מוסיף בניחותא – “בר' ברוך ברדלס אל תתגרו, רבותי. הוא יהודי יפה באמת. הוא אינו גנב פשוט, כי אם גנב מתוך ‘בוכהלטריא’… אם לא תדעו לכם – הנני וספרתי: הלא תזכרו את היער שהיה לי עמו בשותפות. את ה”צרורות" לקניה ולעבוד נתתי אני, וכיון שהגענו לחלוקת הרוח – והנה אני רואה ביום החמישי עם חשכה עגלה עומדת לפני ביתי ור' ברוך יורד מעליה. כסבור הייתי הוא מוליך את ה“צרורות”, ואומר בלבי: “בוא ברוך ה'!” והנה אני רואה ר' ברוך פורק מעל העגלה – לא צרורות, כי אם – פנקסאות! – פנקס אחד, שנים, שלשה – חמש־עשרה “חתיכות”! כלם עבים וכבדים כחזירים. “ר' ברוך!” שואל אני, “לאן אתה נושא את זאת? הא למה לך?” – “אני נושא את הבוכהלטריא!” – טוב מאד! שא לך את הבוכהלטריא. הבוכהלטריא מונחת על השלחן, ועדין איני רואה את העיקר. " והיכן הם הצרורות“? שואל אני – “כאן!” מורה ר' ברוך באצבע על העבה שבפנקסאות. אני פותחו ומפשפש בו ועדין איני רואה. " איני רואה, ר' ברוך, איני רואה!” – “עין שם!” עונה ר' ברוך ומהפך את הדף. אני מעין ומעין שם ואיני רואה כלום, אין שם כי אם תיבות מרובעות ושרטוטין עם “נקודות של זבובים” – “אין כאן כלום, ר' ברוך!” אומר אני – “עין פה!” עונה ר' ברוך ומהפך דפים אחדים לאחור. הבה אראה מה מונח שם בתוך התיבות המרובעות – “חנה! תני לי את המשקפים!” אני מרכיב את המשקפים על חוטמי ואומר לר' ברוך: “קרא!” ור' ברוך לוקח וקורא: “שחת – שבעה עשר רו”כ ושלשים ושבע קופיקות ומחצית הקופיקא“. טוב! ולהלן מה כתיב? – “ש”ש – שלשים ושבעה רו”כ ושבע עשרה קופיקות ורביעית הקופיקא" – טוב מאוד! – הלאה! – “סוס – בכך וכך; עגלה – בכך וכך”; וכן להלן: “סוס, שחת – שחת, סוס” עד גמירא. זאת היתה הבוכהלטריא; וצרורות – עוד אינם עד היום הזה!" “ור' מנדל מה הוא בעיניך?” מוסיף העגלון לשאול.

"בר' מנדל לא אתן פי לחטוא. ר' מנדל מאריך בבית־המדרש אחר התפלה ולועס ‘חק’, וכשהוא מוציא קול הברה בשעת למודו – קולו יוצא מתוך זקנו הצהוב ודומה כאלו פרתי האדומה נועה. “כלום יודע אתה מהו ‘חק’, ברילי?” – שואל פתאם אריה דרך אגב את העגלון הסמוך לו – “אינך יודע, חמור? כי עתה שאלני ואגדך. ‘חק’ – זהו מן ספר המונח בתוך תיק הטלית ותפלין של היהודים היפים. והם לומדים מתוכו אחרי ‘עלינו’ – כעין ‘קנוח תפלה’… וגם ר' מנדל הנהו יהודי יפה מתמול או משלשום. זה היה לו מיום שירד לנכסי האלמנה העלובה ויתומיה הקטנים ויציגם ריקם, ומיום שפשט את הרגל בליפציג… גם עטרה של כסף קשר לראש טליתו, הכלב!”

“הוי שוטים, שוטים!” – בקריאה זו היה חותם אריה את להגו ולגלוגו – “עדין אינכם יודעים שכלנו בשר ולא אל, ואין אדם מתכון אלא כלפי ה’קופיקא'… ומה שהיה שם… שם בעולם העליון – רק אבינו שבשמים יודע, ואנחנו מה?”

דרשות של דופי כאלה היה אריה דורש אחרי סעודת הצהרים, כשהוא יושב על האצטבא שלפני שער חצרו, מוקף עגלונים וסוחרי עץ קטנים ומדולדלים, שהוא מתהלך ומשוחח אתם כרע וכאח, בלי כל התגדרות ומנהגי סלסול – ממש כחד מן חבריא. ואף הם החזיקו לו טובה על ענותנותו, מתכונים לרדת לסוף דעתו ומתראים כפתאים מאמינים לכל ספורי מעשיותיו על דבר סוסים וקצפים, גרפים וגינירלים המצפים להלואותיו, ועל גבר הגזלנים שדן אותם ברסוק אברים חמשה כאחד, ובדחילו ורחימו היו שומעים את חקירותיו על דבר מה “שיהיה שם”, שבהן היה מסיים את שיחותיו. ומדי הגיע אריה למקרא זה של המות, שנה פתאם את טעמו וקלות ראשו, כאילו באה מרדות בלבו על חטא שחטא בבטוי שפתים… ובהכנעה וענותנות המיוחדת לו הוא הולך ומרצה דעותיו על כל הענין ההוא ומתחיל לבטל על פי דרכו וסגנונו את כל חיי העולם הזה, שאינם שוים אפילו “ביצה מוזרת”. “המיתה היא קץ כל הקצים והמשחק האחרון, שוטה שבעולם!” – סיים אריה ברוח דכא – “אתמול – הוא, היום – אתה, ומחר – אני. הכל הולך אל מקום אחד, ולכלנו יחשפו את שולי הכתונת. ערות עד צואר… שכב, אדון חשוב, ועל צדך אל תתהפך!” והעגלונים נאנחים ומשתתקים לזמן מרובה.

ו.

הענותנות בכלל היתה ממדותיו של אריה. הוא היה מקדים שלום ו“צפרא טבא” אפילו לנכרי בשוק; הוא לא בוש לתחוב את כפו אל כיסו המזוהם של איזה עגלון או אכר ולהוציא מתוכו עקרי טבק נמוחים מלו אצבעות לקטרת; הוא לא בוש, כשהיתה השעה צריכה לכך, להתחרות ב“גבורה” עם אחד האכרים בשוק ולהתגושש עמו בפני עם ועדה ולסור אחרי כן עם המנוצח אל בית המרזח הקרוב, לשתות מעומד “כוס נצחון” קנויה בכסף האכר. סוף דבר, אריה הוא ענו ושפל רוח במאד מאד. אבל מלבד הענותנות הכללית ההיא עוד נמצאת בו מין ענותנות אחרת, המיוחדת רק לאנשים שכמותו, וכל עיקרה אינה באה אלא ממורך לב ומיראה תפלה וגסה ומבהילותו על ממונו. והיא היא שגרמה לו, עם כל בטחונו בכחו ובעשרו, שיהיה גם שם שמים שגור על פיו, ולשתף תמיד מדת רחמיו של הקדוש ברוך הוא למעשה ידיו – מדי נגע הענין בממונו, והיא שגרמה לו להאמין בכל הבלי שוא: במכשפים וברביים, בלחשים ובסגולות; לשחוט תנשמת בדינר זהב ולקברה תחת המפתן – להצלחה; לשמור על החולדה הדרה בעקרי ביתו כבבת עינו, מפני שהיא שומרת את מזלו; ללחוש שלש פעמים בשחר בעת פתיחת שערי החצר את הלחש הידוע. והיא שגרמה לו לפתוח את צרורותיו, החביבים עליו מגופו, לפני הרבי הקו־בי, ולהסתלק כרגע כשמעבירים לפני “בר־מנן” והלגינין מקשקשים… איזה מין יראה תפלה וחרדה גדולה קפצה עליו, כשראה את השטן מרקד בקרבתו ומדת הדין מתוחה סמוך לו. אז ישתנה פתאם אריה שנוי עצום ואיש לא יכירהו. אריה צפיר, ככל האנשים הגסים שנעקרו ונתלשו במקרה מאשפתם, ומזלם הגביהם למעלה מאוירם, ירא וחרד לרגעים מאימתו של איזה כח נסתר, תקיף ואכזר, הנוח לכעוס ויכול להפילו פתאם ממדרגתו ולהשיבו לאשפה כשהיה. וכחמור זה העולה בסולם, היה עומד ומרתת: שמא תשבר הדרגא מתחתיו – ואיבריו מתרסקים… – ואף־על־פי שיש לו על מה להשען, – על תקיעת־כף הידועה – בכל זאת יש לחוש… מפני שלקלקל יכול אפילו זבוב, ו“באלהים אל תתגר” יאמרו הבריות. ובגלל זאת מוטב שתשתדל, קודם כל, להתרחק מאותו התקיף המסתתר הרחק כמלא עיניו, שיסיח דעתו ממך ויעבור עליך ולא יתערב בעסקיך להרע. אלא מה: אולי ישכחך לגמרי? – גם אז לא תגדל הרעה כל כך כשיש “צרורות” בידיך ואתה ה“מוחזק”… התחבולה הזאת אינה “עולה בדמים” וחביבה היא ביותר על אריה. ומה יפה היה לראות את הגוף הגדול הזה, איך צמצם עצמו כקפוד ומעט את דמותו כשאירע איזה חולה מסוכן, גוסס, או “בר־מנן” חשוב בשכונתו. אנה הלך, אנה פנה אז כל “הגשם” הלזה? אנה הלך, אנה פנה אז אריה “בעל־הגוף”, הגבור, הבוטח, המלגלג, המתפאר והבדאי? מה נוחות ועלובות, מה רכות וחלקלקות היו אז אמרותיו ושיחותיו של אריה בדרשו לפני חבורה של עגלונים מעין המאורע של יום! אז ידבר אריה בכובד ראש ובקול נמוך ונכנע על כל חיי ההבל שאינם שוים אפילו ביצה מוזרת; על מותר האדם מן הבהמה שהוא אין; על טפשות החי המדמה בלבו “שאין הוא בכלל” ו“לא עליו מרמז הפסוק” ועל ההון והכסף שהם הבל הבלים ועוד פחות מהבל הבלים! ותוך כדי דבור הוא מטיף גם רסיס תנחומים לעגלונים נשברי לב ונואשים, ש“אין הוא, כביכול, בא בטרוניא על בריותיו, והוא, האב שבשמים, רחום וחנון”. ומאין לקח האיש הזה דברים כאלה וסגנון כזה? ממש כקורא מתוך “שבט מוסר!” עודנו מדבר והנה ה“לויה” עוברת. ה“בר־מנן” נשא במטת נסרים וכלונסאות מצורפים לשעתם, כראוי ל“בר־מנן” הגון; העם הולך אחריו אבל וכפוף ראש, השמשים מקשקשים בלגינין – קיש, קיש – צדקה תציל ממות ~ ואריה שבטל זה רגע את הכסף והזהב כעפרא דארעא, מתחיל להצטמצם ולהתמעט עוד יותר, מצטמצם ומצטמצם עד שהוא – נעלם לגמרי… וברגע שהגיע השמש המקשקש לעבור על פני חבורת העגלונים, המזדרזים להטיל פרוטות מחוקות אל תוך נקב הלגין – כבר שוכב אריה במרתפו. או מסגר בביתו ומטה אזנו לקול הקשקוש ההולך ומתרחק, הולך ופוחת… וכל כך למה? אלא להסיח ממנו דעתו של מדת הדין כשהיא קרוב אליו, כלומר: “וכי מה אני חשוב בעיניך, שתפקדני ותשים אלי לבך?הלא אני אינני כלום, רבונו של עולם, ואני מסתלק לי מזה”.

אולם מפני שהתחבולות השליליות לבדן עדין אינם מספיקות להגן ולהציל, כי יש אשר ימצאך השטן גם במרתף, ולא יועילו לך כל השתמטות ומחבואים; לכן נחוצה איפוא גם איזו תחבולה חיובית ו“כח שכנגד”, מעין דורון, תפלה, או מלחמה, נגד אותו הכח הנעלם והקפדן. ולתכלית זאת ראה שנית לו אריה צפיר, מלבד הסגולות והלחשים המנויים למעלה, שיהיה מצוי אצלו בשכר לכל עת מצוא (הלואי שלא יצטרך לזה!) איזה פרקליט או סרסור קבוע בינו ובין התקיף הנעלם, לרצותו בשעת כעסו, לפיסו ולשחדו בשעת הצורך – סוף דבר, סרסור בר־סמך, שהוא יגמור בעדו את כל ה“עסקים” שבינו ובין שמים, ויהי עול זה פרוק מעל צוארו לגמרי. ולענין זה לא מצא אריה טוב מהרבי הקו־בי, בנו של אותו צדיק בעל תקיעת־הכף. כמעט הריח סכנה כל שהיא קרובה – מיד רתם את עגלתו וירץ אל הרבי, להקדים רפואה למכה. בכח הצדיקים האמין אריה אמונה שלמה ומוחלטת, מבלי שים פדות בין צדיק לצדיק. ולא משום טעמים רוחניים ודברי חסידות, כי אם מפני שהצדיקים הם לדעתו כל מיני “בעלי מלאכה” שיש לעולם צורך בהם, כמו המכשפים, להבדיל, ו“כשנצרכין לגנב מורידין אותו מעל התליה” יאמרו הבריות. אלא כשם שיש “בעל מלאכה” אמן ומומחה, כך יש צדיק הדיוט וצדיק אמן. האחרון אינו עושה את מלאכתו רמיה, והבטחותיו מתקימות. בכל מה שחוץ לאומנותם יכולים הצדיקים להיות בני אדם פשוטים כשאר הבריות, וגם הם אינם מתכונים אלא “כלפי הקופיקא”.

בהרבי הקו־בי בחר אריה, מפני שזכות תקיעת־כפו של אביו היתה מסיעתו, וישמור לו את החסד. ומלבד זה הוחזק גם הוא אצלו ל“בעל מלאכה” הגון, אי אפשר לאמר כאביו, אבל בשעת הדחק, “כשאין דגים, גם הסרטן קרוי דג”, ואפשר לצאת גם בו. וזקנו המגודל של הרבי הקו־בי כמה הוא שוה! לשאר הצדיקים שבסביבה אין זקן מגודל כזה. ודיה לו זכות הזקן לבדה להחזיקו צדיק… והאמת נתנה להאמר, שאריה לא קפח שכר סרסרותו השמימית של הרבי. והרבי ידע אף הוא נפש בהמתו וקצב לעצמו מכל עסק שכר סרסרות הגונה, כמה שעלתה במחשבתו. ובשעת הדחק היה מקדים לשלוח אליו את גבאיו המחזירים בעירות, לקחת ממנו גם על חשבון העתיד. על בקורי הגבאים הללו, התדירים אצלו יותר מדי, היה אריה מתגאה בגלוי ומצטער ונאנח בסתר. “עלוקות!” חרק אריה את שניו בלחש ובזעף מדי ראותו את אחד משלוחי מצוה אלה יורד אל ביתו לקחת על חשבון העתיד. ותוך כדי דבור השתדל לעשות פומבי לדבר, לאמר: “ישמעו העברים, כי הרבי שולח אלי וזקוק לי” – והגבאי הובא אל הבית בפרסום ובקולי קולות, עד שידע כל הרחוב כי “הרבי שלח אל אריה”. וכך היה אריה נאנח ונותן, והרבי היה מסרסר ולוקח. וכלום יש ברירה לאריה? הלא נחוץ לשלם לו להרבי “שכר מלאכה”, כי אסיא דמגן – מגן שויא, די לו שהרבי מצילהו מפזור הנפש במילי דשמיא, שבכללם גם מצות צדקה ל“עלוקות” (כך היה קורא לכל פושטי יד ותובעים לצדקה), שהוא יוצא ידי חובתה בנתינותיו להרבי – גם זה שוה כסף! ועוד, “הלוא גם הרבי בריה הוא, ובמה יחיה, אם אנחנו לא נחזיר בידו?”

את אלה הפנים האחרונים בנתינותיו להרבי מגלה אריה רק בפני אחרים, אף־על־פי שהכל יודעים שאריה הוא “חם”, שאין בו “אף גיד יהודי אחד”, בן נח הנהרג על פחות משוה פרוטה וכל עמלו לכיסו, מבלי אשר ידאג כלל, מהיכן תחיינה בריות אחרות. הקבצנים המחזרים על הפתחים בערבי ראשי חדשים, גבאי צדקה ו“כלי הקדש” של בית־המדרש – החזן והשמש – פוסחים על ספו בפה מלא אלה. ובדרוך איזה “נכד” על מפתנו בשוגג, הריהו מודה ומשבח לשמו יתברך, שהוציאהו שלם בגופו משם. ועוד כיום תמים אחרי כן תצלנה אזניו, ופניו משתנים ככרום, לזכר כל אותן האמרות הטהורות שנפגע בהם אריה צפיר:

“אהא! ר' צדוק’ל!” – היה מקדם אריה את פני ה“נכד” על הפתח, “מרש! מרש! אין לי מעות, אין לי! אני איני נוהג… ברח, דודי!”

באין ברירה, כשלא יכול אריה להפטר בלא כלום, היה משלח את ה“עלוקות” לחנה אשתו, שממנה היו לפרקים החזן והשמש, כגון בשני ימי־המיתה של הוריה, שהיתה נזהרת בהם מאד, ועל השמש הוטל לזכרם ולהזכירם ולהדליק נרות, ועל החזן – ללמוד משניות, לאמר קדיש ולקרא “מלא”, שעל זה קבלו שניהם שכרם משלם איש איש חמש פרוטות.

ואין צורך לאמר שמעולם לא נתן אריה לאיש הלואה בגמילות־חסד. ואין איפוא כל תימה שנמצאו מטיחים כלפי מעלה וקוראים תגר על מדותיו של הקדוש ברוך הוא לאמר: “אין הוא, כביכול, יודע מה לעשות בכספו. פשפש ולא מצא להשקיע את ממונו אלא במקום כזה – נזם זהב באף חזיר”.

שנאת מות שנאו את אריה – סוחרי העצים הקטנים והמדולדלים, המחניפים לו בפניו, ומקללים אותו קללות נמרצות שלא בפניו. “הראיתם את ‘עשו’ זה, ימח שמו וזכרו, איך הוא ו’ממזריו' חוטפים את פת לחמנו מפינו?” – היו קובלים עליו תמיד קטני הסוחרים. הכנוי האחרון מוסב על בניו של אריה. שלשת הבנים הללו, העוזרים על־יד אביהם בעסק העצים, כשהם עומדים על שער המישור למשוך קונים אחריהם, או כשהם יוצאים אל השוק לקנות מעשי יער מיד האכרים – נוראים הם מחיות טרף! אוי לו למי שפגע בהם, ואוי אוי למי שפגעו הם בו. הם שחטפו את החררה מיד המהפך בה, שקפצו והוסיפו שני זהובים לאכר במחיר מעשי עציו, אחרי שיגע וטרח בו איזה יהודי מדולדל להעמידו על המחיר הנכון – פטורים; ואחרים שנסו לגעת בהם מגע כל שהוא שיש בו מעין הסגת גבול במקצת, או אפילו רק להגן על זכיות עצמם – חייבים מיתה! עונש קל ממיתה לא ידעו אריה ובניו: “אם אינך הולך מזה, טפה סרוחה – אתה מומת!” “אם לא תסתלק מזה, מוקצה מחמת מאוס – בני־מעיך נשפכים!” כך היו איומיהם של אריה ובניו. ואם אין כח האב אלא בפיו – הנה הבנים הם מן האומרים ועושים. ובכחם זה הם הולכים וכובשים את כל השוק ומיטב הסחורות, לכליון עיניהם של יתר הסוחרים, המסתפקים על־כרחם בפגול ובנותר. וכמה גדול מזלו של אריה! כל האכרים כרוכים אחריו ולבם בידו כפלגי מים. כמעט כל האכרים מביאי העצים הם מיודעיו הטובים, שלבם גס בו. היותר שכבדוהו על כחו הגדול ועל ידו החזקה, ויותר שאהבוהו על דעתו המעורבת עמם, על לשונם השגורה על פיו לכל דקדוקיה ומשליה ועל דברנותו ושיחתו הנאה שהיתה מבדחתם ומשדלתם על־פי דרכם וטעמם – עוד הוחזק אצלם אריה, לא נודע מדוע, לאדם ישר וכשר, שלא יונה ולא יעקוב איש, אף־על־פי שכל אותן המעלות המנויות למעלה לא שמשו אצלו, לדברי מקנאיו, אלא תחבולה ואמצעי “להוציא נשמת האכר בנשיקה”.

הנה שמשו של יום השוק זרחה על הארץ. עיניהם של שאר סוחרי העץ קדמו אשמורות והתגברו כארי לעבודת היום. ועוד בטרם עלה השחר שנסו את מתניהם ויצאו באפלה אל מחוץ לעיר מהלך ארבעה מיל עד האכסניא הישנה והלאה, לקדם בדרכים את האכרים הנחשלים, אשר פגרו מבוא בעוד לילה אל מגרש השוק: אולי יחוס, אולי ירחם ה' ויזמין להם מציאה כשרה ויזכו במקח טוב לכבוד יום השבת. אבל, אהה, גם האכר שבדור זה נתפקח, בעונותינו הרבים, ובשום פנים לא יאבה ולא ישמע לעמוד על מקחו על אם הדרך, ולבו נמשך השוקה. “שם יש פאני אריל יזכר האכר ומזדרז לנסוע מבלי שיחוש לכל אותם הכרכורים שאיזה “מנדל” או “יענקל” מכרכר לפניו. “עמוד, עמוד רגע אחד, איוואן!” – קורא יענקל אחרי עגלת איוואן המתנהלת הלאה, מלפפו ורוקד כנגדו ככלב, מקשקש לפניו בזוזים ותוחבם לו בחיקו בשעה שהאכר מתקרה לעבור על־פני האכסניא והיי”ש נותן ריחו, להרגיז עליו יצרו… “תמה ומשתומם אני, איוואן! הלא פקח אתה, איוואן! וכי לא הכרתני, איוואן! עשה למען ידידותנו הישנה, איוואן ~ זכור את בוראך, איוואן…” – לשוא! לשוא! – איוואן מפנה בקור רוח את חצי פניו וכתפו כלפי יענקל, מהרהר מעט בלבו כחפץ להגיד דבר־מה, אבל מתחרט כרגע, מניף שוטו על סוסיו העיפים בזעף וקורא: "ויו! "…

ובעצם השעה הזאת סובב הולך לו אריה צפיר על מגרש שוק העצים הגדול, מזדקר ונדחק בין הקרונות והעגלות הצפופות, הטעונות כל מעשה עץ ויער, שואל ידיד ורע בשלום האכרים הזקנים שאצל הקרונות, מהתל ומשטה בטוב לב בצעיריהם, צורם באזנו של זה וסוטר על חטמו של זה, או מבדח דעתם בדברי נבלה, ודרך אגב ממשמש בשק המונח על עגלה זו ובקופה שעל עגלה אחרת, טופח על כרשו של סוס אחד ובודק שני השני – כאלו אין דעתו ולבו כלל על מעשי העץ והיער, ולא בא אלא לשאול בשלומם ולשוחח עמם מעט לקורת רוחם. בין כה וכה וחבורה של אכרים מתאספת סביבו, ושוב שאלות שלום, חקירות ודרישות על דבר פרתו של פיטרא אם כבר בכרה, ועל דבר סוסתו של מיטרא, אם ילדה זכר (אריה בקי במעמדם ובהויות עולמם של הרבה אכרים), שיחות על דבר השלג של אשתקד ועל דבר היריד הקרוב לבוא, ובינתים הוא יורד לתוך צרורו המזוהם של איזה אכר ומוציא מתוכו עקרי טבק ופסת ניר, כורחם ומצית בהם אש ומקטירם; לא שאריה נהנה מקטורת זו – אלא כדי לקרב אליו את לבם במדת ענוה זו קרבה יתירה ולשתף את דעתם בדעתו על־ידי החבה היתירה שהוא מראה “להם”… ובין כה וכה מעין שיחותיו של אריה הולך ומתגבר, ולשונו משתרבבת יותר ויותר – וכבר נסחף בשטף לשונו והגיע לבדיחותיו על דבר מנהגיהם של יהודים, שהוא אוהב לדרשם כמין חומר ולחקותם לפני האכרים בשוק, לתענוגם ולקורת רוחם של אלה. מספר הוא להם על־פי דרכו בפרוטרוט את כל מנהגי הסדר של פסח, של סדר יום הכפורים ומנהגי יתר המועדים, כל שיש בו כדי להתמיה את האכרים ולהביאם לידי גיחוך. ביחוד הוא מטעים את כל אותם המנהגים שעולים ליהודי ב“דמים”, מאריך בפרטי ההכנות לפסח, בחלוקת הכסף ל“קערות” בערב יום הכפורים, וכדומה, להודיעם כמבקשים חייו ומזונותיו של יהודי, המטופל בהוצאות יתרות וצרכים מרובים. “כך הוא הענין, כל הוא, אנשי חסד”, היה אריה מסים שיחות כאלה. “לא הרי משלכם כהרי משלנו. אנו מוקפים אנו במצוות; צרכינו מרובים מצרכיכם”. בשיחות כאלה וכאלה מושך אריה את לב האכרים, מושך ומושך – עד שימשוך אותם וקרונותיהם ומעשי עציהם אל מישורו. הקניה נגמרת אצלו תמיד במאמר אחד. הוא מכון תמיד את הרגע הנכון בשיחתו המתגלגלת מענין לענין – וכעשר עגלות טעונות מעשי יער נעקרות בבת־אחת בקול שריקה וגניחה מן בשוק, להתפרק משאן במישורו של “פאני אריל”, תחת השגחתו ופקוחו של אחד מבניו.

ז.

ומפני שאין כלל בלי יוצא, לכן גם אריה לא תמיד שחק לו מזלו לצאת בשלום מן השוק, ויש אשר הסב לו השוק צרות ותלאות רבות וגרם לו טורח וטפול לימים רבים. מקרה לא טהור כזה היה מצוי ביחוד כשנזדמן לעמוד על מקח אחד עם אלתר תרנגולת… אבל פה מוכרח אני להפסיק ולהודיעכם מה טיבו של אלתר תרנגולת זה.

אלתר הוא לפי מצבו – “בעל בית” בינוני, מסוחרי העצים הבינונים; בגופו הנהו אדם קטן, דק וצנום (ועל שם כל הוא קרוא “תרנגולת”), שפניו הזעומים, אפו המחודד ועיניו הדלוחות מעורים בורידי תכלת רבים; ומטבעו – רתחן הוא, בזוי ומזולזל, מבעלי המרה האדומה והשחורה כאחת, שונא את הכל ושנוא לכל. גם כשהיה שותק נראתה כל “ישותו” הקטנה כחמת מלאה זוהמה רותחת, רותחת ורותחת… וכשפתח פיו – לא פתחו אלא לחרף ולגדף את כל העולם כלו, ובשעת מעשה הרים את אגרופו הקטן בחמה עזה ובקצף על שפתים – גם כן כנגד כל העולם כלו… הבריה הקטנה הלזו היתה בעל לאשה גברתנית, גבוהה וחזקה, אשת חיל מפורסמת באגרופה הקשה היורד על קדקד בעלה, ובקשואיה הכבושים לשם ולתהלה. בימות החרף היתה יוצאת נעולה במגפים גסות וצהובות, מה שהוסיף לה שעור קומה וגברות. הזוג הנחמד הזה היה משמש אב ואם לחמשה בנים גדולים, בחורים כארזים, שירשו מאביהם הקטן את רתחנותו ואת דמיו המקולקלים, ומאמם הגדולה – את גדלם, שעור קומתם וידם החזקה. בטוח ביוצאי חלציו אלה ובבת זוגו “בבא” (כך שמה), לא אבה בשום פנים המפגיע הקטן, אלתר תרנגולת, לקבל עליו את מוראו של הארי הגדול, אריה צפיר. ופגישת שתי בריות כאלה היתה עושה רושם. והרי כאן דוגמא קטנה מפגישה כזו:

אריה היה רואה את אלתר עומד בשוק על מקח עצים אצל עגלת אחד האכרים ממכריו ומיודעיו הטובים. ה“העזה” הזאת אינה מוצאת חן בעיני אריה. “מה זאת? – האכר שלו, ועצי האכר – בודאי שלו! ובפתע פתאם מהדסת איזו תרנגולת באמצע ומפסקת בינו לבינם… יש להבריחה”…

“קיש־קיש־קיש!” מקשקש אריה מאחורי אלתר, כמבריח תרנגולת, והוא מתכון להקניטו ברמז לכנויו.

ורידי התכלת המעורין בפני אלתר ובחוטמו מזדעזעים; הארס שבהם תוסס, מחלחל, מפעפע, וקופץ אל תוך העינים הדלוחות ומאדימן… ובכל זאת הוא שוהה מעט על נקודת הרתיחה, מטה ראשו הקטן בעקלתון כלפי אריה ומנענעו לכאן ולכאן, ומביט בו הבטה זעומה והשקפה לרעה מלמטה למעלה.

“צפרא טבא למיטרא!” פונה אריה אל האכר, כאלו אינו חושש כלל למעמדו של אלתר ואינו מודה במציאותו כל עיקר. “מה זה היה לך מיטרא? ההבאת דוחן השוקה ולי לא הגדת? תמיהני! הלא ידעת, כי גם באשפות חצרי, ברוך השם, מנתרים ומנקרים תרנגולים, ולדוחן הם צריכים, אותם התרנגולים, אבל מה זה אני רואה? עיני הטעתני! לא דוחן – כי אם קרשים בעגלתך. ומה איפוא לתרנגולת ולקרשים? קיש־קיש־קיש!!”

הסאה נגדשה. חוד חוטמו של אלתר משתרבב ומתחדד יותר ויותר, עפעפיו הולכים ומתכוצים, כאלו הוא חפץ למצות את עומק חמתו ולצמצם את כל זעם מבטו ורוע עיניו בנקודה אחת, להטיל ארס באריה ולשרפו רגע אחד… “צפיר! יכנס הרוח באבי אביך!” – חפצה התרנגולת לצרוח מר – לולא באה פתאם מרדות בלבה, בזכרה את הסכנה הכרוכה בצריחה זו, באין אחד מאפרוחיה בקרבתה לעמוד בפני הצפיר ברגע הנכון… הזכרון המר הזה נופל כזרם מים קרים אל תוך החמת הרותחת להשקיטה. אולם לבל יעמוד בחבוק ידים בעוד אויבו לנגדו, צורח פתאם אלתר בקול מר:

“אריה! אריה!! אריה!!!”

בקריאה משולשת זו, שנעקרה מעומק לבו הזועם והחרד ושנאמרה בחרוק שנים, כרך אלתר את אלפי קללותיו ורבבות גדופותיו שהתרוצצו על קצה לשונו ופרכסו לצאת – עד שנתמעכו בין שניו החורקות. אבל אריה עומד במרדו ומוסיף בסגנונו הקודם: “ובאמת אומר לך, מיטרא, נואלת כי הבאת קרשים ולא דוחן למקום שהתרנגולים מצויים, אבל עכשיו שהבאת קרשים – קחם והוליכם למישורו של אריל, ונאמן הוא שישלם לך את שכרך; הלא תדענו, את אריל, כמדומה לי, לא מתמול שלשום. לא כך, מיטרא? למה אתה שוהה? קום ונהג! ואת דבר התרנגולים נטוש עלי – אנכי אדאג להם…”

אלתר נושא את עיניו – מאין יבא עזרו? והוא רואה את בניו הרחק הרחק ממנו. שם בקצה השני הם מכרכרים כרכורים כנגד אכרים ועגלות אחרים. רע מאד המעשה! – עזרה רחוקה והסכנה קרובה.

והאכר מצדו אינו דוחק את השעה ואינו נחפז להסיע את עגלתו. מלומד הוא בנסים כאלה, ויודע מראשית אחרית, שכל עגלה שזכתה להיות לסלע מחלקת לשני סוחרים סופה להשתלם פי שנים, ובכגון זה לא כל הזריז נשכר, שעל כן הוא יורד במתינות רבה לתוך כיס מכנסיו, מוציא ממנו את צרור הטבק ואת מקטרתו ומתחיל להכין את עצמו לקטרת.

אבל אלתר רואה בשהיתו זו סימן טוב לעצמו, ומתברך בלבבו, שאין האכר יכול להעיז פניו בו אחרי שטרח במקח זה; ועל כן אף הוא מוציא מכיסו את הכסף לפי המחיר האחרון שעמדו עליו בטרם נזדקר הצפיר באמצע, תוחב את הכסף בחיק האכר העסוק ומטופל במקטרתו, תוחב ואומר:

“הנה לך מיטרא, כמה שאתה רוצה, אף־על־פי שאין הסחורה שוה – כה אזכה לראות במפלתם של שונאי – ובלבד שלא תהא טרחתי לבטלה”.

“כמה אתה נותן שם, פאני אלתר?” שואל האכר כמתמם בהציתו אש במקטרתו, “כמה?! שנים עשר רו”כ ושלשה זהובים? הלא אנכי אמרתי: חמשה־עשר וחצי".

“זה היה מתחילה, מיטרא, זה היה מתחילה… ואחר כך הסכמת לשנים־עשר ושלשה”, מנסה אלתר לעורר את כח הזכרון של מיטרא, שקפצה עליו פתאם שכחה, והעלה את השער בשלשה רו"כ.

“אי! פאני אלתר, לא כך המעשה, אלא כך וכך…” והאכר מתעתד לחזור על הראשונות ולהתחיל הכל מראש, אבל אריה שקצרה נפשו בלהגם, קפץ ולקח את השוט מיד מיטרא בשמאלו ואת מושכות הסוסים בימינו, ויאמר:

“הכל היום אעמוד על גביכם לשמוע את גרגוריכם – ויו!” ובדברו הוא מושך בשריקות שפתים את המושכות, והסוסים נועצים טלפיהם בקרקע ומתחזקים לעקור…

“לא!” קורא אלתר באחזו ברסן הסוסים לעצור בם, “לא תמוש מזה, צפיר!”

“אמוש, תרנגולת, אמוש… ויו!”

“עמוד!…”

“קיש־קיש־קיש, תרנגולת!”

“יהי רצון שיקשקשו בלגין אחרי מטתך! יהי רצון שינקרו תרנגולים על קברך, יהי רצון…”

“סור מזה אם אינך חפץ להיות מומת! הנה שפיל שלי הולך – ויו!”

“צפיר! צפיר! צפיר!” – צועק אלתר בכל כחו ועוצר בסוסים – עשו, חם, ממזר! הניחני גם אני לאכול פת לחם!"

אבל ברגע ההוא הממה מהלומה נוראה את ראש אלתר הקטן. המהלומה הזאת היתה בת אגרופו של שפיל, שחש לבוא לקול הקריאה של “צפיר!” ונזדקר בין העגלות וקפץ מאחורי אלתר, ומיד אחר זה קפץ על עגלת האכר ויתפש את המושכות מיד אביו, משוך וקרוא:

" ויו, ויו, ויו!"

אבל אלתר שנטרפה דעתו מכובד המהלומה, לא הרפה מרסן הסוסים, נסחב אחריהם ויצעק בכל פה: “צפיר, צפיר, הושיעו, הצילו!” ומקץ רגעים עמדו על ידו כל חמשת בניו, שחשו גם הם לקול הצעקה – והעגלה נעצרה שנית.

וברגע השני באו לעזרה גם שני בני אריה הנותרים, לחזק ידיו במלחמה. ויערכו מערכה לקראת מערכה, ויעמדו כשני חשיפי עזים, אלה מצד הסוסים מזה – מושכים, ואלה מזה – עוצרים.

ובעוד רגעים – התלקחה המלחמה; ומקץ רגעים מספר – הגיעה לעצם תקפה, ארבע היתדות, התקועות בארבע פעמות העגלה, להחזיק בתוכן את הקרשים – נשמטו והוצאו בידי הנצים, להיות למקלות חובלים, והקרשים נפלו ונתפזרו על הקרקע…

התכסיס היה פשוט מאד. הנלחמים נפלגו לשלשה ראשים. הראש האחד – הבנים – עסקו ברציצת גלגלות על־ידי המקלות שבידיהם; הראש השני – האבות – יצאו ידי חובה בתלישת זקן ובמכות לחי; והראש השלישי – שתי האמות, חנה ובבא, שרצו עם טפן אל המערכה באחרונה – שעו בדברי הבל ותפלות כאורח נשים, מעין שמיטת השביסים ופריעת הראש ושריטת הפנים ועוד קטנות כיוצא באלה.

ומסביב לכל המהומה והמבוכה הזו עמדו במעגל הילדים והילדות משני הצדדים, ויתיפחו ויבכו ויפרשו כפיהם.

ומיטרא המתון פתח לפי־שעה את סוסיו ויתן לפניהם על דרבן המוט את טרסקל המספוא, ובדעה מיושבת וצלולה אמר לשוב אל מעשה הקטורת שהתחיל בה ולהסתכל בשעת מעשה ביהודים המתחבטים; אבל מפני שבינתים כבתה המקטרת והנקב נסתם באפר, לכן הוא מוציאה מפיו, מהפכה על פניה ומנקש בה על כף ידו לדשנה, והוא מכין את עצמו למלאותה שנית ולחכות בארך רוח אחרי מתי עוד.

אבל ברגע הזה נבהל לבוא אחד השוטרים… ולמראה הפנים החדשות התחממו הלבבות שנית, והמלחמה התחדשה באופן אחר לגמרי. כל הנלחמים התלכדו פתאם למוצק אחד, כצנפת תולעים נפתלים ונאבקים יחדו. אין קול ענות, כי אם מהומה ומבוסה, ומתוכה כדמות ראשים פרועים לשמצה, פני להבים מלוכלכים בדם, שערות סומרות ומדובקות, בלוריות אחוזות בידים, אגרופים עולים ויורדים, אשה גדולה ופרועה מטולטלת הנה והנה – וכל זה מתנועע ומתפתל, מתחבט ומתלבט יחד… דעתו של השוטר נתבלבלה כל כך למראה המחול הסבוך והמסובך הזה – עד שהוציא מחיקו את משרוקיתו, ובכל כח שפתיו התחיל לשרוק בה…

ותכבד המלחמה בפעם ההיא. באחרונה באו פקיד השוטרים ושני רופאים לחבוש פצעי המוכים, ויכתבו בספר ויעידו עדים והמלחמה נשלמה כדת וכהלכתה – אבל העם לא נפוץ איש לאהליו. הם נשארו לחוג את חג הנצחון ברב תפארת. והנצחון היה – לאריה! קרשי המריבה, שנטענו שנית על העגלה אחר פזוריהם – קמו למקנה סוף סוף לר' אריה צפיר בתשלומי כפל; ובהלויה גדולה של עגלונים ובקול תרועת הידד נקלטה העגלה לשערי מישורו – לכליון עיני אלתר תרנגולת ובניו. כבוד גדול נתכבד אריה באותה שעה! ורגעים כאלה הם היקרים ברגעי חייו.

הנצחון הזה חלק מכבודו גם למלקוח המוצל בחרף נפש. כמעט כל העגלונים טפלו בשקידה יתרה בפריקת הקרשים ובסדורם, שלכך הקצה אריה בחצרו מקום חשוב ומגולה, ולא שתם על יתר הקרשים והקורות התלולים בחצרו בלי סדרים.

ח

מישורו של אריה, שככה הוא נותן נפשו עליו, ישק על־פי שלשת בניו: שפיל, זליג ומשה, בסדר כזה: שפיל בחור אלם וחסון עשוי בצלם אביו, הנהו יד ימינו של אריה בכבוש השוק, וכשהשעה צריכה – תהי ידו בראשונה להכות. זליג שיש בו מבהמיותה של אמו ומענותנותו של אריה, ומטבעו הוא מתון ומצונן – מפקח על עסקי המישור הפנימים ועל פריקת העצים וטעינתם, ואחרון אחרון חביב – משה, המחקה בכל את מנהגי בן האציל למפידריצקי, שיש לאריה מלוה בידו – ממונה ועומד לדבר עם ה“פריצים” המצויים במישורו של אריה לקנות בהקפה. קונים ממין זה חביבים ביותר על אריה, מפני שאין דרכם של אלו לדקדק בפרוטה ולעמוד על המקח הרבה. כי מה אכפת להם? – הרי הם לוקחים בהקפה. ועוד – מפני שיש בזה ריח מלוה: הפריץ נותן לפי שעה שטר חוב וההקפה נזקפת במלוה – ופריץ לוה טוב טוב הוא מעשרה “קצפים”. גורל אלה הפריצים הוטל בחיק משה בנו הקטן. שהרי לא לחנם הוא מכיר לדבר פולנית ומיטיב לנגן בחליל, חוטמו טעון משקפי תכלת, ושפם לו עשוי בדמות שני עלוקות מרימות זנבותיהן זו לעומת זו – ממש כשפמו של בן האציל לראש הדף. איש אשר כל אלה לו צפוי, לדברי אריה, לעתידות גדולות; שעל כן הוא קורא לו “קנדידט”. “הקנדידט שלי” – כן היה אומר אריה בדברו במשה – “התראה אתמול פנים את הגוברנטור ויאמר לו…”, או: “הקנדידט שלי הוכיח את הפוליצמיסטר על פניו אמש בבית ‘התריאטר’ על בלי השגיחו…”; היום בערב קרוא הקנדידט שלי אל המשתה אשר יעשה הגינירל טימופיאוב…" – כן היה אומר אריה. אבל חנה אינה מסכמת להתואר “קנדידט” שהניח אריה, ולה יש תואר אחר המגדיר היטב את אצילותו של משה. “משה שלי”, אומרת חנה, "קרוץ הוא מחמר אחר לגמרי ואינו דומה אפילו במשהו לאחד מאתנו. משה שלי הריהו כבן ‘פריץ’ גמור וכל ה’פריצות' הרי הן כפרתו… “משה שלי הוא אגנט!!”

אגנט – זהו לדעתה מדרגה עליונה של אצילות שאין למעלה ממנה. “הגם פלוני באגנטים?!” אמרה בבוז, מדי ראותה איזה איש מתהדר בלבוש שאינו הולמו לפי דעתה, או מתגדר במשקפי תכלת – וחוטמו אינו ראוי לאותו דבר. בנוגע לשני בניה, לזליג ולשפיל – לא הרבתה בשבחים יותר מדי, ובדברים מעטים הגדירה את כל טבעם:

“שפיל – הנהו אריה בכל התגין, וזליג – נשמה כשרה, כמוהו כאמו”.

ובין שלשה אלה נחלקה עבודת המישור לכל מוצאיו ומובאיו.

מלבד מלאכת “הדבור עם הפריצים”, המסורה כלה בידי ה“קנדידט”, הוא ה“אגנט” – הניח אריה לבנו זה עוד מקצוע אחד להתגדר בו: זוהי מלאכת הכתב. במקצוע הגדול הזה היה משה המלומד היחידי בכל בית אביו. וכאשר אנה אלהים ליד אריה לחתום על איזה כתב או תעודה – עד משה יבוא הדבר, והואר מלא את משאלותיו של אביו על צד היותר טוב תחת השגחתו ופקוחו.

“בוא נא הנה, בוא נא, קנדידט שלי!” – היה אריה קורא למשה בהרכיבו את משקפיו על חוטמו, ובפרשו על השלחן את הגליון העומד לחתימה – בוא נא אלי והראני במה כחך גדול. שב נא פה ו’חתמני' כאשר אורך".

משה היה יושב אל השלחן, לוקח את העט ומתחיל לנענע בו במהירות כסופר מהיר, ומצפה לפקודתו של אריה.

“עתה כתוב בזהירות כאשר אורך. עמוד! אנכי אקריא לפניך”. ואריה מקריא:

“מתחלה הנח שם אל”ף רבתי!" – והאלף באה על מקומה בשלום.

“עתה דחוק לשם ררי”ש! התשמע? רררי“ש! ולא רי”ש".

אריה מבטא תמיד את הרי“ש דגושה ומותזת היטב, והוא אוהב שתהא הכתיבה כקריאתו – והנה גם הרררי”ש נדחקה בשלום.

“עתה טבול את העט שנית וזרוק לשם יו”ד קטנה!" – היו"ד נזרקה.

“ועתה הטל ה”א לשם וקרא לפני את הכתוב“! גוזר אריה – הה”א הוטלה, והשם נקרא כהלכתו מפורש: אריה!

למעלה מזה לא באה אומנותו של הקנדידט לידי שמוש: כלום נבראה מלאכת הכתיבה אלא בשביל מלאכת החתימה. בתועלתה של החתימה מודה גם אריה. ענין החתימה הוא דבר שיש לעולם צורך בו, כי באין חתימה – אין שטר חוב ואין מלוה ואין רבית ואין “קצפים” ואין “פריצים”, וכל העולם חוזר לתהו ובהו – ואריה אנה הוא בא?… ובאמת כלום אין החתימה המצאה נפלאה? “הנה, למשל, האדון למפידריצקי! האדון הזה איש מדות הוא, עבה וגבוה, בעל כרס ובעל שפם; ולא עוד אלא שהוא גם מיוחס גדול, חוטר מגזע גרפים קדמונים, וממילא יש לו ‘הונור’ מרובה – והנה כל האדון הגדול הזה כלו, כשבא אלי ללוות מנה אחת, אני לוקח פסת ניר קטנה שכתוב עליה מלמעלה שורה קצרה אחת: 'שטר חוב על סך אלף רובל כסף כזה: 1000 רו”כ. ואני אומר לו: ‘אדון רם ונעלה! הטריחה נא, במחילה, את כבודך הגדול ואת ה’הונור’ שלך, ועלה והתמתח בכל ברייתך פה מלמטה בקצה פסת הניר המונחת לפניך!' והאדון הנורא והנכבד הזה – עולה ומתמתח! ומן הרגע ההוא הריהו כלו שלי ואחוז בידי… אני לוקח את פסת הניר שהאדון למפידריצקי מונח בה, ואני כורכה ומקפלה, מקמטה וממעכה בכף ידי כמעסה דונג רך… האדונים הנוראים והקשים הללו – מכיון שהם עולים ונמתחים על גבי הניר, הרי הם נעשים רכים ומעוסים כשעוה… גם ה’הונור' יחלף כליל – מעך ומעך כאות נפשך… ואחרי כן אני מוריד את האדון הגדול למפידריצקי אל כיס מכנסי לנוח צרור בצרור אחד עם יתר בני מינו – ושם תהא קבורתו!… מן העת ההיא שהאדון למפידריצקי מונח בקופסא כרוך ומקופל כתינוק במעי אמו – מן העת ההיא מתחלת השורה העליונה של פסת הניר להתגדל ולהתגדל, והאדון למפידריצקי שבשורה התחתונה להתקטן ולהתקטן… ומי עושה את כל זה? – החתימה!" כך היה מהרהר אריה בלבו ברוב נחת ותענוג, ומציר בנפשו את למפידריצקי הגדול תפוס בכף ידו כצפור והוא משחק בו…

ואשר למישורו של אריה – עסק זה אינו זקוק למעשה הכתב. אריה אינו מאמין בפנקסאות של חשבון. מה שאינו בעין – לא יתנו גם הפנקסאות. הטובה שבבוכהלטריות – הוא הכיס. ובאמת תמוה מאד, מדוע יוציאו מבלי העולם את זמנם לבטלה על עריכת פנקסאות, בעוד מישורו של אריה מתנהל על צד היותר טוב גם בלי פנקסאות, ולא יחסר, ברוך השם, מאומה.

ט.

אכן, ראתה עין במישורו של אריה מה שלא ראתה בשאר המישורים. אריה, שפרנסתו מצויה בשופי מיתר נכסיו ומהלואותיו – אינו סוחר עצים בשביל ה“קופיקא”, כי אם סוחר לתאבון, סוחר לשמה. אחרי הסוסים – נודעת ממנו חבה יתרה למסחר העצים והוא יודע בו פרק ומוצא בו טעם מיוחד כ“אוהב עתיקות”, למשל, המבין ערך תמונה עתיקה או כל דבר מלאכת מחשבת יוצא מן המצוי והרגיל. ועל כן חבב אריה ביותר את מיני מעשי היער שאין תשמישם מצוי ואינם נצרכים אלא ל“בעלנים”. במינים כאלה השתדל אריה להעשיר את מישורו עד שהעלהו לדרגת “אוצר עתיקות למלאכת מחשבת מעשי יער”. וגם במראהו החיצוני ובאי־סדריו דמה המישור לחנויות של דברים עתיקים שברחוב היהודים. קורות עבות וארוכות למעלה מעשרים אמה, שהיו לפנים כבוד היער, תלולות וצבורות בערבוביה משונה זו על גבי זו, ומעיקות תחתיהן אלוני זוקן שכבר הושחרו פניהם מחורב וממטר של תקופות קיץ וחורף רבות. ואלוני הזוקן האלה דוחקים ולוחצים מצדם אף הם מרישים משונים ועבים ישנים נושנים שאין לעולם כל צורך בהם, ולא יצלחו כי אם לתרני אניות. למטה מהם… אבל מה שלמטה מהם אין כל בריה יכולה לדעת, לפי שכבר טבע ונבלע בקרקע כל מה שלמטה, מכובד המשא שנטען עליו. גם אריה בעצמו שכח מה הוא המין שהיה מונח שם לפנים ונבלע בקרקע. סמוך לענקים ולנפילים האלה מצאו מקום “הצרפתים” – כך קורא אריה לקורות ארוכות ודקות בעלות זנבות שאין דעתו נוחה מהן – ועל גביהם מלמעלה מפוזרים ומפורדים רעפי גג עשויים על־פי מנהג קדמונים, שכבר אבד סברם ובטל סכוים מהיות לגג… רצוף להם מוטלים צבורים צבורים של מעשי יער דקים, כרותות, צלעות, נסרים קטנים, מכשירי עגלות ואופנים… וכל זה צבור יחד בערבוביה רבה, מין בשאינו מינו, חדשים וישנים, שחורים ולבנים, קצרים וארוכים, עבים ודקים מעורבים זה בזה יחד, צפופים ודחוקים עד אפס מקום, כל מיני הסחורות הללו, אף־על־פי שחדל להיות להם אורח בין כל חרשי עץ ובנין – בכל זאת צבוריהם הגבוהים הולכים ומתנונים מאליהם, גם בלי קונים… שלישיתם תבלע האדמה, שלישיתם נגנבת על־ידי השכנים להסיק התנורים, ושלישיתם תהי לבז לאכרים הפורקים מעשי יער במישורו וממלאים את הצבורים המתמעטים, שיעמדו על מלואם… את הבז הזה יקחו באמתלא שצריכים הם לתקוני עגלותיהם המתפרקות בדרך, ואריה לא יכהה בהם. אריה יבוז לקטנות כאלה. “פריץ טוב” אחד – ישיב לו שבעתים כנגד כל זה, והוא ישלם גם את הגנובה, גם את הבלועה וגם את הבזוזה ארבעה וחמשה. ועל הרוב לא טעה אריה בחשבונו. מי שהיה נצרך למיני עצים שאינם מצויים, אחרי שחזר על כל המישורים ולא מצא, הוזקק לנפול סוף סוף בידי אריה, אשר הריח מיד “במה הכתוב מדבר” ומה היא ה“צפור” אשר הקרה לפניו “אביו שבשמים” – ויחרוך את צידו ביד חרוצים.

ומפני שהמשל אומר: “כל הסנדלרים הולכים יחפים” – לכן לא ראה אריה בשנים הראשונות לעשרו כל צורך בדבר לשנות את דירתו הישנה, חורבה כפופה וסחופה שנקנתה לו לפני כמה שנים אגב קרקע כמעט בלא מחיר, ולבנות בעצמו בית־דירה נאה למושב ולהכין לו כלים נאים, כדרך הבריות. אותה החורבה הישנה היא בעלת שני חדרים חשכים וצרים וחדר בשול גדול מאד. הן אמנם בעיני חנה, שכבר הכיר בה אריה שנצנצה בה מעין תאוה לחשיבות ולשם “גבירה”, לא מצאה החורבה ההיא עם שדרת גגה, שנתעקמה באמצע כשדרת הסוס, שום חן, וכבר נסתה לא אחת ושתים לרמז לפניו על הצורך לחדש את ביתו כדרך הבריות, ולקעקע את החורבה הרעועה אשר קצה מפניה – אבל אריה לא שם לב לתאותה המשונה הלזו; לא מכילות ורוע לב, חלילה; כי אם מפני שמאד מאד קשה עליו לצאת מלמודו ולשנות את מצבו. מאד מאד היה זהיר במזלו. בלבו נקבעה מאליה ההזיה שעליו להשאר אותו אריה כאשר מצאהו מזלו. אריה כזה מצליח, ואין אריה אחר מצליח; כל שנוי קל גורר רעה ושנוי מזל. לשוא הוכיחה לו חנה שלא יביא הקדוש־ברוך־הוא תקלה על ידה, מאחר שלא נתלה לו המזל אלא בזכותה, וכיון שהיא משיאתו לזה, בודאי עצה טובה היא, והקדוש־ברוך־הוא יסכים על ידה – אריה כחלמיש, מדעתו לא ימוש! וכמעט שנואשה חנה מתקותה להגיע בזמן מן הזמנים לאצטלא של “גבירה”, וכבר התחילה מהרהרת אחרי מזלה וקובלת עליו: הה! למה לה כל העושר והגדולה הזאת – אם עדין היא נחשבת כאחת השפחות בשוק ובעזרת הנשים. הה! מה קצה נפשה במעמדה השפל בין הגבירות! ומה רב החרפה והבזיון אשר תשבע מדי סור אל “בית קבורתה” (כלומר: דירתה) זוג של גבירות גבאיות. הה! נוח לה שתבלע בקרקע משתראינה אותה שתי גבירות אלה בנולותה. קבר חשוך וצר, כלי בית רעועים ומדולדלים – כאחד הקבצנים. ואריה – חמשים ומאתים מכות בבטנו, רבונו של עולם! – יושב לו שם עם עגלוניו ואינו חושש ולא כלום… – כך הגתה חנה ברוחה הקשה ותמאן להתנחם. התאניות האלה הלכו הלוך וקשה מאז התחילו לבקר אותה בחשאי איזו מן נשים שהיתה חנה מתלחשת עמהן בקרן זוית בהחבא ובזהירות. הנשים הללו היו מאותן התגרניות המביאות תחת הסינר “מציאות כשרות” – תכשיטים ושירי מטוה – לבית הנשים שעסקיהן רעים עם בעליהן, ויש להן צרורות של חשאין. ואף לחנה היה משא ומתן עמהן, וכבר חבשה בטמון, במעמקי ארון בגדיה, תכשיטים יקרים רבים, צרורים בשתי אנפילאות יחד עם צרור החשאין, וכלום חסר לחנה אלא בית חדש וכלים נאים – והרי היא כגבירה מבטן. אבל מה שלא יעשה השכל יעשה הזמן, ומה שלא עשתה חנה באמרי פיה, נתן לה מאורע קל אחד – ומעשה שהיה כך היה:

פעם אחת בא לפני אריה אחד מעושי נפלאות: בעל קרקס או מרקד על חבלים ומטפס על עצים גבוהים חמשים אמה – סוף דבר, אחד מאותן ה“צפרים” שאריה מחכה להן… בעל המופת הזה הוזקק לעץ גבוה ומשונה לצורך מופתיו ונפלאותיו ועץ כזה לא נמצא רק במישורו של אריה. ויקנהו האיש מידו בכסף מלא.

ומפני שהעץ הזה נח לו בשלום בין השדרות התחתונות טבוע חציו בקרקע תחת ערב רב ותלי תלים של עצים אחרים – הוכרח אריה לשכור פועלים לפנות את השדרות העליונות ולרדת עד התהום, לחפור משם את העץ, ויהי כחפרם – וימצא שם בקרקע מטמוניות מטמוניות של מעשה יער – ממש “מישור” שלם קבור תשע אמות באדמה! “פומפיאה” זו שמצא אריה במעמקים בהסח הדעת ובפתע פתאם – הביאתהו במבוכה: אנה יכנסו כל העצים הללו, ואיפה יניחם? וכאן נצנץ רעיון במוחו: אולי טוב להסכים לעצת אשתו, שהיא משיאתו מכבר לבנות לו בית חדש תחת הישן המתמוטט והולך, להראות “לכל אותם המצורעים”, שגם לו לאריה, ברוך השם, דירה נאה ומרווחת. הן אמת לא מכילות וקמצנות נמנע עד הנה מהקים לו בית חדש, כי אם מיראתו לשנות מצבו, שמא ישתנה מזלו; אבל עתה, המציאה הפתאומית שהזמין לו הקדוש ברוך הוא, בודאי רמז משמים הוא, שהותרה לו זאת, מבלי אשר יבולע למזלו, חס ושלום.

אז יצוה אריה לפתוח כל קברות הטבועים והבלועים, ולהרגיז ממנוחתם ישני עפר עתיקי יומין, ולבקש מהם במחילת כבוד עתיקותם לצאת לאויר העולם. וכל מי שלא ראה את המרישים הענקים והקורות הנפילים בעלותם מבטן האדמה – לא ראה גאון נשבר, יחוס נעלב והדרת שיבה נרמסת מימיו… גופות גדולים שוכבים להם מתוחים וכבדים על גבי קרקע, והם מושחרים ולחים, נקובים וחלולים – שם נמלים ותולעים יקננו, ומסוס יאכל קרבם, וריח עפר ואפר נודף… והלא המה בשעתם אדירי היער היו!…

הענקים האלה, אחרי אשר הפשיטו בקרדומות את אדרת יחוסם מעליהם ויקציעום – נגזרו במגזרות לגזרים ולגזרי גזרים, ויבואו בשלום לנוח בתוך קירות הבית אשר אמר אריה לבנות. למראה ההפשט והנתוח של הענקים האלה, זכר אריה את הימים הראשונים הטובים ואת כל המחמדים מימי קדם, לפני שרוץ בארץ הבריות החדשות והקטנות “שאין להן אלא פי־פו־פא”. ובאהבה זכר והזכיר לפני פרחי העגלונים את מעשי האבות שבדור העבר, איך הם, רק הם ידעו על בוריה את סוד האכילה: כיצד אוכלים, כמה אוכלים ומה אוכלים; רק הם הבינו כהלכה “כיצד מבקשים כח בקערה”. אז יזכור אריה את לביבות הגבינה הגדולות שהיו מעלים בקערת חרש עמוקה על שלחנות אבותינו: גודל כל לביבה כככר לחם; ולביבות הענק האלה היו עשויות ככיסי קמח גרש ממולאות גבינה, חצי הליטרא גבינה ללביבה, והן היו עולות על השלחן כשהן רוחשות בחמאה רותחת ומפעפעת, עד שהיו מקרקרות כצפרדעים. והפשטידות שקורין טרימבל“א בלעז, הבאות בכיסנין והממולאות גלדי שומן ובצלים? והאוזים הצלויים? והקורקבנים? והיי”ש החריף “גג על גג” המחמם ברמ"ח איברים? והקשואים הכבושים? – אח, אח, אח! טובים היו הימים הראשונים! הדור הזה לא טעם טעם אכילה ושתיה מימיו. והוא אריה, עדיין הוא חי בכח האכילה של הימים ההם…

לא היו ימים מועטים – ו“כל אותם המצורעים” למקטנם ועד גדולם ראו לכליון עיניהם את כל חשק אריה אשר חשק להראות: קרן זוית אחת, הבולטת לכבוד ולתפארת אל פני הרחוב, מבית ארוך העומד בעקלתון בתוך חצר כלול בהדרו לחמדת כל עין, ואכסדרה קטנה לפני הפתח.

ומובן מאליו, שבנין הבית לא הוקם בלי עזרת הרבי. לפני גמר בנינו ירד אריה אל הרבי לקחת ברכתו וקמעותיו. הרבי לא מנע את הטוב ממנו, ויענק לו כברכת ידו: ארבעה מטבעות נושנים ומחוקים לטמנם בקרקע הבית בארבע פנותיו, קל"ח מחטי ברזל לשימם תחת הספים, ושמירות וקמיעות לקבען במשקופי הפתחים ובזויות הבית. טעון בכל היקרות האלה שב אריה אל ביתו שמח וטוב לב, ויחלט לעשות “חנוכת הבית” ולהזמין את כל בני הרחוב… לרבות גם את כל הגבירים והבריות הנאות; כי כן חזקה עליו בקשת חנה אשתו.

י.

ועוד בשבת ההיא, שבת של חנוכת הבית, זכה אריה ואשתו לקבל בביתו החדש את כל “פני הרחוב”, שלא בעטו בהזמנתו ויבואו הם ונשיהם ובניהם וכל הטף אשר ברגלם – משום “מצוה לחסר”.

כבוד גדול נתכבד אריה בשבת ההיא! הכל, הכל ראו את כל עושר גדולתו ומעשה תקף צרורותיו, מתחילה באר לקרואים שביתו איננו בנוי “צרפתים” וכלונסאות דקים כאותם הבתים, כביכול של אותן הבריות החשובות, העומדים בנס על “רגלי תרנגולת” – כי אם עשוי אלונים חזקים ומוצקים, אשר יעמדו ימים רבים. אריה – הלא תדעו את אריה – איננו אוהב מעשי צעצועים. אחרי כן הוליכם אל כל החדרים ויראם את כלי הבית החדשים, הלוך ושבח אותם: “הראיתם את הכסאות הללו? הרי כאן תריסר חסר אחד. הם היו עומדים בטרקלינו של הגרף פיטינקיוויץ. ויהי היום ויסר אל ביתו גינירל גדול ושמן מאד, וישב על אחד מהם, וישבר תחתיו. ומפני שלא נמצא נגר ובר נגר אשר ידע לעשות כסא כמתכנתם להשלים המנין – עמד הגרף ומכרם לי בחצי חנם, בשתי מאות ושלשים רו”כ. בסגנון זה היה מאריך בשבחם של שאר כלי הבית. ביחוד השתבח בשתי מראות גדולות וישנות מימות מתושלח בעלות מסגרות מוזהבות, שהיו תלויות לפי דבריו לפני ששים שנה בחדר־משכיתו של אחד המיניסטרים, או מעין מיניסטר, ורק בדרך נס נתגלגלו ובאו לעיר N. הקרואים נסו והביטו אל המראות לעמוד על טיבן – וימצאו פתאם את כל צורותיהם שבתוך המראות מעוקמות עקימה משונה, כאלו אחזתם עוית… שבחים דומים לאלה נפלו בחלקם של כסא כבוד ודרגש מדולדל שאין בשניהם מתום, ואריה העמידם במקום מגולה לעינים מפני חשיבותם ויחוסם. ואחרי אשר גמר את ההלל על כל הכבודה הרבה, שב אריה בלב טוב – כאדם שעשה את חובתו – הלשכתה, ויבקש מאת הקרואים ליהנות מכל הטוב הערוך לפניהם על השלחן.

והקרואים הטובים לא סרבו גם הפעם ויתנפלו על ה“כבוד” המוכן לפניהם, חטפו, לעסו, טחנו ויאכלו בכל פה וגם שמו בכלי הכף אשר ברגליהם, והכל – משום “מצוה לחסר”. ואריה עשה עצמו כאלו לא ראה ולא התבונן, וכל־כך נתבלבלה דעתו למראה כל אותם הפיות הלועסים, הלשונות המתהפכות והשנים הטוחנות והמפצחות; וכל־כך תעה לבבו מקולות הקוראים “לחיים” שהקיפוהו מכל עבריו, עד כי בתקוע לו ר' אהרן, זקן הגבירים והחשוב שבהם, את ידו לברכו – החזיקו פתאם אריה בזקנו, ויאמר לנשקו כדרך שהוא עושה עם העגלונים, ורק בקושי גדול השתמט הלז מידו.

וחנה – מי שלא ראה את חנה בקשוטיה באותה שבת, לא ראה גבירה מימיו. כל היקרות והתכשיטים שהיו טמונים ימים על שבועות באפלה, חבושים וצרורים בתוך הפוזמק במעמקי הארגז, זכו עתה לעלות ממעמקים ולהתלות ולהבהיק לחמדת כל עין על גופה של חנה, המזדקרת שלא כענין בין הקרואים והקרואות, ומשתדלת שיהיו האיברים המקושטים נראים יפה לעין כל, כלומר: “צאינה וראינה, גבירות חשובות! הרי כאן אזני ובהן קבועים ותלויים כשני פולים גדולים שני נזמים מתנדנדים ומזהירים… כסבורות אתן זהו סוף דבר? הבטנה עוד ותמקנה עיניכן! הרי כאן שרשרת זהב עבה וגדולה מצלצלת ומברקת מצוארי ועד חזי; והנה עוד צמידי זהב על ידי וטבעות על אצבעותי – והרי הן, שתי ידי, פשוטות כאן לפניכן, בואנה ובדוקנה בהן” – כך היתה אומרת כל ברייתה של חנה. כל זה נראה אמנם משונה ותמוה קצת, והיא גם היא נראתה בעיני עצמה משונה ושלא כדרכה, כגבירה לא מלומדה, אבל אין בכך כלום – הרי כלה תפושה זהב, מזהרת ומברקת… ואפילו פניה ועיניה הכסיפו והצהיבו שלא כדרכם, והבהמיות שבהם הסתתרה רגע אחד תחת חוט של גבירות שנמשך עליהם. כפל סנטרה התנפח והתעגל כפלח התפוח, ושתי לחייה היו מתלהטות ומאדימות כאבטיח שלוק, או כאלו ספגה זה עתה שתי מכות־לחי מיד אריה. ואפילו הקפלט הגבוה והקלוע כ“חלת פורים” החבוש לראשה הוסיף לה לוית חן… כלה אומרת גבירה מעכשו! וכמעט עלתה בידה למשוך עליה סקירות עיניהן של קצת גבירות, סקירות מלאות חמת עקרב, קנאה ולעג, שנתגלגלו עד מהרה בקריצות ולחישות רעות אשה באזני חברתה; אלא שצרכי הכבוד וההכנות טלטלוה פעם כפעם אל בית־המבשלות וטרדוה מחדר לחדר.

אז יגיע תור הפשטידות לעלות על השלחן. חנה השתדלה בכל אומנותה הטבחנית (היא בת קצב היתה) לשכלל את ה“כבוד” ליום החנוכה כליל תפארת במעדני שבת. ולתכלית זאת הכינה שלשה מיני פשטידות, והמשובחת מכלן היתה “פשטידת הקיבה” שלא כל אשה זוכה לה ויודעת לעשותה כתקונה, מפני שסורה רע… ואפילו אריה זרזה לכך מערב שבת לאמר: יאכלו – ותתפקע מרתם… אבל המלאך הממונה על חמין של שבת בגד בהם הפעם באופן מגונה וגס שלא כהוגן כלל: הפשטידא החשובה, מלכת הפשטידות, מפני הצנה שבתנור, לא נצטמקה יפה יפה ולא נכנס ריח גן עדן בעלותה על השלחן… מקצת מן הקרואים שבאו לשם נקמה, מצאו כאן עלה להתנקם, והתחילו פתאם מצמצמים ומכוצים את חוטמיהם ברמיזא לחכימא… אבל בעלי תרבות שבהם תלו את עיניהם אל הגביר הזקן היושב בראש, לראות מה יאמר חוטמו של הגביר הזקן בענין זה.

הגביר הזקן נגע בקצה חוטמו בעצם הפשטידא, הטה את החוטם לכאן – וירח בנחירו הימנית, ואחרי כן הטהו לכאן – וירח בנחירו השמאלית, ובאין אומר ודברים השיב את החתיכה עם המזלג הנעוץ בה למקומה, עצם את עיניו ויברך בלחש את הברכה האחרונה והתחיל לעמוד מלפני השלחן על מנת להפטר מבעל־הבית וללכת אל ביתו ברוב כבוד והדרת “גבירים”. אבל מפני שראה את חנה מכינה עצמה להפציר בו לטעום מן הפשטידא, “שלא טרחה בה אלא בשבילו” – בראותו זאת, הזדרז ומהר לתקוע את כפו כלאחר יד אל כף אריה בגמגמו בשעת מעשה מעין ברכה הנהוגה, ותוך כדי דבור התמלט מן הבית. ממנו ראו וכן עשו כל יתר הקרואים החשובים, ויצאו בחפזון כנסים מתוך המהפכה – לעלבונה של פשטידת הקיבה, מלכת הפשטידות, שנשארה כיתומה עלובה עומדת בהויתה על השלחן, לצערה הגדול של חנה ולהנאתו המסותרת של אריה.

והעגלונים – להם קבעה חנה מדור ושלחן בפני עצמם וגם “כבוד” מיוחד שמה לפניהם: צלוחית יי“ש מהול במים, דובשניות קטנות, ושלשה דגים מלוחים עשויים בשמן ובחומץ. מיתר המטעמים והמעדנים שעלו לשלחן גבוה ולא נתנה להם כלום, מה שהעיר את חמתם עד להשחית, ויקללוה בחרוק שנים. ובאמרם לנקום את נקמת כבודם המחולל – העגלונים נוחים מאד להעלב בהקראם ל”שמחה" – כלו את חמתם ביי"ש, ויערו את הצלוחית עד היסוד, ויצאו את הבית זועפים וסרים בלי ברכת הפרידה, ובלבם שנאה כבושה…

“ברוך שפטרני!” אמר אריה בשבתו אל השלחן אחרי מנוסת הקרואים החשובים. “הראית, חנה, את הזוללים והסובאים ההם, איך התנפלו כארבה על כל המושם לפניהם ויחסלוהו מבלי השאיר שריד? גם בכליהם שמו! נס גדול, שנשארה פשטידת הקיבה לפליטה”. ואריה הטיל לתוך פיו “כזיתים” אחדים צנון ובצלים פתוכים זה בזה.

“ואני מצטערת על זה”, משיבה חנה. “אבל השמת לבך, אריה, כי שפרינצי הגבירה דברה אתי בפנים מאירות וגם…”

“אט! מעשה נשים!” מפסיקה אריה. “ומדוע הנך מצטערת, את אומרת? כלום יש על מה להצטער! – הקריבי אלי את הכבד עם הבצלים!”

חנה מקרבת כבד כתית בבצלים לפני אריה

“ואני”, מוסיף אריה במלאו את פיו מן הכתית, "טובים לי העגלונים מהבריות הנאות: שהם יחזיקו לך לכל הפחות טובה על הכבוד שאתה חולק להם, והללו – אינם אלא לצים הבאים לראות את ערות הבית ולעשותו אחר כך כמין זמר. היום הם ממלאים כרשם מעדניך ומחר ישימוך ללעג ולקלס. הלואי שאשקר – תני הנה את הביצים עם הבצלים!…

כך היו משוחחים אריה ואשתו בתוך סעודת שבת של צהרים. וניכר היה שלב שניהם טוב עליהם, וכל מה שהם מסיחים אינה אלא פטפטנות מטוב לב על־פי דרכם וגלגולי דברים, הבאים בסעודת שבת על כוס מלא ועל חמין מצומקין יפה יפה הנאכלין לתיאבון בשעה של קורת רוח.

יא.

ויהי ערב ויהי בקר יום הראשון – ועולם כמנהגו נוהג. לא באה תקות חנה, שתתרומם מעט משפלותה בעיני הגבירות בזכות חנוכת הבית והפשטידות, כמו שלא נתקים חפצו של אריה, ש“תתפקע מרתם” של השונאים מקנאה. אף מרה אחת לא נתפקעה ממחרת היום, ומלבד שתים ושלש קיבות שהוזקקו לשמן קיק, לא אירעה כל תקלה וקלקלה, חס ושלום, על־ידי ה“קדוש” של אריה. תחת זה נתקימה נבואתו של אריה, שנבא בסעודת שבת על דבר ה“ליצנות”. מיד ביום הראשון נדרשו “קדושו” של אריה ופשטידותיו כמין חומר. ובהתאסף הבריות הנאות לתפלת שחרית בבית המדרש, העלו תיכף את ה“קדוש” של אתמול על הפרק, וכל אחד מליצני הגבירים (ומי מגבירי רחוב מ. איננו משתדל להיות לץ?) השתדל לכלות את כל חצי לגלוגו וחדודיו ולדרוש תלי תלים של “ליצנות” על כל קוץ וקוץ שב“קדוש”. ומובן מאליו שפשטידת הקיבה העלובה הוסיפה פרשה שלמה וקבעה ליצנות לעצמה, ובחלקה נפלו רוב מנינם של החדודים החדים והחריפים ביותר. הגביר הזקן הרצה בפרוטרוט ובחשיבות גדולה, איך הרהיב “החזיר” – אריה – עז בנפשו להרכין את חרטמו כלפי פניו של הגביר, לנשקו, ואיך השתמט הוא מידו. והגבירים הבינונים, המתחככים אצל הגביר הגדול, הוסיפו כל אחד ואחד פלפלא חריפתא מפרי הסתכלותם גם הם – והליצנות יצאה חריפה ומחודדת כל צרכה, לקורת רוחו של הגביר הגדול ולשחוק כל הגבירים הבינונים.

וכיון שכך – שוב אין אריה זקוק לחדרים הרבה שאין להם תשמיש מיוחד; ולכן עמד ביום הראשון בצהרים, ממחרת החנוכה, וסגר על מסגר רוב חדרי ביתו וקבע דירתו בארבעה, והחדרים הסגורים האלה אינם נפתחים כי־אם במקרים מיוחדים: בבוא הרבי הקו־בי, או בבוא איזה מחותן לראות לו חתן בבחוריו של אריה.

וכיון שכן – ממילא אין חנה זקוקה עוד להביא לידי שמוש את כל כלי הכסף שקנתה לשם שכלול מערכת השלחן ומשק הבית, כי כאמור, אין כל אלה דברים הצריכים לגופם, כי־אם לנוי ולתפארת; ולכן עמדה חנה עוד ביום הראשון בצהרים ממחרת השבת והטמינה בארגז את כל השכינים והכפות והמזלגות של כסף, שקשקשה בהם כל כך אתמול בקול רעש גדול לפני הקרואים. היקרות האלה תהיינה מונחות בארון עד חתונתו של אחד מבניה, ואז תגיע עתן להגלות שנית ולהשתקשק בקול רעש גדול.

כל היום הראשון ההוא לא היה לב אריה טוב עליו וישב על מדרגת האכסדרה החדשה שלפני פתח ביתו החדש סר וזעף, ולא הביט אל האצטבא הישנה שלפני השער, מקום מושבו מתמול שלשום – זה חמש עשרה שנה. חנה השביעתהו והתחננה לפניו אתמול שירחם עליה ולא ישב עוד על האצטבא ההיא לדרוש דרשותיו בחברת העגלונים. דבר זה אינו נאה לו עתה, והוא מתבזה על־ידי כך אפילו על העגלונים עצמם. וגם אים אימה עליו, שאם לא ישמע לה – תעקור את האצטבא מן השרש, תעקור ותשבר ותמגר ותכלה מבלי תת לה כל חנינה, וגם על העגלונים תשפוך עביט של רותחין, למלוג את הכלבים הצרועים ההם ולגרשם מצבוא על שערי חצרה, לחרפתה ולבשתה. “איזו הדרך לבשה גאוה כזו את הטפשא שלי?” תמה אריה בלבו. ובכל זאת לא היה חושש לה אריה: הוא איננו כפוף לאשתו ואין ידה תקיפה עליו כלל – לולא התבונן מרחוק, שגם העגלונים מתרחקים ממנו ונוטרים לו בלבם. הם לא שכחו עוד את עלבונם מאתמול וישטו מעליו וילכו מנגדו בעינים מושפלות ובפנים זועפים. והוא מרגיש בעצמו, שאף אלו התכנסו עתה סביבו כל העגלונים, לא היו שיחותיו עולות יפה, כאלו נסתלקה ממנו רוח הקדש ואיזו חציצה דקה חוצצת עתה בינו ובין עולמו הקודם.

ופתאם צללו אזניו לקול צחוק גדול, שהגיע עליו מחבורת העגלונים, שחוברו להם יחדו על אחת העגלות הפנויות באמצע הרחוב. אריה מסתכל מן הצד בחבורה זו ורואה את יענקל, זקן העגלונים, יושב לו על טרסקל המספוא שעל עגלתו הנמוכה, מקטרתו נתונה בין שניו הצהובות והרקובות, והוא מקטר ורק ומדבר כאחד – אומנות המיוחדת רק לזקני בעלי־העגלות – בקהל עגלונים צעירים ממנו, התלויים ויושבים בנס על כל פרקי העגלה שיש בהם כדי אחיזה ובית מושב במשהו, והם מבעים וחושפים את שניהם בצחוק פרוע ומביטים מצדם גם הם לצד אריה. ניכר היה שהם מדברים בו ומלגלגים ב“קדושו” של אתמול, וכמדומה לו שנזרקה מפי החבורה גם מלת “פשטידא”…

“הם מלעיבים בי”, משתקע אריה בהרהוריו יותר ויותר, "וכך יפה לי, הפתי הזקן! הטרם ידעתי שאחרית כל זאת יהיה לעג וקלס? חמש עשרה שנה ישבתי בשלוה ולא התגדרתי ב’מעשיותיהם' וב’חפציותיהם' של הגבירים היפים. ופתאם עמדתי והזמנתי ל’חנוכת הבית' את ‘כל אותם המצורעים’. יקחם אופל! כאלו מתכבד אני בכבודם, כביכול, ואני זקוק לחשיבותם! – וכל זה למה? – בשביל שהטפשא שלי לא נואשה עדין מהיות ‘גבירה חשובה’.

ואריה נזכר בכל אותו ה“קדוש” – של אתמול – וגופו סולד. הוא זוכר את כל אותם המסובים היפים ופניהם החשובים המפיקים יהירות ורחב נפש, סלסול והדור וחשיבות. חשיבות, חשיבות בלי קץ… זכר את כניסתם החשובה, את פסיעתם היהירה ואת ישיבתם הזהירה, כאלו הם מכבדים את הספסל כבוד גדול בשבתם עליו. זכר את מבטי הלעג ואת שחוק הבוז שהיו מלוים אותם מכניסתם ועד יציאתם, את ה“מימרות” שנאמרו ב“לשון טרובקי”, (כן קורא אריה ללשון הקדש שהוא אינו נזקק לה) בשבתם אל השלחן, שבהן בודאי כרוכות רמיזות של לעג על אריה וביתו. זכר איך פשטה לה פתאם ותעף כל אותה החשיבות מדי עלו מעדנים ומטעמים על השלחן. איך התנפלו כרעבתנים וגרגרנים פשוטים על כל נתח טוב ויאכלו ויגרסו ויטחנו וישמידו כל זכר. ההוא, אריה, לא יבין את כל הבוז והלעג שהודיעוהו באכילה זו? הכן מתנהגים הקרואים גם בשבתם אל שלחן “גביר חשוב”? שם יתנו לפניהם “קדחת רבה בצלחת קטנה” והם אוכלים בנמוס וחשיבות, נוגעים ואינם נוגעים, ויותר משנותנים לפניהם הם משאירים אחריהם – וכאן? – לא! הם לא באו ליהנות מטובי – כי אם לאכול אותי! לא באו לכבדני – כי אם לבזותני. לבישני. להכפישני באפר! ומדוע? לפי שאיני יודע את המלאכה כיצד להעשות גביר חשוב; לפי שאיני מבין לגרגר ב“לשון טרובקי” ולעין באותיות הקטנות כמותם; מפני שאיני מניח ארבעה זוגות תפלין ואיני מתחכך בקפוטת המשי של הגביר הזקן. אלתר שפיפון גם הוא אמנם אינו יודע לגרגר ב“לשון טרובקי” ולעין באותיות הקטנות – ואף־על־פי־כן הוא מבין את סוד החשיבות ומלאכתה וזכה לשם “גביר”. אף אם במה שנוגע ל“צרורות” אינו מגיע לקרסולי… על כל חסרונותיו תכסה אומנותו להתחכך בגביר הזקן…

ומתוך מחשבה זו נזכר אריה, איך הרכין את עצמו לנשק לגביר הזקן מרוב טרוף הדעת ואיך השתמט הלז מידו בעזרתו של אלתר שפיפון. ובאותו ענין זכר את הכנסת ה“פשטידא של קיבה” וזיו פני חנה באותו רגע, את החוטמים הפקוקים. את עמידת הגביר ממקומו, את מנוסת הקרואים, ובין כל הערבוביא הזאת מרקדת חנה כעגלה לא מלומדה, מתרוצצת אילך ואילך ומנענעת נזמי אזניה הגדולים, מבקשת, מתיאשת, מטפלת באורחים ומפצרת – ואחרי כן הפשטידא העזובה, העלובה… ופתאם חלפהו רעיון כחץ: הפשטידא נעזבה בזדון, במתכון, הקרואים נסו בכונה רעה, למען עשותו למשל ולשנינה ולעולל בעפר קרנו. ומתוך רעיון זה קם אריה פתאם ממקומו, וירץ אל חנה, שעמדה ברגע זה בבית המבשלות, ויצעק בקול נורא:

“עגלה! בהמה! קצבת! רק את אשמה בכל זאת, ובשלך באני כל הבזיון הזה! מתאוה את להיות גבירה חשובה מתאוה את – אבל אנכי ירק אירק בפניהם החשובים של כל הגבירים! התשמעי, טפשא? ירק אירק בכל החשיבות ובכל הבוז שיבוזו לי. בעלך אינו חפץ להיות בריה נאה! אריה אינו יכול להיות גביר חשוב! אריה לא נוצר לכך וישוב להיות אריה כשהיה… החשיבות אינה נקנית ב’צרורות’… החשיבות – זוהי מין סגולה, מין אומנות, דבר משהו – שאין אריה נזקק לו ואינו מתאוה לו. אריה בדמות יהודי יפה, אריה גבאי בבית המדרש, אריה מחלק עליות, אריה מגרגר ב’לשון טרובקי' – חה, חה, חה! – טפשא! יהודי יפה צריך לגרגר ב’לשון טרובקי', לעין באותיות הקטנות ולהניח ארבעה זוגות תפלין! ואריה אינו מומחה לכל זה. לאריה צרורות יש – ודיו”.

יב.

ועוד בערב ההוא, אחד מערבי הקיץ, בשעה שהלבנה מאירה, הכוכבים נוצצים, והצפרדעים מקרקרות מרחוק… בשעה שחלונות בתי רחוב מ. נפתחים וקולות משונים של מנגינות כנורים משונות בוקעים ויוצאים בעדם אל הרחוב, לתענוגם של “בעלי־הבתים” החשובים (אבות הבנים המנגנים), היושבים להם על מדרגות אכסדרותיהם, או מטילים להם בנחת הנה והנה לאורך המרצפת בצלע ביתם לבושי מעיל דק וקליל, חבושי כפת משי קליל ונעולי סנדלים קלילים… ובשעה שגם חלונות ביתו החדש של אריה נפתחו וישלחו החוצה, כמו להכעיס, קולות ושריקות של חלילים (בני אריה מחללים בחלילים) – בשעה יפה זו ישב לו אריה שוב על האצטבא הישנה שלפני השער, האצטבא החביבה שעבדה אותו באמונה ונשאה אותו על גבה בסבלנות גדולה חמש עשרה שנה; ובהתבוננו לאור הלבנה אל הגבירים החשובים ובהקשיבו אל זעקת השבר של הכנורות המתחככים והמתגרדים ולשברי התרועה והשריקות של חלילי בניו המתחרים את הכנורים – חשב מעין זה:

“הבריות החשובות הללו המתהלכות שם לאט בדעה רחבה ונהנות מגופן – אין לכחד – חשובות הן מתחלת בריאתן. וה' אלהים עמם! יהי להם אשר להם! כי, מה לי לשקר? אני והם – שני הפכים. אבל דעתי ההדיוטית אומרת לי, שחשיבות זו, שהיתה עוברת לסוחר לפני שנות מספר, אינה שוה כעת אפילו פרוטה אחת. אמת, שאני אריה הנני בור, עם־הארץ, כעין ‘ממזר’ בקהל ישראל, ואפילו ה’צרורות' אינם מטהרים אותי ולא עמדו לי כי אם לטפס עד מדרגת בעל־גוף ולא יותר, וכל ימי הנני כמרוחק ומנודה מן הצבור – אבל העתיד, העתיד יהיה לה’קנדידט' שלי המחלל עתה בחליל, ולא לבניהם החשובים של אלה המנגנים עתה בכנור. עכשו חשיבות אחרת עוברת לסוחר! אחרת לגמרי מחשיבותם הבטלה של אלו. מי מטיל עם בת הפריסטאב? – הקנדידט שלי! מי משחק עם הפוליצמיסטר בקלפים? – הקנדידט שלי! מי מדבר עם הגוברנטור? – הקנדידט שלי! ומי קרוא אל משתה הגינירל טימופיאוב? – שוב הקנדידט שלי! ויש יום שהקנדידט הזה עוד יהיה תקיף אצל הגוברנטור, ואז – הכינו חוטמיכם, בריות חשובות! כלם כלם בידו נתנו!” – ואריה ממשמש בכיסו המלא צרורות.

והנה מנגינות הכנורים פוחתות והולכות. עוד שנים או שלשה כנורים מתיגעים וחוככים להוציא קולות. אך קול החלילים הולך הלוך וחזק, הלוך ורם והוא מתפשט בדמי הליל… מי ינצח את מי? הכנור המיוחס, או החליל הגס? והנה נשמע מרחוק גם קול שיר הזמיר בכל רוממותו ואריה פתח פיו ויפהק בקול גדול. ופתאם קרא: “שפיל! ההשקית את האדמוני?”

שפיל המחלל הוציא ראשו מן החלון ויען: “השקיתי. אבא!”

“אם כן. לך לישון! מרש! כבר באה העת. עוד עליך להשכים מחר ליום השוק!” ואריה קם בכובד איברים מעל האצטבא, נפנה והולך תחלה אל המישור לתת סמנים בצבורי העצים מחשש גנבה, בודק את דלתות הרפת והארוה – והולך לישון.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6051