


	
	בואה, נער, אל קיטוני
	



(משירי עם)

1.


(בואה, נער, אל קיטוני



ואראך את מטמוני).


  


יש לי (שם) מרגלית יפה,



עין זולתי עוד לא חשפה.


  


אפשר גנבה ואפשר מציאה



ואפשר נפלה מרקיע.


  

2.


שתי בנות לי יש: אבן-חן ומרגלית,



זו עיני הימנית, זו עיני השמאלית.


  

3.


בידי, בחור, שתי יקרות –



סמן הן לשתי נערות.


  


(כאן יש דנר וכאן מרגלית) -



בחר בימנית או בשמאלית.



- - - עמד חרד,


חוכך, ירא ומתגרד.

וישאר אותו גולם



רוק זקן עד העולם.


  

4.


אחד מוצא דנרים



אחד עשר מכות,



לשכנתנו דבורה



יש שתי בנות רכות.


  


אחת אבן טובה,



אחת דנר זהב –



ובסתר לבי



שתיהן יחד אהב.

ובסתר לבי



שאל – אך אין פותר:



איזו יותר נאה,



איזו אהב יותר.


  

5.



- אש להבה




הנוגע בה יכוה.


  







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6055