


	
	על לבבכם ששמם
	




בחרבת לבבכם המזוזה נפסלה,

על־כן שם השדים יכרכרו יהימו,

וכת־הלצנים, בני ריק ובטלה,

שם עושים הלולים וסערה יקימו.


  


התראו מי ארב שם אחרי הדלת

במטאטא? זה שמש מקדשים נחרבים –

היאוש! הוא בא – והכת הצהלת

תטאטא, תגרש: “צאו, השובבים!”





אז ידעך שביב אשכם האחרון שעמם,

ונאלם מקדשכם ונשכח ההמון;

ועלי־מעי מזבח לבבכם ששמם

ייליל ויפהק חתול השממון.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6053