


	
	על לבבכם ששמם
	



על לבבכם ששמם / חיים נחמן ביאליק


בחרבת לבבכם המזוזה נפסלה,



על-כן שם השדים יכרכרו יהימו,



וכת-הלצנים, בני ריק ובטלה,



שם עושים הלולים וסערה יקימו.

התראו מי ארב שם אחרי הדלת



במטאטא? זה שמש מקדשים נחרבים –



היאוש! הוא בא – והכת הצהלת



תטאטא, תגרש: “צאו, השובבים!”

אז ידעך שביב אשכם האחרון שעמם,



ונאלם מקדשכם ונשכח ההמון;



ועלי-מעי מזבח לבבכם ששמם



ייליל ויפהק חתול השממון.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6053