


	
	המתמיד
	




עוד יש ערים נכחדות בתפוצות הגולה



בהן יעשן במסתר נרנו הישן;



עוד הותיר אלהינו לפליטה גדולה



גחלת לוחשת בערמת הדשן.



וכאודים מצלים זעיר שם תעשנה



נפשות אמלות ונשמות עלובות,



החיות בלי יומן ובלי עת תזקנה



כחציר העולה בארץ תלאובות.



ובצאתך יחידי לעתות בלילה



באחת מאלה הערים הברוכות,



בשעה שנוצצים כוכבים מלמעלה,



הדשאים מתלחשים ומספרות הרוחות,



ושמעו אזניך מרחוק קול הומה,



וראו עיניך מרחוק אור נוצץ



בחלון, ובעדו דמות אדם הדומה



לצלו של-מת מתנועע, מתרוצץ,



מתרוצץ, מתנודד, והמית הגיון נכאים



תנשא על-נבכי השקט עדיך –



אז מתמיד באחד מבתי הכלאים



מאחר בנשף – תראינה עיניך.


  


בבית ההוא, בין הכתלים האלה



לא יום – כי שש שנים על-נפשו עברו:



פה בכרה ילדותו, בחרותו גמלה,



ופה כבו עיניו ופניו חורו.



לא יום – כי שש שנים, מאז הסב פניו



אל-עבר הקיר במקצע האפל,



גם-קרן אור אחת לא-ראה מלפניו,



מלבד קורי שממית וטיח קיר תפל,



רעבון, לא-שנה, מק-בשר, רזון פנים –



מה המה כי ישים אליהם לבבו?



הטרם הוא ידע איך למדו מלפנים?



הטרם הוא ידע כי סוף כבודו לבא?


  


שש שנים תמימות, שנות נער ובחורים,



כצל, כבלי חיים לנצח אבדו,



וכאלו לא-נגעו עד בית האסורים,



וכאלו על-פנת הנער לא-עדו.



כמו פס כל-היקום מן-הארץ הנעימה



ותמח הארץ מעבר לחיץ,



וכאלו לא-תלבש מימים ימימה



תכריכי החרף ובגדי הקיץ;



כמו כבתה השמש מעבר לחלון



וכאלו לא-חתר הביתה אור זיוה



בתפשו לרדת בין בדי האלון,



העומד ערירי על חלון הישיבה;



וכאלו לא-היה יום בהיר, ליל סהר,



ואביב לא-קסם עדנים ונעימות;



וכמו טרם יהיה לבחור הנער –



כצל, בלי חיים, שש שנים תמימות!


  


רב ימים כאלה גם-אגם נרפש עומד



כבית הישיבה בחדשות יפקדו,



כי גם לבניה לב חי, יצר חמד,



גם הם שתי רגלים בשנה ירקדו.



ובכן – גם-כתליה הרוחות זעזעו:



ספסלים נוספים, ספסלים נגרעים,



בחורים יבאו, בחורים יצאו.



יש יורדים אל-ביתם לימים נוראים,



ויש שיפוצו לכפרים הקרובים,



ורחוקים מעין המשגיח הנורא



יעלזו בכבוד בבית אנשים טובים



מרחמי רבנן, מוקירי בני-תורה.



אף-יש אשר גרשו ויצאו נדחפים,



ושב איש בית אביו בדרכים אבלות:



האחד – על שחקו בלילות בקלפים,



השני – על-ספרו עם בתולות בלילות,



השלישי – כי-מצאו השמש מקטר



מקטרתו בשבת במקום ידוע,



הרביעי – עם “מורה נבוכים” הסתתר



בעליה, החמישי – לא-נודע מדוע.



אף-יש אשר נבחר לחתן, ובתולה



בת-כפר עבה, שמנה בחלקו נפלה,



ויש מן-הפרושים שנתנה לו גאלה



ויהי לרב גדול בעיר מהללה –



אך אחד העומד כמסמר תקוע,



המעשים, השנים מאחריו יסעו;



ולפניו? לפניו קיר ברזל נטוע



ופנה עמומה וגוילים יראו.


  


מאז קנה מקומו בפנה לא ראה



כל-בחור ופרוש בבאו ובצאתו;



ואף גם-השמש לא-כון השעה



מתי הוא בא, מתי ישוב אל-ביתו.



השחר הלבנה או חשכת הלילה,



רק המה לבדם מועדיו ידעו,



כי גם-אור החמה הברה מלמעלה



לא-ידע דרכיו ולא שזפהו.



בשחר, בשחר בטרם יכירו



“בין תכלת ללבן, בין זאב ובין כלב”;



עת מן-האפלה החרישית יזהירו



כל-כוכבי הבקר, צבא רבבות אלף;



עת גרי העיר אחרית שנתם ינומו,



לא-ירגיז את-רבצם גם-קול שכוי קרא,



ובטרם מקדמי אשמורות יקומו



התגבר כארי לעבודת הבורא;



עת כל-היקום יחריש דומם ויחיל



עד-יקום ינער לחיים חדשים,



כמו יחלם חלומו האחרון, כמו יכיל



בסתר כנפיו תעלומות ולחשים,



ומליט את-פניו בדממה נאדרה,



ורגש מסתתר בין שולי שמלתו –



אז יעור הנער משנתו הקצרה,



יתלבש בחשכה ורץ אל-פנתו,



וצעדה נחפזת ממשעול הגנה,



בה ילך ההלך עד בית הישיבה,



רק-אזני הרוחות השטות תשמענה



ועין הכוכבים צופיה הנתיבה.


  


אז יש אשר-ירקד כשטן לקראתו



הרוח הפוחז משפעת התכלת,



ושת לו בחלקות וסלסל פאתו,



יפתנו בסתר, יפיח הוללות.



ושמורות שתי עיני הנער תדבקנה,



כמו רחמים תשאלנה: "חננו, אחינו!



עיניך השחרות – תחתינו תמקנה



עיפות אנחנו כי-עמך נלאינו.



יום תמים, יום קיץ הוגעת אותנו



ואשמורה בלילה – יגענו, אחינו!



שוב שכב ותנוח ונחנו גם-אנו,



עוד טרם ישנת די החלף כחנו" –



אך פתאם יעביר הנער את-ידיו



הרזות על-שמורות שתי עיניו הדבקות



כמגרש הרהורים – ובת קול צעדיו



התכופים תשמענה הרחובות הריקות.


  


אז ירד הרוח אל ירק הגנה,



הוא לחש, הוא מפתה בקול דממה דקה:



"ראה, עלם חמודות, מה ערשי רעננה,



התענג בטרם ראתך נמקה".



“גם נחנו ישנים” ידובבו בחלומם



עשבים ודשאים מארבע הרוחות,



וגם הכוכבים ירמזון ממרומם:



“ישנים אנחנו ועינינו פקוחות”.



וריחות חציר גנות ערבים יבאו



מאליהם בנחיריו, ישקוהו שכרון,



ונפל גל רוח מאליו אל-פיהו –



ורוחה גדולה בחזה, בגרון.



אז ירחיב הנער את-פיהו ושאף,



והרחיב את-מפתח כתנתו הפתוחה.



וכאיש שהסיע אבנים ויעף



יבקשו יתחננו כל-קרביו מנוחה.



ושלח לרוח את-ידיו בלי-כח



כמבקש: "קחני, הרוח, שאני!



נעופה מזה ומצאנו מנוח,



פה צר לי המקום, פה עיף הנני!"



אך חבטה גדולה במשוכת הגנה



מזכירה לנער כי-סר מן הנתיבה,



וזכר חובתו וזכר הפנה,



וכנס מן-החטא ינוס בית הישיבה.


  


בישיבה הריקה דומיה קדושה,



ובלע הנער הקדש ראשונה,



כי שם במקצע יחכו לו שלשה



חבריו שרעו לו יום באו הנה –



נר דלק, עמודו וספר תלמודו;



וכחס על-הרגעים הקלים לנוע



ימהר אל-רעיו והחל למודו,



ובעמדו – ועמד כמסמר תקוע,



יום תמים, חצי לילה ממקומו לא-ימיש,



שם יאכל לרעבו את-פתו השחרה –



ומי אתה שמיר, מי-אתה חלמיש,



לפני נער עברי העוסק בתורה?


  


“הו, הו, אמר רבא, תנו רבנן!”



השחר, הגנה וריח השדה



התעופפו כעוף וימחו כענן:



הארץ ומלאה נשכחה, אבדה.



הארץ ומלאה – פה, פה במקצע,



ושמשות ככדכד לרב פה תזרחנה –



ומלא תעצומות הנער ינוע,



ועיניו כשתי גחלי אש תתלקחנה.


  


ויאדם הקדים, השמש יצאה,



הקיצה הארץ השמחה ומאירה,



מצהלות צפרים הרוח נמלאה,



כל-חי יצהיל פנים, כל-פה אומר שירה.



גם-בני הישיבה כילדים רחוצים



העולים מרחצם אל-חיק אמותיהם,



כן זכים ומאירים יבאו חלוצים



בגמרות ארכות אל-שלחנותיהם;



וכלם כאחד תורתם יחלו,



ינערו בחורים כגורי אריות,



יתחננו ירננו וכמו יתפללו



ויזמרו לאדני כל-קרב וכליות.



מחוץ על-משקופי חלוני הישיבה



הדרור תעיר קנה – בניה הרכים,



לתנות תהלת השמש הנדיבה,



את-צדקת פזרונה ביושבי מחשכים;



כי גם עין העולם להביט שמחה



בבקר הפקחה לישיבה פנימה



ולטאטא מתוכה את-צללי החשכה



במטאטא הזהב – באורה הנעימה.



ומלא האור עין הישיבה הכהה,



ורפד בזהב את-שחור קירותיה;



ותשואות מבית הישיבה מלאה,



ורננת צפרים מחוץ תקיפה,



גם-אלון הזקן, עזובת החרש,



העומד עליה מימים קדמונים,



שכבר מלאו ימיו וייבש השרש



וימש מכבר מעשות פרי אלונים –



גם-הוא כמו התנער וייטב קרחתו,



שרטבה בן-לילה, מטל רעננה,



וירא הצפרים כראות בני משפחתו



הבאים לברכו בבקר ברננה.



וכנחל עדנים ישטפו החיים,



יציפו הארץ, היקום ואגפיו –



ישביע את-עיניו מי בעל עינים!



יתענג מי-אשר נשמה באפיו!



אך אחד הנער ממקומו לא-ימיש,



מאחריו והלאה החיים, האורה –



ומה אתה שמיר, מה אתה חלמיש,



לפני נער עברי החשק בתורה!


  


כה יעמד הנער יום יום על-מקומו



מאז אור הבקר עד ראש האשמורה,



כי חלק יחלק לידות את-יומו:



האחת לצרכו, השלש לתורה;



וכבודד נזיר רעים, אסיר אל-פנתו,



יעמד הנער לבן-פנים קמוט מצח,



ויצר בגמרא את-מלא כל-נשמתו,



ויצר – ויסגר בעדו לנצח.


  


“הו, הו אמר רבא, הוי אמר אביי!” –



הפה בית היוצר לנשמת האמה?



הפה מקור דמיה, הנוטעים בה חיי



עולמים, השפעים בה אשה וחמה?



הפה אדיריה – מאורות עתידים,



היוצרים את-רוחה על האבנים? –



כי מה הם הקולות ומה הלפידים



הנושאים הנפש עד לב השמים!



מי צפן הקסמים בגוילים הבלים,



מי נתן הכח לאמרות עבשות,



לחצב להבות מלבבות חללים



ולהתז ניצוצות מעינים עששות?



“הו, הו אמר רבא!” – התשמע, התחוש



את-כליון הנפש, החבה העזה?



הטרם יקרעו לבבך הנחוש



כל-אמר אש חצב, כל-מלה דם מזה?



האם לא תזרקך יד גדולה נאדרה



אל-גבה לא-נחקר, אל-מרחק לא-נודע?



האם לא יכנף רוחך בסערה



ולבבך כדג שנאחז במצודה?



התגיד מה-שח הצפור הרכה,



מה-יהגה הגוזל המצפצף שם גלמוד



בפנה החשכה בקול תפלה זכה,



השפוכה עם-לבו בגוילי התלמוד?



מאז עלה שחר לא-יחלש לבבו,



וברכיו כשלון ופיק לא-תדענה,



מקרא “אמר רבא”. השמש רד לבא,



הקולות ישפלון, הנפשות תיגענה.



כל-שפה נבלת, כל-גרון נחרה,



הלשונות יבשו; ובכליון עינים



יחכו לשמש שיבא וקרא



למודי אדני לתפלת ערבים.



ובנגה שיצקה השמש הבאה



על צפת הארון וכרוביו מלמעלה



כיקר חסד אל, מלאתי רצון, הנאה,



תסתלק השכינה וכבוד אל נעלה;



ובשבט אור אחד השמש פקדת



גם-זוית הנער החשכה, הצרה,



ועלתה עליה בהרת יוקדת



באש אדמדמת רעדת בנהרה.



אז קול ענג אחד מלא עז ישמע –



הקול קול הנער לא-ידע חלושה.



כילד מתרפק, כבן מתגעגע



הוא שונה את-פרקו בנעימה, בקדשה



וכקו-אור המנפץ אל-רצי מי-שחו,



רך קולו יתפוצץ בין קולות נחשלים.



כחץ ירוץ דברו, גליונות יברחו,



דף ירדף דף, העמודים נאכלים.



"הו, תנו רבנן – מי-ידע ידע



אם לא, כי אקריבה את-נפשי ומאדי



על מזבח התורה, אז מן המקצע



אתרומם ומלאה הארץ כבודי?"



"הו, תנו רבנן – גם רבי עקיבא



עד שנת הארבעים ריק היה ובער,



ויקם וילך אל בית הישיבה



ויהי נס לעמו – ואני עודני נער".



"אדני, קח מה-תקח! את חלבי ודמי –



נשבעתי בך ובתורתך הקדושה,



אם אחשך ניד שפתי ולקולי יהיה דמי,



אם אמוש ממקומי, מקצעי אטשה,



אם-ידע לבבי מרגע ולעיני



שנת אתן – עד צמאי לדברך אשבורה:



השחר יעירני, חצות ליל תישנני,



עד אגמר הש"ס וחכמתי בתורה –



ובכן – אמר רבא… " ומלא עז נעלה



קול צלול יזעזע האויר בסערה –



כמדמה לי, שם על-הארון מלמעלה



כשחוק צדיק תמים הופיעה נהרה –



השכינה תתענג על-הבל פי תינוק.



או אולי היא תלעג לקרבנותיה,



הקברים חייהם במחשך, בצינוק,



המסרים בגבורה את-נפשם עליה?


  


ותשקע השמש ותרד במצולות,



ויעל הנגה מראשי הכרובים.



עוד יותר ימכו ישכו הקולות



כמשק הדבורים, כהמית הזבובים.



השמש המקוה בא, החריש ההגים



לתפלת המנחה. התפלה במרוצה



נגמרת. בחורי הישיבה נמוגים,



נשמטים לברח החוצה, החוצה.



החרשה, השדה – במקום שתצהלנה



גם עצמות דכאו, לא-ידעו עלומים;



אל מורד הגבעה – במקום שתגדלנה



בתולות אדמוניות ותפוחים אדמים.



מה-ירחב הלב ומה-תשאף הראה! –



הרוח כמסנן, רך, צלול ומצנן,



ובידו הרכה הוא מוחה הזעה



הדלוחה מקמטי המצח המענן.



בישיבה דומיה. ארבעת הכתלים



יעמדו כשקועים בדממה אפלה.



מכל תלמידיה רק-שני פרושים בלים



נשארו לשיח שיחה בטלה –



אז קול נער בודד בוקע ועולה,



מנהם כיונה מזוית הישיבה.



מה-יהמה, ישתוחח לבבו החולה?



מה-תהגה, מה-תבך נגינתו המעציבה?



הזכר הוא עתה אם טובה, אהובה,



אב עני ורש – ויערג אליהם,



ונפשו, כצפור חרגת מכלובה,



נכספת, נמשכת לשבע פניהם –



כאשר יזכירו גם-הם ממרחקים



יום יום שם בנם בתפלתם הטהורה,



וכחכי משיח הם יושבים ומחכים,



שישוב אליהם, בכתר התורה? –



נפתולי לב-נער מי-ידע ידע?



אך-תמיד בעבר יראי אל על-הישיבה,



והטו את-אזנם ועמדו לשמע



את-קולו הנקב, זמרתו המדיבה,



יעמדו הזקנים, ישגיאו פעלו



ותפלה חרישית מלב יתפללו:



"אשרי הבן שבתורה עמלו,



ואשרי האבות כמהו גדלו".


  


“הו, הו, אמר רבא..” ואשר יצוחו



בקולי-קולותם החיים ושאונם



אזניך גם שמץ מנהו לא-לקחו,



וכחרש וכאלם לא-תשמע לשונם –



“הו, הו, אמר רבא…” ולשועת נפשך



מגרונך הנחר יום יום תשוע.



מחמת ראשית אונה, משד ראש כחך,



תעלים אזניך ותהי כלא שומע –



ותהי כלא-שומע, ותשתם תפלתה,



ותוסף לרצץ ראש כל-מאוייה,



לחנק בחשכה את-קטן תאותה,



לעקר ולרמס את-אחרון פרחיה –



עד-יגעה נפשך בשועה, יגעה,



ותישן לנצח יבשה ורעבה,



בצמא לא נשבר ובתאוה לא באה,



מבלי שנאהבה, מבלי שאהבה.



ושתי העינים שלראות נבראו,



שלראות יכלו הארץ ומלאה,



תדעכנה, תחשכנה ומאומה לא ראו,



ובלי חמד מאומה תכלינה בשאה;



ובחיים כבר בטלו כצלם תנוע,



ותתפש כשממית במסלות חדלו –



ולמה זה נוצרו לשוא, ומדוע



תאבדנה על חנם הנשמות האלו?


  


ויש אשר-שממה גם רוח הנער



בעמלה הקלקל וכמו התמרמרה;



ולעתות בחרף במשל קר וסער,



שמים כעשן, הארץ נעכרה;



וימי סגריר דלפים טעוני עננים



עיפים וקדרים נגררים נגררים –



השמש לו רגע קט תאיר הפנים!



או תרומת אור דלה השמש לו תרים!



ושממית ירוקה אי מזה תבא



לתקע מסכתה בקירות הפנה,



ומשנה אפלה בפנה, בלבבו,



ובכל חדרי נפשו רעדה וצנה –



אז ידע הנער כי נשכח הנהו,



כי נפשו שוממה, נשכחת, נעזבת;



ויחש כי חלש וילא כחהו,



ותשקע בנפשו כמעט הלהבת.



ונשמע קולהו כאלו הוא עולה



מנפש עיפה שלמות הולכת:



קול לב הוא המכה כעשב, לב חלה



המלא תחנונים ומררה נשפכת.



ויהי-לו תלמודו לקינת תמרורים.



ויבך, ויתעטף, ויחנן קולהו –



חביבים עליך, בן יקיר, יסורים?



הידע האמלל כי-אמלל הנהו?


  


האמלל? – מדוע? מי יוכל הוכח,



כי-נוצר האדם למרחב ידים?



ולמה לא-יהי גם-הנער שמח



באמת פנתו די מעמד רגלים?



התורה הרחבה, התורה המאירה



מחשכים ומצרים מעולם בקשה,



מבטן החשך יד-אל העבירה



מאבות לבנים את-אורה ירשה.



במאורות, על-גגות – שם ישבו בנינו



גם הגו בגנבה, בסתר למדו,



ויעלו מארות ממאורות אלינו



וגאונים מגגות אלינו ירדו.



כי יפים לתורה חיי הצער,



גם-עמה ובניו בעני נשמרו –



ולמה זה ירע בעיני הנער



אם-ארץ ומלאה בפניו סגרו?



שני סדרים שלמים ערוכים ושמורים



על שפתי הנער – שני סדרים תמימים!



ובקנאה יביטו בו כל-הבחורים



ובלבם יחושו לו ימים נעימים;



שני סדרים שלמים – מה-נעים גורלו!



ואיך לא-ישישו בני מעיו, יהמיו –



אם כבר עיניו ראות שלומת עמלו –



כי מתמיד ועלוי לו קרא קראו.



רק-ציץ זהב אחד על מצח כהנים,



עטרת פז אחת בראשי השרים,



למשורר, לגבור זר אחד של דפנים –



על ראש נערנו יציצו שני כתרים?



גם-מתמיד גם-עלוי, שני שלבים עליונים



בסלם התורה הרם, הגבה,



וכפשע בינם ובין מעלת הגאונים.



הרבים הזוכים לגדלה כמוה?


  


ויוחל הנער – כי פרחי תוחלת



גם-רוחו הנכאה בסתר רפדו;



ויראו לו אחרית, שכר בחרות נגזלת,



ולבבו לאהבה פנתו יחדו.



וכלטש על גלגל מלטשתו ינוע,



וימלט כידודים מפי ברזל עשות,



כה ילטש את-מחו גם-הוא במקצע



ומרטו בסגיות התלמוד הקשות.



וכטוב לב הנער בלילות החרף,



כי-נפתל ויוכל – לסגיא חמורה



ששחטה את-מחו ותבא בו חרב,



והיה בעיניו כמוריד עיר בצורה –



אז תצא התקוה וקלעה מקלעת



לראש גבורנו משכרת נצחונו,



וחלם חלום נעים במנוחת הדעת,



יאחז כצפור בחבלי דמיונו.



אז יחלום יום שובו אל-עירו בשאתו



כתב סמיכה בכיס, ש"ס ופוסקים במעיו,



תהלתו בעיר, חדות הוריו בביתו,



הקנאה הגדולה בין חבריו ורעיו.



ושמו אשר-כסה כיום במשאון,



יופיע כברק ממיר עד-ולזון,



והיה לברכה, לתהלה ולגאון –



ולגאון? האמנם? היקום החזון?



ובכן – “אמר רבא, הו, הו אמר רבא!”



וככל אשר-יחלם כן ידבק לבבו



בפנה הצרה, בגמרא הרחבה,



לאהב יסוריו, ענותו ורעבו,



וכן יפרץ קולו נאזר בגבורה –



אך מי-הוא המטיל הטפה המרה



לקרע לבנו בתוגה עצורה



הכרוכה וצפונה בזמירות הגמרא?


  


רק מי אשר-עבר על בית הישיבה



בדמי חצות הליל או בדממת השחר,



ובעד חלון מאיר אזנו הקשיבה



קול בודד ישורר, זמיר מתמיד מאחר,



השפך בלאט על-הרוח הלאט



מרירותו המתוקה, מתיקותו המרה –



רק הוא הבין יוכל מה-דקר, מה-להט,



מה-מכאיב, מה-נוגה זה נגון הגמרא!


  


מה-ירעיל את-קולכם, מי ימסך נכאים,



אסירי הפנות, בזמרתכם הנוגה?



התבכו ימיכם הקבורים ובאים,



נשמתכם הרצוצה, רוחכם המיגע?



העל שממות עולמכם בוא תבא קינתכם?



תערו את-נפשכם, כל-מרת רוחכם?



התאמרו לחיות בתמצית נשמתכם



המלים היבשות, הובישו לחכם?



התשועו לישועה, התקראו גאלכם,



אולי ישמע מרחם ויבא לחננכם?



ותהי עין ראה צופיה עמלכם,



ויהי לב יודע המבין אבדנכם?



אהה, אמללים! אין אזן קשבת!



כתפלה נדחת וכנפש נדדת



בחשכת הלילה ובדממת המות,



מבלי שתשמע, אנחתכם אבדת.



יש אזן רק אחת הקרובה לשמע



המית בחור משכים, הי מתמיד מאחר,



הערה להקשיב תמרורי הנה,



הנשואים אליה על כנפי השחר –



הוא ראש הישיבה אדירה ומושלה,



שקריאת הגבר – קול מתמיד הראשון



מקימה מיצועה גויתו הכשלה



וצפצוף צפורו לא ינח-לו לישן.



ובשמעו קול מתמיד מעורר השחר



הוא אהב להקשיב רב קשב בדממה,



ושמע את-הד קול בחרותו, וזכר



שלשלת ארכה של חיי נשמה.



וזכר – ושתי טפות דמעות תרדנה



ונתלו בשער כסף זקנו הלבן,



ולאור נר המתמיד הכהה תרעדנה



כשתי אבני אש ממשבצות זהבן.



מה-יהמה לבבך, השב? ההזכירך



כל-שנות ענותך – זה מראה הנער?



יום צאתך מביתך וגלותך מעירך,



ימי נדך, בחרותך – כל חיי הצער?



גם-שני התמדתך באהבה זכרת –



ומה אפוא, זקן, כה נפעם רוחך?



הן אמנם ענית מאד – אך גברת!



ובדרך מחשכים לאור אל נחך,



או אולי יראך לבבך בחזון



כחנו האדיר האבד וכלה



בנשב בנו רוח שדפון ורזון,



ביום סור צלנו ונבל כעלה?



או לבך יגדך עתידות הנער,



ותרא: שה תועה, תולעת עורת;



שה תועה – אבדת בישימון וסער,



תולעת אלמת – באפל נסגרת?


  


בנעורי שמעתי אלה הקולות,



ראיתי העובדים האלמים הללו;



מצחותם הקמוטים, עיניהם הגדולות



ופניהם החורים – כמו רחמים שאלו.



כל-קמט ומבט לי דומם הביע



רגשות נחנקו, ניצוצות שכבו;



כל-קמט ומבט מורשי הניע,



ויסלד לבבי וקרבי נצרבו.



אך מדי אזכרה את-קולם, הה קולם



הבוכה בלילות כאנקת חללים,



ישוע לבבי: רבונו של עולם!



הכחות האלה על-מה המה כלים?


  


לא-גרם מזלי כי-אבד עמכם,



עמלים עניים – מספכם נפרדתי.



נטשתי תורתי, פשעתי על-לחם,



ובדרך אחרת לבדי אבדתי.



העתים השתנו, והרחק מגבולכם



הצבתי מזבחי, נתתי את-ספי –



אך זכר עודני את-כלכם, את-כלכם,



תמונתכם תלוני, לא-תמוש מלבי.



וזכורני מה חזק הגרעין, מה-בריאה



הפרודה הטמונה בחלקתכם הזעומה;



מה-רבה הברכה אלינו הביאה,



לו קרן אור אחת יחמתה בחמה;



מה-רבו הצבתים ברנה קצרנו,



לו נשבה בכם רוח אחת נדיבה,



ופנתה את-“דרכה של-תורה” סוררנו,



וסללה נתיב חיים עד בית הישיבה;



וזכורני אחריתכם מה-מוראה נגאלה –



הה! צר לי מאד, צר לי, עמי חלכה! –



מה-צחיחה החלקה ומה-מקללה,



אם-פרודות כאלה תעבשנה בתוכה!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6113