


	
	מן העזבון – בלב-ים
	




משוטי צי שיטי אל לועך, ים זועף,



בידי אשליכה אף אסיר נסהו



גם תרנו אמיש; ולמקום הרוח שואף



תנחנו בלעדי, לבדך השחהו…


  


כי כבדה עלי העבודה, כבדה,



שוט בדד בין גלים, ברוח הלחם



וחתור אל יבשה עת דרך אבדה



עת אפגש בגלים וישיתוני שכם…


  


משפתך, ים זועף, אך הנתק הנתקתי,



לא נסיתי תפוש משוט, בחובלים לא יצאתי,



אך שוט החלותי עד לכת הרחקתי



ומה רבו הגלים שרגשו לקראתי…


  


שרגשו ויגעשו וילחמני



ונבוך בין נבכי המים הזידונים



נלחמתי בראשית אנים – וילאוני



עד אבדו כלי מלחמה ושארית אונים…


  


והניחותי את כפי; ובירכתים



בספינה ארדם ואשמר הרוח.



אנה יוליכני? הישכו המים?



האמצא מי מנוחות בם אוכל לנוח?


  

כ“ג אב תרנ”ב זיטומיר






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6182