


	
	מכתב קטן לי כתבה
	



[מכתב קטן לי כתבה] / חיים נחמן ביאליק


מכתב קטן לי כתבה,



ובמכתב כתוב לאמר:



"כל שנפשי כה אהבה,



כל שרוחי כה טפחה,



מה-שהיה לי מקור חיים,



משאת נפש ואמונה –



אם כל-אלה, דוד לבבי,



מעין חיי, נפש נפשי,



אם כל-אלה היו חלום?

השכחת? לא, לא תוכל!



לא! לא תזיד שכח נצח



מה-שנתן נשמת רוח



חיים אחת אל-אפינו;



מה-שהדליק שמש אחת



בשמים על ראש שנינו;



מה-שיצק חלום פז אחד



על-רוחנו המאחדת –



לא! לא תזיד יד לשלח,



לנתש את-הפרח נטע



אל לבדו בלבבנו" –



קרא אקרא את-המכתב.



וכיד רכה וענגה



תחרת פה על-צור לבבי



משנה דברי האגרת:

"לא! לא תזיד יד לשלח,



לנתש את-הפרח נטע



אל לבדו בלבבנו."

ומזהב האור הבהיר



השפע בעד חלוני



אל חדר ביתי, תקום שנית



תזהיר נגדי דמות תבניתה;



הנה היא בעצם תמה:



קלה היא על כנפי רוח



וכצפרת כרמים תנהר,



כלילת אור ובת נגהות,



כמו מן-אור לאור נבראה –



הנה הנן העינים,



תאמי יונים מלאות שקט,



שמבבותיהן יאיר



חרש חרש אור של-שלום,



אור של-חסד, טהר נפש –

ובזהב האור הבהיר



בתוכחה חרישית קמות



נגדי עתה העינים,



וימיתוני בתוכחתן;



דומם צופות ושאלות:



הה! האמנם כל-זה, דודי,



היה מקסם שוא וחלום?

לא, תמתי! כי אהבתי



ואהבך באמונה;



גם כי שבתי מאחריך –



מאהבה זאת עשיתי:



זכה את מהיות לי חברת,



קדושה את משבת עמי;



את היי לי אל ומלאך,



לך אתפלל ואעבדך;



את היי לי זכרון קדש;



זרחי לי באור החמה,



רמזי לי מכוכב מרום,



קראי לי מהלמות לבי



וברסיס דמעתי רעדי –



לא! לעבדך אל בראני!



דמעת לילי, ראש אנחותי,



הלמות לבי, נשמת אפי,



גם האחרון בחלמותי –



אלה יהיו קרבנותי



לך אקריבה עד בא יומי.

תרנ"ז.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6240