


	
	על השחיטה
	




שמים, בקשו רחמים עלי!



אם-יש בכם אל ולאל בכם נתיב –



ו א נ י לא מצאתיו –



התפללו אתם עלי!



א נ י – לבי מת ואין עוד תפלה בשפתי,



וכבר אזלת יד אף-אין תקוה עוד –



עד-מתי, עד-אנה, עד-מתי?





התלין! הא צואר – קום שחט!



ערפני ככלב, לך זרע עם-קרדם,



וכל-הארץ לי גרדם –



ואנחנו – אנחנו המעט!



דמי מתר – הך קדקד, ויזנק דם רצח,



דם יונק ושב על-כתנתך –



ולא ימח לנצח, לנצח.


  


ואם יש-צדק – יופע מיד!



אך אם-אחרי השמדי מתחת רקיע



הצדק יופיע –



ימגר-נא כסאו לעד!



וברשע עולמים שמים ימקו;



אף-אתם לכו, זדים, בחמסכם זה



ובדמכם חיו והנקו.


  


וארור האומר: נקם!



נקמה כזאת, נקמת דם ילד קטן



עוד לא-ברא השטן –



ויקב הדם את-התהום!



יקב הדם עד תהמות מחשכים,



ואכל בחשך וחתר שם



כל-מוסדות הארץ הנמקים.


  

אייר, תרס"ג.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6243