


	
	יונה החיט
	



מספורי אחד ה“חטופים”. קטע.




מי אני, בעונותי? חיט כפוף על מחטו –

לא אשאל את-אלהים ולא אתן פי לחטא,

אך בזכרי את-הימים ההם הנוראים

יתקפוני בלהות ויבעתוני חלומות רעים.

יהודים בני רחמנים ובני גומלי חסדים

בידיהם העבירו למלך ילדים;

אכזרים מנמרים ומזאבי ערב

פשטו חוטפים בארץ וישחרו לטרף,

וכהנשא טלה חלב, שה יונק מעדר

מבית נחטף יתום וילד מחדר.

אז רגזו השמים, האדמה רגזה

מבכי אבות זקנים ואמות רחמניות,

ואלהים הסתיר פניו, עיניו הצופיות,

שקץ את-ענותם ותפלתם בזה.

לא נולדתי ומחטי בין אצבעותי, –

חיטים מעולם לא היו אבותי,

אף אין בעל-מלאכה בכל משפחתי,

ולולא בינוש החטפן, תרקבנה עצמותיו,

מי יודע אם כעת הגעתי למחטי.

אבי היה איש פשוט, תמים ככל-אבותיו,

ירא את-אלהים וחרד על מצותיו,

מטפל בשמונה בנים, טרוד ושקוע

בבקשת פרנסה כל-ימי השבוע;

ולולא משכה אמי, אשת החיל,

יחדו עמו בעל ותלונו בעמלו,

מעלות השחר עד אשמורה בליל –

רבץ רבץ תחתיו מכבד סבלו,

אכן כבד הנטל אשר נשאו על-שכם.

אך אל-חסד אלהים – ויטריפם לחם,

שבר רעבון ביתם, די נהל ילדיהם

בפת חרבה, בשכר למוד וכסות למערמיהם,

כבוד שבת ומועד לא הפרנו, חלילה,

הכל הוכן לסעדה: בשר, דגים ויין;

ובשובנו בערב מבית התפלה

בלוית אורח – ראינו עין בעין

מכל-פנות הבית, מכל זוית אפלה,

את-מלאך השלום המאיר לנו פניו,

ולקול זמירות שמשון וששת בניו

צללה כל-השכונה, כל-העיר צהלה.

משמונת הילדים ששה היו זכרים,

שנים בבית המדרש, ארבעה ב“חדרים”.

את-ראשית לחם פיהם בעמל מצאו

אבותי בחדוה למלמדים נשאו;

ומה עלץ לבם בשמעם לבקרים,

ובאשר הלכו מפי לומדים מפלגים

תהלת בני שמשון, ה“כלים היקרים”;

ותדענה גם היושבות בשער הדגים

כי חנן אל את-ינטה בנים ישרים.

כי אכן חמודות היינו לאבינו –

ה“זקן” מצ’רנובול ראנו ויברכנו.

את-הלילה ההוא לנצח לא אשכחה

וזכרו לא יסוף עד עולם מלבבי:

הצדיק הזקן, זכר קדוש לברכה,

עבר פעם על עירנו ויט אל בית אבי,

וינפש מדרכו ויעש שם לילה –

(זכות נתגלגלה לאבא, לא אדע במה זכה?)

אבי שמר פיו, לא גרע מנו עין,

וכטוב לב הצדיק במשתה היין

הרים גבות עיניו העבתות למעלה

וירמז באצבע: "שמשון, קרב הנה

עת רצון עתה לי, שאל ואתנה!"

– "הה, משא ששת זכרים אשא על גבי,

הנם לפניך, ברכם נא, רבי!

בנפשי אביא לחמי, אעמל בשתי ידי,

ולמי אני עמל אם לא לילדי"…

הבכור כבכרתו והצעיר כצעירתו,

וכפשע בינינו ובין כסא רבנו,

ונתצב ונכון לקבל ברכתו,

כשתילי בית אלהים, כנטיעים מגדלים,

עמדנו לא נדנו קרובים לשלחנו,

לבנו הגה אימה, אך גברנו חילים

ועינינו במאור פניו ובהדרת זקנו –

ומי יוכל, אחי, מי ידע ישוחח? –

אם לא זכיתם לראות שוא אגדכם, אפוא:

פניו זרחו ממש כשמש וכירח

והשכינה, כביכל, רכבה על כתפו.

אז ירים שוב גבותיו, סתר פחד ואימה,

ועינים מתחת להן – כוכבי חסד בהלם,

הביט בנו ברחמים וימלל בשפה ברורה:

"שמשון, ששת בניך ‘ששה סדרים’ המה,

אל תדאג להם, שמשון, אל שומרם ומצילם,

הוא יגאלם מכל-רע והיו לו יהודים כשורה.

ולאשתך הכשרה תאמר: אשרי הבטן

שהרתה כאלה מגדול ועד קטן.

הם קושרים לכם עטרה, ברא מזכה אבא,

שמשון וינטה מזמנים לעולם הבא".

שמעו זאת אבותי וינחמו, ותחי רוחם,

ויהיו בניהם הגיגם בעמלם ובנוחם.

בשבת בצהרים בעלותם על מטתם

לקחה פעם אזני שמץ משיחתם:

– "שמשון, אתה ישן? אני לישן לא אוכלה,

חזר לפני, שמשון, על דברי ה“רבי”,

לא יגענו לריק, שמשון, לא ילדנו לבהלה,

יהי מברך שמך, אל ישעי ומשגבי!

הם קושרים לנו כתר, ובן-זקוננו יונה

יקבע בכתר את המרגנית האחרונה…

ישן אתה, שמשון? מהר תשלם העטרה,

השבוע נכנס יונה ללמד גמרא;

מלמדו מהללהו, כי הוא הטוב בבנים,

לו יחיה לפנינו לארך ימים ושנים!

מחר, אל-נא אחלל בדבר שפתים

את-השבת הקדושה, אקנה לו מכנסים,

גם נעלים אקנה לו, אם ירצה השם ובלי נדר,

ואל יבוש כי ידבר את-חבריו בחדר;

שמשון, ישן אתה?…" – ככה על משכבה

מלטה אמי משא עליצות לבבה;

עוד זמן רב התרוצצה, חשבה חשבונותיה

במטתה הפרוקה הנואקת תחתיה,

כמו לא מצאו עצמותיה השבורות מנוחה

עד אם שחה עם לבבה והוציאה כל-רוחה,

ולא ידעה כי קדישה עומד בהחבא

ולכל הגה מפיה כצפור לבבו,

מתחמם כנגד אורה בסתר ונמוג

מפני שמש רחמי אם המחמם בלב עמק

ומה עלץ לבי, מה רננו עצמותי

בשמעי כי פיה יגיד תהלותי.

האח, חיש אתפשט את בגדי הבלים

ואתחדש כנשר – מכנסים ונעלים

ובבואי בשלום אל מכנסי ונעלי

עוד אוסיפה איטיבה ארחותי ומעללי,

אשקדה יומם ולילה עדי השלימי

העטרה השמורה לראש אבי ואמי,

תדע אמי, תדע, כי לא לריק חלדה,

כי לא יבושו לנצח הבוטחים בילדה.

ובמוצאי אותה שבת, אחרי הבדלה,

כשבת עמנו במסבת רעים אחת

השוחט ר' אהרן, ועשן מקטרתו עלה

עם הבל החמין עד שמי הקורה,

יושב לו כדרכו ומספר בנחת,

כשבהן ימינו תקועה לו בחגורה,

מעשים בצדיקים וחסידים יסודי עולם,

שלא ידע איש דרכם ובן-אדם משעולם,

מסתתרים במערות ומתבודדים בעליות,

עוסקים בתורה ויושבים בתעניות,

ימותיהם תפלה ולילותיהם קינה

על חרבן בית-המקדש ועל גלות השכינה;

ושוב מעשים בקדושים, אנשי שמות ופלאים,

תקיפים בשמי מרום, אריות ולבאים,

מקפיצי הארץ, רואים ואינם נראים,

ניד עפעפיהם – צו, מצותם – גזרת עירין,

מבט עינם – ברק, הבל פיהם – שלהבת,

ינוס מגערתם גם מלאך המות – – –

במוצאי אותה שבת, עת רצון וידידות,

לבב מי נבא לו, או מי חש עתידות

כי קרובה כה הרעה לבא מהרה

וקטן ילדי שמשון יוטל לארץ גזרה. – – –







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6309