


	
	שבת המלכה
	




החמה מראש האילנות נסתלקה –



באו ונצא לקראת שבת המלכה.



הנה היא יורדת הקדושה, הברוכה,



ועמה מלאכים צבא שלום ומנוחה.



באי, באי, המלכה!



באי, באי, המלכה!



שלום עליכם, מלאכי השלום!


  


קבלנו פני שבת ברננה ותפלה,



הביתה נשובה, בלב מלא גילה.



שם ערוך השלחן, הנרות יאירו,



כל פנות הבית יזרחו, יזהירו.



שבת שלום ומברך!



שבת שלום ומברך!



באכם לשלום, מלאכי השלום!


  


שבי, זכה, עמנו ובזיוך נא אורי



לילה ויום, אחר תעברי.



ואנחנו נכבדך בבגדי חמודות,



בזמירות ותפלות ובשלש סעדות.



ובמנוחה שלמה,



ובמנוחה נעמה –



ברכונו לשלום, מלאכי השלום!


  


החמה מראש האילנות נסתלקה –



באו ונלוה את שבת המלכה.



צאתך לשלום, הקדושה, הזכה –



דעי, ששת ימים אל שובך נחכה…



כן לשבת הבאה!



כן לשבת הבאה!



צאתכם לשלום, מלאכי השלום!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6311