


	
	עלי ערש רעננה
	



[עלי ערש רעננה] / ח"נ ביאליק


עלי ערש רעננה



אחליף כח ואתעודד,



ירא לא אירא פן מתחתי



את משכבי יקח שודד.

בריא שלם אשא ראשי,



אשוב אזכר שנות נעורים;



אחלם – טוב לי כי אענה



שמה חביבים לי יסורים.

אמות אשכב עם אבותי,



ימתקו לי אז רגבי קברי;



אבטח כי גם ניני נכדי



יחיה אדם, ימות עברי.

כמה נאים האילנות



עלה ירוק, פרחי אביב.





אל לילד לומד תורה



שעשועים, שחוק, אולת,



יחגור אונים יחשוף זרע



תקפץ תחול – תמרט לחי תחצוב, תך



שוב הביתה אל תכנע



דל מתעשר ייטיב פנים



ובבית כפן רעב
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6373