


	
	ספיח
	



פרק ראשון: כפר מולדתי וחלומי

כמה תקופות קיץ וחרף עברו עלי משעה שנגליתי לנפשי בכפר מולדתי עד אותה שעה שיצאנו משם, אני ובית אבי, לגור בפרבר של העיר הקרובה – איני זוכר. תינוק מוטל באשפה הייתי, עוד לא מלאו לי, כמדומה, חמש שנים תמימות, ומה סדר זמנים יש לתינוק? ודאי גם בכפר מולדתי לא נשתנו עלי סדרי בראשית: תקופה באה ותקופה יצאה בשעתה והעולם כמנהגו נהג. אבל אותו העולם הראשון, הקדמוני, שהוצאתיו עמי מן הכפר ועדין הוא כמוס עמדי במדור מיוחד לו בגנזי לבי – אותו העולם המשונה, הפלאי, היחידי, – הוא, כמדומה, שלא ידע חרף וסתיו מימיו. כל הכפר של אותם הימים, לכל מלא עיני, כלו עשוי מסכת אחת שלמה – קיץ טהור כלו. השמים – שמי קיץ, והארץ – ארץ קיץ. הצמח והחי – כלם קיץ; ואף פיגלה, פיגלה בת גילי וחברתי האחת בכל הכפר – אף היא כלה קיץ. איני מוצא בו אלא יום ברזל אחד של חרף, כלו מקשת קרח וכפור, שעומד אכזרי ונזעם כלסטים מזוין בקרדומו מן הצד, וסמוך לו מושלך ברפש כפגר מובס יום סגריר יחידי נמק ברעתו ודולף מתוגה. אך אלה אינם בלתי-אם יוצאי דופן. פסלת. העולם בטהרתו, זה שמתפשט והולך מן העשב אשר בקיר ביתנו הקטן עד החורשה הירוקה החוסמת את העין בקצה הכפר – עולם זה כלו קיץ.

על יריעה זו, שכלה תכלת רקיע וירק דשא, רקומים עתה לפני כל מראות עולמי של הימים הראשונים ההם, מראות פלאים מראות שאננים וקלים כערפלי טהר, חצים חידות וחצים חלומות – ובכל זאת אין בהירים וברורים כמוהם ואין מציאות כמציאותם. הם הם מראות שתיה לנפשי, צורות יסוד, שנתנו לי משמים חנם, נדבת אלהים וחסדו, עקב רך שני וקצר ידי ועקב אלם שפתי וכליון לבבי. רך וקטן ועזוב לנפשי הייתי; לא ידעתי לשאול עוד וקרוא דבר בשמו, ואיש אין על ידי לפתוח פי ולהעיר רוחי. אין מחזיק בימיני ואין פוקד פנתי. כאפרוח יתום תעיתי בדד מסביב לקני, אבי ואמי עזבוני ועין לא חסה עלי. ואלהים אספני ברחמיו אל תחת סתר כנפיו, ויתנני לשבת דומם אצל הדום רגליו ולשחק בלאט בציציות כסותו ובשולי אדרתו. יומם צוה לי את מלאכיו הנעלמים לשעשעני בחלומות ולהעלות בת-שחוק על שפתי, ואיש לא ראה, ובלילה שלח לי את גמדיו הקטנים, לזמר לפני לאור הירח ולהפיג פחדי, ואיש לא שמע. רואים ולא נראים השכינם מסביב לי ויתקעם בעלטת כל פנה ובאפלולית כל חור, למלא נפשי חרדה מתוקה ותמהון אלהים. ידו הנעלמה היא זרעה פלאים את כל נתיבותי ונטעה חידות בכל אשר לנה עיני. כל צרור אבן וקיסם עץ – מדרש פליאה, ובכל שוחה וגומא – רזי עולם. איכה ילין הניצוץ באבן דומם, ומי השכין את הצללים האלמים בקירות הבית? מי יערום הררי אש בשולי רקיע, ומי יאחיז את הלבנה בסבכי יער? אנה תנהרנה ארחות עבים, ואחרי מי ירדוף הרוח בשדה? מה רננת בשרי לבקר והמון לבבי לפנות ערב? מה למימי המעין כי יבכו חרש ולמה יצא לבי להמיתם? כתרוני הפלאים, השיגוני, עברו ראשי הקטן והדל – ואין מנוס ואין מפלט. הם הרחיבו את עיני ואת לבבי העמיקו, לראות את הנסתר בנגלה ואת הסתום במפורש. כמעט אפקח לשמים את ארובות נפשי הקטנות, את שתי עיני, ומראות אלהים נוהרים ובאים אלי מארבע הרוחות, ואני לא קראתים. יש אשר יצופו ועלו אלי ממצולות דממה, ודמות להם כמראות אשר יגלו בחלום ובמי ברכה בהירה. אין אמר ואין דברים – זולתי מראה. גם הדבור שבהם אין קול ואין הברה לו. דבור פלאים הוא, בריה לשעתה, שהקול התנדף ממנו – והוא קים. וגם אני לא באזני שמעתיו, כי דרך מבוא אחר, נעלם, הגיע אל נפשי. כן יגיע אל נפש עולל נרדם בערישתו המון לב אמו ורחמי עיניה, בעמדה עליו למראשותיו נפעמת וחרדה, והוא לא ידע. ויש שנתרקמו המראות ובאו מתוף פליטי קולות וצרופיהם. רבים הקולות בחלל העולם ושונים אלה מאלה, ופנים אין מספר להם. מי יגיד משמעם ומי יבא עד חקר תכונתם? קולות יום וקולות לילה. שחוצים וצנועים. עזים ורפי כח. נמשכים עד אין קץ ונקצצים פתאם. שועת טובע בקצה העולם ואנקת הרוג מפרפר ביער. כרוחות אין גויה היו בעיני, רצי אלהים ונושאי דברו, המשוטטים הנה והנה על כנפי רוח, טסים כחצים ממחבואה למחבואה, מגיחים רגע ונעלמים פתאם, ואין יודע מוצאם ומובאם ועין לא תשורם. ויש אשר שמעתי את הדממה ואת הקולות ראיתי, כי לא ידעו עוד חושי גבולות ומצרים, והאחד בא בשדה רעהו. הקול משך עמו את המראה, המראה את הקול, והריח – את שניהם. גם מדה וקצב לא ידעתי עוד: הגבעה הקטנה בשדה נחשבה לי כהר ההר, ברכת המים – כאוקינוס ותחום הכפר – כקצה הארץ.

באמת אמרו, אין אדם רואה ומשיג אלא פעם אחת: בילדותו. המראות הראשונים, בעודם בבתוליהם, כיום צאתם מתחת יד היוצר, הם הם גופי דברים, עיקר תמציתם, ואלה שלאחריהם – אך מהדורותיהם השניות והפגומות הן. מעין הראשונים, רמזים קלושים להם, ולא הם ממש. ומבשרי חזיתי זאת: כל מראות שמים וארץ שהייתי מברך עליהם בימי חיי, – לא נזונו אלא מכח ראיה ראשונה. גם את שמי איטליה ותכלתם המתוקה ראיתי מקץ ימים. רגלי עמדו גם על מרום הררי שוציה. ראיתים ונפשי יצאה: מתי נגלתה עלי תכלת מתוקה מזו? ואיפה נודעו לי הרים גבוהים ונוראים מאלה? כל אימת שאני רואה חמה בשקיעתה או בזריחתה הנהדרה, אעמוד משתומם: הלא ראיתי פעם אחת שקיעה או זריחה נהדרה ונפלאה מזו? ומדי עברי על פני ירק שדה, איני יודע למה ינצנץ לפני רגע אחד מראה הדשא, מראה אותו הדשא, כאשר ראיתיו ראשונה בכפר, בעודני כרוך אחרי אומנתי הזקנה, זכרה לברכה. דשן היה ורענן, חי וחדש, עמד עד מתניו במים זכים, וכלו זרוע פרחים קטנים מתוקים לעינים, שמוציאים ראשיהם הצהובים והרטובים מבין החציר, ומרגלית דמעה זכה רועדת בעין כל אחד מהם.

אחרי צאתנו מן הכפר אל אשר יצאנו – ואני כבן חמש בעת ההיא – כהתה עלי מעט עין העולם וזהרו הועם. במקום מגורינו החדש, בפרבר העיר, קדמוני ימי חול ומהומה רבה, ימי עירה ישראלית בטרחם ובזעפם וברוע ענינם, וככל אשר רבתה עלי המולת אדם מסביב, כן נחבאתי אל נפשי וכן מעטו חגי לבי ותרועותיו. המלמדים ההדיוטים, שנפלתי לידם, הבריחו מעלי בזעף פניהם וברצועתם את חזיונות ילדותי. המראות הראשונים, מראות אלהים, לא יספו להגלות עלי בלתי-אם במצאם אותי בדד, מחוץ להמונו של יום ולמחיצת המלמדים. מאחורי איזה פרגוד נחבאו, ומפקידה לפקידה ישלחו אלי משם רמזי עין, להחיות עלי חזיונות רוחי ולחדש כחם. מציצים רגע ונעלמים, מציצים – ונעלמים. טפין טפין, כסם חיים יקר ערך, ירעף זיו ימי הפלאות ההם אל לבי, ומעולם ילדותי לא יגלו לפני במרבית הימים בלתי אם טפחים טפחים. מתוך האויר מבצבצים ויוצאים פתאם שברי מראות ופסקאות מקוטעות משכבר: איזו פסת רקיע רחוקה בטהרתה הקדמונית, רצועה אחת של אדמה בתחלת אביב, רצועה שחורה, שמנה, נותנת ריח – אדמת בראשית, שקפצה ויצאה זה עתה מתחת סדין השלג הקר, ועדין גופה מרטט. מלונה בודדה ושוממה בעזובת מקשה. שקיעה לוהטת בפאתי רקיע. קול ילל מיער. צריחת צפור משונה בלילה. לבנה תלויה למעלה מארובת עשן על אחד הגגות. “מנין” של יום-טוב בבית אבא, ועדת תינוקות מפוחדים מתפרצים הביתה בצוחה: זאבים בכפר! וסמוך לזה – יהודים עטופי טליתות עומדים במרומי הגג, פניהם ליער, כלפי הזאבים, פורשים כפים באויר העולם ומאימים בנהמת דובים: אהו-ו! אהו-ו! פתאם והנה גם פיגלה כאן. היא, היא! מאחורי האילן הישיש נחבאה, שולחת אלי רגע אחד את ראשה וקוראת: קו-קו!

ואולם ברגעים מתוקים של שפע קדש, במלאת הלב עסיס כענב בשל וצנורי רחמים נפתחים בו פתאם מאליהם, די לי לעצום רגע את עיני, ונגלו לפני, כמו לאור הברק המהבהב, כל נתיבות חיי מראשיתם, בהבהק עליהם זיו לבן ובהיר, להאירם את כלם יחד מן הקצה ועד הקצה. ברגע מעין זה יופיע פתאם במחזה כפר מולדתי והתיצב לפני כלו כאשר הוא, בכל חנו וחסדו ובכל זיוו הראשון. כמין פסת יד של אש, יד נעלמה ומהירה, תצא פתאם, והושיטה לי את כל תמצית ילדותי, תרומת ימים ושנים, כשהיא מקופלת ונתונה בתוך נרתיק קטן של הרף עין אחד. עין בעין אראה שוב את משכנות בקר חיי ונאות ילדותי הראשונה, אותם ואת כל מלואם ואת כל היקום אשר מסביב להם, את כלם בבת אחת, כגדולות כקטנות, אין נגרע דבר – ואני טועם בכלם שוב טעם ראיה ראשונה. מאשר הוא שם, מאחת הפנות הנשכחות בוואליניה, מסתר קנה ובצה וממקום יערות שאין להם סוף, עלה יעלה לפני כפר מולדתי על ימיו ולילותיו, על חגיו ושבתיו ועל כל מועדי שנתו יחד, ומראהו כאשר עשהו אלהים: קטן ושלו וצנוע. עומד הוא לו שם עדין כשעמד במקומו המצומצם לו מששת ימי בראשית, חציו במישור וחציו במדרון, חבוי בצל שיחיו ואילנותיו ומעוטר גנותיו ומקשותיו, נושא במנוחת יגון את עול קיומו הכשר כשנשא – ושותק. דבר לא נשתנה בו וצרור לא נפל ממנו. הם הם בתי החמר וצריפי העץ נמוכי הקומה, הזרועים בבקעה ובהר כעדרי צאן מבוהלים; הוא הוא החורש האלם, הזומם לי מרחוק, מאחורי הכפר, בעלטתו הצוננת; היא היא הגבעה הירוקה הרובצת ממולי, נכח בית אבי ממש, כמין חית פחדים רעבתנית, מעין שור הבר, עלי ארח, ובולעת יום יום, מדי בין-ערבים, ככר זהב שלם – את החמה השוקעת – ככר שלם לערב, ככר שלם לערב; היא היא הברכה שמבהקת בצד הגבעה כאספקלריה מאירה, ובני האוזים מטהרים ומתקדשים בה כשהם מתהפכים לרגעים: ראשם במים וזנבם לרקיע; והם הם המשעולים, שמשתלשלים כנחשים דרך שדות ומגרשים ואובדים מתוך געגועי עולם במרחקים נעלמים. דומם, כמו בחלום, יעמדו לפני כל מועדי השנה: שבת וחול, קיץ וחורף, ימי רצון ועתות זעף, חדוות יום ובעותי לילה, הם ושבריהם ושברי שבריהם, דברים דברים והפוכם בצדם כשהם מזוגים כלם יחד – ואינם בטלים זה בזה. עונה עונה ואורה המיוחד לה, יום יום ומראהו. וכלם מצטרפים בכל זאת – שוב כמו בחלום – לחטיבה שלמה אחת, ששמה: כפר מולדתי. ימי אביב צעירים לבני ציצים ורפודי ירק רך וענוג מלבלבים בגילה ורעדה על-יד ימי קיץ בוערים, עיפי שרב ועמוסי זהב, ובתוכם ידעכו ביגון דומם על גחליהם הלוחשות בינות-ערבים עגומים של עונת בציר ושולי רקיע זועפים ומתולעים של חרף. רגע אחד יהבהב לי מתוכם גם השלג הראשון, השלג הצח והמתוק, ברפרפו שלו ושאנן, כמו מתוך תנומה קלה, באויר העולם, לאחוז שמורות עיני ולהביא בלבי את צנתו הלבנה והרעננה. ירושת פליטה היא באוצר זכרוני ושארית קטנה של חרף שלם, שנגנב מלבי ולא ידעתי אנה בא. אבד החרף ההוא – ואיננו, כאשר נמחו מלבי גם ראשיתה ואחריתה של סערה אחת גדולה, אשר השיגתני פתאם ביום שרב אחד במשעול הגבעה, בין הדשאים הגבוהים, ברגע רדתי לביתי. מירכתי הארץ הגיחה הסערה ותפול בכפר – והארץ היתה כרגע לחרדת אלהים. השמים לבשו קדרות ועלטה היתה. היער שאג מרחוק, אילנות נהפכו משרש ועשבות הגבעה דבקו ברעדה לארץ. התאבכו תימרות אבק וגגות תבן פרחו באויר. ובטרם אמצא את ידי ואת רגלי – והנה גם אני פורח! חייכם, פורח אנכי! כנף רוח אדירה היתה בי פתאם ותגביהני כנוצה ותפריחני אל תחתית הגבעה ואל ראש המשוכה אשר מסביב לביתנו. איך באתי, או איך הובאתי אחרי כן לבית אבא – לא אזכר, ואולם טעמה של אותה טיסה – מי פתי וינסה להסבירה לאחרים? רק בחלומות הלילה יש אשר יטעם האדם אחד מששים ממנה – – –

פעמים, כשאני מתפקח, יש שאני אומר לנפשי וחוזר ואומר: להד"ם! הכפר, אותו הכפר, כמו שאני רואה אותו בדמיוני, לא היה ולא נברא. לא הוא, ולא יער, ולא פיגלה, ולא מאומה. אין אלה כי-אם דברי אגדה וחלומות, שעלו מאליהם, כצמחים שוטים, בדברי אמת מועטים, כדי להנעימם על התינוקות. על כל פנים – מתחכם אני עוד – ודאי יש כאן ערבוב זמנים וסרוסי מקראות. המוקדם מאוחר והמאוחר מוקדם. כח הדמיון בדאי, ואין לסמוך עליו.

לו יהי כן! אמונתי השלמה במציאותם המוחלטת של דברי בדות אלה אינה נפגמת על-ידי כך אפילו כמלוא נימה. מה לי היו, מה לי לא היו? הויתם הנה היא בנפשי ומציאותם הלא בבשרי ובעצמותי. אצבע אלהים חרתה אותם על לוחות חיי, ומי יבוא למחותם? אם כאלה הם דברי חלומות – אין אמת כאמתם ואין ממש כממשם. כיין המשומר בענביו, כן יעמדו בלב האדם כל עוד נשמה באפו. לא יפוג ריחם ולא יפגם טעמם. אדרבה, מרוב ימים עוד יוסיפו זהר וחריפות וככל אשר יתישנו כן יחזק כחם וכן ירבה מתקם. אכן אין יין עז ומתוק גם יחד כאגדת ילדותנו! טפה אחת משלה דיה פעמים לשכר את הלב עד כדי טרוף! עד כלות הנפש! ויהי שם מלאכנו הטוב מבורך, אשר לא יגיש אל פינו מכוס עדניה בלתי-אם טפה טפה, ולעתים רחוקות. טפה אחת יתרה, או גדולה מכשעור – ומת לב האדם כרגע מיתת נשיקה.

וברי לי, כי ביום הפקד עלי פקודת כל האדם, עם פתיחת שערי העולם ליציאה – בשעה אחרונה זו יצאו אלי שוב כל מראות ילדותי מאחורי הפרגוד ובאו והתיצבו לפני מחנה אחד. כלם עד אחד יבאו, ובכל חנם וחסדם ובכל זיום הראשון, כמראה אשר הראיתים בבקר ימי. בהירים וברורים יעמדו כנגדי והביטו אלי דומם. פתאם יזרח עליהם אור שבעת הימים – וכבו עם אור נפשי לעולמים – – –

החלומות שוא ידברון – אך לא כלם. וגם אני טרם אחל להרצות מכאן ואילך מעט מזער, פרקים פרקים, מגלגולי חייו הפנימיים ומחלומות נפשו הנאמנים של אחד מבני הספיחים בישראל – תנתן נא לי הרשות לספר בזה, בלי קשר גלוי, לכאורה, עם המוקדם והמאוחר, אלא לשם מחיצה קטנה ביניהם בלבד, את אחד מחלומותי אני, חלום שנחרת בלבי מלשעבר ועמד בו בכל בהירותו ולכל פרטיו עד היום הזה. אינני יודע, אם תמצא ידי להביא אל נפש מי שהוא את דברי החלום כהויתם, והעיקר, להטעימה מטעם אורו ואוירו המיוחדים – כמה קשה דבר זה לגבי חלום! – ובכל זאת, יהי מה, אספרה. החלום – חלום אמת, כמעט דבר מציאות ממש; אין בו משום כן לא זרות ותהפוכות ולא דברים מתמיהים. וכמדומה, שהוא במקצת גם דבר במקומו.

בחלומי – והנה דרך ארוכה וכבדת חול לפני. והדרך מלאה שירות שירות של שובי יריד – ואני בתוך השירות. איני יודע, איך ומאין הובאתי אל תוכן, אבל הולך אני מובלע באוכלסא אחת רבת מהומה ונסחף אחריה, כמעט שלא מדעתי. רעש והמולה וצוחה מסביב. עגלות וקרונות, ריקים וטעוני משאות, הם ויושביהם ומנהיגיהם ומלויהם, רוכבי סוסים והולכי רגל, אדם ובהמה ערב רב, מתנהגים וזוחלים בכבדות ובאין כח בתוך ענני אבק ובשפעת חול. קשה ההליכה כקריעת ים. אופנים ורגלים טובעים בשפעת החול עד חצים. אבק. שרב. אין כח. כלם עיפים ורצוצים, כלם שטופי זעה דלוחה, כלם זעומי פנים ועכורי רוח – וכלם צועקים ומכים את בהמתם באכזריות חמה. היריד, כנראה, לא עלה יפה: איש מהם לא העלה את חצי תאותו בידו. על כן יכלו את חמתם בבהמתם העלובה. וככל אשר תכבד הדרך, כן תקצר הרוח וכן יגדל הרעש ותרבה הערבוביה. אין איש שומע עוד את שפת רעהו. כלם מזרזים זה את זה וכלם מעכבים זה את זה כאחד: “הייא, הייא! נטה ועבור, בן-אדם!” – “עמוד, עמוד! אל תמוש ממקומך, בן-כלבים!” – אבל אין אחד מהם זז או נח מדעתו. אדם הולך – לפי שהכל הולכים, עומד – לפי שהכל עומדים. עדר. ואף אני אחד מן העדר. מתלבט אני בתוך אלה – ואיני יודע מה לי ביניהם. עיפתי. ראשי, ראשי. עוד מעט והתעלפתי – ואני מוסיף והולך. בעל-כרחי אני הולך. כמטושטש. עודני הולך – והנה כמראה אבי נחל לפני. פקחתי עיני – חייכם, אבי נחל ממש. חיים ורעננים, גבוהים וצפופים, נמשכים הם לכל ארך הדרך מימין ועומדים כחומה ירוקה בצדה, מבדלת בין עוברי הדרך ובין איזה עולם אחר, עולם פלאים, שמעבר לאבים. ראיתי ותחי רוחי. תימה שלא הרגשתי בכך קודם לכן: הרי כאן הם וכאן היו גם מתחלה. ואף עתה, כמדומה, שאין איש זולתי מרגיש בהם. נפשי יצאה אל אבי הנחל – ומבלי הסיח מהם דעתי הוספתי להגרר אחרי השירות הלאה. “שם, מעבר למחיצת האבים, עולם אחר יש, עולם בהיר ושאנן – ואני אדענו, איש זולתי לא ידע זאת” – ואני הולך ונגרר אחרי השירות הלאה, הלאה. ואולם עיני לא חדלו בכל זאת משמור את האבים. וראה זה פלא! מדי עברי על פני מקומות קלושים ודלולים שבמחיצת האבים או על פני פרצותיהם הדקות – נשקפה לי דרך שם כעין בבואה של אחד פלאי, שיושב מעבר למחיצה בדד בדשא על שפת נחל זך, אחוריו אל האבים ופניו אל המים הבהירים והשקטים. קול המונן של השירות העוברות מעבר מזה – לא יבקיע, כנראה, אליו, כאלו הוא נתון בעולם אחר, רחוק. נטוע כמסמר הוא יושב במקומו, פניו לראי המים, ולא ניד ולא זיז, ואף-על-פי-כן, כל כמה שאני מוסיף והולך ומתרחק – אף הוא כן. בבואתו השחורה הבהבה אלי פעם בפעם מרחוק מבין האבים דרך כל רשת ופרצה חדשה שעברתי עליה, כאלו הוא גופו והנחל הזך עמו וכל יקומם מסביב לווני חרש, שלא מדעתי, כשהם נעתקים עמי יחד מאליהם קמעא קמעא בשעורים סמויים מן העין – דוגמת צורת לבנה בנהר. מי הוא הפלאי ההוא? הלא ידעתיו? הלא הייתיו? הלא קרוב הוא אלי ואל נפשי מאד מאד? הלא כמוני כמוהו? הלא חיב אני, ויהי מה, להתגנב מפה ולהמלט כרגע אל העולם הטהור והשאנן ההוא שמעבר לפרגוד הירוק? שפת הנחל הזך והטהור הלא מקומי הוא, ואני הוא שישבתי עליו מאז? – ואני מוסיף בכל זאת להגרר אחרי השירות הולך בדרך הלאה, הלאה. כסוני ענני אבק והמולה רבה שתה עלי, ואני מתרחק והולך, הולך ומתרחק. היכן הם אבי הנחל? היו ואינם! עזוב עזבתי את כלם מאחורי, אותם ואת עולמם הטהור ואת נחל מימיהם הזכים ואת הפלאי היושב תמיד על שפת הנחל. פתאם זכרתי ונפשי יצאה: זה הבודד הפלאי אשר עזבתיו מאחורי על שפת הנחל – הלא אנכי אנכי הוא! אני ולא אחר! – – –

זה מספר החלום – והפתרונים לאלהים. נעזבה לפי שעה את הפלאי וישב במקומו בדד כשישב. אל נא נפריענו ממנוחתו. ומי יודע, בזמן מן הזמנים אולי תהבהב בבואתו שוב רגע קטן מבעד לחרכים. אני אשרך מעתה דרכי בשפעת החול לרגל השירות.

פרק שני: אגודלי וחידות העולם

מעולם לא היה שלום אמת ביני ובין אבא. דומה שהיה מתקשה בי משעת לידתי, כזה שנפל לידו מקח רע ואינו יודע מה לעשות בו: לתשמיש – לא יצלח, ולמכירה – אין קונה. מזלי גרם, שאבוא לאבא ולאמא בהיסח הדעת, לאחר שכבר השיאו את רוב בניהם ונתיאשו מולדות חדשים. אני שמיני לבטן הייתי ובן זקונים; וכשברכה עלי המילדת את אבי ב“מזל טוב” – עקם הוא את חטמו קצת … כך סחה אמי לשכנותיה. ועוד סחה, שלשים יום אחר לידתי נגזרה עלי גלות: הוטלתי אל חיק מינקת נכריה בעירה סמוכה. המינקת היתה צמוקת דדים, במחילה, וכשהייתי צווח לחלב היתה נותנת אגודלי בתוך פי למציצה … כשהובאתי משם היו רגלי עקומות, כרסי נפוחה ועיני בולטות כשני כדורי זכוכית. חוץ מזה הייתי נוהג לאכל סיד מטיח הכותל, לכסוס פחם ולמצוץ את האגודל …

הרגל זה של מציצת אגודל נעשה לי כטבע שני ולא הרפיתי ממנו ימים רבים. כל עת שהייתי משוקע בהרהורים הייתי מוצץ את האגודל. אבא, שהוא קפדן מטבעו, היה סוטרני על כך וקורא לי “בעל מציצה”, “איש המקטרת” – האגודל שבין שני נדמתה עליו כמקטרת בפי זקן בעל מחשבות – אבל אני לא הייתי חושש לו ולמכות ידו, לשמותיו ולכנוייו. הוא בשלו ואני בשלי; וכיון שהיה יוצא מתוך הבית, מיד הייתי פורש לקרן זוית, יושב בדד, מהרהר ומוצץ … על מה ובמה הייתי מהרהר – איני יודע. מקופל הייתי כחומט בנרתיקו וחוזה בהקיץ. כל מה שהייתי רואה ושומע מסביב, נראה לי כעין חלום ולבי היה מתמלא תמהון אלם עם הרהורים שאין להם שם ודמות. תוהה הייתי על הכל … קשקוש האורלוגין, הצל והכתמים על-גבי הקיר, שתיקת חדר ריקן, האפלולית תחת המטה, הסנדלים המוטלים שם, הזהרורין הדקין שבזיו החלון, אבק פורח – כל אלו הם רזי עולם ומסתורין שצריכים עיון, ואני תועה ואובד בתוכם כנמלה זו בין העשבים … אף הם חיים להם בחשאי כמוני ורק לבי לבדו יש לו עסק עמם. אם דבר אלי איש, שמעתי ולא שמעתי, וכששאלוני דבר, הייתי לוטש עיני ושותק. לבי היה תקוע תמיד במקום אחר: בכתם שבכותל או בזבוב פורח. נשמתי היתה נכנסת כמין “דבוק” בעובי כל דבר ושוכנת בתוך עצים ואבנים דוממים, סופגת מהם את הכל ואינה משיבה כלום …

מבני הבית לא השגיח בי אדם. אבא קפדן, חלוש וטרוד. איני יודע במה הוא טרוד; ואמי היתה נזכרת בי, אבל לעולם לאחר הזמן. “אוי ואבוי, התינוק לא אכל עדין … התינוק לא נתרחץ עדין … היכן התינוק?” והתינוק, כלומר, אני שמואל’יק, הייתי יושב לי באותה שעה במקום מוצנע, תחת המטה או בכוך שתחת התנור, או בחצר מאחורי אחת הגדרות, יושב ומשחק עם עצמי. השכנות, כשבאתי לידן, היו מציצות בי מתוך מין חשד, מראות באצבע כלפי הצדע, לסימן שאין מחי כשורה, רחמנא לצלן, ומתלחשות ורוקקות. וכשנכנסה בינתים אמי היו משתתקות פתאם …

מכל כלי הבית משכה ביותר את לבי המראה הישנה, זו שהיא תלויה למעלה מן המסב. בעיני היא הגדולה שבחידות עולמי, כל פעם שאני מזדקף על המסב כנגדה, אני רואה בתוכה שוב חדר וכלים, את עצמי ואת הארון שכנגד עם כלי הנחשת בראשו, הם הם ממש בדמותם ובצלמם, אלא שבתוך המראה כולם מוטים ועומדים במדרון, מוכנים כל רגע לנפילה; והדבר כלו מוקשה: ראשית, מאין באו כל אלה לתוך המראה? והשנית, מדוע לא יתמוטט הארון עם כלי הנחשת שבראשו?

נתתי את לבי לחקור לעת מצוא את הענין על בוריו, ושעה יפה לכך נזדמנה לי מהרה. בני הבית יצאו למקום שיצאו ואני נשארתי יחידי. השעה שעת הצהרים. באמצע הרצפה שטוחה צורת החלון כעין שלולית משובצת של אור – וזבובים באים וטובלים שם. תרנגולת מנומרת מטילת לה בלאט, פסיעה פסיעה קטנה, ומקרקרת בחשאי קרקור קלוש, כמי שחטפתה תנומה. כל אימת שהיא נבלעת בעמוד האור נוצותיה מזהיבות וכלה נעשית סכויה וזהרורית. קפצתי ועליתי על המסב ושרבבתי את עצמי כנגד המראה – יש ויש! שמואל’יק שני עומד כנגדי ממש וחוטמו נוגע בחוטמי. נרתעתי קצת לאחורי – ואף הוא נרתע. מתקרב אני – אף הוא מתקרב. אם כן, הרי אני מעוה את פני ושולח לשון – ואף הוא כך. “חי-חי-חי” משחק אני – ואף הוא משחק, אבל בלא “חי-חי-חי”, שאין קולו נשמע. הדבר תמוה, ואני מתירא קצת – ואף-על-פי-כן מסתכל … הרצפה שבתוך המראה משופעת ושלולית האור באמצעיתה נוטה להשתפך … ושאר הכלים אף הם מוטים או תלויים כלם בנס …הוי, אם יפול, חס ושלום, המכתש, למשל, מראש הארון – פץ! – יהא מפצע את המח …לבי פג מפחד סתום, אבל מיד אני מתחזק ומציץ שוב. צריך אני לעמוד על סודו של הדבר – ויהי מה! מאחורי המראה ודאי יושב לו שם איזה לץ או “מזיק” נעלם והוא העושה בלהטיו את כל הקסמים האלה. “להציץ לשם או שלא להציץ? … מי יודע, שמא תפגעני יד נעלמה במכת-לחי. היבצר מן המזיק דבר? …” ואני מסתכן ותופס במסגרת המראה, מציץ במה שלאחור – וסולד מיד … שוב מציץ – ושוב סולד … פתאם נתנדנדה המראה ועמה הרצפה, החדר, הכלים, אני עצמי – פץ! לבבי תעה, עיני חשכו, ואני מתמוטט ונופל תחת שברי המפולת …

כששבה אלי רוחי, ראיתי שהחדר, ברוך השם, לא נתמוטט, אלא המראה נשמטה מעל שני המסמרים התחתונים ונשארה תלויה רק בוו העליון לבדו. מבין דופן המסב והכתל בולט מקצת מפנקסו של אבא. הוא נפל מסתמא מאחורי המראה ונתקע בין הדפנות. לא אירע אלא היזק קטן: מבהלה קפצה התרנגולת על השלחן והפילה כוס, ושבר אחד של זכוכית נתז לתוך שלולית האור והוא נוצץ עד מאד, כאלו נעשה לו נס גדול פתאם …

סופו של מעשה זה היה, כסופם של כל מעשי ידי בבית אבא – סטירות לחי.

ובאותו היום נגמר דיני ל“חדר”.

סמוך לעונה זו עקר אבי דירתו מן הכפר וקבע ישיבתו בפרבר העיר הקרובה, ואני נפלתי בחלקו של מלמד תינוקות אחד, מבני הפרבר ההוא.

פרק שלישי: אלף בית ומה שבין השיטין

ב“חדר” לא השביח מזלי. בדל הייתי מחברי והם בדלים ממני. מצומצם הייתי בתוך עצמי, בונה עולמי בלבי ואין מרגיש ואין יודע. אפילו רבי וסגנו אינם יודעים כלום. אין הללו יודעים אלא להכות, זה על-פי דרכו וזה על-פי דרכו: רבי מלקה ברצועה ובאגרוף ובמרפק ובמעגילה ובכל דבר שיש בו כדי להכאיב, והסגן – זה מדה מגונה אחרת יש לו: כשאיני משיב כהלכה, מיד הוא מפשק ומעקם כנגד פני חמש אצבעות דורסניות ומתחיל שומט את הגרגרת. באותה שעה הוא נראה בעיני כעין ברדלס או שאר חיה רעה משונה – ואימת מות נופלת עלי. מתירא אני שלא יחטט את עיני בצפרניו המטונפות, ומפני היראה דעתי מטרפת עלי ואני שוכח את כל משנתי מאתמול. הוא מראה לי באצבע צורת אות ושואל: “מה זה?” ואני מפלבל בעיני, רועד בכל גופי ושותק. נסתלק ממני כח הדבור.

בגופו של דבר אין תורתם נכנסת ללבי אלא כלאחר אזן, דרך הפאה השמאלית. באזני הימנית נכנסת מאליה תורה אחרת, שעולה ובאה מן ה“סדור” מבין השיטין ומצטרפת למה שבלבי מכבר. השיטין עצמן וגוף האותיות – אינן אלא רמזים קלושים לה. עוד ביום הראשון כשהראה לי הסגן את לוח ה“אלף בית” שורות שורות – מיד קפצו ובאו לפני חילות חילות של אנשי צבא, מאלו שעוברים לפרקים על פני ביתנו, הם והמתופף עמם בראש: טם-טררם! ביותר דומות לכך שורות האלפי“ן והגימלי”ן עם ה“קבוצים” שלמטן. הרי הם אנשי חיל ממש, מזוינים מכף רגל ועד ראש; אלו, האלפי“ן, תרמיליהם מופשלים להם לאחוריהם והם הולכים כפופים קצת תחת משאם, כפורשים ל”מניברות“; ואלו, הגימלי”ן, נצבים פשוטי רגל מלפניהם, מוכנים ל“מרש”. עיני התחילו מפשפשות בצדי הלוח ובשוליו.

“את מי אתה מבקש?” שואלני הסגן.

“את המתופף …” אומר אני ועיני מפשפשות.

הסגן הניח מידו את ה“טיטיל” (המחוה), תפסני בסנטרי, הגביה ראשי קצת כלפי מעלה והעמיד עלי עינים בהמיות …פתאם נתעורר ואמר: “רד!”

הברה אחת ולא יותר. ומיד עלה על הספסל תינוק אחר במקומי ואני ירדתי בפחי נפש ופרשתי לקרן זוית, שלא לדעת מה הסגן רוצה. כל אותו היום הרהרתי בגיסות ובאנשי צבא. ולמחר, כשעליתי שוב, הראה לי הסגן צורת א ואמר:

“רואה אתה אסל וזוג דליים? …”

“אמת, בחיי ראשי, אסל וזוג דליים …”

“הרי זו אל”ף", מעיד הסגן.

“הרי זו אל”ף", שונה אני אחריו.

“מה זאת?” שואל שוב הסגן.

“אסל ושני דליים”, אומר אני ונהנה הנאה גדולה על שהזמין לי הקדוש-ברוך-הוא כאן כלים נאים אלו.

“לא, אמור: אל”ף!" חוזר הסגן ואומר, “זכור: אל”ף, אל“ף”.

“אל”ף, אל“ף …”

וכשירדתי מלפניו פרחה לה מיד האל"ף מלבי ובמקומה באה מארוסיא, זו השקצה שואבת המים. כל היום לא זזה מנגד עיני. ראיתיה כמו שהיא: בכרעיה היחפות, במחלפותיה העבות ובאסל והדליים שעל כתפה. והנה גם הבאר עם השוקת בצדה ובני האוזים שבשלולית הסמוכה וגנו של ר' אלתר קוקו …

“מה זאת?”, שואלני הסגן ממחרת ומראה על האל"ף.

“אוי, מארוסיא! …” שמח אני על המציאה.

הסגן זרק את ה“טיטיל” מידו ופשק את אצבעותיו; אבל מיד חזר בו, תפס בסנטרי ואמר:

“גוי, אל”ף, אל“ף! …”

“אל”ף, אל“ף, אל”ף! …"

צורות שאר האותיות נראו לי אף הן בכמה פנים: בדמות בהמות וחיות ועופות ודגים וכלים, או כבריות משונות סתם, שלפי שעה לא מצאתי להן עדין דוגמא בעולם הזה. השי“ן – הרי זה מין שפיפון בעל שלשה ראשים; הלמ”ד – הרי זו חסידה פושטת צואר ועומדת על רגל אחת, מעין זו שדרה בראש האילן אחורי ביתנו; הגימ“ל – הרי הוא מגף, כזה שמצויר על-גבי הקופסאות של משחת נעלים ושד קטן בעל זנב מצחצח אותו בזריזות מרובה … הדל”ת – בחינת קרדום, וכן כלן … ופעמים נראתה לי אות אחת היום בדמות צורה זו ומחר בדמות צורה פלונית. דבר זה נעשה מאליו, בלא כונה ובלא יגיעה מצדי. צורה שנתישנה עלי – נסתלקה ובמקומה באה חדשה …

כשהגעתי לצירוף האותיות – והנה ערב רב של בריות שונות ומשונות. כתי-כתות הן הולכות ובאות זו בצד זו וזו מאחורי זו, ערף כנגד פנים ופנים כנגד ערף, הן' הפשוטה והף' החרומף קופצות תמיד על רגל אחת בראש. הלמ"ד הולכת קוממיות בגרון נטוי ובראש זקוף, כאומרת: ראינה, משכמי ומעלה גבוהה אני מכלכן. בינתים מזדקר ובא היוד’ן, בריה קטנה זו, שאין לה כל דמות בעיני ואין לה על מה שתסמוך, ואף-על-פי-כן אני מחבבה יותר מכלן. תמיד היא נראית כצפה באויר או כאלו היא נמשכת אגב גררא – ולבי לבי לה. ירא וחרד אני, שלא תאבד בקטנותה בין חברותיה ושלא תרמס ושלא תתמעך, חס ושלום, בין כלן …

אותה ערבוביא הסירה אזני משמוע תורתו של הסגן וגרגרתי היתה מצויה בין אצבעותיו. בפי אני הוגה אחריו, לכאורה, כל הברה, אבל הלב עושה בתוך כך את שלו: קולט צורה ופולט צורה, מצרף צרופים וחולם בהקיץ … פעמים נארג גם קול ההברות בתוך רקמות חלומותי ונתן להם גון חדש או פנים חדשות, מענינם ושלא מענינם. כשנזדמן לי בתוך קריאה צרוף של צורות מגוחך ביותר – הייתי מתחיל שוחק פתאם; ושחוק זה היה מרתיח את כל קרביו של הסגן ומעיר עלי את כל חמתו. איני יודע, מה איכפת לו כשאני שוחק?

חברי שב“חדר” לא היו משגיחים בי כלל ואף אני לא הייתי חושש להם. כשהיו משחקים בחדר מבפנים – הייתי יושב מן הצד ומסתכל או שהייתי פורש לקרן זוית, מוצץ את האגודל והוגה. שוגה הייתי באותן הצורות שב“סדור”, בהן ובצרופיהן ובצרופי צרופיהן, עד מקום שכח הדמיון מגיע. לבי היה נוטל מהן כמה שיכול, תוכן עכל וקלפתן פלט; וכשהיו התינוקות יוצאים לשחק בחצר – הייתי מבקש ומוצא לי מחבואה, יושב בדד ומשחק לי ביני לבין עצמי. כל עת שהגיע תורי לקריאה, הייתי מתבקש שעה מרובה, עד שנמצאתי יושב ומוצץ את האגודל מאחורי איזו גדר או מוטל באפלה בפנת הפרוזדור.

פרק רביעי: נגמלתי!

כשעברו עלי שתי שנים בחדר וברכה מרובה ב“עברי” לא ראיתי – הכניסני רבי ל“חומש” – ותבוא עליו ברכה: הסדור כבר נתישן עלי ואותיותיו חשובות עלי כמתות. משל למה הדבר דומה? לכוסס ולועס קלפות ריקות. מה שאין כן החומש; וא פתח לי אשנבים חדשים לעולם הדמיון. ראשית, האל“ף הזעירא. את הננס הזה מצאתי מיד, כשהוא יושב פתח אהל מועד בתחלת “ויקרא” ומצפה לביאתי. את חבריו, ננסים כמוהו, אני מכיר משכבר הימים, מתוך ה”טל ומטר" שבסדור, ואני יכול למסור לו משמם פריסת שלום. והשנית, הצאן והבקר והעוף: שור, כשב, עז, תור ויונה … כל הדברים הללו ידועים לי יפה ולבי גס בהם. וכשתמצי לומר, יש לי אף חלק בהם. העז והעגל הרי רועים באפר מאחורי ביתנו שבקצה הפרבר ובשעות הפנאי אני מצוי אצלם; והיונים – אלו הרי באות הן משובכו של שכננו טרוכים, ויש להן דריסת רגל גם בחצרנו … בבקר, כשאני יוצא לחדר, הן באות כנגדי כמתוך טיול של חשיבות, מבליטות מראותיהן ומהגות: תור תור תור … בזוג אחד מהן כבר נתתי את עיני, ובחנוכה הבאה עלינו לטובה, כשאתעשר, אם ירצה השם, אקנה, בלי נדר, אותו הזוג בכסף מלא …

וכשאני מגיע לאותם המקומות שנאמר בהם ראש ופדר, קרב וכרעים רחוצים במים, “וערך על העצים אשר על האש”, מליקת הראש ושסוע הכנפים בעוף, “מראתה בנוצתה”, מצוי הדם, מנחת מרחשת, מחבת וגומר, וגומר – מיד עולה בדמיוני כל חדר-הבשול של אמי בערב יום-טוב. אמי והשפחה – הסינרות במתניהן ושרוליהן מופשלים עד מרפקיהן, עומדות הן מזוינות במעגילות ומגלגלות בצק על-גבי הטבלא, ממרסות ביצים בקערה, יוצקות שמן מצהיר לתוך גומות בתלי סלת … החתול אף הוא כאן: אורב הוא מסביב לדף המליחה ולוטש עיניו אל ה“יותרת אשר על הכבד”, אל הכסלים והכליות ואל הקורקבנים והכרעים המוטלים שם במלחם ושותתים מוהל אדמדם … השפחה משלחת לפניו פעם בפעם בן מעי או שלפוחית לבנה של קרבי דגים או את ה“מוראה בנוצתה” וכדומה, מעסקתו לפי שעה, להסיח דעתו מן הבשר. העלי והמכתשת נותנים קולם: “הדק היטב, היטב הדק!” באפי עולה ריח ערב מחיה נפשות של מאפה תנור ומנחת סלת בלולה בשמן ובחלמוני ביצים, ולאזני מגיע קול פעפועים ורחושים של לביבות צפות בשמנוניתן בתוך מחבת ומרחשת לקול טגון של מנחה “מרבכת” ושאר מיני תופינים, פתות אותם פתים כעין לוקש“ין ועשה אותם קוגיל”יך וקנובקאות בצמוקים ובכרכום ובקנמון …מלת “מרבכת” מגדרה את תאבוני ביותר, עד כדי כאב הצדעים ועקימת הלחי: מרר-ב-כ-ת! … בולמוס אוחזני. פי מתמלא ריר ואגודלי נתקעת שלא מדעתי בין שני …

“היכן אתה קורא? …” שואלני פתאם רבי והרצועה בידו.

כל התלמידים משתתקים ונותנים עיניהם בי. אצבעי הקטנה תועה בין השיטין, תועה עורת וחרדה … עיני מציצות מתוך דמעה פעם לחומש ופעם לרצועת רבי. האותיות רוקדות כנגדי מטושטשות. יד רבי מתרוממת וכתפי הימנית מתעקמת ביראה. מתוך פחד שכחתי להוציא אגודלי מפי.

“ברלה!” אומר פתאם הרבי לתינוק זריז אחד, “קפוץ ולך לנחום הסנדלר והבא משם קצת זפת. כרגע. אמור: רבי מבקש”.

ברלה קפץ ויצא. התינוקות מסביב לשלחן התחילו מתלחשים זה עם זה, מציצים בי בגנבה ושוחקים, שוב מציצים ושוב שוחקים. מה הם רואים בי? ולמה הם שוחקים?

ברלה הביא מקצת זפת בראש קיסם והניח על השלחן לפני רבי.

“רד!” – גוזר עלי רבי.

ואני יורד.

“גשה אלי …”

ואני מתקרב פסיעה אחת קטנה.

“עוד …”

שוב פסיעה כל-שהיא.

“ועוד …”

ואני עומד תפוס בין ברכי רבי. רבונו של עולם, מה הוא אומר לעשות בי? …

ורבי עקם את אגודלו שלו לאחוריה, עד שנעשתה מלמטה, אצל פרקה התחתון, כמין גומא קטנה, את הגומא מלא אבקת טבקה, וכששאב ממנה מלוא חטמו, קם ונתעטש פתאם בפני ממש: “טש! …”

ולאחר מעשה זה דעתו נעשתה צלולה עליו והוא בא לגוף הענין: שומט הוא את אגודלי שלי מתוף פי ומניפה תנופה לעיני כל התינוקות, מניף ושואל בסגנון של מורה על-פי השיטה המוחשית:

“ילדים, מה זאת?”

“אגודל, אגודל …”

“וזאת מה?” שואל הוא שוב על הזפת.

“זפת, זפת …”

“וזו מה היא?”

“טבקה, טבקה …”

“ותינוק שמוצץ את האגודל מה יעשה לו?”

כאן נתקשו התינוקות ושתקו. רבי תבע תשובה בעיניו. פתאם קפץ תינוק אחד כבד-פה, עיניו זרחו, כמי שנצנצה בו רוח הקדש, ופיו מגמגם מתוך התפעלות עצומה:

“א-א-ני יודע …”

“אמור, אמור”, מזרזו רבי.

“מ-מ-מ-ק-ק-ק …”

“מקצצין את האגודל!” הקדימו חברו.

הפקחים שבתינוקות מלאו פיהם שחוק ואף רבי גחך. כבד-הפה נתביש. שוב שתיקה.

“נו?” שואל רבי בעפעפיו …

“כורכין עליה מטלית”, מציע אחד בזהירות.

“מלקין אותו”, פוסק עוד אחד.

“אי!” מנענע רבי בראשו, “אי אתם יודעים, תינוק שמוצץ את האגודל – כך עושים לו …”

ורבי החל מראה לתינוקות, בנחת ובלא חפזון, כשהוא תוכף עשיה לאמירה, וכיצד ענין זה נעשה:

“נוטלים זפת …”

ורבי נטל זפת.

“ומורחים על האגודל …”

ורבי מרח.

“אחר כך נוטלים טבקה …”

ורבי נטל אף זו.

“וזורים אותה על הזפת …”

ורבי זרה.

“ועתה” – סים רבי בקול ענות גבורה – “ילך לו וימצוץ …”

ביום ההוא נגמלתי מן האגודל; וכשהיה יצרי תוקפני – הייתי מקוסס ראשי צפרנים.

פרק חמישי: מחשבה טובה ושכרה

חייך, פסי, הוא מדבר אל הכתל! …"

כך אמר אבא באחד מלילי חרף, כשהגביה פתאם את עיניו מתוך הפנקס וראני עומר לפני הכתל ועושה העויות ותנועות משונות בראשי ובלשוני ובידי ובעשר אצבעותי. ותיכף לאמירה זו סטירה, כנהוג.

באמתו של דבר, אני לא הייתי מדבר אל הכתל, אלא משחק ומסיח הייתי עם צלי שעל-גבי הכתל. וכי מה יעשה תינוק בלילי חרף הארוכים, כשהוא יושב בדד וכלוא בבית? אבל אבא קפדן הוא ואינו סובל לא אותי ולא את משחקי, וכל מה שאני עושה – רע עליו המעשה, ומביא אותו לידי רתיחה ולידי סטירה ולידי בעיטה ולידי קולי-קולות: “פסי” – הוא צועק ובועט – “הסירי אותו מנגד עיני – הרוג אהרגנו!” ובאותו הרגע דומה הדבר, כאלו באמת אני, שמואל’יק, עשיתי לו, לאבא, ביום מן הימים איזו רעה גדולה, רעה כבדה מנשוא, לא אוכל כפרה; כאלו ירדתי, חס ושלום, לחייו, או סבותי בנפשו, רחמנא לצלן. רבונו של עולם, אימתי עשיתי לו רעה? ומה רעה עשיתי לו?

ואני מתחיל להשתמט מלפני אבא ומשתדל שלא אהיה מצוי כנגד עיניו; כשהוא בחדר-האוכל – אני בקיטון, וכשהוא בקיטון – אני בחדר-הבשול, מוצא לי שם מקום באחת הזויות, יושב בדד ועוסק במה שלבי חפץ …

ובעת ההיא חפץ לבי בדבר קטן אחד. רוצה הייתי לחלוב את הכתל … מפי חברי שבחדר שמעתי, שיש בעולם אנשי מופת שעושים כזאת – והדבר מצליח בידם. ומיד נתתי עיני בכתל אחד שבבית אבא. אותו כתל היה מחציו ולמטה טחוב ועבש ושופע מין זעה ירוקה, וכבר משך עליו את עיני. בימי סגריר הייתי יושב כנגדו שעות שלמות ומעיין בצורות המשונות שצר עליו הטחב. רואה הייתי בכתמים הירוקים כל מה שהעין רוצה: הרים וגבעות, שדות ויערים, ארמונות והיכלות …“הכתל הזה”, אמרתי בלבי, “הוא הוא שנברא לחליבה” – ולא זזתי עוד ממנו כל שעתו הפנאי. בודקו הייתי מצדי צדדים, מבקש בו את המקום הכשר לכך. בקשתי ומצאתי: בתחתית הכתל, סמוך לזוית, נראה לי מקום תפוח כעין דד – והוא הוא המקום הכשר. אין לי אלא לעשות בו נקב קטן ולנעוץ שם שפופרת – והחלב יהא זב ושופע כמעין המתגבר. וכדי לקבל את השפע במלואו, בלא אבוד טפה אחת לבטלה, הקדמתי והכינותי לי למפרע, קודם לחליבה, כלים מכלים שונים: צלוחית מחוסרת צואר, בית השקע של בקבוק שבור, קדירה סדוקה ששורין בה את הטיט, פלג קופסא של ר' מאיר בעל הנס, לגין של פחים, מנוקב ואכול חלודה, משפך מקומט וסתום מלמטה, ירמולקא מזוהמת, סנדל נוקשה ו“אלמן” שאין לו בן-זוג, וכיוצא באלו כלים ושברי כלים, מן המוטלים באשפה, בעלית-הגג או תחת המטה. לא שכחתי מלהביא אפילו פקק! ולמה פקק? כדי לפקוק בו בין חליבה לחליבה את פי הדד, כלומר, את הנקב שבקיר. מוקף כלים אלו ומזוין במסמר ובעלי של מכתשת ישבתי לי על-גבי קרקע והתחלתי נוקב. העלי – הך! – והמסמר שוקע. לבי מפרכס, עוד מעט, עוד רגע – ומתוך פי הנקב יהא מזנק ונתז קלוח לבן ופושר – תזז … וכאן, בתוך עצם העיקר, קפצה עלי פתאם מאחורי סטירת-לחי: “הילך, מטורף, ואל תקרקר קירות!”

הסטירה – סטירת אבא. מכיר אני בה אפילו באפלה ובעינים עצומות. זוהי סטירת-לחי חריפה ומהודרת, שמופיעה פתאם כברק ויוצאת כלאחר יד סגלגלה, חדה וחלקה, צורבנית וצלצלנית. את קולה אתה שומע אחר-כך, לאחר מעשה … אבא היה אמן מופלא במקצוע זה, סטרן רבא. הוא היה יודע את סוד הצמצום שבאמנות, ואפשר לומר, שהיה סוטר ב“רוח הקדש”, כביכול … וכי קלה היא זו? ארבעים שנה רצופות, משנעשה “אבא”, אדם עומד וסוטר … איך שהוא, הענין נתקלקל, בעונותי, והכתל לא נחלב עד היום. וחבל! אני לטובה נתכונתי, עד אלהים. את עניו של אבי ראיתי ואמרתי לסיעו במה שבכחי … האמונה, שאיני יכול לראות בצערו, כשהוא בא לערב, יושב ומקדיר את עפעפיו על-גבי הפנקס, לועס את זקנו ומחשב, ומחשב, ומחשב … לכאורה, מה ענין פנקס אצל כעס? ואף-על-פי-כן – הזהרו באבא כשהוא מתיחד עם הפנקס! השעה שעת סכנה וחייכם תלויים לכם בשערה … כן, מחשבתי היתה רצויה בודאי. אגב, אמרתי שמא ישוב אלי על-ידי כך לב אבא ויאיר אלי פנים ולא יסטרני עוד. אבל מה אעשה – השטן קטרג ואבא קפח את פרנסתו בידו.

פרק ששי: אני ופי התנור

הואיל וכך – מניח אני את חליבת הכתל ומזדוג אל פי התנור.

שומם וקודר בית אבא בימי החרף; ובשעת בין-השמשות בשובי אליו מן ה“חדר”, הוא נראה לי שומם וקודר שבעתים. לחלוחית, זוהמה, עפוש. מן הכתלים ומן הקרקע שופעת צנה טחובה, שמטילה חלודה בעצמות. האויר מפוטם ריח עטרן, עשן מחורקא ועוד איזה ריח פגום – שיור של אכרים מבעוד יום (לאבי יש עסקים עם אכרים ודריסת רגל להם בביתנו). כלי-הבית הפשוטים, שאובדים תמיד במעוטם וביתמותם בתוך החלל הגדול – מטשטשים עתה באפלת בין-השמשות ונבלעים בה לגמרי. על-ידי כך החלל מתרוקן ומתעגם ביותר. אמי נאנחת בחשאי מאחת הפנות, והחתול יוצא לקראתי מאיזה מקום אפל, נושא אלי עיניו ומילל ברחמים. צער בעלי-חיים! …

רק בזוית אחת שבקיטון הבית, בתוך הכתל, סמוך לקרקע, כעין ארובה קטנה יש, פי תנור מרובע ומפוחם, טפחים על טפחים, שכל היום הוא סתום, ועם חשכה, בין מנחה למעריב, משיסתמאו החלונות והבית מתמלא אימה – חטוטרת הכתל שכנגדו מעלה זיהוב אדמדם ומתחילה רותתת ומפרכסת. סימן הוא שפי התנור דולק וחי … ומיד – ואני בתוך הקיטון, אצל פי התנור. כפוף ברך אני יושב לפניו על-גבי השיור של חבילת העצים המוטלת שם, לופת ארכובותי בכפי, מרכין ראשי ומעין … הגזירים שמבפנים הם קשים, לחים, קרים. רובם בעלי שכים, מטופלים בשלג נוקשה ומסורבלים סיב רועד מעין דבלולי זקן …השלהבת הקטנה של הקיסמין היבשים מתחת לגזירים – רפויה עדין וקלושה, וכל עת שהיא מזדעזעת ומבלחת – לבי רועד. מתירא אני שמא תכבה, חלילה, עד שלא תאחז בגזירים. עיני אורבות אחרי כל לקיקה ולחיכה של לשונה הזהב ואני מזרזה בלבי בכל לשון של זרוז. “עלי, עלי, על-גבי אותו הגזר” – אומר אני לה בלבי – “מן הצד, מן הצד קחיהו, למעלה טפסי, למעלה, על גבו. כך, כך יפה לו, בזקנו אחזי, בזקנו …” והשלהבת הקטנה נשמעת לי, משתרבבת, מתעקמת, מתכרכת ומתלפפת סביב הגזירים, מגששת ומבקשת לה מקום נוח להאחז … מלמעלה בארובת-העשן – ילל רוח ודרדור צמידים מחרידי נפש ובשר. כולי רועד מצנה, שבוקעת ומחלחלת לתוכי מלמטה, ממקום מושבי שעל-גבי שיור החבילה; גל רוח, שנקרע מארובת-העשן ונפל למטה, בפי התנור, זורה על פני קומץ של פיח צונן מאתמול – ואני איני זז ממקומי. עיני ולבי אל השלהבת. יושב אני ומעין, עד שהאש מתלקחת. וברגע שהאש מתלקחת – הריני מטיל את נפשי ואת כולי למדורת האש … רואה אני בה ושומע אני מתוכה מה שאין הפה יכול לדבר. מין נגינה אני שומע, נגינה טמירה, דקה דקה, מנהמת ממעמקים, מתוך-תוכן של גחלי אש הפוקעות מבפנים, כעין פקיעתן של אלפי נימין דקות ונעלמות, מתוחות יפה יפה … ומין מחול אני רואה, מחול מטורף ומסוכסך של לשונות זהב קטנות, חיות, מפזזות, ערב רב של שלהבות אדמדמות, כחלחלות, ארגוניות, כתומות … שלל של אורים ונגוהות, שעולים ומשתרבבים חוטין חוטין, רצועות רצועות, והם מתגוששים ומתפתלים, מלחכים ומהבהבים, מלפפים ומגפפים … לחישות של צבורי גחלים וקריצות עינים חיות של אבני כדכד ואקדח. תס-סס – תוסס זנב אוד אחד מתוך טפה עכורה שבצבצה עליו ברתיחה, – פק! עונה לעומתו גחלת שנתפקעה פתאם ונתזה לרסיסים. ומיד שוב מושכת והולכת נהימה חרישית, מתוחה, צליל נימי דק וחד – הים-ם! … ופתאם – פררר! גל של אודים מאכלים נתפוררו תחתם ונשתפכו כזהב פרוך … פי התנור מתמלא תלים תלים של גחלים בוערות. אוירו – ברזל מלובן. דומה לך, שברגע זה תגיח משם הסלמנדרא, בריה זו, שלפי הקבלה שבידי מחברי בחדר, תולדתה מן האור, והיא משוקצת ואדומה כולה כסרטן קלוי … ודומה לך עוד, שברגע גיחה מן האש תזדקף קוממיות על שתי רגליה האחורניות – וקפץ בשמונה רגליה לתוך עיניך … זלעפת זועה תאחזני. אני עוצם עיני ומרגיש את להט האש בפני ועל ברכי ושומע ברעדה את דרדור הצמידים בארובת-העשן – דררר … מתירא אני להפוך ראשי לאחורי. איזה שד עומד על גבי; כפוף הוא על ערפי ממש. “אמא, אמא!” – משוע לבי בתוכי, אבל הקול אינו יוצא. נחנק הוא בגרוני. חרדת מות תבא בי. שני וארכובותי נוקשות ולבי גוע מפחד סתום. ילל הארובה בא אלי ממקום רחוק, רחוק מאד … וכאן, בשעת סכנה זו, מנצנצת במחי ה“סגולה”, אותה שמסר לי רבי לשמירה מפני השד הרודף אותי תמיד בשעת חזירתי מן החדר. ממהר אני ותוקע שתי בהונות ידי בחגורת המכנסים וקורא בתוך כך בכונה עצומה “שמע ישראל”. הסגולה מועילה, פחדי פג, ואני יושב לי שוב ומציץ בפי התנור. האודים נושרים איברים-איברים. הגחלים עוממות. הרמץ מתרבה. אוד אחד, כלו אטלס נוצץ בשחרוריתו ומלא סדקים וחריצים מעשה תשבץ, מוטל מן הצד, והוא מתמר ומוציא מבין הסדקים פעפועים כחולים, כעין תמורות קטנות ודקות של עשן. היללה בארובה מתגברת. עמומה היא ורצוצה, אבל חזרנית וסחרחרנית, ללא כח וללא מנוחה … יבדוחה, שפחתנו הזקנה, באה לגרוף את התנור. שמורות עיני נאחזות מאליהן … הו-ו-י, הי-י-י – דררר – שומע אני עדין יללה רחוקה ודרדור קרוב מתוך תנומה …

וכל הלילה אני רואה בחלומי מיני בריות שחורות, פרצופים מפוחמים, מעין מנקי ארובות שעומדים בלילה, באפלת העולם, מפוזרים על פני מישור שמם ועגום, איש איש כפוך על צבור גחלים בוערות והם מחטטים שם ומחטטים, איש לנפשו, במגרפותיהם. צבורי הגחלים אינם מאירים אלא במקומם ובפניו הזועפים של המחטט בם, וחלל העולם מסביב, מלמעלה ומלמטה, מלפנים ומאחור, נשאר אפל-אפל כשהיה. ושם, על-גבי ראשי הצבורים, עומדות ורוקדות קוממיות מיני סלמנדריות מרבות רגלים, כשהן פושטות פימות ופרצופים נאלחים כלפי מעלה ומנענעות רגלים לחות, נתעבות, משוקצות, באויר העולם.

פרק שביעי: לוקש

ובחדר עברתי בינתים לכתת בעלי ה“חבור”. מעתה מחויב אני ושאר התינוקות בני כתתי, לצפצף יחד בחבורה, בנגון ובקול רם, מיני דברים שבעל-פה, שנטפלים בגזרת רבי בסוף כל פסוק על דברי החומש שבכתב. מהיכן מביא רבי אותם הדברים, מי ממציאם לו ומה ענינם לגופי הכתובים שבחומש – לא הייתי יודע וגם לא נתתי את לבי לדעת. כי, באמתו של דבר, אין הענין קשה בעיני כלל: ולא יהא זה אלא כ“מלאפו”ם בית – בו“, או כ”רק – ניאירט" וכ“אחו – גימוזיכץ”. סוף-סוף הכל גזרה היא ואין מקשין על הגזרה. ובכן מקבל אני על עצמי את הגזרה, מנענע את עצמי בכל כחי, מצרף קולי לחבורה וצועק … העיקר הוא, שלא אשאר יחידי. לפי שכל זמן שאני מנגן וצווח בחבורה – עדין אין הצרה גדולה כל-כך. אדרבה ואדרבה! … אבל כשהחבורה פוסקת רגע וקולי מבצבץ ויוצא יחידי כמלוא השערה – הרי אני חשוב ממש כמת … וחושד אני בשאר חברי, שאף הם כמותי לגבי ענין זה. למה היינו אני וחברי דומים באותה שעה? לחבורה של סומין שמהלכין ביחד, אחוזים ותמוכים זה בזה, הלוך וטפוף על-גבי שברי קרח מתנדנדים בנהר. כל אחד ואחד סומך ואינו סומך בלבו על חבריו, וכלם יחד מסיטים וניסוטים כאחד על פי תהום … כנראה, כך טבעו של ה“חבור” מששת ימי בראשית ואין לשנות. ואם ביום החמישי, יום-הדין בחדר, נמצאו בכל זאת בין התינוקות כאלה, שאמרו את ה“חבור” ביחידות כשורה – אין זה אלא מעשה נסים. אני, שמואלי’ק, כמעט שלא הייתי מבין מכל ה“אוסרידיכץ” של ה“חבור” כלום. במחי שלי נתקעו דוקא ה“גימוזיכץ” וה“ניאירט” וה“בישטידל” וכדומה להן מן המלים המוזרות, המלמדיות, אותן המלים שלא שמעתן אזני מעולם, לא ידעתי מה הן ורבי לא טרח להסבירן לי. הן הן גופי תורה – אמרתי לנפשי – עיקר הגבורה של ה“אוסרידיכץ” בהן, והשאר לאו דוקא. המלים הטומטומיות הללו נשארו טמונות בלבי, ובשעת הפנאי, בשבתי בדד בפרוזדור מאחורי חבית המים, נתבקעו לי מתוכן, כפרפרי קיץ מתוך גלמיות, יצירי דמיון נאים, שהיו משעשעים רוחי בבדידותה …מסיח הייתי עמהם, שוחק עליהם ומתנחם בהם … יש מהם שהיו בני רגע: באו, נצנצו, ועד שעינתי בהם – חלף! פרחו ואינם עוד; ויש מהם שהיו אורחים קבועים או גם חברים תדירים. אין לי אלא לעצום עיני והם עמי. עם מקצתם היה לי משא-ומתן מרובה וביני ובינם נפלו כמה ענינים מופלאים, שלא יכולתי לגלותם לשום בריה שבעולם, לשום בריה, ואפילו לחברי שבחדר. לא יכולתי, אף-על-פי שהייתי רוצה. ראשית, הם, התינוקות, אינם כדאים. שוחקים הם ומלגלגים עלי וקוראים לי בעל מציצה ושאר שמות וכנויים. והשנית, מי יודע אם יאמינו לי. ודאי לא יאמינו. עוד יוסיפו לי כנוי חדש לגנאי.

שמות וכנויים יש לי, ברוך השם, די והותר. כל כנוי – על שם מאורע וכל שם – נימוקו עמו. מלבד “בעל מציצה” ו“איש המקטרת” האמורים למעלה, זכיתי לפי-שעה גם לשמות מעין אלו, כגון: גולם, בעל חלומות, ביש גדא, לית דין בר-נש, פרא אדם, וכו' וכו'; ואחרון אחרון חביב: לוקש! נוסחא אחרינא: לקשלה – דרך חבה והקטנה.

ולמה לוקש? משום מעשה שהיה. מעשה וישבתי בחדר ביום הששי בצהרים והייתי חוזר ביחידות לפני רבי מתוך חומש בלוי וממורט על פרשת השבוע. ורבי, באותה שעה, היה יושב, כדרכו בכל ערבי שבתות, על קערת חרס גדולה וסדוקה, ובאמצעות תרוד של עץ השתדל לגמוע מתוכה מיני פושרים עכורים בדמות שמרים ממוחים של לוקש"ין חלוטים (את הפושרים ההם אוהב רבי מאהבת נשים והוא מוכן להרוג וליהרג עליהם). הוא גומע ואני חוזר, אני חוזר והוא גומע. פתאם – טפרר! איזו “ויתמהמה” (הפרשה של “וירא” היתה) עומדת לפני כשטן בדרך ומעכבת. תיבה ארוכה ומשונה זו מה היא? לא תרגומה בלבד נשתכח ממני פתאם, אלא גם היא כולה, כמו שהיא, נראית עתה בעיני כבריה חדשה וזרה. אך עתה צצה מתוך החומש ואיני יודע מה לה כאן. במקצת גרמה לכך השלשלת התלויה על ראשה. אף לזו לא נתתי לב עד עכשו. ביהדותי, הרי אין זו, השלשלת, אלא נחש של ניר, כזה שהפריח אתמול מיטקא בן טרוכים שכננו על גג הבית. ובינתים נצנץ בעיני כמין דליל לבן בתוך זקנו המדולדל של רבי, נצנץ ונעלם. עיני כבושות, כבושות, כביכול, בחומש ותוהות, ודעתי מופלגת עלי. פתאם, שלא מדעת עצמי, הרימותי אצבע דקה כלפי זקנו של רבי ובמין שמחה משונה הכרזתי על המציאה: “אוי, הרי לוקש!” בהן שלי, שהדבור הזה נתמלט מפי מאליו, לפי תמי, ובלי שום כונה רעה, חלילה. אגב גמיעה נפל מן הכף ונתקע בזקנו של רבי לוקש ממש, לוקש לבן ופתלתול כעין שלשלת, והוא הוא הדליל שנצנץ לפני בשעת חזרה ולא ידעתי מה, וכשראיתיו לפי תמי אחוז בסבך, אורו עיני ושמחתי שמחה נאמנה … אבל רבי ותלמידיו לא כן דמו. הללו, התלמידים, נתנו עלי פתאם בשחוק קולם: “חא-חא-חא – לוקש!” והוא, רבי, קפץ ממקומו כנשוך עקרב והתנפל עלי בתרוד שבידו כגזלן. מכות רצח הכני, חובט ואומר: “הרי לך לוקש, הרי לך לוקש”! – ברם, זכורה הרבנית לטוב, שאלמלא קפצה היא מן הכירה במגרפה שבידה לעזרתי – היו מטלטלים ומוציאים אותי מבית רבי בסדין.

אחרי מעשה זה חליתי כשבועים והייתי מדמדם מתוך החולי: “לוקש, טבקה, ויתמהמה, סלמנדרא …” וכשקמתי מחליי וראיתי את עצמי “מיוחס” קצת, לא הייתי רוצה בשום פנים לשוב עוד לחדרו של ר' גרשון (כך שם מלמדי של אותו “זמן”). ולהיכן אני רוצה לילך? – לחדרו של ר' מאיר, זה שבבקעה הקטנה, מחוץ לפרבר. ולמה לשם דוקא? – איני יודע. פעם אחת עברתי על אותה בקעה ונתקעה בלבי. הרי חול ראיתי שם, אמת-המים נצנצה, והרבה הרבה צמחים – ים של צמחים. מתוך הצמחים בצבצה מין חורבה ישנה, שעלו בה שיחים ועשבים. חברי היו מסיחים הרבה בבקעה זו ומספרים עליה ועל החורבה שבתוכה נפלאות. בלילה – היו אומרים – סכנה גדולה לירד לתוך הבקעה מפני המתים והמזיקין. ומעשה ביחיאל הסמרטוטר שנכנס פעם אחת בתרמילו לחורבה לבקש סמרטוטים ומצא שם את ר' קהת הזקן, זה שהרג את אשתו ומת לפני שנה, יושב באחת הפנות על חבית הפוכה ומפלה את טליתו הקטנה … כל הענין הזה עם הסכנה שבדבר משך את לבי ביותר לאותה בקעה, וכשנזדמנה לי עתה שעת רצון – החלטתי שלא להחמיצה: יהי מה! רק לחדרו של ר' מאיר אלך!

אמי נשאה לי פנים, ואבא – אף הוא לא עמד הפעם על דעתו.

בפני אמנם הצדיק עלי את דינו ואת מכותיו של ר' גרשון. “כך יפה לו” – היה אומר, כלומר, כך יפה לי, לשמואל’יק, שאהיה מומת … אבל שלא בפני הודה במקצת, ש“ר' גרשון גדש את הסאה במשהו – ויכנס הרוח באבי אביו! …” כך שמעתי מפורש מאחורי הדלת. בקצור – עמדה לי זכות אבות והרי אני מתלמידיו של ר' מאיר.

הנחה זו שעשה לי אבא הפעם כסימן טוב היא בעיני, שנתרומם מזלי מעתה. בפרבר זה שאנו דרים בו, בפרבר הזפתים – חדרו של ר' מאיר, ליהוי ידוע לכם, הריהו סוף תורה. למעלה ממנו אין! ור' מאיר עצמו אף הוא אינו דומה לשאר מלמדים; שכל המלמדים – “יכנס הרוח באבי אביהם”, כדברי אבא, אבל ר' מאיר – ר' מאיר שאני! אדם נאה ומהודר הוא, יפה זקן ויפה מצח; דבורו בנחת והלוכו בכבוד; אפילו האיצטלית השחורה שעליו כולה אומרת: כבוד. הנשים מתברכות בו והתינוקות רצים לחדרו מאהבה. תלמידיו מועטים, והם רואים את עצמם כמיוחסים ובני עליה. יש בהם גם כתה של “גדולים”, שלומדים, מלבד חומש עם רש"י, גם “פסוק” וקצת גמרא; ואם כן אף אני אהיה גדול …

ובין-השמשות של אותו היום המאושר, כשתקפה עלי שמחתי ולא יכולתי עוד להתאפק, רצתי ויצאתי לחוץ לבשר את גדולתי ברבים. מצאתי כנופיא של תינוקות, חברי מלשעבר, יושבים משוקעים בחול, משחקים באבני חצץ ומעפרים בעפר כלפי מעלה: “גשם” הם מורידים. עמדתי מאחוריהם, מרוחק מהם קמעא, וכשידי מקופלות לאחורי, כדרך גדול, שלחתי לשון כנגדם ואמרתי: “אה, אבל אני לומד אצל ר' מאיר, לומד אני …”

“לוקש!” – הריעה עלי כל הכנופיא וענן אבק גבה בינינו – “לוקש, לקשלה! …”

  

פרק שמיני: בבקעה

וביום הראשון בבקר הטפיחה אמי את פאותי ברוק שבאצבעותיה, קנחה לי את החוטם, הכניסה זנב כתנתי לתוך סדק המכנסים, נתנה “צידה” בידי – ואני הולך לחדרו של ר' מאיר …

לבי לא הטעני. חדר חדש – עולם חדש. יום יום, אחרי קנוח חוטם של שחרית, אני מצטיד והולך לחדרו של ר' מאיר – ולבי לא ישבע. מחוץ לפרבר, תיכף לירידה בתוך מדרון הבקעה, סמוך לשפתה, עומדת, מוטה על צדה קצת, דירתו הקטנה והבודדה של ר' מאיר. בכתפה סוכה, בצדה אילן ולפניה גנת ירק. גוף הדירה חבוי בעמק תחת כפת האילן, אבל ראש גגה וארובת-עשנה, שנוצצת בלבנוניתה מתוך ירקרק האילן, מודיעים עליה לעוברי דרך שלמעלה. דומה כאילו הארובה עלתה לכתחלה לראש הגג, כדי להציץ משם דרך רשת הענפים במה שנעשה מעבר הלז, על פרשת הדרכים שלמעלה … הדירה עצמה מבחוץ מאירה ושמחה: כולה לבנה כשלג, ולמטה מן האשנבים תחגרנה סביב כעין אבנט רצועה כחולה של חוט הששר. האשנבים אף הם מעוטרים סביב מסגרת של ציורי ציצים ופרחים כחולים, מעין סנוניות פורחות … התיתורא שלמטה, ביסוד הבית, ירוקה כולה ונראית כולה כחדשה. בכתף הבית מימין נשען סולם, שעולים בו לעלית הגג דרך חור שחור ומטיל אימה קצת. ולמעלה מן החור, בראש הגג ממש, חוזר על צירו בלי הפסק גלגל קטן, דוגמת “ריחים של רוח”, חוזר ומזמזם ומפכח קצת את אימת החור … את הגלגל עשה ותקן ר' מאיר בידי עצמו. אמן גדול הוא ואת הכל הוא עושה בידי עצמו. בזיכים קטנים של עצם, מנקיות לאזנים, מחצצות לשנים, וכיוצא באלו כלים זערורים לנוי ולתשמיש. יש לו שתי שפופרות לטבקה, אחת של קלפת אילן לחול ואחת של קרן איל לשבת – ושתיהן מעשה אצבעותיו. ה“מזרח” ותמונת מרדכי והמן שבתוך ביתו על הקיר – אף הם מלאכת ידו הם. כשהוא מגיע למלאכת המשכן, הוא מראה לתלמידיו “בעין”, בתבנית קטנה, את המשכן ואת כליו, ואת בגדי הכהונה, את המנורה והשלחן ואת המנקיות והקשוות ושאר המכשירין. ר' מאיר טרח בהם וחתך באיזמל כמה “זמנים”, והם שמורים משנה לשנה בשדה המשולשת הקבועה בקרן זוית. אומרים עליו, שהוא גם “מחוקק”, אבל איני יודע זה מהו. כלומר, יודע אני ש“מחוקק” תרגומו “קריצלר”, אבל איני יודע מהו תפקידו של ה“קריצלר”. גם שאר חברי אינם יודעים, ולשאול את ר' מאיר בעצמו אני מתביש, לפי שהוא נוגע בדבר. הסכה של ר' מאיר, זו שבכתף הבית, טובה ויפה מכל הסכות שבעולם. עומדת היא בהויתה משנה לשנה, ור' מאיר מספק ממנה כמה ספוקים. משמשת היא אצלו בסירוגין, כל תשמיש בעונתו, לדברים הרבה: דיר לעצים, מכלא לעז, לול להלעטת אוזים, מגורה לתפוחי-אדמה ולקשואים, ובימות החמה – אף “חדר” לתלמידים. צנה קלילה ואפלולית דקה שרויות שם תמיד והאור מטפטף על-גבי החומשים דרך הסכך טפין טפין של זהב. כשלבו של ר' מאיר טוב עליו והוא רוצה לעשות לנו קורת רוח, הוא מוציא עם נטות היום את השלחן ואת הכסא ואת שני הספסלים הארוכים חוץ לסוכה ואנו קובעים ישיבה ועוסקים בתורה תחת כפת האילן, בין הבית ולגנה. וחייכם, שאין לי שעה יפה מזו. מלמעלה מסך עלינו האילן בחופתו הירוקה, המלאה צפצוף צפרים ופרפור כנפים נעלמות. מימין משתפעת ויורדת הבקעה, היא וים הצמחים. בקרקעיתה למטה משתלשלת ומזהרת רצועת הכסף של אמת-המים. הומה היא ומבעבעת, ורצה רצה, עד שמתעלמת תחת מכסה עשבים. מנגד – הר גבוה וצהוב של חול וחורשה ירוקה בראשו. שמש גדולה ואדומה נתקעת שם בין האילנות ומציתה בתוכם אש. “סנה בוער באש” – מנצנץ במחי. ציצין די נור ושרביטין של זהב נמתחים משם, מבין רשתות עפאים, מדליקים את האש בעינינו ומקרינים את מצחו החור ואת זקנו השחור של ר' מאיר. כל שערה ושערה נוצצת לעצמה. הרי הוא עתה בעיני כאחד מן התנאים הקדמונים, רבי שמעון בר-יוחאי, למשל, שיושב בראש תלמידיו באחד המדבריות תחת החרוב, ופרושים מכל העולם הם עוסקים ב“סתרי תורה”. השעה שעת רצון וכלות הנפש ושפע קדש. החמה קרובה לשקיעה. האויר מתבשם. ואנו קוראים ומנעימים לפני רבי מזמורי תהלים: “אשרי האיש אשר לא הלך בעצת רשעים …כי אם בתורת ה' חפצו ובתורתו יהגה יומם ולילה. והיה כעץ שתול על פלגי מים …”; או: “ה' רועי לא אחסר. בנאות דשא ירביצני, על מי מנוחות ינהלני, נפשי ישובב. גם כי אלך בגיא צלמות לא אירא רע …” תרגום המלים נעשה כמיותר, כמעט שהוא פוגם. שוטפים ושוטפים הדברים מן הלב ופירושם כרוך בתוכם. שער הבינה נפתח מאליו: “כעץ שתול” – פשוטו כמשמעו: זה האילן שבצלו אנו יושבים. “על פלגי מים” – דברים ככתבם: זו אמת-המים שבבקעה. “גיא צלמות” – זו החורבה, שהמזיקין מצויים שם ורבי אוסר עלינו דריסת רגל בתוכה. “תערך לפני שלחן” – הא אינו אלא השלחן שאנו יושבים עתה אצלו ועוסקים עליו ב“תורת ה'”. “נגד צוררי” – מי הם הצוררים, אם לא אלו “השקצים”, צעירי הרועים, ימח שמם, שמתגלים עלינו לפרקים במקלם ותרמילם מראש ההר, מראים לנו מרחוק “אודנא דחזירא” ומלעיזים בנו: “גיר, גיר, גיר” … הרי הם אותם ה“רשעים” עצמם שב“אשרי”, שעתידים, אם ירצה השם, להיות “כמוץ אשר תדפנו רוח”, פחה – ואינם …

ופעמים שעומדת לפוש על-גבי הבקעה הקטנה מלמעלה עדת עבים קלים, מלאכים צחורים. האורחה שוהה קצת – ופתאם צפה והולכת לה כשבאה. רק אחד מהם, הצח והיפה שבכולם, יש שהוא נקשר בראש ההר שכנגד ושוהה שם יחידי. צופה הוא ממרומיו עלינו, על החבריא הקטנה, שיושבת כאן בבקעה ועוסקת בתורה. “מי יעלה בהר ה' ומי יקום במקום קדשו …”

ועם הערב שמש, בעליתי מתוך הבקעה, אני שוהה עוד על שפתה מלמעלה, לבי הומה ועיני בסוף העולם. הר, חורשה, שולי רקיע, לפידים, נהר די נור, גיהנם …

פרק תשיעי: חדרו של ר' מאיר

חדרו של ר' מאיר – מאיר באמת את העינים. צופה אני דרך בו מסוף העולם ועד סופו ועיני לא תשבע. אני הקטן שמואליק, אפרוח בן יומו, אפס בר אפס, יושב לי כפוף ומצומצם על ספסל נקשה בחדר צר ונמוך של בית חומר קטן, עמום ורעוע, משוקע בבקעה בקצה העולם מזה, ורוחי משוטטת וצופה מעבר לאלפי שנים ורבבות פרסאות בקצה עולמות אחרים ורחוקים. מתוך האותיות המטושטשות של הספרים הבלים – חומש, רש“י, “פסוק” – אלו שאני הוגה בהם למקוטעים, בסירוגים ובדלוגים רבים ושלא כסדרם, מבצבצים ועולים לפני בערבוביה ובצורה מסורסת דורות ויובלות, עמים וארצות, מעשים ועלילות, שכבר נמחו מספר החיים וזכר בעולם אין להם. בא אני עם כל הקדמונים בדברים ושותף אני לחייהם ולמעשיהם. ואיני זקוק בזה גם לפרשיות שלמות. בונה אני לעצמי את עולמם החרב אפילו מתוך שברי פסוקים ורמזי דברים מקוטעים: שם משונה, מלה שלא כדרכה, כ”ף קטנה, עי“ן תלויה, נו”ן הפוכה, טעם קרני פרה ושלשלת, תגין וזיונין – אף הם חומר נאה לבנין. בשעת הדחק בא רש“י ומוסיף נופך – והדברים מאירים ושמחים, כפתור ופרח. לומד אני סתום מן המפורש, ויותר ממה שכתוב משלים כח הדמיון. והדברים שנגלו לי בחדרו של ר' מאיר – באמת כמה גדולים ונאים הם. הגיעו בעצמכם: מהודו ועד כוש בלבד יש שבע ועשרים ומאה מדינה. כימי שני חיי שרה בצמצום, לא פחות ולא יותר. ונינוה היא עיר גדולה לאלהים, מהלך שלשה ימים רצופים, בדיוק גמור. והגבעונים “הצטירו” ו”הצטידו" בשתי מלות משונות אלה, שחשודות לפי חזותן בשמץ לועזיות, וטרחו ובאו מארץ רחוקה מאד בשמלות בלות ונעלות מטולאות, כלומר, בסווי’טעס ופאסט’עלעס בלעז, ככרות של לחם נקודים בתרמיליהם ונאדות מבוקעים על שכמם. והמרגלים באו לערים גדולות ובצורות בשמים, וכשראו שם ברחוב את בני הענק, עם גדול ורם, את שלשת האחים, בריונים מפורסמים לגנאי, את אחימן, את ששי ואת תלמי (שלשה אחים הללו, בחורים כארזים, מגודלי בלורית ומוטי כובע, והאמצעי שבהם מנגן בהרמוניקא, מהלכים, כנראה, תמיד ביחד ואימתם על כל סביבותם) מיד היו בעיניהם כחגבים – כחגבים הללו שמנתרים ומצרצרים במגרשי הפרבר – ומהרו להמלט על נפשם כל אחד ואחד אל מחבואו: נחבי בן ופסי – אל מאחורי השער, גדי בן סוסי – למלונה שבמקשה, גמליאל בן פדהצור – אל בין גפני הכרמים, או אל בין קפלוטות של כרוב … שם ישבו נחבאים כלם, גם הציצו בפחד החוצה … ובהם, כלומר, בכרך המפורסם “הם”, ישבו, כידוע, הזוזים – מה, אין אתם יודעים מי הם? הלא הם אלה שהעמונים יקראו להם זמזומים; מה שאין כן האימים: הללו, דעו לכם, התגוררו בשוה-קריתים. ובעילם המדינה מלך אדם מאוים מאד, גדול ונורא שמו: כדרלעומר! פרא אדם: פשפש ולא מצא לעצמו שם נאה מכדרלעומר! שונים מכלם ה“כפתורים היוצאים מכפתור” עם הפתרוסים והנפתוחים והכסלוחים שבצדם. אמנם, הללו איני יודע ברור מה ענינם, אבל לבי אומר לי, שאינם אלא עממים קטנים ואנשיהם בריות זעירות וסגלגלות, מעין גמדים, שדרים תמיד בכפיפה אחת כנמלים בחוריהן וכל מעשיהם בשותפות. זה מנין לי? אולי משום ששמותיהם באים תמיד בלשון רבים.

יש לי, מלבד זה, קצת מיודעים גם בין “אלופי אדום” – מלכים קטנים, מעין “פריצים”: אלוף קנז, אלוף געתם, אלוף שובל, אלוף יעוש. במשפחתם יש בחור נפלא אחד, איש מצליח! ענה שמו. הוא ענה אשר מצא את הימים במדבר. בר מזל! אני תועה לפרקים שעות שלמות במגרשי הפרבר, נותן עיני וידי בכל השיחין והחריצין והאשפתות ומעלה בידי חרס הנשבר או קרן תלושה של נבלת פרה, והוא, המאושר, יצא לרעות החמורים לצבעון אביו – ותיכף ומיד מצא את הימים. מה טיבם של הימים הללו? – קונם אם ידעתי! רבי פירש לי: “פרדות”, כלומר, מין בריה משונה, שאינה לא סוס ולא חמור, אלא תערובת שניהם יחד. ומכאן אני משער, שהיה הים מחובר משני פרקים: מראשו ועד טבורו – סוס, ומטבורו ועד זנבו – חמור. יש מקום גם לקומבינציה אחרת: צלעו הימנית למלוא ארכו – סוס, וצלעו השמאלית – חמור. הדבר שקול, וקשה להכריע. ואין זאת כי-אם אח קרוב הוא הים למשפחת האחשתרנים בני הרמכים, שהיו, כפי הידוע, בעלי שמונה רגלים, בארבע רצים ובארבע נחים … על כל פנים, מציאה כשרה מצא ענה, מאחר שהכריז עליה הכתוב, ולאו כל אדם זוכה.

עוג מלך הבשן – מילידי הרפאים אף הוא, מיתר הפליטה. בשעת המבול רחם עליו נח איש צדיק ונתן לו מקום מחוץ לתיבה על-גבי זיז, ודרך הצוהר היה מושיט לו מזונו בכל יום. היה עוג יושב לו על-גבי הזיז, מצחו נתקל כל שעה בעבים ורגליו משכשכות במים בעומק כמה מילין, יושב ומטיל לתוך בית-הבליעה ככרות לחם שלמות וגומע מתוך קלחת גדולה ומפוחמת פסולת הגריסין משיורי שלחנם של נח ובניו. ובמה גמל אותו רשע לישראל? לבסוף, כשיצאו ישראל ממצרים, עקר הר ורצה להשליכו עליהם. כמעט שנתקעקעה ביצתם, לולא משה עמד בפרץ וקפץ בקרדומו למעלה מעשר אמות והכהו על קרסולו והרגו. כן יאבדו. עתה לא נשארה אחריו אלא ערשו, ערש ברזל, תשע אמות ארכה וארבע אמות רחבה, באמת איש; דיוק נפלא, שאינו מניח אחריו עוד שום ספק בעולם כלל. לגבי אדם שמעניק גלגל חמה בקומתו ושקרסולו הוא למעלה משלושים אמה – מדה זעומה כזו של הערש היא אמנם מקופחת קצת ויש בה באמת כדי למעט בעיני את דמותו המאוימת של הענק מעוט הנכר, אלא שרש"י הקדוש, יהי זכרו ברוך, מהר והוסיף נופך קטן, וכבודו של עוג ניצל, לא נפל ממנו צרור ארצה. “באמת איש” – כלומר, באמת עוג עצמו – ואמת עוג, בידוע, שהיתה מחזקת כמה מילין. הערש היתה אם כן לפי כבודו של עוג, ומעתה אין עוד שום סבה להצטער. הנה היא, הערש, עומדת בכריה ובכסתותיה ברבת בני עמון עד היום הזה, ומי שאינו מתעצל, ילך לשם ויראנה. משכב מרווח יש בה לגדוד שלם של אנשי צבא …

פרק עשירי: בדרך לביתי ומסעי במדבר ובים

מלא וגדוש ידיעות ברורות ומדויקות מעין אלה, הייתי יוצא בכל יום לפני השקיעה ללכת הביתה. חברי מתפזרים בשמחה ובצהלה לבתיהם או לשעשועיהם ואני נשאר בדרך לבדי. בית אבא עומד מחוץ למחנה, מרוחק מן הפרבר, קרוב לחורשה, ועד שאבוא לשם עלי ללכת יחידי בדרך כבדה בחול, נמשכת בין שורות אילנות, על פני כברת ארץ שוממה מאין בית, ולעבור עוד מקום סכנה באמצע הדרך: גשר קטן נטוי על פני אמת-המים, שלפי השמועה קבע לו שם ישיבה מתחת שד קטן אחד מכת ליצנים. השדון הוא אמנם, לפי הקבלה, נוח לתינוקות ואין פגיעתו בהם רעה, ואף-על-פי-כן כשאני רואה בראשי האילנות את עטרת הזהב של אור השקיעה פוחתת והולכת – לבי נמס. מעבר לנהר, מן החורשה, מגיע אלי “קוקו” נעלם שמפחידני קצת ואני מתנהל לאטי, עזוב ובודד, בין שורות האילנות שבצדי הדרך, כתמי אור אדמדמים מהבהבים עלי, רגלי טובעות בחול ורוחי העגומה תשאני למרחקים …

לא לביתי אני הולך אלא עובר אורח, איש הלך, העובר במקלו ותרמילו ימים וארצות. זה לי ימים אין מספר – שכחתי מתי – שיצאתי לשוט בארץ ולהתהלך בה, ועד עתה, אוי ואבוי לי, לא באתי אל המנוחה. הרים עליתי, בקעות ירדתי, נדדתי מעיר לעיר ומכפר לכפר, ואיש לא ידע מי אני, מאין באתי ולאן אני הולך.

בדרך נטפלתי לאורחת ישמעאלים או לשירת דדנים וידי לא זזה מתוך ידם. באשר ילכו אלך ובאשר ילינו אלין …

יומם נעבור במדבריות, בארץ ציה וצמאון, מקום נחש, שרף ועקרב. הבחורים הולכים בצדי גמליהם הטעונים חבילי חבילות של משי, שש ורקמה וארגמן ותולעת שני, וצרורי צרורות של נכאת ולוט וצרי וכל ראשי בשמים; והישישים, לבני הזקן ועטופי המצנפות, רוכבים בראש, מהודרים וכבודים, על אתונות צחורות, ורגליהם המפוזמקות והמסונדלות כמעט שנגררות בארץ ורושמות חריצין בחול.

לילה נסור ללין ביערות בערב, ושם נדליק מדורות ונישן סביבן על הארץ מוקפים מכל צד אבנים עשויות כעין מרזב, חציצה מעולה בפני החיות הרעות, כמו שנהג, לפי פרש"י, יעקב אבינו …

באחד המקומות ילוו אלינו גם הגבעונים. אכרים ערומים הללו, בשמלותיהם הבלות ובנעלותיהם המטולאות ובנאדותיהם המבוקעים והמצוררים. כל הדרך ילכו להם מן הצד, כחבורה בפני עצמה, ופניהם עצובים ועיניהם מפוחדות כאלו דבר לאט עמם. איש מן השירה לא ידע מי הם ומה בלבם, חוץ ממני שמואל’יק, לפי שאני – כבר נגלו לי כל תעלומותיהם למפרע, מתוך ספר יהושע …

אלו הקרה אלהים לפני – הייתי סר ללין לילה אחד גם בבית-מדרש של שם ועבר, מקום שנטמן שם יעקב אבינו ארבע עשרה שנים רצופות בברחו מפני עשו אחיו. מובטחני, שהייתי מוצא עוד את העמוד שלמד עליו יעקב ואת הספסל שישן עליו עומדים שם אחורי התנור עד היום הזה …

וכך חולפים ימים, שבועות, ירחים … בקענו מדבר צין, חצינו מדבר פארן – ואין סוף. הרגלים בצקו, השמלות והנעלות בלו, לחם הצידה יבש והיה נקודים, והנאדות התבקעו כלם מאין בהם טפה של לחלוחית. כמעט היינו בכל רע, ופתאם – האח! את חצצון-תמר ראתה עיננו! אנשי השירה חיתה רוחם! החמורים והגמלים שוו רגליהם כאחשתרנים, ועד בוא השמש, לפני קבלת שבת, הגענו כלנו אל המנוחה. שם, בחצצון-תמר מצאה השירה שתים עשרה עינות מים מתוקים וצוננים ושבעים תמרים, וישבתו שם על המים.

מחצצון-תמר ואילך הדרך נוחה וקלה, טיול של תענוג; מרמון-פרץ למתקה, ממתקה לחור-הגדגד, מחור-הגדגד ליטבתה. ערים וכפרים עוברים כבני מרון. כל פרשת “מסעי”, דרך ארבעים שנה במדבר – בשעה קלה.

ופתאם – ואני בתוך אניה. הולכת היא לבוא אופירה. הים – ים תרשיש. שמים ומים. בירכתי האניה נרדם על צרורו איש זקן. האין זה יונה הנביא? … אם נגיע בשלום למחוז חפצנו – שלל לא נחסר! זהב ינתן כאבנים! את כל חורי האניה נמלא זהב. אם לא נתעצל נסור לפי הדרך גם אל ארץ החוילה, שנהר פישון סובב אותה. זהב הארץ ההיא הוא הטוב ביותר, מן ה“בחינה” הגבוהה 96 טהור. ושם גם הבדלח ואבן השהם. ולפי השערתי, נהר סמבטיון אף הוא מן הסתם אינו רחוק הרבה משם, מאותם המקומות.

בהקיצי מדמיונותי – כבר ירדה החמה אל מאחורי החורשה מעבר לנהר. בין ענפי האילנות מסתכסכים עוד חוטי זהב קרועים של נגה השקיעה, מחליקים ונופלים מעלה לחברו באין מעמד … רגע – והחמה נבלעה בנרתיקה. מתוך השיחים שבחורשה הרחוקה השתרבב שוב, כתמול שלשום בשעה זו, במלוא קומתו למעלה מכל העצים אחד גבוה וזקוף, בעל ראש וכתפים, וצופה בזעף על פני כל הככר. מי הוא זה? ענק? לסטין מזוין? “זומם רשע לצדיק ומבקש להמיתו” …

והנה גם הגשר הקטן ואמת-המים תחתיו. המים כהתה עינם והם מפכים ובוכים בחשאי מתוך עגמת נפש וגעגועים טמירים של בין-השמשות … אחרים הסומא, היושב כאן על אבן כל היום בתרמילו ולירתו ומבקש נדבות בקול צרוד ומרוסס, אף הוא נעלם. שממה ויגון. השדון …

ואני עוצם עיני מתוך בולמוס של פחד ומחנק גרון ורץ רץ לביתי.

פרק אחד עשר: פרבר הזפתים וסביבותיו

בהם, בכרך הם, ישבו הזוזים. נינוה היתה עיר גדולה לאלהים, ובה אדם ובהמה רבה. ביתר, זו שהחריבוה האויבים, ארבע מאות שוקים היו בה, ובכל שוק – ארבע מאות שקקים, והיו בה טבח והרג מצד זה והלולים ומחולות מצד זה, ולא ידעו אלה באלה. ומעבר לסמבטיון הנהר יש יהודים אדמונים בעלי קומה, ואחד משלנו, כשהוא מתגלגל לשם, משימים אותו מחמת קטנו בכיס הבגד כאגוז או כמטפחת-האף, למשל, ואין מרגישים בו עוד.

בפרבר הזפתים אין מכל אלה הגדולות דבר. לא מהן ולא מקצתן. פרבר הזפתים אינו אלא מקום ישוב קטן, ישוב דל ושקט מאד. אדם מתעטש בו בקצהו מזה – חברו משיב כנגדו “אסותא” בקצה השני. תרנגול קורא בצהרים מאחת החצרות שבטבורו – קולו מפוצץ ויוצא עד מעבר לנהר … די לי לעלות ולעמוד על-גבי הסכך של סוכתנו או בראש האוג הנבוב שלפני פתח בית אבא – והפרבר וכל סביבותיו פרושים לפני כשמלה. רואה אני לפני כשלשים בתי חומר וצריפי עץ נמוכים, רובם ככולם עקומי כתלים, קטני חלונות ובלויי גגות. תחתונים מכונסים למטה, בתוך הבקעה, מבצבצים שם בענוה מן הארץ ביחד עם הדשאים וחוסים בצלם של אילנות בודדים, ערמונים ולוזים, הנטועים בצדם; ועליונים עומדים רוחים משני צדי הדרך ונראים כמי שנמלטו ועלו לשם מתוך הבקעה בכונה, כדי לפשט קצת את עקמומיותיהם ולהחליץ את עצמותיהם המפורקות. שנים שלשה בתים מן הנחשלים, ובית רבי בתוכם, פגרו לעלות ונשארו מוטים ועומדים כנבוכים באמצע השפוע: לרדת אינם רוצים ולעלות אינם מעיזים. בימות החמה הבקעה מתמלאת גדולי בר גבוהים: נעצוצים ונהלולים, ובימות החרף – שכבת שלגים עמוקים, ומקומת הבתים נגרעת על-ידי כך עוד מחצה. ויש שאין העין רואה מהם אלא ארובות-העשן …

כל ימות השנה הפרבר נראה כמנמנם. רוח התנומה עולה ושורה עליו מכל העברים: מן הדרך הרחבה, הכבדה בחול, שנמשכת אליו מן היער וחותכתו באמצע; מעגלת השורים היחידית, שזוחלת לפרקים באותה הדרך, משוקעת בחול עד חצי אופניה; מן האכר רחב מכנסי-הבד, נעול הגמי וחבוש המגבעת, שמחמר אחרי העגלה ומקטרתו בין שניו, ומן ה“צב-צבה” המרושל, שנפלט מאליו מפי האכר כלפי השורים המקרינים ההולכים לאטם; מן החורשות והמגרשים הדוממים; מקמות הזהב הגבוהות, שמתנופפות שם מקרוב בשדות לרוח חרישית של היום, ומן הצרצור והזמזום שמנסרים שם בלי הפסק בין העשבים עד כדי לשעמם את כל החושים ולהאחיז את שמורות העינים; מבין צלבי העץ הנמוכים והבלים, שעומדים מוטים על תליהם בבית הקברות “שלהם” ומציצים בעגמת נפש חשאית מעבר לגדר הדחויה החוצה; מערבת החול שמתפשטת כמדבר אין-סוף מאחורי אותו בית-הקברות …

ואנשי הפרבר גם הם אינם לא מן הזוזים ולא מן הזמזומים. קטני ארץ הם, בני אדם דלים ושקטים, נמוכי רוח ושפלי ידים. גדולות לא יבקשו ובנפלאות מהם לא ילכו. משאם-ומתנם – פרוטה, וסחורתם – פסולת ושירים. בימות הקיץ סניף גדול יש להם לפרנסתם – זפת ועטרן, נוזל אלם, ששותת בחשאי מכלי אל כלי ואינו משמיע קול ואינו קובל. אדם מעמיד בכרמלית שלפני פתח ביתו או לפני פתח חנותו הפעוטה גיגית ועביט ומוכר מהם לוגין לוגין זפת ועטרן לאכרים בעלי קרונות מעוברי הדרך. בין קונה לקונה החמה עומדת ברקיע בטלה – והזפת שוקטת שעות שלמות בלי תנועה בתוך הגיגיות והעביטים, מבהקת במנוחה שלמה בשחרוריתה השמנה ומשמשת מתוך בטלה אספקלריה של חנם, אספקלריה שחורה ועגולה, לשמש, לרקיע, לעבים הקלות, לבתולה עוברת ולעוף פורח.

והנהר הסובב את פרבר הזפתים – טיטירוב שמו, ולא פישון; ו“סובב” לאו דוקא, אלא הולך הוא לו רוב ימי השנה לתומו במישרים, בלי עקמומיות יתרות ובלי עקיפים. מקבל הוא בחשאי, כלאחר-יד, כל מיני מתן בסתר ובגלוי, הכנסה מן הצד, מי שופכים ומי גשמים ומי תהום, שמביאים לו חדשים לבקרים שלוליות ופלגים, מעינות וביבים, ופניו תמיד כלפי מרום פני תם, כמי שאומר: עשה בי רצונך, אבי שבשמים, הנני בידך. בימי השרב יש שהוא מצטמצם בענוה ובצניעות יתרה צמצום אחר צמצום – עד שהוא מתיבש כמעט. אז יגלו מתוכו שרטונות וחוליות, כעין איים קטנים, מגודלי קנה וסוף, וכחום היום באים בני ישראל מתושבי הפרבר וחונים שם למשפחותיהם, ערומים ופשוטים כיום הולדם, משתטחים על החול בסתר קנה ושיחים ומגלגלים יחד בעדשים או מפצחים לוזים בחבורה. ופעמים שמבעירים שם אש ומרתיחים קומקום. באותה שעה דומים הם עלי כבני השירה של רבה בר בר חנה, שעלו בקלות דעתם על גבו של דג ובשלו ואפו עליו, וכמעט שנהפכו וירדו מצולה.

יש גם בני חיל מן הנערים, אמיצי-לב ועזי-נפש, שמסתכנים ועוברים אל שפת הנהר השניה שכנגד, ושם הם מתפלשים בחול ומרקדים ערומים כתישים פראים, בלי בושה ובלי פחד, בין סבכי היער ואילניו וממלאים אותו המון ותרועה. תמיהני אם ישובו משם בשלום. כפשע בינם ובין דוב שכול או זאב ערבות, שיגיח עליהם פתאם וישא את אחד מהם אל מאורתו …

רק אחת בשנה, בשעת הפשרת שלגים, יש שגם טיטירוב הנהר יוצא מגדרו ומשתובב קצת. אז ישא ממרחק על כתף גליו וגלידיו אל הפרבר שברי לוחות, עריבה הפוכה על פניה, חביות, קורת עץ, דלת עקורה, סוכת נוצר, ופעמים גם אוזים ותרנגולים חיים צפים בלוליהם על-גבי גליד וצורחים מרה, ערמת שחת וכלב מטושטש נובח בראשה. ואולם גם במשובתו, רוחו טובה עליו ועינו יפה. גליו ימחאו כף, שוחקים וקורצים עין, כמרמזים וקוראים לכל: משכו וקחו! כל הקודם זכה! ןבני ישראל ילבשו פתאם גבורה והשליכו את נפשם מנגד ואצו במגרפותיהם אל הנהר לשלול שלל ולבוז בז. והפשילו אבות ובנים את כנפות בגדיהם ואת שולי מכנסיהם, וחצו במים עד מתנים, ובזזו במגרפותיהם איש לו. היה מעשה והעלתה מגרפתו של מרדכי-אהרן עגלה תמימה בת שנתה כשהיא במכלא על אבוסה. הכניסה לדיר וגדלה והיתה לפרה, ועתה היא מפרנסת את בני ביתו בריוח ובכבוד.

פרק שנים עשר: החורשה אשר בעברי הנהר טיטרוב

והחורשה שבשני עברי הנהר – אין בה לא מארזי הלבנון הרמים ולא מאלוני הבשן הנשאים. אלא מה יש בה? שיחים שפלים, חישות נמוכות של קנים, מורביות של ערבה להושענות, סבכי אשוחים לסכך בהם סוכות וזרדים דקים וכחושים ליטול מהם חבילין למרחץ. זקני הפרבר מראים באצבע על גזעים כרותים, פרוכי רקב, מתמיהים בעבים, שמבצבצים עד היום מן האדמה ומעידים בלי לשון על דור ענקים וחסינים, שנעקר מן העולם ופנה מקומו לדור קלוקל ופתלתול. בין הגזעים הכרותים יש כאלה, שעומדים בלחלוחיתם ורטיבותם ימים רבים, ומדי שנה בשנה, בכל תקופת אביב, עורקיהם המחותכים מדמיעים עסיס אדמדם, כעין דמעות מהולות בדם. בוכים ומבכים הם בלשד תמציתם ולא יוכלו להתנחם על תפארת עוזם שנכרתה מן העולם בעצם תומה, לפני מלאת ימיה. קול דמיהם צועקים מן האדמה: מדוע שלחה בנו יד! לדברי בקיאים, עסיסם של אלה אסור בהנאה, כדין דמעת מתים. לא נשארו מדור האבות אלא אילנות יחידים, בעלי מומים עלובים, מכי אלהים וידועי חולי, עקומי גב, בעלי חטוטרות, רטושי בטן, שסועי קדקד, משולשי סדנים ויבשי איברים וסתם פסולי אילנות משחתי תואר ומסורסי צורה, שדומים יותר לבריות משונות מבעלי-חיים, כגון הקוף והקיפוף והגמל והברדלס והסירני, או לשדים ולילין וקינטורין מכת ליצנים, שנתקללו להתגלגל בעצים ולהיות נטועים כמסמרים במקומם כל ימי עולם, להתמיה את הבריות ולהטיל אימה על עוברי יער בלילה.

עלובים אלה, שפסח עליהם המשחית והניחם לחיי בוז ודראון אחר זמנם, היו חביבים עלי ועל חברי חבה מיוחדת, ורבים מהם היו ידועים לנו בכנוייהם, לפי צורתם המשונה, ומשמשים לנו בימי שבתון מקומות מועד לשעשועים ולהוללות.

ידעתי אחד מהם, ערבה זקנה וכפופה, שבסדנה המפושח עם שני החורים המפולשים זה לעומת זה בראשו – גומות לעיקרי שוכות מלשעבר, שנשרו מן האילן מחמת זקנה ויבושת כשנים רעועות – היתה דומה לדג גדול ויבש, שסוע מגבו ומנוקר שתי עיניו, העומד קוממיות על זנבו, בטנו כקבר פתוח ופיו פעור – נכון לבלוע חיים את כל הקרב הקרב … עוד אחד, אורן עקש ופתלתול, היה דומה לשרף מעופף ופרש רוכב על גבו ומעורר עליו שוט. שוב אחר – היה דומה דמיון גמור למנורה בעלת חמשה קנים, וזה שמו בפי כל: המנורה.

תדהר גבן אחד לא נמנע מלביש את זקנתו, נתהפך כלץ הולל ועמד על ראשו ורגליו מפושקות בחרפה כלפי שמים. ואחד, לבנה ישיש ומסורבל, כפף קומתו כקשת לארץ, ומגבו צמח לו ועלה ביונק למעלה לבנה צעיר ורך, לבן ככסף טהור, ישר קומה וירקרק תלתלים, דורך על במתי אביו ושואף למרום …

יש לשער, שרבים מאותם האילנות המשונים אינם באמת אלא שרידי עבודה-זרה מן האשרים והחמנים, שקוצי הגויים הקדמונים, שסרס הקדוש-ברוך-הוא את צורתם והניחם למשמרת לדור אחרון, לראוה בם …

מבין השיחים יש שמזדקרים ועולים למעלה סדנים חשופים ויבשים שלוחי זרועות בדיהם באויר. אלה הם שלדי עצים מתים, מעין חנוטים, שלא היתה להם קבורה והם עומדים מחוברים לגלי שרשיהם, נתונים ב“עולם התוהו”, גופם צפד ונקשה, עצמם חרה והשחיר מני חורב וגשם, וכלם נקובים-נקובים מבחוץ ונבובים מבפנים.

שקצי הפרבר, ברעותם בחורשה את החזירים ואת העגלים לאיוואן אביהם, או ילדי החדרים, בבואם בל“ג בעומר לירות בקשת ובחצים, אפילו אם יחפשו בנרות לא ימצאו שם – ערב אני בדבר – לא את הימים ולא את התחשים ולא את התאו והיחמור. אלא מה ימצאו? את “נפיחות הדוב” 1, קטלי-דידבי 2, לסת של פגר סוס, טלפי חזיר, ובדרך נס – גם “מפל עבים”, שמראיתו כריר חלמות שבספר איוב או כעין מקפה של רוטב דגים ב”סעודה שלישית", קרוש ומרטט … הנשים קוראות למין זוהמה זו: “דמעות רחל אמנו”, והיא, לדבריהן, סגולה למקשה לילד. ונער שזוכה אחת בשמיטה באותה מציאה – מיד יריצנה בשמחה לאמו, וזו מענקת ממנה טפין טפין לשכנות מעוברות, לתלותן בתרמיל קטן על הצואר, כקמיע.

לשמע אזן שמעתי, שגדלים בחורשה גם לוזים ואגסי כל-נדרי. ויש מעידים, שמצאו שם גם תפוחי ארץ-ישראל. המאמין יאמין. אני לא זכיתי לפי-שעה לראותם במו עיני. בשעת הכושר כדאי להפליג ביער ולהכנס בעביו. ראוי לבדקו. מי יודע את המוכן לי שם? רבות מחשבות בלבי על היער.

פרק שלושה עשר: פרבר הזפתים ומעשה אבות

אכן קטן ושקט ודל הוא פרבר הזפתים, אבל בעיני הוא הוא רוב מנינו ורוב בנינו של עולם. עיקר מעשי בראשית בו נאמרו. כאן, למעלה מן הגגות, נתלו בששת ימי הבריאה המאורות ברקיע; כאן, בתוך הגנות והקרפיפות ובתוך החורשה, הדשיאה הארץ דשא עשב והוציאה עץ פרי ואילני סרק; וכאן בנהר טיטירוב ובאגמי הפרבר, שרצו המים כל נפש חיה, דגים ותנינים וצפרדעים וסרטנים ועלוקות ועוף יעופף למינו.

הקדוש-ברוך-הוא, ודאי מלוא כל הארץ כבודו – אבל ישיבת קבע בחר לו למעלה ברקיע במקום מכוון כנגד הפרבר ממש ואת שכינת עזו צמצם בארון הקדש של בית-תפלתנו, בין כנפי הכרובים המרחפים למעלה מן הפרכת.

כל המאורעות הגדולים האמורים בחומש וברש"י ובשאר ספרי הקדש – אלו שאני הוגה בהם בחדרו של ר' מאיר –כלם יש לבקש להם סמוכים ומקום אחיזה בפרבר וסביבותיו. הרבה דברים יש, שקשה לי להכריע בהם, איפה נגלו אלי תחלה ומאין באו ראשונה ללבי, אם מן הספר או מאחד המקומות מחוץ לו.

יכולני להראות באצבע על המקום בשדה שיצאה שם מכירת יוסף אל הפועל. הבור שהושלך יוסף אל תוכו, עודנו נמצא שם בעינו ובצורתו, כמו שהיה בימים קדמונים, עד היום הזה. הוא הוא הבור שבחומש לכל סימניו המובהקים, אין נגרע דבר. מה הבור שבחומש ריק ואין בו מים, אף שלי כך. ולא עוד, אלא שיש בו, לפי השערתי, גם נחשים ועקרבים, ממש כמו בזה של יוסף.

אלו הייתי רוצה לסכן בעצמי ולהפליג לבדי באותו השדה, מובטחני שהיתה פוגעת בי מיד אורחת ישמעאלים. הפרות שראה פרעה בחלום עדין הן, או צאצאי צאצאיהן, רועות באחו על שפת היאור טיטירוב, וזה הנהר העלוב זוחל לו בלאט ובחשאי כדרכו בצר פרברנו ואינו משער כלל, הפרות הללו שמהלכות לתומן על שפתו ומלחכות עשב, מה הן ומה טיבן.

לא נעלם ממני גם המשעול שירדה בו בתיה בת פרעה ונערותיה עמה לרחוץ אל היאור. נמשך הוא ורץ כל ימות החמה מן הפרבר אל הנהר כלשון משורבבת, שלוחה למים. היום בוער כתנור. המשעול – עתים משתלשל ומלבין מבין מעלות ומורדות קטנים ודשואים ועתים מתעלם ונבלע בין שיחים וקמה. בת המלכה הולכת הלוך וטפוף בראש ונערותיה אחריה, היא – מוסך של משי תכלת, ומלל כסף לו, על ראשה, שמלה דקה וצחורה על בשרה, וברגליה נעלי תחש דקות מרוקמות זהב, והן – הולכות אחריה יחפות ופעמי רגליהן נכוות כויה נעימה באבק הלוהט של המשעול. בדרך הלוכן תשלחנה ידן בקמה ובשיחים, לקטוף מלילות וענבי-שועל, ושמלותיהן מסתכסכות בגבעולים ובשבלים ומשמיעות רחש דק ונעים. פרפרי רקמה מפזזים לפניהן באויר ודבורי זהב עם זבובים כחולים באזניהן יהימו. ובין קנה וסוף שעל שפת נהר טיטירוב, בתוך מסכת הצללים הדקים והמתוקים שם, שוכב לו באותה השעה התינוק משה חבוש בתיבתו הקטנה והוא פועה ובוכה: א הו, א הו! ואינו יודע, הפטיט, שאחותו מרים, היא זלאטה בת דבורה האלמנה, נצבת גם היא פה מרחוק חבויה מאחורי אילן של אגסי כל-נדרי ועטופה במטפחתה, ובסוככה בכפה על עיניה, תביט בדאגה ובחרדה כלפי הנהר ולבה הולם פעם …

אבותינו הקדמונים, תרח אבי אברהם ואבי נחור, ישבו מעולם בעבר הנהר – מעבר לטיטירוב. שם בתוך החורשה ישבו וגם חטבו עצים ועשו אותם צלמים. וביום יריד, כשהיה הזקן תרח צריך להוציא מעשה אצבעותיו למכירה, היה מטיל את הצלמים לשקים ולסלים, מעבירם בסירה את הנהר, מעלה אותם לשוק וקובע לו שם, בין שאר התגרים, שלחן ומעמד אצל בית-הקברות שלהם, סמוך לבעל-פעור, הוא הצלם הגדול המוקע שם על צלב עץ גבוה, הנטוע באמצע פלטיא ומקומו משמש מקום יריד לאכרים וקרונותיהם מן הכפרים הקרובים. בני ישראל יוצאי מצרים שכנו לשבטיהם, לפי השערתי, בערבת החול הגדולה שמתפשטת והולכת מאחורי בית-הקברות והלאה, הרחק הרחק מן הפרבר. שם, במדבר הגדול והנורא ההוא, “נטיו אהליהם כנחלים” וחנו איש על מחנהו ואיש על דגלו, לצבאותם ולאותותם. ממש כמחנות הצבא שלנו, הנוטים בערבה ההיא את אהליהם מדי קיץ בקיץ.

ופרשת בלעם אף היא, בטוח אני, באה ונהיתה בדרך הרחבה, זו העוברת לפני ביתנו, עבור והמשך בין קמה וניר, עד שהיא נבלעת לבסוף ביער. כאן עבר בלעם רכוב על אתונו ושני נעריו עמו, הלוך לקלל את ישראל, וכאן על אם הדרך, עם שדה השעורה אשר לטרוכים, נצב לשטן לו מלאך ה‘, וחרבו, הנוצצת כנגד החמה, שלופה בידו. הדבר נעשה לפתע פתאם, כאלו צץ המלאך מתוך הקרקע או קפץ מתוך אחת הפחתים מבין השעורים. בלעם, כמובן, לא הרגיש בו והיה רוכב והולך לו כדרכו, ואולם האתון נטתה פתאם מן הדרך ותלך בשדה בין שבלי-השעורים. אחר-כך נטתה שוב ובאה בין המצרים, בסמטא הדחוקה שבין גנת יאנקא ובין המקשה של מתיא החרש: גדר של קנים וכלונסאות משופים מזה וגדר של נצרים קלועים מזה. אין ברירה, ר’ בלעם. באת במצודה. רד, במחילת כבודך, מעל האתון ואחוז בזנבה ומשכה אחורנית. אין דרך לנטות ימין ושמאל …

סוף הדבר ידוע לכל. לאחר שיגע אותו רשע ומזמתו הרעה לא נתקימה – עמד והכריז יריד! יריד גדול, כזה שהיה אשתקד באחד מימי אידיהם בפלטיא של בית-הקברות שלהם מסביב לצלם. כל המדינים והקצפים מן הכפרים והסלובודות הקרובים והרחוקים נועדו ובאו ליריד זה והביאו עמהם בקרונותיהם גם את בנות מדין: “שקצות” מאדמות ותפוחות לחיים, רעולות ופרופות במיני מטפחות משוקדות ומצויצות, לבושות צבעונים ורקמות ומסובלות חרוזי אלגומים ופניני זגוגיות, ענקים לגרגרותיהן, ועגילי נחשת עם נזמי זכוכית, לוית חן לאזניהן. מקושטות בעדי עדיים אלה, תאוה לעינים, סבבו בנות מדין בשוק על קובותיהם ותריסיהם של היהודים הרוכלים והתגרים בני דור המדבר, שתו קוס ופצחו זרעונים ונהגו בדרך כלל בפריצות יתרה. מתחלה לא נתנו בני ישראל דעתם עליהן. מה איכפת להם? תשחקנה להן בנות הערלים! הן טמאות ופרוטתן כשרה. אך לפנות ערב, בחטוף בחורי הקצפים של השכונה הקרובה איש שקצתו והמחולות התלקחו מסביב לצלם לקול חליל וכתרינה ולרעש תוף ומצלתים – באותה שעה – וי, וי – הצליח מעשה שטן, ובני ישראל – אוי לאותה בושה – זנו אחרי בנות מדין ויצמדו לבעל פעור … צלם התועבה הנה הוא מוקע באמצע הפלטיא עד היום הזה, וכל העובר רוקק שלש פעמים ולוחש פסוק ידוע.

הרבה הרים גבוהים יש בעולם: הרי אררט, הר סיני, הור ההר, הר נבו; אבל הגבוה מכלם אינו אלא הר זה, שמתרומם מעבר לבקעה וראשו השסוע בשמים. הוא הוא ראש הפסגה הנשקף אל פני הישימון. עבים קלים בהליכתם נתקלים בו ומניחים קרעיהם אחוזים בין אבניו וגבשושיותיו, ואלו יעלה עליו אדם וחי, היה מוצא שם את הקרעים נטושים הפקר על פני כל ההר ואין מאסף. בצלעו החשופה, שנתלשו ממנה על-ידי מפולת וכריה כמה חוליות ומקומן המגולה נראה באדמומיתו כבשר חי של ההר, עשויים כמין כוכים ומערות, ובהם ודאי נתחבאו המואבים, בארבם לישראל במדבר עם אשד הנחלים ארנון. המואבים – ממילא משמע – אמנם נטלו את שלהם! עד שהם יושבים במחבואיהם ומצפים לישראל, שיעברו בעמק, כדי להתנפל עליהם מאחוריהם – והנה דבקו פתאם שני ההרים משני צדי העמק זה בזה, והגבשושיות שבצד זה נכנסו, כשדים לנרתיקיהם, לתוך הכוכים שכנגדן וכל המואבים נתרסקו כפשפשים! ולא נתקררה דעתו של הקדוש-ברוך-הוא, עד שהעלה את בארה של מרים – באר חביבה! – המתגלגלת והומיה כאן בקרקעיתה של הבקעה מלמטה, והיא שטפה מתוך הכוכים גולגלות וזרועות מרוסקות והציפה אותן לעיני כל ישראל אל טיטירוב הנהר, כלומר: לנחל ארנון …

אכן מקום סגולה הוא הפרבר, מועט המחזיק את המרובה, מעין אוצר עולם. כל מעשי בראשית וקורות הדורות מראש מקופלים בו כאותה השמלה האגדית בקלפת אגוז. ואין לך דבר בתורה שאין כנגדו בפרבר דוגמא מפורשת או רמז גדול. מי לקח ממי? – תיקו. אפשר שנסתכל הקדוש-ברוך-הוא בחומש ורש“י וברא על פיהם את הפרבר, ואפשר גם להיפך: נסתכל בפרבר וסביבותיו וכתב על פיהם את החומש והרש”י. ואולי כך מעורים הם זה בזה מימות עולם ואין אחד מהם קודם לחברו.

פרק ארבעה עשר: חכמת הטבע והאמנות

בקעת ר' מאיר המציאה לנו, חוץ מזה, גם חומר נאה להתאמן בתולדות הטבע, בסוגי החי והצומח למיניהם, וכן בכל מיני אמנות.

בימי התמוז, בשעת תנומת צהרים לר' מאיר, אני וחברי יוצאים לשבת מאחורי הבית בשפוע הבקעה, מקום המוכן לנו לשעשועים ולשיחה בטלה. כאן בני חורין אנו לעשות כל מה שלבנו חפץ, איש איש כיד אלהים הטובה עליו.

הזריזים, מיכה וגדי, מקדימים ורצים אל בין הסבכים והסנאים, הגדלים שם במעלה ההר, מטפסים במסירות נפש מסבך לחברו ומבקשים ענבי-שועל. לפי מסורת אגדה שבידי התלמידים איש מפי איש, צריכים אותם הסנאים להוציא בכל שנה ענבי-שועל, אלא שמעולם לא שב משם אחד מן הזריזים וענב בידו. כנראה, יש עוד אחרים, זריזים מהם, שמקדימים אותם. אומרים, שהעזים חיבות.

ולולה מזיק מטפס ועולה מיד לראש אילן, יושב בסתר וקולע משם באבנים על כל אכר שעובר בעגלתו בדרך למעלה מן הבקעה, זכר לגלית ודוד.

נחום ותודי, שני עסקנים בדברים, גבורי ציד, מומחים לזבובים ולחגבים ולחסילים ולכל מיני צרעים ויתושים ופרפרים – מוציאים כלי-אומנותם, מיני מחטין וצינורין ועוקצין ודוקרנין ועקרבנין וכל כלי משחית דקים מן הדקים למיניהם, ונגשים מיד אל המלאכה, לעשות את “נסיונותיהם” השונים בבריות קטנות ואומללות אלה שנופלות בידם. לא יעברו רגעים אחדים – ומרכבת כבוד קטנה, מרכבה נהדרה מאד, מעשה ניר מקופל, יוצאת רתומה לצמד חסילים מקרינים, וחבורה נעלסה של זבובים וצרעים ופרפרים, שוני תאר ומראה: זהובים, כחולים, אדומים, מנומרים, יושבים זוגות-זוגות כבודים בתוכה פנימה ומרקדים כתות-כתות מסביב לה מבחוץ. אלה ואלה רתוקים למושבם או זה לזה על-ידי עוקצים דקים ודוקרנים, נעוצים בבני-מעיהם ובאחוריהם, וכלם מרעידים גפים ורגלים דקיקות ומסלדים בחילה כשהם מפרפרים בין החיים ובין המות וזמזומם בוקע רקיעים; אך שני חכמי הטבע שלנו, נחום ותודי, אינם חוששים כלל ועושים בשלות פילוסופים ובשקידה נמרצה מה שעושים.

השלה, ילד כרסתן וסגלגל כחבית, יושב בין העשבים הגבוהים ומרביץ שם בחשאי צפורת אחת, “גלגלת מת” שמה, על פרוטטת קטנה של נחשת, מתוך תקוה ואמונה שלמה, שלמחר ישכים וימצא תחתיה שתי פרוטטות … רז זה גלה לו בלחישה ובשכר שני כפתורים ופלח תפוח, נט’קה גנב, שתיכף לאחר קבלת השכר נשא את רגליו ונסתלק לאחורי החורבה, לצוד שם זבובי אספנין.

כת אחת של תלמידים מלקטת מבין הדשאים וחורזת “מרגליות”, מין גרגרים דקים עגולים ומרודדים, כעין גרוגרות זעירות; וכת אחרת עוסקת בנטיעה ובנכוש, או גושרת גשרים ומשיטה ספינות על-פני “בארה של מרים”, היא אמת-המים שלמטה בבקעה.

מתחלה גם אני נגרר אחרי אחת מן הכתות ועסקיה, אך בעוד שעה קלה, ובטרם אדע איך היה הדבר, והנה אני מבחוץ … בלי משים, כחוליה רפויה בשלשלת, נשמטתי ונפלתי מתוך חבורת המשחקים, ואיש לא הרגיש בחסרוני. מוטל אני ככלי אובד ונשכח בין העשבים, גבעוליהם וטרפיהם סתר לי ואין רואני ואין יודעני. וכך יפה לי. לא מהם ולא מהמונם. רואה ואינו נראה, ארבץ לי לבדי מן הצד, חבוי בחיקו של עולם, עזוב לנפשי ולחלומותי, מסתכל, מאזין ומחשה.

הנה נמלה זוחלת, מטפסת ועולה בגבעול עשב, ונופלת, ושוב עולה. תועה היא בריה דקה וזעירה בחורש מצל ואין מוצא. והנה סוסו של משה רבנו. דבק הוא לאחורי כפי כחצי עדשה: עגול, אדמדם עם נקודות שחורות, נקשה, חלק ונוצץ, כמצופה שריון ממורט. לפי מראהו ראוי הוא להקבע כנופך בחותם טבעת. פתאם השריון משתסע באמצע. נצנצו גפים דקיקות, והזאטוט איננו! פרח לו האדמוני! יהי אלהיו עמו ויפרח לו בשלום. ידי לא תהיה בו. בריה הוא, יצור כפיו של הקדוש-ברוך-הוא כמוני. ומי יודע, אפשר הולך הוא עתה למקום שהולך בשליחותו של מקום. בכל עושה הקדוש-ברוך-הוא שליחותו, אפילו על-ידי צפרדע ויתוש, חוץ מן העכביש, שהוא מנודה לשמים ולבריות, לפי שהביא אש לבית-המקדש.

והעשבים אף הם לכל אחד ואחד מהם יש ממונה ברקיע שמכה בו ואומר לו: גדל! וזה הדבר, שהם מתעוררים לפרקים משנתם בחפזון גדול, וחיל ורעדה יאחזון, מזרזים זה את זה בלחש: “גדל, גדל, המלאך מכה ואומר: גדל”. כדאי היה לדעת, במה הוא מכה: באצבע צרדה או ברצועה קטנה.

הס! על אזני ממש – ואולי בתוכה – נמתחה נימה אחת נעלמה והיא מנהמת ומנהמת בקול דממה דקה, דקה מן הדקה, חוט השערה … יתוש מנגן! הקולות הקרובים והצוהלים של חברי נעשים לי פתאם רחוקים רחוקים והם באים אלי כמו מעבר לכתל אטום או דרך כרים וכסתות, מובלעים ומבוטלים בקול המונו של גלגל חמה המנסר ברקיע ומושל עולם בגבורתו. והנימה הדקה עדין מנהמת ומנהמת באזני, בנפשי פנימה. מה תהמי עלי, נימה, ומה תשוחי עלי. האריכה מיתרך, יתושי, מתחהו היטב, העמיקה נגן. כך יפה לי, כך נעים וכך מתוק … צף אני עתה ונמוג עם העב הקטנה והזכה בזהר הרקיע. שלום לכם, חברי! שלום לכן, אמי ואחותי! שלום שלום לרחוק ולקרוב! … הולך אני עתה מכם בדרך רחוקה, רחוקה … הולך אני אל פיגלה …

פרק חמשה עשר: ואני בכפר מולדתי

הנימה מנהמת, עיני נעצמות מאליהן – ואני בכפר מולדתי.

…בקר בהיר. שמש וזהר רקיע. בתי חומר סכוכי תבן מבהיקים מבין ירקרק דשא ואילנות טלולים. בית וגנתו, בית וחצרו וקרפיפו. קדרות וכדי חרש כפויות כמגבעות בראשי יתדות וקנים של גדרות ובשוכות של אילנות. דובדבנים וחמונים מציצים מעבר לגדרות ומשוכות. גדר גדר, משוכה משוכה וצלה הצונן בצדה. קילוני בארות עולים ויורדים בשריקה וב“יד רמה” והדליים מטפטפים רסיסים חיים וזכים של כסף ובדלח. קול בעלת-בית וקול שפחה. צהלת סוסים, נחרת חזירים וגעית בקר וצאן – המולה נעימה של טרדת בקר. ריח זבל וריח חלב חם נודף. הגגות מקטרים לשמים מארובותיהם ומעלים עמודי עשן. מרחוק, על מרומי שדה, מטחן של רוח פורש כנפים. ושם מעבר למטחן, בקצה העולם – ערבות שדה, מעלות ומורדות, ארחות, שבילים, יערים, ערפלי טהר …

בקצה הכפר, בירכתים, שופעת ועולה גבעה קטנה וירוקה. בראשה בית וחצר ובתחתיתה בית וחצר – שער מול שער. משעול צהבהב חוצה את דשא הגבעה ומתמתח משער לחברו. עופות הבית ואפרוחיהם הרכים יוצאים ללקט של שחרית משפחות משפחות. סנוניות קושטות באויר כחצים. צפצוף, קרקור, גע-גע, צויצה – המולת חדוה של בקר. פתאם, ובחלון הפתוח של הבית התחתון מתגלה ילד רזה וחור, כבן חמש למראה, והוא עוטה כתנת לבנה. אני הוא. עומד בכתנתי האחת לבשרי על אדן החלון, עיני מעומצות מפני שטף האור, וגיל הבקר בפני ובעצמותי. ראשי נשוא למעלה, לראש הגבעה, ועיני תלויות בצמאון לחלון הפתוח שם. אותה אני מבקש בעיני, את חברתי היחידה ו“כלתי”, את פיגלה.

בעוד רגע ובחלון שלמעלה מופיעה היא, פיגלה. חמה ומתוקה ושטופת אור עומדת היא שם בכתנתה הצחורה ובתלתלי זהבה, פניה שוחקים וקרנים וכלה רעננות בקר, כלה זהר וחן.

“פיגלה!” – צועק אני לעומתה בפשוט ידים, כנכון לפרוח, וגל מתוק מנשוא שטף לבי.

“שמואל’יק!” – מצפצפת היא מלמעלה ושולחת ידים קטנות  כנגדי …

המראה נעלם. הנימה עודנה מנהמת. ואני רואה שוב:

…הכפר אחרי הגשם. העבים נתפזרו והשמש זרחה. ברכה גדולה ירדה לעולם ואור חדש ומצוחצח נגה עליו. טהור העולם, טהור. הכל התחדש פנים – מתכלת הרקיע ועד ירק גנה ושדה. האלון החסון, רחב הצמרת וכבד העפאים, עומד על תלו באמצע הכפר והוא רענן ונהדר משהיה. האדמה שתתה לרויה והותירה והיא מבשרת שפע ששונה לקרובים ולרחוקים בצהלת יבלי מים שוקקים וברטט אגמים נוצצים. גגות ואילנות נוטפים זהב וציצים ופרחים חורזים פנינים ובוכים מאושר. על משעול הגבעה, בחול הרטוב שם, מוטל רסיס זכוכית והוא נוצץ ונוצץ, כאלו עלה פתאם לגדולה. אל אלהים! כמה שמשות! כמה רקיעים! אגם אגם ושמש בקרבו, שלולית שלולית ורקיע מתחתה. שברי עולמות הפוכים וגזרי רקיעים חדשים מתחת למים עד לאין מספר – ש"י עולמות! צפרים מבין עפאים ואפרוחים רכים מבין חציר משתגעים מחדוה והם משרבבים גרון, פורשים גפים, פוצים פיפיות – וצוחים וצוחים … שיר ושבח מלמעלה, רון ופצח מלמטה. פתאם, ושני תינוקות, ואני ופיגלה, יחפי רגל וטפוחי כתנת, יוצאים חבוקים מאחורי הבית. צועדים הם קוממיות יחד, ברגל ישרה, גרונם נטוי, ראשיהם נשואים, פיהם פתוחים – וגם הם צוחים וצוחים … לא מלה ולא זמר – רק צוחת תרועה וקול ענות, כצוחת הכרוכיה מראש אילן ביער, במלוא פה וגרון: לה-לה ולה-לה-לה ושוב – לה-לה ולה-לה-לה! חדוה אחת רבה, חדות אלהים, אחזה עתה את כלם, את יבלי המים ואת הצפרים ואת האילנות והדשאים ואת רסיס הזכוכית ואת שני הילדים, ותסחפם בהמון גליה. שמחה אחת, שמחת עולם כלו, על ראשם, וצוחה אחת בגרון כלם – שיר ושבח לחיי העולמים …

…והנימה עודנה מנהמת, ואני הוזה ורואה שוב:

…לפנות ערב. אני והיא לבדנו במגרש הכפר. השמש נטה לערוב מאחורי אחת הגבעות וכל המגרש על ציציו ופרחיו רוה כלו נגה אדמדם, זהב השקיעה. העלים והדשאים – שקופים וסנוני אור והאוזים הלבנים הרועים שם העלו זיהוב קל – כסף מוזהב! צלעות האילנות הבודדים זבות דם וצלליהם משתרבבים ובאים, משתרבבים ובאים. דממה גדולה מסביב. אימה מתוקה ותוגת פלאים. הפרפרים רפו כנפיהם והם מרפרפים אט-אט על השיחים. נשמעת גריסת שנים של עגלים וסיחים המפוזרים במגרש ומלחכים דומם, מתוך הרהורים … פיגלה בשמלתה הלבנה מרחפת כצפור משיח לשיח ומלקטת פרחים ואני מעולל אחריה. מה הרבתה ללקוט היום: אלומה שלמה בידה! פתאם נרתעה לאחוריה: נבלת נחש-בית ראתה בדשא. “אל נא תיראי!” – מרגיעה אני כמנוסה – “מת הוא. ראי!” – ואני מרים את הנחש בידי. לבי גס בנחשים. מצויים הם בגנתנו, ואיני מתירא מפניהם. – “הנח, הנח!” – קוראת היא בבהלה ונסוגה אחור – “השליכהו!” יצר הגבורה פוחז עלי ואני מנופף לעומתה את הנחש, כמעורר שוט. היא נסה בפחד וצועקת, ואני, האכזר, דולק אחריה. בתוך מרוצתה, הפרחים נופלים מידה אחד אחד ומתפזרים אחריה – כחולים, צהובים, לבנים; זהר השקיעה העז מסתנן בעד לבנת שמלתה הדקה ותנוכי אזניה, ואני – הנחש בידי ודולק. פתאם – לא אדע איך נפל הדבר – ופיגלה נעלמה מעיני. התחמקה ואיננה. ואולם רוח הגבורה לא רפתה מעלי ועודני שוטף במרוצתי. אך לא אחרי פיגלה כי-אם כלפי החמה השוקעת. הנה היא קרובה. מעבר לגבעה ההיא. ארדוף, אשיג. אסורה נא ואראה. יד אחזה בי ותשאני הלאה – ואני בראש הגבעה. נשאתי עיני – ואהי לאבן: אש אש! כל כנפות הארץ והשמים היו למאכולת אש. נחלי אש והררי אש. ארמנות אש ויערות אש. אש מתלקחת בתוך האש ואש אוכלה אש. אש אדומה, אש לבנה ואש ירוקה. רכב אש וסוסי אש ידודון וכפירים בוערים דולקים אחריהם. והנה זה האלהים נורא הוד יורד באש …

לבי מת מפחד אלהים ואני מסתיר את פני ובורח …

…הנימה מנהמת פלאים ואני הוזה ורואה שוב:

…צהרים. חרבוני קיץ. עז האור מנשוא ולא יכיל היום את זהרו. יחידי אשב לי על אם הדרך משוקע בחול לוהט ועיני אל היער. אפס כתפו האחת אראה, חודה של קרן-זוית אחת הנשענת לכפר, וכלו לא אראה. יושב אני מנגד לו ותוהה. כתמול שלשום יחוד לי מרחוק את חידתו האפלה, ואני קטן ובער ולא אבין לו. מסביב אין איש. שרב ודממה. ריח אבק יבש נודף. האבנים בשדה קלויות אש וגדרות כתנור נכמרו. אילנות ושיחים נלאו מארוג תחתם את קורי צלליהם. אזלת כל יד וקצרה כל רוח. שדות ומגרשות נחרים מנשמים בתמצית לחם ונראים כעשנים ומרטטים. כלבי הפקר נבוכי עין ושפלי זנב נהלכים בצללים, בטנם מפוח מהיר ולשונם שותת. צל, צל! מי יתן מעט צל. באים הם עד אחד השבילים, עומדים רגע, נושאים עין עכורה אל ההרים, אל היער – ושבים בפחי-נפש. שרב ודממה. פתאם, והנה רעד קצה היער אשר ממולי, רעד וירגש. מעבי אפלתו זנקו לפתע החוצה שלשה בני בקר צעירים וטובים: עגלה יפה-פיה אדומה כלה ושני פרים בני בקר שחורים כעורב. אחד מהם כוכב זרח לו במצחו. העגלה כצאתה מן היער כן עמדה, והפרים, בלי להפסיק שטף מרוצתם, החלו לסובב אותה במעגל רצוא וסב. קלה ויפה היתה מרוצתם. מתחלה לא נראה להם בלתי-אם חלקת עור שחור נוצץ ומהבהב, רגלים מהירות טופפות בקצב, נוגעות ולא נוגעות, עקימת חן של צואר נטוי בשפוע, כמחוה קידה, ורתחי אבק קל עולים מתחת טלפיהם, מזהיבים רגע ומתנדפים. הבכרה עמדה כל העת במנוחה, כבוחנת: למי היתרון. ואולם מרגע לרגע קצרה רוח המתחרים ולהטם גבר. שריריהם צבו. נחיריהם התרחבו ורעדו ונשימתם תכפה. בולמוס אחזם. העינים מלאו דם והשגעון הציץ מתוכן. האבק מתחת הטלפים הלך ורב והצוארים העמיקו שחוח לארץ. “אסון יהיה” – חרד לבבי. בו ברגע ובעל הכוכב הפך פתאם, ובעמדו נטוי מצח וקרן לעומת רעהו השוטף עוד במרוצתו, השתער אליו בחמת רצח – וחבט! נאקת פרא, געיה איומה ומרה, עלתה מתוך ענן האבק והארץ מסביב היתה לחרדת אלהים. לבבי תעה ועיני חשכו מראות. ובהתפזר הענן ראיתי והנה אחד מן הפרים רץ רץ במישור, דמו שותת לארץ ונוצץ, וגעיתו בוקעת רקיעים, והשני, בעל הכוכב, ועמו העגלה, נבלעו שוב מתוך מרוצה נאה וקלה בעבי היער ונעלמו. המחזה תם. לא השאיר אחריו בלתי-אם עקבות טלפים טרופות על פני אבק ה“זירה” אשר עם קצה היער ותמהון אלהים בלב ילד קטן, היושב בדד מנגד בחול ותוהה…

והנימה נמתחת עד תכלית ומנהמת חרש חרש … ואני חולם ורואה שוב:

…ליל קיץ מלא ירח וכליל תכלת וכוכבים. הכפר ישן כלו, נסוך אור תעלומות, ובחוץ אין איש זולתי. לבדי עומד אני מחוץ לחצר על-יד השער ואין הדבר תמוה בעיני כלל, היאך אני, הילד הקטן, עומד כאן יחידי בשעה זו. עיני בגבעה הירוקה, היא גבעת פיגלה, השופעת ועולה לפני. הירח קבוע למעלה מגגו של בית פיגלה, והגבעה בשפועה זרועה כלה אור כסף בהיר ורסיסי טל. הבית היחידי בראשה, בית פיגלה, נראה עתה בלבנוניתו גם הוא כיצוק כסף. יתר בתי הכפר הוזים חולמים למטה, איש במקומו, בצללי אילנות, מנצנצים לפעמים משם כנגד הירח בזגוגית אשנב או בלהב חרמש, תלוי מבחוץ על-גבי כתל ועל-גבי שוכה. בירכתי הכפר, מימיני, נצבת ומאפלת מלא רחבה וקומתה החומה הגבוהה של צלע היער, השחור מבחוץ ומסורג כסף מבפנים. מסביב אין קול ואין קשב. תרנגול לא קורא, כלב לא נובח, צפרדע לא מקרקרת, העולם מחריש וחולם ואני בתוכו כחלום בתוך חלום. פתאם רואה אני – לא אדע אם בעיני בשר או בעיני רוח – והנה שתי שורות קצרות, כשתי מחרזות שחורות, של גמדים קטני קטנים, זרת קומתם, עוברים לפני אחוזי ידים בשפוע הגבעה, כלם לבושים שחורים וצנופים שחורים, וכלם צועדים בנחת ובהדר, כהולכי חג, מנערים דרך הלוכם רסיסי טל נוצצים מעל הדשא ומרננים חרש חרש. לא בפיהם רננו, כי-אם מתוכם, בקרבם ובנפשם, ובלי קול, כרון הכוכבים, וגם אני לא במו אזני שמעתי רננתם, כי-אם בלבי ובשרי ובכל עצמותי. ובכל זאת בוא באה אלי הרנה בעצם תומה, ברורה ומפורשת, לא נפל ממנה חצי הברה ארצה. לבי גוע ממתיקות ורוחי נפעמה מפחד סתרים. “אמי!” חפצתי לקרוא בקול, ואולם גרוני נסתם והקול נחנק. את אחרית החזון לא אזכר. ואולם ימים רבים אחרי כן נאלמתי דומיה ואלך משמים בתמהון רוחי. נגינת פלאים, רקומת אור סהר ומתוקה עד לכלות נפש, צללה במעמקי פנימה ואיש לא ידע …

…והנהימה הולכת ורחוקה, הולכת וגועת, וצליל לה – דק עד דק, עד אין נתפס. ומתוק כמיתת נשיקה … תם! נתקה הנימה והצליל פסק. עיני הבשר שבו אלי ואני עודני מוטל בדד בדשא מאחורי בית ר' מאיר – נופל וגלוי עינים. מתחתית הבקעה יגיעו אלי שוב קולות חברי המשחקים…

ואני פונה כה וכה בלאט ובפחד כגנב, ובראותי כי אין נער מקרוב, מוציא אני בצנעא מכיסי את כלי הקסמים אשר לי, את צעצועי הזכוכית הצבועה, ארבע זכוכיות במספר: ירוקה, צהובה, כחולה ואדומה – ואני מכונן אחת אחת כנגד עיני וצופה בעולם. כח וסגולה בשברי זכוכית אלו לתת מאורם על כל מראות עיני ולהנחילני לפי רצוני ארבעה עולמות נפלאים, לא שערם אדם ולא שזפתם עין זולתי. עולם עולם ואורו המיוחד, אור פלאי, מוזר, נאצל מאיזה מקור נעלם ומפעפע בכל. מה רב טובך, אלהים, אשר צפנת ליראיך … אך אל נא יודע הקסם לאיש. חלילה וחלילה! העולמות ההם לי לבדי הם, לי לבדי.

(פרק זה, הנמצא בעזבונו של המחבר, הוא קטע מפרקי “ספיח”, שנכתבו ימים רבים לפני אותם הפרקים שנתפרסמו בדפוס. כיון שהמחבר החליט להתחיל את ספורו בימי הילדות הראשונים, הניח קטעים אלה עד שיגיע לכך בהמשך ספורו.)

אבא קורא לי בזעפו “הבחור” בה“א הידיעה, ומדי דברו בי ים של משטמה הומה וחומר בתוך מעיו. רואה אני בחוש, שהוא שונא אותי שנאת מות. על שום מה? איני יודע. ודאי יש בפרצופי, בהלוכי ובכל ישותי מה-שהוא, שמביא אותו לידי רתיחה. כלי פגום אני בעיניו, פגום עד היסוד: מן הבלורית הקטנה המוצנעת תחת כובעי ועד הסדק שמאחורי ה”סורדוט" שלי, ומן הבעבועין הדקין שבפני ועד הסיגריטא הדקה שבין שני. אפילו הרהורי הנעלמים, שלא שלטה בהם עינו, אף הם בחזקת מזוהמים עליו. חשודים הם בעיניו כקובה זו, שתריסי חלונותיה מוגפים לעולם.

כשאבא עובר עלי מאחורי – מיד גבי סולד … מרגיש אני עלי את מבטו אפילו מאחורי. כמין סמרמורת קלה חולפת אז דרך כל חוט-שדרתי ומתפזרת על כל פני עורי כמחטין דקין ומצוננין. דמי נקרש וגופי משתתק, ואין אני יכול להפוך ראשי ולזוז ממקומי.

וכשאני ואבא מזדמנים לפרקים פנים אל פנים – מיד אנו מוציאים כלי-הזין מנרתיקם: את העינים. ומסוכנת פגיעת עינים זו!

לפי שעה אבא שותק – וזהו סמן רע. שתיקת אבא כלה אכזריות ומרורת פתנים: זהו מדור שמיני בגיהנם שחדש לכתחלה בשבילי. מאה מיתות – ולא שתיקת אבא. מדה יפה זו של השתיקה התחיל נוהג בי משנעשיתי “הבחור” בה“א הידיעה. קודם לכן, כשהייתי עדיין בחור סתם, היה נוהג בי מדת ה”דבור"; וכשנתקל בי בבית, היה מתעכב עלי בחצי כתפו, הופך פניו כלפי אמי ובוטה בלזות שפתים ונגון משונה כהאי לישנא:

–פסי! (כך שם אמי) שמא היית שואלת, כדומה, עד אימתי יהא בחור, דרך משל, הולך בטל?

וכאן אף אני הייתי הופך חצי כתפי כלפי אמי, מפטיר בשפתי ומלעיז באותו נגון עצמו:

–שמא היה אבא, כדומה, יועץ, כדומה, מה יהא עושה, דרך משל, בחור?

–הי-הי-הי – מצחק לו אבא בנעימה משונה והופך אלי עינים מהבהבות – הולכים ונעשים מלמד’ל …

כך בטא בפירוש דרך הקטנה: “מלמד’ל”. כורך במלה זו את כל הארס שבשפתיו ואת כל הבוז והשמחה-לאיד שבעיניו, ונועץ אותה כמחט בעצם לבי.

פעמים הוסיף אבא לדבורו מין תבלין חריף בדמות “סטירת לחי”, וזוהי שוב מדת דין אחרת, שלישית, שיור מזו שהיה אבא משתמש בה כשהייתי עדיין בן חדר. עכשו אבא דן וממית אותי בשתיקה – וזהו, כאמור, סמן רע מאד.

הרי אני כבן שבע עשרה, והרי חתימת שפם וזקן יש לי, ואף-על-פי-כן הבה אגלה לכם בלחישה – פעמים כשאני מלא עברות כרמון וחרטות אוכלות בשרי כתולעים, אני מתגעגע על סטירת לחי, ודוקא על סטירת לחי חריפה, מהודרת, שמופיעה פתאם כברק ויוצאת מתחת היד עגולה חדה וחלקה, צורבנית וצלצלנית. סטירת לחי כזו נתונה בעתה יפה כאמבטי רותחת לגוף מזוהם. אבא היה אמן מופלא במקצוע זה, סטרן רבא! הוא היה יודע את “סוד הצמצום” שבאמנות. ואפשר לומר שהיה סוטר ברוח הקדש, כביכול. וכך היה נוהג בילדותי: מכיון שהרגיש בי שאני טעון סטירה ומתאוה לה (יש גם רגעים כאלה בחיי ילד) – מיד התחיל שותק … אני משתדל להמציא את עצמי בידו בשעת כעסו, את פשעי אני אדע וכל פרצופי אומר: “סטרני!” – והוא עומד בשתיקתו. “הואיל ואתה, עכבר-רשע, מתאוה – לפיכך לא אתן לך … אימתי אתן? בהסח הדעת, ודוקא כשתהא צדיק תמים בעיניך …” וכשנתן לא גמר את החשבון ולא פרט את החטא, אלא נתן ושייר, נתן נתינה סתם, עד לחשבון, מוצא לו עילה של מה בכך, ממין הטענה, ואתה הוי שוב תלוי בספק, לא זכאי ולא חייב, באופן שלא תתקרר דעתך לעולם …

עכשיו נשתנה וסתו עמי והוא נלחם כנגדי בכלי-זין אחרים – בעינים. כשנפגעות עינינו זו בזו לפעמים – נדמה לי כאלו מלתעות שנינו ננעצות זה בעצם לבו של זה, וכל אחד נושך ונשוך בבת אחת. הנשיכה היא שתוקית, אבל תאונית, ממושכה, ארסית, מתוך מין בולמוס של איבה חריפה וטינא כבושה, מעין זו של ערפד, שהוא שוהה ומאריך בנשיכה עד כדי מציצת כל דם התמצית … מרגיש אני עלי את מבטו אפילו מאחורי … כמין סמרמורת קלה חולפת אז דרך כל חוט-השדרה שלי ומתפזרת על פני כל גבי כמחטין דקים וקרים. דמי נקרש. אני ירא להפוך את ראשי ולזוז ממקומי … וכך אני נשאר קרוש בהויתי עד שאבא מסתלק.

עיקר שכחתי: השדכנים אינם נותנים לי מנוח.

אבא כנראה כבר התיאש ממני או משתדל להראות מתיאש. זה לו ימים אחדים שאינו משגיח בי כביכול כלל. רואה הוא אותי כאלו איני – ודיו. בבקר כשסיים את תפלתו התחילה אמי מאיזו סבה לדבר עמו עלי. הוא נענע בידו דרך בטול גמור ואמר: “הבחור? אי!” כלומר, ירעה עד שיסתאב, ומיד רקק ב“עלינו” רקיקה חטופה ופסקנית, מהר וחלץ תפליו ושלשל בית-ידו וברח לחנות – ואיננו. אמי התחילה מקנחת חוטמה בסינר, רמז לבכיה, ואני הייתי יושב לי, כדרכי בשעה מעין זו, על גבי המסב המדולדל ועיני נשואות לתקרה בעיון רב, כאלו אני רואה שם מלאך, או צופה במים העליונים … אחר-כך נעצתי עיני בחוטם נעלי וכשאני מרעיד את פסת הרגל תוססת בתוך כך מאליה בין השינים כעין סמך אריכתא: ס-ס-ס … מהרהר הייתי בשעת מעשה מעין זה: “והם מה היו סבורים? שאורה הוראות בישראל? בתמיה! או שמא היו אומרים שאלך ואשמש לפניהם בחנות וארד שם לפני התיבה הריקה – אתמהה! …”

ושוב צפה לפני באויר באותיות שבורות המלה “תכלית”. זה כשנתים שאני משתמט ובורח מפני מלה אכזריה זו ואני חוזר אליה חלילה בכל יום תמיד. טרחנית וטורדנית היא נצבת לפני, מצננת את דמי ונוטלת מאור חיי … היא נזרקה מפי אבא בשעת זעם – ונברא ממנה מלאך רע לענותני. פעם אחת היינו מסובים, אני ואבא, בסעודת חפזון בצהרים. שנינו יושבים כדרכנו וסועדים בשתיקה של זעף. אני יושב ולועס ומעין דרך אגב בספר מליצה ואבא יושב ולועס גם הוא. לוטש אלי עיניו בשתיקה וחותך את בני מעי בלא סכין … פתאם והנה יד שלוחה – והספר עף אל פי התנור שכנגד.

–אבא – שאגתי כנשוך נחש – מה אתה רוצה?

–רוצה אני שתחנק בפרוסת לחם זו שאתה גוזל, ממזר משומד, משלחני, שתהא יהודי רוצה אני, בריה ככל הבריות, תכלית בקש לך, תכלית!

את המלה תכלית בטא ברעד כל הגוף ובחריקת שנים: ת-כ-ל-י-ת!!! וברגע זה נדמה לי כלסטים מזוין שסכין מלוטש בידו, מכוןן בראש חודו כנגד לבי ממש … אני אמנם הבינותי שהדין עמו, אבל לא ידעתי בשום פנים כיצד ענין זה של “תכלית” נעשה ומהיכן מתחילים בו. בכל יום אני נודר בלבי: “מחר, אם ירצה-השם, עם הנץ החמה אתחיל, אם ירצה-השם, בדבר … בודאי אתחיל … חייב אדם להתגבר כארי … ולהיות קשה כארז חייב אדם …” ולמחר כשאני מתעורר משנתי ופוקח עיני, האורלוגין שכנגדי מראה לי באצבעו: עשר חסר רביע – ונדרי מופר … מתעטף אני יפה יפה בסדין ומוסר את כל גופי ברצון לרשות הרהורי הבקר. בנחת, בנחת הם באים אלי, בזה אחר זה, נוחים וקלים, בהירים ורכים, ונשמתי צפה ומתנדנדת על גביהם כדוגית הנשואה מאליה, בלא מלח, על גבי גלים קטנים וחמים … החתול שוכב מקופל למרגלותי ומתחמם והחמה טופחת על פני בציציותיה. קול המונו של בקר עולה מן הרחוב, ומן החדר השני מגעת שירת שפחתנו הצעירה מתוך חבוט כסתות … הגוף נעשה רך וקלוש, הדעה צלולה והלב חומד … מצית אני לי פפירוסא דקה ועיני מרפרפות מתוך עשון בין השטין של איזה רומן … ובחיי ראשי, שאין לי שעה של קורת רוח יפה מזו. הכל נבלע בזיו החמה ומסתבך בתלתלי עשן דק וכחלחל והכל מצטרף לעולם קטן וקל מנוצה, עולם שכלו שכחה ומנוחה, זיו וחלום יעוף … והעברה לעולם שאין בו “תכלית” … אלא כל בריותיו גדלים כצמח השדה וחולפים כענני בקר בלא ראשית ובלא “תכלית” …

ואולם דיה כניסת אבא ברגע זה שתחריב עלי כל עולמי היפה … שוכב הייתי פעם אחת בבקר על המסב, כלי מעוטף מתוך נומה דקה בסדין ומאזין בעינים עצומות לשירת שפחתנו הצעירה, על-ידי כך נראית לי השירה עגומה ומתוקה ביותר, מתוקה עד כלות הנפש. פתאם נפסק הקול: “הוא” נכנס לבית. מציץ אני דרך חור קטן שבסדין והנה הולך הוא ישר אלי וידו נפשטת אל האספקלריא התלויה למעלה ממשכבי. לבי מת. מוטל אני כאבן תחת היד הנטויה ומאהילה עלי כעין צורת הפתח ואני מרגיש על גבי עצמי, לרוחב מתני, את רצועת צלה … מעין זה שמרגיש הצואר חודה של חרב כשזו עדין תלויה באויר רגע לפני שחיטה … רצון אחד תקפני – להתנדף … רוצה הייתי להעלים את עצמי בתוך עצמי, כחמט בנרתיקו, ובלבד שלא ירגיש בי הוא … ו“הוא” הוציא את פנקס החנות מאחורי האספקלריא, הקיש בדלת ופרח לו … ברוך שפטרני. שפחתנו הצעירה חזרה לשירתה ואני להרהורי: מעשה בשפחה וכו'.

למה אני מתירא כל כך מפני אבא? איני יודע. מין מיחוש שנשתיר בי מילדותי. ברם, אין זו יראת הגוף אלא דבר אחר, שאיני יודע לו שם. הייתי אומר: בושה או זהירות מפני היזק ראיה. דומה שיש לי בנשמתי איזה מקום צנוע, נקודה קטנה, וכשאבא מעפעף בי עין – אותו מקום סולד ומתעלם …

איך שהוא, אני ואבא – קשה לשנינו האויר בבית אחד, קשה עד כדי חניקה … וכל פעם כשהוא פורח לו מן הבית – אני מרגיש סביבי ובתוכי רוחה גדולה, כזה שיצא פתאם מסמטא לרחבה …






пороховки בלעז, מין פטריות, שלפוחיות מלאות פיח צהוב ומעופש, כעין אבקת טאבאק.  ↩



מין פטריות פסולות,мухоморы  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6377