


	
	רזי לילה
	




חצות ליל. בעד אשנבי הפתוח

בלט אל-חדרי שטפו גלי רוח

איש אחרי אחיו. חרש אט נשבו,

כמו מסוד קדושים עתה שבו.

ובעברם רפרפו עלי בדממה,

כרמז קל מארץ נעלמה.

רק-להב נרי יחרד – השמע

הוא לשון כל-גל, שככה יזדעזע?

גם-צלי על-הקיר, הצל השחר,

לרגעים מלא קומתו זע לאחור.

מאין הם הרוחות הפלמונים,

הבאים בלי רשות, כמו אין אדנים

לחדרי? מי הם? החרשי צירים

ומרגלים חרש ראים ואינם נראים?

ומה, בכלל, הרוחות? מה חייהן, טובן?

השאלות – שאלות הבל הן, כמובן –

אך מי זה ירשיעני, משורר עני,

בשבתי לילה בדד אל-שלחני,

ולנגדי צל משנה מכרכר על-הקיר –

אם-נפשי התעוררה, דברה שיר?

ופתאם צר המקום לנשמתי

מהשתטח תחת צל קרתי.

וכעבד ישאף צל וכנשר – עבים,

כן כלתה נפשי לספר הכוכבים.

הצרך גדל גדל: בי התעורר –

ובכל-עזוז חצפתו – חוש המשורר.

ואוציא בעד אשנבי הפתוח

את-ראשי חוצה לשאף רוח, רוח.

ולעיני נגלה שר של-לילה – כלומר:

מחשכים, שחור, דומיה, צל וגומר.

רק אצלי על-הארץ כאמתים

עוד רעד אור גוע לעינים,

גם-כוכב אחד שם עוד יקרץ עינו,

ושאר העולם שותק כאלו אינו –

מפה והלאה ומפה ומעלה

רק לילה, לילה, לילה –

וכצל על-צל וכצל מקרב צל

ישוטו צלמים אלמים בתהום הליל.

וכמו שתי עיני נחטפו, וכאלו

את-ראשי פתאם מעלי הבדילו

בקרדם חד וכבד – כה חתלה

כל סביבי בחתלתה האפלה

ותכס מפני כל-היקום, אפלו

דמות בית-הכנסת עיני לא הצילו,

זה הענק הסכך בקומתו

הכפופה כל-הבתים בשכנתו.

גם את-עצי הסרק מבית-העולם

הכרתי במחשכים רק בקולם.

והברות סתומות, רזי ליל נשאים,

משוט באור, קלוטות למקטעים,

תמלט, תגנב אזני הקשבת

מנבכי דממה ומים צלמות,

כמגנב דברים וממלט ניב

משפתי ישן, חלומו דובב פיו –

מה-רב הרז, עמקה התעלומה

הלוטה באפלה זה הסתומה!

על-ידי אלפי אלף נעלמים

יערימו סוד – ובפיות נאלמים.

ורבבות עיני חשך לי ילטשו

ומזמות שחרות כמו עלי יחרשו.

ממולי שם עמדת חרבה מטה –

מי ידע מה-יתלונן קרבה עתה?

ושם מבית-הכנסת תביט שממה –

ומי יודע מה-יעשה שמה?

ומה-יתחרש שם ומה-ירקם

בין חרלי גדר דחויה, קיר מעקם?

מה-ירזמון הקולות הנפלאים

הצללים במרחק ונבלעים?

הד מה ומי הם? למה כה יהמיו

ובעצב עולם דומם אט יכליו?

את-אנחת מי יוליכו כתעלומה?

את-תאות מי, את-תקות מי יורידו דומה?

התלונה חרישית היא אם תחנה זכה

תתמוגג שם? אם-כליון נפש דכא

אסירת חשך, מלאתי מאויים

תתעטף, תערג, תפלל: חיים, חיים!

או קינת סתר היא ושפוני דמעות

על חרבן איזה ארץ רבת פלאות,

עלי משואות חיי ריק ותפל

הנבלים שם כציץ בלילה אפל?

ודומם יחדרו הקולות הנחבאים

ללב – ומלאו אותו המית פלאים.

וכמו מקצוי עד, מאפסי תהו

הרהורים סתומים אל-הלב יבאו,

ומשכים אותו שמה, שמה, שמה –

לקצות מרחקי עד, אל אפסי דממה,

הרחק מפה, למקום משם תצאנה

בנות קול, הברות פליאות – ותמוגינה.

וכמוהן גם-בלבבי עמק עמק

חלום פלאי נושן נעור דומם, נמוג.

אז אבין אני אנה לבי כה קראני

מעודי עד-היום – ומה ערירי אני!

ושר-הלילה בקול דממה דקה

עמד עלי ולחש על-המכה.

ובכל-היקום מלמעלה ומתחת

לא-תאבד לבטלה נשימה אחת.

עוד רז בלע רז במצולת דממה דקה –

ואזני כבר השליכה שמה חכה,

ותצד דמי וקול, וממעמקים

כבר עיני חתרה שפעת המחשכים,

ותשמר רגלי נשף אט יתהלך,

כיעף כרוב קל וכמטות כנפי מלאך.

ומעט מעט נגלו פני הלוט

ויקא צל את-צל, סוד גלה סוד.

וקול לקול, וקו לקו, וצל לצל –

ואכיר אותך בכל-צפוניך, שר של-ליל!

על-מרחב ארץ אשמע ניד כנפיך,

נשמתך אחוש, אבין הרהוריך.

מדמי רחובות ריקים חדלי אישים,

משקט בתים עומדים ומחרישים

כאלמים מקרקעם עד-גגותם

ושמרים, סתומי חלון, תעלומותם;

מאשנב בודד מאיר שם מפנת גג

בקצה הרחוב ומסנן אור בעד מסך דק,

מאד האור הקלוש, אור הרמיה,

הפרוש הרחק בערפל כיריעה

על-גפי מרומי קרת שם מלמעלה;

מבת-קול תרועת חצצרה, גנבתי לילה,

אשר ממקום עליזים נסה, התפוצצה,

וכמו מראש הגג עלי קפצה;

מתנומת העשבים, ממשק הקמשונים,

מפליטי קולות אבדים במרחקים –

מכלם אחוש, אשמע רמזים דקים

לחלומות פלאים, חלומות בלי פתרונים.


  

תרנ"ט.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/642