


	
	ויהי היום
	



ויהי היום / ח"נ ביאליק

ספר בראשית


(אגדה מדרשית)


א


איש היה בארץ, והאיש חסיד וישר והולך תמים, ויתן-לו אלהים עשר ונכסים רבים, אך בנים מנע ממנו, וילך האיש ערירי, והוא זקן ובא בימים.



ויתעצב החסיד אל לבו וירע לו מאד, כי אמר: מה-בצע בעשרי ובן אין לי. מי יהי לי למשיב נפש בזקנתי ומי יזכיר את-שמי אחרי מותי?



ותכל מאד נפש החסיד ואשתו לבנים, ויתפללו לאלהים כל-הימים, ובכה יבכו. והיה מדי עלות החסיד לבית הכנסת ובא באזניו קול ילדים מצפצפים ומהגים בבתי הספר, והמה לבו מאד ונפשו תצא לקולם.



ובצאת הילדים מבית רבם –– ושמר להם החסיד על הפתח, והחזיק בם באהבה רבה, וחלק להם אגוזים וקליות, וחבק להם, ונשק להם, ושאל אותם לפסוקיהם. וחברו עליו הילדים כצפרים, וכל-אחד יהגה בלשונו את-הפסוק אשר שנן לו רבו היום. אז תמלאנה עיני החסיד דמעות וקרא מנהמת לבו:



אשריכם האבות שככה לכם! אשריכם וטוב לכם! אשריכם בעולם הזה, וטוב לכם בעולם הבא!"



ויהי כי הרבה החסיד תפלה ולא נענה, ויקם יום אחד ויחלק את-כל-נכסיו לתלמידי חכמים ויאמר:



“התפללו אתם עלי. מי יודע, אולי ירחמני אלהים ויהי חלקי עמכם בעולם הבא.”



וירא אלהים את-לב החסיד ויתעוררו עליו רחמיו. ויהי לתקופת השנה והנה נולד בן לאשת החסיד. וישישו מאד האיש ואשתו, ויעשו משתה גדול, ויהללו את-אלהים כי מי פלל אשר יבאם חסד אלהים כזה לעת זקנה.



ונפש הזקנים נקשרה מאד בעוללם ויאהבוהו כנפשם. הוא שיחתם, הוא שעשועיהם והוא נחמתם כל-הימים. לא שבעה עינם מראות את-זיו פניו ואזנם לא מלאה משמע את-להגו. בצמח שחוק על שפתי הילד –– וזרחו פניהם, ובעקמו את-שפתיו לבכי –– ולא נותרה בהם נשמה. ככה גדלו ויטפחו את-הילד ויהי להם כרוח אפם וכבבת עינם.



ב


ויהי במלאת לילד חמש שנים ויקחהו אביו וירכיבהו על כתפו וישאהו אל בית הרב ויאמר:



“רבי, הנה הבאתי אליך את-בני, למדהו תורה וחנכהו במצות.”



ויען הרב:



“יהי הילד ברוך ליי, ישב עם תלמידי והיה כאחד מהם, ואלהים יאיר עיניו ויפתח לבו בתורה.”



וישאל האב:



“ומה הספר אשר יחל בו בני?”



ויען הרב:



“בספר ‘ויקרא’ כמשפט כל-הילדים.”



ויאמר האב:



“לא, אדוני הרב, כי בספר ‘בראשית’ יחל, כי ראשית דברי הספר הזה הם שבח ותהלה לאלהי עולם, בורא שמים וארץ וכל-צבאם. יקרא-נא הילד בספר הזה וידע מה-גדלו מעשי אלהים ומה רבה תפארת עולמו.”



ויעש הרב כרצון החסיד וילמד את-הילד מספר “בראשית”.



ויהי האב הזקן מרכיב את-הילד על כתפיו, בבקר יביאנו אל בית הרב ובערב ישיבנו. ככה יעשה כל-הימים.



והילד הולך וגדל וטוב, ויהי יפה תאר וטוב-שכל ומהיר-תבונה, וילמד בספר בראשית, ותדבק נפשו בדברים אשר קרא ויהגה בהם תמיד.



ויהי היום ויאמר הילד לאביו:



“אבי, עד מתי תרכיבני על כתפיך? תנני ואלכה אל בית רבי; ברגלי אלך, כי גדלתי וגם ידעתי את-הדרך ולא אתעה.”



ויעתר–לו אביו לתתו ללכת לבדו, אפס כי הזהר הזהירו, לבלתי יסור ימין ושמאל מן הדרך אשר-יעבר-בה יום יום, ולבלתי ילך אחרי כל-איש זר אשר יקרהו בדרך, פן ילך –– וקרהו אסון.



והילד שמח מאד, כי נתנה לו שאלתו, וישכם בבקר, וישם את-ספרו, ספר בראשית, תחת בית שחיו, וגם צידה לקח בידו, מאשר העניקה לו אמו, וישק את-המזוזה, ויאמר לאביו ולאמו “שלום”, ויצא שמח וטוב לב.



והאשה השגיחה מן החלון אחרי הילד ותאמר אל החסיד:



“נפשי תחתיו, אישי. הראית מה-צהלה רוחו ומה ארו עיניו היום?”



ויען החסיד:



“תורת אלהים בלבו, אשתי, והיא תאיר פנים ותצהיל לב.”



ותאנח האשה ותאמר:



“לו ישוב הביתה בשלום.”



ויגער בה החסיד ויאמר:



“אל תחטאי בשפתיך אשה. התורה מגן ומחסה.”



והזקן ואשתו הביטו בחרדת אהבה אחרי הילד ההולך ושפתיהם לחשו לו בדממה:



“יברכך יי וישמרך” –– עד אשר נעלם מעיניהם.



ג


והילד הלך לבדו בדרך לבית-הספר ולבו עלץ, כי היה הפעם בעיניו כגדול, אשר יצא ראשונה בדרך למרחוק לעשות גדלות ולא יירא מפני כל. ותזרח לו השמש, וצפרי הבקר צפצפו לו, ויהי גם הוא בעיניו כאחת הצפרים הקטנות בשדה.



ויעבר מרחוב אל רחוב, ויצא ממבוי אל מבוי, ותמתק לו הדרך מאד, ויכונן צעדיו בטח, רוחו קלה וטובה ובלבו אורה ועז, והוא לא ידע כי רעה נגד פניו.



הוא יצא אל מגרש שמם –– ומרכבה מרקדה, רתומה לשלשה סוסים אבירים, באה בסערה פתאם, יורדת כעיט מעל אחת הגבעות, ופרשים עזי נפש, אנשי ברזל ונחשת, שוטפים במרוצתם לפניה ולאחריה, תוקעים בשופרות ומעלים אבק השמימה.



הילד טרם מצא את-לבו –– וכף פרש אחזה בו, ותרמהו כאפרח למעלה הרם –– והשלך בחזקה אל המרכבה!



ולא עמדה המרכבה בדרכה, כי בלעה את-טרפה כתחמס בשטף מרוצתה, ותהפך כרגע ותדא על כנפי רוח, היא ופרשיה, ותשב ברעש וברעם כל-עמת שבאה, ומקץ רגע –– והנה אין מרכבה ואין פרשים ואין ילד ואין כל.



ד


ויהי לעת ערב, עת האסף העדר מן השדה, וירא החסיד כי בושש בנו לשוב, וידאג לו מאד, ויצא לבו. וימהר וילך אל בית הספר וישאל לבנו לאמר:



“איה בני? מדוע בושש לבוא? הלא שלחתיו היום לבית הרב.”



ויאמר הרב:



“לא בא בנך היום לבית הספר ואיש לא ראהו. אמרתי, אך מקרה הוא.”



ויחרד החסיד חרדה גדולה, וירץ ויבקש בכל-הדרכים ובכל-המשעולים וישאל את-כל-עובר ושב:



" אולי ראיתם את-בני? כזה וכזה מראהו וכאלה אותותיו."



אך איש לא ראה ולא ידע. ויבך הזקן מאד, וימרט שער ראשו, ויהי משוטט הנה והנה בכל-פרשת דרכים ויקרא במר נפשו:



“בני, בני, איכה? הלא תענה, בני! אהה בני, מי יתן מותי תחתיך! איכה אשוב בלעדיך הביתה? ומה אמר ומה אגיד לאמך?”



ואשת החסיד ידעה את-אסונה –– ותזעק זעקה גדולה ומרה ולא נותרה בה נשמה. ויתאבלו שניהם, הזקן ואשתו, על בנם, ויבכו יחד בכי גדול ויתפלשו באפר, ותעל שועתם השמימה.



ה


והמרכבה חוטפת הילד –– מרכבת אחד מאלופי הגויים, גדול ותקיף במדינה ומשנה למלך, אשר יצא לשוט הוא ופרשיו,בערי אחזתו, ובעברו על פני נחלת איש ריבו, האלוף כמהו ויאמר: “הבה אשחק מעט בנבל”, ויפרץ פתאם הוא ופרשיו, בגבול שכנו, וישב ממנו שבי וישב, ככה היה משפט אלופי הגויים בימים ההם וכן עשה האלוף הזה.



ויהי כאשר הובא הילד ביתה האלוף –– והאלוף עקר, אין לו בן או בת, –– ויתבונן אליו האלוף מקרוב וירא כי חמדות הוא, ויאספהו אליו, ויהי הילד בארמונו ימים. ואלהים היה את-הילד ויתן את-חנו בעיני האלוף ובעיני עבדיו ויאהבוהו מאד. ואנשי הארמון מפנקים אותו ומעדנים אותו ומביאים לו יום יום כלי צעצועים חדשים, לשמח את-לבו ולנחמו מיגונו, ואולם הילד בעט בהם ובכלי שעשועיהם וימאס באהבתם, כי כלתה נפשו אל אביו ואל אמו, וימאן להתנחם, ויזר נפשו מן המעדנים אשר הרבו לו עבדי הבית יום יום, וישב בדד ומשמים. רק נחמה אחת עוד היתה לו בצרתו, הוא ספר הקדש, ספר בראשית, אשר הביאו עמו הילד אל ארמון שביו, ויטמנהו שם במקום סתר, ויצרהו כאישון עינו. והיה מדי יכבד עליו יגונו ובא בלאט אל המקום ההוא, והוציא את-ספר הקדש ממחבואו, ונשק לו באהבה וביראה וקרא בו פסוק אחר פסוק עד תם כל-פרשת בראשית, והשיבו דברי אלהים חיים את-נפשו. אז יזכר הילד את-אביו ואת-אמו ואת-רבו, ואת- כל-רעיו הקטנים יזכר, ונזלו פתאם הדמעות מעיניו וללבו יחם מאד, ופרש בסתר את-כפיו הקטנות לאלהים, והתחנן אליו ברחמים:



“אנא אל נא, השיבני נא אל אבי ואל אמי.”



וככלותו לקרא ולהתפלל, ונשק לספר שנית, והשיבו למקומו הראשון, ואיש לא ידע. ככה יעשה הילד כל-הימים.



ויהי היום ואחד מעבדי הארמון בא הביתה לעשות את-מלאכתו, וימצא את-הספר הטמון, ולא ידע מה הוא, ויפנהו מבלי דעת, וישליכהו אל אוצר ספרי המלך, והילד בא כמשפטו אל המקום אשר ידע –– והנה נעלם הספר ואיננו, וירע לו רעה גדולה וימר לו מאד, וילך כל-היום קדורנית, לא אכל ולא שתה ויהי כנדהם. ואיש מאנשי הארמון לא ידע מה היה לילד היום ומה הדבר אשר עכר את-רוחו, כי החריש הילד ביגונו ולא הגיד לבו לאיש, וינודו לו כל-רואיו בדממה, רק בלילה, בעלות הילד על משכבו, וישבר עליו לבו פתאם ומקור דמעתו נפתח. ויבך הילד חרש, ופיו בכר, וימס ערשו בדמעות, וישאל את-נפשו למות, ותדד שנתו מעיניו כל-הלילה.



ו


ואלהים ראה את-דמעת הילד ואת-כל-ענותו ויאמר להושיעו. ויהי היום ומלך העיר יושב על כסאו לשפט את-העם וכל-שריו ועבדיו נצבים עליו מימינו ומשמאלו, ותבעתהו פתאם רוח רעה מאת האלהים, ויחל ויאנש. ויבהילו אליו את-כל-חכמיו הרופאים, ויבקשו תרופה למחלתו ולא מצאו. ויקצף עליהם המלך ויאמר אל השרים הנצבים עליו:



“יביאו לפני את-ספר הרפואות!”



וירץ המשנה הוא האלוף גונב הילד, וימהר אל אוצר ספרי המלך לקחת משם את-ספר הרפואות. וימן אלהים לידו את-ספר בראשית, והמשנה לא ראה, כי נחפז, ויבא את-הספר.



וינתן הספר על יד החכמים, ויהי בפתחם אותו, והנה כתב זר ומוזר לנגד עיניהם, אשר לא ידעוהו המה ואבותיהם, ויעמלו לקרא בו ולא יכלו. ויעבר הספר מיד אל יד –– ואין פותר ואין מגיד, ויעמדו החכמים בושים ונכלמים לפני המלך וברכיהם מרעידות מפחד.



ואחד השרים מן הנצבים שם הכיר את-הכתב, ויאמר:



“חי אדוני המלך! אין זה כי-אם כתב היהודים. יביאו יהודי הנה וקרא לפנינו את-הכתוב.”



ויפוצו עבדי המלך בכל-העיר ויבקשו יהודי ולא מצאו; כי כן היתה דת המלך בארץ ההיא מימי קדם, לבלי תת ליהודי מדרך כף רגל בכל-גבולה, וישובו העבדים ריקם. ויאמר המשנה אל המלך:



אדוני המלך! את-חטאי אני מזכיר היום, עבר עברתי על פני עיר קטנה וארא בה ילד עברי, וייטב בעיני, ואקחהו ואאספהו אלי, והנה הוא בביתי עד היום, יצוה נא המלך ויבא, אולי יודע ספר הוא, וקרא באזני המלך את-דברי הספר."



ויאמר המלך:



“מהרו אותו הנה.”



וירץ המשנה ויבהל את-הילד ויציגהו לפני המלך. והמלך יושב על הכסא, והכר תחת מראשותיו, ופניו רעים וזועפים מאד. ויהי אך ראה את-הילד ואת-חמדת מראהו, ויסר זעפו ופניו אורו מעט. ויתחזק ויקרא אליו את-הילד ויאמר:



“ילד נחמד, התדע לקרא בספר הזה?”



הילד אך שם עיניו בספר–– ויכירהו כרגע, ויצעק צעקה גדולה ויפל מלא-קומתו ארצה. וירא המלך את-חרדת הילד, וידבר אליו טובות ויאמר:



“הנבעת מפני ילד יקיר? אל תירא, בני ואל תפחד, כי מצאת חן בעיני וגם היטב איטיב עמך, רק כי תקרא בספר הזה לפני.”



ויקם הילד ויען את-המלך לאמר:



“לא, אדוני המלך, לא מפניך נבעתי, כי את-הספר הזה ראיתי ויצא לבי, הלא זה ספרי, ספר שעשועי, אשר אבד לי, ועתה כאשר נמצא פתאם נפעמתי ולא ידעתי נפשי.”



וייטבו דברי הילד בעיני המלך וישאלהו:



“ומי אתה הילד? והספר הזה מה-הוא?”



ויען הילד את-המלך ויאמר:



אדוני המלך! רך ויחיד הייתי לאמי, ואבי זקן, כי נתנני לו אלהים לשבעים שנה, וילמדני אבי  את-תורת האלהים בספר הזה. ועתה אם טוב הדבר בעיני המלך, הנני וקראתי לפניך את-הכתוב בספר."



ויעמד הילד ויקרא לפני המלך בקול רם וצלול את-כל-פרשת דברי הבריאה, מ“בראשית” עד “ויכלו”. והמלך והשרים שומעים ואין מהם מבין בדברים מאומה, כי זרה להם לשון הספר. ויאמר המלך לילד:



“התדע גם לפרש את-הדברים אשר קראת?”



ויען הילד:



“אם יהי אלהים עם פי.”



ואלהים נתן חכמה בלב הילד, ויפרש את-כל-הדברים בהשכל ובדעת, וידבר בתבונה על אל עליון בורא שמים וארץ ועל כח מעשיו, ויערבו הדברים מאד למלך ויבאו אל לבו כצרי חיים, וישב בדממה ויט אליהם אזן.



והמלך עובד אלילים מעודו, ואת-אלהי אמת לא הכיר. ויהי כשמעו עתה את-דברי הספר, ויהפך לבו ויהי לאחר; וככל-אשר הוסיף הילד לפרש כן היתה וכן נכונה רוח המלך בקרבו; וישב אליו כחו פתאם, ויקם מעל כסאו לעיני כל-שריו ועבדיו, וירם את-הילד וישקהו על מצחו, ויאמר:



“אכן רפאני הילד הזה וארפא. ברוך אלהים, אל עליון, אשר שלח את-דברו וירפאני ויגאל משחת חיי, וברוך יהי גם מלאכו הטוב, הילד הקטן הזה.”



ואל הילד אמר:



“שאל ממני ואת-כל-חפצך אמלא.”



ויאמר הילד:



“לא אשאל מאומה, רק השיבני אל אבי ואל אמי.”



ויצו המלך ויביאו את-הילד אל בית האוצר, ויעניקו לו כסף וזהב ואבנים יקרות, וחליפות בגדים נתנו לו כיד המלך, ויושיבוהו במרכבת המשנה, היא המרכבה אשר נשבה בה, וישלחוהו בכבוד ובהדר הביתה.



ז


והחסיד ואשתו עודם מתפלשים באפר ומבכים את-בנם האובד, ויבא המבשר ויעמד על הסף ויקרא:



“הזקנים למה תבכו? התבשרו והתנחמו! כי נמצא נמצא בנכם האובד, וגם הנה הוא מושב אליכם במרכבת המשנה.”



וירוצו הזקנים החוצה, ויהי כראותם את-בנם ואת-כל-כבודו הגדול ויפג לבם, כי לא האמינו למראה עיניהם. ויפלו על צואר הילד ויחבקוהו וינשקוהו, ויבכו מרב שמחה, וישאוהו את-הילד, מן המרכבה הביתה על כפים.



והילד ספר להוריו את-כל-המוצאות אותו, את-כל-ענותו בבית האלוף ואת-התשועה הגדולה אשר עשה לו אלהים בבית המלך. וישמעו הזקנים, וישרקו ויניעו ראש ועיניהם מקור דמעה. וככלות הילד לספר וישא החסיד את-עיניו השמימה ויאמר:



“אודך אלהים, כי עשית פלא לבני. אכן אין כתורתך מרפא וגם מגן ומחסה.”








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6506