


	
	אוי, מלב בוקעת...
	



אוי, מלב בוקעת… / חיים נחמן ביאליק


אוי מלב בוקעת עוד אנחה אחת



על מחשכי עולם, על משואות נצח.



זכר חיי רקב כמדקרות מחט



יפגע מכות לבי – ובלבבי רצח.

אזכר: על-יד דרך עומד בית-מרזח



גלמוד וערירי ובבית פנימה



מהומת סבואים תמיד, חדרי קיא ולח,



אויר כלו משקה, זלות אנוש רמה…

אזכר: שלחן מגאל, מקף משוכת-קנים,



חביות, בקבוקים, צל יהודי זעף,



צל יהודי מוזג, אב לחמישה בנים,



כלו פשתה כהה, נקשה, דל ויעף.

אזכר: איזה ספר גדול ופתוח



היה מנח תמיד שמה על שלחנו,



בין מצהלות סבואים בקש חיי רוח



שם בתוך הספר, שם בו כל מעינו.

ובהשתקעו שמה, כמו ענותו סרה,



מצחו התרחבה, אורו שתי בבותיו;



לא! לא מוזג אני! – כל מראהו קרא,



לא לכך נוצרתי! – אמרו כל עצמותיו.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6565