


	
	רסיסים
	



רסיסים / חיים נחמן ביאליק

ליקט יעקב כהן

א.


מחוץ לרשות אל ושלא תחת כנפי השכינה



נשאתי את-ראשי ואזקף מעט את-קומתי

ב.



גברו עלילות בארץ. מעבר לתחומם



אשכב לי דומם,



מתוק האור כתמול שלשום ומתוקה וברוכה - -

ג.



ולוא אלף פעמים משהוא חלקי בחיים יצער,



תאלמנה שפתי, אם תדענה שמץ תלונה –

אביב אביב ושלומו, קיץ קיץ וברכתו –

ולוא אלף פעמים משהו חלקי בחיים יצער,



לעולם יברך שמך, אל ישעי ומעוז חיי,



על כל נשימה ונשימה יהי שמך מברך!

ד.



ואם יאחר, הלא בא יבא למועד המלאך הגואל



ובחרבו השלופה למראשותי יתיצב,



ואני טרם אדע, מה-זמם אל לנפשי



ומה-יצו עליה ליום אחרון.



(השחורה כינשוף-לילה תעזב לנצח קנה,



זעומת אלהים ואדם, נזופה לשמש ולאור) - -

ה.



חבר אחד קטן יש-לי – כוכב בהיר,



לילה לילה אשמר-לו על-יד חלוני - -

ו.



לי בארי ואנכי עשיתיו



ומבארי שאבתי בכדי,



וביבוש מקור אורי אל תבכו –



הבה אדעך לבדי!

ז.



כעב בין חגוי סלע ילין זכרך



בין קמטי מצחי וחריציו - -








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6567