


	
	למנצח על הנגינות
	




מפים וחפים, הכו בתפים!



מללי, גללי, חליל אל פיכם!



נסרו הכנור ויתריו המרפים



הכו, יכנס השד באביכם!


  


הבתפים ומחולות יצאתם? – בלעדי!



אנכי זקנכם ואתם נכדי.


  


תרתי נחלתכם לרחבה ולארכה,



וראו, קמט מצחי ושיבה בו זרקה.


  


מרטו מזקני לנימין ננסי,



פרטו באצבעותיכם על שפתי.


  


שחקו לי, שחקו, אין דבר, ילדי!



זקנכם אנכי ואתם נכדי.


  


צמדים מרקדים הם, שנים מול שנים,



ואיש לקראת אחיו בתף ומצלתים!


  


נכנפים במעילי וחוסים בצלי,



נינים ונכדים למשושי ולגילי.


  


רותמים את-עצמם בטורי השירים –



בני תערובות וילדי כלאים,



שתוקים אסופים ופרי נאפופים,



ממזרי רעיון ונדחי הגיון –



יש מאליהם, ויש בעל-כרחם - - -


  

שיר עם, נוסח ב' ל“למנצח על המחולות”, כתב-יד. נדפס ב“כנסת” ו‘, תש"א, עמ’ 5






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6770