


	
	דבורת הזהב
	




איה איפה גם את, דבורת הזהב הקטנה? באי, באי ופקדיני, המי באזני המיתך הדקה והמתוקה על רחוקות ונשכחות. הנה פתחה אזני רגע לשמע שיחת עלים ודשאים והמית דבורים. האריכי מיתרך, מתחיהו הדק היטב והרעידיהו דומם. נמתח הדק במיתרי נפשי והנהו הומה ורועד ומיחל דומם. אל-נא יעבר חנם רגע הרחמים… ישנה נא עוד פעם אחת חלום הזהב, ישנה נא זהר הרקיע וירק העשב, אלה אשר פקדוני בימי קדם… ישנה נא החלום אך הפעם.



ומראות ועלילות יגיעו אלי עם פרכוסיהם והדיהם האחרונים, עם כלות כחם. מעבר לגבול הקולות והמראות, מחוץ לתחום… האבן הזאת ילדתני…



הנה עוברת עב קטנה עבר ומחה. שפר רקיע. כל העוברות נמחו עתה מנפשי – והנני שוב נקי.



צחצח זהר הרקיע את-עיני ויטהרני. גבעל יתרפק על לחיי, מפיס ומרצה…



רק עד רגע קטן נפתח שער הרחמים. מהרי באי, דבורת הזהב, פן יעבר הרגע והשער יסגר לנצח…




שיר בפרוזה. כתב יד. נדפס ב“כנסת” ד‘, תרצ"ט, עמ’ 4






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6830