


	
	מן העזבון – בי יקננו נחשים
	



 1

בי יקננו נחשים וצפעונים, אך הנחשים רצוּצים המה, מדי הגיחו את ראשיהם רצצו מוחם וידכאום וירמסו עליהם ברגל.

אך יש שיגיחו את אלפי ראשיהם, תוססים בחמה שפוכה, פותחים אלפי פיותיהם ושולחים לשונותיהם השחורות וּבלחישת שרף וּבחמת פתנים תובעים הם את עלבונם, אשר את ביציהם בקעו ויזוּרוּ וידכאום לפני עתם.

והם מה ישישו לקראת שמש, מה יאבו להתחמם כנגד אורה! הה מדוע דכאתם אותנו? מדוע רצצתם אותנו על חנם?

ואנחנו לא לרעל הטפנו ולא למרוֹרה אש השקה בעינינו.

  






מתוך הכתבים הגנוזים של ביאליק – מן העזבון  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6900