


	
	שירה יתומה
	



שירה יתומה / חיים נחמן ביאליק




הסכת ושמע: ממעמקי היער הדומם



כחרד וכנכלם שיר זמיר מתגנב לאטו.



גם עצב היער, גם חלל כל-העולם השומם



יגידו: מה-נמהר השיר, מה איננו בעתו.


  


הביטה! עוד טובעות רגלינו בטיט וברפש,



העבים כעין העופרת עוד תלואים באור;



הרוחות הרעות עד-נפש תחדרנה, עד-נפש!



המים הרעים עד-צואר יגיעו, עד-צואר!


  


היער? מה אבל היער! הוא אלם, הוא מחריש כמות;



כאלו לא-פלח גם-שבט אור אחד לבבו;



אלוניו וברושיו עירמים ישתקו וחלומם – צלמות,



כמו חדלו מקות לאביב וקיצם לא-יבא.


  


ורקב הרבה תקופות של-חרף נערם בעזובת החרש,



שלכת וקרחה של-הרבה שבועים ויובלים,



רקב פגרי אלונים עתיקים הפוכים משרש,



רקב שכבות המון עלים כמושים, יבשים ונבלים.


  


וכאבני מעמסה כל-נטלי הרקב יעיקו



על-קרקע היער ויחנקו בכורי כל-פרח



כל-אביב הפרצים לבצבץ, ובטרם יפיקו



את-נפשם – בחשך יאבדו, ימותו בקרח –


 


בקרח הנורא הצפון בחיק האדמה,



כל-קרן כל-שמש לא-תדע, לא-תוכל תמסנו –



אהה! כמה פרחי עדנים כבר נקברו שמה!



וכמה עתידים – מי ידע ומי ישורנו.





ועריה עגומה מסביב: העצים עירמים;



גם-אבני השדה זעפות וסרות צופיות



מתוך חרלים נמים הנדים יבשים ועגומים,



בין קמוש הרעד מצנה, רצוץ רוחות הומיות.





וזמירות אחרות הסערה על-אזן תזמר,



זמיר חיים נמשכים בלא-חמדה כלילות שוממין,



כעצבת יום סגריר, כילל סופת חשך המסמר



בשר תעה בישימון לא-דרך להשמאיל ולהימין.


 


ובעוד כלך רעד מצנה חדרת, ידידי,



כי-יפגע אזניך שיר זמיר המצפצף והומה –



האמנם לא-תנוד למשורר הבודד, היחידי,



ולא-תשמע שירתו כשמע קול שירה יתומה!


  

תר"ס, ערב פסח.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6902