


	
	בין שבעים זאבים
	



בין שבעים זאבים / חיים נחמן ביאליק

מה-מה-מה, מה-מה-מה


יפעה כל-היום השה.

שה בן-כשב        פת בחמאה לא אתאבה,



אוכל עשב,       משקי נתן, מרעי דשן,



מה-לך שככה תהמה?       אך אהה – ורועי ישן,



אולי רעב אתה, שמא    וביער שבעים זאבים,



יתאב לבך פת בחמאה –    כלם הומים, כלם רעבים,



באה, שיי, בא אלי,     ואנכי רך ורפה,



כל-מחסורך, דע, עלי.      ירא אני פן אספה,



"לא, בן יקיר, לא ארעבה,     על-כן אזעק, ובכל-פה:


מה-מה-מה, מה-מה-מה


מה חטאתי ומה פשעי,



ומאין יבא ישעי,


מה-מה-מה, מה-מה-מה,


אוי מי יחמל על השה."
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7026