


	
	לאחד העם
	




במזל לא-נדע מה-שמו ובין תלי חרבות



בני-זקונים לעמנו השב עם-חשכה נולדנו;



מגדלים מנער בצל ועלי קברות האבות –



לקראת אור החיים ברמ"ח אברינו חרדנו.



וכל-אחד ואחד עם נר האלהים שבלבבו



יצא בזמן בין-השמשות לבקש כוכבו.



והשעה שעת תהו ובהו, שעת ערבוב התחומים



של אחרית וראשית, של סתירה ובנין, של זקנה ועלומים.



ואנחנו, ילידי בינים, ביודעים ובלא-יודעים,



לפני שתי הרשיות גם-יחד משתחוים ומודים;



ותלוים באמצע בין שני המגניטים הללו



כל-רגשות לבנו הסתומים אז נ ב י א שאלו;



נביא אמת, שיגע בצנור לבנו ויבא



וידליק מלמעלה, מעל לראשנו, כוכבו,



ורוחו יהי המבוע לכל-ההרהורים



הכבושים בהרבה לבבות כחלמות לא ברורים.



ובעוד מבטנו בתוך הערפל תקוע,



ובעוד אנו תועים נואשים וקטני אמנה,



מתמהמהים על פרשת דרכים ושואלים: אנה? –



וינצנץ כוכבך, מורנו, וברמז צנוע



קראנו מתוך הערפל וימשך אותנו –



ואל-תחת כוכבך היחידי נזעקנו כלנו.


  


ולמיום שבט אורך, המורה, עלינו ינוח –



ראינוך כאריאל האמת וכאיתן הרוח,



נקי-דעת, צנוע וטהור בסתר כבגלוי,



בטוח באמתו ובדעת אחרים לא-תלוי,



דורך בשבילו המיחד, בהיר-עין ותקיף,



נושא גחלתו בלבבו לפני ולפנים



ושומר הניצוץ האחרון של-האלהים –



ראינוך ככוכב מרכזי הנוצץ ומקיף



גלגלו – ומושך את-כוכבי לויתו מסביבו,



משעבדם מרחוק בכח נעלם לנתיבו;



ויש אשר יבדקו נפשם לאורך, וראו



והנה גם-הרבה מאורם ממך ובשלך הוא.


  


שא ברכה, המורה, מפינו, שא ברכה נאמנה



על כל שלמדנו ממך ועל כל שנלמדה.



הברכה – זה ימים על-שנים בלבנו נצפנה,



וצרופה, משם עתה יוצאת ואומרת לך: “תודה!”



שא ברכה מרבה על כל-גרעין רעיון נעלה,



שנזרע על-ידך להפרות לבנו השמם.



הרבה למדנו מפיך והרבה ממה-שבקשנו



מצאת למעננו ואנחנו מידך ירשנו –



ואם-יש אשר גם-בדורנו תנצנץ לפעמים



עוד רוח קדשנו ובנפש יהודי תתגלה –



כי-עתה לא-זרחה באחד מכל-בני הגולה



כאשר הבהיקה ותזהר בנפשך הגדולה.


  


לא-רב צבאך, המורה, אך לנו יש רב –



פניך המאירים עוד ילכו עמנו בקרב.



ובשבע דרכים אם-נפוץ – יאספנו כוכבך,



ובאשר הננו נכון לבנו ללבבך



כאל פנת הקדש. ואנחנו אמונה ותפלה



כי מי אשר “לא זה הדרך” השמיע בתחלה,



עוד יתן אבקות של-אש בידינו הנטויות,



ולקולו האמיץ נתיצב כלנו קוממיות,



ולמעלה למעלה את-אש הלפידים נרימה,



ונראה ביד רמה לעיני כל-תפוצות הגולה



הדרך העולה



קדימה!


  

טבת, תרס"ג.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7028