


	
	המערה והכובסת
	




אשה כובסת היתה בירושלים יראת אלהים ותמימת דרך. והיא אלמנה מבעלה ושכולה מבניה. ותחיה את-נפשה מיגיע כפיה בכבסה שמלות ולבנים לעשירי העיר, וגם לשוטר הישמעאלי העומד למשמר על יד קבר דוד כבסה. ויהי היום, ותשב הכובסת לשוטר את-שמלותיו המכבסות כשלג לטהר, והוא לבדו עמה בחצר הקבר. וישא אליה את-עיניו ויחשב עליה מחשבת בליעל, ויאמר אליה בערמה:



“הנה אשה יקרה וטובת שכל את ומלאכתך באמונה, ואמר: אגמלך טוב. היש את-נפשך לראות את-כבוד החדר הפנימי בקבר דוד אשר לא ראתהו עוד עין איש מבני עמך?”



ותען האשה בתמתה:



“לו תעשה עמי את-החסד הזה וברכתיך כל-הימים.”



ויאמר השוטר:



“אם כן, אפוא, קומי ולכי אחרי.”



וירד לפניה במדרגות במבוא המערה והכובסת אחריו. הם באו עד פתח המערה אשר מתחת לארץ והשוטר פתח את-הדלת ויאמר אל-האשה:



“באי.”



כמעט דרכו כפות רגליה על הסף, והשוטר דחפה אל המערה פנימה ויבא אחריה, ויסגר הדלת, ובעמדו בחשכה צהל בצחוק פרוע ויקרא:



“הנלכדת, יונה פותה? עתה הנך בידי!”



וישלח ידו לתפשה, ותט האשה מפניו ותנס באימה ופחד, ואולם השוטר רדף אחריה וישיגנה, ויאבקו שניהם באפלת המערה. אין קול ואין הגה, בלתי-אם כבד נשימה ונפתולי גויות מתגוששות. כמעט כרעה האשה מתעלפת תחת הנבל. פתאם נפל הד רחוק במערה ואור חור הבהיק רגע ויך את-השוטר בתמהון. עודנו משתאה ונדהם – והאשה נחלצה מידיו ותתחמק, ובבקשה לה מנוס באפלה, ותפל מבלי ראות אל אחד הכוכים אשר בקיר ותעלם, והשוטר גשש משש ולא מצאה, כי גדלה החשכה משהיתה ואלהים העלימה מעיניו. וירא הנבל כי לא נעשתה מזמתו, ויחרק שן ויחרף את-האשה, ויקללנה קללה נמרצת ויקפץ אגרף רשע ויאמר בזעם:



“המבישה, עתה תראי את-נקמתי ממך.”



ויצא מן המערה ויגף את-דלתה בחרי אף, הגף היטב, ונעל. והכובסת נשארה לבדה באשון חשך ואפלה.



וירץ השוטר אל הקדי, הוא השופט לישמעאלים, וירגל אליו בכובסת לאמר:



“הנה התגנבה אשה יהודיה לבא אל קבר הנביא דוד, אשר לא כדת, ובהודע לי ואסגרנה שם על מסגר וארוץ להגיד לאדוני.”



ויחר אף הקדי ויאמר:



“חי הנביא, כי בנפשה חטאה היהודיה, הוציאוה ותשרף.”



והכובסת שמעה בדבר השוטר במערה את-דברי זעמו, ותדע כי רעה גדולה נגד פניה, וכפשע בינה ובין המות, ותגר מאד, ותתנפל ארצה, ותפרש כפיה בחשך, ותבך ותתפלל לאמר:



“מלטני אלהים למען דוד עבדך.”



עודנה בוכה ומתפללת והנה איש ישיש עמד פתאם כנגדה בהדר שיבתו, וזהר פניו כזהר החמה, ותמלא המערה זיו יקרו. ויאחז הישיש בידה בנחת, וינהלנה בארחות מחשכים ועקלקלים במחלה מתחת לארץ עד צאתו עמה אל פני שדה שמם, אל מקום ערמות ערמות עפר ועיי חרבות. ויאמר הישיש אל האשה:



“מהרי, בתי, רדי אל ביתך, אל תתמהמהי, ונצבת אל השקת לכבס את-השמלות כמשפטך,ואל יודע לאיש מכל-המצאות אותך מאומה.”



ובטרם תודה האשה למושיעה – והוא נעלם מעיניה ואיננו.



עד כה ועד כה – והפחה והשופט ושוטרי העיר ועמם עם רב מן הישמעאלים באו אל המערה ויחפשו בתוכה בכל-פנה מן הקצה אל הקצה, ויבקשו את-הפושעת, ליסרה כדי רשעתה, ולא מצאו, ויקצף הקדי מאד ויאמר למלשין בחרי אף:



“הלהתל בי הביאתני הלם?”



ויען השוטר ושניו צללו בפיו:



“חי האלהים וחי נביאו, כי רק אמת דברתי, ובעיני ראיתי את היהודיה בתוך המערה. הלא היא הכובסת פלונית אלמונית…”



ויקב את-שם הכובסת. וימהר הקדי וישלח מקצת נעריו אל בית מגורי האשה אשר נקבה בשם לראותה ולחקרה. ויבאו הנערים אל בית האשה וימצאוה שוקדת על מלאכתה כיום ביום, לא שנה דבר. ותשאל האשה את-משרתי הקדי, והיא כמתנכרת:



“מה-תבקשו בזה?”



ויאמרו לה:



“העוד לא יצאת היום מפתח ביתך החוצה?”



ותתמם האשה ותאמר:



“העת לי לצאת ולבוא? והמלאכה רבה וכבדה, והיום קצר, ומאז עלות השחר ועד עתה את-מקומי לא הנחתי, ומי יודע אם אכלה את-מלאכתי עד הערב.”



ויצאו הנערים וישובו אל הפחה ויגידו לו את אשר מצאו האשה עושה במלאכתה על השקת ואת אשר ענתם לתמה. וישמע הפחה וכל-הנצבים עליו את-דברי הנערים ויאמרו:



“אין זאת כי-אם שקר ענה השוטר באשה?”



ויצו הקדי ויתפשו את-השוטר וישליכוהו אל המדורה אשר ערכו שמה לכובסת מענפי זית יבשים, ויהי למאכלת אש.



כאשר זמם לעשות לאשה התמימה כן נעשה לו.



ואלהים היטיב לכובסת מן היום ההוא והלאה, ויתן את-חנה בעיני כל-יודעיה, ויביאו לה כל אנשי-העדה מקצה את-שמלותיהם לתכבסת, וירבו שכרה כי אבו כלם להציל מפיה שמץ דבר מן התעלומה הכמוסה עמה; אך היא שמרה פיה ולשונה, ובנסות איש אליה דבר, וזעפו פניה, וחדל האיש ממנה ולא יוסיף.



ואולם סודה לא ירד אתה אל קבר. כי במלאת ימיה למות ותספר לשכניה העומדים מסביב למטתה את-כל-דבר האות והמופת אשר עשה לה אלהים במערה ויצילנה ממות אכזרי.



ואת-הונה המעט אשר צברה בעמל כפיה עזבה לעדת ישראל בירושלים למעשה הצדקה והחסד, ותצו להועיד איש עתי, בן-תורה וירא אלהים, אשר יפקד שנה שנה, לתקופת יום מותה, את-קברה והתפלל על נפשה לאלהים. וכן יעשה לה מדי שנה בשנה עד היום הזה.



יהי זכרה ברוך!
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7030