


	
	אחד אחד ובאין רואה
	




אחד אחד ובאין ראה, ככוכבים לפנות שחר,



כבו שפוני מאויי ויכלו ביגון דומם;



אך עוד האחרון כמוס עמי, והוא נהמת כל-חיי,



לא יחרישנה המון יום וכל-שטן לא יכחידנה,



אשר איטב-נא עוד בעיני אלהים ולפני נטות יומי,



אם בהקיץ ואם בחלום, אך לו עוד פעם אחת,



אהה, לו אך הפעם, ולו רק עד-ארגיעה,



ישנה נא אלי בכל-יקרו חזון קדמת ילדותי



ובקר חיי יעברני במלא מתקו הראשון.


  


אמנם נגאלו עתה חיי ואחלל במו-ידי ראש נזרי,



שכחתי המסלות לאלהי ושערי רחמיו לא אדפק,



אזני אטומות לקריאותיו ועיני עצומות לרמזי קדשו,



נזוף הייתי לשמיו ומנדה לכוכבי אורם,



לא-יכירני עוד ציץ הבר ושבלת שדה לא-תברכני,



נזרו מעלי חזיונותי ורוחי התנכרה לי;



ואולם באחד המקומות, בחיק תבל ובאוצר עולם,



במקום לא-יכחד מאום ולא-ימחו עקבות דבר,



הלא שמורה עד-היום בעינה ובעצם תמה,



כחותם על ימין עליון, דמות ילדותי הקדושה,



ומחוץ לחליפות עתים, לא-נפגמת ולא-נכתמת,



כאילת השחר במרום, עוד תזרח אלי ממשבצתה,



צפיה הליכותי ממרחק וכל-צעדי תספר,



לי ירעד עפעפה ועלי עדנת זהרה;



ונוף מכרותי הרחוק, נאות ילדותי ומסגרתה,



עפר שרשי, מעין רוחי, נעים געגועי והגיוני,



פנת יקרת-לי על-פני תבל ותרומת עפרות ארץ;



אין רענן לי מירק דשאו ואין מתוק לי מתכלת שמיו;



זכרו כיין הטוב לא-יפוג לעד מדמי,



ובלבי ילבין נצח זך שלגו הראשון –



נוף מולדתי, מלון ראשיתי וראש מראה עיני,



חבל שאנן ובודד, צנוע ביפעת עלומיו,



שפון הרים ויערים וצעיר שמים וארץ,



משלח שביליו בעמקים ומשעוליו בקמות זהב



וחרז דומם ימים ולילות, מוצאי בקר וערב –



הלא גם-הוא, באשר הוא שם על-פני תבל ארץ,



ולכל-פתוחיו יחד ובעצם זיוו הראשון,



כאשר חרתתו מאז בנפשי אצבע אלהים נעלמה,



וכאשר אשאנו בלבי עד יום אחרון ולקצה ארץ,



ענג-אביב או בהיר קיץ, נוגה סתו או עז חרף –



עודנו תמים כהיותו, קופא אל-יקומו סביב,



שוקט אל-זהריו יומם ואל רזי רזיו לילה,



נוצר רוח אפי הטהור ושומר חרדת קדשי



בחיק כל-אבן דומם ובסתר כל-פנה עמומה,



ברעד עלה נדף ובצל קטן עבים נמוג;



עוד כל-יעריו על-משמרותם, ארגים צלליהם חורי,



לא-נפקד מהם זלזל ואחת מרשתותם לא נקרעה,



מחבואיהם מלאים עוד פחדי לבבי המתוקים,



וענגי חלמותי משלכים תחת אחד השיחים.



גם-הרריו כלם עוד על-כנם הראשון יעמדו,



עטים כל-מרבדיהם, רקומי ציצים ומעלפי רסיסים,



חותם פעמי עליהם ועקבותי בהם נודעו,



זהר חיי הראשון עודנו שפוך על-פניהם,



בין חגויהם ילין עד-עתה הד תרועת נפשי



ורוחי עודנה תועה שם בתמהונה ובאלם שפתה.


  


ונוה הורי הדל, קן-מבטחי ואהל שלומי,



מעון אור פני אם, מחבא כנפה וצלה,



אוצר ניחוחי נשיקותיה ומצפון ריח חיקה –



הלא גם-הוא באשר הוא שם בכפר מרחקים,



על-ראש גבעתו הקטנה בצל ערמון עבת,



עודנו נטוע במקומו ומראהו כימי קדם:



מצער, לבן ונחמד, שפל גג וזעיר אשנבים,



זיזיו רפודים אזוב ומבקיעיו יציץ החציר,



גנים עטרים לו סביב ומגרשות מגדלי פרע;



דומם, עם ארחות העבים, תנהרנה לפניו העתים,



והוא נצב על-תלו הקטן, נצב יומם ולילה,



צופה לנתיבות עולם וחולם עלי מרחוק,



הגה יהגה-בי תמיד וכתליו יעגמו לי דומם,



זכרי ימלא צפוניו וצל חיי חתום בקורותיו.


  


ידעתי כי רק-אחת ישת האדם מכוס הזהב



וחזון זיו וזהר לא-יקום לאיש פעמים;



כי מראה תכלת יש לרקיע ועין ירק לדשא



ואור גנוז למלא תבל וזיו פנים לכל-מעשי אלהים,



אשר רק-אחת תזכה להם עין הילד – ולא יוסיף;



ואולם ברכת פתאם לאלהים, לנאמן בעיניו יתננה,



לא-תשור עין צנוריה וחזה לא-יגיד מועדה,



דומם אערך-לה ואצפה, יומם ולילה איחלה,



וככנור ערוך מיתרים רוחי נכון לקראתה.



לא-אדע איפה ומתי, וטרם אבין איזה הדרך,



ומי יהי המלאך אשר יביא אלי הברכה –



אחת ינבא לי לבי, ונפשי יודעת מאד,



כי-פקד יפקדני החזון ויקר מאויי ישיגני.



ובבא הרגע הנאדר, והיה כניד עפעף הנצח



בהציצו עלי פתאם בעד צהר נקרע במרום –



ונפקחו עיני וארו, וזכו כעיני הילד,



ומראות ילדותי כלם על צבא חליפותם יחד



עם כל-יקומם סביב ינהרו דומם דרך נפשי,



יסלו עלי ארחות זהרם כחלמות בקר בהירים,



הרחקות תקרבנה פתאם, יקיצו קולות נרדמו,



וגונים וריחות נשכחים יקומו שנית לתחיה.



רק-רגע יתמהמה החזון, ושטפני גל-מתקו



ואת-כל-עסיס חיי, עד תמציתו, יגמיאני באחת.



ושוב אעמד נפעם לפני עולם פלאי בטהרו,



גן נעול וחתום, זרוע חידות ופלאים,



לא-חלה בהם יד ולא-נסה אליהם דבר שפתים,



לבבי ימלא המון ותמהון אלהים על-פני,



בעיני תזרח הדמעה ובנפשי תרועה נאלמה.


  

חשון, תרע"ו.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7093