


	
	יש פושט למרגלית יד
	



[יש פושט למרגלית יד] / חיים נחמן ביאליק


יש פושט למרגלית יד –



וחרס בידו.



אם מזל, אחי, אין לאיש –



נסתחפה שדו!

לא-הגיד לבי לי מראש



ולא צפיתי,



שכך תעלה לי וכך



תהא אחריתי.

גם אב, גם אם לא-היו לי,



לא דוד וגואל,



ר' שואל רצען בעלי הוא –



ואני הפועל.

ולבעל-ביתי היתה בת,



ועוד אחרת;



כפני החמה מראה זו,



וזו מכערת.

וארא את-יפת החן –



ויפת לבבי.



וכל-היום מעיני בה



ועלי משכבי.

ויהי היום, ויפתח פיו



הרצען שואל,



וירמז לי: היות… כפי…



ולך אין גואל.

ולי – אל עין רעה – בת,



בת כשרה, תמימה;



ובכן, המבין אתה, בני?



ודי לחכימא!

ועוד בערב אותו יום –



וקרואים באים



ושותים י"ש ושוברים פך



וכותבים תנאים.

אך טעות קטנה נפלה שם –



הוי טעות מרה!



אני ליפה דעתי, והם –



אל המכערה.

מאז נפלתי, אח, בפח –



ועד בא קצי



את-מימי העכורים אשת



מתוך עציצי.

אם מזל, אחי, אין לאיש –



נסתחפה שדו!



ופטיש חזק קח והך



ורצץ קדקדו!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7164