


	
	אבי
	




מוזר היה ארח חיי ופליאה נתיבתם,



בין שערי הטהרה והטמאה נעו מעגלותם יחד,



התפלש הקדש בחל והנשגב בנתעב התבוסס.



במערת חזירי אדם ובטמאת בית מרזח,



באדי נסך פגולים ובערפלי קטרת תועבה,



מאחורי חביות מזג, על-גבי ספר צהב-גוילים



נגלה עלי ראש אבי, גלגלת קדוש מענה,



כערופה מעל כתפיה צפה בענני עשן,



פנים דוים מצער ועינים זלגות דם;



דומם עמדתי בין ברכיו ועיני תלויות בשפתיו,



המו שכורים מסביב וסבואים ספקו בקיאם,



מפלצות פרצופים נאלחים וזרמת לשון שקוצים,



נעוו הכתלים משמע, החלונות חפו פניהם,



רק אל אזני לבדה, אזן ילד לא מטמאה,



נזל ויפכה חרש לחש שפתים טהורות,



לחש תורה ותפלה ודברי אלהים חיים.

לא-רבת ראיתי את-אבי, לא-ארכו ימיו עמי,



בעודני רך וקטן ובטרם אשבע צלמו,



בקרא עוד עיני לרחמיו וראשי למחסה ידו,



לקחו המות מעלי, הפריד בין שנינו לנצח,



אך דמותו צפנתי בלבבי, אקראנה והתיצבה:



כשור יגיע כח, מתנהל דומם ולאטו,



פוסע במוטות עלו, רחב גרם וכבד צעד,



נקשה ומתאפק ושוה, הוא-הוא בכל-חליפות העתים,



בימי סגריר טעוני זעף ובימי שרב קודחים,



צעד קדרנית והסע עגלת חייו, הזוחלת,



עמוסה אבנים לעיפה, בדרכים כבדי עבטיט



ובארחות עמקי חול ומענני תימרות אבק,



מפרקתו שחוחת מוטה, מצחו חרוש דאגה,



ועיניו, בארות יגון, תוהות באפס תקוה,



על-כל-פרשת דרכים וליד כל-ראש נתיבות:



היבא מאשר יבא אחד גואל ומרחם? –



ככה ראיתיו תמיד, ונפשי עלי השתוחחה,



בהנתקו מדי בקר מעם חיק אלהים, מקור חייו,



עם התפשטו מחלצותיו הטהורות, טליתו וטוטפותיו,



ובעוד עיניו בנפשו ולבבו ככנור פלאים יהמה,



ובעוד אזנו נטויה אל רננת כוכבים רחוקה,



יצא נכנע ומחריש ונבוך כמכה ירח



לשוב אל סבלות ימיו הזעומים ולעצבון ידיו:



שבת יום-תמים אל-עקרבים בתוך מרזח סרוחים,



גמע הבל פיהם והתגאל ברוח שפתיהם.



יום יום – עלות לגרדם, יום יום – השלך לגב אריות.



ובשובו לעת-ערב החדרה כלו שותת קיקלון,



נתעב ונאלח על נפשו, כמשוי ממצולת סחי,



שוע לבי לענותו, אלם יגונו הכריעני.



הה, לולא קטנתי ככה, לולא רפיתי כח,



ואתנה כתפי עם כתפו וצוארי עם צוארו אשים,



נשא עמו בעל ועמס אתו בסבל,



חלק כחלק נמשכה, אולי יקל-לו בגללי –



אפס כי קצרה ידי מאד ותפלתי בחיקי כלתה,



והוא גלמוד כשהיה שרך נתיבו, נתיב התלאה,



שחה לעפר נפשו מרב נטל ואמץ כח,



ובהעק המשא מאד – לא עמד לבו, כי נשבר,



ויפל תחתיו פתאם וימת בחצי ימיו.



כתוא מכמר, על אם הדרך, כרע נפל אבי.



נפל ולא הוסיף קום.



ובירכתי בית-העולם



מאחורי פרבר הזפתים, מעון חלכאים,



בתוך קברות אחיו, דלי-עם ואביוני-אדם,



בלא עתם כמהו שפותים לעפר מות,



רחץ מאבק חלדו ומטהר מזהם ימיו,



לבוש בדים, צחים כשלג בקר וכנפשו,



ועטוף טלית בלה, צהבה כגוילי ספריו



וכמוהם רוה כלה תפלות ורחמים,



נשוקת שפתים חרדות וספוגת ריחות קדש,



מתחת לציון עץ דל, נבוב נסרים דקים,



באחד מימי אלול מצאו עצמותיו מנוחה,



וכתבת קצרה מראשותיו, חרותה ביד לא אמן,



תעיד עליו נאמנה: “פ. נ. איש תם וישר”.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7225