


	
	עם שמש
	




עם-שמש השכימו להרים – ומצאתם



הזהב הטוב והכתם.



והייתם ראשונים לאור שמש, ושאבו



איש איש מלא נשמתו ולבבו.



ויקר בקר-אל, בעודו חדש ורטב,



יעברכם-נא עבר ושטף,



וכל-נושן ובלה בלבבכם – יתחדש!



וכל-פגול ופסול בו – יתקדש!



וצפנתם ושמרתם זה אוצר זהבכם,



והיה לכלכל בו לבבכם.



ואם כבדים בחובות יצאתם, ועניים –



ושבתם עשירים ונקיים.



הו, נמקי החשך ורקבי האמש,



התפללו לשמש, לשמש!


  


ורטבי טל-אורות, לאחיכם תשובו,



ורטבו מכם וינובו;



ואיש אל-בית אביו ואיש אל-בית אחיו



תביאו נא בשורת המרחב.



ויצאתם וזרעתם מסביב את-אורכם –



ונגה על-ראש כל-בני דורכם;



וירד ומצא במרתף האפל



אחיכם הדך והשפל,



ורעד על-לבו האור והתרפק,



וחרש על-לבו יתדפק:



"קום, אחי, התפלל – יש מקום לתפלה,



יש מקום לתקוה – הוחילה!"



וקם והתנער אחיכם בן-אמש –



וצמא לשמש, לשמש!


  


ואם-תהו בקשתם אור-שמש לעין –



צאו ובראוהו מאין!



חצבוהו מסלע, מצורים נקרוהו,



מפנות לבבכם משכוהו!



וחי אל האור, כי-כאשר יחשף



כן יפרץ ולעד לא-יאסף;



וגם-נדחיכם יקומו ובאו



ואליכם את-נפשם ישאו,



ובחיקכם יניחו את כל-געגועיהם



הקדושים – ומסרום לבניהם,



ודורות לדורות ינחילו ויצוו:



חיו, עבדו הרבה וקוו!



הו, גמולי מחשך, עתיקי מאמש –



תלו שמש על-ראשכם, תלו שמש!


  
קישינוב, כ"ד סיון, תרס"ג.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7291