


	
	איך
	



איך / חיים נחמן ביאליק


ממקום שאת נסתרת שם, יחידת חיי



ושכינת מאויי –



הגלי-נא ומהרי באי, באי



אלי מחבואי;



ובעוד יש גאלה לי – צאי וגאלי



ומלכי על-גורלי;



ויום אחד גזלת נעורי לי השיבי



והמיתיני עם-אביבי.



ותחת שפתותיך יכבה-נא ניצוצי



ובין שדיך יומי אוציא,



כגוע בערב היום בין פרחי בשמים



צפרת כרמים.

איך?

ואני עוד לא ידעתי מי ומה את –



ושמך על-שפתי רעד,



וכרצפת אש בלילות על-משכבי



בערת בלבבי;



ואבך בנדודי ליל, ואשך כרי



ולזכרך כלה בשרי;



וכל-היום בין אותיות הגמרא,



בקרן אור, בדמות עב ברה,



בזכה מתפלותי ובטהר-הרהורי,



בנעים הגיוני ובגדל-יסורי –



לא-בקשה נפשי כי אם-הגלותך,



רק-אותך, אותך, אותך…

מרוזי, סיון, תרס"ד.


לתוכן הענינים






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7355