


	
	מתי מדבר
	



תא אחוי לך מתי מדבר (ב"ב עג)




לא עדת כפירים ולבאים יכסו שם עין הערבה,

לא כבוד הבשן ומבחר אלוניו שם נפלו באדיר –

על יד־אהליהם הקדרים מוטלים בחמה ענקים,

בין חולות המדבר הצהבים כאריות לבטח ירבצו.

שקע החול תחת מרבץ גופותם מוצקות הגרמים,

דבקו אדירים לארץ, נרדמו – ואזנם עליהם:

חרבות הצור מראשותם, בין רחב כתפיהם כידונם,

אשפה ותלי בחגרתם ונעוצות בחול חניתותם.

צנחו בארץ ראשיהם הכבדים מגדלי הפרע,

נגרר שער תלתליהם ונדמה לרעמת הלבאים;

עזים פנימו ושזופים, ועינם כנחשת מועמה,

משחק לברק חצי שמש ומפגע לרוח זלעפות;

קשים מצחותם וחזקים ולעמת שמים כוננו,

גבות עיניהם – חרדות, מסבכן יארבו האימים,

קוצות זקנם מתפתלות כקבצת נפתולי הנחשים,

מוצקים כחצובי חלמיש ירומו בעדן חזותם,

בלטים כסדני הברזל, להלמות פטישים נכונו,

וכאלו בם נקשו מעולם בקרנס הזמן ובפטישו

כחות כבירים לא־חקר ויקשו וידמו לנצח;

רק חריצי הפנים החררים וגדדות החזות החשופים,

חרט החץ והרמח, פתוחי חרבות וכתבתן,

ככתב שעל מצבות האבן, לנשר היורד יגידו,

כמה רמחים נשברו ומספר בני־קשת נפצו

אל־צורי הלבבות האלה, אל־גבי אל לוחות השמיר.


  


וזרחה ובאה השמש, ויובלות על־יובלות ינקפו,

ושקט המדבר וסער, ושבה הדממה כשהיתה;

כתוהים עלי הראשונות יתנשאו במרחק הכפים,

גאים בהדרת דממתם ויהירים בבדידות עולמים.

ותי“ו על־תי”ו פרסה מסביב אין קול, אין הברה, אין קשב.

בלע הישימון לנצח את־הד תרועת דור המעזים,

מחקו הסופות את־עקבות שעליהם מחרידי הציה,

נתללו הרי חול תחתם וסלעים במקומם צמחו,

ויעצר המדבר נשמתו ויישן מעזניו לנצח;

יאכל השרב את־כחם ותקפא תפארתם בציה,

לוטש החול הקודח את־להבי הצור מראשותם,

רשפי השמש הלוהט נתקלים בקומת רמחיהם,

נתזים לרבבות זיקות ונחשת פניהם יצרבו,

וחשופים ללהט השמש פה דורות על־דורות יחרבו,

יוביש הקדים עזוזם וסופת הנגב תזרנו,

ונשא באבק אל־ארץ ונרמס ברגל גמדים,

ולשון כלבים חיים שם תלחך אבק כחות עד ורקב עזם,

ילחכו ומחו את פיהם – ואין זכר לדור כפירי אדם

שנפלו וידמו לנצח בין חולות המדבר הצהבים.


  


ויש אשר־יפל צל פתאם וצף על־פני חול הערבה,

ובא עד־קצה מחנה הפגרים ורפרף על־גבם מלמעלה,

רחף ושוט בטיסה אחת ערב ושתי ובמעגל –

פתאם הוא שוהה על־אחת הגופות השטוחות – ועמד,

וקדר הגוף וחצי שכנו מלא משטח הצל שעל־גבם;

ופתאם יזדעזע האויר – ומשק כנפים – ומפל!

נחבט במלא כבד גופו ויפל על טרפו באחת

נשר גדל־אבר בן־צורים כפוף חרטם ועקום צפרנים:

כונן הדורס צפרני השמיר מול חזה החלמיש

ערוך החרטם השנון לעמת הפנים הנקשים –

עוד רגע – ונשר בגויה, וברזל בברזל ינקר…

אך פתאם כמו נרתע השחץ והיה כמשיב כלי־זינו;

נחת מפני הוד השלוה ותפארת העז המתנמנם –

יפרש את־כנפיו ונעלה, התנופף ורום כלפי מעלה,

והכה גל אדיר במרום ולעמת גאון שמש יצריח,

רם ומתנשא שחקים ובזהר רקיע יתעלם.

וזמן רב עוד תרעד מלמטה, אחוזה בחדו של־רמח,

אחת מנוצות הנשר, שנשרה ואביה לא־ידע;

ועזובה ויתומה שם תפרפר ותזהיר עד־נפלה לארץ –

ושבה הדממה כשהיתה ושכבו אדירים ואין מחריד.


  


ויש שבהתעלף המדבר בשעת צהרים – והנה

כקורת הבד פתן־נמר, משרפי המדבר הגדולים,

מגיח לפנק בחם טבעות בשרו הרך והחלקלק:

פעם יתקפל בחול, רובץ תחתיו – לא ניד ולא רוח,

כלו מתמוגג מרך והתעדן בשפעת הזהר,

ופעם הוא נעור, מתמודד ומושך את־עצמו לשמש,

פוער את־פיו אל־זהרה, ונוצץ בזהב מעיל קשקשיו

כילד שעשועי המדבר, רך ויחיד לפני הערבה –

פתאם יתנער השרף וקפץ ממקומו וזחל,

החלק התעקל וטפף על־פני ים החול הקודח,

ופגע במחנה הפגרים והפסיק לחישתו – ועמד,

זוקף שליש גוו כעמוד המנמר בכתב החרטמים,

מרים את גלת־זהבו, נטוי גרון ולוטש עינים,

סוקר מסופה עד־סופה את מחנה האויב הנרדם:

ורבה המחנה וגדולה, ואין מספר, ואין קצה לגויה,

ומגלים פני כלם שמימה וגבות עיניהם זעומות –

ונצתה השנאה הכבושה מנחש הקדמוני עד־הנה

ותהי לשלהבת ירקה בעיני הפתן הלטושות.

ורטט של־זעם יעברנו מראשו עד־זנבו המפרכס;

והנה הוא שוחה קומתו, וכלו זע רוחף ותוסס,

נטוי כעין מטה זעם על גבי החלל הקרוב,

וראש פתנים אכזר ינטה ורתיחת פי־שרף תשמע,

רועדים, זועמים, לוהטים שני עקצי לשונו השחרים..

פתע – ונרתע השרף והיה כמשיב את־ראשו,

נחת מפני הוד השלוה ותפארת העז המתנמנם,

יקפץ מלא ארכו לאחור ונטה הצדה ועבר,

לחש, הרתע ונצנץ בזהרורי המרחק הבהיר –

ושבה הדממה כשהיתה ושכבו אדירים ואין מחריד.


  


וברדת ליל סהר ושכן על־ערבות המדבר וסלעיו,

ומעטף לבנים ושחרים יתכסה אף־יתגל הישימון,

יאבדו בחורת האור מילי מילין של־חול וערבה,

ובירכתי כפיו הזקופים הצללים הכבדים ירבצו,

דומים לחיתו ענק, חיתו קדומים ושנהבי בראשית,

שנועדו הנה הלילה להחריש על־סוד קדמון אחד,

ולפני עלות שחר יקומו, אט ילכו לעולמם כשבאו –

וצורת לבנה עגומה נשקפת על־פני רז משלש:

לילה, ישימון וקדומים – ונסכה עליהם אור גנוז;

ועגם המדבר וחלם חלום אכזר של־שממות עולם,

דומם ייליל ישימון ומיבב ארכות וקצרות –

אז יש אשר פתאם יזנק ארי נאדרי בכח,

צועד בטוחות לא־יחפז, ובא עד־המחנה ועמד.

ישא את־ראשו היהיר וזקף צוארו המעטר,

ושתי גחלי עיניו הלחשות תרגלנה את־מחנה האויב:

ורבה המחנה ורחבה, וגדולה הדממה במחנה,

שוכבים אדירים מחרישים ואין נודד שער ועפעף;

נראים ככפותים ברצועות שחרות של־צללי הרמחים,

הכסיף הסהר עז פניהם וגבות עיניהם מאפילות…

ועמד האריה משתאה לתפארת העז המתנמנם –

פתאם יתחבט הכפתור ושאג האריה שאגה,

ותי“ו על־תי”ו פרסה מסביב יזדעזע המדבר ואגפיו,

נפל ההד ויתפוצץ בין צורים והררים דוממים,

פרר לאלפי רעמים על־קצוי הישימון הרחוק,

וענו התנים לקולו ויללת אחים תשיבנו,

ועלתה נהקת הפראים ומלאה הציה חרדה –

הלא הוא ילל הישימון וזעקת המדבר המרה

בהקיצו בחבליו והוא עיף והוא רעב ונפשו חרבה –

עומד האריה עוד רגע, מתבונן לרעם גבורתו,

ונסב מאצל הפגרים, והוא שלו וגא כבתחלה,

נושא את־רגליו והולך לו, ולפיד הבוז בעינים,

צועד ומנער תלתליו ובהדרת מלכותו יתרחק –

וזמן רב עוד ירגז המדבר, יתנודד והשקט בל־יוכל,

נאנח, גונח ורע לו ומקבל יסוריו בזעף.

שחר – ויגע באנחתו והתנמנם שבע רגז ונדודים,

נים ולא־נים אט ייבב, כמרירי יום קרוב יבעתוהו –

הלך וכהה עין סהר ופאתי רקיע חורורו,

הולכים הצללים ונמוגים מתחת לצלעות ההרים.

נגלו הצורים – והנם אמצים, זועפים וסרים;

יחיל המדבר ודומם מאימת הדר רוממותם.

רגע עוד יזעף בחיקו, נובח ואין קולו נשמע –

תזרח השמש ישתתק, ודממה עולמית כשהיתה,

ושכבו אדירים כששכבו, ויובלות על־יובלות ינקפו.


  


אולם יש אשר־יקוץ המדבר ונקט בדמי העולמים

והתעורר להנקם באחת נקם שוממותו מיוצרו,

והתנשא למולו בסערה ובנציבי החול לו יתקומם.

פתע יקום ובעט ביוצר והחרידו מכסא הכבוד,

יעז לשפך הקתון על־פניו ולזרקו בחמת אף לרגליו

ולערבב עליו כל־עולמו ולהשיב התהו על־כנו –

אז יזדעזע היוצר וזעם ופני השמים ישתנו,

וכגגית הברזל המלבן על־המדבר המורד הם כפויים,

ואדמומית זעומת המראה שופעת מהם ומפעפעת

בחללו של־עולם ועד ראשי הצורים הקלוים יוקדת –

והתמרמר המדבר ונהם, ונער במצולה רותחת

כל־תחתיות שאול ורום עולם והיו ערבוביה אחת,

ונסחפו אריות ונמרים בגלגל הסופה החוזר,

מטרפים בסערה, אחוזי בעתה וסמורי הרעמה,

הם דוהרים, שואגים ודולקים ועיניהם מתיזות ניצוצות,

והם נראים כפורחים באויר, נבוכים ומכי מהומה,

בשעה ההיא –

ואחוזי פריץ אונים יקיצו אדירי אימה,

פתע פתאם יתנער דור עזוז וגבור, דור גבור מלחמה

ועיניהם ברקים ופניהם להבים –

                וידיהם לחרבות!

והרעימו אדירים בקולם, קול ששים רבבה,

קול קורע הסערה ובנהמת המדבר הזועף יתחרה,

וסביבם נשערה, וסביבם נזעמה.

                הם קראים:

"אנחנו גבורים!

דור אחרון לשעבוד וראשון לגאלה אנחנו!

ידנו לבדה, ידנו החזקה

את־כבד העל מעל גאון צוארנו פרקה.

ונזקף ראשנו שמימה ויצרו בעינינו –

ונערק למדבר ונאמר לציה “אמנו!”

על־ראשי הצורים בין מפלשי עבים

שתינו ממקורו הדרור עם כל־נשרי שמים –

ומי אדון לנו?!

גם־עתה – אם־סגר עלינו מדברו אל נקם,

כמעט נגע בנו שיר עזוז ומרי – ונקם!

לחרבות! לרמחים! התאחדו! הימינו!

על־אף השמים וחמתם –

                הננו ועלינו –

בסערה!"

"הננו ועלינו!

אם־אסף האל מעמנו את־ידיו

וארונו ממקומו לא־ימוש –

נעל־נא אפוא בלעדיו!

ותחת עין זעמו, לברק חמת מבטו,

נרד לפנינו תועפות ההרים האלה,

ופנים נתראה באויב החמוש!

האזינו!

הסערה גם־היא קוראת לנו: “ההינו!”

לחרבות! לרמחים! יתפרקו ההרים, ישתברו הגבעות

או יפלו פגרינו חמרים חמרים –

הננו ועלינו

ההרה!" – – – –

– – – –

והיה המדבר ברגע ההוא עריץ אים מאד –

ומי יכבשנו?

ועלה בסערה קול פחדים ונהקת ענות –

אין זאת

כי אם־ייצר המדבר בקרבו הות,

דבר מר, דבר אכזר ונורא מאד.


  


ועבר הסער. נשתתק המדבר מזעפו וטהר.

ובהירים מזהירים מאד השמים וגדולה הדממה.

וארחות, אשר הדביקתן הסופה באחד המקומות,

תקמנה מכרע על־פניהן וברכו את־שם אלהיהן –

ופה כבתחלה נטושים בחול ששים רבוא פגרים

ועל־פניהם כעין אור: השלים אותם המות גם עם־אלהיהם.

ואיש אין בארץ שידע מקומם ובנפלם ובקומם –

צברה הסערה הררים סביבם ותסגר עליהם.

אך יש אשר פרש עז־נפש ינתק מאחת הארחות

ורתח את־סוסו האביר והפליג בים הערבה,

ומדבק אל אכף אבירו יעופף כעוף הפורח,

זורק כידונו וקולטו בתוך כדי־שטף מרוצתו,

ונראה כאלו יהלך וירוצץ לפניו הברק,

והוא דולק אחריו ותופשו ושנית ישלחנו לחפשי.

ונעלם המחזה במרחק ושטף הסוס והעלה

את־רוכבו אל־ראש צוק גבה ממעל לעבים – ופתאם

יתנודד האביר ונזקף ונרתע לאחור קוממיות.

יתמה הפרש והצל בשמאלו על־עיניו והביט –

והפך לפתע עם־סוסו וחתת אלהים על־פניהו,

ודפק אבירו בכח וכחץ השלוח – לאחור…

ידביק הארחה וסח להם כל־מראה עיניו בדממה –

שומעים ערביאים, מחרישים ואיש אל־רעהו יתמהו,

שומרים את־פי זקן החבורה – והוא אחד “קדוש” וישיש –

ישא הישיש ואמר: "ברך שם אלה, המאמין!

חי זקן הנביא, כי־ראו עיניך את־מתי המדבר!

מחנה אלהים זה, דור קדומים, עם נאדר בעז, עתיק יומין,

אכן עז־נפש וקשה כסלעי ערב עם־זה היה:

המרו את־נפש נביאם וגם באלהיהם התגרו –

ויסגרם אל־בין ההרים ויפל שנת נצח עליהם,

ויצו את־המדבר עליהם ושמרם לזכרון דור דורים –

וינצר אלה מאמיניו מנגע בקצה כנפות כסותם!

ומעשה בערבי שנטל חוט אחד מציצית כנף בגדם –

וייבש כל־גופו מיד עד שהשיב האשם למקומו –

והם הם אבות עם־הכתב".


  


                ככה יגמר הישיש אמרתו;

שומעים ערביאים ושותקים ויראת אלה על־פניהם,

פוסעים בנחת לצלעות הגמלים הטעונים לעיפה;

וזמן רב ילבינו מרחוק הסודרים הלבנים בראשם

ודבשות הגמלים אט נעות ונעלמו במרחק הבהיר,

כמו נשאו מזה על־גביהן אגדה עתיקה עוד אחת –

ושבה הדממה כשהיתה וערירי יעמד המדבר.


  

אדר א' תרס"ב, אודיסא.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7361