


	
	דוד וישבי
	




ויהי היום ויחבש דוד את-סוסו, ויצא בקשתו ובתליו היערה אשר עם גבול פלשתים לצוד ציד, וימצא צבי, וירדף אחריו, וחצים שלח בו, ולא השיגו, כי נחלץ הצבי מידו פעם בפעם וינס. וימשך דוד אחריו עד למחוץ לגבול ויבא בשדה פלשתים בגבול גת, והוא עיף מאד מצידו. ושם בשדה אחד מגבורי הפלשתים, ישבי שמו, אחי גלית, אשר הרגו דוד, מילידי הרפה גם הוא, גדול ורם כאחיו וכבד-נשק כמהו. ויהי כראותו את-דוד ויאמר: “המצאתיך, הורג אחי!” – ויחזק-בו ויפילהו מעל סוסו ארצה. ויאסרהו, ויניחהו תחת קורה עבה וכבדה מאד, קורת בית-הבד, והוא ישב על הקורה. ויעש אלהים מופת לדוד, ותשקע הארץ תחתיו, ולא נגעה בו הקורה ולא הרעה לו. והסוס אשר תחת דוד עבר, ויטש כסער לשוב הביתה, מדלג על הרים, מקפץ על סלעים, והוא נבהל וסוער ורותח כלו.



והיום יום הששי, עת מבוא השבת, ואבישי בן-צרויה שר צבא דוד בא במים בעת ההיא וירחץ את-בשרו. ויתבונן פתאם והנה העלו מי רחצו כתמי דם, ויפלא בעיניו. עודנו מתפלא, והנה יונה באה, ותרחף הנה והנה מעל לראשו והיא סופקת כנף אל כנף והומיה. עוד הוא משתאה לדעת מה הדבר, והנה צנף סוס המלך צנפה גדולה ומרה. וישא אבישי את-עיניו וירא את סוס המלך, ואכפו שמוט, מתרוצץ אנה ואנה מעבר לנהר והוא כמטרף.  ויחרד אבישי ויאמר: אין זאת כי-אם רעה גדולה נגד פני המלך. וילבש חליצתו וימהר אל בית המלך, והנה לא שב עוד המלך מצידו, וכבר רד היום. וידאג מאד, ויבהל את עבדיו ויאמר:



“מהרו אלי את-סוס המלך!”



וימהרו אליו את-הסוס, והוא קל ברגליו כאחד הצבאים, ויעל וירכב עליו ויצא השדה, וימצא עקבות דוד ועקבות צבי, ויטש כנשר, ויקפץ על הרים וגבעות וידלג על עמקים ובקעות; ולא עברו רגעי מספר והוא נשא על סוסו בשדות פלשתים.



הוא בדרך, בעוד כברת ארץ לבא גתה, והנה ערפה, אם ישבי הזקנה, אשת אבי אבי אביו, יושבת על אם הדרך במסלה תחת אשרה וטוה פשתים. ויהי בעברו על פניה ותצד לו להמיתו, ותיר את-פלכה לעמת רקתו, אך אבישי נשמר ויט ראשו ואת-ידו שלח לפניו, ויבא הפלך בכפו, ותרא הזקנה כי החטיאה את המטרה, ותיטב פניה הבלים ותאמר:



“בן-חיל הגישה את-הפלך, כי שמט מידי בלי דעת.”



ויתמרמר לה אבישי, ויד בכח את-הפלך ויתקענו בקדקדה ויאמר:



“הנהו המבישה!”



ותפל מתה על מטוה במסלה והפלך בקדקדה, ואבישי נחפז לדרכו, ויהי כקרבו גתה, ויראהו ישבי מרחוק ויאמר: “עתה שנים הם ואני אחד – האעמד בפניהם?” – וימהר וימעך רמחו בארץ ואת-דוד האסור זרק השמימה, להפילו על הרמח. ותצלח רוח גבורה על אבישי, ויקרא: “יי, הושיעה את-המלך!” – ויתן דוד בין השמים ובין הארץ ולא נפל על הרמח. ויצל אבישי ביום ההוא את דוד מיד ישבי, וירכיבהו על סוסו וינוסו, וישבי רודף אחריהם על סוסו האביר במסלה. וישיגם עם האשרה, ויהי כפשע בינו וביניהם, וירם ישבי את-הכידון ויאמר להכות באבישי ובדוד – ויהפך פתאם אבישי אל ישבי ויאמר:



“ראה פגר אמך …”



ויהי כהזכירו לפני ישבי את-האם – ויסר כחו כרגע, והכידון נפל מידו. ויקם עליו אבישי ויערף ראשו בחרב, ויעזב את-נבלתו משלכת במסלה על יד נבלת ערפה, והוא ודוד שבו לביתם בשלום בעוד יום.



אז נשבעו אנשי דוד לו לאמר: לא תצא עוד אתנו למלחמה ולא תכבה את-נר ישראל.








את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7427