


	
	אשריך צעיר רדם
	



[אשריך, צעיר רדם…]/ חיים נחמן ביאליק

ג

  

אשריך, צעיר רדם, אשר שפם גאותך.


הוד והדר תלבש, נפת מור בגדותיך;



מצניף ראשך הנבוב עד נעלי הרגלים –



כלך אומר בחור תאוה לעינים!



זה קדקד השער ויפי זה הבלורית,



המשוחים למשעי בתמרוקים וברית;



זה שפמך הפתלתל, שני חדיו הכפופים,



נפתולי זנבותיו הדקים וזקופים;



זה צניפך העגל, המגביהי לשבת



על ראשך כעורב בראש השבשבת;



מכנסיך התפורים לרוח העת,



מעילך הקצר, היורד עד השת,



צלחתך הקטנה, הנחבאת במקצוע,



העשויה לדבר בלכתך שלוב-זרוע;



כתנתך הצחורה, החשן הענק,



חטובות אטון הולנד דק אשר דק,



מנעליך האלה המקלקלים פנים,



חדי הקרנות ורחבי האדנים;



כל חמדות המודה ויצירותיה הנאות,



האוכלות בכל יום מעתך ארבע שעות,



העוטרות את גוך כסאסאה לשבלת,



עם כל תשמישיהן מבתי המרכלת,



מיטב פרי רוח כל חכמי חרשת,



המכינים כחמר מכלולים לתלבשת;



מבחר עבודת המתפרים האמנים,



גאוני החיטים ואילי הרצענים,



שלא נופלים ממך הם בני המאה היוד-טית,



עושי מחט ומרצע בטעם העת –



נאפד בכל אלה, כי אראך יום יום



בבקר על אשנבי עובר כחלום –



אז על לבי הריקן יעלו הרהורים



כענני בקר על-אודות בני הנעורים,



על מעשי החיטים אנשי השם,



ההולכים ומשתלמים בימים ההם;



על רב חכמת הדור ועל סכלות מעט,



על המודה בכלל, ועל מכנסים בפרט,



ובלבי אשו נגדי: כמה סחי ומאוס,



חבושים בטמון תחת אלה הבלאות…



אשריך, גבור ציד, זכר כהלכה,



מזלך מזל בתולה, מעינך מעין ברכה…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7488