


	
	העינים הרעבות
	






העינים הרעבות האלה שככה תתבענה,

השפתים הצמאות האלה השאלות: נשקנו!

העפרים הערגים האלה הקוראים: תפשנו!

חמודותיך הצפונות ששבעה כשאול לא-תדענה;


  


כל-עתרת הגויה הזאת, שפעת חמדה מלאה,

כל-השאר הלזה, כל-הבשרים האלה שככה

הלעיטוני ממקור תענוגים, ממעין הברכה –

לו ידעת, יפתי, מה-קצה בם נפשי השבעה.


 


זך הייתי, לא-דלח הסער רגשותי הזכים

עד שבאת, יפה-פיה, וברוחך נשפת ונדלחתי.

ואני, נער פתה, לרגליך בלי-חמלה השלכתי

תם לבבי, בר רוחי, כל-פרחי נעורי הרכים.


  


רגע קטן מאשר הייתי בלי-חק, ואברך

את-היד החלקת לי מכאוב הענג הערב;

וברגע קטן של-תענוג, של-אשר וגיל, עלי חרב

עולם מלא – מה-גדול המחיר שנתתי בבשרך!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7550