


	
	חלום בתוך חלום
	




משמים כמות בלילה ישבתי



לבדי בחדרי לאור פתילה כהה,



חשבתי הגיתי, הגיתי חשבתי,



עד רפה בי מחי ונפשי יגעה.


  


ואנום בהקיץ ובהקיץ חלמתי



חלומות בטלים, הרהורי מחשבות,



ולנגדי בחזון שויתי, דוממתי



רפש, גל אשפה ובלוי סחבות.


  


מבלוי הסחבות מקבלים תפרו,



תרמילים עמקים, שוליהם נשקתי,



ואלעג לחלומות ששוא ידברו



ואצחק בלבי, מכאב לב צחקתי.


  


עוד ראשי בין כתפי כשכור ינוע



ולבבי עם נפשי יבשים כחרש



ושנית חלמתי דל מכה נגוע,



אוד מצל מלהב, קיר בית מהרס,


  


קורע תרמילו ופתו החרבה



בבוז ישליכנה כי מאס בלחם



לו אצלו בחסד כה ילך הש[י]בה



רק מקלו לבדו אין תרמיל על שכם.


  


וישם את רגליו אל ארץ שוממה,



נשקתי פעמיו, דמעותיו רויתי,



ואאמן בחלומי באמונה שלמה



ואבכה רב בכה, מטוב לב בכיתי.


  

כתב יד מן העיזבון






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7613