


	
	על-כף ים-מות זה
	



[על-כף ים-מות זה] / חיים נחמן ביאליק

  

לשם אחד העם

  


על-כף ים-מות זה, בראש הסלע,



התנשא לפנים מבצר ישן נושן;



כאמים נשקפו מחוריו קני הקלע,



ובלב שמים תקעו קרנות צריחיו ראשן.


  


וצים, אניות קרב, יבאו שמה



ביום מלחמה;



ודברו קני הקלע עם-הצים.



ומדי רעם ויתפוצץ קולם –



ויהי הים הזה וחלל העולם



לחרדת אלהים.


  


ועתה מת הים, נתיתם כפו.



מבצרו הרוס;



רק נדבכי חרבות, אבני מעמסה



עם גדר נהרסה



עוד תלוים שם בנס על-כתפו



וסמוכים על הנס.



וערפל עד לא-יקרע פרוש



כסדין לבן על-המת.



ועב על-רעמיה כי תדחה שמה –



ונרדמה.



והכל כאלו מהרהר כאן בדממה –



“ועתה מת הים.”


 


לפנים עלה כאן בלבב הים אי שאנן,



אי-תקוה קראו לו, ונוה הפלא;



הארז שגשג בו, הברוש הרענן,



ומגדל מאור נצב שם על צוק הסלע.


 


וסירות קלות, לבנות הכנפים,



לאור המגדל היו באות שמה



ומביאות עמן שמה צהלת חיים –



ונשפכה על-גיא ורמה.



ומדי צאת הסירות שוב הימה –



וברך חרש אור המגדל צאתן



ממרום הצוק האיתן.



ויהי האי הזה לנוה הברכה עם



מקור נחמת אלהים.


 


ועתה מת האי. לא-ברוש ולא-ארז;



הקימוש יפרה בו עם אזוב צעיר;



על-חלמיש כנו א ח ד נשאר, עד ההרס,



המגדל בראש הסלע;



ערירי נצב שם, וכבוא החרסה



יד-סתר תדליק בראשו נר הפלא,



וכמו שהאיר – יאיר.



למי הוא מאיר שם ולמה? –



וסביביו מת הים מלא מאה פרסה,



ומאה פרסה סביביו שממה, שממה



הסירות לא תבאנה עוד בגבולו:



האחת נתקעה בים הקרוש,



בחשכת לילה אחת אבד דרכה,



ואחת מצאה קבר לה על קרקע



הים בליל זועה



ואיש לא-ידע, ואיש לא-ראה –



וימת כל-האי וישם כלו,



ובדד, דם, מכל-העולם פרוש,



מגדלו נצב שם ומאיר על-השממה;



והכל כאלו מהרהר כאן בדממה:



“למי ולמה?”


 

תרס"ו, אודיסא.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7617