


	
	פעמי אביב
	



פעמי אביב / חיים נחמן ביאליק


היתה רוח אחרת, גבהו שמי השמים,



ויגלו מרחקים בהירים, רחבי ידים –



על-ההר עומדות רגלי האביב!



על-המגרש עם-שמש אדים חמים משתטחים,



מן-העצים הרטבים פטורי ציצים מתפתחים –



היתה רוח אחרת מסביב.

עוד לא-פרצו הנגהות, אין עוד צלצלי תרועה –



מאליה תתפשט שירה זכה וצנועה,



אורות רכים כמו בקעים ועולים –



חבו כמעט! והתפרץ עז החיים החתומים,



יציץ פתאם ויתגל כל-עזוז העלומים,



כל-הכחות הפרים, הגדולים!

ומה-מתוק האור ומה-מתוק הרוח!



פנים שחקות בכל, באשר עין תנוח –



שם רעותה לקראתה מזהרת.



ומכל אלי-כל חוטי זהב נמתחים;



עוד מעט והשתפכה בלבנת הפרחים



שפעת נער הלזו וזה העתרת.

עוד מעט והשתפכו בפרחים לבנים



גם-נעורי החדשים וחלמותי הישנים,



כי גם-בם נשבה רוח האביב.



ומלבבי המלא כל-הגיגי אשיחה,



ובדמעות מזהירות שחור יאושי אדיחה –



היתה רוח אחרת מסביב!

תר"ס.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7678