


	
	משירי החרף (צנת בקר)
	



א


צנת בקר, צריחת עורב

העירוני – ואיקצה,

ואיני יודע למה פתאם

שמחת חג עלי קפצה;



ואיני יודע מי זה זרק

טפה זכה לתוך לבבי,

ולמה פתאם מצא ככה

חן בעיני חדר-משכבי?



קלפת כפור על-גב האשנב! –

ראו אשנבי מה-נשתנה!

צץ בן-לילה כמטה אהרן –

ועל-הזכוכית חרשה קטנה:



סבכי ברושים טעוני שלג,

דמות תמורות ובני-אלון –

צפרא טבא, שתילי חרף!

הידד, ציצי כפור החלון!



וזיו רענן, קר וצחרחר

מלא חדרי ויחדשהו,

כאלו לילה לכבוד יום טוב,

ירד מלאך ויסידהו.



וזהר רענן, קר ושאנן,

מלא לבי ויחדשנו,

כאלו מלאך זך גפים

רד אל-תוכו ויחטאנו.


ב


עוד הכפור על-גב החלון

ובפני החמה חוצץ –

אך באמצעו, ראה, כבר נצת

שביב די-נור, והוא נוצץ, נוצץ.



צפריר פוחז בן-פזיזא

נאחז שם בסבך בקרניו,

ובציציות זהרו נתלה

שם באילן על הענף.



ומתלבט שם הפוחז,

רועד, רועד על-הקלפה,

מפרכס לצאת ואינו יכול –

פתאם זע – ויהי לטפה.



ואחריה שניה, שלישית –

והנה מחשף זכוכית טהורה,

ואור החמה הנה בקע –

ויתמלא חדרי אורה!



ארב ארב לי השמש,

ואך ראני – קם וייר בי

כל-חניתותיו – ורוח פרצים,

עז וחדוה נמסך קרבי.



ועוד הפעם בעד האשנב

מציץ בי יום חרף בהיר!

ועוד הפעם לבי ננער –

והנו תקיף, עז ויהיר!



והנה שבה זרעי ברזל:

תנו לי הר ואעקרנו!

תנו לי כפיר ואשסעהו,

עוג או גלית – וארמסנו!



אך, לפי שעה, תנו לי מקל,

אף אתעטף באדרת,

ואצא לטיל ולהסתכל

שם על-גפי מרומי קרת.



הדור נאה זיו העולם,

ונפשי שכורת אהבתו!

אי אדרתי? מקלי תנו לי!

ארוץ גם-אני לקראתו!


ג


ובעודני על-סף ביתי

ויקדמוני אורים רבים;

פתע נפלו ושטפוני,

ובבת-אחת – תשעה קבים.



וטרם אבין כמה שמשות

זרקו בפני כל-זהבן –

והוד היקום כבחורה פרוצה

בראש כל-חוץ התגלע לבן.



לכל-מלא עין כל-הארץ

משטח אור ולבן כלה;

והכל מזהיר, כאלו הכל

עלה זה היום לגדלה.



וקרח עז ומוצק ברזל –

הוא השליט, ובממלכתו

אור וכפור משמשים יחדו,

זה בחצו וזה במחטו.



חי אני, אם-לא בעוד לילה

מאמר רב ושליט עבר:

"מחר חג – התחדשו לבנים!

ולא יראה ערות דבר!"



ולבן שש ויקר הזכוכית,

זהרי קשת ואבקת זהב

נתכו, נתזו בראש כל-חוצות,

נתלו בנצרי גן ונטעיו.



ושלג חדש, צח ובהיר,

כנתינתו משמים,

פרש מפות בראש כל-גדר,

בראש כל-כרכב ושפתים;



ומרבדים צחים רבד

בראש כל-דרך ומצדיו,

ושרשרות כסף טהור תלה

בווי טלגרף ובגידיו;



ועל-הגגות פרש סדינים

ובשוליהם מלילות בדלח –

ובחלל העולם כלו

יום-טוב לבן אחד מולך!



והלבנונית פרוצה, חשופה,

ומלמעלה יד-סתרים

שוזרה חוטי-פז וקושרה

לראש היום עשרה כתרים.



ואלה אחת, כלה זכוכית,

חבור צפרי-חרף כלה,

תצלצל בחדות בקר צלצל

עליז, חי ורב-המלה.


ד


הו, תקפני-נא, הכפור!

הבהב, להט, צרב ודקר!



הקשה הבל-פי על-שפמי,

וברזלך צק אל-דמי.



בא, היה לי פצירה פים,

וכפי-חרב כחי שים.



ובברזל חזי רקע,

פן-מעצר עז יתבקע.



הו, התהולל לך, הכפור!

הבהב, להט, צרב ודקר.



דרך ומתח כל-שרירי זרעי

ונשימתי כלא בלעי.



ומתנוסס באבק

זהרי חמה – שלט וחזק!


ה


קטרת בקר בראש הגגות

נבאת תבשיל חם בסיר.

עורב לץ, כנף אטלס שחר,

רוכב מעמד על-גב חזיר.



“שריק שרק, שריק שרק” נאם השלג –

וברחוב מפה אל-פה

נפל ריב שכינים חריפים

המתנצחים זה בזה.



וכצחצוחי חרבות במחנה,

צולל מעברים שאון

שלג עז ומאכל קרח,

שחוק תחת צעדי-און.



אלה המה צעדי בקר

מבשרים ואומרים עז וגיל;

טסים סוסים, פיהם יעשן,

ומצלותם – ציל-ציל-צליל.



ברשתות תכלת וארגמן,

זה לקבל-זה ביעף,

חד וקל והתז שלג,

פרחים – ואינם עוד – חלף!



ובערבובית עגלות-חרף,

תימרות הבל, צלילי זוג –

בסופה חולפים אדרות שער,

פני להבים, זוג וזוג.



כאלו טרף דעת כלם

בולמוס אחד: טוס וחלוף

בטיסה ובנשימה אחת

מרחב-יה מסוף עד-סוף.



הפקר, הפקר! – הוי הרכב!

שא גם-אותי – צלח ודאה!

הטילני לערבוביה

ולרוח נפשי זרה!



צלח ונהג! – לאן? – אל-תשאל;

אחת היא – באשר שם

עוד יפעפע משהו חיים

ועוד רותח קרטוב דם.



אמנם בן-ישיבה אני,

מצחי – שלג, פני – שיד,

אך, כחרף זה, צברתי

כח תחת שריון גליד;



ומקרחי נודף ריח

דק של-אביב מלא הוד,

אביב חדש שכמוהו

לא-ראתה עין עוד.



ולמה תהמו, קוי-טלגרף,

בזעף שומם, בזעף סתו? –

בלבי שוקק צנור חיים,

שוקק ואומר: יש-לי-רב.



הו, הנח למרה שחרה! –

ראה, מה-ייף הזיו הקר!

נדלק, נחטף כוס החיים

טרם יקדמנו זר!



ובגמיעה אחת גדולה

נשתה כל-הכוס עד-תם,

ובהלולה רבה נשפך

כל העז וכל החם!



ובהתרוקן לבי כלה

ויתערה עד-היסוד –

הרחק מן-העיר יש יער,

הביאני שם – ועמד!



זה היער – חסין אלונים,

ובחרף – כלו דמי,

הכל טהור שם ומטהר –

ואין יודע בשביל מי?



לבן-הפארות, גא וצונן,

יעמד-לו, ובהדרת סוד

מנחה טהורה בכלי טהור

יגיש לאלהי ההוד.



ומבין שורותיו יצהיר

שלג תמים אין בו פגם –

בעבי-יער זה אכנס:

סדן ופטיש טמונים שם.



אשלף לבי אז מחזי

כשלף חרב מן-הנדן,

ואצרפנו בכור הקרח

ואשימנו על-הסדן.



ובפטיש אהלם, אהלם,

הך והך, חזק וחזק!

ובעל-כרחו הד היער

יענה אמן לי: חזק!



ולבי, מלא כחות חדשים

לא ידעם מני אז –

ישוב שנית לי, והיה

שבעתים מוצק, עז.




טבת, תרס"ד






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7742