


	
	היא יושבה לחלון
	



היא יושבה לחלון / חיים נחמן ביאליק


היא יושבה לחלון



ושורקה שערה,



בעיניכם היא פרוצה



ובעיני היא ברה.

מר לי מר, לבי



היום עלי רע,



אם רחלה איננה –



אני אנה בא?

פה יש לבריות



והולכות הן רכיל,



אך רחלה לי היא



ואנכי לרחל.


מר לי…


בערב כי-אצא



אל משעול הקמה –



ורחלה אין עמי –



אין עמי הנשמה.


מר לי…


שבלים, גבעולים,



לרחלה שאו שלומי



וענו בי: אם תאחר –



ומתי במקומי.


מר לי…






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/778