


	
	איש הספון
	



איש הספון 1 / ח"נ ביאליק

  

(רשמי דרך)

14/12

זאת לי הפעם הראשונה ללכתי באניה בחברת נוסעים שכלם עמקי שפה. אין בהם, כמדומה, אחד – במחלקתי, על כל פנים – היודע לשיח בלשון בני אדם, כלומר בלשון המובנת לי. לא עברית ולא יהודית, ואף לא קורטוב של רוסית או גרמנית. לפרצוף יהודי אין באניה סימן וזכר. אף לא כקוצו של יו"ד. ואולי יש – והוא מתעלם. וכנוסעים כמשרתים. אף הללו נזקקים לכמה לשונות – חוץ מלשלי. לאסוני הכפול, משועבד אני לדיאיטה כפולה: לזו של הרופא ולזו, להבדיל, של הר סיני. ליהנות מן השולחן הכללי איני רשאי, ולפרש את חפצי כראוי למלצר קצרה לשוני. ובהסבי ללחם הצהרים, והמלצר המהודר והמגוהץ – כמעט בן ברון למראה – כפף את עצמו לפני כאגמון ועיניו בעיני מלמטה למעלה, כמצפה למוצא פי – לא ראה אדם צער בעלי-חיים גדול מזה. צער כפול, עלי ועליו. עיני שנינו מפלבלות מן המיצר אילך ואילך לצד השכנים המסובים עמי אל שולחן אחד, כמי שאומר: קומו והושיעו. אבל איך יושיעו ובמה יושיעו, וכולם מדברים צרפתית.

ובאין כל תשועה מן הצד הושיעה לי אצבעי. נעצתי אצבע בלבי ואמרתי בתוקף רב:

“אני… דיאיטה! רג’ים חמור! וויגיטרי!”

וליתר תוקף חתמתי בקול:

“מדיצינה! דוקטור!”

הדבורים היו, כמדומה, ברורים בהחלט, ואולם המלצר העלוב נתבלבל עוד יותר. עיניו הפיקו תחנונים, מבוכה, אבדן עצות.

סוף סוף נגלה המושיע. בין המשרתים נמצא אחד “בלשן” משמש בכמה לשונות, והוא שבא להיות למליץ ביני ובין משמשי. השפה המשותפת היתה הפעם גרמנית.

אכן באה הרוחה. בן-רגע נתפרשו למלצר כל משאלותי, ופרשת מאכלי לפי “שולחן ערוך” שלי נקבעה לכל ימי המסע. אמרתי להודות למתורגמן, אך הוא נעלם ואיננו. פרח לו האיש היקר. ואני גם לא הצצתי יפה בו ובפניו. הלואי שלא אצטרך לו עוד. בינתים אסתפק שוב בשפת האצבעות ונענועי שאר ראשי איברים.

עתה נפניתי לראות במסובי שולחני.

אל השולחן ישבנו חמשה: שנים כנגד שנים ואחד יוצא זנב. אני ועוד אחד ממולי, צרפתי, בקצה האחד, כמין צירה, וחבורה בת שלשה, בעלי קלסתר מזרחי – (האין הם יהודי מזרח?) – בקצה השני, כעין סגול. בין הצירה והסגול פסק של כסא פנוי מזה וכסא פנוי מזה.

הצרפתי שכנגדי הוא איש בשנות העמידה, מלא-גוף, מרוכרך בשר ורחב פרצוף. מבת-צחוקו התמידית נכר שהוא נהנה. יושב הוא ממולי, מצחצח כנגדי בשניו הלבנות ונהנה. מאד מאד הוא שבע רצון. כל דבר ממציא לו קורת רוח. אפילו מחבלי לשוני דלה דלה לו האיש מלוא חפנים נחת. וכשהוא לועס את אכילתו הוא מוצץ וממצמץ ומתמצה ומלקק שפתיו – ומדושן נחת. כולו גוש של נחת.

ומן החבורה המשולשת המזרחית, – השנים הם בחצי ימיהם, בני שנות הכוח, בריאים כבני בקר, אמיצי פנים, מלאי שפתים וחזקי שנים, והאחד, הצעיר בהם, עלם בעל צורה, מנומס ומעודן, בעל עינים יפות וחמות, וכבן עשיר למראה. שלשתם שחורי שער, ברוניטים עמוקים. חייכם, יש במראה פניהם משהו יהודי. אחד מהם, זה בעל הגבות העבותות, פניו לחלוטין כפני אחד ממכרי הספרדים, פרופיסור מפורסם.

נזכרתי, כי בשעת מבוכתי הלשונית, לא עליכם, הסבו אלה השלשה את עיניהם אלי מתוך השתתפות נאמנה וכל הכרת פניהם הגידה התנדבות לעזרני. מאז נתקרבה אליהם דעתי.

ובעת האוכל ראיתי ונתון אל לבי שוב, כי הצעיר הנחמד נוהג אף הוא כמוני צמצום ופרישות במאכלים. מטעם איזו דיאיטה? של הרופא, או של משה רבנו? וכמדומה, שגם שני חבריו הגדולים אף הם בודקים קצת במזונות. אף-על-פי שהם בולעים וטוחנים, ברוך השם, את הרצוי להם מן המאכלים בתאבון גדול ובשעורים הגונים.

מכלל חשד, על כל פנים, לא יצאו. כדאי לבדוק.

ומיד ניתן לי פתחון פה לכך שלא מדעתי. הצעיר הפנה אלי את עיניו המבהיקות והחמות ושאל:

“גרמני?”

“לא – נענעתי בראשי – רוסי… כלומר, יהודי, מפלשתינא”.

“אה, רוסי? – האירו ושחקו עיניו – חאראשו, חליעב, ניצ’בו”.

והוא הביט אלי בידידות ובמאור פנים וגם בקצת התגדרות של טוב לב.

בשלש המלים הללו – כל רכושו הבלשני ברוסית – שיצאו מפיו בהברה משונה, נתכון, כנראה, למתוח חוט כל-שהוא משותף ביני ובינו. נאחזתי בחוט של חסד זה ולא הרפיתיו ואמרתי כמסכים:

“אכן מוסיו, חאראשו, חליעב, ניצ’בו. מאד מאד חאראשו”.

עיני הצעיר זרחו מגיל. אז הוריתי אני באצבע עליו ושאלתי:

“ומוסיו… צרפתי?”

“לא – נענע בראשו – סורי”.

“סורי?! לא יהודי אספאניולי?”

“לא, לא!” – מנענע הוא בראשו.

“והריליגיה? מושלימי?”

“נוצרי”.

אכזבה גמורה. ואולם דעתי לא נחה עוד, ובהורותי באצבע שוב על הירקות ועל בקבוק מי המינירלים שלפניו:

“הגם מוסיו בעל דיאיטה?”

פירושה של שאלתי זו לא נתחורה לו ביותר ועיניו שעו אל חבריו לעזרה. אלה נסו לנחש ולפרש. סוף סוף השיב הצעיר מה שהשיב. עתה לא הבינותי אני את התשובה. היכן המתורגמן? חוששני שאזקק לו עוד לא אחת. איך שהוא, השיחה נפסקה הפעם מאליה, מתוך הכרח, וללא כל תוצאות ממשיות.

ובכן סורים הם אלה השלשה, ונוצרים. אכזבה גמורה! שוב אני בודד ואלם.

אוי, אוי, חבלי לשון.

  

15/12

הנוסעים באניה, בשני מדוריה העליונים, אינם מרובים. במדור השני, זה שאני שרוי בתוכו, נמצאים בסך-הכל, מלבד הפקידים, כעשרים וחמש נפש, ובתאי משולש המטות אין נפש זולתי. הרוב הגדול של השולחנות בחדר האוכל פנויים בשעת סעודה ממסובים. ואף-על-פי-כן, ואולי דוקא משום כן, הנסיעה נעימה מאד. האניה מרווחת למדי – אניה צרפתית אמידה. עתרת פאר אין בה, אבל נאה היא ומרחבת את הדעת. החדרים הכלליים ערוכים בטעם ובחן. התאים נוחים. נקיון וסדר בכל. המאכלים טובים, כמעט כמאכלי בית. אין בהם מן הפגול המיוחד לפתבג כל האניות, אפילו המפוארות ביותר, פגול שמהפך את כל בני-המעים. גם עתון משלה, קטן ומצומצם, אבל ערוך גם הוא בטעם, נאה מודפס ונאה מצויר, מוציאה האניה להנאת נוסעיה. והנעים מכל – השקט. בחדר האוכל, בחדר הקריאה והשיחה, במזנון ואפילו על הספון, בכל המקומות שקט וסדר. כמעט נוה שאנן, שלות בית אב. השיחה וההליכה בנחת. אין בהילות והתרוצצות לבטלה ואין המולת שוא. גרמו לכך, כמובן, גם מעוט הנוסעים וטיבם – רובם אנשים מיושבים ומתונים – וגם טיב העונה ומזג האויר. ימי הסתו משרים שקט ומנמכים מעט את הקול. אם כה ואם כה – והנוסעים יש שהם שוכחים כי נתונים הם בספינה ודורכים על במתי ים. מטילים, משוחחים, משחקים בדומינו, מעינים בספר, והכל בשובה ובנחת, כמו בבית מרגוע. פעמים ביום, בין שנת הצהרים למשתה התה ובין סעודת ערבית לשינה, נכנסים – בלי חמדה יתרה – שני המנגנים בכליהם, צ’ילו וכנור, לחדר הקריאה והשיחה, הוא גם חדר הנגינה, ומצמבלים מעט. פעמים נלוה אליהם גם הפסנתר. יוצאים הם ידי חובת הנעמת המסע בנגינה. ואולם הנוסעים בעצם אינם זקוקים, וגם אינם נזקקים ביותר להנעמה זו. שומעים הם את המוסיקה בחצי אוזן ועושים את שלהם. אין מהם גם אחד מתעורר למחוא פעמים כף למנגן, ולוא רק מפני הכבוד. בחדר הסמוך, חדר המזנון, יושבים מתי מספר בשלוה על כוס קוניאק או על ספל קפה ומבלים את השעה בקלפים או בשחמט ודומינו. שעה או שעתים לפני השינה, כטוב מזג האויר, מוציא איש הספון תיבת גרמופון ישנה ומרופטת החוצה, אל הספון, וזוג אחד, לכל היותר שני זוגות, יוצאים ברקוד לקולו הצרוד. שני הזוגות מצטרפים מתוך שתי אחיות צעירות ונחמדות שבין הנוסעים – אומרים, מבית “נסיכים” הן – ושני צעירים בעלי צורה מפקידי האניה. קופצים אחרים על הרקודים זולתם אין. ואף אלה מרקדים בלי התעוררות מיוחדת, אלא סתם, דרך נמוס, שלא להשכיח תורת רגל מן האניה. האחות הבכירה בצאתה לרקד אף אינה מסירה מעל כתפיה את מעילה העליון. וכך הם סובבים סובבים מעט ומתפזרים לתאי השינה.

בקצור, צהלה אין באניה, אבל גם שעמום אין. אדרבה, יש קורת רוח. הים מתנהג לפי שעה כשורה. זעף הוא קצת, מרומם גלים קמעא, מנדנד מעט את האניה ומרכינה אחת הנה ואחת הנה – אבל במדת החסד. לידי גדישת הסאה והקדחת התבשיל לא הגיע.

אגב, איש הספון, זה הממונה על הגרמופון. הגיעו בעצמכם: הלא הוא האיש היקר והנפלא, המתורגמן שלי. כמעט נפלתי על צוארו, מתחלה לא הכרתיו, וגם הוא לא הכירני. האפלולית גרמה, וגם שנוי בגדים ומסבה. אחרי חלופי מבטים מספר נתברר הדבר. הוא הוא. עומד הוא בבגד השרת שלו, במתנית בד לבנה, על-גבי הגרמופון ומשמשו. מוציא לוח ומכניס לוח. מסביב לבית-זרועו כרוך סרט רחב ושחור כעין צמיד, כזה של האבל, וכתובת אדומה עליה: דקמן – לאמר: משרת הספון. והוא, הדקמן, גם פתח עמי בשיחה תחלה, בהתעכבי דרך טיולי על-יד הגרמופון לראות במרקדים.

“הלא אדוני הוא ששמשתי לו היום בסעודת צהרים מתורגמן” – פנה אלי בגרמנית טובה – “לא הכרתיו תחלה – הוסיף כמצטדק – שנוי בגדים ושנוי מאור”.

“אכן אני אני הוא. עתה גם אני הכרתיך. הלא באמת אתה הוא מתורגמני. מה טוב ומה נעים”.

אחרי התהלכי יום תמים כאלם מאונס שמחתי באמת להזדמנות זו, ממש חיתה נפשי.

“ואדוני מהיכן? כלומר, בן איזו ארץ?” – שאל שוב.

“יליד רוסיה”.

“רוסיה?” – שמח הוא הפעם עלי, ועבר מיד לרוסית – “גם אני גדלתי רוב ימי ברוסיה. במוסקבה, בפטרבורג. גם אשה נשאתי שם. אשתי היתה, במחילת כבוד אדוני, – יהודית. יהודית מרוסיה, מפלך קובנה”.

כזאת לא פללתי. הצצתי עליו בעיון. כבן שלשים וחמש למראה. איש קומה, מעין כלונס ארוך, בהיר שער. גלגלת מארכה כעין מלפפון, פנים רזים, לא מכוערים, אבל שחוקים, נקלים ומזועזעי עצבים, עינים מימיות, משוטטות, מפיקות פחזות וקלות דעת. תנועות פזיזות. מפיו טפח עלי ריח רע של יין – סוף דבר, לפי כל מראהו – בריה לא חשובה ביותר, איש הקלוקל, אבל בשעת רצון זו נטה לבי אליו חסד והכרעתיו לכף זכות. שחדתני אשתו היהודית. הלא דבר הוא.

“רוסי אתה?” – תהיתי על קנקנו.

“שוידי אנכי, יליד סטוקהולם. אבל גדולי וחנוכי ברוסיה היו. עודני ילד השתקעו הורי לרגלי עסקיהם ברוסיה, בפטרבורג, ושם גדלתי. מסיח אני בשתים עשרה לשונות, מהן אירופיות ומהן מזרחיות. שומע אני תורכית, פרסית, סינית, יפנית, בנגלית ועוד. היפנית כשפת האם היא לי, ומתוך שמוש. עשיתי ביפניה כשנתים. תרתי את הארץ לארכה ולרחבה. בים וביבשה. למשמרתי באניה הזאת ירדתי זה מקרוב, ולא לשם עצמה, אלא לשם דבר אחר”.

והוא גחן ולחש לי מתוך קריצת עין ערמומית ובת-שחוק אוילית וכשריח היין טופח מפיו על פני:

“לשם מסחר… המבין אדוני? קונ-טרו-בנ-דה!… מוליך ומביא אני מהכא להתם ומהתם להכא…”

ומיד הוסיף שלא בגחינה ולחישה:

“אדוני חכם ויבין מדעתו, כי יש כאן מקום להשתכר פרוטה. לא כך?”

ושוב קריצת עין ובת-שחוק מגונה.

האיש דבר בשטף ובחפזון, וכשעיניו המימיות משוטטות ופוזלות אילך ואילך וראשו המלפפוני מתהפך לרגעים כגלגל לאחוריו, כמי שנזהר מפני אויב נעלם. מדי עבור על פנינו אחד מפקידי האניה מיד הוא הופך פניו מעמי, מתאבן במקומו וכל מעיניו בפונוגרף. עתה ידעתי. האויב הנעלם הוא האחד, או כל אחד, מפקידי האניה. על-פי ה“תקנות” אין משרת הדיוט רשאי להרבות שיחה עם הנוסע. אין זה דרך-ארץ. ויש גם חשש הסח דעת מחובות המשמרת.

והפונוגרף המרופט עודנו צורח ותוסס, וקולו הצרוד מנסר בחלל האניה ומרקיד את הזוג היחידי רקוד פושר של “מהיכי-תיתא”. מסביב לזוג נתלקטו כחצי “מנין” נוסעים, ובתוכם הצעיר הסורי הנחמד. איש הספון החליף בכלי הנגינה דיסקוס בדיסקוס, ובהרגישו כי אין חשש מראית עין של פקיד, פנה שוב אלי ושאל:

“ואדוני במה הוא עוסק, ירשני נא לשאול – סוחר? נוסע לצרכי מסחר?”

“מעין זה, כמעט. הפעם נוסע אני להנאתי”.

“אם כן” – פחז ואמר – “אולי אוכל להיות לו מועיל במסעו. אעשה זאת בחפץ לב. שמשתי מנהיג ומורה דרך לתיירים. בעיקר, גם למשמרתי זו באניה לא נכנסתי אלא מאהבתי את המסעות לשמם. תייר ותיק אנכי מעודי. ארבע פעמים סבבתי את כל כדור הארץ. שוטטתי במדינות ואיים רחוקים וראיתי עמים ועממים שונים ומשונים. לבי מושכני למרחקים, לראות עולם ומלואו. לולא זאת לא עמדתי במשמרתי אפילו יום אחד. משמרת כלב, יקחנה אופל, טפו! אקוה להפטר ממנה בקרוב, ואשלח במסחר ידי. הן מבית סוחרים וכנעני ארץ אנכי. אבי המנוח הפך במיליונים. בעצם גם עתה אין לי סבה להתאונן ביותר. משתכר אני כדי מחית ביתי. ואולם טוב מזה המסחר. במסחר יש תקוה להצלחה. כשהשעה שוחקת – אפשר להרויח כמה וכמה רבבות בבת אחת. המותר לי לשאל את אדוני, מה מסחרו?”

“למאי נפקא מינה? – נניח, מוציא ספרים”.

“עסק טוב וחשוב” – שבח איש הספון – “ומתן שכרו בצדו, לא כך? אחת אמרתי: גם עלי לשוב אל המסחר, ויהי מה. צרכי ביתי מרובים, ומשכרתי הקטנה אינה מספקת. בלעדי – עוד שלש נפשות על צוארי, שתי ילדות ואם זקנה, צא ופרנסן במשכרתי הזעומה. וחנוך הילדות? בצרפת – גר אני עתה במרסיל – החנוך עולה ביוקר. לו ראה אדוני את ילדותי. מחמד עינים! חי ראשי. כשאפנה אראה לאדוני את תמונותיהן. עתה אני מוכרח להסתלק שעה קלה למלאכתי. שעת פנוי הכלים בחדר האוכל הגיעה. עוד הערב אשובה לשוחח את אדוני, אם ירשני”.

ואיש הספון פרש מן הספון וכמהר עכבר אל חורו קפץ וירד בחפזון ל“שאול תחתית” – לבית הבליעה של ספון האניה.

שיחתו של איש הספון – שנראה לי, דרך אגב, אותה שעה “מבושם” ומרומם רוח כל-שהוא ומדבר בטעם היין הנודף מפיו – לא ערבה ולא נאמנה עלי ביותר. עויות פניו המזועזעים ותנועותיו המשרתיות וחרדתו לרגעים מפני העין הרעה של הפקיד – כל אלה ענו בו כי נקלה האיש, ואולי גם מתעתע. ובכל זאת תפשני בלבי. בפרטים אולי מגזם הוא. ודאי מגזם – אבל בדרך כלל דבריו נראו לי כקרובים לאמת. וביותר העסיקה את דעתי חידת אשתו היהודית. מהיכן באה לו זו? ומדוע לא מנה לבסוף בין נפשות ביתו את האשה גופה? זו להיכן נשמטה?

החלטתי משום כך להמשיך אתו, לכשישוב, את השיחה, אלא שאנהג בו זהירות. ימין דוחה ושמאל מקרבת. הענין טעון בירור.

ואמנם מקץ חצי שעה צץ ועלה שוב ה“דקמן” על-פני השטח העליון של הספון. הרקודים בינתים פסקו והגרמופון נאלם. לאוזן היתה הרוחה. נוסעים בודדים, והצעיר הסורי בתוכם, מטילים על-פני הספון טיול אחרון שלפני שינה. המזנון וחדר השיחה נתרוקנו. המשרתים מגיפים את התריסים ואיש הספון מתרוצץ ועוזר על ידם בחפזון ובפזיזות כדרכו, והפעם, כמדומה, גם מעט יותר מכדרכו – ובזעף. אץ ונכסף הוא, כנראה, לשוב אל השיחה. מדי עברו עלי בהתרוצצו כה וכה, הוא זורק כנגדי: עוד מעט, עוד מעט ואפנה. בינתים עבר עלי בדרך טיולו הסורי הנחמד והנעים, ובהבהיקו אלי בעיניו השחורות והחיות הטיל לעומתי שוב דבור רוסי אחד שנלכד ועלה ברגע זה במצודת זכרונו: “יא טעביא ליובליו” (אהבתיך), וסמוך לזה עוד דבור שני: “טי מויא ליובוב” (אתה אהבתי). פניו זרחו בשעת אמירה זו כילד שזכה בגורל או כמי שבצע עלילת גבורה. הוא האמין, שגרם לי בכך גם קורת רוח גדולה.

“ובכל זאת, יש באור פניו של צעיר זה משהו יהודי” – הרהרתי בלבי שוב.

השד יודע מדוע היתה עלי היום יד לבקש שרטוטי יהדות בכל פרצוף. הבגלל בדידותי הוא או בשל אותה האשה היהודית?…

עודני מהרהר והנה איש הספון מאחורי כתפי. פניו שוחקות אלי מאחורי שחוק ידידות כמכר ישן. חוששני, עוד מעט ויחבוט לי על שכמי.

“ובכן” – אומר הוא – “עתה פנויים אנחנו לדבר כנפשנו שבענו. אולי יואיל אדוני לשבת אתי מעט? נעבור, איפוא, אל המדור ההוא מעבר למחיצה. שם המקום נוח יותר לשיחה. שמחתי למצוא פה איש אשר אוכל לדבר עמו כלבבי. הנוסעים רובם שחצנים ואנשי רהב. אל תגש אליהם מקרוב. אותך לבדך ראיתי לפני באניה הזאת איש טוב ועדין, אדם בעל נפש, שמטה אוזן לשיחת פי זולתו. היואיל אדוני לעבור לשם, לצד השני?”

והאיש הביאני אל שטח הספון שמעבר למחיצה, אל ירכתי האניה. בכניסתי לשם הבינותי מיד מה טעמו של שנוי מקום זה. חלק זה של הספון שמש מדור לאנשי השרת הנמוכים של האניה. שם המטבח, מחסן הבשר והירקות, מקום שטיפת הכלים והדחתם. הרצפה נמצאה שם מזוהמת והאויר מעופש. הטבח ועוזריו, זהומי סינרות ולבני מגבעות, ישבו בשעה זו של “ככלות הכל” לפתח המטבח שבת מרגוע, עשנו באפלולית סיגריטות סרוחות ורננו יחד בחשאי. לאיש הספון היה מדור זה באמת נוח יותר. כאן הוא בביתו ובתוך שלו ואין חרדה לרגעים מפני עין זעומה של פקיד קפדן. ואולם אני מחלתי על הנוחות ונרתעתי מיד לאחורי, למקום הראשון. איש הספון נמשך כנזוף אחרי. רוחי קצרה עלי.

“ובכן” – אמרתי לו נמרצות – “פתח פיך ודבר. אבל מתחלה אולי תואיל לבאר לי, כיצד נתגלגלו הדברים שנשאת לך אשה יהודית? אגב, בהזכירך לפני בראשונה את אשתך היהודית התנצלת לפני ואמרת ‘במחילת כבודך’ – למה אמרת כזאת?”

“רואה אדוני, מיני בני אדם יש בעולם, וכמוהם רבים ברוסיה, שרע עליהם המעשה בקחת נוצרי אשה יהודית. ‘זידובקה’ אומרים הם דרך חרוף וגדוף. אמרתי, אולי אדוני כאחד מהם”.

מהרתי להניח את דעתו:

“אף אני יהודי, אין לך איפוא להתנצל לפני. מוטב שתודיעני איך בא הדבר”.

הודאתי הפתאומית ביהדותי הוציאתהו מכליו ומשווי-משקלו. היתה אתו רוח אחרת. רוח של חרות ושל התרפסות כאחד. התרפסות מסוג מיוחד. מתאמץ הוא לשאת חן וחסד לפני, ויהי מה (סוף סוף, הרי יש בינינו מעתה צד חתון). הסרט השחור וכתבתו האדומה, בעלת השם המפורש “דקמן”, הכרוך סביב בית-זרועו ומשמש עדות ברורה למצבו הירוד, העיק עליו מעתה כאות קלון, והוא, בעל הסרט, עמל בכל כוחו להעלימו מעיני. במנהגו ובהתעוררותו היתרה היה משום כן מעתה משהו שלא כדרך הטבע. לפני נפתחו מעתה כל מעינותיו, וללא סכר. דבר דבר בשטף ובפזיזות ובקפיצות מענין לענין – ולא בלי סתירות. ניכר, שכונתו “להתראות”, לפרכס את המציאות ולגזם בפרטים. אבל בכלל דבריו לא מצאתי גם עתה סיבה לפקפק. הדברים בכללם עשו רושם של אמת. והעולה מהם, אחרי זריית המוץ, זהו:

בשנת התשע עשרה – והוא כבן עשרים וחמש בעת ההיא – שרת בתאר קצין במחלקת הריגול אשר לצבא האוקופציוני האנגלי, שחנה אז ברוסיה, בבאקו. עמדה לו במשרה זו זכות ידיעותיו הלשוניות. פעם אחת, בהיותו מוטל במטה אחוז קדחת עזה וממארת, נכנס אליו קצין אנגלי ובקש מעמו להיות למליץ בינו ובין עלמה אחת מסיחה רוסית שבאה לפניו ואין הוא, האנגלי, יודע מה חפצה. נתקשה החולה תחלה בדבר. קדחתו תקפה עליו באותה שעה ובהיותו כמטושטש מאן לראות ולהראות פני איש, ואף כי פני אשה. חזקו עליו דברי האנגלי, והעלמה הובאה החדרה. הוברר, שבאה לחפש שם את אחד הקצינים האנגלים, מי שהוזמן לבוא אל בית אחיה לסעודה ולא בא. רצונה לדעת היכן הוא ומה היה לו. אחרי בירור זה עמדה לצאת, אבל נתעכבה על-יד הפתח שעה קלה והתבוננה בו, בחולה. יש את לבה לדעת מה טיב מחלתו. וכשהוגד לה, הביעה חפצה לנסות דבר, להקל מעל החולה את יסוריו. אחיה, אמרה הנערה, רוקח מפורסם הוא, ראש ומנהל לבית-מרקחת גדול, סיטוני ומרובה סניפים בעיר, והוא, אחיה, כפרמקולוג מלומד, יודע גם פרק ברפואה. למחלת הקדחת, המצויה בבאקו, יש עמו תרופה פשוטה, מקובלת בידו, שהוא משתמש בה לעתים מזומנות, ולא בלי תועלת. כדאי לנסותה. בטוחה היא, שהתרופה תביא הרוחה. אנא, יואיל החולה לנסות. החולה, ברוב מכאוביו, הסכים. ולערב אמנם שבה העלמה ובידה צנצנת קטנה, מלאה מין לחלוחית של זוהמה ירוקה שנהפכו עליו מעיו למראיתה בלבד. והגיעו בעצמכם: אותה הזוהמה הביאה לו הרוחה. גמוע גמעה את כלה בבת-אחת, ואחרי זמן-מה עמד על רגליו. בינים ובינתים נתקרבו שניהם – השוידי והיהודיה – קרבת לב והוא היה מצוי לבוא לבית אחיה. העלמה שכנה שם והיתה עוזרת על-יד אחיה בעבודתו. בבית ההוא נקשר אליה עוד יותר, והיא גם היא נטתה אליו חבה. אחיה נמצא איש משכיל, רוקח מלומד על-פי מקצועו, וחוץ לזה גם עשיר ובעל נכסים, היו לו כמה בתי מרקחת בעיר וגם הרבה עסקים אחרים. מפני המהומות שבאותם הימים – ימי שלפי מלחמה וחלופי שלטונות לכל תולדותיהם: בזה ושוד ומהפכות וכו' – החליט לכנס את רכושו המפוזר ולמלטו קמעא קמעא אל מקום בטוח, אל מחוץ לגבול המהומות. לשם כך התודע לרשות של הצבא האנגלי ולמקצת מן הקצינים, למען העזר בהם בשעת הצורך. חלק מסוים מכספו השקיע בשטיחים יקרים להוציאם לפרס. לבסוף נתקבלה פקודת פתאום בצבא האנגלי לפנות את המקום בעשרים וארבע שעות. הבולשביקים ממשמשים ובאים (הלא ידע אדוני את דרך האנגלים: מתחלה מבטיחים “הרים וגבעות”, ולבסוף – עורבא פרח!). קמה בעיר בהלת חרדה. הכל נסים – אבל לאן? האנגלים לא התירו להוציא עמם אלא את שלהם ואת שכיריהם העובדים עמם. וביום בלהות זה באה לפניו גם הנערה והיא אחוזת חיל ופחד. אחיה היה בעת ההיא בדרך רחוקה, ולא נודע מה היה לו. לפי השמועה נגזלו ממנו כל שטיחיו ויצא “נקי”. להשאר בעיר לבדה לא אבתה הנערה. נמלכה להלוות עליו ולצאת עם האנגלים. ואולם לשם קבלת הרשיון על כך משלטון הצבא האנגלי הוכרח להכניסה תחלה לרשימת היוצאים בתורת אשתו – וכך עשה. במקום חניתם החדשה הוכרח שוב – מטעם השלטון – לסדר נשואים אזרחיים כחוק, וגם את הפיקציה הזאת בצע. לבסוף נהפכו הנשואים המדומים לגמורים.

“ולא היה שום צד אונס בדבר?” – הפסקתי את שטף דבוריו.

“לא ולא, אדוני” – ענני בפשטות לא צפיתי לה – “מרצון נעשה הדבר, חי ראשי. עוד בבית אחיה נקשרו נפשותינו יחד. אני אהבתיה, והיא גם היא נמשכה אחרי. גם מן הרגע הראשון, בעמדה על סף חדרי ואני מוטל במטה במכאובי הקשים, קנתה מיד את לבי. נחמדה היתה למראה. בת עשרים. עינים שחורות ופקחיות. בשמלתה הכחולה היתה מלאה חן וחסד. ובהכירי אותה אחרי כן לדעת מקרוב בבית אחיה נמשך לבי אחריה כמים. ילדה טובה היתה, נחמדה”.

הוא דבר כל העת בלשון עבר. נזכרתי כי גם לפני כן, במנותו את נפשות ביתו, לא הביאה בחשבון. שאלתיו על כך.

“עתה איננה עוד בחיים” – השיב איש הספון, ושוב בפשטות תמוהה, וגם חשודה קצת בעיני – “מות מתה עלי, העניה, בשחפת מתה, במחלת משפחתה, לפני שלש שנים. שבע שנים ישבנו יחד. והיא ילדה לי ארבעה: ילד אחד ושלש ילדות. שנים מתו. נשארו לי שתי ילדות. האחת, הצעירה, כבת תשע, דומה מאד לאמה. בכל, בתאר פניה ובכשרונותיה. ביחוד גדול כוחה בחשבון. ראש יהודי! והבכירה – בת אחת עשרה – דומה לי. שתיהן לומדות בגימנסיה ואמי הזקנה מטפלת בחנוכן. כשנגיע לחוף מרסיל – מקום מגורי עתה – ולא יהי יום סגריר, אפשר תביאן אמי אלי אל החוף – וראית בעיניך. ברם, יואיל אדוני לחכות מעט. אלכה ואשובה בעוד רגע”.

ואיש הספון נסתלק ובעוד רגע הוציא החוצה והושיט לי תמונה פוטוגרפית: הוא ושתי ילדותיו.

“ראה את הקטנה” – אמר – “האין היא נחמדה? כמה מחוכמת היא. עינים לה חיות וממללות. כמוה כאמה”.

“הראית נחת את האשה?”

“נחת ושלום” – הבליע בחפזון – “עתה ראש דאגתי הן ילדותי הקטנות. עמל אני לתת להן חנוך טוב. הכנסתין לגימנסיה ומשלם עליהן שכר-למוד למעלה מכוחי. משמרתי באניה מרחקתני מהן רוב ימות השנה, ואמי הזקנה היא השומרת עליהן. ידים נאמנות! אשה משכלת היא אמי – אמנם שומרת דת, אבל לא אדוקה ביותר, ועינה טובה על הילדות”.

“ואחי אשתך היכן הוא? האין לבו לדעת שלום הילדות, בנות אחותו המתה בנכר?”

“נשואי את אחותו לא ישרו בעיניו מתחלה. היטב חרה לו. לאומי נלהב, ציוני ותיק ואחד העסקנים החשובים במקומו. ידו היתה רחבה ונתן בעין טובה לכל צרכי צבור. אחרי הודע לו דבר הנשואים נתק את כל הקשרים בינו ובינינו, וכך עמד בזעפו ימים רבים. אחרי כן נתפיס והריץ אגרות. דורש היה לדעת שלום הילדות ועל כל אודותן. עתה שוב נשתתק ואיני יודע מה היה לו. שמעתי, בקאזאן הוא, על-יד האוניברסיטה. פרמקולוג. לעזר יעקובליביץ ליפקין”…

“איך, איך אמרת? ליפקין? האמנם ליפקין?”

“אמת ויציב, ליפקין. הוא שם משפחת אשתי. אחרי נשואי נקרא גם שם משפחתי שלי על אשתי, וביחד: גומברד-ליפקין. שמה העברי היה: עטל, ואני קראתיה עמיליה, עמיליה יעקובליבנה. ושמי אני הוא במלואו: באררו וארדין כריסטופרסן גומברד. ואולם רואה אני, כי אדוני התעורר לשמע שם ליפקין. הידוע לו השם הזה?”

“מלומד מפורסם אחד בשם כזה מת גם הוא בשחפת בדמי ימיו. האמנם בת משפחתו היא אשתך?”

איש הספון קפץ ונפל על הגדולה החדשה שנתוספה לו בהיסח הדעת ולא הרפה עוד ממנה:

“ודאי, ודאי. משפחת אשתי הקימה מתוכה אנשי מדע. משפחה מיוחסת היתה בישראל, משפחה גדולה. אחי אשתי, לעזר יעקובליביץ, משמש עד עתה פרופיסור בקאזאן. ואני – כלום סובר אדוני קוטל-קנים אנכי? מאן-דהוא? סטודנט הייתי בפקולטה לשפות המזרחיות. מן האוניברסיטה יצאתי לעבוד בצבא. למדתי לקרוא הירוגליפים וכתב היתדות. גם את השפה העברית למדתי – ושכחתיה. למדתי, חי ראשי. הרבה למדתי. חתרתי לקרירה מדעית. ואולם באו ימי המלחמה והמהפכה. אבי הפסיד כל רכושו ומת, ואני יצאתי לבקש מחיה. והנה נפגשתי את משפחת ליפקין”.

“הידעת עוד את מי שהוא מקרובי אשתך, ואם שמעת עליהם?”

“מקרובי אשתי לא ידעתי איש זולתי אחיה. והיא גם היא לא הרבתה עמי דברים על עברה ועל משפחתה. אבל ברי לי, כי בת טובים היא. דם צרוף. מצאתיה טובת שכל. את השפה העברית וספרותה ידעה לאשורן. וגם היא כאחיה היתה ציונית נאמנה, אוהבת את עמה בלב ונפש. כמה נכספה לציון! כאשר ירחב לי מעט אשתדל גם אני לסור פעם אחת לפלשתינא. אסורה ואראה. שמעתי על הגדולות אשר עשו היהודים ב… ב… מה שם העיר היהודית החדשה על-יד יפו?”

ואולם אזני בל עמי. שומע אני ואיני שומע. השם ליפקין הרעיד את לבבי. בשם זה נקובה, כידוע, משפחה גדולה בישראל. האמנם אחת מבנות המשפחה הזאת נפלה בחלקו של זה… הערל המבושם?

על לבי עלו ברגע אחד כל ספורי המעשה הקטנים בבנות ישראל השבויות שבאגדות החורבן. מעשה בבתו של נקדימון… בצפנת בת פניאל… במרתא בת ביתוס.

האמנם היא היא המשפחה? – בכל לבי בקשתי לבטל את ההשערה, ואולם הפרטים חזקוה. אותו המלומד הצעיר שמת בשחפת… האין זה סימן מובהק?

מן ההכרח לברר הדבר. ואולם בינתים הגיעה שעת השנה והיא שהפרידה ביני ובין איש הספון.

“מחר ואדע” – אמרתי בלבי ברדתי אל תאי.

  

16/12

למחר, כלומר היום, לא נודע לי כלום. מן הבקר עד הערב, והערב בכלל, נתך מטר סוחף, חודר לעצמות. הים הולך וסוער, מגלגל משברים בחמת אף ובשצף קצף, והנוסעים, אחוזי טחב וצנה ומכורבלים במעיליהם, מתכנסים בחדרים המשותפים ויושבים איש באשר ימצא עכורי רוח ומצומקים. כולם חומץ ושמרים. והנה גם החלה האניה מתנודדת. לפי-שעה באים הנדנודים בנחת, אבל גם ברחבות ובקצב מתמיד, אחת לימין ואחת לשמאל, אחת לימין ואחת לשמאל. אין זאת כי-אם חשב עתה הים באמת ובתמים להראות מי הוא. שני המנגנים, ועליהם השלישי, הפסנתרן, בן לויתם, באמרם להעביר מעט את הרוח הרעה ולהפיג את השממון, הקישו ונסרו בכליהם בכל עוז, כמתחרים את הים, ודוקא מנגינות תרועה, מג’ור בלעז, אבל מי שומע להם? הנוסעים, וביחוד הנוסעות, משוקעים בכורסאותיהם כגושי עופרת וכל עצמותיהם תאמרנה: אוי, סמכונו באשישות! גברת אחת כבר הפשילה ראשה לאחוריה ופניה פני תרנגולת שחוטה. אל שלחנות האוכל לסעודת-הצהרים הסבו היום יחידים. מקומם של שלשת הסורים, סגל החבורה, על-יד שולחני, נפקד אף הוא. לא נשאר עמי אלא הצרפתי, זה היושב ממולי, בעל ה“נחת”. גם סערת הים והסגריר היו לו למקור נחת. הוא שבע-רצון גם עתה, אוכל, ברוך השם, לתאבון גדול, גומע מן היין מלוא לוגמיו, מלבין שניו הרחבות כנגדי ומצחקק. יערב לו, יבושם לו. ואם תמצי לומר – ילך לעזאזל! נפשי תתעב כל אוכל ואני יוצא בכף ארוחת ירק ובכוס מי-לימון. אין רצון ואין יכולת גם לפתוח פה ולעין בספר. רצון אחד יש – להרדם תרדמת אלהים עד גשת הספינה אל היבשה או עד עבור זעף הים.

לערב נח אמנם קצת הים מזעפו וחמת הגשם שככה, אבל רוחם הטובה של הנוסעים לא שבה אליהם עוד. הגרמופון אף הוא לא הוצא הערב החוצה והרקודים בטלו הפעם. הסורי הצעיר והנחמד מצא לו נוסעת אחת צעירה, ספרדית מפורכסת שחורת עינים ועליזת רוח, והיה כרוך אחריה ומטיל עמה על הספון ארוכות וקצרות. בעברו עלי דרך טיולו זרק כנגדי עוד מימרא אחת רוסית שצפה ועלתה פתאום בזכרונו: “ספוקוינוי נוטשי”, לאמר “ליל מנוחה”. הפעם זרחו פניו ועיניו למשנה, ממש כחתן בלילה הראשון. חברתה של הספרדית המתיקה אותו כנופת צופים, נמוג כולו ויהי לנחל דבש.

והאניה הגיעה בינתים לעבור על-פני הררי הגעש שבדרך למרסיל. איש הספון, שלא ראיתיו כמעט כל היום, צץ מתחתיו וזרזני לגשת אל שפת האניה ולנעוץ מבטי באפלת הלילה, אל מול פני האופק. שם, לפי דבריו, נמצא הר הגעש “בעבודתו” – כשהוא פולט אש ועשן. עשיתי כדבריו ועיני לא העלתה מאומה: לא עמודי אש ולא עמודי עשן. ערפל כבד ואפלה נצחת מסביב. בקצור, ירדתי הלילה אל תא השינה ריקם, בלי ראות את הר הגעש ובלי שיחה עם איש הספון על אדות אשתו היהודית.

“ובכל זאת עוד הצל אציל מפיו דברים ויהי מה”.

  

17/12

הערב הזה הוא האחרון לנסיעה. הים שקט כולו, הגשם חדל והאניה עושה דרכה במנוחה שלמה. ארוחת הערב, כדין כל סעודה אחרונה באניה, זו שלפני מתן שכר טרחה למשרתים – נערכה בעין יפה. המשרתים גופם – כולם היו נועם ומתיקות, כל חוליות שדרותיהם התפקקו מחמת שקידה יתרה על תקנת מסוביהם, ורוח כל הנוסעים טובה עליהם מאד מאד. הגרמופון הצרוד והתוסס לבש היום כוח וגבורה, כביכול. ממש בוקע רקיעים ועוקר הרים בצוחתו. שני ה“זוגות”, אלה שמתמול שלשום, מרקדים, להנאת כל הסובבים עליהם, רקוד אחר רקוד לתאבון גמור ובכונה גדולה, אפשר לומר מתוך התרוממות הרוח, כאילו אמרו למלאות הערב את אשר החסירו אמש. הצעירה בשתי האחיות – אותן ה“נסיכות” – צהלה עליה רוחה הערב למשנה, ובפזזה בכל עוז וללא לאות בזרועות בן-זוגה הפקיד – נתחכללו לחייה חכלילות גדושה, קצת יותר מכשעור. בשעת ההפסקות הקצרות אף הרבתה צחוק ומהתלות ולרגעים אף התהוללה קצת. גם אחותה הבכירה, המתונה והמסויגת ממנה, אף היא “הופשרה” לשעה ונתפסה לקלות ראש. הערב התירה קצת את רצועתה ורקדה אף היא כאחותה הצעירה – שלא כדרכה בערבים הקודמים – בלי מעילה רחב הכנפות והשולים על כתפיה המחוטבות. כל שלשת ימי המסע לא ירד המעיל הזה מעל כתפיה, אלא היה תלוי וסרוח לה מאחוריה ומתבדר בשעת רקוד התבדרות רחבה, נסיכית, מלוא שוליו וכנפותיו. גם לבן-זוגה, הפקיד הקטן, נטתה זו הפעם חסד יותר מבראשונה והאירה אליו בשעת רקוד את פניה הנסיכיים, ושוב שלא כמנהגה תמול שלשום. הפקיד – עלית נשמה היתה לו, רקד בחן, בעדינות, בהכרת ערך, כנסיך מלידה ומבטן ומהריון. הצעיר הסורי נמוג כולו למראה ויהי כצנצנת דבש. ויש להודות, כי שתי האחיות הנחמדות, גם בקלות ראשן, לא עזבון החן והחסד, הנועם והפשטות האצילית שהיו שורים כל עת המסע עליהן ועל כל הליכותיהן. הרהרתי אותה שעה: כמה פעמים ראיתי צעירות ישראל בצהלתן. ומדוע יקר כל-כך למצוא גם בהן ובהליכותיהן מזג נאה של החמודות ההן?

איש הספון, משועבד על-פי חובת משמרתו לגרמופון, שנרדה הערב בפרך – לא שעה אלי מתחלה, אף כי מדי עברי עליו הרגשתי בו, כי נמשך הוא אלי כמחט לאבן השואבת וכולו קוצר רוח. סוף-סוף כלו הנגינות והרקודים – ואיש הספון שוב תקוע ככלונס ארוך מאחורי כתפי.

“ובכן” – אמרתי לו – “יש לך עתה שעה פנויה? הוסיפה לספר לי עוד פרטים על אשתך היהודית”.

הגוי הארוך הציץ בי מן הצד, בגנבה, חיך חיוך ערמומי ואוילי ואמר:

“האם לא ירע בעיניך, אדוני, על לכת נערה יהודית אחרי איש… נוצרי כמוני. לבי אומר לי כי… כי חושד אתה במה שהוא”.

“זאת לא זאת” – מהרתי להניח דעתו – “לוא אך עשתה את הדבר מרצון. ואולם… היודע אתה, כל הענין נראה לי מופלא מאד. יש רגלים לדבר, כי אשתך היהודית היא נצר מגזע איש אחד גדול ומפורסם מאד בישראל. איש סגולה, יחיד בדורו. לוא ידעת… בקצור, גדול מאד מאד. ועתה האמנם אחת מנכדותיו הלכה אחריך? לא יאמן כי יסופר. רצוני לדעת, מה הביאה לידי כך? אין אתה משער בעצמך, מה נפל בחלקך…”

“עד כדי כך?” – התעורר איש הספון – “ואנכי לא ידעתי, חי ראשי. אדוני הפתיעני מאד. כלומר, שערתי כי בת טובים וגדולים היא אשתי (נתתי לב, כי הפעם הקודמת, בדברו על יחש אשתו לא אמר “גדולים”), אבל היא, כאשר אמרתי, לסבת מה לא הרבתה לדבר בפני על עברה ועל משפחתה. גם אחיה, המשמש עתה פרופיסור בקאזאן (אף כאן הפך את הספק לודאי – הרהרתי) לא בא אתי בקשרי מכתבים. ואולם המתן, המתן לי, אדוני… עתה נזכרתי באמת, שהיתה מספרת, כמדומה, לפרקים על אחד מאבות משפחתה, אביה זקנה כמדומה, רב גדול ומפורסם בישראל… כך, כך, אני זוכר בפרוש ובבירור גמור… רב גדול ומפורסם מאד…”

“זאת לא זאת” – שסעתיו שוב – “לא רב גדול סתם, אלא איש גדול, חכם והוגה דעות, יוצר שיטה מיוחדת… שיטה מוסרית… ברם, עלי יקשה להסביר לך את הענין. הוא, האיש הזה, הקים גם תלמידים הרבה. ועדין יש לו המון מעריצים, מפיצי תורתו והולכי דרכיו. האם לא נזדמן לך לשמוע מפי אשתך את השם ישראל?”

הגוי הערום קפץ וחטף מפי ואמר בשמחה, כנזכר נשכחות:

“אכן, אכן, אדוני. בחיי. כך שמעתי מפיה מפורש: ישראל! כך, כך. עתה נזכרתי. לא איזראיל, כאשר אמר אדוני, אלא ישראל (אני, בדברי רוסית, בטאתי את השם בהברתו הרוסית, והוא הגיהו ותקנו לפי המבטא היהודי האשכנזי). כך, כך שמעתי מפיה לא אחת. חי ראשי. יושבת היתה על ברכי סבא שלה. היא היתה אז תינוקת קטנה, קטנה. אולי כבת שלש, והוא רב ישיש ומגודל זקן. היתה יושבת על ברכיו והוא משתעשע בה, משתעשע. מגפפה ומנשקה ומספר עמה. ובשעת מעשה היו עומדים עליו המוני מעריציו הבאים לשחר את פניו מארבע כנפות הארץ. הם עומדים והוא מטיף להם את תוכחותיו ואת תורותיו. מטיף וחוזה היה, ומכל פנות העולם היו פונים אליו, גם מאמריקה ומיתר הארצות. זקן, זקן היה האיש, וישראל שמו, אדוני, ולא איזראיל…”

“כך” – אמרתי, בהתבונני אל פניו המתמוגגים מהתפעלות והעונים בו כחשו – “ישראל שמו. וכנויו סאלאנטר. איש מיוחד במינו היה. צדיק וחסיד. וגם משכיל ונאור במדת-מה. הוגה דעות עמקן. ובעיקר, איש המוסר. בעם מספרים עליו אגדות. עוד בימינו, על-יד קובנה, בסלובודקה, יש שם “יעשיבוט” (“ישיבה” במבטא הרוסי) מיוחד, מין בית תלמוד ששמו כך, ושם מרביצים תורתו”.

“איך? יעשיבוט? לא שמעתי. ואולם את השם ‘ישראל’ שמעתי בפירוש ובבירור גמור. ישראל. ולא איזראיל. וגם את השם סנט… איך אמר אדוני?”

“סאלאנטר”.

“סאנטאנדלר”.

“לא, סאלאנטר”.

“סאלאנטר. אכן כל פעם נתקשיתי לבטא שם זה, ויהי בפי כשם אחת הערים בהישפניה: סאנטאנדלר. איך אמר אדוני?”

“סאלאנטר”.

“ס-נ-ד-לר… כן, ישראל סנטנדלר. הוא הוא, ישיש היה, וזקנו מגודל. וכל היהודים מכל ארצות תבל, ואפילו מאמריקה, היו נוהרים ובאים אליו לבקש עצה והדרכה מפיו. איש קדוש היה, והיא עודנה בעת ההיא תינוקת קטנה, קטנה, היתה יושבת על ברכיו ושומעת שיחותיו. והוא היה מחבבה ומגפפה, מניח ידו על ראשה ואומר: בתי…”

“שמע-נא” – לא נתתיו להמשיך – “החשבון, כמדומני, איננו מדוקדק ביותר. אשתך, בהנשאה לך, היתה, לדבריך, כבת עשרים, ואם כן, לא ראתה מעודה את הישיש ההוא. הדבר ברור. הוא נפטר, כמדומה, כארבעים או כחמשים שנה קודם לכן. אפשר לבדוק את הדבר על-פי כל אנציקלופדיה יהודית. אין זאת כי אם היתה בת רבעים לאותו ישיש”.

“אולי” – מהר להשיב בלי צל של מבוכה – “איני מעיז לחלוק. פרטים איני יודע. את אלה לא ספרה לי. נמנעת היתה מלהשיח עמי בכמו אלה. ובכלל, העלימה ממני כמה דברים. עתה משער אני מה טעמו של דבר. ואולם, יאמר לי אדוני באמת – שב הגוי פתאם להתעוררותו – האמנם בת גדולים כאלה היתה אשתי? ואני לא ידעתי במי דבקתי. אכן אשה נאמנה היתה לי – נטה פתאם מן הענין – אשת חיל גמורה. את הבית כלכלה בדעת ובחשבון. יודעת היתה גם פרק במסחר. בבית אחיה העשיר הרי היתה היא המוציאה והמביאה. עוזרת היתה לו בבית המרקחת ובמרכלת הסמים. אי, לולי מתה עלי, הייתי מגיע לעושר ולגדולה. לא עמד לי מזלי. בעצם, איש המסחר אנכי מעודי. אבי הלך בגדולות, הפך במיליונים. מצודת מסחרו היתה פרושה בכל ארצות תבל. ואף אני נועדתי לכך. לשם כך הרי למדתי לשונות ותרתי ארצות. והיא גם שהביאתני בשעת דחקי, במות עלי אבי אחרי אבוד כל רכושו בימי המהפכה ברוסיה, לרדת למשמרת מנוולת זו, אף כי לאמתו של דבר, מה יש לי להתאונן? מוצא אני מחיתי, ואם גם בצמצום. ובכל זאת, אחת אמרתי: להפטר ממשרתי במהרה בקרוב. ויהי מה. בעוד שבועים. בעוד חודש. לבי למסחר. מה דעת אדוני? הכדאי לי? לא לרבבות כסף וזהב אשא עיני. איני אץ להעשיר. החלטתי לשים קץ לנדודי. רב לי”.

“מהו בעצם תפקיד הדקמן באניה?” – שאלתיו.

איש הספון נבוך מעט וגמגם, כמשתדל לבחור לו “לשון נקיה”: “אני… אנכי הנני… כיצד אסביר לך… נניח, למשל, אחד מפקידי משטרת האניה אנכי. ממונה אנכי לפקח על הסדר בין הנוסעים; רשות משמרתי הוא הספון. ואולם בעלי האניה הצרפתים, תפח רוחם, מתעמרים בעובדיהם כאות נפשם. וכמוהם הנוסעים. כל נבל בהם רואה אותי כעבדו. על כן באה היום השערורה”…

“איזו שערורה?”

“בגלל אותו כרסתן, בעל שני הגמל!” – הוא הראה מרחוק על הצרפתי בעל הנחת, שכני לשלחן האוכל – “לא שמע, אדוני? היום בבוקר התנפל עלי ככלב שוטה, בגלל מה? בגלל כסא מנוחתו שלא נמצא במקומו הקבוע לו על הספון. מי שהוא טלטלו למקום אחר, ואני החיב. כמעט קרעני כדג. ואולם גם אני לא קפצתי פה. עניתיו כאולתו. עוד מעט והייתי מרוצץ גלגלתו בכסאו הוא. והנה היתה שערורה. אי, מחיה בזויה. לולי שתי ילדותי הקטנות…”

“ומה חנוכן הדתי של ילדותיך?” – שאלתיו פתאם בעצרי שטף שיחתו.

“חנוכן הדתי? בעיני כל הדתות שוות. כולן כאחת כוזבות, ויש לבערן מן העולם. לא כך, אדוני? אני, לא אכחד זאת, אינני מן המאמינים. ואת הקתוליות אני שונא בתכלית. טובה ממנה האליליות הגמורה. ידעתי שבטים עובדי עץ ואבן, עובדי השטן, וכולם לא התעיבו עלילה כקתולים. כלום לא ידע אדוני? האינקביזיציה, טורקבמדו, אוטו-דה-פה. כופר אני בעיקר, ישו לא היה ולא נברא. להד”ם! נוכלים ואנשי תככים בדוהו. את האיקונאות איני מכבד. ילדה אחת שלי אמנם טבולה היא. בדרך מקרה, שלא בעטיי. אבל ילדתי השניה לא נטבלה. לזכר אשתי. כך היה רצונה. חפשיה היתה בדעותיה. בת חורין גמורה. אף-על-פי שהיתה דבקה בעמה, ציונית נלהבת כאחיה. אמי הזקנה אף היא אינה כופה את דעותיה על הילדות. היא גופה נאמנת למסורת, אך לא אדוקה ביותר. אשכנזית היא לפי מולדתה, וגם לפי תכונתה וחנוכה. אשת מוסר מחמירה לעצמה, אבל סבלנית ומקילה על אחרים. מחנכת היא את הילדות על-פי דרכן ולפי רוחי. ובעיקר, לפי תביעת בית-הספר הצרפתי, ולא יותר. ילדות טובות. חבל שהן מתגדלות ללא אם, וגם – ללא אב. אין נחת עתה בעולמי, אדוני, בלעדי אשתי".

“האהבתה?”

“האפשר היה שלא לאהוב אותה? נפש יקרה. בשעת המנוחה היתה קוראת לפני בספרים. מתרגמת לי גם מתוך ספרים עברים. כמעט שהחלותי ללמוד גם עברית. ידעתי כמה צרופי מלים עברים, והם נשכחו עתה מלבי. הנה נזכרתי: “לבקש עבודה” (הוא בטא את שתי המלים האלה בהברה אשכנזית ליטאית, מלעיל, והחולם כצירה) – יפה אמרתי? גם בעודני סטודנט ללמודי לשונות המזרח למדתי משהו עברית. ואולי עוד אשוב ללמדה לעת מצוא. כאשר ירחב לי מעט – אלך לראות את פלשתינא. כל ימיה חלמה אשתי על הארץ הזאת. הראה, אדוני את פלשתינא?”

“אני בא עתה משם. תושב פלשתינא אנכי”.

פני איש הספון נהרו.

“הוא אשר דמיתי! שערתי מיד, כי אדוני הוא… הוא… כי דברים בגו. משיחתו של אדם נכר מי הוא. ובמה, ירשני לשאול, עוסק אדוני?”

עשיתי את רצונו ואמרתי לו.

איש הספון קפץ ויצא מאחורי כתפי ועמד לימיני ממש, כתף בצד כתף. טפה של נשמה יתרה נזרקה בו ולשעור קומתו הארוכה כאלו נתוספה עוד זרת, כמי שטפס ועלה בגדר המעלות עוד מדרגה אחת. במדלח עיניו השתויות נצנצו זהרורים דהים, כשברירי חמה עכורה במי בצה, ובהתלקחו פתאם כפקיע שחת נדלקת שנה פתאם כל טעמו וצהל בהתפעלות:

“כבודו סופר? הוא הוא אשר חשבתי. עתה נתחור לי כל הענין מראש ועד סוף. הלא כן שערתי גם מתחלה. אך ערם הערים לי אדוני. הכרתי מיד כי הדברים אינם כפשוטם. ראיתי כי אדוני חוקר ובודק, נכנס לפרטים, ומיד אמרתי, הלא דבר הוא. ובכלל, כל שיחת אדוני ומנהגיו עמי נראו לי שלא כדרך… כדרך… כדרך נוסע סתם. ובכן, אדוני הוא סופר? ידע נא אפוא, אדוני, כי האיש הנצב עמו בזה אף הוא פיטן. כן, אדוני, פיטן אנכי! אל תראני שאני דקמן. לפי טבעי ותכונתי אינני בלתי אם פיטן. משורר בחסד עליון. כותב אני שירים. כל מה שנופל לידי ונגלה לפני עיני במרחבי עולם – מיד נהפך בקרבי לשירה ולמוסיקה: טרה-לה-לה-לה, טרה-לה-לה-לה”.

וכמדגים את דבריו, התחיל מיד לדקלם ולרנן בחשאי, בינו לבין עצמו, חרוזים רוסיים, ספק שלו, ספק של אחרים, אמורים על “הדר הטבע”.

“כן אדוני” – הפסיק את רנונו ואמר – “לפניו עומד פיטן. כותב שירים אנכי ברוסית ובגרמנית. מלבד זה, כותב אנכי ספר הימים. כל מראות עיני בדרך מסעי הלא הם כתובים בספר הימים שלי. כתובים בשיר וגם בפרוזה שירית. בדרך כלל, מעדיף אני את השיר על הפרוזה. גם המוסיקה היא אחת המוזות האהובות עלי. איש המוסיקה אנכי. כל עצמותי תאמרנה מוסיקה. אני המשורר ואני המזוג לשירי את הנגינות. טרה-לה-לה-לה, טרה-לה-לה-לה”.

ובעודנו מדגים לפני בעליל את כשרונו המוסיקלי נתתי בו עין מן הצד. ראיתי כי שקר ישקר האיש. אין בדבריו קורט של אמת, ואני שאלתי את נפשי:

“מי הוא בר-נש זה, שבמשך ארבעת ימי המסע התהפך לפני ככרום והחליף את צבעו שבעה מונים: למבריח מכס, לסטודנט בלשן, לתיר, לסוחר, לפיטן, למנגן. מוכן ומזומן הוא, כנראה, להתחפש לפני עוד בעשרה לבושים: בלבוש קוביוסטוס, כומר, לסטים מזוין, אשמדאי – ובלבד שלא יגלה לפני בדיוקנו האמתי. מה בצע ומה הנאה לו בכך? האומנם יחוס אשתו וגדולת אבותיה, שנתגלו לו במקרה על ידי, הם שהעבירוהו על דעתו? תם אני ולא אדע”.

ופתאם עלתה על לבי מחשבה זרה:

“אולי מזרע היהודים הוא? ליטוואק?”

שוב נתפשתי למחשבת גיור. עוד מעט ואיהד את כל נוסעי האניה. לא ולא. בפניו של גוי ארוך זה אין אפילו תג אחד יהודי. כלו טפוס גרמני צפוני טהור.

ואיש הספון הפסיק פתאום את רנונו וקרץ אלי עין ערמה:

“ידעתי גם ידעתי, אדוני, לא לחנם התחקה עלי ועל דברי. הן אומר הוא לעשות מזה ‘מטעמים’ ספרותיים. האף אין זאת? מוכן ומזומן אנכי לענות על כל שאלותיו. ואולם אחת אשאל מאת אדוני. בבואו הביתה יואל-נא להמציא לי עוד פרטים על דבר משפחת אשתי, וביחוד על דבר אביה זקנה הרב ישראל סאנטנ… איך אמר אדוני? – סאלאנטר, כן. הלא אמר אדוני, כי יש ויש דברי דפוס וקונטרסים בענין זה. הייתי רוצה שימצאו בידי, יהיו שמורים בידי לזכרון, וגם לא אכחד – לתפארת ולגאון לי. אתפאר בהם נגד כל באי ביתי. ידעו נא כולם, מי היתה אשתי. ותדענה גם ילדותי, אמן מי היתה. מה היא כתובת אדוני בפלשתינא?”

אמרתי לו שם עירי ושמי.

“היש לכתוב את האדרסה בעברית? ‘אוליצא’ היא בעברית ‘רחוב’, לא כך? (הוא בטא שוב את החולם כצירה). רואה אדוני, לא שכחתי עוד את כל העברית שלי. מתורת אשתי היא לי. וגם מתלמודי באוניברסיטה. יואל נא לרשום לי את האדריסה בכתב לטיני וגם בכתב עברי. יודע אני קצת צירופי אותיות שלכם. מחר בבוקר לפני עלותו אל היבשה אמציא לו בכתב גם את כתבתי המפורטת וגם את השם העברי של אשתי ושם משפחתה הישן והחדש. יהיו בידו למשמרת, שמא יצטרך להם. מחר בבוקר נגיע למרסיל. ליל מנוחה”.

“ליטוואק או… מרגל?” – שאלתי שוב את נפשי ברדתי אל התא לישון.

  

18/12

בבוקר, בחוף מרסיל.

הנוסעים אוכלים בחפזון פת שחרית שלהם וממהרים אל הספון העליון, לאולם המחלקה הראשונה. הפקידים הצרפתים שעלו לאניה יושבים שם ובודקים את תעודות המסע של הנוסעים. מהומה וערבוביא שלפני העליה ליבשה. נוסעים, פקידים, סבלים, מזודות, פריקה, טעינה, עליה, ירידה.

בבואי גם אני לאולם הבדיקה מצאתי את איש הספון עומד בבגדי השרת על יד הפתח ומפקח על סדר הנכנסים והיוצאים. הוא הכניסני מיד. ולאחר שעה קלה, כשיצאתי, מסרתי לו את כתבתי רשומה בכתב והוא גם הוא תקע לידי בחפזון מתוך טרדה, כמעט בגנבה, פסת ניר כתובה ולחש לי: “יקבל אדוני את זאת וימציא לי את הכל כהבטחתו. ילדותי לא הובאו לאניה. יום סגריר. חבל. שלום וברכה לאדוני. שמחתי מאד על הפגישה. יהי שלום וברכה”.

לחצתי את כפו.

ועוד בטרם ירדתי מן האניה העיפותי עין על פסת הניר. שם מצאתי רשום גם את שם אשתו היהודית של איש הספון ושם משפחתה בישראל, ואולם בשנוי קטן, לא “ליפקין”, כי-אם “ליפקינד”.

אם כן, הכל מוטעה מעיקרו. טעיתי בשמיעה והטעיתי. אף זו, ליפקינד, היא, כמובן, בת ישראל, ובכל זאת – ליפקינד איננה ליפקין. האשמח על כך, אם אצטער? על כל פנים נפלתי במוקש והכשלתי גם את זולתי. רע, רע מאד עלי המעשה.

החלטתי לתקן את המעות מיד. שבתי אל איש הספון, הטרוד עדין בהכנסה ובהוצאה, ובהטותי אותו רגע אחד הצדה, אמרתי לו בלחישה ובעינים כבושות, משתדל שלא להביט בפניו:

“שמע נא, אדוני, שם המשפחה של אשתך היה ליפקינד, ולא ליפקין”.

“ליפקינד” – הדגיש איש הספון את הדל"ת – “ליפקינד, ולא ליפקין. רבים היו טועים בדבר זה, והיו קוראים לה: הגברת ליפקין. ואולם באמת שם משפחתה: ליפקינד”.

“אם כן” – אמרתי וכבשתי את עיני עוד יותר – “סלח לי. הטעיתיך. שם המשפחה של הזקן ישראל – ליפקין הוא, ולא ליפקינד. היה שלום. סלח”.

ושלא להסתכל בפניו נחפזתי וירדתי מן האניה כבורח.






מתוך: ח.נ. ביאליק: סיפורים, ספריית “דביר לעם”, הוצאת דביר, מהדורה תשכ“ג, הדפסה ג', תשכ”ה  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7812