


	
	לכבוד שבת
	



לכבוד שבת / חיים נחמן ביאליק


אמי יצאה אל השוק



לקנות צרכי שבת;



אמי שבה מן השוק



ואתה צרכי שבת.


–  מה?


–  "סלת, בשר, דגים, פרות



לכבוד שבת, לכבוד שבת!"

אמי השיקה התנור



להכין צרכי שבת;



אמי טרחה כל היום



והכינה צרכי שבת.


–  איך?


–  "אפתה, בשלה, צלתה, רקחה,



לכבוד שבת, לכבוד שבת!"

אמי כנסה ילדיה



לטהרם לשבת;



אמי פנתה חדריה



להכניס את השבת


–  איך?


–  "רחצה, חפפה, שטפה, מרקה,



לכבוד שבת, לכבוד שבת!"

אבא הלך לבית הכנסת



לקבל פני השבת;



אבא שב מבית הכנסת



וכבדנו את השבת.



–  במה?



–  "במאכל ובמשתה, בזמירות ובשמחה,



לכבוד שבת, לכבוד שבת!"
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7872