


	
	ילדות
	



ילדות / חיים נחמן ביאליק


צפרים חדשות – זמירות חדשות –



מה רב הרעש שם ברמה!



הזאת היא ע צ ם המלחמה?



אם רק ה ת כ ו נ ה למלחמה?

ואולי זה כל-הנצחון? –



אם-כן – קום, נלכה לדרכנו!



אם-כן, אל-נבוש כי זקנו,



אם-כן, לא עברה עוד עתנו!

הנח להם וישחקו למו!



השחוק ייגעם ויישנמו,



ובפזמונינו הנושנים



עוד נבא נניד את-ערשימו.

ועד-יקומו ינערו,



ויצאו מלאי כחות חדשים



לתקן לנו סעדת שלמה –



נגלגל יחדו בעדשים.

ובבוא העת ההיא המקוה –



ברצון נכף קדקדנו,



ועל-קרחתו העלובה



ישפך לעג ילדינו.

תרנ"ז.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7935