


	
	ילדות
	




צפרים חדשות – זמירות חדשות –



מה רב הרעש שם ברמה!



הזאת היא ע צ ם המלחמה?



אם רק ה ת כ ו נ ה למלחמה?


  


ואולי זה כל-הנצחון? –



אם-כן – קום, נלכה לדרכנו!



אם-כן, אל-נבוש כי זקנו,



אם-כן, לא עברה עוד עתנו!


  


הנח להם וישחקו למו!



השחוק ייגעם ויישנמו,



ובפזמונינו הנושנים



עוד נבא נניד את-ערשימו.


  


ועד-יקומו ינערו,



ויצאו מלאי כחות חדשים



לתקן לנו סעדת שלמה –



נגלגל יחדו בעדשים.


  


ובבוא העת ההיא המקוה –



ברצון נכף קדקדנו,



ועל-קרחתו העלובה



ישפך לעג ילדינו.


  

תרנ"ז.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7935