


	
	למנצח על-המחולות
	




מפים וחפים! הכו בתפים!



מללי, גללי! חליל אל-פיכם!



נסרו, כנורות, מיתריכם המרפים!



קול אומר: חזק! יבא שד באביכם!


(מעין שיר עם)


לא-בשר, לא-דגה, לא-חלה, לא-לחם –



ומה כל-הדאגה? – היד על-השכם!


 


יש אל בשמים, והוא הכל יכל,



לשמו נרים רגל, נגבירה המחול!


  


וחמת כל-נפשנו, לבנו הבוער,



תשפך כיום במחולנו הסוער.


  


ועלה המחול בקולות וברקים



להחריד הארץ ולהרגיז השחקים.


מפים וחפים…


לא-דבש ולא-חלב, לא-טפה של-יין –



אך-כוס התרעלה הן מלאה עדין.


  


אל-תחרד הזרוע – בשאגת “לחיים”



עד-תמה גמאוה – ודליו שוקים!


  


והלך וחזק וגבר מחולכם,



ופניכם הצהילו וצהלו קולכם,


  


ואל-ידע אויבכם ואל-ידע אוהבכם



את-כל-המתחולל בקרב לבבכם!


מפים וחפים…


לא-כתנת, לא-נעל, לא-בגד ומכסה –



מה-רעש? – אין רע! מרבה כסות – מרבה משא!


 


עירמים ויחפים, כנשרים נקלה,



נתנשא למעלה, למעלה, למעלה!


  


נעופה בסופה, נעברה בסערה



ממעל לימים של-פגעים וצרה.


  


בנעלים, בלא-נעלים, האין הכל אחת?



אם-כה ואם-כה – סוף כל-מחול לשחת!


מפים וחפים…


לא-אח ולא-קרוב, לא-דוד ולא-גואל –



על-מי אתה נשען? ממי אתה שואל?


 


נתלכדה-נא יחד, איש באחיו יתמזג –



חזק וחזק וחזק ונתחזק!


 


ויהי ערב אחד: רגלים, סנדלים,



ושיבת הזקנים ושחר התלתלים.


  


ויסב הגלגל, בלי-סוף ובלי-תחלה,



גם-ישר וגם-הפוך וחזר חלילה.


מפים וחפים…


לא-נחלת אחזה, לא-גג וצל קורה –



ומה כל-החרדה? ומה כל-המורא?


  


הארץ רחבה, וארבע לה רוחות –



וברוך שהמציא לעמו מנוחות!


 


וברוך שברא את-גג הרקיע,



ולנר לנו – שמשו על-מסמר הוקיע;


 


וברוך על-שאר כל-טובותיו הגדולות –



הללויה בחצוצרות, הללויה במחולות!


.מפים וחפים..


לא-הוד, לא-יסוד, לא-תפארת ותהלה,



הנסתמו כל-הצנורות? – חלילה!





שומרנו לא-יישן, לא-ישכח ענויו,



ויפרנס אותנו כעורביו וכלביו.


 


ואנחנו בכרכור כרכורים ובשירה



נתקן כל-מה-שפגמנו בספירה.


 


ויהי מחול המות ושירת הפגעים



כפרה גמורה לכל-החטאים.


.מפים וחפים..


לא-דין ולא-רחמים, לא-נקם ושלם –



ולמה תחרישו? – פה שימו לאלם!


  


פה שימו לרגל ויז להב קצפה –



ותגיד חמסכם לאבני הרצפה!


  


והיה מחולכם מחול עועים וגבורה,



להצית את-כל-סביבותיכם כמדורה.


 


ובסופת המחול ובנהם הזמירות –



ינפצו ראשיכם אל-אבני הקירות.


  


מפים וחפים! הכו בתפים!



מללי, גללי! חליל אל-פיכם!



נסרו, כנורות, מיתריכם המרפים!



קול אומר: חזק! תפח רוח אביכם!


  

אב, תרע"ה, ביער מאלין.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7933