


	
	על שלשים
	




על-יד סבו הנכד,

הבן ליד אביו -

יחדו ארגו מסכת

פלאיך, תל-אביב.

אך ידע סב ונכד

ולאב ולבן יגד:

לא תמה עוד המלאכת;

עוד לא רפתה היד.

בצעק העם לישע,

ובבא הקול: “מלט!”

שפלות ידים פשע

ועצלתים חטא.

וזאת לדור אחרינו:

בשקד ובעמל

תברך מחרתנו

פי שבע מן התמול.

כי ברכת אל יש חלף

עמל בנים ואבות:

אחד יהי לאלף

האלף– לרבבות.

חזק ואמץ! קדימה

בלי חת לקראת האור!

עד תל אביב נשימה

למשוש כל-דור ודור.


  

ט“ז אייר תרצ”ד






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8128