


	
	האשה ומשפטה עם הרוח
	




(אגדת עם, נסח חדש)



ואשה אחת, עיפה ורצוצה מאד למראה ושוחה בדמעות כלה, באה בזעקה ותתנפל לפני שלמה ותאמר:



“אהה, אבי ומלכי, הלא תשפטני מיד הרוח, הלא תריב את-ריבי.”



ויצא לב המלך למראה האשה ולקולה, ואולם השתאה לדבריה מאד ויאמר אליה ברחמים:



“הרוח? מה עולל לנפשך, בתי? דברי דבריך ואשמעה.”



ותדבר האשה, ודמעתה על לחיה, לאמר:



"אשה אלמנה וגלמודה אנכי, אדני המלך, ולאמתך אין כל, בלתי אם סכת-עץ רעועה על שפת הים, מחסה לראשי, ועשר אצבעותי הרזות, אשר אחיה בהן את-נפשי בארגי רשתות ומכמרות לדיגי הים. אז יבאו ימי הסופות החזקות בים, והם ארכו מאד, וישבר גם מטה לחמי הדל. הדיג שבת, פורשי מכמרות חדלו ולמלאכת ידי אין דורש ואין מבקש. וארא בבקר והנה תם הקמח מכדי, והים עודנו הולך וסוער – ויעזבני לבבי מפחד רעב, ואצא עם דלת העם ללקט בשדה אחד הנדיבים מאחרי הקוצרים. כל-היום הלכתי בשדה כפופה ושחוחה ופני כבושים בקרקע, כי שברה החרפה את-לבי, וארחץ את-שבלי לקטי בדמעתי הנעלמה. אהה, מלכי אבי! אכן דלה ורשה אמתך מנער, ומאכלה לחם צר כל-ימיה, ואולם לחם חסד לא ידעה מעודה. ואלהים ראה גם ראה את-כל-ענותי ויברך את-יגיעי ביום ההוא ולמחרתו, ואמלא את-חצני מן השבלים; וגם נתן נתנני אלהים לרחמים בעיני בעל השדה ונעריו ויוסיפו לי על הלקט בעין טובה, ואני לא שאלתי. ביום השני לפנות ערב חבטתי את-לקט ידי ואטחנהו ויהי כחצי האיפה קמח. ואצר את-הקמח במטפחת ואשאהו להביאו אל סכתי. אני בדרך והרוח דופקת אותי מאחורי ביד חזקה, דפק והדף – והנה איש לקראתי, כלו פחדי אלהים ובעותי מות. אמרתי נטות מפניו ואולם האיש החזיק בי ויקרא:



‘הושיעי, האשה! אש נפלה משמים ותלהט את-כל-כפר מושבי מסביב ותאכלהו כלו, מנפש ועד רכוש, ללא שארית וללא פליטה. רק אני לבדי נמלטתי מתוך הלהבה, וזה שלשה ימים לא בא אכל אל פי. הלא תציליני ממות ברעב.’



פניו ענו בו כי לא ישקר. ואמהר ואתן-לו כשלישית מן הקמח אשר בצרורי וילך, ואני ברכתי בלבי את-האלהים אשר הקרה לפני מעשה צדקה וחסד, להחיות נפש איש ברעב, כחסד אשר עשו עמדי גם היום גם תמול אנשים זולתי.



עוד לא הרחקתי משם, ובעוד כברת ארץ ביני ובין סכת מלוני, והנה איש עוד אחד בא והוא מבהל ודחוף, כמרדף על צואר, כל-עוד נפשו בו, ואש זרה, אש הרעב, בעיניו. ובטרם אתבונן והאיש חסמני פתאם ויצעק:



‘לחם! הבי פת לחם! מחנה ערביאים פשט על אהלי ועל עדרי הרבים, את-כל-הנפש הכריעו לטבח, ואת-כל-הרכוש בזזו, ואמלט אנכי לבדי מן המטבח, וזה שלשה ימים לא טעמתי טעם לחם. הלא תשיבי את-נפשי, האשה.’



עיני איש עדי פיהו – ואחלק גם לאיש הזה כשלישית מקמחי, ואודה את-אלהים על בחרו בי לתתני כמלאכו להחיות נפש איש ממות זה פעמים.



והרוח עודנה הולכת וחזקה.



כמעט נגשתי אל דלת סכתי ואך נגעה ידי בכפת המנעול, ויפל פתאם גל רוח, גל אדיר וחזק מאד, ויך עלי בכח ויהמני, ובטרם אמצא את-ידי ואת-רגלי, והנה הצרור, צרור הקמח, שארית לקטי האחת, נתק מידי בחזקה – ואיננו. יד נעלמה חטפתו ותשאהו אל עבר פני הים. רגע אחד ראיתיו עוד נשא כנוצה על כנפי הרוח ואני דלקתי אחריו בזעקת שבר, כפי שטוחות אליו ככפות האם אל עוללה הנשוא בצפרני הנשר. ואולם את-שאגתי בלעה נהמת הים וזרועותי השלוחות שבו ריקם. כעוף לילה התעופף הצרור – ואיננו. רצוצה ושבורה מהרתי אל סכתי, להסתר-בה ביגוני, והנה סכתי מחסי ומלונתי, מוטלת גם היא לעיני שבבים ורסיסים. יד הרוח היתה גם בה ותהפכנה ותהי למפלה כלה. מאין כח נפלתי על ההרס ואהי מוטלת באפלה כל-הלילה כאבן דומם. ועתה הנה באתי, כל-עוד נפשי בי, לשים את-צעקתי לפני הדום רגליך, אבי ומלכי שפטה משפטי! ריבה ריבי."



וככלות האשה לשפך שיחה ותהי לנחל דמעה, וגם רבים מן הנצבים עליה באולם המשפט בכו לקולה כי נגעו דברי האשה הנאמנים בלבם. ויכמרו רחמי המלך על האשה ויאמר אליה:



“קומי, בתי, וסורי מזה הצדה, ואני אצוה עליך, וישבת מעט ונפשת, וכשוב רוחך אליך והוצאתי את-משפטך לאור.”



ויצו המלך שלמה את-עבדיו על האשה ויביאו לה לחם ויין להשיב נפשה. עד כה ועד כה ושלשה בני נכר באו אל חצר האולם ועמם שלשה פרדים עמוסים שלשה שקים מלאים, והם מבקשים לראות את-פני מלך ישראל.



האנשים הובאו האולמה, והמלך שאל לחפצם. וישתחוו בני הנכר לפני המלך אפים ארצה ויאמרו:



"אנשים סוחרים אנחנו, אשר נקרינו איש מארצו ואיש מעמו אל מקום אחד. ונעש שלשתנו יד אחת ונפרש יחדיו בספינה אחת, וסחר ידנו אתנו, צרור כלו בשקים, מעשה כסף וזהב מלאכת מחשבת, אבני חפץ ועדיי יקר וכל-ראשי בשמים. ויהי אנחנו שטים בים, וסופה עזה התחוללה ותשם את-הים כמרקחה ותטלטל את-הספינה בין משבריו ללא נתיב וללא דרך. כה תעינו בים הסוער עת ארכה, ונעמד בגבורה לפני משברי המים וגלי הסופה. ואולם מקץ ימים לטלטלתנו, לפנות ערב, נבעה פרץ בקרקע הספינה, חר רחב כמלא טפחים, והמים בקעו בכח אל הספינה ויבאו אל חיקה. להותנו לא נמצא עמנו דבר אשר נסתם בו את-החר, לא חמר ולא כפר ולא מוך ובלויים ולא כל-דבר סתם זולתם. וננס לסתמו בבגדים אשר פשטנו מעל בשרנו, אך ללא הועיל, כי חזקה עליהם השבלת ותחלצם כרגע ותגרפם הימה. והספינה הולכת ומתמלאת בינתים מים, עוד מעט וכסתנו שפעתם והמצולה תבלענו. אימות מות נפלו עלינו, ובחרדתנו הגדולה הרימונו קול ונשוע לעזרה, ואולם את-שועתנו קרעה הסופה לקרעים. אז היינו בכל-רע. ראינו עין בעין את המות. ובצר לנו מאד, ונעמד בספינה עד טבורנו במים, ונקרא לאלהים בחזקה ונדר נדרים. איש לאלהיו קרא, וגם לאלהי כל-יתר העמים והארצות אשר ידענום ואשר לא שמענו בלתי-אם שמעם, צעקנו: לאלהי כנען ולאלהי צידון, לאלהי עמון ולאלהי מואב ולאלהי אדום, לא היה אלהים אשר לא שעינו אליו ולא הרבינו לו נדרים. ואולם כל-תפלותינו ונדרינו שבו ריקם. הסערה לא שככה והים לא עמד מזעפו. ובבוא המים עד נפש, ונזכר פתאם את-אלהי ישראל, ונקרא אליו בכל-כח ונדר בעת ההיא לאמר: ‘אלהי ישראל, אם תושיענו היום הזה, והיה כל-הרכוש הצרור בשקים האלה ונתנוהו כפר נפשותינו’.



הדבר אך יצא מפינו, והסערה הכתה באחת מכנפיה מכה אדירה מאד, כמעט נהפכה ספינתנו על פיה, והנה דבר-מה כעין צרור, נופל ממרום אל הספינה ויבא מאליו כמגופה אל החר ויסתמהו.



והסערה שככה פתאם ותחדל. הים רגע וישקט. ואנחנו נושענו נושענו.



אז ראינו עין בעין כי אין כאלהי ישראל אל למושעות. חשנו ולא התמהמהנו, ונחתרה ונבאה אל היבשה, ונמהר לעלות ירושלימה עיר אלהיכם לשלם לו את-נדרינו, כפר נפשותינו, ביומם ובעיר קדשו והיכלו. הנה הפרדים עומדים בשער החצר, עמוסים שלשה שקים מלאים מבחר סחר ידינו: כלי כסף וזהב ואבני חפץ ופנינים ובשמים יקרים לרב. כלם קדש לאלהי ישראל ולביתו. ועתה יצוה-נא המלך ושקלנו את-כל-המובא על-יד אשר יצוה, ומי יתן וערבה המנחה לאלהיכם כי-על-כן בני נכר אנחנו, ומרחוק באנו, ולא נדע במה נתרצה אליו ואיכה נעבדנו. ויהי שם אלהיכם מברך גם על זאת, כי נתננו לראות את-פני מלכו ומשיחו מקרוב פנים אל פנים."



והמלך שלמה שמע את-דברי הבאים מראשית ועד אחרית, וככלותם לדבר וישאלם המלך:



“הראיתם את-הצרור אשר סתם את-החר מה הוא?”



ויענו האנשים ויאמרו:



“ראה ראינו את-הצרור וגם בדקנוהו. איננו בלתי-אם צרור קמח קטן ודל. נפלאת היא ממנו, מאין בא? אין זאת כי-אם יד אלהים הפילתו ממרום, בחמלתו הרבה עלינו, ולמען הציל נפשותינו ממות. הנה הצרור בידנו, ראהו המלך. שמור יהי עמנו למזכרת עולם.”



והאנשים הניחו את-הצרור לפני המלך.



ויקרא אליו המלך את-האלמנה ויאמר:



“הכירי-נא הצרורך הוא?”



ותכר האשה את-צרורה ותחי רוחה ותאמר:



“אכן הוא הוא הצרור אשר חטפתו הסערה מידי. צרורי הוא, שארית קמחי.”



אז ארו פני המלך ועיניו הזהירו ויפן אל שלושת הסוחרים ויאמר:



“את-השקים המלאים אשר הבאתם תנו לאשה הזאת. לה הם. בצדקתה ובענות נפשה זכתה בהם. אכן יד אלהים עשתה לכם את-התשועה הגדולה, אך האשה הזאת היתה מלאכו.”



ואל האשה אמר:



“קחי את-שקי הכסף והזהב ולך יהיו. גמולך הם מאלהים חלף צרורך. ויהי שם האלהים מברך לעד ולעולמי עולמים. בידו האחת יוציא מיד אלמנה צרור קמחה היחיד ויטילהו אל לב-ים סוער, למען חלץ שלש נפשות ממות; ובידו השניה ישיב לה שלשה שקים כסף וזהב מצלים ממצולה למען נחם לב אלמנה ומחות דמעה מעל פניה. יהי שם האלהים הגדול מברך לעד ולעולמי עולמים.”



ואולם האשה בצדקתה נערה כפיה מן הכסף ומן הזהב ותאמר:



“חלילה לאמתך מקחת מאומה מקדשי אלהים, ואני לא כהנת ולא בת-כהנים, כי בת אחד העם אנכי. בגדלות לא אלך ועל יגיע כפי אחיה מעודי. לו איטב בעיני אלהים והקרה לי עבודה כחפץ כפי וכדי מחיתי – ומצא לי. הכוש והכרכד, המחט והצנורה – הם משלח ידי והם משען לחמי מעודי ועמם לא אחסר דבר.”



וייטבו דברי האשה בעיני המלך, ויצו להביא את-שקי הכסף והזהב במספר ובמשקל אל אוצר בית אלהים. ואת-האשה צוה להושיב בלשכת הגזית עם הנשים הכשרות והאורגות את-הפרכות ועשתה עמן במלאכת הקדש וכלכלוה בכבוד כל ימי חייה.



ותשב האשה בלשכת הגזית, אורגת פרכות ושוקדת על מלאכתה יומם ולילה. והפרכות ארג ידה ורקמת אצבעותיה נפלאו בהדרן ובחנן מכל-אשר ראתה עין מעולם וכעין אור זרח מהן, כי שמה האשה בבתי ניריהן את-כל-תבונות כפיה וחכמת לבה ואת-כל-טהרת רוחה וצדקתה. ויצא להן שם בישראל כשם האשה לאמר:



הפרכות אשר לצפורה אורגת הרשתות.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8193