


	
	כסא שלמה
	



כסא שלמה / ח"נ ביאליק

א


ויהי כאשר כלה שלמה לבנות את-בית האלהים ואת-ביתו ויקרא לבחירי החרשים, ויעשו לו כסא גדול ונפלא, מתכן כלו בחכמה ובתבונה רבה, מעשה מחשבת, הוא הכסא אשר ישב עליו המלך באולם המשפט, בבאו לשפט את-העם.



והכסא כלו שן מצפה זהב מופז מובא מאופיר ומשבץ פנינים ואבנים יקרות למיניהן, אדם פטדה וברקת,שהם וישפה, לא נעשה כמהו לכל-מלך.



וזה מעשה הכסא ותבניתו:



שש מעלות לכסא, וראש עגל לו מאחריו, מעשה כבש זהב, משען לראש המלך; וידות לו מזה ומזה, אל מקום השבת, ושנים אריות זהב עומדים אצל הידות. וששה ששה אריות זהב וששה ששה נשרי זהב לשש מעלות הכסא מזה ומזה, אריה לעמת נשר ונשר לעמת אריה, יד ארי זהב מימין לעמת כנף נשר זהב משמאל, וכנף נשר זהב משמאל לעמת יד ארי מימין.



ומכל-החי רובצים על המעלות מזה ומזה, הטהור לעמת הטמא והטמא לעמת הטהור. על המעלה הראשונה רובץ אריה זהב וכנגדו שורזהב, על השניה זאב זהב וכנגדו טלה זהב, על השלישית נמר זהב וכנגדו גדי זהב, על הרביעית דב זהב וכנגדו צבי זהב, על החמישית נשרזהב וכנגדו יונת זהב, ועל השישית נץ זהב וכנגדו צפור זהב. ויונת זהב גדולה עומדת על הכן בראש הכסא ונץ זהב נלכד ברגליה.



וממעל לראש הכסא מנורת זהב נטועה ושבעה קנים יוצאים ממנה מעבר מזה ועליהם מצירים שבעת אבות העולם: אדם, נח, שם, אברהם יצחק ויעקב ואיוב ביניהם, ושבעה קנים מעבר מזה וצורת שבעת חסידי עולם עליהם: לוי, קהת, משה ואהרן, אלדד ומידד וחור ביניהם.



וכד זהב מלאה שמן זית זך בראש המנורה, ותחתיה אגן זהב גדול מלא שמן זך גם הוא, להעלות ממנו את-הנרות. ושתי שבלי זהב יוצאות מן האגן, ושני צנתרות זהב בתוכן, להריק את-השמן, וצורות הכהנים אהרן ובניו ועלי ובניו עליהם.



ושני מו­שבי זהב משני צדי הכסא, לכהן הראש ולמשנהו, ושבעים מושבים סובבים על הכסא כחצי גרן עגלה, אשר ישבו עליהם למשפט שבעים זקני ישראל. ומאחורי הכסא מושב לסופר המלך אשר יכתב את-דבר כל-משפט ומשפט בספר לזכרון.



וגפני זהב ותמרי זהב עוטרים אל הכסא ומצלים על המלך. ותכיי שן בראשיהם, פורשים כנפים לעמת נשרי זהב. וקלעי שש לבן, כמפרשי עבים דקים, פרושים על העצים, ומנענעי בדלח וזכוכית יקרה תלויים בהם, ובהנוע הקלעים יזועו המנענעים וצללו חרש, ונגהות הקשת להם, וצלילם דק וערב, כהמית כנור דוד בנשב-בו רוח שחר. ושתי ידות הכסא עשויות כשתי בנות-ים רבוצות מזה ומזה לשתי אזני המלך, ולא יזוע ראשו בשבתו; ושני האריות אשר אצל הידות נבובים הם ומלאים כל-ראשי בשמים, ובשבת המלך על הכסא ונזלו בשמיהם והפיצו ריח ניחוח מסביב, לשובב כל-נפש.



וככה יעלה המלך על הכסא: בדרך רגלו על המעלה הראשונה, וסבב גלגל כמוס בקרב הכסא פנימה, ושלח הארי את-כפו מימין והשור משמאל, והעלו את-המלך אל המעלה השניה ונתנוהו בידי הנמר והגדי, וכן לשש המעלות, עד שבת המלך במקומו על הכסא בין שתי בנות-הים בתוך. וירד הנשר הגדול ושם את-כתר המלכות בראשו. ותנין כסף, הקבוע בכסא, יזח ממקומו ובא והתגלגל סביב המלך, והאריות והנשרים יעלו יחד וסבבו את-המלך, ומלא האולם הוד ומורא, ונעצרה כל-נשמה. ויונת הזהב תרד מעל הכן והוציאה מחיק הארון מגלת ספר, כתובים בה חקי אלהים ומשפטיו, ונתנה ביד המלך. אז יגשו שני הכהנים ושבעים הזקנים וברכו את-המלך לשלום וישבו איש על מקומו, ואחר יגש העם למשפט.



וכבוא עדי שקר והכיר המלך את-מזמתם כרגע, וסבבו הגלגלים הנעלמים בבטן הכסא והאופנים יחרגו, ונהמו האריות, והשור יגעה, והזאב ישק, והטלה יפעה, והנמר ישאג, והגדי יבכה, והדב יהמה, והצבי יערג, והנץ יצרח, והצפור תצפצף, והנשרים יעופפו, והתכיים יתרוצצו, ונפל על העדים פחד אלהים ואמרו בלבבם: “נעידה רק אמת, פן תחרב תבל בגללנו.”



והמלך יושב על הכסא ושופט את-העם בצדק ובמישרים, כי חכמת אלהים בקרבו להכיר בין האמת ובין השקר ולהוציא כל-משפט לאור.



ובצאת דבר המשפט מפי המלך ורבצו לפניו האריות והחיות ולחכו את-כפות רגליו לאמר: “יהי המלך שלמה ברוך!” והנשרים יפרשו עליו כנפיהם לאמר: “ברוך, ברוך!” וכל-העם הנצבים שם יענו פה אחד:



ברוך אלהים וברוך משיחו



ותכון מלכות בית-דוד עד עולם!



ב


ובימי המלך יאשיהו עלה פרעה נכה מלך מצרים על ירושלים, וישא את-הכסא בשלל, ויביאהו



מצרימה, ויאמר לעלות ולשבת עליו, וישלח הארי את-כפו הימנית ויכהו על ירכו, ויהי פרעה צולע עד יום מותו, על כן קרא לו פרעה נכה, לאמר: נכה-רגלים.



ומחריב ארצנו, נבוכדנצר מלך בבל עלה על מצרים וישחיתה, וימצא שם את-הכסא ויורידהו בבלה, ויאמר לשבת עליו גם הוא, ויפגע בו הארי, ויפילהו ארצה.



ויקם דריוש המדי ויחרב את-בבל, ויבא את-הכסא מדי, ויהי עומד שם ימים רבים, ואיש לא ישב עליו.



ומקץ שנים בא אלכסנדר המקדוני ויולך את-הכסא מצרימה. ויהי בהחרב אניפונוס בן אנטיוכוס את-מצרים, ויקח את-הכסא ויביאהו באניה אל ארצו, ותקע רגל אחת על שרשרת זהבה מן הכסא. ויבא את-כל-חרשי ארצו ואמניה לרפא את-הכסא, ולא יכלו, והנה הוא שמוט רגל עד היום הזה.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8190