


	
	פרוזה מן העזבון
	



פרוזה מן העזבון – בדיחות / ח"נ ביאליק

א

תחבולות חכמי חלם

חכמי חלם היו באמת טפשים גדולים, אלא שהיה דרכם להתחכם ביותר, להעמיק עצות ולהרבות תחבולות משונות, על כן היו הם ומועצותיהם לשחוק וללעג תמיד ומעשי תחבולותיהם היו למשל בפי הבריות, ועד היום יאמר לכסיל מתחכם: “פלוני מחכמי חלם!”

והנה שנים ממעשי תחבולותיהם:

א. אכן הגדלנו לעשות!

פעם אחת בדקו חכמי חלם ומצאו, כי בית-המרחץ שלהם עומד רחוק מן העיר. מיד נאספו לאספה בעלית בית-הכנסת והרעישו את העולם: היתכן? טורח הצבור!

ישבו בעליה שבעה ימים ושבעה לילות, בקשו עצות, חפשו תחבולות, ולא זזו משם עד שנמנו וגמרו: להעתיק את בית-המרחץ אל העיר פנימה על-ידי דחיפה.

נחרצה, נעשתה: בבוקר השכם, השמש אך יצאה, ואנשי העיר חכמי חלם נאספו כולם למקטן ועד גדול אל מחוץ לעיר לאחורי בית-המרחץ, חגרו בעוז מתניהם וקפלו כנפות בגדיהם ושרווליהם – ועמדו להדף.

היום בער כתנור – ואנשי חלם עמלים בזעת אפם ודוחפים בכל כחם; זה בצד וזה בכתף, אחד בגב ואחד במצח, מי במרפק ומי בארכבה, איש לרעהו יאמר חזק!" ואחד לחברו קורא:

דחף היטב, היטב דחף. ימינה! שמאלה!

בצהרים גבר עליהם החם ומבשרם שטפו פלגי זעה.

עמדו ופשטו קפוטותיהם והניחון צרורות צרורות על הארץ וחזרו מיד לעבודתם.

הם טרודים בדחיפה – ושני גנבים באו שמה בלאט, אספו את צרורות הבגדים – ועין לא ראתם.

לא עברה שעה קלה וחכמי חלם הפכו את פניהם לאחוריהם – והנה אין בגדים ואין כל. אז קראו ואמרו בשמחה רבה:

– אכן הגדלנו לעשות! אין זאת כי אם נהדף הבית ממקומו מרחק רב; הלא גם הבגדים לא יראו מרחק!

ב. תחבולה כפולה

בליל סתו אחד, לעת תפלת ערבית, השגיחו בני חלם לפי תמם מחלונות בית-הכנסת – והנה שלג, שלג צח ותמים, שטוח לפניהם על הארץ לכל מלא העין, והשלג נוצץ ככסף טהור לאור הירח.

יצא לב אנשי חלם אל השלג הנקי והתמים ועיניהם חסה עליו להשחיתו במדרך רגלם.

באו והתיצבו לפני שבעת טובי העיר, החכמים המחכמים היושבים ראשונה במזרח ואמרו:

– רבותינו החכמים המחכמים! אתם ידעתם את כל התלאה אשר השביענו הרפש בימי הגשמים. קצנו בחיים! ועתה ראו, נתן לנו אלהים בחסדו את השלג, והשלג צח ותמים, אין בו פגם. הבה נתחכמה אפוא ונדעה מה נעשה לשלג ולא תרמסהו רגל.

מיד עלו חכמי חלם לעלית בית הכנסת, ישבו על המדוכה והתחילו להתחכם. התחכמו שבע שעות ושבעה רגעים. זה אומר בכה, וזה בכה, עד שמצאו תחבולה מחכמה מאד, תחבולה אחת שהיא שתים. לאמר:

– מחר בבקר השכם יצא השמש ויעבר בכל הרחובות ויכריז ויודיע בקול רם לאמר: מטעם שבעת טובי העיר – איש אל יזיד לצאת מפתח ביתו וחוצה יום תמים.

וכדי שהשמש לא ירמס ברגליו גם הוא את השלג ולא ישחיתהו – יבאו ארבעת שומרי העיר וישאו את השמש על כתפים.

ב

תעלולי הירשל האוסטרופולי

מי לא שמע את שמע הלץ המפרסם הירשל האוסטרופולי? הוא היה מן העניים השמחים בכל עת, איש תעלולים ואיש התולים מאין כמהו. כל ימיו בדח את דעת הבריות ובכל מקום שבא – התוליו ותעלוליו עמו. את העשירים הקמצנים שנא תכלית שנאה ואת רעי-הלב וצרי-העין נתן לשחוק ולכלמה. מעשי תעלוליו רבו מספור והנה לפניכם רק שנים מהם:

א. האכר והמוץ

בכפר אחד קרוב לאוסטרופוליא דר אכר אחד. והאכר איש בליעל, צורר את היהודים ועושה להם כל רע. והיה האכר ההוא מוציא מתבואת אדמתו לשוק העיר ומוכרה שם לכל המרבה במחיר. פעם אחת הביא לשוק עגלה טעונה שקי מוץ. באו יהודים עניים לקנות את המוץ מידו, להיות מספא לבהמתם. אך האכר ברע-לבו דרש מהם מחיר יקר מאד. עמדו ודברו על לבו כל היום – והוא כלא שומע. נואשו ממנו היהודים, פרשו מעגלתו בזעף ועמדו מרחוק. פתאם נשאו את עיניהם – והנה הירשל בא.

– שלום לכם, אחי! – ברכם הירשל בשמחה ובצהלה כדרכו – רואה אני את פניכם והנם זועפים; הלא דבר הוא!

הגידו לו את דבר זעפם ואמרו:

– אנחנו כבר נלאינו מהתחנן אל האכר. נס אתה אליו דבר. הלא חכם אתה, אולי תוכל לו.

– אל תדאגו, אחי – ענה הירשל – עמדו וראו מה אעשה לו.

ומיד נגש אל האכר ואמר בקול רם ובצהלה כדרכו:

– אברכך אלהים, בן-אדם חביבי, המוץ בכמה?

– בכך וכך – נהם האכר, מביט בעין רעה אל הצד ואינו משיב על הברכה.


– אלהים יחנך, בן-אדם יקר. אולי תוריד מעט מן המחיר?


– אף לא פרוטה! – רגז האכר והפך אליו ערף.

– יהי כדבריך, בן-אדם חנון ורחום – הסכים הירשל – נהג והולך אחרי. הנה אסמי עומד בקצה העיר ופרקת שמה את המוץ אל אחת הממגורות.

הלך הירשל בראש והאכר נהג אחריו. עם חשכה באו עד בנין אחד, עזוב ושמם בעומד בקצה העיר. שם צוה הירשל את האכר לפרוק את המוץ ולהריקו אל בור אפל ועמוק אשר בפנת הבית.

והבנין – בית מרחץ היה, והבור – מקוה מים, ואולם מפני העלטה היו בעיני האכר כאסם וממגורה. עמד ועשה כאשר צוה עליו הירשל.

עוד לא כלה האכר להריק את המוץ עד תמו, והנה נתמלא הבור כלו עד אפס מקום עוד ליתר המוץ.

אז אמר הירשל אל האכר בערמה:

– ועתה, בן-אדם נחמד, רד ודרך ברגליך על הכרי וכבשהו יפה יפה. הבה קפץ-נא!

מהר האכר לקפץ לפי תמו אל הכרי… הוא אך דרך על המוץ – והנה פץ! המים אשר מתחת פצו פתאם את פיהם ובלעו את האכר עד חטמו, ולולא מהר הירשמל למשותו משם, מי יודע מה היה לו…

ב. על שלחנו של כילי

בליל שבת אחת נקרה הירשל לשלחנו של עשיר כילי ורע-עין. כאשר העלו את הדגים על השלחן שמו לפני בעל-הבית ממיטב הדגים ומשמניהם ולפני הירשל הגישו איברים מרוסקים של סריות ודגי רקק. נעלב הירשל, אך התאפק ולא אמר דבר, כי אם הטה את ראשו ואזנו אל נתחי הדגה שלפניו ומראהו כמקשיב רב קשב.

– מה הדבר הזה לך, הירשל? – תמה עליו בעל הבית.

– הס, הס, אדוני – השתיקו הירשל – אני מטה אזן לשיחת הדגה העניה שלפני ואל תפריעני.

– וכי מה היא סחה לך? – שאל בעל-הבית.

– היא מגלה לי בלחישה, כי מעת שגלתה מאגם מולדתה ונתרחקה מרקק בית אביב עברו עליה ימים רבים רבים מאד.

הכילי בלע את העקץ שבדברי הירשלי ויהי כמחריש.

אחרי הזמירות העלו על השלחן את האטריות. עלתה בחלקו של הירשלי קערה מלאה מרק קלוש, כלה מים.

עמד הירשל והתחיל פושט את בגדיו.

–מה, מה אתה אומר לעשות? – נבהל אליו בעל-הבית – היצאת מדעתך?

– אפיל את עצמי אל המרק ואצלל במימיו האדירים, אולי אמצא שם אטריה…

ג

חכמת השע

הגאון המפרסם ר' יהושע השע’ל, הרב ב… התנכר עוד מילדותו בשכלו השנון, בתבונתו המהירה ובכח זכרונו הנפלא. גדולים וחכמים לא עמדו בפניו ומימיו לא נצחו אדם בדברים. על כל שאלה קשה וסבוכה נמצא מיד בפי השע’לי הקטן מענה חד וחלק, ומניה וביה. ואלה הדברים אשר יספרו על תשובותיו והמצאותיו החריפות בימי ילדותו:

א. בת רגל אחת

פעם אחת ביום השש בצהרים, עת החפש לילדי ה“חדר”, נכנס השע הקטן לחדר הבשול וראה שם תרנגלת צלויה, נחמדה למראה ותאוה לעינים, מוטלת פרקדן בצלחת שעל גבי הכירה, מוכנת ומזומנת לכבוד סעדת השבת. פחז עליו יצרו וחמד לטעם מן הצלי תיכף ומיד. פנה כה וכה וראה כי אין איש, מהר ועקר מן התרנגלת שוק אחת, אכלה ומחה פיו בלשונו ורץ מיד החוצה לשחק עם חבריו בני גילו בגלגול שלג.

בסעדת הערב, אחרי הזמירות, כאשר העלתה התרנגלת על השלחן – והנה אוי ואבוי: התרנגלת קטעת! אין לה בלתי אם רגל אחת!

הבין אבי השע כרגע, יד מי היתה במעל, ונתן בבנו השובב עין זעומה;

– האתה עשית זאת? – שאל בזעף.

– לא אני…– ענה השע והשפיל עיניו.

– אלא מי? – שאל האב וזעפו גבר.

– זאת התרנגלת – אמר השע וכבש פניו בקרקע – מתחלה בת רגל אחת היתה…

– הגנבת וגם כחשת! – קרא האב בחמתו. – צא כרגע מעל השלחן. הענש היה אכזרי מאד: עוד מעט הלא יגישו אל השלחן את הפרפרת המתוקה – והוא, השע, לא יטעם ממנה אפילו כמלא אצבע. אך מה לעשות? האב גזר – ואין להשיב. קבל עליו השע את הענש בעל כרחו, פרש לקרן זוית וישב שם כל הערב אבל ודומם.

בבקר, בצאת האב לבית הכנסת, נגרר אחריו השע כנזוף ושתק. פתאם פגע בחבורת אוזים עומדת בשלג לפני אחת החצרות, ובתוכם אוז אחד עומד על רגל אחת. מהר השע ומשך בכנף בגד אביו ואמר בקול תלונה, כצדיק תמים, שנעלב בלי פשע:

– ראה גם ראה, אבא. אך חנם הכלמתני אמש, הביטה וראה: הנה לפניך בזה אוז בן רגל אחת…

האב הביט אל האוז וחיך ואמר:

– ואולם נס נא והבריחהו…

– כי עתה מדוע לא נסית כזאת גם בתרנגלת? – השיב השע תוך כדי דבור.

ב. גבורה תחת גבורה


פעם אחת נתן לו רבו את שפופרתו, היא, טבקתו, ואמר:


– מהר רוץ, השע, והבא לי מלא השפופרת אבקת טבק להריח בה.

– ואיה הכסף? – שאל השע.

– גבורה לקנות בכסף! – אמר הרב בדרך שחוק – הראני את כחך וקנה בלי כסף.

השע יצא ומקץ רגעים מספר שב ונתן את השפופרת על יד רבו.

הכניס הרב את האגודל והאצבע אל השפופרת להעלות משם קמצוץ – ולא מצא כלום. שאל את השע:

– ואיה הטבק?

– גבורה להריח בטבק – ענה השע כדרך שאמר לו רבו – הראני אתה את ככך, הריחה באין טבק!

ג. במבחן

איש אחד, למדן וחריף, בא לנסות את השע הקטן בחידות. העמידהו בין ברכיו ואמר לו:

– השע, רוצה אתה לשמוע מפי שיחה נאה?

– בודאי ובודאי! – השיב הקטן.

– כי עתה הסכת ושמע, ואולם אל-נא תפסיקני באמצע, החרש ושמע:

פעם אחת יצא המלאך גבריאל לשוט בעולם ולראות את מעשי בני האדם. שט על פני יער אחד וראה והנה יהודי אחד מקושש עצים ביום השבת. עמד גבריאל וכתב את הדבר בספר זכרון לפניו.

– וגבריאל איך כתב בשבת? – לא התאפק השע ושאל.

– אי שוטה – אמר האיש בערמה – מה השאלה? אין זאת כי אם שכח גבריאל, כי שבת היום.

– אם כן למה כתב? – ענה השע מניה וביה.

צבטו האיש לחי ואמר:

– אכן הקשית לשאול הפעם. עתה אשאלך אני ואתה ענני: הלא ידעת, כי על פי התורה לא תירש הבת עם הבן במות אביהם. אולי תדע גם טעם לדבר?

– לא ידעתי – אמר השע בתמו.

– אני אגיד לך – אמר – הן האשה הראשונה חוה אכלה מעץ הדעת ונתנה גם לאישה. בחטאה בא אפוא המות לעולם, על כן אמר אלהים: אל-נא תהנה מן המות. הנכון הטעם בעיניך?

– מתקבל הוא על הלב – אמר השע.

– ואולם – הוסיף האיש לדבר – אלו לא אכלה האשה מעץ-הדעת – כי עתה אל נכון היתה הבת יורשת עם אחיה חלק כחלק. האין זאת?

השע לא התאפק שוב ואמר:

– חכם! אלו לא אכלה האשה מאץ-הדעת, הרי לא מת אדם, ואם אין מות, ירושה מנין?

ראה האיש כי בדברים כאלה לא יוכל לילד ולא יכשילהו – לקח מסכת ממסכות התלמוד ופתח את הלוח הראשון, החלק כלו, ונתן לפני השע ואמר בערמה:

– קרא את זה.

השע לא תמה ולא התפלא אלא התחיל לנענע גופו הנה והנה, כמי שלומד גמרא, לחש רש בשפתיו – וקולו לא ישמע.

– למה אינך קורא – שאל האיש.

– הרי קורא אני – אמר השע.

– ולמה לא תשמענה אזני? – שאל האיש.

– ולמה לא תראינה עיני? – ענה השע כשאלתו.

ד. מקץ ירחים

שכן אחד, מחובבי השע הקטן פגע פעם בתינוק כשהוא הולך כדרכו ל“חדר” וספרו תחת בית שחיו. עכבו מעט בדרך, צבט לחיו בחבה ושאל:

– השע, מה סעדת הבקר?

– פת – ענה השע לתמו.

מקץ שנים שלשה ירחים פגע בו שוב אותו השכן. עכבו שוב ושאל:

–ובמה?

– בחמאה – ענה השע כרגע.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8255