


	
	שלשלת הדמים
	



שלשלת הדמים / ח"נ ביאליק

1



ויהי היום ויבא השלדג ויצעק אל המלך שלמה לאמר:

אהה, אדוני ומלכי! הלא אתה הוא אשר בשרת שלום ואמת בימיך לכל-שוכני הארץ. האם לא צוית את-השלום גם בין החיה ובין החיה?"

ויאמר המלך:

“ומי הפרו?”

ויען השלדג ויאמר:

“ירד ירדתי המימה לצוד ציד, ואפקיד את-גורי ביד החלדה, ותקם עליהם ותשמידם. ועתה דמי ילדי הנקיים צועקים אלי: מות לרוצחת!”

וישלח המלך להביא את-החלדה לפניו ויחקרנה:

“האם רצחת את-ילדי השלדג?”

ותאמר החלדה:

“אנכי, אדוני המלך. ואולם חי המלך אם בזדון ואם בצדיה. כי שמע שמעתי את-הנקר בהרעם מקורו כקול התף, כמזעיק למלחמה, ויהי בחפזי אל המערכה, וארמס בלי צדיה את-הילדים.”

ויקרא המלך לנקר וישאלהו:

" האתה החרדת את-העם לקרב ברעם תף?"

ויען הנקר:

“אנכי, אדוני המלך. ואולם מראותי את העקרב משחיז פגיונו עשיתי זאת.”

ויקרא המלך לעקרב וישאלהו:

“למה השחזת את פגיונך?”

ויען העקרב:

“כי ראיתי את-השלחפה מורקת שריונה.”

והשלחפה הנשאלת הצטדקה ותאמר:

" כי ראיתי את-הסרטן לוטש חניתו"

והסרטן השיב:

" כי ראיתי את-הסרטתן מנופף כידונו."

והמלך צוה להביא את-הסרטתן ויוכיחהו:

“למה הניפות את-כידונך?”

ויען הסרטתן ויאמר:

“כי ראיתי את-השלדג יורד המימה לטרף את- ילדי?”

אז ישעה המלך אל השלדג ויאמר:

" נקיה החלדה מעון. דם ילדיך בראשך. זורע מות יקצרנו."

  






הוקלד לפי מהדורת דביר תשכ"ה. המהדורה סודרה והוגהה בידי יצחק פיקסלר.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8322