


	
	מי ענד לדוכיפת ציצת נוצה
	



מי ענד לדוכיפת ציצת נוצה 1 / ח"נ ביאליק


(אגדה ערבית)



ושלמה בנה לו הרחק במדבר, מהלך שלשת ימים, עיר חמודות ושעשועים, גני פלאים כלה, תלוים בין השמים והארץ, היא העיר תדמור, ונמלט אליה המלך מעת לעת מתשואות היכלו. ונשר לבן לשלמה נשר אדיר וחזק, ארך אבר וגדול כנפים, אשר ירכב עליו המלך, ודאה עמו ברקיע ככל-חפצו. והיה מדי עלות על לב המלך לדאות תדמורה, ורכב על הנשר ובקע עמו במדבר ובא בדד בטח אל עיר החמדה, והתמהמה בה כלבבו, ושב, ואיש לא ידע דבר צאתו ודבר שובו. ככה יעשה כל-הימים.



ויהי היום וירכב המלך שלמה על הנשר כמשפטו ופניו תדמורה. הוא בחצי הדרך, והשמש הכהו על ראשו, וייעף מאד ויתעלף, כמעט נפל ארצה. וברע לו, ויבט כה וכה, מאין יבא עזרו, והנה עדת דוכיפתים לפניו, מחנה עצום ורב, משוטטות הנה והנה ברקיע השמים, ומלכן בראשן. וירא מלך הדוכיפתים את-פני שלמה והנה הוא ברע, ויבהל אליו כרגע את-כל-מחנהו, ותרומנה הדוכיפתים ותרחפנה כלן ממעל לראש שלמה, ותשקנה כנפיהן אשה אל אחותה, כנף אל כנף, ותהיינה כסכה וכענן לראש המלך, להצל לו מרעתו. אז תשוב רוח המלך שלמה אליו ויחי. וירא שלמה את-אשר היטיבו לו הדוכיפתים, וידבר אליהן לאמר:



“אתן גמלתן היום חסד עם אדוניכן, לכן חי אני, אם אשלחכן מעמי ריקם. באנה ושאלנה ממני דבר כאשר עם לבבכן ואני את-שאלתכן אמלא.”



ויתן להן המלך זמן, ותועצנה הדוכיפתים כיום תמים. ואחרי-כן בא מלך הדוכיפתים להביא לפני שלמה את-שאלת בני עמו. ויאמר שלמה אל הדוכיפת:



“ההיטב התבוננת בטרם תשאלי?”



ותען הדוכיפת:



" אני ועמי התבוננו בדבר היטב, וזאת שאלתנו מעם המלך: יתן נא לכלנו ציצות זהב, עטרות לראשינו!"



ויאמר המלך:



שאלתכן תנתן לכן, ציצות זהב תהיינה לכן, עטרות לראשיכן, ואולם דעי וראי כי הסכלת לשאל. והיה בבוא עליך רעה ונחמת על אולתך, ושבת ובאת לפני, ואני לא אמנע ממך ישע."



ויצא מלך הדוכיפתים מאת פני שלמה וציצת זהב על ראשו, וגם ליתר הדוכיפתים נתנו ציצות זהב לכלן. וירם לבב הדוכיפתים בעדי זהבן, ותלבשנה גאון וגבה. והתהלכו כל-הימים על-פני גדות הנחלים וליד כל-מקוה מים, והיו להם המים לראי, אשר יביטו בו אל יפי צלמן, והתהדרו והתגנדרו, והתיפיפו. ואולם מלכת הדוכיפתים הרבתה להתגאות מכלן, ותעל ותשב לה על ענף מענפי העצים. ולא שעתה עוד לקרוביה מבני משפחתה, וגם את-רעותיה מיתר בעלי-הכנף לא הכירה, כי אמרה: מי הצפרים האלה כי אתחבר להן; אני –– עטרת זהב בראשי!



וציד אחד מאנשי המקום התבונן אל דרכי הדוכיפתים, ובטמנו להם פחים, ויתן שבר ראי בתוכם, ותרד דוכיפת לראות צלמה בראי ולהתהדר, כמשפטה, ובעשותה כה וכה ותאחז בפח ותלכד. ויהי כראות הציד את העטרה הנוצצת בראש הצפור, וימהר וימלק ראשה וישא מעליו את- העטרה, ויביאנה לפני צורף נחשת. לדעת מפיו מה היא. ויאמר הצורף הערום; אין זאת כי-אם עטרת נחשת. ויתן בה לציד ששים פרוטה ויאמר: הביאה כמוה עוד, אם תמצא, ואל תגד לאיש דבר.



ויצא הציד וילכד דוכיפתים רבות, וימכר את-עטרותיהן לצורף הנחשת.



ויהי היום ויקר לפני הציד צורף זהב, וירא את-העטרות בידו ויגד-לו, כי זהב טהור הן, וגם הרבה לו במחירן ויתן-לו ככר זהב ככר זהב לארבע ארבע עטרות. ויהי בהשמע הדבר בעם, וימלאו מהרה כל-גבולות הארץ וכל-עריה מסביב משק קשתות ותשואות חצים. כל-הידים הכינו דבק, ומחיר הפחים והמצודים עלה מאד, כי רבו הקופצים עליהם, ועזב איש איש את-מלאכת ידו ויצאו ושטו כל-הימים בשדה בקשת ובחצים. כמעט תראה דוכיפת – ופגעה כרגע החץ, או המצודה תלכדנה ונתפשה. לא מנוס לדוכיפת ולא מפלט.



ותבא עת צרה לדוכיפתים, לא היתה כמוה לבעלי כנפים מעולם. מיום ליום מעטו ותצערנה, עוד מעט ונכחדו כלן מתחת השמים. ויכבד האבל בעדת הדוכיפתים.



ובצר למלך הדוכיפתים ולעמו, ויזכר את-הדברים אשר אמר לו שלמה ביום תתו לו את-ציצת הזהב, וירם וידא בדרך מדבר וערבה, מקום לא תשלט בו עין ציד, ויבא ויעמד לפני המלך ויספר-לו את-כל-הרעה הגדולה אשר הגיעה אליו ואל עמו עקב ציצת הזהב, ויבך ויתחנן-לו להשיב את-הרעה מעליהם.



ושלמה שמע את-תחנת הדוכיפת ויחמל עליה ויאמר:



“אכן נואלת מאד, כי בקשת לך עטרת זהב, ואני הלא הזהרתיך מראש. גאותכן ופחזותכן הן היו בעוכריכן. ואולם מזכרי לכן את-הטובה אשר גמלתן עלי, ונטיתי לכן את-חסדי גם הפעם. ונתתי לכן עטרות נוצה בראשיכן תחת עטרות הזהב, ולא תהיינה לכן עוד העטרות לפוקה ולמוקש.”



ותצא הדוכיפת מאת פני המלך וציצת נוצה בראשה. מן היום ההוא והלאה לא יספו עוד הצידים לרדף את הדוכיפתים, ותשקטנה הדוכיפתים בקניהן, ותפרינה בארץ, ותשוטטנה לבטח ואין מחריד.








הוקלד לפי מהדורת דביר תשכ"ה. המהדורה סודרה והוגהה בידי יצחק פיקסלר.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8388