


	
	שירתי
	



שירתי / חיים נחמן ביאליק




התדע מאין נחלתי את-שירי? –



בבית אבי השתקע משורר ערירי,



צנוע, מסתתר, הנחבא אל-כלים,



מתלונן בנקיקים, שכן סדקים אפלים.



וידע המשורר רק פזמון קבוע,



שיר תמיד יחידי ובנסח ידוע.



ומדי נאלם לבבי, ולשוני



ממכאוב נעכר אל-חכי דבקה,



ובכי עצור מעוך התאפק בגרוני –



ובא הוא בשירו על-נפשי הריקה.


 


זה היה הצרצר משורר הדלות.


 


בעשות אבי חל את-שבתו מעני;



מחסר השלחן יין קדוש גם-חלות;



המנורות חבולות, במקומן עשנים



מעוכים בטיט נרות רזים אחדים



מרקידי הכתלים; ושבעה ילדים,



כלמו רעבים וקצתם ישנים,



יסבו השלחן; אמנו עגומה



לקול תתם שלום למלאכי השרת;



וכאשם על-חטאו עני ונכה-רוח



בוצע אבינו בשכין פגומה



על-פת לחם שחר וזנב דג מלוח –



עודנו לועסים ובטרם תכרת



הפרוסה הטבולה במלח מפינו,



הפרוסה החמוצה, הפגומה, התפלה,



נעלענה בדמעות כעלובים וגזולים,



וזמירות נענה בקול אחרי אבינו



מבטן הומיה, מלבבות חלולים –



אז נטפל הצרצר גם-הוא למקהלה,



ויצרצר בזמירות מסדק האפלה.


 


בהיות ימי סגריר ובנשף הלילה,



בשלט בבית אבי דמי קדרות גדולה,



וחללו המדכא כמו הזה ודומם



וחולם חלום עגום בכנף שקוץ שומם.



זה עקת הדחקות, דמי דלות מנולת,



בנשא שבע נפשות עין שואלת –



זויות שוממות, דמעה נעצרת;



על-גבי הכירה החתול מיללת,



בסל אין פת-לחם, שאור – במשארת,



לחמם אין גחלת, וגריסין בסיר –



אז הציץ הצרצר מנקרת הקיר



וינסר שירתו היבשה, הריקה,



כעש קוססה לבי, נשמתי בוקקה.



לא-זעפה שירתו, לא-נחמה, בכתה,



גם-קב לא ידעה – שוממה היתה;



שוממה כמות, כהבל חיי תפלה,



ואבלה, בלי אחרית ותכלה אבלה.


  


ואי מזה תבא אנחתי ידעת?



אמי נתאלמנה, בניה נתיתמו;



עד-קמה מאבלה הדאגה קדמתה:



נסתתמו כל-מקורי פרנסה, נסתתמו.



הביטה מסביבה: נתרוקן עולמה,



ואלמן ויתם באשר עינה נבטה.



גם-קול הארלגין כמו המך מעתה,



גם-כתלי הבית כמו בוכים בדממה,



ובזעף ובחמלה כל-זוית החרישה.



"רבונו של-עולם! – נאנחה האשה –



סמכני בל-אפל, אלמנה אנכי;



פרנס-נא אפרחי כתולעים – מה-כחי?"



אז תוציא השוקה את-חלבה ודמה.



בערב היא שבה כל-עוד בה נשמה,



כל-פרוטה הביאה נארה במארה,



רקוקה בדם-לבה וטבולה במררה,



ובשובה רצוצה ככלבה מדחה –



עדי חצות הלילה לא כבתה את-נרה



וידיה בפזמק במחט שלחה,



ודומם מתמצית מכאובה נאנחה.



ולכל-מנוד ראשה ולכל-תנועת ידה



שלהבת הנר הזדעזעה, חרדה,



כמו נדה לה: צר-לי עליך, אמללה!



חבל על לב אם אשר-ימק בקצפה,



על-חם הבל פיך שינדף בקללה.



ובשכבה – זמן רב תחת גופה הרפה



נאנחה, נאנקה מטתה הפרוקה,



כמו חשבה התמוטט מנטל המצוקה –



ולחישה של קריאת שמע באנחות טרופה



זמן רב עוד הגיעה אלי על-משכבי.



שמעתי כל-שבר כל-פרק מגופה,



ויהי כעקיצת עקרבים ללבבי.





בשחר עם-קריאת הגבר היא קמה,



במלאכת הבית עוסקת בדממה.



מחדרי האפל, מתוך העריסה,



בעד הפתח ראיתי את-גופה הקלוש,



לאור נר דל תכף על-גבי העסה



וידה הדקה שם תלוש ותלוש.



יתנודד הספסל תחת הערבה –



ולחישה חרישית ואנחה חרבה



על כל-טביעת יד, על כל-לישה ולישה,



נעקרת ובאה מן-החדר השני:



"רבונו של-עולם, חזקני וסמכני!



מה-כחי, מה חיי? ואני בלתי אם-אשה."



ולבבי לי אומר ויודע הנני,



כי-נטפה לבצק גם דמעת עיניה.



ובחלקה פת שחרית חמה לילדיה



ממאפה בצקה, מלחם דמעתה –



ואעלע, ותבא בעצמי אנחתה.


  

תרס"א.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8385