


	
	והיה כי יארכו הימים
	



והיה כי יארכו הימים / חיים נחמן ביאליק

מחזיונות הנביאים האחרונים

  


והיה כי יארכו הימים – והנם ככל ימות עולם,



מראה אחד להם ולתמול ולשלשם,



ימים סתם, מעוטי נחת ורבי יגיעה –



ותקף השממון את-האדם והחיה יחד;



ויצא איש עם דמדומי החמה אל שפת הים לשוח,



וראה והנה הים לא-ינוס –



ופהק;



ואל-הירדן יצא, והנה לא-נסוג לאחור –



ופהק;



ואת-הכימה ואת-הכסיל יראה, והם ממקומם לא-משו –



ופהק.



וישבו ושממו אדם וחיה גם-יחד,



וכבד עליהם משא חייהם;



איש איש שער ראשו משממון ימרט



ושפם החתול יקרח.


 


אז יעלו הגעגועים.



מאליהם יעלו – כעלות פטריות באשה



בקורת עץ רקבון.



ומלאו הגעגועים את-כל-הנקבים ואת-כל-הסדקים



כמלאת סמרטוטים הכנם.



והיה כי-ישוב איש אל-אהלו לאכל פת ערבית,



וטבל את-פתו ואת-דגו המלוח בחמץ –



והתגעגע;



ושתה את-כוס פושריו העכורים –



והתגעגע;



וחלץ את-נעלו ואת-פזמקו בפאת מטה –



והתגעגע.



וישבו והתגעגעו אדם וחיה גם-יחד,



איש בחלומו ייליל משפעת געגועים



ועל גג פחיו ייבב וישרט החתול.


  


אז יבא הרעב.



ושגא הרעב ונפלה, אשר לא-היה כמהו,



לא רעב ללחם ולחזון, כי אם-למשיח!


 


והיה בבקר בבקר, כמעט תנץ החמה,



ואיש ממטתו ואיש מסתר אהלו



רצוץ נדודים, שבע חלומות וריק נפש יקום,



ובעוד קורי שנת רגז בעפעפיו



וחרדת לילה בעצמיו,



ובעוד ילל החתול ושרט צפרניו



יחטטו במחו ובקרביו –



ומהר אל זכוכית חלונו ומחה מעליה הבלה,



או אל-סף אהלו ישכים ובכפו על-עיניו יאהיל



ונשא עין דלוחה, קודחת ורעבת ישע



אל-עבר המשעול הקטן אשר מאחר קרפיפו



ואל-צלע תל האשפה אשר ממול ביתו –



ובקש את-המשיח!



והקיצה האשה מתחת השמיכה ותתגל,



והיא פרועת ראש ומעוכת בשר ועכורת רוח,



ואת-דדה הצומק מפי תינוקה תשמיט,



והטתה אזן והקשיבה רב-קשב:



האין המשיח הולך?



האם לא עלה קול נערת אתונו?



ועולל מעריסה יגביה ראשו,



ועכבר מחורו יציץ:



האין המשיח הולך?



האם לא קשקשה מצלת אתונו?



ושפחה נופחת במחם מאחורי הכירים



את-פרצופה המפחם תשלח חוצה:



האין המשיח הולך?



האם לא-נשמעה תרועת שופרו?




תרס"ט.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8514