


	
	זהר
	




בעצם ילדותי יחידי הצגתי,



ואשאף כל-ימי סתרים ודממה;



מגופו של-עולם אל-אורו ערגתי,



דבר-מה בל-ידעתיו כיין בי המה.



ואתור מחבאים. שם דם נסתכלתי,



כמו צפה הייתי בעינו של-עולם;



שם נגלו לי חברי, רזיהם קבלתי



ואחתם בלבבי האלם את-קולם.


  


וחברי מה-רבו: כל-עוף הפורח,



כל-אילן עם-צלו, כל-שיח ביער,



פני סהר צנוע לאשנב זורח,



ועלטת המרתף ושריקת השער;



כל-חרול מאחרי כל-גדר הדחויה,



כל-קרן פז מתוחה אל-עיני ונטויה



משמש, מנר או מרסיסי כוס גביש;



עלית הגג, פנת קורי עכביש,



תערבת האור עם-החשך המתוקה



ואימה כאחת בתוך באר עמקה,



בת-קולי וצלמי שם, לשון הארלגין



ומשור שן חורק בעבי הקורה,



וכמו שם מפרש באותיותיו הם הגים –



אגסי “כל נדרי”, התפוחים הקהים



הנוטים עם-נופם מגן שכננו,



זבוב הומה, “בן-סוסו של-משה רבנו” –



כלמו חמדתי ויהיו לי רעים –



וחביבים מכלם צפרירי האורה.


  


בקיץ הייתי יודע צפרירים,



עדת כרובים קלים, בני-נגה מזהירים.



משוט באור שמש אל-מים וקמה



יום אחד עליזים על פני עברו,



וידבק בי ששונם ונפשי נחמה,



ועיני ראשונה כילד נהרו.



ואהי למו חבר ובסודם משכוני –



ואני מה-אהבתים ומה-אהבוני!


  


בבקר עם-שמש עודני תפוש תנומה –



וחפזו לחלוני ודפקו-לי: קומה!



עודני מתלבש ובטרם אתנער



מחזיון הבקר – וקרצו לי: מהר!



ובטרם מנעלי הנדח אמצאה –



ושקרו לי: “צאה! יקרה כל-שעה!”



ובעוד אני נחפז עד-גשתי אלימו –



וירמזו: “פוצו!” – אנכי אחרימו.



קלותי, זכותי, כנף אור תשאני,



נטושה, הזכים, אחיכם הנני!



לככר, לככר נשוטה, נפזה!



נתעלס, נתפלש בדשאיו הטלולים,



נזהירה ברסיסים ופנינים נחרזה,



על-מצע ירקרק נתגלגל גלגולים…


  


אז נפל בככר, בטל-אורות נתבוסס –



הכר הזהיר פתאם באלפי נגהות



ויקרן הדשא באורים רבאות



ובשבע עינים כל-ברקן התנוסס.



על-כל-קוץ וקוץ תרעד אבן ברקת,



וקרן אל-חד כל-נעצוץ תתנפץ



ולציצת פז דקה ורדודה נחלקת.


  


ופתאם ממלכת הזהר ננערה



כנוע ספירים ושמשות בכברה,



סנורים לעין – זה עמד ויקפץ



בין צמחי הככר העגל המלחך;



ועדת חופרי אכל, קהל תרנגולים



מתעלמים ומזעזעים את-ראש הנהלולים,



ויצחצח הככר וינהר ויגחך.



אנכי כליל זהר כצפור אחרדה,



וכצפור ברשת אור נפשי נלכדה,



כמו חוטי-פז דקים ענגים ורכים



שוככוני, ויתפשו ביצורי הזכים.



התנערה, התחדשה בי ילדות מאירה,



פי שוחק מאליו, בלב – שמש שירה.



ממגע קרנים, מגיל ומנגה



אקרנה, אנהרה, אבושה, אמוגה.


  


עודני שכור זהר, עוד רוחי נפעמה



ורקומה בנגהות – ויאמרו: לקמה!



ובטיסה קלילה עדת הצפרירים,



התשוטט ונצנץ, בקמה פשטו,



על-ראשי שבלי הדגן השעירים,



רעבי משובה, ירחפו, ילהטו – – –



"זה ים הנגהות רחב הידים,



עד-חם צהרים נתרחץ, נתהולל.



עדת עבים קלות, הרהורי שמים,



צל רגע תעביר עלינו ותגולל."



ופעם יתעלמו כמו תהמות צללו,



בן-רגע יתגלו וכקדם יצהלו,



נוערים גפיהם ויזו רסיסים,



איש לקראת אחיהו מתיזים ניצוצות.


  


יעלז השדה: ביעף עוברים סיסים,



ופזיזים יברכו: “צויץ צויץ” – ונגוזו.



והמון זבובי רקמה קלילים כנוצות



על-כנפי אור נוססים, פורחים, מנפנפים,



מפרכסים דומם בקמה ומרפרפים,



ילבינו, יאדימו, יצהיבו, יפזו,



נבלעים בנגה ושבים מתגלים,



כמו יד משחקת זרקת חפנים



על-ראשי צפרירי עתר פרחים חיים,



בעודם במחול חצי זהב מתלהלהים,



משחקים בזקים, מקלקלים, זרקים



לקול נגני שדי, מקהלות ניר יוקד –



החרגל, הצלצל שחורגים ושורקים



ויוצאים בצלצלים נסר ונתר,



ומזעזעים האור הלוהט ושוקט,



ומרטט ברגש וברטט מסתתר – – –


  


ועיפה לאורים – העדה השמחה



נוערת הכרמל, מכרזת: לברכה!



חמנו, נכמרנו! – ושוטטו עוף



לברכה השטוחה בין קנה וסוף.


  


בחם צהרים מימיה אט רגעים



בזהרי חמה ובצללי ערבים.



מקצתם בהירים כראי מלטשים;



בם רקועים שמי תכלת, אט צפים בני-עבים



כעצם הפנינים לטהר, ונמוגים.



וכעין עולם הפוך: שמים חדשים,



זיו שמש מצנן ופני יקום צנוע



מעלף צעיף שלוה וחלום שקט עולם



בתוך מי-המנוחות הצלולים שקוע –



והכל שם כה-בהיר, כה-שאנן, כה-חולם! – – –


  


מקצתם עלטת צאלים שוככה,



וירקים המים ושרוים בנחת.



מזה ומזה תאפלנה בצלן



על-עולם התחתון שתי גדותי הברכה.



והפוכים וכפולים נשקפים מתחת



הסוף, זיזי סלע, ונופו של-אילן,



הדוגית הקשורה לגזע עץ חטוב,



התלולית המערה בגידי שרשים,



שני אוזי הבר והחסידה האחת,



כובסת חשופה מנפצת כבסים –



והכל שם כה מצנן, כה רענן, כה רטב!


  


וקצתם – מי-זהב ונגה וקסם



שברירי אור שמש ומשטח זהרורים,



קשקשי פז טהור ושרשרות כתם.



מכתות שתי שמשות, פרורים פרורים



של-גביש וזכוכית, צחצוח ולהט –



והכל שם כה-נוצץ, כה-יזהיר, אור יעט!


  


לברכה, לברכה! – ותנד הברכה.



נזדעזעה כל-מצולת הפז והזהר.



וערב רב נגהות בנגהות סכסכה,



ותרגז מרבבות גון וצבע.



ותנע מתחת יריעת שמי-טהר,



ותנע גם-שמשה והכתה לשבע,



ושבעת השמשות איש נגדו ינועו.



בן-רגע – ושמש בשמש – ופור



יתפוררו יחד, ונסחף וטבע



יקום התחתיות בתהו ובהו



ובמבול של-זהר ובימי-האור.


  


ובים די-נור זה ובשבלת הזהר



צללתי גם-אני ואספג ים אורים,



ואצא פי-שבעה מזקק ומטהר.



ובפרץ מעינים, בעזוז אלפי מקורים



של-אשר וגיל, קרבי דץ ים הנגה,



כסחוף זמרת מחול עזוזה שובבה



שתזנק בבת-אחת מאלפי כנורים –



משקע בין אבי הברכה אשבה,



מתבונן אל-משקע מימיה השבים



למנוחה. עוד ניד קל משבץ ורגע



את-פניהם ומרביץ בכדכד שרשותם,



ומדליק בם לשונות אש קטנות ולהבים,



וזורק לחישת גחלים בינותם,



מזיזם זיז כל-שהוא – פוחת – ופוסק.


  


ותשקט הברכה ותשב אל-עינה



וכקדם היא חלקה ולטושה וישנה,



ועשויה היא שנית שבילים שבילים



ותקפל תחתיה העולם השותק



בסתר קני-סוף וערבים מצלים.



ממולי, מעבר הברכה השני,



דיג שב עומד על-מצולת הנהרה



ומשה משם רשת דקה רוססת,



מנערה – ובצבעי הקשת אל-עיני



נערת הרסיסים קוסמת, נוססת;



כמו בוחש הדיג סיר זהר בכשפים,



ומסנן מרק זהב לבדלח הקערה,



ויזו גם-ארצה נטפים רשפים –



ולעיני כחלום קל ומתוק נהרו.


  


פתאם אראה מן-הברכה



על-המים השאננים



עלתה חוצץ שורה זכה



של-צפרירים קטנים.


  


זכי-גף, קדושים, ברורים,



כמו ננערו זה היום



מעל כנף כרוב אחד קדוש



אשר טס ברום.


  


ועוד מתוך עיניהם יציץ



זהר עליון, זיו השכינה,



ואחוזי יד נצבו



ובלשונם רנה:


  


אלינו, הילד!



אלינו, היפה!



הצמא לנגה –



עד-פנה היום.


  


נטבלך בזהר,



נורידך נביאך



אל-מטמון אור גנוז



במעמקי תהום.


  


שם מגדלי זכוכית.



שם ארמנות גביש,



שם היכלי הבדלח



ושמשות – כדכד.


  


מנגה המשמר,



אור שבעת הימים,



כוס זהב נשקך,



ערות עד-יסוד.





עד-יצא מאפך,



אף-יז מעיניך,



ובא בעצמיך



ובלבך, כמבוא


  


רבאות נשיקות



של-רבוא קרנים,



מתוקות מהכיל



וגדולות מנשא.


  


עוד צולל בנפשי מזמורם הערב –



והמה נמלטים ליער הקרוב,



מאצילים מרחוק לי מבט תנחומים



האמר: “לבקר!” ופרחים ואינימו.


  

  -  -  -



ובאחד הימים – לא-אזכר אימתי,



לא-אדע מדוע – וארא פנימו



ומלאים הם רחמים עלי ועגומים,



ובלכתם – מבטם לא-אמר מאומה.



בבקר האור העירני מתנומה



וינקר את-עיני ויצרב את-שפתי…


  


הצצתי בחלון – והנה היא ח מ ה,



צפיתי, הוחלתי עד-בוש – אינם שבים.



ושירת הזהר לנצח נדמה –



אך-עמק בלב כמוס עמי הד קולה,



ובתוך בבות עיני שמרתי זיו אורה;



ונעים חלומות חיי בארץ הגדולה,



ויקר חזיונותי – מעינה נשאבים,



וטהורים ורוים וברוכים ממקורה.


  

תרס"א.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8580