


	
	עם פתיחת החלון
	



עם פתיחת החלון / חיים נחמן ביאליק


כמעט תנץ החמה, זה כיום וכיומים –



והשכימו אל-תריסי המוגפים קרנים,



וכנכלמות תארבנה עדי נפלן בחור.



אז תצנענה להציץ אלי חדר משכבי,



וכבשרת חג ק ר ו ב תדפק חרש על-לבבי;



קומה, נרדם! בא אור, נפל אור!

ושביל זהר יגנב גם-אלי על-המטה.



עד-שקמתי – ותאסף החמה שרביטה;



גדעו קרני האור, הועם נבלע השביל –



וכבתחלה האפיל עלי צל חדר משכבי,



וכשמועת חג נ ד ח ה עממה פתאם לבבי



ותאסף ממנו תוחלת וגיל.

אך הבקר בפתחי תריס חלוני הסתום,



פרץ פתאם, כעזוז מעין נעול גל-חתום,



נחשול אורים אל-חדרי וישטף ויז –



וציציות הזהר טפחו טפחו על-פני,



ובלבבי הנעור פתחו פיהם מעיני



ויקרו נגהות וזיז.

גני עמד לפני, עמד מזהיר ומצחק,



הרקיע על-ראשו שפר, רם ויתרחק,



צנת אביב נעימה עולה גל אחרי גל



מן-הקרקע השחר שהתחמם ורטב,



מן-העצים שפתחו, נותני ריח הנטף,



ומרוח נושבת וטל.

והעבים, תחתים ושנים ושלישים,



זה למעלה מזה עברים דומם מחרישים,



ועם-כלות מלא-העין בעצם הרום



זכי עבים מתפזרים, צחורי ערפלי טהר,



חטובי שיש דק פניני, גזורי ספיר וזהר,



שברי כסא הכבוד המפזרים בתהום.

כל-העולם כחדש: זה החמה הברה,



זה הארץ המאירה אך ה ב ק ר אל ברא –



גם-מלבן כל-כתל ומנגה כל-גג



אשאב שמחה וחיים, אקרא שלום וברכה.



לבי חוגג את-חגו, לבי נפתח לרוחה –



קרא קרא אל נאור לחג!

והנגהות תפרצנה, בעד חלוני תצפנה,



את-הרצפה, הקירות, הזויות תשטפנה,



סחפו כרעי המטה, מלאו זהב כל-חור – – –



אלו שבע שמשות, אל, במרום תלית,



נפשי סבאת האור לא יכלת רוית –



רבה אורים, אל נאור, הב אור!

תרס"א.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8582