


	
	ביום סתו
	




ביום סתו בקרן חשכה נוגה מצאתיה,

ולבושת אלמנות אלי במראה התודעה,

ובחמלה רבה שמה בי עיניה, ובדומיה

על-ראשי ידה המתרפקה חרש הזדעזעה –

“יתומי” – לחשה לי – "יתומי! נשכח בעלטה,

כצמח רך בקר, בדמי יגונך תתיגע;

אך דע-לך, כי דמעה כלואה תיקד עד-שאול מטה,

ובכי מתאפק עד-שמים עולה ובקע.

כסתו מענן בלי נגהות, דלוחים ועכורים,

בלי-צחוק, בלי-גיל, ימי ילדותך השממים תמו;

וכחרף משכים אל-אשנבך נשקפו הנעורים,

ופניהם הנזעמים מן-הרחוב לך רעמו.

וכיום-חל אחד ארך חיי תפל לך נבאו,

וחלום רע אחד ארג העכביש בלבבך;

דראון, דלות, רפש עולם, צרות לא-נשמעו,

ויחזו לך מחשכי עולם תלואים על-שמיך –

מה רחם ארחמך, ילד אמלל!" – ובדממה

שני רסיסי דמעה רתחים קדחי-אש על-פי נפלו.

לא בכתה, לא הרימה קול – כרחל נאלמה

נצבה, כמו עלי המון רחמיה התגלגלו.

ומבט קדר, כלו אומר אלמן, מרירות, שכל,

וחסדי אם חמלת שלחה, ובלבבי נגע –

ולעולמי-עד לא-אשכח את-מבטה, ובכל

פניה העצובים אראה, לא ירפוני רגע.

בערב היום – בעד החור

אל-מרתף אפלתי –

עם-קו האור האחרון תט,

תתגנב אל-פנתי.

בירכתים תשב אט,

בדממה תאנח

ולנגדי חרש חרש תבך,

כל-קרבי תרתח.

ובליל ירח, עת על-שחור

קרקעי אור זרוע –

אז באה היא כחלום, כצל,

ולנגדי אט תנוע.

ועל-פני מסכת חלמות ליל

נדדת ועברת;

ובלב רע איקץ אל יום רע

ובהגות נעכרת.

וכל-המדוה, כל-הכאב,

הצרורים בנשמתי,

יקיצו עמי, ומלב

ישתפכו בדמעתי.


  

תר"ס.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8643