


	
	התרנגלים והשועל
	



התרנגלים והשועל / חיים נחמן ביאליק


היתה שנת בצרת, שנת רזון,



לא מחיה ולא מזון.



כל בעלי כרבלת,



אפרוח, תרנגל ותרנגלת,



לא מצאו מכלת,



אין גרעין ואין שבלת.



עמד תרנגל רבי גרונם ויקרא:



–  "האספו אלי כל בעלי מקרא,



תרנגלות ותרנגלים,



כל הקטנים עם הגדולים!



הן כבד הרעב עלינו,



ולמה נשב עד מותנו,



אנחנו וכל משפחתנו.



לכן שמעו כל יוצאי ביצה,



הנה נא מצאתי עצה:



נקומה כלנו ונצאה,



נלכה יחד אל הכפר,



נפשט בשדה ובכר,



אולי נמצא מעט בר,



ונאכל ונשיב את נפשנו,



אנחנו וכל טפנו.



הלא ידעתם דבר העם ומשלו:



משנה מקומו – משנה מזלו.



ועתה הגידו לי ואדעה,



בפני עם ועדה



הטובה עצתי, אם דבר ריק הוא,


– קוקוריקו, קוקוריקו!"


ותיטב בעינם עצת אדונם



וימחאו כנף: "יחי רבי גרונם,



אין כמוהו גבר,



חכם למצוא שבר!

ותקם כל משפחת הנקרנים,



אם על בנים,



קטנים וגדולים,



בריאים וחולים,



גם אחת



פסחת,



דלה ורפה,



ומשענתה תחת כנפה,



צולעת אחריהם על ירך.



ויסעו כלם וילכו בדרך.

ביום השלישי וישאו את עיניהם,



והנה שדה שעורים לפניהם,



והשדה מלא ברכה,



די בר לכל המשפחה,



ויקראו: “האח, האח, היתה הרוחה!”



והימים ימי קציר ולקט,



ויחנו בשדה מול הגרן מנגד,



ויאכלו לחמם בשקט.



כל ימיהם כחגים,



מלקטים בבר, מטילים ומהגים



על גרגרים, על חרצנים וזגים,



אוכלים ושותים ושמחים,



מטילים ביצים ומגדלים אפרוחים.

מקץ חדשים לצאתם



נכספו התרנגלים לביתם.



ויאסף התרנגל את העדה



ויאמר: "מהרו עשו לכם צידה.



אפרוח, תרנגל ותרנגלת



ישא בפיו שבלת,



קנה אחד לגלגלת,



ולא נשוב הביתה ריקם –


קוקוריקם, קוקוריקם!"


שמעו התרנגלים ששו,



אצו, רצו, טסו,



וכאשר צוו כן עשו:



אל הגרן ירדו,



ויצטידו,



ויצאו כלם למסע



ובפיהם המשא,



שבלי שעורים מלאות ועבות,



גדולות ושעירות כזנבות,



גרגרים לשבלת שתי מאות,



ושערות – זקן ופאות.



רק האחת,



היא הפסחת,



מאין יכלת



לשאת שבלת,



ריקם באה



וריקם יצאה,



ותלך בקצה המחנה לבדה,



צולעת על משענתה ומדדה.

הם בדרך ובן-שועל נער



הציץ ממארבו ביער,



וירא מחנה בני כנף



עובר בהמון לפניו,



וילטש שן וינופף זנב



ויאמר: "האח, טרף, רב טרף,



סעדת יום וסעדת ערב!



אל המחנה אתגנב מאחוריו,



ואשר יפל בכפי יזנב – וטרף."

המחנה אך עבר,



והשעלול יצא לנסות דבר,



ויגש אל הפסחת



ויאמר בענוה ובנחת,



וקולו מתוק כיין:



"שלום לך, חמדת-עין,



למי כל המחנה ומאין?"



והתרנגלת הפסחת



גם היא חכמה ופקחת,



ותען: "מן המלחמה הוא שב,



ועם שועלים עשה קרב



וגם נפל מהם רב".

– "ומה הדבר אשר בפיהם?



(ימח שמם ושם אביהם!)"

–  "שלל אויבים הוא, זנבות השועלים



אשר זנבנו מן החללים,



להיות לנו למזכרת,



לשם עולם ולתפארת,



על הגבורות ועל המלחמות,



על הישועות ועל הנחמות,



ועל הנסים הגדולים



במלחמת השועלים והתרנגלים".

אז נסוג השועל מעט,



וישאל את התרנגלת בלאט:



“ואיה שללך את?”



–  "זנבך, שועלי,



נפל בגורלי,



הוא יהיה שללי,



לכן עתה יצאתי לקראתך,



הנני, הנני עליך!"

השועל שמע וחרד,



וינס אל ארץ אררט.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8649