


	
	הולכת את מעמי
	




הולכת את מעמי – לכי לשלום

ויהי רצונך לבדו נר לנתיבך,

ומצאי את-השלוה באשר תהיי.

אני? אל-תתני לב – אינני גלמוד:

כל-עוד השמש ייף בצאתו ובבאו

וכוכבי-אל לא-נלאו עוד מרמז לי –

עוד לא ירדתי מכל-נכסי

ומעין תנחומותי עוד לא-דלל.

ראי, חסרתי אותך – אך עדין

לי נשאר רב: לי יש עוד עולם מלא,

היפה כמו שהוא בירק אביביו,

בזהב סוף קיציו ובלבנונית חרפיו;

ולב עוד לי – דביר חזון, קן-החלומות,

וכאבי עצור שם, יגון הקדש,

ומלאך טהור עמי – דמות דיוקנך,

החופף עוד כחסד אל על-ראשי

ולוחש ברכה, רותת ומתאפק

כדמעת אם חשאית על נר שבת

בדממת הקדשה השאננה,

וכאותו כוכב חרד שם במרום,

שמציץ עוד עלי בעין יפה

ומושיט לי בחשך שרביט זהבו.

ואני ידעתי,

עוד יפשטו על-פני הארץ כלה

ביריעת תכלתם המשבצת זהב

ככושיות השחרות – לילי קיץ,

מתוקי לילות, קודחים ומחרישים,

מעלפי שחור וכלילי הכוכבים,

כל-כוכב רמון זהב, רמון זהב;

ורות הרהורי חטא ויגעת חמדה

בחיק הלילה תרבץ כל-הארץ;

ופתאם תקום דממה גדולה, רבה,

ורטט חשק יחלף כל-העולם,

וננערו כוכבים שפעות שפעות,

ונתכו המה ומכתותם ארצה

כנפל שלל עלי זהב בשלכת;

וקלויי תאוה ואכולי חשק

איש איש ברעבו ובצמאו יצא,

יגשש קיר כעור, יחבק אבן,

יתחבט ארצה, יזחל על-גחונו,

ללקט רסיס פז אחד, פרור אחד

ממה שהשליך לו מעל כוכבו

ולמצא מלא כף אהבה, קרטוב אשר –

בשעה זו אם-יתקפוך געגועים,

ונוהה ועיפה תתע עינך

ותשוטט חדלת תקוה בערפל,

ונפשך תצא לאלהים ולאשר –

כמוני שאי עיניך השמימה

ולמדי-נא מהם את-לבך שלוה:

ראי, כאלה וכאלה יאבדו

כוכבים מדי לילה לשמים –

והם בעשרם עומדים ובשלותם,

ואינם חשים כלל באבדתם,

וכמו לא-נגרע כלום מכל-זהבם.


  

האאג, אלול, תרס"ז.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/895