


	
	גדי גדיי
	




אבא שב מן היריד,

קנה לי רע וידיד;

ואמרתם: מי ומי? –

גדי בן-עזים, גד-גדי!


  


גדיי קטן, גדיי רך

ומשלג עורו צח,

בא ויתן עיניו בי –

גדי גדיי, גד-גדי!


  


גר הגדי, ממרחק בא.

בא מאופיר או משבא,

גר וקטן, ואני

מה ארחמך, גד-גדי!


  


באה נכרת שנינו ברית,

אתה תהיה לי עמית.

גשה ושקה-לי, לק את-פי,

גדי גדיי, גד-גדי.


  


רגע קל ממך לא אשט,

אתי תאכל, אתי תשת,

מחצה לך ומחצה לי –

גדי גדיי, גד-גדי.


  


ובצאתנו אל הגיא

נרקד יחד – כה לחי!

על ההרים קל כצבי

גדי גדיי, גד-גדי.


  


ובהגיע לי העת

קרא מספר אלף-בית,

מי הקורא אתי, מי? –

גדי גדיי, גד-גדי.


  


ובלילה עת אשקט,

ואישנה, מי ישקד

תחת ערשי וישמר-לי

עד הבקר? גד גדי!


 


פעם אחת ואני

הקיצותי – אין הגדי!

“אמא, אמא!” “מה-לך, בני?”

“היכן גדי? אי הגדי?”


  


"גדי אך הבקר אור

הלך לו אל הר המור.

אל-נא תבכה לו, בני!

למועד ישוב הגדי.


  


שוב ישוב עמוס כל-טוב,

פרי ומגדנות לרב!

צמוקים מלא הדלי

יביא שי לך הגדי.


  


גם ישיח נפלאות

על הרים ועל גבעות,

על שדות חמד, ארצות צבי

יספר לך הגדי."


  


ומאז איחל דם –

הישוב הגדי הלם?

אנשי חסד, אמרו לי:

אימתי ישוב הגדי?







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/9017