


	
	מי יודע עיר לישטינא
	




חזן: מי יודע עיר לישטינא? –



עיר לישטין אני יודע!



יש בה מנין בעלי-בתים,



ורצען גדם עם מרצע,



וחיט מטליא שתום העין,



פליטת צבאות ניקולי –



ובזכותם כל-העיר



יוצאת טלאי על-גבי טלאי.


  


קהל: ובזכותם כל-העיר



יוצאת טלאי על-גבי טלאי.


  


חזן: מי יודע במה עוסקים



בעלי-בתים? – אני יודע!



אחד גוהק ואחד פוהק



ואחד – גופו פולט זעה;



אחד לץ ואחד מבין



ואחד ראשון למפטירים,



ואחד סחר בשערות חזיר –



אלו היו שם חזירים.


  


קהל: ואחד סחר בשערות חזיר



אלו היו שם חזירים.


  


חזן: מי יודע אמניות



עיר לישטין? – אני יודע!



אחד מטיל בטלית ציצית



ואחד מקריא או בעל תוקע;



אחד עושה מזרחאות,



אחד חריף ואחד בקי,



ואחד, אלו מצא אורחים –



נעשה בו ביום פנדקי.


  


קהל: ואחד, אלו מצא אורחים –



נעשה בו ביום פנדקי.


  


חזן: יש-שם סוס לבעל עגלה



מקבל מכות – ואינו בועט;



וגבאי בית הכנסת נבחר



לא בעצרת – בחל המועד!



ולערבה נוהגים שמה



לטול דוקא ה"א שרביטין –



הבו גדל ללישטין



ונוציאה לה מוניטין!


  


קהל: הבו גדל ללישטין



ונוציאה לה מוניטין!


  


חזן: יש-שם נכסי צבור – אשפה!



תל מתלקט דורי-דורות,



דורי-דורות זרקו שמה



בלוים, שברים, חרשי קדרות.



אשפה גדולה, אשפת אבות,



כמה שקעו בך עביטין! –



הבו גדל ללישטין



ונוציאה לה מוניטין!


  


קהל: הבו גדל ללישטין



ונוציאה לה מוניטין!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/921