


	
	בשורה
	




א



חץ זהב ננעץ לרגלי,

נפל כפתק מרקיע;

ברור לי מלל ברק זהרו:

דע, כי האביב הגיע!

ואור חדש נפל בעולם –

פחז הרוח ראשונה,

שט ויעבר הבשורה:

חדשות, חדשות תבאנה!

שלוליות שמעו נחפזו,

פזז וכרכר תרנה,

אחת מול חברתה צהלת:

הו, הו, חדשות תבאנה!

פתח אל צהר במרום,

לאמר: צאו, כרובים קטנים,

פשטו בעולם וזרו בו

ריח של-חיים רעננים.

פתאם והנה גם-סנונית –

אי מזה באה הפזיזה?

חלפה כחץ, וממרום גג

על חג העולם הכריזה –

ב



הולכים וזכים העבים,

הולכים העבים וקלים;

שבילי רקיע של-תכלת

חדשה ובהירה מתגלים.

אשא למרום את-עיני –

נפרצה מחיצת העבים,

פנים אל-פנים אדבר

עם השמים הנאוים.

פה אל-פה צנור לבבי

אפתחה לקראת צנורם:

יזלפו שחקים שפעתם,

טהר ערבותם, זיו אורם;

תזל על-ראשי, אל-לבי

אותה התכלת הנקיה;

תבא בקרבי כריח

גן-עדן וכטללי תחיה!

כבר תשמע אזני על-ראשי

משק כנפים צחרחרות;

כבר מרגיש לבי על-נימיו

פזוז קרנים ואורות.

פרו ורבו, אורים, בלבבי,

זעזעו את-נימיו – וחיו,

ובבת-אחת כל-קרבי

שירה חדשה יהמיו.


  

ניסן, תרס"ג.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/925