


	
	אגדת שלושה וארבעה (נוסח ראשון)
	




(נסח אחד)


א


בת חמודות יפהפיה היתה למלך שלמה, אשר אין בכל-הארץ משלה, ויאהבנה המלך כנפשו, ויצרנה כבבת עינו, והנערה נפלה וזרה מעודה בדרכיה מכל- בנות גילה, ותמאס בשאון היכלי ענג, ותבחר להתהלך בודדה ודוממה בגן המלך או להשכים לכרמים ולתעות במשעוליהם, ונפשה הומה ועיניה נשואות למרחוק, ותהי כחולמת בהקיץ כל-הימים ואיש לא ידע את-לבה. ובהגיע לה עת דודים, ויבאו בני-המלכים מקרוב ומרחוק לדבר בה אל אביה, ואולם הנערה בת המלך הסתירה פניה מהם ולא שעתה לדבריהם, וישובו כלם אל ארצם נכלמים וחפויי ראש.



ויהי כי ארכו הימים והנערה הכבידה את לבה, ויואשו ממנה בני-המלכים ולא יספו לשחר פניה. וידאג לה המלך ויתעצב אל לבו, ויעל בלילה הגגה, ויבט בכוכבים, לראות מי יהי בן-המלך אשר הוכיח אלהים לבתו ומתי יבא? ויבן באותות השמים וירא – והנה לא מלך ולא בן-מלך נכון לבתו מעם האלהים, כי-אם נער עני ואביון מדלת העם, הוא יבא אליה למועד ולקחה לו לאשה.



וירע למלך מאד, ויבקש תחבולה להפר עצת השמים, ויאמר בלבו: אצפינה נא את-הנערה ימים עד עבור המועד אשר ראיתי בכוכבים – ועברה הגזרה. ויתר לו אי בודד בתוך הים, הרחק ממקום מעבר אניות, ויבן שם מגדל גבה, ואולמים וחדרים רבים בו, ויקיפהו חומה בצורה מארבע רוחותיו סביב, ויושב את-בתו בתוך המגדל, ושבעים סריסים מזקני ישראל הושיב עמה לשמרה ולשרתה, וצידה לרב הכין שמה מכל מאכל ומכל משקה ומכל מעדני ארץ, אין מחסור דבר, ויסגר את-כל- שערי המגדל ודלתותיו בבריחי ברזל ובמנעולים, עד לאין מוצא ומבוא, ויאמר: עתה אראה פעל אלהים ומעשהו, התקום עצת הכוכבים אם לא.



ותשב בת המלך במגדל ההוא, ושבעים הסריסים שומרים אותה מכל משמר ושוקדים עליה יומם ולילה וחרדים למלאת את-הקטנה ואת-הגדולה במשאלותיה. וגם מכל שמחה לא מנעו לבה, כי כן צוה המלך, להרבות שעשועים לנפשה ולא תשומם בבדידותה. ורק את-האחת קצרה ידם מתת לה: להוציאה מפתח המגדל וחוצה, כי היה המגדל סגור ומסגר מכל עבר, אין יוצא ואין בא. והיה מדי יצר לרוחה בבית פנימה – ועלתה אל גג המגדל והתהלכה שם לרוח היום, או אל מעקה הגג תשען, והביטה אל מרחבי הים אשר מסביב והקשיבה להמון גליו והיתה לה הרוחה.



וצופה עמד על החומה יומם ולילה, ועיניו פקוחות על הים מסביב, וישמר על האי מגשת כל-ספינה ומדרך כף רגל בכל- גבולו סביב; רק פעמים ביום, בבקר ובערב, תופיע סירה קלה על פני הים, הרחק מהאי כמטחוי קשת, ודמות אדם בתוך הסירה, ציר שלוח מאת המלך לדרש בשלום הנערה. ונטה האיש מרחוק בנס הלבן אשר בידו, לאמר: “השלום לבת המלך?” ונופף הצופה לעמתו גם הוא נס לבן, לאמר: “שלום!” – והפכה הסירה כרגע ונעלמה בקצה השמים.



וככל אשר קרב המועד אשר אותו יגר המלך, כן הוסיפו הסריסים משמר על משמר, וישקדו על משמרותם אצל השערים והדלתות הסגורים, ועיניהם פקוחות, ואזניהם נטויות, ואפם מריח, ויחרדו לקול זבוב מתדפק בחלון ולקול חלדה חותרת בקיר, כי כנים היו האנשים ואת-מלאכת המלך לא יעשו רמיה.



ב


ונער רש בן טובים ממשפחת סופרים יצא מעירו מעכו, כי צר לו פתאם המקום בבית הוריו האביונים, וישא נפשו למרחקים. ויצא הנער מביתו וידיו ריקות, אין לו כל, בלתי אם מקלו וגויתו, ובכל-זאת לא נפל רוחו עליו ודאגה לא ידע, כי עצמותיו מלאו עלומים, ולבבו חזון ותקוה, וקוצותיו תלתלים, ותפעמהו בכל-הדרך רוח טובה וילך הלך ורנן. ובעברו בשדה ויט לבו אחרי החגב המנתר ואחרי הצפור הנעלסה ואחרי שפן הסלע ואחרי הלטאה המתפשת, ותמשכהו אליה כל-אלה רעננה וכל-מלונה ריקה בעזובת הכרם. ויחיה את-נפשו כצפור בלקט מאשר מצא בשדות אנשי חסד, ויישן על הארץ והאבן מראשותיו. ובשוטו בארץ, ובהתהלכו בערים ובכפרים, ויט אזנו לשיחות עוברי דרכים, וישמע לקח ומשל מפי העם וזקניו ויצפנם בלבו, ויהיו לו לנחמה בעניו ולמשיבי נפש בימי נדודיו.



ויהי היום ותבא עליו השמש בשדה במקום עזוב ושמם, והימים ימי סגריר וקר, והעלם רעב וצמא, ערם ויחף, ויאכלהו הקרח וכחו עזבו. וירא והנה שלד שור משלכת על פני השדה, וישמח העלם ויאמר: “ברוך אלהים אשר המציא לי מטה במקום הזה! הבה אשכבה בה, אולי יחם לי מעט”, ויבא אל בין צלעות השלד וישכב וירדם.



הוא ישן ונשר עז וגדול ירד בלילה על השלד וירימה, וישאנה בפיו, אותה ואת-השוכב בה, ויעף עמם ויביאם אל מגדל בת המלך וינח שם את-משאו על הגג ויעמד לנקר את-שארית הרקב מעל העצמות. ויצא הנער ויגרשהו וישב על הגג כל-הלילה, והוא עיף מאד ומרעיד מן הקר ומהגשמים.



הבקר אור והשמים הטהרו, ובת המלך עלתה על הגג, כמשפטה יום יום, ותרא את-הנער הזר, ותעמד מרחוק ותשאל:



" מי אתה ומי הביאך הלם?"



ויען הנער בתם-לבו:



“אל נא תיראי, הנערה ואל נא יחר לך עלי. עברי אנכי, בן עניים מתושבי עכו, וידבקני אמש הגשם בשדה, ואני רעב וצמא וכסות אין לבשרי, ואשכב בשלד, וישאני הנשר ויניחני במקום הזה, ועתה לא אדע איככה אצא מפה, כי הים מסביב וספינה אין בכל-גבולו.”



ותחמל עליו בת המלך, ותורידהו בלאט אל חדרה, ותרחצהו ותלבישהו, ותאכילהו ותשקהו, וישובו אליו כרגע זיו פניו ורוחו הטובה. ותראהו והנה הוא יפה אף נעים, ותשמח עליו מאד ותמתק לה שבתו עמה. ותצפנו אתה בחדרה, והסריסים לא ידעו, כי העלימה מהם את-דבר בואו, והם גם הם לא יבאו אל חדרה פנימה בלתי אם נקראו. ותהי מהיום והלאה יוצאת פעמים ביום והגידה להם את-שלומה, והזקנים לא שמו אל לב, כי אמרו: אך מקרה הוא. ויוסיפו לשקד על משמרותם שקידה נמרצת, ויעמד איש על כנו ואיש על פקדתו, ועיניהם משוטטות ואזניהם זקופות ואפם מריח, כי היו האנשים כנים במאד מאד ויעשו את-מלאכת המלך באמונה ובלב שלם.



ג


ובת המלך ראתה את-חכמת הנער המסכן ואת-שכלו הטוב ואת-בר לבבו, ותאהבהו בכל-לבבה ובכל- נפשה. ויהי היום ותאמר אליו:



“הטובה אני בעיניך לקחת אותי לאשה?”



ויאמר הנער:



“למה תשאלי עבד אני לרחץ את-רגליך.”



אז הגידה לו הנערה מה עזה אהבתה לו, כי טוב ויקר הוא לה מכל בני-המלכים אשר בארץ, וכי מאלהים היתה זאת להביאו הנה על כנפי נשר, וכי מאז ראתהו דבקה נפשה אחריו, וכי בלעדיו אין חייה חיים, ועוד דברים רבים כאלה וכאלה דברה אליו הנערה בחם לבבה, והוא גם השיב לה דברי אהבה שבעים ושבעה, ויכרתו שניהם ברית אהבת עולם. ויקם הנער ויקז דם מידו, ויכתב בדמו את-דברי הברית בספר, כתב וחתם, ויארשנה לו כמשפט, ויאמר: עד יי ועדים מלאכיו מיכאל וגבריאל.



והסריסים לא ידעו מכל הדברים האלה קטנה וגדולה, כי אין כמוהם אנשים ישרים ונאמנים, וישימו לילות כימים וישקדו על משמרתם במאד מאד.



ד


אחר הדברים האלה, כעבר המועד אשר הראה שלמה בכוכבים, ויזכר את-בתו העצורה במגדל, ויאמר להשיבה אל ביתו. וירד באניה ויבא אל האי ואל המגדל, ויתבונן אל הבריחים ואל המנעולים אשר על השערים ועל הדלתות מחוץ, וירא כי שלמים הם ולא נגעה בהם יד, ויצו לגדעם, והשערים והדלתות נפתחו. ויבא המלך אל המגדל פנימה, ויחרדו הזקנים לקראתו ויברכוהו לשלום.



וישאלם המלך: “השלום לבתי? איה?”



ויאמרו הזקנים: “שלום לה, אדוננו המלך, והנה היא בחדרה.”



וילך המלך אל חדר הנערה והזקנים הולכים אחריו. ויהי כפתחם את-הדלת – והנה עלם יפה תאר עם הנערה בחדר.



ויתחלחלו הזקנים מאד וימת לבם. והמלך נתן בהם עיני זעם וישאל:



“מי זה?”



ולא יכלו הזקנים לענות, כי נבהלו מאד ויהיו לאבן. ויעמדו מחרישים וחורי פנים וראשיהם משפלים ארצה.



וירקע המלך ברגלו ויקרא בזעם:



“הלא תענוני, ואם אין נתחים תעשו!”



ויפלו הזקנים אפים ארצה, והמה יראים וחרדים מאד, ויאמרו:



“אהה, אדונינו המלך. מה-נאמר ומה-נדבר. חי אלהים, כי בכל-כחנו שמרנו את-בת המלך, וגם אנחנו לא נדע אי-זה הדרך בא העלם הלם.”



ויפן המלך אל הנערה וישאלנה בחרי אף:



“סוררה, הגידי מה-לעלם הזה פה?”



ותפל הנערה לרגלי המלך ותאמר:



“אל באפך, אבי המלך! כי רק עם אלהים היה הדבר. הוא שלח את-מלאכו הנשר ויבא אלי עלם חמודות, ואהי לו לאשה. קחהו אליך וברכהו אבי!”



וישאל המלך את-הנער:



“מי אתה? ואי-זה הדרך באת הלם?”



ויעמד הנער לפני המלך ויענהו בלי פחד, ויספר-לו את-כל-הדברים והאמת. וירא המלך את-הנער כי טוב, ויט אליו חסד. וידבר אתו וימצאהו עשר ידות בכל-דבר חכמה ומשל על כל-הסופרים החכמים אשר בכל מלכותו. ויוסף וישאלהו לשמו ולעירו ולבית אביו ואמו, ויענהו העלם על כל שאלותיו דברי אמת ותם. ויספר לו על עניו ועל נדודיו, ואת אשר הביאו הנשר בארח פלא אל גג המגדל ואת אשר חמלה עליו הנערה ותאספהו אליה ותגמלהו חסד. ויוצא לשלמה את-ספר הכתבה אשר כתב וחתם בדמו, אות ברית אהבת עולם בינו ובין בת המלך. וישמע שלמה את-דברי הפלאות והאמת האלה, ויבן כי הוא הנער העני אשר הראה במראות הכוכבים, ויאמר:



“עתה ידעתי כי אין חכמה ואין תבונה ואין עצה לנגד יי?”



והזקנים ראו כי שבה חמת המלך מעליהם ותחי רוחם, ויקומו מן הארץ וישאו כפיהם השמימה ויאמרו: " ברוך אלהים הנותן אשה לאיש."



ה


ויקח שלמה את-בתו ואת-אישה ויביאם ירושלימה, ויעש להם משתה שבעת ימים וישש אתם משוש. וכתם ימי המשתה, ויקרא שלמה לחתנו ויאמר לו:



“הנה חתן המלך אתה וממלכתי גדולה ורחבה, ועתה שאל לך משרה כבודה כלבבך ונתתיה לך.”



ויען חתן המלך:



אדני המלך! איש-ספר ובן-עני אנכי מנעורי, וגם אבותי כלם היו סופרים ולמודי יי. בגדלות לא הלכו והיכלי ענג לא ידעו. ועתה אם טוב אני בעיניך, יתן נא לעבדך נוה בודד ושאנן על שפת הים וישבתי שם אני ואשתי, והגיתי ככל- אבותי בפעלי אלהים ובדעת דרכיו."



ויתן-לו המלך כשאלתו, ויפקידהו על סופרי המלך, וישב חתן המלך בנוהו ויאגר את-כל-משלי החכמה, אשר השמיע שלמה דבר דבר בעתו, ויעלם על ספר. וגם מעט מדברי חכמתו הוא, אשר ידע ואשר הגה מלבו, אסף חתן המלך וישימם על משלי שלמה באחרונה. הלא הם דברי אגור בן-יקה עד היום הזה.



על כן יאמר במשליו:



שלשה המה נפלאו ממני / וארבעה לא ידעתים:



דרך הנשר בשמים / דרך נחש עלי צור.



דרך אניה בלב-ים / ודרך גבר בעלמה.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/9418