


	
	אומה ולשון
	



דומה שבשום שאלה משאלותינו הקשות אין הערבוביא ובלבול
הדעות גדולים כל־כך, כמו בשאלת הלשונות. חשיבותה היתירה של שאלה זו גרמה
לכך, שעמדו לה גואלים משונים, המגלים בה פנים שלא כהלכה, מערבבים בה
שאלות אחרות שלא מענינה ומאפילים עליה ערפל עב של “פוליטיקה” או של חצאיות
ונדנודים, הבאים מתוך רפיון פנימי. בשום שאלה אחרת משאלותינו לא גדלה
כל־כך השניות והחצאיות כמו בשאלה זו; בשום מקצוע אחר של חיינו הלאומיים
לא רבו כל־כך ה“פוליטיקאים”, האוחזים את החבל בשני ראשיו בהכרה ובחשבון,
וחלשי־הדעת, העומדים בחצי הדרך ומראים פנים לכאן ולכאן מתוך כשלון והעדר
בטחה פנימית. וכנגד ה“פוליטיקה” וההפכפכנות עמדה לנו מצד אחד גם “שלימות”
פשוטה וישרה ביותר, המשליטה את הרגש שנפגע על ההגיון והשכל והמקלקלת גם היא
את שורת האמת האובייקטיבית. מתוך התמרמרות על הכפירה בעיקר
הלאומי־ההיסטורי, מתוך התנגדות לאידישיסטים, האומרים להפוך את הקערה על
פיה ולזכות את האומה עתיקה בלשון לאומית חדשה ותרבות לאומית חדשה, – הגיעו
קצת מאתנו לידי קיצוניות נפרזה, הקולעת ממעל למטרה. כנגד “הלאומיים”
המשונים, העושים את ה“אידיש” לשון לאומית לישראל, נמצאו בנו קיצונים,
הפוסלים את הלשון המדוברת שלנו אפילו מלשמש שמוש ארעי לשעה, כאילו באמת
כעורה וגרועה היא לשון זו, שבה מדברים מיליונים מישראל, מכל לשון אחרת
שבעולם, שאנו ואבותינו היינו משתמשים בה בגולה לצרכי השעה, ואפילו לצרכים
לאומיים. והערבוביא גדולה עוד ביותר משום שהתחילו מכניסים לשאלה זו דברים
שאינם מענינה. מי שאין בו די חוסן פנימי והתגלות־לב לכפור בפרהסיה בעיקרים
לאומיים – בא ומערבב את התחומים וטוען ל“עממיות”, ל“פדגוגיה” וכיוצא
בזה.

ולפיכך יש עכשיו צורך לחזור על ה“אלף־בית” שלנו, לברר את
השקפתנו על תעודותיה ויעודה של הלאומיות העברית ולקבוע את יחסנו
לשאלת־הלשונות, כפי שהוא יוצא מהשקפה זו.





א

כידוע נחלקו הדעות בדבר הבחינה הלאומית שלנו. יש מעמידים
את יחודנו הלאומי על התוכן, על רוח־היהדות וערכיה; וכנגדם יש טוענים (ד“ר
קלצקין ב”בוקר של תקופה" שלו): לא התוכן הוא עיקר – אין בתוכן
וברוח־היהדות כדי ייחוד וצמצום לאומי, – אלא הצורה הלאומית, היא
מיחדת את היחוד הלאומי ותוחמת את תחומו ורק בה נוהגת חובה לאומית. אחד־העם
מנסח במקום אחד את תעודתה של התנועה הלאומית בישראל כ“מטרה פשוטה וברורה”:
“להעמיד את הלאומיות העברית בתנאי־חיים חדשים, שיתנו לה יכולת לחזק ולפתח
את עצמותה מכל הצדדים”. נוסח זה הוא רחב, לכאורה, משיטתו של המנסח ויוצא
חובת כל הדעות, משום שאין הוא קובע מסמרות, מהו עיקר ומהו טפל ב“עצמות” זו
ועל מה היא עומדת, על התוכן או על הצורה. ואולם זכות זו היא גם חובה לאותו
נוסח: אין בו מן הדיוק והבהירות הרצויה. נראה לי, שיש למצוא נוסח אחר
לתעודתה של תנועתנו, בלי לדחות לא את התוכן מפני הצורה ולא את הצורה מפני
התוכן. תעודה זו היא אחדות התוכן הלאומי והצורה הלאומית, כלומר:
אחדות היסודות, שעליהם עומדים גם התוכן וגם צורה (והגדולה משניהם:
היכולת ליצור תכנים עצמיים וצורות עצמיות), אחדות היסודות, היוצרים
את האישיות הלאומית וצרים את צורתה.

יסודות אלה הם משני סוגים: יסוד־פנים ויסוד־חוץ. ועל
אחדותם עומד היחוד הלאומי; היא ורק היא נותנת יכולת ל“לאומיות” “לחזק
ולפתח את עצמותה”. שני שותפים הם באישיות הלאומית: יסוד פנימי, –
“הנשמה” הלאומית, המהות הלאומית הפנימית, הנצחית, שהיא נושא ומצע לשינויים
ולתמורות ולהתפתחות ולרשמים מן החוץ, ויסוד חיצוני, – סכום הרשמים
וההשפעות, שאומה סופגת וקולטת לתוך נפשה מעולם חוץ1. המהות הלאומית הפנימית אינה הפשטה הגיונית בלבד, המסמנת סכום
של פונקציות ותכונות ילידות־חוץ, אף אין היא תולדה פשוטה של
תנאי־חוץ, של סכום כוחות ופעולות ורשמים והשפעות שאומה נתונה ברשותם.
אותן הפונקציות והתכונות הלאומיות משתנות בין אומה לחברתה לא רק בסבתם של
תנאי־חוץ בלבד. יש שהתנאים הטבעיים וההיסטוריים, ששתי אומות נתונות בהן,
דומים מכמה צדדים, וההבדל שבתכונותיהן ובסגולותיהן גדול הרבה יותר מזה שאתה
מוצא בין שני עמים אחרים, הרחוקים הרבה יותר זה מזה על־פי תנאי־חייהם.
ולכשתמצי לומר: אין המהות הלאומית אלא פרים ותולדתם של תנאי־חוץ והם
המהוים את יחודה של אומה, יש לשאול: הרי מוצאים אנו, שצירוף מסוים של
“תנאים”, המתגלה כביכול בהתהוות אומה במקום אחד, אינו יוצא כלום ואינו
מטביע רושם כלל במקום אחר. כללו של דבר: אין האומה מתחילת יצירתה חומר
לחותם־חוץ הלהג. האישיות הלאומית אינה פרי גיאוגרפיה והיסטוריה בלבד, אינה
מטבע פשוט שטבעו המקום והזמן. כל הרשמים וההשפעות הבאים מן החוץ עוברים
דרך “מסננת” לאומית, דרך סגנון מיוחד של “התרשמות”, דרך המהות הלאומית
הפנימית, שהיא עצמה חוזרת ומטביעה בהם את חותמה ונותנת להם צורות משלה.
כשם שהאדם בכלל הוא יוצרו של עולמו, אינו מקבל אותו מן החוץ כולו כמו שהוא
מוכן ועומד לפניו, אלא הוא עצמו טובע לו חוקים וכללים וצורות משלו, כך
גם האומה יוצרת לה את עולמה משלה, בכח מהותה הפנימית. מהות זו היא
השכבה היותר עמוקה בנשמתה של אומה, ואורה של ההכרה השלית אינו חודר
למטמוניותיה. הרבה עמלו וטרחו חוקרים וחכמים למצוא נוסחה ופורמולה למהות
זו והעלו חרס בידם. לא הגוון המיטפיסי של נוסחאות אלו – “רוח האומה”,
“נשמת האומה” וכיוצא בזה, – ולא הגון החדש מיסודם של בעלי תורת־הגזע –
“הגזע”, “הדם” – אינם אומרים ואינם מבארים כלום. שותפות הדם והגזע אינה כלל
סגולה מהותית ליחודה של אומה, כשם שאף שותפות הלשון, הדת וכדומה אינה סגולה
מהותית כזו. ולא עוד אלא שיותר משעושה שותפות־הדם עושה
שותפות־הגורל. יש אומות, שיסוד השתוף שלהן הוא רוחני־פנימי, רכוש
תרבותי מסוים; ויש אומות שיסוד השתוף שלהן בוא פוליטי־חיצוני: המדינה,
היסטוריה פוליטית משותפת. כללו של דבר: כל אומה היא בעצם חזיון
אינדיבידואלי, צירוף חד־פעמי של תכונות לאומיות, המציין רק אותה לבד, והחוק
הכללי של היסוד הפנימי למהותה וליחודה של אומה לא נתגלה לנו. אין לנו
אלא לציין מציאותו של יסוד פנימי ראשוני באישיות הלאומית, אף־על־פי
שאין אנו יכולים ליתן בו סימנים מובהקים ולנסחו נוסחא אחת.

היסוד השני, המשתתף ביצירת האישיות הלאומית, – הוא
יסוד־חוץ, סכום כל הרשמים וההשפעות, שצבור ידוע, החי בתנאים
מיוחדים ומסוימים, סופג וקולט לתוכו מיום ליום ומדור לדור. אשמים אלו,
שגלוייהם היסודיים הם ה“כלים” והצורות, המיחדים את היחוד הלאומי
הנראה לעין, הם גם החומר, שממנו טובעות המהות הלאומית את צורותיה.
בלשון אחרת: בצורות הלאומיות היסודיות הן יוצריה ויציריה של האישיות
הלאומית כאחת. גלויים יסודיים – או צורות יסודיות – אלו של הרשמים
וההשפעות הם שלשה: סכום הרשמים שאדם קולט מן הטבע אשר מסביב לו, מן
השמים והארץ וכל צבאם הנוגעים ברשותו – המולדת הלאומית; הצורה היסודית
למשא ומתן וליחסים בין אדם לחבירו – הלשון הלאומית; “מנהגו של עולם”,
כלומר המנהגים וארחות־חיים המיוחדים לסביבתו – “דרך ארץ” לאומי. שלש
צורות יסודיות אלו של סכום הרשמים וההשפעות מן החוץ הן היסוד החיצוני,
המזדווג ליסוד הפנימי, למהות הלאומית הפנימית, ומשתתף עמו ביצירת
האישיות הלאומיות, שהיא עצמה חוזרת ומשפיעה עליהן, על צורות יסודיות אלו,
טובעת אותן בחותמה ונותנת להן סדרים וחוקים וגוונים וריתמוס משלה.

תנאי הכרחי לחיים לאומיים שלמים ובריאים הוא אחדות
היסודות הלאומיים, יסוד פנים ויסוד חוץ, אחדות המהות הלאומית
הפנימית וסכום הרשמים, או צורות־החיים הלאומיות – אחדות המהות, הארץ,
הלשון ומנהגי־החיים. אין אומה יודעת את השלימות והיצירה הלאומית החפשית,
אלא אם כן נזדווגו ונתמזגו לה כל אלה להרמוניה אחת. אומה שכך עלתה לה –
מובטח לה שתהא חיה, גדלה ויוצרת מתוך חירות ושלוה, מתוך אחדות פנימית
ואמת שבלב. הרכבתם ההרמונית של היסודות הלאומיים עולה יפה להם, היא
מעשירתם ומחדשתם בכל יום. מתוך השפעת גומלים שאינה פוסקת מתעשרת ומשתכללת
האישיות הלאומית, מתעשרות ומשתכללות הצורות הלאומיות. החיים
הלאומיים הולכים וגדלים, האישיות הלאומית גדלה גדול של הרכבה וסינתיזה,
מתחדשת מצורותיה ומחדשתן ביצירה, משתפרת ונעשית מרובת־גוונים יותר; וגם
הצורות הלאומיות משתפרות ומתברכות ברכת גדול ועליה והרכבה. הארץ
המשותפת נעשית מדינה לאומית ומולדת לאומית, מרכז לכנוס כחותיה
החמריים והרוחניים, ליצירתה התרבותית המיוחדת; לשון המשא־ומתן נעשית
לשון היצירה הלאומית, שבה האומה מגלמת ומגשמת את ישותה, המכשיר החשוב
ביותר והצורה היסודית למסורת הלאומית, אשר בה האומה מוסרת את תכני חייה
ויצירתה מדור לדור, וכל דור ודור מפרה ומעצב אותם מחדש; המנהגים
הלאומיים נעשים שיטה מסודרת ומתוקנת של דת ונמוסים לאומיים, של
מוסר לאומי, משפט לאומי, אמנות לאומית, כלכלה לאומית וכו'.

במה דברים אמורים? כשאותה אחדות היסודות הלאומיים,
אחדות המהות והצורות, קיימת ועומדת לה לאומה מתחילת יצירתה ולא נטרפה ביד
חזקה, כי אחדות זו היא אחדות קדומה, אחדות ראשית ומקור, ויש בה ממידת
האחדות הטבעית והפנימית של אורגניזם חי. מתחילת יצירתו של האורגניזם –
כל התפתחותו העתידה נתונה בתוכו מלכתחילה, כל צורתו ובניתו ואבריו,
שהבלטתם ופלוגם עתידים לבוא לו לאחר זמן מתוך גדול והתפתחות – מגולמים
ומקופלים מלכתחילה בתא־הזרע הראשון שלו. ואף גדולה של אומה כך. כיוון ששבט
של בני־אדם פרימיטיביים, או קבוץ של שבטים, נפלג ויצא, בכחה של שעה גדולה,
שעת מאורעות חותכי גורל ומעצבי אישיות קבוצית, מתוך הכאוס האנושי, שקדם
ליצירת אומות, הרי אנו מוצאים בו ראשית היסודות הלאומיים האמורים, שגדולם
והתפתחותם והבלטתם עתידים ליחדו לאט־לאט יחוד לאומי גמור, מתחילה
כעם, כחטיבה של טבע, ואחר־כך כאומה, כחטיבה של רצון ורוח,
ולהנחילו מקום מיוחד במקהלת־העמים הגדולה. גידולה העתיד של אומה זו היא
גידולם הטבעי של אותם היסודות, המאוחדים אחדות טבעית, מעשירים זה את זה
ומתעשרים זה על־ידי זה במשך חייהם ההיסטוריים.

כך חיות, גדלות ומתפתחות אומות העולם, שאחדותן זו לא
לקתה ולא נפסלה משעתן ההיסטורית הראשונה. ובשעה שסערה עוברת על אומה,
מערבבת עליה את עולמה והורסת אחדות ראשית זו של יסודותיה הלאומיים – הרי
היא נטרדת מעולמה, נקרעת משרשיה ויורדת ומתנוונת עד כדי גסיסה ומיתה
לאומית. וזהו עיקר כל היסטוריה, זה טעמם ומשמעם של המאורעות ההיסטוריים
הגדולים, שבלבלו את האומות, החריבו עמים וממלכות והנחילו את ירושתם לאחרים,
ל“שפירי” עמים חדשים. האומה חיה על אחדות היסודות הלאומיים שלה ומתה עם
חרבנה של זו.





ב

וטרגדיה גדולה ומיוחדת במינה עלתה בגורלה של האומה
הישראלית. אלפי שנים היתה אומה זו חיה, כשאר אומות העולם, על אותה אחדות,
אחדות מהות ו“רשמים”; אלפי שנה היתה חיה חיים לאומיים מלאים, בלי סתירות
ונגודים בין המהות והצורות, בלי קרע שבלב, הפוגע בשלוה הפנימית ופוגם את
כח יצירתה של האומה. וכך גדלה, נתעשרה ונשתפרה האישיות הלאומית, וגדלו,
נתעשרו ונשתפרו הצורות הלאומיות. בזמן שהיו ישראל יושבים על אדמתם, מדברים
בלשונם ונוהגים כמנהגיהם – היו יוצרים מתוך חירות פנימית ואמת שבלב,
ויצירתה היתה טבועה בחותם של גאוניות לאומית. והנה נטרף עליהם עולמם
ונהרסה האחדות הגדולה, מקור החיים הלאומיים השלמים והיצירה הלאומית
המבורכה. בא הקרע הגדול בין המהות הלאומית הפנימית ובין הצורות
הלאומיות החיצוניות. האומה יצאה בגולה, וכל הרשמים וההשפעות, שהיא סופגת
וקולטת לתוך נפשה מאותה שעה ואילך – זרים הם לה: גלוייהם וצורותיהם
היסודיים של רשמים אלו – הארץ, הלשון וצורות־ההויה – משל אחרים הם, ודבר
אין להם עם אותם הרשמים והצורות, שעמדו על־יד עריסתה ונעשו יוצריה ויציריה
של אישותה הלאומית.

ומצד אחר היה כחה החיוני של אומה זו גדול ומפותח ביותר,
והמשבר לא הביא עליו כליה. כח זה עמד לה, שלא יפסק לגמרי הקשר המקשר אותה
אל צורותיה הלאומיות הקדומות ולא יסתם לנצח מעינה העתיק. היא לא יכלה
לחיות חיים שלמים, אבל גם לא יכלה למות, לא יכלה מפני שלא רצתה. על־יד
הצורות הזרות ולמעלה מהן הצילה לזכרון ולפליטה גדולה את שארית הצורות
המקוריות העתיקות, הצילה את יחסה הנפשי העמוק לאותן הצורות. ואם מנוחתה,
השלימות והשלוה של האחדות הפנימית נגזלה ממנה; אם היצירה הלאומית הטבעית
לקתה ונפגמה בעטיו של הקרע שבין היסודות – מכל מקום עדיין לא נתערערו כליל
היסודות עצמם, ולא נסתם הגולל על הצורות העתיקות ולא נפסקה השלשלת. כחן
הגדול של הצורות הללו בעבר חותך להן חיים – אמנם: חיים לקויים ורעועים –
בהוה וזכות־קיום לעתיד. חוט הזכרון הלאומי, זה הזכרון
האורגני־הקבוצי, המתגלם מדור לדור כאינסטינקט וכצביון מיוחד של נסיון
ושאיפה, ממשיך את קיומם – אמנם: קיום רצוץ ופגום – ומצרף את הטבעת
המדולדלת לשלשלת הקבלה והמסורת. במקום ה“מצוי” בא ה“רצוי” הלאומי. מה שהיה
לשעבר מציאות חיה ומלאה דם – נעשה שאיפה ותקוה בהווה. הראוי הנתבע לעבר,
המציאות שעברה ושראויה לשוב בעתיד – זהו תכנו וטעמו של קיומנו הלאומי
בגולה. אחדות היסודות הלאומיים, שפסקה מלהיות מציאות, נעשתה ענינם של
הפרכוסים והזעזועים הפנימיים, הממלאים את ההיסטוריה של הגלות השוממה.
בתנועות המשיחיות, ה“עליות” השונות לארץ־ישראל, למן עלית הרמב“ן עד עלית
המקובלים והחסידים, מוסד ה”חלוקה" כמפעל לאומי לשם קיום קשר חי כלשהו עם
הארץ; קיום הלשון הלאומית בכתב, במקצוע הדת והספרות, ואפילו בקצת מקצועות
חילוניים של משא־ומתן בין אדם לחבירו; השמירה המעולה, שנשמרו כמה ממנהגי
החיים הלאומיים, שלכאורה עבר זמנם ובטל טעמם, חרף השפעתה העצומה של הסביבה
הזרה – כל זה מעיד על השאיפה התקיפה לקיים בתנאי החיים החדשים את הצורות
הלאומיות העתיקות.

ברם, שאיפה זו לא די היה בה לאחות את הקרע הגדול. הטלאים
הרבים, שרגש הקיום הלאומי היה מחדש בכל יום מתוך שקידה ועקשנות של
נמלים, הספיקו לכסות ולחפות על הקרע לשעה, ולא הספיקו להעלות לו ארוכה
ותקנה לדורות. כחות ענקים השקיעו אבותינו במלחמת קיומם הקשה, עמל סיזיפוס
עמלו לגולל את האבן אל ראש ההר, ועמלם עשה פירות לשעה, אבל לא היתה לו קרן
קיימת לעתיד. קללת הגלות היתה בהם והוציאה את דינם, שיתם לריק כחם. בנין
שנהרס יסודו אין לו תקנה בסתימה ארעית של פרצות גלויות. דורות אחרי דורות
היו מטליאים טלאים על גבי טלאים, ולבסוף נשא ה“רוח” את כל אלה ונגלתה תהום
הקרעים. גברו הצורות החיצוניות, הזרות, והצורות העתיקות התערטלו יותר ויותר
ולא היה בהן כדי לפרנס את הנשמה הלאומית ולחדש את כחותיה.

וכך הגיעה שעת משבר לאומה. מתוך תהום הקרעים והניגודים
שועה הנפש הלאומית לאחדות ולשלימות. ויותר שגדל הצער, צער הקרעים
והשעבוד, יותר גדלו הגעגועים לאחדות ולגאולה. והגעגועים הלאומיים
הגדולים הולידו את ההחלטה הלאומית. שעת־המשבר נעשתה שעת־ברכה לאומה.
נולדה תנועת־התחיה בישראל. הגעגועים הלאומיים של הדורות הקדומים
העמידו את הרצוי במקום המצוי שעבר, והתנועה הלאומית החדשה באה לשוב ולעשות
את הרצוי מצוי. הדורות שעברו קבלו עליהם מתוך הכנעה ושעבוד את גזירתה של
ההיסטוריה ולא התאמצו אלא לקיים קיום מלאכותי את צללי הצורות העתיקות,
שנעקרו ממקום גידולן, ואת שרידיהן המדולדלים והמעורטלים; והדור החדש,
“דור אחרון לשעבוד וראשון לגאולה”, רוצה לשוב ולהחיות את השרשים,
לחדש את אחדות היסודות הלאומיים, מקור החיים המלאים והיצירה המעולה.
ההרגשה הלאומית שבלב הדור, זו היונקת גם מן היסוד הפנימי, מן המהות
הפנימית שאינה משתנית, וגם מן היסוד החיצוני, מן הצורות הלאומיות
המתקיימות ב“זכרון”, חותכת חיים להכרה לאומית, וזו יוצרת יעודים
לאומיים ותעודה לאומית. תעודה זו – תחיה שמה. תחית הארץ הלאומית,
הלשון הלאומית וצורות־החיים הלאומיות, במשמען המקיף, תשיב לאומה
הקרועה לקרעים את אחדות היסודות הלאומיים, אחדות המהות והצורה, ותחדש את
חסנה וכח־יצירתה.

אחדות זו, שהיא כל טעמה ותכליתה של תנועת התחיה, היא אחדות
ראשית ומקור ואי־אפשר לה ב“סורוגאטים” ו“נובלות”. אי־אפשר לה לתחית אומה
בלי תחית הצורות הלאומיות העתיקות, המקוריות, שיחד אתה באו לעולם ונעשו
לה אבות ותולדות כאחד, שותפים ביצירתה וראשונים ליציריה. יפה אמר אחד־העם:
“בחיים הלאומיים אין זווג שני נוהג”. רק מה שנזדווג בשעה הראשונה, שעת
הפראה ויצירה, יש בו משום כח מחולל ומפרה, משום יסוד יוצר אישיות.
וכשקרובים אלה נתרחקו בזרוע – אי־אפשר לקרבם לאחרים ולהרכיבם מין בשאינו
מינו. לא עמדנו בסוד יצירת אומה, והחידה הגדולה של ההרכבה וההפראה הראשונה
לא נתגלתה לנו, אבל דבר אחד ברור לנו: מה שלא היה מגולם ומקופל
מלכתחילה בתא הזרע הראשון – אין לו מקום בהתפתחותו העתידה של האורגניזם
הלאומי. אפשר לתת “קב” לקטע, אבל אי־אפשר לברוא לו רגל חדשה. אומה שזווגה
הראשון – האחדות הקדומה של היסודות הלאומיות – הופר ביד חזקה, אין לה
תקנה, אלא שתחגור את שראית כחותיה להחזיר את העטרה ליושנה, לחדש את
האחדות הקדומה, שניטלה ממנה בזרוע. ואם לאו – מובטח לה, שתהא
מתנוונת והולכת עד כדי כליה לאומית. אי־אפשר להחיות את אחדות היסודות
המקוריים על ידי הכנסת יסוד חדש, זר.





ג

זה שחרה וטעמה של תנועת התחיה. אין תחיה לאומית אלא תחית
האחדות העתיקה של מהות וצורות. ברם דרך זו ארוכה וקשה ביותר. המטרה
הלאומית לא תושג אלא על־ידי התאמצות ענקית, על־ידי מהפכה יסודית
והזדעזעות כל הכחות הפנימיים, החיים עוד בתחתית נשמתה של האומה. מבשרי
התחיה ידעו היטב, כי לא בין־לילה יבנו הריסות דורות, כי “רחוק, רחוק מאד
החוף, אשר אליו אנו נושאים את נפשותינו”, אבל גם זה ידעו, שאין דרך אחרת
לחיים לאומיים שלמים, שאי־אפשר להחיות ולהרטיב את “חציר־העם”, שנעתק
משדי־אדמה ושכח ריח־שדה, אלא אם כן ישיבו אותו למקום גידולו הטבעי, לקרקע
עולם שלו, שממנו היה יונק יניקת־שרשים מבורכת בשעתו ומשארית לשדו המטולטל
והמדולדל היה מתפרנס בצמצום ולרזון לאחר שנעקר משרשיו. הם ידעו, שאי־אפשר
לברוא “לב טהור” ולחדש “רוח נכון” לסרסורים ורוכלים, המשוטטים כצללים
בעולם שאינו שלהם ונושאים עיניהם לזרים, אלא אם כן תבוא שעה גדולה וקדושה
לאומה, שעת רצון ועליה, עלית מהות והכרה, ומחביון נשמה יתעוררו
כחות־איתנים של דורות־קדומים, כחות מרידה וקרבנות, כחות חרות ויצירה, והם
יחוללו את הפלא הגדול, את פלא התחיה והתקומה. ולפי שבמציאותם של אותם
הכחות הגדולים לא הטילו ספק – על מציאות זו העידה מציאותה של האומה
עצמה אלפים שנה לאחר המשבר הגדול – לפיכך לא נרתעו לאחור מפני המעצורים
העצומים, המונחים על דרך המפעל הגדול, ואפילו בשעה שהמעצורים התחילו
מתבלטים ומתגלים זה אחרי זה לא נואשו מתקותם, שסוף־סוף תגיע השעה הגדולה,
והעם המופלא בתכונתו ובגורלו יעשה גואל לעצמו ויחדש את יסודותיו
שנתערערו.

אולם גזירה נגזרה על החיים ועל מלחמת־החיים, שעולים
ויורדים, צצים ונובלים יהיו משמשים בהם בערבוביא. אי־אפשר לה למלחמה בלי
נרפים ונחשלים, ובמלחמה התובעת את כל האדם, את רוחו ונשמתו ואוצרות־נשמתו
הספונים בשכבות־הדורות, על אחת־כמה־וכמה. וגם על תנועת התחיה בישראל עברה
כוס זו. לא ארכו הימים ונתגלו בקרבה נרפים ונחשלים. ומספרם של אלה נתרבה
מיום ליום, ועדיין דבקו בתנועה ונגררו אחריה עד שנעשו לה כנחושתים כבדות
לעכב את מעופה ולהורידה ממרומיה. חלשי־הרוח ורכי־הלבב נבהלו מפני “הערים
הבצורות”, שנמצאו להם בדרך, ורוח לא עמד בהם לעלות בחומה ולהשליך את
נפשם ואת שארית כחות־קדומים שבה לתוך כף־המאזנים ההיסטורית. ואליהם
נלוו ה“פקחים”, שידם לא היתה עם “המורדים” מלכתחילה, עובדי־העובדות
וכהני־המציאות, שאינם יודעים טעם מרידה וקרבנות, השונאים את המתקוממים ואת
התקומה, דבקים ב“מנהגו של עולם” וקושרים לו כתרים. אלו ואלו מאסו במלחמה,
ונפשם נקעה מן התקוה הגדולה, התובעת קרבנות גדולים. וכדי לספק את תביעות
הרגש הלאומי, שאי־אפשר לו בלי צורות־חיים לאומיות, יצאו לבקש לו
“סורוגאטים”, המצויים בשוק ונקנים בדרך קצרה וקלה. במקום הצורות הלאומיות
העתיקות, המכוונות ליוצרם־יצירם, האישיות הלאומית, העמידו צורות חדשות,
שלא היצירה החפשית של האומה חוללתן, לא עמה יחד ולא על־ידה באו לעולם ולא
בחותמה העתיק הוטבעו.

זהו טעמה של האראציות (הטריטוריאליזם) – הסורוגאט
לתחית הארץ – וזה טעמו של האידישיזם החדש – הסורוגאט לתחית הלשון. וזו
מלמדת על זה. אלמלא קוצר־הדעת ולקוי ההכרה ההיסטורית היו האידישיסטים
יכולים וצריכים ללמוד הרבה ממה שהגיע לחבריהם־ברוח, הטריטוריאליסטים. כאלה
לפנים – “לפנים” זה כמה יש בו מגזר־דין היסטורי קשה ל“תנועה”, שנולדה לפני
עשר שנים! – כך גם האידישיסטים – או חלק מהם – רוצים על־פי דרכם בתחית
האומה, כלומר באחדות היסודות הלאומיים, אלא שאלו ואלו נכשלו בטעות עיקרית
אחת: הם בחרו ב“קו ההתנגדות הפחותה ביותר” ולא הבינו, שיסודות לאומיים אפשר
שיתקיימו ואפשר שיתערערו, אבל אי־אפשר שיחליפום וימירום באחרים. המרת
־יסודות – משמעותה שמד. תחיה לאומית היא מרידה בהוה הרעוע בבשם העבר המוצק
ולשם עתיד שלם, והללו באים ומורידים בעבר ובאחדותו הקדומה, מסתגלים
ומתפשרים עם ההוה העלוב והרצוץ ומצפים לעתיד חיור, עקור־שרשים ומעוט
הדמות, ולזה הם קוראים: חיים לאומיים והתפתחות לאומית!

חטא לאומי זה, חטא הסורוגאטים, ענשו בצדו. תחיה לאומית
והסתגלות אל המציאות של היום ושל אתמול הם “שני הפכים בנושא אחד”. הנגוד
הפנימי שבין שני אלה נפרע מן ה“ארציות” והוא עתיד גם לנקום את נקמתו מן
האידישיזם. תחיתה של אומה, הסמוכה זה אלפי שנים על שולחן־זרים ומשעבדת להם
את רוחה ונשמתה, הוא מפעל ענקי, שאינו יכול לעמוד במחיצתה של התפשרות
רפת־רוח. אין תחיה בלי מהפכה, בלי הזדעזעות כל הכחות הפנימיים, המקוריים,
הקדומים. כחות אלה, אם ימצא לאומה – ימצאו על יסוד העבר ולשם יסוד זה ולא
לשם סורוגאטים. הכחות האלה, פרי אחדות היסודות הקדומה, ימצאו אולי לאומה
בשעת־ברכה להחיות אחדות זו עצמה, אבל לא לשם “נובלות” וממלאי־מקום
יסודות. אם להסתגלות – אין מקום כלל אפילו לסורוגאטים, הנקנים בדרך קצרה
וקלה. הצורות הלאומית הזרות תקיפות וחזקות הרבה יותר מן
הצורות־הסורוגאטים, שארציים ואידישיסטים הפקידום למלא מקום הצורות
העתיקות. אחת משתי אלה: או מהפכה פנימית, הזדעזעות הכחות העתיקים וחדושם
במפעל של יצירה לשם התחיה השלמה, או הסתגלות גמורה אל המציאות הזרה,
שפירושה ליקווידציה לאומית. דרך שלישית אין. ומה שנראה לקצת בני־אדם
כדרך שלישית אינה באמת אלא התנוונות וליקווידציה מודרגת.

זהו יחסם של הלאומיים הגמורים שאינם מסתגלים ומפשרים
ואינם נותנים את דבריהם לחצאין ולשעורים, אל כל מיני הסורוגאטים הלאומיים.
מי שמודה בתחיה הלאומית אי־אפשר לו להסתפק בסורוגאטים המצויים בשוק, לא
בסורוגאטים של ארץ ולא בסורוגאטים של לשון. באין שרשים – אין קרקע ליניקה,
באין מסורת – אין תחיה. ומי שבא ומטיף ל“מהפכה” חדשה במקום זו שלנו, מי
שטוען ל“שנוי ערכין”, לחירות מעול מסורת, ל“עם־הארצות המבורכה” וכיוצא
בזה – הריהו מעיד על עצמו, שלא עמד בסוד התחיה, ומהפכה זו שלו אינה באמת
אלא “קו ההתנגדות הפחותה ביותר”. וקו זה סופו שיוליך את האנשים עד מקום
שמשם לא ישובו. בני אדם המשליכים מתוך בהלה וטירוף־הדעת את “משאם” הלאומי
אל הים הסוער, כדי להציל את ספינתם המטורפת מכליה, סופם שישליכו אל המים
האדירים החזקים מהם גם את שארית רכושם הדל, את הסורוגאטים הארעיים
והרופפים, אשר אמרו לחיות בזכותם. קנינים הנקנים בשוק בדרך קצרה וקלה אין
בני־אדם מוסרים נפשם עליהם. סורוגאטים הרי אפשר לחדש בכל יום – אין לך קטע
שאינו מוצא את ה“קב” שלו – ואין צורך כלל לשאת את משאם ולסבול את ענשם,
בשעה שהם דוחקים את רגלי “החיים”. היום – ארציות, מחר – הז’רגון, מחרתיים
– דימוקרטיה לאומית, “אמנות יהודית”, פולקלורה ועוד ועוד. העיקר – שלא
להתקומם בפני המציאות והעובדות ולא לשגות ב“דמיונות” לאומיים.





ד

יחסנו זה לכל מיני הסורוגאטים הלאומיים הוא מסקנא נפשית
והגיונית מהשקפותינו העיקריות. אין לנו אלא תחיה אחת, תחית האחדות הקדומה
שלנו. ולפי שבכלל התחיה הלאומית גם תחית הלשון הלאומית – לפיכך נעשתה לנו
תחית הלשון העברית תעודה לאומית. העבודה לתחית הלשון וכל המסתעף ממנה –
העבודה במקצוע החנוך והספרות – היא מעיקרי הפוליטיקה הלאומית, הבאה
לבנות את בנין האומה. פוליטיקה זו אינה מסתגלת ומתפשרת עם המציאות –
פוליטיקה של תחיה והרכנת ראש בפני המציאות סותרות זו את זו – ואינה נרתעת
לאחור מפני המעצורים העצומים, העומדים לה בדרכה. ביום שהבאנו את
בשורת־התחיה לבית־ישראל הטלנו על עצמנו תעודה גדולה וקשה מאד, שגם אלהי
ישראל, כביכול, התפאר בה לפנים. עכשיו אין לנו אלא שתי דרכים: לפרוע את
שטרותינו או לפשוט את הרגל. דרך שלישית אין. פשרות ופרעון לשעורים,
למחצה, לשליש ולרביע, אינם דרך שלישית, הם באים לאחר פשיטת־הרגל. בשעה
שאנו מתחילים לטשטש את צורתנו ולמעט דמות תעודתנו הגדולה – הוצאנו גזר־דין
על עצמנו. החצאיות, המודה במקצת וכופרת במקצת, לא תתן לנו את הכחות
הלאומיים הגדולים, שאליהם אנו מתפללים. אי־אפשר לטעון לתחיה לאומית ולמצוא
ספוק בבתי־ספר ב“אידיש” או ברוסית, הקובעים עתים ללמוד הלשון
העברית. בתי־ספר הללו ודאי שיש בהם תועלת־מה לשעתם ולמקומם, ומבחינת הכלל:
“תפוס את הרע במעוטו” אנו מצווים על תקנתם: סוף־סוף טובים לנו המודים
במקצת מהכופרים בכל. במקום שיש הודאה בעיקר הלאומי – ולוא גם הודאה קלושה
ולקויה – הרי יש עוד תקוה, שסופה של ההודאה הלאומית להביא לידי הכרה
לאומית ורצון לאומי. אין הברכה הלאומית שורה אלא על דבר שיש בו משום
אחיזה ותפיסה, והתוכן הלאומי הקלוש, שבתי־ספר ממין זה מנחילים לחניכיהם,
יש בו אולי כדי לשמש אחיזה לברכה העתידה. על־כל־פנים לא די בו לצאת ידי
חובת תחיה לאומית. תנועה שבאה לשדד את המערכה אי־אפשר לה להסתפק ב“מועט”.
בית־הספר שלנו, אותו בית־הספר שאליו אנו מקוים ויצירתו חובה לאומית לנו,
הוא בית הספר העברי. רק בית־ספר זה יעמיד לנו את העברי החדש, השלם, וכל
קרבנות לא ישוו במחירו. כל שאר מיני בתי־ספר אינם אלא נוסחאות ומדות
שונות של התגלות והתפשרות.

ורואים אנו צורך להטעים: בין נוסחאות ומדות אלו אנו
מבחינים הבחנה ראויה. לא נתפסנו לשנאה סמויה, המקלקלת את שורת האמת.
יודעים אנו להבחין בין הסתגלות של כפירה להסתגלות של חולשה, בין הסתגלות
גמורה ללשון זרה ולתרבות זרה ובין הסתגלות שיש בה צל של יחוד לאומי, –
בין ההסתגלות הרוסית ובין ההסתגלות הז’רגונית. ולפיכך אנו אומרים:
כל מקום שאנו עוסקים בעבודת־יצירה חנוכית – אנו מצווים להקפיד שתהא זו
יצירה ראויה לשמה, שתהא מכוונת למטרתנו הגדולה, מטרת התחיה. אנו מיסדים
בתי־ספר עבריים, ורק עבריים. ואולם אנו משתתפים גם בעבודתם של אחרים,
שאינם נזקקים לתביעתנו השלימה, ומשתדלים לשפוך עליהם לאט־לאט מרוחנו
ולהכריע קמעה־קמעה את הכף לצדנו. וכאן אנו תופסים קודם כל את הרע במעוטו
ומתאמצים להמעיט את מדת ההתפשרות וההסתגלות עד מקום שידנו מגעת. וכשיש
לבחור בין “אידיש” ובין לשון זרה – אנו בוחרים באידיש, שאם יצירה לאומית
חפשית אין בה – איזולציה לאומית, תריס ארעי וזמני בפני הטמיעה הגמורה,
על־כל־פנים יש בה.

זוהי ההחלטה שהוטלה חובה על המחנה. ומי שבא וטוען כנגד
החלטה זו, בין שהוא מן ה“מימינים” ובין שהוא מן ה“משמאילים”, אין שומעים
לו. גם הוותרנים, העומדים בחצי הדרך ומראים פנים לכאן ולכאן, גם הקנאים
הקיצונים, שנשבעו שבועת־חניבעל “להתנגד לז’רגון בכל מקום, בכל מצב, בהחלט
גמור, בלי שום תנאי” (עיין מאמרו של הד"ר י. קלוזנר “ממעמקים”), עושים מה
שעושים ומדברים מה שמדברים על דעת עצמם, ואין אחריותם על המחנה. הסיסמא
המשונה “עברית או רוסית” אינה אלא פרדוכסון של פולימיקה רתחנית וקנטרנית.
אין אנו נזקקים לפולימיקה ממין זה, משום שאין לנו צורך בה; אין בנו ממדת
הקנאות הסמויה, המזיקה לבעליה יותר משהיא מזיקה לצד שכנגד, משום שאנו
מאמינים בכחותינו ובוטחים בהם. הקיצוניים המועטים, העושים אותה סיסמא משונה
“פרוגרמה” לעצמם, נכשלים בעצם הדבר בטעות שנכשלו בה האידישיסטים. אלו ואלו
אינם מבדילים בין בחינת הלשון והספרות מן הצד הלאומי הנצחי ובין השמוש
הארעי לצרכי־השעה, אלא שאלה גורסים: הלשון המדוברת משמשת לצרכי ההוה של
המוני העם, ולפיכך היא הלשון הלאומית שלנו, ואלה גורסים: אידיש אינה לשוננו
הלאומית, ולפיכך אסור להשתמש בו לשום צורך לאומי, אפילו באקראי
ולשעה.

ולפי שאנו מבחינים בין שני אלה – בין לשון לאומית נצחית
ובין כלי־שמוש לצרכים עראיים ועוברים – אין אנו עושים את הלשון המדוברת
יראה לעצמנו, אבל גם אין אנו רואים חובה לנו להלחם בה מלחמת כליה. האידיש
עובדא היא בשעה זו, אבל אין אנו נמנים על “עובדי־העובדות”. יודעים אנו
שימיה ספורים – על־כל־פנים מתוך בחינה ואמת־מדה היסטורית. אפשר שמצוה
לאומית היא להצטער ולהתאבל על חזיון זה – כותב השורות האלה אינו שמח עליו
כלל וכלל – אבל על כל פנים אין זו מצוה לאומית, שנרמה את עצמנו. פרי זה של
ההסתגלות הגלותית כבר נגלו בו סימני כמישה ונבילה. אותה ההסתגלות עצמה,
ההסתגלות לצורות־חיים הזרות והתקיפות מכל הסורוגטים הרופפים, עתידה
להביא עליו כליה. לשון עראית, שחלק מן האומה סגל לעצמו בגולה, אחרי
שעברו עליה אלפי שנים של חיים לאומיים ויצירה לאומית מתוך דעת והכרת עצמה;
לשון שלא הכתה לעולם שרשים עמוקים בלב האומה ולא נקדשה קדושה דתית ולא
קדושה לאומית – כלום אפשר שימצא לה כח פנימי לעמוד בפני הסערות הגדולות,
סערות חוץ, שעומדות עליה מכל צד? לשון זו כוחה תש, וספירת שלטונה והשפעתה
הולכת ומצטמצמת מיום ליום. לשון אידיש הולכת ומשתכחת מישראל, הולכת ונדחית
מפני לשון עם־הארץ, במדה שמתפשטת ההשכלה הכללית ומסתבכים יחסי החיים
האיקונומיים. ומי יודע, מה יעלה לה בסופה של הסערה החדשה, הגדולה אולי
מכל סערות הגלות; מי יודע, מה יביאו לו צורות־החיים החדשות ויחסי־החיים
החדשים, העתידים לבוא בעקבה השל מלחמת העמים הגדולה? אפשר שלא יארכו עוד
הימים, והאידישיסטים יצטרכו להסתייע באידיאליזם הלאומי כנגד המציאות
הממשית (כשם שהם דורשים עכשיו בתי־ספר באידיש בשביל יהודי קוקז ובוכרה
וקרים, שאינם שומעים אידיש), אבל סיוע כזה ודאי לא יעמוד לה לאידיש.
אם לאידיאליזם לאומי, הבא לא בשם המציאות של היום ושל אתמול אלא בשם הצווי
המוחלט של חובה לאומית, ודאי שיפה כחה של הלשון העברית מכחה של
אידיש.

ה“אידיש” הולכת ומשתכחת. דבר זה יכולה להכחיש רק עקשנות
סמויה של “חסידים”. אבל אין דבר זה מעניננו. אין אנו שמחים לאידו ואין
אנו משתדלים לקרב את קצו. אין אנו נלחמים באידיש, אלא באידישיזם,
באידיאולוגיה של ההתפשרות וההסתגלות לעולם־חוץ ולתנאי־חוץ. כנגד
אידיאולוגיה זו אנו מעמידים את האידיאולוגיה של התחיה, זו הנושאת עין
לאחדות היסודות הלאומיים העתיקים, אחדות המהות והצורה, מתוך מפעל של
יצירה.

(“עולמנו”, תמוז, תרע"ו).










עיין מה שכתב בנידון זה מרטין בובר בספרו: “שלשה  נאומים על היהדות”  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/51157