


	
	חלוף משמרות
	



א

נסיון גדול נתנסה עם ישראל בשעה “הרת־עולם” זו.

יודעים ומכירים אנו, ויותר משאנו מכירים אנו מרגישים,
כי שעה גדולה, שעת מעבר וחלוף־תקופות הגיעה לאומה ולכחותיה החיוניים.
ו“שעת־מעבר” פירושה: שעת משבר, שעת סכנה וחתחתים.

עומדים אנו לפני “פרק” חדש, שיש בו הרבה יותר מ“המשך”
הפרקים הקודמים. קיומה של אומתנו לא יצויר יותר בתורת המשך לבד. אין עוד
קיום לעם ישראל בתחומיהם של סדרי־החיים וצורות־החיים, שיצר לו בגולה. אין
לו תקנה, אלא תחיה, התחדשות הכחות הפנימיים, חדוש יסודות־חיים –
שנוי המרכז הלאומי. ובאה המהפכה העולמית והיא מסייעת למהפכה העברית.
הסערה הגדולה, שזעזעה את האנושות כלה, הכשירה והחישה את שנוי המרכז שלנו.
עומדים אנו לשוב ולבנות את ביתנו הלאומי במקום חיותנו.

ודאי שאין אנו עולים מחר במיליונינו לרשת את ה“מדינה”,
שאחרים יתנו לנו במתנה. וכי יש צורך, שנבדל בפירוש מרודפי הסנסציות,
התוקעים בשופרו של “משיח” ומציתים אש־קש בלבבות? הללו לא יצליחו הפעם
להטות מיני דרך לא את האומה בכללה ולא את המחנה המצומצם של העולים והבונים.
לא לחינם עברו עלינו עשרות שנים של תנועה לאומית, של עבודת־חלוצים קשה
ומבורכת, של לבטי מחשבה ופרפורי נשמה, התובעת את תקונה. לא בכדי היו כל
מעלותיה ומורדותיה של התנועה, כל חלומותיה ומעשיה, תקותה ויאושה, התלהבותה
וזעמה במשך דור שלם. עכשיו יודעים אנו, מה תקנתה של אומה וארץ. יודעים אנו,
שאין אומה נגאלת אלא בכחות עצמה, שאין ארץ ניתנת במתנה ואינה נקנית מן
המוכן משל אחרים, אלא היא נכבשת טפח אחרי טפח בעמל בניה־בוניה.

ואף־על־פי־כן אנו יודעים ומרגישים, שאנו עומדים על מפתן
תקופה חדשה בחיינו ההיסטוריים, והלב חרד ומהסס: מי יודע, מה יעלה לנו ברגע
הגדול הזה של חלוף־משמרות לאומי, ברגע המכריע שבין משמר למשמר, כשנשאר
פנים אל פנים עם ה“תוהו”.

כי שעה גדולה זו היא שעת ראשית ואחרית כאחת. “שנוי המרכז”
הצפוי לנו הוא קודם כל שנוי מרכז בתרבות ובחיי הנפש. כל מהותנו
וסגולותינו, כל ערכינו וקנינינו, נטיותינו וכוחותינו, מן “המדור העליון”
ומן “המדור התחתון” שבנפש, חוזרים כיום הזה, אם נאבה ואם נמאן, אל הכור
הגדול, וכל סיג וטפל, כל אותן השכבות, שנערמו במשך דורות לשם שמירה על
הנשמה הלאומית מפני הסערות החיצוניות, יזוקקו ומהם שיבוערו ויעלו באש
היצירה החדשה. ביום שתתחיל עבודת הבנין החדשה יחתם גזר־דינה של ה“סוכה
הנופלת”, ששמשה לנו דירת ארעי בשעת הדחק והלחץ. בצדה של התרבות
העתיקה־החדשה, תרבות של יצירה חפשית, היונקת ממעינות בראשית של הנשמה
הלאומית, לא נעגן עוד לתרבות הבינים, תרבות של מקלט ומסתור “עד יעבור
זעם”; לאורו של השחר החדש ינדף עמוד הענן של תרבות־הגלות.

כי תרבות זו, שהתקינה לה האומה בדרך נדודיה לשמירה לאומית,
יש בה סתירה פנימית לתרבותה של אומה יוצרת. מתחילת יצירתה היתה עקורת שרשים
טבעיים; על פי עצם טיבעה לא היה בה כח יוצר ומסולל מסילות. כח־אבנים
היה כחה, כח מתמיד ומקיים, לעמוד בפני סערות ופורענויות, אבל לא היה בה
אותו הכח הדינאמי הברוך, כח תנועה ופעולה וחידוש יסודות וחמרים, שאי־אפשר
בלעדיו ליצירה של כבוש. זו היתה תרבות של תריס ולא של שלח ואמת בנין.
שורש נשמתה היה הפאסיביות שביסורין, היא היתה מתפרנסת בעיקר מן הצער ומן
הגעגועים, מן הצער על גלות האומה וה“שכינה” ומן הגעגועים אל התקומה והתחיה.
זו היתה תרבות חולנית, סימן ועדות למחלה אנושה של הגוף הלאומי, ועם זה
היתה היא עצמה מפרנסת את הגוף, כחום הזה המפרנס את האורגניזם החולה ומגן
עליו מפני סכנתה של המחלה. תרבות חולנית זו היה בה גם יופי מיוחד ומוזר,
כשם שיש נטיעות ידועות, ש“מחלתן” מוסיפה להן גוון וקסם מיוחד, חן של תוגה
ודמדומים.

יופי טראגי היה בגלות, יפי קרבן היסטורי של “גורל” עריץ
ואכזרי ברוח הטרגדיה היונית העתיקה. אנשי הגיטו היו בודדים גדולים
ויתומי־העולם, מוזרים לאחיהם האדם ונכרים לטבע ולכל צבאיו. זה היה מקור
צערנו, הצער היהודי. מי שהורה ראשונה את תורת־האדם אי־אפשר לו להשלים עם
בדידות ויתמות עולמית. ואולם זה היה גם מעין נחמתנו, נחמת צדיק נרדף.
ידענו: לא אנו חטאנו לבריות, אלא הבריות חטאו לנו, “לא לנו החרפה,
כי־אם למענינו”. קבלנו עלינו את יסורינו באהבה ובהכנעה והתנחמנו, כי
“האלהים יבקש את נרדף”. ואם דלל מעין יצירתנו וקצרה ידנו מעשות גדולות,
הרי היינו רשאים להטיל את אחריותנו על גורלנו הטראגי, שכפת אותנו בשלשלאות
של ברזל ונתננו מרמס לחיתו־טרף. “כבשה אחת בין שבעים זאבים” – כלום אפשר
לפקוד עליה עון ערירות ובזבוז הכחות לבטלה? מסרנו את דיננו לשמים וראינו את
עצמנו אנוסים הפטורים מחובת יצירה, עד שירחם ה' את עמו ויפנה אל תפלת
הערער לתת לו שם ושארית בין העמים היונקים משרשיהם ויוצרים מתוך חירות.
ובינתים באנו אל בין החומות ונתבצרנו במצודתנו, הדרנו את עצמנו מעולמו של
הקדוש־ברוך־הוא, מחמודותיו ומערכיו, והזנו את לבנו מן הצער ומן התקוה,
מצער־הגלות ומתקות־הגאולה. היהדות שבגיטו נעשתה דיוקן של האביר
פון־טוגנבורג בדמות אומה שלמה. דור אחר דור ינק יניקת־חיים מאותו צער
ומאותה תקוה. כל חיינו בגולה הוטבעו בחותמם של שני אלה. אפילו עצם המושג
“גלות” יש בו משני אלה, ודומה שיסוד התקוה, שהושקע בו במושג זה, גדול
ותקיף לא פחות מיסוד הצער שבו. ולא עוד, אלא שכל עיקרו של אותו מושג לא
יצוייר אלא כפריה ובטויה של תקות־הגאולה. המצאה היא זו, שהמציא שר
האומה, כדי להתגבר על החורבן הלאומי. ללמדנו: אין כאן מות, אלא מחלה; לא
חרבן וכליה, אלא תקלה לזמן, חזיון ארעי ועובר, וכנגד התקלה הארעית באה
תקנה ארעית: אותה שיטת־החיים לזמן ולמקלט, שאנו קוראים לה “תרבות־הגלות”.
זו היתה הסתגלות אל ההוה הזר לשם העתיד הלאומי, התפשרות עם תנאי־החיים על
מנת להתגבר עליהם. כדי להיות גוי אחד ומאוחד בעתיד נעשה ישראל גוי בקרב
גוי בהוה; בכחה ולשמה של התקוה לתקומת המדינה הלאומית בזמן מן הזמנים יצר
לו לפי שעה מדינה בקרב מדינה. הגיטו לא היה תיאוקרטיה ערטילאית בלבד: זו
היתה שיטת חיים שלימה, שיטת־חיים מדינית ותרבותית, “מדינה מיטלטלת”
כבטויו השנון של היינה, שיש לה תוקף של שלטון וכחה יפה למשול בלבבות
ולכוף על צרכיה ומצוותיה.

זוהי תרבות הגלות, שפרנסה את הנפש הלאומית מדור לדור, זה
כחה המצוין, כח מעמיד ומקיים, וזה חינה ויפיה המוזר והיחיד במינו, יופי
טראגי של “גורל” עריץ וסמוי, שאין מנוס ומפלט ממנו.

והנה הגיע יום פקודה לתרבות זו. אותו עמוד האש, שאלהיה של
אומה זו יצר לה לנחותה לילה במדבר הגלות, כחו תש “בדרוך זיו דמדומי החמה
על סף הרקיע”. הרומנטיקה של הגלות “אמרה את שירתה”, עשתה את שליחותה
ההיסטורית. האפשר לה לנשמת האומה, שתוסיף לחיות יום אחד אחרי “אתחלתא
דגאולה” על צער־הגלות ותקות־הגאולה לבד? הדי לנו להוסיף לבזבז אנרגיה
לאומית לשם שירה על הסוכה הארעית בלבד, בשעה שאנו מצווים על כנוס כל הכחות
לשם הבנין הנצחי? הנבוא גם מחר לשקע, כמקובל, את כל נפשנו בתוך נדבכיה של
חומת גושן הרעועה – והיום הופקדנו שומרים על חומות־ירושלים?

הגיעה לנו שעת חילוף משמרות. משמר הלילה חולף ועובר,
ובמקומו הולך ובא משמר השחר, ולרגע מציץ בפנינו ה“תוהו” הלאומי הגדול,
ואימת ריקנות תוקפת את הנפש: מה יעלה לנו בשעה זו שבין עלית השחר וזריחת
החמה? תרבות הגלות, תרבות הצער הרומנטי והתקוה הפאסיבית, נדונה לכליה,
ומה נעשה קודם שיזרח שמשה של תרבותנו החדשה, תרבות הבנין והמפעל, במלואה?
כחות הגיטו, כחות שמירה ועמידה מתוך התכנסות והצטמצמות, הולכים ונחרבים
לעינינו – הימצאו לנו די כחות חדשים גם ליצירה הענקית, גם לפרנסת הנשמה
הלאומית בשעת המעבר? שמא חלילה נגזרה עלינו גזירת הטרגדיה התהומית של “באו
בנים עד משבר וכח אין ללדת”?





ב

ידעתי כי חי גואלי, וחי הוא בלבנו, בהכרתנו הפנימית.


על קרקע העם ובתחתיות נשמתו

עוד תגה ותנוצץ שכינתו. –


על שלשה עיקרים הכריזו נביאי התחיה הגדולים, ושלשתם נבלעו בדמנו ונעשו כח יוצר, מפרה ומחולל ומאיר נתיבות חדשות.

משה הס למדנו: אין תקנה ליחיד מישראל מחוץ לתקנת
הכלל; אין לו גאולה ושחרור, אלא מתוך גאולתה ושחרורה של האומה. אמנסיפציה,
האומרת לגאול את היחיד על־ידי התרת קשריה של האומה, אינה ראויה לשמה, ואין
השם שלם, אלא אם כן היא מביאה גאולה לכלל האומה. בא פינסקר וחדש: אל
תקרא שחרור אלא השתחררות; אין גאולה אלא גאולת רצון ומפעל. אין אומה
נגאלת, אלא אם כן היא גואלת את עצמה. העם עצמו, הוא ולא אחר, יכול וצריך
לרפא את הריסותיו ולחדש את חייו הלאומיים הטבעיים מתוך מפעל של יצירה.
אם הוא לא יבנה ביתו, שוא ישקדו אחרים על תקנתו. ומימות הרצל ואילך
למדנו: הגאולה מן הגלות לא סגי לה בלי גאולה מתקלותיה וקלקלותיה הגדולות של
החברה האנושית בכלל. “רוצים אנו לברוא לא רק חברה חדשה, אלא גם חברה מעולה
מן הקודמת”. דבריו אלה של הרצל נאמרו אולי באקראי וכלאחר יד. אבל הם־הם
מעיקרי התחיה. נבואה נזרקה מפיו של המנהיג הגדול. עדים הם דרכיה
וצדי־דרכיה, ואפילו שביליה העקלקלים של התנועה. ואחד־העם ומרטין בובר,
ואף הציונות “הפרוליטרית” יוכיחו.

שלשת העיקרים־האידיאות הללו – של הכלל, של המפעל
ושל התעודה המוסרית – הם־הם המהפכה העברית הגדולה, הם הקובעים דמות
ודרך ליהדות החדשה ולהרגשת חיים החדשה שלה, הם הערבים ליעודנו הלאומי,
לתחיתנו ולהתחדשות כוחותינו.

ולא אידיאות מופשטות הן אלה, אלא מגמות חיים טבעיות,
מגמות פנימיות, שהטביעו את חותמן בפני הדור ונתנו לו את המפעלים
והערכים החדשים, שהם מתגלים ומתגלמים חיי־עולם של האומה.

האידיאה של הכלל, שחזרה ונעורה בלב היחיד מישראל אחרי
תקופה ארוכה של כשלון ודלדול, הולכת ונעשית לעינינו מקור חיים ויצירה.
היחיד הערער, שהיה מתלבט בצערו, צער הבדידות והערירות, חזר וגילה בשעת
ברכה והזדעזעות פנימית את האומה שבנשמתו, והאומה העמיקה מעניתו
ונעשתה לו יסוד מפרה וכובש דרכים חדשות. עוד לפני דור אחד לא היתה לנו
אומה מאוחדת ברצון וביצירה ובאחריות גומלים, אלא היו לנו יהודים לבד.
“לא עם, לא עדה אנחנו, כי אם עדר” – התאונן בימים ההם המשורר העברי, שעינו
היתה בהירה למדי בשביל לראות את הקלקלה והירידה, אבל עדיין לא נגלו לה
אופקי התקומה והעליה. ופינסקר קובל: “הלא זהו אסוננו הגדול, כי לא עם
אנחנו, אלא יהודים בלבד”. היו לנו יהודים, שיהדותם היתה כלואה בלבם,
יהדות עקרה, נטולת כח וליח של אורגניזם חי ומחדש חמרים. יהדות זו היתה
תורה שאין עמה מלאכה, רוח שלא נתגשם לפעולה. ואשר גדל בקרבנו בעל
רגש צבורי, צמא לפעולה ואחריות – והפליג למרחקים, לעולם שאינו שלו,
הלוך ותעה בשדות אחרים להשקותו בדם לבבו ובסגולות נשמתו, ולא ידע ולא
הרגיש, שהניר העזוב והשומם של בית־אבא נעגן לו, עומד ומחכה לעבודתו
ולברכתה.

והנה חרדה נפשנו ונמשכה למקורה, כתינוק זה, הנמשך
לשדי־אמו. גלינו את העמוקה שבשכבות נשמתנו, מצאנו את שרשינו הכמוסים,
העתידים לפרנס אותנו ולגדל פירותינו: היחיד מישראל מצא את ה“כלל” שלו. יום
אחד ירד עלינו הפאתוס הלאומי לחדש את רוחנו. בשעת רצון ועליה התגלה לנו
פשרה של חידת חיינו. החבילה הטבעית, שנתפרדה בימי הירידה והכשלון, בקשה
לשוב ולהתאחד. היחיד חזר ונקשר לאם־האומה, לעשות את שליחותה ולגשם את
מהותה.

ובאו המאורעות הגדולים, ואף הם הרחיבו והעמיקו את מעניתה
של האומה שבנשמתנו. ימי הרעש והבהלה הביאו את הכל, וגם אותנו, לחשב
חשבונו של עולם וחשבונה של נפש. נפקחו עינינו לראות, מהי האומה לאישיה
ובתוך אישיה, מהי הכרת חובה ואחריות כלפי הכלל. הטובים ובני העליה שבנו
הגיעו לידי “החלטה” ובחירה לאומית, החליטו “לכפוף את צוארם בעול הברזל” של
חובה לאומית וצווי מוחלט לאומי. –

האידיאה של הכלל נעשתה מקור וגורם לגאולה הלאומית,
והאידיאה של המפעל היא דרכה של גאולה זו. בשעה זו של יציקת
המטבעות והדפוסים החדשים לכל העולם כולו, כשכל רכושה ותרבותה, כל ערכיה
וקניניה, כל סדרי־חייה ויחסי־חייה של האנושות חזרו וניתנו בכור המצרף
הגדול, ויום מחר עתיד, חרף כל הפרכוסים הכעורים, להביא לנו משטרי מדינה
חדשים, שיטות־כלכלה חדשות ויחסי־עמים חדשים – בשעה זו חוזרים גם אנו,
כביכול, אל האבנים, נותנים אל הכור הגדול כל מה שיש לנו, מה שנחלנו
מאבותינו ומה שרכשנו לנו ברגעים של זעזועי־נשמה וגלוי־שכינה ומטילים לתוך
כף המאזנים ההיסטוריים את כל אישיותנו, כל כחות־קדומים, כחות יצירה
וקרבנות, שאנו שולים ממעמקי־מהותנו, כל כח רצוננו וגעגועינו לתחיה
ולגאולה, להכריע את הכף.

הצער מוליד את המפעל. הפאתוס של הצער הוא ההנחה הקודמת
למפעל הגואל. מתנה גדולה ניתנה לכל אדם מתחילת יצירתו, וגעגועים שמה.
הגעגועים הגדולים לשורש נשמתנו (במשמעו של אפלטון), לאותו הנר האגדי,
הדלוק לו לאדם על ראשו קודם שהוא יורד לעמק העכור המקולל, הגעגועים לאין
סוף שבעליה, לטהרת־מקור ולאחדות־מקור, הם שרשה ודרכה של כל גאולה
אנושית, של גאולת־רוח וגאולת־נשמה. אין אדם יכול להשלים לאורך־ימים עם
עלבונו, אין הוא מקבל בהכנעה אחרונה את הדין, אלא עשוי הוא להתקומם כנגד
גורלו, לבעוט באלפי השעבודים הגדולים והקטנים, המשבבים דעתו וכופתים רוחו
ורצונו, כדי לנתק את עבותיו ולצאת למרחב. זוהי דרכה של העליה המוסרית ושל
העליה הרוחנית, של הגעגועים לקדושה ולתבונה, ליצירת־המפעל וליצירת־ההכרה.
מי מבני־אדם לא הרגיש מימיו את הצער התהומי שבצמצום־נשמה ובשעבוד־נשמה? מי
לא הציץ, ולוא אך פעם אחת בחייו, בפניה של אותה הטרגדיה הפנימית שלו,
ששמה קוצר־דעת ורצון? מסתכל אדם בטרגדיה זו של
נשמתו, ולבו נעשה חץ־געגועים לתיקון ולעליה. מתוך הרגשת החטא
וכשלון־הרצון הוא נושא את נפשו לגאולה שבקדושה. מתוך הרגשת הטמטום
הרוחני ועניות־דעת הוא מתפלל לגאולה שבתבונה. ובשעת רצון וברכה
נעשים לו געגועים אלה מקור יצירה, מקור מהפכה והתחדשות. זוהי המידה
ביחיד, וזוהי המידה באומה. אף האומה מגיעה למהפכה שלה מתוך אנרגיה של
געגועים. בשעה גדולה, ילידת־הצער וכליון־הנפש לגאולה, היא כובשת לעצמה
דרכי־רוח חדשות. בשעת ברכה ועליה, עלית מהות והכרה, היא דולה מעמקי נשמתה
כחות־בראשית שלה, מפעילתם ומחדשתם במפעל. זוהי מקורה של כל תרבות אנושית,
של תרבות מוסרית ותרבות שכלית, וזה גם מקור התרבות החדשה שלנו. מתוך
אנרגיה של מפעל, מתוך חירות של רצון וקרבנות, אנו עתידים לחדש את רוחנו
ואת יסודות־חיינו.

לא לחמדת הנאה ומנוחה אנו מתפללים, אלא לברכת העמל
והעבודה. לא “ארץ זבת חלב ודבש”, אלא אדמת־טרשים, שהשקוה זיעת־אפים,
עשויה לברוא לב טהור לאומה. אין האילן מתברך ברכת גידול וחוסן, אלא אם־כן
הוא מכה שרשים מוצקים בקרקע מוצק. היצירה המוסרית, שכל יום וכל שעה זמנה,
המפעל והמעשה הטהור, שאין לפניו דברים גדולים ודברים קטנים, הם העתידים
לברוא להו שמים חדשים וארץ חדשה. מה שהיה לנו ענין של התלהבות ותקוה
מרוממת, יעשה לנו ענין של עבודה ויגיעה, שאינה יודעת מנוחה. כל מעשינו יהיו
לשם שמים, כל צאתנו ובואנו, כל כוחותינו הפנימיים, כל נטיותינו ומגמותינו
יהיו מוארים באור התעורה והכוונה. קשת מתוחה תהא נשמתנו, ערוכה ומכוונה
בלי הרף ובלי הפסק למטרה אחת: לכנס את הניצוצות הפזורים, ללבותם ולהעלותם,
שלא ירדו וידעכו בחומר העכור של הרגל מטומטם. כי זהו הצווי הלאומי
המוחלט, הבוקע ועולה משרשי מהותנו: “קדושים תהיו”, והתקדשתם קדושת העמל
והיגיעה, קדושת עבודה לשמה. קדוש יהא מחננו ואל יבואו בו רודפי־בצע והנאה
לחללו. אל נעלה אל הר בית־ה' באבק הגלות ובזוהמתה שברגלינו: תעודתנו
הלאומית היא קודם־כל תעודה מוסרית, לא לשם תחיה, אלא מתוך
תחיה, מתוך טהרה והתחדשות כל הכחות הפנימיים, ינתן לנו לשוב ולחדש את
יסודות חיינו שנתערערו. תחית־אומה קודמת לתחית־ארץ; תחית הלבבות היא תנאי
קודם לתחית התמורות הלאומיות. היש מי שיחלוק עוד היום על אמת פשוטה זו?
אין אנו חולקים אלא על תורת ההתפתחות והפסיעות המדודות. תחית הלבבות
תבוא לא על־ידי גידול שאנן וצנוע במשך דורות, אלא מתוך מהפכה והזדעזעות
פנימית בשעת ברכה.





ג

“תעודתנו הלאומית היא קודם־כל תעודה מוסרית”, ולפיכך היא גם תעודה אנושית כללית.

וכי יש צורך להטעים, שזו
אין בה כלום מאותה ה“תעודה” הידועה, שבאה לשמש עלי־תאנה
למערומיה של יהדות כושלת ויורדת, עקורת־שרשים ומעוטת־דמות, ולשמור עליה
שמירה רעועה וארעית מאימת הריקנות? היש דמיון כלשהו בין הרגשת־החיים
החדשה של היהדות החדשה ובין אותה המצאה עלובה של יהדות שירדה מנכסיה
והמשתדלת להאפיל על הליקווידציה הלאומית באידיאה ערטילאית ופורחת באויר?
אין היהדות החדשה רואה את עצמה אמצעי למטרותיהם של אחרים ואינה תולה את
זכות קיומה באידיאה מופשטת, שנצטוותה כביכול להעיד עליה ולחבבה על
הבריות. היהדות הלאומית לא די לה באידיאות מופשטות ואין היא מטילה על אדם
מישראל חובתן ואחריותן; אין היא נלחמת להשקפה פלונית וכנגד השקפה אלמונית,
נלחמת היא לחיוני ולרענן, ליסוד הפעולה והיצירה וכנגד הדלדול והכשלון של
פסיביות מטומטמת, אחת היא בשם איזו אידיאה ורעיון היא דוגלת. תעודתה של
היהדות החדשה אינה אידיאה מופשטת, אל מגמת חיים פנימית, גלוי המהות
במפעל. אנו ממלאים את חובתנו לעצמנו, חיים את חיינו ו“מממשים את מהותנו”,
ומתוך כך אנו מביאים טובה וברכה לאנושות כולה. לא מפני שטובים אנו מן
האחרים נבחרנו להיות אור לגויים, אלא שגורלנו ההיסטורי המיוחד הכשירנו
ממילא להעשות שליחים להיסטוריה ולתקן קלקלות אדם וחברה.

הנה אנחנו עולים לבנות את ביתנו הלאומי, והקללה הטראגית
הרובצת על אירופה, קללת סדר־עולם ישן ותקלותיו שנשתרשו, לא תהא לנו לפוקה
ולמכשול. העם העתיק ורב הנסיון מכל העמים הוא כיום הזה גם הצעיר מכולם
לחיים מדיניים, וטעם זקנים וחירות־עלומים משכימים יחד לפתחו לשמור עליו
מסכנת החטא והמבוכה. מתחבטת ומתלבטת האנושות בצערה הגדול, שקועה בחטא
שנשתרש ונתונה לקרעים שאינם מתאחים, והיא מתפללת מתוך תהום ירידתה
לגאולה – ואינה, נושאת עין לישועה – ורחקה ממנה. היתכן שאומה, העולה כיום
לבנות לה עולם חדש, לא תזהר מפני הקלקלה הישנה ותבנה על היסודות
הרעועים, שנעשו מקור אסון וסכנה לחברותיה? ואם כל אומה כך, אומה,
שהשאיפה לאחדות המין האנושי ולגאולתו מצער הקרעים והנגודים היא
רוח־אפה ונשמת־חייה מתחלת בריתה, לא כל שכן. האפשר לה ל“מדינה היהודית”,
שתגדל את החיה הזוללה, האוכלת את אירופה בכל פה ועושה את תרבותה מדבר
שממה, – את המיליטריזם התוקפני, את האימפריאליזם החמסן? היתכן שנבוא לטמא
את נחלתנו לדעת ולהשליט בגבולנו את משטר העושק והגזל, המותרים מן הנימוס
המדיני, את הרכושנות הרעבתנית, העומדת על האלמות ושלטון אדם באדם לרע
לו?

תקון סדרי החברה בתנאי חיים חדשים ובהסכם לרוחנו הלאומי
הוא מעיקרי תעודתנו הלאומית והאנושית. חלילה לנו משתי אלה: מן החטא
הסוציאלי, המזעזע מוסדותיה של אירופה, ומתקונו ברוח הסוציאליזם החמרי
ומלחמת אדם באדם. אין גאולה אלא גאולת רצון וחירות, גאולת מפעל ואחריות
מוסרית. בשתים חטאה התנועה הסוציאלית לאדם, ולפיכך לא עמדה בנסיון ההיסטורי
הגדול, שהביאו לה ימי הרעש והזעזועים. תורת הסוציאליות מבית מדרשו של
מארכס נטלה מן האדם את חירותו ואחריותו המוסרית, קשרתו קשר מסובך של
חוקי־ברזל, של סבות ופעולות ועילות, המושלות בו ממשלה בלתי מוגבלה,
ועשאתו יתד אחת קטנה במכונת העולם הגדולה. וכך החלישה את רצונו המוסרי
והתישה את כחו מלעמוד בפני הרע שבעולם. את מותר־האדם, את רוחו
המרקיעה לשחקים, שרק היא מעמידה את הגבורים והמהפכנים הגדולים של
ההיסטוריה האנושית, עשתה טפל לקיבתו, עליה עראית ורופפת על גבי יסוד־זר,
ושעבדה אותו לחוקיות סמויה של עולם־חוץ, לגזירותיו על ה“חומר”, ומכאן חטאה
השני הגדול: את התקנה לקלקלותיה של האנושות בקשה לא בעליה המוסרית,
בנצחון הרוח ותורת־האדם, אלא במלחמת־אחים, בפולמוס המעמדות המדיניים זה עם
זה, בהבלטת הניגודים והקרעים, המחשיכים לבריות את עולמו של
הקדוש־ברוך־הוא. וכך הרבתה עוד את המבוכה והגדילה את צער האדם. המשבר העובר
עתה על התנועה הסוציאלית, פרכוסיה הכעורים ותקלותיה הגדולות, אזהרה הם
לנו. כשם שאנו מצווים להתרחק מן הקלקלה הסוציאלית, כך אנו אסורים ב“תקנתה”
על־ידי שעבוד הרוח אל החומר ומלחמת האדם באדם. אין אנו עוצמים את עינינו
מלראות את המציאות כמו שהיא; אין אנו כופרים בחוק הקוסמולוגי של הפירוד
והאיבה, השליט גם בחברה האנושית. אלא שדרכנו וחובתנו היא לא להשתעבד לחוק
זה, לא להפיח פירוד ואיבה אלא לפחת במיכניקה הפוליטית מנשמת הרצון היוצר,
העומד על החירות האישית ועל האחריות האישית והמבקש בצו המוסרי המוחלט את
הדרך ואת הערובה להרמוניה העתידה.

“רוח תקיפה של כח מוסרי מנשבת עתה בעולם, ומי שיאמר
להתקומם כנגדה – נפול יפול ולא תהא לו תקומה”. כדברים האלה הכריז לפני
זמן מועט אחד מתקיפי עולם, ויפה הכריז. זוהי, אולי, הפעם הראשונה, שהאנושות
עומדת לפני תעודות גדולות, תעודות אוניברסליות, המחבקות זרועות עולם.
ואחת היא, אם מבינים בני־אדם לשונן של אלו, או לא; אחת היא, אם באמת ובלב
תמים משמיעים עליהן, או אומרים לעשותן סחורה פוליטית לתפוס את התמימים
בלבם. כבר ראינו במשך ימי מלחמת־העמים, שה“רוחות” שהעלו פוליטיקאים ערומים
בנכליהם לעשותן כלי תשמיש לצרכיהם, נעשו שלא מדעת בעלים כחות דינמיים
תקיפים והביאו לידי שדוד־המערכות. הפזמונות הידועים על שחרור העמים
הקטנים, שלכתחילה לא באו, אולי, אלא כדי לשכך את הסערה המוסרית שבלב
הבריות, גרמו לבסוף להקים כמה מן האומות הקטנות על נחלתן. ואף אותו הרכוז
הידוע על “ברית־העמים”, המנסר עתה בעולם, עתיד להעשות סוף־סוף “רוח” מעין
זה, שבעליו לא יוכלו להפטר ממנו, אף לכשירצו. יש בו בכרוז זה סימן יפה
לרוח האדם ולרגש המוסרי שבלב. עיפה נפשה של האנושות לקרעיה ולנגודיה, והיא
נושאת עין לאחדות ולאיחוי הקרעים, מתפללת לצורות חיים חדשות, ליחסי־עמים
חדשים. הולכת ונעשית חדשה בארץ, מושגים חדשים, שהמשפט האינטרנציונלי הרגיל
לא ידע דוגמתם, הולכים ונקלטים בלבבות ומבשרים יחסים חדשים בין העמים
והממלכות. ואולי הטילה עלינו ההיסטוריה האנושית למלא תפקיד חשוב ביצירת
הערכים והיחסים החדשים. אין עם בעולם מסוגל על פי מצבו וגורלו ההיסטורי
לקרב את הלבבות ולהכשיר את האחדות העתידה, כעם ישראל, שנטה את אהלו בתוך
כל העמים אשר על־פני האדמה והוא קרוב לכולם ורחוק מכולם במדה אחת, יודע את
נפשם ואת טיבם, דורש בשלום כל האדם ואינו חשוד על תאות השררה והשלטון
באחרים, המעבירה עמים וממלכות על דעתם והכרתם המוסרית. האומה שנתנה לכל
באי־עולם את תורת האדם ואת הרעיון המשיחי, עתידה, אולי, לקיים עכשיו את
תורתה בידיהם. –

*

נפשנו ערה ורגשנית יותר מזו של אחרים. תכני חיינו
והרגשותינו ניתנים לנו בעצב ובזעזועי־נפש עמוקים, ולבנו פתוח לכל רוח
מצויה ושאינה מצויה, לצפרירי־בוקר ולנגוהות שקיעה, קולט צלילים
וגוונים וריחות דקים של עולמות מתהוים ומבחין מה שהומה ורוחש ותוסס
במעמקים. ולפיכך אין כמונו בבני־אדם תלמידים מקשיבים להיסטוריה, מהירים
לשמוע את מצוותיה ולעשות את שליחותה. אין כיהודי יודע ל“הסתגל” לעולם חדש,
למצבי־רוח ולתנאי־חיים חדשים ולהעשות נושא לזרמי־עולם חדשים. זהו מקורה של
הסרסרות הרוחנית שלנו; מכאן אולי גם הקפיטליזם גם הסוציאליזם היהודי כאחד.
זו חולשתנו, אבל זו גם גבורתנו. יש בו בעם ישראל ממדת האמן, אשר הריתמוס
הפנימי של חיי נפשו שוטף וזורם בהתאם עם הריתמוס שבטבע ובעולם, ולבו הומה
ומכה גלים לכל תנועה כמוסה ולכל נדנוד טמיר שביקום. מהותנו וגורלנו,
רגשנותנו המזרחית וחלקנו בין העמים, עושים אותנו לאמנים שבאומות ומחדדים את
ראיתנו לראות את תוך הדברים, לחדור אל הנצחי ואל המקורי מבעד לערמות
האפר החיצוני. ולפיכך אנו גם המהפכנים והריבולוציונרים שבעולם. יותר
מאחרים אנו חודרים וחיים בעצם הדברים ובפנימיותם. יותר מזולתנו אנו
מסוגלים ללבות ניצוצות ולהעלות תוך מקליפות. וזהו אולי סודה ושורש נשמתה
של תרבותנו “המזרחית” בנגוד לציביליזציה האירופית, סוד הגניוס הדתי של עם
ישראל, סוד ההתגלות הדתית בבחינת ספירה רוחנית עילאית מיוחדת ו“סדר” מיוחד
של הכרה אינטואיטיבית, לעומת דרך ההכרה המדעית של עמי אירופה, – סוד
הנבואה בנגוד למדע ולטכניקה. תרבות זו עתידה אולי להגאל על ידינו, לפרוץ
לה דרך מבעד לשריון הברזל הסוכך על לב האדם האירופי, ולהחיות את רבבות
ידיעותיו והשלמותיו והתמחויותיו באחדות עליונה, באידיאה עילאית אחת רווית
געגועים, באידיאה של האדם המוסרי השלם.

ואין הכוונה לדרך תשובה אל הטשטוש המזרחי, אל ה“כל”
הסתום והאטום, שלא נתפרד עוד ליסודותיו ולא נכבש לצורה. ה“מזרח” שלנו
איננו המזרח של רגשנות לקויה ועכורה, של שפלות ידים ושפלות רוח, של
עולם שוקע וגווע באפס־יד ובאפס־תקוה. אין אנו מתכוונים לרומנטיקה של
עולם שעבר זמנו. אין תעודתנו אלא היצירה, יצירת־עתיד, ואין אנו כופפים את
קומתו של זה תחת סבלו של עבר, שאינו אלא עבר לבד. מקיימים אנו את החיוני
והרענן משלנו ואין אנו מוותרים גם על כבושיהם של אחרים, על כיבושיה של
התרבות האירופית, אלא שאנו אומרים להעבירם דרך הכור שלנו, לחדשם ברוחנו,
לקנותם בשנוי־צורה ובעלוי תוכן.

זוהי תעודתנו האנושית הגדולה. ותעודה זו לא נמלא, אלא
אם־כן נמלא תחילה את תעודתנו הלאומית. רק מתוך תחיה לאומית יעלה
בידינו להעשות שותפים בתחיתה של האנושות. מתוך אנרגיה של מפעל נברא לנו
לב טהור. באש היצירה החדשה, אש של אמונה ומסירות־נפש, נצרפנו ונחשלנו.
מפעלנו הלאומי צריך שיעשה לנו מפעל של אמונה ודת. אם ענינה של
התחיה הלאומית פורש בשעתו כתפקיד לעשות את קדשינו חולין, להעמיד יהדות
חולונית, הרי עכשיו ניתנה רשות לומר, שתפקידנו הוא לעשות חולין שלנו
קדשים, להצית אש־קודש בכל פינות חיינו, להעלות את כל פעולותינו ומעשינו
הקטנים עם הגדולים, לבחינת אש־דת, לשמור על ניצוצות היצירה ולהעלות אף את
ה“קליפה” לבחינת “תוך”.





ד

הימצא לנו די כח לעמוד בנסיון ההיסטורי הגדול, בנסיון
הכפול, שהוטל עלינו? הנדע ללקט, לאחד את כל “פליטת הטוב, שריד העוז
והאורה, שהותיר עוד אל בלבבנו פנימה”, וליתן להם גם קיום והתמדה? החרדה,
התחרד נשמתנו עד היסוד בה? הנדע לדלות ממעמקיה את כל כחותיה הספונים,
להפעילם, להסיר מהם את סכנת הירידה וכבוי־המאורות?

שאלות אלו “נוקבות ויורדות עד התהום”, ויש בהן כדי
להביא לידי יאוש כל מי שמסתכל בעולמנו מתוך האספקלריה של חיי־שעה.
אולם אין למדים מחיי שעה על חיי־עולם של אומה. יפה הבדילו חכמים בין אלו
לאלו והורו, שהאומה חיה, כביכול, חיים כפולים. חיה היא חיי־שעה ארעיים
ויחסיים, פגומים ולקויים, נתונים לרפיפות ולרישול של הרגל קצר דעת, הפקר
לכל רוח ולכל גל, ועם זה היא חיה חיי־עולם ומהות, חיים מוחלטים וקיימים
ב“תולדות הרוח האנושי” וכבושיו הנצחיים. ולפיכך אין, על צד האמת, “סתירה”
בחיי אומה ואין מקשין עליה ממנה. היה מי שאמר: האומה היא לא כזו או כזו,
אלא כזו וגם כזו. העין החדה, שכחה יפה לחדור לעצם הדברים מבעד לוילונם
הארעי ולהבחין את הרוחש ומתהוה במעמקים, עשויה לראות שתי מהדורות־חיים אלה
בבית־אחת. יש שאנו מסתכלים בחייה היחסיים של האומה ונראה לנו שנשמתה של זו
נעשתה טיט־חוצות, ללא צורה וללא כח־ניגוד, והכל דשים בה ובוססים ובוקקים
אותה לפי דרכם על לבלתי היות לה עוד תקנה ותקוה. דומה, שתם כחה של האומה,
דלל מעינה ופרחה נשמתה, והיאוש בא ושם בפי המסתכל את הדברים המרים,
שהשמיעו בשעתם זקני־ישראל לפני יחזקאל בן־בוזי: “יבשו עצמותינו ואבדה
תקותנו, נגזרנו לנו”; אין הוא רואה עוד שום טעם ותכלית בחיי אומה, שכך
עלתה לה, והיא נוטה לבקש: “נהיה כגויים, כמשפחות הארצות”. ולמחר, והנה רוח
אחרת היתה, כביכול, עם האומה. גץ יצא מתחת פטיש קרוב או רחוק והצית אש
בלבבות, והאומה עומדת ומעידה בפני אלוהים ובפני בני־אדם על לבה שלא חלל
ורצונה שלא שבת, על תקותה החיה ועל משאת נפשה היוצרת. וכי נשתנתה האומה
בן־לילה והחליפה רוחה כהחליף בגד? אין זאת, אלא שהפעם נגלו חיי עולם שלה,
והמגמה הפנימית של חייה המוחלטים באה לידי בטוי בולט. וזה סוד הבחירה, או
ההחלטה, הלאומית. “האדם רוצה מה שהוא הנהו, אבל עתיד הוא גם להיות מה שהוא
רוצה”. אם היום נראה לנו, שהאומה בוחרת ב“מות” ובכמישה ומפקירה את נפשה
לטמטום שבהרגל מרושל, לטשטוש ולארעיות של סבות חוץ ופעולות־חוץ, אין
מכאן ראיה, שגם מחר תעשה כך. מחר היא יכולה להתגלות בפנים אחרות, מצד חיי
עולם שלה, מצד המגמות הפנימיות שבחייה המוחלטים. כי המגמות הללו הן
היוצרות את האישיות הלאומית, הן הצרות ומחדשות את “צורתה” מיום ליום.
אישיות זו אינה מטבעה קבועה לדורות, אלא פרוצס נצחי של יצירה; אינה
בחינת הוויה, אלא בחינת התהוות. ולפיכך אל יאמר אדם: תעודה פלונית היא
למעלה מכחותיה של האומה. כלום יודע הוא, איזו כחות עתידה תעודה זו עצמה
להוליד ולחדש בלב האומה?

*

שלש המגמות־האידיאות האמורות, שנגלו לנו בחייה
המוחלטים של האומה, – האידיאות של הכלל, של המפעל ושל התעודה המוסרית, – הן
המטביעות את חותמן בפני הדור ויוצרות את האישיות הלאומית המחודשת,
העתידה לחדש את יסודות חיינו הלאומיים; הן שישמרו עלינו מסכנתה של שעת
חלוף־משמרות הן הערבות ליעודנו הלאומי, לתחיתנו ולהתחדשות
כחותינו.





(“משואות”, אודיסה, אדר ראשון תרע"ט).










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/51156