


	
	בין זרמים חנוכיים לזרמים פוליטיים בחנוך
	



א

לאחר שנסתיימה פרשת הוכוח והפולמוס מסביב לשאלה בדבר
הקצבתה של עירית תל־אביב לבית־הספר לילדי העובדים, אפשר וראוי להכנס
לבירור השאלה העיקרית, העומדת לפני ועדת החקירה מטעם עירית תל־אביב, לפני
הישוב ולפני התנועה הציונית כולה: חנוך לאומי מאוחד או חנוך נפרד
לפי מעמדות. יש להכיר טובה לי. שווייגר, שבמאמרו ב“דבר” (“דברים
כהויתם”, י' באדר), לא בחר, כקצת מחבריו בשעת הוכוח בעירית תל־אביב, בטכסיס
הנוח “להקהות את חודי הקצוות העוקצים” אלא הבליטם והבהירם והכריז
בפירוש על “החנוך הסוציאליסטי הפוליטי הנבדל שלנו, שאנו – כלומר: מעמד
הפועלים, או הסתדרות העובדים, – מודים בו בפה מלא ושום צורך אין לנו
להתכחש לו חלילה או לכסותו”. לשם הבירור העניני טובה לנו עמדה ברורה
וחותכת זו מן העמדה “המתונה”, כביכול, של קצת מחברי ה' שווייגר, שבעצם
אינה אלא עמדה של סתירות פנימיות, אם לא של אי־בהירות לדעת, של טשטוש
לשם טכסיס.

אם מר י. אהרונוביץ' הכריז בנאומו באותו וכוח, כי
הוא אינו מעמדי, ולא עוד אלא שהוא כופר בפילוסופיה של המעמדיות, הרי
אנו מאמינים לו ברצון; אנו מאמינים לו, כי הוא נאמן לעצמו,
לאמונתו ולעמדתו מתקופת הזוהר של הפועל־הצעיר. אבל כשהוא בא ומבטיח
לנו, כי “בתי־ספר אלה – של הסתדרות העובדים – אינם מעמדיים, אין להם תעודה
אחרת אלא לחנך ילדים לעבודה”, הרי הוא רואה מהרהורי לבו ומשאיפתו הוא,
הנמצאת בסתירה לשאיפתם ולרצונם המפורש של חבריו. נאמנה עלינו עדותו של
ה' שווייגר, המדבר לא בשמו אלא בשם התנועה, המעמד, ההסתדרות, ואופי רשמי
ניתן לדבריו על־ידי המקום שבו באו: “עתון פועלי ארץ־ישראל”: “טשטוש
והתעלמות הם כשבאים להעמיד את יחודו של החנוך שלנו על ‘החנוך
לעבודה’ במובן הכנסת מומנט העבודה בבית־הספר” וכו‘. אלא מה? “כן, חנוך
סוציאליסטי! סוציאליסטי ממש”, כי על־כן נושאי תנועת הפועלים בארץ הם
סוציאליסטים “והם גם מאורגנים בתוך ארגון סוציאליסטי בין־לאומי עולמי”.
ולתנועה זו, לסוציאליזם הבינלאומי העולמי, למעמד הפרולטרי העולמי, צריך
לשמש בית־הספר המיוחד לילדי העובדים, צריך לשמש “החנוך הסוציאליסטי
הפוליטי הנבדל”, שמר שווייגר אינו רוצה כלל להעלים עליו. ומר אהרונוביץ’,
התומך למעשה (אם לא להלכה) בשאיפות אלה, המגן למעשה על החנוך הנפרד,
על הסמלים והחגים המעמדיים בבית־הספר, על “הסברת המתרחש בישוב ברוחה של
תנועת הפועלים” (כלומר: על תעמולה מעמדית ומפלגתית בבית־הספר) כתנאי הכרחי
לכניסת בתי־הספר האלה לתוך הרשת הלאומית הכללית – כבר נמצא בסתירה לא
לחבריו בלבד אלא לו לעצמו, לעברו ולעמדתו העצמית. כשם שכל
שיטת־החנוך הזאת, שהוא סומך את ידו עליה, נמצאת בסתירה יסודית לכל
הלך־רוחם ומשאת־נפשם של חבריו מלפנים, של א. ד. גורדון ז"ל, של
אליעזר שוחט, של אליעזר יפה, ודומיהם.

ואם יש עוד תמימים בקרבנו, המוכנים ליחד משקל וערך מעשי
ל“הלכתו” של יוסף אהרונוביץ' בתוך צבור הפועלים והסתדרותו בארץ – הרי
מה שנתפרסם עד עתה בדבר מועצת הסתדרות העובדים בעניני החנוך, שנתקיימה
בימים האלה, יש בו כדי להעמיד אותם על טעותם. אפיינית היא עצם העובדא,
שמועצה זו, שבאה לדון בפרובלימה גדולה, הנוגעת בצפור־נפשה של הציונות
והמסעירה את הלבבות בתנועה ובישוב, נתקיימה בדלתים סגורות. וכי אין
חשיבותו הגדולה של הענין מחייבת דוקא בירור ברבים ובפרהסיה? וכי לא היה
הבירור העניני הצבורי נשכר, אילו היו הדברים נשמעים ברבים? האין זו ראיה,
שהיה חשבון טכסיסי דווקא להעלים את הדברים או חלק מן הדברים, מן הקהל
הגדול? עכשיו, לאחר שנמצא עתון, שגילה “סודות” מן המועצה – מי יודע,
סודות אמתיים, אמתיים למחצה או מסורסים כל עיקרם – מודיעים: “הדיון במועצה
יתפרסם ברבים”. ואין צורך לאמר: אינו דומה פרסום של “קומוניקט” לאחר
מעשה, הניתן להשגחה ול“צנזורה”. – לדלתות פתוחות. ובינתים מבשר המאמר
הראשי של עתון פועלי־ארץ־ישראל, לתשומת לב הצבור האזרחי: “תקות שוא היא…
התקוה להרחקת הסמלים המעמדיים מבית־הספר, הרחקת הדגל האדום והחגיגות
המיוחדות הקשורות לתורת מארכס” (“דבר”, 23 במארס). הדברים האלה
ברורים כל צרכם. ופירושם: לא בתי־ספר, “שאינם מעמדיים, שאין להם תעודה
אחרת, אלא לחנך ילדים לעבודה”, כנוסחתו התמימה של אהרונוביץ‘, לא זרם
חנוכי חדש, שבא לשם תפקידים לאומיים־כוללים של תחיה ובנין, לגדל דור
יבוא לשם חיים חברתיים חדשים, להסיר את המחיצות שבין אדם לאדם, שבין
האדם לטבע, לעבודה, להחיות את הרוח האנושית הטבעית, הסולידרית לפי
עצם מהותה; אלא חנוך נפרד לפי זרמים פוליטיים, חנוך שישמש מכשיר למעמד,
למפלגה פוליטית, חנוך מעמדי, העומד על סמלים מעמדיים, על חגים מעמדיים, על
תורתו המעמדית של מארכס, חנוך הנתון חוליא בתוך השלשלת הרצופה של מכשירים
פוליטיים־מעמדיים נבדלים: אמנות פרוליטרית, תיאטרון פרוליטרי, ספורט
פרוליטרי, וכדומה. ויסלח לי אלהים חטאת־שפתי: כשקראתי בימים האלה, לקראת
ועידת “הפועל”, דברי עתונאים מן השמאל־שבשמאל שלנו, אשר השפעתם על המחנה
כולו הולכת וגדולה בימינו, על שליחותו “המעמדית” של “הפועל”, על הספורט
הנבדל כמכשיר מעמדי, כדרך לגדל מחנה מעמדי מלוכד, דרוך עוז וכח ומשמעת,
שידע להדוף כל התקפה וכו’ וכו' – כשקראתי את הדברים הסתומים והמבולבלים
האלה היתה לי הרגשה כבדה: מי יודע, מה עצם משמען של המליצות המעמדיות
האלה, והעיקר: כיצד יבינון קוראים צעירים נלהבים, היכן יראו את האויב
המעמדי, שלקראתו יש להתכונן על־ידי ספורט נבדל…

עכשיו נתחדשה הלכה: גם החנוך צריך להיות
פוליטי־סוציאליסטי; גם הוא צריך לשמש מכשיר מעמדי, לגדל מחנה מלוכד,
דרוך עוז וכח ומשמעת וכו'; גם בית־הספר צריך להיות חוליא בשלשלת המכשירים
המעמדיים־הסיפראטיסטיים, גם הילד ונשמתו צריכים לשמש אמצעי למטרות המעמד
והמפלגה…

וכשאתה מביע דאגה וחרדה להתפתחות זו של העניניים בחנוך,
כשאתה קובל על חנוך נפרד לפי מעמדות, על זרמים פוליטיים בחנוך –
מעמידים פני תם ושואלים: היכי תמצי? מה בין זרמים חנוכיים לזרמים
פוליטיים בחנוך? מה בין סתם הורים, הזכאים לחנך את ילדיהם כרצונם
וכצרכיהם, למפלגות פוליטיות? ומשום־מה חנוכו של “המזרחי” מותר
וחנוכה של הסתדרות העובדים אסורה? ומה פירושה של “האחדות הלאומית”,
שאתם דוגלים בשמה, מה בינה לבין ה“טוטאליות” המודרנית, העומדת על דכוי
הגוונים השונים שבחברה וחלוקי דעות והשקפות?

השאלות התמימות או המיתממות האלה מעידות, עד כמה אנו
רחוקים עוד מן האלף־בית ההגיוני בבירור מושגים פשוטים. אנו “מתקדמים”
מאד־מאד בדרישות, בתכניות ובפסקי־הלכות נועזות, ששום אומה ולשון לא הגיעה
עוד אליהן, אבל אנו נחשלים מאד בתפיסת העיקרים והיסודות של הדברים. סקירה
קצרה על התפתחותו ההיסטורית של ענין החנוך הלאומי שלנו תסייע אולי להבנת
העיקרים ההם.

הפרובלימה של החנוך הלאומי לזרמיו השונים התעוררה תחילה
בציונות, בראשית ימי התנועה, עוד קודם שעמדה בפני השאלה הממשית והענינים
הממשיים של בתי־הספר בארץ־ישראל. היא התעוררה בשעתה בצורת השאלה
הידועה, שהסעירה כמה קונגרסים וועידות של ציונים, בלי להביא מתחילה
לפעולה של ממש, – בצורת השאלה בדבר “עבודת־התרבות”. והיא היתה מכוונת יותר
לגולה ופחות לארץ־ישראל. התנועה הציונית מצאה לפניה, בראשית ימיה, שתי דרכי
חנוך בישראל. מצד אחד: החנוך המסורתי, העומד על למוד התורה והקשור
בערכי דת ומסורת. החנוך הדתי הזה היה בימים ההם, חוץ אולי ממקרים מעטים
היוצאים מן הכלל והמאשרים את הכלל, החנוך הלאומי, בה“א הידיעה. הוא היה
מעורה בקרקע האומה, במסורת ובהוי שלה, היה עממי ולפיכך לאומי־טבעי, המשיך
את שלשלת הקבלה של האומה, הנחיל לחניכיו את הערכים הנצחיים, את אוצרות
הרוח הגדולים שלה, נתן להמונים את דעת התורה, קשר אותם קשר טבעי את העבר
הלאומי ונתן בלבם את היעודים הלאומיים, את תקות העתיד הלאומי. החנוך הדתי,
שהעמיד דורות של יהודים לאומיים עד שרשי מהותם, לא היה זקוק
ל”סמיכות" ולהסכמה מבחינה לאומית; הוא היה החנוך הלאומי. “המזרחי”, הממשיך
בעצם הדבר את החנוך הדתי המקובל, לא חדש מבחינה פרינציפיונית כלום,
לא שנה כלום, לא פלג כלום ולא היה צריך להלחם מלחמת־כבוש על מקומו
בתוך החנוך הלאומי. הוא יורשו הלגיטימי של החנוך הלאומי
המסורתי.

בצורה פרדוכסלית אפשר אולי לאמר, שחדושו של
“המזרחי” היה בחנוך הלאומי הכללי, החילוני, בהסכמתו שנתן, לאחר
מלחמה ארוכה ולבטים קשים, לחנוך זה, שהוא מאוחר בזמן מן החנוך
הלאומי־הדתי ברוחו של המזרחי. כי התנועה הציונית מצאה לפניה בראשית ימיה,
מלבד החנוך הדתי־הלאומי המקובל, חנוך “יהודי”, שלא היה לא דתי ולא לאומי,
חנוך של יהודים ברוח “הזמן החדש”, ברוח השאיפות של “ההשכלה”, של התבוללות
ו“אזרחיות”. התנועה הלאומית החדשה ביסודותיה ה“חילוניים”, החפשים
בדעות, לא יכלה להשלים עם החנוך של ה“השכלה”, העומד על הכפירה הלאומית,
אבל היא לא מצאה ספוק גם בחנוך הלאומי המקובל, בצורתו הדתית־השמרנית.
הלאומיים החדשים, שהם עצמם גדלו “על ברכי ההשכלה”, לא יכלו להתכחש לנפשם,
לדעותיהם העצמיות, לא יכלו לוותר בדברים שבלב. אותה שעה נולד הצורך בחנוך
לאומי “כללי”, חילוני, המודה אמנם גם הוא לפי דרכו, בקשר אל המסורת, בצורך
להכיר את ערכי האומה, לדעת את התורה, אבל עם זה הוא תובע לעצמו זכות של
בקורת חפשית, “מדעית”, ביחס לערכים האלה, זכות של חופש בענינים שבדעות
ובאמונות. מגמה זו – מרובים מכשוליה ולבטיה מטבע הענינים. שכן קשה למצוא
את הגבול, את המדה ואת אמת־המדה להערכה הלאומית, הדתית או המוסרית לנחלת
האומה, לערכי מסורת שלה: קשה למצוא את מדת הטאקט והסבלנות בין דרכי ההערכה
השונות האלה, וסכנתה של קיצוניות דוחה ותוקפנית היא טבעית לטמפרמנט
היהודי. קשה היה לתנועה הלאומית החדשה, שהיתה צריכה להלחם על נפשה ועל
עתידה, למצוא את הדרך הנכונה לאחדות לאומית ולשלום לאומי בתוך
חלוקי־הדעות בדברים יסודיים אלה; קשה היה לחרדים, נאמני הדת, להודות
ביהדותם המלאה של הלאומיים החפשים, וקשה היה ללאומיים החדשים, נאמני חופש
הדעות, למצוא את הדרך בין “חרות” ל“חרות”, בין יחס הכבוד לערכים הדתיים
והכרת חשיבותם הלאומית, בין דרישותיה של האמונה הדתית השלימה
ובין דעותיהם החפשיות. המזרחי, מפלגת החרדים בציונות, לא יכול מתחילה
להשלים עם החנוך הלאומי־החילוני, לא יכול להודות בזכותה של מפלגה
חפשית לחנוך ברוחה. וזה טעמה וענינה של “מלחמת־התרבות” בציונות
בימים ההם. המזרחי בחר אותה שעה להוציא לגמרי את עבודת החנוך והתרבות מחוג
פעולתה של התנועה הציונית, שלא להכשיר את החנוך החפשי כחנוך לאומי. אבל
ההגיון הפנימי של התנועה עשה לאט־לאט את שלו. מצד אחד לא יכלה הציונות,
שבאה לחדש את יסודות חייה של האומה, לוותר על עיקר החנוך והכשרת הלבבות
לתפקידים הלאומיים הגדולים, ומצד אחר לא יכול המזרחי, ולא שום מפלגה או זרם
אחר בציונות, להתכחש לעיקר הסבלנות בדברים שבאמונות ודעות בתוך התנועה,
ומה גם שעצם השתתפותו של המזרחי בציונות, שלא כחרדים הקיצוניים, מתנגדי
התנועה החדשה, היה בנוי על יסוד זה של סבלנות־גומלין ושותפות־עבודה של
בעלי דעות שונות לשם התכלית הלאומית הכללית. שנים רבות נמשכה אמנם המלחמה
הפנימית, מתחילה בתנועת “חבת־ציון” ואחרי־כן בציונות, לשם עיקר הסבלנות,
תחומיו ומצוותיו, ולבסוף נצחה ההכרה בהכרחיותו של עיקר זה לקיום התנועה,
שלימותה וכושר פעולתה. היתה זו זכות היסטורית גדולה למזרחי, שידע להתגבר
על עכבות פנימיות – ליהודי חרד, אשר אמונתו הדתית היא לו אמת מוחלטת
ומקודשת קדושה עילאית, קשה הסבלנות הדתית למעשה הרבה יותר מאשר לבעל
הדעות החפשיות – ולעשות את ענין הסבלנות לשם התכלית הלאומית המשותפת עיקר
ותורת חיים לאומה, בנגוד לנטיה המתנגדת של כל שאר חוגי החרדים, כפי שנתבלטה
ביחוד ב“אורתודוכסיה של הפירוד” (“טרענונגס־ארטאדאקסיע”) בגרמניה
וב“אגודת ישראל” ושאפשר להגדירה בלשון הזעם של הכתוב: “לא לכם ולנו לבנות
בית לאלהינו”. קשה היתה מלחמתו וקשים היו לבטיו הפנימיים של המזרחי לשם
הדרך החדשה הזאת של היהדות החרדית, ולא עוד אלא שאי־אפשר היה להמנע מנגודים
פנימיים בשטח זה, ומזמן לזמן נראה, כאילו בתוך קצת מחוגי המזרחי באה מעין
תהיה על העיקר וגוברת הנטיה לצד חרדי־הפירוד…

בועידת ציוני רוסיא במינסק, באלול תרס"ב, נסתיימה מבחינה
חיצונית פרשת המלחמה לשם “עבודת התרבות”, לשם פשרה, או מזיגה, של עיקר
העבודה המשותפת ועיקר הסבלנות בחנוך הלאומי. בהרצאתו של אחד־העם על
“תחית־הרוח” נוסחו העיקרים האלה, נקבעו גבולות החבור והפירוד בחנוך
הלאומי:

“אין אנו צריכים ואין אנו רשאים לדרוש משום מפלגה, שתמסר
חנוך בניה לידי מפלגה אחרת, המתנגדת לה בעיקרי השקפתה על האדם וחייו…
לחנך בניו הקטנים באופן שיהיו קרובים לו ברוחם לכשיגדלו – זו היא אחת
השאיפות הטבעיות שבאדם, וממילא גם אחת מזכויותיו הטבעיות, שאין אחרים
רשאים לשלול ממנו. ומאחר שהתחברו תחת דגל הציוניות שתי המפלגות הראשיות
שבעמנו, צריכות הן גם שתיהן להכיר היטב את הגבול שבין חבורן ופירודן בכל
ענפי החיים, וביחוד בענף החנוך. שתיהן מחויבות להכנע לפני דרישת־הרעיון
הכללי המחבר אותן, וכל מה שיוצא כתולדה מוכרחת מעצם מהותו של זה משותף הוא
לשתיהן ואין שום אחת מהן יכולה לשחרר עצמה מחובתה לו. אבל מעבר לגבול הזה
הרי הן חוזרות להיות מפלגות נפרדות ושונות, ורשות נתונה לכל אחת להתנהג
בכל עניניה לפי רוחה בחירות גמורה. על־פי הקריטריון הזה מחויבת
הציוניות לדרוש משתי המפלגות – והן מחויבות להכנע בהחלט, בלי שום אמתלאות
– שזו וזו תעשה את רעיון התחיה הלאומית במובנו החדש ליסוד החנוך. אבל
מן היסוד הזה ומעלה תבנה לה כל אחת את בנינה לעצמה על־פי דרכה ותשלוט בו
כרצונה”.

על יסוד ההנחות המוסכמות האלה נעשה אותה שעה המעשה הראשון
לפתרון שאלת החנוך הלאומי שלנו על בסיס האבטונומיה הפנימית לזרמים
חנוכיים שונים, המאוחדים ביסוד הלאומי המשותף; נבחרו שתי ועדות
תרבות, לחנוך הדתי־המסורתי ולחנוך הלאומי־החפשי. על יסוד ההנחות האלה
סודרו לימים, עם התפתחות הישוב בארץ, יסוד בתי־ספר מטעם ההסתדרות הציונית
והשתלשלות הענינים עם גמר־מלחמת־העולם, – עניני החנוך בארץ־ישראל. המזרחי,
שהיה בתוך ההסתדרות הציונית נושא הרעיון של חנוך לאומי על בסיס דתי ושהיה
גם בשעתו נושא ההסכם של מינסק, נעשה ממילא נושא האבטונומיה החנוכית של הזרם
הדתי, נעשה, בתוקף ההסכם שעשה בועידת לונדון, בשנת 1920, עם אוסישקין,
בעליהם של בתי־הספר הדתיים של ההסתדרות הציונית בארץ־ישראל. היתה זו
שגיאה, שגרמה תקלות רבות לחנוך הדתי ולחנוך הלאומי בכלל. עם
ההתפתחות תהליך ההתפלגות בתוך התנועה הציונית, עם תגבורת יסוד המפלגתיות
בתנועה ובישוב, נהפך גם המזרחי, שהיה לפנים זרם רוחני־אידיאולוגי לבד,
למפלגה פוליטית וסיגל לעצמו את התכונות השליליות של מפלגה. הזדהותו
של זרם חנוכי עם מפלגה פוליטית מסוימת לא היתה לתועלת לא לזרם זה ולא
לחנוך בכלל; בעלותה של מפלגה על סוג מסוים של בתי הספר הכניס מפלגתיות
במשמע הפוליטי לעבודת החנוך, הכניס “פוליטיקה” לבית־הספר, הכניס מנהגים של
תחרות וריבי־מפלגות, את הנטיה והצורך “להתראות”, לכבוש עמדות ולהכריז על
הכיבוש “בשער בת־רבים”. בעלותו של המזרחי על בתי־הספר הדתיים גרמה לידי
כך, שחוגים רחבים בישוב, בין של חרדים גמורים ובין של אנשים בעלי נטיות
דתיות או למדניות, שהיו מעדיפים ברצון בית־ספר דתי־מסורתי על בית־הספר
החילוני, התרחקו מבתי־הספר של המזרחי, שלא לזהות את עצמם עם המפלגה
הפוליטית. מצד תכנו הלאומי של החנוך ודאי אין לקבול על בתי־הספר של
המזרחי, שכן יסוד החנוך הזה הוא המסורת הלאומית, שרשיו מעורים בקרקע
האומה, והוא מטפח ערכים שיש בהם הרבה מן החיוניות הלאומית, שהאומה שמרה
אותם והם שמרו אותה במשך אלפי שנים, ולא עוד אלא שעיקר האחדות
הלאומית בבחינת עיקר דתי מקובל וגם בבחינת עיקר לאומי־פוליטי של המזרחי,
שבו הוא נבדל מן החרדים הקיצוניים, מתנגדי הציונות, הוא ממילא יסוד־מוסד
בחנוך זה. אבל אם אין לטעון נגד תכנו העצמי של זרם חנוכי זה מבחינת
האחדות הלאומית, הרי הזדהותו עם מפלגה פוליטית לא היתה, כפי שראינו, לטובת
החנוך, ולא עוד, אלא ששמשה דוגמא ותקדים להתפתחות עתידה כלפי מגמת
הפירוד הלאומי והחנוך “הפוליטי” מצד הזרם החנוכי השלישי, שעלה
לימים על במתנו, הוא חנוך “העובדים”. אילו ידעו אנשי המזרחי להתרומם עכשיו
לאותו הגובה המוסרי, לאותה הכרת האחריות הלאומית, שהביאו אותם בשעתם
לפעולה המהפכנית של קבלת עיקר הסבלנות בציונות, היו מוותרים כיום על זכותם
לאבטונומיה פוליטית בחנוך, כדי להסיר מכשול זה של זרמים פוליטיים
מדרך האחדות הלאומית בחנוך.

שנים רבות התקיימו בתוך רשת החנוך הלאומי שלנו בארץ רק
שני סוגים של בתי־ספר: בית־הספר הכללי וזה של המזרחי. בית הספר הכללי
מלא בשעתו, בתקופת הזוהר שלו, תפקיד מהפכני גדול, ששמש לו מקור יצירה
והתלהבות: הוא החיה לשון שבספרים בפי תינוקות של בית־רבן, השליט את הלשון
העברית כלשון הדבור וההוראה לכל הלמודים וגרם להתפשטותה מכאן כלשון
הדבור גם מחוץ לבית־הספר. תפקיד גדול זה בלע את כל מרצו וכח יצירתו של
המורה העברי בארץ במשך שנים רבות, ומשנסתיים התפקיד הזה, והלשון העברית
החיה חדלה להיות “חדוש”, באה תקופה של רפיפות לבית־הספר הכללי. דומה היה
כאילו חסר הוא תוכן מרכזי, אידיאה מרכזית אחת, תכלית חנוכית עליונה. אנו
רואים בבית הספר הכללי שאיפה ומאמצים לסינתיזה שקולה של הערכים הלאומיים.
אבל אין אנו רואים בו יסודות אידיאולוגיים בהירים ומפורשים. ודומה כאילו אף
מבחינת התפקידים הציביליזטוריים של הבנין הלאומי מפגר בית־הספר הכללי
בהתפתחותו. ובנין המולדת תובע בינתים את שלו. עם התהליך של הגשמת
הציונות, עם עלית ההמונים אל הארץ, עם הפרובלימות המרובות של התישבות
והתערות בקרקע המולדת, הולכים ומתרכבים תפקידי החנוך הלאומי. הכרח הברזל
של מציאותנו מחייב יסודות חנוכיים חדשים לשם יסודות חיים חדשים,
לשם תפקידים של בנין ויצירה, לשם הבראת המבנה החברתי והכלכלי שלנו. ונמצאו
תובעים לתפקידים האלה של בית־הספר. תנועת־העבודה בציונות, שהטילה על
עצמה תפקידים קונסטרוקטיביים גדולים בכלכלה הלאומית שלנו, היתה לפה, כרבות
כחה, כשרון עבודתה ומספר אנשיה בארץ, לתביעות האלה.

זה ענינו של הזרם החנוכי השלישי שלנו, שאף הוא נהפך
לאסוננו לזרם פוליטי בחנוך, ומגמתו לצד החנוך הנפרד לפי מעמדות,
לחנוך מעמדי מובהק, שיש בו תקלה וסכנה לעיקר האחדות הלאומית.





ב

יש יסודות חיוביים, קונסטרוקטיביים, בזרם החנוכי
השלישי, בחנוך לעבודה, לתפקידים פרודוקטיביים בישוב, לבנין חברתנו
החדשה; יש צורך חיוני בחנוך לשם חיים חברתיים חדשים, לשם יחסי־חיים חדשים
והרגשת חיים חדשה, לשם יחס חדש אל העבודה, אל האדם־הריע. כל זה אינו ענין
לסוציאליזם דווקא, אינו ענין למעמד או למפלגה מן המפלגות, אינו ענין לנגוד
ולפולמוס בין סיעות. כל זה הוא יסוד ועיקר לתעודתנו החנוכית; כל זה הוא
עיקר ענינה של תנועת התחיה בישראל. לא תהא לנו תקוה ולא תהא לנו גאולה, אם
לא נדע להטהר מחטא־הדורות של הגלות, מחיי־קלוקל ובזיון של בני־אדם הקולטים
מזונותיהם מן האויר; של פרנסה שאין עמה עבודה, של סרסורים וספסרים, האוכלים
עמל אחרים. לא רק התוכן המוסרי והאידיאולוגי של הציונות, אף הכרח־הברזל
של מציאותנו כופה עלינו דרך זו, מחייב את הבראת הסטרוקטורה החברתית
והכלכלית של העם במולדת. לא “המעמד” המציא את הדרישות או את הצרכים האלה
ולא מן הסוציאליזם הבינלאומי דוקא הם יונקים. אלמלא חולשתו של בית־הספר
הכללי וקוצר ידו בפני התפקידים הכבירים החדשים, לא היינו צריכים ולא היינו
מגיעים לזרם שלישי בחנוך. כל התפקידים האלה – תפקידים של בית־הספר
הכללי הם. ואף של בתי־הספר אשר למזרחי. מאמציו של בית־הספר החדש בארץ־ישראל
צריכים להיות מכוונים מעצם טבעו לסינתיזה חדשה של הערכים הלאומיים,
ערכי־מסורת וערכי תחיה והתנערות. ואילו היתה תנועת־העבודה בציונות, שכחה
גדל בתקופת ההגשמה משנה לשנה, מוסיפה לבקש, כאז כן עתה, רק את תקנתם
הלאומית־האנושית של המונינו, אילו היה חי בה עד היום רוחו של א. ד. גורדון
ולא רוח ה“אינטרנציונלה” ומלחמת המעמדות, ודאי שהיתה מכוונת את כל כחה
ומרצה, את כל כשרונה המעשי והארגוני לתקנת המצב בבית־הספר הכללי בארץ,
והשפעתה הגדולה על כל עניני התנועה והישוב ודאי היתה עומדת לה גם כאן,
להגביה את בית־הספר הכללי ולהכשירו לתפקידי הבנין הלאומי.

ואמנם מתחילה לא גלתה תנועת־העבודה בציונות שום שאיפות
סיפאראטיסטיות ביחס לחנוך. ספרות־העבודה בשנים הראשונות לאחר המלחמה
עסקה בשאלות החנוך מבחינה לאומית כללית; היא עמדה על התפקידים החדשים של
בית הספר החדש מבחינת הצרכים של הבנין הלאומי. וכשנוסדו בתי־הספר הראשונים
בנקודות החדשות של התישבות־העובדים, היה זה דבר טבעי ומובן מאליו,
שבתי־הספר האלה בישובים המיוחדים של תנועת־העבודה, במושבים ובקבוצות,
נוצרו ברוחם של המתישבים, – בתי־ספר לשם חנוך לעבודה ולחיים חברתיים
חדשים, ואף אילו נוסדו בתי־הספר האלה מלמעלה, על־ידי אורגנים לאומיים
עליונים, לפי שיטת האפיטרופסות – אי אפשר היה ליתן בתי־ספר אחרים
לקבוצים של בני־אדם, הבונים לעצמם את “חברתם” לפי רוחם, החיים והעובדים
יחד על קרקע משותפת ומסייעים זה לזה בעבודתם המשותפת.

אבל תנועת־העבודה הלכה וגדלה. קומץ האידיאליסטים, שעמדו
לבנות תאים קטנים של חברה אורגנית חדשה, נהפך למחנה פרוליטרי גדול; אנשי
הקבוצות והמושבים בטלו ב“ששים” בתוך רבבות עירוניים, שהביאו אתם מארצות
מוצאם ומסערות הימים את תורת המעמדות ומלחמת־המעמדות. תנועת־העבודה
“התקדמה” בצעדי־ענק. במקום הסוציאליזם הקונסטרוקטיבי־האורגני של
“הפועל הצעיר” (שלא היה לו אפילו צורך ב“פירמה” הסוציאליסטית), בא
הסוציאליזם הפוליטי־המיכני של מפא“י והסתדרות העובדים. במקום שאיפה חיה בלב
לבנין חיים חדשים, באו הסיסמאות, במקום האומה בא המעמד, באה המפלגה,
במקום אורגניות חדשה – באה ה”אורגניזציה“, באו קליפות ונוסח, באה
כתתיות צרת־אפקים, המתנשאת על הבריות, מקימה מחיצות חדשות בין אדם לאדם
ודוגלת ב”אתה בחרתנו" חדש. המעמד, הפרוליטריון – הוא סיסמא, הוא האליל.
מושגים כ“סולידריות לאומית”, “כלל־ישראל”, “שלום לאומי” – נעשו לרבים
מלים של גנאי, ניתנו ללעג ולקלס בפי חלק גדול של תנועת־העבודה. הכל לשם
המעמד ובשם המעמד: אמנות נבדלת, תיאטרון נבדל, ספורט נבדל. ולבסוף הגיעה
תורת הסיפרטיזם המעמדי עד שערי בית־הספר. בתי־ספר מיוחדים ל“ילדי העובדים”,
אף בערים ובמושבות – זוהי הדרישה. ולא בתי־ספר לבד, אלא אפילו גני־ילדים
מיוחדים לילדי העובדים. את המחיצה בין מעמד למעמד יש להקדים ולהעמיד על־יד
עריסות התנוקות. ילדים בני שש, תנוקות בני שלש או ארבע מילדי העובדים –
אסור להם “להתבולל” בילדי המעמד האחר בבית־ספר משותף או בגן־ילדים משותף.
“לא לכם ולא לנו לבנות בית לאלהינו” – בנוסח חדש. אין ילד בן פועל וילד בן
חנוני יכולים לשבת על ספסל אחד. גסות־הרוח וגאוות־כסילים של עשירים
מטומטמים הביאו לפנים את בעליהם לבקש בתי־ספר מיוחדים ל“מעמדם”. עכשיו
זכינו ל“אריסטוקרטיה” חדשה בחנוך: בתי־ספר מיוחדים ל“ילדי העובדים”.
כאילו לא די לנו באסון הלאומי הגדול של מחיצות מעמדיות בין הגדולים,
העושות את חיינו לגיהנום ומעמידות בסימן־השאלה את כל תקות עתידנו הלאומי –
והנה באים להעמיד חיץ מעמדי בין תנוקות. גם בית־הספר צריך לההפך למכשיר
מעמדי, גם נשמת הילד צריכה להיות לרכוש מעמדי. מוחו הרופס של התנוק העברי
בארץ העברים צריך להיות נתון לכתחילה בתוך האטמוספירה של סיסמאות
מעמדיות, של סמלים מעמדיים, של חגים מעמדיים, למען ידע עם דמדומי־הכרה
ראשונים, כי בן הוא ל“מעמד”, למעמד הפרולטרי הבינלאומי העולמי, כי נבדל
הוא ונפרד וטוב לאין־ערוך מן הילד שכנו, בנו של החנווני, השייך למעמד
העושקים והמנצלים.

יאמרו: אין אלה אלא דברי גוזמא והבאי. הדגל האדום, חג האחד
במאי והסברת המתרחש אינם מחייבים דוקא מעמדיות גלמית המונית, המטיפה
לשנאה ולמלחמת־אזרחים, ואדרבה, בתי־הספר שלנו מגדלים ילדים נאמנים לעם
ולארץ ולתפקידי התחיה הלאומית, וכו' וכו'.

אין אני בא לידות אבן במוסדות החנוך הקיימים של הסתדרות
העובדים. נראים הדברים, שרבים מן המורים והמחנכים במוסדות האלה, או אפילו
רובם, עושים את עבודתם מתוך טאקט פדגוגי ולאומי ואינם מכניסים את
ה“פוליטיקה” של השוק לתוך בתי־הספר. אבל עצם השיטה של חנוך נפרד לפי
מעמדות יש בה סכנות פדגוגיות ומוסריות ולפיכך גם לאומיות גדולות.
המוסדות האלה עדיין חדשים הם בקרבנו, שיטת הסיפרטיזם בחנוך עדיין לא
השתרשה בעולמנו, רוב המורים עדיין הם, כנראה, מחניכי התנועה הלאומית
מתקופתה התמימה ולא הספיקו עוד להסתגל ל“רוח הזמן”. אבל בשעה שתנתן
הגושפנקא הרשמית לחנוך המעמדי הנבדל, בשעה שינתן לו חפצו הקרוב, העומד
על הפרק: סמינריון מיוחד למורים לילדי העובדים, יתפתחו הדברים מאליהם,
בתוקף ההגיון האימננטי שלהם, לפי “רוח הזמן”, לפי דרישות “החנוך
הסוציאליסטי הפוליטי”, לפי צרכי “המעמד”. ואל יחשוב לי אלהי־האמת לעוון
אם אומר, כי גם עכשיו לא כל המורים והגננות של מוסדות העובדים נאמנים במדה
אחת מרגיעה על טקט לאומי וחנוכי. רבים יודעים גם עתה לספר פרטים
אפייניים מפירות החנוך הנפרד, ולאחר ה“נצחון” המקווה ודאי יגדלו
המאמצים המעמדיים של המחנכים ויביאו פרי ישוה להם. ושוב: עצם העובדא של
חנוך נפרד לפי מעמדות הוא גורם פסיכולוגי עצום, שאי־אפשר לו להחטיא את
פעולתו על נפש הילד. בענינים דקים כאלה לא הדברים עצמם הם העיקר אלא
האטמוספירה שמסביב לדברים.

וראוי להודות על האמת: האשור הלאומי לחנוך הנפרד על־פי
מעמדות ניתן להלכה זה כבר; הוא ניתן מבחינה פרינציפיונית באותה
חוקת־החנוך הרשמית שלנו, שנתקבלה בקונגרס בציריך ושקבעה למעשה את
שלטון המפלגות בחנוך. קוצר ראות פלילי של המזרחי, שנתן את ידו לחטא
הלאומי הזה, משום שהוא עצמו רצה באבטונומיה חנוכית פוליטית,
ורשלנותם ושטחיותם של הציונים הכלליים, שמעולם לא התעמקו בפרובלימות של
החנוך הלאומי, נתנו ידים לאותה חוקה, שכל ההתפתחות החדשה לצד מגמת
הפירוד והחנוך המעמדי אינה אלא תוצאה “הגיונית” שלה. ההישג הגדול
הראשון והמכריע ניתן לה למגמת הסיפרטיזם בחנוך לאחר־כך בקונגרס
בפראג. לפני פראג נהנו בתי־הספר של הסתדרות העובדים במושבים
ובקבוצות מעיקר שווי הזכויות של הזרמים השונים בחנוך, אבל לא היתה
רשות להסתדרות העובדים להתחרות בבתי־הספר מן הסוגים האחרים בערים
ובמושבות, לפתוח שם מוסדות חנוך מיוחדים לילדי העובדים בתוך רשת החנוך
הכללית של כנסת ישראל או על חשבונה של זו. בא הקונגרס בפראג ו“תקן” את חוקת
החנוך של כנסת־ישראל: מעכשיו חל עיקר שווי־הזכויות גם על מוסדות חנוך
מיוחדים להסתדרות העובדים בערים ובמושבות. עירית תל־אביב, שסרבה זמן רב
לקבל תקנה זו, העמידה את עצמה מתוך־כך בנגוד מפורש להחלטת הקונגרס,
ועכשיו, שנשתנו יחסי־הכחות במועצת העיריה החדשה, הוחלט כידוע ענין התמיכה
למוסדות החנוך של הסתדרות העובדים בחיוב, מכיון שאף קצת מן החברים,
המתנגדים בעיקרו של דבר לחנוך המעמדי הנפרד, ראו חובה לעצמם להכנע
להחלטות הקונגרס והועד הלאומי. ועדיין השאלה העיקרית: חנוך לאומי מאוחד או
חנוך נפרד לפי מעמדות – תלויה ועומדת וניתנה ענין לועדה מיוחדת של העיריה
לענות בה, כשם שניתנה ענין לתנועה ולישוב לשוב ולעיין בה לאור מגמת
ההתפתחות החדשה ולדרוש מאת מוסדותינו המחוקקים את תקון חוקת החנוך בהתאם
לצרכים הלאומיים העליונים. והמשא־ומתן בין הסתדרות העובדים ובין הנהלת
הועד הלאומי, שנסתיים או שלא נסתיים בימים האלה, ענינו הוא תנאים
מסוימים, שהסתדרות העובדים מתנה לשם העברת מוסדות החנוך שלה לרשת הכללית.
התנאים האלה, השנויים במחלוקת, הם כידוע: ענין הסמלים והחגים המעמדיים
בבית־הספר ו“הסברת המתרחש”, וכו‘. כפי שראינו ממאמרו הראשי של “דבר” בימים
האלה, “תקות שוא היא התקוה להרחקת הסמלים המעמדיים”, וכו’. מודיעים אמנם,
שמועצת ההסתדרות המיוחדת, שנתקיימה בימים האלה, החליטה שלא לעמוד
בפירוש על התנאים האלה. ואין בזה סתירה להודעתו הנמרצה של עתון פועלי
ארץ־ישראל. פירושו של דבר: אף אם לא יקבל הועד הלאומי את התנאים, ואף אם
הסתדרות העובדים תראה הכרח לעצמה לוותר על התנאים המפורשים האלה, לא
ישתנה מתוך כך כלום למעשה. הסתדרות העובדים לא תראה בסירובו של
הועד־הלאומי אסור ומניעה לקיום הסמלים וכו‘, הללו יתקיימו למעשה בלי
ההיתר מצד הועד הלאומי, ואך “תקות שוא היא… התקוה להרחקת הסמלים המעמדיים
מבית־הספר, הרחקת הדגל האדום והחגיגות המיוחדות, הקשורות לתורת מרכס”
(“דבר” כנ"ל). הכרזה תקיפה זו לתשומת לבו של הצבור האזרחי ודאי לא תחטיא
את פעולתה: הועד הלאומי לא יבוא להתנות מצדו תנאים מפורשים, שירחיקו את
הסמלים המעמדיים וכו’ מבתי הספר של הסתדרות העובדים, וההסתדרות כמנהגה
תנהג.

וכך נזכה בארץ המאמצים הלאומיים המשותפים לשם התכלית
הלאומית המשותפת, בארץ החנוך המעשי לממלכתיות יהודית, – ליצירה
חנוכית, ששום אומה ולשון לא זכתה עוד לדוגמתה, ל“חנוך סוציאליסטי־פוליטי
נבדל”, כפי שמכריזים עליו בפה מלא. בגרמניה, בימי המבוכה והתסיסות
הגדולות וההתרוצצות הפרועה של מפלגות, שהביאו בסופם לחורבנה של
הריפובליקה הוויימארית, עמדו הקומוניסטים והכריזו על מטרתם: “להעמיד
את בית־הספר החילוני על בסיסה של הפילוסופיה המרכסיסטית כבית־ספר פרולטארי
של עבודה” (עיין מאמרו של ד“ר י. ד. ברקסון: “לשאלת הזרמים בחנוך”,
“הארץ”, ט”ו תמוז תרצ"ה). ואנו – אנו עברנו כבר את תקופת ההכרזות; אנו
עומדים כבר ב"ה בתקופת ההגשמה…





ג

היש צורך ב“חנוך הסוציאליסטי הפוליטי הנבדל”, בחנוך
מעמדי מובהק ומפורש, בדגל האדום ובחג האחד במאי ובכל שאר הסימנים לקשר בולט
ל“אינטרנציולה”, לתנועה הסוציאליסטית הבינלאומית, לפרולטריון הבינלאומי –
היש צורך בכל זה לשם חנוך מוסרי־סוציאלי, חנוך לרעיון הצדק הסוציאלי,
לבנין חברה חדשה, לחדוש היסודות של חיי העם? האידיאולוגים של החנוך הנבדל
לילדי העובדים עונים בודאות גמורה: כן, זו ורק זו היא הדרך. יש לו
לצבור הפועלים השקפת־חיים ותורת־חיים משלו, מסכת של ערכים, שהוא
“נושאם, יוצרם, מבטאם, מגשימם”, ואת היסודות האלה אי־אפשר להכניס
לחנוך הכללי שלנו; אי־אפשר “לארוג אל תוך המסכת הנפשית והאידיאולוגית של
החנוך האנושי־הישראלי הכללי שלנו את היסודות האלה: חייב כל אדם לחיות
ולהתפרנס רק מיגיעו בלי נצל באיזו צורה שהיא עבודת־אחרים. ומשטר החיים
שלנו, שאינו בנוי על יסוד הצדק הפשוט הזה, ואשר בו מוציאים מאות
מיליונים אנשי עמל ועבודה את גופם, נשמתם וכחותיהם למכירה בראש כל שווקים,
במחיר לחם וכסות, ואין דורש ואין מבקש, וחייהם וחיי־ילדיהם ילידי־התחתיות
מתנוונים וכלים ברעב, בעירום, בתחלואים… ובה בשעה טובלים ומתפרעים
בני־אדם בעתרת עושר, שלא הם יצרוהו ובהבלי־מותרות וטרופי תפנוקים, ובה
בשעה מטעינים באניות אוצרות מזון וכל מצרכי חיי אדם, פרי יגיעם ועבודתם של
אותם האובדים והנמקים בעוני ודאבון, ומובילים ומשליכים במי הים… משטר
החיים הזה הלא הוא תהום חטאת־אדם ודראון אדם” (מדברי ה' שווייגר ב“דבר”).
ומי יחדיר, מי יתן להחדיר את ההכרה הזאת ואת מסקנותיה ההכרחיות
לתוך מצפונו “של הדור העברי הגדל בציון עד היותן להרגשת־חיים
אינטנסיבית ולקו מתוה בכל האוריינטציה החברתית, וביחוד בכל אורח־החיים
וההוי וההנהגה האישית והמוסרית”? האחרים לא יתנו, “לא התאחדות האכרים ולא
התאחדות הציונים הכלליים”. צבור הפועלים הוא לבדו “חי בהכרה הנוקבת הזאת,
בכל דרכיו ידענה ובכל ארחותיו ומפעליו יגלמנה, חותר לגלמה”, אי־אפשר לו
שלא להחדירה ולהשליטה בחנוך ילדיו. ומכאן ההכרח ב“חנוך פוליטי־מעמדי
נבדל”, בחנוך “סוציאליסטי ממש”. כי על כן “רוב מנינם של נושאי התנועה
הזאת נושאים גם בכבוד ובגאון עליהם את השם סוציאליסטים, והם גם מאורגנים
בתוך ארגון סוציאליסטי בינלאומי עולמי”.

זוהי, בלשונו של ה' שווייגר, בפסוקים חותכים שלו, תמצית
האידיאולוגיה של החנוך הנפרד לפי מעמדות. וליתר תוקף והסברה הוא מדבר
אלינו ב“חזון”, דרך משל של אוטופיה קטנה לעתיד לבוא: לימים יחפרו בככר
סדום וימצאו כתובות מאליפות על־גבי לוחות של חרס בדבר פולמוס־דעות, מעין
זה שלנו כיום, בסדום העתיקה. מצד אחד: אנשי־סדום, הידועים באפיים
המוסרי ובהשגותיהם המשפטיות ומצד אחר: אברהם העברי, הוא ומשפחתו
וחניכיו, אשר אהלו עד סדום. ובאדיבותו הרבה מחלק מר שווייגר, בדרך של
הקבלה היסטורית, את התפקיד בינינו, הצבור האזרחי בישוב, ובינו וחבריו:
לנו התפקידים של אנשי־סדום, המדברים גם הם על מרות לאומית והרמוניה
חברתית, ולו ולחבריו התפקיד של אברהם אבינו, המהפכן “הנבדל”, שהוא “מעבר
מזה וכל העולם כולו מעבר מזה”, והוא וחניכיו מדברים על מעמדות נבדלים
ומחנכים את ילדיהם בחנוך מעמדי נבדל…

אילו היינו נוטים לפולמוס־סופרים, היינו יכולים לשאול
כאן: האמנם כך, בדיוק ובהחלט, נתחלקו התפקידים של אנשי־סדום ואברהם העברי
בתוך הישוב העברי בארץ? האמנם זהו המצב בישוב, כפי שמתאר אותו מר
שווייגר?

האמנם קיימת תהום כזו “בכל אורח־החיים וההוי וההנהגה
האישית־המוסרית” בין צבור הפועלים ובין כל שאר חלקי הישוב? האמנם
צבור־הפועלים, כל אלה “הנושאים בגאון את השם סוציאליסטים”, או שיש להם
בכיסם כרטיס־חבר של הסתדרות העובדים, הוא כולו זכאי, “חי בהכרה הנוקבת
הזאת, בכל דרכיו ידענה ובכל אורחותיו ומפעליו יגלמנה”, ואלו הצבור
האחר, זה שאין לו בכיסו כרטיס־חבר של הסתדרות העובדים, הוא כולו
חייב, חי על נצול ועושק, קשור וכרוך אחרי אותו משטר־חיים מנוול, “תהום
חטאת־אדם ודראון־אדם”, ותומך בו? אפשר לשוב ולשאול: האמנם כל צבור
הפועלים כלו מקיים למעשה בחייו את העיקרים ההם: חייב כל אדם לחיות
ולהתפרנס רק מיגיעו, ניצול עבודת אחרים באיזו צורה שהיא הוא חטא וקלון,
“אין שום צדקה וזכות לאדם אף על שעל אדמה אחד יותר מאשר הוא ובני־ביתו
מעבדים ביגיע כפיהם שלהם למחית נפשם” וכו' וכו'? האמנם אין למצוא בהחלט
מקרים או נטיות לניצול עבודת אחרים באיזו צורה שהיא בתוך צבור הפועלים
עצמו, כגון בקבוצות קבלניות, או אפילו בקבוצים חקלאיים? או שמא ענין
חלוקת העבודה, התור בהתישבות וכדומה – הוא תמיד ובהחלט כשורה, על טהרת הצדק
והשויון? או שמא אין לראות סימנים בולטים מאד להתהוות שכבה “אריסטוקרטית”
בתוך צבור הפועלים – שכבה של מנהיגים, מזכירים ופקידי־מנגנון,
שתנאי־חייהם, הקלים והנוחים הרבה יותר מאלה של שאר חבריהם למעמד, אין בהם
כלל משום “הגשמת סדרים חברתיים אחרים לתקומת כל האדם בחיי עבודה־יצירה
ובשויון כל האדם”?

אבל לא בשאלות אלו וכיוצא באלו העיקר. העיקר הוא, שכל
המיתודה הפשטנית הזאת: אנו הצדיקים ואתם הרשעים; מצד אחד: “אלה וכחש
ורצוח וגנוב ונאוף פרצו ודמים בדמים נגעו”, ומצד אחר: “ואנכי וביתי נעבוד
את ה'” – טובה אולי לתעמולה, שאינה בודקת באמצעים ואינה חוששת לדימגוגיה,
אבל היא פסולה בהחלט ל“חנוך”. אין אמת בהנחות פשטניות אלה, שה' שווייגר
וחבריו אומרים להחדירן ולהשליטן בחנוך ילדיהם, ועל־כן לא יהא בהן ממש, לא
תהא בהן תועלת לחנוך החדש לשם החברה החדשה. במיתודה חנוכית פשטנית זו
אפשר לעשות את החניכים רק לבעלי־מום מוסריים, ללמדם לשקר לנפשם ולראות את
עצמם כמלח־האומה, ליתן בלבם גאוה ריקה, המקימה מחיצות חדשות בין אדם לאדם,
שאינן טובות בעצם מן הישנות, להרגילם ליחס של בוז ושנאה לזולתם.

אין אנו סבורים, שהסוציאליזם הפוליטי, המרכסיסטי, יכול
לשמש דחיפה וכח מניע לחנוך מוסרי אמתי בישראל. שכן אין הוא עומד על
אחדות המין האנושי אלא על פילוגו למעמדות. אין הוא עומד על האהבה, על
העיקר הגדול: בנים אתם לה' אלהיכם, אלא על השנאה. על שנאת־מעמדות
ומלחמת־מעמדות. אין הוא פונה לנשמתו של אדם, אין הוא מעמיד במרכז את האדם,
את ערכו העצמי, את רצונו, את חירותו, את אחריותו המוסרית, אלא הוא
מעמיד במרכז איזה הכרח־ברזל של “חוקי־התפתחות”; הוא כופת את האדם בעבותות
של הכרחי־חוץ ושעבודי־חוץ, כמוהו כקפיטליזם בונה על כפיה ואונס, על
אפיטרופסות מלמעלה, על הסתדרות מיכנית של בני־אדם, על אורגניזציה של
חובה, על שלטון ושררה. חירות היחיד, חופש המצפון והדעה העצמית – אלה הם
דעות קדומות “בורגניות”; “ליברל”, “ליברליזם” – אין לך מלים של גנאי
גרועות מאלה. המעמד, המפלגה, המנגנון – הם הכל; היחיד אינו ולא כלום.
ובתורת פצוי על כל הפרשה הזאת של שעבודי־חוץ ודכוי האישיות, באה החנופה,
המשקרת להם לפועלים, מנשאת אותם למעמד־סגולה, אשר לו הצדק העליון והיתרונות
הגדולים “בכל אורח החיים וההוי וההנהגה האישית־המוסרית”, ונותנת אותם
למהפכנים ולמחדשי סדרי עולם, אף־על־פי שבעצם אין להם להמוני הפרולטריים,
לפי תורתו של מרכס, לטרוח הרבה, כדי לקרב את הקץ, ודי להם שישבו ויחכו עד
שתבוא הריבולוציה ש“ממילא”, בת־“הפרוצס”, ותעשה אותם “ריבולוציונרים”.

אנו אין אנו יכולים לראות בקשר אל “האינטרנציונלה” כח
חנוכי חיובי, מעצב אישיות ואופי, לדור יבוא בישראל. אנו רואים
ב“אינטרנציונליזם” של תנועת־העבודה שלנו “רצידיבום” של מחלתנו הלאומית
הנושנה, של מחלת ה“אמנציפציה”, אשר אמרנו כבר נתרפאנו ממנה מימי
האבטואמנציפציה של פינסקר ואילך; אנו רואים בו גלגול חדש של האמונה
בגאולה שתבוא לנו מן החוץ, בעזרת ה“פרוצס” של ההתקדמות האנושית. אין
אנו מודים בטובה החנוכית של סיסמאות “האינטרנציונלה”, של ההימנון שלה,
המושר בפי ילדי העברים בארץ העברים בחגים ובכנוסים מעמדיים: “אש הנקמות
הלב לחכה”, “עולם ישן עדי היסוד נחריבה”, וכדומה; אין אנו מודים אפילו
בפעולתה החנוכית־המוסרית של התורה: “רק לנו, עמלי־כפים, האדמה
וברכותיה, ולכל הולכי־בטל – לא כלום” משום שאין אנו סבורים, שכל מי שאינו
עמל־כפים ממש, הוא הולך בטל ויש לדונו במיתת־רעב; כל־שכן שאין אנו מודים
בסיסמת־הגידוף, המשוה מלך עליון ומלך אביון: “אין רב ריבנו ומושיע: לא אל,
לא מלך, לא גבור”. אין אנו רואים בכל הסיסמאות האלה, זה סמל הקשר עם
“הארגון הסוציאליסטי הבינלאומי”, – תורת חיים לנער ולנערה מישראל
בתקופת־גורל זו של מאמצים ראשונים־אחרונים לתחיה לאומית, לבנין לאומי,
לאחדות לאומית של אומה פזורה, שסועה וקרועה.

אין אנו מאמינים, – נסיוננו ההיסטורי המר זועק אל השמים
נגד “אמונה” זו – כי הסוציאליזם הפוליטי, המפלגתי, המעמדי הוא דרך
לתחית־הרוח ולהכשרת הלבבות. אין אנו מאמינים ב“שלחן־ערוך” של כתה ומפלגה,
שאינו בא לטפח יחסי אדם טבעיים, יחסים בלתי־אמצעיים שבין אדם לאדם,
אלא הוא בא להבליט נגודים וקרעים בין אדם לאדם, בין מעמד למעמד, ולפסוק
פסקי־הלכה: דין הניין לי ודין לא הניין לי. אין אנו מאמינים ב“אני מאמין”
פסוק ומנוסח, המתנשא להיות “מדע”; אין אנו מאמינים, כי עתידה של האנושות
הוא ענין ל“מדע”; אין אנו מאמינים בכח היצירה של נוסחאות מקובלים ומוכנים
לתשמיש־לשון לכל מי שצריך להם; אין אנו מאמינים בגאולה שבדרכים כבושות,
שנשבתו מטהרתן הראשונה, באידיאלים שנהפכו ל“הלכות”, בתורה שבלב שנהפכה
לדוקטרינה ולדוגמה; יראים אנו את המיכניות המתה, את הצורה הקפואה, את
השטחיות ואת השבלונה של “פסוק לי פסוקך”.

אין אנו מאמינים בתכנו המוסרי של הסוציאליזם המעמדי. די
בה בדוגמא של רוסיא הסובייטית לפקוח את עינינו. חותמו של הסוציאליזם
המעמדי מתנוסס על דגלה של העריצה במדינות. המשטר של אונס וכפיה, של
התעללות בכבוד האדם, באישיותו, בחירותו המוסרית, המשטר הרודף על דעות
ואמונות, הגוזר גזרות־אדרינוס על לשון וספרות, המתעלל בחברינו לשאיפות
לאומיות וליעודים לאומיים על נאמנותם לעמם ולתקות עתידו – המשטר ששפך דם
אדם אולי יותר מכל משטר עריצים אחר בעולם, דוגל בסוציאליזם המעמדי.

לא, הסוציאליזם המעמדי אינו יכול לשמש יסוד לחנוך שלנו; אין מקום בבית־הספר שלנו לסמל ולחגים של הסוציאליזם המעמדי.

חנוך הדור הבא שלנו לתפקידיו הלאומיים – פירושו חנוך
לסולידאריות לאומית, למדה גדולה של ענותנות, של יחסים אנושיים טבעיים בין
ילד לילד, בין אדם לאדם, ללא הבדל “מעמד”; פירושו: חנוך ליחס של כבוד
לאישיות בכל התנאים והמסבות, חנוך לחירות מוסרית, לאחריות אישית.

וה“סוציאליזם” מה תהא עליו? איזה סוציאליזם? זה העומד על
תורתו של מארכס, על תפיסת־ההיסטוריה החמרנית, על תורת המעמדות
ומלחמת־המעמדות, לא יבנה, הלואי שלא יבנה מבית־הספר שלנו.

אבל יש סוציאליזם מסוג אחר, סוציאליזם שאין לו צורך ואין
לו ענין במטבעות של מפלגות, שאינו עומד על נגודים של מעמדות ואינו צריך
לחשוש ל“נגודים” להכרה הלאומית ולחובה הלאומית – הסוציאליזם העומד על
יסוד הרצון, הראוי, החזון הנבואי; הסוציאליזם האמתי, המושרש בקרקע
המסורת של האומה, הסוציאליזם של ישעיה ועמוס, ירמיהו וחבקוק, הסוציאליזם
העומד על אותו הצווי המוחלט, שנשכח זה כבר מלבותיהם של כל הסוציאליסטים
ואנשי תורת־המעמדות שבעולם: הוה עושה כך, שאישיותך אתה וכל אישיות זולתך
ישמשו לעולם מטרה לעצמה ולא רק אמצעי בלבד – סוציאליזם זה יש לו, הלואי
שיהיה לו, מקום בבית־הספר העברי בארץ־ישראל. והלואי שיבנה ממנו.

“תחיתו של העם היא־היא תחיתה של החברה האמתית; העם, ולא
המעמד הגדל על תורת המלחמה ו”אתה בחרתנו“, עתיד להעשות, אם יחנכוהו לשם כך,
אותה החברה האמיתית, או הקבוץ האורגני של בני־אדם, החיים והעובדים על
קרקע משותפת והמסייעים זה לזה בחיים, שלו אנו מקוים”.

מבחינה זו, מבחינת הדרך לאחדות הלאומית, לסולידריות
ולאחריות משותפת, מבחינת ההכשרה לתפקידי־הבנין הלאומי וליצירת החברה החדשה,
יש לדרוש ריפורמות יסודיות בבית־הספר שלנו, לכל שלשת זרמיו, ובחוקת החנוך
של כנסת ישראל.





ד

הפתרון שניתן לפני שלשים וארבע שנים, בימי הועידה הציונית
במינסק, לשאלת החנוך הלאומי שלנו ושנתקבל, לכאורה, כעיקר קובע חוק וצורה
בעבודת החנוך של ההסתדרות־הציונית בארץ, אומר במלים קצרות: שווי זכויות
ו“אבטונומיה” לזרמים השונים בגבולות היסוד הלאומי העליון, המשותף לזרמים
האלה, וחובתו ואחריותו על כולם במדה אחת.

פירושו של דבר: האבטונומיה הפנימית של הזרמים השונים
בחנוך אי־אפשר לה לפגוע ביסודות הלאומיים המשותפים, אי־אפשר לה
ל“אבטונומיה” שתהפך ל“אבטרקיה”, לשלטון עצמאי גמור של המפלגות ביחס
לתוכן החנוך; היסוד של אחדות לאומית בחנוך אינו יכול להיות, כתפיסה
המקובלת למעשה בימינו, היסוד העלוב והמדולדל של “אחוד” בענינים
אדמיניסטרטיביים וכספיים בלבד (למעשה עדיין אנו רחוקים גם מן ה“אחוד”
המצומצם הזה).

היסוד האמתי, יסוד מהות ותוכן, המשותף לזרמים השונים בחנוך הלאומי, עומד על שלשה דברים:

א) קשר חיוני־טבעי – ולא רק קשר של ידיעה לבד או של כבוד
ל“יקהת־אם” – ליצירתה הרוחנית של האומה מדור לדור, לקנינים ולערכים
הרוחניים המיוחדים לה, – ערכי דת ומסורת, חזון ומוסר, תורה ודעת, – “תורה”
במשמעה העמוק, היהודי־המקורי, שאין לו דוגמא בשום אומה ולשון: לא דת ואמונה
בלבד, לא חוקים ומצוות בלבד, לא חכמה ומוסר בלבד, אלא צירוף, או מזיגת,
כולם יחד ולמעלה מזה. תפיסתם או הגדרתם של הערכים האלה עשויה להשתנות
ממפלגה למפלגה, כשם שהיא משתנית בגוונים מאיש לאיש, וכשם שהיא מתפתחת
התפתחות תכנים וצורות מתקופה לתקופה, אבל הקשר החי, היחס
החיובי־החיוני לערכים עצמם, סיגולם הנפשי – הם יסוד ושורש לכל חנוך
לאומי.

“סיגול נפשי” ולא חנוך מלולי “לטובת” הערכים האלה. חנוך
מלולי לשם הלאומיות הוא רחוק מן החנוך הלאומי, כשם שהחנוך המלולי לשם
“סוציאליזם”, הוא רחוק מן החנוך החברתי האמתי. חנוך לאומי אינו זה של
“דבורים” לאומיים, של הפראזה הלאומית, אינו זה המרבה “לדבר” על היהדות ועל
הלאומיות ולשבח לפני הילדים את עמם ואת סגולותיו המיוחדות (כשם שחנוך
סוציאלי אינו זה של הפראזה הסוציאליסטית המעמדית־הפוליטית, אינו זה המרבה
לספר בשבחו של ה“המעמד” או של ארגונו הפוליטי־הבינלאומי, העתיד להביא
גאולה לעולם). חנוך מלולי כזה הפסדו המוסרי מרובה משכרו, בהיותו עלול
לגדל את הנטיה למליצה הריקה והמתרברבת, את הגאוה הלאומית (או: המעמדית) הריקה, העשויה לההפך לשוביניזם לאומי (או
לשוביניזם סוציאלי, אם מותר לאמר כך). החנוך הלאומי פירושו קודם כל
מבחינה זו: תורה ועבודה, תורה שיש עמה עבודה, שתקשר ממילא את
החניכים בחבלי אהבה וכבוד לעמם ותתן בלבם את הרצון ואת הצורך לעבוד עבודת
עמם ותחיתו.

ב) כל חנוך לאומי, הראוי לשמו, מחייב גם קשר חי ליצירות
האנושיות הגדולות; לא ידיעות מקוטעות ומגובבות משבעים לשון ומאלף
מקצועות, אלא יסודות של היצירה האנושית, הערכים והצירופים הכוללים של
גלויי הרוח האנושי ודרך התפתחותו ב“מסננת” לאומית. (“איזהו חנוך לאומי
אמתי? זה שמביא את הילדים לקלוט את רוח אומתם שלא מדעתם, בהכניסו
ללבם את הקנינים האנושיים הכלליים בצורה לאומית” – אחד העם).

ג) החנוך הלאומי במולדת – פירושו קודם־כל חנוך לשם
בנין האומה במולדת, לשם תפקידים ממשיים, פרודוקטיביים, בבנין הלאומי, –
חנוך לשם הבראת המבנה החברתי והכלכלי של האומה במולדת, חנוך לשם חדוש
יסודות־חיים ודרכי־חיים, חנוך לעבודה, לחיי חברה חדשים, חנוך של
הכשרת הלבבות והידים כאחד.

שלשת היסודות האלה הם היסוד הלאומי בחנוך, היסוד
המשותף, שחובתו ואחריותו על כל הזרמים כולם. היסוד המשותף הזה – פירושו
מזיגת היסודות החיוביים אשר בבתי־הספר מן הסוגים השונים, הנוטים כל אחד
לצד אחד, מבליטים כל אחד צד אחד של היסוד המשותף, על חשבונם ולהפסדם של
שאר הצדדים. למעשה נטל לו כל אחד משלשת הזרמים עיקר אחד מן השלשה
להתגדר בו, והנטיה לצד אחד הטביעה את חותמה הפגום אף על העיקר הנבחר עצמו
ונתנה בו מטעמה של מפלגה וקנאת־מפלגה. ואין תקנה לדבר אלא בסינתיזה שקולה
חדשה של ערכים אנושיים־יהודיים.

השאיפה לסינתיזה חיובית חדשה זו, לאינטגרציה לאומית
בחנוך, עדיין רופפת היא בעולמנו, כשם שיסוד האינטגרציה רופף הוא בכלל
בציונות. הלא זהו אסוננו הגדול, שעל־יד יסוד ההתפלגות הפנימית, שהוא אולי
יסוד טבעי הכרחי בכל התפתחות אורגנית, לא ידענו להעמיד את היסוד ההכרחי
השני לקיומו ולהתפתחותו של כל אורגניזם חי, את היסוד של איחוד וחבור
המפולג לשם התפקידים החיוניים העליונים. היסוד הטבעי של התפלגות לפי
תפקידים מיוחדים לצרכי התנועה כולה קבל בתקופת־ההגשמה בציונות צורה
מוגזמת ומופרזת, העשויה להעמיד בסכנה את האחדות האורגנית־החיונית של
התנועה.

אבל ההגיון הפנימי, הצורך החיוני ההכרחי של התנועה, של
מפעל ההצלה שלנו, עושה, עתיד לעשות, את שלו. הכרת הצורך להמריץ ולחזק את
יסוד האינטגרציה בציונות עתידה לכבוש את הלבבות; הסימנים לדמדומי הכרה זו
הולכים ומתרבים מיום ליום, אם כי ודאי יעבור עוד זמן רב מדמדומים ראשונים
אלה עד שתזרח שמשה במלואה: עדיין מרובים וחזקים ביותר כחות ה“התמדה”
והרישול, הכחות ה“צנטריפוגליים”, אשר נטית החולשה לדיפרנציאציה מוגזמת
שלטת בהם, והם השליטים בחיינו הפנימיים.

ונראה לנו, שתפקיד זה של הגברת עיקר האינטגרציה בחנוך, של
חזוק היסוד הלאומי המשותף בכל זרמי החנוך שלנו, הוא קודם־כל תפקידו של
בית־הספר הכללי (כשם שהשלטת יסוד האינטגרציה בציונות כולה היא קודם כל
ענינה ותעודתה של הציונות הכללית).

בבית־הספר הכללי אנו מוצאים, כמרומז לעיל, מדת־מה של שאיפה
ומאמצים לסינתיזה חדשה־שקולה של היסודות החיוביים שבבתי־הספר מן הזרמים
השונים. אבל לא די במאמצים אלה. ודאי אי־אפשר לומר, כמו שיש טוענים דרך
פולמוס, שסימנו של בית־הספר הכללי הוא שלילי. חנוך שאין עמו לא
אידיאלים דתיים חיוביים כדוגמת בית־הספר של המזרחי ולא אידיאלים
חברתיים־מסוימים, כדוגמת בית־הספר של העובדים. ודאי שהוא שואף, לפי עצם
מהותו, לאחד יסודות חנוכיים־חיוביים שונים. אבל עם זה קשה להגדיר את אפיו
המיוחד ומטרתו המיוחדת. ד“ר ברקסון, שהיה במשך כמה שנים מנהל עניני
החנוך בארץ, קובע באחד ממאמריו, ש”בתוך המערכת של בתי־הספר הכלליים נכללים
בתי־הספר העומדים בין שני הקצוות: בין בית־ספר “המזרחי” מצד אחד ובין
בית־ספר “העובדים” מצד שני. במקרים מסוימים בית־הספר הכללי הנהו חרדי;
ובמקרים אחרים הוא מתקרב לטיפוס בית־הספר של “העובדים”. בית־הספר הכללי
נוטה לבטא את דעותיהם של ההורים והמורים באותו מקום יותר ממה שהוא דוגל
באיזו אידיאולוגיה מפורשת". היינו רוצים לראות את בית־הספר הזה קובע פרצוף
ודרך ברורה לעצמו. לא לצד הפירוד ושלילה של החנוך הימני והשמאלי בכל
המסיבות: אין בית־הספר הכללי, המרכזי, שולל מצד עצמו את החיוב שבחנוך
הימני או השמאלי; הוא רק שולל את השלילה שבאלה, את הנטיה לצד אחד־יחיד, את
מדת “להוציא” שבהם. ואף לא בדרך הקיום והחיוב המקרי לצד אחד, לפי נטיותיהם
של “ההורים והמורים באותו מקום”, אלא כנושא אידיאה מרכזית, סינתיטית בחנוך,
המקיימת את התכנים החיוביים מימין ומשמאל ומוסיפה עליהם תכנים
לאומיים־אנושיים כלליים משלה. ושוב: “לא בדרך הלקטנות והצרופים החיצוניים
אלא בדרך הסינתיזה, המזיגה הרוחנית הפנימית”. חנוך לאומי־כללי אין פירושו
חנוך העומד על הלאומיות הפורמלית־החילונית לבד, אשר סימן היחוד שלה הוא זה
של צורות לאומיות: ארץ, לשון וכדומה לבד ואין עמה הגדרת תוכן ומהות.
החנוך הלאומי הכללי הוא זה, המחייב ערכים ותכנים לאומיים־אנושיים
שונים, המקיים את האידיאלים החיוביים, המסורתיים והחברתיים, אשר בזרמים
החנוכיים השונים וממזגם לאידיאה אנושית־עברית אחת, שיש בה כדי ליתן מאורה
ומרוחה על כל רקמת החנוך הכללי, לפרנס את נשמתו, את מחשבתו הלאומית, את
הרגשתו הלאומית ואת רצונו הלאומי של החניך, לעצב את אפיו ואישיותו
ולהכשירו למלא את תפקידו בבנין החיים החדשים של עמו. ולשם כך צריך
בית־הספר הכללי להתגבר על “הכלליות” המופשטת שלו; הוא צריך להתגבר גם על
הבושה המשכילית, או המרכסיסטית, מפני דברים שבדת ובמסורת, וגם על הפחד
“האזרחי” מפני דברים שיש בהם ריח של “תקון־עולם”.

בדרך זו של סינתיזה חיובית־יצירית, ורק בדרך זו, יוכל
בית־הספר הכללי לחדש את כבודו ואת כחו מתקופת־הזוהר שלו, למלא שוב תפקיד
לאומי גדול, דוגמת אותו התפקיד המהפכני, ששמש לו מקור יצירה והתלהבות בימים
ההם; בדרך זו יוכל לחדש את רוחו ואת יסודותיו של החנוך הלאומי בכללו, לשמש
דוגמא מאירה למוסדות החנוך משאר הסוגים.

כי־על־כן כל בתי־הספר שלנו לסוגיהם השונים זקוקים לאותה
סינתיזה חיובית חדשה של הערכים הלאומיים, שהיא־היא היסוד הלאומי המשותף
בחנוך, אשר חובתו ואחריותו על כל הזרמים החנוכיים כולם.

ומכאן דרישות הכרחיות לשנויים יסודיים בחוקת־החנוך של כנסת־ישראל.

החובה והרצון לקיים את היסוד הלאומי המשותף בחנוך אינם
שוללים את הזרמים החנוכיים השונים, את קיומם וזכות קיומם של בתי־ספר
מסוגים שונים, אבל הם מחייבים: א) שההתפלגות לזרמים חנוכיים שונים לא
תזדהה עם ההתפלגות למפלגות פוליטיות, כלומר: בתי־הספר לסוגיהם השונים
אינם צריכים להיות ענינן ונחלתן של מפלגות פוליטיות; ב) אותה ההתפלגות
ל“זרמים” אסור לה שתתחיל בגיל הילדות הרך ביותר. תינוקות ה“גנים” וילדי
המחלקות הראשונות של בית־הספר העממי אינם עוד אובייקט לאידיאות חנוכיות
מפולגות; אין מקום לגני־ילדים נבדלים לפי מעמדות או לפי “מגמות חנוכיות”,
כביכול; אין מקום לבתי־ספר נבדלים בתחומיהן של ארבע או חמש שנות הלמוד
הראשונות, אין מקום לחנוך נבדל לילדים שלא מלאו להם עוד עשר שנים!

חוקת־וויימאר, שהריפובליקה הגרמנית חקקה לעצמה לאחר
המהפכה של שנת 1918, מכריזה על חופש ההורים לחנך את ילדיהם בבתי־הספר
כלבבם, אבל עם זה היא קובעת את היסוד המשותף לחנוך הלאומי כולו – את
בית־ספר־היסוד (גרונדשולע) בן ארבע מחלקות, לילדים מבני שש עד עשר, שהוא
צריך להיות אחד־יחיד ומשותף לכל בני העם. היסוד הוא משותף, ומן היסוד הזה
ולמעלה יכול כל “זרם” לבנות לו את בנינו לעצמו.

האין אנו זקוקים לכל־הפחות לאותה מדה של אחדות לאומית, שהגרמנים הרגישו בהכרחיותה בימים ההם?

אין אנו מתעלמים מן הקשיים הרבים והמכשולים הקשים שבדרך
התקונים האלה; אנו יודעים את הטענות, שבאות להצדיק את שלטון המפלגות
בחנוך, אנו יודעים להעריך את נמוקיהם של אנשי “המזרחי”, למשל, כי אלמלא
האפיטרופסות של הסתדרותם לא היה החנוך החרדי מתרחב ומתפתח כראוי לו,
כי אין הם יכולים לסמוך על יושר לבם ורצונם הטוב של אחרים, כי בתי־הספר
המיוחדים של החרדים מחייבים פעולה עירנית מאומצת, ולא די להם ביחס “הוגן”
של מנהלים ומפקחים מטעם רשות לאומית עליונה, שאין להם ענין נפשי מיוחד
בהתפתחותם של בתי־הספר האלה. טענות אלה ומעין אלה יהיו מוצדקות במדה מסוימת
גם בפי באי־כח השמאל. כל הדברים האלה ודאי טעונים עוד בירור ועיון מדוקדק,
מחייבים שקול־דעת מרובה ביחס לדרכים המעשיות. יש צורך הכרחי קודם כל
להבטיח לחוגים השונים בישוב, להורים ולמורים, את ההשפעה הראויה להם
לחזוקו ולבצורו של הזרם החנוכי הקרוב יותר ללבם. דבר אחד ברור על כל
פנים: הזדהות הזרמים החנוכיים עם שלטון מפלגות בחנוך אינה לטובת
החנוך הלאומי, לטובת היסוד הלאומי המשותף בחנוך. ערבוב העיקר היפה של
חופש המצפון וסבלנות בדברים שבאמונות ודעות עם הנטיה לשלטון המפלגות
בחנוך הוא רעה רבה ותקלה גדולה לעיקר האחדות הלאומית בחנוך; הוא אחד
הגורמים העיקריים להגברת מגמות הפירוד הלאומי בחנוך.

זה טעמן וענינן של החלטות הועידה הארצית של התאחדות הציונים הכלליים, שעוררו קטרוג עצום כל־כך בחוגי השמאל.

“הועידה רואה בתגבורת המגמות האלה (לפירוד ולחנוך מעמדי
וכתתי) סתירה ליסוד האחדות הלאומית בחנוך וסכנה לאחדות הלאומית של הישוב
והאומה. הועידה מודה הודאה מלאה בעיקר שווי־הזכויות של זרמים חנוכיים
שונים, אבל היא דוחה בהחלט את זכות קיומם של זרמים פוליטיים בחנוך
בתוך הרשת הכללית של כנסת ישראל ועל אחריותה של זו. הועידה מטילה על
באי־כחה במוסדות המרכזיים של התנועה (הציונית) ושל כנסת ישראל, לחתור לשנוי
יסודי של חוקת־החנוך של כנסת ישראל, באופן שיובטחו היסודות הלאומיים
המשותפים בחנוך, בדרך ההתפתחות והמזיגה של היסודות החיוביים אשר
בבתי־הספר מן הסוגים השונים, וברשות לאומית עליונה אחת. הועידה רואה צורך
הכרחי להוציא את בתי־הספר מן הסוגים השונים ומזרמים חנוכיים שונים מרשותן
של מפלגות פוליטיות”.

דומה שהדברים ברורים כל צרכם, ולאחר הבירור מפורט
והעניני, כפי שאני מקוה, שניתנו במערכת המאמרים האלה, לא יוכלו גם חסידי
החנוך הנפרד לחזור על טענתם, כי “הדברים מאד בלתי־ברורים” ו“לפקפק, אם יש
בכלל תוכן מסויים להגדרות אלה”, המבחינות בין זרמים חנוכיים שונים לזרמים
פוליטיים בחנוך.

יש לקוות, שההנחות האלה של התאחדות הציונים הכלליים לא
יהיו נחלתה של התאחדות זו בלבד. הישוב כולו נתבע לקבוע את עמדתו בשאלה
גדולה זו של חיינו הלאומיים ועתידנו הלאומי. זכותו וחובתו היא לבקש
תקנה למצב המדאיג, בלי להבהל מפני הקשיים המרובים והמכשולים הקשים שבדרך
התקונים.

שמענו התראה חמורה: אם לא נקבל את מצב הדברים הקיים כמו
שהוא “בכל הויתו וכורח־הויותו”, אם הציונים הכלליים והקרובים להם יחתרו
באמת לשנוי המצב הקיים והמגמה הקיימת – עתידה עמדה זו להוסיף “הסתכסכות
ודיזאורגניזציה ישובית־לאומית”.

יתכן. יתכן שדחית המגמות של פירוד לאומי וחנוך מעמדי תביא באמת לידי זעזועי־פולמוס בישוב.

יתכן, שהזרמים “הפוליטיים” ינצחו גם הפעם את הכרת החובה הלאומית, את דרישות ההגיון והשכל האנושי הפשוט.

יתכן, שכח השפעתם של מנהיגי “הזרמים הפוליטיים”, שכח הלחץ
של המפלגה וה“מעמד” ישתיקו את הרהורי הלב ואת נדנודי המצפון הלאומי
של חברים “מן השורות”, ידו של המעמד תהיה שוב על העליונה, והכל יהיה
כשהיה.

יתכן, אבל אין זה פוטר אותנו, את נטולי־ה“מעמד” בישוב,
לבקש תקנה למצב, להתקומם בכל כח מצפוננו נגד מגמת הפירוד וההתפוררות
הלאומית.

כי בנפשנו היא.





(“הארץ”, ב‘, ג’, ד‘, ז’ ניסן, תרצ"ו).










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/51319