


	
	מטמורפוזות
	



(קטעים נבחרים)


ספר א'

פתח דבר


רוחי לי ישיר את שיר-החליפות, זו שנו הדברים

אף לחדשים הפכום האלים! הן ידכם תחולל

את ההפכות, – היו-נא עם שירי, וילך מישרים

שיחו – מראש קדמי-תבל עד דורי זה חי על אדמות.



בריאת העולם


5    טרם יבשת וים יבראו ושחקים מסביב,

אחד אך היה ויחיד יסוד היקום עלי-תבל, –

כאוס זה שמו, ויהי אך גלם אין תאר ופנים,

נטל לא ימוש ממקומו, מוצק, בו נקבצו באו

זרע ויסוד לכל דבר, נפרדים ושונים גם יחד.

10   טרם עוד יתן הטיטן את אורו לתבל ומלואה;

טרם גם תעלה פבי לחדש חליפות קרניה;

טרם הארץ, נשואת כבד מטילה, תרחף

תלויה על בלימה באויר; גם אמפיטריטי לא שלחה

עוד זרועותיה לחבק ירכתי גבולות הארץ.

15   אמנם גם אויר וים גם אדמת יבשת שם היו,

אכן אין עמדה בארץ, הגלים לא ישאו השוחה,

תהו האויר אין אור; גם טרם תכונתם נכונה:

אחד באחד נפגשו, ובתוך גוף אחד ילחמו

חם – בצרתו הקרה, לח – בחרב יבשת,

20   קשה – ברך, והכבד באשר כבד איננו.

יד אלהים ביקום היא כוננה השלום ותבדל

בין השמים לארץ, בין ארץ ומקוה-המים,

גם בין השחק הזך ומעבה האויר, ותוצא

אותם מערב התהו: הפרידה ביניהם, אף שבה

25   יד אלהים ותקבצם ותכונן ברית-שלום ביניהם.

אש משמים פרצה, אש חדלת-משקל מכפת

שחקים, ותעל אל מרומי-שיאם – שם אותה לשבת.

כבד מאש האויר – ויבא וישכן על ידה;

עבה מהם האדמה, וכל יסוד עצום וכבד

30   בה הוא, ותכרע תחתיה ותשפל לשבת, ונקוו

בירכתים המים וגבול ליבשת הציבו.

אז אל פלמוני – יהי אשר יהיה, שמו לא ידענו –

יבא וגזר את כל הקבוצה הזאת לגזריה:

ראשית מעשהו וצנף את האדמה לצנפת

35   כדור, למען היותה שוה אל כל עבריה;

יפיץ את מקוה-המים והיו לימים, יקיפו

רחבי ארצות וסער מתחולל מכה גליהם;

גם המעינות יפצו, היאורות ואגמי-המים;

שוטפים הנהרות גם הם, עקלקלות ילפתו דרכיהם

40   יש ואל חיק האדמה ישפכו ובלעם עפרה,

יש ועד מרחקי ים זה רחב-הידים יבאו,

ישאו שם דכים ולחוף הסלע ינפצו גליהם.

צוה האל וישתרעו השדות, עמקים העמיקו,

עטפו יערות עליהם והררי-סלעים הגבהו.

45   אזר השחק אזוריו – שנים ימינה ושנים

שמאלה, ולהט מאד האזור החמישי בתוך.

כן גם בצנפת הארץ רבת-הכבד הבדילה

זרוע האל אזוריה ויהיו גם המה חמשה;

שמם האזור התיכון משרב, לא ישב שם אדם,

50   שלג יכסה השנים, ושנים אשר בינותיהם

מזגו קרתם וחמם חלק כחלק גם יחד.

יעטה אויר את כל האזורים, והיה משקלו

כבד מאש, ככבד העפר מכבד המים.

ידע האל לערפל מקומו ומשכן לעבים,

55   דרך לקולות וברקים כי יתנו חתיתם באדם.

אז גם לרוח וסער, מחוללי שאה וקרה,

ייעד ארחותם, לבלתי יפרצו פרץ באויר,

כי גם כעת, אף אם ידע רוח ורוח נתיבו,

אך בדי-עמל יעצר שטף זרמתם, השואף

60   לערוץ ארץ ומלואה, כי רבה משטמת האחים:

אורום בזבולי אורורה ישכן ויט עד ממלכת

פרס ובני-הנבטי והררי בקר זורח;

זפיר יבקש את קרבת וספר וארץ נושקת

קרני השמש בבאו; ירגיז בוריאס הזועם

65   סקתיה ומשכנות עיש, ואוסתר בירכתי תימן

יעל נשיאים וענן והמטיר רביבי נדבה.

מרום ממעל לאויר שם שחקי-האתר נטיו,

חדלי-הכבד ושקופים וטהורים מחלאת אדמה.

ככה יחלק האל ויצב לכל את גבולותיו.

70   אז גם המון הכוכבים יתפרצו מתחת משאם,

הכביד עליהם התהו, והבריקו בשחק. ויתן

יוצר האלים גם נפש חיה לכל ממשלותיו:

אלים וצבא הכוכבים יזבלו את השמים,

דגי קשקשת נוצצה יחצו הגלים, ותשכן

75   חית השדה בארץ ועוף באויר יתעופף.



בריאת האדם


אכן לא היתה עוד נפש זכה מאלה, שואפת

דעת ושלטון בכל החי אשר על האדמה.

אז האדם יולד. היש כי אדון כל המעשים,

יוצר תבל ומכוננה, מזרע האלים הצמיחו,

80   או באדמה, אשר מזרועות האתר לקחה,

עוד עקבות שחק, אחיה מקדם, נשארו, – ויקח

עפר ממנה בן-יפתוס ובלול במים וייצר

אדם בצלם האלים המושלים בתבל ומלואה.

השפל אם תשפיל כל נפש ראשה ותביט לארץ,

85   מרום יגביה האדם ראשו ועיניו אל נוכח

שחק תשקפנה והיה עד שיא הככבים מבטן.

ככה את אדמת התהו, גלם אין תאר והדר,

הפכה יד אלים ותהי תרבות אנשים בארץ.



ארבעה דורות


היה בראשית דור-זהב, אשר באין נוגש, וטרם

90   משפט וחק ילמדוהו, אמונים ותם שמר לבו.

שפטים בל נעשו עוד, אף טרם על לוחות נחושת

דברי האלה יחרתו, וטרם יבאו ברעדה

דבר תחנונים לשופט, אך ישבה הארץ באין מחריד.

עוד לא יכרת הארן ועזב את תעפות הריו

95   לחתור בנבכי הגלים אל ארץ נכריה, וטרם

ידעו בני-אדם שפת-ימים זולתי חוף ארץ-מולדת.

שוחות עמקות עוד טרם מזח לערים תהינה,

שופר נחשת וחצוצרת-מקשה לא היו עדנה,

אף לא חרבות וקובע; לא למדו תכסיסי מלחמה,

100   ישבו לבטח לאמים ויראו מנוחה נעמה.

עוד האדמה לא נשאה בעל ולא קרעו סגור-לבה

את ומחרשה, אך נתנה למכביר תנובתה נדבה.

חמדו בני-אדם צמחיה, לא עמלו ידים בהמה,

גרגרי-שדה ילקטו, בול-הרים ופרי-דבדבנים,

105   יקטפו ענבי מלוח, העולים בין קוצי השיחים,

או את אגוזי האלון, עץ-חמד לו עליון באלים.

פרח האביב עולמים, וירחפו זפירים שאננים,

רחף וסלסל בכנפם החמה נצני ספיח.

תחיש גם שדמה לא עבדה ונשאה פרי-תנובה, ועטף

110   זהב השבלים המלאות ניר, לא האריכו מעניתו;

ישטפו נהרות חלב או ישאו צוף נקטר הנהרות,

יטפו אלוני-האטד גם הם עסיסי דבש-זהב.

הורד סטורנוס מחשכי הטרטר וישב על כסאו

למשל בתבל יפיטר, – מאז תור-הכסף הגיע,

115   מך חין-ערכו מזהב ויקר מנחשת נוצצה.

נטה יפיטר את ידו ויקצר עלומי האביב,

חלק השנה לתקופות, שם מועד לחורף וקיץ,

אסיף המשנה את טעמו ואביב מהיר-הכנפים.

חרב וחם אז ראשונה הרתיחו האויר, ורגבי

120   קרח מנשמת-הסער הקרה למוצק דבקו.

אז גם בית-מושב ראשונה יהיה בארץ, – במערות

צורים בסבכי יערות או מלונת-נצרים עבתה.

קרס אז תזרה ראשונה את חפני זרעיה בתלמים

רפדה האת, ובני-בקר מסבל העל יאנחו.

125   חלף תור-כסף גם הוא ויקם דור חדש, נחשתן.

רוח אבירים בלבו וידיו לו רב במלחמה,

לא ידע עוד פשע. דור-ברזל נוקשה אז קם באחרונה.

נקבצו באו גם יחד כל חטא וכל עון פליליה:

תמו אמונים מארץ וישר ותמת-ענוים,

130   תחתם יבאו וירשו מקומם אך מרמה ורשע,

חמס ונכלי-בליעל ואהבת בצע –מעשקות.

יורדי-הים מפרשיהם צררו בכנפי-הרוח,

טרם ידעוהו עד-הנה, וארן מתערה בהרים

ירד ממרומיו, ילפת דרכו בין גלי-מרחקים.

135   שדמה, זו היתה נחלת כל-אדם, כשמש ואויר,

נטה עליה המודד את קוו ויצב גבוליה.

די עוד לא יאמר האדם, כי ידרש מחיק האדמה

תרומת תנובתה ופריה למכביר, אז יקרע סגור-לבה,

הלך והעמק שאלה, עד ירכתי ארץ-רפאים,

140   לחפר מטמונים החבאו ואוצרות, מכאובים אחריתם.

יאתה ברזל משכל וזהב מהרס ממנו,

אתם-מלחמה העשה בשניהם גם יחד מלאכתה,

זרועה חמוצה בדם ובצלצלי-נשק רועשת.

חמס הארץ מלאה: קם איש על רעהו באהל,

145   חתן על חותנו יתגבר, גם אהבת אחים נעדרה.

איש יחרש רעה על אשתו ואשה על בעל-נעוריה,

תמסך האם החורגת סף-רעל ודרשו הבנים

אל הידעונים, על מספר שנות אבותיהם ישאלו.

כרע גם נפל הצדק, אז תקום העלמה אסטריאה,

150   שרידת האלים בארץ, ועלתה מעמק הדמים.



הגיגנטים


אכן כבר ארב השד גם לשפריר מרומי האתר:

קמו גיגנטים לכריע ממלכת האלים בשחקים,

הרים על הרים הרכיבו וגבעות עד שיא הכוכבים.

אז אל-האלים נאדרי-בכח חץ-ברקיו ישלח,

155   ירעיש אולימפוס והדף הר פליון מבמתי האוסה.

נפלו התגוללו גיגנטים אל תחת משואות הריהם,

דמיהם כנהר התפרצו ויכסו פני אמם אדמה.

חמלה עליהם האם, בל זכרם מארץ יכחד,

נפחה נשמה וחיים בדמיהם החמים ותשוה

160   צלם בני-אדם להמה. אך היו גם הם בני-מרעים,

זדים מנאצי-אל ושואפי דמים ורצח:

ענתה הכרת פניהם לא כחשה, כי דמים מקורם.



סוד האלים


בן סטורנוס אך ראה הדבר מזבולו במרומים,

נאנח קשה, אף זכר תועבה חדשה נעשתה,

165   תועבת משתה ליקאון, עוד טרם ידעוה האלים.

אז אש חמתו תתלקח, חמת-אף יפיטר, ויקרא

את מתי-סודו האלים, ימהרו, לא יתמהמהו.

ישנו במרומים נתיב ובזך הרקיע יראה,

שמו נתיב-חלב יקרא, כי צח הוא מלבנת-הזהר:

170   שם לבני-אלים מסלה אל דביר אלהי-החזיזים.

ימין ושמאל שם יתנוססו זבולי האלים הגדולים,

פתוחים לרוחה ומלאים המונים, לשכנם ידרשו;

דלת האלים מסביב זעיר שם זעיר שם ישכנו;

שם גם אדירי השחק וקציניו על-גפי מרומים

175   בנו בתיהם. אכן נורא המקום ואין זה –

ארהיב ואמר – כי אם גבעת פלטיום לאלים.

אוו האלים להם אולם-שיש בירכתי ההיכל,

נשען על מטה-השן יופיע בראשם יפיטר,

ראשו יניע ורעדו קוצות-תלתליו, ואתם

180   ירגזו מוסדות הארץ, הים וכל צבא-השמים.

אחר יפתח אל שפתיו ודבר ברוחו הקשה:

"אז בהתקומם גיגנטים, צפעונים רגליהם, אף הדו

מאות ידיהם וללכד את כס השמים העפילו,

רגז לא ידע לבבי כרגז זה-עתה באני.

185   כי אם אכזרי ונורא אז היה צרנו, אך היתה

אחת משפחתו ואחת העדה, התגרו מלחמה.

עתה כי אקום, ואבדה תבל ומלואה עד אפסי

ימים רחוקים, בשאון שם ישא משבריו נרוס.

הוי פלגי שחת, מפכים בעמקי תחתיות! נשבעתי,

190  רבות נסיתי ואוחיל, אך כלה נחרצה מאתי, –

התז הפצע, פן אתו הגויה גם כלה תספה!

אלי-תחתיות הן יש, אלילי-הכפר, בהם נימפות,

פאונים, סטירים וקהל סלונים השוכנים בהרים.

טרם לשבת בשחקי-הרם אחר כבוד לקחנום,

195   ישבו למצער שאננים בארץ נחלתם מתחת.

אכן, הוי שימו אל לבכם, היש כי ישבו לבטח,

אם גם עלי, ירה-ברקים ומושל באלי-שמים,

חרש מזמות ליקאון איש-דמים, זה שמו עלי ארץ".

נרגשו המו האלים ושפטים בחמתם ידרשו,

200   שפטים לראש בן-המרי. ככה התרגשו לאמים,

אחזה שער גם תבל ומלואה לשמועת-בלהות,

עת עדת זדים התקוממה לשלח יד-רשע בנפש

קיסר ולהאביד שם וזכר לרומא בארץ.

אהבת-אמון רעיך אם נעמה לך אז, אבגוסטוס,

205   כן ליפיטר אמוני אליו נעמו. אז יתן

אות ותקם לדממה סערת רוחם, נדמו

קולות השאון, מפני גאון יפיטר, בפתחו

שנית שפתותיו, וככה ישא אליהם נאומו:

"אל-נא תרגזו: כבר נשא העול את מוסר-עונו.

210   עתה דעו-נא, מה פעל האיש ותוכחתו מאתי.

זעקת-חמס מארץ הגיעה אזנינו, ואמר,

אך דבת-שקר שמענו, וארד ממרומי אולימפוס,

מראה אנשים לא-אל לי שמתי ואשוט בארץ.

תקצר העת לי מספור השד והאון מצאתי,

215   רבו אף גברו מאד גם מן השמועה שמענו.

הררי מנלים עברתי, רבץ בני-שחץ, קילני,

גם הר ליקאוס, הר-קרח, יערות-ארן כסוהו.

אז קרית הארקדי אבוא ואפן אל ארמון המלך.

נטה היום ויהי הנשף ותרד אפלה.

220   אותי נתתי, כי אל בא לשכן בתוכם, ויקדו

באי הבית. אז ילעג ליקאון למכבדי אלה.

"הבה – יתקלס – אנסה, אם אמנם אל שוכן אתנו

או בן-תמותה, אף אשים אות לי ואדע דבר-אמת".

אמר בלבו הלז: עת תפל תרדמה על עיני,

225   יקום עלי להרגני, – כה בחן יבחן הדבר.

אכן לא יאמר עוד די, ואתו מעם המולוסים

איש לערבון שלוח – ויקם ויכו בחרב.

רועדים עוד כל יצוריו, ויבשל בסיר הרותח

חצים, ויתרם לו יצלה באש על האח המבערת.

230   אך את מטעמיו לשלחן יגיש – ואשלח את ברקי,

ברק מפוצץ, והכה הבית על יושביו בני-מרי.

נדהם ליקאון ונס על נפשו השדה, שם ינהק,

ייליל, אף דבר ינסה, אך נעתקו מלים מאתו.

פיהו כמשחר לטרף, ונפשו, הצמאה לרצח,

235   מרבץ עדרים תבקש, אף ישיש אם דמים יריח.

היו שמלותיו לצמר שעיר וידיו – כרעים,

כלו כזאב מראהו, אך נודעו עקבותיו מקדם:

שיבה בשערות עורו ועזות יפיקו הפנים,

עיניו כידודי-האש וזעם וזעף מראהו.

240   השם הבית האחד, אכן לא אחד הבית

חטא שאול, – ואריניס ממארת מושלת בארץ

כמו עשה חזה האדם את רשע. אך בא יום פקודתי

לפקוד על כל מעלליו, כי כלה נחרצה מאתי!"



המבול


ישרה בעיני האלים עצת יפיטר ואמן

245   יענו אחריו והאץ יאיצו באל המתעבר.

אכן על אבדן האדם נפשם דואבת ושאל

ישאלו יחדו: מה יהיה לארץ, כי תשם מאדם?

מי עוד לאלים יקטיר לבונה? אם אמנם הארץ

מרמס לפריצי-החיות תנתן והיתה לבער?

250   רוחם הרגז יפיטר ישביח ואמר, כי דאג

ידאג לכל וכי יפליא אותותיו וברא דור חדש,

זרע אנשים אשר לא ידמה לאדם מקדם.

אז אל-האלים יכונן את ברקיו לשלח בארץ,

אכן בא פחד בלבו, פן יאחז הלהב בשפריר

255   שחקי-הרם ואש מתלקחת ציר תבל תלהט.

יזכר האל גם חזון-עתידות בספר החיים:

יבא יום פקודה ולהטה אש נאות-ארץ וימים,

יצת גם זבול השמים, ומוסדות הארץ ימוטון.

ברקיו, זו כוננו חרשי קיקלופים, אז ישלח מפניו,

260   יבחר לו שפטים אחרים – המון שפעת מים לשחת

יחד את כל היקום, מטרות-עז מארבות שמים.

יקום ושם את אקוילו במשמר במערות אאולוס

גם את כל רוח נושבת, בל תפיץ העבים, וישלח

נוטוס לחפשי. ביעף יפרץ נוטוס וכנפיו תרעפנה,

265   צללי-ערפל יקדירו את פניו, פני אימה ומגור;

זקנו כבד-גשם, ופלגים משערות השיבה יזרמו.

מצחו מעוני עננים ושוליו ירעיפו רביבים.

ישלח את זרועו והכה במפלשי-עבים – אז ירעים

רעם בגלגל וזרמם הסוחף שמים ימטירו.

270   איריס, הציר ליונו, תעדה שלל-רקמתים,

תצרר לה מים ונשאה משקה לפי העננים.

תצע לארץ הקמה ונכזבו תקוות האכר,

יאבדו להבל והיו לאל ירחי עמל ועצב.

אכן לא מצא עוד דיו יפיטר בשמיו, אז אחיו

275   לובש-התכלת את גליו יביא לעזרה, ימהר

יקהיל את אלי-הנהרות, ואך אל היכלו יבואו,

יפנה אליהם ואמר: "לא עת היא להכביר במלים,

אכן זאת עתה עשו: יתפרץ מעינכם החוצה,

פתחו בתיכם וגלו את אבני-הסגור מאפיקי

280   נהרותיכם, ושטפו פרץ ושטף באין-מעצור".

שמעו האלים ויחד יחישו ופתחו לרוחה

מעינות הנהרות ושטפו קלי-המרוץ הימה.

קם גם נפטונוס ויך הארץ בקלשון. התפוררה

פתאם הארץ ותפלג לשטף המים תעלות.

285   פרץ התפרצו הנהרות ויסחפו אחו ושדמה,

יגרפו קמה ושיח, עשתרות-צאן ובני-אדם,

בתים ומקדשי-אל יחד עם פסילי תרפיהם.

גם אם ימלט מהרס אחד הבתים ועמד

הכן על כנו, על גגו יהמו יחמרו גלים;

290   שחו גם מגדלי-רם ושטף מצולה יכסם.

שדד כל גבול, לא עוד יפריד בין מים וארץ-יבשת,

היה אך ים על אפסים, אין חק לו, אין חוף לו מסביב.

יש כי ימלט לו איש בגבעה ובסירת-הדוגה

יתע משנהו במקום האריכו מעניתם החורשים.

295   יש וישוטו ופגעה סירתם בקמה או בית

נופל ותרזה, בסבך צמרתה דגי-ים נאחזו.

עגן כי תשליך אניה ונפל באחו, וירכה,

ירך-גבנונים, תבוסס גפן-אדרת נסחפה.

שם במקום גדיות נחמדות לחכו עשב ירקרק,

300   ילדי-התחש משחתי-המראה ינוחו ירבצו.

עלמות-הים תשתוממנה לבתים, לחרשות, לקריות,

יחצו הגלים; בסבכי היער יקננו דולפינים,

שם בין עפאים יטפסו, ורעד תחתיהם האלון.

ישחה זאב בין רחלים ונשא הזרם אריות,

305   ישא נמרים; אין מועיל לחזיר בשניו כברקים,

חנם גם רגלי הצבי, כי טבעו במים זדונים.

צפור נודדת לשוא אך תתע ותבקש מנוח,

תשפיל כנפיה עיפות ונפלה אין-אונים הימה.

יזעף הים ולא ידע מעצור לרוחו וכסה

310   גבעות, ושצף הגלים על במתי הרים יתגעש.

היתה כל נפש לטרף גלי התהום, ואם יהיה

שריד ונפל גם הוא בין חללי רעב וכפן.



דוקליון ופירה


בין אאוניה וחבל אקטיה שדות פוקים ישתרעו,

ארץ פוריה מאז, אך באו כפתע הגלים,

315   שדדו אדרתה ותהי למפרץ הים המתגעש.

שם הר פרנסוס יתנוסס ונשא שני ראשי גבעותיו

עד השמים וחצו פסגותיו את חשרת העבים.

הנה, משוט באניה קלה בין גלים, יכסו

ארץ ומלואה מסביב, באו דוקליון ואשתו.

320   תפלה לנימפות ההרים נשאו ברגש, לאלים

שוכני ההר ולתמיס, החוזה אזי שם באורים.

היה דוקליון איש תם וישר-הלבב אין כמהו,

אין גם כפירה בארץ אשה יראת-האלים.

ראה יפיטר, כי אגמי-מים פני-תבל יכסו,

325   ומרבבות אדם איש אחד אך נשאר לפלטה,

אחת האשה גם היא מרבבות לפלטה נשארה,

שניהם נקיים מחטא ויראי האלים גם שניהם, –

הפיץ העבים אף שלח בהם את אקוילו לגרשם,

גלה פני שמיו לארץ ושחקים הביטו פני תבל.

330   עמד מזעפו הים, ומושל בגאות הגלים

ישלח מפניו את נשקו שלש-השנים, ודממה

תהי על המים. אז יקרא לטריטון ועלה ממצולה,

תכלת לבושו ובני שבלולים יכסו השכם.

יקרא האל וצוהו לתקע בקונכה הומיה

335   תרועה למסע הגלים ולהשיב הים אחורנית.

יקח אז טריטון שופרו, סוחרת-השבלול העולה

עלה ורחב, אשר אם בטבור הים בה יתקע,

תקיף התרועה שתי גדותיו ממזרח השמש עד באו.

לחות שפתי האל מרסיסי הזקן, והיה

340   אך בשפופרת תגענה לתקע ולהשיב המים –

צללה התרועה וילך שמעה בגלים רחוקים,

גלי יבשת וים והמותם וגאונם השביחה.

קלו המים ונראו ראשי ההרים ועלו

חופי הים ומלא אפיקיהם הנהרות יזרמו.

345   רחבי ארץ יגלו מתחת המים כי דלו,

גם היער, זה נחבא ימים כבירים, יגביה

ראשו והוציא לחפשי ענפיו מכסי-הרפש.

חדשו פני-תבל. ויהי כי ראה דוקליון הארץ

בדד יושבת שוממה ודממה רובצת מסביב,

350   נזלו דמעות מעיניו ולאשתו אמרים יביע:

"הוי השרידה בארץ, אחותי ואשת נעורי!

יחד מקבת בור אחד נקרנו, אחר קשרתנו

ברית-נעורינו, ועתה אחדונו השד והשבר!

נחנו רק נחנו השנים יושבי התבל הננו, –

355   בלע הים את הכל ממזרח השמש עד מבואו.

אף גם אנחנו עוד תלואים חיינו מנגד וטרם

שלו נדעה, כי עוד ירגיזו העבים רוחנו.

הוי, לו נחלצת מכליון רק את ואין אני אתך,

מה השתוחחה עתה נפשך, עזובה! מה פחד

360   לבך ורגז בקרבך ואין לך מנחם בצרה!

כי אני הן נשבעתי, לו שטף שטפתך שבלת,

אז גם אנכי אחריך הלכתי וארד מצולה!

הוי, מי יתנני כאבי בורא נשמות, כי עתה

חיים נפחתי בגלמי אדמה – וחיו בני-אדם!

365   אכן כה יעץ האל ומי ישיבנו: היינו

פלטת בני-תמותה רק שנינו ושארית האדם בארץ!"

ככה ידבר ויבכו שניהם. אז נועצו יחדו

לשאת תפלתם לאל השמים ולשאול באורים.

מהר ימהרו לכתם ובאו אל נהר הקפיסוס,

370   עדין דלוחים מימיו, אך שבו אל גבולם מקדם –

ישאבו שם מן המים וזרקום על ראשם ויחטאו

כסותם, ואחר ירימו פעמיהם והלכו אל מקדש

תמיס האלה הקדושה ואזוב מגאל את גגו

יכסה, אף נדעכה אש המזבח השמם.

375   הנה אל מעלות ההיכל קרבו ויפלו על אפים

ארצה ולאבן הקרה ינשקו ביראה ורגש.

"הוי, אם יש כי יעתרו – קראו דוקליון ואשתו –

אלים לתחנה צודקת, ינחמו ושב חרון-אפם, –

גלי-נא, תמיס, אזנינו, במה יושע האדם,

380   אף, רבת-חסד, החישי עזרתך לתבל המוצפת!"

נגעו הדברים עד לב האלה ותתן את דברה:

"עזבו ההיכל, ראשיכם כסו ופתחו חגורכם,

עצמות הורתכם הגדולה אחרי גוכם השליכו".

נבעתו שניהם, נדמו. אז פירה הדממה תפריע,

385   קולה תחנן לאלה וסליחה תבקש, כי מרתה,

מאנה שמר פקודיה, אכן היערב לבה

השלך את עצמות הורתה והכלם את צלה בקבר?

עוד דבר האלה על לשונם והגו בו יחדו לרגעים,

הגה וחקר את דברי החזון החתומים וסתומים.

390   אז על לב אשתו ידבר בן-פרומתוס ואמר:

"רוחי אם נכון בקרבי ויחזה-לי לבי נכחות,

טהורות הן אמרות החזון, טהורות לא יעצו און:

כי האדמה – אמנו הגדולה, ואבני השדה

הן עצמותיה, כי ידות אבנים צונו החזון".

395   ישרו בעיני טיטניה פתרוני דוקוליון, אך לבה

עוד יסיתנה בשפק, כי זרים נשגבים משניהם

דברי האלים, אין אמון בלבם. אך מה מהם יהלך?

יחד אז יצאו, יכסו הראש וחגרתם יפתחו,

אף לאחוריהם, כמצוה, אבני-אדמה ישליכו.

400   פתאם – מי יאמין לשמועה לולי הדורות מקדם

יתנו עדיהם? – התמוגג מטיל-האבנים המוצק,

הלך קפאונן ורך ותאר ודמות למו יהיו.

הלך ונמג תלכנה, וכהמס רגביהן ורכו

תלך גם דמותן הכהה הלך ואור, וכמו מראה

405   אדם מראיהן, והיו כגלם השיש בהחל

חרש מלאכתו, כפסל בטרם עצבהו היוצר.

הויה יד-פלאים באבן ורגבי העפר, כי רכים

הנם ולחים, ויהיו – למפלי הבשר בגויה,

חלמיש-האבן החזק ומוצק – לעצם בבשר

410   גידי האבן גם הם – לגידים בגוית האדם.

מהרה קמה עצת האלים, ובהשלך הגבר

גלמי האבן והיה צלם זכר להמה,

ומאבנים השליכה האשה – נקבה נבראה.

לכן גם גזע מוצק וחזק הוא גזענו ועשוי

415   הוא לבלי חת, לא ינכר אותותיו, כי אבן מקורו.



פתון


יתר כל חיה ועוף מעופף ילדה הארץ,

אחרי יחמתה להב השמש ויחם לשדה:

תבעה האש את מי האגמים וצבה הרפש,

אז גם יתעוררו זרעי החיים המפרים בקרב

420   חיק הורתם, מלשד אדמה יינקו וגדלו

הלך וגדל ודמות ישוו להם למיניהם.

ככה החורש גם הוא, עת נילוס ושבעת נחליו

ישקו השדמות ושבו אל חיק אפיקיהם ויחם

שמש-השחקים הלוהט משמני הרפש, – אז מצא

425   ימצא בין מגרפות אתו תרבות רמשים ושרץ.

ישנם והם אך נולדו ורמשו מתוך האדמה,

ישנם – עוד טרם נכונו יצורי גלמיהם, והיה

חלק הגויה – נשמה בקרבה ויתרה עדנה

רגבי אדמה, אשר אין חיים ורוח בהמה.

430   לח וחם כי יתחברו יחדו כחק – והזריעו

זרע וילדו מהם כל תולדות החיים בארץ.

אמנם מלחמה לאש במים, אך חרב ולח –

יוצרי הכל הם, ויכן השלום בצאצאיהם.

ככה גם אדמת-הבץ, ביחמה מחם ומשרב,

435   רעפו שחקי-הרם כעבור שוט-המבול, ותוצא

חיה ועוף למיניהם, אשר לא יספרו, ותחדש

צלמם ודמותם כקדם או בראה מפלצות חדשות.

אז – ואם היה למורת-רוחה הדבר – גם אותך,

פתון, נחש-הענק, הארץ חוללה; הקיפו

440   מטות בדיך ההרים ומגור לאדם היית.

אל חמוש-קשת הצמיתך – אשר כונן חציו עד הנה

רק אל עפרי-הצבאים, אל גדיות-השדה הקלות –

הריק עליך את בני-אשפתו, ויז מפצעיך

ריר מררתך השחורה וחלל נפלת לארץ.

445   חגים ומועדי-משחק אז הועיד האל לזכרון,

זכר מפעלו כי עז, וקרא לחגי-הקדש

משחקי “פתים”, כשם הנחש, הכריעה אזרועו.

שמה באגרוף יתחרו, במרוץ, ברכב, והיה

האלון הירק עטרת-נצחון לראש הבחורים.

450   טרם עוד יהיו אזי הדפנים, ועצים אחרים

יתנו לפבוס עליהם לזר על תלתלי-החמד.



דפני


ראשית אהבים לפבוס היתה דפני בת פנוס.

לא יד המקרה, אך זעם קפידו לפבוס נתנה.

גבה לב דליוס, כי רצצו חציו הנחש, והנה

455   ראה באחד הימים – קפידו גם הוא ידרך קשת.

"מה לך, נער מתהולל, לך ולנשק אבירים?

"לי הוא לפאר את כתפי, לי קשת-גבורים יאתה –

"לצמית משנאי מפני, למחץ פריץ-חיות כי יקום!

"הנה אנכי חצצי פלחו לב פתן אכזרי,

460  "רובץ על מרחבי ארץ ומזרה חמתו מסביב.

"אתה דיך כי לפיד בידך לעורר אהבים,

“למה-זה תסיג גבול כבודי ובמעשי-ידי תתפאר?”

ענה בן ונוס: "לו ינחתו, פבוס, בכל חצציך,

"חצי – את לבך ימחצו! כגבה חין-ערך האלים

465  “מן כל החיה בארץ, כן כבודי אני – מכבודך!”

אמר ותכלת-הזהר חצה בכנפיו הרכות

קל על-פני רוח ינשא אל ראש הפרנסוס המוצל.

שמה מחצי אשפתו יבחר לו שנים: האחד

עורר יעורר אהבים, משנהו – אש-אהבה יכבה.

470   שנון האחד וזהב מתנוצץ בשנו החדה,

קהה משנהו ומטיל-עופרת בקנה הנבוב.

אותו ישלח בלבב בת פנוס הנימפה, וחצו

נושא-האהבה יך באפולו ופלח את לבו.

אהב אז יאהב האל, והיא – לשמו ולזכרו

475   תחרד ותנוס על נפשה, וחמדה לה צללי-חרש,

בהמות יער וציד, כפבי תמתי באלים,

תענד צניף לראשה וצנף קוצתה הפזורה.

רבים יבקשו קרבתה, אך תהפך ערף לכלם,

תתע בסבכי יערות, ותרחק ותפחד מגבר,

480   זרו לה דודים ואהבה ומעדנות אל הימן.

פעם בפעם לה יאמר אביה: “הוי, חתן לי הבי!”

פעם בפעם לה יאמר: “בתי, הוי, הבה לי נכד!”

אפס כחטא בעיניה חתונה ודודים, ואדם

זך לחייה הרכות ולהט מבשת-עלומים,

485   תפול על צוארי אביה, תחבקו ורכות תדבר:

"אבי מחמלי, הוי תן לי, כתת גם יפיטר לבתו,

אשב בבתלי כל ימי ואשמרה תמת עלומי".

נאות אביה, אך הוי, זה יפיך למוקש לך יהיה,

הודך וחנך, כי רב הוא, ישים לאל נדריך.

490   חמד אפולו את הודה, אליה תשוקתו בוערת,

יחמד ויחשק ויקו, אך שולל תוליכו תקותו.

אש כי תצא ואכלה מלילות-הקמה בשדה

או במשוכת-נצרים כי תאחז להבת המדורה,

הבעיר ההלך והשכים ללכת ואשה לא כבה,

495   ככה בנפש אפולו כידודי-שלהבת התלקחו,

תיקד בו תקוה כוזבת ותלהט לשוא אהבתו.

מחלפות-ראשה כי יראה פרועות תלתלים וקרא:

“הוי, לו תקלע קוצתך!” או יביט אל ברק עיניה

נוצץ כשביב הככבים; אל חמדת שפתיה ואין די

500   רק לחזות בן; או יחמד מרחוק את עדנת האצבע,

לבנת כפיה ועירום אצילי ידיה הרכות,

ואשר כסה מעיניו – וצודד פי-שבע את לבו.

אכן כרוח קל-כנף היא נסה מפניו, לא תשמע

רכי אמריו: "הוי עמדי, הנימפה, עמדי! שלמה

505   תהיי כעוטיה, תנוסי ככבשה מזאב, כאילת

מן הארי או כיונת-אלם חרדה מנשר,

מפני רודפיהן הן נסות, אני – אהבתי רודפתך!

הוי, אל תכשלי במורד! השמרי, בל ישרט הסרפד

רגלך הרכה, ואל-נא אנכי אהי בעוכריך.

510   הנה חתחתים בדרך, אל-נא תמהרי מנעי

רגלך מרוץ ואתנהל לאטי אחריך גם אני!

נימפה! התדעי, השמת אל לבך, מי חמד את חנך?

הן לא הררי בשדה, לא פרא הרועה בעמק

עדר הצאן! הוי, ידע לא תדעי, הבת הסוררה,

515   מי הוא הלז,כי על כן תתחמקי: אני – יעבדוני

דלפי וקלרוס, טנדוס גם קרית-מלכים פטרה.

אבי – יפיטר; אנכי ראשונות ידעתי ונצורות

אגיד בחזון; בשמי מיתרים זמירתם ינעימו.

שנון חץ קשתי, אך ישנו חץ אחד – ויגבר ממני,

520   לבי השלו כי חלף וימחץ וירב הפצע.

חכמת הרופאים אנכי יצרתי, ושמי עלי-ארץ

רב להושיע, ולי כל צרי וכל עשבי רפואה.

"אוי לי, אין צרי למחלתי, כי חולה-אהבה אני,

“רבים אם כי יושעו, לי לא תושיע חכמתי”.

525   עוד הוא מדבר והיא חרדה תתחמק מפניו,

ערף לו תפנה וכתף סוררת לשטף אמריו.

תנוס ויפיה מה רב: מרוח נושבת יתנופפו

שולי שמלתה הקלה וחן מערומיה יחשף;

פזרה ותסלסל הרוח תלתלי צמתה, וגדל

530   חנה פי-שבע ברוצה, ינחם אפולו כי שחת

חלקת אהביו לשוא, ונרגש ונרדף מסער

אהבה, תקף לבבו, ירוץ בעקבי היפה.

כלב בן-גליה כי יפגע ארנבת בשדה ורגזו

שניהם גם יחד, – היא תחיש לה מפלט, הוא יטוש אל צידו;

535   הנה כמעט יתפשנה ותקע בה שניו, שלוח

לועו הפעור אחריה ואפו יגמא עקבה, –

תועה לבב הארנבת וחשבה בלכד חיתה,

רגע – ותפרץ ותנס, לשוא שני-טרף קדמוה; –

ככה האל והבתולה – אותו התקוה תשא

540   ואותה – הפחד, ועז-אהבתו לו יתן כנפים,

יטוש והיה כפשע בינו ובין צידו, ונשבה

רוח-נשמתו בקוצות-החן עלי חלקת צוארה.

עיפה הנימפה וחורו פניה, מרוץ וברח

כחה עזבה, ברעדה אל גלי פנוס תתחנן:

545  "חושה, אוי, אבי, עזרני! אם ישנה יד אלים בנהרות

“תראה נפלאות ואספה את יפיי, לי נהפך למשחית!”

עוד אמריה בפיה ותהי תמר-מקשה גויתה,

תעטה קליפת-עץ רכה את עדנת עלומי חזה,

היתה הזרוע לענף ושערות-ראשה לעלים,

550   שרשו בארץ ונצבו בלי-נוע רגליה הקלות,

ראשה כאמיר עליה – רק עורה עוד יקרן כקדם.

אכן לא יחדל האל מאהב והתרפק עליה,

הלמות לבבה החרד יקשיב מתוך עבי-גזעה,

חבק יחבק את ענפי-האלם ועצה ינשק,

555   אולם מצבת-העץ גם היא מנשיקותיו תתחמק.

רכות ידבר לה פבוס: "אם אשת-נעורים אהובה

"לי לא היית ותמאני, יהי נא עצך לי קדש,

"יהיו הדפנים זר ראשי, עדי לכנורי ותליי,

"יציץ על מצח גבורים נזרך הרענן, עת המון

560  "חוגג יוליכם אל מרום קפיטוליום בתרועה ורננים.

"שערי היכל אוגוסטוס שם תעמדי, כשומר

"נאמן סוכך על ביתו ובצלך האלון יתלונן.

"תהי רעננה כפתך ומלאה זיו-נצח כראשי

“עוטה-עלומים, אשר את נזרו לא חלל התער”.

565   דבר אל פיאן ונענו ענפי הדפנים, ובנחת

הנד יניד העץ את ראשו יפה-הצמרת.



איו


ישנה בארץ הימוניה בקעה וטמפי תקרא,

תועפות-יער לה סביב, שם גלי פנוס מבטן

פינדוס יגיחו, ירתיחו לבנת-הקצף, ברעש

570   ירדו אשדותיו והעלו אדים וערפלי-ענן,

יזו על מרומי היער רסיסי-הזרם וסביביו

נהם ותשואות ורעש והלך הקול למרחוק.

פה אל-הנהרות יסתופף, פה זבולו והיכל אפדנו:

חביון מערה בין כפי הסלע – שם ישב לכסא,

575   יפקיד את צבאות משבריו ויצוה על נימפות בגלים.

נקבצו הנה הנהרות. בראשם הקרובים יבאו –

ספרכי גדל-תרזות, אניפוס הרגז וגם ארידנוס,

ישיש בנהרות, אמפריסוס השקט גם איאם – ויפן

לבם: היקדמו ברנה או נחם ינחמו את פנוס.

580   יתר הנהרות גם הם יבאו ממקום שם ישרכו

דרכם ונשאו אל חיק הים את גליהם התועים.

אינך רק הוא לא יבא בבאים. בסתר מערה

יבכה תמרורים וגאו מימיו מדמעות: על בתו

איו יבך כי איננה. לא ידע, אם עודה בחיים

585   או עם רפאים תנוח. הוי אבדה ממנו, אב שכול,

לא עוד יראנה לנצח! ודאגה נוראה תקפתהו.

פגע יפיטר בנערה בשובה מנחל אביה,

פגע ויקרא: "הבת בה בחר יפיטר, ואשרי

איש כי ירוה מנעם דודיך! הוי, באי אל תחת

590   צללי החרש הרם (הוא נטה ידו ליער),

הנה עוד גדול היום ובוער השמש במרומיו!

אל-נא תחתי מחית-היער רובצת מחשכים,

בטח לכי לך, כי אתך אני, אל-מגן עליך,

אל ועליון על אלים, המושל בגאון השמים,

595   כסאי – השחק וידי חזיזים ורעם תחולל.

אל-נא תנוסי, היפה" אך ברחה הנערה. כבר עברה

רבצי עדרים עם לרנה ויערות לרגלי הלירקאוס,

תרוץ, – אך פרש האל ענניו, עלטה רובצת

סביב, והנה – נלכדה, ותם-עלומיה מחלל.

600   תמה השתומם לב יונו כי ראתה שדות העמקים

לוטים באפל וחשרת-ערפל תפרש כנפיה,

תחשיך אור שמש, ולא מן הנהר יתקבצו האדים

לא מעל פני האדמה יתמרו, כי שתתה לרויה.

אז על סביביה תתבונן ובקשה את אישה, כי ידעה

605   רבו מאד תעלוליו, רבו מתמול ומשלשום.

אכן איהו? איננו! "האמנם גאוני יחלל?

או אך שגיתי?" תתמרמר האלה ותמהר וירדה

ארצה, שם תגער בעב-הערפל והלך ונמס.

ראה יפיטר את יונו והנה היא קרובה ובאה,

610   מהר ויהפך את פני בת אינך לעגלה נחמדה.

יפה העגלה ומלא פי יונו תהלתה, אם אמנם

למרות לבבה תהללנה ושאלה יונו בערמה,

מה היא העגלה, מאין באה ומי בעליה.

כחש כי ילדה הארץ אותה למען לא תוסף

615   עוד חקור. אז תשאל ממנו את עגלת-החמד למנחה.

נבוך יפיטר. היסגיר יפתו בידי צוררתה?

או היחדל – ורב החשד! יתרוצצו בקרבו

בשתו ועז-אהבתו ותגבר האהבה בלבו.

אבל הימנע מנחתו מאשת-נעוריו? – הן הבן

620   תבין כי דבר בליעל יצוק בעגלה היפה!

הנה צרתה בידה, אך טרם עוד תשלו האלה,

פחד תפחד מנכלי יפיטר. אז תתן לארגוס

בן ארסטרוס עגלתה ותהי למשמרת בידו.

מאה עינים לארגוס ועטרו את ראשו מסביב.

625   שתים שתים מהן תרדמנה בראשו חליפות,

יתרן צופיות ופקוחות תמיד ושמרו משמרתן.

באשר יעמד השומר, עיניו את איו תראינה,

אחור כי יפנה, והיתה גם אז לפני עיניו הפקוחות.

רעה ירענה עם שחר, עם שמש – וסגרה על מסגר,

630   כבלים יעיקו מועקה על צוארי העגלה הרכה.

עלה וציץ מאכלה או תקטף מלוח בשדה,

תצמא למים – והיו אגמי מי-רפש משתה,

צחיח-אדמה אין חציר שם תשכב לה למעצבה.

גם אם אמרה תתחנן לארגוס, במועל-כפיה

635   אליו תתפלל, – אבוי, לא היו כפים לעגלה!

ובהתעטף בה נפשה ולבכות תבקש, והיתה

נאקת הבקר נאקתה והחריד הקול את לבבה.

יש והיא רעה על גדות האינך, שם ידעה מעודה

שחוק ושעשועים, והיה כי תראה בגלי הנהר

640   שתי הקרנים לראשה – וחרדה ונסה מפחד.

זרה היא לבנות-הגלים, ואינך אביה

לא יכירנה גם הוא. ושאף תשאף אליהם,

תדבק בהם אף תתרפק, והם אך תמה יתמהו.

ציצת עשבים לה יושיט אינך הישיש, איו

645   זרועות אביה תלחך, את כפיו תנשק, ודמעות

זולגות עיניה. לו היו מלים בפיה ותגד

שמה והקורות אשר עברוה וקראה לעזרה!

אכן רק תחק ברגלה את שמה בעפר והיה

עד להפכה נוראה אשר הפכתה יד-אלים.

650  "אוי לי, נדמיתי! –יאנח מרה האב והתרפק

על הקרנים הרכות, על לבנת צוארי העגלה –

"אוי לי – יאנח לרגעים – האת היא הבת לא נחמה?

בקש בקשתיך בכל רחבי הארץ, מי יתן

ולא עוד נמצאת וכאבי לא ירב היום… הוי, שלמה

655   החרש תחרישי, אין אמר ודברים, רק תקרע אנחה

לבך הסוער וגעה אך תגעי בדברי אליך?

שלו הייתי ואשא את נפשי לעתך עת-דודים,

היה חתני – תקותי, ונכדי – תוחלת-לבבי.

עתה בעדר תשגלי, בעדר פרי-בטנך תמליטי.

660   הוי, מי יתנני אמותה ואשכח עמלי בקבר,

אכן לא אדם, כי אל אנכי, ויסך המות

שערי-שחת בפני, והיה לנצח כאבי".

עודו מתלונן וארגוס המככב מזרועות האב

יגזל את איו ונהל אותה אל עמק-המרעה.

665   שם על ראש גבעה לו ישב ארגוס ועיניו הפקוחות

אורבות צופיות מרחוק, נבטות על-פני כל הככר.

נלאה אל-מרום, לא יוכל ראות בענות אהובתו,

יקרא לבנו, זו פליס רבת-הזיו ילדתו,

אף יצוהו על ארגוס, להכחיד מארץ חיתו.

670   מהר מרקוריוס ושם כנפים לרגליו ויענד

קובע לראשו ובידו שרביטו המפיל תרדמה.

קל-הכנפים יתעופף מהיכל אביהו וירד

ארצה, שם יסיר מעליו קובעו ושתי כנפי רגליו,

אתו רק שרביט-הפלאים והחזיק בכף לא ירפנו.

675   גדיות כי יפגש ודלק בשרביט אחריהן, כרעה

ירעה את עדרו בשדה, הלך וחלל בחליל.

קסם בחליל, את נפש ארגוס תצודד זמרתו.

"בא-נא, תהי אשר תהי – יקדמהו ארגוס – שב אתי

פה על האבן. כר נרחב ודשן, ראה, לפניך,

680   חציר לעדר הצאן ומחסה משמש לרעה".

ישב מרקוריוס לנוח, ושיחות ודברים למכביר

ירבה על ארגוס שומעהו, ושפך על עיניו הערות

קסם שירתו הנעימה, שירת הגמא הנבוב.

אכן יתאמץ עוד ארגוס, יתגבר על קסם השנה,

685   רבות מעיניו אם סגרו בחבלי תרדמת-הפלא,

יתרן עוד פקוחות וערות. אז ישאל את רעו המנגן,

מה היא מלאכת החליל (כי טרם עוד היה בארץ).

ישיב אמריו האל: "על הרי ארקדיה הקרים

יער נונקריס יתנוסס, שם משכן דרידות, ותהי שם

690   אחת ושמה יוצא לפניה וסירינכס תקרא.

פעם בפעם, ברדף אחריה סטירים או אלים

שוכני היער המצל ושדמות-הבר, והתחמקה

סירינכס מפניהם, כי אחז תאחז בדרכי דיאנה,

תשמר תמתה כמוה, כמוה גם תלבש מדיה,

695   איש כי יראנה וחשבה לאלה לטוניה, רק קשתה –

קשת עשויה מקרן, וקשת האלה – כליל זהב.

אכן באחד הימים והיא מעל הרי ליקיאוס

תרד והנה בא פן לקראתה, על ראשו זר-קוצים,

קוצי הארן, ויאמר…"וספר יספר המנגן:

700   בזתה הנערה לדברי פן ובמנוסה תמלט,

תרוץ לה תהו לא-דרך עד נחל הלדו, המוליך

זרמות מימיו בין חופי החול, ותתחנן אליהן,

אל אחיותיה הזכות, להפך צלם תבניתה.

ידו כבר שלח אליה פן לתפשה והנה –

705   תחת הנימפה הרכה – גבעול הגמא בידו.

נאנח מרה האל. ורוח תנשב בגמא,

נשב והמה בקנים, ותלונה חרישית המיתה.

חרד אל-פן וישתומם על נעם הקולות ויקרא:

“יהיו הקולות האלה מסרת ברית-אהבה לנו!”

710   אלה הן תולדות החליל, אגדת קני-סוף, – אשר דבקו

חד אל אחד בדונג, וקרא שם סירינכס עליהם.

עודו מדבר וירא קילניוס והנה – כבר עצם

ארגוס את עיניו כלהן, בחבלי תרדמה סגרו.

החריש מרקוריוס מדבר, ולמרבה השנה ונופף

715   שרביט הקסם על עיני ארגוס אחוזות-התנומה.

אחר ימהר ושלף את חרבו והכה בארגוס,

הכה בצואר והדף אותו מאבן-מושבו

נפצע ונשבר, ודמיו על-פני כל הסלע נשפכים.

נפל נפלת, ארגוס! חשכו מאורות עיניך,

720   אחד המות – ויכס במשאון עיניך הרבות.

יונו תקחן אליה והיו עדי לטוסה,

רקמת נוצתו ותורי-ככבים לזנבו הנחמד.

אכן רב קצף האלה ותשלח באיו צרתה

זעם אריניס נוקמת, מכלה עינים ונפש.

725   אימים ירגיזו לבבה ומנוסת-בהלה היא נסה,

תלך, תנוע בארץ ושבעה אך פחד ונדודים.

רק אל הנילוס לא באה עוד כל ימי-נדודיה,

וכאשר הגיעה עד גדותיו ותכרע שם על ברכיה,

גהרה ארצה ומרום הושיטה צוארה הקצר,

730   זקפה את ראשה – עוד יכלה זקפהו – אל מול הככבים.

מר תאנח ודמעות דולפות עיניה וגעה

תגעה תמרורים והיתה כמבכה ומבקשה על נפשה

לפני יפיטר. אז יקום, יחבק באהבה צוארי

אשתו וחלה פניה לחדל מאיו הנגועה,

735   אף ישבע אמונים והעד את סטיכס נהר-שחת:

“אל-נא תפחדי, לא תהי עוד הנערה למגנת-לבבך!”

שכך חרון-אף האלה, וכרגע וישב לאיו

צלם תבניתה מקדם: סר מעל עורה הצמר,

נגדעו קרני-העגל ותקטן גם בבת העין,

740   שבו לה להיות גם פה, גם כתף ויד כמקדם,

תחת הפרסה – אצבעות, חמש אצבעות נבקעו,

נכחד צלם העגלה, לא נותר אך לבן פניה,

גם עוד לא תלך על ארבע וזקופה קומתה הישרה.

רק עוד תפחד לפתח שפתיה בדברים, פן תגעה

745   געה כעגלה, וחרש אך תפטר, תלחש מליה.

עתה לאלה תחשב ויכהנו פאר כהניה.



פאתון


אז – כן יספר – גם ילדה איו את בנה, את אפפוס,

בן ליפיטר, ולו היכלי-קדש בערים הנבנות

יחד עם מקדשי אמו. ואתו פאתון בן-שמש

750   נער כגילו וכלבו הגאה. ויהי בהתפאר

עליו פאתון, כי הוא לא נופל ממנו ופבוס

אביו הנהו, ויכעס אפפוס ויאמר: "לשוא אך

תאמין, סכל, באמך, לשוא על אביך תתגאה"…

אדמו פני רעו, אך עצר פאתון ברוחו, אל אמו

755   ילך, יתאונן באזניה, כי לעג לו, בז לו אפפוס:

"הוי, הלא יכאב לבבך, פי שבע הן יכאב, כי בנך הוא

בנך זה גבה-הלבב, וישמע בחלל מנאץ

כבודו ודבר לא השיב אל חיק מחרפהו וידם!

עתה אם אמנם מולדת-אלים נולדתי, הוי תני לי

760   אות וידעתי, אף יחד בין אלי-השחק גם כבודי!"

ככה ידבר וזרועו על צוארי קלימני תתרפק,

אף ישביענה בחיי מרפס, בחתונת אחיותיו,

לתת לו אות יבקשנה, אות ומופת-אמונים.

נגעה עד לבה התחנה, תחנת פאתון, או אולי

765   דבת-הדפי הרגיזה את נפשה, – ותקם קלימני,

פרשה כפיה אל על ועיניה נשואות אל שמש:

"הנה נשבעתי לך, בני, היום בשמש ובנגה

קרניו, אשר ממרומו יראנו אף יקשיב קולנו,

אליו, בני, תשא עיניך וחיי-תבל מידו –

770    אמנם בן שמש הנך! והיה אם שקר דברתי,

יחשכו עיני מראות ונהרה עלי אל תופיע!

אף הן לא יכבד מאתך לבא עד משכן אביך,

פאתי-מזרח – שם ישב, וקרוב לארץ נוהו,

אליו עלה ושאל את פיו, אם יש את נפשך!"

775     שמע פאתון את דברי אמו ויתר ממקומו,

יעלץ לבו בקרבו ויחזה לו מראות שמים.

הלך ילך אל ארץ בני כוש ועבר גם הדו

ארץ חרבוני-השמש, אז יבא עד משכן אביהו.



ספר ב'


טורי עמודים אל-על יגביהו שיא היכל-השמש.

נוצץ הזהב ותבריק כמראה לפידים הנחשת;

חפה שן מורק כפתו הרמה, ונגה קרנים,

קרני הכסף, יפיצו תאמי דלתות השער.

5    אכן כפלים יפית, את מלאכת הדלתות: מולקבר

פתח שם תמונת הים מסביב לארץ כמזח,

מראה הארץ גם היא, ורקיע-השחקים ממעל.

אלי-התכלת יתנוססו בים, שם טריטון המחצצר,

אתו פרותוס, רב-החליפות, וירסן אגאון

10   רהב תניני הים בזרועות עזוזו; שם דוריס

אספה בנותיה: בין גלים תשחינה, או דגים רכובן,

או על כף-סלע לעין השמש תיבשנה תלתלי

ראשן, תלתלי ירקרק; ודמותן כדמות האחיות

תאמי-בטן: מתאימים פניהן ושונים גם-יחד.

15   מלאה הארץ גם-היא אנשים וערים ויערות,

חיות ונהרות ונימפות ולהקת אלי-ההרים.

שחק יופיע ממעל, ודמות המזרות הוחקה

שמאלה וימינה בדלתות, ששה לדלת לדלת.

תלולה הדרך, שם יעפיל עלות בן-קלימני אל אביו,

20   אב לא ידעו אל-נכון. על מפתן ההיכל תדרכנה

רגליו ופנה והלך לקדם פני אביו, אך ישוב

אחור, מרחוק יתיצב, כי גדול האור ולא יוכל

אדם נשא. אזמרגדים יתנוצצו סביב בכסא,

כסא-הזהר, שם ישב פבוס ולבושו ארגמן.

25   ימין ושמאל שם – היום, הירח, השנה, הדורות,

שם גם השעות, ושוה הרוח בין שעה לשעה.

עומד האביב הרענן ופרחים בראשו יציצו,

קיץ זה ערום יעמד ונזרו – שבלי-­השדה,

אתם הבציר גם-הוא, חמוץ-דם-הענב, גם חרף

30   עוטה כסות-קרח וסבוכים תלתליו, תלתלי-השיבה.

יושב על כסאו השמש ועיניו הצופות מרחוק

ראה תראינה הנער משתומם למראה, ויאמר:

"מה-לך כי באת הלום, ומה-זה לבני בהיכלי,

בני זה אכנך ולא אכחש מקור-מולדתך?"

35   ענה פאתון ויאמר: "הוי, אבי ומחוללי, פבוס,

אור לבני תבל ומלאה! אם ישך כבן תאמצני,

תן-לי מופתך ויהי לי ערבה, ואדע כי אמנם

זרעך אני, ולא עוד יכני בשפק לבבי".

הסיר האב מעל ראשו את קרני הזהר וקרב

40   אליו את בנו, יחבקהו, אל לב יאמצהו ואמר:

"בחור וטוב אתה, בני, ולך לא יתכחש אביך.

צדקה קלימני הורתך, לא כחדה קדש מקורך.

עתה אם מופת יבקש לבבך, שאל-נא מידי

את אשר-תשאל ויעש, – שהדי נהר-התחתיות,

45   נהר לא יראה אור-עיני ובו בני-האל ישבעו".

נחפז הנער וישאל מאביו, כי יתן בידו

רכב הסוסים הקלים, ורכב עליהם יום אחד.

נחם האב על שבועתו. ברגז יניע במו-ראשו

עוטה-הזהר ובנו יוכיח: "הוי, פחז כמים!

50   למה פרצת ותסכל שבועת אביך. מי-יתן

אשוב מנדרי, ולו אך חפצך זה לא אתנך!

שובה התעשת-נא, בני, כי בנפשך היא שאלתך.

רבות שאלת וגדולה התשורה מידי תבקש,

גדולה מנשא היא, כי נער אתה ורכות שנותיך.

55   אף הן בן-אדם הנך והיא לא לאדם נתנה,

כי בני-האלים גם-הם לא יערב לבם לנגע

אל המרכבה אשר נואלת בקשנה. יתהללו

אלי השחק כנפשם, אולם אין אחד בהמה

יעצר כח ורכב ברכב-האש. גם יפיטר,

60   רוכב על במתי אולימפוס, נאדרי בברקים מתרוצצים,

ידו לא תמשל ברכבי, ומי לנו אל כיפיטר?

"תלולה הדרך בראשיתה, ורב עמל סוסי בבקר,

עת יעפילו עלות. אך שמה, בטבור השחק,

דרכי תתרומם מאד, והיה כי-אשקיף לארץ

65   או אל הים, יתפעם גם לבי הנדהם בקרבי.

אחר תשפל הדרך, ורק יד-חרוצים היא תעצר

זרמת הסוסים. גם תטיס, אשר בין גליה אחבא,

תירא לנפשי, פן פתאם אכשל ואשלך מצולות.

אף גם זאת: הן יחגו, יסבו השחקים בלי-הרף,

70   סבב ואחז בכוכבי-מרומים וגלגל גם אותם.

אכן אנכי לקראתם אדא לבלי יבלעני

שטף מסער הכל, על-סביבותי מנגדם אעופה.

מה-זה, בני, תעשה, אם אמר, מרכבתי לך אתן? התלך

נגד הגלגל ולא ישטפך זה צירו הסובב?

75   או היסיתך לבבך, כי-תעבר דרך יערות,

ערים ומקדשי-היכל, שם מקטר ומגש לאלים?

לא, כי חתחתים בדרך וצלמי-בלהות מסביב!

גם אם נכונה וישרה תהי מסלתך, לא תתע,

אכן שם קרניו ישלח השור אל פניך, וקשת

80   ידרכו רובי הימוניה ופער את לועו האריה:

עקרב שם יכף כאגמון את-כפיו ואימה יזרה,

סרטן גם-הוא אחורנית יטה את קרניו הכפופות.

גם האם תמצא ידך למשל בסוסים, זו רוחם

יבער בקרבם מלהב, אשר בתוך לבם, ולבת-

85   אש מנחיריהם תתמלט? גם ידי בדי-עמל תכניעם,

עת רוח-מרד ימלאם ובעטו בכפל-הרסן?

שוב איפוא, בני, מדבריך ודרש, בעוד מועד, מידי,

דרש לך אחרת, כי למה תהפך מנחתי למשחית.

אמנם ערבה תבקש, למען תוכח ותדע,

90   כי מחלצי יצאת, – יהי אפוא פחדי מופתך,

פחדי ורגז-לבבי – הוא עדי הנאמן! וראה-נא

פני אשר חמרמרו! מי-יתן וחדרו עיניך

גם חדרי-נפשי ותראה בדאגה אשר תתקפנה!

שור גם פני תבל מסביב וראה אוצרותיה מה-רבו,

95   שור והביטה ודרש מכל אשר תמצא בארץ,

ים ושמים – ואתן, לא אמנע כל-טובה מאתך.

לו רק שאלתך האחת, בני, אחלי, שכחנה, כי קללה

צפונה בתוכה. הוי, בני, לא מנחה, אך קללה שאלת!

מה-לך, בן פותה, תתרפק, תחבק כילד צוארי?

100   אל-נא תפונה – ראה, בנהר-התחתיות נשבעתי! –

כל אשר-תשאל ותעש, רק אל תבהל על פיך!"

ככה יוכיח האב, אך אטם בנו אזנו משמע,

אחת ישאל, לא ישוב, ותבער כאש תאותו.

יקום אז פבוס ממקומו אחרי התמהמה דיו,

105   יקום והוליך את בנו אל רכבו, מלאכת ולקנוס:

זהב המוט במרכבה וזהב הציר לאופנים,

גם חשוקיהם – כליל-זהב, וכסף – יתדות האופן.

פטדה ואבני-יקר בענקות הסוסים יתנוססו

ומנגה השמש זהר ויפעה יפיצו.

110   עוד על המראה ישתומם העלם ועיניו תבחנה

פלאי הרכב, והנה – אדמדם המזרח, אורורה

תקום שם, תפתח דלתיה, דלתות-ארגמן, ונגלה

אולם-השושן. ינוסו אז כוכבי-הליל, אחריהם

יחוש לוקיפר גם-הוא ועזב משמרתו בשחקים.

115   פבוס יראהו והנה הוא עף אל הארץ, מפניו

אדמו פני-תבל, וקרני הסהר הפגום היו

כלא-היו, – אז יקרא הטיטן להורות המהירות ויצון

לאסר רכבו. חיש-קל תמהרנה האלות, תוצאנה

סוסי-האש מן ארותם, שבעי אמברוסיה ונשמת-

120   אפם – להבים, אף שמו את רסנם המצלצל עליהם.

משח האב פני הנער במשחת-הקדש לבלתי

תשלט האש היוקדת בבשרו, אף ענד לראשו

צפירת-הזהר, ויאמר (ולבו הסוער בקרבו

שברו אנחות מבשרות יגון ושאה כי תבא):

125  "לו אך הפעם, בני, תשמע בקולי: השמר מעורר

שוט על סוסיך, והחזק אל תרפה מרסנם ידיך.

כי על-נקלה ילכו, אך מעצר אין לזרמתם.

אף אל-נא תעבר דרך חמשת אזורי-שמים,

יסור הצדה נתיבך, ינטה כקשת רחבה,

130   שלשת אזורי-השחק הם יהיו גבוליו, שם ילך

הרחק מאפסי הנגב, מעיש וסערות-צפון.

זאת היא הדרך בה תלך: שם תמצא גם עקבות אופני.

אך אל-נא תשפיל הרכב, גם הרם אל תרים למעלה:

חלק כחלק תן חמך לארץ ונאות-השמים, –

135   פן לשמים תרקיע ונצתו זבוליהם, או תשפיל

ארץ – תשרף: בשביל-הבינים לך בטח דרכך.

סור-נא מימין ורחק – עקלתון שם רובץ הנחש,

אף אל מזבח בשפל אל-נא תשמאילה: בתוך

לך את דרכך. ותחנך פורטונה, – בידה הפקדתי,

140   בני, את גורלך, היא תיטיב ממך להכין צעדיך.

הנה עודנו מדברים – ובפאתי מערב הליל

שב כבר אל גבולו, לא נוכל עוד התמהמה, הגיעה

עת העבודה! אור עטתה אורורה ותנס האפל.

קח-נא המושכות ונהג! – או אולי יהפך לבבך,

145   תשוב תתעשת ותחת חשקך ברכב אביך

תשמע עצתו, וטרם עזבת מקום מנוחתך

לעלות גבהי מרכבתי, חמדת לך להותך, –

תן-נא ואאיר אנכי לארץ ואתה הביטה".

מהר הנער ויעל, וקל הוא, לא יכביד הרכב,

150   מרום שם יעמד ושעשעו מושכות הרסן את נפשו,

תודות יביע לאביו, אך מאן אביהו בתודה.

פתאם וסוסי-השמש קלי-הכנף, פירואיס,

אאואוס ואתון ופלגון, יתעוררו ונחרת-להבים

תרעיש הרוח, ובעטה רגלם בבריח-השער.

155   תטיס לא תדע עתידות צפן הגורל לנכדה, –

נחפזה, פתחה את סגור הבריח, ומרחבי תבל

נגלו כרגע, – וידאו הסוסים, ברגלם ישסעו

חשרת העבים, ימריאו, יעלו אבר ודלקו

אחר הרוח הקל, יתעופף מפאתי-קדים.

160   אכן מה-יקל הפעם הרכב, לא יעיק לסוסים

כבד משאו, ועלם לא יכביד גם-הוא כתמול שלשום.

קלה, בלי נטל כחק, כי-תתנודד בים האניה,

תחג, תנוע ומעמד לא תמצא בשטף-הגלים, –

ככה התנודד הרכב, כי-נעדר נטל משאו,

165   מרום ירקד, יכרכר,וכמו אך ריק הוא ועזוב.

ראו הסוסים ויפרצו פרץ ארבעתם אף-עזבו

דרכם הסלולה ועפו בלי משטר וסדר בשחקים.

חרד פאתון, לא ידע הדרך איה, ואנה

יוליך את סוסיו, גם למשל בהם לא עוד יעצר כח.

170   עש ובניה ראשונה אז חמו מקרני השמש,

חמו והרסו הימה אל גבולות לא עברו מעודם.

נחש, זה קפא ככפור מנשמת הצפון, בכבדות

זחל את דרכו ויחדל מהפיץ בלהות ופחד, –

הנה התעורר גם-הוא וחמה בוערת מלאתו.

175   הוי, כי גם-אתה, בואוטס, נבהלת, מהרת לברח,

אף כי הסכנת התנהל לאטך לרגל עגלתך.

נשקף פאתון האמלל ממרומיו לארץ, והנה

רחקה הרחיקה ממנו, שם תשכן בעמקי-תחתיות, –

חיל אחזהו ופיק-ברכים ופניו חורו,

180   חשך אור-עיניו, לא יראה בנהרה תופיע מסביב.

הוי, מי-יתננו לא יגע בסוסי-השמש מעודו!

לו גם מוצאו לא ידע וחפץ לבבו לא יתן,

לו רק בן-מרפס יקרא והיה זה שמו כל-הימים!

ידא פאתון ועף, כאניה אשר תסערנה

185   סופה, ואבדה כל-עצה מחובל ורק על האלים

ישליך יהבו. כבר הרחיק ללכת, ושבע עוד תגדל

דרכו לפניו: יתבונן פנים ואחור חליפות –

קדמה אל מזרח-השמש ישא מבטיו, או ישוב

יביט מערבה אל גבול, אשר עוד לא יעברנו.

190   נתקו זמותיו, לא ידע, היחזיק במושכות, גם-כח

אין עוד בידו, גם שמות הסוסים לא ידע יכנם.

חרד ונדהם יתבונן על-סביביו ועיניו תחזינה

צלמי-בלהות בשחקים, מפלאות חיות כבירות.

מקום לו ידע העקרב בשחק, שם ירבץ וכפף

195   כפיו כאגמון וזנבו יחפץ והיו כקשת,

קשת נטויה וגדולה, אשר שני כוכבים בתוכה.

ראה פאתון והנה הזיע העקרב ושחורה

זעת-הרעל, וארס-חמתו שלוח לפצע, –

ראה ולבו התפלץ וישמט המושכות מידו…

200   נפלו המושכות, על-גבי הסוסים תצנחנה, אז נתרו

סוסי-האש ויתפרצו איש איש אל עברו, בלי-מעצר

ידאו מעל לארצות לא ידעו עד-הנה, יעופו

אל אשר רוחם ישאם, יכשלו בכוכבי-המרום,

תהו לא-דרך יטלטלו רכבם, ופעם יגביהו

205   מעלה מעלה, ימריאו, ופתאם ישפילו וירדו,

דרך חתחתים ושוחות מטה ישפילו עד-ארץ.

תמה, השתומם הסהר, כי יראה, השפילו ממנו

מרכבות אחיו, כי נצתו העבים ויעל עשנם.

להטה אש את-כל-שפיים בארץ, התבקע, התפורר

210   חיק האדמה, נס לחה ותחרב, לצחיח נהפכה.

אמללו רבצי-הצאן, אש תצת בסבכי העצים,

קמל השדה וטרף אך יתן ללהב המשחית.

תגדל הרעה: תחרבנה גם ערים עם חומות-משגבן,

ממלכות ארץ ועמים תלהט המדורה והיו

215   עפר ואפר. אש תאכל גם יערות-עד על הריהם:

אתוס וטורוס אשר בקיליקיה וטמולוס ואטי,

אדי, מה-רבו מעינותיו לפנים, אך יבשו, הליקון,

הר-העלמות, והמוס עוד טרם יקרא אאגרי;

אטנה אין-גבול לשלהבת אשה, שלהבת-כפלים,

220   יבער גם אריקס וקנתוס, פרנסוס ותאמי-ראשו,

אותרים ומימס ויזרב השלג על במתי רודפי,

יקד מיקלי, דנדימים, קיתרון הר-זבח לאלים.

סקתיה, גם אותה לא תציל קרתה: כלהב – קאוקזוס,

אוסה אף פנדוס – באש גם אולימפוס העולה על שניהם;

225   במתי האלפים ומרום אפנינוס השוכן בין עבים.

נבט פאתון והנה בוערת תבל מסביב,

גדול החם ולא יוכל שאתו, והיה כי-ישאף

רוח ותבער כאש הכבשן בקרבו, גם רכבו

היה כאש היוקדת ויצרב צרבת בבשרו.

230   נלאה הנער נשא את תימרות האפר ולהט

שביבי-האש, ועשן-להבה מסביבו יתאבך,

קדרות אפלה תכסהו, לא יראה איהו ואנה

ילך את דרכו, ויהי לשלל לזרמת הסוסים.

אומרים, אזי בני-כושיים חשכו משחור. כי-דמי-לבם

235   נכמרו קרבם ויפרצו פרץ אל עורם ובשרם.

לוב אז הובישה מחרב וחם, כי נשתו מימיה.

נזרן תגזנה הנימפות, כי שדדו יאור ומבוע:

עזבו מי דרקי באוטיה, ומי אמימוני את ארגוס,

לא עוד בארץ אפירי גלי פירני יהמיו.

240   עבר השוט גם על נהרות עז ומטות גדותיהם:

יבער טנאיס וגליו השוטפים יעשנו, כמוהו

כן גם פנוס הישיש וקיקוס בחבל טותרניה,

זרם-אבירים איסמנוס ונהר ארימנטוס בפגיה,

קסנתוס, זה שנית תבואהו האש, וליקורמס הצהב,

245   גלי מיאנדרוס, אשר עקלקלות יתהלכו יתהוללו,

מלס בארץ מגדוניה ואורוטס אשר בטינריום.

אחזה האש גם בפרת ותצת במימי אורונטס,

גם בתרמודון המהיר, בגנגס ופסיס והסטר.

היה אלפוס – מרקחה, וגדות הספרכאוס – למוקד,

250   נמס, בקדח בו אש, הזהב בזרם הטגוס,

גם הברבורים, אשר המונם ימלא מאוניה,

נשרפו לחומי-האש בשחותם במימי קאיסטרוס.

נבהל הנילוס וינס אל אפסי הארץ, שם יסתיר

מוצא מעינו ואיש לא ידעהו; אז הכה לשבעה

255   נחלי-ישימון, לשבע בקעות אין מים בהנה.

יחד עם הברוס וסטרימון, אשר באיסמרוס, החרימה

יד הלהבה את נהרות הספריה – רודנוס ורינוס,

פדוס גם טבריס, לו מנו המשל ושלטון בארץ.

נבקעה כל האדמה ויחדר אור-שמש שאולה,

260   חדר והחרד את מלך-תחתיות ועמו השגל.

רששו גבולות הים ויהי תחת גליו הזורמים

צחיח יבשת וחול, ועלו מעמקי מצולה

הררי-עד ועל איי קקלדים הנפוצים ילוו.

תשאף הדגה אל תחתית הים, ודולפינים גבננים

265   עוד לא יתרוממו על-פני המים ושאפו רוח.

חללי תחשים על-פני התהום מעטפים יצופו,

גם– כה תגיד השמועה – נראוס ודוריס ובנותם

מפלט יחישו במערות-חביונם, אך חמו גם-הנה.

יש וינסה נפטונוס להוציא מתחת המים

270   ידיו ופניו פני-זעם, אך להט האש יניסהו.

אז אם-כל-חי, האדמה, אשר גלי-ימים סבוה,

נהרות-מים ומעינות כל-תהום מעברים, תתעורר,

תרים פניה, אשר חמרמרו – כי יבשה עד-צואר –

כסה תכסה פניה בידה, וברגז וקצף

275   תגעש אף-תרעש מסביב, תשקע אף-תשפיל לשבת,

קולה נחר ויבש וככה תביע מליה:

"הוי, חסין אלים! אם אמנם חטאתי ותחפץ דכאני,

למה ברקיך לא תשלח? אם אש ואבדון – גורלי,

אתה שלח אשך ונגע בי ותהי זאת נחמתי בעניי.

280   הן בדי-עמל את שפתי אפתח בדברי אליך!

מחנק לי ישים העשן, וראה – שערותי נחרכו,

פיח יכסה עפעפי ואפר קודח על שפתי.

הוי, האם זאת היא משכרתי מאתך וגמול עבודתי

תחת היותי נגועה ושן המחרשה הכפופה

285   תפצע, תשסע לבבי ואשא בעל כל-השנה,

חציר לבהמה אצמיח ותנובת פרי-מאכל לאדם,

מנחת לבונה לאלים לריח-ניחוח באפם?

"אף אם אמרי חטאתי ופרי מעללי אכלתי,

למה על גלי אחיך יצא הקצף? שלמה

290   רששו ימים נחלתו, משחקים מימיהם הרחקו?

לו אך שמיך תרחם, אם אותי לא תחן ותשכח

אהבת אחיך! הביטה, אש אחזה בשחק, ותימרות

עשן התאבכו סביבותם: אם מוט ימוטו מוסדיהם,

אז גם זבוליכם יכתו! ראה-נא את ציר-השמים

295   יוקד כאש וכבר נלאה אטלס לשאתו על שכמו.

הן אם יבשת וים ומכון-השמים יאבדו,

יחד לתהו ובהו נשוב כלנו! הוי, קומה

פלטת נחלתך הצילה והאר לתבל פניך!"

דברה דבריה ותחדל, כי עיפה מאש ומעשן

300   נפשה ודבר לא תוכל. אז תפנה פניה, תסתירם

הרחק בעמקי-תחתיות עד ירכתי ארץ-רפאים.

אז אל-האלים יתעורר והעיד כל שוכני-שמים,

גם את אדון-המרכבה בתוכם, לעדים, כי צפויה

תבל ומלואה לשד ואבדון, אם עזרו לא יחיש, –

305   יעלה מרום-הרקיע, משם עב-ענניו ישלח,

ירעים בגלגל או שואת חזיזים מתרוצצים יחולל.

אכן לא היו הפעם מפלשי-עבים בידו,

יבשו גם נבלי-שמים מהמטיר לארץ גשמיהם,–

הרעם אז ירעים האל, בימינו הנטויה ישלח

310   חציו בנער, ימותתו, מרכבו יפילו, ויצאה

אשו הזועמת וזרם הלהב הסוער תכניע.

חרדו, התפלצו הסוסים, יתהוללו, יתפרצו מתחת

עול צואריהם, ומוסרות רסנם ינתקו ונסו.

הנה נטושות המושכות, שם נשבר ממוטו יתגולל

315   ציר-האופנים, נפוצו חשוקי האופן השבורים,

נפזרו, נטשו מסביב שבבי הרכב הרצוץ.

השלך פאתון גם-הוא, ביעף ירד תהומות, אדמות

שערות ראשו מאש האוכלה, ואחריו נתיבת-

זהר, והיה כמראה כוכב, אשר יש נראהו

320   נופל מתכלת השחקים, אף אם נפל לא יפל הכוכב.

הרחק מארץ-מולדתו בירכתי-תבל קדמהו

נהר-ארידנוס ופיח העשן מפניו הדיח.

נימפות בארץ הספריה לקברות הובילו גופתו,

מכת חצצי אל, ועל אבן הקבר חקקו:

325  "קבר פה מצא פאתון, רוכב מרכבת אביהו;

קצרה ממשל בה ידהו, אך דרכה עז נפשו – וימת".

זועף וקודר האב וילט במעטה-ערפל

פניו הנוגים; אף-היה יום אחד – מי יאמין לשמועה? –

יום ללא שמש: רק מוקד האש הבוערת, הוא נתן

330   אורו, ויהי בשבר הנורא גם שמץ תועלת.

מספד תעורר קלימני, האם העזובה ושכולה,

קינה ואבל כמשפט, וקרעה שמלתה עליה,

סורה וגולה תשוטט בקצוי הארץ ותחפש

גופת מחמדה או לו רק פלטת עצמותיו הפזורות.

335   מצא גם מצאה הקבר בארץ נכריה ורחוקה,

צנחה ותפל לפניו, ובקראה שם בנה על השיש,

תבכה תמסנו בדמעות, אל לבה החם תאמצהו.

בכה תבכינה גם בנות-השמש ודמעות תשפכנה,

דמעות אין הועיל בהן, תתופפנה בלבן, תגהרנה

340   יומם וליל על קבר אחיהן, תקראנה לנער,

אך לא תקשבנה עוד אזניו ומרי-קינותיהן לא ישמע.

ארבע פעמים כבר חדשה הלבנה את זהר קרניה,

אכן עוד הנה כדרכן – לחק להן היה הדבר –

קינות תשאנה. והנה – הגדולה בהן פאטוזה

345   תבכה, כי אחז השבץ רגליה בכרעה לארץ!

קמה אחותה למפטיה היפה לגשת אליה,

אך בעוד רגע כעץ בארץ רגליה שרשו;

תושיט השלישית ידיה לגז את ראשה והנה –

עלים תקטפנה, ועמדו בלי-נוע כגזע עץ יבש

350   רגלי האחת, וידי אחותה – דליות נטושות.

עוד תשתוממנה הנערות, והנה כקליפת העצים

עלתה על מערם הבטן, משד ועד כתף וזרוע

עטתה את בשרן, – עד דל-שפתיהן, לאם תשוענה.

סערה רוח האם, ואנה ואנה תשתער,

355   מהר תמהר להשיק שפתיה אל שפתי בנותיה,

לחלץ את גו מחמדיה ממיצר הגזע, ובידה

תמרט, תשבר את סבכי הענף הרכים, ונטפי

דם יאדימו פצעיהם ונטפו רסיסים רסיסים.

"הרפי, הוי הרפי, אמנו – תקראנה הנערות, כי ג דול

360   מכאוב פצעיהן. – הלא את בשרנו הוא אשר תמרט

ידך, היי שלום…" וסגר העץ גם על פיהן.

אז הדליות הרכות דמעות תטפנה, והיו

אגלי הדמעות לפניני אלקטרון, במימי הנהר

רוחצות הפנינים והיו חרוזים על צואר בנות-לטיום.



ספר ד'

פירמוס ותסבה


עוד אלקתואה בת מיניס עומדת במריה, בל תשמור

מועדי בככוס, גם כחש תכחש, סוררה, כי נולד

בככוס על ברכי יפיטר. כמוה כן גם אחיותיה

נאצו אל אף כחשו. – צוה יצוה הכהן:

5    חג ועצרה! ועזב כגבירה כאמה מלאכתה,

כסה החזה בעורות, אף הסר קשורי-הפאה,

ענד זר רענן לראש, ובכף – שרביט-קיסוס ירקרק!

אוי למכעיסים אלוה, כי תתך חמתו עליהם!…

ככה יצוה הכהן, וחרדו עלמות וגברות,

10    כישור ופלך תעזבנה, בטרם מלאכתן נשלמה.

קטרת לבככוס תקטרנה. "הוי ברומיוס, ליאיוס – תקראנה –

ברקים חבלוך, ילוד-פעמים ובן-אמותים!"

עוד תזמרנה: "נסוס, תיאונוס יפה-התלתלים,

אתה לינוס, אבי כל גפן תשמח לב אנוש,

15    אתה אבינו נקטלי, אללי ויככוס ואוהן, –

רבים, הוי לבר, עוד רבים שמותיך בפי עמי יון!

רענן זיו-עלומיך, לא יחלוף לא יבול לנצח,

נער-עולמים, מאד יפיפית ולמראה במרומי

שחקים, או תסיר קרניך – והיו פניך פני עלמה.

20    אפסי המזרח תחתיך הדברת עד ירכתי הדו,

ארץ שחומי הפנים, שם מימי הגנגס יפכו.

אתה, הנערץ, יסרת מחללי שמך – פנתוס

גם את ליקורגוס, האוזר קרדם-פיפיות, ואפך

רמה בים בני טירניה. תרכב על שתי חלדות-יער,

25    מושכות ברסן-הרקמה, וסביבך סטירים ובככות,

אתם איש-שיבה יתנהג בכבדות, על מקלו ישען,

או על דבשת אתונו יתנודד הלום השכרון.

באשר תלך, אלוה, יריע קול רנת בחורים,

יחד עלמות תצהלנה ותופפה ידן בתפים,

30    תרעם החצוצרה, וחליל ארך-הגרון יחלל.

“האר פניך, אל חנון!” תקראנה נשי האיסמנוס

ותפארנה כמצוה את מזבחי אלן בקדש.

רק בנות מיניס לבדן הפרו החג בעבודה;

טוות את מטוה הצמר, וסובב הכישור בידן,

35    שוקדות על מעשה הארג ומנצחות על נערותיהן,

נדברה אחת מהנה ושלחה החוט מאצבעה:

"יבחרו מועדי-בדים המוני הנשים הפותות,

נחנו – מופתנו רק פלס, היא רבת-החסד באלים.

הבה בדברי שפתים יגיע כפינו נקלה,

40    ספר נספר חליפות האחת באזני אחותה,

ככה נבלה עתנו ועברה עלינו בנעימים".

נאותו לה אחיותיה ואותה תדרשנה כי תחל.

רבות מחשבות בלבה, מה תבחר מרב ספוריה:

אם על דרקטיס בת-בבל, זו ספר יספרו עליה

45    בני פלשתינה, כי פלאים נהפך צלם תבניתה,

עטפה את בשרה קשקשת, ובנבכי אגמים תתלונן;

או על-דבר בתך, דרקטיס, זו צמחו לה נוצה וכנף

ובעליות מגדלים שם שכנה עד בא חליפתה;

או על בת-ים, אשר קסם שיריה ולהטי-עשב

50    הפכו בחורים לדגים נאלמים, עד היתה כמוהם.

עוד לה גם ספור העץ, אשר היו לבנים ענביו,

הפכו ויהיו שחורים, אך נגע דם אדם בהמה.

ישר הספור הזה בעיניה, כי טרם ידעוהו

רבים. אז תיטיב החוטים ופתחה במשל שפתיה:

55    פירמוס ותסבה – הוא עלם-מחמדים, תפארת בני-גילו,

נאוה גם היא בעלמות, נחמדה מכל בנות הקדם –

בית אל בית שם ישבו בעיר זו שמירמית המלכה

אותה למושב ותבנה לה חומת-לבנים מסביב.

קרבת בתיהם קרבתם ותכן צעדיהם ראשונה,

60    אחר ותשגה האהבה, אך טרם בנשואים יבאו:

מצות הוריהם מנעתם. אכן מי יוכל וימנע

אש אהבתם, כי תאחז בלבם ובערו יחדו?

מליץ לא יבוא ביניהם: אותות ורמזים – לשונם,

כלואה האש בלבותם ופרץ תתפרץ כפלים.

65    היה קיר אחד לבתים, ופרץ קל נבעה בתוכו,

נבעה מאז ומקדם, מיום את הכתל הקימו;

ימים על שנים ינקופו, ואיש לא יגלה עקבותיו.

אולם היש כי יעלם מעיני האהבה דבר?

אתם, הדודים, ראשונה הבדק מצאתם, ויהיה

70    דרך לסוד שיחותיכם והמית דודיכם הרכה.

פעם בפעם והמה נצבים מעברי הכתל,

נשמת אפיהם בו תחלף עם לחש-תלונתם גם יחד:

"מה לך, קיר זועם, כי תפריד, כשטן כי תעמוד בין רעים?

תן נא ויחד נצמד, ובשר אל בשר נדבקה,

75    או לו למצער תתננו ושפה אל שפה נשקה!

אכן גם ברוך היה נא, כי לנו נתיבה נתת

לעבור שיח דודנו מפה אלי אזן קשובה".

ככה ישיחו ביניהם, והיה כי יבוא הליל,

איש איש מעברו יביעו ברכתם ואיש מקצהו

80    ישלח עתרת נשיקות, זו סגר עליהן החיץ…

עלה אך יעל השחר ונסו כוכבים מפניו,

שמש הבקר אך תצא ורסיסי-העשב ייבשו,

שם אל מקומם ישובו הרעים: בתלונה חרישית

ישפכו שיחם ביניהם, וככה יועצו יחדו:

85    דומם באישון הלילה, בנפל על השומרים תרדמה,

יצאו את פתח הבית ועזבו גם עיר והמונה;

תעה אם יתעו בשדה, ונועדו אצל הקבר,

קבר לנינוס המלך, ויחד בצל יחבאו –

תחת הבכא הרענן, זה צחו ענביו משלג

90    ומעל מעין המים שם ישא את צמרתו הרמה.

ככה ביניהם נדברו, בכבדות יתנהג השמש,

ירד לאטו הימה ועלה הלילה מתוכו.

חשך מסביב, וחרש תסוב הדלת על צירה;

דומם תתחמק לה תסבה, תכסה פניה ויצאה,

95    תלך אל גדיש הקבר, ותחת הבכא המצל

תשב, אף פחד לא ידע לבה האוהב. והנה –

באה לביאה מטרפה, יז קצף ודם מן הלע, –

לשבר צמאונה במעין הקרוב מגמת פניה.

ראתה תסבה מרחוק לאור הירח כי יהל,

100   רעדה כלה, ותמהר המלט אל סתר מערה, –

תרוץ, ובחפזה וצנח מעילה משכמה לארץ,

שתתה גם שברה צמאונה ושבה הלביאה היערה,

תלך ודרסו רגליה את שמלת הנערה הקלה,

אף תשסענה לקרעים בלעה המגאל בדמים.

105   הולך גם פירמוס ובא אל השדה, ופתאם הוא רואה

עקבות פריץ-חיות בעפר. חורו פני פירמוס, והנה –

שמלה בדם מגוללה… ומר ישוע העלם:

"שכל תשכל, הלילה, שתים נפשות אהובות!

רכה עוד היתה האחת ותאבד בלי עת, ואנכי –

110   גדול עוני מנשא, כי אנכי הבאתיך, אמללה

הנה בין מגור ופחד באשון אפלה וליל,

אף לא מהרתי לקראתך… הוי, באו כל פריצי אריות,

זנקו מסתר הסלעים ושלחו בי שני הטרף,

שסעו את בשרי לקרעים, הוי, שסעו חיתי החטאת,

115   אכן, רק רך-הלבב למות יתפלל!"… אז ירים

שמלת הנערה ונשאה אל תחת הבכא המצל.

נשק ינשק השמלה, נשיקות ודמעה ירונה,

“עתה, השמלה, גם דמי, דם-לבי החם אריוך!”

קרא העלם, וחרבו הוא יתקע אל בטנו, וטרם

120   תצא נשמתו, ומהר מפצעו החם יוציאנה.

נפל אז יפל לארץ, ופרץ ויז מן הפצע

דמו רותח למעלה, כפרוץ שטף מים מצנור,

צנור-עופרת מתפוצץ, ובשאון יסער מפיהו

זרם מתגעש ונגרש, מתפרץ ושואף מרומים.

125   הועמו ענבי הבכא מרסיסי הדם וישחרו,

ינק השרש קבעתו, ואדם-ארגמן חכלילי

כסה והפך לתולע את לבן התותים הצחים.

פחד עוד מלא לב תסבה, אך לשוב תמהר אל דודה,

שם לה יחכה, ובכליון עינים ונפש תבקש

130   אותו ולספר היא תשאף, איך נמלטה פלאים ממות.

הנה המקום הנועד והנה העץ, אף מה מוזר

צבע ענביו! הזה הוא הבכא, או תשגה בראה?

עודה פתרונים תבקש והנה היא רואה – בעפר

גויה בדם מתבוססת… ותתר הנערה ממקומה,

135   חורו מדונג פניה ורעדו כל יצוריה,

רעד כים, עת ירחף הרוח ורגע את מימיו.

אך עד ארגיעה – והכר היא תכיר את גופת אהובה,

אז – ויללה תתפרץ מלבה, תפרש כפיה,

נפזרו מחלפות ראשה, את גוית מחמדה תחבק,

140   תרוה את פצעו דמעתה, שם דמעות ודם יתבוללו,

ונשיקותיה החמות על פני החן תתרפקנה.

"פירמוס – היא תיליל – האסון באך כשד וישדני?

פירמוס, ענני, מחמדי! הן תסבה, אני, יחידתך,

קוראה אליך! הוי, פקח נא ואראה בנעם עיניך!"

145  רגע לזכר שם תסבה עיניו הסגורות נפקחו,

דומם בה יעיף מבטן ושב ועצמן לנצח…

תועה עין תסבה ורואה: קרעי שמלתה וחרב

שלופה מתער-השן… אז תקרא הנערה: "ידעתי,

זו אהבתך שחתך וידך היא קפדה חייך!…

150  אכן גם ידי בעזרי ותוסיף האהבה חיל –

ארד אל שחת גם אני, כי שאולה אני הדרכתיך,

עתה בשאול אלוך ואשמור צעדיך בקבר,

יחד הלכנו בחיים, אל יפריד גם מות בינינו!

אחת רק אשאל מאתכם, הוי אבותנו שכולים,

155  חסד כי תעשו אתנו, ותחת הגדיש האחד

קבר תכינו לשנים, אשר לאחדים קשרתם

אש אהבתם העזה ורגעם האחרון בחיים!…

אף, עץ הבכא, גם אתה, אשר בצלליך תתלונן

נפש מחמדי, וכרגע גם שנינו בצלך נחסיה,

160  שמר נא לנצח את עקבות מותנו, ויעטף אבל

שחור את פרי ענביך, והיו מזכרת ברית-דמים!…"

עוד אמריה בפיה – ותכה אל לבה בחרב,

חרב לא קפאו עליה עוד נטפי הדם הרותח.

שמעו אל לחש תפלתה האלים, גם שמעו האבות:

165  שחור ועוטה צל-אבל הבכא עת יבשיל ענביו,

אחד ארון הנאהבים, שם אפר עצמותם ינוח".

כלתה הנסיכה ספורה, אך עוד תעבדנה בנות מיניס,

בזו לאל בלבותן וקדש החג תחללנה.

פתאם והמיה חרישית תפים נעלמים ישמיעו,

170  נגן ינעימו חלילים וחצוצרות בתרועה תצהלנה.

ריח מור עובר מסביב ובשמי הכרכם יזלו,

אף – ואם נפלא הדבר – הפך הצמר ירקרק,

פרחו מעילי הנסיכות ויעלו ציצי הקיסוס,

היה הארג שריגים, זלזלים מחוטיו יצמחו,

175  שרוקי הגפן ישתרגו בשתי המסכת, והבריק

זהר-ארגמן חכלילי באשכלות ענבי-החמד.

חלף כבר עבר היום ויהיה אור כהה בבית,

אין זאת אפלת הנשף, אף נגה היום עוד לא יאיר,

חשך ואור יסבכו, וליל ינכר אותותיו.

180  רגע ואמות הספים ינועו, לפידים מסביב

עולים ולהב אדמדם יגיה הבית, ופריצי

חיות, צלמיהם בלהות, ביללת אימה יילילו.

יחד הנסיכות נבוכו ותעו בגאות העשן,

מפלט להן תבקשנה מנגה האש הנוראה.

185  עוד הן תתעינה והנה – מאצבע לאצבע הקטנה

נקרם עור דק, ותכסה נוצה אצילי ידיהן, –

שנה מראיהן מאד ולא ידעו, כי כבדה עליהן

חשכת הבית. גם הרם לא תרים הנוצה אותנה,

רק תרחפנה כמעט בכנפים השקופות והיה

190  אם תדברנה, ונחבא קול דברותיהן: בשריקה

כן תהמינה, וידעו אך צפצף והגה נכאים.

בית, לא יער מושבן, ולזרא אור יום בעיניהן,

לילה תבחרנה למעופן, ונשף שמו יקרא עליהן.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6722