


	
	אניאיס
	



(קטעים נבחרים)

ספר ב'


דממו כלהם וכל העינים מצפות; אז ישא



ככה אניאס האב את אמרתו ממרום היציע:



"צוה תצוי, המלכה, כי אעיר כאבי האנוש



על כל החסן ששדד בטרויה האמללה



זו הדנאים ערוה, על תלאות ראיתי ואשא



חלקן הגדול גם אני. הוי, מי האיש במירמידונים



או בדולופים ובחיל אוליכסס האביר ויעצר



עיניו מדמע, בתנות כל אלה? כבר ליל הערפל



יורד משחקים ויצוונו ככבים נדעכים תרדמה.



אולם אם רב כה החשק לדעת המוצאות אותנו,



דברים מעטים לשמע על פגעי האחרית בטרויה,



אם כי אימים זכרוני ונפשי מיגון תיראם – הבה אחלה.



הוגיעו הקרבות את שרי היונים,



הדף הדפם הגורל, ושנים רבות נקפו.



אז – ותלמדם פלס אמנות אלוה ויבנו



סוס אשר תועפות הר לו, וכרותות ארנים חפוהו.



“נדר השבים הנהו” – כחשו ותפץ השמועה.



גורל הפילו ובחירי גבורים במסתר הירך.



חרש החביאו, וימלאו כל רחבי הבטן הנבובה



אנשי צבא מזינים – עד אפס מקום בתוך.



סמוך ישכן אי נודע לתהלה יקרא טנדוס.



רבו אוצרותיו, כל עוד לא נמוטה ממלכת פריאמוס;



עתה – רק חוף לאניות בלא מסתור –מבטחים להנה.



שמה נסעו, הסתתרו בחוף השומם ונאמר:



אכן כבר אינם, כי נשאתם רוח מיקני.



חדלו מאבל הטרויים, זה ימים ושנים התאבלו,



פתחו שערים. מה נעים ללכת אל מחנה הדורים,



לראות מקומות שממו, לבקר בחופים נעזבו:



הנה פה חנו דולופים, פה שכן אכילוס הזועם,



הנה מקום צייהם ושם – צבאותיהם ערכו.



רבים השתאו לשי, למינרוה הגש, כי הפליא



כבד משא הסוס. אז יעץ תימואטס להביא



אותו העירה פנימה ולהציגו בטירה.



הסבבנו בכחש אם גורל כה חרץ?



אכן קפיס ושאר האנשים יהגו נכחות,



צוה יצוו להטיל הימה את מנחת הזדון,



תרמית הדנאים, או שרף לשרפה או לנקב



נקב בבטן הנבובה ולחקר את כל מצפוניה.



תעה לבב העם ויפרד למחנות ינצו.



אז לאוקואון בראש המון עם ילוהו ימהר



רדת ממרום הטירה ויקרא בזעם מרחוק:



"הה, מה נואלתם, אזרחים אמללים! האם תאמינו,



כי האויבים הלכו ואינם? או תאמרו בלבכם:



שי הדנאים בלא ערמה? הכן את אוליכסס ידעתם?



או שם אכיבים החבאו, ותסגר העצה עליהם,



או אך מכונה הקימו אל נוכח החומות, ותרו



בתים בעיר גם יבואו עליה מלמעלה; או כחש



אחר יצפנו. רק אל תאמינו, הטוקרים, בסוסם!



אחת אמרתי: יראתי דנאים, גם שי אם יגישו!"



ככה ידבר, ועופף בכח אבירים הרומח,



ירה בצד המפלצת ובטנה עקומת-חשוקים.



נתקע הרומח וינע, ותרגז הבטן תחתיהו,



המה הקרב הנבוב וקול כאנחה השמיע.



חרץ לו חרצו האלים, לו עמד השכל הכושל-



ברזל לשלח בחביון היונים לשחתו עד חרמה,-



טרויה אז עמדה כיום עוד, גם טירת פריאמוס הגבוהה!



פתאם ורואים דרדנים יוליכו בהמון צוח



עלם אסור-הידים להביא אל ארמון המלך.



איש לא ידעו, אך נתן את נפשו לשוביו, למען



הקים את זממו- לפתח עיר טרויה לפני האכיבים



סמוך לבבו בטוח ונכון לשתים הנהו:



הפיק מזמת הערמה או נפל מחרב נוקמת.



מן האפסים יבואו, יתקבצו בחורים בטרויה-



לראות באסיר תשוקתם וקלס יתקלסו בו יחד.



עתה הבינו נא נכלי היונים, ופשעם האחד



יעיד על כלם!



נצב הנהו בתוך, וכל העינים בו תלויות.



נבוך, אין אונים יתבונן בקהל הפריגים וקרא:



"אוי לי, היש עוד יבשת או ים יקדמוני? ומה עוד



"נשאר לאמלל כמוני? כי הנה אין יד לי ומקום



"בין הדנאים, ועתה הלא עוד יוספו עליהם



“בני הדרדנים, זו מלאי משטמה את דמי ידרשו”.



ככה יתלונן, והפכו הלבבות ושכך הזעם,



רק נדרשהו, כי יגיד מוצאו וכל אשר הביא



אתו, ומה הבטחון – כי נתן את נפשו לשבי.



פחד אז ישכח הנער וככה אמריו יביע:



אמת אגדך, המלך, ותהי אשר תהיה אחריתי,



"גם לא אכחד, כי אמנם משבט ארגולים אנכי;



"זאת גם אחרת: אם עשה הגורל את סינון חלכה, -



"לא יעשנו באפו הפכפך או מתעתע.



" אולי באחד הימים הביאה השמועה אליך



"שם פלמדס בן בלוס( איש נודע לתהלה בארץ);



"דבה ואון בו טפלו, ובני הפלסגים הורידו



"אותו שאולה, אם אמנם אך חף הוא מפשע, רק נאץ



"את המלחמה, ועתה התאבל יתאבלו על מותו.



" אביו המסכן בראשית ימי המלחמה שלחני



"אליו, כי רעו ושארו הקרוב הנני. וטרם



"מטה ממשלתו, ויד לו עדנה בסוד השליטים, -



"שם טוב נחלתי גם אני, וכבוד והדר עטרוני



אולם מדי אכלתו קנאת אוליכסס הנוכל



"( הן רק ידועות אספר) ויעזב ארץ החיים;



"נדכא הייתי ואשא בסתר את חיי יגוני



רגז וזעם בקרבי על אבדן ידידי הישר.



אך לא החשיתי ואמר בכסלה; אם יקר המקרה,-



אם לארגולים בשלום באחד הימים אשובה,



נקם אנקם, - ודברי הפיחו משטמה נצחת,



אז גם הקרה הרעה,- אז החל אוליכסס אימני,



טפל עוונות חדשים לבקרים ויפץ בקהל



דבות שתי פנים להן, ויבקש לקחת את נפשי



גם עוד לא שקט האיש, עד אם לקח את קלכס לעזרה-



אכן לשוא זכרונותי המרים אגולל, ולמה



אעצר אתכם? אם שוים כל בני האכיבים בעינכם,



רב לכם הקשב אלי, כי אם הבו עשו בי שפטיכם,



חפץ בהם האיתקי ורב לאטרידים מחירם".



אז ונשתוקק לדעת את מוצאי הדבר, כי זרו



לנו תהפוכות היונים וכל מעללי הרשע.



רעד הנער ויוסף לספר, ולבו בל עמו:



"רבות בפעמים התאוו היונים להחל מנוסה,-



לנטוש את טרויה ולשוב, רצוצי מלחמה ארכה.



הוי, לו גם עשו כזאת! אך סערה בים מדי פעם



עמדה לשטן, ורוח הנגב הפחידם מלכת.



אולם עת הוכן הסוס וכרתות ארנים חפוהו,



סאן ביתר שאת כל האתר מזרמי הגשם;



לשאול בפבוס אזי אוריפילוס שלחנו במבוכה.



ומני היכל רק דברים מדאיבים כאלה הובאו:



"עלמה זבחתם, ודמ השביח את זעם הרוחות



"עת אלי חופי איליום ראשונה הגעתם, דנאים!



“בקשו בדם גם שיבתכם וכפרו בנפש ארגולית.”



אך עדי אזני ההמון הגיעו הדברים, ויאחז



חיל את כל איש, ותרחפנה מקור ומפחד עצמותיו:



מי זה הגורל יעדו ודורש את נפשו אפולו…



אז האיתקי ברעש ושאון את קלכס החוזה



ימשך לתוך וידרש, כי חפץ האלים יגלה.



רננו רבים כי חרש עלי המתנכל מזמת



רשע גם חזו בלבם, כי קרובה ובאה הרעה.



ימים עשרה הוא החריש כמסתיר את דבריו וימאן



הסגיר אף איש במלתו ונתן את נפשו למות.



אך באחרונה, עת נתן אוליכסס את קולו בחזקה,



פתח את פיו וכמדבר ביניהם לקרבן שמני.



טובו הדברים בעיני העם, כי נסבה הרעה,



ירא כל איש מפניה, ותהיה לאבדן האחד.



כבר יום הזעם הגיע, הכינו את דברי הקרבן,



בללו קמח – גם ענדו הפתיל לרקותי.



אכן, הן אודה, מלטתי נפשי וכבלי נתקתי,



שמתי לי סתר בין קנה ובצה ושם כל הלילה



שמר שמרתי, פן ישא לבבם ופרשו המפרש.



אוי לי, אין תקוה, כי אשוב ואראה עוד ארץ מולדת,



בני מחמדי ואבי, כה תערג נפשי אליהו!



יסר ייסרום אל נכון ופקדו עליהם חטאי;



המה, אמללים במותם יכפרו עון מנוסתי.



אחלי, בשם אלי מעל, היודעים כי אמת דברתי! אם יש עוד



תמת ישרים, וזכה תתהלך עדן בין החיים,-



חוסה, הלא בקשתיך, על אמלל כמוני, כי רבות



עמל שבעתי; רחמני, כי כה על לא עוון אסבלה".



ראה ראינו דמעותיו ונחמל ונחיה את נפשו,



קם גם פריאמוס ויצוה לנתק הכבלים מידיו,



כבד אזקיו להסיר, וככה ידידות ידבר:



"היה היה אשר תהיה, הן תשכח הגרים עזבת.-



לנו הנך! הגידה רק אחת, הלא שאלתיך:



למה הקימו את סוסם גדל-כבד? ומי יצרהו?



מה מגמתם: אם קדש לאלים או כלי למלחמה?"



כה שאלהו והוא, מלא ערמה ותוך כפלסגים,



הרים אל מול הככבים את כפיו, השלוחות לחפשי:



"הנה נשבעתי בכם, אורי-נצח, זו לא יחוללו,



גם המזבח וחרבות האימים, נמלטתי מפניכן,



יחד עם פתיל הקדשים, פתיל קרבן, זה ענדו לראשי!



הן אין כל אסר על נפשי להפיר את דתי היונים,-



לי גם המשפט לשנאם והוציא לאור מצפוניהם,



צפנו בלבם. לא לי הם עוד חקי מולדת כלהן!…



לו רק את, טרויה, תשלמי נדריך, וישעך עת יבוא,



תשמרי לי אמוניך כאמת וטובה גמלתי!



עת הדנאים החלו להכין את דבר המלחמה,



עזרת פלס היא היתה תוחלתם וישע מבטחם.



אכן מאז בן טידידס, מנאץ האלים, ואתו



יחד אוליכסס, היוצר כל און, התנכלו להוציא



פסל פלס מהיכל הקדש ואחרי הרג את



נוטרי הטירה הגבוהה, בצלם האלה החזיקו



ובידיהם הטמאות בפארי-תמתה נגעו. –



הלכה ותדל מאז ותדעך תוחלת הדנאים



נשתה גבורתם וחכמת האלה מהמה נסתרה.



אף גם זאת: נתנה טריטוניה את אותותיה למופת:



כי כמעט שבו הציגו הצלם במחנה היונים,



נפקחו אורו עיניה בלהבות אש מתנוצצת,



זעה רות מלח השתפכה ותעבור כל יצוריה



אף (הן תשתאו!) היא נתרה פעמים ממקומה, בעודה



אוחזה מגן בזרועה ורועד הרומח בכפה.



פתאום וישא את דבריו אז קלכס החוזה וייעץ:



"נסו המלטו בדרך הים ותושעו במנוסה,



אף לא תצלחנה חניתות בני ארגוס להשמיד פרגמוס



עד אם ארגוסה ישובו וישאלו אות מני אלים



גם את המלך ישיבו, זה אתם הביאו בארחות



ים באניות הכפופות; אף זאת, כי אם ארצה מיקני



הלך הם הלכו בהכון הרוח, הן זאת מאליהם ידרושו:



לתמך בזרועם ואתם ללחם כי יארחו יחד. –



אז על עקבותם ישובו ובאו לפתע עלינו".



כה הביננו אז קלכס את פשר האותות: כי צוו



בני היונים להציג הצלם במקום הפלדיום,



אל חללוהו ברשע, ולכפר במנחה את פניו



אף יצונו פי קלכס, כי נשא המשא הפלאי,



כבד עצי הארנים, ואל השמים נרימו,



בל עוד גם יוכל השער להעביר אותו, גם זאת, כי



לא יוכל עוד חדור אל תוך חומות העיר וחדלה



קדושת המנהג הקדום משמור על העם והצילו.



אכן אם אתם תעזו לשקצה את מנחת מינרוה,



איד ואבדון יבואו ( עלי ועל נפשי ראשונה



יהיו האותות האלה!) על כל ממלכת פריאמוס ובני הפריגיים; וידכם



אתם אם תבוא לעזרה להעלות אותה העירה,-



אסיה אז תבוא ותלחם אל מול חומותיו של פלופס



ועל זרענו אחרינו אז תעבור כוס העברות.



אמון נתנו בנכלי זה סינון הבוגד, ודמעות



תרמית הכריעו אותנו, אשר לא נצחנו טידידס



גם לא האיש מלריסה, אף לא השנים העשר



גם לא אניות האלף.



אכן לפתע התחוללה עלינו, בני-עוני, חרדה



קשה פי שבע ותכה בחיל נפשותינו התועות.



לאוקואון, אשר בחרו הגורל לכהן נפטונוס,



זבח על יד המזבח שור אביר לקרבן בקודש.



פתאום וצמד נחשים, מעל מעמקי המצולה,



שטים מעבר טנדוס, בצנפות ענק מצונפים,



(ארגז גם אשער בדברי!) אף יחתרו תואמים יחד
##



אל היבשת. חזיהם בין גלים ירומו, ואדם



דם לכרבלתם, נשאה ממעל למים אחריהם;



יתר גויותם על משטח הים שם יחליקו מאחור,



וכדמות גלגל-אדירים יתפתלו גבותם השנים.



כבר אל החוף יתקרבו. עיניהם אש דמים מלאו;



שריקות בפיהם, ולשונם רועדת במפתח הלוע.



ראה ראינו ונחור וננוס כל איש על נפשהו,



אכן הפתנים באחת – ויהרסו אל לאוקואון.



ראשית יתרפקו השנים על ילדי הכהן הקטנים,



נצמדו בם וישסעו את יצוריהם הרכים.



אז באביהם יאחזו, בעודו ממהר לעזרם, -



נשק בידו – ולפתו את גוו בצבת הענקים.



פעם גם שתים כבר נכרכו בו, וגביהם – קשקשים



פעם ושתים התרפקו על חלקת צוארו גם הוא, אך



ראשם וסרח צוארם עוד רמו ויגבהו מנו.



רוטפש הצמיד במצח ממרורת הפתנים, והושיט



ידיו להתיר הפתילים ויחד זעקות ישמיע –



זעקות אימה נשאות עד גבהי כוכבים בשחק.



געה כה יגעה השור, בהמלטו מעל המזבח,



ירוץ ונער הקרדום הרופף מחלקת צוארו.



אכן בינתים הפתנים שם שפי יחליקו ועלו



מעל אל רמת ההיכל וחמקו באכזריות-חמה



חמוק ועבור אל טירת טריטוניה, ובינות רגליה



נחבאו יחד מתחת מגנה העגול לסתרה.



אז ופלצות חדשה החרידה כל לב בקרבנו;



רבים גם שפה הפטירו, כי נשא בצדק לאוקואון



גמולו על עון בכפו,- כי חלל במדקרות חרב



עצת האורן הקדוש ויטל ברשע הרומח,



רומח בוקע ונתקע בעורף הסוס, גם הוסיפו:



נטל עלינו להוביל הצלם אל שבת האלה וכפר פניה.



קמנו ונפרץ החומה ובתי הקריה נחשפו:



שמנו גלגלים ברגלי הסוס להחליקו וחבלי-



פשתים קשרנו בצואר,- וככה בעזרת ידינו



הועל על חומת הקריה. נערים גם נערות-חמד



שירים יזמרו בקודש וסלסלו חבלי הפשתה.



ככה מכונת המשחית התגלגלה באה העירה



יחד עם נושקי הנשק, ופחים ופגעים בקרב.



טרויה, הוי ארץ מולדת וזבול אלוהינו מקדם!



מבצר ועז לדרדנים ומשגב כבודנו בלחם!



שלש גם ארבע פעמים הן עצר המפתן בשער



את המפלצת מלכת וארבע פעמים השמיע



נשק-האיד את המיתו מעמקי הקרב הנבוב.



אך לא חדלנו ממעשה ידינו ונהיה כמכי



תמהון לבב וסנורים- לבלתי ראות והתבונן,



עד אשר הבא הבאנו ונצג הצלם הפלאי



פנימה בטירת הקודש. אז גם קסנדרה נעורה



לחזות עתידות לא טובות, אך הן לא האמין איש לה



כי על כן צוו האלים לבלי נאמין לה עד עולם.



ככה, במר גורלנו, ביום זה, יום אחרון לטרויה,



פאר פארנו היכלנו בעלים לחג ולתפארת…


ספר ט'


ניסוס, הבן להירטקוס, אז שמר בשער, איש שואף



קרבות גם מהיר ברומח וחצים קלים, ואידה,



אשת הציד, שלחתו ללכת בעקבות אניאס.



אתו שם גם אוריאלוס. לא היה כמהו ליופי



בין כל מרעי אניאס ונושאי הנשק בטרויה;



פניו, לא ידעו עוד תער, העידו בו שחר עלומים.



אהבת אחים קשרתם ויחד אל קרב השתערו;



יחד הפעם הזאת גם משמרת השער שמרו.



אמר אז ניסוס: " האלים הציתו האש במזמותי,



"או, אוריאלוס, כל תשוקה תעשה אלוה לאדם?



"לאסור קרב ומלחמה, או לעשות גדולות אחרות,



"נפשי תתאוה מאד, ומרגוע והשקט לי זרו.



"הנה ראה, הרוטולים מה בטוחים, כי איתן מפעלם:



"דלו האורים במחנה, הלומי מיין ושנה



"ישכבו תחתם; דומיה מסביב. הוי, שמע ואגדך



"את אשר יהגה לבי ומזמה, זו נולדה בקרבי.



"דורשים הכל- גם העם גם הזקנים- כי ישוב אניאס,



"צירים יבקשו לשלח, למען יביאו דבר אמת.



" לו, את אשר אדרשנו, ינתן בשכרך! (אנכי



"די לי בתהלה לבד). שם מעבר לתל, אאמינה,



“אמצא לי שביל אל החומות ומבצרי עיר פלנטאום”.



תאות תהלות כבירה הרעישה את לב אוריאלוס,



אז אל רעהו הבוער כאש את אמריו יביע:



"ניסוס, התמנע מרע, כי יתן גם ידו לגדולות?



"איך בסכנות כאלה אתנך לבדך ללכת?!



"לא, לא למדני כה אבי אופלטס למוד המלחמה,



"זה חנכני בבלהות ארגולים ומצוקות בני טרויה!



"כה לא הייתי גם אני עמדך מיום, בו הלכתי



"אחרי אניאס גדל-הלב עד קצות תהפוכות גורלו:



"יש בי, עוד ישנו הרוח, הבז לאור חיים ושמח



“לקנות במחירם הדל כבוד גבורים, זה משאת נפשך!”



ניסוס ענהו:" חלילה לי מירא וחשב אודותיך



"שמץ מנהו! כה יופיטר בצהלת-גיל ישיבני



" – הוא אם אל אחר, זה יביט בחסד עלי ומפעלי! –



"אולם ( בדרך כזאת לך רבות הן יחזה לבך)



" אם ביד אל או המקרה האסון יקרני, מי יתן



" אותך לפליטה, כי נאוו החיים לשנות עלומיך.



" יהיה נא איש, ימלטני בקרב, או במחיר יפדני,



"קבר לי יכרה, או – אם בכל אלה לא יאבה גורלי, -



" יעשה מספד לאובד ואבן-זכרון לי יקים.



" אף אל נא אהיה נסבה להדאיב אמך שכולה,



" אחת מרבות אמהות, זו לבה מלאה ללכת



“אתך, הנער, לא זכרה גם חומות-אקסטס הנאדר”.



ענה עמיתו: "לחנם אך תואנות הבל טפלת!



" אמר גזרתי, ממנו לא אשוב ולא אשנהו.



" הבה, נחושה!" אז יעיר את שומרי החומות, וקמו



" לשמר משמרתם חליפות, והוא את מקומו יניח,



"יחד עם ניסוס ימהר ודרשו לשכן המלך.



כל אשר חיים באפו בארץ ומלאה כבר ישן,



קלה מועקת העמל ולבבות דאגה שכחו.



ראשי-הטוקרים רק המה, המפקדים וצבי-הבחורים,



עצות יטכסו על דברי-המלוכה, מה נטל עליהם



לעשות עתה, ומי הוא הציר אל אניאס ישלחו.



פנימה במחנה הם עומדים, משענתם- כידונים ארכים



ומגניהם בידם. אז ניסוס ימהר עם רעו,



עם אוריאלוס, ודרשו, כי פנימה יביאום כרגע:



נחוץ הדבר, ושוה בנזק הזמן הוא. אז יולוס



קבל את שני הנגרשים ויצוה על ניסוס לדבר.



החל בן הירטקוס:" שמעוני בישר-הלב, אניאדים!



"אל נא במספר שנותינו תמדו הדבר, הבאנו



"הנה לכם. הרוטולים מיין ושנה נדמו.



"אנו כבר מקום להפיק זממנו ראינו, מצאנו



"אצל השער בקרבת הים, עם פרשת הדרכים.



"כבו האורים; עשנם השחור מתמר שמימה.



"אם רק תרשונו להפיק תועלת ממסבות-הגורל,



"למצא את עקבות אניאס ומבצרי עיר פלנטיאום,



"מהר פה תראו אותנו, עת נשוב ובזת-מלחמה



"עזה אתנו. גם התעה לא תתעה אותנו הדרך:



"הן את העיר וקצותיה מחשכת הבקעות ראינו,



" עת לצידנו הלכנו ונתור כל ארך-הנהר."



ככה אז יען אלטס; כבד-שנים ואיתן-הרוח:



"הוי, אלהי-המולדת, בצלכם בני טרויה יחסיו!



"אכן לא כליל גזרתם עוד קץ עלינו, הטוקרים.



" כה אם הלהבתם הרוחות ולבות בחורים נועזים!



" ( את ימיניהם ושכמם, בדברו כאלה, יחבק



" ובדמעותיו ירוה את פני הבחורים השנים)



" מה הוא זה, אישי, הוי מה הוא השכר אשר יקבנו



"פי בעד מפעל הלולים כזה? יגמלוכם בטובם



"אלי-שמים אף רוחכם אתם; אחריהם – אניאס



החסוד יגמלכם, ואסקניוס הרך עוד וצעיר



“נצח לא ישכח את שניכם, אם גדולות כאלה תפעלו.”



" כן! – ישסעהו אסקניוס – בשם הפנטים הגדולים,



"קדוש-אסרקוס ומשכני-וסטה עתיקת היומין



"הנה נשבעתי לשניכם, אשר רק בשוב אלי הורי



"אשר תחזיו: כל עשרי וכל אשר אליו אקוה,



"נתן בידיכם אתנה; רק אחלי, השיבו את אבי!



"תנוני ואשוב אראהו! עמדו לא אדע כל עצב!



"שנים אתנה אגרטלי-כסף מפותח-פתוחי-



"חותם, זו אבי לקחם, בלכדו את קרית-אריסבה;



צמד-חצובות גם הנה ושתי ככרות-זהב מוצקות;



" עוד גם גביע קדמוני, מדידו בת-צידון מתנה.



" אך אם איטליה תלכד, ונתן ביד-המנצח



"שרביט מושליה וחלק יחלקו בגורל את שללה, -



" אז את הסוס, בעיניך ראית ברכוב עליו טורנוס,



"לבוש כלי זהב, אף גם את המגן ונוצות האדם



"אוציא מחיק הגורלות, ושכרך הם, ניסוס, מעתה;



" עוד לך יתן מחוללי שתים עשרה נשים חמודות,



" שבויי מלחמה ונשקם עליהם; גם יוסיף על אלה



"שדות, זו היו אחזת לטינוס המלך. ואתה,



עלם מכבד, אשר לשנותיך תקרבנה גם שנותי



"אני,ראה, בכל לבי בחרתי בך, אמצתיך



"להיות גבר עמיתי בכל אשר בא יבאני.



"תהלות במעשי-ידי לא אשאף לי עוד בלעדיך;



"קרבות ושלום אם אעש, בדברך ופעל כפיך



“תמיד מבטחי אשימה.” ענהו אז כה אוריאלוס:



"לא יוכיחני, ידעתי, אף אחד, כי רחוק אנכי



"מן העלילות הגדולות, אם יאיר לי פניו הגורל,



"או אם גם עורף לי יפנה. אך הנה מכל מתנותיך



"אחת רק אשאל מאתך: יש אם לי משבט פריאמוס,



זקנה הנה, אך לא עצרוה, אמללה, מלכת



"אתי גם אדמת איליוס גם חומות אקסטס המלך.



"דבר לא תדע מכל הסכנה, אך פה אעזבנה,



"גם לא אברכה לשלום. כי הנה בימינך נשבעתי



"ובאפלת הלילה: נשוא דמעותיה לא אוכל.



"אחלי, נחמנה בצרה גם עזר עזר לעזובה!



"תנני ואשא מאתך התקוה הזאת, אז כפלים



“יאמץ לבי לקראת כל הבאות”. נבכו בני טרויה,



דמעות תרדנה עיניהם, ויולוס הוא הגדיל מכלם.



נגע המחזה עד לבו. – זו אהבת בן להורתו!


אחר כה יען אסקניוס:


"בטח נא בכל אשר ישוה לעז מעשיך הגדולים!



"תהיה אמך לאם לי, רק שמה לא יקרא קריאוזה,



"אף לא מעט יהודוה, כי בן כזה הרתה, ילדה.



"תהיה את אשר תהיה אחרית מפעלכם הכביר,



"הנה נשבעתי בראשי, בו נשבע גם אבי לפעמים:



"כל אשר לגמול הבטחתי, עת תשוב אלינו בשלום,



“עשה יעשה לאמך וגם למשפחתך נצח”.



ככה בדמעות ידבר. אז יסיר את חרבו משכמו,



חרב הזהב, בתבונה הכינה ליקאון איש גנוסוס,



ויעשנה כיאות לשאתה בנדן השנהבים,



נותן מנסתוס לניסוס מתנה עור פשט מאריה



מבהיל, ומחליף עמדו קובעו אלטס. כרגע



יצאו חמושים. אחריהם המון כל מפקדי הצבא,



זקנים וצעירים גם יחד ילוום עד פתח השער



וברכותיהם בפיהם. ביניהם גם יולוס היפה



(צעיר עודנו, אך מלא הוא גבורה ומזמה כגבר)



שלח בידם את דבריו להביא אל אביו, אך רוח



נשא ישאם לריק ויפזר בין עבים כלהם.



יצאו גם עברו השוחות ויחד בחשכת הלילה



חפזו אל מחנה האויב. אך טרם יגיעו, עוד רבים



יפלו חללים! בעשב שם אנה ואנה הלומי



יין ושנה. מרכבה מוצגה בקרבת הנהר.



בין גלגליה ומושכות הרתמה אנשים ישכבו



פה גם הנשק, גם יינם על ידם. אז קרא בן הירטקוס:



"עצמה ועוז, אוריאלוס! כה דורש הדבר ממנו!



"הנה הדרך. אך אתה פה שמור והתבונן, פן תקום



"אחת הפלוגות ובאה עלינו מאחור. אנוכי



פה את המקום אפנה ודרך רחבה אנחך".



ככה ידבר והשפיל את קולו. ופתאם ותנחת



חרבו על רמנם הגאה, זה עלה יצוע-מרבדים,



ובתרדמה חזהו שם נשם וישף גם יחד.



נשיא הוא היה ומנחש ואהוב לטורנוס המלך,



אך לא הועילו הקסמים לגרש השואה מעליו.



שלשת משרתים שם רבצו בלי משים בין נשק, ואתם



נושא-כלי רימוס – ויכם בחרב. אז ישיג ברזלו



רכב מתחת לסוסים, ויגזר צוארו, ואחר



נשא את ראש אדונהו, וישליך גופתו, ודמו



רתח וישקה את פני האדמה ויצועו גם יחד.



גם ללמירוס ולמוס כה עשה, וגם לסרנוס,



עלם ופניו מחמדים, זה שחק, התעלס בלילה,



עד הכריעהו היין ויפל וישכב סרוח.



בן שעשועים! הוי לו כל הלילה התעלס הוספת,



ומשחקיך גם הלאה לו שחק שחקת עד בקר!



ככה במכלאות צאן גם ארי מזה-רעב ישתולל



(כי מציקהו הרעב הנורא) וטרף ודרס



כבשים נאלמות ורכות, ושאג מלוע-הדמים.



גם אוריאלוס – מה רבו חלליו! כאש התלקח



ויתלהלה בתוך האספסוף באמצע הדרך,



חרש התנפל על פדוס, הרבסוס, אבריס וריסוס



טרם הרגישו. רק ריסוס לא ישן וירא את הנעשה,



אולם התחבא מפחד מאחר הקרטר הגדול:



עד כי המיתו, ואחר אדמה מדם הוציאנה.



יצאה נשמתו, ויחד גם יינו המהול בדמים



נשפך מקרבו וימת. אך עוד אוריאלוס מתגעש,



כבר עד מספוס ורעיו הגיע ויראה: האש שם



טרם תדעך; הסוסים אסורים כמשפט ועשב



ילחכו יחד. והנה קול ניסוס לו קורא (הוא הרגש



הרגיש כי תאות-רצח כה עד לבלי חק תשאהנו):



"רב לנו,רב! כבר מתקרב הבקר העוין אותנו.



יסר יסרנום דיינו! סללנו נתיב בין האויבים!



אז את חליצות-המכים, מכסף-יצוקות, ישליכו,



נשק וגביעים גם יחד ואתם מרבדי-החמד.



רק אוריאלוס – הוא לקח מרמנס אזורו ועדיו,



אזור עם קשקשי-זהב, זה שלחו לפנים קדיקוס,



רב-האוצרות מתנה לרמולוס איש-טיבור, למען



כרות ברית-רעים מרחוק, ואחר הנכד ירשו.



(במותו השיגו זאת הרוטולים בקרב ומלחמת)



שם – אך לשוא – אוריאלוס את אזור-הזהב על שכמו,



חבש את קובע מספוס עם נוצות-ההוד עלי ראשו.



עוזבים הם אז את המחנה ודרך יחפשו למרחב.



חבר פרשים בינתים נשלחים מעיר הלטינים,



(יתר הצבא עוד שכן בשדות ויפגר מלכת)



תשובה אל טורנוס המלך בידם נשאו. רק שלש



מאות מספרם, מגנים בידיהם וראשם הוא וולסקנס,



כבר אל המחנה עם חומות המבצר התקרבו, והנה



רואים מרחוק הם: שנים בנתיבה משמאל ישרכו.



(הפיץ קרנים הקובע מנגה השחר הכהה,



אך אוריאלוס לא נתן אל לב, וקובעו הסגירו).



רואים ולא לבלי הועיל. שם וולסקנס ברכבו צורח:



"עמדו, הוי אישי! שלמה תלכו? ולמה הנשק?



“אנה תשרכו הדרך?” אך דבר לא ענו ההולכים,



מהרו נוס אל היער, ואפל הלילה –מבטחם.



נפזרו אז הפרשים בשבילים ידועים, הקיפו



כל המוצאים ושומרים הציגו שם אנה ואנה.



חרש-אלונים שם צמח, בו סבכי דרדרים שורגו,



שיחי ברקנים עבתים מלאוהו מקצה אל קצה,



וממסתרים השביל רק לפעמים הופיע לעין.



כבד הבזה וחשרת הסבכים לפני אוריאלוס



עמדו לשטן, ופחדו ממצא את הדרך התעהו.



וניסוס נמלט. הוא יצא בלי משים את מחנה-האויב,



גם את החורשות, שם עשה אז לטינוס המלך גדרותיו.



(אחר אלבניות נקרא לחורשות ההן על שם אלבא)



עמד אז ניסוס ושוא אך יחפש את רעו הנעלם:



"הוי, אוריאלוס האמלל! אי אותך עזבתי? ואיפה



את עקבותיך אמצאה?" ושב הוא בשביל הנפתולים



שמה ביער המתעה, מתחקה על שרשי-עקבותיו,



הלך ותעה יתהלך בין שיחי- ברקנים מחרישים



שעטת סוסים באזניו, ושאון וקולות הרודפים.



פתאם קול-צוחות הגיע אל אזניו, והנה הוא רואה



את אוריאלוס: הוא נבוך מתרמית-הליל והמקום,



רעש ומהומה מסביב, והנה תפשוהו הרודפים.



ומידיהם לשוא אך יתאמץ למלט את נפשו.



אויה, מה יעש? היעז בכח או נשק להציל



נפש העלם? או ישליך את נפשו מנגד וחרב



אויב תקרב את קצו, ומת מות-תפארה מפצעיו?



מהר אז יאחז חניתו בידו, ונשא את עיניו



מעלה אל לונה וככה את קולו יחנן אליה:



"אלה, פאר-הכוכבים, הבת ללטונה, השומרה



יער וחורש, היי נא אתנו ועזרי בצרה.



אבי הירסקוס אם הביא על מזבחך מנחה עבורי,



אם הענקתי גם אני מתנה מצידי ואתלה



אותה בתקרה או שמתי בכפת הקדש, - הוי תניני



אהום את גדודם, ודרך חניתי ברוח כונני!"



ככה התפלל, אז יאסף כחות כל גוו, ויטל



ברזל הרמח, ועף לו הרמח בחשכת-הלילה



ובמעופו ויפגע את סולמו בשכם, אך נשבר



שמה, רק עצו עוד עבר ויחדר עד קצוי-החזה.



נפל הלז ובזרם רותח התפרץ מלבו.



קפאו יצוריו ונחרה ארכה תרוצץ כל קרביו.



הבט יביטו סביבותם, אך ניסוס התאמץ כפלים



ומעל אזנו לפתע יעופף חניתו השניה.



עודם נדהמים והנה גם טגוס – חנית בו נתקעה;



פלחה בשריקה רקותיו ותחם במח ותעמד.



וולסקנס הזועם מתאנף, כי נעלם מעיניו, מי זורק



את החניתות ואנה יסתער בזעם חמתו.



"אתה בינתים בדם הרותח לי שלם תשלם



תמורת השנים!" כה קרא, והניף כרגע את חרבו



על אוריאלוס. התחלחל אז ניסוס, נבוכה מחשבתו,



קשה עוד עליו התחבא בסתר האפל, וגדול



מכאוב לבבו, לא יוכל נשוא עוד, ויקרא לפתע:



“הנה, הנני האשם! בי שלחו, רוטולים, ברזלכם!”



"לי היא, רק לי היא התרמית, והוא הן גם העז לא יכול.



"עדי השחק הזה וכוכבים היודעים כל מעש!



“רק עד בלי חק ומצרים הוא אהב את רעו האמלל.”



ככה הוא זעק, אך נחתה החרב ביד האמיצה,



חלפה את צלעות העלם ותבתר את לבנת-חזהו.



נפל ומת אוריאלוס. עוד שוטף הדם את יצורי-



גוו הנחמד, ונשמט אין אונים צוארו אל כתפו.



ככה גם פרח-ארגמן, כי יפל משן המחרשה,



יבול וגוע, או פרג כה יט לעיפה את ראשו



תחת מועקת-הגשם הנתך בזעף עליהו.



ניסוס מתפרץ אז פנימה, ובין הפרשים כלהם,



עליו, על וולסקנס, ישתער – רק אליו מועדות פניהו.



שתו האויבים מסביב, מפה ומשם ירדפוהו,



אכן הוא הוסיף עמד וינופף כבזק את חרבו,



עד כי,בצוח רוטולי, ויתקע החרב אל פיהו,



תקעה וימת, בקחתו גם נפש האויב עמדו.



ככה על גופת רעהו המת ישתטח שסוע,



ובמרגוע-המות ירגע גם הוא לאחרונה.



ברוכים גם שניכם! אם יש עוד אילות ועז בשירתי,



הוי לא יכחד לנצח זכרונכם מזכר הדורות,



כל עוד על סלע בל ימוט, על צור קפיטוליום, יתנוסס



שבט-אניאס ותכון ממשלת האב הרומאי!



כה הרוטולים נצחו. ויקחו את שלל החללים



גם חליצותם, וישאו בבכי אל המחנה את גופת



וולסקנס. – לא קטן האבל גם שמה, במחנה, עת ראו



וולסקנס כי מת, וסרנוס ונומה גם שרים עוד רבים



נפלו מחרב. המונים מתקבצים על יד החללים,



מתים או חיים עדנה, גם שמה במקום עוד חדשים



עקבות ההרג, ונחלי-הדמים בקצף יפכו.



הכר יכירו את כלי המלחמה, הקובע הנוצץ,



קובע מספוס ועדיו, פרי עמל וזעת-אפים.

עזבה את ערש-הכרכום, את ערש טיתונוס, אורורה



ובקרנים חדשות האירה את רחבי הארץ.



שפכה השמש את אורה ואורו גם פני כל הקורות.



טורנוס אז, לבוש כל כליו יעורר אנשיו לנשק,



כן גם כל אחד מאסף לקרבות את גדודיו, לבושי



מדי-הנחושת, וקצפם יעורר בשמועות השונות:



אף גם ירימו ברמחים (עד נפש נוגע המחזה!)



ובצעקות עצומות יוקיעו את שתי הגלגלות,



ראש אוריאלוס וניסוס.



עורכים אדירי אניאס את צבאם בחומה השמאלית



(מאחר הנהר יסבם מימין), משמרתם יחזיקו



על התעלות הגדולות, ותוך המגדלים הגבוהים
##



נוגים הם עומדים: כה פני המוקעים את לבם יכאיבו,



פנים זו היטב הכירו, ועתה דם שחור נטפו.

פמה, אלילת-הבשורות, בין כה בכנפיה תתעופף,



דרך העיר הנבוכה תמהר ונגעה באזני-



אם אוריאלוס; והנה מקר יצוריה קפאו.



נשמט המנור מיד, ויתפרדו כל חוטי-הצמר.



פרץ תתפרץ מביתה, וילל תילל שכולה,



תמרט את שערות ראשה ומכת-שגעון תמהר



אל המבצרים וגדודי-הצבא, גם פחד לא תדע,



פחד אנשים ונשק, ומלאה שמים בתלונות:



"אויה, הזה אוריאלוס! הן אתה בזקנה ושיבה



כל נחמתי, ואיכה, הוי אכזר, יכלת עזבני?



איך בסכנה כזאת הם שלחוך ונתן לא נתנו



דברים לקחת בפעם אחרונה עם אם נעזבה?



אויה, בנכר השלכת לטרף לכלב ועיט,



לא הובלתיך לקברות, עיניך כאם לא סגרתי,



רחוץ מדם את פצעיך, וכסה את גוך בבגד,



עליו שקדתי יומם ולילה בגללך, ותהי לי



צפנת-הצמר לנוחם, נחומים בדאגות-זקנה.



אנה אלכה? ואיה בארץ ימצאו בדיך?



אי יצוריך הפזורים וגוך הנקרע? התגיד,



בני, את כל אלה? האמנם לזאת אחריך עברתי



ים ויבשת? הרגוני, רוטולים, אם רחם תדעו!



כלו, הוי, בי כל חציכם, כלוני,הוי, אותי ראשונה!

או תרחמני, הוי אתה, אבי כל האלים האדיר,



שלח חציך והורד שאולה את ראשי הנבזה,



יען גדע לא אוכל את חיי הקשים בלתך."



הרעיד כל נפש הבכי, ואנחת-עצבת נשמעה.



נשתה, אבדה כל גבורה, אין אונים לקרב ומלחמה.



אז במבעירת-היגון אידיאוס ואקטור יחזיקו



(צוום כזאת איליונוס ויולוס הבוכה רב בכי),



יתפשו אותה בידיהם ופנימה הביתה ישאוה.








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7380