


	
	[מר תאבל נפשי להר זמרה]
	




Samuel Vita Zelman


[נולד בטריסטי בשנת 1808 ומת שם בשנת 1885]






– – ͝ – – – ͝ – – – –



מר תאבל נפשי להר זמרה

מרמס אלי לצים ונפתלים

בו הלכו קופים ושועלים

קאת וכוס בו יפרשון אברה.





אוי נֽבהל להון כלסחורה

תאחז בכנורות ובנבלים

שי לעשירי עם ולנבלים

תוביל בעז פנים בתפארה.





על־קוֽלך עז כארי ינהם

תתהללה לשוא ותתפאר

יכֽירך כל־איש, חמור נוער.





מתנבאים לשוא באש בוער

עצה קחו פן־תפלו פתאם:

השמרו לכם עלות בהר.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40808