


	
	חומות וחל
	



גאולה. שיר אזור.






חומות וחל אשית ישועה / בין מאסר צרים ובור,

כרת ברית מאז נטועה / אוחיל בנקיון לב ובר.





שוא שקדו עלי משנאים / לבי ליאש נועדו,

יגעו בדי אש בי מקנאים, / יגעו בדי ריק נוסדו.

קץ – נבאו חבל נביאים – / יבוא, ומועד יעדו.

יוצרי בארץ לא זרועה / היה מקום מעין ובור –

יזכר ברית, יקם שבועה, / יחיש זמן ישע ותור!





לא מפני קשת דרוכה, / לא מפני שד בית מרי

יחת לבבי, כי ארוכה / בכאב ורצון בחרי,

וברית שמורה וערוכה / לי מחמת נחש צרי.

ציר נאמן יבין שמועה – / די לחתם חזון וצר,

קץ לנדודים עת ידועה – / די לעצר חצור וצור!





מיום גלות שה בין זאבים / נדד דרור ושבע מרור

הודו, לתגרת יד מריבים / לא סר מקוה לדרור.

האם צרור בינות רגבים / יכלה? ובצרור – מר דרור!

לו נצבה יתד תקועה, / משפט וחק לא יעבר,

לשוב שאר גולה וצועה / לחבש כאב נודה וזר.





הן לו יהי כדבר משנאי – / אין קץ ותכלית לנדוד!

לא יחרף לבי בכלאי, / אם ירחקו רע ודוד.

בברית אלהי כל צבאי / חזק ואמיץ אעמד

יום בא לצולעה ותועה, / יום מוסרות עלה שבר,

לשום מרום גבעה לבקעה – / דרך גאולים לעבר.




מקור: שירמן – השירה העברית בספרד ובפרובאנס






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34152