


	
	הַחֵשֶׁק הָרַע
	




Anania Coen


[נולד ברֶג’וֹ בשנת 1751 ומת בפִֿירֶנְצֵי בשנת 1834]





– – – –   – – –   – – –


הַחֵשֶׁק הֶעָרוּם יָדוֹ בַכֹּל

מֶנְהוּ אַף־הַגִּבּוֹר לֹא יִנָּצֵל

לִמְחֹץ לִכְבּשׁ כָּל־הֶחָפֵץ יָכֹל.

בִּתְחִלָּתוֹ עוֹפֵף עוֹבֵר כַּצֵּל

אַחַר יָשׁוּב בַּבַּיִת מִסְתּוֹפֵף

שָׁמָּה יָגוּר כִּדְמוּת אָדָם עָצֵל

יוֹרֶה זִקִּים בַּסֵּתֶר וִינוֹפֵף

יָדוֹ לֵאמֹר “כָּמוֹנִי מִי יוֹרֶה”

וּכְנֶשֶׁר חָשׁ יָקוּם אָז וִיעוֹפֵף.

שִׂנְאָה וּמְדָנִים עִם־קַשְׁתּוֹ זוֹרֶה

כָּל־רִיב כָּל־בֶּגֶד אָוֶן גַּם־מִרְמָה

יֶלֶד הִנּוֹ וּכְבֵן סוֹרֵר מוֹרֶה.

עֻמַּת אִמּוֹ הִקְרִיב לַמִּלְחָמָה

יָרָה מִזִּקָּיו בָּהּ שָׁבָה שִׁבְיוֹ

מָלֵא מִרְמוֹת וָתֹּךְ לָבוּשׁ עָרְמָה.

מָתַי אֶרְאֶה כִּי יִסָּתֵר יָפְיוֹ

מָתַי עֶלְיוֹן יִתֵּן בִּטְנוֹ צָבָה

מָתַי יֹאבַד כִּי יֵאָמֵר אַיּוֹ

בִּשְׁבֹת נוֹגֵשׂ אָז תִּשְׁבֹּת מַדְהֵבָה.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40799