


	
	הוֹי לְיוֹם
	



[על מות אשתו?]






הוֹי לְיוֹם שַׁחַר שְׁמֵי גִילִי קָדַר / וַיִּפְרְצֵנִי פֶרֶץ עַל פְּנֵי פֶרֶץ

כִּי צְבִי חַיָּתִי מִמֶּנִּי נֶעְדָּר / וְעַל אֶבְלוֹ גַבִּי נִקְרַץ קֶרֶץ.





אֲהָהּ זְמַן הִכָּה בְחֵץ שָׁנוּן לִבִּי / וּבְקִרְבִּי אֶת כִּלְיוֹתַי פִּלַּח

דִּכָּנִי וְשָׂם נֵצַח כְּאֵבִי / כִּי מַחְמַד עֵינִי מֶנִּי שֻׁלַּח.





מִי יִתֵּן וְאַזִּיל דִּמְעוֹתַי כִּרְבִיבִי / וּמִבָּבַת עֵינִי אַזִּיל כְּמִיכַל

אוּלַי אֲכַבֶּה יְקוֹד אֵשׁ בְּקִרְבִּי / כִּי רִשְׁפֵי נְדוֹדָהּ לֹא אוּכַל.





לָכֵן זֶרֶם דִּמְעוֹתַי יַחְטֹף מַרְגּוֹעִי / וְעֵת אֶדְלֵם דָּלְלוּ מֵאֵשׁ כִּידָהּ

גַּם זֵכֶר פָּעֳלָהּ יַעֲשֹׁק מַדָּעִי / וַיִּגְדַּל חֶבֶל צִירִי עַל נְדוֹדָהּ.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42120