


	
	הַיּוֹם הַזֶּה
	



שיר שבח ותהלה ליום מלאת שבעים שנה ליעקב דוד ששון






הַיּוֹם הַזֶּה יוֹם גִּיל לַעֲדָתֵנוּ / וְכָל הָעָם יְשׁוּרוּן יִפְצְחוּ רִנָּה

יוֹם הֻלֶּדֶת יַעֲקֹב כְּלִיל הֲדָרֵנוּ / יוֹם אֲשֶׁר נִמְלְאוּ לוֹ שִׁבְעִים שָׁנָה.





נְדִיב הַלֵּב רַב חֶסֶד לְכָל שׁוֹאֵל / וּלְטוֹבַת עַמּוֹ שָׁם יִשְׁעוֹ וְחֶפְצוֹ

חָבֵר לַכֹּל, שׁוֹחֵר טוֹב לְיִשְׂרָאֵל / וּבְאָהֳלֵי יַעֲקֹב שָׂם תָּמִיד רִבְצוֹ.





יְחַיֵּהוּ אֵל עַד בְּלִי יָרֵחַ / כִּי הִפְלִיא עֲשׂוֹת חֵפֶץ לְעַמּוֹ

וְצַדִּיק כַּתָּמָר יְהִי פוֹרֵחַ / יְחִי יַעֲקֹב לָעַד וַה׳ עִמּוֹ.





אִמְרוּ צְלַח רְכַב גִּבּוֹר הֶחָיִל / וְעַל בָּמַת אֹשֶׁר הָרֵם רַגְלֶיךָ

וּבְעֹשֶׁר וְכָבוֹד הַרְבֵּה חָיִל / כִּי זְכוּת אָבוֹת הוּא מָגֵן עָלֶיךָ.





הָאֵל יְחַדֵּשׁ נְעוּרָיו כַּנֶּשֶׁר / וְיַרְבֶּה לוֹ עָצְמָה וְאֹמֶץ גַּם כֹּחַ

יִזְרַע בְּיִשְׂרָאֵל כָּל מַטַּע אֹשֶׁר / וּלְאֶבְיוֹנֵי עַמּוֹ יִפְקַח קֹחַ.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42112