


	
	לוּ תָפוּץ
	



שנת תרנ״ד בהיותי בתוניס ביום ח״י תמוז






לוּ תָפוּץ אֶרֶץ תַּרְשִׁישׁ זְהָבָהּ וְיַהֲלֻמָּהּ

וּתְהוֹמוֹת יַמִּים לֶשֶׁם שְׁבוֹ וְאַחְלָמָה

מַה לִּי וְלָהֶם? וְלִשְׁאֹל בַּעֲדָם לָמָּה?

הֵן בְּעוֹדִי חַי לֹא אֶחְסַר לֶחֶם צְנוּמָה

וּבְמוֹתִי אֶמְצָא קֶבֶר, וּצְבָא חֶלְדִּי כַמָּה?

וּלְהַזִּיל נַפְשִׁי הַיְקָרָה [ ] אשמָה

עַל כֵּן לֹא אֲבַקֵּר בֵּית שׁוֹעַ וְלֹא אֶטְמָא

בִּלְשׁוֹן חָנֵף, וְלוּ כַחוֹל יַרְבֶּה לִי עַד מָה.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42158