


	
	אַךְ מַה זֹּאת
	



וזאת תשובתי, אחרי כתבי שירתי. סימן: יצחק (בסופו).






אַךְ מַה זֹּאת שִׁירָתִי שֶׁבַח חָרְדָה

נַפְשָׁהּ סָרָה נֶעְצֶבֶת וְרוֹעֲדָה

יָפָה לֹא מָצְאָה חֵן בְּעֵינֵי דוֹדָהּ

אַף כִּי בְשִׁירָיו לֹא שָׂמָה תָהֳלָה.







מֵחֵץ מוֹרֶיךָ אִמְרָתִי נִפְעֲמָה

נָמֵס לִבִּי וְרוּחִי מַה נִדְהֲמָה

כִּי תִרְדֹּף יַעֲלַת חֵן שִׂירָה תְמִימָה

צָדְקוּ נִיאוּמֶיהָ וּבָם אֵין עַוְלָה.







תִלְעַג לִתְנוּעוֹתֶיהָ לֹא תָאֲמוּ

מֹאזְנֵי צְדָקָה נְלוֹזִים אָמַרְתָּ לָמוֹ

אָכֵן שִׁירֵי נַאגִר מִמְּךָ נֶעֱלְמוּ

אֲשֶׁר שְׁוָא נָע תְּנוּעָה יִקְרָא לָהּ.





וְאָנָּא לֹא תִתֵּן דֹּפִי בְּיָפְיָהּ

כִּי מֵעֵץ לְשׁוֹן קָדְשֵׁנוּ הוּא פִרְיָהּ

וּבְשִׁירְךָ כָּאֵלֶּה נִמְצָא לִרְוָיָה

לָכֵן שִׁירָתִי אַל נָא תְהִי קַלָּה.







יְחַיֶּךָ אֵל וּמְאֹד הַרְבֵּה חַיִל

צְלַח רְכַב לָעַד גִּבּוֹר הֶחָיִל

חֲזַק וְיַרְבֶּה לָךְ עָצְמָה וָאַיִל

קַרְנָךְ תָּרוּם כָּבוֹד וְהוֹד יֻתַּן לָהּ.















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42151