


	
	קוֹל יְלָלָה וּמִסְפֵּד
	



לשמועת סי׳ מרקאדו חיים ישראל רומאנו נ״ע מאר״ץ עשיתיה פה תלמסאן תשרי התרנ״ד






קוֹל יְלָלָה וּמִסְפֵּד מֵעִיר אֶרֶ״ץ / מִשְּׁמֹעַ חָרַד וְנָמֵס לִבֵּנוּ



כִּי אַרְיֵה שַׁחַל נָפַל שָׁדוּד לָאָרֶץ / פִּתְאֹם עָלָה הַשָּׁמַיְמָה וְאֵינֶנּוּ





מִחוּץ לְאָהֳלוֹ וְעִירוֹ נֶאֱסַף / נוֹדֵד מֵאַרְצֵנוּ וְקֹדֶשׁ אַדְמָתֵנוּ





אֲהָהּ! אֶקְרַע סְגוֹר לִבִּי וְכִלְיוֹתַי / עַל יָדִיד נָגִיד שַׂר מִירקַאדוֹ רומַאנוֹ





וְלַחֲתָנוֹ אָדוֹן נִסִּים הָרֵם נִסּוֹ / תָּמִיד יִהְיֶה פְקִיד בֵּית מִקְהֲלוֹתֵינוּ

וְתֵן לוֹ עֹשֶׁר, רְאֵה כִי בָךְ מַחֲסוֹ / גַּם פְּרִי בֶטֶן לְהַקְרִיב בִבְרִיתֵנוּ.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42127