


	
	נַפְשִׁי בְאֵשׁ
	



תשוקה לידידי נתן בנאבל כ״ה תשרי תרנ״ג






נַפְשִׁי בְאֵשׁ תְּשׁוּקָתְךָ מְאֹד בּוֹעֶרֶת / כִּי אַהֲבָתָהּ לָךְ כְּדָוִד לִיהוֹנָתָן

לָכֵן כְּתָבֶיךָ לִרְגָעִים הִיא שׁוֹמֶרֶת / חַיֵּה נָא אֶת נֶפֶשׁ חוֹשְׁקָךְ, יְדִידִי, נָתָן.


שיר לאיש לא ידעתיו. שאלה


הֶחָשׁ לְרֵעִים / מְכַסֶּה פְשָׁעִים

חֵשֶׁק מְרֵעִים / מְעוֹרֵר אֲהָבִים

וְחָכָם מְהֵרָה / מְבַטֵּל עֲבֵרָה

וְלֹא יִשְׁמְרָה / לְיָמִים וְשָׁנִים.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42143