


	
	יְמוֹגְגֵנִי זְמַנִּי
	



מאסר בדמשק. שיר עשיתיו באדר תרמ״ב בהיותי אסיר שבי בדמשק.






יְמוֹגְגֵנִי זְמַנִּי כְמוֹ יַחְשְׁבֵנִי לְאוֹיְבוֹ

וִיתַד שִׂנְאָתוֹ תָקַע בְּמוֹ לִבּוֹ

וְכָל יוֹם יְשַׁחֲרֵנִי בְצָרָה חֲדָשִׁים לַבְּקָרִים

וְכִשְׁבוּי חַרְבּוֹ יְסוֹבְבֵנִי בְעָרִים.





אִם יוֹרֵנִי נַחַת, כְּמוֹ רֶגַע יָסוֹב עֲלֵי עֲקֵבוֹ

וּכְנָמֵר יַהֲפֹךְ חֲבַרְבּוּרוֹתָיו כֵּן נִיבוֹ

וְחֶבֶל דְּלִי תִקְוָתִי פָּסַק תּוֹךְ בּוֹר דֻּבִּים וּנְמֵרִים

אֶרְעֶה צֹאן תְּלָאוֹתָיו עֲדָרִים עֲדָרִים.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42387