


	
	אֵיזֶה עַוָּל
	



קנאת חמת גבר






אֵיזֶה עַוָּל יָהִין עֲלוֹת עַל סַף בֵּיתִי / וְחֶרֶב חֹרֵב עֲנָק לְצַוָּארִי מֵעוֹדִי

וְאֵיךְ יָעֹז זָר לַעֲרוֹת מַעֲרָתִי / וְלֹא אַעַר נַפְשִׁי, וְנָקָם אֶלְבַּשׁ לְמַדִּי?

וְאִם צוֹעִים צָעוּ יְצוּעֵי שִׁגְלָתִי / לְמוֹקְדֵי אֵשׁ אַקְרִיב דָּמִי וְדָמַי וּמְאֹדִי

אָמוּת מוֹת גִבּוֹרִים, וְהִיא תְהִלָּתִי / כִּי אֶתֵּן כְּבֵדִי וּכְבוֹדִי פִדְיוֹן כְּבוֹדִי.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42385