


	
	נַפְשִׁי פִדְיוֹנְךָ
	



בעת בואי למבחן למודי






נַפְשִׁי פִדְיוֹנְךָ, רַבִּי וְאַלּוּפִי, לְעֵת מִבְחָן / כִּי תָדִין דִּינִי בְצֶדֶק לַאֲשֶׁר נַפְשִׁי שָׁאֲלָה

אִם שָׁגִיתִי בְלִמּוּדַי הֲלֹא עֲצָמַי תִּטְחַן / וּתְפַרְפְּרֵנִי בְעֶשֶׂר מַכּוֹת בְּאֵין חֶמְלָה

וְאִם זַךְ הָיִיתִי בְּעֵינֶיךָ הַאִם לֹא אֻחַן / לְהוֹסִיף לִי עוֹד חֲמִשִּׁים עַל הַמַּכּוֹת לִתְהִלָּה.






תשובתו


הִנְּנִי לְהוֹסִיף לְךָ חֲמִשִּׁים אֲשֶׁר שָׁאַלְתָּ / וְעוֹד חֲמִשִּׁים תְּשׁוּרָה וּבִמְקוֹם הַכַּף עַיִן

יַעַן בְּחָכְמָתְךָ בְעֵינַי מְאֹד נַעֲלֵיתָ / וְעָלֶיךָ תָמִיד אֹמַר בֵּן פּוֹרָת עֲלֵי עָיִן.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42443