


	
	אִגֶּרֶת עוֹפְפִי
	



פרחה אמרה לי בא אלי כאשר אקראיך והביא עמך הכתב ולא שלחה כתבתי על האגרת במקום אחד.

שירתי שרתה לשרתי, וכמו אגור עלי אגרת אגרתי. מצד ב.






אִגֶּרֶת! עוֹפְפִי אֶל עֲנַף עֵץ הַחָכְמָה וּפִרְחָהּ / וְהִשְׁתַּחֲוִי מוּל הַדְרָתָהּ, כְּעֶבֶד לִפְנֵי רַבּוֹ

עַד כֹּה נְשָׂאתִיךְ בְּחֵיקִי לְשִׂמְחָה / וְעַתָּה, אֵיךְ אוֹבִילֵךְ, וַאֲנִי לֹא נִקְרֵאתִי לָבֹא?!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42437