


	
	שְׁנֵי שָׂרִים
	



חידות






שְׁנֵי שָׂרִים אִלְּמִים נָדִים וְנָעִים

הֵם שִׂמְחַת כָּל הַיְּקוּם וְגִיל שַׁעֲשׁוּעִים

תָּמִיד נִצְמְדוּ אֲנָשִׁים רֵעִים

וְאִם יֵעָלֵם אֶחָד יִשְׁבֹּת מִשְׁנֵהוּ.





רִאשׁוֹן, כָּל פּוֹשֵׁעַ מְאֹד יְתָעֲבוֹ

אוֹר נוֹרָא הוּא אֵשׁ לוֹהֶטֶת סְבִיבוֹ

וְשֵׁנִי לְרֹב חִנּוֹ לִבֵּי לְבָבוֹת

יְפֵה עֵינַיִם מִי לֹא יֹאהֲבוֹ.





אָכֵן לוּ הֶחֱלַפְנוּ הָרֹאשׁ בָּעַיִן

וְעַיִן בְּרֹאשׁ הַשֵּׁנִי נֶהְפַּךְ לְאַיִן

וְאָחִיו יִהְיֶה לְנֵבֶל וְחֵמֶת יַיִן

זֶה שִׁירִי הַגֵּד נָא לִי אִם תֵּדָעֵהוּ.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42446