


	
	סיר השירים (שיר עלילי על המלחמה שהיתה באיטליה בשנות 1733–1735): חלק ששי
	




Salvator Segrè


[מורצ’לי (Vercelli), חי בסקנדינו, מת סמוך לשנת 1798]





חלק ששי


ויצאו האשכנזים ויתפשטו בכל־המאנטובאנו זו ואף זו

בבוזוליזו לאכל ולשתות ולמכסה עתיק / איש צר ואיש

מצוק ואיש צדיק / כי פנה היום לערב / והנה אימה חשכה

גדולה נפלה עליהם לרב. / ולולי זאת אבדה תקותם

ותוחלתם / והגיע העת להסגר במנטובה כי שם ביתם /

וימצאו סביוניטה סגרת ומסגרת / וארבע מאות צרפתים

אוגרת / ויאמרו "מה־זאת בידנו / נחגר כלי־מלחמה ממעל

למדינו כמדתנו."





– – ͝ – – – – – – – –



השר אשר עבר אוליו הניע

ראשו, בבא עד־סביוניטה תחת,

אמר "בצורה זאת אלי תגיע

את־פעמי רגלי אדרך ובנחת

ערמה ומרמה נא אכין אציע,

אזרה כבמזרה וכמו ברחת

את־שוֽנאי, מפה ילכו חוצה

אז כל־אנוש יאמר “לראות ארוצה.”





"לא חץ ולא תותח כדור וזין,

שריון בקשקשים, משקלם עשר,

מגן, חנית וסגור מפחידי עין,

כידון ואלה מחזיקים הקשר.

כל אעזב, אחשב הבל ואין

אלך אדדה עד־בנין הגשר

אשוב לעת מועד, וליום הזעם

חיש אחליק פטיש עם־הולם פעם."





אמר לחרש עץ "שא־נא כליך

משור וקרדמך ומחוגה שרד

קח הפצירה פים מקב אליך

קו קו ומקצעות, ורכב על־פרד.

הן נֽלכה יחדו (אראה חיליך)

לכרת ביד תרזה עד־פה וארז"

פעל וגם עשה ששר נתכת

קאנון בעץ יערי צורת מתכת.





לקח עגלה לו, משך מיער

עצו, למול מבצר הרים הניח.

השוֽנאים עלו זקן ונער,

כל־איש עלי חומה עינו השיח

מרעדה נדמה סכל ובער

הקיא ונתעלף, מטה הפיח.

ויראו מעץ יראה ופחד

וישאלו לצאת נצבים יחד.





כל־שוֽמעיו ישחק יכה כפים

יאמר בקול אויבו “או או” ישמיע

ישתחוה יכרע אל־שר אפים

כי חק להלחם חדש הודיע

לא עוד למטרה ישאו גפים

חצים ורומחים לוחם יצניע

תרזה מקום קאנון לעד יקחו

ביצים ותפוחים מול חיל יפרחו.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40792