


	
	ספר הכח
	





בעקבות חכם הטבע האנגלי,

בלפור סטוארט.

מופסק ומנקד, ולוית ציורים בסופו.





דבר אל אחי בני עמי!

ראשית דעת “תורת מעשה בראשית נתונה בזה לפני נערי בני ישראל בספר מחקה
תבנית כתבי הקודש: בפסקי מאמריהם, בדרך סגנונם ובדרך השקפתם על מסיבות
המעשים, כי כתבתיו פסוקים פסוקים, גם עמלתי להתאים סגנונו אל סגנון
הכתובים וסוף דבר. כמוהם יחסתי, את כל עלילות הטבע לסבה ראשונה בעלת רצון
המכונת מעשיה: הוא אבי הטבע, יוצר בראשית ב”ה!

ואני ידעתי מאד כי דרכי אלה לא יתכנו בעיני סופרים ידועים, ונתנו גם חלקי
בין הסופרים הבלוים, אשר אין מעשיהם אלא מעשי קופים ואין הגיוניהם אלא בת
קול של תורת הבטלנים, אבל עמהם לא אתוכח, כי מי יעמוד בפני שור שחור בימי
ניסן בשעה שדעתו זחה עליו? או מי ישפט את שחורי הראש בשעה שנפתו להאמין
כי מהפכים גדולים המה בעולם הספרות? הדברים, אשר אדבר בזה – לבני אדם
נאמרו, לאמר: לבני אדם פשוטים כמונו, אשר טרם יבינו ערך ההפך בסדרי עולם
בכלל ובסדרי השפה העבריה בפרט. לפניהם אני אומר לבאר את שטתי בדרך
הסגנונים אשר לשפתינו, וידעו גם מה ראיתי על ככה לדייק ולאחוז בספר הזה
את סגנון כה"ק בטהרתו.

לא נכחד ממני, כי שפתינו העבריה, כמו שהיא עתה בידינו, טרם תמצא ידה לה
לתת מבטא משוכלל לכל הגיוני לבנו; אבל גם ידעתי, כי קוצר ידה זה לא
למטבעת הסגנון יתיחס כי אם לחוסר מליה, לכן אני אומר, כי כל זמן שלא
נעצור כח למלא להשפה את חסרונה זה, אפילו אתה מחדש את פני סגנונה והפכת
את דברי וקשורי מאמריה מפנים ומאחור, לא תעלה ארוכה לה, ואין לך עד נאמן
לדברי מסגנון הבלול של הסופרים הללו עצמם, אשר בכל הערב רב שעלה בתוכו
קצרה ידו להספיק די לבושים להמון המושגים הדקים ולכל פתוכי גוניהם
המשוטטים ערומים במוח הסופר ומבקשים ממנו לתת תפקידם. בגלל הדבר הזה הנני
נמנה בכל לבי על דגל מחדשי מלות בדרכי השפה וטעמה ולא אשים חלקי עם
פורצי גדרי הסגנון הנותנים לנו שפת בבל תחת שפת עבר.

מלים מחדשות כי תבואנה בשפה, בין אם ממקום קדוש תהלכנה ובין אם על אדמת
חול צמחו; בין אם יצירות חדשות מחומר קדום הנן, ובין אם בריאה
חדשה נבראו יש מאין – לא תקלקלנה את טעם השפה במאומה. אנו אין לנו אלא
לשים לב כי תעשינה המלות האלה על האבנים של השפה העבריה ותשקלנה
במשקליה לבל תשביתנה את הרמנותה ולא תעוינה את פניה; אבל בהשנות סדרי
הסגנון ישתנו סדרי בראשית. כי כפרצוף פנים לאדם כן הסגנון לשפה: מידי
הטבע נתון הוא לה, ובשנותה אותו ושנתה גם את טעמה, וחדלה להיות שפה
והיתה ללעוג.

הנה עוד בטרם נגלה עלינו “הסופרים החדשים” בתורתם החדשה המהפכת משרש הרים
כבר נסו גדולים מהם, כגון: בני תבון ושאר חכמי ערב לשפוך על השפה העבריה
את רוח אחותה הערבית. וצאו וראו מה עלתה בידם? הנה מלותיהם המחודשות בנות
טפוס העברי נתקבלו מסופרי ישראל באהבה, אך את סגנונם זרו הלאה. שמא תאמר
שמפני שהסגנון הזה עכולו קשה לפיכך מאסו בו. אף אני אומר לך: שאל נא את
פי יודעי שפת ערב ויאמרו לך, כי נוח הוא להתעכל מאד. כי מאחר שהמה
מורגלים בסגנון הערבי אין להם סגנון התבונים אלא תרגום נאמן ממחשבותיהם
והגיוני לבם. ומזה אתה למד, שאם יתנו ספר כתוב בסגנון השפות האירופית
לפני בן תימן או בן בבל לקרוא בו והיה לפניו כספר החתום. ואם נטפל עמו
ונלמדהו להבין את דרכי הסגנון הזה אז יבין בו, אלא שימצאהו קשה לעכול
וחסר טעם, והיה הסגנון הזה בעיניו כאשר יהיה סגנון התבונים בעינינו.
היוצא מכל האמור, כי שני הסגנונים יחד אין ברכה בם, כי זרים הם לנו ובקהל
ישראל לא יבואו. ואנחנו כי נאמר לתת בפי העם את שפתו ולהחיותה, חלילה לנו
לסור מסגנונה המיוחד לה אפילו כמלוא נימה, כי כל שבח שאנו משביחים אותה
לא לפי טבעה, פגם הוא לה.

הסגנון הזה למה הוא דומה? לתלבושת לאומית. תלבושת האירופים משונה מתלבושת
בני קדם, ובן ארופא כי יבוא הנה אמור יאמר בלבו כי כל משובת הערבי תלויה
בתלבשתו, ואם אך ישנה אותה ולבש ארופית והיה מדון כאירופי. אך הערבי מה
הוא אומר? כל שטיותו של האירופי באה לו מתלבשתו, ולו הואיל ולבש מעילים
ארוכים ומכנסים רחבים והיה כאחד האדם. והמשכיל הנאמן אומר: לא כדברי זה
ולא כדברי זה, אלא תלבושת אדם לבד, ולב האדם לבד: התלבושת קנין יחידים
הוא והלב קנין משותף לכל מין האדם. וככה גם משפט הסגנון והרעיון: הרעיון
אחד הוא לכל חושב מחשבות, אך הסגנון מיוחד לאיש איש לפי טבעו ולכל שפה
ושפה לפי טעמה ורוחה. והשפה עצמה הלא היא תולדת רוח העם המדבר בה, לכן אם
נחטא לשפה ונחטא לרוח העם.

אחר הדברים האלה לא אוכל לכבוש את תמיהתי בראותי, כי אנשים המתיחשים
לכהונה ומתאמרים להיות מחיי האומה אינם יודעים: מה היא חיותה של
האומה? הלא כשם שאין אדם חי בנשמתו של חברו, כך אין אומה חיה ברוח של
רעותה. הנה הם שואפים להשיב לעם ישראל את שפתו, אך מכיון שהם משנים את
סגנונה של השפה הלא תחדל להיות שפת ישראל, והיתה לשפה רומנית,
אינדוגרמנית או סלאוית, אשר שאלה לה מלים משפת עבר. ולזאת נקרא “שפה השבה
לתחיה”? אל נא, אחי הנכבדים, אם באמת ותמים אתם אומרים להשיב את העלובה
הזאת לתחיה? העשירוה נא במלים ושמות ככל אשר תמצא ידכם – אבל בסגנונה אל
תשלחו יד, או אז תהי שפתכם מובנת לכל איש ישראל בכל תפוצותיו. כתימני,
כליטאי יבינו את אשר תדברו אליהם ולב אחד יהיה לכולנו.

והנה לעבריה הזאת שני סגנונים שונים. כל זמן שהיתה ילדה אמרה שירה, ותהי
רוח השירה שפוכה על כל היוצא מפיה, ותחוק חוקים ותורות ותספר ספורי גוי
ואדם. ותגיד תוכחות ותטיף תנחומים, ותשפוך שיח ותמשול משלים, ותחוד חדות
ותביע חקרי לב. וכל אלה עלו לה בסגנון מיוחד, אשר הצד השוה שבו, לכל
מחלקותיו. כי חוט של חסד עלומים משוך עליו, חוט של תמימות וילדות. והוא
יוצא מהלב ומדבר אל הלב. ולא בסופה וסערה, ולא בהתרגשות מרגזת יעשה דרכו,
אך כל דבריו ברגש שוקט מלא נועם, המפעפע בנפש בשובה ונחת והמיס אותה
כדונג.

ואולם משזקנה בת יהודה, ורגשותיה והגיוניה נמרצו, וישאפו ליתר באור
וליתר קביעות בכל הגות רוחה, אז הולידה את סגנון התורה שבעל פה. סגנון זה
מצטיין בקצורו ושנינותו, ברצינותו וקביעותו, ואף על פי שלא נוצר מתחלתו
אלא לקבוע מדרש והלכות לא ימנע לפרקים גם מתת בשיר קולו, ואז נחזה בו
חזות דמיון מתלהב והתפעלות נמרצה התופשת את הלב כמו במלקחים של ברזל
מלובנות באש. שירה זו לא נכתבה מאמרים קצרים ושקולים, כי לא לשם שירה בפה
נכתבה. אבל גם בלבושיה הפרזים אינה מתנכרת אלינו, והלומד אגדה למה הוא
דומה? לאדם שמהלך בגן עדן לרוח היום ושומע סוד שיח מלאכי השירה מבין ענפי
האלנות שהם נחבאים שמה.

ואני כבר אמרתי כי שתי הסגנונים האלה יחד טרם נשתכללו כל צרכם במלות
ושמות וכל המושגים הדרושים לנו, ועוד הם טעונים טפול רב מצד העוסקים
בתחית השפה לכוננם ולשכללם כדי שיהיו ראוים לתשמיש סופר הוגה דעות; אבל
שאלה זו לא עלתה לפנינו: במי משני הסגנונים האלה נבחר להטפל בו כדי
לשכללו? והנה לכאורה תשובת שאלה זו בצדה היא, לאמר: שניהם כאחד טובים
שישמשו לפנינו בערבוביה, לפי הגיון לבבנו ומעלות רוחנו באותה שעה. אבל
באמת אין ערבוביא זו עולה יפה אלא במקצוע הספרות של פומבי שאינה אלא לפי
שעה. אבל הספרות הקבוע שנתנה לדורות אינה נשמרת אלא בטהרה, וכל מין כלאים
משחית את פניה, לפיכך היא טעונה סגנון קבוע השומר את תפקידו, ואותו אנו
מבקשים. ואחרי אשר בינותי בשאלה זו ראיתי, כי אמנם שני הסגנונים טובים,
רק לא בערבוביה ישמשו לפנינו, כי אם איש איש לבדו יעשה מלאכתו בענינים
המיוחדים לו, לפי קהל הקוראים הנאותים ממנו ולפי טיבו ותכונתו. הן בארתי
למעלה, כי הסגולה שסגנון כה“ק מצטיין בה, היא ילדותו ותמימותו ורוח השירה
המרחפת עליו גם בחוקו חוקים והתהלכו בחקרי לב. והנה הסגולה הזאת מכשירתו
להתמנות פדגוג על הילדים הרכים, כי בשפתם ידבר אליהם. ולכן בהכין הסופר
ספריו לילדים, בכל מקצוע שהוא, אין לו להשתמש אליו בסגנון כה”ק זך ונקי,
והמלות המחודשות שתבואנה בו תהיינה עשויות במטבע העברית הקדומה בכל פרטיה
ודקדוקיה. אבל הסגולה המיוחדת לסגנון תורה שבע"פ היא רצינותה וברורותה,
והן מכשירות אותו להורות חכמה ודרך תבונות לחכמי לב שתורתם אומנתם. לפיכך
כאשר ייחד הסופר את דבורו לאנשים כמו אלה ודן לפניהם בענינים נכבדים
הטעונים פרוט דברים ודיקות המושגים, עליו לבחור בסגנון תורה שבע"פ,
כי אין טוב ממנו, וטבע את המלות החדשות, שיכניס בו בטבעת הסגנון הזה,
וברוח השפה העבריה.

הן אמנם כי מולידי הסגנון הזה הביאו בתוכו הרבה מלות יוניות ורומיות
בצורתן וצביונן מבלי ברירה וצריפה יתירה, אבל הדבר הזה אך הם היו רשאים
ולא אנו ואין לנו לחקות אותם בו. הם כתבו ספריהם בעד העם אשר כבר דברו
בשפה הבלולה הזאת ואנחנו כותבים בעד עם אשר עליו ללמוד השפה מתוך ספרינו.
ולמה נתן לפניהם שפה בלולה תחת שפה טהורה? ולא עוד אלא שאם אנו מסתכלים
בעין בוחנת בסגנון תורה שבעל פה והסתעפותו אנו רואים כי אחרוני נושאי דגל
הסגנון הזה הרבו להקפיד על טהרת לשונם מההולכים לפניהם. והתוספתא לנו
לעדה, כי שפתה צרופה וטהורה משפת המשנה, והמלות הזרות אשר תבואנה בה
נשתפשפה צורתן הנכרית עד גבול האפשר ונטבעה צורה עברית על פניהן. וכן
עלינו ללכת בדרך זו הלאה ונכין כור לכל המלות הזרות להתיכן בטפוס חדש
העשוי במטבע עברית, והיתה לנו שפה צחה תחת שפה בלולה.

ובספר הזה אשר ידי כננתהו למען ילדי בני עמנו אחזתי בסגנון כה“ק מטעם
האמור. ואולם הדבר אשר הניעני לשאת שם שמים על פי תמיד וליחס אליו כל
מסיבות הטבע, לא דרך הסגנון הוא, כי אם סבה אחרת אשר יסודתה בשטתי על דבר
למודי הדעת בכללם. הנה זה מאז גליתי דעתי כי כל החכמות והמדעים, אשר
יתיחסו למעשי בראשית בכלל תורה גמורה המה, והדבר אשר גרם כי החכמות
והמדעים האלה הסירו לב רבים מאחרי אביהם שבשמים – לא בהם הוא. ואדרבא:
הם, כשהם לעצמם די כח בהמאור שבהם להחזיר אדם למוטב. ועאכו”כ שאין להעלות
על הדעת כי מאתם רעה תצא חלילה. אבל השם שנתנו ללמודים האלה “חכמות
חצוניות” להבדילם מחכמת התורה הקדושה, והדרך שאחזו בה מלמדי הלמודים
האלה: דרך חול, שאין לה יחס עם האלקים בשמים יוצר הטבע, הם שגרמו, כי כל
לומדיה נזורו אחור וזדון לבם השיאם להתנשא על אל אלים, כדור ההפלגה
בשעתו, אשר אמרו נעלה לרקיע ונבקענו בקרדומות. למען הסיר את המות והמשכלת
הזאת ממחנה ישראל, עלינו להקדיש את הלמודים האלה בכלי ושם שמים יהיה חופף
עליהם. וידע הנער הלומד אותם כי בתוך היכל הקדש עומדות רגליו ולבו פנוי
למעלה, והיתה לו תורת מעשה בראשית אחת ממקצועות שבתורת היהדות.

ועתה אדבר נא דברים מעטים בדבר שטתי בחדוש מלים. כבר גליתי דעתי למעלה
שאינני מקפיד להביא מלים רק מן המוכן בקדש. גם מלות ערביות יוניות
ורומיות, אע"פ שמעולם לא הקדשו בכלי שרת של חכמים ולא ראו את פני בית
הספרות העברית אינני מתעב אותן ובלבד שתהיינה שקולות במשקל העברי ופני
עבריה יהיו להנה. ואולם גם המשקלים העברים עצמם נתנו לברירה. ויש בהם
שמעוטם יפה ורבוים קשה. הנה רב המלים החסרות לנו הן בכלל שמות המקרה,
ויהי מנהג התיבונים והסופרים הבאים אחריהם לשקול את השמות האלה
בתוספות-ות בסופם, אך רבוי השמוש במשקלים האלה נתן לשפה תכונה
מנה-טונית המביאה לידי תקוצה, לכן אמרתי להביא חליפות במשקלים האלה
ולבחור לכל מלה ומלה את המשקל הנאות לה לפי טעמי אני. הנני אומר: לפי
טעמי אני, כי אמנם דברים כאלה לא בא עליהם מופת ואינם תלויים אלא בטעם,
והטעם הלא הוא מהדברים שאינם שוים לכל נפש, לכן אין מתוכחים עליו.

עוד זאת ראיתי לבעלי אסופות שהם משתמשים ביוד היחס גם ליחס התארים. גם
המנהג הזה מבני תיבון הוא להם למורשה אשר הביאוהו מהשפה הערבית1. ואין
לכחד כי יש לנו צרך גדול בשמוש זה, כי אף שמשפט לשוננו ליחס את התאר
למתאר בו בצורת הסמיכות, ואמור נאמר, “היכל-מלך” בהוראת “היכל הראוי
למלכות” (ולא “היכל-מלכי”). אך יש מקום שאין צורת הסמיכות מספקת לפרש את
הכונה בכל דיוקה. והניחה פקפוק אחריה. הנה אם נאמר לסמן ולתאר מין תנועה
בזה שהיא באה רק כחלק מן הגוף ולא בכלו, ואמרנו “תנועת החלק”, חשוב יחשוב
השומע כי כונו על “התנועה של החלק” ולא על “התנועה אשר תהיה רק בחלק
הדבר”, והיה לו יחס התאר ליחס הקנין. במקומות כאלה אין יכלת להשתמש
בסמיכות. וישתמשו הסופרים ביוד היחס לא כמשפט לשוננו. ולנו דרך אחרת גם
בזה והשתמש נשתמש במלת “בת” ואמרנו “תנועה-בת-חלק” תחת “תנועה חלקית”, כי
השמות “איש, אשה, בן, בת, בעל, בעלה” בחבורם לשם שאחריהם יורו הוראת
התאר, כמו: “איש-דברים” (דברן), בעל-חמה" (כעסן), בן-חיל (אמיץ) וכו'.

ובנוגע להמלים המחדשות לסמני שמות העצם, הנני משתדל בכל כחי להרחיק מהן
את ההרכבה; מטעם קשי הנטיה שבמרכבים, ורבוי תנאי שמושי הלשון. כי רבו בהם
כמו רבו ויביאו לפרקים לידי מבוכה. נתבונן נא למשל בשם “מורה-שעות”,
סמנהו בה"א הידיעה: “מורה השעות”, הרבהו נא: “מורי-השעות”, יחסהו נא
אליך: “מורי מורה-השעות”, יחסהו נא לשם אחר לתארו: “מורה שעות זהב”, יחס
נא את המיוחס הזה אליך: “מורי מורה השעות של זהב”, הורני נא פעולה שעשית
בו: “את מורי את מורה השעות של זהב השלכתי ארצה”. האמנם שמוש כזה נוח וקל
אין למעלה ממנו! ישמשו בו כל אלה אשר מלחמה להם בחדשות, ואנחנו נותנים יד
לכל אלה האומרים לבער קוצים כאלה מכרם הספרות, כי ישיתוהו בתה באמת.

אבל אם יש מקום להרכבה בשמות איננו אלא להרכבה שלמה שאין חלקיה נכרים,
כגון שם “תנור” שהוא מרכב מ“אתון-נור” ויהי למלה אחת בפני עצמה. ועל
דרך זה אומר לברוא שם “מדחום” (על משקל: קרטוב) למודד-החם,
“מדרוח” (ע"מ: מסלול) לתוכן כבד האויר, “מחף” למטפחת האף לאמר:
“מוחה האף” וכן “מחיד” למטפחת הידים, ורבים כמוהם.

גם בבנין חדש בפעלים הנני משתמש בספרי זה, הוא בנין “התפועל” גם בגזרות
שאינן מהכפולים ונע"ו. הבנין הזה יורה בערבית על פעולה משתפת, לאמר:
פעולות שאנו מוסיפים בהם בעברית מלות: “איש-רעהו” (פעולת-גומלין
reciproque), ולמושג הזה אין לנו בנין קבוע ומיחד בפעלים בעברית, כי יש
אשר תשתמש הלשון בבנין נפעל כמו: נפגשו, נועצו וכו‘, ויש אשר תשתמש בבנין
התפעל: התנגשו, התלחשו וכו’. וסוף סוף הן לבנינים האלה עוד הוראות אחרות,
ואם נרצה למשל לאמר: “קרבו איש אל רעהו”, במלה אחת, לא נוכל לאמר:
“התקרבו” כי המלה הזאת תוכל גם להורות כי “רבים קרבו אל מקום אחד”. וכן
לא נוכל לאמר תחת: “רחקו איש מרעהו” – “התרחקו”, כי ההוראה תוכל להיות
כי: “רבים רחקו יחד ממקום אחד”, ולזאת השתמשתי בבנין “התקורב, התרוחק”
וכיוצא בהם להוראה הזאת, ובזה ננצל מכל ספקות.

והנני נותן הלאה בספר רשימת המלים המחדשות, הן על ידי עצמי והן ע"י
אחרים, אשר תבאנה במחברת הזאת, ובאורן בשפת אשכנז ובהרחבת באור עברי,
ותקותי כי תמצאנה המלות האלה את דרכן בהספרות והיו לה לקנין עולם.
ובדבר יחוס הטבע אל יוצרה, עוד דבר לי אל הקורא, לבל אהי בעיניו כמתעתע:
הרואה יראה בפרשה הראשונה של המבוא, כי הבדל הבדלתי בין החמר ובין
הכח, ועשיתים לשתי יצירות נפרדות; וזה לא כשטה השגורה היום בפי חכמי
הטבע, כי החמר והכח דבר אחד הוא ואין מציאות לאחד בלי חברו. אבל שטת
“האחדות” הזאת קוצצת בנטיעות כופרת במציאות הרוחני הנפרד מן החמר,
ואין לה על מה להסמך, כי רק השערה היא, ולא דבר שבא עליו מופת תולדת החוש
או היקש ההגיוני; לכן כל בעל נפש, המרגיש בקרב לבו פנימה מציאות רוחני
נפרד לא יאבה ולא ישמע לדעה הזאת. והיה לו הכח – לדבר אשר נטעו ה' בהחמר
לתכלית הוית הבריאה.
ואחרי התודיתי לפניך קורא יקר על החטאים האלה אשר חטאתי נגד בעלי שטת
ההתפתחות העורת בהיקום, ואחר הגידי לך כי ברצות ה' דרכי עוד אשוב
ואחטא בכמו אלה – הנני מוסר מודעה כי לא אשים לבי לכל דברי מבקרי בפנה
זו. ואחת היא לי אם יחרפוני על ככה ואם ילעגו לי. גם חרפות וגם לעג אשא
בדומיה, כי כבר הסכנתי בכמו אלה, ונוכח ה' דרכי!





המחבר.





המלות המחדשות ופתרונן

אבוב: Hohler Cylinder גוף עגול חלול מתוכו כמו שפופרת.

אגרת: Agrigat צבור של גרגרים או פרדות.

אזן: Waagrecht richten הניח דבר בישר המאזנים.

אטם: Atom חלק שאינו מתחלק

אפוץ: Dichtschliessend סתום בסתימה מכוונה החוצצת בפני האויר.

אקדח2: Brennglas זכוכית לטושה באופן שתרכיז את קוי האור.

בלולי קרה: Kältemischungen תערובת שני מיני מלח המולידה קור.

ברורות: Klahrheif שם מפשט מתאר ברור.

בית חלל: Rauminhalt eines Gefässes מדת החלל בכלי.

בית הקף: Rauminhalt eines Gegenstands מדת גודל הדבר מבחוץ.

גביש: Kristall דומם מזכך בעל צורה מסדרת מטבעו.

גויל: Unfärmig דבר שאין לו צורה מסדרה.

גומה: Gummi מין שרף.

גיגית: Glocke כלי העשוי לשמש ככסוי ההפוך על פניו.

גיד: Drath חוט מתכת

גלוש3: Brodeln רתוח בחזקה.

גרה: Gramm משקל סנטה מעקבת של מים.

גשתה: Syphon שפופרת כפופה כקשת אשר אחת משוקיה
קצרה מרעותה.

דלת4: Ventil דלת שכובה כדלת שעל פי הבור.

דסקה: Scheibe לוח דק עגול.

האדה5: Verdunsten התהפך הנוזלים לאדים.

הבל: Gas דבר ממש שנתרופף הקשר בין חלקיו והיו לרוח.

הצלב: Kreuzen העבר קו על קו כמין שתי וערב.

הויה: Zustand מצב

הרמנות: Harmonie סדור פרטים בהסכמה אל הכלל.

התחלחל6: Locker werden התרופף, ההפך מן אפוץ.

התמדנות: Cvilisation Cultur

זהב: Goldschmied צורף זהב.

חלחל: Lockern לנדנד דבר שהיה קבוע.

ישר: Richtung פנה.

יצוקה: Festigkiet, Dichtigeit שם נגזר מתואר יצוק.

כדרון: Zifferblatt לוח העגול שעל פני השעונים המסומן במספרי השעות.

כוהל: Alcohol זיעה חריפה, יסוד כל דבר המשכר.

כחול: Blau עין התכלת.

כמהות: Afinitat הכח המזוג חומרי הבריאה מין שלא במינו.

כנן: Aufwinden לפף חבל סביב דבר עגול.

כתום: Gelb ירוק כשעוה.

לולבה: Schraube מסמר אשר אם מסבבים אותו יעלה או יורד.

לוליבה: Schräubehen מסמר קטן כנ"ל.

מאזנה: Niwelirwage פלס הבנאים לישר את הבנין.

מאזן: Wagrecht מושכב ביושר קנה המאזנים.

מאנך: Senkrecht זקוף ביושר אנך.

מגדלת: Mikroskop זכוכית המגדלת כל דבר המשקיף מתוכו.

מדון: Civilisirt מתוקן במעלות מדיניות.

מחוג7: Uhrzeiger המסמר המורה את השעה.

מכנה: Winde גלגל להרים משאות.

מנסרה: Prisma זכוכית מלוטשת בת שלש צלעות.

מנקבב: Porös דבר שנקבוביותיו הטבעיות גדולות ונראות

מצלבה: Kreuzpunkt הנקודה ששני הקוים העוברים זע"ז נפגשים בה.

מקלעה: Kanone כלי מלחמה שיורה מתוכו כדורים גדולים.

מקרבת: Teleskop שפופרת המקרבת לעין את הדברים הנראים על ידה.

משאבת: Pampe כלי לשאב מים ע"י שאיפת הרוח.

משזפת: Lichtempfindliche Substanz חמר המתפעל מן האור.

משקלת: Gleichgewicht בתלמודית “טרטנות” מפעל “טרטן”.

משקפת: Rohr Beobachtings שם כולל לכל מיני שפופרות ההבטה.

נפוח: Volumen גודל הדבר לפי תפיסת מקומו בחלל העולם.

נצבה: Dauerhaftigkeit החוזק העומד בפני הרקבון והכליון.

נקבוביות: Poren הנקבים הקטנים הנמצאים בכל דבר.

סגול: Violett עין צבע אשר אדום וכחול מעורבים בו.

סכר: Kolben מוט עגול המכון לפי חלל השפופרת שהוא עולה ויורד בתוכה.

סמרמרת: Elektricität כח האלקטרי.

סנטה: Sentim חלק ממאה.

עונה: Minute חלק אחד מששים בשעה.

עריון: Adhäsion שם נגזר מפעל “ערה” שבפועל הוראתו “דבקות” כמו “מעורה בגידין”.

עשפה: צלע השלישית במנסרה שעל פניה יעבור קו האור.

פעפוע: הסגולה שלנוזלים ולשמנוניות להתפעפע בחומרים יונקים.

פרפרה: Kreisel קוביא מכרכרת סביב מרכזה.

פשוק: Auseinandersperen

צלם: Photograf המצויר בתחבולות הפוטוגרפיה.

צלם: Photografiren צייר בתחבולה זו.

צלמן: Bild Phtografisches צורה שנצטיירה בתחבולה זו.

צמיתה: Zusammenzihung כח ההתכוצות.

קטר: Dampfmaschine מכונה המתנונועת ומניעה בכח הקטור.

רכבת: Wagonenzug שיירה ארוכה של מרכבות.

שהות: Dauer המשך הזמן.

שפר: עשות שפופרת ע"י נפוח.

שפשפה: Reibung חכוך.

תאום: Gleichmässigkeit השתוות בפעולה בין חלקיה.

תגבשת: Cristallisation הזדככות.

תחלוקת: Teilbarkeit התחלקות.

תמהרת: Geshhwindigkeit מהירות.

תנוחה: Lage אופן השכיבה.

תפוח: Ausdehnng התפשטות

תפוסה: Inhalt תכן.

תצלמת: Photograpie מלכת הפוטוגרפיה.

תקוצה: Uberdruss שם מפשט מפעל “קוץ”.

תקרנת: Ausstrahlung פליטת קרני אור.

תתרגרה: Kilogramm אלף (תת"ר) גרה.





מבוא.

בראשית ברוא אלהים ארץ ושמים ויברא נקודות
נקודות קטנות, אין בבריאה קטנות מהנה, הן הנה
האטמים בוני כל חמר: ויהיו האטמים לשתי
מחנות, חמר ועתר: ויטע אלהים כחות באטמים
ויאמר לחמר משוך יהי כחך והקריב אליך
כל-דבר הבא בגבולך, ולעתר אמר דחה יהי כחך
והרחיק ממך כל-דבר הקרב אליך: ויהיו האטמים
לנושאי הכחות ויצאו הכחות מאת פניהם הלוך
ויצא איש איש לפעלו, ולא ישבתו מעבודתם רגע:
והתפשטו לכל עבריהם מסביב, ומשכו ודחו איש
איש לפי תעודתו אשר נועד לה: וגברו הכחות
בקרבת נושאיהם מאד, וכל אשר יוסיפו לרחק מהם
כן ילכו ויחלשו:

ולחמר ילדו בנים רבים, ואלה שמותיהם לפי
כבדם, הצעיר כצעירתו והבכור כבכורתו:



















	1 
	 –
	מימן
	 Wasserstoff


	01 
	7
	 לטיום 
	Lithium


	08 
	9 
	ברל
	 Berylliom


	90 
	10
	 בר
	 Bor


	97
	 11 
	פחם 
	Kohle


	01
	 14
	 חנקן
	 Stickstoff


	96
	 15 
	חמצן
	 Sauerstoff


	06 
	19
	 פלואור
	 Fluor


	995
	 22
	 נתרית
	 Natrium


	94
	 23
	 מגנזית 
	Magnesium


	04
	 27
	 אלומית 
	Aluminium


	28 
	–
	סליצית
	 Silicium


	96
	 30
	 זרחן 
	Phosphor


	98
	 31
	 גפרית
	 Schwefel


	37
	 35
	 חלור
	 Chlor


	03
	 39
	 קליום
	 Kalium


	91 
	39
	 שידן 
	Calcium


	97
	 43 
	סקנדית
	 Scandium


	25 
	50 
	טיטן 
	Titan


	10
	 51 
	ונד
	 Vanadin


	45
	 52 
	חרום 
	Chrom


	80
	 54
	 מנגן
	 Mangan


	88 
	55 
	ברזל 
	Eisen


	65
	 58 
	קובלת
	 Kobalt


	68
	 58 
	נקל
	 Niekel


	18
	 63
	 נחשת
	 Kupfer


	88 
	64
	 צנקה 
	Zink


	90
	 69
	 גליום
	 Galium


	32 
	72
	 גרמנית 
	Germanium


	90 
	74 
	ארסן
	 Arsen


	87 
	78
	 ירחן (סלן)
	 Selen


	76 
	79
	 ברום
	 Brom


	20
	 85 
	רבידית 
	Rubidium


	30
	 87
	 אסתרנטת
	 Strontium


	60
	 89
	 יטרית 
	Yttrium


	40
	 90
	 צרקונית 
	Zirkonium


	70
	 93
	 ניובית 
	Niob


	90
	 95 
	מלבדן
	 Molybdän


	50
	 103
	 רוטנית
	 Rutheniom


	10
	 104 
	רודיום
	 Rhodium


	20
	 106 
	פלדית
	 Palladium


	66 
	107 
	כסף
	 Silber


	70
	 111
	 קדמית 
	Cadmium


	40
	 113 
	אנדית
	 Indium


	35
	 117
	 בדיל 
	Zinn


	60 
	119 
	אנטימון
	 Antimon


	54 
	126
	 יוד
	 Jod


	70
	 127
	 טלור
	 Tellur


	70 
	132
	 צזיום 
	Caesium


	86 
	136
	 בריום
	 Baryum


	50
	 138 
	לנתן
	 Lanthan


	20 
	141
	 צר 
	Cer


	145
	–
	 דדים 
	Didym


	166
	–
	 ארבית
	 Erbium


	60
	 172 
	אטרבית
	 Ytterbium


	–
	182 
	טנטל 
	Tantal


	60
	 183 
	טנג 
	Wolfram


	50
	 192 
	ארידית 
	Iridium


	30 
	194
	 פלטת
	 Platin


	–
	195 
	אסמית 
	Osmium


	20
	 196 
	זהב 
	Gold


	80 
	199
	 כספית 
	Quecksilber


	70
	 203 
	טליום 
	Thallium


	39 
	206
	 עפרת
	 Blei


	50
	 207 
	בסמות 
	Wismuth


	96
	 231
	 תוריום 
	Thoriom


	80 
	239
	 אורן
	 Uran








ויהיו בני החמר והעתר בלולים אלה באלה ולא
התנגשו: ואטמי החמר התאוו תאוה לקרב איש אל
אחיו כי התמשכו: אך אטמי העתר לא נתנום
להתקורב. ויחנו כדור סביב איש איש מבני החמר
ויפרידו ביניהם. ויתגודדו בני החמר אגדות
אגדות ויתנו ידם איש לאחיהו, וגשת לא
התנגשו כי בני העתר היו להם לשטן: ויהיו
לפרדות מאגדות ורוחים בינות אטמיהן, ושם
הרוחים האלה נקבוביות.

ותהיינה פרדות אשר חברו בהן אטמים ממין אחד,
ושמן פרדות פשוטות: אך הפרדות אשר חברו
בהן אטמים ממינים שונים תקראנה פרדות מרכבות.

ויאמר אלהים יהי סדר למערכות האטמים בתוך
הפרדות, ותסדרנה המערכות אשה אשה
כתבניתה, ותהיינה לתמונות מתמונות שונות אין
מספר להנה.

ובני החמר ובני העתר הוסיפו להלחם איש באחיו
גם אחרי אשר היו בני החמר לפרדות:
ותתגודדנה הפרדות ותהיינה לגופים שונים
מלאי נקבוביות, ובני העתר שוכנים בתוך
הנקבוביות: הם המה כל המון הגופים אשר
ימלאו את כל-העולם:

והסגלות אשר לגופים לכל מיניהם תפרדנה והיו
לשני ראשים, הראש האחד בעצם החמר יסודתו והיה
לשתים, הלא הנה התפוסה והחסימה: והראש
השני אל הכח יתיחש ותוצאותיו ההויה וחזקתה
והכבד והנקבובות והשתנות המדה והתחלקת:

וזה דבר התפוסה, איש איש מבני החמר מהאטם
הבדד עד עצם השמש לגדלה תפש לו מקום בחלל
העולם לפי מדתו ולפי תבניתו: לכן יאמר, אין
דבר אשר אין לו מקום:
והמקום אשר יתפשהו הוא נחלתו כל-עת תפשו
אותו אין לזר חלק בו: והיה אם בוא יבוא אחד משאר
הגופים להאחז גם הוא במקום הזה, וחסמו בעליו
הדרך בפני הזר הקרב לא יתנוהו לבוא בגבולם:
וברפות יד הבעלים ולא יוכלו עמד בפני איש ריבם,
אז יפנו לו את מקומם: ובא וישב תחתם וחסם את
מקומו בפני אחרים כאשר חסמוהו הבעלים
הראשונים מפניו, וזאת תורת החסימה אשר אמרתי:

ואיש איש מבני החמר אחת ההויות תחול בו תמיד,
כי נח ינוח או נוע ינוע: והיה בתנועתו ונמצאו
שתי דרכים לפניו: יש אשר גופו ינוע ונסע
כלו ממקומו למקום אחר, והיתה דרכו דרך
ההליכה: ויש אשר מרכזו או קצתו ממקומו לא
יזוז, רק שאריתו יסב או ינוע, והיתה דרכו
דרך הסבוב או דרך התנועה או דרך הזועה:
ובן-החמר בנוחו במקומו החזק יחזיק במנוחתו,
לא יצא ממנה מאליו: רק בן-כח אחר כי יבוא
מחוצה לו ואצל מכחו עליו, הוא יוציאנו: ובן-החמר
אשר ינוע החזק יחזיק בתנועתו, לא ימהרנה ולא
ימתננה ולא יחדל מנוע מאליו: ואחז בישר
דרכו אשר יצא בו, והלך נכחו לא ישוב אחור ולא
יט הצדה: רק בן-כח אחר כי יבוא עליו מחוצה לו,
הוא ימהר דרכו או ימתננה או ישנה ישרה או
יעצרנו מלכת והשבית את תנועתו: סוף דבר הכל
נשמע כי בהחזיק אחד מבני החמר באחת ההויות
לא ימירנה מאליו עד עולם, רק בן-כח אחר תמצא
ידו לו להמיר הויתו, והוא דבר ההויה וחזקתה.

והכבד אף הוא סגלה משתפת לכל בני החמר, היא
הסגלה אשר נטע יי באיש איש מבני החמר
להתקורב: והיה כי יהיו שני בני חמר מרחקים איש
מרעהו, והעירה אותם הסגלה הזאת לצאת איש לקראת
רעהו ויצאו והלכו עד אשר יפגשו:

ומדת התמהרת אשר ללכתם לפי המרחק המפריד
ביניהם תחשב, כל אשר יוסיפו להתקורב כן
תגבר תמהרתם: והיתה התגברת בערך המרבע,
לאמר אם ילך איש רגע אחד ועבר דרך חמשה מטרים
ארכה, והיה בהוסיפו ללכת עוד רגע אחד, ועבר
בשני הרגעים שנים בשנים או עשרים מטרים:
ואם רגע שלישי ילך, והיה ארך כל הדרך אשר
עבר שלשה בשלשה והוא חמשה וארבעים מטר:

אכן לא כתמהרת הגופים הקלים ברוצם לקראת
רעיהם הכבדים, כן תמהרת הגופים הכבדים בצאתם
לקראת הקלים מהם: איש איש לפי רב כבדו כן
יתמהמה בלכתו: והיה בצאת שני גופים איש נכח
רעהו, אם כבד אחד לשניהם ונפגשו בחצי דרך
המרחק אשר בינות למוצאיהם: אך אם יכבד האחד
ויקל השני ממנו פי שנים, ועבר הקל גם מרחק
כפלים ונפגשו בשליש הדרך:

ואחרי הודיעי אותך את כל-אלה, הלא תבין פשר
דבר נפילת הגופים ארצה: הן כל הגופים אשר על
פני האדמה קלים המה ממנה פי רבוא רבבות
טריליונים, ונמשכו המה אליה בתמהרת נמרצה
מאד והיא כמעט ממקומה לא תזוע:

וישר דרך הנפילה לכל דבר הוא ישר האנך לאמר
ישר יישר כל נופל את דרכו אל מרכז כדור
הארץ כי כח הכבד במרכז הוא:

וחק התמשכת ראה נראה בכל-צבא השמים, כי על
פיהו יצאו ועל פיהו יבואו ועל פיהו יסבו
בלכתם: והקיפו הקלים את הכבדים מהם, והירח
יסב את הארץ, והארץ וכל יתר צבא המזלות יקיפו
את השמש: והשמש מקפת כוכב אחר בחלל
השמים אשר ירחק מאתנו מאד, ומרחקו לא
תראינה עינינו אותו: וגם אצול יאצלו המזלות
והכוכבים מכבדם איש על רעהו, והסיעו זה את-זה
מדרכיהם ככתוב בספרי חכמת התכונה באר על
הלוחות היטב: בכל-זאת לא ידעו החכמים את משפט
החק הזה עד בוא ניוטון החכם האנגלי (אשר נולד
בשנת ת“ג וימת בשנת תפ”ז): הוא הרבה חכמה ודעת
מאד, והוא העלה בידו את החק הזה ויחזקהו
באותות ובמופתים:

והמשקל אשר לכל דבר ממש תולדת החק הזה הוא:
הן בנפל דבר מגבה וקדמהו דבר אחר בטרם
רדתו על האדמה ועכבהו מלכת עוד, הלא לא יחדל
הנופל בגללו מהמשך ארצה, אך העק יעיק על
מעכבהו והתאמץ להוריד גם אותו: והיה כרב
מספר האטמים בנופל כן תרב מועקתו, ומדת
המועקה הזאת הוא המשקל:

והאטמים הנבדלים למיניהם ולמשקלם מרכבים אף
המה, כי רק חמר אחד ברא יי, ויהי כי התלכדו
אטמיו בשעורים שונים ויהיו למינים שונים: לפי
שעור האטמים אשר במין כן מראהו וסגלותיו וכן
משקלו: לכן יקל המימן כי אטמיו מעטים, ויכבד
האורן כי רבו אטמיו: והיה בבואנו לחקר משקל
כל גוף, והערכנוהו לפי מיני האטמים אשר
בקרבו ולפי רב מספרם: אך דבר אין למשקל עם
גדל הגוף אשר ישקל, כי יש אשר הגוף גדול
ואטמיו מעטים יען רחקו איש מעל אחיו ורוחים
גדולים ביניהם: ויש אשר הגוף קטן ואטמיו
מרבים כי צפופים המה, אחד באחד יגשו והרוחים
ביניהם קטנים מאד:

ואף הרוחים בינות לפרדות נחלת כל הגופים המה,
כי אין גוף בבריאה אשר תתנגשנה בו הפרדות
אשה אל אחותה מבלי שים רוח בינותיהן: ותהי זאת
סגלה משתפה לכל הגופים, לאמר כלם בני
נקבובות המה: כי לרוחים האלה “נקבוביות”
יאמר: ויבדלו הגופים במשקל מינם לפי גדל
הנקבוביות אשר בתוכם, ויהי אשר גדלו בו
ויקל משקל מינו, ובקטנם כן יכבד:

אפס כי גם במין אחד לא תשמרנה הנקבוביות את
מדת גדלן תמיד, כי אם לפי מדת החם אשר יהיה
בגוף כן תהי מדת נקבוביותיו: בגבר החם בגוף
ורוחו נקבוביותיו וקל משקל מינו: ובמעט החם
בקרבו והתקרבו פרדותיו אשה אל רעותה
וצמצמו את הרוחים ביניהן, אז יקטן הגוף ומשקל
מינו יכבד: ויד החם שלטת בכל הגופים אשר
בבריאה להרחיב נקבוביותיהם או לצמצמן, לכן
גם דבר השתנות המדה על הסגלות המשתפות
ימנה: ועם השנות המדה יש אשר ישנה גם
מראה החמר, כי ישנו האטמים את מצבם איש מול
רעהו בתוך החמר ונראה לפנינו בפנים חדשים:
וכרב לההשנות ישנה גם טיבו והיה ממצק לנוזל
ומנוזל לאויר כאשר הואלנו לבאר בתוך הספר:

וזה דבר התחלקת לאמר, איש איש מהגופים כקטן
כגדול לחלקים רבים יחלק עד לאין מספר: כי גם
מראשיתם נולדו מרכבים, לכן כאשר מחלקים רבים
הרכבו, כן ישובו ונפרדו לחלקיהם לפרדותיהם
לאטמיהם ולאטמי אטמיהם עד עולם:





א) שפת חכמים

ויהי היום ואצא אני ומורי אל חצר מסלות הברזל,
לראות בצאת הרכבת ובבואה: וארא והנה קטר
עומד ועשנו כעשן הכבשן עולה שמימה, וקולו
כנחש ילך הלוך ותסוס: ופקיד המסלה נתן אות
וישרק הקטר שריקה גדולה, ויזז ממקומו
וילך לדרכו מול ירושלים: ויהי בראשית צאתו
וילך לאטו, וכאשר הוסיף ללכת כן גברה
מרוצתו הלוך וגבור עד גברה מאד ויעלם הקטר
מעיני: ואשא עיני וארא והנה קטר אחר בא
מירושלים ודאה כעל כנפי נשרים הלוך וקרוב אל
התחנה: ואתבונן אליו וארא כי כאשר יוסיף
לגשת אל התחנה כן תרף מרוצתו ותהי הלכת
וחסרה עד בוא הקטר אל התחנה ויעמד:

ויען המורה ויאמר: הלא ספר תספר לי בני כל
אשר ראו עיניך בשפת חכמים: ואמר, אהה אדוני
ואנכי נער ושפת חכמים לא אשמע: ויען המורה
ויאמר: לכן הטה אזנך ושמע ואספרה אני:
ויאמר, הקטר הראשון אשר ראית היה היה בהוית
המנוחה ויוציאהו הכח המניע אל הוית התנועה:
ויהי ישר התנועה מאזן קדמה מזרחה: ותמהרת
התנועה הלכה וגברה עונה אחת בתגברת אמה
לרגע עד קצה אלף ושמנה מאות אמה: ותבוא למדת
ששים אמה לרגע ולא יספה: והקטר השני אשר
ראית בהוית התנועה בא מן המזרח בתמהרת
ששים אמה לרגע: ויהי הוא באלף ושמנה מאות
אמה מן התחנה ויפגע בו כח המעצר וימעט את
תמהרתו: ותלך הלוך וחסור עונה אחת במגרעת
אמה לרגע עד גשת הקטר אל התחנה: ותאפס כל
תנועה, ויבא הקטר אל הוית המנוחה:

ואמר אל המורה, אמור אמרתי יבואו דבריך
ויאירו מחשכי, ועתה באת אלי בעב הענן,
והוספת חשך על חשכי, כי כל-דבריך חידות המה
לי:
ויאמר לכן הסכת ושמע ולבך תשית לדעתי:





ב) דבר ההויה

שום תשים לבך לבריאה והתבוננת אל כל-ממש
בקרבה, וראית מקרים רבים עוברים עליו חליפות
וישנו פניו: יש אשר יחנה בו המקרה רגע, ויש
אשר יחנה בו שעה או יום או יומים או חדש ימים
ובא מקרה אחר והדפהו ונסע מזה: הלא לא נכחד
עצמך ממך, אתה הוא מיום שנולדת, ואתה הוא
היום, ואתה תהיה כל-ימיך: ובכל-זאת לא כהיותך
היום היית ביום בו נולדת, ולא כהיותך היום
הזה תהיה ביום מלאת לך שבעים שנה: היית ילד
ותגדל ועוד תזקן:

היית בער ותחכם ועוד תרבה חכמה, היית רפה כח
ותגבר ועוד תגבר חילים: ואף לא כהיותך היום
היית אמש, ולא כהיותך עתה היית לפני שעה וגם
לפני רגע: אמש בטרם עלית על משכבך רפו ידיך
ותהי סר וזעף, והיום רוחך טובה עליך ומתניך
חגורים: בבקר בקומך ממשכבך היית רעב,
ועתה הנך שבע: לפני שעה היית בבית אביך,
ועתה הנך פה: לפני רגע עמדת ועתה הנך
יושב: הלא ראה תראה כי רבו המקרים אשר שנו
את גדלך ואת מראך, את דעתך ואת חפצך, את
רגשותיך, ואת חושיך, את ארחך ואת רבעך:

וכמקרך אתה כן מקרי כל-האדם, וכל-החי אשר על
פני האדמה וכן מקרי כל-היקום והטבע; שא נא
עיניך השמימה, והנה השמים טהורים, ופני
הרקיע צהלים, והרוח בנחת תנשב והשיבה
נפשנו, והים כמראה מלטשה ישתרע במרחב:
ומחר אולי אחרת תראינה עיניך, השמים ילבשו
שק, והעבים בכה יבכו, והיקום יסתער: ובאה
סערה מן הצפון, והביאה אבק ואפר, והים יסער
והיה כמרקחה; כי יד המקרים הויה ביקום לשנות
פניו מעת לעת:

ויד המקרים הויה גם בכל-דבר אשר ביקום, כקטן
כגדול יסורו למשמעתה: הנה שם כדור הברזל,
שלח נא ידך וגע בו והוא קר: ואולם נס נא ושמת
אותו באש כשעה אחת ושוב גע בו אם לא
אצבעותיך תכוינה: והמים האלה אשר תראינה
עיניך שמה הם נזלים בנחל: חכה נא עד ערב
בהיות הקרח, ונקפאו המים והיו כאבן דומם:
ובשוב השמש וחם ושב הקפאון והיה למים:
וכדור השן שמה על רצפת שיש דומם ינוח בלי
נע: הואילה נא ודחפהו ברגלך, והתגלגל על פני
קרקע הבית בהמולה: כל-אלה יד המקרים חלה בם,
ותשנם מקר לחם, ומחם לקר, מתנועה למנוחה,
וממנוחה לתנועה, מנזילה לקפאון, ומקפאון
לנזילה, מדומיה לקול, ומקול לדומיה:

והיה בחנות מקרה אחד בדבר, ואמרו לדבר
“בהוית” המקרה הזה הוא: ובסור המקרה ממנו,
ואמרו לדבר, שונה הויתו, כי לחנות המקרה
יאמר “הויה”: בהיותך קטן יונק שדי אמך אמרו
לך הנך בהוית הקטן והחלשה והבערות:
ותגדל ותהי לנער אז אמרו לך הנך בהוית
הגדול כי הלוך תלך ותגדל בקומתך ובכחך
ובדעתך: בהיותך מתרפה ועצב, ואמרו לך הנך
בהוית העצלות והעצב: ובטוב לבך והתאזרת
חיל, ואמרו לך הנך בהוית השמחה והזריזות:
וכדור הברזל היה בהוית הקר ויבא להוית החם:
והמים יצאו מהוית הנזילה ויבואו להוית
הקפאון: והאבן מהוית המנוחה והדומיה יצאה,
ותבוא להוית התנועה והשמעת קול:





ג ) דבר התנועה

והתנועה ראשית כל-הויות, גם זקנה גם ילדות, גם
חכמה גם כסל, גם כעס, גם שחוק מידה לנו: גם
שמש, גם רוח, גם אור, גם חם, גם מראה, גם קול, על
ברכיה נולדו: אם אמרתי אבארה כמו, טרם תבין
להגיגי: עמוק עמוק הוא לא תמצאנו, כי עודך נער,
טרם באה די חכמה בלבך: לכן חכה לי עד תגדל
והוספת חכמה, אז תבין סתרי טבע ודעת קדושים
תמצא: ועתה שים לבך לדעת אך ראשית דברים:

כי שאלך איש לאמר: מה-תנועה? ואמרת לו
את-מה-תנועה, תנועה לדבר השנות מקומו הוא: כי
בזוז דבר כל-שהוא, כבר עזב מקומו ונעתק למקום
אחר: אך בדברך לאיש על אודות אחד היצורים
ואמרת כי בהוית התנועה הוא, הלא חפץ יחפץ
לדעת אנה פנה הדבר, וכמה מהר בתנועתו כי בטרם
ידע שתי אלה לא ידע מאומה:
כי לכל תנועה יש פניה, לפנים או לאחור, לימין
או לשמאל, למעלה או למטה: ומה רבו הפניות אשר
מבינות לששת אלה, גם מחול, גם מאבק תרבינה,
ואין מספר להן: אך כי אסדרן למיניהן ומצאתי
בהן ארבע: התנועה המאנכת, היא העולה ויורדת
בדרך קו האנך: התנועה המאזנת היא ההולכת
ובאה בדרך קו המאזנים: התנועה השופעת היא
ההולכת בדרך הקוים המטים בינות האנך
והמאזנים: והתנועה הסובבת, היא תנועת האופן,
כוללת כל-הפניות יחד:

ואתה אם יקשו דברי ממך ולא תבינם היטב,
והבטת על הצורה הזאת אשר שמתי לפניך, כי
טוב מראה עינים מהלך נפש (ציור א): וקראת לפנית
התנועה ישר, לאמר המקום אשר אליו תפנה
בלכתה הוא ישרה: ויש ישר גם לדבר הנח, אל
הרוח אשר יפנו פניו שמה ישרהו: הנה פני עתה
ירושלימה, וכי אשאלך מה-ישרי ואמרת-לי
ישרך קדמה: ויש דבר אשר אין פנים לו והיה
ישרו לפי ארכו: הנה המוט הזה הנחתיו ארצה,
והיה כי אשאלך מה-ישרו ואמרת ממזרח למערב
או מצפון לדרום: ואם אעמידהו על קצהו ואמרת
ישרו מארץ שמימה, ואם אטהו הצדה ואמרת
ישרו מטה קדמה או ימה צפונה או נגבה:





ד) דבר התמהרת

והתמהרת הנה אף היא אחד ממשפטי התנועה:
דבר כי ינוע יש קצבה לתנועתו, אם תמהר ואם
תתמהמה: והיה כי ישאלך איש לאמר הן יש ערך
לכל-גוף ויש שעור לכל פעל: כי במקום ימד ממש,
ובעת ימד כל מעשה, ומדת התנועה מאין תמצא?:
ואמרת לו ערך התנועה במקום ובעת גם יחד,
לאמר מדת התנועה לפי תמהרת הדרך תחשב: לפי
ארך הדרך אשר עברה במשך מספר רגעים אשר
ידעת: הנה הדרך לפניך אשר באנו בה אל חצר
המסלה, ישרה היא וארכה אלפים באמה. ונעבר
אותה בעשרים עונות: והיה במדותך את מהירות
התנועה אשר עברנו בה ואמרת, מאה אמה לעונה,
או ששת אלפים אמה לשעה: כי אם נוסיפה ללכת
במהירות כזאת עוד ארבעים עונות, והיה ארך
כל-הדרך אשר עברנו בה בששים עונות ששת
אלפים אמה:

והתנועה גם בהתמהמהה יאמר לה ממהרת היא:
יען אין תנועה אשר לא תמהר לעמת תנועה אחרת
המתמהמהת ממנה: הנה השעון הזה בו מחוגים
לעונות, לשעות, לימי החדש, ולחדשי-השנה:
התבונן נא למחוג העונות התרא עינך אותו
בהתנועעו? והוא מתנועע: וזה לך האות כי אחרי
עבור עונה ישנה מקומו מקו לקו, אבל יתמהמה
מאד בתנועתו ולא תשלוט עינך בה: ובכל-זאת
המחוג לשעות מתמהמה ממנו, ארך הדרך אשר
יעבר המורה לעונות בחמש עונות, יעבר המחוג
לשעות בשעה אחת: והמחוג לימי החדש, עוד
יתמהמה ממנו, כי הדרך אשר יעבר המורה
לשעות ביום תמים יעבר המורה לימים בשלשים
יום: והשעה ששים עונות, והיום ארבע ועשרים
שעה. והשנה שלש מאות וחמשה וששים יום:
והיה בבואך חשבון ומצאת כי מהרה תנועת
המחוג לעונות פי שמונת אלפים שבע מאות וששים
מתנועת המחוג לחדשי השנה: ואחרי כל-אלה עוד
המצא תמצאנה תנועות המתמהמהות גם מתנועת
המחוג לחדשים עד סוף כל תנועה:





ה) התנועה המתאימה והתנועה המתגברת.

ותנועת המחוגים אשר ראית הן איש איש מהם ישמר
תפקידו בתמהרתו, כל-עת תנועתו מדה אחת
להלוכו מרגע לרגע: וקראת לתנועה הזאת תנועה
מתאימה, לאמר כל חלקיה מתאימים בתמהרתם: אך
יש תנועה אשר ראשית תמהרתה מצער ואחריתה
ישגא כי הלוך תלך ותגבר: ויש גם הפך מזאת
כי תמהר בראשיתה והלוך תלך ותתמהמה מרגע
לרגע: וקראת לתנועות האלה תנועה מתגברת או
תנועה מתחסרת: והיה בבואך לתת מדה לתנועות
האלה וצרפת לערך התמהרת הראשונה את ערך
התגברת או את ערך הגרעון: הנה האבן הנופלת
מגבוה ארצה ירד תרד ארבע מאות ותשעים סנטות
המטר ברגע הראשון לנפלה וגברה תמהרתה
מרגע לרגע בתוספת פעמים: לאמר עבור תעבר ברגע
השני פי שלשה מאשר עברה בראשון ובשלישי
תעבר פי חמשה, ופי שבעה ברביעי: כאשר תוסיף
ללכת כן תלך ותגבר בערך הזה עד בואה ארצה,
וידעת כי כמשפט האבן הזאת כן משפט
כל-דבר אשר יפל מגבוה ארצה, אם כבד ואם קל
תמהרת אחת לנפלו וערך אחד לתגברתו: והיתה
לך מדת התמהרת אשר ברגע הראשון לנפלו מדה
קבועה למד על פיה את ארך הדרך אשר יעבר
בנפלו וקראת למדה הזאת “אמת הנפל”: וידעת
עוד כי כגבור תמהרת האבן בנפלה כן תגרע
בהזרקה למעלה והיתה תנועתה תנועה מתחסרת.





ו) דבר הסבה והכח.

כי שאלך איש אמש לאמר מדוע פניך זועפים?
ותאמר לו עיפה נפשי לשנה: וכי ישאלך היום
אנה הלכו פניך הזועפים? ואמרת לו ישנתי אז
הונח לי: והגדת לו בזה לאמר “להשנות רוחך
היתה סבה”, כי לולא יעפת לא זעפת ולולא
ישנת לא שלות: והורוך הדברים האלה כי לכל
השנות לכל-דבר יש סבה: כדור הברזל קר היה
וישימוהו באש ויחם: והמים נזלו ויתקפם
הקרח ויקפאו: וכדור השן נח על מקומו,
ותדחפהו, אז התגלגל: ואתה כי תאבה לדעת
סבות כל ההשנות אשר תחזינה עיניך ביצורים,
ושאלת תורה מפי תורת מעשה בראשית: כי זאת
תורת מעשה בראשית להורות לבני אדם סבת
ההשנות בהוית היצורים: וקראת לסבות האלה
כח, כי כל-ההויות אשר ביצורים בכח יחנו,
ובכח יסעו:

הנה האבן שמה לפניך, אם יאמר הילד הזה
להרימה לא יוכל, כי רפה כח הוא, ואתה הרם תרים
אותה כי רב כחך, והיה זה לך לאות כי להרים דבר
ידרש כח: ואולם גולם ברזל שמה, משכהו נא
אליך או דחף תדחפנו ממך והלאה, הן לא תוכל כי
כבד הוא ממך ואנכי משך אמשכהו ודחף אדחפהו
כי חזקתי ממך, אות הוא כי הגרר לא יגרר דבר
בלי כח: וידעת עוד כי גם נפל לא יפל דבר באין
כח: וזה לך האות, כי אם ראה תראה אבן נפלת
והכית בכפך עליה מלמעלה ומהרה נפילתה:
ואתה הלא ידעת כי למהירות ידרש כח; הן עבר
תעבר דרך אלפים אמה בשלשים עונה וכחך חדש
עמך, ואם בחמש עשרה תעברנה ויגעת:

הדברים האלה הלא יורוך כי אך בכח יצא דבר
לתנועה: וידעת עוד כי בלי כח לא יבוא דבר גם
למנוחה: ואעידה לי עד נאמן את עצם פתרון דבר
הכח:





ז) דבר הכח.

כי ישאלך איש לאמר מה-כח? ואמרת לו, כח
לדבר הסר שטן מלפני פעולתו: לאמר, איש כי
יאמר ללכת לדרכו ובא שטן אחד אם אדם, ואם עץ,
ואם אבן ועצרהו: וגבר האיש עליו והסירו מלפניו
והלך לו, הלא לזה יאמר כחו עשה זאת: והיה אם
חלש השטן והכריעהו האיש על נקלה אך אם
גבור השטן אז יתאמץ האיש והגביר כחו עד
הסירו אותו מלפניו: כי כגבר השטן כן תדרש
תוספת גבורה גם לכח אשר יסירהו: והיה זה לך
לאות כי גם בשטן ילין כח וכגדלו כן יגדל
כחו: ומה השטן לתנועה? הלא המנוחה, וידעת
כי גם במנוחה ילין כח:

והיה אם לא ילך לבך לקול האות הזה, והבטת אל
האותות אשר אראך: הנה הכדור הגדול כדור
הברזל שמה על רצפת השיש: הרימהו נא הן לא
תוכל כי כבד הוא ממך: ודחפת אותו ברגלך,
והתגלגל על פני הרצפה: ועתה נס נא ועצרהו
באחת מאצבעותיך, אם לא עבר יעבר על אצבעך
ונקף אותה, ועמד לא יעמד, רק אם תעצרהו בשתי
ידיך ועמד: הלא ראה תראה בעיניך כי כדרש
הדבר כח לצאת מתנועתו כן ידרש כח לשוב אל
מנוחתו:

וראית עוד והתבוננת אל המחבת הזאת: בה
פולים מספר, ואשליכה ארצה בכח גדול, ויעלו
הפולים מעלה וישובו ויפלו ארצה: הלא תגיד
לי פשר דבר המראה הזה, ואם לא ידעת אחוך:
הן ידע תדע כי יש קצב לתמהרת הנופל, ואני
בהורידי את המחבת מטה בכח, מהרתי רדתה
ביתר שאת: והפולים לא מהרו אחריה, וישארו
באויר עד משך אותם האדמה ויפלו: אחרי הודיעי
אותך את כל-אלה, הלא תדע כי כאמר לתנועה כח
היא, כן יאמר גם למנוחה: והפכת איפא המשפט
ואמרת, כאשר לא יצא דבר ממנוחתו עד בוא אחד
הכחות והוציאהו, כן לא יחדל דבר מתנועתו עד
בוא אחד הכחות ועצרהו: ואתה פן יהיה עם לבבך
להשיב על דברי ואמרת הלא עינינו הרואות כי אם
נגלגל דבר ונשיב ידנו ממנו, והתגלגל מספר
רגעים ואחר יחדל: וידעת כי לא מאליו יחדל,
אכן כח הוא אשר יעצרהו והוא גם עצר יעצר בעד
כל-תנועה אשר על פני האדמה, הוא כח המשיכה
אשר לארץ:





ספר ראשון





ח) החשובים אשר בכחות הבריאה:

וידעת היום כי הכחות אשר בבריאה פנים שונים
להם אלה לעמת אלה ברא אלהים לקרב ולרחק, להרס
ולבנות: והעברתי לפניך אך שלשה מהם,
הקרובים לעיניך ובידך ובכחך לבחנם, מלבד כח
החי השוכן בקרבך ובקרב כל-החי אשר על פני
האדמה: והיו דברי ראשונה על כח המשיכה אשר
לאדמה הוא כח הכבד:





ט) כח הכבד

כי יפל דבר מידנו לא נפקפק רגע איפה
נבקשנו: ידענו היטב כי לא עלה שמימה, אף לא
נטה הצדה כי ירד ירד ארצה: שם ינוח ושם
נמצאהו כי משכתהו האדמה בכחה אליה: אך
מה-כחה כי תדע ומה-משפטה ואבינהו לך: ביום
ברוא אלהים ארץ ושמים, ויברא בראשונה את אבני
הבהו, הם הם האטמים בוני כל-חמר: והאטמים
נקבצו ויהיו לפרדות למיניהם, והפרדות היו
לגופים מגופים שונים גדולים וקטנים: ויצו יי על
הגופים לאמר, איש איש מכם אשר רבו אטמיו מאשר
לרעהו ומשך את רעהו אליו: והאיש אשר ימשך
אל ימאן ללכת אחרי מושכו, כי הלך ילך אחריו
בחפץ לב: ויהי דבר יי לכח משנה בגופים, את
המעוטים להטות ואחרי הרבים לנטות הוא כח
הכבד:

והאדמה גדולה מאד מכל הגופים אשר עליה;
ומשלה בכל-הגופים האלה ומשכתם אליה, והמה
אליה תשוקתם: והיה כרבות האטמים בגוף כן תרב
תשוקתו אל האדמה וכן ירב משקלו והרבה להעיק
תחתיו על המקום אשר ינוח שם:

וכח הכבד מלחמת תמיד לו עם שאר כחות הבריאה:
כי אם משך ימשך הוא הגופים למטה והיו כחות
אחרים אשר יעצרום מרדת: הן עיניך הרואות כי יש
גופים רבים העולים למעלה: הזה תזה מים ועלו
למעלה, זרק תזרק אבן ועלתה למעלה: ואף אתה
נתר תנתר והתרוממת, או תפש תתפש על
הסולם ועל המדרגות ועלית ההרה, ועלית הגגה:
ועלית על כל-עץ גבה ועל כל-חומה נשגבה
והעלית אתך גם משאות אחרים: ומי פעל ועשה
כל-אלה? הלא הוא כח החיים אשר נתן לך האלהים בו
תלחם בכבד ותוכל לו: אפס כי גבול הושם לכחך
לאמר עד משקל זה יבוא לא יוסיף: פן יוסיף וגבר
עליו כח הכבד והכריעהו, וכרעת גם אתה עמו
ונפלת:

ואתה בהלחמך את כח הכבד והמשא, והתחזק
עמך עוד כח אחד לעמתו: הנה הרימות המשא
מעל הארץ והוא תלוי על ידך, ועצרה ידך אותו
מלנפל: אך מדוע לא תנתק ידך משכמה, ונפלה
גם היא? ואף שא נא עיניך למעלה, וראית את המנורה
הגדולה הזאת והיא תלויה בשלשלת: והשלשלת
קבועה בתקרה ונשאה התקרה את כל-המשא הזה
לבדה: ומדוע לא תנתק השלשלת ולא תשבר
התקרה? אות הוא כי כח בם להלחם עם כח הכבד
ולהתחזק לעמתו: ומה-שם הכח הזה כי תדע?:





י) דבר כח התאחיזה

ועתה הכון לקראתי ואשאלך עוד דבר: הנה בידי
פתיל צמר וגיד ברזל, הידעת מה המה אלה?:
וענית ואמרת לי, גופים המה מצבא הגופים אשר
בתבל: ואשוב ואשאלך, מה-גוף? ואמרת לי,
אגרת גרגרים קטנים אשר נקבצו יחד איש איש
מן הגופים לפי תבניתו: ועתה ראה נא, הנה אחזתי
שני קצות פתיל הצמר בשתי ידי מזה אחד ומזה
אחד: ואט את שתי ידי בכח אחת הנה ואחת הנה
וינתק החוט: ואקחה-לי את גיד הברזל, ואעש לו
כמשפט אשר עשיתי לפתיל ולא יכלתי לו: ועתה
הגידה נא לי על מה נתק החוט ולא נתק הגיד? ולא
זאת אף זאת הגידה נא לי: הנה פה לפניך אגרת
גרגרי חול, וארחיקם איש מרעהו באצבעי האחת
כמו מבלי כח מאומה, ומדוע אמצתי כח לנתק
את הפתיל?:

לכן ידע תדע כי חק שם יי לפרדות כאשר
לגופים השלמים: כאשר ימשכו הגופים הכבדים
את-רעיהם הקלים מהם למען יקרבו אליהם כן
תמשכנה הפרדות אשה את-רעותה למען תדבקנה
יחד: והיה בפגע פרדה ברעותה ואין חוצץ ביניהן
ונאחזו יחד בזרועות אהבה והיו לגוף אחד, לא
תפרדנה: ויהי החק הזה לכח שליט בין הפרדות,
הוא כח התאחיזה:

אך לא מדה אחת לכח התאחיזה בינות כל מיני
הפרדות: יש פרדות אשר הקשר בינותן אמיץ מאד
והיו לגופים מוצקים, כפרדות הברזל והנחושה
וכל יתר המוצקים החזקים: ויש פרדות אשר לא
תתלכדנה היטב והיתה התאחיזה רופפת ביניהן,
כפרדות העץ והעופרת, וכל-יתר הגופים אשר
ינתקו על נקלה: והיה גם פתיל הצמר כאחד מהם,
נתק נתקתי אותו ולא בכח רב, כי תאחיזתו
רופפה:

וכח התאחיזה הוא גם אשר לא יתן לגופים להשבר
ולהרצץ: לאמר, מנע ימנע את הפרדות מרחק אשה
מעל רעותה: וגם מנע ימנע אותן מהעתק אשה מעל
רעותה ולשנות מקומן: לכן כאשר יחזק הגוף
במצוקתו כן יכבד עליך לשנות את תבניתו:
ראה מה-זה בידי? חמר יוצרים ותבנית קביה לו:
ואקחהו בין שתי כפות ידי, ואגלגלהו סביב
סביב והנה תבנית גלה לו: ואשובה ואגלגל את
הגלה בין שתי כפות ידי הנה והנה ויהי לו
תבנית מקל: ולא נבצרה ממני לתת לחמר הזה עוד
תבניות מתבניות שונות כאשר תאוה נפשי:
ואקחה לי קבית עפרת, ואמר ללוש גם אותה בידי
כאשר עשיתי לקבית החמר, ולא עצרתי כח: אז
שמתיה על הסדן ואלוש אותה בפטיש ואעש בה
אשר חפצתי: ואקחה עוד קבית ברזל ואמר ללוש
אף אותה בפטיש, כאשר עשיתי לקבית העפרת,
ויתקומם כח התאחיזה אשר בה למולי ולא
יכלתי לו:

הוא הדבר אשר אמרתי כי כח התאחיזה לא יתן
להפרדות גם להעתק אשה מעל רעותה, כי אם בוא
יבוא כח אחר חזק ממנו אז יעתיקם: לפי רבות כח
התאחיזה בין הפרדות כן ירב הכח אשר שנה את
תבנית אגרתם: ושם החזק אשר יתן כח
התאחיזה לגופים – נצבת.





יא) מלחמת הכחות.

כמלחמה אשר לכח התאחיזה בכח החיים כן
הלחם ילחם גם בכח הכבד בפגעו בו: תלה
תתלה משא בחבל, או נתון תתן את-המשא על גב
השלחן אז תנטש המלחמה בין שני הכחות
האלה: המשא שאף ישאף לרדת ארצה כי בן-כבד
הוא: והחבל או לוח השלחן יפריעוהו ממלא
את-חפצו כי בני תאחיזה המה: והיה מי משניהם
אשר יגבר בכחו על איש ריבו – הוא ינצח: הנה
החבל חבל הפשתים הזה ידיו רב לו לשאת משא
חמשים תתרגרה: והיה אם תתלה בו משא יתר
מחמשים תתרגרה, אז ינתק החבל והמשא ירד
ארצה: אך אם תחת החבל האחד תקח שני חבלים
כמתכנתו ונשאו משא כפלים: ואם תחת החבל
האחד תקח לך חבל אחר אשר פי שנים לו בעבי, או
גיד ברזל תקח והוא דק מהחבל הרבה ונשא גם הוא
משא כפלים: לפי רבות חמר נושא המשא ולפי
חזקת מינו כן ירב כחו, ולפי רבות המשא עליו כן
יחלש: והיה ברבות עליו המשא יתר מכדי כחו
ונצחהו הוא:

והנצחון אשר למשא על נושאהו יתר שאת לו
מאשר לנצחון נושא המשא על המשא: כח
התאחיזה לא יקום אחר נפלו כי אם נקרע החבל או
נשבר לוח השלחן לא ישובו הקרעים להאחות,
והשברים לא ירפאו עוד: לא כן כח הכבד, אם יד
איש מלחמתו תעלה עליו את מקומו לא יניח וכי
תקצר ידו להכריע את-אויבו לא ירף ידו ממנו, כי
מתח ימתחנו או דחק ידחקהו: לכן בהרימך אבן
מעל הארץ ונשאת אותה חוש תחוש את כבדה כל-עת
נשאך אותה: וכאשר תחוש אתה את כבדה כן
יחוש אותו גם החבל גם השלחן, כי לא יחדל הכבד
מהלחם בנושאו אף רגע: וקראנו לפעולה
המתמדת הזאת אשר לכח הכבד, פעולת המועקה:





יב) כח הכמיהות

והפרדות אשר ברא יי בראשית, כשבעים הנה
למיניהן: זהב כסף ונחשת, ברזל בדיל ועפרת:
נתרם שידן וגפרית, פחם חמצן ומימן; ועוד כהנה
וכהנה: ויי שמו שלום ועושה שלום בין מעשי
ידיו: ויצו על המינים לאמר, אל נא תפרדו איש איש
למינהו לבדו, כי אהבה אשית בינכם והתקרב מין
אל רעהו והתלכדו יחד: ויהי דבר יי לכח
במינים ויקחו להם בני זוגם מאשר בחרו:

ויאהב החמצן את-המימן ויבא אליו ויולידו את
המים: ויאהב החמצן את הפחם ויבוא אליו
ויולידו את האש (חמצת-הפחם): ויאהב החמצן את
הכלור ויבוא אליו ויולידו את חמצת-הכלור:
ויאהב גם את הנתרם ויבוא אליו ויולידו את
הנתרון:

ויגדלו הבנים ויקחו להם רעים מאשר
בחרו ויולידו בנים ובנות וירבו ויפרצו מאד
ותמלא הבריאה אותם ויהיו ליצורים מיצורים
שונים ואין מספר להם: וייצר יי אלהים בכח
הזה את הארץ ואת השמים ואת כל צבאם, ואת
כל-הצומח, ואת כל-החי: לכן כאשר תראינה
עיניך הכל מיד הכח הזה לנו אשר צוה יי, הוא
כח הכמיהות: והבדלת בינו ובין כח התאחיזה,
כי בכח התאחיזה איש למינו ישכן, וכח
הכמיהות יזוג מין לאשר לא ממינו הוא:





יג) תועלת הכחות לקיום העולם

כי תאמר בלבבך מי יתן והשבית יי את-כח
הכבד מהארץ ולא יפל צרור ארצה: אז אסק שמים
ואנשא על כנפי שחר, לא אדע כשל, ודבר לא
יכביד אכפו עלי: וידעת בני כי לא מחכמה
שאלת כזאת, כי אם שמע ישמע יי בקולך והיה
אוי ואבוי לך ולכל-היקום: בשבת כח הכבד, אויר
אפנו כלה יכלה ולא תקום בנו נשמה: חדל יחדל
הגשם ומטר לא ינתך ארצה ואבלו וקמלו
כל-העצים וכל צמחי השדה: הירח ברח יברח מן
האדמה והארץ תקע מעל השמש ותעתה במרחב אין
קץ: וחרבה תבל ומלואה ונהרסו כל מעשי בראשית:
ואם כח התאחיזה יחדל ונהרסו כל-הבתים והיו
למשואות: ונרקבו כל כלינו כלי עץ ואבן
ומתכת והיו לאבק: ורקבנו גם אנו והיינו לעפר
והתפוצצו הררי עד ושחו גבעות עולם, והיתה
התבל תל אבק פרח:

ואם כח הכמיהות יחדל לא תבער כל-אש ולא יאיר
כל-נר וכלו המים ונשבתו כל הגופים המרכבים
ונשבת עמהם גם האדם, כי מרכב האדם גם הוא:
ולא יהיה דבר בתבל זולתי ששים הגופים
הפשוטים לבדם, והיתה תהו ובהו וחשך:





ספר שני. דרך פעולת הכבד

יד). מרכז הכבד

אחרי הודיעי לך את כל-אלה נשובה נא אל כח הכבד
ונלמדה דעת את דרכיו ואת משפטיו: ואתה קח לך
פח ברזל אשר אין קצב ומדה אחת לכל קצותיו (ראה ציור
ב'): ותלית אותו באחד מקצותיו בחוט היורד מן
התקרה: והיה כי תכונן קו האנך על פני הפח לעמת
החוט אשר נתלה בו ומשחת את הקו בששר ועשה
רשם-קו על פני הפח כרשם אשר תראה בזה (קו: א):
והורדת את הפח מעל החוט ושבת ותלית אותו
בקצהו השני: ושמת על פניו את קו האנך
כמשפטך-בראשונה: ועבר קו האנך (קו: ב) ופגע
בקו הראשון והצליבו: וידעת איפוא כי הנקודה
(ג) אשר במקום המצלבה היא נקודת הכבד: והיה אם
שוב תשוב בשלישית ותלית את הפח בקצה אחר ושב
קו האנך לעבר את המצלבה: ואם מאה פעמים תתלה את
הפח ורב שיהיו קצותיו לא יחדל קו האנך מעבר את
המצלבה היא הנקודה אשר יאמר לה מרכז הכבד
היא:

וזה משפט הנקודה בגוף מאת הטבע: בקש תבקש
לה מקומה נכח נקודת התליה במורד למטה למטה:
וכי תטה בידך את הגוף הצדה ועלתה היא למעלה,
ובסור ידך ממנה תשוב אל מקומה: ואם שום תשים
את פני הפח אל ראש מחט מצב, וכונת את ראש
המחט אל מתחת לנקודה וחנה הפח על ראש המחט
כאשר יחנה על פני השלחן לא יכרע ולא
ישתחוה: כי כבד כל-הפח במרכז הוא, ובהסמך
המרכז ונסמך כל-שאר המשא עמו:



טו). המאזנים.

ואתה ראית בפח אשר שמת בו את האותות, כי אין
מקום מרכז-השטח לו ונקודת הכבד רחקה מקצה
הפח האחד וקרבה אל קצהו השני: אך אם לקוח תקח
פח אחר אשר קצב ומדה אחת לו בכל עבריו, לאמר פח
עגול או מרבע, אשר מדה אחת גם לעביו על פני
כלו ומרכז-השטח לו: ושמת בו את האותות כאותות
אשר שמת בפח הראשון, ומצאת את נקודת כבדו
במרכז שטחו בתוך: והיה בתלותך את הפח בחוט
במרכזו או שום תשים את-מרכזו בראש מחט מצב
ושטח לו הפח שטח בין השמים והארץ: ואם שום
תשים משא בצדו האחד ונעתקה נקודת הכבד
ממרכז השטח וקרבה אל המשא, והיתה באין סמך
וירדה מטה כמשפטה: לכן כרע יכרע הפח לצד
המשא, ובסור המשא ושב הפח אל משטחו: ואם
שום תשים משא כמוהו על הפח מעבר השני כנגדו,
ושבה הנקודה אל המרכז, ושב הפח אל משטחו:
ואם מוט ברזל ארוך תקח לך אשר מדה אחת לעביו
על פני כלו ותלית אותו במקום מרכזו
לארכו,והיה משפטו כמשפט הפח ושכב המוט
באויר לארכו: ואם שום תשים משא באחד מקצותיו
וכרע תחתיו והרים את קצהו השני למעלה:
ובהסירך המשא ממנו או שום תשים משא כמוהו
בקצהו השני ושב המוט אל מנוחתו:

והיה המוט הזה לך למורה להורות לך את משפט
המאזנים: המה המאזנים אשר הכינו להם בני האדם
לחקר על פיהם משקל כל דבר: וזה מעשה המאזנים,
מוט ברזל מושם לארכו על פני חוד ברזל מול
מרכזו מלמטה: ועשו למוט מסמר ברזל מצב מול
מרכזו למעלה, הוא נפש-המאזנים: ותלו שתי כפות
לשתי קצות המוט, כמשקל האחת כן משקל אחותה:
והיה באמרך לחקר משקל דבר ושמת את הדבר
הזה בכף האחת לימינך, וכרע המוט ימינה וכרעה
עמו גם נפש-המאזנים והורם עמו גם קצהו
משמאלך למעלה: והיו לך אבנים קצובות-משקל אשר
לגרה לגרה ואשר לשקל לשקל ואשר לככר
לככר, ושמת אבן אחת מהאבנים האלה על הכף
משמאלך: וראית במוט ובנפש-המאזנים אם קמו
מכרע ועמדו הכן וידעת כי משקל המשא כמשקל
האבן: ואם עודם משתחוים והיה זה לך לאות כי עוד
יכבד המשא מהאבן והוספת אבן על אבן עד שוב
המוט על מקומו: אז תחשב משקל כל האבנים אשר
נתת בכף וידעת כי כמוהו כן משקל המשא: ואם
בשימך את-האבן הראשונה בכף הומכה ותרד מטה
ותכריע את המשא ויעל מעלה, אות הוא כי נגרע
ערך המשא ממשקל האבן: ושמת אבני משקל
קטנות בצד המשא עד אשר יישר המוט וגרעת
משקל האבנים האלה ממשקל האבן הגדולה והיה
הנשאר משקל הדבר אשר שקלת:



ספר שלישי.



טז). דבר שלשת הויות האגרת.

הגדתי לך היום כי כל-גוף אגרת (קבוץ) פרדות
הוא אשר כח התאחיזה שלט ביניהן: ואף ראית
ונוכחת כי לולא כח התאחיזה שוב תשוב הבריאה
לתהו ובהו: וידעת עוד אשר גם אם שלט ישלט כח
התאחיזה במדה אחת בכל הפרדות תמיד לא נוכל
עמד: כי היה תהיה כל-הבריאה אך אבן אחת אין עץ
ואין צמח ואין נוזל ואין רוח, וגם כל החי היה יהיה
לאבן: לכן באצל אלהים את כח התאחיזה על הפרדות
ויפליא בין המינים, לאיש איש מהם נתן הכח במדה
קצובה לו לבדו: וישם גם תני לכח לאמר בגבר
הקר וגבר הכח ובגבר החם ירפה הכח: ויהי אמץ
הקשר בין הפרדות למדרגות ממדרגות שונות, הכל
לפי המין ולפי מדרגת החם: ונפרדו המדרגות והיו
לשלשה ראשים, הראש האחד הוא מדרגת המצקים,
והראש השני הוא מדרגת הנוזלים והראש השלישי
הוא מדרגת בני הבל: הברזל והנחשת והזהב
והכסף והבדיל והעפרת והעץ והאבן לראש
המצקים יחשבו: והכספית והמים וכל הנגרים
על דגל הנוזלים יחנו, והחמצן והמימן והחנקן
והכלור וקטור המים בני הבל המה;
והיה כי ישאלך איש מה-מצק? ואמרת לו אגרת
פרדות אשר הקשר ביניהן אמיץ מאד: ולכן לא
תשנה האגרת הזאת לא את-תבניתה ולא את-מדת
נפוחה: וכי ישאלך מה-נוזל? ואמרת לו אגרת
פרדות אשר הקשר ביניהן רופף: לכן שנה תשנה
האגרת הזאת את תבניתה, אפס כי לא תוכל לשנות
את-מדת נפוחה: וכי ישאלך עוד לאמר מה-הבל?
ואמרת לו אגרת פרדות אשר אין כל-קשר ביניהן
ונהפך הוא כי הדף תהדפנה אשה את רעותה באיבה:
והיה אם לא תכלאן בכלא ושנו מאליהן את תבניתן
ואת מדת נפוחן:

ואתה בראותך את הנוזלים כי אך תשיב רוחך בם
והתפרדו לפרדותיהם ואמרת אין כח התאחיזה
בהם: וידעת כי משגה הוא, וזה לך האות: לקח
תקח מעט כספית ושמת אותה על לוח זכוכית
ושלחת אצבעך בה, והתפרדה והיתה לכדורים:
ושמת לוח שני על פני הכדורים ונחבסו פניהם
ושטחו להם שטח: ושבת והרימות את הלוח השני
מעליהם ושבו והתעגלו והיו לכדורים כבראשונה:
ועשית לך עוד מופת אחד וטבלת אצבעך במים
והזית נטפים מספר על פני לוח משוח בשמן
והתעגלו אף המה לכדורים: הלא תגיד לי בני יד מי
פעלה ועשתה כל-אלה? הלא יד כח התאחיזה אשר
בכספית ואשר במים: אפס כי רפה הוא ולא תמצא
ידו רק לגרגרים קטנים והיה בגבר הקר על הארץ
וגבר כח התאחיזה גם במים ונקפאו והיו לקרח:
וכגברו עוד וגבר כח התאחיזה גם בכספית
ונקפאה והיתה למצק: וכגבר החם על הכספית ועל
המים והיו לקטר ולהבל וכהנדף עשן ינדפו לכל
רוח:

מכל הדברים האלה הלא תראה כי גם אגרת פרדות
ממין אחד היה תהיה למצק גם לנוזל וגם להבל: הכל
לפי השנוים אשר יגיעו לה והיחש אשר ישלט
בין הפרדות בין אשה לרעותה: לכן יאמר להויות
האלה הויות האגרת הן:



ספר רביעי. דבר המצקים



יז) הנפוח והתבנית.

אמר אמרתי לך כי אגרת הפרדות אשר למצקים לא
תשנה את תבניתה ולא תשנה את מדת נפוחה: ואתה
אם לא תדע לך פשר דבר מדת הנפוח ומשפט
התבנית והתודעו אליך במראה (ציור ג'): הנה שני
גופים לפניך תבנית כדור לאחד והשני קביה:
ולקחת לך הין ומלאת אותו מים עד פיהו ושמת את
ההין בסף ונתת את הכדור בתוכו: והיה בבוא
הכדור בתוך ההין ועלו המים על גדותיהם ועברו
ונשפכו אל הסף: ומדות לך את המים האלה
במשורה והיו לוג אחד: ושבת ונתת בהין גם את
הקביה ושבו המים ועברו ושבת ומדות אותם
והיו לוג אחד אף המה: וזה לך לאות כי כמדת בית
חלל המקום אשר יתפשהו הכדור כן מדת בית חלל
המקום אשר תתפשהו הקביה: וידעת עוד כי
כמדת בית חלל המקום כן גם מדת בית הקף הגוף
אשר יתפש בו, מדה אחת לשניהם היא מדת הנפוח:

והנה עוד גוף לפניך ותבנית קביה גם לו, ושמת אף
את הקביה הזאת בהין ומדות במשורה את המים
אשר גרשו מפניה והיו אך רביעית הלוג: אות הוא
כי קטנה מדת הנפוח אשר לקביה הזאת פי ארבע
ממדת הנפוח אשר לרעותה: והורוך כל הדברים
האלה כי יש אשר יהיו הגופים שונים בתבניתם
ומדה אחת לנפוחם ויש אשר תבנית אחת להמה
ומדת נפוחם שונה:



יח). תקומת הנפוח והתבנית במצקים

ושלשת הגופים האלה אשר הראית האחד ברזל
והשני עצם והשלישי אבן: ובחרת לך אחד
מאלה, ובחרת לך את הקביה למען תעשה בה את
האותות: ושמת אותה בבור הרבוע אשר בסדן
הנפחים, ומלאה הקביה את כל-בית חללו: ולקחת
לך עמוד ברזל רבוע כרבוע הקביה והעמדת
אותו על פני הקביה: והכית בפטיש חזק על ראש
העמוד למען יכבש את הקביה, וצמתה והקטנה מדת
נפוחה: והרבית והכית ומאומה לא תשא בעמלך,
כי המצקים ישמרו את מדת נפוחם לא יתנוה
להשנות:

ושבת ונתת את הקביה הזאת בבור העגול אשר
בסדן, והיה רוח בין קירות הקביה מחוצה לה ובין
קירות הבור מבית: והשיבות ידך עליה והכית
עליה שנית בעמוד ובפטיש למען תתרחב ומלאה
את הרוחים אשר בינה ובין הבור והיתה לצפיחית
עגולה: לא תצליח בעמלך אף הפעם, כי המצקים
רבי כח התאחיזה המה ושמרו תבניתם מאד:

הוא הדבר אשר אמרתי, אגרת המצקים לא תתן
נפשה למעוללים להתעולל בה על נקלה: את נפוחה
לא תתן לשנות מאום, וגם את תבניתה תשמר
מכל-משמר: והיה דבר תקומת התבנית לאגרת הזאת
לסמן מבהק אשר בו תבדל מיתר אחיותיה:



יט). דבר שנוי תבנית המצקים בכח גדול.

ואתה אל תאמר בלבבך כי מנע יי מאתנו כל יכלת
להביא את השנוים האלה על המצקים: אם ידנו
קצרה הלא לא תבצר מאתנו מזמה להביא עליהם כח
גדול ועשה את אשר חפצנו: אפס גם כח גדול כי
תמצא ידו להם ושנה אך את תבניתם, ולא יצליח
לצמצם מדתם בלתי אם מעט מאד: ובאו האותות האלה
ופרשו את דברי:

הנה מטיל ברזל לפניך, קחהו נא והכה תכה עליו
בידך או באבן למען ישבר ולא ישבר: ונסית
למתחו בכח למען יארך ולא ימתח: ושמת שני
קני ברזל בתוך שני הנקבים אשר בשני קצותיו
מזה אחד ומזה אחד ונסינו שנינו לפתלו ולא
יפתל: ולקחתי והעמדתי אותו נצב ונתתי על
ראשו משא גדול למען יכבשהו ולא יכבש: ושבת
ולקחת את המטיל ושמת את שני קצותיו על שני
עמודים מזה אחד, ותלית עליו משא גדול בתוך
למען יתכופף והוא לא יתכופף: והיו כל-האותות
האלה לעדה על המטיל הזה כי חזק הוא מאד לא ימתח
ולא יפתל לא יכבש ולא יתכופף: ובכל-אלה לא
תאמר נפשנו נואש, כי בתחבולות נביא עליו כח
והוא ימתחהו ואף יפתלהו, יכופפהו אף ירדדהו:
וגם בעשותך אתה בו את האותות לא יצא נקי מתחת
ידיך, כי פעל התפעל מכחך: אפס כי לא יראה
פעלך עליו כי קטן הוא מאד ועין בשר לא תשורנו
והיה בגבר הכח כן תוסיף פעולתו להראות:

וזאת התעודה לחכמים יודעי הטבע לבא עד חקר
כל-כח וכל-עלילה, לדעת ערך היחש בין שניהם:
וידעו במה יאות הכח לאדם לשרתו ומה-הברכה
אשר יביא לו: אם אמרתי לבאר לך משפט כל-עלילות
הכחות הנה יארכו הדברים מאד: אך לעלילה אחת
נשימה לב, בה נחקרה ונדע דרכה, היא עלילת
הכפיפה:



כ). הכפיפה

קחה נא קורת עץ אחת אשר רחבה יתר על עביה,
והשכבת אותה על פני שטחה על שני עמודים,
אחד מקצה מזה ואחד מקצה מזה: ותלית משא גדול
על הקורה בתוך וראית והנה התכופפה: ומדות
את בית הכפה ושמת להמדה זכרון בספר:
ושבת ותלית עוד משא אחד על הקורה כמשקל
המשא אשר תלית בראשונה והתכופפה הקורה עוד:
ושבת ומדות את בית הכפה והיה עמקו כפלים:
וידעת איפוא כי כערך המשא כן ערך הכפיפה:

ועתה קחה נא את הקורה הזאת, והפכת אותה
והשכבת אותה על צדה, ותלית את משא המשנה
עליה בתוך: וראית כי מעט אשר התכופפה הקורה
תחת המשא המשנה הזה מאשר התכופפה בראשונה
תחת המשא האחד: והיה בבואך לבנות לך בית או
גשר או כל-דבר בנין אשר יאמר עליו כי הוא זה:
ולקחת קורות עץ לקרות בהן את הבנין ושמת אל
לבך להשכיב אותנה על צדן: יען כי בשכבן ככה,
והיה להן יתר עז לשאת משא גדול ולא תכרענה
תחתיהן:

וזאת תורת המלאכה לבנין: דעת חזק כל-חמר אשר
יקח לבנין, ודעת משפט הנחתו, למען יוסיף אמץ
והרבה אונים: והיה הבני אשר ידע כל-אלה ועשה
הרבה בחמר מעט:

גם אלה לאמן חכם בנאים: ישים לב לתת לתקרותיו
עצמה שבעתים מהעצמה הדרושה להן לשאת משאן:
אם ככה יעשה להן והיו אמונות לא תכפינה תחת
משאן, ואם תכפינה ושבו וישרו: לא כן משפט
התקרה אשר כחה מכון לפי משאה, אם לא תשבר,
הלא תתכופף ובהכופה אחת לא תתישר לנצח:
ועבר עליה משא שני ושלישי והתכופפה עוד
והלכה והתכופפה עדי תשבר:



כא) דבר השפשפה.

בטרם נעזב את המצקים אל נא נעבר על פני כח אחד
מיחש להם, הבה נסורה אליו ונשאל למשפטו: הן
ידעת כי כהדרש כח להרים דבר כן נדרש כח
להעתיקו הצדה, אפס כי קל להעתיק משא מאשר
להרימו: וזה לך האות הנה השלחן הזה אמר-נא
להרימו ולא תוכל, וגררת אותו על פני הרצפה
ונעתק ממקומו ולא תיגע:

ואמר אל המורה, הלא תגיד לי אדוני פשר דבר, במה
תבדל הגרירה מההרמה?:

ויען המורה ויאמר, הלא אם חכם אתה בני ומצאת את
החידה לבדך ואם לא תמצאנה ואגידה לך: בהרים
איש משא הלא דבר לו עם האדמה, בכחה המושך
תעמד לשטן לו: לא כן בגרר איש משא על פני
האדמה, הלא אחת היא לאדמה אם פה ואם שם ינוח
המשא, על פניה הלא ינוח:

ואמר אל המורה, אם כדבריך כן הוא הלא גם באין כח
נגרר משא, ואתה אמרת כי גם לגרר דבר דרוש
כח:

ויען המורה ויאמר, היטבת לשאול בני הפעם:
ועתה הכון נא לקראתי ואראך עוד דבר וגדל הפלא
בעיניך: הנה גררת את השלחן על פני הרצפה
החלקה ולא יגעת: ואולם נצוה נא והעמידו את
השלחן על פני רצפת לבנים, וגררת השלחן על
פניה וכבדה המלאכה עליך: ואם שום תשים את
השלחן על פני הקרח ומשכת אותו אך באצבעך
ורץ אחריך באין מעצור: הלא ראה תראה כי לא לפי
המשא יערך כח-הגרר, אך לפי חלקת השטח אשר
על פניו יגרר: ושפטת איפוא כי סכסוך פני
השטח הוא העומד לשטן לך, לא יתנך לגרר את
המשא, לכן תאמץ כח להסירו מפניך:

ואמר אל המורה הלא תגיד לי מה-כח הסכסוך לעמד
לי לשטן?

ויען המורה ויאמר, כח הסכסוך או כח השפשפה
לא ראשון נולד על ברכי הטבע, כי בן הוא לכח
הכבד וכח התאחיזה גם יחד: הנה המשור בידי,
ראה נא הנה הוא מלא שנים, לאמר עמקים וגבעות על
פני חודו: ואתה קח לך את התער המלטש הזה
והעבירה ידך אותו על פני שני המשור: וחגר
התער הלוך וחגור כאשר יקפץ איש מגבע לגבע,
לאמר ירוד ירד ראשונה אל אחד העמקים ועלה ההרה,
ושב וירד ושב ועלה: והלך הלוך ועלה, הלוך ורדת
עד בואו אל המנוחה, אות הוא כי נתת גם לידך לעלות
ולרדת: אך בהעבירך את התער שנית על פני
המשור ושמת נא לבך לידך כי תשמר את
תפקידה ולא תתן לתער לעלות ולרדת: אך ישר
יישר דרכו לפי המאזנה היוכל התער עבר
ממקומו?

ואען ואמר לא יוכל כי אם לא יעלה הגבעה ועמדה
הגבעה לשטן לו:

ויאמר המורה כן הוא כאשר דברת, אפס מדוע לא
יסיר התער את הגבעה מלפניו?:

ואען ואמר הלא כח התאחיזה עומד לשטן לו:

ויאמר המורה כן הוא כאשר דברת, ועתה הלא בין
תבין גם סוד כח השפשפה: כי תשים לבך
לכל-ממש והעברת ידך על פניו וחשת כי
מסכסכים המה: והתבוננת אליו היטב בעיניך
וראית והנה כגבעות ועמקים מפזרים על פני שטחו
מקצהו: וגם הממשים אשר כחלקים יהיו בעיניך
התבונן נא אליהם דרך משקפת וראית כגבעות
וכעמקים מפזרים גם עליהם, רק כי קטנו מאד מאד
ולא יחוש בשרך אותם: הנה רצפת הלבנים הזאת
מסכסכת מאד והעברת ידך על רצפת השיש
ואמרת חלקה היא וגם היא מסכסכת: וזה לך האות
העבר תעביר ידך על פני לוח קרח וחשת כי חלק
הוא מהשיש והיתה איפוא רצפת השיש מסכסכת
ממנו: ועתה בשימך דבר על-דבר והיה שטח
מסכסך על פני שטח מסכסך והסתבך איש ברעהו:
ואם אמר תאמר להסיע איש מעל רעהו ומשכת את
המשא אליך בחזקה ועשה אחת משתי אלה: או עלה
יעלה על פני גבעות הסכסכה והפריע את כח הכבד,
או הסר יסיר את הגבעות מפניו והשוה את פני
השטחים ואז נצח ינצח את כח התאחיזה: ויש
אשר יעשה שתי הפעולות האלה יחד ונלחם בשני
הכחות כאחד, וקראת לפעולה הזאת פעולת
השפשפה: וערכת את ערך כחה לפי נצבת הגוף
ולפי גבה הגבעות אשר על פני שטחו:



ספר חמישי. סגלת הנוזלים.



כב). תפיסת מקום הנוזלים לא תגרע.

והמים וכל שאר הנוזלים לא חלק יי לפרדותיהם את
כח התאחיזה במדה גדולה: ויהיו כאגרת גרגרי
חול אשר אם נשבה בהם רוח ונעו אנה ואנה
ונפרדו: אך בכל-זאת קרבו הפרדות אשה אל אחותה
מאד ואם אמור יאמר איש לקרב אותן עוד יותר לא יוכל:
לכן לא תמצא ידך למים לכבש לוג מהם בכלי אשר
נגרעה מדתו מלוג: וזה לך האות, הנה שפופרת
ברזל וסכר ברזל מכון לפי חללה: ואמלא את
השפופרת מים עד מתחת לפיה ואתן הסכר אל פיה
ואמרתי לתקעהו מטה, ויעמדו המים לשטן לו:
ואך בפטיש על ראש הסכר אולי יצנח, ולא
הצלחתי: ואביא את השפופרת תחת מכבש הזיתים
ועל הסכר שמתי מועקה בת מאה ככרים אך המים לא
נכבשו ולא פנו מקום לסכר: ויהי כגבר עליהם
המועקה מאד ויפוצצו את השפופרת וישפכו:



כג). דבר אצל המועקה מפרדה לפרדה.

והמים וכל-אשר בנוזלים כי יעיק משא על אחת
משכבות פרדותיהם, ונאצלה המועקה משכבה
לשכבה ומפרדה לפרדה, אם למטה ואם למעלה ואם
לצדדים: ואתה קח לך שפופרת מאה שקל מים מדתה
ופתוחה משני עבריה: ושמת לה מקצה האחד דלת
סבבת על צירה וזרוע לדלת מהציר וחוצה לו ותלית
בזרוע משא מאתים שקל: ונסגרה הדלת ונהדקה
על פי השפופרת מלמטה: ושמת מים מתוך
השפופרת מלמעלה, ולא יצאו המים כי סגרה עליהם
הדלת: ושמת משא על פני המים, משא מאה
שקלים, ונפתחה הדלת למטה ונשפכו המים
ארצה: אות הוא כי אצלו הפרדות העליונות את
המועקה אשר שם עליהן המשא, ותשימוה על
רעיותיהן אשר מתחתיהן עד בואה אל הדלת ותפתח
אותה (ציור ד'):

ואמר אל המורה, הלא תגיד לי אדוני למה אמרת כי
אשים על הזרוע משא מאתים שקלים: הלא די כח גם
במאה שקלים לעמד בפרץ מול משא כמהו, ואתה
הלא אך משא מאה שקלים נתת על פני המים?:

ויאמר המורה והמים איפה הם? הלא גם למים משקל
מאה שקל:



כד). דבר אצל המועקה הצדה.

ויוסף המורה ויאמר, עתה ראית את הלחץ אשר
הפרדות לוחצות אשה את רעותה מלמעלה למטה:
ועתה קח לך שפופרת אחרת כמדת הראשונה, אפס כי
סתומה היא מלמטה ופתח לה בצדה סמוך לשוליה,
ועשית דלת לפתח ומשא מאתים יסגרנה: והיה
בשימך מים בתוך השפופרת ועמדו המים לא יצאו
החוצה: ושמת משא מאה שקל על פני המים,
ונפתחה הדלת והמים יצאו: אות הוא כי נאצלה
המועקה מלמעלה הצדה (ציור ה'):



כה). דבר אצל המועקה למעלה.

עתה קח לך שפופרת כפופה כמראה החית בהפכך
אותו על פני גגו שלש מאות שקל מים מדתה:
ונתת בה מאתים שקל מים ומלאו המים את
השפופרת למטה ואת שתי זרועותיה עד החצי:
ושמת משא מאה שקל על פני עמוד המים אשר
בזרוע הימנית, ונמך העמוד הימני עד למטה ועלה
לעמתו העמוד השמאלי עד פי השפופרת: ושבת
ושמת משא מאה שקלים על פני העמוד השמאלי,
ונמך העמוד עד החצי ועלה העמוד הימני לעמתו
אף הוא עד החצי: והיתה קומה אחת לשני העמודים
מזה ומזה: וזה לך האות כי נאצלה המועקה
מלמעלה למטה ותט הצדה ותשב ותהדף את המים
מלמטה למעלה: ויהי בשימך המשא על העמוד
משמאל ויהי משא מול משא ומועקה לעמת מועקה
וישובו המים למשקלתם (ציור ו' (:

ואמר אל המורה הלא תגיד לי על מה עלו המים
בזרוע משמאל בטרם שמת המשא על העמוד
מימין?: ויען המורה ויאמר הגד תגיד לי
בראשונה את הדברים אשר הוריתיך על דבר עלות
המים בגלל המשא: והגדת לי אותם במלים אשר
תבחר לך אתה למען אדע כי באו אמרי בלבך:



כו). תוספת באור על דבר עלות המים.

ואמר אל המורה, דבר כי ישא משא עליו והעיק
המשא על כל פרדותיו לכל-עבר: ונכספו הפרדות
האלה לקרוא דרור לנפשן ולברוח מתחת על
המועקה: והיה אם מצק הדבר ונקשרו הפרדות
אשה אל אחותה בכח התאחיזה לא תוכלנה לברח:
אך אם נזל הדבר והיו פרדותיו בנות חורין אשה
אשה לנפשה: והיה במצוא לה אחת מהנה מקום
להמלט מן המועקה וברחה לנפשה ובאה האחרת
תחתיה: ונמלטה אף היא ונמלטו לנפשן אחת אחת
והיו לשטף מים: והלכו המים באשר ילכו, והיה
בפגעם בקיר וחסם הדרך לפניהם והיתה להם
המלחמה מפנים ומאחור: כי כבד המשא ירדפם
מאחוריהם וחזק הקיר יעצרם מלפניהם ונלחם כבד
המשא בחזק הקיר, והיה אם כבד המשא ונפל
הקיר ואם חזק הקיר ועמד המשא במקומו, וקמו
המים ונשאו עלם:

והמים אשר בזרוע הימנית נאנחו תחת המועקה
אשר שמתי עליהם ויאמרו לברח: ויהדפו מפניהם
את המים אשר בשפופרת מתחת, ויבואו המים אל
קצה השפופרת והנה קיר לפניהם: ויאמרו נעלה נא
מעלה וילחם בהם כח הכבד ולא נתנם לעלות:
ויעמד המשא להם כי הדף אותם ויכריע כבד
המשא את כבד המים ויעלו המים למעלה:
ויאמר המורה ראה אראה בני כי נבונות, ועתה
בלעדי מצא תמצא את החידה אשר שאלת ממני:
ואשים אל לבי ואתבונן ואמר, הלא משקל גם
לפרדות המים והיה איפוא משקל הפרדות העליונות
למועקה על רעיותיהן אשר מתחת להן: לכן כאשר
יגבה עמוד המים כן יכבד משקלו, ואם עמדו
העמודים זה מול זה בקומה אחת והיה משקל האחד
כמשקל רעהו ונשאו יחד במאזנים:



כז). עמודי מים שנים, שוים בקומה ושונים במשקלם.

ויאמר המורה, כדבריך כן הוא, משקל המים אשר
בזרע האחת ירים את המים אשר בזרע השניה:
והיה בהיות משקל אלה כמשקל אלה ונצבו
העמודים זה מול זה תחת קו המאזנים: אך עוד לדבר
מלים, ואתה בין במראה אשר אראך:
ויקח המורה שפופרת כפופה אחרת ורחב חלל
הזרוע מימין פי שנים מרחב החלל בזרוע
משמאל: ומדת כלה ארבע מאות שקלים, מאתים
מימין מאה מתחת ומאה משמאל: ויהי בתת המורה
מים בזרע הימנית וימהרו ויפוצו אל תוך
השפופרת מלמטה: ויעלו תוך הזרע משמאל
ויהיו המים בשפופרת עמוד מזה ועמוד מזה
וגבה אחד להמה: וישם המורה פניו אלי ויאמר, מה
אתה ראה בני?: ואמר שני עמודי מים אני ראה, קומה
אחת להם, ועבי האחד פי שנים מעבי רעהו: ויאמר
המורה הידעת בני כי אף משקל האחד כפלים
ממשקל רעהו? ואמר ידעתי אדוני: ויוסף המורה
ויאמר, ואתה הלא הגדת לי כי על כן קומה אחת
לשני העמודים יען משקל אחד לשניהם: ועתה הלא
עיניך הרואות שני עמודי מים משקלם שונה וקומתם
אחת (ציור י"ז (:

ואערכה עוד זאת לפניך: הנה נתתי על ראש העמוד
העבה משא מאתים שקל, ומאה שקלים נתתי על ראש
העמוד הדק, ועמדו המשקלים מאזנים איש לקראת
רעהו: והסירותי משא שקל אחד מן המאתים והשפל
גבה העמוד משמאל וגבה למולו עמוד מימין, לאמר
הכרע הכריעו מאת השקל את המאתים חסרי האחד:
הלא יפלא בעיניך איכה יניס אחד את השנים?:



כח). חק ישר פני המים.

ואשתומם על המראה ואשים אל לבי ולא מצאתי
מענה: ואמר אל המורה הקשית לשאל אדוני, חידה היא
ואתה הגידנה לי: ויען המורה ויאמר, אכן חידה
היא ותהי לחידה לך עד עת מועד כי תרב חכמה: ועתה
יקשה ממך הדבר להבינו והיה לך לחק: וידעת
כי חק הוא לנוזלים לאזן פניהם תמיד, לאמר ישר
יישרו שטחם למעלה לקבל קו המאזנים: ובחנת
את הדבר הזה בתלותך קו האנך למעלה ממראה
שכבת: והיה אם תהיה שכבת המראה מאזנה ונראה
לך קו האנך בתוכה ישר למטה: ואם מטה תהיה
המראה מעט ונראה לך גם קו האנך בתוכה נוטה
הצדה: אך בתלותך קו האנך על פני שטח המים
ונראה לך הקו בתוכה ישר למטה תמיד:

והיה בתתך מים בכלי לא יצברו לעבר אחד כצבור
החול, אך רקוע יתרקעו על פני כל-הכלי והשוו
פניהם והתאזנו: וכמשפט הכלי האחד כן משפט
כלים רבים אשר יחברו יחד בשפופרת: כי אם שום
תשים מים בכלי האחד ועלו ובאו גם בשאר
הכלים: אם שוים יהיו הכלים, ואם כלים מכלים
שונים יהיו בחללם ובתבניתם, המים יבאו תמיד
מהכלי האחד אל כל-הכלים והיתה קומתם אחת בכל
הכלים האלה כמראה אשר תראה בזה (ציור ח'):



כט). פלס המים או המאזנה

ויהי החק הזה לחכמים למסד מעשה “פלס המים”:
וזה דבר פלס המים, כי יבנה איש בית או חומה ושם
לבו לאנך את הקירות: לאמר ישר יישר את הקירות
כי יעמדו הכן לא יטו לא לפניהם ולא לאחוריהם כי
אם יטו ומעדו ונפלו תחתיהם: והיה לו האנך
למבחן לישר על פיהו את מצב החומות: עמד יעמד על
החומה והוריד על פניה את חבל האנך והיה אם ישרה
היא והקבילה אל החבל: ואם נטויה היא לפניה וקרבה
החומה אל החבל למעלה ורחקה ממנו למטה: ואם
נטתה לאחוריה ורחקה החומה מעל החבל למעלה
וקרבה אליו למטה:

ואיש כי יפלס נתיב למסלה או לאמת המים, ושם
לבו לדעת את ישר המקום אשר יעשה בו את מלאכתו:
אם מאזן הוא או מטה, כלפי מעלה או כלפי מטה:
והיה לו פלס המים למבחן, וזה מעשה הפלס:

שפופרת ישרה אשר שתי זרועות לה לשני קצותיה
כתבנית השפופרת אשר ראית, ומים בתוכה עד חצי
הזרועות מזה ומזה: והניח האמן את השפופרת על
פני המקום וראה והנה קומה אחת לשני העמודים
אשר בזרועות וידע כי מאזן המקום: ואם ישפל
האחד וגבה השני וידע כי מטה המקום שופע
ועולה מול העמוד השפל או שופע ויורד מול העמוד
הגבוה (ציור ט'):



ל). חק משקלת המים

ועתה אחרי אשר ידעת חק ישר פני המים וראית
כי עמוד דק כחוט השערה ישים משקל לרעהו אשר
עביו כמנור ארגים: הלא תפקחנה עיניך לראות כי לא
תערך משקלת המים משא מול משא אך גבה מול
גבה יערך: לאמר אם השפל תשפיל אחד העמודים
מלא אצבע, והיה אם גבה רעהו למולו אף הוא אצבע
והיה כח היורד ככח העולה: אך אם אצבעים יגבה
ושפל כח היורד מעל כח העולה פי שנים: ואם חצי
האצבע יגבה ונגרע מכח היורד מול כח העולה
מחציתו: וזה משפט השפופרת אשר זרועות שונות
לה, כי ירחב פי האחת אצבע מרבעה ורחב פי
רעותה אצבעים: והיה בשימך משא בפי הזרוע
הצרה והשפילה את העמוד מלא אצבע, ובאו מים
כמדת אצבע מעקבת בתוך הזרוע הרחבה ועלו אל
פיה והתרקעו על פני כל-העמוד והוסיפו על גבה
העמוד אך חצי האצבע: וכי ירחב פי הזרוע הרחבה
מפי רעותה מאה פעמים ונוסף גבה לעמוד המים
אשר בתוכה אך אחד ממאה באצבע: ואם אמר תאמר
להשפיל את העמוד והיתה קומתו כבראשונה
והשפלתו מאית האצבע וגבה העמוד למולו אצבע:
וראו עיניך איפוא כי בהשפילך את העמוד הדק
הרבה וגבה העמוד העבה מעט, ובהשפילך את
העמוד העבה מעט וגבה העמוד הדק הרבה: לכן הרב
תרב אזור כח להשפיל העמוד העבה מאשר אזרת
למען השפיל את העמוד הדק: והרבית אזור כח לפי
אשר ירחב פי העמוד העבה מפי העמוד הדק: לכן
יאמר, משקלת המשאות על פני שני עמודי מים
מחברים, לפי ערך רחב פי העמוד האחד מול רחב פי
רעהו תערך:



לא). מכבש המים

והחק הזה היה היה לעינים לברמה החכם להכין על
פיהו את מכבש המים כתבניתו אשר אתה מראה בזה
(ציור י'):

וזה מעשה המכבש: שני כלי ברזל יחברו יחד
בשפופרת ברזל: ושני הכלים סגורים ומסגרים
מכל-עבר זולתי שני חורים נקובים במכסיהם למעלה
חור לאחד חור לאחד: ובית חלל החור האחד פי מאה
מהחור השני: ועשית לך שני סכרי ברזל סכר לחור
סכר לחור, לפי גדל החור כן יהיה עבי הסכר: ועלה
וירד הסכר בחורו ולא יהיה רוח בינו ובין קירות
החור: ועשית לסכר העבה טבלת-ברזל ושמת אותה
על ראשו: ומשני עברי הכלי בעל החור הגדול, שני
עמודי ברזל חזקים מאד: וחברת אותם למעלה בקורת
ברזל וחברת אל הקורה מתחתיה טבלת ברזל
כטבלה הראשונה אשר שמת על ראש הסכר: ונתת
את הדבר אשר תאמר לכבשהו בינות לשתי הטבלות:
ועשית לכלי השני עמוד ברזל אחד ושמת אותו
בצד הכלי: ושמת לעמוד זרוע ברזל ארוכה
וחברת אותה אליו בציר ועברה הזרוע על פני
הסכר וחברת אותה בציר גם אל הסכר: וארכה
הזרוע ויצאה מן הכלי והלאה ועשית בית יד בקצה
הזרוע: והיה בהשפילך את הזרוע והורידה עמה
את הסכר אל תוך הכלי, ובהרימך אותה והרימה את
הסכר: ועתה הרם תרים את הסכר הזה ומלאת את
הכלים מים והשפלת את הזרוע: ונתקע קצה הסכר
הדק אל תוך הכלי אל המים וגרש מפניו מים
כמדת קצהו אשר טבל במים: ועלו ובאו המים
הנגרשים בכלי השני והרימו את הסכר העבה
ועלתה עמו הטבלה: בכח קטן תתקע את הסכר הדק
אל תוך הכלי, ובכח גדול פי מאה יעלה הסכר
השני לעמתו וכבש את הדבר אשר שמת בין שתי
הטבלות (ציור י"א):



לב). מועקת הנוזלים מהם ובהם.

יש דברים אשר לא יחדל איש-דעת מהפך בהם תמיד,
וכאשר יוסיף להפך בם כן יוסיף דעת: והיה דבר
מועקת המים כאחד מהם, בדברנו על אודות המועקה
הבאה לנוזלים מחוצה להם וזכרנו גם המועקה
הבאה להם מהם: ועתה נוסיפה ונהגה בדבר הזה,
ואתה אל תקוץ בדברים האלה כי מוצאיהם מצא
חכמה:

כי יעמדו מים בכלי או בגבא, והעיקה השכבה
העליונה על השכבה אשר תחתיה ושתיהן על
השלישית ושלשתן על הרביעית: וכל-השכבות יחד
תעיקנה על השכבה התחתונה: והיה כרבות עמק
המים ורבתה גם המועקה: ובחנת הדבר וראית
בעיניך בהיותך באניה בלב-ים ולקחת לך בקבוק
אחד ומלאת אותו מים עד שלשת רבעיו: ופקקת אותו
בפקק אפוץ היטב וקשרת בצוארו חבל ארוך:
והשקעת את הבקבוק במצולה ושבת והוצאת
אותו בחבל וראית כי צנח הפקק אל תוך הבקבוק
והבקבוק מלא מים: כי כבד המים אשר ממעל לו
דחפו אל החלל הפנוי ויתקעהו:

וכהעיק המים תחתיהם כן יעיקו לצדיהם: וזה לך
האות, מלא לך כלי אחד מים עד פיהו ונקבת חור
בקיר הכלי קרוב לפיהו: והעיקו שכבות המים
העליונות על השכבה אשר למול החור ונאצלה
המועקה הצדה: ויצאה השכבה הזאת דרך החור
ובאו במקומה השכבות אשר ממעל לה: ויצאו אף הן
אחריה שכבה אחרי שכבה, עד השכבה העליונה:
והיה בצאת המים דרך החור הזה ונזלו ולא בכח
גדול כי מעטה המועקה אשר עליהם: אף כאשר
יוסיפו המים לצאת כן ירף כח הזנוק: כי כחסר
גבה המים כן תחסר המועקה הלוך וחסור עד כלות
המים:

וכהעיק פרדות המים אלה על אלה הצדה כן
תעיקנה גם למעלה: ולקחת לך שפופרת זכוכית
מפלשה ועשית לה שולי פח ברזל דק ולא יחברו
אליה: ועשית לשולים קרס אחד בתוך מבית,
וקשרת בו חוט חזק והעברת את החוט דרך
השפופרת ויצא אל פיה למעלה: ואחזת בחוט
וסגרו השולים את פי השפופרת מתחת סגור היטב,
ושמת ככה את השפופרת בתוך כלי המים: והיה
בהניחך את החוט מידך לא יפול הפח כי העק יעיקו
מי הכלי אשר מסביב לשפופרת על המים אשר
מתחתיהם: ונכספו המים האלה לעלות אל תוך
השפופרת ופגעו בפח ולחצו אותו אל פי השפופרת
למעלה: ועתה קח לך מים צבועים למען תבחן בינם
ובין המים אשר בכלי ונתת אותם אל תוך
השפופרת מעט מעט: והיה בטרם יקרבו אל גבה
המים אשר בכלי לא תחדל המועקה ולא יפרדו
השולים מהשפופרת: אך בקרוב גבהם אל פני מי
הכלי ושמו משקל אלה לאלה, וחדלה המועקה
ונפלו השולים ארצה: והגיד לך האות הזה כי
בהעיק המים תחתיהם ועלתה המועקה אף למעלה (ציור
י"ב):



לג). דבר כח הסבל אשר למים.

ועתה ראה ראית כי בהיות המועקה על המים ונשאו
פח ברזל עליהם, ובסור מהם המועקה וצלל הפח
ארצה: ואמרת בלבבך נשתה גבורת המים אין
שלטון להם על הברזל: וידעת כי משגה הוא, יד
המים הויה בכל-דבר אשר יובא בהם ונשאו אותו
מעלה: והדבר אשר תקצר ידם להרימו הקל יקלו את
משקלו כמשפט המשקל הקטן בכף המאזנים לעמת
משא גדול ממנו ממולו: וזה לך האות, לקוח עמוד
ברזל רבוע אצבע על אצבע ברום עשר אצבעות
ותלית אותו בחבל במאזנים מקצה מזה: ותלית
אבני משקל למולו מקצה מזה, והיה משקלו חמש
ושבעים גרה: והעמדת מתחת לעמוד כלי אשר
תעלינה שפתיו למעלה מראש העמוד ומלאת את
הכלי מים עד פיהו: והנה כרע כרעו אבני המשקל
תחתיהן והעמוד הרום נרום למעלה, וידעת כי הוקל
הברזל: והיה כי תאבה לדעת כמה נגרע ממשקלו
והסירות מאבני המשקל גרה גרה והיה בהסירך
עשר גרות, ושבה נפש המאזנים ונצבה הכן: כי
נגרע ממשקל הברזל עשר גרות, לאמר אחד אחוז
משבעה וחצי במשאו: ועתה הגידה נא לי אנה
הלכו עשר הגרות האלה: הן לא נגרע מעצם הברזל
מאומה, כי בשובך והוצאת את העמוד מהמים
ושקלת אותו בין השמים ובין הארץ, והיה משאו
חמש ושבעים גרה כבראשונה: אין זאת כי אם יד
המים היתה בברזל להקל משאו:
ואמר אל המורה הלא תגיד לי מה-הקצבה אשר שמו
להם המים כי גרעו ממשקל הברזל אחד אחוז
משבעה וחצי במשאו?: מדוע לא העדיפו עליה ולא
החסירו ממנה:

ויאמר המורה זה משקל המים אשר גרש העמוד
מפניו בבואו בתוכם אחד אחוז משבעה וחצי
במשאו הוא: כי נוס נסו המים בבוא העמוד בתוכם
ויטו הצדה למען פנות מקום לפניו, ויהי משקל
המים אשר נסו מפניו עשר גרות: ואם לא תאמין לי
ועשית לך כלי נחשת ומדות בית חללו במדת
העמוד לגבהו ועביו, לאמר אצבע על אצבע ברום
אצבעות עשר: ומלאת אותו מים, ושקלת את המים
ומצאת משקלם עשר גרות, אלה הן הגרות אשר חסרו
בברזל:

ואמר אל המורה לו יהי כדבריך, אך טרם ידעתי מה
ענין משקל המים האלה להמגרעת אשר באה
בברזל: ויאמר המורה לו חכמת השכלת זאת
בלעדי: במה ילחמו המים בברזל? הלא אך בכח
המים המעטים האלה אשר נגרשו מפניו: המה נטו
הצדה ויגאו המים אשר מסביב להעמוד
ויגבהו: וכגבהם כן גדלה מועקתם על המים
מתחתיהם ותכבד אכפה עליהם להוריש את הברזל
ממקומו ולא יכלו לו כי גבר עליהם בכחו פי שבעה
וחצי: ותעל בידם אך זאת כי בטלו חלק מכחו
ויהי שעור החלק אשר בטלו כשעור כח משקלם
המה:

והיה זה לך לחק-עולם לאמר, כל-דבר אשר יובא במים
וגרש מפניו מים כמדת המקום אשר יתפש,
וממשקלו יגרע כמשקל מדת המים אשר גרשו
מפניו:



לד). דבר הצוף.

עתה ראית כי כל-דבר הכבד ממים במדתו, בבואו
אל המים ונגרע ממשקלו, אך עוד די כבד לו לרדת
תחתיו: והדבר אשר משקלו כמשקל מים במדתו
ונגרע כל משקלו והיה כחלק מן המים ושט בתוכם
הנה והנה: אך מה יהי משפט הדבר הקל במשקלו
ממשקל מים במדתו, האם גם ממשקלו יגרע
כמשקל המים? הלא לא יקח מדבר יתר מאשר נמצא
בו?: לכן כבוא לפניך דבר כזה והפכת את החק
ואמרת: כל דבר הקל מהמים כי יטל אל המים
וגרש מפניו מים כמשקלו: והיה כבוא לפניך דבר
אשר המים כבדים ממנו פי שנים, ידוע תדע כי
גרש יגרש מפניו מים אך כחצי מדתו: ושקוע
ישקע במים אך עד מחציתו, ומחציתו השנית תעלה
מחוץ למים, וצף הדבר על המים: הנה גזרת העץ
הזאת אשר לפניך, השליכה נא אותה המימה ועלתה
מחציתה ושכבה על פני המים וצפה עליהם:
והיו לך הדברים האלה לחקות עולם לאמר: כל-דבר
אשר ישקע במים כלו גרש יגרש מפניו מים
כמדתו, ונגרע ממשקלו כמשקל המים אשר גרש
מפניו: לכן אם כבד הוא מהמים וצלל ארצה, ואם
משקלו כמשקל המים ושט בתוכם, ואם קל הוא
מהמים לא ישקע בתוכם כלו ונראה חלק ממנו על
פני המים וצף עליהם:



לה). משקל הגוף ומשקל המין.

ואמר אל המורה אמור אמרת לי כי משקל עמוד
הברזל חמש ושבעים גרה, השקול שקלת אותו כי
ידעת את משקלו?: ויאמר המורה לא שקלתיו, אבל
מדוד מדותי אותו ואדע משקלו לפי מדתו: ויפלא
הדבר בעיני, ואמרה אל המורה הלא תבינני איכה
תגיד לנו מדת הדבר את משקלו?: ויאמר המורה אכן
כן הוא, לכל-דבר משקל קצוב למינהו לא יחליפנו
ולא ימיר אותו: הנה שלשה גופים לפניך, עמוד
הברזל אשר ידעתו ועמוד נחשת כמדתו ועמוד
עופרת כמדת אחד מאלה גם הוא: ושקלת את עמוד
הנחשת והיה משקלו שמונים ושמנה גרות, ומשקל
עמוד העופרת מאה וארבע עשרה גרות: וחשבת עם
לבבך ואמרת, מדת עמוד הברזל עשר סנטות
מעקבות היא והיה משקל הסנטה האחת שבע גרות
וחצי: וסנטת נחשת שמנה גרות ושמנה עשיריות
הגרה, וסנטת העופרת עשתי עשרה גרה וארבע
עשיריות הגרה: והיה בכל-מקום אשר יקרו לפניך
גופי ברזל ונחשת ועופרת וידעת את מדתם אז תדע
גם את משקלם: וכן תעשה גם לזהב ולכסף ולאבן
ולעץ, ולכל דבר אשר ברא יי בארץ למינהו: חקר
תחקר את משקלו והיה לך המשקל הזה למשקל
המין, לאמר כמשקל הגוף הזה כן משקל שאר
כל-הגופים כמדתו למינהו: והיה כבוא לפניך אחד
הגופים ואת מינו ומדתו ידעת, אז תדע אף את
משקלו:

ואמר אל המורה, הן נקל לי לשים מדה לעמודים
האלה ולכל דבר אשר ששה פנים לו וקצותיהם
ישרות: כי מד אמד את ארכם ואת רחבם ואת קומתם
וידעתי גם משקלם: אך הוריני נא איכה אמד את
הגוילים או את הגופים אשר פנים רבים להם
וקצותיהם שונות אשה מרעותה?:

ויען המורה ויאמר, כמשפט אשר עשיתי
להכדור והקביות (פרק י"ז) תעשה גם לגופים האלה:
נתן תתן אותם בכלי מלא מים, והיתה מדת המים
אשר ישפכו מעל לשפת הכלי היא מדתם: ואם יכבד
עליך להביא משורה מכונת להמים, וידעת כי
משקל המים במדת סנטה מעקבת גרה אחת היא:
ועתה בבוא לפניך אחד הגופים ואמרת למצוא את
משקלו למינהו, ושקלת אותו בראשונה במאזנים
בין השמים ובין הארץ: וכי תדע משקלו, ושבת
ושקלת אותו במאזנים והוא בתוך המים: והיה לפי
המגרעת אשר היתה במשקלו כן תקצב משקלו
למינהו: אם נגרע ממשקלו חמשית ואמרת משקל
מינו פי חמשה במים, ואם עשירית ואמרת משקל
מינו פי עשרה במים: ככה עשו חכמים לגופים רבים
ויקצבו את משקלם למיניהם: ויקראו למשקל הזה
משקל המין, ויקראו לו גם משקל המדה, לאמר
המשקל אשר יערך לפי המדה: ויקראו לו גם
משקל השער, לאמר משקל הדבר בשערך אותו
לעמת משקל המים במדתו: והבדלת בין המשקל
הזה ובין משקל הגוף, לאמר: משקל הגוף לפי מספר
הפרדות שבו הוא, כאשר תרבינה בו כן יגדל
משקלו: לא כן משפט משקל המין, גם לפי מין אטמיו
וגם לפי המרחק אשר בין אטם לאטם ובין פרדה
לפרדה תערכנו, אם צפופים הם וכבד הגוף ואם רוחים
יהיו וקל: והמינים איש איש מהם חק קבוע לו מששת
ימי בראשית למשקל אטמיו ולמרחק אשר בינות
לאטמים והפרדות אשר בגופו, לכן בהיותם מקשה
אחת אין חללים בהם ושמרו את ערך משקלם לעמת
המים תמיד: ומשקל המין היה היה לצורפים לאבן
בחן, ובחנו על פיהו כל מתכת לדעת אם טהורה היא
ואם מין אחר מערב בה: הן ידעת כי משקל מין
הנחשת פי שמונה ושמונה עשיריות במים,
והעופרת פי עשתי עשר וארבע רביעיות: והיה
בהתבוללן יחד במדה אחת ותהיינה למתכת אחת,
היה יהיה משקלה למינה פי עשרה ועשירית אחת
במים: לכן בבוא לפניך מתכת בלולה מנחשת
ועופרת ולא תדע את מתכנת תערובתה, חקר תחקר את
משקלה למינה ואם עשרה ועשירית במים יהיה
וידעת כי מחציתה נחשת ומחציתה עופרת: וכן
תעשה לזהב ולכסף ולכל-מתכת בלולה אשר תבוא
לפניך, לפי מינה ולפי משקלה למדתה כן מתכנת
תערובתה:

והאיש ארכימד היוני חכם חשבונות מלפני
אלפים שנה, הוא מצא דבר משקל המין בשקלו את
המינים במים: והוא הורה לנו את התורה הזאת לבחן
את-טהר המתכות על פי משקלן למיניהן וזה הדבר:
חירה מלך שורקה8) אמר לעשות לו עטרת זהב
גדולה, וישקל על יד אחד מעשי המלאכה זהב טהור
ויצו עליו לעשות את העטרה כמשקל הזהב אשר נתן
לו: ויכל הזהב את מלאכתו ויביאנה אל המלך
וישמח בה המלך מאד, כי היתה יפה להלל
וממשקל הזהב לא נגרע מאומה: ואחד מהשרים אמר
אל המלך, המלך לעולם יחיה! הן נחקר משקל
העטרה ומשקלה כמשקל הזהב אשר שקלת לה,
ואולם שמע שמעתי כי גנב הזהב מן הזהב אשר נתן
לו המלך וישם כסף תחתיו: ועתה לו תשמעני
וצוית לחקר הדבר: ויאמר המלך אכן כבוד מלכים
חקר דבר, אך מי חכם ויחקרנו?: הן לא אוכל תת את
העטרה לשברה ולצרף את הזהב למען יודע: ויאמר
האיש יצוה נא המלך וקראו לפניו את ארכימד
ושאל את-פיו, כי חכם האיש וכל-צפון יגלה: ויצו
המלך ויקראו לפניו את ארכימד, ויבוא
וישתחו ארצה: ויאמר המלך לארכימד חידה
גדולה לי ואין פותר אותה, ואני שמעתי עליך לאמר
תשמע חידה לפתר אותה: ויען ארכימד ויאמר
למלך, בלעדי הלא לאלהים פתרונים: ויאמר המלך
שקל שקלתי זהב על ידי עושי המלאכה לעשות לי
עטרת זהב גדולה, והנה הובאה העטרה לפני
ומשקלה נכון אפס כי חשד אחשד את הזהב פן עשה
מלאכתו רמיה ויתן כסף בזהב: ואתה אם תוכל
לחקר הדבר והגדת לי: ויאמר ארכימד אל המלך
יתן נא המלך את העטרה על ידי, ואשאלה מאת
האלהים לגלות את צפונותיה: ויקח את העטרה
וילך אל ביתו, והוא סר וזעף כי עזבתהו עצתו:
ותקח החידה הזאת את כל-לבבו, כל-אכל תעבה
נפשו ושנתו נדדה מעיניו ויתהלך כצל ימים
רבים: והעטרה לא משה ממנו יומם ולילה, כי אמר
פן יקרה יי לפני מקרה ואמצא את אשר תבקש
נפשי: ויהי היום וילך ארכימד למרחץ לרחץ
בשרו: הוא באמבטה והעטרה אשר טבלה במים
הוקלה בידו: ויגל יי את-עיניו למצוא את-כל החקים
הנפלאים האלה כהרף עין, ויתרגש מאד: ויקפץ
מתוך האמבטה והוא ערם וינס החוצה, וירץ
ברחוב העיר ויקרא מצאתי! מצאתי!: והאנשים אשר
ראו אותו תמהו איש אל אחיו, ויאמרו אכן משגע איש
הרוח!: והוא סר אל ביתו ויקח בידו נסך זהב טהור
וישקלהו במים וימצא משקלו למדתו פי תשעה
עשר במים, וישב וישקל את העטרה ויגרע
משקלה יתר מאחד אחוז מתשעה עשר במים: וידע
כי אמת נכון הדבר, בלל בלל הזהב כסף ונחשת
בעטרה וימעל מעל בזהב אשר הפקד אתו: ויבוא
אל המלך ויגד-לו את החידה, ויעשרנו המלך
עשר רב: אך יתר מאשר שמח על גמול המלך שמח על
המציאה לבדה אשר אין ערך לה במשפטי החכמה,
וישאר זכרו לברכה לדור ודור: לכן יאמר ארכימד
היוני הוא אבי משקל המין:



לו). כח הסבל אשר לשאר הנוזלים

גם שאר הנוזלים משפט אחד להם ולמים: נשא
ישאו כל-דבר הבא אל תוכם והמעיטו את משקלו,
איש לפי כבד משקלו למינהו כן ישא וכן יסבל:
והכהל והעתר יען כי נוזלים קלים הם מהמים ורפה
כחם כח הסבל, ושקעו בתוכם גם רבים מהגופים
הצפים על פני המים: והכספית נוזל כבד מהמים
היא פי שלשה עשר וחצי ורב כחה לשאת עליה גם את
הברזל, אך הזהב צלל יצלל גם בכספית כי כבד
הזהב פי תשעה עשר במים:

וגם המים לא ישתוו במשקלם תמיד, כי אם המס
ימס מלח בתוכם וכבדו: כרבות המלח בם כן ירב
משקלם, וכן יקל משקל הגופים אשר יבואו בתוכם:
לכן יש גופים רבים אשר אם יבואו במים צרופים
וצללו ארצה, וכי יבואו במי מלח וצפו על פניהם:
וים הערבה הוא ים המלח קדמה לארץ ישראל מלח רב
בקרבו, והיה האיש אשר לא למד לשחות בנהרות
ובימים שחה ישחה בים המלח ולא יטבע:



לז). דבר הפעפוע

ואני לא אוכל לעזב את הנוזלים בטרם דברתי
דברי על אודות סגלת הפעפוע אשר להם, והיא סגלה
נכבדה מאד: הן ידע תדע את משפט המים בעמדם
בכלי או בברכה או בכל מקוה מים, כי אם לא
יתרגשו מכח אחר לא יתגבבו מאליהם: לא יגבהו
לעבר האחד ולא ישפלו לעבר השני, כי אם ישטחו
להם שטח והשוו פניהם לפי קו המאזנים: ובכל-זאת
יש דרך אחת למים, בה יגבהו קצתם מעל לשטחם,
ולא בכח מועקה מבחוץ, והדרך הזאת היא דרך
הפעפוע:

הן ראה תראה יום יום כי אם תטבל קצה גזרת סכר
במים ועלו המים בכל הגזרה והרטיבוה: וכן
משפט הניר הסופג, וכן משפט הפתילה, כי עלה
יעלה השמן מתחתיה עד ראשה: ואם לקח תקח לך
קנוקנות זכוכית והצנורות בתוכן דקים כחוט
השערה, וטבלת את קציהן במים, וראית בעיניך
את המים כי עלה יעלו בצנורות האלה: וקראת
להסגלה הזאת סגלת הפעפוע, והיא בת לאחד
הכחות הנכבדים אשר בבריאה הוא כח העריון:
כח העריון למשפחת כחות המושכים יחשב, אח הוא
לכח התאחיזה ובדרכי כח הכמיהות יתהלך:
כמשפט כח התאחיזה כן משפטו לקרב עצם אל עצם
והדביקם יחד, ולא ישנה צורתם ולא יחליף
סגלותיהם: והוא לא בינות הפרדות שלטונו, כי על
שטחי הגופים השלמים ינצח: אם אחד באחד יגשו
והיו לאחדים בכחו: משה עץ מן המים והנה הוא
רטוב, הרק שמן מן הכלי וקירותיו שמנים, שפך קמח
מן הכד וקירותיו מאבקים: כל-אלה תולדות כח
העריון הם: משך ימשכו המים והשמן והקמח את
העץ ואת הזכוכית ואת החרש, והתערו אלה באלה
ושנה לא ישנו כמשפט כח התאחיזה: אפס כי
בדרכי הכמיהות יתהלך ורק בין מינים שונים
יתערב, כי לא יתערה מין אך באשר לא מינו הוא: וגם
בין המינים השונים לא יראה כחו תמיד במדה אחת,
יש מינים אשר יצמדו איש לאחיו מאד ויש אשר אין
צמידתם עזה ויש אשר ישנאו איש את אחיו ולא
יצמדו לעולם: המים ישנאו את השמנים ואת
השרפים וגם מינים שונים מהמצקים ולא יחברו
אליהם, הכספית לא תאהב את הברזל ודבקה באהבה
אל הזהב ואל הכסף: אך בוא תבוא טפה ממנה על
המתכות האלה ומהרה והתרקעה על פניהן וצפתה
אותנה:

ומיד הכח הזה באה גם סגלת הפעפוע להנוזלים,
כי משך ימשכו שטחי החלקים הקטנים אשר
בסכר ואשר בניר הסופג והפתילה את המים ואת
השמן ועלו למעלה: וכן ימשכו שטחי קירות
הצנורות הדקות את המים והעלו אותם:

________

ספר ששי: סגלת ההבלים

לח). הרוחה.


עשה מלאכיו רוחות


(תהלים ק"ד ד')



הפרדות באגרת כי תהיינה קרובות ונוגעות אשה
ברעותה ירדה בם כח התאחיזה או כח הכמהות,
וחברם יחד והיו לגוף מצק או נוזל: אך אם בוא
יבוא רוח בינותן ושלט בהן כח אחר, כח-דחה,
והתרוחו ופרצו לכל-עברים: והיה בהיות אגרת
אחת ממיני הפרדות בההויה הזאת וקראנו
את-שמה הבל: וההבל דרכים בו שוים לנוזלים
ודרכים בו יבדלו מהם, משקל לו ומועקה כמשפט
הנוזלים אך לא כמוהם ידע לשמר את מדתו בתפיסת
מקומו: נתן תתן מים בכלי עד חציו והיה החלל
אשר ממעל לפניהם בכלי פנוי וריק, לא כן משפט
ההבל הבא תביא מעט ממנו בכלי ומהר והתרוח
ומלא את כל-חלל הכלי עד פיהו: כי חפץ יחפץ
ההבל להתרוח ולמלא כל-מקום בטרם ימלאהו
דבר אחר, וחפצו עז ועשה בכחו אשר יחפץ: וזה
לך האות, לקח כדור גומה נבוב מלא אויר וכפית
עליו גיגית זכוכית, והריקות את האויר מתוך
הגיגית במשאבת-הרוח היא המשאבת אשר אגיד
לך את משפטה מחר: וראית את הכדור והנה הוא
הולך וגדול עד כי גדל מאד: הוא הדבר אשר
אמרתי, כי בהיות הגיגית פנויה מאויר ורוח
האויר אשר בתוך הכדור והכריח את קירותיו
להמתח למען ירוח לו המקום ויהי הלחץ הזה
מבית החוצה:

ובחנת עוד ולקחת לך כלי ועשית לו מטלית
גומה צמידה פתילה על פיהו, והריקות את האויר
מתוכו: ופרץ האויר אשר מחוץ לכלי לבוא פנימה,
והכביד אכפו על המטלית ונמתחה והתקערה אל
תוך הכלי: ואם אין די חזק לה לא תוכל עמד בפני
הלחץ ונקרעה, הוא לחץ האויר מחוץ הביתה:



לט) המשקל




לעשות לרוח משקל:


(איוב כ“ח כ”ה)

וכח המשך אשר לאדמה לא משך ידו גם מההבלים,
כי פרדות המה וכח האדמה לפרדות הוא: ואסר
כח האדמה את ההבלים ושם מעצר להתרוחות
פרדותיהם ולא תפוצינה אשה לעבר פניה במרחב
אין קץ, והיו לאגרת אחת אשר תגבל במקום: והיה
כי תקח לך מדה אחת הבל ושקלת אותה, וראית כי
משקל לה:

פן תאמר בלבבך מי יאסף רוח בחפניו ושקלו?
לכן הקשיבה ואורך דרך המשקל פה: קח לך כלי
המדה כתבנית הכלי אשר אתה מראה בזה (ציור יג),
והריקות ממנו את האויר במשאבת וידעת את
משקלו: ושבת והבאת בו אויר ושקלת אותו
שנית וכבד הפעם הכלי מאשר כבד בראשונה,
יתרון הכבד הוא משקל האויר: ובהבלים מינים
ממינים במשקלם לפי מדתם, יש מהם כבדים מאויר
אפנו כחמצת הפחם ויש מהם קלים מאויר אפנו
כהבל המימן: וחקרת את משקלם למיניהם
במלאותך את הכלי הזה פעם בפעם באחד
ממיני ההבלים ושקלת אותם אחד לאחד: וראש
ההבלים הוא הבל רוח אפנו, כמים לים מכסה את
פני כל כדור הארץ סביב סביב: וכסה את כל-ההרים
הגבהים אשר תחת כל השמים, וגבה עליהם
מלמעלה כשבעים מיל: והיה האויר על פני
כל-האדמה כמי הים על פני התהום, והעיק האויר על
פני האדמה ועל כל אשר עליה כאשר יעיקו מי
הים על המצולה ועל כל-אשר בתוכה: וגדלה
המועקה בעמקים מאשר על ההרים, כי כגבה האויר
מעל לפני המקום אשר ינוח עליו כן תגדל
מועקתו:





מ) המועקה

ומשפט המועקה אשר להבלים במשקלם, כמשפט
המועקה אשר לנוזלים במשקלם: ירד תרד מגבה
ארצה ועבר תעבר לצדדיה ולמעלה מהם, והיה
בעברה ונערך כחה לפי גבה עמוד האויר אשר
עברה ממנו ולא לפי רחבו: והבדלת בין המועקה
הזאת ובין הלחץ אשר לרגלי הרוחה יבוא, לאמר:
המועקה בת כח הכבד היא, ופנתה בראשונה ארצה
ואחרי כן עבר תעבר לצדדיה ולמעלה: לא כן הלחץ
כי בן-כח הדוחה הוא, ופנה ממרכזו לכל עבריו
מסביב בפעם אחת: הן ראית דרך המים בשפופרות
המחברות, ירד ירד בראשונה עמוד המים בזרוע
הימנית ואחר נטה הצדה ואחר עלה בזרוע
משמאל: ויד מי פעלה ועשתה כל-אלה? הלא יד
הכבד אשר למים מימין היא העיקה תחתיה ותט
את המים הצדה ותרימם מעלה: עד שעמדו בשתי
הזרועות בקומה אחת ותהי משקלת ביניהם, אז סרה
מעליהם יד הכבד ויחדלו מעלות עוד: ודמית את
המים בשפופרות למשא משקלים רבים במאזנים:
הן בהיות כל-המשקלים בכף האחת מימין וירדה
מטה, ואם העבר תעביר אותם אחד אחד ונתת אותם
בכף משמאל, הלא כרוע תכרע והכריעה את רעותה
עד אשר יהיה מספר המשקלים בשתי הכפות
אחד, אז תעמוד מכרוע ונשאו שתי הכפות בד
בבד יחד: והיה ככה גם משפט המים בשפופרות:
גם משפט המועקה אשר להבלים כמשפט המועקה
אשר לנוזלים: בכבדם יעיקו על הדבר אשר הם
רובצים עליו ועברה המועקה גם לצדדיהם וגם
למעלה: לא כן משפט הלחץ אשר ילין בתוכם, כי
ממרכזו יצא ופנה לכל עבריו מסביב בכחו ולא
בכח כחו:

על פי הדברים האלה הלא ראה ראית כי שני כחות
זה מול זה פועלים באויר, איש לפי דרכו יפעל:
והיה כח הכבד איש ריב לכח הדוחה וגבר ממנו,
ושם גבול לו לאמר עד פה תבוא, ומהלאה לגבולו
שוב ישוב האויר והיה כמים לכל משפטיהם
וחקותיהם:

ואמר אל המורה הגד הגדת לי אשר אם הורד נוריד
בקבוק סתום אל מצולת ים, והעיקו עליו המים בכח
גדול ורצצוהו: ואנחנו משוטטים במצולת ים
האויר ורבץ עלינו כל-גבה ההבל ולא נחוש כל
מועקה?:
ויאמר המורה אמור אמרתי כי אם ריק יהיה
הבקבוק ורצצוהו המים, אך הכן יהיה משפטו גם
אם ימלא מים?: ואען ואמר, לא! כי אם מים בתוכו
הלא ימנעו המים האלה את רעיהם מלמעלה מכבש
אותם וסמכו את קירות הבקבוק לבלתי ידחקו
פנימה:

ויאמר כן משפטנו גם אנו, וכן משפט כל כלי
בית קבול אשר במצולות ים-האויר: כי כסב האויר
אותנו מבחוץ כן מלא ימלא כל-חללנו מבית,
והיתה מועקה מול מועקה והתפשרו: לכן אם הרק
תריק את האויר מאחד הכלים וסתמת אותו לבלי
יפרץ בתוכו אויר חדש, והכביד עליו האויר את
אכפו מאד כאשר תחזינה עיניך בכלי אשר נתן
לפניך: (ציור י"ד).

וזה מעשה הכלי, כדור ברזל נבוב נתון על כנו,
ויצא צנור מתחת הכדור אל תוך כנו עד למול
החנפה: והכדור חלוק לשני חצאים לרחבו, והיה
חציו העליון מכסה לחציו התחתון מכונים איש
לרעהו אין רוח בינותם: ופתחת את החנפה מתחת,
והריקות את האויר דרך פיה במשאבת, וסגרת
את החנפה שנית: והיה כי תאמר עתה להרים המכסה
לא תמצא ידך לו, כי כל-גבה האויר עמוס עליו
משא לעיפה: והעיק על הכדור מכל עבריו ולא
יתן לשני חצאיו להפרד עוד: לא כן בהיות הכדור
מלא אויר מבית, אז שקל ישקל האויר הזה למול
משקל האויר אשר מחוצה לו:

ועתה אחרי ראותך כי חקה אחת לאויר ולמים
למשקלם ולמועקתם, הלא בין תבין כי כמשפט
המים כן גם משפט האויר לשאת את הדבר הבא אל
תוכו: וגרע האויר ממשקל הדבר כמשקל האויר
במדת הדבר, ואם קל הדבר במדתו ממשקל
האויר במדה הזאת ושט הדבר בתוך ים האויר:
אפס כי אין קל מרוח אפנו זולתי מינים שונים אשר
להבלים, והבל המימן הוא הקל שבקלים: לכן לקח
תקח לך שלחופית דקה ומלאת אותה הבל המימן,
וקשרת את פיה לבל יפרץ החוצה: ועזבת את
השלחופית לנפשה והמריאה למרום ודאתה על
כנפי רוח: לשלחופית כזאת קראנו “טירה”, ואם
גדולה הטירה ונשאה אתה למרום גם אניה
קטנה ואנשים בה:





מא) משקל אויר אפנו על פני האדמה.

הנה נא ידעת כי יש אויר רבץ על האדמה מסביב
והעק יעיק בכבדו על פניה, ואמרת בלבבך אל
לבני אדם חקר את משקלו ונסתר הוא מעיני כל-חי:
וידעת כי לא כן הוא, כי יי נתן חכמה לאדם ורחב
לב כים, וכלכל בו כל אשר מתחת השמש:
והרקיע שחקים בתבונתו ומנה מספר לכוכבים,
ואל ארץ יביט ומנה עפרות תבל, ומדד בשעלו מים
ושם משקל גם לרוח: ועתה אתה הכון לך לקראתי
אשאלך ותענני, כי היה תהיה קערה מלאה מים
לפניך, והצגת בה קנה זכוכית נבוב מפלש
היעלו המים בתוך הקנה?: ואמר עלה יעלו עד
קומת המים אשר בתוך הקערה, ויוסף עוד
וישאלני, ואם סתם תסתם פי הקנה באצבעיך
למעלה ונעצת את קצהו הפתוח בתוך המים
היעלו המים בתוכו?: ואמר לא יעלו, כי האויר
העצור בתוך הקנה לא יתן למים להוריש את
מקומו: וישאלני עוד ויאמר, ואם היה יהיה
לפניך קנה זכוכית נבוב סתום מתחת ופתוח למעלה:
ומלאת אותו מים ונתת אצבעך על פיהו והפכת
אותו וככה תטבלהו במי הקערה, והסירות את
אצבעך מפיו, היצאו המים אל תוך הכלי?: ואמר
לא יצאו, כי האויר אשר מסביב להקנה יעיק על
המים אשר מסביב לו בקערה: והכריע האויר
במשקלו את משקל עמוד המים אשר בתוך הקנה
ונשאוהו למעלה: ויאמר המורה היטבת לענות,
אפס הלא בין תבין כי אם יגבה הקנה מאד וגבה
בו גם עמוד המים ורב משקלו, והיה אם ירב
משקלו כדי להכריע את משקל האויר והכריעהו
באמת: ואמר אל המורה אבינה לשכל מליך, אך מי
יתן לי קנה ארוך מאד למען אוכל למד את גבה
עמוד המים אשר יעלה בתוכו?: ויאמר המורה לכן
נסה תנסה את הדבר בנוזל כבד מן המים,
והסכין לחפצך גם קנה קצר: מלא תמלא את הקערה
כספית תחת המים ולקחת לך קנה זכוכית
אמתים ארכו ומלאת אותו כספית עד פיהו:
ועשית לו כמשפט אשר עשית לקנה המים,
וראית כי עמוד הכספית ירד ירד ועמד על גבה
ששה ושבעים אצבע ואחריו יאיר נתיב ממעל לו
ארבע ועשרים אצבע: הידעת מה הנתיב הזה? חלל
הקנה הוא ואויר אין בתוכו (לחלל הזה יקראו
החכמים ריקות טרצלית): ומדוע לא תעל הכספית
בו? יען אין די כח למועקת האויר להרים עמוד
הכספית למעלה משבעים וששה אצבעות:
וידעת איפוא כי משקל עמוד אויר על פני האדמה
בשפלה כמשקל עמוד כספית כמוהו אשר שבעים
ושש אצבעות גבה לו: והיה איפוא משקל
כל-האויר אשר על פני כל-האדמה כמשקל ים
כספית אשר יכסה פני כל-הארץ בגבה שבעים
ושש אצבעות: (ציור ט"ז).





מב) תוכן רוחות

הקנה הזה בתוך קערה קטנה מלאה כספית, הוכן
הוכן לכלי נכבד מאד אשר פי יקבנו “תוכן
רוחות”: והיה הכלי הזה לנביא להגיד לנו האותות
מראש, אם חרב יהיה על הארץ אם טל ואם מטר: לא
היום לי להגיד לך איזו דרך באה עליו הרוח
להנבא על הרוח, והגדתי לך אך את התועלת
אשר יביא לנו לחקר על פיהו את גבה ההרים: הן
אמר אמרתי לך כי גדלה מועקת האויר בעמקים
מאשר על ההרים, ועתה ראה ראינו כי מועקת האויר
בשפלה כמועקת עמוד הכספית בן-שבעים ושש
אצבעות הוא: והיה בעלותנו על ראש אחד ההרים
וראינו בתוכן הרוחות כי ירד ירד עמוד הכספית
מאשר היה ויהי לבן-שבעים לבן-ששים וגם
לבן-חמשים, וחשבנו על פי מעלת הירידה אשר
לעמוד הכספית את הגבה אשר להר:





מג) משאבת הרוח.

ויוסף המורה וידבר אלי לאמר, ואני הנני נותן
לפניך את תבנית המשאבת אשר אמרתי, והיא אחת
התבניות השונות אשר לכלי הזה: ובינות
במראה והגדת לי מה-אתה ראה?: ואמר גיגית
זכוכית כפויה על פיה אני ראה צמודה על פני
דסקה אשר מתחת לה: וחור בדסקה בתוך, ויצא
ממנו צנור זכוכית ונטה הצדה ועלה ובא לתוך
חור שני בשולי אבוב הזכוכית אשר משמאל
לגיגית: וחבר הצנור את חלל הגיגית אל חלל
האבוב, והיו לחלל אחד: ויאמר המורה זאת תבנית
המשאבת מחוצה לה, ומה אתה ראה בה מבית?:
ואמר אל המורה דלת אני ראה שכבת על קרקע
האבוב, וכסתה את פי הצנור והיא אחוזה בציר
מעבר אחד: ויאמר המורה ומה-אתה ראה עוד בתוך
האבוב? ואמר סכר גומה אני ראה בפי בית חלל
האבוב: וחור בסכר בתוך, ודלת על פיהו
מלמעלה כמשפט הדלת אשר על פי הצנור:
ויאמר המורה אלי התפתחנה הדלתות האלה או
תהיינה סגורות תמיד?: ואמר אם העק יעיק דבר על
פניהן מתחת ועלו ונפתחו, ואם מלמעלה יעיק על
פניהן והוסיפו ונצמדו אשה אשה על פתחה
ביתר שאת: ויאמר המורה היטבת לראות, וידעת
כי על כן נקרא שמן דלת לאמר, דלה תדלינה רק
למעלה: ועתה הגידה לי מה אתה ראה על הסכר?
ואמר קשת נטויה ממעל לדלת אני ראה, ושוקיה
אחוזות בסכר: ומקל עלה מגב הקשת, ועלה עד
למעלה משפת האבוב והיה לבית יד לסכר: ויאמר
המורה זאת תבנית המשאבת מבית, ועתה הט
אזניך ושמע פשר דבר התבנית, והתבוננת
בראשונה אל דרך עבודתה: הנני אחז בבית היד
והעליתי את הסכר מקרקע האבוב אל שפתו
למעלה, והיתה ריקות באבוב מתחת לסכר אין אויר
בו: וירא האויר אשר מחוץ לאבוב כי ריקות
באבוב, ויאמר לבוא אליה ולמלאתה כמשפט
ההבלים אשר הוריתיך (פרק ל"ח): וינס לבוא דרך
הפתח אשר בסכר מלמעלה ולא יכל, כי תחת
לפתוח את הדלת העק העיק עליה וידביקה על שפת
החור: ויאמר האויר הכלוא בתוך הגיגית אנסה
אנכי ואפרץ אל תוך האבוב מתחת, ויעל ויעיק
על פני דלת הצנור מתחתה ותרם הדלת
ותפתח, ויבוא אויר הגיגית אל תוך האבוב:
והנה בצאת האויר מן הגיגית האם לא היתה ריקות
בתוכה? ואמר לא היתה בזה ריקות: כי אך רוח
התרוח האויר ויקלש, ויהי תחת אשר מלא
בראשונה את חלל הגיגית לבדו וימלא עתה גם את
חלל האבוב: ויאמר המורה כן דברת, ועתה
אשיבה ידי על הסכר שנית ואורידהו אל קרקע
האבוב: ומה-יעשה עתה האויר מתחתיו? השוב
ישוב אל הגיגית או הכבש יכבש?: ואמר לא ישוב
אל הגיגית כי נסגרה דלת הצנור מאחוריו, וגם
הכבש לא יכבש: כי אם העק יעיק על פני דלת
הסכר מתחתה, והורק חלק אויר הגיגית החוצה:
והיה אם תשנה, ותשלש את העבודה הזאת פעמים
רבות, והורק לאט לאט כל-האויר מתוך הגיגית: זאת
היא תורת התבנית הזאת, וזאת היא תורת כל-שאר
התבניות השונות אשר תראינה עיניך מהיום
והלאה, תורה אחת ומשפט אחד לכלנה רק בצורתן
מחוצה לה תפרדנה:





מד) משאבת המים.

ועתה הנני נותן לפניך תבנית משאבת המים,
והגדת לי מה-אתה ראה?: ואמר שפופרת ארוכה אני
ראה עלה מן המים, ובראשה אבוב: ובתוך האבוב
דלת שוכבת לפי השפופרת וסכר, ופתח ודלת
לסכר ובית-יד הכל כמשפט הסכר והדלתות אשר
באבוב משאבת האויר: ויאמר המורה היטבת
לראות, כי תורה אחת ומשפט אחד למשאבת הרוח
ומשאבת המים ודרך אחת לשתיהן: הלא ידעת את
משפט השפופרת המלאה לה מים, כי טבל תטבל
את-פיה בקערת מים הן לא ישפכו המים מתוך
השפופרת אל הקערה, הידעת מדוע?: ואמר
ידעתי! כי אם ישפכו וגבהה קומת המים בקערה:
ומועקת האויר אשר על פני מי הקערה הלא לא תתן
להם להנשא, לכן על עמדם יעמדו ועמדו גם
המים בשפופרת בקומתם: ויאמר המורה כן הוא
כאשר דברת, ועתה אשאלך והודיעני: שפופרת
כי תהי ריקה והורק ממנה גם האויר וטבלת את
פיה בקערת מים, מה יהי משפטה?: ואמר עלה
יעלו המים מתוך הקערה ומלאו כל-קומת חלל
השפופרת: ויאמר המורה הידעת גם מדוע יעלו
המים בשפופרת? ואמר ידעתי וזה הדבר: בהיות
השפופרת ריקה מאויר ונכסף האויר מבחוץ לבוא
אליה ולא יוכל, כי המים אשר בקערה חסם יחסמו
הדרך לפניו: אך האויר מחפצו לא יסור והעק
יעיק על המים, והמה לא יוכלו לנשוא את המועקה
ובקשו להם דרך לפרוק המעמסה מעליהם ועלו
לתוך השפופרת הריקה: ויאמר המורה כן הוא
כאשר דברת, ועתה שים לבך שנית לתבנית
משאבת-המים: הנני מעלה ומוריד את הסכר בתוך
האבוב כפעם בפעם והורק האויר מתוך השפופרת
והאבוב גם יחד, ועלו המים בתוך השפופרת
כמשפטם: ועלו ופגעו בדלת האבוב אשר על פי
השפופרת והרימו אותה ובאו לתוך האבוב, והיה
בהורידי שנית את הסכר לא ישובו המים אל
השפופרת כי נסגרה הדלת מאחוריהם, והרימו את
דלת הסכר ועלו על פניו: ובהעלותי שנית את
הסכר והעלה את המים אשר על פניו ושפכם ארצה
דרך הצנור אשר למעלה באבוב (ציור ט"ז):





מה) הגשתה או הדיופי.

כמעשה המשאבת להעלות מים מעמק לרום, כן
מעשה הגשתה להוריד מים מלמעלה למטה: כי
יעמדו מים בכלי בגבה ואמרת להריק המים
מתוכו ארצה מבלי הטות הכלי הצדה, ועשתה
הגשתה את חפצך: וזאת תבנית הגשתה, שפופרת
כפופה כקשת ושוקה האחת קצרה מרעותה: ומלאת
את-השפופרת מים וטבלת את פי שוקה הקצרה
בתוך המים בכלי, וזרמו כל-המים אשר בכלי
דרך הגשתה למטה: ויד מועקת האויר היתה גם
בגשתה להכשירה למלאכה הזאת היא המועקה על
פני המים אשר בכלי, כי בצאת המים הראשונים
מתוך השוק הארוכה אשר בשפופרת והיתה ריקות
בקצה השוק הקצרה: ובאו המים למלאתה ויצאו
גם המה ובאו מים אחרים תחתיהם, עד תם כל המים
אשר בכלי אשר עד פי השוק הקצרה יגיעו:
וקראו לכלי הזה גם דיופי לאמר, בעל שני פיות:





ספר שביעי: הגופים בהוית התנועה



מו) דרכי התנועה.

לתנועה דרכים שתים, דרך ההליכה ודרך
הזעזוע: כי ירה תירה אבן בכף הקלע והיתה
תנועתה בדרך ההליכה לעבר פניה, אך אם נוע
ינוע ראש לשון עשת התקועה במקום נאמן והיתה
תנועתו רוץ ושוב בדרך הזעזוע: והיה כי ישאלך
איש לאמר, מה-פשר דבר התנועות האלה?: ואמרת
אליו דבר כי יעזב את מקומו כלו מבלי שוב אליו
עוד, והיתה תנועתו תנועה הלכת: אך אם מקצת הדבר
במקומו יעמד ומקצתו נוע ינוע הנה והנה,
והיתה התנועה הזאת תנועה מזעזעת:
והיו דברינו עתה על אודות התנועה ההלכת, ועל
החיל אשר ילין בה ועל העבודה אשר תעבד:





מז) דבר החזקה

כי תראה אדם או בהמה או כל-חי אשר על פני האדמה
הולכים ומתנועעים, ואמרת כח החי אשר בקרבם
הוא יוליכם והוא יביאם לידי כל-תנועה: וכי תראה
אבן נפלת ארצה ויד אדם לא תנידה, ואמרת כח
הכבד הוא יניענה: וכי תכבש עץ במים ואחרי
סור ידך ממנו ועלה למעלה, אמר תאמר כבד המים
הרימהו: והקטר כי ירוץ דרכו, הכח הצפון
בקטור הוא יריצהו: והעגלה הרתומה לסוסים כי
תלך הלאה, והיו הסוסים אשר ימשכוה: סוף דבר,
כל-גוף יש אשר ינוע כח בקרבו או מחוצה לו
אשר יניעהו: ואתה כי תדחף כדור ברגלך והלך
והתגלגל על פני הרצפה לבדו, או זרק תזרק
אבן ועלתה למעלה מאליה, מה-הכח אשר יניעם? הן
כחך סר מהם ורוח חיים אין בקרבם, ואיככה
יעשו דרכם לבדם?: וידעת איפוא כי יד סגלת
החזקה הויה בם, היא הסגלה אשר הגדתי לך
משפטה (בפרק ז'), לאמר: לא יעזב דבר הויתו עד אם
יבוא כח מחוצה לו וחלצהו ממנו, והיה כי בוא
יבוא דבר לידי תנועה לא ינוח עד אם יפריעוהו:
ותהי החזקה לכח בגופים אשר לחם ילחם
במפריעיו עד כלותו: ואתה כי תשאלני לאמר, מי
המה אשר יפריעוהו? ואמרתי לך, יש אשר תנועה
הבאה נכחו תפריעהו, ויש כי דבר העמד בדרכו
יפריעהו: אך ראש כל המפריעים הוא כח הכבד,
ונלחם בן החזקה במפריעיו עד אם תם כחו ונח:
והנה ראה ראינו, כי יש אבן נזרקת ורמה מעט מעל
הארץ, ויש אשר תגבה למעלה למעלה: יש כדור
נדחף והתגלגל דרך קצרה ועמד, ויש אשר
יעבר דרך ארוכה בטרם ינוח: והיה זה לנו לאות
כי גדל כח החזקה כגדל כח מולידו, לא ירבה ולא
יחסר: אם במעט כח הונע הדבר ורפה כח החזקה
בקרבו, וכרבות כח המניע כן ירב כח
המתנועע:

והאבן הנפלת מגבוה ארצה, יד הכבד הניעתה
בראשונה: והיה אם בטרם תרד תחדל האדמה מתת
כחה לה לא תחדל מנפל כי בחזקתה לבדה תפל:
אך הן הכבד לא ישבת והאדמה תוסיף תת כחה
ומשכה את האבן אליה מבלי הרף, והלכה האבן
רתומה לשני כחות ושניהם ימשכוה ארצה: ואתה
שמר הדברים האלה בלבבך, יחד יכונו על שפתיך
כי עמקו מאד:
ויבדילו החכמים בין כח החזקה ובין יתר
כל-הכחות לאמר: כח החזקה ככח החי הוא, את
בעליו יניע: ויקראו לו שם לבד, ויקראו לו
“חיל”:





מח) החיל והעבודה.

והדבר אשר בן-חיל הוא יכלת לו לאצל מחילו גם
לאחרים לאמר, לא יבצר מדבר הנע להניע גם את
רעהו, בפגעו בו יניעהו: והיה בעשותו את הדבר
הזה והיה החיל לכח והנפגע לבן-חיל, ולמעשה
אשר יעשה החיל “עבודה” יאמר: לכן יאמר, החיל
כשרון לעבודה הוא:
וכי ישאלך איש לאמר מה-עבודה? ואמרת לו,
השנויים אשר יעשה החיל בבעליו או בגופים
אחרים היא העבודה: כי יניע כי יניח, כי יגביה
כי ישפיל, כי יעתיק כי יסב, כי יקרב כי ירחק,
כי יהרס כי יבנה, עבודה הוא עשה: כי
בכל-הדברים האלה ינצח החיל כח אחד או רבים
אשר יפריעוהו, והיה הנצחון לעבודה:





מט) ערך העבודה

ראה ראינו כי יש קצבה לחיל וגבול לעבודתו, יש
חיל רב ורב עבודה, וחיל מעט ועבודה מצערה:
ואמרת מי יתן לי קו או משקלת לקצב ערכם,
ואמרתי לך גם קו גם משקלת אתן בידך ועל
פי שניהם יקום דבר הערך:
אמר אמרתי לך כי נצחון החיל אשר ינצח את אחד
מאנשי ריבו היא העבודה, והיה ערך החיל לפי מדת
הכח אשר ינצח: והוא גם ערך העבודה, לפי
החיל כן העבודה, ולפי העבודה כן החיל: וערך
כל הכחות כפי ערך כח הכבד, כי ראשון הוא
לכל-הכחות וקו ומשקלת לו: לכן שמוהו לערך
לערך על פיהו כל-תקף וכל-גבורה, כל-עבודה
וכל-מעשה:

משא תתרגרה כי ינוח על הארץ ואתה הרימות
אותו למעלה הלא נלחמת בכבד ותנצחהו,
והכבד אלף גרות הוא והיה ערך עבודתך אלף גרות
אף הוא: אך לא על פי המשקל לבדו יקום דבר
הערך, כי כל-אשר תוסיף להרים משא מעל הארץ כן
תוסיף האדמה להלחם בך: לכן לא תשוה מדת החיל
בהרימך משא תתרגרה אחת לגבה מטר אחד למדת
החיל אשר תרים בו המשא הזה לגבה שני
מטרים: כי אם שני מטרים תרים אותו וכפלת את
חילך פעמים, ואם שלשה מטרים תגביהנו
ושלשת לך חיל שלישים: כרבות מדת הגבה
אשר תרים כן תגביר חילך להרימו:

לכן ערך תערך את הנצחון אשר תנצח התנועה
המאנכת למעלה את הכבד היורד למטה לפי משקל
המתנועע ולפי גבה עליתו: והיתה מדת המטר
לגבה לקו ומשקל התתרגרה לכבד למשקלת,
והיו יחד לקו-משקלת תתרגרת-המטר: וערכת על
פיהו את עבודת כל-הכחות למיניהם, אם שתי
תתרגרות ירים הכח והרים אותנה לגבה מטר אחד,
או אם תתרגרה אחת ירים והרים אותה לגבה שני
מטרים, ואמרת מכסה אחת לעבודתו שתי
תתרגרות-המטר היא: וככה תעשה תמיד, כפל
תכפל את מספר תתרגרות המשא במספר מטרי
הגבה ויצא לך ערך העבודה במספר תתרגרות
המטר:

הנה המקלעה הזאת, הכן תכין את פיה למעלה
וירית כדור מתוכה חמשים תתרגרה משקלו:
והיה אם עלה יעלה הכדור לגבה ארבע מאות מטר
וכפלת במספר החמשים את מספר ארבע המאות,
ואמרת עבודת המקלעה עשרים אלף
תתרגרת-המטר היתה: ואם שש מאות יעלה הכדור
ואמרת שלשים אלף תתרגרת-המטר היתה
עבודתה, ומדת חילה הלא לפי מדת עבודתה
תערכנה:
כהעריכך את עבודת המקלעה כן תעריך גם עבודת
הקטר והאדם: הנה שמה הקטר על האניה
הגדולה, הסב יסב את-המוכנה והיא מכוננת חבל
עבות עליה ומשכת ומעלה משא עשרת אלפים
תתרגרה: והיה אם מטר אחד יעלה המשא והיתה
עבודת הקטר עשרת אלפים תתרגרת-המטר, ואם
שלשה מטרים יעלה וחשבת את מכסת עבודתו
ואמרת בת שלשים אלף תתרגרת-המטר היא: ועתה
ראה שמה את אחד הסבלים העולה בסלם זקוף, שלש
מאות מטר גבה הסלם ותשע מאות שלבים לו שלשה
שלשה שלבים למטר: והאדם נשא הסבל חמשים
תתרגרה משקלו וחמשים תתרגרה עמוסות עליו,
והיתה איפא מכסת כל-המשא אשר יעלה מאה
תתרגרות: והיה בעלותו שלשה שלבים והיתה
מכסת עבודתו מאת תתרגרת-המטר, ואם תשע מאות
שלבים יעלה ואמרת שלשים אלף תתרגרת-המטר
עבודתו:





נ) החיל והגבורה

ועתה ראה ראית בני את שלשת העובדים האלה,
והנה ערך אחד לעבודתם ומדה אחת לכלם: אך
ידע תדע כי בשהות העבודה יפרדו: שהה שהה
הכדור אחד עשר רגע בעלותו, בשלש עונות העלה
הקטר את המשא, והאדם שהה בעלותו כשעה או
כשתים:

ואמר אל המורה אם מדה אחת היתה לחיל שלשתם,
מדוע הקדים איש את רעהו?:
ויאמר המורה מדה אחת לחילם אך לא מדה אחת
לגבורתם: ואמר אל המורה הלא כחיל כגבורה
משפט אחד לשניהם, הכשר יכשירו את בעליהם
לעבד עבודה?:

ויאמר המורה שגית בני בדבר הגבורה, כי משפט
אחר לה: לא לעבד עבודה תבוא, אך הכן תכין חיל
לבעליה למען יעשה בו עבודתו: והיה הדבר אשר
תרב גבורתו, הוא ירבה להכין חיל לו ומהר לכלות
עבודתו: כי ראה תראה שני עובדים והם הריקו
מתוכם את כל-החיל אשר הכינו להם: ויכלו עבודה
אחת שניהם, איש כמכסת העבודה אשר לרעהו כלה:
רק כי הקדים האחד ויכלה עבודתו בטרם כלה
אותה רעהו: וידעת כי יתרון גבורה למקדים:
ועתה כי ישאלך איש לאמר, מה-מותר לכדור על
הקטר ולשניהם על האדם? ואמרת יתרון איש על
רעהו בגבורתו הוא:

ואמר אל המורה ראה דבריך נפלאו ממני: אם האדם
חסר כשרון הוא להכין לו חיל רב, הלא תקצר ידו
לעבוד עבודה גדולה; ואיך יתחרה את הקטר ואת
הכדור?:

ויאמר המורה הנה נא דלי מים בן-עשר לטרות
לפניך, הואילה נא ושפך המים ארצה: אך ידע
תדע כי שלש דרכים לפניך לעשות בהן מלאכתך,
הטה תטה את-הדלי הצדה ונשפכו המים, או
שאב תשאבם באחת המשורות אשר אני נתן לפניך
ושפכתם: והמשורה האחת בת לטרה אחת
והמשורה השנית בת חצי הלטרה, ועתה הגידה
נא לי באיזו דרך תאמר לבוא לחפצך?:

ואמר אל המורה כל-אחת מהדרכים האלה תובילני
לחפצי אם כה ואם כה אעשה מחק עבודתי לא אגרע
והמים כלה ישפכו: רק אם אטה את הדלי הצדה,
ונשפכו המים בבת אחת: ואם שאב אשאב באחת
המשורות, והיה אם בגדולה אשאב אשפך ואשוב
על עבודתי עשר פעמים: ואם בקטנה אעשה
מלאכתי ואשאב בה, אשפכנה עשרים פעם:
ויאמר המורה ההיה תהיה גם מדה אחת לשהות
העבודה אם כה ואם כה תעשינה? ואמר אל המורה לא
תהיה מדה אחת לשהות: כי אם הטה אטה את הדלי
הצדה ונשפכו המים ברגע אחד, ואם במשורה
הגדולה אשאב ואשפך ועברו עשרה רגעים, ואם
במשורה הקטנה אעשה עבודתי וכלתה בעשרים
רגע:

ויאמר המורה עתה שוב נא והתבוננת בדבר הזה:
כל-אחד משלשת הכלים האלה קבל בין קירותיו
עשר לטרות מים, ונבדלו איש מרעהו בזה: האחד
קבל בתוכו כל מכסת המים בבת אחת, והשני
הכיל בתוכו אך עשירית המכסה הזאת ויקבל את
כלה בעשר פעמים: והשלישי קבל והורק פעם
אחר פעם עשרים פעם: וידעת כי כמתכנת שלשת
הכלים האלה איש לעמת רעהו, כן מתכנת שלשת
העובדים האלה זה לעמת זה: גם הכדור גם הקטר
וגם האדם קבלו חיל כדי עבודת שלשים אלף
תתרגרת-המטר, ונבדלו איש מרעהו בזה: הכדור
כנס כל-חילו בבת אחת, והקטר כנסהו לחלקים
במדות גדולות חלק אחרי חלק, ואף האדם כנס את
החיל לחלקים וירב להשהות בעבודתו: ועתה ידע
תדע כי מדת הגבורה מדת בית קבול החיל היא,
כאשר יקטן או כאשר יגדל בדבר בית קבולו, כן
תהי מדת גבורתו:

ואמר אל המורה אמר אמרת כי הקטר והאדם מלא
ימלאו גופם חיל כפעם בפעם, והיה איפוא מקור
נאמן להם ממנו ישאבו חיל: ועתה הגידה נא לי
מה-הוא המקור ומה-שמו כי אדע?:
ויאמר המורה שם המקור לפי כח המניע הוא: מקור
החיל לאדם נשמת אלוה היא אשר בקרבו, ומקור
החיל לקטר היא האש אשר תמיד תוקד בו לא
תכבה:





נא) שלשת נושאי הגבורה.

ואמר אל המורה­ אל יחר בעיני אדוני ואדברה,
הנה באת עלי בחשבונות רבים ותורני כי לא
יבצר מהאדם לעשות כעבודת הקטר: אבל כי
אתבונן לכל-אשר יעשה בתבל ארצה וראיתי כי
תמצא יד הקטר להרים משא עשרת אלפים
תתרגרה, והאדם גם אם מאה שנים יעמל לא
יזיזהו ממקומו:

ויאמר המורה גם הפעם הוצאת משפט מעקל, הלא
אם חלק יחלק האדם את המשא לאלף חלקים והעלה
אותו גם נער כמוך:
ואמר אל המורה, הוא הדבר אשר אמרתי, רק לפי
המעשה אוציא משפט, והחשבונות אולי שוא
ידברו: הן דוד ברזל היה המשא אשר העלה
הקטר והדוד לא יחלק לחלקים, ואיככה יתחרה
האדם עם הקטר?:

ויגער בי המורה ויאמר, אל תאמר כדבר הזה
אשר אין לו שחר: הן בחשבון יסד יי תבל
ומלואה, לכן יאמר בספר החכמה: “כי הוא לקצות
הארץ יביט, תחת כל-השמים יראה: לעשות לרוח
משקל, ומים תכן במדה: בעשותו למטר
חק, ודרך לחזיז קולות: אז ראה ויספרה, הכינה
וגם חקרה”: לכן אל תהי ככסיל אין הבין, אשר רק
למראה עיניו ישפט ובחשבונות ישים תהלה:
ועתה ראה משוגתך וחכם: הגד הגדת לי כי ראית
את הקטר והוא מעלה משא עשרת אלפים תתרגרה
ברגע אחד, אך טרם הגדת לי מה-מדת הגבה אשר
העלה אותו אליה ברגע הזה?:

ואמר אל המורה התבוננתי אז בשעון ותהי
מעלת המשא ששים אצבעות לעונה אצבע לרגע:
ומכסת כל-העבודה אשר עשה הקטר ששה מטר
גבה, לאמר ששים אלף תתרגרת-המטר:
ויאמר המורה הלזאת תקרא עבודה נפלאה מהאדם
לעשותה? התפאר נא עלי למתי אראך עבודה כזאת
וידיך אתה הנער תעשינה אותה בלי כל-עמל?: צא
נא אתי החוצה:

ואצא אל חצר מסלת הברזל והנה הדוד אשר ראיתי
מנח בחצר על ראש כן ברזל עבה, וחור גדול
בראש הכן מצדו: ויאמר המורה הידעת משפט
הכן הזה? לולבה הוא: ואתה קח לך מוט ברזל
חמשה מטרים ארכו ותקעת אותו בחור הלולבה,
ואחזת בקצה המוט וסבת אותו את הדוד הקף אותו
עשר פעמים: והתבוננת אל הלולבה וראית כי
עלתה אצבע למעלה, ותעל אתה גם את הדוד כדי
אצבע: ועתה הלא דעת לנבון נקל כי אם אלף
פעמים תסב את הדוד והעלית אותו כדי מטר אחד:
ולמי כל-החיל הגדול הזה? הן הלולבה דומם היא
אין רוח חיים בקרבה? אין זאת כי אם אתה הוא אשר
נתת בה כח לעשות חיל: ועתה הלא תעמד
משתאה לדעת איפה לקחת את כל-החיל הזה,
ואתה רפה אונים?: לכן ידע תדע כי לא בכח יגבר
איש כי אם בתחבולות יעשה מלחמה עם מפריעיו:
תחת לחלק את הדוד לחמש מאות חלקים עשרים
תתרגרה לחלק, הרבית לעבודתך שהות פי חמש
מאות משהות הקטר: כי משפט אחד לחלוקת
המשא ולכפל השהות: ואם לא תאמין לדברי
ושבת וסבת את הלולבה הקף אותה פעם אחת:
וראית בשעון והנה חמשים רגעים בלית
בתקופתך, וידעת כי חמש מאות רגעים יעברו
עליך עד העלותך את המשא אצבע אחת, ושפטת
מכל-אלה כי יתרון הקטר עליך בגבורה פי חמש
מאות הוא:

על פי הדברים האלה היה יהיה לך לחק-עולם לאמר,
על פי שלשה אלה יקום דבר הגבורה, על פי
משקל המשא, על פי גבה המעלה, ועל פי
שהות העבודה: והתחלפו מספרי שלשת נושאי
הגבורה האלה איש ברעהו, ולא יוסיפו על חק
עבודתם ולא יגרעו ממנו מאומה: אם גבר יגבר
איש כדי עשר תתרגרות-המטר לרגע, ומצאה ידו
להעלות עשר תתרגרות לגבה עשרה מטרים
בעשרה רגעים, או חמש תתרגרות בעשרה רגעים
עשרים מטר, או עשרה מטרים בחמשה רגעים: ואם
עשרים תתרגרות יעלה והעלה אותם לגבה חמשה
מטרים, או העלה יעלה אותם עשרה מטרים רק
בעשרים רגע: לכן כבוא לפניך עבודה אשר תדע את
מכסתה ואת שהותה, וחלקת את מספר
תתרגרות-מטר העבודה במספר רגעי שהותה,
וידעת את ערך גבורתה:

הנה נא ידעתי כי הקטר העלה עשרת אלפים
תתרגרה לגבה מטר אחד במאה רגעים, והיתה
איפוא גבורתו אלף תתרגרות-המטר לרגע: ואתה
העלית עשרת אלפים תתרגרה לגבה מטר אחד
בחמשת אלפים רגעים, והיתה מכסת גבורתך שתי
תתרגרות-המטר לרגע: ואתה לא תעבר את הגבול
הזה כל-הימים אם לא תוסיף גבורה: אם תוסיף
במשקל העבודה, והוספת בשהותה או תמעיט
בגבה מעלתה: ואם תוסיף בגבה והוספת בשהות
או תמעיט במשקל: ואם תמעיט בשהות, ומעטת
במשקל או בגבה: סוף דבר כל אשר תרויח
בעבודה תפסיד בשהות, וכל אשר תרויח בשהות
תפסיד במכסת-העבודה:





נב) החיל המחזק בעת תנועתו

ראה למדתיך אתמול את דבר התמהרת, וידעת כי
במהר איש מעשהו כפלים והיתה מכסת עבודתו אף
היא כפלים: וידעת היום כי חק הוא לעובדים
מחליפי החיל (כקטר וכאדם), אך לא כן חק העובדים
מחזקי החיל (ככדור המקלעה והאבן הנזרקה):
המה את-חילם לא יחדשו מרגע לרגע, ונהפך הוא
כלה יכלוהו מעט מעט במלחמתם עם מפריעיהם:
לכן היה יהיה ערך הכליון לעמת המתהרת
בערך הרבוע, וזה דבר הערך הרבוע: כי זרק
תזרק אבן למעלה בתמהרת תשע מאות ושמנים
סנטות המטר לרגע, וידעת כי עלה עלתה האבן
ברגע הזה אך חצי הדרך, לאמר ארבע מאות
ותשעים סנטה: כי חציה השני גזלה לה האדמה:
והיו לך שני השעורים האלה לקני המדה
לעבודת כל-חיל המחזקים בתנועתם, וערכת על
פיהם את שהות העבודה וארך דרכה: וקראת
בשמות לשני קני המדה האלה, איש איש בשמו:
לקנה המדה אשר שמנה מאות ושמנים סנטות ימד
תקרא אמת התמהרת, ולחצי האמה הזאת הלא אמת
הנפל קראת לה (פרק ה'): כי במדת האמה הזאת יפל
כל-דבר ארצה ברגע הראשון לנפלו, והיא גם מדת
האמה אשר בה תגרע דרך המעלה מרגע לרגע:
ועתה ידע תדע כי בהכפילך את תמהרת האבן
וזרקת אותה למעלה במדת שתי אמות התמהרת:
אז שהה תשהה בעלותה שני רגעים וגבה מעלתה
יהיה כפל כפלים, לאמר ארבע אמות הנפל: ואם
תשלש אותה ושהתה בדרכה שלשה רגעים וגבה
מעלתה יהיה שלש שלשות, תשע אמות הנפל: ואם
תרבע את תמהרתה או תחמשנה והיתה תמיד
תוספת השהות כתוספת התמהרת, וארך דרכה
יהי ארבע על ארבע או חמש על חמש, לאמר שש
עשרה או חמש ועשרים אמות הנפל: וככה הלוך
תלך ותרבע את אמות התמהרת מספרן במספרן,
והיה המספר הנולד מהם מספר אמות הנפל אשר
לדרך המעלה:

על פי הדברים האלה חשב תחשב תמיד את שהות
המעלה ואת גבהה לפי תמהרת הזריקה, ותמהרת
הזריקה לפי שהות המעלה וגבהה: כי תראה כדור
יוצא ממקלעה וידע ידעת כי תמהרת עשר אמות
התמהרת נתנה לו וכי עשרה רגעים יעלה:
וחשבת עם לבבך ואמרת, הן לולא גזלה האדמה
ממנו את חצי דרכו הלא עלה יעלה בעשרת הרגעים
האלה עשר עשרות בדרך, לאמר מאה
אמות-התמהרת: ועתה כי החלישה האדמה את כחו
עד החצי, ועלה חצי דרכו לאמר מאה אמות-הנפל:
וכן אם תראה כדור בעלותו וידע ידעת כי עלה
מאה אמות הנפל, וערך התמהרת אשר נתנה לו
בהזרקו נעלם ממך: וחשבת עם לבבך ואמרת,
הן אם מאה אמות-הנפל עלה הלא היה היה מספר
הרגעים אשר שהה שרש המרבע אשר למאה והוא
עשרה: ומספר אמות-התמהרת הלא כמספר רגעי
השהות הוא, והיה איפוא ערך התמהרת עשר אמות
באמתה, לאמר תשעים ושמנה מטר:

ואחרי הודעתיך את כל-אלה הלא תדע את משפט חיל
הדבר המחזק בתנועתו, כי בהכפל תמהרתו
הראשונה והתרבעה מכסת עבודתו: כי מה-עבודת
הכדור העלה? הלא התנשא מעל הארץ, וכל אשר
ירב להתנשא כן תרב עבודתו: ואתה ידעת כי
מכסת העבודה אך לפי משקל המשא תערך, לכן
היה יהיה ערך החיל לגופים המחזקים בתנועתם
לפי משאם ולפי ערך הרבוע בתמהרתם הראשונה:
כי תקלע כדור בן-חמשים תתרגרות בתמהרת
עשר אמות-התמהרת, וידעת כי מאה אמות הנפל
יעלה, לאמר ארבע מאות ותשעים מטר: וכפלת את
מספר המטרים במספר התתרגרות והיתה מכסת
עבודת הכדור ארבעה ועשרים אלף וחמש מאות
תתרגרות-המטר וכן גם מכסת חילו:

והנה כל-החיל הזה אשר הוציא הכדור בעבודת
המעלה לא יבצר ממנו להוציאו גם לעבודה אחרת:
תחת העלות את משאו למעלה, שבר ישבר קיר חומה
או יקב בו חור: והיתה גם מכסת עבודתו זאת לפי
משאו, ולפי ערך הרבוע אשר לתמהרתו
הראשונה: ונסית את הדבר הזה, כי העמד תעמיד
בפני הכדור בצאתו מהמקלעה לוחות עץ במספר,
ועמדו צפופים איש אחרי רעהו: והיה אם נקב
הכדור הזה עשרה לוחות, והעמדת את הלוחות
האלה שנית לפני כדור אחר אשר תמהרתו כפולה
ונקב ארבעים לוח: ואם לפני כדור
משלש-התמהרת תעמידם ונקב תשעים לוח:





נג) החיל במנוחה.

ויוסף המורה ויאמר, עיניך הרואות כי הדבר
בהתנועעו חיל לו לעבד עבודה: ועתה ידע תדע
כי יש גם אשר יהיה הדבר במנוחה וחיל רב לו,
כי מה-החיל? הלא הכשרון לעבודה, ומי יאמר לאדם
אשר ינוח כי חסר כשרון הוא?: ולא רק לאדם החיל
והכשרון כי יש אשר יהיה כשרון גם לדוממים
אשר ינוחו: הנה שני אנשים נצים וקולעים
באבנים איש על רעהו, שניהם גבורים, שניהם
אנשי חיל, שניהם קולעים אל השערה ולא יחטיאו:
אפס כי האחד בראש הגג יעמד ואבניו אתו
למעלה, ורעהו על הארץ ואבניו אתו מלמטה:
הישאל איש מי משניהם ינצח? הלא גם איש בער
ידע מראש כי יד העליון תהי רוממה: אך הגידה נא
לי בני במה גדול כח העליון? הן לא רב חילו מחיל
רעהו וגם לא תגדלנה אבניו מאבני רעהו, ובמה
יכריע את רעהו? ואמר אבל יתר שאת לאבניו כי
מרומים תשכנה על הגג, והיה בהשליך אחת
מהנה למטה ונפלה ולא בכח האיש כי מאליה
תפל: לא כן האבן המנחת על הארץ, כי יזרקנה
האיש למעלה ועלתה ולא בכחה רק בכח האיש אשר
זרקה: ועתה הנה האיש העמד על הגג לחם ילחם
בכחו ובכח האבנים יחד, לא כן רעהו אשר על
הארץ, הוא לבדו ילחם ואין עוזר לו ויעף ונגף
לפני אויבו: ויאמר המורה כן הוא כאשר דברת,
והיה הדבר הזה לך לעדה כי גם לאבנים יש חיל
אם במקום גבוה תנחנה:

ואני צר לי על האבן הזאת אשר באה בידי רוצח
ותתן חילה לו לרצח נפש, טוב ממנה גורל אחותה
אשר באה בידי אחד החרשים מחרשי הבנין ותהי
לו לשפחה: הוא סתת אותה ויקצעה וישם לה
צנורה בראשה וארבע זרועות, ויתקנה לתקע
בה יתדות גדולות בארץ לבנות עליהן גשר: גם
הוא העלה אותה למעלה וישליכנה מגבוה ארצה,
ויהי בנפלה ותפל על ראש היתד ותתקעהו
בארץ: ויפל החרש אותה כפעם בפעם ותצנח
היתד עמוק עמוק בארץ, לא יזיזנה איש ממקומה:
ותעש האבן כן גם ליתד השניה ולשלישית
וליתדות רבות מאד, ויבן החרש את הגשר עליהן,
ותהי האבן הזאת לברכה בקרב הארץ:
כמשפט האבנים הנשואות למעלה כן גם משפט
המים אשר מרום יעמדו, כי חיל וכח לאלה
כלאלה: והיה בהנזל המים למטה אז יצא כחם
לעבודתו, וסבב אופני המטחנות וסבבו המה את
אבני הרחים וטחנו הרחים את החטה עד אשר דקה
ותהי לקמח:

והנה נא ידעת את שתי המטחנות אשר בעיר מי
נהר אחד יסבבו את שתיהן, עשר רחים תעבדנה
באחת, ובשניה אך חמש רחים תעבדנה: הידעת
במה גדל כח האחת מרעותה? אם לא תדע אגיד לך
אני: מקוה מי הטחנה הראשונה מרום משכנו
ומקוה מי רעותה בשפל ישב, לכן גדל כח מי
המקוה הגבה מכח מי המקוה אשר בשפלה:
גם המטחנה השלישית אשר בעיר הלא ידעת, היא
המטחנה הסבבת ברוח: גם לרוח חיל רב מאד,
דרכה בסערה, וכמשפט הכדור אשר יירה
מהמקלעה כן משפטה: בתנועתה תהדף מפרשי
האניות והלכו, ואת כנפי המטחנות וסבבו, והיה
כחה לאדם לתועלת: אפס כי בכר יבכר האדם את
כח המים על כח הרוח, כי הרוח בת חורים היא לא
תכנע להאדם כמים: לא בכל-עת דרשו אותה
תמצא לו, ולא בכל-עת המצאה נדרשה לו: ואם אמר
יאמר לעצרה עד עת ימצא בה חפץ ולא יוכל, כי על
פניו תחלף והלכה לה: לא כן המים, כעבד נאמן
המה לאדם על פיו יחנו ועל פיו יסעו: עת אין לו
חפץ בם וסגר עליהם השער ואצרו לו חילם, ועת
ידרשם ופתח השער ועשו את מלאכתו: ודמתה
הרוח לעמל האדם אשר לפיהו הוא, כבואו כן לכתו,
ודמו המים לאוצר כל-יקר ימצא לבעליו לעת
ימצאו בו חפץ:





נד) הגופים ברעדה

אמר אמרנו כי בשנות דבר את מקומו והיה בתנועה,
אך יש דבר והוא בתנועה ואת מקומו לא ישנה:
כאשר תראינה עיניך בפרפרה הזאת, כי כסופה
תכרכר סביבה וממקומה לא תמוש: הציר במרכזה
על עמדו יעמד אך חלקיה מסביב לציר ישנו
את-מקומם סביב סביב: וקראת לתנועה הזאת תנועה
סבבת: ולשון העשת אשר אמרתי הנה היא תקועה
מקצה האחד בסד (ציור יז), סטור נא אותה מקצה
השני ונעה הנה והנה כמראה הבזק רוץ ושוב,
ורגלה נכון עמדת במקום נאמן: לתנועה הזאת
קראנו זועה לאמר, הלוך ושוב מהר ממקום למקום
בדרך קצרה מאד: והיה כי תקצר הדרך עד כי
נחדל מראות כל-מרחק בה, לא תראה עוד הזועה
אלינו במראה התנועה אך בפנים אחרים אלינו
תתודע: כי עוד ארבעה פנים לזועה אשר בהם
תתודע אל חושי האדם מלבד פני התנועה אשר
עין בעין נראה אותה, ונקרא לאיש איש מהם שם
לפי משפטו קול, חם, אור וסמרמרת: והיו דברינו
עתה על אודות הקול:





ספר שמיני: הקול



נח) תולדות הקול

הזועה גם בקצרה דרכה חיל לה לעבד עבודה,
וזה לך האות: כי שלח תשלח אצבע אל הדבר
הרועד ונגעה בו, אז גנף יגפנה כי היתה לו לשטן
בדרכו: וככה יעשה לכל-דבר אשר יעמד על
דרכו, הכה יכהו ודחף ידחפהו: כמספר
הזעזועים אשר יעשה כן מספר המכות אשר יחלק
לאיש ריבו: והאויר הלא אף הוא במספר אנשי ריבו
ימנה כי סב יסב האויר כל-דבר ובא במגע עמו,
לכן הכה יכה הדבר הרועד את האויר מכות רבות:
ובא האויר המכה אל האזן ופגע בקרום אשר על
פיה מבית והכה אותו וזעזעהו, וחש האדם את
הזעזועים האלה והיו לו לקול: ועתה בשמעך קול
יוצא מדבר וידעת כי בזועה הוא: והיה כי
ישאלך איש לאמר מה-קול התף אשר שמעת?
והגדת לו זועת העור הוא המתוח על פיו:
והפעמון בהכותך עליו והיו פרדותיו בזועה,
והאדם בדברו תזדעזענה רצועות הקול המתוחות
על פי קנה הגרון והשמיעו את הקול:





נו) קול מכה וקול נעימה.

ועתה ידעת מידי מי לנו הקול הזה כי מידי
המכות יבוא אשר יכה האויר, ושמת לבך
להבדיל בין הקולות למיניהם: לפי דרך המכה כן
יהי הקול: בהכות המשמיע את האויר מכה אחת
רבה והיה הקול קול בקע, כקול המקלעה בהזרק
הכדור מתוכה, וכקול הדוד בהפקעו בהעתיר
הקטור אכפו עליו: ואולם אם מכות רבות יכה
האויר וקרובות ותכופות תהיינה המכות, אז שמע
תשמע קול שעון או קול רעש כקול המות ים בגליו
וכקול הרחים במטחנה וכקול המרכבה
בהשתקשקה: והיה איפוא קול השעון קולות בקע
רצופות אשה אחרי רעותה, לכן שם אחד להם קול
מכה: לא כן משפט קול האיש בשירו וקול הכנור
בנגנו וקול הפעמון בצלצלו, לקולות האלה
נעימות יאמר: על ברכי הזועה נולדו גם המה, אך
דרך אחרת לזועה אשר תולידם:

ודרכי הזועה
שתים הנה, דרך ישרה יאמר לאחת ודרך
עקלתון לשנית: חבל מתוח בחזקה כי תניעהו,
והיה אם תהיה התנועה על פי כל-ארך החבל ברגע
אחד אחת הנה ואחת הנה וקראת לדרך הזועה הזאת
דרך ישרה: אך אם החל תחל התנועה בחבל בקצהו
האחד והלכה וצעדה מחלק לחלק, ועלה החלק האחד
למעלה ורעהו למטה כאשר יעשו הגלים על פני
המים: או כי נסע יסע החלק האחד לימינו
ומשנהו לשמאלו כאשר יתעקל הנחש בזחלו, אז
תאמר לדרך הזועה הזאת דרך עקלתון היא:
ויקראו החכמים לזועה אשר דרך ישרה לה
זועה מתמדת, ולאשר דרך עקלתון לה זועה
מהלכת קראו: ותהי הזועה העומדת אם כל-קול
שאון ורעש, והזועה המהלכת אם כל-נגינה
נעימה: אפס כי יש תני לזועה המהלכת, לאמר אם
ערוכות תהיינה תנועותיה בשהיותיהן
ועקלקלותיה במדות סדורות תבואנה, והשמיעה קול
ערב לוקח לב: אך בפרע בהן פרעות ושבת סדר
מתוכנה, והיה הקול פרוע מכאיב אזנים: (ציור י"ח).
(זועה מתמדת, זועה מהלכת מסדרה, זועה מהלכת פרועה):





נז) חזק הקול, מעלתו וצבעו.

בהבדילך בין הקולות לפי דרך הזועה אשר
הולידתם, כן הבדל תבדיל ביניהם לפי תקף
הזועה וגדלה, לפי מהירות הזועה ומספר
זעזועיה בכל-רגע, ולפי טיב הדבר אשר יזדעזע:
כי תבוא הזועה בכח רב וגדול יהיה הרוח בין
גבולי תנועתה, והיה הקול אשר תלד קול אדיר
וחזק ממרחק רב ישמע: ואם מעט יהיה הכח
המזעזע וקרבו גבולי הזועה איש אל רעהו, אז
חלש יהיה הקול ושמעת אותו רק מקרוב: והיה
איפוא ערך חזק הקול לפי מדת המרחק אשר
נשמענו:

משפט אחר וסבה אחרת למעלת הקול, ואין ענין לה
אל חזק הקול ורפיונו: כי ישאלך איש לאמר מה-קול
עולה ומה-קול יורד? ואמרת לו קול הצפור עולה הוא
גם אם יחלש, ונהם הארי גם אם ירגיז ארץ יורד
יאמר לו: והבדלת גם בין קול האשה הדק לקול
האיש העבה לאמר, קול אשה עולה וקול איש יורד: הן
אמנם יש מעלות ומורדות גם לקול האשה גם לקול
האיש, אך קול האשה היורד יתרון מעלה לו על קול
האיש היורד, וקול האיש העולה למטה הוא מקול
האשה העולה: והסבה אשר לשנוים האלה בקול
במהירות הזועה היא, כרבות מספר הזעזועים
ברגע כן עלה יעלה הקול: ויהיו הזעזועים אשר
לקול הנעים היורד עד קצהו כששים וארבעה
לרגע במספר, וקצה גבול המעלה לקול הנעים
עשרת אלפים זעזועים הוא בכל-רגע: למעלה ולמטה
מהגבולים האלה יחדל הקול מהיות נעים לאזן,
והיה לקול דממה או לקול צעקה:

ואתה כי אמר תאמר לעמד על מספר הזעזועים אשר
לכל-קול וקול, ומנית אותם על פי המכונה הזאת
אשר אתה מראה (ציור י"ט): שני אופנים למכונה
הזאת, הגדול (א) לימינך פיהו חלק, והקטן (ב)
לשמאלך מאה שנים לו: וחבל עור מחבר משני
קצותיו (ג) מקיף את גב אופן א' ואת סדן אופן ב'
וחברם יחד: והיה בכלות אופן א' תקופה אחת וסבב
אופן ב' עשר תקופות: ולשון עשת דקה אשר קצה
האחד חבר לכן המכונה (ד) תאחז בקצה השני
בשני אופן ב‘: והיה בסב האופן וזעזע בשניו את
הלשון והשמיעה קול נעים, וחשבונה חברה אל
אופן ב’ אשר המורה שעל פניה מונה מספר
לתקופות האופן:

והיה באמרך לבחן את הקול אשר רצית בו, לקצב
את מספר הזעזועים אשר יעשה בכל-רגע: וסבבת
בידך את אופן א' לאט לאט בכדי תקופה אחת לעשרה
רגעים, וסבב אופן ב' בעת ההיא עשר תקופות, תקופה
תקופה לרגע, והזדעזעה הלשון אלף זעזועים מאה
זעזועים לרגע: והיה הקול אשר יולידו קול יורד
מאד, ומהרת את הסבובים כפלים ונכפלו גם
הזועות ועלה גם הקול כפלים: וככה הלוך תלך
ומהרת להסב האופן עד תשמענה אזניך את הקול
אשר חפצת, אז תחדל ממהר את הסבובים
והוספת לסבב את האופן בעונה אחת או שתים
במדת המהירות אשר עמדת עליה: והתבוננת אל
החשבונה ושאלת את פי המורה אשר על פניה
והגיד לך את מספר התקופות אשר עשה האופן
בעונה הזאת, וחשבת על פיהן את מספר
הזעזועים לרגע: כי אם סב נסוב האופן שש מאות
תקופות בעונה אחת, הלא תגענה עשר תקופות
לרגע: ועשרת התקופות האלה הלא זעזעו את
הלשון אלף פעמים, והיה איפוא מספר הזעזועים
לקול אשר חקרת אותו אלף לרגע: וידעת כי אם
אלף מכות יכה האויר ברגע והשמיע קול כקול
אשר חפצת בו:

כהבדילך בין הקולות לחזקתם ולמעלתם, כן
תבדיל ביניהם גם לצבעם: הנה שמה אחר כתלנו
שני אנשים מדברים, חזק אחד ומעלה אחת לקול
שניהם, ואתה מכיר כי הקול האחד לראובן הוא
וקול שמעון הוא השני: גם קול שני כלי זמר
תשמענה אזניך מרחוק, וידעת כי חליל וכנור
המה: ובמה נבחנו הקולות האלה להבדילם איש
מרעהו? הוא הדבר אשר אמרתי כי יש צבע לקולות,
איש איש מהם לפי משמיעו כן צבעו: חליפות דרכי
הזועות הן הנה אשר תולדנה גם חליפות הצבעים:
ואם אמרתי לבאר לך כל-אלה ידעתי כי יכבד
ממך הדבר להבינו, לכן חכה עד תגדל והוספת
דעת אז תדע גם זאת:





נח) עבודת הקול


קול יי בכח
(תהלים כ"ט)


והקול בתופפו באזניך יעבד, אם קול נעים הוא
יערב לך, וגם בחזקו לא יכאיב אזנים: ואם קול
רעש הוא לא ישביענו נחת ובחזקו יהלמנו מאד,
ויש אשר יחזק ומצאה ידו להזיק אותנו גם
בגויותינו וגם במאדנו: הנה נא ידעת אנשים
רבים אשר ירדו למלחמה ויהי עת ירו המורים
במקלעות והמה לא נזהרו ולא אטמו אזניהם,
ויפגע בהם הקול ויקרע את הדק אשר על פי
אזנם מבית ויהיו לחרשים עד היום הזה:

ומגדל אחד במבצר והוא אוצר הברוד, ויהי היום
ויריח הברוד ריח אש וידלק פתאם: והנה
התפוצץ המגדל וקול רעש גדול הרגיז ארץ ותהי
לחרדת אלהים, ותרגזנה החומות אשר מסביב
למגדל במרחק רב, ולוחות החלונות נפצו כנבל
יוצרים:

ויד הקול עשתה כל-אלה, כי חיל רב לו ועבודה
יעבד: ואתה השמר-לך פן יהיה דבר עם לבבך
אשר לא כן לאמר, הן החיל הזה אך להרוס יבוא ולא
לבנות ומה-בצע לנו בו?: כי לא יעשה יי דבר
בארץ אשר לא לברכה יהיה: הוא ימחץ למען ירפא
והוא יהרס למען יבנה, אך לא כמחשבותינו
מחשבותיו וגבהו דרכיו מדרכינו: לכן יאמר
בספר תהלות יי: קול יי בכח, קול יי בהדר: קול
יי שובר ארזים, קול יי חוצב להבות, ובהיכלו
כלו אומר כבוד:





נט). דרך הקול ברוח.


עשה מלאכיו רוחות


(תהלים ק"ד)

הנה נא ידעת כי הקול על כנפי האויר ינשא,
ועתה הלא בין תבין כי במקום אין אויר שם אין קול:
ואם תאבה וראית את הדבר בעיניך: שום תשים
שעון פעמונים מתחת לגיגית שקופה והריקות את
האויר מתוכה, והיה בהגיע השעה וראו עיניך את
הפטישים יורדים על הפעמונים ואזניך לא
תשמענה כל-קול: לכן יאמר האויר מלאך הקול הוא:
ואתה פן תאמר בלבבך, האויר הקרוב להמשמיע
הוא יצרור את הקול בכנפיו ונשאהו והביאהו
לאזניך, הגדתי לך היום כי לא כן הוא: חלקי
האויר השוכנים אצל המשמיע המה יקבלו מידו
את המכות ראשונים, ומסרו אותנה הלאה לרעיהם
ורעיהם לרעיהם, ועברו המכות מחלק לחלק עד
בואנה אל דק האזן וזעזעוהו והיו לקול:
הנה שורת נערים עומדים צפופים איש על יד רעהו,
וסל תפוחים על יד הראשון בשורה מימין: ולקח
הנער הזה תפוח מהסל, ונתנו לרעהו ורעהו
לרעהו, ועבר התפוח מיד ליד עד הגיעו אל קצה
השורה ולקחהו הנער האחרון ונתנהו במקום
אשר יעדו לו: ועתה הלא תענה בני, העזב עזב איש
מהנערים האלה את מקומו? הן אך את-זרועותיהם
הניעו הנה והנה ואת-מקומם לא עזבו: כן הוא
משפט חלקי האויר נושאי הקול, נוע ינועו הנה
והנה, ומסרו המכות איש לרעהו ואת מקומם לא
יעזבו:

ושמת הדברים האלה על לבבך ושננתם לך, כי
הקול לא דבר הוא אשר יתפש ביד, אחד מדרכי
התנועה הוא אשר ינוע האויר: והיתה התנועה לפי
מעבה האויר, כהעבה האויר כן תחזק בו התנועה
וכן יחזק הקול: והאויר בשפלה מעבה מאשר
בהר, ועבה בלילה מאשר ביום, ועבה ביום קרה
מאשר ביום חם: לכן יחזק הקול בשפלה ובליל
קרה, ויחלש בגבה ההר וביום חם:

ולא אויר אפנו לבדו יוליך את הקול, כי גם יתר
הרוחות יעבירוהו: גם בחמצת הפחם העבה וגם
במימן הדל יפלס לו נתיב, גם במים ישים לו
דרך וגם דרך העץ ודרך האבן ודרך הברזל יבוא:
כי גם פרדות הנוזלים והמצקים תעברנה אותו
עד למרחוק:





ס) מהירות ההליכה אשר לקול.

והקול בעברו דרש ידרש שהות עד באו אל אזניך,
כי הולך הוא: ואתה לא תחוש את שהותו מקרוב, לכן
זאת עשה: התבונן אל חוטב העצים שמה, הנה הוא
מניף את הגרזן על העץ והעלהו והורידהו חליפות:
והקשבת רב קשב ושמעת את קול הכות הגרזן,
ושמעת את הקול בעלות הגרזן למעלה: ואתה
ידעת כי ברדתו הוא מוליד הקול, והיה זה לך
לאות כי שהה הקול מלבוא אליך אחרי ראותך את
מולידו: וידעת על פי הדברים האלה כי גם הרעם
והברק ברגע אחד נולדו בעננים, רק מהר תמהר
עינך לראות את האש בטרם תשמע אזנך את-הקול:
ואתה כי תאמר לדעת מה-מדת השהות אשר לקול,
ויצאת השדה אל מחנה אנשי הצבא אל המקום אשר
הקלעים נחתים: והיה לעת צאת הקלעים לאמן ידם
בקלע, והרחקת ממצב המקלעות כברת ארץ
אשר מדות אותה באמה: וכונת את הרגע אשר
תראה את הלהב יוצא מהמקלעה, וספרת לך רגעים
אחד אחד עד שמעך את הקול: אז תחלק את סכום
האמות אשר בינך ובין המקלעה לפי מספר
הרגעים אשר ספרת, וידעת כמה אמות עבר הקול
ברגע אחד:

והחכמים עשו ככה ויבחנו את דרך הקול באויר
אפנו, וימצאו כי מהר ימהר הקול בלכתו ביום
חם ושהה ישהה ביום קרה: ותהי מדת המהירות
אשר לקול ביום ממצע כשלש מאות וארבעים מטר
לרגע: וכעברו דרך המים ימהר את לכתו
ארבעתים, ואם דרך העץ יבא ומהר צעדיו עד פי
ששה עשר: לפי מין הדבר אשר יעבר בו כן ישהה
לכתו או מהר ימהרנה:





סא) בת קול או הד הרים.

ויהי בדבר המורה אלי על דבר הקול ומשפטו,
ואנחנו מתהלכים בין ההרים לרוח היום: ונמצא
בקעה נחמדה עטופת דשא ומדרגות הרים סביב לה,
ונאמר פה נשב וננפש מעט: וייטב עלי לבי
וארים קול ברנה, והנה קול כקולי עונה לעמתי,
והוא ממרחק בא מחגוי הסלעים מסתרי
המדרגות: ואעמד משתומם ואמר אל המורה, אין
זאת כי אם אחד מרעי נסתר שמה והתל בי: ויצחק
המורה ויאמר אל נא בני תחשד בכשרים, הד ההרים
הוא העונה לעמתך, וההתולים האלה ממך המה, כי
בת קולך היא: ואמר אל המורה, היש בת לקול?
ואנכי לא ידעתי: ויאמר המורה הנה הקול היוצא
מפיך אתה ילדתו והיתה ההברה אשר יוליד הקול
הזה לו לבת: ויפלאו הדברים בעיני ואחלה את
פני המורה לבארם לי, ויאמר המורה לכן הקשב
ושמע ואזנך מלי תבחן:

הן אם ישלח איש כדור גומה מידו והלך ומצא קיר
או סלע וחסמו הדרך לפניו, היעצר בלכתו וחדל
מלכת? הלא שוב ישוב לאחוריו עד יכלה חילו ונפל
ארצה: והיה ככה גם משפט הקול, בצאת הגה מפיך
ואצל מכחו על פרדות האויר מסביב והלכו ומסרו
את הקול אשה לעבר פניה: והיה בפגע צבא
הפרדות האלה בקיר הסלע ועצר אותנה בלכתן, אז
שוב תשובנה לאחוריהן ובאו שנית לאזנך: הוא
ההד אשר שמעת, היא ההברה אשר קולך ילדה
ותהי לו לבת: ואמר אל המורה אם כן הלא שמע
אשמע את בת-קולי גם בדברי בבית, כי ישיבו
הקירות אותה לי, ואני לא שמעתי אותה בלתי
היום: ויאמר המורה כדבריך כן הוא, גם קירות
הבית ישיבו לך את קולך: אפס יען כי קרובים המה
הקירות האלה לאזנך, לכן תמהר בת קולך לשוב
אליך בטרם תבדיל בינה ובין יולדה:

ואתה הלא יום יום תשחק בכדור הגומה לשלחו אל
הקיר, למען ישוב אליך וחטפת אותו בין כפיך:
ותרא בעיניך כי בשוב הכדור מן הקיר יבחר לו
כפעם בפעם דרך אחרת והוגיעך בטרם תחטפהו:
פעם יימין ופעם ישמאל פעם יעלה ופעם ירד,
ואתה דלג תדלג הנה והנה למען תקדמהו
בכפיך: וידעת כי שטח הקיר אשר יפגע בו
בשלחך אותו אליו הוא יכין דרכו: אם היה יהיה
ישר השטח אל ישר דרך הכדור בערך הדומד
כזה (ציור כ'), ושב הכדור על עקבו, בדרך אשר בא
בה ישוב: אך אם ישר אחד מאלה יטה הצדה, ונטה
אף הכדור בתשובתו הצדה: והיה ישר דרך
תשובתו נערך אל ישר השטח מעבר מזה, כערך
ישר השטח הזה אל דרך הליכתו מעבר מזה:
והנה כמשפט נטיות הדרכים אשר לכדור
בתשובתו: כן גם משפט נטיות הדרכים אשר
לקול בתשובתו: והבדלת רק בין הכדור ובין
הקול לאמר, הכדור אחד הוא ודרך אחת לו: לא כן
משפט הקול כי כמוהו ככדורים רבים יצא יצאו
ממרכז אחד מסביב לו, איש לעבר פניו ילכו
והתפזרו: והיה בצאת מחלוקת אחת מצבא
הכדורים האלה ממרכז מכון לעמת פי קערה
אשר “בית המוקד” יאמר לה, ופגעה בקירות הקערה
מבית ונחשבו קירות הקערה כשטח ישר, ושב
כל-צבא כדורי הקול אחור בקוים ישרים כזה: (ציור
כ"א).

ואתה בין במראה וראית אחד הפלאות אשר לבת
הקול: הנה שתי קערות לפניך, פי אשה מול
רעותה וכעשרים צעדים בינותיהן: ואני הנני
נותן שעונה קטנה על כן במקום בית-המוקד אשר
לקערה האחת לעמת פיה, ואתה לך עמד על יד
הקערה השניה: וכונת אל מקום בית-המוקד
אשר לה, והטית אזנך אליו ושמעת שמה את קול
הדופק בתוך השעונה אשר ממולה מרחוק:
ושמעת אותו ברור היטב כאשר לו הטית אזנך אל
השעונה אל דופקה:

וזאת הנסבה אשר הסבה את הדבר הזה, יצוא יצאו
כדורי הקול מבית המוקד איש לעבר פניהו
והתפזרו על פני הקערה מבית: והיה בשובם
ויצאו חוצץ כלם נכח פי הקערה אשר ממולם
ונגחו את פניה, ושבו ונקוו כלם אל בית המוקד
השני והיו לקול אחד ובא כתמו אל אזן שומעהו:
והסגלה הזאת אשר היתה לנו לשעשועים היתה
לאחרים לפוקה ולמכשול ולמפח נפש: כי הלכה
רכיל ותגלה את סודם ויהיו לחרפה לשכניהם,
ויהיו אשר הורידה גם את נפשם בדם שאולה: וזה
דבר השערורה אשר עשתה: בעיר גרגנתי בארץ
סצליה כנסיה גדולה ותקנן הסגלה הזאת
בקרבה ואיש לא ידע: וראש הכנסת העמיד לתמו
את כסא המתודים נכח בית המוקד אשר לירכתי
הבית, והיה בהתודות איש לפני הכהן בלחש
ונשמעו צפונותיו בבית המוקד לעמתו אשר על יד
הפתח: ואנשים אשר עמדו שמה ידעו כל-חטאת
המתודים וילעגו להם, ויהי הדבר לפלא בעיני
הכהנים ויאמרו מעשה שטן הוא: ויודע הדבר
לחכמים וילעגו להם, ויאמרו לא היה בזה שטן רק
יד הטבע עשתה כל-אלה: ותפקחנה עיני התועים
לראות נכוחה, ויסירו הכהנים את כסא המתודים
מהמקום הזה ויעבירוהו למקום אחר ותהי הרוחה
למתודים:

ובארץ הזאת בעיר שורקה מערה אחת גדולה ורחבת
ידים, וחדרים רבים בה: ותהי הסגלה הזאת גם
לה למורשה, והיה בלחוש איש בשפתיו בחדר
האחד ונשמעו דבריו בחדר אשר בקצה המערה:
ויהי בימים מקדם והסגלה הזאת לא נודעה בלתי
אם לדיוניז מלך הארץ, והוא עריץ וירד בחזקה
בעמו: וידע כי רבים עוינים לו ומתלחשים עליו
להורידו מכסאו, ויתפש את האנשים הנחשדים
בעיניו כי המה בקושרים: ויאסרם במערה הזאת
וישימם יחד בחדר אחד, והוא אוה למושב לו חדר
אחד ממולו בקצה המערה: ויהי כי התלחשו
האנשים על צפונותיהם ויגיעו דבריהם לאזני
דיוניז וידע כל-אשר בלבבם ויוציאם להורג, על
כן קראו שם המערה הזאת אזן דיוניז:





ספר תשיעי: הגופים בחמם

סב) דבר טיב החם

ויהי ככלות המורה לבאר לפני את דבר הקול,
ואשאלהו על דבר החם: כי אמר אמר לי לאמר, אף החם
אחד מדרכי הזועה הוא אשר לגופים המחמים, ויהי
הדבר בעיני לחידה: ויאמר המורה, ומה-תאמר נפשך
על דבר החם? ואמר אשר לבי יאמר לי, הנה האש דבר
הוא ובא בגופים וחמם אותם וחמו: ויאמר המורה אם
כדבריך כן הוא הלא יהיה משקל לחם, כי כל-דבר
ממש כבד לו ומשקל לו: לכן זאת עשה ויבחנו
דבריך אם כנים המה, קחה לך כדור ברזל ושמת
אותו באש עד ילבן: ולקחת אותו במלקחים
ושקלת אותו במאזנים מעינות והנחת אותו עד
יקר וראית כי לא החסיר ממשקלו מאומה: והיה זה
לך לאות כי החם לא דבר ממש הוא, לא יוסיף על משקל
הגוף בבואו בו ולא יגרע ממשקלו בצאתו מתוכו:
ואמר אל המורה, הנה הוכחת לי כי החם לא דבר ממש
הוא, אך טרם נוכחתי כי זועה הוא: הן עיני ראו
כדורים רבים בלבונם וכל תנועה לא ראיתי
בפרדותיהם: ויאמר המורה הלא גם פעמונים רבים
ראית בצלצלם וכל תנועה לא ראית בפרדותיהם:
ואתה ידעת כי תנועה בם, רק כי קטנה ומהירה היא
מאד ועינך לא תבחננה: והיה ככה גם משפט תנועת
החם, כי קטנה ומהירה היא מאד מאד, וקטנה ומהרה
גם מתנועת הקול, ולכן גם דרכה והליכתה נעלמו
מאתנו:

והיה כי ישאלנו איש מה-דרך התנועה
הזאת? אם דרך זועה עומדת לה, או דרך זועה
מהלכת או אולי בתנועה סובבת תעשה דרכה:
ואמרת לו אלהים הכין דרכה והוא ידע הליכותיה,
כי עין אדם לא תשורנה ועפעפיו לא יבחנוה: ואמר
אל המורה, אם נוע תנועינה הפרדות בחמן הלא
תאצלנה מתנועתן לאויר אשר מסביב להן והשמיעו
קול: ויאמר המורה, הלא אמרתי לך כי קטנו התנועות
מאד, וקצרה ידן מהניע את האויר להשמיע קול, רק
די כח להן להביא בפרדות האויר תנועה כתנועתן
וחם אף הוא: ולא רק באויר לבדו תביאנה את התנועה
בנגעו בהן, כי גם בכל-דבר אשר יגע בהן עבר
תעבר תנועת החם וחם: ובשר החי כי יגע בהן
והרגישו עצביו את התנועה הזאת בתור חם: והיה
אם מתונה תהי התנועה בערכה, והיתה הרגשת
העצבים חם נעים: ובגבור תמהרתה וגבר כחה,
והיתה ההרגשה למכאוב: ואם תגבר עוד ונפרדו
פרדות הבשר לרגלה, והיתה מכוה בבשר:
ומלאכי החם הם בני העתר, מלאו עולם ועלו וחדרו
גם בנקבוביות כל הגופים כהבלים כנוזלים
כמצקים: והתנשאו גם ממעל לגלגל אויר אפנו
והרקיעו גם ממעל לשחקים: והיה בחם דבר וקבלו
המלאכים הקלים האלה את תנועתו ומסרוה לרעיהם
ורעיהם לרעיהם בתמהרת גדולה מאד, וקראת
למסירה הזאת תקרנת החם: והלכה התקרנת הזאת עד
למרחוק מאד: והיה כגבר החם מאד וגברה התקרנת
והיתה לאורה, היא האורה המתוקה לעינים: והיא
האורה אשר תביא תבנית כל-דבר לנפשנו וראינוהו,
כי עצבי העינים אניני ההרגשה מאד, והרגישו
את תקרנת האורה מרחוק:

סוף דבר, אין דבר בחם זולת התנועה היא תנועת
הפרדות, ועצבינו כי ירגישוה והרגישוה על
פני כל העור בתור חם, ועל פני רשת העינים
ירגישוה בתור אור:



סג) תפוח הגופים בחמם.

והפרדות כי תחמנה ורפתה התאחיזה בינותן
והתרחקו אשה מעל רעותה, לפי רבות מעלות החם
ביניהן כן תוספנה ותתרחקנה: והיתה תוצאת
הרחקה הזאת כי יתפחו הגופים וגדלה מדתם
ומשקל מינם ישנה: והדבר הזה היה יהיה בגופים
לכל חליפות הויותיהם ולכל מיניהם, רק במדת
התפוח יבדל איש מאחיו, איש איש לפי מינו ולפי
הוית אגרתו: והיו דברי ראשונה על מדת התפוח
לפי ההוה לאמר: איש איש מהגופים למיניהם אשר יחם,
אם בהוית ההבל הוא וגדלה מדת תפוחו הרבה, ואם
היה יהיה בהוית הנזילה ומעט להתפח, אך הדבר
אשר בהוית היצוקה הוא וחם התפח יתפח מעט מאד:



סד) תפוח ההבלים

הלא זכור תזכר את אשר הוריתיך בדבר משפט
ההבלים לאמר: גדלה השנאה בין פרדות ההבלים
והתאמצו בכל-כחן להתרחק אשה מעל אחותה
כאשר תוכלנה, רק המועקה המקפת אותן מסביב היא
תשים גבול להן לבל תפזרנה כלה: והיה כי
תשאלני, הן כל-אלה עשה תעשינה גם מבלעדי אשר
תחמנה, ומה-יתן ומה-יוסיף להן החם?: ואמרתי לך
נתון יתן והוסף יוסיף להן כח וחיל, והתקוממו מול
המועקה אשר תצור עליהן כדור והרחיבו את
גבוליהן מעברים: לכן בבואך לבחון את דבר תפוח
ההבלים בחמם, ובחנת אותו במקום מועקה מתאימה
בו הוא מקום אויר אפנו, כי לא יחליף האויר את כבד
מועקתו ולא ימירנו כל-ימי עולם: וככה תבחין אותו,
לקח תקח לך שלחופית אחת ריקה אשר תדע את מדת
נפוחה, ונפחת בה מרוח אפך עד כדי שני
שלישים מבית חללה: וצרת את פיה היטב, ושמת
אותה בכלי מלא מי שלג עד פיהו, ומדות את המים
אשר תגרש מפניה במשורה: ושבת ונתת אותה
בכלי מלא מים רותחים עד פיהו, ושבת ומדות את
המים הרותחים אשר גרשה, ומצאת כי רבה מדתם
כדי שליש ממי השלג המגרשים: והיה זה לך לאות
כי בהתחמם רוח פיך בתוך השלחופית אז התרוח
וישפר את השלחופית ביתר שאת, לכן גדלה
מדתה: ואם דיק תדיק את המדה ומצאת כי בעלות
חם ההבל מצנת השלג עד חם המים הרותחים, וגדל
בית חלל המקום אשר יתפשהו על אלף אחד שלש מאות
ושבע (307/1000): והיה אם במדותך את מי השלג אשר
גרשה השלחופית מצאת את מדתם9 כי אלף
אצבעות מעקבות היא, היה תהיה מדת המים הרותחים
אשר גרשה אלף ושלש מאות ושבע אצבעות מעקבות:
והיה הדבר הזה לך לחק-עולם לכל-ההבלים למיניהם
לאמר: כמות אחת הבל כי תהיה בצנת מי השלג,
והיה בעלותה בחמה מעלה אחת במעלות החם ונוסף
על נפוחה כדי חלק אחד ממאתים ושבעים ושלשה
ממנו (1/273):



סה) תפוח הנוזלים

ובחנת את תפוח הנוזלים, ולקחת לך בקבוק
זכוכית ומלאת אותו מי שלג עד פיהו: והגיפות אותו
במגופה, ונקבת את המגופה בראשה והיה הנקב
מפלש: ותקעת בנקב קנה זכוכית, ועמד הקנה
במגופה הכן: ונתת את הבקבוק על האח, והיה בחם
המים ותפחו, ומבלי מצוא מקום בתוך הבקבוק עלה
יעלו אל חלל הקנה: ואתה עשה תעשה לך שנתות
בקנה, ומדות על פיהן את מדת התפוח אשר תפחו
המים: וכן תעשה לכל-הנוזלים איש איש למינו,
וידעת את מדת התפוח לאיש איש מהם לבדו,
לכל-מעלה ממעלות החם אשר יעלו בה: ואתה כי
תשאלני לאמר, הלא בהתפח הנוזלים ותפח עמהם
גם הכלי אשר יכילם וגדל בית חללו והיתה הרוחה,
ולמה איפא יבקשו המים העודפים בית מנוס להם
בקנה למעלה: ואמרתי לך הוא הדבר אשר אמרתי,
לא כתפוח הנוזלים כן תפוח המצקים: והיה בחם
הנוזלים והבקבוק ותפח הבקבוק מעט והמים
תפוח יתפחו הרבה, ובקשו להם המים העודפים
מקום להכנס בו, ועלו אל תוך הקנה למעלה:



סו) תפוח המצקים.

והמצקים בתפחם ותפחו אך מעט מאד, במדה אשר
עין אדם לא תבחננה בלתי אם בדבר רב המדה מאד,
כי לפי גדל הדבר כן יערך תפוחו: ואתה כי תאמר
לראות התפוח בעיניך לא תוכל לראות, בלתי אם
בחממך מוט ארוך מאד כמאה מטר ארכו: אך היכול
תוכל לתת מוט ארוך כמוהו לבחינתך? איזה בית אשר
תבנה לו? ואיפה הכבשן אשר תחממהו בו?: לכן
בתחבולות תעשה לך הבחינה, ולקחת לך מוט
ברזל מטר אחד ארכו והנחת את שני קצותיו על
ראשי שני עמודים מזה ומזה: וחסמת בפני הקצה
האחד לבלי יזח ממקומו, ואת קצהו השני תגיע
לזנב המחוג הסובב על פני כדרון, וארך זנבו אך
כדי אחד ממאה בארך ראשו: ושמת אש תחת המוט
לארכו וחם, וארך למול זנב המחוג ודחהו מפניו:
והיה בהסיע המוט את זנב המחוג כדי רביעית
המטר, ועלה הראש לעמתו כדי סנטת המטר: וככה
ראה תראה בעיניך כל-תארוכה אשר יארך המוט
בחמו, גם הקטנה אשר בקטנות תראה עינך
וכונת את מדתה לפי החשבון (ציור כ"ב):



סז) תפוח הגופים למיניהם.

ויהי ממחרת וידבר המורה אלי לאמר: ראה ראית כי
יבדלו הגופים להויות אגרתם במשפט תפוחם,
ועתה לך אחרי ואראך כי גם למיניהם הבדל
יבדלו איש מרעהו: ובחנת את כל-המצקים
למיניהם מאשר הוריתיך, ומצאת את מדת תפוחם
מצנת מי שלג עד חם רתיחת המים לכל-ארך מאה מטר
במספר הזה:

אם מוט זכוכית הוא, וארך שמנים וחמש אלפיות
המטר 085,מ0:

אם מוט פלטון הוא, וארך שמנים ושבע אלפיות
המטר 087,מ0:

אם מוט ברזל יצוק הוא, וארך מאה ותשע אלפיות
המטר 109,מ0:

אם מוט ברזל עשות הוא, וארך מאה וארבע עשרה
אלפיות המטר 114,מ0:

אם מוט ברזל רך הוא, וארך מאה ועשרים אלפיות
המטר 120,מ0:

אם מוט זהב הוא, וארך מאה וארבעים וארבע
אלפיות המטר 144,מ0:

אם מוט נחשת הוא, וארך מאה ושבעים ואחת אלפיות
המטר 171,מ0:

אם מוט נחשת צהוב הוא, וארך מאה ושמנים ושמנה
אלפיות המטר 188,מ0:

אם מוט כסף הוא, וארך מאה ותשעים ושתים
אלפיות המטר 192,מ0:

אם מוט בדיל הוא, וארך מאה ותשעים ושש אלפיות
המטר 196,מ0:

אם מוט עופרת הוא, וארך מאתים ושמנים ושתים
אלפיות המטר 282,מ0:

ואם מוט צנקה הוא, וארך מאתים ותשעים ושמנה
אלפיות המטר 298,מ0:



ושמרו המצקים את ערך תפוחם לפי ערך חמם, איש
איש לפי מינו: בעלות בו החם למעלה אחת, וארך
כדי אחת ממאה ממדת תפוחו אשר רשמתי לך: לא
כן משפט הנוזלים כי אין מדה מתאמת לתפוחם:
כרבות החם לעלות בם במעלות, כן יוסיפו להתפח
ממעלה למעלה, ולא במדה אחת, אף לא בערך אחד:
לכן בתתי לפניך חשבון התפוח אשר לאחדים
ממיני הנוזלים, וידעת כי החקה הזאת אך למעלת
המאה בחם היא, ולא תערך על פיה את מדת התפוח
למטה ממעלתה:

וזאת מדת התפוח לנוזלים מצנת השלג עד חם
רתיחת המים למיניהם:

למים, ארבע מאות שלשים ואחת אלפיות במדתם
0,431:

לשמן, תשע מאות עשתי עשר אלפיות במדתו
0,911:

לכהל, אחת ומאתים תשעים ושש אלפיות במדתו
1,296:

והכספית נוזלת גם היא, אך בזאת משפט מצקים
לה, כי מדה מתאמת לתפוחה: לכן בחרו בה החכמים
וישימו את מדת תפוחה לקנה המדה לערוך על
פיהו את מעלות החם אשר לדבר, ויכינו ממנה כלי
אחד אשר בשם “תוכן חם” יקראוהו:



סח) תוכן החם.

ויוסף המורה וידבר אלי כדברים האלה: שמוע
שמעת מפי פעמים ושלש לאמר מעלות מעלות לחם,
ותתאו נפשך לדעת מה-משפט המעלות האלה לכן
שמע ואחוך: הן ידעת דבר החם כי תנועה הוא, ועל
אודות התנועה? הלא הוריתיך לאמר, כל-תנועה גם
בהתמהמהה ממהרת היא: והיה ככה גם משפט החם,
גם לקרה גדולה אמור תאמר חם היא, כי לכל-קרה אחות
קרה ממנה: הן מי שלג קרים ומי שלג מלוחים קרים
מהם, וכספית קפואה קרה מאלה, ושלג חמצת הפחם
קר מכלם, ויש עוד קרה גדולה מקרת שלג החמצה:
והיתה זאת לך לעדה, כי כל-הגופים הקרים חם בם
ותנועה בפרדותיהם, רק בתמהרת התנועה יבדלו
איש מאחיו: כגבור התמהרת בגוף כן יעלה בו החם,
ועלה יעלה במעלות הלך ועלה, עד הפרד הגוף
ונפזרו פרדותיו לכל-רוח אז יחדל: והיו איפא
גבולות החם מעבר מזה הצמיתות הקצונה, ומעבר
מזה קצה הפזרון ומעלות החם בינותים: ומדה
למעלות החם מדת התפוח בגופים בחמם: ויבחרו
החכמים בכספית להורות על פי תפוחה את ערך החם,
כי יתרה לה על יתר המינים בסגולות רבות: ויכינו
ממנה כלי ויקראו לו “תוכן חם”, לאמר תכון יתכן
ערך החם בכל-דבר אשר יובא בו:

וזה מעשה הכלי: גלת זכוכית וקנה זכוכית עולה
מתוכה, והגלה מלאה כספית וחוט כספית עולה
ממנה אל תוך הקנה: ועל פני הקנה על פני
כל-ארכו שנתות שנתות, מאה שנתות במספר:
ומספרים על יד השנתות, מאפס ולמטה ומאפס
ולמעלה: ועתה קחה נא את הגלה הזאת ושמת אותה
במי שלג, והתבוננת אל החוט אשר בתוך הקנה
והנה צמצמה קומתו ועמדה על יד אות האפס: ולקחת
את הכלי עם מי השלג אשר בו ועם הגלה אשר
בתוכם, ושמת אותו על האח המבערת: ושמת עינך
שנית בחוט והנה הוא הולך ונמתח, הולך ועלה
משנתה לשנתה: כרבות החם במים כן יוסיף חוט
הכספית לעלות, ועלה עד שנתת המאה ועמד, אז
ירתחו המים: ועתה השב נשיב את הגלה בתוך מי
שלג מלוחים והנה שב החוט וצמצם וירד כעשר
שנתות למטה מקו האפס: והוצאת אותה מתוך המים
האלה ונתת אותה בתוך שמן רותח, ונמתח החוט
פתאום ועלה הרבה גם למעלה מקו המאה: והיה כי
תשאלני לאמר, מה הגבול אשר קבעו החכמים למדת
החם מצנת מי שלג עד חם המים הרותחים?: ואמרתי
לך גבול זה גבלה הטבע למים, כי ככה משפט
המים מאת הטבע מצנת השלג ולמטה יחדלו
מהיות מים והיו לקרח, ומחם הרתיחה ולמעלה
יחדלו מהיות מים והיו לקטור וכלו בהבל: לכן היה
היתה כמות החם אשר בינות לגבולים האלה לקנה
המדה למד בו את חם כל-דבר, ויקראו לו קלרית:
ויחלקו את הקלרית למאה חלקים ויהי להם החלק
למעלה, הן המעלות במספרים אשר ראית על יד
השנתות: והיה כי תאמר לדעת מדת חם בשרך או מדת
החם אשר לרוח היום או לאויר הבית או מדת החם
אשר ליין התוסס ואשר לכל-דבר אשר חפץ לך
לדעת את חמו, ותכנת את המדה הזאת בכלי הזה
וידעת את אשר חפצת:



מט) גבורת התפוח והצמצום

והתפוח כי יבא לרגלי החם ובא בכח גדול ובחיל
רב, ונסית את הדבר הזה: ומלאת כדור ברזל נבוב
במים וסתמת את פיהו בלוליבה ושמת אותו על
האש, ותפחו המים בקרבו, ולחצו את קירותיו
ונפצוהו ברעש גדול: וגם המצקים יתפחו בכח
גדול, והיה בתתך מוט ברזל עבה בין שני עמודי
ברזל הקבועים במקום נאמן ואש תתן תחתיו,
והתכופף המוט או פשק יפשק בכחו את העמודים
הנה והנה: לכן בבא הבונה לבנות גשר ברזל
ונתן רוח בין המוטות לבלי ידחקו איש את אחיו
בחמם:

כגדל כח התפוח בחם כן גדול כח הצמצום
בקר, ונסית את הדבר הזה: ונתת שני קצות
ברזל מלבן בתוך שתי מלקחים קבועות בקיר מזה
ומזה, והדקת את המלקחים היטב למען תתפשנה
את הקצות בכח: והיה בקר המוט ונחלץ מתוך
המלקחים, או החלץ יחליץ את המלקחים ממקומן:
ויהיו הכחות האלה לתועלת גדולה לאדם
במלאכתו, בם יקים קירות נטוים ודופן עקום יישר:
בם ישתמש החרש בשומו סובב הברזל על גב אופן
העגלה, כי חמם יחמם את הסובב באש ועלה על
האופן ברוח, ובקרו אז יצמצם ונהדק על פני
האופן, וחבקהו בכח לא יזח ממנו עוד:



ע) השנות הגופים בהוית אגרתם לרגל החם.

ויוסף המורה וידבר עוד ויאמר: הלא ראה ראית
מה-החם עושה לגופים, כי יתפח אותם והרחיק
פרדותיהם אשה מעל אחותה: וידעת כי ברבות החם
לעלות במעלות כן הוסף יוסיף להגדיל המרחק בין
הפרדות עד שנותו את הוית אגרתם והפך מצק
לנוזל ונוזל להבל: הקרח המים והקטור דבר אחד
הם אשר שלשה פנים לו, ומי שנה את פניו? הלא החם:
בהיות החם למטה מחם מי השלג והיו המים לקרח,
ובעלות החם ימס הקרח והיה לנוזל, ובעלותו עוד
והפכו המים את פניהם והיו לקטור: כמשפט
הקרח כן משפט גם רב שאר הגופים: קח לך נסכת
צנקה ונתת אותה בכלי על האש, ועברו רגעים
אחדים ונתכה הצנקה והיתה לנוזלת: ואם תשהה
עוד רגעים מספר והיתה לקטור וכלתה: גם ברזל
מצק יתך בחם אף היה יהיה לקטור: ועוד יש גופים
אשר מצאה יד האדם להתיכם באש ולכלותם בהבל,
אך לב חכמים יגיד להם כי עוד יבא יום ומצאה ידם
גם לאלה:

וכח החם ככל- אשר תמצא ידנו לו להביאו בין
הפרדות הדבקות ורחקו אשה מעל רעותה, כן
נשלט בו גם לגרשו מביניהן והיה שלום בין
המרחקות בזרוע וקרבו אחת אל אחת: כי יתך
ברזל בכור והסירות את האש מתחתיו ופג חמו
ושב והיה למצק, וכי תאסף קטור בנאד והניחותו
במקום קרה ופג חמו ושב והיה למים: וכי תשים
כלי מלא מים במקום קרח ופג מהם יתר החם ונקפאו
והיו לקרח גם המה: אך השמר-לך פן תאמר בלבבך
כי אין עוד חם בקרח כי לא כן הוא, הן הכספית
הנקפאה עוד קרה ממנו, ושלג חמצת הפחם קר
משניהם: ואם תאמר הלא בגעת ידי בקרח והרגישה
קרה? ואמרתי לך, לא לזאת יקרא קרה לאשר ידך
מרגשת: הנה נס נא ושים ידך אחת בתוך מי שלג
וידך השנית בתוך מים חמים והשהית אותה שמה
רגעים אחדים: ושבת ונתת שתי ידיך יחד במים
פושרים, ואמרה ידך האחת המים חמים המה וידך
השניה תאמר קרים הם: לכן אל תשים לבך לאשר
תאמר הרגשתך לך כי מטעה היא, רק לתוכן החם
תשים לב, הוא יורך את האמת ועל פיו תגיד משפט:
אחר הדברים האלה ימלאני לבבי להגיד מראש לאמר:
עוד יבא יום ומצאה ידנו לכל-ההבלים להפיג חמם עדי
יהיו לנוזלים וגם למצקים, והיה בהיותם מצקים
וקלטו חם ושבו ונמסו ושבו ונדפו:

סוף דבר
תמורת ההויה באגרת הגופים לרגלי התמורה אשר
בכמות החם תבוא, בעלת החם למעלה וגרם פרוד בין
הדבקים וברדת החם למטה וגרם קרוב בין הנפרדים:
וישם יי באיש איש מן המינים שני גבולות לחם,
ויאמר לחם לאמר: אם עד הגבול הראשון תבא המסה
תמסה: ואם עד הגבול השני תבא נדוף תנדף:
ויהיו הגבולים האלה שונים בגופים למיניהם, איש
איש מן המינים גבולות קבועים לו, גבול לתמס לבד,
וגבול לנדפה לבד:

וזה גבול התמס למינים ממינים שונים:

לכספית שלשים ותשע מעלות למטה מצנת מי
השלג:

לקרח המים מעלת צנת מי השלג:

לפוספור ארבעים וארבע מעלות למעלה מצנת מי
השלג:

לקליום ששים ושתים מעלות למעלה מצנת מי
השלג:

לנתרום תשעים מעלות למעלה מצנת מי השלג:

לגפרית מאה ותשע מעלות למעלה מצנת מי השלג:

לבדיל מאתים ושלשים מעלות למעלה מצנת מי
השלג:

לעופרת שלש מאות ושלשים מעלות למעלה מצנת מי
השלג:

לצנקה ארבע מאות וחמש עשרה מעלות למעלה מצנת
מי השלג:

לנחשת תשע מאות מעלות למעלה מצנת מי השלג:

לכסף אלף מעלות למעלה מצנת מי השלג:

לזהב אלף מעלות למעלה מצנת מי השלג:

לברזל לפי יצוקתו מאלף ומאתים מעלות למעלה
מצנת מי השלג עד אלף ושש מאות מעלות למעלה מצנת מי השלג:

לפלטן אלף שבע מאות ושמנים מעלות למעלה מצנת
מי השלג:



וזה גבול הנדפה למינים ממינים שונים:
לשלג חמצת הפחם מאה מעלות למטה מצנת מי
השלג:

לקרח חמצת הגפרית עשר מעלות למטה מצנת מי
השלג:

לכהל שמנים מעלות למעלה מצנת מי השלג:

למים מאה מעלות למעלה מצנת מי השלג:

לשמן עטרן מאה וחמשים ושבע מעלות למעלה מצנת
מי השלג:

לכספית שלש מאות וחמשים מעלות למעלה מצנת מי
השלג:

וידעת כי כמשפט המינים האלה כן משפט כל
רעיהם לתמס ולנדפה, איש איש מהם גבולות קבועים
לו למכסת החם אשר יקלט עד הסירו את הויתו: רק
הפחם לבדו לא ידענו מה-היה לו, אם נרבה עליו חם
שרוף ישרף והמס לא ימס: והיה בהשרפו
והתחבר אל החמצן והיה להבל, גם למימן יכרת
ברית והיו יחד להבל: אך כמעט החלץ יחלץ
מבן-זוגו והיו פרדותיו מצקות כבראשונה, ואם
כלוא תכלאהו בכלי ברזל סתום מכל-עבר אין חמצן
בו ובאש קודחת תתנהו המס ימס הברזל והפחם
לא ימס: ובכל-זאת נוכחו החכמים לדעת כי יש תמורת
הויה גם לפחם, בבטן האדמה תולד והאדם טרם
חקרה:



עא) החם הבלוע.

ויוסף המורה ויאמר: אחר הדברים האלה כי
ישאלך איש מה-משפט החם? וענית ואמרת כח הוא
בגופים כח הנלחם בכח התאחיזה: כי בא יבא
לרחק את המקרבים ולפרידם אלה מאלה, והיה בטרם
הפרידם והביאם לידי תנועה והתנועעו תחתיהם עד
הפרדם: ועתה קח לך קרח רסוק בכלי ושמת בו את
תוכן החם, והיה אם בן עשרים מעלות הקר יהיה
הקרח וירדה הכספית בתוכן עד מעלת העשרים
למטה מקו האפס: ולקחת את הכלי עם הקרח הרסוק
ושמת אותו על רצפת הכירה המסקת, ופגה הקרה
מהקרח לאט לאט: ועלתה הכספית במעלות מתאימות
והגיעה עד מעלת האפס ועמדה מעלות רגעים אחדים,
והיה בהמס כל-הקרח והיה למים אז תשוב הכספית
לעלות במעלות התוכן: ושאלת ואמרת איפה הלך
החם כל-עת המס הקרח? ואמרתי לך לא הלך אנה
ואנה כי אם שנה שנה את דרך מעשהו: הן בטרם
מצאה ידו לכח התאחיזה להכריעהו כלה נוע נענע
את הפרדות ותנועינה תחתיהן עדי התחלחל קשרן:
ובהתחלחלו הפך החם פניו ויחדל מנענע, ויחל
לפשח ולפרק פרדה פרדה מרעותה: ותשבת
התנועה בין הפרדות כל-העת ההיא, ולא נכרה עבודת
החם עד אשר נמס כל-הקרח ויהי למים: ויהי בכלות
החם את המלאכה הזאת ותמצא ידו לנצח את תאחיזת
היציקה, והנה תאחיזת הנזילה לפניו והיא טרם
נצחה: ויחל לנענע שנית את פרדות המים וימהר
נענועיהן מרגע לרגע בתמהרת מתאמה: ויהי כגבר
התמהרה ותגבר התגלות החם ותלך הלוך וגבור
עדי הכריע החם את תאחיזת הנזיל, ויחלו המים
לההפך לקטור: אז חדל מנענע שנית וישב לכלות
את מלאכת הנדפה ויעש ויוכל, וישובו כל-המים
ויהיו לקטור:

מכל-אלה ראה תראה כי גם בשבות הכספית מעלות לא
ישבת החם ממלאכתו, אך שנה ישנה את פניו
ויתנכר אלינו: לכן “חם מתנכר” אקראהו, וסופרי
הטבע יקראו לו “חם בלוע”:

ועתה כי ישאלך איש כמה מכסת החם בקרח הרסוק
בהחלו להמס, וכמה מכסת חמו בהמסו כלו?:
ואמרת לו מכסת החם בראשית התמס היא אפס באמת,
ובכלות התמס היא אפס מלבד החם הבלוע אשר
במים: אך כי יאתוה האיש לדעת אם יש מדה לחם
הבלוע? ולקחת לעיניו שני כלים דומים איש לאחיו
בחמרם בתבניתם ובמדתם: ונתת באחד תתרגרה
אחת קרח רסוק מחם האפס ונתת בשני מים מחם האפס
במשקל הקרח, ונתת תוכנים מעינים בשניהם בזה
אחד ובזה אחד: ונתת את שני הכלים עם אשר בתוכם
על רצפת הכירה המסקת, והתבוננת על שני
התוכנים וראית כי הכספית בתוכן אשר בכלי
המים עלה תעלה וגבהה והכספית אשר בתוכן
למולו לא תעלה: וספרת לך את המעלות אשר תעלה
הכספית בתוכן אשר במים מעלה אחר מעלה,
וראית כי בהגיע הכספית למעלת השמנים אז ימס
כל הקרח בכלי השני, והחלה הכספית בתוכן
אשר בתוכו לעלות גם היא: ואז תדע כי מדת החם
אשר בלעה תתרגרת הקרח עד המסה שמנים מעלות
היא: ומדת החם הבלוע אשר תבלע תתרגרת מים
רותחים עד היותם לקטור בחנו החכמים וימצאו כי
חמש מאות שלשים ושבע מעלות היא:

ובכן נתן יי ארכה לקרח לבלתי ימהר להמס
בהריחו חם, כי אם שהה ישהה עד בלעו שמנים
מעלות חם: ויעש הדבר הזה בחכמתו הרבה
ובחסדו על כל-בשר לבלי תבא שואת פתאום על תבל
ומלאה: כי לולא הארכה הזאת הלא בהגיע האביב
וחם השמש מעט, ונמס כל-השלג אשר בהרי
הלבנון והחרמון ובכל-ההרים הגדולים והנשאים
אשר על פני כל-הארץ ברגע אחד, ופרצו כנחל שוטף
אל תוך העמקים והציפו את כל-היבשה והיה מבול
על הארץ:
וגם למים נתן יי ארכה כזאת לבלי ימהרו לעלות
בהבל, ותהי אף היא לסגלה גדולה לבני אדם,
ותמצא ידם בגללה לאפות את לחמם ולבשל את
תבשילם: כי לולא הארכה הזאת אם נתון תתן את
הפת בתנור, והיה בהתחממו עד מעלת המאה
ונהפכו כל המים אשר בבצק לקטור ונדפו ושב
הבצק והיה לקמח: והמים אשר בסיר לא יבאו לידי
רתיחה לנצח, כי אך גאה יגאה חמם למעלת המאה
והיו כלם ברגע אחד לקטור, והתפרצו בכח אל כל
עברים ונפצו את הסיר ואת כל-סביביו ובשל לא
יבשלו:



עב) מדת החם לפי משקל הדבר אשר יחם.

ויהי ככלות המורה להורות לי משפט החם הבלוע
ואמר אל המורה: הגד הגדת לי אשר אם אמר לתכון
את מדת החם הבלוע ולקחתי קרח רסוק ומים קרים
והיה לשניהם משקל אחד: ואתה לא אמרת לי מדוע
הקפדת על משקלם כי אחד יהיה? הקצור תקצר יד
האש להחם רב כמעט?: ויאמר המורה כן הוא כאשר
דברת, במדת העת אשר תמצא יד האש להחם
תתרגרה אחת מים עד ירתחו, תחם שתי תתרגרות
רק עד החצי ושלש תתרגרות רק עד השלישית: כי
כל- אשר ירב משקל הדבר הנחם כן ירב לדרוש חם עד
בוא חמו אל קצה גבולו:

ויהי כשמעי את הדברים האלה והנה שני כלים
דומים לפני האחד מלא מים והאחד שמן, ואמר
לשפתם על רצפת הכרים למען יבחנו דברי המורה:
ויאמר המורה אל נא בני תעשה את המסה בשני
מינים שונים כי לא תצלח, הן מהר ימהר השמן לקלוט
חמו מהמים והיה כל-עמלך לתהו: אך זאת תעשה,
קחה לך שני כלים שניהם מלאים מים או שניהם מלאים
שמן, ומדת האחד כחצי מדת השני אז יבחנו
דברי: ואעש כאשר אמר ואמצא דבריו כנים:



עג) חם החק אשר לגופים למיניהם.

ואמר אל המורה הלא תגיד לי מה-הדבר אשר אמרת
להבדיל בין המינים בתמהרת קליטתם את החם?:
ויאמר המורה לכן יבחנו דברי, נתון תתן את שני
הכלים ההם על הרצפה המסקת ונתת תוכן חם
בכל-אחד: והיה בהגיע השמן למעלת המאה, ובאו
המים עד ארבעים ותשע ושש עשיריות המעלה:
ושבת ובחנת הדבר בדרך אחרת, ושקלת לכלי
האחד תתרגרה אחת שמן ושקלת אל השני ארבע
מאות ותשעים ושש גרות מים: והיה ברתוח המים
והגיע גם השמן למעלת המאה, אות הוא כי ימהר
השמן לקלוט חמו כמעט פי שנים מאשר ימהרו
המים לקלטו: ובחנת עוד ולקחת לך שני כדורי
מתכת, והיה האחד ברזל והשני זהב ונתת שניהם
בכור והתבוננת אל המעלות אשר יעלו בחמם:
וראית כי בעלות כדור הברזל תשע מעלות במעלות
החם, ועלה כדור הזהב לשלשים מעלה ואחת: אות הוא
כי ימהר הזהב לקלוט חמו כדי פי שלשה וחצי מאשר
יעשה זאת הברזל: ויבחנו החכמים כל המינים
לקליטת חמם, וימצאו כי חק קבוע לאיש איש מהם
לתמהרת הקליטה, כל דבר לפי מינו כן תמהרת
קליטתו:

ואמר אל המורה הלא תגיד לי פשר דבר החק הזה,
ומה-הדבר אשר יסב כי ישנה החק הזה את תפקידו
ממין למין?: היגרע כח המים מכח השמן? התקצר
ידם לכלכל חמם בקרבם כאשר יעשה השמן?:
ויאמר המורה הפכך בני, יתר שאת למים והרבו
לכלכל חמם בקרבם לכן יתמהמהו לעלות במעלות
החם: הן ידעת דרך החם בגופים עת יעברו מהויה
להויה, הלא החבא יחבא בם ולא יראה החוצה: וידעת
איפא כי גם-עת יעמדו הגופים בהויתם והחם יבוא
עליהם החבא יחבא בקרבם, אפס רק מקצתו יחבא
וכלו לא יחבא ויצא החוצה ועלה במעלות: והיה
הגוף אשר בית מחבוא גדול לו ומצאה ידו להכיל בו
חם רב, השהה ישהה לעלות במעלות החם: רק הגוף
אשר בית מחבואו צר מהכיל חם רב, הוא ימהר להקיא
חמו מתוכו ונודעה ידו בתוכן:

ויי אלהים יעד מראשית לאיש איש מהמינים את מדת
בית מחבואו וישם חק למכסת החם אשר יכיל
בקרבו בית בית למינו: לכן יאמר למכסת החם הזה
“חם החק” אשר למין ולמדת בית המחבוא יאמר
“תפיסת החם” אשר למין: ומדת בית המחבוא אשר
למים גדלה ממדת המחבואים אשר לכל-הגופים,
והרבו המים לבלוע חם מאשר יקיאוהו החוצה: לכן
גם יתמהמהו לעלות במעלות החם מכל יתר הגופים
אשר על פני האדמה: ותהי מכסת חם החק אשר למים
למדה קצובה, ויחלקוה החכמים לאלף מדות קטנות,
ותהי האלפית הזאת למדת חם החק אשר לכל הגופים
למיניהם ויאמרו:



חק החם אשר למים אלף אלפיות

חק החם אשר לשמן חמש מאות וארבע אלפיות

חק החם אשר לברזל מאה ועשתי עשר אלפיות

חק החם אשר לצנקה תשעים אלפיות

חק החם אשר לזהב שלשים ושתים אלפיות

וחק החם אשר לכספית שלשים ושלש אלפיות

ויבחנו החכמים גם כל יתר הגופים למיניהם,
ויודע להם חק חמם איש איש לפי מדת בית תפוסתו:
הלא הוא כתוב בספריהם באר היטב על הלוחות
ודרשתם משם:

וחשבת איפא על פי הדברים האלה וידעת כי
מכסת חם אשר תחם תתרגרה אחת מים לכדי מעלה
אחת תמצא ידה להחם שתי תתרגרות שמן, או תשע
תתרגרות ברזל, או עשתי עשר תתרגרות צנקה,
או אחת ושלשים תתרגרות זהב, או שלש ושלשים
תתרגרות כספית: ואתה שים הדברים האלה על
לבך וזכרת אותם:



עד) דבר הקטור

וישב המורה וישא דבריו על הקטור ויאמר: את
הקטור הלא ידעת כי למשפחת ההבלים יחשב
ומשפט אחד לו ולאחיו, כי גופיהם זכים ושקופים
כאויר אפנו ולא נכרו אלה מפני אלה: והיה
בצאתך החוצה וראית את הקטר ועמוד ענן עולה
ממנו השמימה, ואמרת הלא קטור תראינה עיני:
ואמרתי לך אל נא תאמר קטור לאשר יאמר העם קטור,
כי אך ערפל רסיסי מים הוא אשר הוליד הקטור בצאת
חמו ממנו: והקטור בגפו אד טהור אשר עיניך לא
תראינה אותו: ועתה התבונן נא לחליל הקטר בצאת
הקטור ממנו וראית כי קרוב לפיהו אין דבר רק רחוק
ממנו באצבעים יחל הערפל להראות לעין:

והנה נא שמעת מפי כי ברתוח המים ועלה הקטור
מהם, פן תאמר בלבבך כי בטרם ירתחו לא יעלו
קטור מאומה, וידעת כי לא כן הוא: הן עיניך הרואות
את הקטור על פני המים גם בטרם ירתחו: וגם
ידעת כי שטוח ישטחו הבגדים הרטובים מול
השמש לנגבם, והנגוב הלא נדפת המים הוא: והיה
זה לך לאות כי עת יטרד החם להוסיף חם במים יתן
כחו גם להוליד קטור: אפס כל-עת תתו לדבר הזה
אך מחצית כחו והוליד קטור מעט בשכבה העליונה
אשר על פני המים והיה הקטור קלוש וקראת לו
זיעה: לא כן אחרי הרתיח המים אז יפנה החם את
כל-כחו אך למלאכה האחת להוליד את החם, והוליד
אותו בכל-חמר המים מעמק המצולה עד פניהו: והיה
ערפל וקראת לו קטור ושאף הקטור לעלות מעלה,
ופרץ לו נתיב דרך המים והכה בם גלים ועלה בקול
שאון והמולה והוא הקול התוסס לסיר הנפוח או לדוד
הקטר אשר תשמע:



עה) גבול הרתיחה לפי המועקה הרובצת על הנוזל הרותח.

ואתה ידעת כי לחם שני גבולות בגופים, גבול
התמס האחד, וגבול הרתח השני: ועתה ידוע תדע
גם את זאת כי גבול התמס קבוע הוא בכל-מקום
ובכל-עת: לא כן-גבול הרתח כי חליפות לו והעתק
יעתיק פעם למטה ופעם למעלה לפי כבד המועקה
הרובצת על פני הנוזל הרותח: הן לא נעלם ממך כי
אויר אפנו כאבן מעמסה רובץ על פני כל-דבר, ורבץ
האויר גם על הנוזלים והעיק עליהם: אך כבד האויר
הלא לפי גבהו יערך וכבדה מועקתו בשפלה וקלה
על פני ההרים הרמים: והיה כי תביא קדרת מים ונתת
אותה על האש על ראש הר גבוה ורתחו בטרם עלות
חמם למעלת המאה: ואם בעמקי מחפרת הפחמים
תתן אותה באש, ועלה חם המים למעלה ממאה מעלות
ורתוח לא ירתחו: ובא האות והמופת כי באמור איש
לבשל ביצה קלה בראש ההר-הלבן בארץ שויציה
לא תבשל: כי גבה ההר ארבעת אלפים ושמנה מאות
מטר מעל לשטח מי הים, וקלה עליו מועקת האויר
ורתחו שמה המים בשמנים וארבע מעלות ולא
יוסיפו חם עוד: ולבן הביצה הקלה אך במאה מעלות
יסלד, לכן לא תבשל הביצה במרום ההר:

וכי תאמר לנסות את הדבר הזה בביתך, ולקחת לך
בקבוק אחד ונתת בו מים עד חציו ושמת אותו על
האש: והיה ברתוח המים ועלה הקטור וגרש את
כל-האויר אשר בריקות הבקבוק, ופקקת את פי
הבקבוק היטב והסירות אותו מעל האש, אז תחדל
הרתיחה: והפכת את הבקבוק על שוליו והשקפת
בעד קירותיו וראית כי חציו מים וחציו קטור:
וטבלת ספוג אחד במים קרים ושחטת אותו על שולי
הבקבוק ושבו המים וגלשו: והיה כי ישאלך איש
על מה-נעורו המים להכות גלים שנית, הלא חם לא
נוסף בם ונהפך הוא כי בבוא המים הקרים על פני
שולי הבקבוק עוד פג חמם?: ואמרת לו היא
הנותנת, כי בטרם פג חם הקטור היתה בו יד כח
הדוחה רוממה ויעק על המים ולא נתנם לרתוח: אך
בפוג החם ממנו שבו פרדותיו לגשת אחת אל אחת
ולהאחז יחד ויהי רוח בבקבוק ותקל המועקה מעל
פני המים וישובו לרתוח:



עו) תפוח הגופים הגבושים בהתגבשם בקרה.

ויוסף המורה ויאמר, ראה ראית כי בעבור הנוזל
להבל לא ישמר את גבולו תמיד: וידעת כי בעבור
הנוזל למצק לא ישנה גבולו לעולם, אך לעמת זה
יזלזל בחק אחר ולא ישמרנו בכל-הגופים: הן
ידעת משפט כל-דבר כי בחמו יתפח ובקרתו
יצמת, והנה נס נא ושים מים בכלי ושמת אותו
במקום קרח, והיה בטרם בואו למעלה הרביעית
והלכו הלוך וצמות: אך מהמעלה הרביעית ולמטה
הלוך ילכו ותפחו, ובהקפאם ותפשו בית חלל גדול
מאשר תפשו אף בהיותם רותחים: והיה כי ישאלך
איש פשר דבר המראה הזה, ואמרת-לו חק הוא
לתגבשת לפזר את הפרדות ושמה רוח ביניהן לכן
בהתגבש הגופים ותפחו, והמים בהקפאם
וגבשו ותפחו, וככה גם משפט הברזל והבסמות
וכל הגבושים למיניהם בהקפאם יתפחו וגדלה
מדת בית הקפם:

וכח התגבשת הוא הכח “היוצר” בבריאה וחילו רב
מאד, אין גבול נודע לו: גם נטף מים כי תכלא בתוך
גלם ברזל ונקפא ונפץ את הברזל לרסיסים: והיה
בבוא המים בימי החרף בנקיקי הסלעים וסעיפי
הצורים החזקים וגבר עליהם הקר ונקפאו, אז יעתקו
צורים ממקומם וההרים יתפוררו:
והזהב והכסף והנחשת ורבים מרעיהם לא יגבשו
ושמרו חק עולם וקרו ונקפאו וצמתו:
והגופים בעברם מנזילה להבל ושמרו כלם את חק
התפוח אין מורד בם, ותפחו ופשו מאד מאד: והמים
כי יהיו להבל ופשו על אחת אלף ושבע מאות, והיה
בההפך אצבע מעקבת מים לקטור, ותפש הקטור
בית חלל אשר אלף ושבע מאות אצבעות מעקבות לו:



עז) עלילות החם

ויוסף המורה ויאמר, ראה ראית את אשר החם עושה
בגופים, הלוך ילך בכחו ורחק את הפרדות
הדבוקות אשה מרעותה: והיה בראשית מעשיו
והגדיל הרוחים בינות לפרדות והגופים יתפחו,
אך בהוסיפו לפרץ בהן התר יתיר את תאחיזתן
ועברו מהויה להויה: ועתה פן תאמר בלבבך החם
הזה כחו להרוס ולא לבנות, וידעת כי משגה הוא: הן
ידעת את משפט הכמהות השולטת בין מינים שונים,
והיה בפגוש החמצן את הפחם אשר יחשק בו והפחם
הוא קר ונגשו אטמיו אחד באחד באין רוח וגדרו
הדרך לפני החמצן מבא בם: אך אם בא יבא החם
וחמם את הפחם אז יתרוחו אטמיו ונתנו לחמצן
לבוא בתוכם ונעשתה ההרכבה: וככה גם משפט
הנחשת והגפרית, רק על ידי החם יזדוגו והיו
לדבר אחד, לכן יאמר החם הוא סרסר בני הכמהות:



עח) תולדות החם.

ואלה הדברים אשר יולידו את החם, הצמיתה מבית
וכל יתר הכחות מבחוץ: הן ידעת את משפט הגופים
התפוחים והמפרקים כי חם רב בלוע בינות
לפרדותיהם ורחק אשה מעל רעותה: והיה בגבור
עליהן אחד הכחות מבחוץ וקרב אותנה בחזקת ידו
יצא החם ממחבואו ונראה החוצה: כי אם יחדל מרחק
את הפרדות ושב לנענע אותנה וטלטלן טלטלת החם,
אז תאצל התנועה הזאת אל מסביב לה והיתה לחם
נכר: והיה זה לך לחק-עולם לאמר: כל מקום אשר
גופים רוקים יזדוגו בו, או גופים מפרקים יאחזו,
או גופים תפוחים יצמתו שמה יולד חם: וכל-מקום
אשר הזוגים יפרדו בו, והנאחזים יפרקו
והמצמתים יתפחו, שמה יעלם חם:

וזה לך האות, קח לך חמשים קרטב מים ונתת בם
חמשים קרטב כוהל או חמצת הפחם, והיה בהתבוללם
ונולד ביניהם חם רב: ומדות את הבלילה במשורה
והיתה מדתה תשעים ושבעה קרטבים: שלשת
הקרטבים החסרים לא נדפו ולא נגרע מאומה מהמים
והכוהל, אך לכוד התלכדו פרדות המים הכבדות עם
פרדות הכוהל הקלות ותנגשנה יחד ותמעט
המדה: וככה גם משפט המים וחמצת הגפרית, והיה
בהתלכדם יחד והולידו את החם: וכי תתן מים אל שיד
ובלע השיד את המים וצמתו בקרבו והיה חם:
והדבר אשר ימס בכח אחר מבלעדי החם בלוע
יבלע את חמו הנכר והיתה קרה מסביב לו: עדים
המה בלילי הקרה, וזה דבר בלילי הקרה: קחה לך
שלג בן אפס תשע ידות התתרגרה ומלח העשירית,
ובחשת אותם יחד מהר ונמסו שניהם והיו למי
מלח: ותכנת את חמם ומצאת כי ירד מאפס ולמטה
מעלות רבות, כי בהמס השלג והמלח בלעו את חמם
הנכר ויחבא בינות לפרדותיהם, למען יקימם
בתמסתם:

וכי תאמר אלי מה-הדבר אשר אכף על השלג והמלח
להמס בטרם נוסף בם חם? ואמרתי לך הכח היוצר
עשה זאת: הוא הכח אשר יתן לכל-דבר את תבניתו,
ויקבע את תבנית פרדות המים הטהורים שונה
מתבנית פרדות מי המלח: ותכשרנה פרדות המים
הטהורים לפי תבניתן להקפא, והתבנית אשר
לפרדות מי המלח לא תתן להן להקפא עד אם יחלץ
המלח מהמים אז יקפאו: ויהי כאשר חברו השלג
והמלח יחד ויהיו למי מלח ותאכף התבנית על
פרדותיהם לבוא אל הוית הנוזלים: ובבואן אל
ההויה הזאת בלעו את חמן הנכר ויהי מסביב להן
קרה גדולה:

וככה גם משפט הנוזל כי יאדה בשל טבעו הנטוע
בו ולא בשל חם הנוסף בו מבחוץ: בלוע יבלע חם אף
הוא ובלע חמו הנכר, ולקח לו גם חם מסביב לו
מאשר ימצא: והיה לך לאות משפט עתר הגפרית
ומשפט כל רעיו הנוזלים אשר נטיה בם מאת הטבע
להאדות: כי יבוא נטף נוזלים כאלה על בשרך הוא
נדוף ינדף ועזב במקומו רגש קר, כי בלע הנטף את
חם בשרך וישאהו אתו: ויהי החק הזה לחכמים
לכלי שרת להכין על פיהו קרח וכפור בימי הקיץ:
ויתר הכחות כי יבאו אל אחד הגופים מחוצה לו
להדפו ממנוחתו או לעצרו מתנועתו לא יוכלו לו,
הניע יניעו את פרדותיו והיה חם: שוף תשוף אבן
באבן, הכה יכה ברזל בברזל, או נוע ינוע דבר
באויר בתמהרת נמרצה, ונשוף הדבר באויר אשר
יעבר בו, ונחמו כל הגופים האלה ולא יבצר מהם
גם לבא לידי להט: והיתה זאת לך לחקה לאמר:
כל-דבר אשר ילחם ברעהו להוציאו מידי הויתו
ולא יוכל לו, יגע בפרדותיו ונקעו אלה מאלה
ונעו תחתיהן והיה חם:



עט) תפוצת החם לעברים.

ויוסף המורה ויאמר אלי: עתה הכון נא לקראתי
ואלמדך פרק חדש במשפטי החם, הוא פרק דרכי
תפוצת החם לעבריו כי עמק הוא:

הן ידעת כי אם יחם דבר וסרה ממנו יד הסבה אשר
חממתהו פוג יפוג חמו וקר: גם ידעת את משפט
החם הנכר כי בתנועת הפרדות יתודע אלינו:
ובדבר התנועה הלא הוריתיך לאמר, תנועה כי תסובב
בדבר וסרה הסבה, התנועה לא תחדל ממנו, רק
בבוא סבה אחרת ועצרתה אז תחדל: ועתה הלא
תשאל נפשך לדעת מדוע יפוג החם מכל-דבר אשר
תסור האש ממנו וחדלה התנועה בפרדותיו? הלא
אין דבר אשר יעצר אותה? וידעת כי הפרדות
הנעות האלה עבודה תעבדנה, וכלה כחן בעבודתן:
כי אצול תאצלנה מתנועתן על הדבר הנוגע בהן
ונעו פרדותיו אף המה וחם, והיה בתתן מכחן
לדבר הנוגע בהן ונגרע מכחן: כי נתון תתן לוג
מים בני אפס בתוך לוג מים רותחים ונבללו והיתה
תכונת חמם חמשים מעלות, כי נגרע מחם המים
מחציתו ויהי למים הקרים:

ואמר אל המורה: הלא מים רותחים יצוננו גם מבלי
בואם במים קרים, כי מאליו יפוג חמם?: ויאמר
המורה, גם המים האלה עבודה יעבדו, כי יחממו
את האויר המרחף על פניהם ונגרע מחמם: ואמר אל
המורה, ומה אם יהיה כדור ברזל לוהט בתוך גיגית
מורקה מאויר היעמד חמו בו לנצח?: ויאמר המורה,
גם חם הכדור הזה יפוג, כי הקרן יקרין ושלח את
חמו למרחוק על כנפי העתר: כי זאת תורת החם כי
יפוץ מסביב לו בשלש דרכים, הלא הם דרך הפעפוע
דרך ההסעה ודרך התקרנת:



פ) דרך הפעפוע.

שום תשים קצה מוט נחשת באש, והיה בחמו
והתפעפע החם ועבר בכל המוט עד קצהו השני:
כי פרדות הנחשת הנחמות ראשונה תאצלנה תנועתן
לשכנותיהן, ושכנותיהן לשכנותיהן עד סופן
בתמהרת גדולה: אפס כי שונה מדת התמהרת
לפעפוע בגופים למיניהם, ולא כתמהרת הפעפוע
בנחשת כן תמהרת הפעפוע בברזל ובעופרת
ובזכוכית ובעץ: איש איש מהם יתאחר בו פעפוע
החם מאשר ברעהו, וזה לך האות: קח לך שני מוטות
אחד נחשת ואחד ברזל, וחברת אותם מקצותיהם
במחברת והיו למוט אחד: ונתת מעט פוספור על
שני קצותיו מזה ומזה, ונתת אש תחת המחברת:
והיה כחם המוט ימהר הפוספור אשר בקצה הנחשת
להדלק, והפוספור אשר בקצה הברזל יוחר להדלק:
והעופרת עוד תוחר לחם מן הברזל, והזכוכית מן
העופרת, והעץ יוחר לחם מכלם: ויקראו החכמים שם
הגופים המפעפעים מהר “מוליכים זריזים”, והגופים
אשר יאחר בהם הפעפוע קראו להם “מוליכים עצלים”:
וידעת כי כל-המתכות לדגל המוליכים הזריזים
יחשוב, לא כן כל-שאר הגופים למיניהם כי עצלים
המה: והמים והאויר עצלים מאד, ובכל-זאת ראה נראה
כי אם תשים אש תחת הסיר ומהרו המים לרתוח:
וכי תסיק את התנור בבית ביום קרה וחם הבית
כרגע, הלא דבר הוא: אפס כי תפוצת החם במים
ובאויר לא בדרך הפעפוע יבוא, כי אם בדרך
ההסעה:





פא) דרך ההסעה.

שים נא בקבוק מים על האח, ושמת בו מעט נסורות עץ:
והיה בחם המים והשקפת בעד קירות הבקבוק,
והנה שערוריה בנסורות, עולות ויורדות ומשוטטות
בלי סדרים: והוספת להתבונן בהן והנה חק וסדר
לתנועתן, לא תשנינה את תפקידן: עלה תעלינה
הנסורות ממרכז קרקע הבקבוק על פני המים,
ומשם תפוצנה לעברים וירדו על פני הקירות
למטה, ושבו ועלו דרך המרכז ושבו וירדו, סובב
סובב תלכנה ועל סביבותן תשובנה: והורו לנו
הנסורות האלה את דרך זרם המים, כי סובב סובב
ילכו מלמטה למעלה ומלמעלה למטה: ואתה אם לא
תדע לך דרך הזרם, שמע נא דברי חכמים ולבך
תשים לדעתם:

בגשת האש אל שולי הבקבוק וחממה אותנה, אצול
תאצלנה מחמן על שכבת המים התחתונה הנוגעת
בהן מעבר להן ביתה: וקלו פרדות השכבה הזאת
בהריחן חם, ועלו וצפו למעלה: ונהדפה השכבה
העליונה הקרה, ושפעה וירדה מטה, ונגעה
בשולים וחמה אף היא וקלה: ועלתה ודכאה את
הכבדה ממנה תחתיה וחמה גם השכבה הזאת
ועלתה והורידה את רעותה: וככה הן הולכות ושבות
חלילה עדי תחלפנה כל-השכבות את מקומן אשה אחרי
רעותה, וחמו כלנה בחם מעלת המאה והיתה מדה
אחת לחם המים מקרקע הכלי עד פיו:
הנה ראה תראה כי לא בדרך הפעפוע יחמו המים,
כי לא יעבר בם החם מפרדה לפרדה: רק אשה אשה
מן הפרדות היא לבדה קרה תרד וחמה תעל, וקבלה
חמה משולי הכלי מיד ליד אין יד אחרת ביניהן:
לכן מהר ימהרו המים לחם בתתך האש מתחתיהן
למטה, אך אם נתון תתן האש על פניהם מלמעלה
והתמהמהו מאד בטרם יחמו: ובחנת את הדבר הזה,
ונתת שמן רותח בכלי פחים צפה והציפות אותו
בסיר על פני מים קרים: ונחמו רק המים אשר מסביב
לקיר הכלי מחוצה לו מלמעלה, ושכבות המים אשר
מתחת לשולים למטה לא תחמנה:

וידעת היום כי כמשפט המים כן משפט האויר,
חם יחמו חלקי האויר אשר מסביב לתנור ועלו
למעלה ושלחו אחרים תחתיהם למען יחמו גם המה:
והיה בחמם ועזבו גם אלה את התנור, ופנו מקומם
לאחרים: וככה יחמו כל-חלקי האויר אשר בבית איש
אחרי רעהו, ומלא הבית חם: לכן בתתך לב אל-אויר
בית המסק, וראית בו כזרם תמיד עולה ויורד מאין
הפוגות: ובחנת את הדבר הזה ופתחת את דלת
הבית מעט, והיה אך סדק צר בינה ובין המזוזה:
ונתת שני נרות דולקים מול הסדק, האחד למעלה
והאחד למטה: ראית כי שלהבת הנר העליון פונה
החוצה, ושלהבת הנר התחתון תשוב לאחוריה אל
הבית פנימה: וידעת מזה כי שכבות האויר
העליונות החמות תזרמנה החוצה למען הנשא
למעלה, והשכבות הקרות מחוץ תבואנה ביתה (ציור כג):

וידעת עוד כי כבוא הזרם במים ובאויר בהחמם
מלמטה, כן בוא יבוא בהם הזרם בהצטננם
מלמעלה: והיה בהעבירך סיר מים רותחים מעל פני
האש וצננה בראשונה שכבת המים העליונה אשר
בסיר וירדה מטה, ושלחה את התחתונה למעלה
וצננה וירדה אף היא: ועלו וצננו וירדו כל
השכבות אשה אחרי רעותה והתרוצצו המים בסיר,
עד שוב חמם והיתה מדתו כחם האויר אשר הם שוכנים
בקרבו:

והמים אשר בברכות ואשר בימים אשר הוחמו
בחם האויר, כי יקר האויר והיתה קרה על הארץ,
והקר אף את המים: וצננה שכבתם העליונה
בראשונה וירדה, וצננו כל-השכבות אשה אחרי
רעותה וירדו: ובבוא חם האויר למעלת הארבע ממעל
לאפס והחליפו פרדות המים את דרכן ועלו הקרות
למעלה והחמות מהן תרדנה מטה: כי כגבור הקרה
במים מארבע ולמטה כן תקלנה פרדותיה: והיה
בהגיע המים למעלת האפס וקפאו והיו לקרח וצפו
למעלה, ואשר מתחת לגליד הקרח לא ימהרו להפיק
חמם והיו בהויתם:

ושמת אל לבך את הדבר אשר עשה יי, הוא אמר וחק
המים נשבר: בטרם בוא המים למעלת הארבע והיה
משפטם כי כהצננם כן יכבדו, ובבואם אל המעלה
הזאת והפכו חקם כהצננם עוד כן יקלו: ויהי
הדבר הזה מאת יי להקים תבל על מכוניה בל תמוט,
כי לולא נשבר החק הלא ירדו המים הנקפאים מטה
וקפאו הימים עד התהום: וקרני השמש לא עצרו
כח להפשירם, והיה קפאון תמיד ושלג עולמים
יכסה פני הארץ:

והרוח על פני האדמה גם הוא יליד דרך ההסעה
הנהו: הן בהסיקך את התנור ירום האויר החם אשר
בתוכו ועלה למעלה ויצא דרך המעשנה החוצה,
והאויר הקר אשר בתוך הבית יבוא אל התנור לחם.
והיה זרם ורוח בפי התנור כאשר תשמע אזנך,
וככה גם משפט האויר על פני האדמה:

השמש ההולכת על חוג שמים על פני קו המשוה
שלח תשלח קרניה ארצה וחממו את פני האדמה
מתחתיה, וחם האויר אשר על פניה ונשא למעלה:
ובא זרם אויר קר מן הצפון במקומו וחם ונשא אף
הוא, ואויר אחר יבוא תחתיו: והאויר אשר עלה למעלה
יצטנן שמה ונטה צפונה וירד אל הציר: והיה זרם
האויר כגלגל סופה “הולך אל דרום וסובב אל צפון,
סובב סובב הולך הרוח ועל סביבותיו שב הרוח”: כדרך
הזרם אל חוג האדמה מצפון מעבר מזה, כן דרך
הזרם מנגב מעבר מזה: לכן רוחות תמיד מנשבות
מהצירים אל מול קו המשוה, וקראו להן “רוחות
תמיד”: והבדלת ביניהן ובין רוחות המקרה, אמנם
סבה אחת לכל-הרוחות, אך דרכיהן שונות אשה
מרעותה: לפי סבות החם והקר אשר יולדו על פני
האדמה, כן תאחזנה הרוחות את דרכיהן:



פב) דרך התקרנת לחם ולאור

ואתה בעמדך לפני המדורה ונצרבו פניך, הלא
יפלא ממך לדעת איזה דרך בא החם החזק עדיהם?:
פן תאמר חלקי האויר אשר חמו באש הם נגעו
בפניך ויצרבום, הלא נסה נסית ותשם חיץ בינך
ובין הלהבה ויעבר החם: האמר תאמר כי ברגע
שימך את החיץ צננו חלקי האויר הבוערים?: אין זאת
כי חם האש הוא ומתוכו יבוא להציקך, אפס כי בדרך
אחרת יבוא אשר לא ידעת: וידעת היום כי דרך
התקרנת יאמר לה: ואתה לא יחרף לבך את האורח
אשר בדרך הזאת יבוא אליך, כי לא יבוא להציק לך
אך להביא לך ברכה וחיים: רק אתה השמר בכבודו
ואל תהרס לגשת אליו קרוב קרוב פן תכוה, רק מרחוק
תעמד ויצאו קויו והביאו לך את ברכתו על כנפיו:
הן ראית אור שמש כי יהל והיא רחוקה ממך כרחוק
השמים מעל הארץ: ומי הביא לך ממרחק את אורה?
הלא המה הקוים אשר כחצים יעופו דרך העתר
וצררו את האורה בכנפיהם: ואתה ידעת כי כחם
כאור דרך אחד להם אשר קרנים מתוכו תצאנה, והיה
בטרם יחזק חמו והיו קויו חשכים וכחזקתו כן
יאורו והיו לאור: וידעת איפוא כי קוי אורה גם
חמים הם:

והקוים בלכתם לא יחממו, רק בפגעם בדבר
ועמדו מלכת אז יחממו, לכן ברום חלל העולם קרה
גדולה: כי קוי השמש עוברים בו באין מעצר, וגם
האויר אף כי ממש הוא לא ירבה לעצרם כי קלוש
הנהו וחממוהו אך מעט: לא כן משפט הקוים
ברדתם ארצה, כי האדמה תחסם לפניהם הדרך
ונגחוה אז יחממוה, ושבה וחממה את האויר השוכב
על פניה, וחם כל האויר בדרך ההסעה:



פג) תמהרת תקרנת האורה

דבר כי ילך אם יתמהמה ואם ימהר והיה שהות
ללכתו, גם האורה אף כי תרוץ דרכה יעברו עליה
עתים עד בואה: אך מאד תמהר האורה לרוץ ומי גבר
ימד תמהרתה? אחד היה רומר בחכמים הוא מצא
מדתה ויגידה לא כחדה מאנשי דעת: הנה שם על
חוג שמים שבתי על בניו יתהלך, יפיץ אורו על פני
תבל: ירחיו ילווהו בכל-עת, יסבוהו במחול תמיד:
רחוק הוא מהאדמה מהלך אלפי שנים, אך ברחקו לא
ישמר מדה אחת, פעמים יקרב ופעמים יוסיף לרחוק:
ורומר חכם התכונה מונה מספר לכוכבים ידע מרחקם
כלם, ואף התבונן אל דרכיהם ואל מועדם נתן
קצבה: וישת לבו אל שבתי, דרך ירחיו תכן:
וירא ואין סדר לירחים, מועד אורחותיהם יעטבון:
בקרב שבתי לאדמה יקדימו לעבור על פניו,
וברחקו ממנה, יאחרו לעבור אף המה: ויאמר רומר
בלבו, האמנם יש פרעות במרום, ואין סדרים
לכוכבי מעל?: מדוע מירחי שבתי נצפנו עתים,
ומועדים קבועים זרו למו?: אין זאת כי אם אתנו
משגה, ועינינו לא תראינה נכוחות: וזה דבר
המשגה, ברחק הכוכבים מאתנו ישהה אורם לבוא
כי דרך ארכה יהלך: לכן לא באשר נראה את הכוכב
שם הוא עתה, בהגיע אורו אלינו הוא כבר חלף ועבר
וישנה מקומו: והיה בעבר הירח על פני שבתי
והוא קרוב לאדמה נמהר לראותו אחרי עברו, וברחקו
ממנו נאחר לראותו: ויחשב רומר את מדת התאחרת
לפי מדת המרחק, וימצא כי תמהרת האורה ארבעים
אלף וארבע מאות פרסות לרגע: ומרחק השמש מן
הארץ פרסות מליונים אחד ועשרים, לכן בצאת קו
האור מן השמש לדרכו שהה ישהה שמנה עונות וחצי
העונה עד בואו ארצה:

ואני כי אמרתי יצא יצא הקו, לא יחשב לבי לאמר
הקו דבר ממש הוא, וכצרור אבן ממרגמה כן ישלך
מן המאור ועף ארבעים אלף וארבע מאות פרסה
לרגע: כי אם ככה היה משפטו הלא בעזוז כחו הפל
יפיל חומות וחל וכל אשר יפגע בדרכו: אך
כמשפט הקול הנופל באזנך, כן משפט קו האור
הנופל בעינים: שורה ארכה שורת פרדות האויר כי
תזדעזענה אשה אשה במקומה, תביא לך את הקול:
ושורה ארכה שורת פרדות העתר כי תזדעזענה
אשה אשה במקומה, הבא תביא לך את האור:



פד) אור חוזר או בת אורה.

אף בזאת דרך הקול ודרך האור יחד נשתוו, כאיש
כן רעהו בפגעם בקיר או בחיץ חיש ישובו אחור: אם
בדרך מדמדת יבאו בדרך מדמדת ישובו, ואם
שופעים יבאו מימין ושבו שופעים לשמאל, כנטות
דרך לכתם מעבר מזה כן נטות דרך תשובתם מעבר
מזה:

ואם שתי קערות מלטשות תהיינה לך מקבילות פי
אשה אל פי רעותה ורוח ביניהן גם כעשרים מטר,
ונתת אש בבית המוקד אשר לאחת, והיה בהן
משפטה כמשפט הקול: כי קרניה תפזר על פני
פי הקערה, ויצאו נכחן ופגעו על פני פי הקערה
השנית, ושבו ונקוו אל בית המוקד אשר לקערה
הזאת: לכן אם שום תשים נר דלק בבית המוקד האחד
ונר כבוי בבית המוקד השני למולו, ונדלק הנר
הכבוי: ואם גחלים תשים באחד ובשר בשני,
ונצלה הבשר כאשר לו שמת אותו על הגחלים:
ותשובת קרני האורה, היא הסבה אשר תראה דמות
פניך ודמות כל-דבר במראה אשר על הקיר: כי
קרני האורה תפלנה על פני כל-דבר אשר לא נסתר
מהן, ושבו הקרנות האלה ונפלו על פני המראה:
והיא תחסם הדרך לפניהן מעבר הלאה, ושבו שנית
מעל חלקת פניה ונפלו על רשת עיניך והביאו בה את
תמונת הדבר כתמה: ועתה התבונן נא בציור
הזה אשר לפניך (ציור כד): שתי קרנות יוצאות ממקום
(א) והולכות ומתפצלות עד בואנה על פני המראה (מ'
מ') ועמדה האחת במקום (ב) והשנית במקום (ב") תנוח:
והיה בבואן שמה ונסוגו אחור הצדה, ובשובן אחור
תוספנה ותתפצלנה עד בואנה מול העין אשר
במקום (ע' ע'):

והעין כי תראה דבר לא כמדתו אשר תציר עליה
תראהו כי הדמות בעין קטנה מאד: אך יי חנן דעה
לאדם ולכל החי, בה יערכו את גדל הדבר כאשר
הוא לפי מרחקו מהם: ועינך כי תקלט את הקרנות
הנפצלות האלה והרגישה את מרחק הרוח אשר
ביניהן, אז תערך את מרחק המקום אשר יצאו מעליו
וידעה את גדל הדבר העומד שמה:
ואתה בקלוט עינך את שתי הקרנות האלה אשר
בדרך תשובתן באו, הלא דמה תדמה כי בדרך
הליכתן סרו אליך, וממקום (א') אשר מעבר למראה
יצאו: לכן כראותך תמונת כל-דבר במראה, וראית
אותה במרחק מעבר המראה היתה כמרחק אשר בין
המראה והדבר מחוצה:

והדמות אשר במראה בת היא לתמונה המקבילה לה
מחוצה, ודמתה הבת לאמה בכל-דבר: אך באחת
תבדלנה, כי ימין האחת לקבל שמאל רעותה תבוא:
ואם לא תדע לך סבת הדבר, בין בקוים הרשומים
לפניך בציור ושמת לבך לדרך נטיותיהם אז
תדע: ועתה בשימך ספר לפני המראה וראית בה
תמונת האותיות, רק כי הפוכות תהיינה שמאלן
לימינן וימינן לשמאלן:

ופני המראה אם לא יהיו שטוחים כפני מים שוקטים,
לא ישיבו לך דמות ברורה ומכונת: אם מגבננים יהיו
או מקערים, אז כמראה גלים תראה עליהם: וראו
עיניך בם תמונת כל-דבר משנה מאשר הוא, אם
גדולה ואם קטנה אם ארכה ואם קצרה אם דקה ואם
רחבה: ויש אשר תבוא תמונה אחת כפולה ומכפלת
לאלפים, ועותו פניהן כאלו קמו לצחק בך:



פה) תשברת האורה

ולא כל הגופים יחסמו הדרך בפני האורה, הן ראית
את המים ואת הזכוכית ורבים מן הגבישים למיניהם
ודרך בם לאורה לעבור בה: אכן הבדל תבדיל בין
הגופים למיניהם, אלה אשר כליל יחוצו בפני האורה
אטומים המה, ואלה אשר אור כהה יעבירו עכורים
יקראו, אך לאלה אשר אור בהיר יראה מתוכם
שקופים יאמר:

והשקופים יעבירו את האורה כלה, אך שנה ישנו
את דרכה ושברו את ישר קויה: הנה כלי ריקן
לפניך (ציור כה) ושמת שקל כסף על פני קרקעו,
והתרחקת מעל הכלי עדי תכסינה גדותיו את
השקל מעיניך: אז תצוה ומלאו את הכלי מים,
ושב השקל להראות לך: הוא הדבר אשר אמרתי,
השקופים ישברו את קוי האורה והביאו אותם אליך
בדרך אחרת, וקראת לדבר הזה “תשברת האורה”:
ונטיות רבות ושונות התוו לתשברת הזאת
מבראשית, לפי חמר הגוף אשר יעברו בו הקוים
ולפי תבניתם כן יכונו דרכי הקוים האלה: כרבות
קשיות החמר ירבו לנטות בו גם המה, ולפי השנות
תבנית הגוף כן ישנה ישר דרכם בצאתם ממנו:
קו אורה כי יפל מטה על פני המים ובא בתוכם נטה
יטה לאחוריו מעט, והיה לזוית: והורדת דרך
הזוית קו אנך כזה (ציור כו), ומדות את קו הבקע
בתוך המים מעבר לאנך מזה וממעל למים מעבר
לאנך מזה, והיה ארכו בתוכם שלשה רבעים מארכו
אשר ממעל להם (ציור כז): ואם דרך זכוכית לבנה יעבר
והיה ערך הבקעים איש מול רעהו כשנים מול שלשה:
אכן אם דרך היהלום יעבר, והיה ערכם כשנים אל
חמשה:

ועתה שים נא לבך לדרך הקוים בצאתם מתוך
הגופים והלאה: הנה לפניך שני גופים שקופים
בעמדם או בשכבם, מחמר אחד קרצו ותבניתם שונה
איש מאחיו: תבנית קרש לאחד וצלעותיו ישרות
ומקבילות (ציור כח), ולשני תבנית מזוזה שלישיה
אשר מנסרה יאמר לה (ציור כט): ואתה הפילה נא
מימין הגופים האלה שני קוים מטים על פני
קירותיהם, קו לגוף קו לגוף וישר אחד לשניהם:
והיה בבואם בתוך הגופים והשמאיל איש איש דרכו
מעט כמשפטם, אך בצאתם מהם ונפרדו בדרכיהם איש
איש אל עבר פניו: הקו היוצא מעל פני הקרש ישוב
יימין לכתו, והקבילה דרך צאתו אל דרך בואו:
ואולם הקו היוצא מעל פני קיר המנסרה, הוסף יוסיף
להשמאיל ופנה לו לעמת עשפת המנסרה כמראה
אשר הראית בזה (ציור ל): ועשפת המנסרה היא הצלע
השלישית אשר הקו על פניה יעבר וממנה לא יצא:



פו) העדשה והתמונות אשר תולדנה על ברכיה

ועתה הנה צורה שלישית לפניך, עגלה היא כאחד
השקלים ומגבננה משני עבריה: ואם תחצה אותה
לשתים והיו פני שטח כריתתה כתבנית הזאת (ציור
לא), לצורה הזאת יקראו עדשה: משפט העדשה הזאת
כמשפט המנסרה לנטיות קוי האורה היוצאות מעל
פניה, כי יישירו דרכם לעמת עביה במרכזה:
לכן בנפול אגדת קוים על פניה מעבר האחד ויצאו
כלם מעברה השני, ובלכתם יטו מול מרכזה
והיו כצריף ונקוו אל נקודה אחת אשר “בית המוקד”
יאמר לה (ציור לב):

ועתה קח לך עדשת זכוכית לבנה כמוה ונתת אותה
מול קוי השמש ולוח לבן תתן למולה מאחוריה:
והרחקת את הלוח מעל העדשה עד בית מוקדה,
וראית על הלוח תמונת שמשה קטנה מבהקת מאד
והיא בוערת כאש: וקדחה את המקום אשר תנוח עליו,
לכן יקראו לעדשה גם אקדח:

כאשר תציר העדשה על פני הלוח את תמונת
השמש המקטנת, כן תציר עליהם תמונת כל-דבר
אשר קוי אור פניו יעברו בתוכה, והיתה התמונה
קטנה וברורה מאד: ובגלל הסגלה הזאת אשר
לעדשה לקחו אותה הצלמים לשפחה להם לעשות את
מלאכתם לצלם פני כל-דבר מחקה על פני לוחות:
וזאת תורת מלאכת הצלמים, שום ישימו בצואר
המחשכה (ציור לג) את העדשה, והעמידו את הדבר אשר
יאמרו לצלמהו מול פני העדשה: ונפלו קוי אור
פני הדבר על פניה ועברו דרכה, והתאחדו על
פני לוח עכור המושם בבית המוקד אשר לעדשה
בתוך המחשכה: והציץ הצלם בעד חלון המחשכה
מעבר השני, והיה בראותו את תמונת הדבר והיא
מכונת, והסיר את הלוח העכור ונתן תחתיו לוח
אחר משוח במשזפה: וחלקי הפנים המוארים אשר
למצלם יקרנו ונפלו הקרנות על פני המשזפה
והשחירוה, וחלק הפנים אשר בצל לא יקרנו ולא
ישחירו והיה במקומם לבן: ויצא הצלם הפוך לבן
במקום צל ושחור במקום אור, וקראו לצלם הזה צלם
משולל: ושב הצלם וצלם את הצלם המשולל, אז יצא
הצלם המחיב, אשר יקראו לו צלמון:



פז) המשקפות: המגדלת והמקרבת.

גם זאת לעדשה סגלה יקרה מצאוה החכמים ותאורנה
עיניהם, וכהויי עינים ראו אור גדול: תפח תתפח
למראה עינים כל-דבר הנשקף בעדה והגדילה
מדתו על אחת כמה וכמה, אפס רק אם הגש תגיש
את הדבר קרוב אליה אז תגדילנו: ויהי האנשים
אשר כהו עיניהם מזקן, וישימו ראותים על עיניהם
אשר תבנית עדשות להנה וישובו לראות נכוחה:
והחכמים הוסיפו תחבולות ויכוננו להם משקפות
רבי הגדלה והגדילו את הנשקפים על אחת גם
אלפים, והיה על פיהן האבק להר והפרעוש כשור
יהיה בעיניך: אז נגלו לפנינו תעלומות הטבע
וסתרי בראשית ראו אור: אז ראו עיני בשר יצורים
רבים והמון בריות לאין תכלית, אשר נעלמו מעין
כל-חי ועין איה לא שזפתם: כי טפת מים היתה לים
גדול ורחב ידים שם רמש ואין מספר, ומלא אצבע
אויר היה מעון לרבבות אלה הדקיקיות החודרות
בכל-דבר והורסות כל בנין:

ותקטן כל-זאת בעיני החכמים ורוחם נשאתם על
לחקור שחקים ממעל, ואל ראש כוכבים נשאו עין: אז
חשבו וספרו חקרו וגם הכינו להם משקפות
כפולי-עדשה, והיתה האחת להביא את צלם דמות
הנראים הרחוקים למטה: והיה הצלם קטן מאד, ובאה
העדשה השניה והגדילתהו וראית אותו קרוב
אליך: על כן קראו למשקפת הזאת “מקרבת” לאמר, קרב
תקרב את הרחוקים והגישה אותם לעיני הרואים בה:
ויהי כי מצאו החכמים את המשקפת הזאת ויגלו
השמים כספר לפניהם, ויקראו מעליהם חקות
כל-צבאותם: עד ממעל לשחקים שלחו מבטיהם,
ובמקום תכלית אור עם חשך מנו מספר לכוכבים:
אך לא לחכמים לבדם נתנה המקרבת לשרת בה, גם
מלכי ארץ ידרשוה ושרי צבאות יזדקקו אליה: כי
עזרתם בה במלחמה, ובקרבותיהם יועצו עמה, היא
תתור למענם את מחנה האויב ומצפוניו תגלה להם:
מספר חילותיו תגיד, וטיב נשקו תאמר להם: לכן
יאמר רבו חללי המקרבת מחללי המקלעה:

גם לשעשועים תתן חלק והכינה לאדם תענוג: הנה
ימי האביב יגיעו, ויצאנו השדה לטיל בין ההרים
ולקחנו אתנו משקפה: והיה כי תעמדנה רגלינו על
המצפה בראש הר נשפה, ושמנו את המשקפה על
עינינו: אז קרוב יקרב כל-הככר רחב הידים אלינו
וראינו כל הכפרים הרחוקים הזרועים על פניו, וכל
היערים העבתים וכל-הגנים הנחמדים הנהדרים
יקבצו: והתענגנו על הדר המראה וברכנו את
החכמים אשר המציאו לנו את כל-אלה, וברכנו את יי
אשר חלק להם מחכמתו וילמד לאדם דעת:



פח) אורות הצבעים ודרכי תשברתן.

ולאורה שבע בנות צבועות מראה אדמה זהובה
וכתמה, ירוקה כחלחלת כחולה וסגולה: שבע אלה
העינים תבנינה כל הצבעים למיניהם, ודרכיהן
במנסרה שונות אשה מרעותה: דרך התשברת אשר
התויתי למעלה לאדמה היא, אך הזהובה תטה דרכה
ממנה: והכתמה תוסיף לנטות עוד והירוקה תט
משלשתן והכחלחלת מארבעתן, והכחולה גם
ממנה, והסגולה מכל אלה יחד: והיה בעבור קרן
אחת בת שבע עינים דרך המנסרה, ויצאה ונפזרה
לשבע קרנות: אשה בדרכה תלך לא תעבטנה
ארחותיהן, והיו יחד כאגדת שבטים שלל צבעים
כמראה הקשת בתוך הענן וכמראה רסיסי טל על
דשא מנגה משמש:

ומראה הקשת עינך תראהו כפעם בפעם ופשרו טרם
ידעת: לכן שמע לי ואחוך דעת, ולבך תשית
לדברי: אור השמש כי יהל הלא לבן הוא אין צבע בו,
ואמרת בלבבך לבן נוצר בגיחו מרחם תהו:
וידעת כי לא כן הוא, באמור אלהים יהי אור
ותזרחנה מני חשך שבעת האחיות הצבועות אשר
אמרתי: ויהי בהתלכד שבעתנה יחד, ותהיינה
לאורה אחת לבנה ומבהקת: והיה אם יפלאו הדברים
האלה בעיניך והיתה המנסרה למבחן לך: ובאת
אחרי והבאתיך אל חדר אפל אין חלון בו, זולת חור
קטן באחד הקירות ממעל קרוב לתקרה: והתרחקת
כמטרים מעל הקיר אשר החור בו, והעמדת שמה חיץ
מהקרקע עד התקרה: והיה בזרוח אור ישר דרך החור
מחוץ ונראה כעין שמשה קטנה על פני החיץ למול
החור מבית כמראה אשר תראה בזה (ציור לד): ועתה
נסה נא והבא מנסרה בדרך הקרנות האלה וכוננת
אותה, והיתה צלעה החיצונה השוברת את האורה
מאנכת למול הקיר (מ): אז תעלם השמשה ממקומה,
לא תראנה עוד: והשפלת עיניך למטה וראית
והנה לשון אורה ארכה שמה תחת השמשה העגלה,
והיא בת שבעת צבעי הקשת ראשיתה אדם ואחריתה
סגול, ללשון הזאת יקראו החכמים “כרום” או “חשמל”:
והורוך הדברים האלה, כי המנסרה תשבר קוי
האורה לעמת עשפה, וגם תתוה לאיש איש מצבעי
האורה דרכו לו לבדו: לכן כעבור אורה לבנה דרך
המנסרה, והפרידה המנסרה אותה והיתה לשבע
קרנות מתפצלות:

ושבת ובחנת עוד, וקרעת לך חלון קטן בחיץ
במקום לשון האורה ונתת שמה עדשה זכה
וכוננת אותה מול הקרן התיכונה, ויצאת מעבר
לחיץ והנה על הקיר לקראתו מטה מטה דמות
השמשה הקטנה אשר ראית בראשונה כמראה אשר
תראה בזה (ציור לה): והיתה זאת לך לעדה כי בהקבץ
הקוים הצבועים יחד ישובו שנית והיו ללבן:
ועתה הלא תדע פשר נגה הצבעים היוצא מרסיסי
הטל אשר על הדשא, הן כל הרסיסים האלה עדשות
קטנות הנה ושברו את נגוהות השמש והפרידו
אותנה לצבעיהן: והענן והערפל אשר תראה הלא
רסיסי מים המה אשר ישוטטו על פני הרקיע, והיה
בזרוח עגלת השמש למולם ושברו את קרנותיה
לצבעיהן מסב ונראתה אלינו הקשת:



פט) משנה תורת התקרנת.

ראה נתתי לפניך היום משפטים רבים, על דבר
תקרנת החם והאור, ועתה השמר-לך פן יסורו
הדברים האלה מלבבך: לכן שנן תשנן אותם לך
בקצרה לאמר, דבר כי יחל לחם וקרנו פניו קרנות
כהות חמות, והלכו הקרנות האלה ומסרו את חמן אל
כל-דבר אשר תפגענה בו: וכי יגבר החם בדבר
הנחם, והחלו הקרנות האלה לאור, ועוררו את עצבי
העינים והרגישו אותנה: וכי תפלנה הקרנות
האלה על פני שטח מלטש אשר לגוף אטום, ושבו
הקרנות אחור בדרכים שונות לפי תבנית השטח אשר
תפלנה עליו: ואם על פני גוף שקוף תפלנה, והיה
בחדרן אל תוכו ונשברו לפי קשיות חמרו, ובצאתם
ממנו יוסיפו להשבר ואחזו דרכן לעברים שונים
לפי תבנית בנינו: ואגדת קרנות כי תפל מרחוק על
פני כל עגלת העדשה השקופה, ויצאו מעבר פניה
ונשברו שמה מול מרכזה ונקוו אל נקודה אחת
אשר בית המוקד יאמר לה: והיה בתתך לוח במקום
הנקודה הזאת, והוחקה עליו תמונת הדבר במדה
קטנה מאד: לכן בזרוח השמש על פני עדשה
ונראתה מעברה השני על פני לוח אשר בבית
מוקדה שמשה קטנה מבהקת וקודחת, וקדחה את
המקום אשר תחקה עליו: וכי תרכיב עדשה על עדשה
במשקפת במרחק קצוב שערוהו יודעי חשבון
וכוננת את המשקפת מול הירח או מול אחד
הכוכבים אשר בצבא מרום, אז תצלם דמות הדבר
אשר השקפת עליו על פני העדשה השניה הקרובה
לעיניך והגדילה העדשה את דמות הדבר והקריבה
אותה לעיניך: למשקפה המרכבה הזאת קראו
החכמים מקרבת: ועל דבר האורה הוריתיך לאמר, שבע
בנות צבועות נולדו מבטן תהו: לאשה אשה מהן
דרך לתשברתה במנסרה לבדה לא תבא בגבול
רעותה: והיה בהתלכדן יחד והיו לאורה אחת לבנה:
ובעבור האורה הלבנה דרך המנסרה, והפרידה
המנסרה אותה לצבעים שבעה והיתה לכרום:



צ) משנה תורת החם ומשפטו.

ועל דבר החם הוריתיך לאמר, חקה אחת לחם ולקול
לפועליהם ולפעליהם: לכן שמור תשמר את הדרך
אשר הלכת בה ללמוד משפטי הקול, והלכת בדרך
הזאת גם ללמוד לדעת את משפטי החם: וזאת הדרך
אשר הלכת בה בחקרי הקול, שום שמת לבך
ראשונה לגופים המשמיעים לדעת מה הם ומה המעשה
אשר יעשה בהם: ואחרי הודעתיך את כל-אלה שבת
להתבונן אל משפט הפעלה היוצאה מהם, ואל
משפט דרכה ברוח עד בואה לאזניך: והיה
דרכך ככה גם בתורת החם, בינה נא בראשונה
בגופים הנחמים לדעת את משפטם ואת המעשה
אשר יעשה בם בהחמם: ואחר שוב תשוב לדעת את
משפט הפעלות אשר תצאנה מהם ומשפט דרכיהם
ברוח או בעתר: ומה-משפט הגופים המשמיעים כי
יזועו ונעו הנה והנה תחתיהם, וככה גם משפט
הגופים הנחמים כי פרדותיהם תזועינה ותנועינה
תחתיהן הנה והנה: והגופים המשמיעים כי יזועו
וחלקו מהלומות לכל-הקרוב אליהם, ושלחו
מגפותיהם ביד הרוח אל דק האזן והביא הדק את
הרגשתו אל משכן הדעת אל המוח בקול: וככה
יעשו גם הגופים הנחמים בזוע הפרדות בקרבם
ושלחו את זעזועיהן בידי הרוח או בידי העתר,
והביאו השלוחים האלה את הזעזועים אל עור האדם
או אל דק עינו, ומסרו המרגישים האלה את
הרגשותיהם אל הדעת והיו בה לחם או לאור:
והסבה אשר תביא את המשמיעים לידי תנועה עומדת
תחתיה הלא היא תנועה הולכת הבאה מחוצה להם: כי
תניף ידך בפטיש והקשת על הפעמון אז יזוע
והשמיע קול: והיה ככה גם משפט הגופים עלולי
החם, כי תבוא תנועה הולכת מחוצה להם ופגעה בם אז
תנועינה פרדותיהם בקרבם ונחמו ופלטו חמם
ואורם: והיה בהניפך ידך על הברזל או על העץ
להכותם או לשפשפם בכח ונחמו הגופים האלה
והיו לבער, לכן תבער גם הצתית בשפשפך אותה
בקיר כי תריח חם והיתה ללהבה:

ועתה הנה נא ידעת את משפט הגופים ההולכים כי
חיל בקרבם, והיה בפגעם בגופים אחרים והניעו
אותם תנועה הולכת או תנועה עומדת ובא החיל גם
באלה: והורוך הדברים האלה כי גם בהסיר התנועה
ההולכת את דרכה והיתה לעומדת לא יפחת כחה ולא
יפוג חילה: ומצאה ידה לה לאצול מכחה על גופים
אחרים בנגעה בם, והביאתם שנית לידי תנועה הולכת
העובדת עבודה ועושה מלאכה: ואתה כבר ידעת את
משפט הקול כי עבודה יעבד לקרוע אזן ולהרגיז
פרדות, אך יתר שאת לחם כי תמצא ידו לו לחולל
רוחות וזועות מפרקות הרים ומשברות סלעים: והאדם
התחכם לכח הנורא הזה ויכבשהו לעבד עולם לו
לעשות מלאכתו, והניע גלגלי הרכבת ואופני
הרחים וכל המכונות הכבדות אשר בבתי המלאכה:
וגם אל יליד החם אל הרוח שם האדם לבו להוציא
ממנו ברכה, וישיתהו לפקיד על בתי המטחנה
להניע כנפיהם, ולרב החובל על האניות לתת למו
דרך במים רבים להוליכם אל מקום חפצם: ויד החם
הויה גם בחיים וגם בצמחים וגם בכל-היקום ונתנה
להם חיים וחיו וגדלו והצליחו ועשו פרי ובלעדם
לא יעשה דבר בכל היקום: לכן בכר אלהים את החם
ואת האור ויקדימם לכל מעשה בראשית, ככתוב

“ויאמר אלהים יהי אור ויהי אור!”






בעברית לא מצאנו כי ישתמשו ביוד רק ליחס אנשים רבים לאבי משפחתם או
למקומם, כי בהיות “כנען” אבי המשפחה נקרא לכל בני המשפחה
“כנענים” ולאחד מהם נקרא “כנעני”. וליושבי בבל נקרא בבלים ולאחד מהם
בבלי. בשמות האלה מספר “הרבים” הוא העיקר והיחיד לקוח ממנו (כי לא נוכל
ליחס איש יחיד לאיש אחר, וליעקב בן יצחק לא נוכל לאמר “יעקב היצחקי”.

זה הוא עיקר שמוש היוד בעברית, אך בהתרחב השמוש ביוד ליחס המקום (לאמר:
לשם–פרט המורה על מקום מיוחד) החלו להשתמש בו גם בחבור לשמות הכלל
המורים על הרוחות והצדדים שבמקום, כמו: ימיני, שמאלי, תחתי, עילי,
צפוני וכו'.

וחכמי התלמוד הוסיפו להשתמש ביוד גם ליחס את האיש אל המקום שהוא יושב
בו וגם בהיות השם שם–כלל. יאמרו:“ביתי” ליושב בית. “מדברי” ליושב מדבר,
“עירוני” ליושב עיר “חנוני” לעומד בחנות, ו“שולחני” ליושב לפני השלחן.
(בתנך נמצא מלת “הררי” אשר לפ"ד מפרשים אחדים באורה: יושב ההר). וכן
השתמשו ביוד ליחס את עושה המלאכה אל החמר אשר בו יעשה מעשהו, ואמרו
לעושה פחם “פחמי” תחת שם “פחם” הראוי, ברוח השפה העברית.

אך בכל אלה אין זכר ליחס התאר ביוד בחבור אל שמות כלל בסתמות, מאיזה
מין שיהיו. וכי ישאל שואל: הן מצאנו מלת “אכזרי ואדמוני” ביוד היחס
לתאר? אף אנו נאמר לו: דע נא כי המלים האלה לא ביוד היחס נהיו לתארים,
כי גם בלא יוד יורו על התואר, כי “אדמון (במשקל אחרון) ואכזר” גם הם
תארים המה. ובמלת “אדמוני” לא תורה היוד לבדה על איזו הוראה, כי אם
התוספת – “וני” כלה תורה על מעוט האדמימות, כי כן יוסיפו גם הערבים אל
כל תארי הגונים את התוספת –וני להוראת מעוט הגון. ואמרו: אחמרוני,
אסודוני וכו‘ לאמר: אדמוני, שחרוני וכו’ לאשר יאמר לו באשכנזית:
ראטהליך, שווארצליך. ובדבר היוד במלת אכזרי נראה כי היא יוד נוספת
לסימן המשקל. והמעין בקונקורדאנץ במלת “אכזרי” יראה בה זרות הרבה בכלל,
וממלה כזאת אין להביא ראיה ולקבוע על פיה חקים חדשים בלשון.  ↩



הוראת השרש “קדח” היא שדפה נוקבת.  ↩



כמו ה“מים המגולשים” שבגמרא ומזה “שגלשו מן הגלעד” כלומר: שיורדים
כגלי המים מן ההר.  ↩



לדעתי עיקר הוראת “דלת” היא מן “דלה”: אויפהעבען, כי לפי שהיו
השכונות הקדמוניות במערות לפיכך היתה הדלת שכובה ולא נפתחה אלא בהדלאה.  ↩



בפעל זה השתמש הקלירי בקינתו: אאדה עד חוג שמים. כלומר: איך פעדונסטע  ↩



הוראת השרש חלל בערבי: התר הקשרים וכן הוא בעברי.  ↩



לכלי הזה אין שם מיוחד משותף לכל השפות. האשכנזי קורא לו “מורה”
הצרפתי יקראהו “מחט” והרוסי יכנהו בשם “חץ”. וכל השמות האלה אינם
מיחדים אותו כל צרכו. לפיכך אף אני אמרתי לתת לו שם נובע ממקור שני
מושגים המשתתפים בו, לאמר: מהוה ב“מחוג” והולך ב“מחוגה”.  ↩



Syracuse  ↩



מלבד מדת המים אשר יצאה כנגד מדת הנפוח אשר לשלחופית עצמה  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17965