


	
	עמל ותרצה: שירת דודים בשלושה חלקים
	



הובל שי





לכבוד הב“ח החתן המשכיל כש”ת

כ“ה שמעון ב”ר גדליה אפפענהיים יצ"ו

ולכבוד

כלתו הבתולה המהוללה נעימת מעשים וטובת שכל

מרת יענטכה בת כ“ה גומפל הנאוור יצ”ו

ביום חתונתם ושמחת לבם.





מאת ידידו המחבר





תולדות ר' שלום בר“י הכהן ז”ל









החכם הכולל המליץ הגדול

אשר כתב המליץ

ר" מאיר הלוי לעטערס





ביום בא לו הבשורה לא טובה,כי המליץ הנ“ל נאסף אל עמיו בקרית האמבורג, ביום א' כ”ה שבט ה' תר“ח לב”ע





שלום שב למרומיו ואיננו! הצבי ישראל אבד, ואין איש
שם על לב, כי איש חמודות הלזה היה אחד מן השרידים אשר ה' קורא להם:
“קומו לעזרת בני עמי הנפוצים להשיב לנדחי ישראל כבודם כי גלה. אל תרפינה
ידיכם לעשות תושיה למענם, לשום העקוב לפניהם למישור, ומסלות בלבב כל ישרי
לב לאהוב אמת ומישרים כל הימים”. כן קרא ה' לשלום, ויקשב וישמע
הכהן הגדול מאחיו, ויכתוב בספר את חכמת לבו כי רבה היא, אף לקח כנור אדמת
קדש, התלויה (שכולה וגלמודה) עלי משואת נצח, וינער מעפר ארץ את מיתרי
הכנור וינגן בידו וישיר לנו משיר ציון על אדמת נכר, אף יהמה לבנו לקול
כנורו כי יהגה נפלאות.

ימיו ידברו, ורוב שניו כי מת זקן ושבע ימים – יודיעו
חכמתו בקהל רב. ואני אנסה את כחי לספר כיום את תולדות חייו, מן המעט אשר
בינותי מספריו ומאשר שמעה אזני מפי ידידי רע כאח לי המנוח ז"ל עת התעלסנו
יחד באהבים בימים הטובים מאלה. אולי אעיר בזה את לב איש יקר בעיר האמבורג
אשר ארח לחברה עם המת ימים רבים, וכתב ספר כולל כל קורות חייו בהשכל ודעת
לזכרון שם החכם עד דור אחרון.

שלום1 נולד בשנת תקל"ג בעיר
מעזריטש במדינת פולין גדול. ויהי נער את בני עמו שמה האמונים בלי סדרים
ובבלי דעת. וה' פקח את עיני שלום בימי עלומיו, לראות כי עירום הוא מכל
חכמה וכשרון מעשה. ויתחזק ויאזור חיל וישם את לבו להגות בתורת ה' ובדברי
הנביאים ובתורה שבעל פה באמת ואמונה. ותחל רוח ה' לפעמו לבקש גם חכמה
בארץ מגורי אביו, ויבקש ולא ימצא, כי החכמה מה זה עושה בארץ ערבה ושוחה?
מקום חצבו לה שם קבר, ותהי האמת נעדרת!

ויהי שלום בן שבע עשרה שנה ויעזוב את ארץ מולדתו וישם
לדרך פעמיו לגור באשר ימצא מנוח לכף רגלו ומצב לרוחו בקרבו לדרוש חכמה
ודעת באן מונע ובאין מכלים דבר. וילך לעיר הממלכה ברלין, עיר מלאה חכמים
וסופרים מאז ועד עתה, וצרור עמלו ויגיע כפו לקח בידו: לא צרור הכסף, כי איה
לכסף מוצא לנער משולח ונעזב, לעת כזאת? אמנם הוא ראשית בכורי רוחו, אשר
פעל ועשה בעוד היותו על אדמתו, זה ספר משלי אגור2:

ויהי כבוא שלום בשערי העיר ברלין ויכתוב אגרת נמלצה אל
החכם המליץ היקר מוה' איצק אייכעל ז"ל, אשר נסוג אחור מחברת שוחרי
הטוב והתושיה בימים ההם, וישבות מכל מלאכתו, כי המאסף נאסף, והוא יושב
אז באחת מערי השדה סמוך לברלין, ויבקש ממנו לחרוץ משפטו על ספרו, אף
הוא השיב אמריו לו, אמרי אמת על דברי שלום, מלאים חן והדרת קדש, צוף
דבש אמרי נועם. הלא הם כתובים על ספר כתב יושר לזכר עולם. הן אמת כי
מליצותיו בספרו משלי אגור עוד לא הטהרו למדי, ולא תלכנה לאט בנועם
והוד לרגל המלאכה אשר לפניו, כדרך הסופר הנפלא הזה בכל מפעלותיו אשר
הוציא לפעולת אדם בדבר שפתיו כל ימי חייו, אמנם זכור אל תשכח, קורא נכבד!
כי מחברו היה אז צעיר לימים, ידיו עוד אסורות ועשתנותיו כלנחשתים הוגשו,
ולבבו לבב חכמה לא קרא עוד דרור לפועל כפיו, לאמר לאסורי הגיונו: צאו ולכו
באור ה' להאיר נתיב ליושבי תבל.

בשנת תק“ס הוציא לאור את קבוצת שיריו הנפלאים והיקרים
מאד, אשר קרא להם בשם: מטעי קדם על אדמת צפון, בעיר ראדעלהיים בדפוס
החכם המפואר מוהר”ר זאב וואלף היידענהיים ז“ל, ומתחת לשירים ההמה עשה
המחבר מטעמים בהעתקה אשכנזית במליצה פשוטה לא באורח שיר. השירים האלה,
אשר הוד הגיון קדש יופיע על פניהם, עשו להחכם המחבר ז”ל שם עולם על פני
חוץ. – אף יצאו שנית לאור ע“י אוהבי ורעי החכם המליץ היקר מו”ה אברהם
גאלדבערג נ"י בעיר זאלקווא עם עוד שירים שונים אשר באו בספרים אחרים
מפוזרים הנה והנה מידי המחבר.

בימים ההם הוקם על כבוד שלום, ויצב לו יד ושם בברלין.
ויהי מורה לשון עברית בבית החנוך המפואר והנודע לתהלה בעיר הזאת. ויתהלך
שלום את כבוד הרב המליץ הגדול מוהר“ר נפתלי הירץ וויזל זצ”ל, ויאהבו
איש את אחיו, וישבו יום יום להתעלס באהבים כשבת אחים יחדיו.

ויהי כבוא העת, הגיע היום ונפתלי שם מגמת פניו לעיר
האמבורג לראות חיים את בניו אשר נטעו שמה אהלם, ויאמר לעזוב את עיר
מושבו ברלין, ואוהביו ומכבדיו בעיר המהוללה הזאת דאגו לו ויתעצבו אל לבם,
כי נלקח ארון ברית ה', איש אשר רוח אלהים בקרבו, מקרב מחניהם: אז נפתלי
על מרומי שדה בדרך, דבר על לב אוהביו, אשר הלכו עמו לשלחו, וינחם אותם
לאמר: "מה מכם יהלוך כי אעזבכם? הלא שלום לכם, אל תיראו, הוא יהיה
כהן לאל עליון, והוא יציל את שארית מחמדנו מימי קדם, תפארת לשוננו
הקדושה, לבל ידח ממנה נדח לאורך ימים!… –





בשנת תקס“ח בשר צדק בקהל רב וארח לחברה עם פועלי צדקות
ואוהבי חכמה כמוהו, חברת אוהבי לשון עברית לחדש כנשר נעורי מכתבי המאסף.
ויוציא לאור את המאסף החדש לשנת תקס”ט, המלא חכמה ודעת משל ומליצה
על כל גדותיו, ולא נופל הוא בערכו הרב מכל מחברות המאסף אשר הוציאו חכמי
ברלין הראשונים, והמאסף לשנת תק“ע אשר יצא לאור בעיר אלטונה עוד ידו
תכון עמו וזרועו תאמצנו, כי מאמרים ושירים נכבדים מידי כהן הצדק באו בתוך
שתי תקופות הראשונות משנה הזאת. אולם המאסף לשתי תקופות האחרונות משנת
תק”ע ושתי תקופות הראשונות משנת תקע"א יצאו לאור בעיר דעסויא על ידי
משכילים אחרים. ויחדל המאסף שנית לבוא בקהל ה', ועודנו לא ישוב עד היום
הזה.

בשנת תקע“א הודיע את ידו החזקה במלאכת מחשבתו מליצת
לשון עברית, בהוציאו לאור את הספר עמל ותרצה, אשר חבר לעמת השיר
הנכבד לישרים תהלה מהמשורר הגדול מו”ה משה חיים לוצאטו ז“ל.
הספר הזה כתב שלום במליצה צחה וקלה, וקולו בנחת כקול המית פלג אלהים
מלא מי מנוחות ההולכים לאט בין תלמי פרחים, שושנים ואהלים. לא יגביה עוף
ולא יתהלך בגדולות. ובזה מצא השיר עמל ותרצה חן בעיני כל רואיו, אף כי
נוסד עלי שיר אדיר אין על עפר משלו, והמשכיל יבין דבר לאשורו. גם הספר
הזה יצא לאור בדפוס הרוו”ה הנ“ל, אשר ממכון שבתו השגיח עליו, להסיר ממנו
כל סיג וכל שגיאה, כי כזאת שאל ממנו החכם המחבר ז”ל לעיני העדה בהקדמת
ספרו, גם הספר הזה יצא שנית לאור בעיר לעמבערג בשנת התקפ“ב
לב”ע.

בימים ההם העתיק שלום את ספר ירמיהו ללשון אשכנז,
ויבארהו על פני כלו בלשון עבר צח ונקי ובו גלה תעלומות מני חשך בדרכי
הלשון, גם נתן לוית חן בראשו היא הקדמה מפוארה (קצות דבריה באו אחרי כן
בספרו כתב יושר). ספר ירמיהו הנעתק ומבואר מידו יצא לאור בעיר פיורדא,
כאשר נדמה לי בשנת התקע“ד. – אז רוח אחרת היתה אתו ויעזוב את ארץ אשכנז
וירד אניה בלב ים לעבור בה לעיר הגדולה לאלהים לונדון המעטירה. וישב שמה
ימים רבים, גם נסה את כחו, ליסד שמה בית הספר לילדי בני ישראל, אמנם לא
הצליח בעמלו וישב אחרי כן לעיר האמבורג, ויקח אשה בת נדיב אשת חיל ויראת
אלהים ויולד עמה בנים אשר עודם חיים, מהם אחד עושה במלאכה בשלל צבעים
רקמה, ומהם כנעני נכבדי ארץ אשר מעמל ידיהם ימצאו חית ידם בכבוד, בלי קול
שאון ומהומה. עיני ראו איזה שירים יקרים בלשון עבר ובלשון אנגלי, מזה
ומזה הם כתובים בהשכל ודעת, אשר יצאו לאור גם יחד בימים אשר גר בקרית
לונדון. – בשנת תקע”ט יצא עליו הקול בעיר לייפציג
כי הוא כתב דברים כמדקרות חרב נגד ההיכלים החדשים אשר נוסדו אז באיזה ערי
אשכנז, להתפלל בם אל ה' על סדר נכון וישר. אמנם לא ידעתי עד עתה אם אמת
יהגו מלשני בסתר רעיהם, הקורא המבין ישפוט מישרים, מה שמץ דבר אמת נמצא
בדברים ההם, בהודיע לו, כי החכם המנוח ז“ל כתב אז את ספרו סדר העבודה
בלשון אשכנז, ויצא לאור בעיר לייפציג בשנת תק”פ, בו יטיף אמרים על סדר
התפלה בקהל ישראל מיום הוסדה ועד עתה.

בשנת ה' תקפ"א נקרא נקרא לעיר המלוכה וויען מאת המדפיס
המפואר אנטאן עדלען פאן שמיד, אשר הרים קרן לשון וספרי עברית בספרים
הרבים אשר הוציא לאור בבית דפוסו, ובגלל הדבר הזה הורם בתור האדם המעלה
(אין דען אדעלשטאנד) מאת אדונינו הקיסר פראנץ הראשון (ינוח בשלום על
משכבו) להיות מחבר ספרים להעלותם על מכבש בית דפוסו. ויואל שלום
לשבת בעיר המפוארה הזאת, וזה החלו לעשות, לנטוע עץ פרי עושה פרי תבואה
בכורי העתים, כי הוא היה המיסד הראשון אשר העמיד על כנו המכתב העתי
הזה, והוא הוציא הבכורה בראשיתה. ויהי מקץ שנתים ימים וישב אל ביתו לעיר
האמבורג והדפיס שמה את סדר הסליחות עם העתקה אשכנזית ובאור בלשון
עברית אשר כוננו ידיו, בעיר וויען החל מלאכתו זאת ובעיר האמבורג כלה
מעשהו.

בימים ההם בא בברית עם מדפיס ספרי עברית בעיר אלטונה
והוציא לאור כמה ספרים, גם מאשר עשו אצבעותיו, אמנם לא שזפתם עיני, ולא
נודעו לי בשם.

בשנת תקצ“ד הלך שלום למסעיו ויבוא עוד הפעם לקרית וויען
(בימים הם הייתי מגיה ספרי עברית בבית האדון די שמיד הנ"ל) והוא החל
להדפיס שמה את ספרו היקר ניר דוד, בעת הזאת כרתנו ברית אהבה ושלום
לאורך ימים, ויחל את פני לשום עיני לא לבד על טעיות מסדרי האותיות כי אם
גם על שגיאותיו אשר שגה בחפזו, קטנה או גדולה. ואני לא שניתי דבר רק
שגיאות הנקוד אשר פלטה קלמסו מפעם לפעם כי הוא היה אץ לדרכו ואת שירי
ניר דוד כתב מימים ימימה בלכתו למסעיו. הספרהזה יצא לאור בארבע חוברות
ועם צורת הרב המחבר בראש שער הספר לכבוד ולתפארת, בוויען תקצ”ד. בימים
ההם יצא גם ספר גזע ישי לאור, והחכם המנוח ז“ל, אשר קרא את הספר
בעודו בכתובים, כתב מכתב תהלה לוית חן בראשו לפאר את פועל כפי בתוך קהל
ועדה. ויהי כקרוא שלום גם את מכתב ידידי הרב הגאון הגדול תפאת ישראל
והדרו מוהר”ר שלמה יהודה כהן ראפפארט, ראב“ד כעת בקהל פראג, אשר כתב
להלל ולפאר את ספרי גזע ישי הנ”ל3 אזי אמר
שלום בענות לבו לאמר: לוא שקל ישקלו דברי הרב הזה המעטים עם מכתבים רבים
מעשה ידי, כי עתה מחול ימים יכבד המעט הזה המחזיק את המרובה. כי ישרת לבו
ואמונת רוחו בין שורותיו יצהירו. – בספרו מטעי קדם יסד הכהן אבן
קדש למוסדות היכל כבודו, ובספרו ניר דוד הציב דלתיו ופתחי עולם לו. מן
הוא והלאה הוציא עוד את החלק הראשון מספרו קורא הדורות בעיר ווארשויא
בשנת תקצ“ט, וכזר זהב על ראש ספרו יופיע מאמר מחקרי אשר יצא מאת עט סופר
מהיר הרב הגאון מוהר”ר שי“ר הנ”ל, שם שם לו חוק ומשפט על דבר המקומות
הנזכרים בספרו ובדברי חז"ל כמו גוש חלב וכדומה, וגדולי חקרי לבו הראה
בזה לעין כל משכיל. ראה שם קורא מבין! ותראה נפלאות מתורתו.

כמעט שכחתי להזכירך כי הספר תורת לשון עברית, ידו
עשתה ויכוננה מראש, אף כי החכם היקר המדקדק העצום מוה“ר זאב וולף מאיר נ”י
הרבה בו כללי הדקדוק ותהלוכות הלשון אשר לא נמצא בספר לפנים עת יצא
ראשונה מידי ר' שלום הכהן. כן לא ימאסו הבונים היכל נחמד למראה הנשא
מגבעות את אבן הראשה אשר היתה לראש פנה, אף כי לא תשורנה עין רואי כעת
אפס קצה! – מלבד ספר כתב יושר (קבוצת אגרות בלשון עברית ואשכנזית)
הנזכר למעלה ויצא לאור בעיר וויען בשנת תקפ“ב, עוד כתב שירה נשגבה
(טראגאדיא) בלשון אשכנזית בשם דיאן (לייפציג 1826). עוד ראוי להזכיר
פה כי עבר בשנת תקצ”ח בארץ גאליצען לאסוף שמה חתומים על ספרו קורא
הדורות הנ“ל והחכמים הכוללים מוהר”ר שי“ר ומוהר”ר נחמן הכהן קראכמאל
עמלו בעדו ויעשו עמו חסד ואמת, וימצא כבוד וצרור כסף בכל מדרך כף
רגלו.

עד כה הודעתיך את אשר עשתה ידו בתושיה ומזמה כל ימי
חייו אשר הלך פה עמנו בארצות החיים. זולת ספריו אלה אשר הזכרתי לא נודע
לי מאומה, אמנם פעם אחת נשא שלום משלו על עצמו: כדבר שנאמר על שלמה
המע"ה וידבר שלשת אלפים משל ויהי שירו חמשה ואלף (מלכים א' ה' י"ב),
ואיש מפאר כזה לא יתהלל במתת שקר, בלתי אם אמונת רוחו ישכיל פיהו, ואמת
יהגה חכו.

עתה אטיף מלתי על משפטו וטוהר לבבו, כי זה כל האדם. הוא
היה טוב לב דגול מאלף, וכפו פרש לכל אביון שואל ומבקש עזר ממנו, אם
המחסור לא נער חצנו וצרורו לו לבדו מכל וכל: כי אזי עגמה נפשו לאביון
מבלתי יכולת להיות לו משען ועזרה, אולם מעודו לא ידאב לבו על חסרונו כי
יעכור שארו, וישמח במתת גורלו כאשר ילד יום יום. גם ענותו רבה כגדולת
נפשו. לא גבה לבו ולא רמו עיניו לאמר: אני אני הוא, מי זה ערב לבבו להורני
דעת או יבין לי משוגתי בפעלתי? לא כאלה חלק שלום, כי הוא קבל האמת
ממי שומרו. – אמנם לא שמע לקול גאה ורם אשר נתן דופי בפעלו לא למען האמת
כי אם מרוח עועים כי הציקתהו לשום תהלה במלאכת מחשבת לא לו, ונגד מתפרצים
כאלה אשר רבו בימינו ובגאונם לא יהדרו פני זקן ונער לא יחונו, החזיק תמיד
במעוזו למרות עיניהם והשיב עמלם בראשם, ויורה חצו דבר מר אל רוע
לבבם.

ימים רבים מימי חייו חלפו לא ראו טובה, ועוני ומסכנות היו
ירכתי ביתו למושב למו. ומדי דברי בו עוד זכור אזכורה דבריו היורדים חדרי
לבב אשר אמר עם הספר ניר דוד (שיר עשירי 186) בשומו לנגד עינינו
חוזק הרעב במצור ובמצוק להכאות לב, וכה נשא משלו:






"אולם אויב מציק הרעב הנהו,

אדם ארי טרף כי יחסר לחמהו,

לשוא תקרא בינה שוא נחם תרב,

בכפן וחסר אטמו אזנים

בטן כי תחסר תחשכנה עינים

מחללי רעב טובים חללי חרב…




אלה עשירי עם אשר לא עלימו נגה אור החכמה בשמעם דברי
המשורר האלה ילעגו עליו וכהתל באנוש יהתלו בו לאמר: הלא נודע כי כל
משורר רעב ללחם (כמשל המוני), ומי כמוהו יודיענו על נכון אמונת אומן
הרעב, הנודד ללחם איה? – כה יאמרו אנשים אשר לב אבן בקרבם: אבל איש טהר
לב בעל נפש במסתרים תבכה נפשו על חוזק מליצתו זאת היוצאת מקירות לב.
ובזכרו כי מני שנות דור ודור החכם נעזב ומבקש לחם, ואין איש יחיש לעזרה
לו. כי אנשי דעת אשר דרכי תבל ומשחתה לא נודעו להם, סר צלם – צל הכסף –
מעליהם. כי מראש ימות עולם מצל החכמה יברח צל הכסף ולא יעמוד ועד נצח לא
ילכו שני אלה צמדים להיות לאחדים גם יחד.

לב שלום היה שמח תמיד למצוא ענין וחפץ לשמח נפש אוהבו
ברב או במעט כאשר לאל ידו. בעת נפרד מעלי בשנת ה' תקצ“ו, לשוב מקרית
וויען אל ביתו ואל עירו האמבורג, נתן לי במתנה תנ”ך מפואר כליל בהדרו
להיות לי למזכרת ברית שלום ואמת כל הימים. על הגליון החלק אשר לפני
שער הספר כתב לי דלתות אלה, אשר לא יזחו מלוח לבי כל עוד רוחי בי: “לכבוד
ידיד נפשי התורני החכם הכולל המליץ המפואר מוהר”ר מה“ל נ”י, בהפרדו ממני,
והתקוה מעטה לראות עוד פניו בתבל הלזו:






זה ספר תנחומות אל, בו רבת הגיתי,

בו רותה נפשי עלי יגון מבליגיתי,

בעתותי מצוקה אמרתי: זה ינחמני!

גם אתה במעין זה שמת מעיניך

ממקורו שאבת להשקות שתילי גנך:

הוא לך לתשורה עוד זכור תזכרני!




אלה הם דברי שירו האחרונים אשר עיני ראו לי. מדי אכתבם
על לוח, רוחו על פני יחלוף בשלום ובנעימים, לא תסמר שערת בשרי ממחזה
אלהים זה, ולא תבעתני פלצות עת תמונתו לנגד עיני, כי כשמו כן הוא: שלום
שמו, ושלום עמו, חסד ואמת ינצרוהו בחיים ובמותו: שלום וחן הוצקו
בשפתותיו, ושלום וחסד משך בשבט סופר ברב חמדה כל ימי התהלכו בארצות
החיים ינוח בשלום על משכבו. ויהי זכרו ברוך, כאשר יעמדו מפעלותיו בחכמה
ודעת עד דור אחרון לתהלה ולכבוד ולתפארת עולם!

תכונת שיריו וזמירותיו בכלל ומשפטם הלא המה: חן ונועם,
צחות הלשון והדרת קדש. – לא נטה כמעט מני דרך כתבי קדשנו, רוחם מרחפת
על פועל כפיו ומלתם על לשונו. כזאת היתה שומה בפיו ובשפתיו תמיד, כי כל
מרחב ושיר אשר לא תואר ולא הדרת ימות קדם לו, לא ירצה להקרא מפעל לשון
עבר. ומשפטי על איש מורם מעם (בהקדמתי לספר מגדל עוז) יכון גם על פועל
כפי הכהן השוכן עתה בצל שדי, לאמר: “הוא בא עד תכונת מלאכת השיר, מקום כל
שכיות חמדתה ועפרות זהבה יזוקו, הוא אמר לבת שירתו רבת החן (גם אם ילדי
נכרים הביאו לפניו על כנפי רננים): שירו נא לי משיר ציון! וכרגע התהפכה
כחומר חותם, והיה אתננה מאדמת נכר קדש לה'. כי כל עת אשר היתה בת שירתו
אצלו שעשועים ומשחקת לפניו, משוט בהררי קדש באה ומתהלך בם.” – גם
מליצתו הפשוטה בעניני חכמה ומדע קלה ונעימה, וכפי נכבדות הענין המדובר, כן
תעוז ותוסיף אומץ, הן בעברית והן באשכנזית.

הוא היה מבין מלבד בלשון עברית ואשכנזית, עוד בלשונות
זרות האלה, לשון רומי, צרפתי ואנגלי. את שפת אנגלי אהב מאד, גם כתב בה
ענינים שונים לא כבירים במליצה צחה ונעימה. – וימת הכהן ביום הראשון
בחמשה ועשרים לחדש טבת ה' תר“ה לב”ע זקן ושבע ימים ונזר אלהים – כתר
כהונה וכתר שם טוב – על ראשו. ויספדו לו הוי אדון והוי הודו! ואני בטרם
אכלה לדבר אשים נוכח פניך, קורא אהוב! הטורים אשר כתבתי למזכרת החכם
המשורר הגדול מוהר"ר שלום הכהן זכרונו לחיי עולם עלי מצבת קבורתו,
ואלה הם:






שלום במרומיו הוא במרום שמים!

פשט בגדי אבלו נשא ויעל:

אור יהל על ראשו אור שבעתים

ולשונו שם תרון עם שרפי מעל.





בין כוכבים קנו, אליו ירנו:

"קום, שלום! הטיבה נגן כמונו!

פה נשקף צדק, חסד אל עמנו.

אחינו את שלום שב פה אתנו!





"נירה לך ניר עולם מטעי קדם

משיר ציון ישיר חסן עטך:

כנור נעים תמצא בגן מקדם

כי על עץ החיים תלוי כנורך!





לימין חוזים תלך בנתיב אל־מות

והדום בן ישי לך כסא לשבת.

תום דרכך וכבוד אל יאספך,

זאת נחלת עבדי אל, זאת נחלתך!"




הטורים האלה כתבתי להפצרת ידידי המשכיל המוציא לאור החלק
האשכנזי מספר בכורי העתים אשר שאל ממני כזאת לכבוד הכהן השוכן בסתר
עליון.





מאיר הלוי לעטעריס.









ב"ה

בטוב ישרים תעלוץ קריה, ובשמחתם תתערב נפש כל אוהב
תושיה, יחדו ירננו ויאמרו: נאוה לאמונים ישע, ולישרי לב שמחה. עלז גם
לבי אף רוחי חיתהו ראות גיל וטובה בזרע ברך, בחור חמד, יפה מעללים ומישיר
לכת, דרכיו ראיתי ואשרתיו, פעליו והללתיהו, ידידי החתן המשכיל כה'
שמעון ב“ר גדליה אפפענהיים יצ”ו, אחד משרידי אוהבי לשוננו
הקדושה והמסולאה (אשר מעטים הם כעת על פני ארץ), ובהגיע עת דודים, מועד
כלולת חפתו, כי זבדו אלהים זבד טוב להפיל בגורלו בתולה מאושרה, נעימת
מעשים וטובת שכל, ה“ה מרת יענטכה, בת הנגיד כה' גומפעל הנאווער
יצ”ו, אמרתי כבד אכבדהו נגד כל עמנו, ולזכרון ברית ידידות אעשה לו מטעמים
כאשר אהב ממעדני לשון עברית הנחמדה, להוביל שי לו ביום חתנתו ושמחת לבו
אך לא להשמיע שירי עגבים כקול הסירים תחת הסיר, כי אם מוסר ולקח טוב
יצלצלו קוי כנורי, על כן אפתח במשל פי, אביעה חידות מני מישרים.

ושבתי וראיתי כי העמל והחריצות מיקר תפארת מעלות אדם המה,
כל אוחז בהם יעזוב דרך רשע, לבו ישט מכל רע, ויחבק חיק תושיה, בהם יסכן
גבר אף יועיל לזולתו, ובדרכיהם אחז מנעוריו גם אוהבי ורעי זה דרך עצלות
רחקה מנו, ובפועל כפיו עשה חיל, על כן אענדנו עטרת לראשו, ומשירי
אהודנו, כי חן ותרצה משכורת עמלו, עשר וכבוד מתת חבלו, ועל ציר זה תסבינה
דלתי שירתי.

והנה כל קוראי ספרי מליצת עברית יכירו וידעו יקר ערך
גדולת הספר לישרים תהלה, אשר חבר הגאון המופת, המליץ היחיד, כה'
משה חיים לוצאטי ז“ל בשנת ה’תק”ג, על חתונת אחד מאוהביו באמשטרדם.
מה אערוך ואדמה וישוה לו? לא קם כמוהו ואין ערוך אליו בכל ספרי מליצה
מיום נסתם חזון הנביאים. ומה לי להלל המהולל מאליו? כל עין לו לראות וחיך
לטעום יראה יקרא ויתפלא. והמליץ הגדול הזה בעזוז כח דמיונו ברא עולם ציורי,
וישם בו המדות הטובות והרעות כתבנית בני אדם, זו לעומת זו תלכנה תדברנה אף
תעשינה, והן בחברתן זו לזו תועילנה או תזיקנה. והקורא בספר זה נחשב כרואה
בארובות, וכמציץ מן החרכים וירא ויתבונן במעשי בני אדם, מראשית עד אחרית,
יביט וידע כי קץ צדיקים ישע וברכה, אף אם ראשיתם מצער, ואחרית רשעים
נדמתה,אף כי ארכו ימי שלותם. ואבן פנה אשר ירה ליסד עליו מבנה שיריו הוא
מוסר השכל, לתת להמון עם דעת ולפתאים ערמה, לבלי שפוט למראה עין, לפזר
תהלותם באנשי רהב וכזב, אשר בתהפוכותם יגנבו לב אוילים פיהם יהגה צדק
ומשפט ובקרבם ארבם, וידעו כל עמי הארץ כי אך לישרים נאוה תהלה, ולתמימי
דרך כבוד ותפארת. ועל פי משל ומליצה עשה המחבר את יושר כחתן יכהן
פאר, ואת תהלה ככלה תעדה כליה, על כן מישרים אהבו זה את זה ונפשותם
קשורה אשה אל אחותה. אולם כמעט הפריד רהב בין אוהבים עצומים, כי בעת
גרשו הזדונים את יושר ואמת אביו מן הארץ, בתרמיתו בא רהב והתחפש
בבגדי יושר לאמר: אני אני הוא, ולי יאתה תהלה, ויפת לב המון אביה
להאמין בו, ויהי אך הגיע המועד לתת את בתו לחיק רהב והנה אותות השמים
נראות עצומות ונוראות ביום החפה, ודרשו הזקנים וחקרו היטב, עד כי גלו מרמת
רהב וכזביו, ויגרשוהו על פי משפט המלך, ויתנו ליושר את תהלה
אשר יאתה לו.

ואחר רואי כי לא נמצא הספר לישרים תהלה ביד כל אחד,
ורבים מסיפורי שירי (אשר הם כחלק שני ממנו) הוסדו לעומת המעשה הנזכר
בספר הזה, לכן אציג פה פתשגן המשל ככתבו וכל' המחבר בהקדמתו
לספרו:

"לאמת יולד בן ויאמר להמון, אם יש את נפשך תהי נא תהלה בתך
יעודה לבני לאשה. וישמע המון לאמת ויכרתו ברית שניהם. בעת ההיא ילדה תאוה
שפחת אמת גם היא בן. ותהי היא ובנה אתו בבית. ויבא צבא המבוכה ויבזו את
העיר ואת הילדים לקחו וינהגו וילכו וירא אמת כי נשבה בנו ויעל למשפט השערה
ויכתוב בספר ויחתום לפני משפט כדברים האלה: בני ועבדי שדדו השודדים ועתה
למען לא יתחלף בני בעבדי בהאריך הימים הני מפרש סימניו, ויפרש אותם לפני
משפט. וימת אמת ויעברו הימים ובן התאוה לוקח ביתה דמיון ויגדלהו ויקרא את
שמו רהב. ויאמר תרמית לרהב אלכה נא ואגידה אל המון לאמר: הנה בן אמת עומד
בבית דמיון, הלא כי נפתה הוא ונתן לך תהלה יעודת אדוניך לאשה. וילך תרמית
ויאמר להמון יתבשר נא אדוני אשר נמצא בן אמת, הנה הוא עומד בית דמיון. וילך
המון ויקח את רהב מבית דמיון ויאמר לו הנה לך תהלה בתי אשר דברתי אל אמת
אביך לתתה לך לאשה, קחנה ותהי לך לאשה. בימים ההם ויושר בן אמת יוצא ובא
בתוך העם ולא יכירוהו. ויהי הנער הולך וגדל טוב, ותראהו תהלה ותאהבהו בלבה,
אך דבר המון היה חזק על בתו לתתה אל רהב כאשר דבר. וימלאו הימים ויאמר רהב
להמון הבה את אשתי כי מלאו ימי. ויקם המון ויאסוף את כל אנשי העיר ויעש
משתה ויהי הם אוכלים ושותים והנה רעש גדול ורוח גדולה וחזק ויגע בארבע פנות
הבית והקירות נטו לנפול, והעמודים חשבו להשבר וינתץ עמוד התוך. ויראו
האנשים וייראו מאד ויבהלו איש אל רעהו, ויקם אחד מן הזקנים ויאמר שמעוני
אחי! חרדת אלהים עלינו, ועתה כי זוכר אני אשר קצף ה' על העיר הזאת ויבא
עליה את הגוי המר והנמהר חיל המבוכה וישללוה, ולאמת אחינו היה בן ובן אמתו
בביתו ויגדלו הנערים ויתערבו, ויכתוב אמת את סימני בנו לפני משפט אדוננו
להיות לו לעד עד עולם, עתה נדרשה נא ונבקש בספר זכרונות משפט, אולי אין רהב
בן אמת ולא לו תנתן תהלה, כי לבן אמת תהיה. ויבקשו את הדבר ולא נמצאו ברהב
הסימנים ההמה, וידעו כי לא אמת הוא וישלחוהו. וישמע שכל ריע יושר ויבא
וישתחו ארצה לפניהם ויאמר ברוך ה' אלהי אמת, הנני אבוא ואציג את בן אמת
לפניכם את יושר ויביאהו ויעמידהו לפני משפט, וימצאו בו את סימני אביו
ויכירוהו, ויאמר משפט להמון זה בן אמת אשר יעדת לו בתך, אליו תתננה, ויקח
יושר את תהלה, ורוחה חיתה וישמחו כל העם מאד ויברכו את ה'.





ואלה שמות המדברים:

משל, תהלה בת המון, המון אבי תהלה, יושר בן
אמת חתן תהלה, רהב בן תאוה נחשב לבן אמת בטעות, תרמית ריע רהב,
שכל ריע יושר, סכלות שפחת המון, סבלנות מינקת יושר, מחקר
מתבודד, עבד, קרואים, זקן, סופר, משפט מלך, משוררים.





זה פרי מוסר יניב פי חכם ומשורר גדול, ואלה לקחי תבונת
כפיו. ופניתי אני את לבי לראות בתהלוכות תבל וארחותיה, נשקפתי באהל ישרים
פנימה, והבטתי צר מעון, ובין קירותיו מחסור עוני ומרורים. צדיק באמונתו
יחיה, ישרו ובטחונו יקימנו, ומבלי לו דאגותיו ישברו גרם, וכח עורקיו
ירפה. ובבית רהב הון ועשר רב, שלחנו מלא דשן ורוה נחת, עטיניו מלאו חלב
ומוח עצמותיו ישוקה. ומה יתרון ליושר כי יתן לו המון תהלה ושבח, יפאר
בשערים מעשיו, ותקפוץ ידו מהחזיק ידי מך, ומלאמץ דלי כח? מה בצע באמרי
רוח? ודבר שפתים אך למחסור. וגם רעה חולה ראיתי, כי פרי עמל יאכל רהב.
נשען על זרועי תרמית ריעו בוז יבוז כל יגיעה וכל מלאכה, על מטתו ישתרע
בהשקט ומנוחה, בקר וערב ירנן, ימיו יחלופו בשחוק ותענוג, רק בנשך
ותרבית ירבה הונו, מעבודת חרוצים יעשר, והוא עליהם יגאה. ישפול לראותם
בבוז וקלון, ויהיו בעיניו כחגבים, ואך הוא לבדו אדם לו. ודברתי אני אל
לבי, גם זה הבל, שלות רשעים אך רגע, לא יחרך רמיה צידו, בא יומו ויאבדו
כל ימי הצלחתו, ושארית צדיק ברכה, וטוב ינחיל לבני בנים, הן לא יקומו
רשעים במשפט, כי המשפט חק נתן ולא יעבור, והוא בעריצים יתקלס, וזדים
משחק לו. הלא הוא המחציב רהב ומכרית שקר, במחוקק במשענותיו ישיב עליהם
את אונם וברעתם יצמיתם, עד יקיא רשע את בלעו, ונפש עמל עמלה לו.

על כל אלה הטפתי מלתי, והלכתי אף אני בעקבות הגאון
לוצאטי (בדמות מערכות שיריו, ולא בתוקף ועוז נעימת לשונו ועומק
מחשבותיו, כי קטונתי ממנו מאד קטונתי!) והצעתי דברי במשל ומליצה, להחיות
רוח החכמה והסכלות, הרשע והצדק, הזדון והמשפט, לתתם הלוך ודבר איש אל
רעהו, ולפעול אלה מול אלה, כי זה הדרך ישכון אור, צח ונעים להשמיע מוסר
ולמד דעת, ולהשריש בתלמי לב שומע אהבת הטוב והתושיה, ומאוס בזדון ועול.
ובחרתי רוב גופי המדברים מספר לישרים תהלה, ועוד הוספתי עליהם מדברים
חדשים, כפי הנאות לסיפור המעשה אשר המצאתי, ולתכלית המחשבה אשר הגיתי
בו.





ואלה שמות המדברים.

משפט, מלך.

יושר, בן אמת.

תהלה, בת המון, אשת יושר.

תרצה, בתם.

רהב,

הבל, בנו.

שכל, ריע יושר.

תרמית, ריע רהב.

עמל, ממשפחת יושר, אוהב את תרצה.

סבלנות, אשה זקנה בבית יושר.

דבה, שפחת רהב.

מחקר, מתבודד.

שופטים, שוטרים, עדים.





ואני למבקרי ספרים אשים דברתי, ולמשופטי אתחנן. אל תתנו
עיניכם בתפארת עדי מלים, תנו עיניכם במהלך הרעיון וההגיון. כי לא כדרכי
רוב משוררים חדשים דרכי, המה יבחרו בשירים מלים זרים וקשים, המצלצלים
לאזן כצלצלי תרועה, וילקטום מכל פנות תנ“ך גם אהבו להפך סדר המשך
האמרים מטבע הלשון, וכל זה למען לא ירוץ הקורא בם. לא כן עמדי, כי מאז
תפסתי קסת סופר אהבתי לבחור לשון המקרא צח וקל, וברותי מלים ברורי הבנה,
גם לא החסרתי מלות החבור והקשור ליתר באור ההמשך, הגם כי ימעטו קצת יפוי
מאמרי השיר, כי בחרתי בנקיון ונכון הלשון על פי משפטה מכל עדי וקשוט.
לזאת חליתי פני ידיד נפשי ולבי, החכם הרבני השלם מהו' בנימין המכונה
וואלף היידענהיים שי' (אשר כל רז לא נעלם לו בשפה הקדושה הזאת
ובדקדוקיה) לפקוח עינו על השירים האלה לנקותם מכל טעות הנופלת בהם הן ע”י
שגיאתי והן ע"י הדפוס ויעש כרצוני. והנני אתן להחכם הזה אלף תודות לעין
כל, ושפתי ישבחונהו נגד כל קוראי ספרי, כי לו יאתה כבוד ותפארת, ועליו
נאמר: נפש ברכה תדשן ומרוה גם הוא יורא.





פ“פ דמיין יום ב' ג' טבת ה’תקע”ג.





שלום הכהן.





חלק ראשון









מחזה א.





עמל

(משליך זרע על תלמי שדה וילך הלוך ונגן)






הא לך זרע, בחקך ארץ תצפניהו

ממגדך משדך רוה תרויהו

לפרות בר לכביר אכל הא לך זרע!

ממעיך תצא מחית הבית

מגדיש עד קמה עד כרם זית

אדמה, אם כל חי! הא זרע, הא זרע!




(הלוך ילך וזורע, ואחר ישב להרגיע על הארץ)


תם המלאכה עת צהרים הגיע

על קדקדי תזרח אף תך השמש

עתה בנאות דשא ארבץ אנוח

תנעם מנוחה ומתוקה שנה לנפש

העמלה, ולחך עובד יטעם אכל. –

עיף אנכי, – הה! למי עמל אני?

פריי מי יאכל יחוש חוץ מרהב?

מזעת אפי ירבה הונו בנשך.

הן רהב ותרמית קשרו עלי קשר

למוץ חלבי ושקוי עצמותי, יחד

נוסדו עלי שניהם במרבית לבלעני

זה יועץ רע, וזה כנושה בא לקחת

פרי עמלי, עודנו בכפי יבלעוהו,

אקצור והם יאספו איגע וישבעו.

רהב בגאונו ילבש בגדי חפש

במרכבה יתהלך, בתענוגי מלך

ידשן בשרו, בספל אדירים יין

ישתה, וחיל משרתים וחנפים יסובבוהו.

ואני עני פת חרבה לחמי, מים

אשתה גם מועד וחג בכלי חרס,

ושק עלי עורי ששזפתו השמש,

כל היום יגע ואין כסות בערב.

אך צדיק אלהים בדרכיו אין עול

תמים פעלו על כן לא אמרה פיהו

לא אתחר במרעים ובפועלי און

לא אקנא, על בשתם יגדילו עקב,

אחריתם נדמה אף אם עד שמים

יעלה שיאם. ואני בתמי אלכה

אשמח בנקיון כפי, ובמעט אכל

ארצה אשר השאיר לי חמס ידימו.

גם ללבי נתן חדוה, ומרגוע

קנתה נפשי תמיד יותר מהמה.

אגיל לחזות בנעם זהר רקיע

וכוכבים במשבצות זהב בו יאירו

תבל ומלואה סביב לי ישחקו

כלה יפה אף נעים חמדת עין

נאוה כתרצה. – הוי תרצה את תפארת

חלדי, חייך חיי, מה נעמה

מה מתקה התקוה היותך לי לחבל.

אך ימי יזעכו יתקדרו חשך

בלעדיך תרצה. (ידום וישן)








מחזה ב'





הבל (אחרי כן) רהב ותרמית

(שלשתם רוכבים על סוסים)





הבל. (שומע אמרי עמל האחרונים)


הוי! מה שמעתי?

שם עדינה זו על שפתי שפל! נזם

זהב באף חזיר כן בפי נבזה תפארת

כל עלמות. תרצה! בכדכד שמשותיך

גם בלבב נקלה זה להבת שלהבת?

אשחק לשפלי עם אם כנגידי ארץ

יתאוו תאוה. אך לי לנחלה שפרה

אהובה זאת אך מנת חלקי היו תהי.

אבי פנקני מנער וארשת

שפתי לא מנע, עוד בל ימנע סלה.

נכבד אני בביתו, אשתרר כמלך,

אשאל ויתן, אתאוה ואין מונע.

חפשי אנכי כל היום, בבית ספר

לא כלאני, ללמוד דברים אין חפץ

(חכמה ודעת אוילים יקראומו)

עדני בעדי זהב וחלי כתם,

כמוני כמוהו לי סוס ורכב.

עתה חולה אהבה אני, בבת ישר

חשקה נפשי, כל מעיני בה שמתי,

עד לי תהיה לא אשקוט ולא אנוח.




(רכב ותרמית יקרבו)





רהב (אל הבל)


עברת אותנו, בני מחמד נפש!

בחיר פרשים אתה מה מאד שמחתי!


(יביט אל מקום אשר עמל שוכב שמה)


ראה זה עמל ישכב על עפר בנחת,

כעל מטת שן וזהב על רצפת בהט.




תרמית.


הנח לו, יישן למען יחליף כח

גבר חיילים למלאות אסמיך שבע.




רהב.


לאט נא, תרמית, חדל מהרים קולך

פן יאמר בזוי הזה אני העשרתי

את רהב.




תרמית.


הלא יצדק בדברו. הן אפס

מעט לפניו היה לך ולרוב פרצת.

זכר נא יום גרש גרשת מארץ

משפט עת את טעמך שנית

לאמר: בן אמת אני, כי חפץ לבך

בתהלה בת המון אותה לקחת

לאשה ועל מצחך נכר השקר.

אז רפתה ידך, דך ונכלם שוטטת

בארץ, והנה מששת כליך

ולא מצאת כי אם אך מעט בכסף.

השה השית בעמל – כן יעצתי –

להשיב לך מקציר השנה כפלים

כמשאך. שדפון היה בארץ

ותרא כי אין יד עמל משגת

די השב נשיך מתבואת שדהו,

והוכחתו בשבט פיך יסרתהו

בשוט משפט, עד מנחלתו החצי

לקחת בערבון. וזרע אין

לעמל את שארית נחלתו לזרוע,

ועמדה לך ערמתי, קנית זרע

להלותו כפעם בפעם בנשך

עד בכל אחזותיו העבט העבטתהו.

מיום ההוא עמל נמכר לך לעבד

עולם, יעבוד אדמתו ובלי כסף

תאכל כחה, יד חרוץ תעשירך,

ואותו הצגת כיום לידה בחסר

ובעירום. עתה לא עצם ידיך

אך עמל ועצתי עשו לך חיל

זה, לולא שנינו באין תקוה דלות.




רהב.


כחש לא אוכל כי כביר פעלת

לי להועיל מאז כרתנו ברית יחד,

אם אמרתי אודך הלא תלאינה

שפתותי. אך כאשר נפשך יקרת

בעיני כן שנא אנכי את נפש

עמל, ובכל הטובה לי תגיע

מעבודתו געול אגעלו נצח.




תרמית.


השמר לך רהב מתת בו דפי

פן יחסדך גם הוא ויגישך לשער

משפט המלך ותהי כמתעתע.




רהב.


תרמית אחי, ידך כי תסעדני

מה אירא? מפניך יברח צדק,

לעות אדם בריבו מאין כמוך

סלף כל משפט אך אתה יודע.




תרמית.


אל נא תרבה תבטח בי. הנה שכל

איש ריבי אוהב למשפחת ישר

וכאשר ירים ידו נחנו אבדנו.




רהב.


חדל לך מהתנבא חזיונות שקר,

הדאגה בלב זקן וכסיל ינוח


(מביט בהבל וירא פניו זועפים)


מה עשית תרמית זד ובליעל!

בלב בני הענוג הבאת מרך,

פניו ראה כי זועפים, מצחו קמטה. –


(אל הבל)


אל נא הבל חדות נפשי, אל תפן

אל תהפוכת נבל הזה, אל תשת

לבך לכזביו, אך מצחק הוא לנו.




הבל.


לא כן אל שיחכם לא הטיתי אזן,

מה דבר איש לרעהו לא שמעתי.

אך רוחי חבלה, סר וזעף אני,

לא דברי תרמית כי רוח אחרת

בעתתני ופג לבי, אבי רהב!


(יפול על צוארי אביו)





רהב.


מה לך בני בני הבל? אנא הגידה

מה לך? ובכל כחי אהי בעזרתך.




הבל (נאנח)


אהה אבי! חולה אני.




רהב (בבהלה)


מהר חושה

תרמית אחי, מהר שנס מתניך

קח כל צרי גלעד, בחיר רופאי המלך

הגיש, פזר כל הון, למאום הכסף

יחשב לי, בל אראה במות הילד.




תרמית


שוא לך איש נבהל! שוא לך כל הרעש

הזה. הרגע! אזר כגבר חיל,

בנך לא ימות, את חליו ידעתי.




רהב.


נחמתני ריע נאמן! הגידה

לי מה מכאובו למען אחיש עזר.




תרמית.


אך עזר כנגדו קח. תן תודה, הבל!

חולה אהבה אתה, ענה נא לי השקר

בפי אם לא.




הבל.


תרמית, לו כאשר ידעת

את מכאובי תדע גם התחבשת.




רהב.


לחבוש אדע אני. בת מי חשקת?

איפוא מי העלמה חנך מצאה?

הגד ועד חצי עשרי ינתן מהר

ומתן ומגדנות כיד המלך.




הבל.


אבי! בתרצה בת ישר שמתי עין,

אליה תשוקתי, בכל לב אהבתיה.




רהב (נסוג אחור ועומד מרעיד)


הוי בני, אתה היית בעוכרי. הבל

בר לבבי! הבנות אין לאוהבי אביך,

אם אשה עצורה לך בנגידי ארץ,

ולמה תתחתן במשפחת בית ישר

אויבים מתמול שלשם לנפשות ביתנו?




הבל.


אך אותה קח לי לאשה, ואם אין

מת אני.




רהב


הטרם תדע כי קשי ערף

האנשים האלה, ואם מאן ימאנו

התחתן בי חרפתי אן אוליכה?




הבל.


הלא תרמית ידידך נאמן כל ביתך

איש תחבולות הוא, פיו לפתות יודע

שלחהו לדבר על לב כל בית ישר.




תרמית (בינו לבין עצמו)


יש מקום למצוא שכר גם הפעם.




רהב.


תרמית שבתי וקומי אתה ידעת

גם הלום על חכמתך בטח לבנו

עשה כתבונתך, בקש מחיר ואתנה




תרמית (בינו לבין עצמו)


כי תבוא על שכרי אמר הנני.




רהב.


מה לך תרמית, למה תצחק בקרבך?




תרמית.


לא צחקתי, אך יערים לבי דעת

מה לעשות להסיר משטמה מנפש

כל בית ישר לקשור עמכם קשר.




הבל (מחבק את תרמית)


משכיל! מי כמוך יודע פשר?




תרמית.


עתה לך לדרכך הבל, הניחני

עם אביך ונחנו נמתיק סוד יחד




(הבל רוכב לדרכו)









מחזה ג.





הקודמים (בלי הבל)





רהב.


מר לי מאד, התפללתי אל הנער

הזה, עתה לבשתי ולמרת רוח

ידיחני לבקש מן אויבי חסד.




תרמית.


אל תעצב אחי, אל תרגז לשקר.

דע אך לחסד בית ישר יחשובו

לבוא בבריתך.




רהב.


באר דבריך

כי לא הבינותים.




תרמית.


עניים מרודים המה

דלה גם נעה משפחת בית ישר

רואם בחוץ לא ידע כי אין לחם

בביתם, על כן מלבם לקראתך

ישמחו, כי תבוא עמם בברית יחד.




רהב.


אך התל תהתל בי תרמית, מי פתי

יאמין לשמועה זאת, הלא אשת ישר

היא בת המון, ולו אוצרות רב אין חקר.




תרמית.


אמנם כן הוא. הנה זה דרכו כסל

להמון, ראה ישר ויהללו בשער,

את תהלה בתו מהר תת לאשת

חיקו, אך ריקם מבלי הון ועשר

שלחה מביתו, בניו עזובים המה,

ירעבו ולא ידע, דלו ולא ישגיח.




רהב.


אם כדבריך, אך חרפה ובשת

יהי לי התחתן במרודים האלה




תרמית.


לא כן אחי, שמע ואלמדך דעת.

אף אם שנואה בעיניך נפש ישר

כאוהב לו התראה, ועל פניך

מסוהו תמיד תהי, לולא מראהו

מפניך כל בני תבל נוס ינוסו

חכמתי תתבלע וכורת ברית אין.

לשון חלקות ולב אורב חק מרמה סלה

זאת בחנתי ואדע אף לך אודיע.




רהב.


אך מתעב אני קרבת עני וגוע

לכן התערב בו נפשי מאנה




תרמית.


אהבת הבל לתרצה עזה כמות

אכזר! התבחר מות יחידך אשר אהבת?




רהב (בבהלה גדולה)


המותה לבני איך אוכל וראיתי!

הה! תרמית ריע נאמן! כעב עופה,

רוץ לבית ישר אל תתמהמה כרגע

כל טובי קח בידך, הרבה מאד מהר,

דבר על לב העלמה גם לאביה

הכבר מתנות, מהר וקשר קשר.




(שניהם הולכים)









מחזה ד





(בית ישר)





ישר. תהלה.





תהלה.


חלף היום ינטו צללי ערב

יום הולך יום בא ונחנו לא נושענו.

גם תנין חלצה שד, על אפרוחיה

תרחם יענה, ואבי השליכני כנצר

נתעב, כערער בערבה עזבני.

הוא בעשרו יגאה, יצבור כעפר כסף.

ואנחנו דלונו, שואלים ללחם

ואיו, כל היום אך כלואים בבית

כל עמלינו לפינו, רגז ואין נחת.

אזכור יום כלולתנו, משתה מלך

עשה אבינו, הטיף כמים יין

בכלי יקר לרוב, עלה עד שמים

רננתו אף רננת כל קרואים יחד.

כל שומעיו הגידו: מי יתן ותחז

עינינו בזרענו זבד מצליח

כזה. אהה! אך למען הראות תפארת

כבוד עשרו, ולמען הכעס לב־‏רהב

אשר רמהו עשה אבינו רעש

הנורא הזה, אך למראה עינים

אותנו אהב. איך יאמר מנפש

אהבתיכם, הלא זנחנו, עוצם עין

מהביט בצר, לא יראה מצוקתנו.




ישר.


הס, תהלה חמדתי! דלתי שפתיך

מחטוא נצרי. אל אלוה אבי כל חלד

נשליך יהבנו, אשר יסרנו בשבט

תוכחתו להטיב לנו באחריתנו.

אם נגעו ימי עלומינו הלא נשארת

לנו תקוה ראות בטובה בימי כלח.

נזכרה נא ותהי זאת תנחומתנו

כי בר מעול כפינו, מפשע

חף נפשנו, אך בכשרון נאכל לחם,

אין מי יזעק חמס, אין קורא שבר

ושוד עלינו. ירגזו עושי רשע

עמוסה נפשם הות עמל וגזל,

לפני כסא משפט כי יתיצבו.

חיל בלעו יקיאוהו, כמעט רגע

אכלו בטובה ויהיו לדראון נצח. –

שמעי סגולתי, ותהי לך מנוח.

לתפתה שתי בנות יפות וסרות טעם.

תאוה ורמיה בשמותן תקראנה.

אחת מהנה לו ארס ארסתי

כי עתה אסמי מלאו הון ועשר,

אך מנוחה ושלום חסרתי, והנפש

לא תמלא. התאוה הדיחתני

לצבור אוצרות אין קץ, ואהי כפרא

נושא סבל אגורות זהב וכסף

וככלב שומר על מפתן הבית,

ויגיעתי בלי לשבעה, עד הגיעו

ימים אשר אמרתי אין בהם חפץ

ורמיה אל כל עשק אל כל עול

השיאתני, ולבי כים מסער

נגרש, גם על משכבי אין מרגוע

מקול שדודים יחד עלי צעקו

ושמי לזעוה ולאלה בקרב ארץ.

על כן בהומיות וסוררות אלה

געלה נפשי, ובך תהלה בחרתי

מכל סגולת מלכים, כי אהבת נפש

אהבתיך, ואני בחברתך איש מצליח




תהלה.


צדק מוסרך, ישר יקרי, בעל

נעורי! אמריך נעמו לשמוע

במו שעשעתי מיום חפתנו

אבליגה בהם עלי יגון כי ירב,

אך מה בצע אם לא ירבו כבוד בית?

אהה! נלאיתי כלכל מחסור ועני

מטה מסבל שכמי עד מאנתי

הנחם. מה נעשה לתרצה בתנו

ביום שידבר בה? חן פניה

ויפה תארה אף מעשיה כשמש

צחו, מה יתרון לעלמה אם בחדר

בתולתה בדד תשכון לבכות בסתר

על שברון הוריה, ותרעב אתנו

יום יום. יושר! אל עוד בחיקך ידיך

תטמון, קום התהלך לאורך ולרוחב

וראה ועשה למצוא תרופה וישע

לבל נאבד בל יתום באפס כחנו.




ישר (בינו לבין עצמו)


הזאת תהלה? הה, נואשה מתוחלת!

אורח נשים לה, תקוה לא ידעו.

צר ומצוק מצאוני, אני גוע.

איה שכל רעי? הגם הוא עזבני?




(קול דופק על הדלת נשמע)


מי זה דופק? בעד החלון השקיפי

תהלה.




תהלה (נשקפה בעד החלון)


הנה הוא תרמית ריע רהב.




ישר.


מה בקש זה העול בתוך ביתנו?

חלילה לנו מפתוח לו דלת

לא תדרוך כף רגל תרמית באהלנו.




(קול דופק יוסיף להשמע)

תהלה.


הלא פתוח נפתח לו, נשמע לדעת

מה בקשתו?




ישר.


בחוץ אליו אלכה

לשמוע דבריו, אך על קרקע בית

נקי זה לא ימצא מדרך כף רגל.




(ויפתח הדלת ויצא)









מחזה ה





תהלה. תרצה. סבלנות.





תרצה וסבלנות (באות מחדר הסמוך)


מה זה קול דופק אשר שמעו אזנינו?




תהלה.


הנה האחד בא, וימאן ישר

תת לו מדרך רגל, וימהר חוצה

לדבר עמו שם.




תרצה.


מי זה האורח?




תהלה.


תרמית איש חכם.




סבלנות.


להרע. אשת ישר

הנאוה לך חלל שם חכם, אך קדש

הוא להולכי תם, לא לאיש מרמה ואון

כתרמית בליעל זה. בתי! השכחת

זכר נבל זה? הלא הוא היה בקשר

עם רהב אשר בא בצדיה לקחת

את נפשך לאמר: ישר בן אמת אני,

ואל בנפלאותיו הצילך מכף רשע.




תהלה (נאנחת)


צדקת אם ישרה! חטאתי הפעם.




סבלנות.


אנחתך בתי והכרת פניך

ענו בך שברון רוחך, האם תשי

תוכחתי לבקרים אף דברי נחם

בם אמצתי ברכיך עת כשלו.




תהלה.


הה אשה יראת אל? גדול העני

והכאב במאד, עצור ברוחי לא יכלתי.




(ותשא את קולה ותבך)

סבלנות.


אל תבכי בתי, דעי נערה הייתי

גם זקנתי וצדיק נעזב לנצח

עוד לא ראיתי הנה אף אם שבע

יפול וקם, אשרי באחריתו יצליח.




תרצה (תחבק את אמה)


אל תבכי אמי הוד נפשי! הן בצדק

דברה זקנה: אשרי באחרית יצליח –

הנה אבי בא! חדי נא פניך.




מחזה ו





ישר. והקודמים





ישר.

(בא נבהל ונבוך, הולך ושב בחדר,

ידום כרגע ואחר יאמר בחפזון)


אנה הלך דודי? הגידו, שכל

רעי נאמן אנה הלך? ערגתי

לעצתו כאיל אל אפיקי מים

אללי! מדוע עזבני ברגע

המבוכה כזאת? מהרו חפשוהו!




תהלה.


מה לך אישי היקר? הן כלנו

חרדים עליך, פניך יחמרו.

מה דבר מה עשה תרמית? הגידה

נא לנו.




ישר.


לחכי נתן דבש ונפת




תהלה.


על כן נבהלת?




ישר.


לענה ורוש יראתי

פן יתערבו בו.




תהלה.


איך אבין דבריך?




ישר (נופל על המטה)


הניחי לי! מהרו בקשו את שכל!




סבלנות (אל תהלה)


הניחיהו בתי חכי כמעט רגע

עד תעבור הבהלה, אז תשאליהו.

אל ישר גבר משכיל, למה כאיש נדהם חלוש דעת

הגלות נגלית! חזק אמץ לבך.




תרצה (תחבק את אביה)


אבי תפארתי, חזק נא ואזר חיל.




סבלנות.


לכו נשאירהו לבד, באו לחדר




(הולכות אל החדר)






תם חלק ראשון










חלק שני





מחזה א





תרצה (הולכת ביער לבדה)






תחת צאלים אלה, בין סבכי יער,

מעון לכפירים, עדה עליו שחל,

אריה שואג לטרף, וחיה במו ארב

תבואה, גם פרסות נמרים תרמסנו.

פה אבקש מחסה פה אשכון לבטח

כי בנות אדם אין מנוחה אין סתר.

צידים תופשי כלי משחית! מדוע

על דם נקיים תארובו? למה בקשת

ורמח על שאננים אלה תפולו?

הלא מארחותיכם יטהר ארחמו.

הן דוב ישכל גדי, וזאב יטרוף כבש,

ואדם אחיו יהרוג, מינו ירצח.

הן המה אך דם אך בשר יחמוסו

וברשת אדם יפול לב גם נפש. –

הוי שודדים! בחמס כפיכם גם בחדר

לבבי חתרתם, מנהו לחטוף תחפוצו

כל יקר חמדתו לשום תחתיו אבן,

או לסגור בשר חי במקום הפצע

וחבורה. – חומסים! אך לשוא תעמולו.

עולם לא יצוד בן לא אמון הבל

ציד נפשי, לא תפולה תרצה ברשת

תאותו. פה תחת חרולים אספח,

בין שרשי אלונים קני אשימה

אבחר מתלעות כפירים, שן לביא וליש,

אהי טרף למו ואל לכסילים חבל. –

עמל! אוצר נפשי, אם אשכחך

אם בברית אהבתנו אמעול מעל

ישכח שמי לעולם, וזכרי לנצח.




(ותשא עיניה ותרא איש בא מרחוק)


מה זה? תמונת איש לקראתי! מזרע

מרעים אלה גם בין שלוי היער

אין מנוס וסתר. – אמהר אחושה

בסבך זה אחבא.


(בנוסה תביט אחריה ותכיר את שכל)


הנה הוא שכל!

אך זה שקויתי, האח! מצאתיהו,

בבואו בא ישע, – אנא שכל, שכל!








מחזה ב





שכל. תרצה.





שכל.


מה לך פה, מי לך פה, עלמה נחמדת?

כי בדד פגשתיך בסבכי זה היער?




תרצה.


מפני צידי נפשי אני בורחת.




שכל.


מי איפוא הצד ציד נפשך, הלא באהל

נשים פנימה הסכן הסכנת לשבת,

ואיה אבותיך?




תרצה.


בקושרים גם המה




שכל.


תרצה! אל נא בחידות אלי תדברי

מה קרך הגידי.




תרצה.


דע איפוא שכל,

בסורך לדרכך ואת בית אבי עזבת

עלה בו תרמית כזאב בתוך העדר

ובחנפי לעגי מעוג שחת קרב

ולב, הלא זה חבר לאיש משחית רהב,

ציר נאמן לשולחו, פזר אוצרות רשע

בתוך אהלנו, יתהלל במתת שקר

כי הוא ורהב שלמים הם אתנו

וקרבתנו יחפוצו. ויפת בסתר

לבות הורי לתתי אשת חיק להבל

בן רהב.




שכל.


אביך ואמך הזאת יאותו?




תרצה.


אבי לא יואיל ולא ימאן, נבוכו

עשתנותיו “איה שכל רעי?” המה

דבריו. ואמי – הה ידיד משכיל! את נפש

נענה ידעת – נואשה מתוחלת,

נלאתה לנשוא עוד המחסור והעני,

כסף יעור, ובפח תרמית נלכדה.




שכל.


ולמה לא תאהבי גם את את הבל?

עלם יפה ובביתו הון ועשר.




תרצה.


הגם אתה שכל למטרה תשימני

לשחוק על משבתי, באידי לשמוח?

לא כן עמדי, אף אם לא נתתי

כבר את לבי לעמל איש בר כפים

וטהר נפש, תגעל נפשי בהבל

הבער, יפיו אך אפס ותהו

יפעתו והדרו מאפע המה,

משחור תאר מעשיו משחת מראהו.




שכל.


ומה תעשי בתי? מאין עזר

תצפי?




תרצה.


אליך אשא נפשי, שכל,

שתשוב אל אהל אבותי לפקוח

עינימו.


(בבכי)


ואם גם אתה תטשני

תבחר מחנק נפשי, רוחי אפקידה

לאל ובשרי מאכל לחיתו יער.




שכל.


עטרת עלמות! מנעי קולך מבכי.

רוחי כל עוד מתהלכת בארץ

אביך עודו מקשיב לקולי ושומע

לעצתי, אל תהי נפשך גורל להבל.

הודך לעמל יתן, לו לבדו תהי.




תרצה.


שמחתני, נפש יקרה! הפחת

באפי רוח חיים תבל אך עדן

לי תהיה בצל עמל, לחם צר, מים

לחץ אבחר מכל מעדני מלך,

ידי תעמול עמו בקר וערב,

ותמיד כצלו בעקבו אסבנו.




שכל.


לחם צר אל תלחמי, ומים לחץ

לא תשתי, בביתכם אך שבע ועשר

יהיה, אף שלחנכם ימלא דשן.

כי ישובו לעמל כל אוצרות רהב.




תרצה (משתוממת)


בצפיתי איכה אצפה כל אלה?




שכל.


דבר תשמעי ותצלנה אזניך. –

עתה אל נא עוד תרבי תשאליני,

משכיל ידום ויראה אחרית כל חפץ.

אחת איעצך בתי, אל תפילי

דבר מכל אשר אליך דברתי,

לכי ונשוב לבית אביך פן ידאג לנו.




תרצה.


ברכות שמים עליך, איש אלוה!

הלא זה אשר דברתי בראות פניך

לאמר: בבואך בא גילה וישע.




(שניהם הולכים)









מחזה ג





עמל. דבה. (בשדה)





עמל (שב לעיר וכלי חרישה על שכמו)


דבה! אנה תלכי עתה לעת ערב?




דבה.


הנה להגיד לך חדשות עתה באתי

מה נעשה בעיר.




עמל.


דברי ואשמעה




דבה.


אך עצור ברוחך, אל יחרד לבך.




עמל.


מהרי הגידי!




דבה.


הנה יום טוב וזבח

משפחה בבית ישר, והעיר שמחה.




עמל.


נאוה לבית ישר שמחה וכל טוב סלה,

הלזאת אחרד? כן תוסיפי להודיעני

אך מה ילד זה היום מיומים?




דבה.


הן ארשה תרצה…




עמל (בחפזון)


תרצה בת ישר

ארשה? למי? דבה מהרי ספרי

מי זה איש מצליח לו נתנה כתר

כל בתולות?




דבה.


למי עשר וחמדה, לבן רהב.




עמל (בחרדה גדולה)


להבל בן רהב?!




דבה.


זה הוא איש מצליח.




עמל.


הוי דבה! עמדי עלי ותפוצציני

במחרשת זו, אך אל תשני דבריך.

זה דרכך כאחת הנבלות תדברי

גם עתה פיך דבר שוא אין כמוהו

לשפוך בוז על נקיים, קלון ונגע

על משפחת ישרים.




דבה.


הלא אל בית ישר

שוב תשוב לך עמל. במצחי הטביע

הברזל הזה, ולעפר תרמסני

אם לא כדברי כן הוא




עמל.


אם אבותיה

הכו בסנורים למכור בתם לעקר

משפחת זדונים בעד בצע כסף

תרצה מה הגידה? השאלו את פיה?




דבה.


שאלוה ותאות.




עמל.


ארורה! משקר

מנעי לשונך פן אמיתך.




דבה.


הלא הדרך

לפניך, מהר אליה האהל

ותמצאה שמחת בזרועות הבל

ואתה כמת מלב נשכח זכרך.




עמל (במרירות וקצף)


לכי מעלי, משלחת שאול ציר מות.




(דבה הולכת)









מחזה ד





עמל (לבדו)


שובי תבל, שובי לתהו ובהו,

התקדרי שמש, אספי נגהך סהר,

כוכבי נשף תעטו אפל וצלמות,

יגוע כל היקום בחשך ידמו,

מרעת יושבי בה תמח כל ארץ,

כי השחית כל בשר דרכו, נאלחו,

אין עושה טוב, כלמו בוגדי בגד,

אין תום אין אמונה בבני אדם סלה. –

לא אשוב עוד לאהלי מתי שוא האלה

בל אראה אדם, בל אחזה פני גבר,

פה עם אבני שדה בריתי, היער

אשים למלון לי, ובין תלמים אשוח.




(עומד נבוך ועודנו לא ישוב)


אהה! איכה תאבל נפשי, ומרגוע

לא ידעתי, רוחי תסער ואין שקט. –

על כל יגון על כל מכאוב ושבר

עד הנה יחד על ראשי עברו

אמרתי היא תנחמני אך בת ישר

מדי זכרי רוח חדוה חיתני

זעת אפי כנפת צוף לי מתקה

עתה במה אנחם? חדל אני

כל ישע, תרצה אין לי, כל חסרתי. –

אלכה שמה לתור בין חגוי סלע,

שם מחקר בודד זקן ונבון דעת,

מפיו אקח חכמה לקחו ינחמני.


(הולך אל מחקר)









מחזה ה

עמל. מחקר.





עמל.


נזיר אלהים! אל נא עון עלי תשת

כי הלאיתיך פה בשקט שכנך.

לשמוע חכמה מפיך הלום באתי,

במה ישוטטו עתה רעיוניך?




מחקר.


לשמוע מזבח טוב. נפשי בחקר

תעלומות חכמת אלוה עוז דורכת

אתור נפלאות נשגבות נשקפו

על פני כל נבראים כלם, מארז

עד אזוב, מראם עד צעיר התולעת.

בכלם עזוז גבורותיו לא יחקרו,

הן תחזה עין בוחן יאחזהו שער.

יחדו כחי כצומח מאין

ראשון יולד, זרעו בו על ארץ

לפרות לרבות למינו עד בלי ירח.

תדום כל תבונה אף נדהם כל שכל

כי ימצא בגרגר הזרע עצם

כל צאצאיו וצאצאי צאצאהו

עד אין קץ. לו נאחז בעצם מזריע

אך חלק דק מכל יוצאי בטנהו

עד אחרית ימים, קטנו מי יכילנו?

תקצר רוח אנוש כל מחשבה תלא

בהלך בו נפש. הנה זה הפלא

אות היא לכל חוקר כי יש אלהים סלה. –

מלפנו מעשבי שדה בין תקף

גבורותיו. כמו חי למינו כן יש בצמח

אדמה לדה מחיה הפרות ומות.

הנני על הרון הצמחים אשימה

מגמת פני, אבין בם ואתפלאה

יש בפרחים זכר ונקבה יחד

יצמדו לעת זרע, והיא הרה ללדת

כי תחבל האבק מושלך עליה

מני פרח זכר. אלה על גזע

אחד עומדים נפרדים, אז הרוח

ישא את פיח הזרע על פרח

נקבה, או הזבובים ורמשים אליה

יגישוהו, ואלה סמוכים יעמודו,

והיא כי תגבה תכף לו לעת הצמד,

והוא כי יגבה יט אליה הדרך.

ויש תאמי זכר ונקבה בפרח

אחד נאחזו, כאשר בחבצלת

הזאת מישרים תחזינה עיניך.

שור נא אל תוכה, הבט את הגמא

בתוך, כמו תבנית חותם מראהו.

בו תבדיל שלשה, את חטר הפרי,

את הקנה ואת החריץ, הלא המה

חלקי הנקבה. ובמלא החטר

גרגרי הזרע – וכבצי הרחם

נדמו – ועליו קנה נבוב פתוח

מלמעלה. חריץ זה עתד לבלוע.

האבק בו יעל. וסביב יעמודו

חלקי הזכר, חוטים ששה המה,

וכמו כיס בראש כל החוט מושבהו,

כסו פניהם מוץ ירקרק, הוא הזרע,

תארו אבעבועות דקות מלאות רוח

צח. ובהגיע תור להפרות נגשו

הכיסים אל החריץ, בו יפילו

האבק, ואחר למקומם ישובו.

אז יבקעו האבעבועות, וישיבו רוח

הצח ומחיה אשר בקרבמו, דרך

נבוב הקנה ירד רוח אל חטר

הפרי לחיות את גרגרי הזרע.

אז נבול יבולו כל עלי הפרח

אף חוטי האבק מעט מעט יפולו

והחטר עב יגדל והיה לבית זרע. –

אלה קצות דרכי עזוז נפלאות אלוה,

לקח לבי שמץ מנהו בחבצלת

זאת. ומי ימלל גבורותיו ירביו

מספר, על פני כל יצורים נמצאו

אשרי אדם יחקרם ואל עושהו

ירים לבו, נעימות בנפשו לנצח.




עמל.


תשואות חן לך, מחקר! גם ברוך תהי.

כי לבי ורוחי אמצת כפלים.

הורתני גבורות אל עושה פלא,

אף תקוה ונחמה לקחי חקרך

לי יפיקו. ממכון שבתו השגיח

היוצר על כל חי וצמח למינהו

להפרותם להרבותם על פני הארץ,

אם עלי ישקיף להמציא כנגדי עזר

כלבבי, עוד תוחלתי תאתיני.








מחזה ו





(בית ישר)

שכל. ישר.





שכל.


זאת העצה יעוצה ממני, ישר

אחי! שמעני ותיטב לך, אל בעצב

וזעף פנים לפני תהלה אשתך

תתראה, לבלי תגרה ריב בבית.

הנח לה, תשמח ותכין כל מלאכת

כלולת בתה, וישמח עמה בית רהב

ואני עד כה וכה לשדה אלכה

לבקש את עמל, ואל שער המלך

אוליכנו, שם משפטים אדברה,

ומישרת משפט אבקש דין צדק

להוציא מפי עול בלעו, והגזל

אשר גזל רהב את עמל בנשך

זה רבות בשנים השב ישיבנו

לו, ולא יהי עוד תקומה לרשעים אלה

כי יפקוד עליהם המלך בשבט

פשעם, ויתמו חטאים מן ארץ.




ישר.


אל נא אחי, מאשר נפשי נכספה

להרחיק מעלי כל קרבת בית רהב

לא חפצתי כליון חרוץ ושבר

ביתו עד השמדו. ידי אל תהי

בו להכשילהו, להורידו באר שחת.




שכל.


עד מתי מוסר הבלים יפצה פיך?

גם לי לב כמוך, נשוא עון ופשע,

גם עם מטים עקלקלותם לנהג בחסד

זה חק מוסר זאת תורת חכמה סלה.

אך להביט כבלע רשע את תום דרך,

ראות בבוגדים חומסי פרי זיעת אפים

מאיש צדיק ונקי ולהחריש למו

זה עון פלילי והרוס יסודי ארץ.

הן משפט ימלוך עלינו, אך צדק

וישר יחזו פניו, לא ימלט און

וחמס בארצו, לפניו לא יכון רשע

ונחנו מחשים, ותסוג אחור ידינו

מהביא לפניו ריב אביון? העין

תעלים מיתום, עצמך ובשרך?




ישר.


צדקת ממני, שכל, עצמת

ממני מאד בחכמה ובדעת,

על כן אחת דברתי ולא אשנהו.

עשה כלבבך, ואל שדי ירצה פעל

ידיך, ותהי אחריתי מברכת.




שכל.


דום נא! הנה זה קול מצעדי אשתך.








מחזה ז





תהלה. והקודמים





תהלה (אל שכל)


שלום לך גר ותושב! איפוא היית

זה כביר ימים? דרוש דרש ישר

אישי אחריך יום יום, כערוג ילד

אל אומנתו כן ערגנו אליך

גם שנינו.




שכל.


בביתכם כי חסרתי אני

ששון וחדוה תמורתי הנה באה,

הלא ארש ארשה בתולה נחמדת

תרצה משוש כל רואיה.




תהלה (נכלמה מעט)


כן דברת

שכל ידיד ביתינו, שמחה היא לנפש

אבות לראות בטוב זרעם. אך לבך

הישמח אתנו מי יתן ואדעה.




שכל.


אל שכל יקרא שמי. גורל פתי

יהי גורלי, אם לא מלב אגילה.

אשמחה ביום חתונת בתך. –




תהלה


הזאת שפת גבר

אויב מתמול שלשום למשפחת רהב?




שכל.


אמנם זאת שפת גבר אוהב לבית ישר,




תהלה.


ישרך לולא ידעתי, כי לשון שקר

ושפתי מרמה שנא לבך, אמרתי

צחק תצחק בי – אך הבט נא שכל

בפני ישר, מטיב גהה הנהו

מאז בצל קורתנו הסתפחת

תחת העצבון כמעט כלהו

עת נסתרת מפנינו. אות נצח

היא לי כי נאמן אתנו בריתך.




ישר (אל תהלה)


קראי לשמש חשך, אפל לירח,

שימו מתוק למר, ומרורות למתק,

ואל רגע יפוג לבך באהבת שכל

לכל נפשות ביתנו.




שכל.


זה לך אות, אשת

חיל, כי טוב כל בני משפחתך יחד

אני דורש. הן טרם תמלא שבוע

זה גם לעמל שאר בשר אישך עזר

מכל צרותיו היו יהיה, למען

ישמח לבו גם הוא.




תהלה (מלאה חדוה ורצון)


הה שכל! אלף

תודות תבענה לך שפתי, משכרת

אלהים תגמלך אם להגביה קרן

עלם הזה ישר ונקי כפים

תפעלנה ידיך גדול הלחץ

והעני אשר הציקוהו, מהושיע

קצרה ידי, על כן יבכה בסתר

לבי, אבלה עליו נפשי, אף נשף

חשקנו יהי לי לחרדה ופחד

אם תשועה אין לו ביום שמחת בתנו.

חושה שכל! מהר שנס מתניך

פלטהו מצר, מעני חלצהו.




שכל (בלחש אל ישר)


נפש עדינה זאת מקור לבה הערתה.


(אל תהלה)


חזקי אמצי לבך, דאגתך הסירי

ביום כלולת תרצה תחזינה עיניך

ממעל לתקותך אחרית וישע.




ישר (אל שכל)


עתה אל תאחר אשר לעשות יזמת

תצלח ותשכיל על דבר אמת וענוי צדק.


(כלם הולכים)






תם חלק שני






חלק שלישי





מחזה א





שכל. עמל (בשדה)





שכל.


האיש אחד או שנים כי יחטאו

ועל כל אדם תקצוף? שובה לאהלך.

היה אהיה לך לפה ולמליץ בשער

המלך משפט, יושב לך הגזל

אשר גזלוך מתי שוא תרמית ורהב,

אף בבית ישר תמצא אשר לא חסרת

את שאהבה נפשך, כי אך שקר

ענתה דבה, מיום דרכה שם רגל

תרמית לא פגה עין תרצה מדמע,

תעה ביער כשה אובד, שם מצאתיה

מוכנת להשליך את נפשה מנגד,

לולא נחמתיה בעניה אבדה.




עמל.


למה לי כל זהב אופיר ואוצרות כסף?

יש לי רב אם עוד תרצה תאהבני,

לכן אל תבוא במשפט עם רהב.




שכל.


למה יבלעו זרים כל פרי יגיעך?

בת ישר אך רזון ראו עיניה

בבית אביה, תמצא עתה מנוח

בצל גבר לראות כי ירבה כבוד בית.




עמל.


שכל בדעת ידבר, אולם בתגברת

ילחם תרמית איש ריבך, הה! יראתי

פן תנצח ערמה, פן תאמר עליך

יכלתיו.




שכל.


כמלאך אלהים חכם אדוננו

משפט, בין אמת לשקר הבחן יודע. –

אחת אשאלך עמל, הודיעני

היש עדים נאמנים, לפני המלך

ברר ימללו בדבר רבך עם רהב?




עמל.


יש ויש.





שכל.

אם כן אל ידאג לבך,

ראה תראה כעת מחר צאת לצדק

דינך ומשפטיך כצהרים. –

עתה שוב עמי, כי חשך הליל.


(שניהם הולכים)









מחזה ב (חצר המלך)






משפט. שופטים. ושוטרים.




משפט.

(ישב על כסא ועטרה בראשו, וסביב לו כל יודעי דת ודין)


ארץ נתנה בידי, אביר עושיה

הקימני על למשול עליה בשבט

מישור. במחוקק במשענותי מדותי

מעללי איש אם יצדק אם ירשיע.

אשקול בכף מאזנים, בידי הפלס

ואט קו צדק בלי עדף וחסר.

מרמה בצע שחד וחנף שנאתי.

תועבה לי הטות דין צדיק וסלף

משפט רשע. פנים לא אשא, גבר

לא אירא, רש ועשיר לי יחד המה,

אין חסד אין רחמים כי אגזור אמר.

אלה הם חקי בל יעברו נצח.

אשרי ארץ בצל שבטי מסתופפת,

איש תחת גפנו ותאנתו בטח

ישכן, מפני עריץ לא תירא נפש

חלש, בעד חמס וגזל אגדור גדר.

אני עמי אהב, ועבדי אצליח,

לא אכביר מסים, תשורה לא חפצתי,

בניהם לא לפני מרכבותי ירוצו,

בנותם לא לרקחות ואופות לקחתי,

אף לא אקח לצבא גבורי חיל,

כי גבולי שלום, אין לוחם בשער.

אני לעמי ולא עמי בעדי נבראו,

זאת ידעתי על כן רוחי שפלה.

שופטים! מספרי בין דעת תקחו

לחרוץ דין לגדור גדר ולעמוד בפרץ,

כבדי ארון מטבעותיו לא יזחו

מעדותי אל תטו כל ימי ארץ.




שופטים (יקדו)


יחי לעולמים אדוננו המלך!

ימין ושמאל לא נטה מדרכך.




משפט (אל השוטרים)


קראו לי העומדים בחוץ, יגשו

כל מבקשי משפט קטון וגדול יחד.


(אחד משוטרים ילך לחוץ)









מחזה ג





שכל. עמל. והקודמים.





שכל.


בענות רוח אגש פני כסאך מלך

צדיק, לפתוח פי לאלם ישר דרך

ונקי כפים זה, עמל שמו, צדק

ומשפט אבקש לו, מיד עושקהו

להציל עשוק ורצוץ, כי זה דרכך.




משפט (אל עמל)


מי זה הוא ואיזה לקח פרי עמלך

בחזקה? הגד אמת השמר משקר.




עמל.


שם חומסי רהב.




משפט.


ולמי יש עוד חלק

בדבר?




עמל.


תרמית ריעו




משפט (בינו ולבין עצמו)


תרמית ורהב

הנבלים אלה עוד היום בארץ? –

אך לא על דעתי אשפוט, אחר שרש

דבר אחקורה על פיו אגזור אמר. –


(אל עמל)


היש עדים נאמנים לפני יעידו

נכון דבר?




עמל.


יש ויש.




משפט (אל אחד השוטרים)


מהר הביאה

לפני שני האנשים תרמית ורהב.




(השוטר ילך)

(אל עמל)


ואתה קרא העדים אלי יבואו.




(עמל הולך)

(אל שכל)


מה לך שכל בחירי? אנה תעופנה

מחשבותיך?




שכל.


אתפלא על דרכך

להישיר אורח דין, אף לנטות קו צדק.

הנה רשעת אנשים אלה מקדם

לך נודעה, הלא המה בני בליעל

באו במרמה אשת אחר לקחת

אך זממם אל תפק, כי גרשתמו

מן ארצך, ועתה חטא על פשע

הוסיפו, שבו ושלחו יד בעולתה

לחמוס פרי עמל – לא נעלם ממך

נקיון כפיו וישר דרכו – כל אלה

ידע לבך, ואתה לא למראה עין

תשפוט, כי אם אחרי עדים שלחת

לחקור שורש דבר ברר כשמש.




משפט.


הטבת לראות, שכל נאמן רוח! –

שופטים! קחו מוסר ויבין לבכם דעת

לדרוש היטב דברי ריבות בשער.

גם רשע וצדיק כי יגשו לריב יחד

(נודע שמותם ומפעלותם בארץ)

אל תבהלו להצדיק צדיק ולהרשיע

רשע, את אשר לפניכם בין תבינו

וטרם תגזרו אמר מאד תרבו חקר.




שופטים.


ככל משפטיך שמענו ועשינו.




שוטר (בא מבחוץ)


הנה רהב ותרמית בחוץ.




משפט.


יגשו.








מחזה ד





רהב. תרמית. (ואחריהם) עמל. ועדים





תרמית (ישתחוה אפים ארצה)


עבדיך אנחנו, אדוננו המלך!

כסאך נכון יהיה עד בלי ירח!

הנה שלחת לקרוא לעבדיך

לי ולרהב וכמהר חץ יחדו חשנו

לבוא לפקודתך, קדש היא לנו

שאפנו לה כעבד ישאף צל ערב.




משפט (בינו לבין עצמו)


ראה זה שפתי חלקות תטופנה נפת –


(בקול)


הוחילו עד בוא עוד אחד ואשמיע

לכם דברי.




רהב (בלחש אל תרמית)


ראה נא אחי, גם שכל

שונאנו עומד שם. הוי! מי יודע

מה יחפוץ המלך? אחזני רעד.




תרמית (בלחש אל רהב)


חזק לבך! פן תכשילך חרדתך




שוטר (בא מבחוץ)


הנה עמל ועדים בחוץ




משפט.


יגשו.




רהב (בלחש אל תרמית)


אוי נא לי! לשפוט אתנו יבואו

אחי! אסוף כל דברי תהפוכתך

שנן חץ לשונך, פן נאבד יחד.




תרמית (בלחש ובבקשה)


אנא הרגיע, פן תשחית דברינו,

חזק, לבל תרשיעך הכרת פניך.




משפט (אל עמל)


עתה הגד דבר ריבך בפני בעל

דין.




עמל.


זה כששה שנים הלוני רהב

כסף שלשים שקלים לשלם כפלים

קציר השנה. אז היה בארץ

שדפון גדול, ויהי כי לא יכלתי

השב לו מתבואתי ששים כסף

ולא הובילה אדמתי די זרע

שנה השנית, וידבר אלי רהב

מרמה לאמר: אם תשיב משנה כסף

קציר הבא אעזוב נשיי בידיך:

נעשה שנה בשנה, הכפיל כפל

נכפל עד כי עתה כל עמלי לרהב

ואני עבדך אין לחם לשבוע.




תרמית.


אכן….




משפט.


דום! בעלי דין ראשון ידברו

מליצים למלאות דבריהם יבואו.




רהב.


אדני המלך! אך כזב ושקר

ענה בי עמל. חלילה לעבדך

מעשות כזאת. בכסף מלא קניתי

מדי שנה בשנה תבואת שדהו.




שכל.


יראה כל משכיל כי אך כזב פיך

ידבר. הלא דלה ידך עת מארץ

משפט גרשת, ועתה במרכבות מלך

תתהלך, ועמל פריו ומקנהו

פרצו בארץ, עתה ילך יחף

ואין לחם לשובע נפשו, הגם יודע

כל באי שער כי לא פזר כספהו

למותרות מעודו עד זו הרגע.




תרמית.


נפלאו דרכי אל, מי יבין במו?

ברך האלהים את חיל האיש רהב

ובבית עמל שלח אלה ומגרעת.

לו לקח רהב תבואת עמל בנשך

(כדברו) זה ששה שנים, מדוע

לא הקדים בוא לצעוק לפני המלך?




שכל.


עמל איש שדה בלי חשבון ודעת,

ראה רישו בא כמתהלך, ושרש

סודו לא ידע, עד עיניו נפקחו

כי כרקב עצמות ישך הנשך

אז ראה וידע מה עשה לו רהב.

גם עתה לא גלה עמל העשק

אשר עשקתוהו – כי תכסהו בשת –

אלא גם חשקת לבו, מכל עשר

והון יקרה לו, לקחת תחפוצו.




משפט (אל שכל)


חשקת לבו מה היא? באר דבריך




שכל.


נפש עמל ימים רבים נקשרת

בנפש תרצה בת ישר. ועתה קחת

אותה להבל בנו לאשה זמם רהב.




תרמית.


השמע אדוני משפט? פיו הכשילהו.

הלא ישר מודע לעמל, ויודע

שבתו וקומו. ועתה הן לו נכונו

דברי מסטין זה, איכה יאבה ישר

לתת בתו לבן איש עולה וגזל

אשר הכשיל שאר בשרו?




שכל.


הזאת יאות ישר?

אף אמנה מאן התחתן ברהב.




רהב.


הה מוציא דבה! שים ידך למו פיך!

הנקלה בעיניך התחתן בגבר

כמוני? הלא נפש תהלה שמחת

בקשר זה, ואתה למה תבוזני?




משפט.


דמו כלכם דמו! מה חפץ בלהג

הרבה, לא באלה יחרץ דין צדק.

על פי עדים יקום דבר, יבואו

לפני ויעידו.


– (העדים יגשו לפני המלך)


אתם עדים טרם

תגידו דבר הטו למוסר אזן,

הזהירו לבבכם, דע לפני מי תעמודו.

זה כתוב בספרי: לא תענה ברעך

עד שקר. ועתה רגזו ואל תחטאו

אמרו האמת מה תדעו מדבר רהב

עם עמל. אך לא כלכם תדברו יחד,

איש איש ידבר דברו.




עד ראשון.


ברר ידעתי

לקח רהב כל פרי עמל בנשך.




משפט.


מאין תדע זאת?




עד.


שמוע שמעתיהו

מפי אנשי אמת ישיחו בו בשער.




משפט.


מה שם האנשים האלה? הביאה

לי אותם.




עד.


זה ימים רבים חלפו.

על כן נשכח זכרם.




משפט.


מפי השמע

לא אדון. צא מעלי, עדותך

לא נאמנה.


(העד יוצא)


(אל העד השני)



הגד לי מה ידעת

אתה?




העד השני.


אכל רהב פרי עמל בנשך

כששה שנים.




משפט.


מאין תדעהו?




עד.


זאת הגידה לי דבה שפחת רהב.




משפט.


מפי דבה מי ידון? צא!


(העד יוצא)





רהב (בלחש אל תרמית)


יכולנוהו.

האח האח! נחנו נזכה בשפטנו.




תרמית (בלחש)


ראה אחרית דבר, ואז ישמח לבך.




משפט (אל עד שלישי)


הגד מה ידעת אתה?




העד השלישי.


ידעתי

כי לחץ רהב את עמל בנשך

מרבית ואכל כל תבואות שדהו

זה ששה שנים.




משפט.


ממי תדעהו.




עד.


הלוך הלכנו אני וזה רעי יחד

לשוח בשדה, שם נשענו תחת

העץ, והנה רהב ותרמית לפנינו

רכבו, ראינום ולא ראונו המה,

ונחנו שמענום מספרים איש אל רעהו

נבלה זאת, וברעתם התהללו




משפט (אל עד רביעי)


האמת אשר דבר רעך?




העד הרביעי.


חי נפש

אדוננו המלך! כי כיום צדק

ואמת דברי רעי.




רהב (בינו ולעצמו בחרדה)


אוי לי! אבדתי!




תרמית (כמו רהב)


אללי! גם בשדה אין סוד לרעה, אוזן

לאבנים ועצים יש, ועוף השמים

יוליך הקול.




משפט (אל העדים)


אולי שגיתם בשמוע?




תרמית (יאמץ לבו)


כן דברת אדוננו המלך! אלה

האנשים שגו בראות ובשמוע.




העדים.


היטב שמענו באזנינו, איך רהב

ותרמית התפארו (ושחוק מלא פימו)

כי לקחו במרמה מאיש עמל תחת

שלשים שקל כסף כפלי כפלים

כן עשו שנה בשנה עד אכלו

בנשך ומרבית כל תבואות שדהו.




משפט (אל רהב)


תן תודה רהב כי רעה עשית.




רהב (יפול לרגלי המלך)


רחם עלי, אדוני מלך! חטאתי

אך בחסדך הגדול עבור על פשע.




משפט.


לפני כסא דין אין רחמים וחסד

עברת על מצות פי, כתוב בספר

חקי. “כספך לא תתן לו בנשך”.

והוספת בעזות פנים חטא על פשע

להכביר כזבים נגד השופטים ונגד

כל הישרים העומדים פה האלה,

לכן ענוש תענש אתה רהב,

השב תשיב לעמל כל אשר לקחת

ממנו זה ששה שנים בגזל,

וגם חמישית תוסיף עליו מכספך.

ועוד ידי נטויה ליסרך על רוע

המעשים, ועל כל מרמה וכל העול

אשר בזדון עשית בעצת מדיח

האיש הרע הזה, תרמית רעך

(ידעתי זדון לבו מאז מקדם.)

גרש תגרשו שניכם מן הארץ

ולא תוסיפו עוד לשוב, פן תמותו.




רהב ותרמית.


אנא המלך! סלח נא אך הפעם!




משפט (אל השוטרים)


קחו אותם וקימו הדין אשר חרצתי.


(השוטרים יאחזו את רהב ותרמית ויוליכום לחוץ).









מחזה ה





הקודמים (בלי רהב ותרמית)





עמל.


נאלמתי דומיה, אדוני המלך!

אמרתי אודך ובפי אין אמר.




משפט.


למה לי תודה? לא באלה חפצתי

גם באמר ודברים לא אקח שחד.

לפי חקי הדין אצדיק אף ארשיע

אין גמול ואין תודה לפני כסא צדק. –

הושב לך עמל פרי זעת אפיך.

עתה שמע מוסר, יקח לבך דעת:

אל תתערב באנשי מרמה ואון

אשר ימינם ימין שקר, בדרכיהם כשל.

גם במוך ידך, שדפון ובצרת

כי יהיו בארץ, עיניך אל תשת

ללות בנשך כסף ובמרבית אכל

חטא מרי הוא, משחית הונו יעשנה,

אך רגע יושע, וכליונו נצח.

לך אל ישרים (כי תמצאם) שאל עזר,

או זרע זרעיך אף אם מצער המה

עליהם תחול ברכת אלוה ממעל,

יד חרוצים לא תענה – עתה שובה

נירה לך ניר, זרע שדך להמציא אכל. –

אשרי מיגיע כפיו ישבע לחם

איש איש לדרכו יפנה למצוא מזונהו

עמי יחד אהבתי כפרי רחם

אף כי איש אדמה הלא יכלכל מעשהו.




שכל (אל משפט)


שא נא פאר המלכים, לדבר תתנני





משפט.

דבר נא.





שכל.

עד כה במשפט כלכלת

דבריך, צדקו יחדו אף נעמו.

עתה כמלך בחנינה וחסד

הושע את עמל, תוסיף להצליחהו

הבט נא בפניו זועפים עודם המה

הנה בוז יבוזו לו כל אוצרות רהב.

אחת היא מטרת חפצו, בה נכספה

וכלתה נפשו, כל תשוקתו אליה.




משפט.


מה זאת?




שכל.


אהבת עמל לתרצה בת ישר

לי נודעה, אף היא תתאו להיות חבל

נחלתו ממקור כל לבתה. אפס

כמעט קט נפלה ברשת תאות הבל

בן רהב בעצת תרמית איש בליעל

עתה כנפול רשעים – לא נאוה למו

תרצה – יתן נא אדוני מלך לנפש

הישרים תאותה.




משפט.


ואיה אבותיה?

לפקוד בדבר בתם יאתה אך למו.




שכל.


הנם בחוץ לפני פתח היכלך

עומדים ומצפים חסדך.




משפט.


יגשו




(שכל פותח הדלת לקרוא משפחת ישר.)









מחזה ו





ישר. תהלה. תרצה. והקודמים.





ישר (אל משפט)


לפני הוד כסאך, אדוני המלך

אבוא בתחנונים לבקש ממך חסד. –

את בתי הזאת זה ימים ארשתי

להבל בן רהב, ואתה דין חרצת

גרש המשפחה הזאת מן ארץ

עתה לבתי מה אעשה היום? איכה

תשאר עגונה ועזובה כל ימיה

למה היו תהי כשושנה נובלת

עליה וכגזע רך ישרש סער?

הה אדוני! הלא היא יחידתי, תפארת

אוני ותקות חלדי, ובלעדיה

אין לי טובה ושמחה, חדוה ונחת.

לכן יצא נא דבר חק מלפניך

אדוני לאמר: הופר הברית והקשר

אשר עשיתי להתחתן עם בית רהב,

אפס ואין יהיו הדברים, למען

אתן לבתי איש כלבבה וכנפש

עבדך.




משפט (בשום עין על תרצה)


הזאת היא בתך אשר אמרת?




ישר.


היא תרצה בתי.




משפט (אל תרצה)


ברוכה את בת ישר

הכי קרא שמך תרצה, רצויה ונחמדת

את לכל עין רואיך.




(אל ישר)


אמנם הסכלת

עשו לתת מחמד זה גורל לאיש בער

זרע מרעים, מאד נפלאתי עליך,

מה ראית ישר כי כן שגית?




תהלה.


נקי הוא ופני אמתך תכסה בשת.

אך בי העון, ולאישי אין חלק

בשגגה הזאת, סלח אדוני המלך

כי נואלתי, הנני אשה קשת רוח,

עניי ומרודי – מיום ליום רבו –

נשוא נלאיתי, לכן נפלתי ברשת

תרמית, אשר עור עיני במתת שקר.

הה! איך אשא ראש! כלמה כסתני.




משפט.


סר עונך וחטאתך תכפר, הרגיעי!

אמנם על המון אביך לא עליך

תלונתי, אם מסלאה בעיניו נפש

ישר אישך, כי על כן נתנך לחבל

זו, למה הסר יסיר מכם עין

ובלי תת לכם מחיה וכבוד בית?

כל אהבה כל תהלה בדבר שפתים

אין מחזיק יד אך הבל ורעות רוח.

לב יקר יראה טוב ישבח אף יעש –

אך אל תיאשי לבך מטוב, לא לנצח

תעזבי, תשועתך בהרף עין. –


(אל ישר)


הגד לי בן מי אתה?




ישר.


בן אמת אני




משפט.


הזה האיש אמת. גרשוהו אנשי רשע

עת עזבוני גם אותי לפנות ערף

לספר חקי, ותהי מהומה ורעש

ואין סדרים בארץ, עד אלי שבו

המורדים והפושעים לחסות בצל שבט

ממשלתי, וגם אחרי האמת שלוח

שלחו להשיבו, ותשקוט הארץ?








ישר.


הוא אבי.




משפט (מחבק ומנשק את ישר)


מה יגל לבי לראות חוטר

מבית אבי! בני אב אחד כלנו

ממשפחת אמת נולדתי גם אני.

מה נכבד היום בו פגשתי נצר

ממכורתי ומולדתי!




שכל. (מגיש את עמל לפני המלך)


הא מלך

צדיק! עוד סעיף אחד מבית אביך.




משפט.


צדקת, שכל, ממשפחת ישר

הנהו, וענף ממולדת בית.




(מחבק את עמל)


(אל ישר)


תתנני נא, שארי, לעמוד תחתיך


ודבר דבר בשמך לצעירים אלה.




ישר.


יעשה נא אדוני כל אשר ישר בעיניך.




משפט (יקח את עמל בימינו ותרצה בשמאלו)


חן חן לך בתי, אף הללתיך שבע

כי מאסת באהבת הבל הבער

היו תהי גורל נחלת תמים, אשת

חק נתתיך לעמל, איש נקי כפים

ובר לב. בעמלו וישרו יצליח

נפשך בנעם ושבע רצון לנצח.

פרו ורבו, צלחו ותאשרו בארץ!


(יניח יד עמל ליד תרצה)





עמל ותרצה (יכרעו לרגלי המלך)


החייתנו, מאד הצלחתנו, מלך

חסד! לשמך נודה כל ימי חיינו.




משפט.


נאוה למלך עשות משפט וחסד

נאוה לעמל תרצה, ושמחה לבית ישר.




תם.





ווראשויא. בדפוס אלכסנדר גינז. אשר הוקם על ע"י זעליג לאנדסבערג






















השמר לך, לבל תהפכהו לאיש אחר שמו כשם החכם המדובר
בו: שלום ממעזריטש, ואשר יזכרנהו החכם החוקר רבינו משה בן מנחם
זצ“ל בהקדמתו אור לנתיבה בזה הלשון: ”ומחבר של תיקון סופרים משלשת
הספרים האחרונים הוא ה“ה המדקדק מוהר”ר שלום נ“י ממעזריטש”.  ↩



ספר משלי אגור יצא לאור עם העתקה אשכנזית בשנת תקנ"א  בברלין.  ↩



מאשר יקרו גם נכבדו בעיני דברי ידידי הרב הגאון
הנ“ל, אציגה נא בזה הדברים ההם ככתבם וכלשונם מעשה ידי אמן, כאשר נדפסו
לפני הקדמה ספר גזע ישי (דף ד') למען יתענג על מתק צופו גם הקורא
המשכיל אשר לא ראה ספרי. אלה דבריו: – ”חתומים בצרור עתה כל טרדותי,
השלכתי הצרור הזה ארצה על רגע למען פנות אליך, ידיד לבי! ולהגיד לך רוב
עונג רוחי עלי מדברותיך הנעימות, על השתפך נפשך בחקי. וביותר על כי
כמאז גם עתה דבקה נפשך אחרי ואחרי אחינו בני עמנו. מוצא שלל רב הנך למו
לא יערכוך להם כל הון ועושר, כי מה בצע אם יש בעמנו שנים או שלשה אנשים
בערי הממלכות, אשר יצברו כעפר כסף ומטילי זהב להם? מה יתרון לבית ישראל
כי אם ראות עיניהם, ולא עליהם יזהירו יקרותיהם! טוריך אשר שלחת לי
מספרך היקר גזע ישי יקרו לי מכל טורי אבניהם הטובות, וחרוזיך מכל
חרוזי פניניהם, יעדו המה עדי זהב ותלי כתם, ואתה תהי‘ לישורון
לעדי עדים לכבוד ולתפארת עולם. וכו’.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56223