


	
	שיר עדן החיים
	



[מויטרבו, חי ברומא באמצע המאה הי"ד]





שיר עדן החיים




מעשי יי הנוראים

מדבש לפי מתוקים

שם ספון חלקת צדיקים

כי הם ישועת החיים.





חיים הם למצאיהם

השמים מספרים

כי במצות יי יצרם

יניעון כל־היצורים

בשמו יביעו אמרים

עבדו את־יי ביראה

כי בעין־שכל כל ראה

ובו נראה אור החיים.





מעשה ידיו מגיד

הרקיע בתנועתו

אין אמר ואין דברים

יום יום יתמיד השכלתו

משמיע קול תהלתו

לאמר לאדם בינה

צידת שכל לך הכינה

ותקנה אשר החיים.





מלמד לאנוש דעה

יסד ארץ על־בלימה

ואדם עליה ברא

עפר לקח מן־האדמה

ישמיעהו קול דממה

לחם בזעת אפיך

תאכל ביגיע כפיך

נגזר מארץ החיים.





על־משמרתי אעמדה

ואראה מה־יענני

אם כל־נוצר בקדמותו

לי אני מה־יועילני

ואשמע קול יעירני

קום נרדם ושמע דברים

מזהב ופז יקרים

ותראה דרך החיים.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40731