


	
	אי אור
	




שלו־רוח אין בי: זאת ידעתי,

כי תוסס בי שמר עז;

סער, מנעורי אליו נקלעתי,

לא ירפני – בי יאחז.





ואם ברוח פה ושם נערתי

זכר ליל משלהב;

אם בקרן חרש נסתרה השרתי

הד כמוס של כסף רב –





לא היה אחד בם לו נשכרתי,

ואוסיף ערג והשתרך,

ובסער לנעורי־תמיד חתרתי –

מבעד לערפל רמז אורך.





אך אם אור זה נכסף לא את היא,

היי־נא לפנס לי לפחות,

קורץ, רחום, מול מלותי אותתי,

ושביל מורה באפל־ארחות!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54579