


	
	נכח ים סוער
	




הים סוער פה תמיד ורותח,

החוף מסלע וקודרים הם צוריו;

שגיא הוא הים בגאונו ובוטח

במחי המיתו ובהוד משבריו.





אהבתי לשבת במרום הצוקים

לחזות ביפעת התהום הסעורה,

לקרא לך מבין סילונות מזנקים,

ושמך להביע מתוך הסערה.





כי יבוא הדור בשעת בין־ערבים,

חשים חילים רוגשי המלה;

כל פנים להבים וכלות בעינים

למכתב, לגלויה…למלה –





לא אחת אשאר בידים ריקות,

ותעה מבטי בין גלים נזעמים:

ושוב נכח ים אוסיף לחכות,

אצפה ואמנה ימים על ימים.





אך יש ואשוב אל צוקים שבחוף,

מעל בליל־קצפים מתאבך,

אל כסאי אחפז בגיל אין לו סוף,

ורוטט בידי – מכתבך.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54577