


	
	אורות רחוקים
	




עתה, כי חלף האביב ואחריו

הקיץ לוהט בשרב מאד עז,

וביני ובינך המרחק הוא כה רב –

זכרתי קיצים שיקרו לי מאז:





זכרתי רוצנו לים הרחב

ושיט נסתר תוך סוף שבנחל,

שלות הפרדס וניחוח פרחיו –

ושביב בעיניך כלהט־הגחל;





זכרתי שבילים תוך החרש הנם

וליל בו ירח שוחק ובהיר;

הן שם התהלכנו, לחשנו דומם,

או נתנו קולנו בצחוק ובשיר.





ובאתי עתה את כל זאת לך לכתב.

אמרתי: הן זה זכרון טוב לשנינו;

ועת הגלגל ישוב ויסב –

נשוב אל פנות שעשועינו.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54578