


	
	משובת־נעורים
	




גל לו הייתי, גל־גיל משתובב,

כי עתה קדמתיך בתשואות בטבלך;

ארפדה הקרקע חול רך וצונן,

אסלק חדודים משרט כף־רגלך.





ורחצת חרישית, ובאתי בלאט

ואת לא תדעי, את לא תדעי;

אגע־לא־אגע בך בלטף קליל,

במשובת־נעורים ובכסף פראי.





ארקיד נטפי, אפיצם במחול,

אידם אל גוך מחטב, מתנוצץ.

אכתרך בקצפי כאבנט וחגור,

אל לבך מתפעם לרסיסים אתנפץ.





ואת לא תדעי מי אני, לא תדעי –

רק פתע חמדת־עדנים תאחזך,

וחפצת התפרקד ללא ניע וניד

ונשם התשוקה במלואה אל חזך.





אחליק חרישית, אשחק, אתעלס,

אשלח סלונות פוחזים בבשרך;

באשר תתמתחי אין קץ, רדומה,

שוזפה לאור־שמש גם שוק, גם ירך.





ואז אסתער באלפי־ספירים,

אאבדה עשתונות, משובה לא אכבל:

אמלאה שתי עיניך מימי־נשיקות,

ארקידך, אחרידך, אוציאך במחול.





אחפשה שפתותיך, רכות ומלאות,

אתנפץ אל לבך, אחבקך־אחבקך;

וביקוד החמה לך אלחש “אהבתיך” –

ברבוא שברירי אנשקך־אנשקך.





גל לו הייתי, עלז ושובב…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54580