


	
	דוד מול גלית
	




נער אדמוני ויפה־עינים,

עז וצח וזך כתכול־שמים,

אל מול ענק נצב, מול שריון־קשקשת

למוד קרבות מקף צנה וקשת.





נושן המעשה אך עז בו מרטט:

גבורת אין־נשק־לו בפני רשע עומד;

רק נער קט בוטח באלהיו

מול צר עריץ יבטח בכחו רב!





אכן, דוד הנער, עלינו שוב נגלית,

באפל ליל בשקט את ילקוטך מלאת,

ושוב באון תופע ואין ידך רועדת,

ושוב תשם תבל, כי קום תקום מולדת!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54407