


	
	שבי נא בביתך
	




שבי נא בביתך על הגבעה

עת בגנך פורחות השושנים,

ושם חכי, חכי עד בא שעה

עת לביתך יבא אי־מי חמוץ־פנים.





ברכיהו בברכת “ברוך הבא”

וגם הכיני לו כסא לשבת,

כי ישב מולך עור מגאוה

ואל פיך יצמית מבט של עבד.





ופצחת בשיחתך, כפואה כשד,

את המלים תרצי לתפש אז בגרון,

והשעות תברחנה ולבן כבד

ובעיניהן דמעות של עני מלא רן.





ואז תבא שעה שם בביתך על הגבעה

ובגנך יבלו השושנים –

שם ישב אחד (היום קרוב ובא)

לך יסובב עלי גלגל את השנים….







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54413