


	
	בשבע בערב
	




בשבע בערב היתה דממה;

בשבע בערב תקתק השעון.

מדוע אין איש פה עומד בפנה? –

חכה דם הצריף ותמה האלון!





מדוע לא באה עלמה בישנית

ועלם מדוע לא בא?

מדוע יש רגע שבו נפרדים

השנים באפס תקוה?…





נענע בראשו אז גם שיח, נענע

ומשך בזקנו הלבן: "הן צמודים

פה היו לידי – בחיי! –

חבוקים פה היו הם עומדים".





“כן, תמיד בשעה השביעית היפה”,

הוסיף גם זמיר מאמיר,

"נגנתי ושרתי שירי אז להם –

אך המה – הו, הס מלהזכיר!…"





“שמעתי”, רכל אז הצריף הידען:

“הם רבו מאד בינותם!”

“לא נכון! שתק, זקן!” זעק פרח קטן,

“איך תעז כה להיות מטמטם!”





"לא תבין באהבה אף כמלא הנימה,

איך תבין המריבה בשל מה?

דע כי הריב הוא עבות נאמנה

לאהבה אמתית וחמה!"


נתחבר יחד עם מנגינה.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54416