


	
	[העלה־נא ארוכה ומרפא] (תפלה על־המגפה)
	



[מפרוג֗ה, חי בימי המגפה של 1374]





תפלה על־המגפה




העלה־נא ארוכה ומרפא



לחולי עמך אל רחמן רופא



עצר מגפה מעם לך מצפה



כלה דבר ומשחית ולא נספה



ותאמר למלאך ידך הרפה



רפאנו יי ונרפא



רב לנו להיות



לבז לחיות



אדומיות חתיות



קדר ונביות



ויבאונו רחמיך / כי גאלנו מעולם שמך.





מרי נפש מתי תרפאם



ועם בך מעלו חסדך יבואם



ומשחית קנך למה יניאם



הבנים לקח ולא שלח האם



מהרה חושה משבי הוציאם



טרם תבקשם ולא תמצאם



ובבוא יום עברה



היום הנורא



והיתה עת צרה



צרה כמבכירה



חוסה יי על־עמך / כי גאלנו מעולם שמך.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40732