


	
	השלך על ה' יהבך
	



השלך על ה' יהבך / טוביה הכהן

(ע"פ משל המגיד מדובנא)


שם בערבה רכב מנהל בעגלתו



והנה פתאם ישמע קול קורא לעזרתו



יהפך פניו, נשא סבל ילך למסעו



כרע גם קרס תחת כבד משאו.

זעת אפיו תזל מנו כזרם מים



ירדות כדמעות מזקנו ולחיים



כאוב מארץ קולו "אמצא חן בעיניך



רחמני! תנה לי מקום על עגלתך"

נכמרו רחמי הרכב וילך לעמתו



עזב יעזב עמו מושיבו בעגלתו



ובלבו חרש הלא אך טוב עשיתי



כי לאמלל זה מקום פניתי.

הם נסעים והרכב יסב פניהו



ונשא סבל עוד סבלו על שכמהו



לא הוריד המשאה, על כתפיו שכנת



בחזק תשכן, עליו כצרעת נושנת

כראות זאת הרכב מאד חרה בו אפו



בחמה יאחז בערפו ישים עליו כפו



לא יחוס עליו לא יחמל ולא ירחמהו



מעל עגלתו עם משאו יורידהו

אך למען הקל מעליך לקחתיך



לבל תשא לבדך בעגלה נתתיך



ואם על העגלה משאך עליך



שוא תשועה תבקש לא אוסיף אושיעך.

זאת היא דרך גבר על אל ישליך יהבו



מבין ויודע כי לעולם לא עזבו



בכל זאת מבקר עד ערב בזעת אפו



יעבד בפרך אף גם ישים נפשו בכפו

להביא טרף לביתו לא ישקוט ינוח



ולעשות באמונה זה הבל ורעות רוח,



והלא על אלהים שמת מבטחך



ולמה הבל על כבד תעמס עליך.

לדף הראשי של
פרויקט בן-יהודה







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2168