


	
	ידיד יקר!
	



ידיד יקר! / טוביה הכהן

לכבוד הדאקטאר אפרים את פגשתיו בקארלסבאד


טרם ידעתיך שמעך שמעתי



עוד לא ראיתיך תכונתך ידעתי



חכמים וסופרים שבחך יגידו



אנשי שם גדל חכמתך יעידו



ישישו בחברתך ולקראת בואך



טל למו דבריך דבש אמריך,



ואני אנה אמצאך לא ידעתי



רבות חפשתיך ולשוא יגעתי



הרביתי לבקשך ותחבלות פעלתי



אך בכל זאת ראה פניך לא פללתי



אז אמרתי אין תקוה, נואש לתקותי



עדי פה עיר קרלסבד לשתות מי באר באתי



והנה בבקר עת צאת השאבות



בהתאסף העם כאבים וכאבות



לשתות למחלתם מי באר מים חיים



והנה נא בתוכם גם אתה אפרים



אחזתיך ידידי! אחזתיך ולא ארפך



אם לא עתה מתי אוסיף עוד אראך?



שעשעתי אתך וחברתך נעמה



חכמתך ומדברותיך ששוני המה



נפשך נקשרה בנפשי ולא אשכחך



מצאתי את שאהבה נפשי ואזכרך



אולם יראתי אם אתה תרחק נדוד



מי יודע אם תזכרני אתה עוד



לכן קח מנחה ההולכת לפניך



שימה בחיקך



והיה בעבור זמן בוגד על פנינו



שים פני לעיניך ואל תשכחני.

לדף הראשי של
פרויקט בן-יהודה


פאטאגראפיע

1:






ftn1א  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2478