


	
	הרחק מהמסלה
	




שוא חכמת חכמים בינת נבונים



אם אחר שרירות לבם הם פונים



כמו לעצר בעד כסילים שבט לגו



כן החכמה רסן ליצר הלב


  


תעזב הרסן תרבינה צרותיך



תוסיף מכאוב ונהמת באחריתך



שולל תלך ארחות עקלקלות



בלי לתקן המעות החסרון למלאת


  


ראה האיש אשר בחכמתו התהלל



איך מר יבכה עתה יומו יקלל



פניו קבצו פארור רוחו נכאה



נפשו מרה לו, עצבון מלאה


  


קדר יתהלך חשך משחור תארו



פנה יפיו כל פארו והדרו



נפלו פניו משחת מאיש מראהו



על פניו תחלף ולא תכירהו


  


חשכו עיניו אור עליהן לא נגה



בלה בשרו וידל ועורו רגע



אין דם בעורקיו ואין שקוי בעצמותיו



גבר אין איל כשלו כחותיו


  


לא יראה בעיניו אזניו אטומות



בפיו אין שנים שפתיו עקומות



ברכיו כשלו, רפו ידיו



דליו שוקיו מועקה במתניו


  


קרחה בראשו אין שער בקרחתו



ויתר הפלטה אשר בגבחתו



הלבינו, לשער לבן נהפכו



ורגעים, גם הם ממקומם נדעכו


  


כחש בשרו גם יבשו עצמותיו



רקב בקרבו רבו חבורותיו



לקול עלה נדף יחרד כלו



כמו שעירים ושדים ירקדו למלו


  


רע ומר מצבו ומעמדו



לעמד הכן אין לאל ידו



בכבדות יתהלך רגלו בצקה



לשוא ישאה, לארץ דבקה


  


רך בשנים איך זקנת בלא עת



עודך בחיים נחשבת כמת



איה גבורתך כתועפת ראם



יפי עיניך וחן שפתיך איפה הם?


  


אכן בבית נשים אותם עזבת



שם להשתעשע נכסף נכספת



בין יפה-פיות מושב לך בחרת



מבחר ימיך להן מגרת


  


הן מצו שתו דמך כעלוקה



להן תן תודה על כל צרה וצוקה



הן בחרבני קיץ הפכו לשדך



בזזו חילך ותלבש קללה כמדך


  


באת ביון מצולה בפח רגלך



שוב לא תוכל שך בסירים דרכך



דרך תסלף מעגל ישר תעות



כתמך בנתר וברית לא תכבס


  


ושוא תנחם על אשר עשית



כי הרחק מהמסלה נטית.



זה חלק שכחי אל זדים ארורים



הם יזרעו לענה וישתו תמרורים


  


גדלו פשעיך לחטא הרבית



במו אש הלכת לכן נכוית



כוס שתית על שפתו נפת



אולם בתוכו רעל מר כתפת.


  







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2796