


	
	לעת זקנה
	



1


אם כל ימי נעורי קדר הלכתי

לא נפלו פני גם לא בכיתי

כי אותך שדי לנגדי שויתי

בך שמתי כסלי ובך בטחתי




2


חלפו ימי נעורי תשועה רחקה

חשך השמש חשכו המאורות

ענבי רוש שתיתי אשכלות מררות

באתי במצודה, במתני מועקה.




3


אז אמרתי לעת ערב יהיה אור

ובחשכת ליל שמש תופיע

הוד קרניה באפלה תציע

ובבוא הסתיו ישמע קול התור.




4


אולם אם ביום, חשך ואפלה

חשכה השמש נגהה אספה

מה זה התקוה מליל נשקפה?

ואיך לעת זקנה תוחיל המשכלה?




5


אולם לשוא אשפוט על החפץ כלו

אם אני אך החצי האחת ראיתי

הנעשה תחת השמש פה חזיתי

אך מה ממעל לו? לא באתי בגבולו.




6


עד אבא אל מקדשי אל אז אבינה

כי גם הצרות והתלאות טובות הנה

למען טהר נפשנו אותה להכינה

לקבל שם שפע בלי משטין ומשטינה.













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/28452