


	
	אל תבקש לך גדולות
	



אל תבקש לך גדולות / טוביה הכהן


תהמות נחלי מים לכפור וקרח יקפאו



לא יזלו מימיהם, פניהם חוצה לא יראו



עור ברזל קרם עליהם בו יתלכדו



כרגבים דבוקים הם יחד לא יתפרדו

חזקים כראי מוצק כחמות ברזל נאמנים



על כתפם ידרכו עגלות טעונות אבנים



לא כרעו לא קרסו תחת כבד משאם



ירגעו ממרוצתם ויחנו ממסעם

אולם ברב ימים בחלה נפשם במרגוע



להאריך במסגר משכנם לא אבו שמוע



רב למו שבת אסיר יאמרו, רע מצבם



טוב למו מרום לעלות שם להכין מושבם.

פתאום ירגזון תהמות בריחי ברזל נגדעו



קול רעם קול רעש מכל עבר נשמעו



כפור יבקע פתותי קרח בעז ירומו



ממסגרותיהם יפרצו ברגז יקומו

חלחלה תאחז כל נפש, יחרדון הלבבות



כנשרים ידאו חומות קרח הנשגבות



נורא המראה איך מרוצתם יבהילו



על כנפי רוח שמים לעלות יעפילו

ששזפתם השמש, כלמה כסתה פניהם



תמס יהלכו, בושו חפרו ממאוייהם



בכו יבכו בדמעות כביום צוקה וצרה



מהר יזרבו יצמתו ועצתם נבערה.

כן בן אדם אם יגבה לבו, דרכו יעקש



בחלקו הטוב לא ישמח אך עוד גדלות יבקש



על במתי עב לעלות בגאותו יעיז מצח



חיש ממרום ישלך ארץ, ויאבד לנצח.

לדף הראשי של
פרויקט בן-יהודה







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7566