


	
	ידידי
	



ידידי! / טוביה הכהן

לידידי בשלחו לי מנות בפורים


כל עמל האדם וכל מעשהו



אך להרבות הונו וכספהו



ישלח לחמו על פני מים



למען יושב לו כפלים

כן זרע יזרע זורע



כי בלבו היטב יודע



אדמה תוסיף תת כחה



אם זרע יתן אל תוכה

אך שלחי מנות לרעיהם



לא להרויח מחשבותיהם



הם לכבד רעם מטרתם



להראות גדל אהבתם

בלחם ויין כבדתני



אהבתך הראיתני



עתה הראתי לדעת



כי ממקור נאמן נבעת

אני אכבדך לא ביין



מאפע הוא אפס ואין



אך אשא כוס על כפים



ואברכך בשלום וחיים.

אני מוקירך.


לדף הראשי של
פרויקט בן-יהודה






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8002