


	
	[אלהים זנחתנו פרצתנו אנפת תשובב לנו (תחנה)]
	



[מרומא, מת אחרי שנת 1284]






תחנה על־צרת הזמן





אלהים זנחתנו פרצתנו / אנפת תשובב לנו.





שנות ימין עליון חלותי היא / ובחטאתי נרחקה הישועה

הלא המחצבת רהב היא / ולא קצרה ידו ולא נגרעה

על-זאת אזעקה הגה והי / כי בעוני קרני נגדעה





שובינו אלהי ישענו / והפר כעסך עמנו.





לא לנו אל כי אם-לשם קדשך / קנא ולימינך הנאדרי

הושע את-עם מרט וממשך / ראה כי הם לבז ביד חורי

באש ובמים ובמחשך / יסרונו בחמת-קרי





ונהי כטמא כלנו / כי סחי ומאוס שמתנו.





מעזי ומנוסי ביום צרה / אל-תעלם אזנך לשועתי

לבד ממך אבי אוחיל לעזרה / לא אשאלה אל זר לישועתי

מה-תעשה לשמך עלי נקרא / אם נאבד נצחי ותוחלתי





מי-יתן בידך מותנו / ומדרכיך לא תתענו.





הפלה חסדיך כי לא-כלו / ורחמיך יכבשו את-כעסך

ונפלאותיך מקדם גדלו / אזכרה כי אעבר בסך

פן-יאמרו כי מבלתי יכלת חדלו / עוררה גבורתך והרס מסך





הבט-נא עמך כלנו / ולכה לישעתה לנו.





ראה רחום דמעת העשוקים / בצר פקדוך בכל-לבם

בבכי ובתחנונים נאנקים / זובחים תודה דמם וחלבם

מלט יונקים ועוללים צועקים / פרש כנפיך והיה משגבם





ויאמרו ברוך אשר גאלנו / הגדיל יי לעשות עמנו.



















את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38429