


	
	מכתבו האחרון לחיים וייצמן
	



ידידי,

תודה רבה בעד טלגרמת הברכה הלבבית, שקבלתי ממך ליום ההולדת שלי. בשתי ידי
הייתי חותם על דבריך שנזכה שנינו לראות מילוי החלום של נעורינו – אבל איך
זה יתגשם! לד' פתרונים ורק לו.

הרבה הרבה יש לי לדבר אתך, ואולי היה זה מועיל לשנינו – נקוה שעוד נפגש
בעולם הזה.

להתראות

(-) מ. אוסישקין

נ.ב. במשך השנתיים רכשה הקהק"ל 80.000 דונם בערך.

אלול תש"א






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10855