


	
	היפי
	




נתתי בך זרע,

אדמה,

קבלי אותו בחיקך,

קבליהו כילד רך

והשקיהו לשדך המחיה.

תחת רגביך שמריהו

ובהביטו ראשונה השמימה,

החזיקיהו היטב,

פן יסתנור,

פן יכנע לעולם

שנועד להחיותו.

כי הנה גוססת תבל,

עוד מעט ותגוע;

הכל בידו הוא,

ביד זרע קטנטן זה;

עליו ללמד את החלד

צניעות וצדק;

מבטו בישני וראשון

יזרה תוגה וישר.

לכן, אדמה,

הפרי את הזרע למען יגדל

וימלא יעודו,

וראית אז

בקום שוב תבל מערש הדוי

והיתה כנולדה מחדש


– – כי היא ראתה את היפי!








את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54441