


	
	נתן החכם
	



נתן החכם / גוטהולד אפריים לסינג, תרגם אברהם בר גוטלובר


מיתר הפלטה לספרי עמנו



אחד אני, כתב בשפת קדשנו,



יש מהללים ספרי, ויש לא טוב יאמרו.



על מהללו לאיש שחד לא אתנה,



גם הנה למשופטי לא אתחננה



האמנם אלה צדק ידברו?



אחת היא, אותה מאד נפשי ידעת,



כי אהבת עמי עד לבי נגעת



ואתה, אדון נכבד, אהב עמך,



עשה טוב וחסד כל ימי חייך,



בפרוץ נחלי בליעל תעמוד בפרץ,



לא תחשה לזד פשע מרחם,



צר ואויב אכל עמי אכל לחם,



כי על כן נכבדת כל קצוי ארץ.



לא לריק יגעת, שמך יפארו,



עם זו אהבת תהילתך יספרו.



אספת יתומים ותעש להם בית,



ישבעו, ישכילו, יפרחו כזית,



תלביש ערומים ורעבים תשביע



תרנין רוח נכאה, נפש דאבת,



תפיר עצת בדים, שאון זדים תכניע



גם כי זקנת עשות טוב לא תלא,



הלא יכבדך עמך תחת כל אלה?



ותחת כל אלה אכבדך גם אני,



הואל נא אדון וקחה מנחת עני



מנחה בלולה בשמן אהבה לנצח,



הנה גם לי משך חסד היית,



נפשי ולבבי לעד לך קנית,



ישא נא ספרי שמך כציץ על מצח.



והיה זה שכרי חלף עבודתי,



כי תרצה פעלי ותערב לך מנחתי.

פעטערסבורג


יום ו' עש“ק, ב' תמוז תרל”ג לפ"ק.

אברהם בער הכהן גאטטלאבער.

הקדמה

זה לי יותר מעשרים שנה, כאשר קרבתי אל המלאכה, לתרגם את ס' ירושלים להרמבמ“ן ז”ל, נדרתי לאמר: אם יהיה ה' עמדי וברך את מעשה ידי ופעל כפי ירצה להוציא את מחשבתי אל הפועל; והיה כאשר אבצע את מעשי בהר הקדש בירושלים, אפקוד את פרי טהר לבב חסיד שבאו"ה, הוא ס' “נאטהאן דער ווייזע” להחכם הגדול אבי המליצים האשכנזים גאטטהאלד עפראים לעססינג, להלבישו בד קדש ולתתו לפני בני עמי ככתבם וכלשונם, למען ידע דור אחרון את מעשה החכם ההוא, אשר עשה להגדיל שם ישראל בלאומים ולהאדיר אמונתם לגאון ולתפארת. כי זה האיש לעססינג גדול מאד בחכמה מכל בני דורו, ויותר שהיה לעססינג חכם עוד למד דעת את העם – בחבוריו המחכמים בדרך דראמה ויעלה אותם אותם גם עלה על במות השחוק לעיני כל רואה ולאזני כל שומע – לבלי שנוא איש את רעהו בעבור שנוי דתו ואמונתו. הוא היה הראשון אשר קרא באזני עמי אשכנז לאמר: אל תבוזו ליהודי, אשר בשברכם לו מטה לחם וחק וגבול שמתם למלאכת ידו ולמקום מושבו, מט וישוח ולא מצא חית ידו ונפשו כעפר לכל היתה, וישם רק אל המסחר פניו ובתחבולות יביא ממרחק לחמו. הלא אתם הסבותם בכל אלה, בשלכם הרעה הזאת, מי נתן לסוחרים יעקב, וישראל לכנעני ארץ כל העם מקצה? הלא אתם אשר מן גו תגרשוהו מבלי תת לו נחלת שדה וכרם. פתחו שערים ויבא גוי שומר אמונתו עובד אלהיו ומלכו, תנו לו אחוזה בתוככם והיה כאחד האדם, ומי יודע אם לא למחיה שלחו אלהים לפניכם, הלא עם בינות הוא, ומאז מעולם גדולות ונצורות עשה. – כאלה וכאלה דבר לעססינג בספריו אחד הנה ואחד הנה, וישמע העם ותהי הרוחה. וביחוד הפליא לעשות בסוף ימיו בס' “נתן החכם” אשר אמרתי, כי זה יותר מעשרים שנה נדרתי לתתו לפני בני עמי, וה' היה עמי ויחיני עד כה להקים את נדרי יהי שם ה' מברך מעתה ועד עולם!

והנה למען אחי הקוראים, אשר לא ידעו את לעססינג, מבלתי ידעם לשון וספר עמים, ואולי לא שמעו את שמעו בלתי היום, הנני לספר באזניהם בקצרה קצת מקורות ימי חייו, וביחוד מאלה הקורות הנוגעות לעמנו אשר הרים קרנם בכבוד.

החכם המליץ גאטטהאלד עפראים לעססינג נולד ביום 22 לחודש יאנואר בשנת 1729 (ה“א תפ”ט למב"י) אביו היה כהן לוטעראני, וחפץ לחנכו ע“פ דרכו להושיבו בין ברכי הכהנים מורי הדת ולמודי האמונה, ולא אבה בנו ללכת בדרך זה, ויבחר בלמוד החכמות וישם נכח הלשון וצחות המליצה פניו, ובהיותו בלייפציג תלמיד באוניווערזיטאט ארח לחברה עם אוהבי הצחות וישקוד על דלתות בתי הטיאטראות ויתרועע עם המשחקים האקטורין, אשר היו בימים ההם למשל ולשנינה, כי לא הבינו עוד בימים ההם אל פעולת הטיאטר, כי בית למוד המדות ומוסר השכל הוא, כאשר אנחנו יודעים כלנו היום הזה, וגם אמנם לא נתעלה עוד אז למעלה הגדולה הזאת אשר הוא בימינו אלה, כי זה האיש לעססינג היה הראשון, אשר לבו ראה הרבה חכמה ודעת ועיניו למרחוק צפו, כי אין כטיאטר בית ספר לעם ורק ממנו תצא תורה ואורה לגוי כלו, וע”כ דבקה נפשו אחריו וישם אל לבו להתחבר אל האקטורין ללמדם דעת ולהוליכם אל המטרה הגדולה והנכבדה הזאת, לעשותם למורי העם ולחדש רוח נכון בקרבו לעשות הטוב והישר בעיני אלהים ואדם. לתכלית זה עשה לעססינג עט סופרים ויכתוב ספרים שונים בדרך דראמה הנודעים לשם ולתהלה, ויעלום האקטורין על במתי השחוק ויהיו לנס עולם וישאו חן וחסד בעיני כל אוהבי דעת, רק מורדי האור אשר יכוו בגחלתם של הספרים האלה, קראו אחריהם מלא וירדפו את המחבר עד חרמה וישטמוהו. אבל הוא לא שת לבו להם וילך לבטח דרכו. מגמת פני לעססינג היה להעיר ולעורר את האהבה בקרב לב האדם, לאהוב איש את רעהו בעבור היותו רעהו, בן אדם כמהו, מבלי הבדל בין עם לעם, בין בעל דת זאת לבעל דת אחרת. ויהי כאשר ראה לעססינג כי שפל ישראל מאד בלאומים בימים ההם, והוא עם בזוז ושסוי, מעוצר וממשפט לקח, בין אזרחי הארץ לא יתחשב וגם כבוד בן אדם כמעט שלל ממנו, וגם במדינת פרייסין המהוללה, תחת ממשלת המלך הפילוסוף פרידריך, לא נתן לבני ישראל המשפט הטבעי לפרות ולרבות ולהתפרנס בכבוד ככל יתר האדם, וגם החסות בצל הממשלה, אשר קנה היהודי במחיר רב, לא היתה לו הרשות נתונה להנחיל לזרעו אחריו, בלתי אם לאחד מבניו בלבד, ויהי בנסוע היהודי מעיר לעיר לסחור את הארץ או לעשות מלאכתו, וישימו עליו שרי מסים לקחת ממונו בשער העיר אשר בא שמה כסף לגלגלת, כאשר ישלם איש מכס צאנו ובקרו בעובר בשער. – כראות לעססינג את כל זאת, וירא את עמל העם הזה, ויחר לו ותקצר נפשו בעמל ישראל ולא יכל להתאפק לבלי היות לעם הזה למלאך מליץ להגיד צדקתם בקהל רב.

בן עשרים שנה היה לעססינג, כאשר עבר עליו רוח קנאת האמת ואהבת האדם ורוח דעת ויראת ה' מלאה את לבבו לחשוף זרוע עזו להלחם נגד משאות שוא ומדוחים ודעות קדומות שנתישנו בקרב העם ע“פ ההרגל, ויקם ויכתוב את ספר “היהודים” (דיא יודען), דראמה, או מעשה ע”ד ההוה. בספר הזה, אשר עלה על במת השחוק לפני קהל ועדה, העמיד חי איש יהודי טוב וישר, אשר הציל ממות נפש שר נוצרי מיד רוצחים נוצרים;ובמלאת נפש השר תודה אל מצילו ומושיעו (אשר לא ידע מי הוא) חפץ לתת לו את בתו לאשה לאות תודתו, אז גלה לו מפלטו ממות כי יהודי הוא, אשר לא יחליף ולא ימיר דתו באשה מבנות מרום עם הארץ, כי באמונתו יחיה ובה ימות ויקרה היא לו מכל. ויהי כאשר שמע עבד היהודי נערו משרתו איש נוצרי, כי אדוניו יהודי (את אשר לא ידע עד הנה) ויחר לו ויתחלחל מאד ויאמר: שלחני כי לא אוכל לעבוד את היהודי, אשר לו להיות לי לעבד. ולא חרה אף היהודי ולא כהה בו ויענהו רכות: לא טוב אתה מאחיך ומחשבותיהם מחשבותיך.

בן עשרים שנה היה לעססינג כאשר ערב לבו לדבר בפומבי את הדברים הנמרצים האלה אשר לא נשמעו עוד בימים ההם משפתי נוצרי, ועוד היום יקרים המה, לאמר: “בן תשע פעמים אשר יונה היהודי את הנוצרי הכריח אותו הנוצרי על זה שבע פעמים. נפשי יודעת כי כמעט נוצרי אין בארץ אשר לבו טוב על היהודי, ובכל זאת יתפלא וישתומם כי ישלם לו היהודי במטבע שלו. אם שלום אמת יהיה בין שני עמים שונים הנה מהראוי שגם שניהם ישתדלו על זה ויבקשו שלום; ואיך יתכן זה אם לאחד מהעמים האלה דבר חק ומשפט אמונתו הוא ולמצוה תחשב לו לרדוף באף את העם השני ולהשמידו מתחת שמי ה'!”

כאשר נתפרסם ספר “היהודים” של לעססינג בארץ אשכז וקראו בו רבים ושמעו את קול האקטורין מדברים מעל במת השחוק, ותחל רוח אחרת לפעם את עמי אשכנז ונפקחו עיניהם לראות, כי לא אלמן גם ישראל מאנשי חסד וישרי לב עושי טוב ואוהבי אדם. אמנם אויבי ישראל בנפש היטב חרה להם על החכם לעססינג ועל ספרו הנ“ל, ויאמרו לאמור: כי הפריז לעססינג על המדה, ומעולם לא נמצא יהודי כזה אשר תאר לעססינג בספרו “היהודים”, ומה שמח ורחב לב לעססינג, כאשר הכיר את החכם רבנו משה בן מנחם הנקרא מענדעלס-זאהן, אשר היה בימים ההם ג”כ איש צעיר לימים, כי נולד כתשעה ירחים לפני לעססינג, ודאקטאר גומפערץ היהודי הציגהו לפניו בתור מטיב לצחק בצחוק הצעצועים (שאך או אשקאקי) אשר אהב לעססינג מאד (בשנת 1754) וירא לעססינג ויתבונן כי זה האיש משה נוסף על חכמתו הגדולה באמת צדיק וישר הוא, איש שרוח המקום ורוח הבריות נוחה הימנו, וכל יודע ומכיר אותו לא יאמר עוד כי איש אין בישראל אשר יעשה טוב וחסד וכי הפריז מחבר “היהודים” על המדה, ויאהבהו לעססינג אהבה בלי מצרים ויהיו שני החכמים האלה, הנוצרי והיהודי צמודים כאחים תאמים מבטן עד יום מותם. חמש שנים לפני מות הרמבמ"ן הלך לעססינג למנוחות (בשנת 1781 ביום 15 לחודש פעברואר), ויעזוב את רעו לאנחות, כי לא התנחם מענדעלסזאהן על מות אהובו עד יום אחרון, וכל אוהבי לעססינג החכמים המפורסמים שבדור דעה ההוא, וגם אחיו וקרוביו הכירו בבן-מנחם את ראש המתאבלים על אהוב נפשם זה, וכלם שמו עיניהם בו ויפנו אליו במכתבי אבל ויגון ובשפוך מרי שיחם.

כארבע שנים לפני מותו (בשנת 1778) החל לעססינג לחשוב מחשבות איך להראות העמים והשרים מעל במת השחוק את יקר תפארת עם בני ישראל ואמונתם, ולעשות בזה ג"כ זכרון עולם לאוהבו ורעו מענדעלסזאהן, היינו לשים דבריו בפי איש יהודי צדיק וישר וחכם לב, אשר יכיל בקרבו רוח מענדעלסזאהן ותכונתו, באופן אשר כל רואיו מדבר מעל הבמה יכירו כי הוא זה מענדעלסזאהן ולא אחר. ובשנת 1779 בצע אשר זמם ויוצא לאור את ס' "נתן החכם " (נאטהאן דער וויזע).

יסוד הספר הזה, אשר עליו אדניו הטבעו, היא הסבלנות (טאלעראנץ), זאת הסבלנות הטהורה והזכה, אשר לא תבדיל בין בעלי הדתות האמונות והדעות השונות, לא תקרב ולא תרחק ע“פ הסבות האלה, לא תתן יתרון לאיש ומגרעת לרעהו בעבור הבדל דתם ואמונתם, כי אם איש על פי פעלו ינחל כבוד או קלון, מעשיו ועלילותיו הוד והדר ישוו עליו או סחי ומאוס ישימוהו דראון לכל בשר. זאת הסבלנות אשר אשיותיה מיוסדות בתורת משה ובאהבת רעים הנלמדת בה, האהבה הזאת שהיא עיקר כל התורה ויסודה (כדברי הלל הזקן), והמתנגדת מן הקצה אל הקצה אל קנאת הדת (פאנאטיזמוס), הדורשת אהבה וכבוד רק לשומרי דתה ומחזיקי כן תרנה, באשר היא לבדה (לפי דעת המקנאים) הערוכה בכל אשר שמור למאמינים בה. המחשבה הגדולה והקדושה הזאת שם לו לעססינג למטרה בספרו “נתן החכם” ואל המטרה הזאת ירה חצי שכלו החד ומליצתו הרמה והנשבה, ויקלע ולא החטיא! – וזה האות כי עשה הספר הזה רעש גדול בעולם הספרות, העיר מכסאותם כל מלאכי משחית אשר אש קנאתם בקרבם כשאול תוקד ולכל דורש אשר האדם והצלחתו באמת ערוף מאתמול תפתה בלבם וברוחם הקשה. אבל למרות עיני מאזרי זיקות אלה הלוהטים לו מסביב, ספר “נתן החכם” עבר שלום בין הלהבים והלפידים האלה ושער ראשו לא התחרך, וכל העם רואים את הקולות ואת הלפידים ובכל זאת דבקה נפשם אחרי הספר המחכם הזה וינשאוהו וינטלוהו ודבריו היוצאים מלב טהור ורוח נכון נכנסו בלב העם ויכו שרש ויעשו פרי קדש. ולא בחנם אמר הרמבמ”ן בספרו “מארכענשטונדען” על עם האשכנזים בכלל בזה"ל “מה מאד רמה ונשגבה מדרגת ההשכלה של עם כזו, אשר יתנשא איש מקרבו למרות מחשבות נעלות ונשגבות כאלה (של לעססינג בס' נאטהאן), אל ידיעות דקות ומדוקדקות כחוט השערה כאלה בעניני אלהים ואדם”. אמת, עם גדול ורם הוא עם האשכנזים! העולה הוא למעלה במדרגת ההשכלה על עמי אוראפה. כי מי בכל עמי הארצות אשר הכתה שם שרש שנאת היהודים ודתם כעמי אשכנז, איה הארץ (זולתי ארץ ספרד) אשר נרדפו שם היהודים על צוארם בימי החשך והבערות בארץ אשכנז, מי השח השפיל את היהודי עד לעפר יותר מהאשכנזים וישימהו מרמס כטיט חוצות – ויהי בהעביר אלהים את רוח הטמאה מן הארץ ושמש ההשכלה החלה לזרוח, העם החכם והנבון הזה היה הראשון אשר מהר כגבור לרוץ ארח ההשכלה ויצא לקראתה כצאת החתן לקראת כלה, ויום יום עינינו רואות איך העם הזה משליך מעליו זיקי האולת והבלי שוא אשר נשארו עוד מעט מדורות החשך והעלטה, ועוד מעט ובכל ארצות אשכנז לכל בני ישראל יהי אור במושבותם; וכל זאת בעבור כי רק בין עמי אשכנז התרומם והתנשא איש גדול ורם כלעססינג למחשבות טהורות ומזקקות שבעתים כאלה אשר שם בפי החכם, “נתן”.

נתן החכם, אשר בפיו שם לעססינג אמרות טהורות מאירות עינים ומשיבות נפש כל איש בר לבב ודורש אמת, הוא מורנו ורבנו משה בן מנחם, הוא ולא אחר. איש יהודי “חכם גם עשיר” (מערכה ב' מחזה ב').

"כבינתך כן תמיד טוב הנך

ובינתך רחבה כחכמת לבך" (מערכה א' מחזה ג').

"כמו כמלך

יכבדהו, ומאז אני נפלאתי,

כי אך נתן החכם שמו יקראו,

מדוע לא גם העשיר יוסיפו".

"אך יותר יצדקו

לו הטוב יקראוהו, כין אין כל ערך

אל לבו הטוב" (מערכה א' מחזה וי"ו). – דבר ברור הוא, כי חרפת מענדעלסזאהן אשר נשא מאת המלך אשר מאן לאספהו אל חברת החכמים באשר הוא יהודי, אף כי אספת החכמים דרשו זאת מאת המלך, נגעה אל לב אוהבו כנפשו לעססינג ויגזר אמר בלבו להציב לו זכר עולם בתארו את “נתן החכם” בתכונת רוחו ובמדותיו הטובות של מענדעלסזאהן. ולא את מענדעלסזאהן לבד זכר כי אם את כל ביתו, ומביתו לקח את רוב המדברים של ספרו הנ“ל. – כאשר למד נתן את רחל בתו, כי עשה ג”כ מענדעלסזאהן בלמדו את בתו, כי הורה אותה לדעת, עודה בילדותה, כי יד ה' תעשה נפלאות ותוכל לשנות גם סדרי בראשית לעת הצורך.

"הלא למדתני אבי, ותאמר:

יש אלהים ירדים ממרום ארצה,

ולאוהביו י“י יפליא מעשהו”;(מערכה א' מחזה ב')

כאשר עמד נתן לפני המלך סלדין, כן עמד מענדעלסזאהן לפני גדולים ושרים, ומבלי לבוש גאה וגאון לא השפיל ג"כ לעפר כבודו ובהוד והדר הביעו שפתיו “יהודי אני!” (מערכה ג' מחזה ה'). כאשר שחק ורגז נתן על דיה והזיותיה, כן גם מענדעלסזאהן מלא שחוק פיו על הזיות שוא והבל:

"כי אשר “קרב אל ראש מסבות” תחפצי

אך הבל היא, ואלהים את מחרפת" (מערכה א' מחזה ב'). כאשר נתן זרע דעת ותבונה בכל הגה היוצא מפיו, וכאשר בקש סלדין למשכו ברשת שאלתו השיב אותו הדברים הנמרצים האלה:

"איש איש מכם יעמול, ישא נפשהו,

להוציא אל הפעל כח האבן,

בטבעת; ומכחכם שחגו.

זה הכח רוח נדיבה תסמכהו!

בעשותכם רק חסד וצדק תרדפו" (מערכה ג' מחזה ז'), כן למד גם הרמבמ“ן, כי זה כל האדם, רק לדרוש חכמה לאהוב את הנאה והיפה לבחור בטוב ולעשות הטוב והישר. כדבר נתן את פרש ההיכל כן ידע מענדעלסזאהן לקחת נפשות אלה אשר ידע כי קשה להם להתרועע עם יהודי בראשית הכירם אותו ובחוט של חן המשוך על כל מדברותיו משך אבירים בכחו עד כי דבקה נפשם אחריו. קצור הדברים, כל מעשה תקף חכמתו של “נתן” וגבורת ישע מדברותיו הנעימות, אשר כל שומען יתפלא וישתומם על חין ערכם, כל היוצא מפי “נתן” במלא רוחב הספר, כולם דברי הרמבמ”ן הם, מפוזרים ומפרדים בספריו המלאים חכמה ודעת, משה ידבר ונתן היה לו לפה.

גם את הנזיר המושלמני (דערוויש) מצא לעססיהג בבית הרמבמ“ן. לפי המסופר בס' Lorbeer und Cipresse להחכם Max Ring (העתיקו הר“ר חיים מרדכי הלוי לייסטינא לעברית ונדפס במ”ע המגיד שנת 1872 מן נו' 26 עד 29 בהצופה) נתן לעססינג עיניו בהחכם ר' יצחק סטאנוב בתארו את הזיר; ולפי ד”ר קייזערלינג בספרו Moses Mendelssohn, sein Leben und seine Werke היה ר' אברהם וואלף נזירו של לעססינג, הוא וואלף שהתארח בבית הרמבמ"ן, והיה פרוש מכל חמדות העולם וכל עסקו בחכמה וכפי הנראה גם את שני אלה שם לעססינג נוכח פניו ומתמונת שניהם יחד יצר לו את הנזיר. סוף דבר, עיקר ענין הספר “נתן החכם” הורתו ולידתו ברוח היהדות הצרופה בכור הפילוסופיא הטהורה, ומטרתו סבלנות זכה ונקיה מכל מחשבת און ורדיפה דתיית.

ובמה שנוגע לתרגומי העברי, אחשוב למותר להרבות מלים, כי אחר שהוא מסור לדפוס הרי הוא מסור ליד כל אדם, וכל הרוצה לבקר יבא ויטלנו ויבקרנו, כי אין המחבר שליט ברוח המבקר. לא אפיל תחינתי לפניו ולמשופטי לא אתחנן שלא יביאני במשפט על כל קוץ וקוץ אשר יעדף או יחסר, אולי בשגגת מסדר האותיות או המגיה, כי מבקר נאמן לא ישים לבו לדברים קטני ערך כאלה, ולבבו יבין, כי היודע לכלכל דבריו במשפט הלשון וההגיון ידע גם להזהר בחסר ויתיר דגש ורפי וכדומה, ואם נפל טעות באיזה מקום לא בו האשם, כי אין שום דפוס, ואף לא כ“י, נקי משגיאות קטנות. ואם ימצא המבקר איזה שגיאה בדרכי הלשון ודומה, הנה מה בצע כי אבקשהו, הן לא לפניו חנף יבא, לא ישא פנים ולא יקח שחד דברים. באופן כזה אין טוב למחבר כי אם להראות צדקו, אם עמו הצדק, או להודות על האמת ולתקון המעות במהדורא שניה. – אך זאת אודיע להקוראים, כי תרגומי זה, רבו ככלו, כבר יצא מתחת ידי זה שתים עשרה שנה, וזה כעשר שנים, אשר שלחתיו לעיר ווינא ליד החכם המנוח הר”ר נפתלי קעללער ז“ל, ומסרו לידידי המנוח המליץ הגדור ד”ר מאיר הלוי לעטטעריס ז“ל, ואחר שהגידו שניהם עליו משפטו להלל מאד שלחו החכם לעטטעריס לאוהבו המנוח אביר החכמים והמשורר הר”ר שמואל דוד לוצאטו ז“ל, וגם הוא הרבה לפארו ולשבחו ואמר בזה הלשון: “התרגום העברי בהרבה מקומות איננו נופל בערכו מהאוריגינאל”. – ואחר שנדפס תרגום החכם ר' שמעון בכרך (אשר לא קראתי עד היום) כתב לי ידידי לעטטעריס ז”ל, כי לא אשיב ידי מבצע אשר החלותי ואוציא תרגומי לאור ולא אבוש מפני תרגומו של בכרך, כי כבוד תרגומי במקומו מונח, ואחרי כך קראתי (במ"ע צייטונג דעס יודענטהומס שנת 1867 נו 30) בקרת על תרגומו של בכרך, גם בהשחר שנה רביעית חוברת ראשונה בא מאמר מחכם מאת החכם ד' ה' מיללער בשם “תולדות נתן החכם” ובו ישפוט משפט העתקת בכרך ולא לטובה, ומדברי הבקרת בנתי לרע רעי אהובי ד“ר לעטטעריס ז”ל.

במשקל השיר הלכתי בעקבות המחבר, בהבדל זה בלבד, שאצלו החרוזים לפעמים בעלי עשר תנועות כשהם חותמים בארוכה, ולפעמים בעלי אחת עשרה כשהם חותמים בקצרה; ואצלי כלם חותמים בקצרות, ר“ל במלות מלעיל, ע”כ כלם בעלי י“א תנועות. ואם תחסר או תעדוף תנועה את לפעמים, אין אחריותה עלי, כי תקרינה כאלה לכל בעלי שיר, וזה מכלל חרות השיר במקום שיש הפסד מרובה ליופי המליצה ע”י שמירת חוק התנועות בצמצום. וזה הכלל: אין לך כלל שאין לו יוצאים מן הכלל. – ועם זה נשלם מה שרציתי להקדים לתרגומי זה. ויהי רצון שיתורגמו ללשוננו עוד ספרים הרבה כספר “נתן החכם” ממין זה של ספרי שיר ומליצה, ועוד ספרים מעולים ומועילים ממנים אחרים, היינו מחכמות ומדעים, ישוטטו רבים ותרבה הדעת!

יום א' כ“א מנחם אב שנת תרל”ב

פה זיטאמיר

אברהם בער הכהן גאטטלטבער.

כבוד ידידי הרב כו' הרא’ב גאטטלאבער ני'.

ידידנו האינספקטאר ששומר זה ימים חמשה מטתו מסבה שנתנפח בהן ידו הימנית, המונע הטוב ממנו להשיב לשואלו דבר בזריזות יתרה, בקש ממני להשיב לכבודך על ארבעת השאלות שהצעת לפניו כו'. לכשיתרפא האינספקטאר ממכתו ימהר להודיעך באריכות משפטו על העתקתך הנפלאה. ואם ברצונך לשמוע גם משפטי עליה גם לזאת אשא פניך.. הנה כבר כניתיה בדרך כלל בשם העתקה נפלאה, ואוסיף עוד לומר, שאם ההעתקה כלה תסכים בשלימות להעלים ששלחת לנו לדוגמא, נוכל לומר עליה מה שאמרו המבקרים על העתקות פעדרא מצרפתית לאשכנזית, והוא: שאין בידינו להחליט המשפט למי היתרון, אם להמחבר או להמעתיק, אם לראסין או לשיללער.

ואך על שני מקומות יש לי להעירך, אשר באחד מהם, יסלח לי כבודך, לא ירדת לסוף דעתו של המחבר, ובשני העתקתך לא עלתה לך כהוגן. ועליך לתקנם בטרם ההעתקה תראה אור, כי הם שני כתמים שחורים בשמי העתקתך. – השיחה שבין דיה לנתן סובבת על הציר הזה: דיה מתאמצת להוכיח שמלאך בדמות אנושי הציל רעכא מאש, ולבה מהסס להאמין שבדרך הטבע נצולה ע“י שבוי אייראפיי בשמו שר ההיכל (טעמפעלהערר), אחד מגדולי השונאים של סאלאדין, ובכל זאת חסה עינו עליו לשחתו, לפי שמצא שרטוטי פניו דומים לשרטוטי פני אחיו, שהלך זה רבות בשנים לאייראפא ועקבותיו לא נודעו. לבה מהסס בהספור הזה באמרה שהוא דבר שלא נתן להאמין בו, לפי שעוד לא נשמע כזאת, שנחומי סאלאדין יכמרו על אחד מנושאי הצלם, ודמיון השרטוטים הוא ספור בדוי מנשים המוזרות בלבנה. קנצי למלין, הוא דבר אין אמון בו (עס איזט איינע אונגלויבליכע זאכע), ונתן משיב אמריו לה: את דיה מתאמצת להוכיח שהצלחת רעכא ע”י טעמפעלהערר הוא דבר שלא נתן להאמין בכדי שתאמינו בדבר שהשכל הבריא מסרב עוד יותר להאמין בו (אום נאך עטוואס אונגלויבליכערעס צו גלויבען). ותיכף תוך כדי דיבור חזר מדבריו ואמר כמתלהלה (איראניש) “איי וייזע דאיא, דאנן ווערע עס דיין וואונדער מעהר, אונד נור דיינע וואונדער בעדירפען, פערדיענען ווילל איך זאגען, גלויבען. בבאור דבריו אמר לה: סלחי אשה חכמה שלא בינותי בדבריך המחוכמים, צדקת מאד באמרך שהצלתה ע”י איש הוא דבר אין אמון בו (איזט אונגלויבליך), כלומר שהוא דבר שאינו צריך לאמונה, ורק פלאיך המה גלויבליך כלומר צריכים לאמונה. כי המלה אונגלויבליך יש לה שתי הוראות הפוכות, הוראתה האחת היא ההוראה המורגלת, דבר אין אמון בו, וההוראה השנית היא דבר שאינו צריך לאמונה, אונגלויבליך כלומר דבר בלתי נצרך לאמונה1. – בהעתקתך לשיחר שבין הדערוויש שנעשה גבאי צדקה לסאלאדין ובין נתן הורדת המשוג תבונה ממעלתו הרמה ונתתו למושג קלוגהייט, וכלן לא יעשה. ווייזע וקלוג המה כמעט שני מושגים סותרים זה את זה. כפקח כחכם (דער קלוגע וויא דער ווייזע) משתדלים בהשגת האמצעים היותר מוכשרים להוביל אל המטרה המבוקשת, ואך בזאת נבדלים המה איש מרעהו, שהפקח אין עינו ולבו כל היום כי אם אל בצעו ואל תועלתו וכאלו אין לו בעולמו כ“א ד”א של עצמו ובשרו, והחכם (דער וייזע הינגעגען) אוהב את זולתו כנפשו ועומד מוכן ומזומן לבטל רצונו ותועלתו מפני רצון ותועלת אחרים. אנשים כאלה המה אנשי הקצוות, לב החכם לימינו ולב הפקח לשמאלו, והמה יקרים מאד, אבל רבי האנשים המה מהעומדים בתוך, מאותם הנשבעים לדגל “זה נהנה וזה לא חסר”, אוהבים להיות בתומכי זלתם בגופם ובמאודם, אך בתנאי שיהיו בטוחים שלא יגיע להם מזה שום היזק, כל מעשיהם ומחשבותיהם מורכבות מחכמה ופקחות, מאהבת עצמו ואהבת זולתו, ואם יקר מקרה שמה שתהיה לאחת לתועלת תהיה לשניה ללא תועלת ואולי גם להפסד ונזק, אז ע"פ רוב יד הפקחות על העליונה2. ומעתה נבין על בוריו מאמר הדערוויש. הוא בקש מנתן שילוה לו סך מסוים על חשבון סאלאדין שמבזבז יום יום יותר מחומש מהאוצרות שהניח לו אביו בהביאו עניים מרודים אל ביתו להאכילם להשקותם ולהלביש מערומיהם, ונתן השיב אמריו לו: מוכרחים אנחנו לעשות מחיצה בין הדערוויש ההולך יחף ובין נהרי אינדוס וגאנגוס ורדליו לא תכוינה מהחול הבוער כשהלבת, ובין הדערוויש שנעשה גברי צדקה לסאלאדין…. אבל גם הפקחות הולכת אצלך בד בבד עם החכמה (דוא ביסט זא ווייזע אלס קלוג, ביסט אבער אויך זא קלוג אלס ווייזע)3. הנני כאשר הייתי מכבדך ומוקירך

מרדכי סוכעסטאווער

תשובה

דובנא ה' כסלו תרל"ד.

לכבוד ידידי הישיש הרב החכם הנכבד החוקר והבלשן הר"ר מרדכי סוכעסטאוור ני' שלום!

מעת נתפרדה חבילתנו, בהסגר בית מדשנו ואיש לעברו פנינו ולרגל ההפכה הזאת באתי הנה לשבת פה משמים הנני סגור בתוך חדרי ורעיוני סגורים בלבי, אין איש אשר אוציאם לפניו ואדבר דבר באזניו. העיר דובנא אינה אשר היתה לפנים, זה ארבעים ושתי שנים כבואי הנה בן אחת ועשרים שנה, אז נהרו אלי מכל עבר ופנה צעירים מבקשי דעת, תלמידים מקשיבים לקולי ורעים להתרועע. עתה אין גם אחד אשר יבוא בצל קורתי לשמוע דבר מפי. והנה עלתה במחשבתי לפנות אל אוהבי ורעי, אשר רחקו ממני ולהשתעשע עמם מרחוק. בתוך אוהבי ורעי אלה שויתי גם אותך, חכם נכבד, לנגד עיני ונפשי אותה לבוא עמך במסורת ברית חלוף-אגרות, כי ידעתי שאין להם סוף, אבל זכרתי דרכך, כי תפוש עט סופר שנאת ומה בצע, כי אכתוב אליך, אם אתה תחשה ולא תענה. הן ישיש וכביר ימים אתה, רגלך האחת עומדת בתוך המאה השמונה עשרה, דור חכמים מפוארים רשר היו למופת ובדור חכם ונבון זה לא היה עוד כל אדם כותב וענותך הגדולה שמתך לאיש שומע ואינו מדבר בקהל, כאילו לא הגעת למעלת מחברים. האף אמנם חכם אתה כדניאל וכל סתום לא עממוך, ורבה האבדה לספרותנו בעצרך את שמי חכמתך וגשמי בינתך לא ירוה נחת. ובכן עצרתי במלים גם אני ולא כתבתי אליך מדאגה מדבר פן תשים מחסום לפיך ולא תענני. ומה מאוד השתוממתי לראות, כי אתה ידידי קדמת פני במכתב אהבה ושלום וגם לא ריק הוא מדברי דינה ובטרם קראתי עוד עניתני! על כן אשלם תודות לך ומקרב ולב עמוק תברכך נפשי ואברכה גם את ידידנו הרב החכם איש ח"י רב פעלים מאגיסט. גורלאנד ני' אשר בשלו כל הטובה זאת לי ובאצבעו האחת הסב את כל אלה ויהי רצון שתשוב אצבעו לאיתנה ואחדה בשמחה גם את פני מכתבו, אשר בצפיתי אצפה עליו, כי באהבתו אשגה תמיד ודגלו עלי אהבה.

קטנתי מכל התהלות והתשבחות אשר עטרת בהנה את ספרי “נתן החכם” ע“פ העלים המטעים אשר הגיעו לידך מודפסים וכמעט אמרתי כי דרך אוהבים לך המפזרים תהלות לאוהביהם מאהבתם אותם לולא קדמוך שני חכמים גדולים וידועים בדברים כדבריך ממש. הלא המה הרב החכם המנוח הר”ר שד“ל ז”ל, אשר לא ידעני פא“פ ומעולם לא החלפתי עמו אגרות והרב החכם המליץ ד”ר מאיר הלוי לעטטעריס ז“ל, אשר על ידו הגיע ספרי בכ”י זה כשתים עשרה שנה ליד אוהבו שד"ל ושניהם יחדיו עטרוהו זר תפארה בדברים כדבריך, לאמור שלא נופל התרגום מעצם הספר בלשון אשכנזית.

גם הבקורת שלך, חכם נכבד, חמודות היא לי. נפשי יודעת מאוד, שכמעט דבר נמנע הוא גם למתרגם היותר שלם שיצא תרגומו נקי כסלת נקיה בלי כל חצץ ואשרי המתרגם שלא מלא חצץ תרגומו. ורק במקומות מעטים ימצאו גרגרי חול, אשר ימצא אותם המבקר בעברו על פני התרגום בדרך כבושה והכל מוכן לפניו בלי כל עמל ויגיעה. לו נקל מאוד לראות גם אבק דק אשר עיני המתרגם לא תראינה מעמלו הרב ומעבודה קשה. המתרגם עמל ויגע לזרוע שושנים ואי אפשר שלא יעלה לפעמים גם חוח בידו – כי אין שושנים בלי קוצים והמבקר קוטף השושנים בלי עמל ותלאה ובא פתאום בכפו החוח ונקבה והנהו מרים קולו ומשמיע צעקה: ראו חוח עלה בידי! ולא עוד אלא שלפעמים יראה המבקר תהפוכות ושושנה נראה לו כחוח, בהיותו קורא בלי עיון נמרץ ולא ירד לעומקה של הלכה על כן יוציא משפט מעוקל. ומהראוי שכל הפושט ידו בבקרת ישים אל לבו (וביחוד אם המתרגם או המחבר מוחזק אצלו ואצל אחרים לחבר שאינו מוציא מתחת ידו דבר שאינו מתוקן) שגם להמתרגם עינים לראות ואולי כשיעיין היטב בדבריו ויעמיק בהם ימצא שנכונים הם ורק המבקר טעה בסקירה ראשונה ואתו תלין משוגתו. ואני, בהיותי זה ימים רבים מחבר ומתרגם, הסכן הסכנתי לעיין יפה בקראי דברי זולתי, וע"פ הרוב מצאתי דברי המחבר או המתרגם נכונים יותר מדברי מבקרו (ואצ"ל מדברי פרחי מבקרי זמננו הפורחים כרוש על תלמי שדי הספרות, שהם לא יבינו ולא ישכילו דבר לאשורו וכל מגמתם לבקש קיסם וצרור בעיני המחברים והסופרים ובאמת הם כמתים אינם יודעים מאומה וקסמים בידם) ולא היה זה כלל לפלא בעיני כי בלי כל ספק העמיק הרחיב המחבר יותר לעיין בדבריו ולבדקם בשבע בדיקות ואזן וחקר ותקן מן המבקר הקורא כקורא להגיה או קורא מתנמנם ואינו משים לבו כלל להפוף בזכותו של המחבר. קצור הדברים: מה קשה לחבר ולתרגם ומה נקל לבקר.

גם הבקורת הזאת, ידידי היקר והנכבד, אשר כבדתני בה במחילת כבוד חכמתך הרבה, לא עלתה יפה זאת הפעם ותמהני עליך שלא העמקת יותר בדברי כי אז מצאת ראית שלא לבד שכונתי לדעתך הרחבה בתרגומי בשני המקומות שנראו לך ככתמים אלא שבמקום הראשון עוד העמקתי יותר בדברי המחבר וכללתי בדברי יחד שתי כונותיו (שאתה לא ראית מהנה רק אחת) ובמקום השני קלעתי אל השערה ולא חטאתי, אלא שאתה נשענת על כח זכרונך והעתקת דברי לעססינג בע"פ מבלי הבט בספר, חשבת וטעית. ואבאר דברי ולבך תשית לדעתי.

ראש דברך אמת וכן לא נכחד גם ממני, שנתן כמתלהחלה יורה חצי התולים לדיה באמרו:

Ei freilich, weise Daja, wär’s für dich

Kein Wunder mehr; und deine Wunder nur

Bedürf… verdienen, will ich sagen, Glauben.

ואם היה המציל אחד מבני אדם אין עוד הדבר פלא בעיניך ( für dich ) וממילא מובן שאינו צריך לאמותנה, ואת תחפצי שיהיה בהצלחת רעכא ענין שצריכים להאמין בו, לפי שהאמונה אזור חלציך וכל בה חיי רוחך אמנם בהתוליו אלה כלל נתן עוד כונה אחרת עקריית וגדולה היא אליו והוא מה שבאר אח“כ באריכות יותר, בפנותו בדבריו אל רעכא לאמר: Auch so noch, Recha bleibt deine Rettung Ein wunder. והוא הולך ומבאר מה גדלו נפלאות השי”ת בדרך הטבע, ידע מראש שעתידה רעכא להיות בבית נתן בסכנה גדולה במאכלת אש, מה עשה הקב“ה? צר קלסתר פניו של פרש היכל בארצות המערב דומה לשל אחיו של סאלאדין בארץ הקדם והוליכו שמה על כנפי רוח סערה של מלחמת הצלביים לפול שדוד בידי סלדין, הממית בזעם אפו כל הבא בידו מאלה הפרשים שנואי נפשו ואותו החיה, כי הביט בפניו והכיר צורת אחיו וראה אותו וחי ועי”ז נצלה רעכא מיקוד איש. האין זה הנס הטבעי יותר פלא מכל הנפלאות. כן דבר נתן אל רעכא ולדיה אמר כמתלהלה ויהתל בה und nur deine Wunder וכ', וראה בספר אותיות מחכימות כי אותיות deine נפרדות להורות על הכונה. וכן תרגמתי וכללתי שתי הכונות יחד בקצור נמרץ ממש כאשר הם בארגינאל.

ובמה שנוגע לתרגומי בשיחת נתן עם הנזיר (מחזה ג') חנם תפשת עלי באמרך בזה“ל “הורדת המושג תבונה (בתרגומי בינה, אבל הכל אחד) ממעלתו הרמה ונתתו למושג קלוגהייט, וכן לא יעשה. ווייזע וקלוג המה כמעט שני מושגים הסותרים זה את זה וכו' דע ידידי שלא השפלתי בזה מושג הבינה או התבונה ולא גרעתי מכבודה דבר, כבודה במקומה מונח ואחת מהוראותיה היא קלוגהייט, כמו שתמצא מפורש בהקאנקרדאנץ, ועוד יותר במקומות הרבה מפוזרים ומפורדים בכל ספרי הקודש. ובאמת יש שני מיני קלוגהייט: האחת מתורגמת בלשון עברית ערמה, והיא הנוטה יותר למושג ליסט בל”אש, אם לא ליסט גמורה היא (כי ערמה בל"ע היא לפעמים מורה על ליסט גמורה ולפעמים על קלוגהייט הנוטה לליסט) והשנית מתורגמת בינה והוא הנוטה יותר לפערנונפט, געזונדער מענשענפערשטאנד. ואין בה שום תוך ומרמה (ליסט) ולזאת השנית כיון העערוויש, באמרו אל נתן Erriet ich’s nicht, dass Ihr doch / So gut als klug, so klug als weise sind. חלילה לו להוציא דבה על אוהבו החכם, שהוא נוכל ערום כנחש (ארגליסטיג). ואין אף דבור אחד בדברי הדערוויש, שנראה ממנו שיצא לחרף את נתן ולתת את כבודו הגדול בעיניו לכלמה, אדרבא שבחו ותהלתו בפיו ומאד נשאו חן בעיניו דברי נתן האחרונים שדבר בחכמה ובבינה יתרה Hier giebt’s zu unterscheiden u.s.w ועל זה השיב לו: הן זאת ידעתי מקדם, כי כבינתך כן תמיד טוב הנך, ובינתך רחבה כחכמת לבך. פי‘: אם אמנם איש רב תבונות אתה להבין דבר מתוך דבר ולראות מראשית אחרית, כי בתתך יד לסלדין כל עשרך ילך תמס כקצף על פני המים ונבון כמוך תחבולות יקנה (משלי א' ה') להשמר מפח טמנו לו, בכל זאת לא תעשך בינתך זאת לאיש האוהב רק את נפשו ומעלים עין מעניין דורשי עזר, כי כבינתך כן תמיד טוב הנך ( so gut als klug ) והנה המושגים השוים (דיא פאראללעלן) כאן הם קלוג וגוט, בינה וטוב הלב ולא קלוג עם ווייזע בינה וחכמה, כאשר הטעך זכרונך והמושגים האלה מאירים ומתאימים זה את זה לומר שכשם שבינתך גדולה ויוגע אתה להזהר, כך גדול מאד טובך וחסדך למי שצריך להם. – ולמען הראות באספקלריא מאירה עוד יותר, כמה גדול טובו (הדומה לבינתו) יען שלא הספיק לו ערך הדמיון הזה, בהיות גם שני הנערכים יחד עוד בלתי נודעים כמה גדול ערכם, נהג מנהג חכמה להעריך שניהם בערך שלישי הנודע לכל, ועד ידי הדמיון הזה יודע ערך המושג הראשון (טוב הלב) שהוא כאן העיקר. והנה הכל יודעים את פרשת גדולת חכמתו של נתן, שכן נקרא בפי ההמון “נתן החכם” ( der Weise ) ועכשיו כשהוסיף לומר ובינתך רחבה כחכמת לבך (so klug als Weise ) הנה כבר יודע ערך בינתו ועל פיה גם ערך טובו על פי התמונה הראשונה מתמונות הקישי ההגיון: כל א’ ב‘, כל ב’ ג'; א”כ כל א' ג' ועם זה רמז לו ג“כ שנשאה חן בעיניו בינתו, שעמדה לו להשתמר מפח יוקשים כמדומה לי שע”י באורי זה יוסר כל ספק מלבך ותדע ברור, כי בנתי לרע המחבר ולכונתו העמוקה ולא הפכתי הכתם הטוב לכתמים שחורים. ואי“ה כשיגיעו אליך יתר העלים, אשר אשלחם בכל פעם שיגיעו לכבוד ידידי הדגול מרבבה הרה”ר היוג ני' והוא בטובו יראמו גם לכבודך אבקש ממך לעיין היטב בתרגומי ותשים גוף הספר האשכנזי לנוכח עינך ובין תבין את אשר לפניך, אז תשפוט משפט צדק ויעלו דברי על מזבח לבך הטהור לרצון. ואתה שלום וברכה ושנות חיים ושלום והשקט ומנוחה יוסיפו לך כתאות נפש אוהבך ומכבדך ומוקירך כערכך הרב

אברהם בער הכהן גאטטלטבער.

שמות המדברים

סלדין, מלך בירושלים, מחמדי.

סתא אחותו.

נתן, יהודי עשיר בירושלים.

רחל, נערה אשר לקח לו לבת.

דיה, אשה נוצריה בבית נתן להתרועע אל רחל.

פרש-היכל 4איש צעיר לימים.

נזיר מחמדי5.

כהן הראש, לנוצרים בירושלים.

נער המקלט, נוצרי.

שר עם עבדים, סריסי סלדין.

מקום המעשה העיר בירושלים.

לראש הדף


המערכה הראשונה



המחזה הראשון


(בחצר בית נתן)

נתן ##, בבואו מדרכו, והנה דיה לקראתו.

דיה


האתה זה? נתן! - תודות לאלה,



כי אחרי בששך הנה זה שבת!



נתן


כן, דיה, נודה יה! אך מה בששתי?



השוב כבר אל ביתי אבה אביתי?



או היכלתי אם חפצתי? הן ארץ



בבל, ובלכתי ככל צרכי ללכת,



המין והשמיל, רחוקה מירושלים



מאתים פרסה; גם קבץ את כסף



נשיו מאת כל איש נקל איננו,



כקנה כלוה לא ימצאו נחת



לשלם את נשימו, כי אם לקחת.



דיה


מה רעה רבה לקרותך יכלה,



הה, נתן! הן ביתך…



נתן


היה למאכלת



אש, זאת כבר שמעתי, יואל אלה



וכבר את-כל-אשר קרה שמעתי.



דיה


עוד מעט והאש עד היסוד בו אכלה.



נתן


אז, דיה, בית חדש לי בניתי,



וגדול היה כבודו מזה הבית!



דיה


כן. אבל עוד מעט וגם רחל נשרפה.



נתן


נשרפה? מי? רחל? רחל נשרפה?



נשרפה – עוד מעט? לא, כי כבר נשרפה,



כן, נשרפה, הגידי, אל תכחדי!



הגידי! מותתיני ואל נא תוסיפי



לענותני – הה, כן הוא!



דיה


היה, האנכי זאת השמעתיך?



נתן


ולמה זה, אהה דיה, החרדתיני?



אהה, רחל בתי!



דיה


רחל בתך?

  


נתן


אוי לי אם יבא יום ולקרוא חדלתי



לילדה הזאת בתי!



דיה


מר חבלך,



נתן, אם כל יש לך כה תאמר בצדק



כי לך הוא.



נתן


אין דבר יותר אצדקה



באמרי כי לי הוא! כל יש לי בבית



בעבודתי קניתי, ומחיר צדק



עשיתי היא לי נתנה.



דיה


רבית,



נתן, קחת ממני מחיר טובך,



אם עשות טוב וקלע למטרתך



טוב יקרא.



נתן


מטרתי תאמרי?


ומה היא?

דיה


תמת לבי …


נתן


אך שמעיני,



דיה, בטרם כל אספר לך …



דיה

ישר


נפשי אמרה אני.



נתן


אשר קניתי



למענך בבבל, אדר יקר לתפארת.



יקר ומאד נעלה מאין כמוהו.



לרחל לא הבאתי יקר ממנו.



דיה


ובכל זאת אמרה: מה-זה יועילני,



אם ישרת לבי השקט לא תתנני.



נתן


והאצעדה וצמיד וחלי וכתם



ונזמי הזהב, איך ייטבו בעיניך



לראות אבה.



דיה

הן זה מאז דרכך,


רק נתן תתנה בשתי ידיך.



נתן


קחי נא בכל לב כאשר אתן, והחרישי!



דיה


והחרישי! – מי יפון כי בכל דרכיך,



נתן, צדיק תמים וישר הנך,


ובכל זאת….

נתן


ובכל זאת אך יהודי אני, –



זאת הגד חפצת?



דיה


את הגד חפצתי



הן ידעת.



נתן


לזאת החרישי!



דיה

אחרישה.


אך אם חטאתי ומעלתי מעל



ביי, אשר לא יאבה סלח,



לבדך תשא!



נתן


כן הוא, לבדי אשאה!



אך איה איפה היא? דיה, הגידי!



אם רמיתיני! – הידעה ידוע



כי כבר באתי?



דיה


הנה זאת אשאלך!



עוד כל עורקיה מפחד יחרדו;



כי הגות לבה אימים, אש ושלהבת



יהגה אל כל אשר הגה הנהו,



בעוד היא ישנה רוחה ערה, והקיצה



וישנה רוחה, לבהמה נמשלה רגע



ולמלאך משנהו.



נתן

ילדה קשת רוח!


מה אנוש! מה חייו!



דיה

היום בבקר


שכבה כמתה, עיניה נסגרו,



פתאם קמה ותקרא:“שמעי! שמעי”!



"הן גמלי אבי באים! הטי אזן!



הנה זה גם קולו ישמע בנחת!"



ובדברה ועינה נסגרה עוד הפעם;



וראשה, אשר זרועה לא עוד סמכתהו,



נפל על המטה. – חשתי השערה!



והנה הנך בא! בא כאשר הגידה! –



מה איפוא אתמה! הן מאז חלתה



נפשה ורוחה אצלך – ואצלו. –



נתן


אצלהו?



אצל מי?



דיה


אצל מפלטה משלהבת.



נתן


מי הוא זה? מי? חיש הגידי, ואיהו?



דיה


פרש ההיכל, איש צעיר הנהו,



הובא זה ימים מעט הנה בשבי,



וסלדין בחסדו קרא לו דרור.



נתן


פלא!



לפרש-היכל נפשו לשלל היתה,



מיד סלדין, ונפלאות כאלה



נעשו לפלטה? אלי!



דיה


מבלעדיהו,



איש השליך הנפש הזאת מנגד,



מארץ החיים היא כבר נגזרה.



נתן


ואיה האיש, דיה, איש יקר הרוח? –



איהו? באי, ולרגליו אפלה.



הן נתתן לו את כל אוצרותי אלה



ההיו אתכן? כל אשר בבית?



ותשבעו לתת עוד?



דיה


איך יכלנו?



נתן

לא? לא?

דיה


בא, ואי-מזה אין איש יודע.



וילך, ואין בנו יודע אנה.



אף מוצאי ומובאי הבית



לא ידע, ולקול הקרא: הושיעו!



חש, עף, ובגדו עשה לו כנפים,



באש ותמרות עשן, וכבר אמרנו



אבד ואיננו, ופתאם לנגדנו:



הוא יצא מתוך האש, ובזרוע



נטויה נשא אותה. מבלי שמע



אל קול תרועת תודתנו, הניח



לארץ שללו, ויפן וילך –



ואיננו!



נתן

אקוה כי לא לנצח.

דיה


הן גם אחרי כן ימים מעט, ראינוהו



מתהלך בין התמרים, הנה והנה,



תחת צלם קבר הקם משחת,



ובגילה אליו קרבתי, הודיתי



לו חסדו, התחננתי, השבעתיהו,



לראות הנפש היקרה אך פעם



אחת, אשר לא תדע לה מרגוע



עד בדמעות תודה לפניו תכרע ברך.



נתן

והוא?

דיה


לשוא! לא הטה אזן קשבת



לקולנו; ולי גם לעגו היה לחבל…



נתן


ואת חרדת כצפור…



דיה


אף לא חרדתי!



ובכל יום לחרפה את נפשי נתתי



מה לא נשאתי ומה לא סבלתי,



ועוד נשוא חפצתי! – אבל לא ישוח



עוד זה כמה בין התמרים יסכו



על קבר משיחנו הקם משחת;



ומקומו הן עתה אין איש יודע, –



הן תתמה? תשתאה?



נתן


הנה לדעת,



מקרה כזה אשר יפעל, אחשבה,



ברוח כאשר לרחל ככלי אין חפץ



היות בעיני האיש, לבה יאלצה



הוקירו מכל; נהדפה ממנו



ואחריו משוכה! הן כביר ילחמו



על זאת הלב (והראש), אם קשי-הרוח



יגבר, אם שנאת כל האדם יחד.



ופעם גם שני אלה לא יגברו,



ובריבם הן אז הדמיון יתערב,



הפכפך דרכו ומאד זר מעשהו,



לעשות מעשה הלב לראש יצו פעם,



פעם היות ראש ללב יתן אמר,



ומה רעה זאת התמורה! ידעתי



את רחל, זה מנת חבלה, צרר רוח



עועים אותה בכנפיו, ויתעה,



לחזות תהפכות אלה.



דיה


בטהרת נפש



ורוח חן.



נתן


בכל זאת תהפכות והבל.



דיה


אחד רעיונה- אולי רעיון רוח –



היקר לה מאד, כי מפלטה ממות



לא בעפר יסודו, בן-אדם איננו,



אחד מלאכי יה, בם נפשה חסיה



מילדותה, הנה מערפלי טהר,



החתל בם גם באש ברחפו סביביה,



בדמות פרש ההיכל יצא פתע. –



אבל למה זה תשחק! – מי יודע? –



ואם אתה תשחק, לה לשגות הניחה



באשר ישגו בני האדם כלמו,



כיהודי כנוצרי כערבי סלה.



השגיון הזה נעים הנהו.



נתן


נעים גם לי! – לכי, דיה יקרה, לכי;



ראי השלום לה; אם דברה אוכלה. –



אחר אבקש לה מלאכה הפרא,



גאלה השובב, ואם תבל ארצנו



התהלך בה עוד בעיניו חן מצאה;



עוד טוב לפניו לעשות גדולות בפרוע



מוסר, אמצאהו, לבי בטוח,



אביאהו.



דיה

לא נקל לעשות.

נתן


תחת



שגיון נעים, דבר אמת ממנו



נעים עוד יותר, לה אביא; האמיני



לי, דיה, כי בן האדם למינהו,



ואדם ממלאך לו יקר הנהו; – –



ועלי, עלי, אז דיה, לא תרגזי,



לראות השוגה במלאכים נרפאה?



דיה


עד מאד טוב אתה, ומאד רע הנך!



אלכה! – אולם שמע! ראה! באה, הנה.



המחזה השני

רחל והקודמים.

רחל


האתה זה, אבי! אתה כתמך?



או רק קולך הוא ההלך לפניך.



איך? ומה ההרים האלה



מה המדבר, הנהרות, נחלי מים,



מפרידים בינינו? רק קיר החדר



בינך ובינה, ואת רחל בתך



חבק לא חשת? – הה, רחל קשת רוח!



השרופה באש! השרופה כמו רגע!



כמעט קט! אל אבי יפול לבך



הה! השרף! מה-נורא זה המות!



נתן


הה בתי, בתי!



רחל


הן אבי עברת



ארחות ימים, ירדן ופרת וחדקל



וכמה עוד מי יודע? מה חרדתי



חרד עליך טרם באש באתי!



כי מאז פנים אל פנים ראיתי



לבת אש אכלה, למות במים



אחשבה התענג ורך להשיב נפש.



אולם, אתה אבי, הודות לאלה,



לא טבעת, ואני הן לא נשרפתי.



מה-נגיל, מה-נשיש ונודה יה עתה!



נודה יה, הנתן בים לך דרך,



אשר שלח את מלאכו לפניך,



ובסתר פנים נשאך על כפים,



ונהרות איתן, האח, לא שטפוך!



הן גם למלאכי קרא יה, וידא



חיש קל, בכנפיו הלבנות כשלג



נשאני, נטלני, מתוך הלהב,



ועיני רואות.



נתן (בפ"ע)


לבנת כנפיו ידעתי!



מעיל פרש-היכל הוא, מדו בד קדש,



כה ילבשו הנזירים.



רחל

ראה ראיתי


בנשאו אותי, בצל כנפיו הסתירני,



פנים אל פנים אלהים ראיתי,



לפלטני ירד מלאך משמים,



ומלאכי הוא.



נתן


לרחל ראות פניהו



יאתה; אף לא יותר יראו עיניה



בו מאשר עיניו בה.



רחל

(בשחוק נעים)


אבי! את אשר



מי תשבח? אשר מלאך בתך,



או אשרך?



נתן


אמנם אם גם איש כיתר



האדם מצילך ממות יהי,



הנה בצדק מלאכך לו תקראי,



כי להצילך מאלהים הוא שלוח.



רחל


לא מלאך כזה; כי אם משמים



ירד ואתה מרבבות שרפי קדש!



הלא למדתני אבי, ותאמר:



יש אלהים ירדים ממרום ארצה,



ולאהביו יי יפליא מעשהו;



ואני אהבתיהו.



נתן


על כן בעיניהו



יקרת, ולך ולישרי לב כמוך יעש



נפלאותיו, וכבר זה מקדמי ארץ



הפליא לעשות.



רחל


זאת נעים לי לשמוע



נתן


ומה? אם פרש זה קרוץ מחמר



היה בצרה לך גאל מושיע,



הבעבור זה, רחל, יקטן הפלא?



הן זה הוא פלא הפלאים כלמו,



כי יהיו נפלאות גדלות אין חקר



מעשה יום יום לנו לבלתי תמה



המבלעדי נפלאות אמת אלה



יפלא בעיני איש משכיל יודע



דבר אשר עליו ילדים יתמהו



דיה


למה, נתן, תרץ מח גלגלת



רחל, זה כבר עבר גבולו ללכת



מאד הרחיק, בנבכי תהום חקרי לבך,



וכשבר נבל לרסיסים תכהו?



נתן


חדלי מני! הלבתי אין די פלא



כי הושיעה לה ימין איש עשה חיל,



מצל ונושע גם הוא בגבורת ישע



ימין עליון עשה נפלאות לבדהו!



כי מי ראה ומי שמע כאלה



כי יקרא סלדין לשבויי חרב



דרור ולפרש היכל אסיר פקח-קוח?



ומי הפרש בקש מידהו



נפשו לשלל ובידו כפר נפש



אין, בלתי החגורה על מתנים



נשאת חרבו, ואולי גם כלי נשקהו?



רחל


הנה זה האות, אבי, כי צדקתי,



על כן פרש היכל זה למראה עין



אדם היה – כי מי לירושלים



אסיר כמוהו בא אם לא למות?



ואיה הפרש בחוצות ירושלים



חפשי מתהלך? ואיככה כמוהו



יבא פתאם בלילה וימלטני?



נתן


מה עצמו, רחל, אותותיך, אפס



דברי נא את, דיה, עתה דברי,



הלא את לי הגדת, כי אסיר הנה



נשלח. רב מזה, לא אפון, תדעי.



דיה


כן אמרים אמר; אכן עוד יאמרו,



כי נטה סלדין עליהו חסד,



יען כי פרש זה תאר פניהו



פני אחד אחיו אשר אהב סלה.



והנה זה כבר עשרים שנה עברו



מאז אחיו זה –ושמו לא ידעתי –



מת בקרב – לא אדע איפה – ואיננו.



שמועה כזאת אין אמן בה,אחשבה,



מהבל היא יחד, אך דבר שפתים



נתן


אין אמן בה? מדוע? אולי למען



האמן דברים עוד יותר לא נאמנו?



זה האיש סלדין מאז ידענוהו,



אחיו ואחיותיו מאד אהב הנהו,



הלא יוכל היות כי בנעוריהו



אח אחד אהב יותר מכלמו?



ופני איש כי ידמו לפני רעהו



הלא גם נחנו בעינינו ראינו?



ואהבה חרושה על לוח לבנו



הימחה זכרה ותאבד לנצח?



ואשר לקח לב בימים עברו



הלא יוסיף גם עתה תת כחנו?



מה איפוא הדבר אמן בו אין?



הן אמנם ידעתי, דיה משכלת,



לא תהיה עוד כזאת פלא בעיניך;



ואת הן רק פלאיך כי יאמנו



תחפצי.



דיה


הן תלעג לי, נתן.



נתן

יען


כי לי תלעגי. – הן אמנם עוד ככה,



רחל, תשועתך זאת הפלא ופלא,



פלא רק הוא לבדו יוכל עשהו,



אשר כשחוק בידיו לב מלך, יעש



חפצו בו ולישר בעיניו יטנו. –



רחל


הה, אבי! אבי! סלח נא אם שגיתי!



ידעת לא בזדון לב אשגה סלה.



נתן


כן, גם הנה תאהבי מוסר קחת.



לכן האזיני ונפלאות תביני!



הן אם כה ואם כה רקוע המצח.



אם ישר האף או כפוף הנהו



אם על מלאתם גבות העינים



כה או כה ארחות דרכם ילפתו,



קו, תו, על פני איש בא ממבוא השמש,



ואת נצלת מאש בארץ הקדם!



הוי, תאבי נפלאות! האין די פלא?



מה-לכם איפוא עוד מלאך הטריח?



דיה


אך מה לנו, נתן, ישחית ירע –



שאני נא ואדברה אך הפעם –



מה ישחית אם האמן יתאו לבנו,



כי לא בן אדם רק מלאך גאלנו?



הלא בזאת אמנם נבוא אל הקדש



ומאד נקרבה אל ראש מסבות כלנה



עשה נפלאות לבדו.



נתן


גאון לב סלה!



חרש את חרשי אדמה, סיר נפוח,



יתאוה כי יקח במלקחי כסף



מעל האש, לבעבור יחשב בלבהו



כי כסף גם הוא, גאון לב הוא והבל!



ומה ישחית, תשאלי? ומה ירע?



ומה יועיל? אוכל שאלך גם אני –



כי אשר “קרב אל ראש מסבות” תחפצי.



אך הבל הוא ואלהים את מחרפת. –



אבל גם ישחית גם ירע סלה.



האזנה עדי, רחל ודיה שמענה!



אם אל אם איש מושיעך רחל יהי,



הנה שניכן יחד הלא תחפצנה,



ואף כי רחל את, לגמול לו כמעשהו?



הלא תכל נפשכן השב לו גמולהו?



והנה למלאך אל מה הגמול תשבנה?



מה מידכן יקח? מה לו תתנה?



תרבינה לו תפלה, שיח תשפכנה,



וביום קראכן את נפשכן תענינה,



תפרשנה כפים, תכרענה ברך,



גם אולי תפרסנה לרעב לחם –



אפס דבר לא עשיתן בכל אלה



למלאך הגאל אתכן ממות.



כי בתפלתכן אך לבכן שמח,



ולבן אדם כמוכן טובכן יגיע.



מצומכן לא ישבע, לא יאסף עשר



כי תפזרנה, וכבודו בשמי מעל



לא יגדל ברנתכן, כי בו תבטחנה



לא תרב גבורתו. – אך איש לו יהי!



דיה


אמנם כן הוא, עשות דבר למענהו



לו בן אדם היה, יותר יכלנו,



ויי עדנו מה מאד חפצנו!



אכן הוא מאום לא בקש מאתנו,



לא חפץ גם אז כאשר בקשנוהו;



ובפעלו מצא די ענג ונחת,



כאשר לבד מלאכי אלהים ימצאו.



רחל


גם נעלם ויסתר מעינינו –



נתן


נעלם? – ובמה איפוא נעלם? – יען



תחת התמרים לא יצא לשוח?-



לא כן? – או השמתן לבכן לבקשהו



עוד גם במקום אחר?



דיה


זאת לא עשינו.

  


נתן


לא? דיה, לא? – ראי איפוא מה ירע



ומה ישחית האמן בשוא והבל! –



ואם המלאך הזה חולה הנהו? –



רחל

חולה!

דיה


חולה? אנא אל נא רפאהו!



רחל


תסמר שערת בשרי! – ידך נא שימי



דיה על מצחי, בער לפני רגע



כאש, עתה קר הנהו כשלג.



נתן


מארץ מרחק הוא, תכונת ארצנו



זרה לו לא יוכל שאתה, גם נער



עודנו, לא הסכין עוד לעבוד בפרך,



ללכת בגולה מדחי אל דחי,



רעב, מחסור, וכל יד עמל תבואנו



דכאו לעפר נפשו



רחל


וחולה הנהו!

  


דיה


אך ירא נתן פן כזאת תקרהו.



נתן


והנה על ערש דוי, בדד, בלי רע,



רחוק מישועה דברי שאגתהו,



יאנק, יאנח בשברון מתנים.



רחל


הה אבי!



נתן


אין מי יהפך משכבהו,



אין יועץ, אין מנחם משיב נפשהו,



ובאשר שכב הוא טרף למות!



רחל


איה? איפה?



נתן


האיש אשר מנגד



השליך נפשו למלט ממות נפש



לא ידע, לא ראה –רב לו כי נפש


אדם היא…

דיה

חוסה נא, נתן, עליה!

נתן


את אשר הציל לא חפץ לדעת,



לראות, לבלתי בתודה תקדם פניהו.



דיה


הה נתן, חמול על נפשה!



נתן


פניה



ראות לא אבה, עד אם יקר מקרהו



הצילה שנית – יען רב לו נפש


אדם היא…

דיה

חדל, חדל נא, הביטה!

נתן


זה האיש במותו משיב נפשו אין,



בלעדי זאת צדקתו בקרב לבהו!



דיה


חדל לך, נתן, פן המת תמיתה!



נתן


ואת המת אותו! – או כה המיתהו



מה נקל לך היה! – רחל! לא רעל



הוא, כי צרי גלעד, אשר לך נתתי.



חי, חי הוא! אף לא חולה; אל תיראי!



רחל


האמנם? חי הוא? – אף חולה איננו?



נתן


אבל, חי הנהו, לא מת לשחת!



כי לעשה טוב בארץ גם בארץ



יי גמול ישלם. אכן הגידי,



התנשא על כנפי דמיון שמימה



מה נקל מעשות טוב הלא תביני



עתה? ומה מאד רבו מתים מחלד,



שמימה יגביהו עוף כבני רשף



שם ישתחוו ליי בהדרת קדש,



למען – אם גם על מה הם עשים ככה



לרוב ברור לא ידע לבם –למען



עשות טוב וחסד חדל יחדלו.



רחל


אבי! אבי! אל עוד תעזוב בתך



גלמודה! – אבל כן הוא, מי יודע



אולי נסע מזה, אך חי הנהו.



נתן


אולי כן הוא, בתי! אך לכנה! שמה



מושלמי עוין גמלי רואה אני,



הידעתוהו?



דיה


הלא הוא חסידך.



נתן

מי הוא זה?

דיה


חסידך המשתעשע



עמך בצעצעים

  


נתן


אלחפי הנהו?



דיה


עתה הסכן על אצרות המלך.



נתן


מי? אלחפי? עוד תשובי תחלומי?



אמנם כן! אלחפי, הלך אלינו.



מהרנה! לכנה! מה ידבר אשמעה!



המחזה השלישי

נתן והנזיר

נזיר


מה זה עלי כה עיניך פקחת? –



נתן


האתה אלחפי? או חלם אני? –



לבוש מחלצות – נזיר ונכה רוח!…



נזיר


ומדוע לא? האם נזיר גבר



לא יצלח, לעשותו לכלי חפץ?



נתן


הן ככל האדם למלאכה יצליח!



אכן אם יהיה הנזיר, דמיתי,



כאשר נכון היותו, היות חמר



ביד יוצר לא יאבה וכלי למעשהו.



נזיר


חי הנביא צדקת! כי אינני



נזיר כמשפט הן אודה הפעם



אך אם נאנסתי? –



נתן

נזיר- אנוס יהי?!


גם אחד האדם נאנס איננו



להיות אנוס, ואיך הנזיר יאנס?



ומה נאנס לעשות?



נזיר


אשר יבקשוהו



בטוב טעם ודעת ויבין לבהו



כי טוב, אנוס הנזיר לעשות סלה



נתן


חי נפשי, אלחפי, כי כן דברת.-



בא בזרעותי! – הרעי עודך?



נזיר


ובטרם עוד תשאל אותי מה אני?



נתן


היה אשר תהיה ולי היה רע!



נזיר


ואם הייתי היום לאיש, שר גדל-כח



איש אשר אהבתו לך ללא תועלת?



נתן


אין דבר! אם עודך נזיר בלבך,



השר גדל-כח הוא רק שמלתך.



נזיר


אשר גם היא כבוד ויקר דרשת.-



התדע מה אני בחצר מלכנו?



נתן


נזיר; לא יותר. או אולי הנך



גם טבח!



נזיר


או עוד גם משקה המלך?



ועתה הודה נא, נתן, כי ידעני



סלדין יותר ממך ויתנני



לסוכן על אצרותיו.



נתן


אתה? – סכנהו?



נזיר


בן-משק ביתו. כי אמנם אצרהו



הגדול תחת יד אביו עודנו.



נתן


גם ביתו גדול.



נזיר


ורב מאשר ידעת;



כל עני כל דל מאנשי ביתהו.



נתן


אם אמנם כלם שנואי נפשו המה-



נזיר


עד נשבע לבערם כליל מן הארץ,



ולו ידל בזאת גם הוא כאחד מהמה.



נתן


טוב! בנת לרעי, כה אחשב גם אני.



נזיר


וכבר נהיה חפצו, כי כבוא השמש



מדי יום יום, רק מכל רק אצרהו.



אם על כל גדותיו הוא מלא בבקר,



לעת הצהרים וכבר רק הנהו.



נתן


יען אין קצה לתעלות יבלעוהו,



אשר לא יוכל גם סתמם גם מלאמו.



נזיר


כן הוא.



נתן


מי כמוני כל זאת יודע.



נזיר


הן לא יסכן כי יהיו רזני ארץ



עיט הרים על רב חלל וכבד פגר;



אכן אם פגרים אל עיט צבוע



יהיו, אז לא יסכן עוד יותר.



נתן

הרף,


נזיר! רב לך!



נזיר


נקל לך דבר ככה!



אכן שמע נא, נתן! מה לי תתנה?



ומשרתי זאת אשים על שכמך.



נתן


מה-תבואת משרתך? הודיעני.



נזיר


לי אך מעט היא, אכן לך תרבה עשר;



באזל הכסף מאצר המלך



ונהרי זהבו כי יחרבו יבשו,



אתה תפתח ארבות אצרותיך,



ונשך תקח כאשר תאוה נפשך.



נתן


ומנשך הנשכים תרבית ונשך,



ולנצח נצחים כה הלאה ימשך?



נזיר


כן



נתן


כה אשב בטח מבלי כל פחד,



כי נשך יהיה כל עשרי גם יחד.



נזיר


וזה לא ימשך לבך? – קום כתב ספר



כריתות לאהבתנו! כי רק עליך



השלכתי יהבי.



נתן


עלי? – איך, הגידה

  


נזיר


כי לשאת המשרה בכבוד על שכם



עזר ותמך בכל עת תהיה לי אתה,



ותמיד אצרך לי יהיה פתוח.



תשתומם?



נתן


נשמע איש שפת רעהו!



דברים שונים פה והבדל אבדילמו:



לך, אלחפי הנזיר, הן פתח



אפתח ידי בכל עת ועשרי עשרך;



אולם אלחפי סכן בית המלך,


זה – את זה –

נזיר


הן זאת ידעתי מקדם,



כי כבינתך כן תמיד טוב הנך,



ובינתך רחבה כחכמת לבך.



חכה! עוד מעט מזער ואשר הבדלת



מבדל יהיה. – המחלצות האלה,



אשר הלבישני סלדין, בטרם



נקרעו ובלואי סחבות תהיינה,



כאשר מעולם הנזירים ילבשו,



אתלה על היתד בירושלים,



ומעבר לנהר גוזן אז אני,



מתהלך יחף עלי חול קדח,



עם מורי שמה יחד אתרועע.



נתן


נאוה לך!



נזיר


ובצעצעים נשתעשע.



נתן


הן זה אשרך!



נזיר


שמע אשר התעני! –



הלבלתי היות אהיה מבקש לחם



לקחתי משרתי מיד המלך?



להיות לעג לרש כאיש עשה עשר?



להפוך רש-עשיר לעשיר-רש כרגע?



נתן

זאת לא זאת!

נזיר


הן אמנם בעבור אולת



עוד יותר גדולה נוקשתי הפעם



הראשונה, ברשת תהלת שוא והבל,



מפי סלדין שגה בתם לבהו.



נתן


ומה שגיאתו?



נזיר


"רק הרש יודע



לב עני ואביון בצר לו משוע!



משכיל אל דל בתת לו לחם לשבוע,



הן יוכל היות רק עני כמוהו.



הסכן, כה אמר, אשר לפניך



היה, לשאת קרתו לא יכלתי,



ובתתו לרעב בעניו פת לחם,



קרחו כפתו הנה השליך עליהו,



מי הוא ומאין בקש לדעת,



מבלי אין די לו כי עני הנהו,



וישקול נדבתו במאזנים אלה,



אם ירבה אם ימעיט מכסת הכסף.



את זאת אלחפי הן לא יעשה סלה!



בעשות חסד לא יהיה חסר חסד



כה סלדין ביד אלחפי סכנהו!



כצנור סתום אלחפי זה איננו,



הנתן דלוחים מימיו בשאון ורעש,



אשר זכים באו לאט אל קרבהו.



כי כן הרו והגו מלב כמוני!"



כה שך יקושים קול החליל השמיע,



ואל הפח מהר הצפור הבער.



אנכי הבער, בפתאים פתי!



נתן


לאט נא לי, נזירי, לאט נא לי למלך!



נזיר


האף אמנם אין זה פתיות וכסל,



עשק רצץ בני אדם מאות אלף,



השמד, אבד, וחפץ היות איש חסד



למתי מעט? הלא פתיות היא ואולת,



לחפץ היות כאלהים בשמים,



לטובים לרעים עשה חסדהו,



בכרמל במדבר שמשו מופיע,



אף גשם נדבתו יניף עלימו;



מבלי היות כמוהו כביר כח?



האין זה אולת וכלמת נצח?



נתן


רב לך! הרף!



נזיר


אבל תשמע שמע



גם את אולתי! האין זה אולת,



על זאת האולת לפקח עין,



ודבר טוב נמצא בה לתור לדעת,



למען על דבר טובה היות לה עזר?



האין זה אולת פתיות וכסל?



נתן


קום ברח לך, אלחפי! ברח המדברה!



אל ארץ ציה אשר משם באת,



פן בין בני אדם היות אדם תשי.



נזיר


גם אנכי ירא פן זאת תקרני



הלך הנני.



נתן


עמוד כמעט רגע!



המדבר שממה מפניך יסתר?



עמד נא! עמוד! – אך לא ישמעני!



שובה נא, אלחפי! – ברח ואיננו!-



ואני עוד חפצתי לשאול את פיהו,



על דבר פרש ההיכל, אם ידעהו.



המחזה הרביעי

דיה (

ממהרת לבוא)

נתן

דיה


נתן! נתן!



נתן


מה יש אתך



דיה

הנהו! -


הנה הוא נראה שמה עוד הפעם!



נתן


מי, דיה? מי נראה לך?



דיה


הוא! הנהו!



נתן


הוא? מתי הוא לא יראה? –ידעתי



כן הוא, רק את אשר אתן תקראנה



לו הוא, הוא שמו; - אך זאת היה לא תהי!



ולו גם מלאך ממרום הוא, לא תהי!



דיה


מתהלך בין התמרים אנה ואנה



ומפריהם יקח פעם בפעם.



נתן


וכמו פרש היכל אכל יאכלמו?



דיה


מה-תענה, נתן, את נפשי? עיניה,



המשוטטות תמיד לבקשהו, מצאוהו



נחבא בסבך עצי התמרים, והנה



פקוחות עליהו. ואותך היא מבקשת,



השבע תשביעך, צאת לקראתהו.



עתה חושה! בעד החלון תראך



אם ממך והלאה הוא או ממך והנה.



נתן


כה, כאשר מעל הגמל ירדתי?



הלכבוד יהיה לו? לכי נא את! חושי!



ספרי נא לו כי מדרכי הנה באתי.



ראי, דיה! הן זה האיש יקר הרוח



רמוס חצרי רק בהיותי בדרך



לא אבה, ובנפש חפצה עתה,



בבקש אבי הנערה מידהו



זאת, בא יבא ובהיכלי יבקרני.



לכי, הגידי, כי אבקשה פניהו,



לבא הנה, בכל לבי אבקשהו.



דיה


לשוא! לא יבא הנה, אל הבית



אדוניו יהודי לא יבא לנצח.



נתן


אם כן לכי נא אך לעצרהו בדרך;



או לשום עליו מרחוק עיניך. –



מהרי ולכי נא! אחריך הנני!



(נתן

ממהר לבוא אל הבית

ודיה לצאת

המחזה החמישי

(ככר ועליו נטועים עצי תמרים, פרש ההיכל הולך בין שדרותיהם אנה ואנה ונער בית מקלט הכמרים הולך אחריו בירכתים מרחוק נראה כרוצה לדבר עמו)

פרש ההיכל


לא ילך אחרי זה לבלות זמנהו! –



כי הנה אל כפי ישא עיניהו! (


אל הנער


ראה אחי! – אולי אבי אקראך? –



כהן אתה?



נער המקלט


לא אדוני; רק נער



ומשרת את פני הכהנים עבדך.



הפרש


ראה אחי! מי יתן ותת לך יכלתי!



אבל חי יי! בידי אין מאומה. –



הנער


ובכל זאת, אדוני, תודות לך אלף!



ויתן לך יי אלף פעמים ככה,



ככל אשר תת חפצת, כי רק חפץ



הלב, ולא מתת היד, טוב בעיניהו.



אף לא בעבור נדבת כסף שלחתי



אחריך אדוני.



הפרש


אבל שלחת?



הנער


כן! מבית המקלט.



הפרש

אשר זה רגע


לסעוד לב שם בקשתי ולא מצאתי?



הנער


לא נשאר מקום, כי האורחים רבו.



אבל שוב נא, אדוני, עמי עתה.



הפרש


למה? הן אמת בשר לא אכלתי



זה ימים רבים; אך היחיה גבר



רק על סיר הבשר? הן אל משביע



כל חי. ראה התמרים גמלו פרימו.



הנער


השמר לך, אדוני, פן תשבעמו;



כי ישחיתו את הדם ורוח עצב



יביאו.



הפרש


ומה, אם עצב אהבתי? –



הן למען הזהירני לא שלחת?



הנער


לא אדוני, כי אם לחקור אותכה,



ולדעת אל נכון מי איפוא אתה.



הפרש


ואת זה תגיד ולא תכחד ממני?



הנער


למה אכחד?



הפרש(

בפ"ע)

(איש מרמה הנער


הזה) הרבו במקלט כמוך?



הנער


לא ידעתי. אך חובתי לשמוע.



הפרש


ותשמע מבלי חקור, דברי שלחך?



הנער


אם חקרתי האקרא שמע?



הפרש


(בתם-לב ידבר ודבריו צדקו יחד!)



היש את לבך להגיד לי, מי דעת



אותי כה יחפץ? – הן לבי בטוח



כי לא אתה הוא החפץ לבדך.



הנער


אני? – מה יסכן לי? מה ימריצני?



הפרש


ולמי זה יסכן איפוא? נא הגידה.



הנער


לראש הכהנים, אחשב – כי הוא שלחני.



הפרש


מי? ראש הכהנים? האין זה יודע



תבנית העץ הזה אדום מראהו



עלי מעיל הפרש לבן כשלג?



הנער


גם אני זאת אדע!



הפרש


ובכן ידעת



אחי, פרש-היכל אני; ואגידה



לך עוד זאת, כי שבוי אני; נשביתי



במצודה אשר ללכוד התאמצנו



בהפיר ברית ימי שבת מריב ושקט



לעשות לנו דרך משם צידונה.



ולהגיד עוד זאת לך אחי אוסיפה



כי עשרים היינו אשר נשבינו,



ועלי לבדי נטה סלדין חסד;



ובכן אשר נכסף נכסף לדעת



ראש הכהנים הנה ידע הפעם;



ואולי עוד רב מאשר חפץ הנהו.



הנער


אך לא יותר מאשר כבר הוא יודע. –



הנה גם זאת נכספה נפשו לדעת,



למה בעיני סלדין חן מצאת,



ולבדך רק אתה?



הפרש

הזאת ידעתי?


הן כבר על מעילי כרעתי לטבח,



דומם שכבתי צפוי אלי חרב,



והנה סלדין שם עלי עינהו,



וימהר ויגש ויקרא: הרף!



כרגע הנה על רגלי הקימוני,



ונחשתי הסירו. הודות חפצתי



ואראה עיניהו דמעות נמלאו,



נאלם דומיה, גם אני נאלמתי;



וימהר וילך, ואני נשארתי. –



איכה נהיה זה? מה ראה על ככה?



יגיד ראש הכהנים אם ידע פשר.



הנער


שפט ישפט, כי הצילך אלה



למען עשות גדלות נצורות בארץ.



הפרש


גדלות נצורות! הוציא מאש אכלת



ילדה עבריה, ולהראות הדרך



להלכים הרה סיני; עוד כאלה.



הנער


ועוד יבא; אף גם זה איננו הבל,



עד כה ועד כה, אדוני, מי יודע



אם לא לראש הכהנים דבר אליך.



אשר עשות תוכל גדלות אין חקר.



הפרש


כה לבך יחשב? או גלה אזניך



כבר ראש הכהנים מה יחשב לבהו?



הנער


כן אמנם! כי אחקור בתחלה נפש



אדוני אם למלאכתו זאת יצליח.



הפרש


הנני, חקרני! (הן אחפץ לדעת



איך יחקור כליות ולב זה הגבר!)



הבה!



הנער


בדרך קצרה בחר הנני.



ומשאלות ראש הכהנים לך אגידה.



הפרש

טוב!

הנער


כי לשלוח על ידך אגרת



יחפץ.



הפרש


על ידי? אבל ציר אינני. –



וזה הדבר אשר ייקר בעיניהו



מהציל ילדה עבריה ממות?



הנער


כן! יען – כה דבר ראש הכהנים – נפש



כל בני דת הנוצרים ביד האגרת



ההיא, ואשר ישא זאת האגרת



אל מקומה – נאם ראש הכהנים – עטרת



תפארת יקרה ינחול בשמים.



וזאת העטרת –נאם הכהן –יאתה



אדוני, לך לבדך.



הפרש


לי? מדוע?



הנער


כי כבד למצוא איש בידו הכח



לנחול הכבוד הזה בלעדיך –



יאמר ראש הכהנים –



הפרש


בידי? מדוע?



הנער


הן חפשי תלך בחוצות ירושלים;



כל אשר תחפץ עיניך תחזינה;



מי –נאם הכהן –כמוך יודע



החומה הפנימית, בצרה המלך



וחדשה, החזקה אם רפה הנה;



ומודיע כל זאת ללוחמי מלחמת



הדת –נאם ראש הכהנים –אין בלתך.



הפרש


אולי, אח יקר, תוכל הודיעני



ואדע גם את דברי זאת האגרת.



הנער


הכתוב בה גם אני לא ידעתי.



אבל שלוחה היא אל פהיליפ המלך.



זה ראש הכהנים – נוראות נפלאתי



איך קדוש כזה אשר בשמים



דרכו, ירד פלאים ארצה לדעת



את כל הנעשה בארץ מתחת.



כי רע ומר לו כל זאת לא אפונה.



הפרש


ומה? ראש הכהנים?



הנער


בטח יודע



וכבר נגלה לו אל נכון כל תקף



חיל סלדין ואי-זה דרך ינחמו



למלחמה כי תחל עוד הפעם.



הפרש


זאת הוא יודע?



הנער


כן. ונפשו נכספת



להודיע את כל זאת לפהיליפ המלך;



למען ידע וישכיל בטוב טעם ודעת



אם מחנה סלדין שגבה ממנו,



לא יוכל הכותה, וחשב מחשבת



להשיב לקדמתה עת שלוה ושקט



(עד יערה רוח עצה עליהו)



אשר ברוח אמיץ הפריע חבר



פרשי היכל.



הפרש


כהן אין כמוהו?



כן הוא! איש חיל זה לא לציר בחרני



כאחד העם; כי אם למרגל חרש. –



לראש הכהנים, אח יקר נא הגידה:



על פי הדברים אשר חקרתני –



ותדע, כי לעשות גדלות כאלה



נצורות אין חקר – לא אני הגבר.



עודי שבוי חרב בקרב לא אצאה



וזאת תרת פרש היכל, צאת בחרב



למלחמה, לא רגל את הארץ.



הנער


הלא דמיתי זאת! אף לא אפילה



פני בך בדבר הזה. אכן שוב



שמע אדוני, עוד דבר לי אליך. –



נגלה נגלה לראש הכהנים בית יער



הלבנון, אשר שם די זהב תחת



אבי סלדין יחסן, וכסף



תועפות לו, ובתבונת כפיהו



ימלא ידי עושי המלאכה, רכב



וסוס יכין למכביר, ופעם בפעם



ילך גם סלדין המלך שמה,



בארחות עקלקלות לבדו ילך. –



בנת אדוני?



הפרש


דבר לא אבינה!



הנער


ומה נקל איפוא לארוב בדרך



ולהשמידו מתחת השמים? –



רעדה תאחזך? – וכבר הן נמצאו



יראי אלהים מרוניטים שנים,



שלוח בו יד נפשם בכפם ישימו,



אם ימצא איש חיל ושם ינחמו.



הפרש


ולהיות איש חיל כזה חן מצאתי



בעיני ראש הכהנים?



הנער


ויחשב לבהו



כי מתלמי העיר פהיליפ המלך



גם הוא יוכל לתת יד ולהושיע.



הפרש


לי? לי אחי? לי? הלא זה שמעת?



הרגע שמעת, את כל החסד



אשר משך לי סלדין?



הנער

שמעתי.

הפרש


ובכל זאת



הנער


הן – נאם ראש הכהנים – חסד



עשה עמך; אך אלהים ודת קדש…



הפרש


לא ישנו משפט צדק ולא יצוני



לעשות נבלה!



הנער


ככה אחשב גם אני!



אולם – כה דבר ראש הכהנים – לא און



ונבלה הוא לפני אלהים סלה



את אשר בני אדם נבלה יקראו.



הפרש


מידו לשלל לי נפשי היתה,



ובמסתרים אארוב נפשו לקחת



כדוב שכול בדרך?



הנער


הוי, כלמת נצח!



ובכל זאת – חשב הכהן – המלך



סלדין שונא כל בני דת נצרת;



וצדקה אין לו עוד להיות אהבך.



הפרש


אהב? – הנה אך היות איש בליעל



לא אחפץ, בליעל טובה שכח.



הנער


אמת! אבל –יחשב הכהן –אפס



ותהו הודות לאיש על החסד



אשר עשה לא למעננו; ואנחנו



שמע שמענו, כי נטה חסד



עליך סלדין, יען בפניך



תוי אחיהו הנה לו יראו…



הפרש


גם את זאת ידע הכהן ולקחת



נפשו יבחרני? – מה אתמה תמה!



סלדין! אם רק תו אחד מתאר



פני שת אלהים בפני אחיך;



ובנפשי אין מאומה ישוה אליהו?



ואת אשר ישוה בי אל תו זה סלה



לעשות רצון הכהן אוכל כחדהו?



לא איש אל ויכזב במעשה ידיהו!



לא יעשה כה שקר בפעל כפיהו! –



לך אחי! וכל חמתי לא תעירה!



לך! לך!



הנער


הנני הלך ולבי שמח



יותר מאשר היה אז כאשר באתי.



סלח אדוני! אנשי מקלט כמוני



זאת חקת עבודתם, רק לשמוע.



המחזה הששי

פרש ההיכל ודיה (

אשר זה כבר שמה

עינה עליו מרחוק ועתה תקרב אליו

דיה


(נער המקלט, הן כאשר אחשבה,



לא עזבו בלכתו טוב לב ושמח. –



ובכל זאת אהין לגשת אליהו.)



הפרש


(הן משל הקדמוני לא ידבר שקר:



אין מכהן ומאשה כל נחת,



ואותי מזה אל זו ישליך הפעם.)



דיה


מה אנכי ראה? – אותך איש חיל? –



הודות לאל עליון! תודות אלפי אלף!



ימים רבים איה איפוא נחבאת?



הלא חלית?



הפרש

לא!

דיה


ובריא אתה?



הפרש


כן!



דיה


הן דאגנו לך, אדוני!



הפרש


למה?

  


דיה


הן היית בדרך?



הפרש


כדבריך!



דיה


והיום הזה הנה באת?



הפרש


תמול באתי.



דיה


גם אבי רחל בא היום מדרך



רחוקה והנה לרחל תקוה צמחת…



הפרש

מה?

דיה


כי תמלא שאלתה זאת הפעם.



גם אביה יבא הנה בעוד רגע,



ויבקשך לבא אליו הביתה.



הנה זה בא מבבל על דבשת



עשרים גמלים ישא את חיל דמשק,



הודו, פרס וארץ סינים, כל אבן



יקרה וקנה הטוב וכל בגדי חפש



ותפארת וכל סחר הארצות האלה.



הפרש


אינני קנה מאומה!



דיה


עמו כמלך



כבדהו. ומאז אני נפלאתי,



כי אך נתן החכם שמו יקראו,



מדוע לא גם העשיר יוסיפו.



הפרש


אולי חכם ועשיר בשפת עמהו



רק שם אחד הוא.



דיה


אך יותר יצדקו



לו הטוב יקראוהו. כי אין כל ערך



אל לבו הטוב. אך שמע שמע



את כל אשר לרחל בתו עשית,



מה לעשות לא נכון היה לבהו,



אף גם לתת לך ברגע ההוא!



הפרש

פלא!

דיה


נס נא אדוני! בא וראה בעיניך!



הפרש


ומה? איך יחלוף חיש זה הרגע?



דיה


לולא רב טובו האני הייתי



בביתו זה כמה? היחשב לבך



כי לא את ערכי נפשי מאד יודעת



היות נצריה? – מראש כאלה



גם לי לא הגד, כי הלך אלכה



רק בעבור זאת ארצה כנען ופלשת



אחרי אישי, למען היות אמנת



ילדה עבריה. הן אישי איש חיל



היה, יוצא בצבא פרידריך המלך. ..



הפרש


יליד שוציה, ויי הגדיל חסד



עמו אף כסא כבוד הנחילהו,



לטבע בנהר עם מלכו יחד –



אשה! עד כמה פעמים לי תגידי



כל אלה? עד מה לא תרפי ממני



ותרדפיני?



דיה


רדף? – אלהי שמים!



הפרש


כן, כאשר דברתי, רדף תרדפיני.



כי לא חפץ אחפץ עוד ראות פניך.



קולך שמע לא אבה! נלאיתי



נשוא כי תזכיריני כה פעם בפעם



דבר אשר עשיתי ולא זמותי;



והייתי כחלם מדי אזכרהו.



הן אמת מהנחם על זאת חללה



לי; אכן העון אך את תשאי



ובך יהיה חטא. אם לא עוד אחישה



מפלט מלהב אם יקרה עוד פעם



מי שם באש טרם אחקר אשאלה,



ועד כה ועד כה ושרף ומציל אין.



דיה


שמרני אל!



הפרש


מזה היום ומעלה



עשי נא עמדי רק את החסד



הזה, לבלתי הכירני, והייתי



זר ונכר לך, ראי, אתחנן אליך,



אל תביאי צוארי בעול אביה!



היהודי יהודי הוא, מה לי ולו יחד?



צלם דמות הנערה חלף וילך



מלבי אם חרות היה שם רגע.



דיה


אך לא חלף לו מלבה צלמך.



הפרש


מה לצלמי שם כי יחצב לו שם קבר?



דיה


ומי יודע? הן בני אדם המה



לא בכל עת אשר הם נראים לעינים.



הפרש


אך טובים מאשר נראים מאד ימעטו.


(הולך

דיה


עמד נא! עמוד! מה תמהר ללכת?



הפרש


הה, אשה! למה זה אפי תבעירי,



עד אשנא התמרים בצלם חמדתי.



דיה


לך, דוב גרמני! לכה כאות נפשך!



ואני אתחקה על שרשי רגליך.


(הולכת אחריו מרחוק

לראש הדף


המערכה השנית



המחזה הראשון


(מקום המעשה ארמון המלך)

סלדין וסתא אחותו משעשעים בשחוק צעצעים –

סתא


מה לך סלדין? איכה תשחק עתה?



סלדין


לא טוב? ואנכי אמנם לא ידעתי.



סתא


השב אחור אבנך זאת.



סלדין


ומדוע?



סתא


בלעדיה לפרש מחסה אין.



סלדין


אמת! לכן כה אסב!



סתא


ואני ככה.



סלדין


גם זה אמת – אבל ראי נא, המלך!



סתא


מה יושיעך? שמר לראשו אשימה



והנך כבתחלה.



סלדין


מבלי כפר נפש,



ראה אני, לחפשי לא אצאה.



ויהי מה! קחי לך הפרש, קחיהו!



סתא


לא אקחהו, ומזה אסבה.



סלדין


לא למעני את עשה זאת; כי מקחת



הפרש מקום זה לך יקר הנהו.



סתא


אולי כן הוא.



סלדין


שוא מצוא חשבון תבקשי



ואל אדוני הבית לא תדרשי.



ראי! זה לא עלה על לבך?



סתא


חלילה!



איכה יעלה על לבי כי מאסת



קצת במלכה, לזרא לך היתה?



סלדין


לי המלכה לזרא?



סתא


עיני תראינה



כי היום הזה מאשר התערבנו



בו יותר לא אקח – רק אלף כסף.



סלדין


איך?



סתא


עודך שאל? הנה בכל מאדך



באבדן כספך תחפץ. אבל מה-בצע



כי אבצע? הן מלבד אשר שעשע



זה לא ישעשע נפשי, הלא בצעתי



תמיד יותר בכל עת אשר בצעת?



יען למען נחם אותי, כפלים



מאשר רכשת לי תמיד נתת.



סלדין


ובכן אחותי! הן נגלו נכליך



ערם תערימי ולא תאבי בצע.



סתא


מדוע לא תשים אשם נפשך,



כי אך ידך הפתוחה לא תתנני



לשום לשחוק לבי כי אדעהו.



סלדין


הרחקנו ממטרת שעשענו.



כלי נא מעשיך!



סתא


אם כה חפצת? –



יהי כן, המלך, הרימה פעמיך!



קומו, המלך והמלכה גם יחד!



סלדין


כן אמנם משנה שברון השברו!



עיני לא ראו כי גם הגברת



נלכדה.



סתא


אולי לנטות עוד יש דרך?



נתבוננה!



סלדין


קחי המלכה, קחיה!



הן האבן הזאת לא אבן בחן



פנת יקרת היא לי מאז ועד עתה



להביא לי אשר.



סתא


רק מלכת האבן?



סלדין


שמטיה! בגללה רע לא יקרני,



יען הנותרות בטחות תהיינה.



סתא


תת כבוד למלכות אחי הורני,



לפגוע במלכה יד לא ארימה.


(תשאיר המלכה על מקומה)

סלדין


קחיה או לא! למעני כבר איננה.



סתא


מה לי ולה? תעמוד. המלך! המלך!



סלדין


הלאה!



סתא


המלך!



סלדין


ומט וישח!



סתא


עודו לא מט, אחי, ולא תם לגוע!



יעמד הפרש לפניו ויהי סתר



לו מפני המץ…



סלדין


שוא! אבד נצחהו!



נלחמת גם נצחת ואלהפי כסף



ישלם. יקראוהו וימהר בא הנה!



לא שגית, סתא, כי לבי לא שמתי



היום לשחוק, כי רעיוני נפזרו.



גם למה היום האבנים האלה,



מבלי צלם ותמונה, לי נתנו,



אשר לא אמצא בשחקי בם כל ענג?



הן לא עם הכהן היום שחקתי,



אשר כל תמונה תעבה לו סלה.



אך מה שוא אצטדק, אודה הפעם,



לא האבנים האלה לי שחתו,



כי רק חכמתך, סתא, לך עמדה,



עינך אשר תטיב ראות…



סתא


עוד גם ככה



תבקש הצטדק על כי לא ידיך



עשו תושיה. די לך כי לכל רוח



נפזרו רעיוניך, יותר ממני. –



סלדין


ממך? רעיוניך מה זה זרמו?



סתא


אך לא אשר זרה עשתנותיך! –



הה, סלדין, מתי נשוב נשעשע



כאשר שעשענו בימים עברו!



סלדין


במעט השעשעים יגדל הענג! –



אך בנתי לרעיך, לקרב תדאגי,



כי ישוב יתחדש. לא אשם אני,



הן לא אנכי ראשונה יצאתי,



ולהאריך ימי שבת מריב חפצתי,



ולתת סתא אחותי לאיש ישר דרך.



איש כזה הוא אחי ריכרד לבדהו;



הכי אחי ריכרד הוא.



סתא


בפיך נצח



תהלת ריכרד.



סלדין


ולו גם לאחינו מלך



אחות ריכרד אזי לאשה היתה,



הה מה טוב היה שבתנו גם יחד!



מאשר היה ביתנו בכל הארץ! –



ממבחר בתי תבל בחיר כלמו! –



ראי, גם אותי מהלל לא אחדלה.



יען אדע כי אשוה לאהבי גם אני.



מה טוב ומה נעים היה חלקנו! –



סתא


מאז צחוק עשה לי זה חלומך.



לא ידעת את הנצרים האלה,



לא שמת לבך לדעת אותמו.



גאון לבם וגאותם כי נצרים המה,



לא בני אדם. גם אשר השאיר למו



ברכה זה מחוקק דתם: דרכי חסד



אהבת אדם ודבר אמת וצדק,



יחפצו רק יען משיחמו למדהו,



יען כי מושיעמו זה עשהו.



אשריהם, כי היה הוא איש תמים דרך!



אשריהם כי צדקתו נחלו למו,



ולבד שמו יאבו ימלא כל הארץ,



ושם כל איש צדיק יגרשו מפניהו,



סלדין


לולא זאת הן מידכם לא בקשו



תחשבי, ממך ומאחיך מלך,



כי נצרים תהיו גם אתמה בטרם



היות לבשר אחד בנצרים תדבקו?



סתא


כן הוא, אחי! זאת מחשבתם אלינו.



וכמו האהבה הזאת קן מצאה



רק בלב הנצרים, אשר יד יוצרנו



בלב כל איש ואשה לתפארת נטעה.



סלדין


הן בני אדם יאמינו הרבה הבל,



מדוע גם זאת לא האמן יוכלו!



בכל זאת שגית, פרשי היכל המה,



לא הנצרים, אשמים, בהיותמו



פרשי היכל, לא כי נצרים המה.



רק הם לבדם מחשבותינו הפרו.



כי את העיר עכו, אשר נבקשה,



כי תתן שלוחים, למלך אחינו,



אחות ריכרד, הם עזב לא יחפצו.



ומחשבות אונם רק למען בצע



באדרת הפרשים יתחפשו,



אדרת תמימי דרך, וכלה כחש.



להוציא לפעלות אדם מזמותמו,



עד קץ ימי שלוה השקט לא יכלו.



אבל אין דבר! ילכו הם דרכמו!



יכשלו בהליכתם וימצאו קבר!



לו סבות אחרות לא הפריעוני.



סתא


ומה זה בלעדיהם יפריעך?



ומה יעמוד לשטן לך על דרכך?



סלדין


אשר מעולם עצתי הפריע. –



לראות אבינו בלבנון הייתי,



והנה עוד יגון בלבבו…



סתא


מדוע?



סלדין


עצה ותושיה הן נדחה ממנו;



מכל עברים צרות אפפוהו,



זה יחסר פה וזה שם.



סתא


מה יחסר שמה?



סלדין


מה, אם לא אשר מעולם מאסתי!



אשר אם ישנו לי כאפס אחשבהו,



ואיננו – ויקר מכל לי הנהו. –



אך איה איפוא אלהפי? איהו?



לא הלך עוד איש לקרוא אותו הנה?



כסף נכסף. כסופה יבא וילך!



ולך נתכנו עלילות רש ומלך. –



טוב, אלהפי! טוב עשית כי באת!



המחזה השני

אלהפי הנזיר סלדין וסתא

אלהפי


הן ממצרים, אדמה, הגיעו



צרורות הכסף, לו רק הרבה יהי.



סלדין


הנודע לך דבר?



אלהפי


לי? אין כל מאומה.



כי פה אמצאם, אקחם, דמיתי.



סלדין


שלם לסתא אחותי אלף כסף!



אלהפי


שלם! תחת: קח! טוב ונעים לשמוע!



הנה זה עוד מעט מאפס ואין –



לסתא? עוד הפעם לסתא? וכפעם



בפעם בשחוק הצעצעים הכסף



אבד. עוד אבני השחוק עומדות הנה!



סתא


הן באשרי, אחשב, לא רעה עינך.



אלהפי (מתבונן בשחוק)


מה-תרע עיני בך. הן…



סתא (רומזת אליו בעיניה)


הס! יד לפיך!



אלהפי (עוד עיניו משוטטות בשחוק)


עוד לא בידך טובך, הלא תדעי?



סתא


אלהפי; הס!



אלהפי


הלבנות אבניך?



ותאמרי: מלך?



סתא


טוב כי לא שמע!



אלהפי


והנה לו לצעוד הפעם?



סתא (מתקרבת אליו)


הגידה



נא לו כי כספי אקח.



אלהפי


כן, תקחי!



תקחי כספך כאשר תמיד לקחת.



סתא


מה לך? החסר דעת אתה?



אלהפי


מדוע?



עוד לא תם השחוק סלדין, כספך



עוד לא אבד.



סלדין (מבלי שים לב לדבריו)


אבל שלם! שלמה! –



אלהפי


שלם! שלם! – עוד המלכה עמדת.



סלדין (כבראשונה)


אפס ותהו היא, וכמו איננה.



סתא


הגד נא, כי אוכל קחת הכסף.



אלהפי (עוד עיניו משוטטות בשחוק)


כן אמנם, וכמו בכל עת. – ובכל אלה;



אם גם המלכה אך אפס ותהו;



עוד המלך לא מט.



סלדין (נגש וסותר אבני השחוק)


מט, מט הנהו!



כי כה אבה.



אלהפי


כן, כה! – כשחוק כבצע!



וכבצע השלמים.



סלדין


מה תבענה



שפתיו?



סתא (תרזום בעיניה בכל רגע לאלהפי)


הנה נא ידע ידעתהו,



יאהב עמוד על דעתו עד יבקשוהו;



גם מקנא הוא בי מעט, הן זה דרכהו.



סלדין


בך? באחותי? לא! מה אזני תשמענה?



אלהפי! המקנא אתה?



אלהפי


מדוע



לא? – יוכל היות! – מי השכל כמוה



לא יאבה? לא יחפץ כלבה לבהו



טוב וישר יהי?



סתא


ובכל זאת ידהו



לא יקפץ משלם מכסת הכסף,



כעשותו בכל עת. אך חדל ממנו!



לך, אלהפי, לכה! ואנכי לקחת



כספי מהר אשלחה.



אלהפי


לא! נלאיתי



התחפש. הן בא יבא יום וידוע



ידע את כל.



סלדין


מי? ומה? חיש הגידה!



סתא


ראה, אלהפי! הזאת הבטחתך?



וכה דברך תקים?



אלהפי


ואיך אוכל וידעתי,



כי יגיע עד כה.



סלדין


הלא תגידה?



סתא


בי, אלהפי! התאפק, משל ברוחך!



סלדין


דבר זר הוא, פליאה דעת ממני!



מה-תתחנן אחותי ומבקשת



מאיש אחר ולא ממני אחיה?



דבר, אלהפי! כי מצוה הנני!



סתא


אל אחי על נקלה יחר אפך,



ועל דבר אפס אל נא יפל לבך.



ופעמים לא מעט, הנה נא ידעת,



מכסת כסף כזאת אני בצעתי.



ועל כי אין הכסף נחוץ לי עתה,



ואצר אלהפי הן מלא איננו



היום על כל גדותיו, הנה השארתי



הכסף אצלו; אך אל נא לבך



תשים לדבר הזה, והיה בטוח,



כי גם לך גם לו לא יהיה לנצח;



ולעת מצוא מיד אצרו אדרשנו.



אלהפי


לו רק כסף בצעה יהיה, החרשתי!



סתא


גם הכסף אשר למנה נתת לי,



נשאר זה ירחים מעט באצרך,



אלהפי


לא זה לבד.



סלדין


עוד? עוד? אלהפי, פתח פיך!



אלהפי


מעת מיחלים אנחנו ממצרים



עזר, הנה היא…



סתא (לסלדין)


מה תשמע אליהו?



אלהפי


לא זה לבד אשר מאומה לא לקחה…



סלדין


נערה טובת לב! עוד שחדה בעדנו.



מכחה, כן?



אלהפי


כל מחסורך עליה;



ולבד מכיסה את הכל נתנה.



סלדין


כן אמנם! אחותי היא בלב ונפש!


(נופל על צווארה ומחבקה)

סתא


ומי זולתך, אחי, העשירני



עשר רב, כי עשות כזאת אוכלה?



אלהפי


אכן עוד מעט וכלי ריק יציגנה



הרק יריק כיסה ותדל כמוהו.



סלדין


כמוני? מה? האנכי דלותי?



מתי הותרתי ומתי חסרתי?



שמלתי לעורי ועלי ירך חרב,



סוס לרכב עליו ואל עזר מושיע,



ומה לי עוד? ואלה מתי יחסרו?



ובכל זאת, אלהפי, אריב עמך.



סתא


אל נא, אחי! אבה אשר יכלתי



הקל גם מאבינו כבד עלהו.



סלדין


בדברך זה הפכת שמחתי לאבל!



הן לי, לי לבדי, לא יחסר כל מאומה.



אכן לו, לו יחסר, ועמו לכלנו. –



עצו עצה, מה אעשה? ממצרים



אולי עוד ימים רבים לא יגיע



הכסף. מדוע אחר ואיננו –



יי לבדו יודע. הן שקט



ושלוה שם. חסר נפשי מכל ענג,



לשום לכסף דלתים ובריח,



בכל נפשי אבה; לא יצר לי מאומה;



אם רק נפשי אחסר, ולא ארע



לאיש זולתי. – אך מה יועילני



זה? הנה מבלי שמלה סוס וחרב



היות לא אוכל. גם מאשר לאלה



לא אוכל חסר. שאל הוא ממני



רק מעט; כי הן די לו לבי לבדהו. –



כי יתר יש, אלהפי, באצרך,



קותה נפשי, ועליו בטחתי.



אלהפי

יתר? –


הגד, אם לא בחרב בתקתני,



או אם לא למצער חנק חנקתני,



אם מותר כמעט באצרי מצאת?



הן אם גנבתי ואל כלי נתתי



גם אז לא גדל עוני בעיניך,



כעון יתרה עשיתי.



סלדין


אך מה לנו



לעשות, הגידה? – האיש בעיר אין



בלעדי סתא, אשר ילוה לך כסף?



סתא


את אשר לי לעשות במשפט וצדק,



האני, אחי, לאחר עשות אעזבה?



הן הודות לאל, עוד עזר אוכלה.



עוד כחי ואוני לא יבש כחרש.



סלדין


אך לא כחרש. מה נעים לשמוע!



לך הפי, מהר! הימינה! השמילה!



ולוה באשר תלוה, כאשר תוכלה!



לך, הבטיחה ולוה! – רק לא מאלה,



אלהפי, אשר אני העשרתימו.



כי מאלה לוה הוא שוב לקחת



מידיהם את אשר להם נתתי. –



לך אל אהבי הון אשר לא ישבעוהו;



כי המה בהלותם לי ימצאו נחת.



כי תרב מרביתם ידעים הנמו.



אלהפי


הן גם אחד מאלה לא ידעתי.



סתא


הנה נא שמעתי, כי ידיד נפשך,



אלהפי, שב ויבא מדרכהו.



אלהפי (חרד)


ידיד נפשי? מי הוא זה?



סתא


המהלל בפיך תמיד,



היהודי בפיך תהלתהו.



אלהפי


יהודי מהלל? ובפי?



סתא


אשר ברכהו –



עוד עצם דבריך זכר אזכרה,



בתהלותיך מפיך יצאו –



אשר ברכהו אלהי שמים,



ולא חשך ממנו כל טוב הארץ,



למקטן ועד גדול.



אלהפי


ככה אמרתי?



ומה ירזמון מלי?



סתא


הקטן, עשר;



והגדול, חכמה.



אלהפי


והוא יהודי, הגבר



אשר נכבדות אלה בו דברתי?



סתא


הלא דברת כל אלה באהבך



בנתן?



אלהפי


כן! בזה! בנתן! צדקו דבריך!



שכחתי. האמנם? בא מדרכהו



מקץ ימים רבים? אולי לא מטה



גם ידהו, כאשר רבים יאמרו.



כן, זה נקרא בפי כל, בימים עברו,



חכם גם עשיר.



סתא


העשיר יקראוהו



היום יותר מלפנים. הן יביעו



כלם תפארת עשרו וכלי חפץ



אשר הביא.



אלהפי


וכשוב עשרו אליהו



גם חכמתו הנה תשוב הפעם.



סתא


ומה, אלהפי, אם אליו דרשת?



אלהפי


ומה אדרש ממנו? אך לא כסף?



לא תדעיהו! הן זאת חכמתהו,



כי לא ילוה לאיש.



סתא


זכר אזכרה,



כי לפנים תארת תמונה אחרת



לנגד עיני.



אלהפי


סחרו ומערבהו



יתן לכם בנשך, אך לא כסף,



כסף לא יתן, הן יהודי הנהו,



אם אמנם לא רבו יהודים כמוהו,



איש משכיל, חכם לב, מבין, ידע,



בשחוק הצעצעים מטיב שעשע.



אולם כעלותו על כל בני עמהו



בחכמתו ובכשרון מעשהו, ככה



רעתו רבה מרעת כלמו.



אך בו, אך בו אל תבטחו. פתח



יפתח ידו לדל; בנדיבת לבהו



עם סלדין יתערב. אם כמוהו



לא ירבה תת, הנה כמוהו בנפש



חפצה יתן. אם יהודי מבקש עזר,



או נצרי, מושלמי, פרסי הנהו,



כלם ישוו בעיניו.



סתא


ואיש כזה…



סלדין


פלא,



כי לא שמעתי עוד דבר ממנו!…



סתא


ההוא לא ישוה על סלדין עזר?



על סלדין הלוה לא למענהו,



כי אם לתת, לעשות צדקה וחסד?



אלהפי


ובזאת אמנם את היהודי תכירו;



היהודי כאחד עמהו! – האמינו



לי! – כי רעה עינו בכל עשה חסד,



וקנא בו! כי גמול ישלם לו לבדהו



אל גמלות חפץ הוא; על כן בנשך



כספו לא יתן, למען למשוע



יוכל תת כרצונו כל עת כל רגע.



כי לקום על נדיבות דתו תצוהו,



לתת לעני לגר נדבת כסף;



אך מצא חן ושכל טוב, היות איש חסד,



לא צותהו, אשר על כן תשימהו



רוח נדיבתו לאיש אשר רוח



חן אין בו. הן ריב ביני ובינהו



זה ימים רבים; בכל זאת אל תחשבו



כי אכחיד תחת לשוני צדקתהו.



טוב הוא לכל דבר, אך לא להלות כסף,



רק זה הדבר לא יוכל עשהו.



לדפק על דלתות אחרים ללכת



אמהר… הנה איש כושי ידעתי,



עשיר גם כילי הוא. – אליו אלכה.


(הולך)

סתא


מה תמהר, הפי?



סלדין


הניחי לו! ילך!



המחזה השלישי

סתא וסלדין

סתא


הן יחיש כמו הוא מפני ברח!



מה זאת הבאמת תעה אז לבהו



בדברו טוב על נתן, או אך אותנו



התעות יחפץ היום?



סלדין


ואותי תשאלי?



את האיש ואת שיחו הן לא ידעתי,



שמו לא שמעתי זולתי הפעם.



סתא


ואיככה יכול ונעלם מעיניך,



איש עליו יאמר כי בא עד חקר



קברי דוד ושלמה, ובלטיהו



יפתח את סגורם, וסגור יקח שמה, הון עתק,



אשר יעיד על מקורהו.



סלדין


אם זה האיש בקברים מצא עשר,



הן לא קברי דוד ושלמה המה.



כי אם אנשים בערים שם נקברו!



סתא


או רקים ופחזים! הן כהקיר ביר



מים לא יקיר קבר הון ועשר.



סלדין


כי עשה מסחר הוא אני שמע.



סתא


יפלס נתיב לגמליו בכל הארץ,



ישים במדבר ובערבה דרך,



אניותיו לחוף כל ימים תשכנה.



לפנים אלהפי לי הגיד כל אלה,



גם הוסיף להגיד, מלא ענג ונחת,



מה רב טוב וחסד עשה אהבהו



זה בעשרו, רכשו בטוב טעם ודעת,



וברב עמל ויגיעה מלא חפנים;



ויוסף עוד הלל משפט צדקהו,



חפש רוחו ממשפטי שוא והבל,



וכי אל כל דבר טוב לבו פתוח,



ובקרב נפשו מקור חיים ויפי.



סלדין


ועתה דבר הפי כאיש לא ידע,



וישלך קרחו כפתים על אהבהו.



סתא


לא בעבור קרתו; ירא הנהו



פן יבלע לאהבו כי ירב שבחהו,



אפס לא יכל גם גדפו חרפהו.



או אולי נכונה דבר ולא דבר שקר,



כי גם הטוב בעמו יך שרשיהו



בעמהו ובין אחיו יפריא סלה,



יחד לא ירומם את נפשו עלימו?



ואלהפי יבוש ופניו יחורו,



כי זה האיש נתן אהבו הנהו?



ויהי מה! יעלה היהודי על יתר



בני עמו או ישוה למו; אם כסף



תועפות לו אם עשיר הוא, די לנו.



סלדין


אך אמנם לא תאבי, אחותי, קחת



בזרע אשר לו במשפט וצדק?



סתא


כן הוא, לא אקח מידו בחרב,



ולא באש, לא, לא, תאות איש היא רשת



פרושה לרגליו ובה ילכד סלה.



עתה, אחי, בא אתי ההרמונה,



לשמוע קול מטיבת שיר תמול קניתי.



בא, עד תגמול עצתי ותעש פרי.



המחזה הרביעי

(לפני בית נתן אשר אל מול פני התמרים)

רחל ונתן באים מתוך הבית החוצה

אחרי כן תבא אליהם דיה

רחל


מדוע זה אבי עד כה אחרת,



יראתי פן הלך עד התמהמהך.



נתן


רק אין דבר; אם לא ימצא תחת



התמרים, באשר הוא שם אז נבקשהו. –



רק הרגעי – הנה דיה אלינו



באה.



רחל


הלך ואיננו!



נתן


ומדוע?



רחל


לו היה כי עתה מהרה ללכת.



נתן


הן עוד עיניה לא ראו אותנו…



רחל


הנה ראה.



נתן


וללכת ממהרת.



ראי והרגעי!



רחל


התמצא חן בעיניך



בת כזאת אשר תנוח תרגיע,



ולא תדאג לאיש משיב לה חייה?



חיים יקרים לה כי ממך נתנו.



נתן


כאשר את הנך כן אהבך סלה,



אם גם עתה ירחש לבך ידעתי



אשר לא רחש עד כה.



רחל


מה מליך



ירזמון, אבי?



נתן


האותי את שאלת?



שאלת באימה? – ויהי מה! מפשע



את חפה, לבך נקי, אל תיראי!



גם אני לא אירא. רק הבטיחיני,



אם יבא יום ודבר יגנב אליך,



אל נא תשוקתך מפני תסתירי.



רחל


כי יוכל ויקרה כזאת, לשמע אזן



לבד יחרד לבי ויתר ממקומהו.



נתן


נחדל מזה! עוד דבר לא נוסיפה.



הן דיה באה – מה אתך? הגידי!



דיה


עוד בין התמרים מתהלך הנהו;



ומעבר מזה מהרה תראהו. –



ראה, הנה בא!



רחל


הה! ורעיוניו נבכו,



לא ידע אם יימין או ישמיל? הלאה



ילך או ישוב? – יברח מפנינו!



דיה


לא, לא, אל מול פני המקלט ילפת



ארחות דרכו, ופה יעבור עלינו. –



רחל


כן! כן! – הדבר דברת עמו עתה?



ואיך מצאת את לבבו?



דיה


כאשר עד הנה.



נתן


אך איעצכן הסתר מפניהו,



החבא, וטוב מזה לכנה הביתה.



רחל


אך אעיף עיני בו! הוי! תסתירהו



זאת הגדר מפני!



דיה


באי! באי!



פן יראך וישוב. דבריו מאד צדקו.



רחל


זאת הגדר!



נתן


אם יעבור על פניה



וראה אתכן כרגע. לכן נא לכנה!



דיה


באי! באי! שם בעד החלון יחד



נראהו גם שתינו.



רחל


נראה? – נלכה!



המחזה החמישי

נתן וחיש אחרי כן פרש ההיכל

נתן


כמעט יהגה לבי אימה ופחד



מפני זה הגבר הזר במעשהו.



תחרידני צדקתו סרת טעם.



זה חבל נחלת בני אדם כלמו,



איש את רעהו במבוכה יביאו!



ראה! הנה הוא בא! חי נפשי! הנער



הזה כאיש מראהו. רצון יפיקו



עיני גבהותו ופעמי רגליהו!



אם הזג ימר אך ימתק לשדהו!



איה איפוא זה ראיתי כמוהו? –


סלח נדיבי!…

הפרש

מה?

נתן


אל נא יחר אפך…



הפרש


מה, יהודי?



נתן


כי ערב לבי לגשת



לדבר אליך.



הפרש


האוכל גרשך?



אך דבר ולך!



נתן


סלח! אל נא ללכת



תמהר לעבור מעל איש בבוז וברגל



גאוה, אשר קשרת בך לנצח.



הפרש


איככה? – כמעט אבין. הלא אתה…



נתן


שמי הוא נתן! אבי הנערה אני,



אשר ברוח נדיבה מאש הצלת.



עתה באתי…



הפרש


אם להודות לי, – דיך!



בדבר הקטן הזה נלאיתי



כבר נשוא תודות הרבה. ואף כי ממך,



ולך אין על מה להודות. הידוע



ידעתי כי הנערה היא בתך? –



תורת פרשי היכל היא להושיע



לכל איש, יהי מי, אם בצרה הנהו.



חיי גם בלעדי זה, בזה הרגע



היו עלי לטרח, ומנגד



השליכם בעד חיי אחר חפצתי



ולו גם חיי יהודי יהיו.



נתן


גדל-רוח!



נשגב ונתעב יחד! אכן אבינה:



הנשגב בענותו, יכסה פניהו



במסוה תעבה, לבל עליו יתמהו



ובשערים כבוד מעשהו יהללו.



אולם אם בתהלה תהלה ישימה



אי-זו היא המנחה אשר יריח?



אדוני! לולא מוזר ושבוי חרב



היית, לא כחלמיש פני שמתי



לשאלך. הגד, צו, במה אקדמה



פניך?



הפרש


אתה? בלי כל.



נתן


עשיר אני.



הפרש


יהודי עשיר הטוב בעמו איננו.



נתן


ובכל זאת הכי לא להועיל ולא לעזר



יהיה לך הטוב אשר לו העשר?



הפרש


טוב! בזאת לא אמאן למען הבגד



הזה לא אמאן, כי יקרע,



והיה לבלואי סחבות, אז אליך



אבוא, ולויתי ממך מכסת כסף,



וחדש אקח. – למה נפלו פניך?



עוד תשב בטח גם שלו מפחד



הנה לשנים עשר קרעים עודנו



לא נקרע. רק אחד לבד הוא הכתם



אשר על הכנף הזאת, צרבת



היא, מכות אש, נעשה מדי נשאתי



מתוך האש את הנערה בתך.



נתן (בקחתו את הכנף בידו ומתבונן בו.)


פליאה דעת היא ממני איך כתם



נבזה כזה, נחר מאש ולהבת,



הוא יצר תעודה נאמנה לגבר



אשר פיהו ולשונו יכזיבוה.



אהבתי כי אשקהו – הכתם



הזה! סלח! כי בשגגה זאת עשיתי.



הפרש

מה?

נתן


הן אגלי דמעה עליו נפלו.



הפרש


רק אין דבר! עוד רבים לו כאלה.



(היהודי הזה, עוד מעט, ירא אני,



ויניע את ראשי.)



נתן


לו, אדון, הואלת



לשלוח גם לבתי את זה הבגד?



הפרש


למה?



נתן


לשום גם פיה על הכתם.



כי לנשק כפות רגליך תוחלת שוא היא.



הפרש


אבל יהודי – הן נתן שמך? –



אבל נתן – מה מאד דבר תדעה –



מליך שנונים – מה תדע קלע. –



הן אמת וצדק הוא – לו הואלתי…



נתן


התחפש, הסתר כטוב בעיניך,



את אשר בלבבך הנה ידעתי.



בעבור ישרך, צדקתך ותם דרכיך



בא לא מהרת כדרך כל הארץ. –



כי לב הנערה מלא-רגש הנהו,



כי מהאשה השלוחה לא מאומה



לעשות יבצר הודות על חסדך;



כי האב רחוק הוא – כל זאת ידעת. –



ותדאג לשמה הטוב לבל תחללהו;



ולבלתי נסותה במסה נסת;



הן ידעת כי נצחת וברחת.



גם לזאת קח תודה.



הפרש


אודה כי ידעת



כאשר לפרש היכל לחשוב יאתה.



נתן


האך רק לפרש היכל? ורק יאתה?



כי תורת הפרשים זאת תצוהו?



ידעתי אשר ישרי לב יחשבו;



וכי בכל ארצות תבל ישרים נמצאו.



הפרש


לא מבלי הבדל בין ארץ לארץ.



נתן


כן הוא. במראה, בלבוש ובתאר



נבדלו.



הפרש


גם ברב ובמעט תמימי דרך.



נתן


בזאת הבדל ביניהם למותר אחשבה.



העץ אשר תארכנה פארתיהו



כר נרחב ידרש למען ישתרע;



אם רבים ינטעו כמוהו יחד,



כסירים סבוכים יסבכו דליותימו;



כן אנשי קדש גם המה ימעטו.



ואנשים כמונו הרבה הנמו,



בקרב כל העמים ובכל הארץ.



לו איש ברעהו רק מום לא בקשו;



לו איש את אחיו אך ישאו יסבלו;



והררי בשדה לא אל הארץ



יביע בגאונו: לא את ילדתיני.



הפרש


היטבת לדבר! – אולם הידעת



העם אשר החל תת תפלה ביתר



עמי הארץ? גוי מאז מקדם



שם את שמו סגלת העמים כלמו.



ומה? אם העם הזה – הן חלילה



לי משנוא – אם נבזה בעיני הנהו,



בעבור גאונו אשר הנחיל אחריהו



גם לנצרי ולמושלמי לנצח,



וילמדם לאמר: אלהי לבדהו



הוא אלהים אמת!? – משתאה אתה,



מפי נצרי פרש היכל לשמוע



כדברים האלה? אבל הגידה,



הללות ושכלות זו, להתל באלה



כהתל באנוש, לאמר: אל אין כמוהו



אך אלי! וזאת הרשעה חמת פתן



חמתה, הן היא קנאת שוא והבל,



להביא בעול אל זה העמים כלמו,



מתי ואיפה היא אלינו נראתה



בשחור תארה, בעיניה מזרי פחד,



כמו פה בארץ ובימינו עתה?



פה – עתה – עיני מי לא תפקחנה….



אפס, כל החפץ יעצם עיניהו! –



ואתה שכח אשר דברתי ועזבני.


(רוצה ללכת)

נתן


הידוע לא תדע כי לא ארפך,



כי אם ביתר עז נפשי בך תדבקה.



הבה! ברית אהבה בינינו נכרתה!



אם גם נבזה יהיה עמי בעיניך!



הן את עמנו לא בחרנו לנו,



הנחנו עמנו? ומה, הגידה,



זה העם? – כנצרי כיהודי בטרם



נצרי ויהודי היו שניהם יחד



הלא בני אדם המה? – לו מצאתי



אותך לבדך איש ישרה בו נפשהו



ובשם אדם לבד יכנה!



הפרש


חי אלה



כי כן, נתן, מצאתני! – תן ידך! –



בשתי כי רגע נכרך יכלתי.



נתן


ואני זאת תפארתי, כי מתים מחלד



איש לא ינכר.



הפרש


ויקרי רוח לנצח



לא נשכח אחרי ידענו אותמו.



כן, נתן! ברית מלח עולם נכרתה!



נתן


כבר כרתה – האח! מה תגל נפש



רחל! ומה עוד מרחוק תצפינה



עיני! – ובטרם כל בא והכירה!



הפרש


מאד נפשי שוקקה לראות פניה, –



אך מי זה מביתך כה ימהר לכת?



הלא דיה היא?



נתן


כן, וזעפים פניה!



הפרש


אם לא קרה לרחל יקרת נפשנו



דבר!



המחזה הששי

הקודמים ודיה בחפזון

דיה


נתן! נתן!



נתן

מה?

דיה (אל הפרש)


סלח איש חיל,



כי אפריעך!



נתן


אך מה זה, הגידי!



הפרש

מה-זה?

דיה


לקרוא אותך שלח המלך,



ומבקש הנהו לדבר עמך.



אהה אלהים, המלך!



נתן


המלך,



אותי? הנה חפץ יחפץ לדעת,



לראות, כל דבר חדש אשר הבאתי.



לכי הגידי, עוד הגמלים הנמו



טעונים, לא הוסר משכמם הסבל.



דיה


לא! לא יחפץ ראות, כי דבר עמך,



עמך לבד ומהרה, בל תתמהמה.



נתן


אבוא. – לכי, לכי נא! אחריך הנני.



דיה (לפרש)


אל נא, אדוני, בי יחר אפך!



נחרד לדעת מה חפץ המלך.



נתן


ומהרה תדעו, אך לכי נא, לכי!


(הולכת)

המחזה השביעי

נתן ופרש ההיכל

הפרש


ובכן עוד את סלדין לא ידעת



פנים אל פנים?



נתן


לא. הן לא ברחתי



מפניו אף לא בקש בקשתיהו.



תהלתהו אשר פי כל יביע,



מראות בעיני יותר האמן אהבתי.



אולם – יהי מה – הנה טרף למות



לא נתנך…



הפרש


כן, החיים האלה



אשר אני חי משאת כפיו המה.



נתן


ובזאת אני משנה חיים נשאתי



משאות מאת פניו, ושלישים המה.



לכן שנו פני מחשבותי אליהו;



ובמוסרות לעבודתו נאסרתי,



עבותים חדשים לא ינתקו.



ובמאד מאד נפשי תערוג לדעת,



את אשר בראשונה הוא יצוני.



למלאת כל משאלותיו נכון הנני;



נכון להגיד כי כל זאת בגללך.



הפרש


עוד הודות לו חסדו בפי לא יכלתי,



גם כי פעמים רבות אליו נגשתי.



את אשר בעיניהו לחסד שמני



כאשר בא כן הלך וכבר שכחני.



אם עוד אעלה על לבו מי ידע.



ולי מה יקר כי על לבו יעלני,



ועוד זכר יזכרני אך זאת הפעם;



כי בידו עתותי והטוב בעיניהו



יעשה בי. המעט כי בדבר פיהו



עוד נפשי בי. עודי חי ברצונהו;



משפטי עוד יצא אך מלפניהו,



לדעת כרצון מי אחיה בארץ.



נתן


כן דברת; לכן לא אתמהמה –



אולי פני הדבר סבב אוכלה



כי ידבר סלדין על אדותיך



הואילה וסלח כי הלך הנני. –



אבל מתי בביתי נראה פניך?



הפרש


ברגע אוכל.



נתן


כאשר תחפץ תוכלה.



הפרש


עוד היום.



נתן


ומה שמך? הודיעני!



הפרש


שמי היה – שמי הוא – קורד, קורד לבית השטפן.



נתן


השטפן? – שטפן? – שטפן? –



הפרש


אבל למה



תשתאה?



נתן


שטפן? – היש ממשפחת השטפן



הרבה אשר…



הפרש


כן, יש, קבר



מצאו פה הרבה מבני זה השבט.



הן דודי – הן אבי הגד חפצתי –



אבל למה זה מרגע לרגע



תוסיף לשום עינך בי?



נתן


אין כל מאומה!



התשבענה עיני לראותך סלה?



הפרש


על כן אעזבך בטרם עוד הלכת.



עיני התר, החפש חדרי בטן,



פעמים רבות מאשר נכסף לדעת



יותר ימצאו. ואנכי עינים



כאלה אירא. הן ימים יבאו



ואיש בחיק רעהו שיחנו נשפכה;



יד הזמן תעשה זאת והיא תמשל בנו,



אך לא התשוקה חדשות לדעת.


(הולך)

נתן

(ישלח עיניו אחריו משתאה ומשתומם)


"עיני התר, החפש חדרי בטן,



"פעמים רבות מאשר נכסף לדעת



“יותר ימצאו.” כקרא בספר



קרא אשר בלבי! אמת וצדק;



כדבר הזה גם אותי קרני



יוכל היות. לא לבד עיני תראינה



תבנית ולף לפני ופעמי רגליהו,



כי גם את קולו אנכי שמע.



כמוהו הטה גם ולף את ראשהו;



כה גם ולף נשא בזרעו החרב;



כה העביר ידו על גבות עיניהו



כמסתיר כידודי אש לבל יתמלטו.



כה ינומו שנתם בקרב נפשנו



תמונות חרושות על לוח לבנו,



ופתאם, כמעט מלב כבר נשכחו,



לקול דממה דקה יעורו יקיצו



שטפן! – כן הוא! כן הוא! פלנק ושטפן. –



עוד מעט מזער ויותר מזה אדעה;



עוד מעט. עתה אל סלדין אלכה



אך מי שם? – האת, דיה שם ארבת? –



מה תתחבאי? קומי וגשי הנה! –



המחזה השמיני

דיה ונתן

נתן


האמנם הומה לב שתיכן גם יחד?



ועוד דברים אחרים דעת תבקשנה



לבד מאשר שואל סלדין ממני.



דיה


התחשב זאת עון לרחל בתך? –



כאשר ידבר איש אל אהב ורע,



דבר אליו כמעט זה החלות,



וציר המלך בא והחלון עזבנו.



נתן


לכן לכי והגידי לה, כי בכל רגע



תחכה לו, בא יבא ולא יתמהמה.



דיה

אל-נכון?

נתן


ראי, דיה, כי בך אבטחה.



שיתי שמרה לפיך, נצרי דל שפתיך.



אחת שאלתי, ואת לא תנחמי.



גם זאת תמת לבך אשר תאמרי,



השקט לא תתנך, גם היא, לי האמיני,



שכר טוב תמצא. אך אל נא תשחיתי



דרכי למחוז חפצי אשר פניתי



לפני כי תספרי, כי תשאלי, דבריך



בהשכל יהיו, ופתחי פיך תשמרי…



דיה


אך למותר אחשב כי זאת תזכירני! –



הנה הלכה אנכי; לך גם אתה.



כי הנה זה שמה, ראה הנני,



ציר שני בא, אלהפי חסידך. (הולכה)



המחזה התשיעי

נתן, אלהפי

אלהפי


הנה זה אליך הלך הנני!



נתן


כה נחוץ דברו? ומה הוא ממני


שואל?

אלהפי

מי?

נתן

סלדין. –


אבא כרגע.



אלהפי


אל מי? אל סלדין?



נתן


הלא שלחך?



אלהפי


אותי? לא. השלח לקרא אתכה?



נתן


שלח.



אלהפי


כי אמת הוא על כן ידעתי.



נתן

מה?

אלהפי


כי… אבל נתן, לא אשם אני;



עד אלהים כי חף אני מפשע. –



יגעתי, עמלתי, ושקר עליך



טפלתי, רק למען הסב ממך!



נתן


מה הסב? ומה אמת?



אלהפי


כי לבן משק



ביתהו וסכן אצרותיו היית.



המו מעי לך. אכן לא תראינה



זאת עיני. הרגע אלכה, אלכה.



אנה פני מועדות כבר שמעת;



דרכי ידעת. אם יש לך לשלוח



דבר מה בדרך הזה; צו לשרתך,



הנני, אך משאך אל נא תרב



מאשר יוכל שאת איש ערם כמוני.



הגד, כי הלך אני.



נתן


אבל שימה



אל לבך, אלהפי, כי לא ידעתי



עוד דבר. ומה זה איפוא בלי דעת



מלים תכביר?



אלהפי


הלא תביא בידיך



את הצררות?



נתן


צררות?



אלהפי


צררות הכסף



אשר הלותם לסלדין נקראת.



נתן


יותר אין דבר?



אלהפי


העיני תראינה



איך מיום ליום עריה יעור כיסך,



עד אם התנצלת, כלי ריק נשארת?



עיני תראינה, איך מזרה לרוח דגנו,



ישלח ידו ולקח מגרן



נדיב משכיל אל דל, השכם ולקח,



עד אשר במשמניו רזון ישלח,



וגם עכברי ביתו ברעב ימותו?



וכי תאמר בלבך כי דרש כספך



גם לעצתך יטה אזן קשבת;



על זאת אנכי, שגית, אענך.



ההוא עצת אהב ישמע שמע?



מתי סלדין לעצה לבהו שם?



שמע נא, נתן, את אשר קרני



בעצם היום הזה.



נתן


מה זה? ספרה!



אלהפי


באתי אל חדרו והנה הוא משעשע



עם סתא בצעצעים – סתא משחקת



בטוב טעם ודעת – והנה המלך



אשר אמר סלדין כי שברהו



אבד, עודנו עמד פה עם יתר



הפלטה במערכה. ואשימה



את עיני ואראה, כי יש עוד דרך



לפניו לנטות.



נתן


ואתה על זאת שמחת



כמצא שלל רב!



אלהפי


כי היה למלך



רק לצעוד מול הרגלי ולקרא: מלך!



אל סתא אחותו. – לו רק יכלתי הראותך



כל זאת!



נתן


אאמין לדבריך!



אלהפי


כי אז אך המגדל נשא רגלהו,



ומלכה לפני צר אז הלך שבי.



כל זאת הראותו חפצתי, קראתי



אליו – אך הוא הה!…



נתן


לא אבה שמע?



אלהפי


לא הטה אזנו לי וכל השעשע



הרס ולא חמל.



נתן


מי שמע כאלה?



אלהפי


ויקרא: מט! מט! כי ככה חפצתי.



הכזה יהיה השחוק נבחרהו?



נתן


לא! אם לא מן השחוק שחוק נעשה לנו!



אלהפי


גם הנה התערבו ואלף כסף



שלם ישלם סלדין.



נתן


אין הכסף



נחשב למאומה! זה אפס ותהו!



אבל לבלתי הטה אליך אזן,



לעצה כזאת לא אבה שמע,



כי עיני נשר לך לבלתי תמה,



הן היא חטאת מרי!



אלהפי

זאת לא זאת! אפס


הגדתי לך, רק למען תדעהו,



כי גם כל עצה איננו שומע.



ואני הנה כבר נשוא עלו נלאיתי.



על דלת כל כושי מגאל דפקתי,



מי ילוה לו כסף שאל שאלתי.



הן לחמי לנפשי מאיש לא בקשתי,



ובעבור איש אחר ללות ארוצה.



בעיני לא טוב לוה ממבקש לחם;



כאשר מגנוב לא טוב הלוה בנשך.



מעבר לגוזן בין רעי שמה,



לא אבקש לחם לא אלוה כסף,



כמבקש כלוה שניהם גם יחד



לעשות מלאכתם הן לא אותי ישלחו



אך שם, אך שם בני אדם ימצאו.



פה אותך לבדך איש אחד מצאתי,



איש ישר וכשר לשבת בינימו.



בא עמי, נתן, עזב זאת הארץ!



ועזב לסלדין הרכוש בו חפצהו.



הן אם כה ואם כה ממך יקחהו.



טוב תתך לו פעם אחת והלכת.



בא! בא עמי!



נתן


ואני אמנם אחשבה,



עוד זאת עשות נוכל גם כי לא עתה.



חכה לי מעט, אלהפי, ואועצה…



אלהפי


כל נועץ מבקש סבה לבלתי יעש.



האיש אשר לא כחתף יגזר אמר



ויקם, לחיות חפשי חיי מרגוע,



עבד לאחרים הוא יהיה לנצח.



עשה כרצונך! יי עמך! –



דרכי הלאה ודרכך הנה. אלכה.



נתן


אלהפי! אין איש נשה בך פה מאומה?



אלהפי


צרור כספי נקוב; נשיי שלם אתה,



או סתא תשלם. יי עמך! (הולך)



נתן (מביט אחריו)


עלי מחסרך, איש טוב ופרא!



רק הרש אין כל לו לבדהו מלך!


(הולך לעבר השני)

לראש הדף


המערכה השלישית



המחזה הראשון


(בבית נתן)

רחל ודיה

רחל


העצם דברי אבי אלה המה



דיה? “כי אחכה לו? ובכל רגע?”



אך רבו הרגעים זה כבר עברו! –



אבל למה לאלה לב אשימה?



לרגעים הבאים טוב לי שאת עין.



הן יבא גם הוא עם אחד מהמה.


דיה


חמסי על הציר מאת המלך,



לולא אל סלדין קרא אביך,



כי עתה כבר בא הנה עמו יחד.


רחל


ואחרי אשר בא יבא זה הרגע



היקר, ובהמלא משאלות נפש



שוקקה אשר גרסה לתאבה סלה,



מה אחרי כן? –


דיה


מה זה אחרי כן יהי?



אזי גם משאלות נפשי תמלאנה



הן אקוה.


רחל


מה אז ימלא הנפש



הזאת, אשר בקרבה תשוקה נמרצת



לשאת הנה זה כבר הסכן הסכינה? –



אפס! – הה! פחד קראני!


דיה


אז תחת



תשוקתך תבא תשוקתי, בערת



כאש בלבבי, תשוקתי כי ארצה



אורפה תבאי ושמה תפרחי,



בחברת בני אדם אשר לך יאתו.


רחל


תעה את, דיה, ואל לב לא תשימי



כי בעבור אשר זאת תשוקתך תהי



לא תוכל היות תשוקתי לנצח.



זאת ארץ מולדתך אשר אחריה



תמשכך הנה לא תמשכני אני.



ולמה לא כמוך גם אותי תעודני



ארצי מולדתי בחבלי אהבה סלה?



הזה הרוח יחלוף על פניך,



ותמונה אך יעביר לנגד עיניך,



אשר זה ימים רבים כבר היתה,



יחזקו מוסריו ממוסרותי אלה,



עבותים חדשים בל ינתקו,



אשר אל תמונות חיות יאסרוני,



והנה מול עיני בכל עת ובכל רגע?


דיה


דברי את, רחל, את אשר תדברי!



אך ארחות שדי ארחות שדי המה.



מי יודע אם לא מפלטך ממות



זה מאלהיו הוא שלוח אליך,



מאלהיו, אשר הוא נלחם לו סלה,



כי ינהגך ויביאך אל עם אל ארץ



למענם נולדת?


רחל


אבל מה עוד הפעם,



הה, דיה יקרה, תהגי ריק והבל!



הן דבריך אלה אין למו כל שחר!



אלהיו! אלהיהו ולו ילחם!



האלהי איש אחד אל כמקנת כסף?



הכזה אל נבחרהו ונעבדהו?



אין אונים, בני אדם לו ילחמו?



ובמה איפוא נדע איזה רגב



האדמה אשר רק למענו נולדנו? –



אם לא זה הוא אשר עליו נולדנו? –



אם שמע ישמע אבי דבריך



אלה! – מה עשה לך אבי, הגידי,



כי הראות לי אשרי חיל תאזורי



הרחק ממנו מאד בקצות הארץ?



מה עשה לך, כי על יד זרע שכל



טוב, זרע בי הוא נקי מכל חדק,



תזרעי את קוצי ארצך, או פרחיה?



דיה, דיה יקרה! הלא ידעת,



אין חפץ לו בשלל צבעי פרחיך



עלי תלמי לבי! – ואני גם אני,



זאת לך אגידה: כי פרחיך אלה,



בכל חן צבעיהם, אך זמורת זר המה



אל חלקת שדה לבי, כי לא יצליח



להם, ובגללם ייבש כחרש



כחו ונס לחה; וריחם הניחוח



באפך, שכרון ותמהון ימלאני! –



הן את, דיה, הסכנת להריח במו.



לא אפקוד על איש לו חיל וחסן



במיתריו ועצביו, כי ישבע ענג



מריח הפרחים, אך לי ירע.



הנה זה מלאכך, מעבי שחק



דמיונך לי הורדת, עוד כמעט רגע



מלאך משחית היה לי, להוליכני



תועה. עוד בושה וכלמה תכסני



אבוש מפני אולתי זאת.


דיה


אולת!



האך רק בבית הזה השכל



מצא קן לו? – אולת! זאת אולת!



לו אך דבר יכלתי!


רחל


לא תוכלי?



מתי לך, דיה, לא הטיתי אזן?



בדברך אלי מגבורי החיל



הלחמים מלחמת דתך בשער?



הלא השתוממתי על גבורת ישע



ימינם, ולקשי יומם אם לא בכיתי?



אם גם דרך אמונתם תפארת



גבורתם בעיני מאז לא היתה;



הנה בכל זאת כבר נפשי מאד ידעת,



כי כל הבטח ביי חסד



יסובבנו, אם אמנם שוגה הנהו



בדרך אמונה, הלא כה הורני



אבי פעמים רבות; גם את שמעת



ודבריו אלה הן ישרו בעיניך!



ולמה זה, דיה, תהרסי בידיך



עתה אשר בנית עמו גם יחד?



דיה יקרה! הכזה שיג ושיח



בו את פני ידידנו בשמחה נקדמה?



הן אמת לי, לי בשיחה זאת אין דפי,



כי לי מה יקר מאד רעיו לדעת



אם גם הוא… אך שמעי, דיה שמעי! –



הלא איש צעד מאחרי הדלת?



אולי הוא? שמעי!



המחזה השני

הקודמים ופרש ההיכל (הפותח לו את הדלת מבחוץ אומר אליו)


פה אדוני, סורה!


רחל (חורדת אבל מחזקת את לבה ורוצה להשתחוות לפניו אפים ארצה)


הנהו! מפלטי ממות!


הפרש


למנוע



את הדבר הזה הן בא אחרתי



ובכל זאת –


רחל


לכף פעמי איש גבה הרוח



הלזה אך יה אודה עוד הפעם;



לא את האיש, כי לו תודתי תהו,



איננו חפץ בה; כדלי הנהו,



ביום כבותו את האש הבערת



לא נח ולא שקט. מלא, הורק כפעם



בפעם, ולא ידע מה הוא עשה; ככה



גם זה האיש. מקרה קרה ויתא,



השלך אל תוך האש, ואני השלכתי



אל זרעותיו, ואשאר בהנה,



כמו זקת האש בבגדו, וכה גם שנינו



מתוך זו האש החוצה השלכנו,



מבלי אשר אני והוא ידענו. –



ולאיש זה מה איפוא אודה חסדהו?



בארץ מולדתו דם ענב וגפן



יעורר לפעלות נוראות מאלה.



ופרשי היכל הן חובתמו



היאלעשות כאלה; והמה ככלב



למד בחזקת יד אדוניו לקחת



ולשאת כמצוה מאש וממים.


הפרש

(אחרי אשר עמד כל עת דברה מחריש משאה ומתבונן עליה).


מה-זה, אהה דיה! עשית, אם ברגע



כעשי והותי דבר מר הוצאתי



משפתותי, מדוע זה כל הבל



נדף מפי להגיד לה כה תחישי?



אהה דיה! מה הרבית נקם קחת;



לו הואלת, דיה, אך מהיום והלאה



היטיב דרכך עמי.


דיה


אחשב איש חיל,



כי אלה החצים אשר יריתי



אל לבה לא לך העמיקו שחתו.


רחל


הן יגון בלבבך לבדך נשאת,



תת לאיש חלק ממנו לא חפצת,



וייקר כה יגונך לך מחייך.


הפרש


ילדה נחמדה, טובת חן ושכל! –



איך בין עיני ואזני נפשי מרחפת!



אם אביט אם אקשוב איני יודע –



אין זאת הנערה מאש הצלתיה –



כי מי לא קדמני אם זאת היתה?



מי חכה עד באי? – אבל – הפחד



ממוקשי המות משנה פני גבר.


(השקטה ודומיה, ובהתבוננו בה יצלול בתהום מזמותיו.)

רחל


ואני כיום אז עוד אמצאך גם עתה. –


(גם היא מתבוננת וצוללת במזמותיה כמוהו, אח"כ תחל לדבר למען העיר אותו מהשתומותו.)


ועתה, איש חיל! נא, איפה היית



עד כה, הגד לנו! – או גם אשאלה



איך עוד עתה?


הפרש


היום הנני



במקום אשר אולי עשו השכלתי


אם לא הייתי. –

רחל

ובאשר היית


פן גם שם לו לא היית הטבת



לעשות? לא טוב זה הדבר.


הפרש

שם! – שמה! –


על ההר – מה שמו? – על סיני הייתי.


רחל


על הר סיני? – הנה מה טוב! – הפעם



אל נכון, אם אמת דעת אוכלה,


כי…

הפרש


מה? מה? ם אמת כי עוד תחזינה



עינינו מקום אשר עמד אז שמה



משה לפני יי ביום…


רחל

אין חפץ


לי לדעת הדבר הזה, יען



כי בכל מקום אשר עמד שם נכח



פני יי עמד, ואת זאת ידעתי



למדי. אכן ממך אחפץ לדעת



אם אמת הוא, כי לא ייעף לא ילא



איש בעלותו על הר חמד אלה,



כאשר ייעף וילא ברדתו ממנו?



כי הנה בכל ההרים עת עליתי



עליהם התבוננתי, ותהי להפך. –



מה, אדוני? הגד! – אבל פניך



תסב מני? ראותני לא חפצת?


הפרש


יען דבריך חפצתי לשמוע.


רחל


יען לא תאבה כי עיני תחזינה



השחוק אשר עשו לך דברי אלה;



הן תלעג לי, כי לשאול לא מצאתי



נכבדות מאלה על הר הקדש?



הלא?


הפרש


לכן ראות בפניך אשובה



ועיני את עיניך לכן תראינה



וידעת היום כי לעג אינני!



אבל מה? עתה עינייך תשפילי



את? ושחוק בשפתותיך את תסתירי!



למה קרא איגע מאותות פניך.



אותות אין די בם, לא ברור ימללו,



את אשר אקשיבה ואזני תשמענה,



את אשר לי תגידי – ואת חרשת? –



הוי רחל! רחל! דבריו מה צדקו:



“בטרם כל דבר בא נא הכירה!”


רחל


מי? על אדות מי הגיד לך זאת?


הפרש


"בטרם



כל לך הכירה" לי הגיד אביך ככה;



ועליך זאת הגיד.


דיה


ואני גם אני?



הלא גם אני את זאת לך הגדתי?


הפרש


אך איה איפה הוא? אביך איהו?



העודו בבית המלך?


רחל


כן.


הפרש


עוד שמה?



אבל שכחתי! לא, לא; שם איננו. –



על יד המקלט שם מצפה הנהו



על בואי; כי כן בינינו יעדנו.



אלכה אביאהו…


דיה


זאת אעשה אני,



אל נא תלך מזה, אדוני, אתה!



הנה אחישה אביאהו רגע.


הפרש


לא כן, לא! כי עלי עיניו תצפינה;



לא עליך. גם הנה מי יודע…



הן אתנה לא ידעתן את המלך!…



מי ידע אם לא עצור הוא שמה!



פן יקרה אסון הנה ירא אני,



האמנה לי, אם לא אחיש ללכת.


רחל


אסון יקרה? את מי?


הפרש


אותי, גם יחד



אתכן, אותו; אם לא לכת אחישה. ( הולך )



המחזה השלישי

רחל ודיה

רחל


מה זאת,דיה? – מה לו כי ינוס ככה? –



ומה זה יבריחנו חיש כבן קשת?


דיה


הרגעי! אין זה אות לרעה, אחשובה.


רחל


אות? ומה האות הזה?


דיה


כי בקרבהו



דבר מצלת לבו כסיר ירתיח.



את שפת הסיר לבלי יעבר הקצף,



ירא הוא וינס. אך אל תיראי!



עת לעשות גם לך.


רחל


לי? מה אעשה אני?



לא אדע, דיה, מה ירזמון מליך,



וכמוהו גם את לי היום דבר סתר.


דיה


עוד מעט מזער ונקם לו את תשלמי



על כי מנוחתך עד הנה הפריע.



אבל אל נא תרבי נקם לקחת,



ובמוסר אכזרי אל נא תיסריהו.


רחל


דבריך אלה את לבדך תביני…


דיה


האמנם כבר מצאת לנפשך מרגוע?


רחל


כן, דיה, נפשי תרגיע.


דיה


הפעם



הודי, כי תשישי על כי ממנו



רחקה מנוחה, ומאז לו אבדה



בלבך קן מצאה.


רחל


זאת לא ידעתי.



כי את אשר ממך לא אכחדה,



הנה זאת היא – אשר לא אדע שחר,



מי הקים פתאם לדממה הסער



בלבבי? – אור פניהו, אמרי פיהו,



המה…


דיה


השביעוך


רחל


הן זאת לא אמרתי,



לא, דיה, לא עוד את נפשי השביעו. –


דיה


כי אם את חם רעבנך אך המעיטו.


רחל


יהי כן; אם חפצך בזאת את תמצאי.


דיה


לא זאת חפצתי.


רחל


עוד גם כה לנצח



ייקר בעיני, מחיי אוקירהו,



אם גם על לבי לא עוד יחלף סער



מדי את זכרון שמו אזני תקשבנה;



אם גם לא ידפוק עוד בשאון וברעש



דמי על דלתי לבי כי אזכרנו.



אך מה אהגה פה כיונה פותה? באי



נא, דיה אהובה, נלכה נקרבה,



אל החלון, אל מול התמרים שמה.


דיה


ובכן לא עוד שבעת ועוד תרעבי.


רחל


עתה גם התמרים עיני תחזינה,



ולא בין התמרים רק אותו לבדהו.


דיה


קר רוחך זה רק ראשית קדחת



חדשה בקרבך.


רחל


קר? לא קרה אני.



הנה אנכי אהב לא אחדלה



את אשר ברוח שוקטה אראנו.



המחזה הרביעי

(מקום המעשה: בית-קבול6בארמון סלדין

) סלדין סתא

סלדין

(עומד ומדבר לנכח הפתח


כי יבא היהודי הנה תביאוהו!



הן רואה אנכי כי לא יחישה.


סתא


ומי ידע אם נמצא כרגע,



אם לא עוד יבקש.


סלדין


אחותי!


סתא


אך למה



זה תעיר קנאה היום כאיש מלחמת…


סלדין


הלחם בכלי קרב לא הסכין במו.



האנכי זה כשך יקושים אשורה;



אציבה משחית; אנשים אלכדה?



מתי אני כזאת עשות יכלתי?



ואיה כאלה, הגידי למדתי? –



ואת כל אלה הה, אעשה עתה, ולמה?



למה? לצוד ציד כסף! למען כסף!



תת חתיתי על יהודי בגלל כסף!



על מרמה כזאת רגלי כעת תחש,



בהבל ההבלים, דבר אפס ותהו?


סתא


אל תהי בז מאד, אחי, גם לריק והבל,



כי יבא יומו וינקום נקמתהו.


סלדין


אמת! – ומה אם היהודי הנהו



הישר והחכם כאשר תארהו



לך אלהפי מאז?


סתא


אם כה הנהו



הנה לנגד עינינו אין כל פחד!



רק לכילי, לנבל פח טמנו,



לא לישר, לנבון דעת, כי לנו



איש כזה, לנו, מבלי פח ופחת.



ומלבד זה הנה עוד תשבע ענג



מפרי פי איש כזה; נעים לשמוע



מה ידבר, איך ישנס יחגר מתניהו,



ינתק מסרותיך כפתיל הנערת



או ערם יערם לך, כירא מגשת,



צדה יעבר שלום, לא יגע ברשת.


סלדין


כן הוא, כן, אף על זאת לבי שמח.


סתא


על כן אחי, אל נא יפול לבך.



יען אם תראה כי כרבם כמוהו,



אם רק יהודי הוא ככל יהודי אחיהו,



אז בוש לא תבוש הראות לפניהו



כאשר כל אדם הוא יחשוב בלבהו?



הן עמל הוא בעיניו היות תם דרך,



מתהלך בתמו יקרא כסיל ובער.


סלדין


הבעבור זאת, אחותי, אעשה עול,



לבל יחשוב עול לי עמל ואון? –


סתא


יודע לעשות כל דבר למענהו



האמנם עשה עול הוא בעיניך?


סלדין


רעיון אשר הרתה אשת חיל



התולידהו ולא תאיר פניהו?


סתא


האיר פניהו בשוא ודבר שקר?


סלדין


הן כלי חד ומאד דק בידי תתני,



ובין אצבעותי העבות יראתי



פן ישבר! כי רעיונות כאלה



לפעלות אדם נצח לא תצאנה



אם לא כאשר חשבו כן תעשינה,



בתחבלות ובערמה. אמנם כן יהי!



אעשה את אשר אוכל; אף גם הנה



יותר אבה כי לא אוכל עשהו.


סתא


גם בך אחי, אל נא תגרע בטח!



רצה נא, והנך רב אונים ואמיץ כח.



שוא תשיאו אותנו, רוזני ארץ,



כי רק בחרב ובקשת תעשו חיל.



הן כי יצא האריה לטרוף טרף,



ופגע בשועל ויחדו ילכו,



בחברת השועל לבד תקוץ נפשהו,



רק אותו לא יוכל – אך לא נכליהו.


סלדין


זאת נחלת הנשים, נצח תחפצנה



כי ישוו הגברים להנה סלה!



ידעתי מה לעשות; לכי אל תיראי!


סתא


מה? אלכה?


סלדין


הן היות פה לא תחפצי!


סתא


לא פה עמכם, אבל שם בחדר.


סלדין


אחר הדלת והמזוזה? לשמוע?



גם זאת לא, סתא, אם בקולי תשמעי. –



לכי, לכי! קול צעדים אשמע; בא הנהו!



גם שם לא תתמהמהי, אראה, אדעה.


(בצאתה מפתח זה יבא נתן בפתח השני וסלדין יושב על כסאו.)

המחזה החמישי

סלדין ונתן

סלדין


גש הנה יהודי! – קרבה אלי! – קרבה!



בלי מורא ופחד!


נתן


אלה לאויביך!


סלדין


נתן תקרא שמך?


נתן


כן אקראהו.


סלדין


נתן החכם?


נתן

לא.

סלדין


כן? אם לא אתה



הנה פי עמך חכם יקבך.


נתן


העם! אולי כן!


סלדין


היחשוב לבך



כי קול העם לי מאפס ותהו? –



הנה כבר את האיש דעת אויתי



אשר פי העם חכם יקבנו.


נתן


ואם יקבנו כה ללעג וקלס?



ואם החכם בעיני העם הנהו



רק ערום? ערום אשר יעשה בדעת



רק יתרה לנפשו?


סלדין


לו ליתרון הנפש



באמת ובתמים פה ירזמון מליך!


נתן


אז מבקש יתרו ערום מכל יהי.



אז ערום וחכם הם אחד לא שנים.


סלדין


הן בנה אנכי ראה אותכה



אשר סתר חפצת. – כן, ידע



את מותר האדם באמת הנך



את אשר העם ידע איננו;



או למצער בקשתהו לדעת;



דרשת חקרת, ובכן חכמת.


נתן


כאשר יחכם גם כל אדם בעיניהו.


סלדין


אל תהי ענו הרבה, ומזה הרף!



לראות רק ענוה תקוץ הנפש



במקום נאמר למצא חכמה ודעת. ( קם חיש מכסאו



אשובה אל אשר דבר חפצתי!



רק אמת, יהודי, רק אמת אדרשה!


נתן


שליט, יהי לבך נכון ובטוח,



כי מלא אמלא כל משאלותיך,



גם אמצא חן בעיניך להכירני.


סלדין


משאלותי תמלא? איך?


נתן


מכל יגיע



מצרים וסחר כוש אשר הבאתי



אני אעביר כל טובי על פניך,



מיטב מערבי לך, אדון, תבחרה,



בלא-הון אמכר לא ארבה במחירהו.


סלדין


הנה מעזבונך תדבר אתה?



זה דבר אחותי, תונה ותונך.



(זה שכרך, שמעת אחר הדלת!)



אך לי נתן, אין דבר עם הכנען.


נתן


אם כן לא אפון כי תחפץ לדעת



אם לא פגעתי אויביך בדרך,



ומה מעשיהם? הלא?


סלדין


גם זה אין



את הנחוץ לדעת כבר ידעתי.


נתן


אם כן צו אדון!


סלדין


לא באלה חפצתי,



שאלות אחרות הן אשאל ממך –



הגד לי איפוא – כי חכם לבך:



אי-זו היא אמונה ישרה בעיניך?



אי-זו הדת תבחר ותקרב אתה?


נתן


יהודי אנכי.


סלדין


ומשלמני אני.



בינינו הנצרי. – ומשלש אלה



הדתות רק אחת תגבר בארץ



לאמונה, רק האחת אמת תהי. –



איש כמוך הן לא יעמוד לנצח



במקום להולד קרה מקרהו.



ואם שמה יעמד לא יט מני ארח,



הנה חקר ודרש ויבחרהו,



ואשר יבחר הוא הקדוש בעיניהו.



הבה! הגישה לי עצמותיך.



את אשר חקור עתי לא תתנני



הודיעני נא אתה, השמיעני,



על מה אדני אמונתך הטבעו



וגם אנכי עלימו אשענה.



ומה? הן מחריש משתאה הנך?



לשקול מחשבתי עינך בי חדרת?



יכול היות במלכים ראשון אני



מחשבה כזאת על לבו עלתה,



אשר אמנם לא לחרפה היא למלך.



האין זאת? לכן דבר נא, דברה!



או אולי תאבה לחשוב רגע טרם



תדבר? טוב; הנה גם בזאת לך אאותה. –



(אם שמע תשמע אלכה אדעה;



אשמע אם עשיתי כטוב בעיניה).


(הולך אל החדר אשר הלכה שמה סתא

המחזה הששי

(נתן לבדו

נתן


על המראה הזה הן אשתוממה



מה זאת? מה המלך שאל ממני? –



אני כסף לתת נכון הייתי,



אך הוא-אמת שאל ממני וקשט.



אמת! וכה ברה ומאירת עינים



דרש אותה – כאלו היתה מטבע!



ולוא מטבע עתיק, שקול בפלס



לא אמרתי נואש! אולם מטבע



חדש, רק על פי חותמו יערך



ובמספר ובמנין יצא יצאה!



הנה כמוהו זאת האמת איננה!



היוכל איש כמו אל תוך השק כסף



תת אמת אל קרב ולב רעהו?



מי פה אפוא היהודי? הוא או אני?



אך מה? הנה לבי יסיתני בשפק,



כי לא באמת דרש אמת הנהו?



הן אמנם חסדהו, כי לפח ופחת



שם האמת ללכדני, שפל מאד יהי! –



שפל? – אמנם מה-זה ישפל בעיניהו



לבלתי עשהו? כן הוא, לא שגיתי!



הן היה דברהו זה אלי פתע!



כאשר יבא איש פתאם אל הבית!



ואהב כי יקרב הן ידפק בדלת. –



אשמר נא, אשמר מפניהו: –



ואיכה? היות יהודי ככל משפטהו,



לא יתכן. – תת ביהודי מגרעת,



לא יכון עוד יותר. הן ישאלני:



אם יהודי אינך, אפוא מדוע,



לא תהיה משלמי? – ראה זה מצאתי!



זה יצילני! – לא ילדים לבדמו



ספורים בדויים יאהבו, יחמדו. –



הנהו בא. יבא נא וישמעני! –



המחזה השביעי

(סלדין ונתן

סלדין


(עתה איש שמע אותנו אין!)



אחשב כי לא מהרתי בא אליך,



וכבר מה תענה חשבת בלבך – –



עתה דבר! זולתי אין שמע.


נתן


מי יתן וישמעו בני אדם כלמו!


סלדין


כה באמת דברו לב נתן בטוח?



הן כזה איש חכם יקרא בצדק!



הוא לא יכחיד האמת תחת לשונהו!



את כל אשר לו בעד האמת יתנה!



אף ישליך את נפשו בעדה מנגד!



על מזבחה יקריב עשרהו ודמהו!


נתן


כן, כן הוא! אם להועיל יהיה ולעזר.


סלדין


עתה אקוה כי במשפט וצדק



אקרא: מתקן הארץ וחקיה.


נתן


מה יפה השם הזה! אולם בטרם



אגלה לך לבי, אדון ומלך!



לדבר לך אספר תטה נא אזן.


סלדין


מדוע לא? הנה מאז אהבתי



לשמוע ספורים יספרו בטוב טעם.


נתן


ספר בטוב טעם, בזאת לא אתפארה.


סלדין


עוד תשוב תראני גאון ענותך?



חדל לך מזה! אך ספרה, ספרה!


נתן


זה רבות בשנים חי בארץ קדם



איש ולו טבעת אין ערוך אליה.



ירשת אהבה, חותם על יד ימינהו.



ושלל צבעים שונים כמראה הקשת



לאבן הלשם בתוך המשבצת,



ובקרבה צפון וסתום כח פלא,



לתת את נשאה ולבו בה בטוח,



בעיני אלהים ואדם לחן ולחסד.



היפלא כי לא משה הטבעת



מאצבע האיש מארץ הקדם,



ויחשב מחשבות כי גם לנצח



תשאר לזרעו לדר דרים אחריהו?



ויעש כן. וישאר הטבעת



לאהוב מכל בניו: ויצוהו



כי יתננה גם הוא באחרית ימיהו,



לאשר יבחר לאהבה מכל בניהו;



והבן האהוב נשא הטבעת,



יהיה או לא יהיה הבכור מבטן,



בכח טבעתו נשיא בית אביו יהי. –



בינה המלך!


סלדין


אבינה. ספרה!


נתן


כה מבן לבן, הטבעת נמסרה,



עדי אל אב לו שלשה בנים באה;



שמעים בקולו היו שלשתם גם יחד.



על כן שלשתם גם יחד אהב סלה.



ומעת אל עת מדי שפך שיח



אחד האחים לבד לפני אביהו,



ואחיו לא היו כי ישוו אליהו,



אז מצא אביו רק אתו לבדהו



הטוב לפניו לרשת הטבעת;



ככה חליפות את זה ואת זה פעם



הבטיח אביהם, אף לא על שקר,



כי דבר בכל פעם אמת בלבהו,



כי לו הטבעת מורשה תהי.



ככה יעשה האב כל ימי חייהו.



אולם יש קץ לכל חיים עלי ארץ,



בא הקץ על אב זה הקיץ אלה,



ויהי האב דאג, מבלי ידוע,



מה זה יעשה בטרם ילך ואיננו,



הישקר באמונתו לבניו שנים,



אשר בדברו גם המה בטחו?



ומזמות הוא יעץ וישלח חרש,



לבקש חרש חכם וימצאהו,



עשה מלאכה בזהב ובאבן,



ובתבנית טבעתו לעשות צוהו



שתים אחרות תהיינה כמוה,



אשה לרעותה תדמינה שלשתנה.



ויפליא החרש לעשות מלאכתהו,



עד כי לא הכיר בראותו אותנה,



האב, אי-זו טבעתו הראשונה.



ויקרא אל בניו טוב לב ושמח,



אחד אחד אל חדרהו בסתר;



לכל אחד נתן ברכתו – וטבעת; –



וימת. – התשמע מלכי, שמע?


סלדין

(מסב פניו משתומם


שמע אני! – אך כלה דבריך!


נתן


כיליתי, כי אמנם הלא תבינה



אחרית דבר. כמעט מת ויקבר



האב, ויבא איש איש מבניהו



ובידו טבעתו, ונשיא הבית



יאמר להיות. ויריבו כלמו



ופשר הדבר בקשו לדעת,



לשוא! אין מגיד למי באמת הטבעת; –


(מחריש מתאפק לשמוע מה יענה המלך, ואח"כ אומר


כאשר למי דת אמת אין מגיד עתה.


סלדין


מה? זאת על שאלתי תשיבני אתה?


נתן


רק את אזנך בזאת אנכי גליתי



כי לא אשם אני על בלי אדעה



בין הטבעות האלה מצא פשר,



אשר לא אבה האב כי בינימו



הבדל נדעה.


סלדין


טבעות! – תצחקה



לי! – האמונות אשר בשמם קראתי,



אחשב כי עד מאד נבדלות הנמו,



עד הבגד אשר ילבש כל גבר,



עדי כל מאכל ומשתה היין.


נתן


אך לא ביסדותיהן שהטבעו



עליהן אדניהן. – הלא כלנה



בהררי הקרות מראש ומקדם



יסודתן, אבותינו ספרו לנו,



כתובות בספר או על פה נמסרו!



ואנחנו נאמין כי אמת הגידו



מספרי הקרות לנו ולא כחדו. –



ובמי איפא ייבטח יותר לבנו



כי לא ישקרו, אם לא באבותינו?



אשר עצם מעצמיהם אנחנו



ובשר מבשרם? ומנעורינו



הראו לנו אותות אהבה וחסד?



אשר לא אותנו שולל הוליכו



כי אם לטוב לנו ולהצמיח ישע?



הלא אאמין איפא לאבותי אני



כאשר תאמינה לאבותיך אתה?



או להפך. הדרש אדרש ממך,



כי באבות אבותיך תתן דפי



רק לבלתי הכזיב אבותי מקדם?



או להפך. ומשפט לנצרי ככה.



הלא?


סלדין


(חי אלה! כי זה הגבר



אמת ידבר, ושפתי תאלמנה).


נתן


אך נשוב נא אל טבעותינו רגע.



הנה האחים משפטם הקריבו



אל השפט; והנה איש איש מהמה



נשבע כי מיד אביו הטבעת



לקח; – כאשר היה באמת וצדק –



אחר אשר אביו כבר הבטיחהו



כי לו יהי משפט נשא הטבעת –



כאשר גם זה אמת – איש איש מהמה



נשבע, כי תם וישר היה אביהו



ולא יכל להבטיח אותו על שקר;



חללה לו מתת לקלון כבודהו,



כבוד אב יקר, כי יחסדהו שומע:



על כן להאמין יותר יטה לבהו,



כי אחיו, למרות אהבתו אותמו,



השחיתו את דרכם ויעשו עול.



כי יגלה עונם לבו בטוח,



גם נקם יקח לא יחוס עלימו.


סלדין


והשפט? – נכסף אנכי לדעת



את אשר שום תשים בפיהו, דברה!


נתן


השפט ענה כדברים האלה:



אם לא תביאו את אביכם הנה



מעל פני אגרש אתכם יחד.



הלבעבור הגד חידות פה הנני?



או אולי כי תפתח פיה תשברו



הטבעת האמת? – אך עמדו רגע!



הלא הגדתם: "לזאת הטבעת



כח פלא לתת את נשאה לחסד



ולחן בעיני אלהים וכל ראהו".



הכח הזה ביניכם יוכיח!



כי לא תעשינה זאת טבעות השקר! –



ועתה עמדו וראו ובזאת תבחנו;



את מי מכם אהבים יותר השנים?



מהרו, הגידו! – אך החרש תחרישו?



פעלת הטבעת פנימה ולא חוצה?



איש איש מכם אהב אך את נפשהו? –



הוי פותים אין לב הן שלשתכם גם יחד!



ושלש טבעותיכם אפס ותהו.



כי אמנם אבד אבדה הטבעת



האמת. ולמען כסות זאת בסתר



ולמנות החסרון עשה את שלש אלה



אביכם החכם.


סלדין


הפלא ופלא!


נתן


ובכן – כה הוסיף השפט ויאמר –



אם לא את עצתי תדרשו תחת



משפטי: לכו לכם לדרכיכם! – אפס



עצתי: קחו הדברים כאשר המה



לפניכם. אם איש מיד אביהו



קבל הטבעת, יאמין לבהו



כי טבעתו אמת, צדק הנה. –



ומי ידע אם לא קצרה נפש



האב בעמל בניו, בהיות טבעת



אחת ביד חזקה בביתו שוררת! –



הן אהב אתכם באמת, שלשתכם יחד



אשר על כן מאן לעשוק השנים



בעבור האחד. – לכו למדו ממנו



מה אהבת אמת זאת מכם דרשת!



איש איש מכם יעמול, ישא נפשהו,



להוציא אל הפעל כח האבן



בטבעת! ומכחכם שחדו.



זה הכח רוח נדיבה תסמכהו!



בעשותכם רק חסד וצדק תרדפו,



ובקרב לבכם באדני תבטחו.



ואם יגלה ויראה זה הכח



בדור בניכם אחרון על עפר יקומו:



קרא אני אליהם אחרי אלף



אלפי שנים לכסא המשפט הנה,



יבאו אז כלם יעמדו יחד.



לכסא אז ישב חכם ממני,



ויאמר ביום ההוא: לכו לשלום, לכו!



ככה דבר השופט בענות צדק.


סלדין


אלי! אלי!


נתן


סלדין! אם יודעת



נפשך, כי זה החכם הוא – אתה,



אתה האיש…


(ממהר לרוץ אליו, מחזיק בידו אשר לא ירפנה עד סוף המחזה

סלדין


אני? עפר הארץ!



אנכי האפר! אפס ואין!



אהה יי אלהים!


נתן


המלך!



מה לך?


סלדין


נתן, אהה נתן, יקר רוח! –



עוד אלה אלף אלפי שנות שופטך



לא כלו. – וכסא משפטו איננו



כסאי. – לך! לך! – אך היה אהבי סלה!


נתן


יותר אין לסלדין להגיד לי מאומה?


סלדין


מאומה.


נתן


כל מאומה?


סלדין


אין כל מאומה. – ולמה?


נתן


עת מצוא לשאול ממך דבר אביתי.


סלדין


המבלי אין עת? – שאל כאות נפשך!


נתן


הנה מדרך רחוקה בא הנני,



מלקחי סחורתי חובות אספתי. –



והנה צרורות כספי היום תרבינה; –



ובעת אין שלום אינני בטח. –



על כן אמרתי, אולי,מלכי, אתה –



הן מלחמה קרובה תדרש רב כסף –



אולי תאבה – וכסף תלוה ממני,



ורוח לי והייתי שלו מפחד.


סלדין

(מביט בפני נתן בעין חודרת


נתן! לא אשאל אם הפי ראית;



לא אנסה, מה ראית על ככה,



לעשות כדבר הזה לרצונך,



אם לא תחשב עון לי כי לבך



יהגה אימה…


נתן


עון לך?


סלדין


כי נוקשתי



בפעל כפי. – סלח! – כי מה יועילני?



אודה ולא אבושה – כי כבר חפצתי –


נתן


אולי לשאול זה הדבר ממני?


סלדין


כן הוא.



ובכן לשנינו יושע! –


נתן


כי לא כל כספי לך אוכל שלוח,



הוא אשם פרש ההיכל העלם.



בעל משה יד הוא לי, ולא נקיתי



עד אם אשיב לו בטרם כל רב כסף.


סלדין


פרש היכל? העזר לצרי תהי,



ומבקש נפשי בכספך תסעדנו?


נתן


על זה האחד מלתי תטפה



אשר נתת לו לשלל נפשהו…


סלדין


זה! הטיבת כי אלי הזכרתהו! –



הן כמעט שכחתי את זה העלם!



הידוע תדע אותו? – איהו?


נתן


מה? ולא ידעת כמה ממלא מסך



כוס חסדך אשר הגרת לנער



הזה שתיתי מציתי גם אני? –



הלא זה הוא אשר חרף נפשהו,



את נפשו אשר לו לשלל היתה,



ויצל את בתי מאש אכלת.


סלדין


הוא? הואעשה זאת? – ובכן לא שגיתי.



הן גם אחי אשר פניו פניהו,



לא חדל מעשות כזאת. – העודנו



פה? – הנה לאחותי ספר הרביתי



מאחיה זה, אשר לא ידעה,



גם את דמות תבניתו הראותה עתה



אחפצה, לך נא, הביאהו הנה! –



ראה פעל טוב אחד, אם גם מקורהו



מעין נרפש, יליד התאוה הנהו,



כמה פעלות טובות ימשוך אחרהו!



לך ושוב עמו!


נתן


(כהרפותו את יד סלדין) רגע! והיו גם יתר



דברינו כן? ( הולך ).


סלדין


אבל! ע’שו הסכלתי



כי לא נתתי אחותי לשמוע! –



אליה! אליה! – איך את כל אלה



אשר קרה אספרה לה גם יחד? ( הולך מעבר השני



המחזה השמיני

(מקום המעשה: בין התמרים בקרבת המקלט אשר שם פרש ההיכל מצפה על בוא נתן

פרש ההיכל

(הולך אנה ואנה, ומרשמי פניו נכר כי מלחמה נוראה בקרבו, עד אשר הגה מפיו יצא


כשור אל טבח פתאם באתי ונסתי,



עתה עיף יגע פה אנוח. –



טוב! לא אתורה, לא אחקר לדעת



את אשר נעשה בקרב לבי סלה;



אף אמנם מראש דעת לא אחפצה



את אשר עוד יבוא. – אך זאת ידעתי,



כי להבל וריק עמלתי לברוח:



לשוא! – ומה יותר עשה יכלתי,



אם לא לנוס! – עתה יהי אשר יהי! –



החץ מפניו יגרתי ונשמרתי,



פתאם היה מכתי, ולא נתנני



המלט על נפשי. – כי ראות פניה,



את אשר אמנם נכסף לא נכספתי –



ראות פניה; וגמר בלבבי אמר,



לבלתי הסב עיני ממנה נצח, –



אך מה אמרתי “גמר בלבי אמר”?



הגמר בלבו כבר חפץ הנהו,



והנה הוא עשה דבר בזה חפצהו:



ואנכי אמנם גם זאת לא עשיתי,



כי רק כמטרה לחץ הייתי!



אולם ראותה וידוע כי נלכדתי



בפח, דבר אחד הוא, – ויהי נצח. –



כי חיה אחיה אני בלעדיה,



זאת לא יוכל לבי לחשוב הפעם;



כי הנה מותי הוא – מות גם שמה



במקום אשר נהיה אחרי


מותנו! –


אם אהבה זאת: הנה קן לה מצאה



בלב פרש-היכל, הנה חשקה נפש



הנצרי בבת יהודי. – אך מה ירע



לי זה ומה ישחית? – הן כבר בארץ



הברוכה הזאת – ברוכה גם לי נצח



בדבר הזה – הסירותי מסבל



שכמי הרבה אמונות שוא והבל.



מה לחבר פרשי היכל ממני



לדרש עוד צדקה? אנכי כבר מתי,



אנכי הפרש; מתי ברגע



אשר סלדין הוליכני שבי.



הזה הראש אשר למנה לקחתי



מידי סלדין הוא ראשי מקדם?



הנה חדש הוא עמדי, איננו



ידע דבר מכל אשר הגידו



לישן, ואת חרצבותיו פתח.



גם טוב ממנו ולרצון הנהו



יותר לפני אבי שם בשמים.



הנה זאת נפשי בקרבי מאד ידעת.



כי רק בראשי זה לחשוב החלתי



כאשר חשב אז אבי פה בארץ;



אם לא שקר הדברים לי ספרו. –



שקר? – מדוע? האין אמן במו?



הלא לי הפעם נאמנו יחד



במוט רגלי וקרסלי לנפל מעדו,



כאשר נפל שדוד ורגליו נגפו. –



נפל? – טוב כי עם אנשים אפלה



מאשר עם ילדים על רגלי אעמדה. –



הנה פעלו אז לטוב יערבני,



כי לא יחשוב עון לי ויאהבני.



ודבר מי זולתו נר לרגלי יהי?



מי זה אשאל את פיהו בלעדהו?



נתן? – בו עוד יותר לבי בטוח,



כי יחזק רוחי ועצתו תנחני. –



יהודי אין כמוהו! ועוד מכף רגל



עד ראש הראות יהודי יחפוץ לבהו!



הנהו בא; ממהר לבא; שמח



וטוב לב. אך מי זה פניו לא יצהלו



בצאתו מאת פני סלדין מלכהו? –



נתן! נתן!



המחזה התשיעי

(נתן ופרש ההיכל

נתן


האתה זה?


הפרש


אחרת



בבית המלך.


נתן


אך לא שם התמהמהתי,



כי בדרך נעצרתי בלכתי שמה. –



אמנם קורד, זה האיש לא שוא יהללוהו,



ותהלתו רק צלו. – אך אגידה



לך מהר בטרם כל…


הפרש

מה?

נתן


כי הנהו



חפץ לדבר עמך; חפץ כי לכת



תמהר אליו. עתה בא נא ולוני



אל ביתי, עוד לי לעשות דבר שמה:



אחרי כן שנינו גם יחד נלכה.


הפרש


נתן, אל ביתך לא אוסיף בא טרם…


נתן


ובכן הנה כבר היית שם פעם?



ועמה כבר דברת? – הבה _ הגידה:



הטובה רחל בעיניך?


הפרש


כמוה



אין! הגד תהלתה לשוני תלא!



אפס לשוב לראותה לא אוכלה



לא! לא! עד אם לי, נתן, תשבע:



כי עוד כל ימי חיי אראה – נצח.


נתן


מה תאבה כי מדבריך אבינה?


הפרש

(מחריש מתאפק מעט אח"כ נופל על צוארו


אבי!


נתן

עול ימים!

הפרש


(ישוב ממנו פתאם ויאמץ רוחו) לא בן תקראני?



הה, נתן!


נתן


עלם נחמד ויקר רוח!


הפרש


אך לא בן? – אנא נתן! – אשביעך! –



השבע אשביעך במוסרות הטבע,



בם ראשונה בני אדם יאסרו,



אל נא מאלה בעיניך ייקרו,



עבותים חדשים מקרוב באו! –



ולך די יהיה כי אדם הנך! –



אל נא גרש תגרשני מפניך!


נתן


הה דוד מאד יקר לי, יקר מאלף!


הפרש


ובנך? – לא? – בנך לא תקראני? –



אם גם, כי התודה, תדע ידע



פלסה לאהבה נתיב בלבב בתך?



אם מיחלים שנינו כי ירזמון עיניך



ולבשר אחד נהיה? – מחריש אתה?


נתן


לפתע פתאם היו אלי דבריך.


הפרש


הלפתע פתאום, נתן, לך גיליתי



את אשר יהגה זה כבר גם לבך? –



הרק בפי תנכר מחשבותיך אלה?



הלפתע פתאם תהיינה לך?


נתן


בטרם



אדע איזה שטפן היה אביך!


הפרש


מה-זה, נתן, שפתותיך תבענה?



רק דעת חדשות נפשך נכספת? –



ותשוקה מלאה לבך זה הרגע?


נתן


כי איש לבית שטפן גם אני ידעתי,



ושמו קנרד היה.


הפרש


מה אם כמהו



היה שם אבי?


נתן


האמנם?


הפרש


הנני



לאות כי גם שמי כשם אבי הנהו:



קורד הוא קנרד.


נתן


אך אמנם לא אביך



היה קנרד מודעי, כי כמוך



נזיר היה; לא היה בעל אשת.


הפרש

רק זאת!

נתן

מה?

הפרש


הנה זאת לא תמנעהו



אמנם מהיות אבי.


נתן


המצחק אתה?


הפרש


ואתה נתן צדיק הרבה אל תהי.



ומה אם לא ארש לעיני השמש



אבי את אמי? אם היא לא ארשה?



ומה אם מילדי האהבה אני?



אל נא, נתן, בוז תבוז גם לאלה. –



אך למה לריק תיגע למצא חקר



אבותי? הניחם לי, ואבותיך



אניחה לך, לא אחקרמו גם אני.



לא כי על דבר צור חצבת ממנו



יסיתני חללה לבי בשפק,



כי עד אברהם תספר אבותיך



אחד לאחד למצא חשבון, ידעתי.



וממנו והלאה, כי ספורות למו



אף אני אדע הנה אשבע.


נתן


הנה אתה תמרורים תכעיסני. –



אולם הכמשפט תעשה לי אשאלה.



האמר אמרתי: חדל ממני!



לבלי אחזך בדברך החשיתי –



זולת זה אין דבר.


הפרש


כן? – דבר אין?



לזאת תסלח לי…


נתן


בא נא עמי, באה!


הפרש


אנה? אל ביתך? – שמה לא אלכה!



לא! לא אלך, שם אש תמיד יקדת! –



לך נא! ואני אעמד פה עד שובך. –



אם ראה אראה עוד זאת הפעם,



עוד הרבה פעמים עוד אחזה פניה;



אם אין, רב מאשר די חזיתיה.


נתן


אחיש אמהר, אשובה אליך.



המחזה העשירי

(הפרש ואח"כ דיה באה אליו

הפרש


רב מאשר די! – אין ספורות לאשר מח



אנוש יכיל; ופעם פתאם, פתע



דבר קטן על כל גדותיו ימלאהו,



כמים המכסים לים יכסהו! –



הבל הוא, אין בו מועיל; וימלאהו



זה או זה. – אפס אחכה, אסבלה!



עוד מעט והנה הנפש תשב רוח,



אל מקום אחד יקוו המים



תראה היבשה, גם אור יהי. –



הזאת הפעם ראשונה אהבתי? –



או לא היתה אשר אהבה דמיתי



אהבה? – רק זאת אשר אדע הפעם?…


דיה

(הבאה בלט מירכתים

אדון! אדון!

הפרש


מי זה שם יקראני? –



הקולך זה דיה?


דיה


הנה נחבאתי



בעברי על פניו, ובכל זאת יראני



אם פה נעמד. – לכן, אדוני, סורה



פה, נשיחה נא תחת העץ שמה.


הפרש


מה אתך, דיה? – דבר סתר? – הגידי!


דיה


כן, דבר סתר יובילני אליך;



אף גם כפול הוא. האחד ידעת



אני לבדי; והשני לבדך אתה. –



ומה? אם החלף נחליף סודותינו?



גלה לי סודך וקח סודי תחתהו.


הפרש


ובנפש חפצה. לו רק ידעתי



מה-זה סודי אשר תחפצי לדעת,



אמנם זה מסודך לי יודע –



לכן דברי.


דיה


לא, אדון, ראשונה



אתה סודך תגלה; ואני אחריך. –



כי אמנם סודי לא להועיל לא לעזר



יהיה לך, עד אם סודך אני ידעתי.



רק עד מהרה! – כי, אם לי יודע



על פי שאלותי: לא לי גיליתהו.



אז סודי לנצח בחקי ינוח:



וסודך אדוני, לא עוד סודך יהי. –



אך אדון אמלל! – איך הבל תאמינו



אתם הגברים, כי סודות כאלה



מפנינו נשים הסתר תוכלו!


הפרש


כאלה אשר יקרה, כי נפשנו



אף היא לא תדע כי ישנם אתנו.


דיה


יכול להיות. אשר על כן הפעם



זה חסדי, כי את סודך לך אודיע. –



הגד: מה היה לך, כי פתאום לפתע



נסת לברוח? כי כה עזבתנו?



אף גם עם נתן לא שבת אלינו? –



הזה כה מעט רחל חיל עשתה?



מה? או להפך, כה הרבתה עשות חיל?



הרבתה! הרבתה! – הלא אחזה בך ככה



מחזה הצפור בפח היא נלכדת,



ולעוף לברוח היא כנף נדדת! –



סוף דבר: תן תודה, מהר הגידה,



תאהבה, תאהב עד השתגע;



ולך גם אני אז דבר אגידה…


הפרש


עד השתגע? אמנם, רב תדעי.


דיה


גלה לי אדון, רק סוד אהבתך,



ומשגעונך הנה אעלים עין.


הפרש


יען כי לעיני כל גלוי הנהו? –



פרש-היכל יחשוק בבת יהודי סלה!


דיה


דבר זר ומפליא הוא למראה עין. –



אמנם יש דבר לא נדע לו שחר.



ודבר לאט עמו נשגב מדעת.



ומדוע זה יפלא בעינינו,



אם ימשכנו מושיענו אחריהו,



בדרך לא ידע גם חכם ללכת.


הפרש


מה רם? (ואם אשים תחת המושיע



עין יי המשוטטת בכל הארץ



הלא יצדקו יחד דבריה אלה? –)



נכסף לדעת חדשות תעשיני,



יותר מאשר אני להיות הסכנתי.


דיה


הן ארץ הנפלאות זאת הארץ!


הפרש


(נפלאות אלה איך פה לא תקרינה?



הן כל מתי חלד הנה יתאספו).



דיה יקרה, אודה לא אכחדה,



כי אהבתיה; כי גם לא אדעה



איכה חיה אחיה מבלעדיה;


כי גם…

דיה


האמנם? – לכן השבע



לי, אדוני, כי גם לך תקחה;



כי הצל תצילה פה בארץ,



גם בשמים תצילה לנצח.


הפרש


ואיך אוכלה? – הלעשות אשבע



הדבר אשר לא בידי הנהו?


דיה


בידך הנהו. יצא מפי הגה



ובידך הנהו.


הפרש


כי גם אביה



לא ימאן?


דיה

מה? מי? אביה? אביה! –


אביה יאנס.


הפרש


יאנס? למה?



הן לא בידי שודדים נפל אביה? –



לא יאנס.


דיה


אך לרצות אנוס יהי;



ובכל לבו לרצות יאנס סלה.


הפרש


אונס ורצון! – אך דיה, אם אגידה



לך איפה, כי דבר אליו נסיתי



זה כבר?


דיה


והוא לא ענה?


הפרש


ענה מענהו



הכאיב רוחי.


דיה


מה? אם צל תשוקתך



אלי רחל אך הראה הראתהו



והוא לא דלג כאיל בשמחתהו?



כי אם נסוג אחור ובקרת רוח



כי כבד הדבר הראך לדעת?


הפרש


כמעט עשה זאת.


דיה


עתה לא עוד רגע



אחשה אתאפק. ( חושבת


הפרש


בכל זאת מתאפקת



את?


דיה


הן האיש הזה איש טוב הנהו! –



גם עמדי הן הפליא לעשות חסד! –



אך למה זה עתה לבו יקשיח! –



כי רע ומר לי אלהים ידע,



הכבד עליו אכפי ולענותהו.


הפרש


אחלי, דיה למרחב הוציאיני



חיש ממבוכה זאת לא אדע לה שחר.



אפס אם גם את לא תדעי ידע



אם טוב אם רע אשר עשה תחפצי,



אם עול אם ישר: הנה החרישי!



ואני אשכח כי החשית ותדעי.


דיה


דבריך תחת שום מחסום לפי רסן



ישלחו מפני. דע כי רחל איננה



יהודית; כי – כי אם נצריה הנה.


הפרש

(בקרת רוח


כן? אשריך! ההרבית עמל וטרח?



אל יפחידוך חבלי יולדה אלה! –



הוסיפי הרבות זרע בשמים;



אחרי כי עמדת מלדת בארץ!


דיה


מה אדוני? זה שכרי? לעג, קלס,



תחת בשורתי? ואתה נצרי אתה,



ופרש-היכל, ואהב תאהבה,



ולא תגילה כי נצריה הנה?


הפרש


ומה גם נצריה מעשה ידיך.


דיה


כה תחשובה? לכן אסלח לך! – אפס



לא כן הוא, אף מי הוא זה יעצר כח



למשול ברוחה ולהטותה הדרך!



אכן זה אשרה, כי זה כבר הנה



את אשר לעשותה כבר היא נשחתה.


הפרש


נא ברור מללי, או – לדרכך לכי!


דיה


נצריה היא מלדה ומבטן;



הוריה נצרים היו ויטבלוה…


הפרש (בחפזון)


ונתן?


דיה


איננו אביה!


הפרש


איננו



אביה? – התדעי אשר תגידי?


דיה


אמת; אמת אשר נגרה עליה



עיני מאין הפגות; כן, איננו


אביה…

הפרש


ויהי אמן בת נצרת



כבתו? וכאלו עבריה היתה?


דיה


כן הוא.


הפרש


ואת אשר נולדה לא ידעה? –



לא הגיד לה כי נצריה נולדה,



לא עבריה?


דיה

לא! לא!

הפרש


גם כי גדלה



לא גלה את אזנה?


דיה


לדאבון נפשנו!


לא!

הפרש


נתן! – מה? – החכם וישר דרך



משמע קול הטבע יאטום אזן?



הוא יטה לב ילדה ללכת ארח



ברגלה לא באה לו לבדה הלכה? –



דיה, הן גלית לי היום דבר סתר –



ימשוך עוד דברים נמרצים אחריהו, –



סוד אשר יני ראשי – וזה הרגע



מה לעשות לא אדע – לכן הניחי



לי. לכן לכי! – הן בא יבא הנה,



לכי! פן ימצאנו פה שנינו יחד.


דיה


הה, מות אמות!


הפרש


הן דברו לא אוכלה



עתה. והיה כי תפגעיהו בדרך



אמרי לו, בבית המלך ימצאני.


דיה


רק אל נא תגיד לו את דברי אלה. –



כי רק למען לא יככה לבך



על דבר רחל את סודי לך גליתי! –



והיה כי יהיה אלהים עמך



וארצה אברפה את רחל תוליכה



וזכרתני ופה לא תעזבני.


הפרש


עוד חזון למועד. רק לכי נא, לכי!


לראש הדף


המערכה הרביעית


המחזה הראשון

(המחזה בשבילי המקלט)

נער המקלט ואח"כ פרש ההיכל.

נער המקלט


כן, כן, דברי ראש הכהנים צדקו!



כי לכל אשר יצוני לא אצליח. –



אך למה יצוני דברים כאלה? –



כי לא ערם אערם הנה ידעתי;



הטות לב איש בדברים לא אוכלה;



מאסתי הריח באפי ככלב!



תת ידי בכל תעבת נפשי סלה, -



הבעבור זה נסתי ממתים מחלד,



וכמו צפור מפח נמלטתי למען



בגלל אחרים אשוב אלכדה?



פרש ההיכל

(נגש אליו בחפזה)


הנך פה, איש טוב, זה כבר בקשתיך.



הנער


אותי, אדוני?



הפרש


הלא תכירני?


הנער


אבל אמרתי, וליי קויתי



כי לא עוד פניך, אראה לנצח. –



מה רע ומר, האל הטוב יודע,



היה לי הדבר לדבר באזניך



הושם בפי. הוא ידע אם אביתי



כי תתן לדברי אזן קשבת;



ידע, איך בקרב לבי שמחתי,



כי מבלי חשוב אחרי גו השלכת



אשר לנזיר אל לא נכון עשהו. –



עתה הנה באת! ההכו שרש



בלבך הדברים?



הפרש


התדע ידע



למה באתי? הגם אני ידעתי?



הנער


דרשת ותמצא כי אין כל עול



בדבר ראש הכהנים; כבוד ותפארת



ינחל עשה דברו, אף בצע כסף;



כי אויבנו הוא אויבנו לנצח,



ולו שבעתים יפדנו משחת.



כל אלה שמת אל לבך ותבן,



על כן באת למלאות חפצו הפעם. –



אלי! אלי!



הפרש


אל נא יפול לבך,



איש טוב וישר, כי לא בעבור זה באתי,



לא כדבר הזה דבר אחפצה



אל ראש הכהנים. כאשר אז חשבתי



אחשוב עוד עתה. גם כל טוב הארץ



לא אקח באבדן תהלת איש תמים דרך



טוב לב חסיד וישר כמוך. אפס



לדרש את עצת ראש הכהנים באתי…



הנער


התדרש עצת ראש הכהנים אתה?



עצת הכמר פרש רומה קשת? (רואה סביבו כמתירא)



הפרש


הדבר אשר עצתו אדרשה



דבר הכמרים הוא.



הנער

ובכל זאת מדוע


עצת פרש לא ידרש כמר סלה,



אם גם הדבר דבר פרשים יהי?



הפרש


יען לו המשפט לשגות בראה;



אשר לא יקנא בו איש מאתנו.



הן לו הדבר לעשותו אחפצה



אל עצמי ובשרי יגע נגע;



בלעדי דרש דין וחשבון ממני,



לו היה לא יהיה: אז לא פניתי



אל ראש כהניכם ואותו לא דרשתי.



אך יש דברים עשותם רע אבחרה



על פי עצת אחרים מעשתמו



טוב על פי עצתי. – ואני ידעתי



כי גם בדברי אמונת אלהיהו



איש לעברו יטה וכי יאמר נקיתי,



לא אטה המשפט, בכל זאת יכריע



לדת אבותיו כף המאזנים סלה.



ובאשר כן הוא, כן ישר הנהו



הנער


לדבר הזה הן אחשה אחרשה,



כי דברי אדוני מני נשגבו.



הפרש


ובכל זאת (אשים נא לבי לדעת



מה שאל אני! דבר שלטון רב כח



או עצה ותושיה? עצת תמים דרך



זך וישר, או עצת חכם יודע?)



תודות לך אחי; תודות אשלמה,



ידעתי את אשר ירזמון מליך –



מה ראש הכהנים! – כהני היה אתה! –



הן הנצרי בכהן אבקשה,



אך לא את הכהן בנצרי סלה. –



זה הדבר …



הנער


אדון, חדל ממני



למה תדבר אל אזן לא שומעת –



יוסיף דעת יוסיף דאגה בלבהו,



ואנכי לדאג רק לנפשי נדרתי. –



טוב! שמע אדוני! ראה! להוציא מרשת



רגלי הנה הוא בא. עמוד נא רגע.



כי הנה כבר אותך עיניו תחזינה.



המחזה השני

(ראש הכהנים בא בכל הדר כהונתו אל הקודמים)

הפרש


אובה אשר אוכל נטות מני-דרך –



כי לא איש כלבבי איש זה הנהו! –



איש עב הכרש, חכלילי לחיים!



ומה רב הדר כל כבוד ותפארת!



הנער


לו ראיתהו הלך לחצר המלך.



כי רק מבקר חולה בא הפעם!



הפרש


מה יבוש סלדין פניו יחורו!



ראש הכהנים

( הולך וקרב רומז אל נער המקלט)


הנה! – פרש ההיכל הוא? מה חפצהו?



הנער


לא ידעתי.



ראה"כ

( הולך וקרב אל פרש ההיכל אחר אשר נזורו אחור ההולכים עמו ונער המקלט).


עד מאד לבי שמח



אדוני הפרש, לראות העלם



הישר אשר שמעו שמעתי. –



מה מאד עוד צעיר לימים הנך: -



כן, בעזר שדי עוד תהיה לאיש חיל.



הפרש


לא, אדוני הנכבד, לא אאמינה



כי אהיה יותר מאשר כבר הנני,



אם לא גם מזה אגרע יראתי.



ראה"כ


ואני תפלתי, כי פרש כמוך,



חסיד בכל מעשיו, עוד רענן כזית



יהיה, ינוב ויפרח כתמר למען



כבוד אלהינו ועמי דת נצרת!



ותפלתי לא תשוב ריקם סלה,



אם תטה גבורת כח ילדתך



לעצת זקנה ושיבה אזן שומעת. –



ובמה זולת זה אוכל עבדך?



הפרש


באשר יחסר לילדותי: בעצתך.



ראה"כ


בכל לבי אתן לו רק תאבה קחת!



הפרש


אפס לא בעינים מראות עצמו.



ראה"כ


מי בקש זאת מידך? – הן השכל



נתן ממרומים, ובקולו שמע



נשמע, בכל מקום שידו מגעת



תת עצה נכונה. אולם התגיע



ידו לתת בכל דבר עצת אמן? –



לא! – אמשול לך משל: אם אל רב חסד



ימצא ישר לפניו הודיע לנו



על יד מלאכו, האיש אשר בפיהו



שם דברו, תחבלה, בה תושע



דת הנצרים והיכל קדשם יוסד:



התחזקנה עוד ידי קרוץ מחמר



לשקול רצון אל שדי יצר השכל



במאזני שכלהו, ובשעלי כבודהו



ימד כבוד אל? – אפס אחדל הפעם



מזה. – ומה זה הדבר, הגידה



נא לי, בעבורו עצתי תדרשה?



הפרש


נדמה נא, כי יהיה לאיש עברי ילד



שעשעים – – ונדמה עוד כי בת תהי,



ויהי אמן אותה בחכמה ובדעת



וביראת יי, ובכל נפשהו



יאהבה, וכה גם היא תאהבהו.



והנה הגד הגד לאיש מאתנו



לאמר, כי לא בת היהודי הנה,



זאת הילדה לא מחלציו יצאה,



כי אסופה היא או מקנת כספהו,



או גנובה עמו, רק בתו איננה;



גם נודע כי בת נצרי היא ונטבלה;



ויהי הוא אמן אותה כבת עמהו;



וכבת עמו וכבתו כה עוד עתה,



באמונתה תחיה: – אנא הגידה,



אב נכבד, המשפט אשר תחרצה.



ראה"כ


רעד יאחזני ונפשי מאד נבהלה!



אולם יבאר אדוני בראשונה



אם הדבר הרע הזה הוא פעל,



או משל וכמו שערת בנפש:



רצוני: אם ממשל משל אדון אתה,



או קרה הדבר ויקרה עוד עתה.



הפרש


אחשוב כי אחד הוא אם כה ואם ככה,



לדעת את משפט הדר כבודך.



ראה"כ


אחד? – ראה, אדוני, איך בדבר קדש



שכל האדם אך תעה הנהו!



הן אם רק משל וחידה זה דברך,



הנה שום לב עליו שוה איננו



אל במת המשחקים אז אשלחך,



אם הימין אם השמיל שם יתוכחו. –



אולם אם לא שחוק לי, אדון, עשית;



אם הדבר הזה פעל הנהו,



קרה בעיר קדשנו בירושלים:



הנה אז –



הפרש

ומה אז, אדוני, יהי?

ראה"כ


אזי, ראשית דבר, ענש יענש



היהודי כמשפט על חטא ופשע



גדול כזה, בדתי כהן ומלך.



הפרש


כן?



ראה"כ


משפט היהודי אשר ידיח



איש נצרי מדתו אחת דתהו



לעלות על המוקד, שרף ישרף. –



הפרש


כן?



ראה"כ


אף כי יהודי צודד באגרוף רשע



נפשות ילדי נצרים להפיר דת קדש!



כי אין יש לקטן רצון וחפץ,



מלבד אשר תעשה לו דת קדשנו.



הפרש


ואם לולא רחמי היהודי נכמרו



נפחה הילדה את נפשה ומתה?



ראה"כ


לא יועיל לו זה! היהודי ישרף. –



יען טוב היותה למות טרף



מאשר תנצל כה לאבדון נצח. –



התחת יי היהודי הנהו?



מי בקש מידו הצל ממות?



היד יי תקצר מהושיע?



ההצל לא יוכל מבלעדהו?



הפרש


גם מיד שאול הנה יפדה הנפש



למרות עיני היהודי, הן אחשובה.



ראה"כ


לא יועיל לו זה! היהודי ישרף.



הפרש


הדבר הזה עד לבי נגע!



כי יש אמרים, כי גם על ברכי דתהו



לא גדל הנערה, כאשר אחרת



מנע ממנה, כי גלה אזניה



רק למוסר השכל, כי יש בשמים



אלהים, אבי כל בני אדם יחד.



ראה"כ


לא יועיל לו זה! היהודי ישרף…



וגם אמנה בדבר הזה לבדהו



הן משפט השרף לו שבעתים! –



היגדל איש בן או בת כחיתו יער,



בלי כל דת ואמונה ונקה מפשע?



גם עליך אתמה הפלא ופלא…



הפרש


ליתר הדברים חכה עת אעטפה



ולפני כסאך, אדון, אשפך שיח



הודות על פשעי בהתקדש חג לנו.


( רוצה ללכת)

ראה"כ


מה? גם את דבריך תכלא ממני



תעלים את שם היהודי הבליעל



ובידי למשפט לא תסגירנו? –



עצה ותושיה לא נדחה ממני! –



הנה אנכי הלך אל המלך.



על פי השבועה אשר נשבע לנו



סלדין בעשותו חזה עמנו,



הן עליו להגן על כל משפטינו,



ומשען עז יהיה אל דת קדשנו.



ספר הברית בידי, הודות לאלוה!



כתוב וחתום הוא בטבעת המלך! –



גם אבינהו אורהו לדעת,



כי תחת ישביה תחנף הארץ,



אם שתות הדת הרס יהרסו,



ובאין דת ואמונה העם פרוע,



כי יעשה איש איש הישר בעיניהו,



ישליך מוסרות המושל מעליהו,



וינתק החבל כפתיל הנערת. –



הרשעה הזאת לא תקום לא תהי…



הפרש


מאד צר לי אדוני, כי לא אוכלה



שמע עד תמם דבריך אלה



הנחמדים מאד אל אזן שומעת,



יען אל סלדין קרוא אנכי.



ראה"כ


כן הוא! – כה – האמנם! – אם כן הנהו –



הפרש


אם ישר בעיני אדוני אודיע



את המלך כי דבר לך אליהו.



ראה"כ


ידעתי כי מצאת חן וחסד



בעיניו! – אחלי, לטוב נא הזכירני



לפניו! – קנאת יי אכלתני,



ואשר ארבה לעשות אעשה למענהו. –



זאת ישים נא אדוני על לבהו!



ועתה אדוני הפרש! הגידה,



את אשר בדבר היהודי ספרת,



הן רק לנסותני בחידות חפצת.



הלא?



הפרש

כן הוא, בחידות. ( הולך)

ראה"כ


(אשר אעמלה



לבוא עד תכונתן. הנה הנער



התם, הוא יחקר זאת). – בא נא בני הנה!


(הולך ביחד עם נער המקלט ומדבר עמו).

המחזה השלישי

(חדר בארמון סלדין עבדים נושאים צרורות כסף ומניחים אותם על הרצפה זה אצל זה).

סלדין ## ומהר אח"כ סתא.

סלדין (בבואו)


עוד לא כליתם! הצרורות הכסף



עוד רבו?



עבד


עוד מחציתם להביא הנה.



סלדין


שאו הנותרים אל סתא החדרה. –



ואיה אלחפי? הוא יקח את אלה.



או טוב מזה אל אבי אשלחמו,



כי בין אצבעותי פה תמס ילכו. –



הן אמת ברבות הימים למדתי



לקפוץ את ידי, ובלי יגיעת נפש



לא יעדיף המרבה קחת ממני!



כל עוד צרורות הכסף ממצרים



לא הגיעו הנה, יבקשו נא עזר



האביונים למו באשר יוכלו! –



לו נדבותי רק שם על יד הקבר



לא תכלינה! לו הנצרים האלה



העניים הנודדים המבקשים לחם



בפרשם כפיהם ריקם לא ישובו! –



סתא


מה זאת אחי? מה לי ולזה הכסף?



סלדין


אשר לויתי ממך לך תקחי;



והנותר שימי באצר למשמרת.



סתא


עם פרש ההיכל עוד נתן איננו?



סלדין


עודנו מבקשהו ובא יבאו.



סתא


ראה אחי הדבר אשר מצאתי



בחפשי כל ישן בין עדי עדיים.


( מראה לו תבנית איש קטנה משוחה בששר)

סלדין


הוי אחי! זה הוא! זו דמות תבניתהו!



הה, מה זה מהרת אחי לעזבני,



ותלך ולא שבת בטל ילדתך!



מה לעשות הגדלתי עמך גם יחד!



סתא! התמונה הזאת לי נא תני!



גם הנה מאז כבר היא לי נודעה:



זאת היא אשר נתן פעם בבקר



לאחותך ללא אשר אהב סלה.



אחותך זאת הגדולה לא הסבה



בבקר ההוא ממנו עיניה.



ביום ההוא חלף הלך ואיננו!



רכב על סוסו ויעבר וילך,



ואני, הה, נתתיו ללכת לבדהו!



מרב צרה ויגון, הה, ללא מתה,



ולבדו על כי נתתיהו ללכת



לי עד נצח סלח לא אבתה.



וילך ולא שב!



סתא


הה ליום איד ושבר!

  


סלדין


הרגעי אחותי,הן יום לכלנו



כי נלכה הלך מזה ולא נשובה! –



אף אמנם – מי ידע? לא המות



לבדו יארב לחטף נער כמוהו



מה רבו עוד אויביו עליו יקיפו,



הטותו מדרך למשכו ברשת,



ונפל בעצומיהם גם גבור חיל,



לא יוכל המלט כרפה ידים. –



ויהי מה! – תני נא לי את תמונתהו,



כמה פני הפרש ידמו אליה



אראה; כמה הדמיון הוליכני



שולל.


סתא


רק בעבור זה הבאתיה.



אפס בידי תהי, עיני בה אשימה,



גם עליו בבואו אשים עין חדרת,



כי עיני הנשים לראות תיטבנה.



סלדין

(אל שומר הסף הבא אל החדר)


מי שם? פרש ההיכל הוא? – יבאה!



סתא


לא אשביתכם, ופניו אל יחפרו –


( הולכת לירכתי החדר ותשב על הכסא ותתכס בצעיף)

סלדין


טוב! טוב! (עתה קולו נא אשמעה



הקול אסד אחי הוא, עוד זכרהו



אני, בקרב נפשי נרדם קולהו!)



המחזה הרביעי

פרש ההיכל, סלדין.

הפרש


אני, איש שביך, אדוני המלך…



סלדין


איש שביי? לאשר לשלל לו נפשהו



נתתי, הלא חפשה לו אתנה? –



הפרש


אשר לך אדוני לעשות יאתה



הגד מראש אנכי בל אוכלה,



עד לא ממך מלכי דבר אקשיבה.



אכן זאת אגיד לך, אדון רב חסד!



מלא פי תודה על כי החיתני



וממך לי נפשי לשלל היתה,



לא תתנני נפשי חנף מאסת –



אכן ממך היא לי, ולך אתננה,



ופקודיך היא נצח דרשת.



סלדין


לו רק לאויבי תת כחה לא תוסיפה! –



כי שתי ידים יותר לו תהיינה



לא יצר לי, לא אירא מפניהו,



אך לב כמוך צר לי כי לו יהי.



עלם נחמד! בראה לא שגיתי,



כי אסד אתה מבשר עד נפש.



הן אוכל שאלך איפה זה היית.



איה איפא המערה בה ישנת



מאז מני הלכת ותסתר?



אי-זה מדבר וישימון בו נסתרת?



מה שם המלאך שם עינו עליך



לבלי תבול, ותפרח כחבצלת?



גם הנה אבה הזכירך הפעם



אשר עשינו פה ושם שנינו יחד.



גם לריב עמך הן יכל יכלתי,



על אשר לא גלית לי סודך,



ונחבאת לעשות דבר לא ידעתי. –



כל אלה אוכל עשות עת פניך



אחזה, מבלי שום גם על פני עין. –



ויהי מה! הן גם דבר אמת מצאתי



בחלומי הנעים, כי לי בהגיע



תור זקנתי, אסד חדש פרח. –



הטוב זה הדבר, פרש, בעיניך?



הפרש


כל אשר יבא לי, אדון, ממך,



ויהי מה, זה כבר בלבי התאויתי.



סלדין


לכן הבה אנסך נא הפעם. –



התאבה שבת עמדי גם יחד?



היה נצרי, מושלמי, כרצונך!



במעיל לבן או בתכריך איש דתנו;



שים עלי ראשך כבע או מצנפת;



כרצונך! מעודי לא התאויתי



כי קליפה אחת תכס כל עצי היער.



הפרש


לולא זאת, אשר הנך לא היית:



גבור הקם על להיות נטר כרם



יי צבאות.



סלדין


טוב כי כה תחשבני:



ובכן ברית כרותה בינינו.



הפרש

לנצח!

סלדין (מושיט ידו)


דבר!



הפרש


לא ישוב ריקם! מאשר קחת



מני יכלת יותר לך אתנה.



כי בכל נפשי ומאדי לך הנני!



סלדין


הרבה, הרבה מאד ביום אחד רכשתי! –



ועמך לא בא?



הפרש

מי?

סלדין

נתן?

הפרש

לבדי באתי.

סלדין


מה גדלה עד מרום זאת פעלתך!



מה טוב כי למען איש כזה היתה!



הפרש


כן, כן!



סלדין


מדוע זה קרה רוחך?



אם יבחר יי איש לעשות חסד



על ידו, לא טוב כי יהיה בלבהו



קר וקפאון! – אף לא בענות צדקהו



יחפץ כי יראה כה לעינים.



הפרש


הנה כל דבר תחת השמים



לו עברים שונים, עד בלי נדעה



איך שלום לו מכל עבריו אלה,



איך אלה גם יחד באו נקבצו!



סלדין


רק אל הטוב לבדו תשים לבך,



ושלם ליי תודה הידע



על מה ולמה אלה יחד נאספו. –



אבל אם כה את כל תשקל במאזנים



אף אני אירא אשמר ממך –



כי מחמר הן קרצתי גם אני,



ועברים שונים לי כמשפט כל חמר,



ולעין ראה יש לא יכונו יחד.



הפרש


זה יכאיב לבי! חרש מחשבות און



על איש הנה מעודי לא הסכנתי.



סלדין


הלא תגיד לי מי הוא זה הגבר



דבר לך עמו? לא נתן הנהו?



מה? על נתן און יחשוב לבך?



אתה? על נתן? הגידה! דברה!



ותנה לי אות כי בי בטח לבך.



הפרש


אכן לא על נתן קצפתי קצף,



כי אם עלי.



סלדין


ולמה זה?

  


הפרש


כי חלמתי



כי יוכל יהודי יהדותו שכח,



כי לא בחלום אך בהקיץ כה חלמתי.



סלדין


את חלומך בהקיץ נא לי ספרה!



הפרש


את דבר בת נתן הנה נא ידעת,



אשר לה עשיתי, הנה עשיתי –



יען כה עשיתי, וכאשר מאנתי



מגאון לב, לקצר תודה לא זרעתיה,



לא הקשבתי לאשר יום יום נדרשתי,



לראות הנערה הזאת עוד הפעם.



אביה, אשר היה אז בדרך,



בא, שמע, ובקש וימצאני;



מלא פיהו תודה, וכי חן וחסד



תמצא בתו בעיני אותה נפשהו;



וידבר אתי מתקוה ושבר,



משמחה וגיל מרחוק יראו. –



פתני ואפת – נבער מדעת! –



ובאתי וראיתי, ונערה מצאתי…



אבוש, אכלם, אדוני המלך! –



סלדין


תבוש? – כי בת יהודי לקחה לבך:



זאת היה לא תהיה!



הפרש

כי לא נשמרתי,


נפשי מנגד השלכתי! ופעם



שנית כה באש באתי, אני בער!



כי הנה תתו אותה לי דרשתי



והנה הכלמתי.



סלדין


הכלמת?

  


הפרש


אביה



החכם לא שם כליל לאל תקותי;



רק ידרש, יחקר, יחשב עם לבהו



אביה החכם. אמנם! עשיתי



כן גם אני? הן חקרתי, דרשתי,



כאשר צעקה הנערה ואין מושיע?



חי יי! כי לא נאוה לגבר



כי יחכם, כי ירבה לחשב כמוהו!



סלדין


תסלח לאיש כביר ימים זאת הפעם.



לא לארך ימים ימאן יקפץ פיהו,



להתיהד הנה לא ידרש ממך.



הפרש


מי ידע?



סלדין


מי? אני, הידע



יותר את נתן זה.



הפרש


אמונת הבל



ילדנו על ברכיה, גם עינינו



לראות את אולתה כי תפקחנה,



לא תחדל תת כחה ועוד תמשל בנו.



לא כל לעג לזקיו חפשי הנהו.



סלדין


כן דברת! אך נתן כה איננו…



הפרש


הרע בכל אמונת הבל ותהו,



האמין, כי מכל הבל טוב הבלהו…



סלדין


יהי כן! אבל נתן…



הפרש

רק בו יבטחו


ישבי חשך עד כי יעלה השחר;



בו לבד. ..



סלדין


טוב! אך נתן! לא נפל חבל



לו בין מאמיני שוא והבל אלה.



הפרש


ככה דמיתי גם אנכי! – אפס



אם בחיר בני אדם זה יהודי הנהו



כאחד העם, וילדי נצרים רק למען



גדל אותמו כיהודים מבטן



יביא אל ביתו: – מה משפטו יהי?



סלדין


מי מגיד עליו כי כזה מעשהו?



הפרש


הנערה הזאת, אשר בה משכני,



ויראה כחפץ תתה משכרת



לי, לבלי היות חנם פעל פעלתי:



הן הנערה הזאת בתו איננה;



בת נצרי היא, עזובה לא רחמה.



סלדין


ולך תתה בכל זאת לא יאבה עתה?



הפרש (בחרון אף)


יאבה או לא יאבה! נגלה לעינינו!



אשר בפיו ובלשונו שוות יחד



כל הדתות, הנה נגלה לבהו!



ביהודי הזה, שית חכמה מעטהו,



כזאב הטרף מתחפש בעור כבש!



הנה שן הכלבים בו אשלח!



סלדין ( משנה פניו)


הרגיעה נצרי!



הפרש


מה? נצרי הרגיעה?



אם יהודי ומושלמי כה יחזיקו



במעזם; למה הנצרי לבדהו



מהם יגרע, לבלתי נצרי יהי?



סלדין ( משנה פניו עוד יותר)


השקט נצרי!



הפרש

מאד נפשי ידעת


את כבד משא האשמה, – ישימה



סלדין עלי בנשאו על שפתיהו



זאת המלה! – לו ידוע ידעתי



מה עשה אסד, זה אסד אחיך,



במקומי!



סלדין


לא הטיב לעשות ממך! –



הן כמוך גם הוא ברעש וברגז



היה דרכו! אבל מי זה כמוהו



שחדני למדך כה בדבר פיך?



הן אמת, אם כן הוא כאשר ספרת



לי: גם אנכי לא אדע ידע



מה היה לנתן. – ובכל זאת הנהו



ידידי, וידידי כי איש את רעהו



יריבו לא אבה. –אורך, שמעני!



השמר והשקט! אל תתנהו בנפש



צריו בני עמך! אל נא מפיך



תוציא דבר, אשר עליו יאיצו



בי כהני דתך מאד נקם לקחת.



אל למרות יהודי ומושלמי יחד



ולבעבור הכעיסמו נצרי תהי.



הפרש


כמעט קט ועצתך זאת בוא אחרה



תודות לראש הכהנים כי בשאפו רצח



בחלה נפשי היות למעשהו כלי!



סלדין


מה עשית? עוד בטרם אלי באת



אל ראש הכהנים קדמת ללכת?



הפרש


בסערת רוחי ומחשבותי כי רבו!



כפר! ירא אני, כי מאחיך



אסד הכר בי דבר לא תוסיפה.



סלדין


אבל גם ביראה הזאת הן אלינו



תדמה! אדמה כי אנכי ידע



את חסרונותינו אשר בהם שרש



פורה צדקותינו. אם אלה תצמחנה



אין זכרון לראשונים, לא ירעו



ולך בלבבי לא ישחיתו סלה.



אולם לך למצא את נתן, בקשהו



כאשר בקשך, אלי הביאהו.



אשית אל לבכם כי איש את רעהו



תבינו. אם אך בנערה חפצת



באמת, אל יפול לבך, כי לך תהי!



גם נתן לא ינקה, כי לבהו



מלאו גדל בת נצרי על ברכהו



מבלי בשר החזיר! – לך!


( פרש ההיכל יוצא וסתא תקום מכסאה).

המחזה החמישי

(סלדין וסתא)

סתא


הפלא ופלא!



סלדין


האף אין זאת, סתא! הלא איש חיל



היה אחי אסד ויפה עינים?



סתא


אם כה היה, אם לא דמות זה הגבר



עשה הציר תחת דמות אחיך!



אולם איך שכחת שאל את פיהו



מי היו אבותיו?



סלדין


אף כי הורתו?



אם לא פה בארצנו אמו היתה?



הלא?



סתא


טוב תדבר.

  


סלדין


ודבר זה איננו!



כי אמנם מצא אסד חן וחסד



בעיני נשים נצריות טובות ראי,



עד על אדותיו הקול נשמע פעם –



אבל דבר מזה לא אמצא ענג. –



די כי הושב לי! ובכל מחסוריהו,



בכל תהפכות לבו הרך עודנו,



לי הנהו, אחזתיו לא ארפנו! –



והנערה – מה תאמרי! הנה לו תהי!



נתן יתננה לו, בחפץ לבהו.



סתא


לא יתננה, כי אם לו יעזבה.



סלדין


צדקת! כי הנה נתן לא-אביה



הוא, ומה יש לו עוד צדקה? לגבר



אשר ככה השליך נפשו מנגד



לשום נפשה בחיים, לו לבדהו



משפט האב שנתן לה חייה.



סתא


שמעני סלדין, וקחה אליך



הנערה מכף איש לא לו הנה.



סלדין


אם נחוץ הדבר?



סתא

נחוץ איננו!


רק תשוקתי שמה בפי זאת עצתי;



כי הנה נכסף נכספתי לדעת



הנערה אשר יאהב זה הגבר.



סלדין


טוב! שלחי וקחיה!



סתא


האעשה ככה



אחי?



סלדין


רק על נתן, אנא, תחמלי!



אל יחשב נתן כי בחזקה לקחה.



סתא


אל תירא!



סלדין


ואני הן לראות אלכה



איה אלהפי, למה יתמהמה.



המחזה הששי

(חצר בית נתן נגד התמרים כמו במחזה הראשון במערכה הראשונה. הרבה מסחורות נתן היקרות מונחות שמה)

(נתן ודיה)

דיה


הכל טוב ויפה! מבחר מערבך!



הכל – כאשר רק אתה תת תוכלה.



עם פארת זהב זאת רקמת הכסף



איה איפא רקמה? הודיעני,



ומה במחירה לתת הרבית?



הן שמלת כלה כזאת גם בת מלך



ביום חפתה לא תחפץ טוב ממנה.



נתן


שמלת כלה? למה לבוש כלה יהי?



דיה


הן אמת לא עלה זה על לבך



ביום קחתך רקמה זאת. – אך זאת הנה



ולא אחרת! וכמו מראש מקדם



לשמלת כלה הוכנה. לבן הבגד,



דמות מראה הנפש חפה מפשע;



ופארת הזהב היא דמות העשר.



מה טוב ומה נעים שניהם גם יחד.



נתן


מי זו הכלה ממנה תדברי?



ומליצה חידות לך? הארש ארשת?



דיה


אני?



נתן


אם לא איפא מי בלעדיך?



דיה


אני? אלי!



נתן


מי זולתך הגידי?



משמלת מי ליום חפתה תדברי?



הן כל זה לך הבאתי לא לאחרת.



דיה


לי הוא? לי יהי? לא לרחל הבאת?



נתן


אשר לרחל בארגז אחר שמתיהו.



ואת קחי לך אשר לך! קחיהו ולכי!



דיה


לנסותני בא השטן עוד פעם!



לו כל יקר תפארת תבל ארצנו



היה פה! לא תגע בו ידי בטרם



נשבעת קחת מיד עשה פלא



את הברכה אשר שלח לפניך,



כי הנה לא יוסיף לשלחה פעמים.



נתן


לקחת? מה אקח? – הברכה? למה?



דיה


אל נא תתראה, נתן, כלא יודע!



אך במעט מלים לך הכל אגידה:



הפרש אהב את רחל; לו תננה!



וסר עונך, הסתר עוד לא אוכלה.



ושבה הנערה אל עמה ואחיה:



והיתה אשר נולדה; אשר היתה:



ובכל הטוב אשר עשה הנך



ואשר הודות לך אין די מלים בפינו



חתה גחלים על ראשך לא תהי.



נתן


הן זה נבלך ישן נושן הנהו,



רק קו חדש עליו היום תמתחי



אין מעמד לו, אף לא ינעם קולהו.



דיה


מה ירזמון מליך?



נתן


לא אתן דפי



בפרש. ובכל לבי לו אתננה.



ונבחר לי מאיש אחר בכל הארץ.



אבל. .. הרפי… אל תאיצי… הוחילי!



דיה


הוחילי? מה אוחיל? הן התוחלת



לא נבלך הישן נושן הנה?



נתן


רק ימים אחדים נא עוד הוחילי!



ראי מי זה בא שמה? ממקלט נער?



לכי שאליהו מה חפצו.



דיה


מה חפצהו?


(הולכת ושואלת אותו)

נתן


תני לו טרם בקש. – (לו רק יכלתי



לחקור את הפרש, דבר לשמוע



מבלי הגד לו למה זאת לדעת



נכספתי! כי אם לו הגד אגידה



ונמצא אחרי כן כי אך שוא חשבתי



וגליתי על לא דבר שם אביה)



דיה


דבר לו אליך.



נתן


יבא ולכי.

  


המחזה השביעי

(נתן ונער המקלט)

נתן


(והיות אב לרחל הן נכסף אנכי!



האמנם לא אוכל להיות אביה



אם גם היות נקרא כן כבר אחדלה? –



ולה, לנפשה, גם אקרא כן לנצח,



כי תכיר איך היות לה לאב אכספה).



לכי! –אח ישר, במה אוכל שרתך?

  


נער המקלט


מעט! לראותך, נתן, בטוב אשמחה.



נתן


הידעתני?



נעה"מ


מי זה לא ידעך,



וביד איש ואיש הן שמך חתמת.



גם בידי חתום מימים מקדם.



נתן (שולח ידו אל כיסו)


בא אחי, בא, ואחדש החתמת.



נעה"מ


חן לך אדון! לא אקח נדבת כסף;



כי אקח וגזלתי עניים ממני.



אבל רצה נא כי גם שמי אחדשה.



הן גם אני אתפאר כי נתתי



דבר בידיך לא נבזה הנהו.



נתן


סלח אחי! – הן אכלם, אבושה. –



הגד מה נתת וקח שבעתים



מידי במחיר מידך לקחתי.



נעה"מ


בטרם כל ישמע אדוני איככה



בא לפני פתאם היום הזה זכר



הפקדון אשר בידך הפקדתי.



נתן


הפקדת בידי?



נעה"מ


מתבודד הייתי



אצל יריחו, ואני שקט בטח,



והנה קול פחדים באזני החרידני,



ובשלום שודד בא וישדני,



את אהלי השם ויוליכני שבי.



כצפור מפח נמלטתי, ברחתי,



לבקש את ראש הכהנים הנה באתי,



כי יתן לי אהל אחר לשבת,



על אחד ההרים הרחק מקרת,



לעבוד אלהי עד אשוב אליהו.



נתן


על גחלים בערות עמד הנני,



אנא אח יקר, כלה נא דבריך!



ומה הפקדון אשר הפקדת!



נעה"מ


מהרה, אדוני נתן, אשמיעך.



ראש הכהנים אמר לתת לי אהל



בדד בהר תבור למען שם אנוח.



ועד ימצא לי מקום שמה צוני



לשבת במקלט ולשרת שמה,



אך בתור אח לכהנים וכהן אינני.



ובכן אדוני, במקלט הנני,



ולשלחני הר תבור ביום שבע



את ראש הכהנים בקש אבקשה.



כי הנה ראש הכהנים יום יום יצוני



לעשות דברים שהם לי לגעל נפש.



למשל:



נתן


אנא אחי, כלה דבריך!



נעה"מ


עד מהרה! – הגיד לו מלשני בסתר



היום, נמצא איש עברי פה אתנו,



מגדל בת נצרי כמו בתו היתה.



נתן (משתאה)

מה?

נעה"מ


שמעני! ויהי כאשר צוני



לחקור ולמצוא העברי הפשע



הזה וחמתו בו כאש בערת,



כי זה העוון הוא חטא משפט מות



בעיניו, חטאת מרי לרוח הקדש;



אמת, חטא זה ראש חטאים הוא לנו,



אך תודות לאל, אין בנו יודע



על מה ולמה חטא ועוון נקראהו! –



והנה הקיצה נפשי ואזכרה



כי הרבה שנים לפנים סבתי



גם אני בעוון כזה. – הגידה



נא אדוני: הלא הביא אליך



זה שמנה עשרה שנה רכב עבד



ילדה בת שבועות מעטים יפת העין?



נתן


מה? מה? – אמנם כן. –



נעה"מ


בפני נא הביטה! –



הן אנכי זה העבד הנני.



נתן


אתה?



נעה"מ


והאדון אליך שלחני



איש לבית פילנק הוא, ולף שמו, אם אזכרהו.



נתן


כן הוא.



נעה"מ


אם הילדה מתה בציריה,



ואביה אץ מאד ללכת עזתה,



ואת בתו לקרב לא יכל לקחת,



ואליך שלחה, הן בדרון מצאתיך?



נתן


כן הוא!



נעה"מ


אם שכחתי דבר אין פלא.



כי החלפתי אדוני פעם בפעם,



ואת אדוני זה ימים מעט עבדתי



כי על יד אשקלון נפל במלחמת,



טוב וישר היה, זכרו ברוך יהי.



נתן


כן,כן, גם עמי הרבה פדות וחסד,



ופעמים הרבה מלטני מחרב.



נעה"מ


טוב ויפה! כי על כן שמת עיניך



על בתו לטובה.



נתן


בזאת יבטח לבך.



נעה"מ


ועתה איה? הלא היתה טרף



למות? אל במות תסתירה! –



כי אם רק זולתי אין איש יודע


אין רע.

נתן

אין רע?

נעה"מ


נתן! יבטח לבך.



כי הנה כה יחשוב לבי, הקשיבה:



אם זה הטוב אשר אחשוב עשהו



יביא לרגליו רע וילכו שניהם יחד:



לא אעשה זה הטוב אחדל ממנו;



כי אמנם את הרע נדע ידוע,



ואת הטוב לא נדע אם טוב הנהו, –



והנה אם בת נצרי אמן היית,



ולתת עיניך עליה אבית:



טוב ונכון מאד היה לגדלה כבתך. –



והנה זאת עשית ברחמים וחסד,



ועתה תחת טובה רעה יגמלוך?



הוא הדבר לא אוכל הבינהו!



הן אמת את בת הנצרי יכלת



לגדל על ידי אחר על דת נצרת;



אפס אם עשית זאת לא אהבת



את בת הנצרי אהבך כבתך.



ולחפץ הילד באבו עודנו



דרושה יותר אהבת נפש וחסד,



ולו גם היתה אהבת חיתו היער,



מכל טוב האמונה ודת נצרת.



כי לדת נצרת עוד ימים יבואו.



אם הילדה בריאת בשר ונפש



וביראת שדי אך גדלה לעיניך,



תהי בעיני אלהים אשר היתה. –



וכל זאת הנצריות על מה נבנתה



אם לא על דת היהדות ואשיותיה?



הן ידוה לבי ויתר ממקומהו,



ופעמים רבות עיני ירדו מים,



כי הנצרים אחי ישכחו שכח,



כי יהודי היה גם זה מושיענו.



נתן


אתה, אח יקר, מליצי תהיה אתה,



כי יקומון עלי משטמה וחנף. –



בדבר – בדבר – רק אתה תדעהו! –



לך סודי אגלה – ועמך יקבר!



על דל שפתי עד הנה לא נשאתיהו,



עוד לא גליתיו לאיש חוץ ממך.



רק באזני איש יצרוהו תם וישר



אספרהו, כי רק לבו יבינהו,



רק הוא ידע אמץ לב בטח



באלהיו ואת אשר יוכל עשהו.



נעה"מ


נמס לבך ועינך תדמע דמע.



נתן


כבואך עם הילדה בדרון מצאתני.



אבל אשר קרה לפני בואך



בגת לא ידעת, כי השמד השמידו



הנצרים את כל היהודים מנער



עד זקן טף ונשים; אף לא ידעת



כי את אשתי ושבעת בני הסתרתי



שמה מפחד האויב ביום זעם,



ובבית אחי כלם יחד שרפו.



נעה"מ


אל שפט צדק!



נתן

ובעת אלי באת


הנה כבר הייתי מתגולל שלשת



ימים ולילות בתוך העפר ואפר,



ואבך לפני אלהי הרבה בכה



גם משפטים דברתי גם כעסתי



תמרורים, קללתי קללה נמרצת,



ואאר גם אותי גם כל הארץ



אף איבת עולם לנצרים נשבעתי.



נעה"מ


אהה! לבי יאמין כי זאת עשית!



נתן


אולם מעט מעט רוח בינתי שבה



אל קרבי. בקול דממה דקה הביעה



אלי לאמר: "הלא אל חי בקרבנו!



הוא יעץ! ומי יפיר עצתהו!



הבה! עשה את אשר כבר הבינה



נפשך, ואשר אמנם מהבינהו



לא יכבד עשותו, אם תאבה. קומה!"



והנה קמתי ואל אלהי שועתי:



אבה אלי, לו תחפץ כי אביתי!



עודי מדבר אל לבי והנה באת



ותצנח מעל הסוס ובידיך



זאת הילדה חתולה באדרתך.



את אשר בתתך אותה לי דברת,



ואת אשר דברתי אני, שכחתי.



רק זאת אדע, כי הילדה לקחתי,



על יצועי הנחתיה ואכרע ברך



ואבך: "תחת השבעה השיבת



לי אלי ילדה אחת זאת הפעם!"



נעה"מ


נתן! נתן! הנה נצרי הנך!



חי יי, נתן, נצרי הנך!



נצרי טוב ממך לא היה בארץ!



נתן


אשרינו! כי אשר לנצרי יעשני



בעיניך, בעיני ליהודי יעשך! –



אך אל נא נרך איש את לב רעהו.



עת לפעול היום! אם עזה כמות



אהבתי את זאת הילדה מולדת



חוץ; אם אמנם נפשי תצא בהעלותי



על לבי, כי בהלקח זאת ממני



ימותו שבעת בני עוד הפעם: –



אם אדוני דבר תננה – ואתננה.



נעה"מ


טוב! ויעצך זאת עד הנה חשבתי,



והנה יעצך אלהים אלהיך!



נתן


רק לא כל הקודם יעוז לשלוח



יד ולקחתה, מי אשר לא כמוני



הגדיל לעשות עמה צדקה וחסד,



כזה לא ידרשנה מידי בטרם



יראה כי אלהים נתנה בידהו



ביד הטבע.



נעה"מ


ככה אחשוב גם אני!



נתן


והוא שארה, גאלה הקרוב אליה.



נעה"מ


כן! אמת!



נתן


ובכן איפא הודיעני



מי זה בעל דברים יגש אליה



לאמר: אחותי את, או דודך אני,



או בן דודך, או אחד מקרוביך,



יבא זה ולא אמנעה ממנו –



אותה, אשר להיות לצבי תפארת



כל בית אב וכל דת נבראה אף גדלה.



קוה אקוה כי יותר ממני



ידעת אדונך ומשפחתהו.



נעה"מ


זה הדבר, איש טוב, יכבד ממני! –



הן הגדתי לך, כי רק מעט ידעתיהו,



ימי עבודתי אותו לא נמשכו.



נתן


אחת אשאלך, לו רק זאת ידעת,



לאי-זו משפחה אמה התיחשה? –



לא חטר מגזע שטפן היתה?



נעה"מ


אולי כן הוא! כה אדמה גם אני.



נתן


הלא קנרד לבית שטפן שם אחיה



היה? – ופרש היכל איש מלחמת?



נעה"מ


כן הוא, ידידי, אם לא שוגה אנכי.



אבל ראה! עלה על לבי כי ספר



קטן מאת אדוני שמור לזכר



עמדי, כי מחיקו הוצאתיהו,



אז ביום נפלו, כאשר באשקלון קברנוהו.



נתן


ומה?



נעה"מ


ספר תפלות הוא, – כי אמרתי



ספר כזה יסכן לנצרי יודע



קרא. – הן אמנם לי לא יסכן, יען



לא אקרא. –



נתן


ספרה נא הלאה, ספרה!



בספר הזה – הגד לי – נרשמו,



ביד אדוני, שמות קרוביו וקרוביה.



נתן


האח נפשי! חושה! הביא הספר!



אשקל לך זהב מחירו ותודות אלף!



רוץ! מהרה!



נעה"מ


אבל כתב ערבי הנהו



הכתוב ביד אדוני.  (הולך)

  


נתן


הביאהו!



ויהי מה! – אלי! אלי! לו הואלת



והיתה לי הילדה, ועוד לי קניתי



חתן כזה! – דבר כבד הנהו!



יעשה יי את הטוב בעיניהו! –



אבל לראש הכהנים, נחוץ לדעת,



מי גלה סוד? לא דיה זאת עשתה?!



המחזה השמיני

דיה ונתן

דיה


מה תאמר נתן!



נתן

מה?

דיה


איך תפעם רוח



הילדה, איך היא כצפור חרדת



בשלוח. ..



נתן


ראש הכהנים?

  


דיה


אחות המלך..

  


נתן


סתא? אך לא ראש הכהנים?



דיה

שומע


הנך, הגבירה אחות המלך



סתא, היא שלחה לקרא לה אליה.



נתן


את מי? רחל? סתא לקרא שלחה?



לא ראש הכהנים, אך סתא שלחה?



דיה


ראש הכהנים? איך עלה על לבך?



נתן


לא לקחה אזנך, דיה, מנהו שמץ?



גם את הלא הגדת לו בלאט מאומה?



דיה

אני? לו?

נתן


איה המלאכים באו



לקרא לה אל סתא?



דיה


בחוץ הנמו



נתן


אלכה אחקרה, עמם אדברה.



אם רק לכהן אין דבר עמנו! (הולך)



דיה


ואני לא זאת אירא כי אם אחרת:



זאת הבת היחידה ויפת העין



ליהודי העשיר (כאשר יחשבוה),



גם בעיני המושלמי לא תרע מאומה. –



התעיף עיניך, פרש, ואיננה!



איננה, אם לא אשר החלותי



אבצע; אם לא גם לה גליתי



מי היא! הנחמי נפשי! כי ברגע



הראשון אשר לבדי עמה יחד



אהיה הנה כל רוחי לה אביע!



ומהרה אולי יבא זה הרגע,



כאשר ללותה אלכה אל בית המלך.



לא ישחית קרץ לה עין בדרך.



כן, כן! אם לא עתה, מתי? אחישה!


(הולכת אחריו)

נעה"מ

לראש הדף


המערכה החמישית


המחזה הראשון

החדר בארמון סלדין, אשר ישאו שמה כיסים מלאי כסף, ועודם נראים שמה.

סלדין ואח"כ עבדים שונים.

סלדין (בבואו אל החדר)


עוד הכסף פה! ואין איש יודע



הנזיר איהו, אם לא לשבת



בסוד משחקים בצעצעים מקרהו



קרה, שם את נפשו ישכח שכח



ולמה לא גם אותי? – אבל אבליגה!



מה-תאמר?



עבד


טובה בשורתי, המלך!



שמח מלכי! הנה מקאהירה באה ארחת שריך, גם כל טוב מצרים



עשר שיחור הנה בידם הביאו,



מס שבע שנים לאדוני המלך.



סלדין


טוב, אברהים! חן לך, מבשר טוב אתה!



בא הקץ! – קח תודתי! טוב בשרת.



העבד (בצפיתו)


(מה? תננה!)



סלדין


למה תעמוד? – לך לדרכך!



העבד


לאיש בשורה אין דבר?



סלדין


מה עוד תחפוצה?



העבד


ושכר בשורתו למבשר טוב אין?



להיות הראשון אתפאר אנכי



אשר גמלהו רק בדבר שפתים



למד סלדין! גם זה לי תפארת! הראשון שקפץ ידו ממנו!



סלדין


לכן קח לך אחד הכיסים שמה!



העבד


לא, עתה לא אקח מידך מאומה!



הנקל לך עתה תת לי כלמו.



סלדין


אל תהי מרי! בא הנה, הא לך שנים! – מחזיק בתמתו הוא? הלך הנהו?



וברוח נדיבה הן יגדל ממני?



יען כי כבד ממנו עזוב כסף



מאשר ממני תתו. – מדוע



זה ימים מעט בטרם אלך ואינני



להיות איש אחר על לבי עלתה?



אם סלדין למות חפץ איננו



כסלדין, הנה לשוא חי כמוהו.



עבד שני


אדוני המלך!…



סלדין


אם להגיד באת…



עבד שני


כי הגיעה הכבודה ממצרים!



סלדין


זאת כבר ידעתי.



עבד שני


ואני, הה, אחרתי!



סלדין


מדוע? הן טוב היה רצונך –



לך, קח לך שמה כיס אחד או שנים.



עבד שני


יחד הם שלשה.



סלדין


כן הוא, אם ידעת



למצוא חשבון! – טוב דברת, קחמו.



עבד שני


עוד שלישי יבא – אם יוכל ללכת.



סלדין

מה?

עבד שני


הן אחשוב כי שבר המפרקת.



יען כראותנו שלשתנו יחד



כי באה הכבודה, רצנו כלנו



להגיד לך. הראשון כשל בדרך



ויפול, ולפנים אני הייתי,



עד בואי העירה, שם הקדימני



אברהים, כי חוצותיה יודע.



סלדין


הכשל אהה! – רוצה לקראתהו!



עבד שני


כה אעשה, אדוני, ואם חי הנהו



לו תהיה מחצית הכיסים האלה. (הולך)



סלדין


מה טוב ומה ישר גם זה העבד! –



מי בלתי יתפאר כי לו כאלה?



מדוע לא אחשוב כי מופתם אני?



ולעת קץ ארח אחר אלמדמו?



עצה נבערה זאת רחקה ממני;…



עבד שלישי


מלכי!



סלדין


האתה הוא אשר כשלת?



עבד שלישי


לא. אני לאדוני רק להגיד באתי,



כי שר צבא מנצור פקיד ארחת מצרים



יורד מעל סוסו.



סלדין


חיש הביאהו!



הנהו! –



המחזה השני

(השר מנצור. סלדין).

סלדין


ברוך הבא בשם אלוה!



השלום מנצור? מה קרך בדרך?



רב מאד, מנצור, משכת תוחלתנו!



מנצור


שאל את האגרת הזאת ותגדך,



כמה יגע אבול-כסם להשביח



בתבאים את שאון גלי המרד,



בטרם ללכת משם עז הרהבנו.



ומשם והלאה מהרתי לכת



כאשר יכלתי.



סלדין


אאמין לדבריך!



אך קח נא, מנצור יקירי, קח כרגע…. האמנם תעשה זאת מטוב לבך?….



קח אנשי חיל אשר להם זרוע



עם גבורה, וחלפת מזה והלאה,



ולקחת עמך את מרבית הכסף,



והבאת אותו אל אבי לבנונה.



מנצור


בשמחה ובטוב לב.



סלדין


רק רבה צבאך!



חדלו בטחות בלבנון, חדלו.



הלא שמעת? כי שבו נעורו



פרשי ההיכל, על כן עיניך



פקוחות תהיינה. בא עמי! הראני,



איה המחנה? אנכי אכינה



לדרך פעמיך. – ואתם לכו!



ובחדר סתא אחרי כן תמצאוני.



המחזה השלישי

מקום המעשה: התמרים לפני בית נתן,

פרש ההיכל הולך ושב


אחת דברתי, לא אבוא הביתה. –



אם גם יתמהמה, בא יבא הנה!



לראותי פה מה מאד שמח לבהו!



עוד יבא יום ואזני דבר תשמענה:



“על פני ביתי אל נא תוסיף תעברה!”



אבל למה זה לאיש רגז נהפכתי? –



מה עשה לי נתן כי אקצף קצף?



כי לתקותי לא עוד נואש אמרה,



הן שפתי נתן לי ברור מללו.



וסלדין גם הוא את חסדו יראני,



כי יטה לב נתן לי יבטיחני.



ומה? אם לא בקרבי העמיק לשבת



הנצרי מאשר היהודי בלבהו?



הן מי זה האיש את נפשו יודע?



אם לא איפא למה זה אפקח עין



על גזלה קטנה כי ישקד עליה,



לגזל מיד הנוצרים? – הן ידעתי



כי לא גזלה קטנה היא יציר כמוה! – יציר? ומי יצרה? – אך לא זה העבד,



אשר משה בול עץ מן המים



אל החוף ויניחהו וילך?



כי אם החרש, לפסל מנהו פסל



בצלם אלהים התבונן ויעש.



הנצרי אשר הולידה איננו



אבי רחל, היהודי הוא אביה.



רק הוא לבדהו אביה לנצח.



אם כבת נצרי לבד נגדי אשוה,



בלעדי כל אלה אשר רק רוח



דעת יהודי כזה תת לה יכלה.



הגד לבי – מה הדבר מצאת



בה כי ייטב בעיניך? אין כל מאומה!



גם הנה נעם השחוק על פניה –



אם הוא רק יפעת תנועת עורקיה,



הדבר אשר סבו שוה איננו



את החן אשר הוצק בשפתותיה: –



לא; גם בשחוק זה לא מצאתי ענג,



הן ראיתי כמוהו, וממנו



עוד יפה, כלה בהבל ורעות רוח,



פזר לעגבים לעשות חנף ואון!



לשחוק כזה הנה מהולל אמרתי,



וחשכה לו לשחוק כזה מקסם קסם



לצודד נפשי כי תתאו יפיו סלה!



רק שחוק שפתיה כצפור צוד צדני,



רק היא לבבתני באחת מעיניה.



ועל האיש הזה איכה אזעם זעם,



אשר יתר שאתה זה רק ממנו



הוא נמצא ומידו לה קרנים!



אם לא בצדק שחוק לסלדין הייתי,



זה לעגו עלי ככלותו דברהו,



וכדי בזיון אם כה יחשוב לבהו!



ומה אני בעיניו אזי קטנתי!



נבזה וחדל אישים בעיניו הייתי! –



וכל זאת בנערה – היא סבה בכל אלה? – קורד! קורד! לא טוב הדבר הזה. שובה! ומה אם דיה לי כזבים הפיחה



ואות ומופת אין לה על כל דבריה?



ראה, אחרי התמהמהו זה בא הנהו,



יצא מביתו, הלך ומשיח! –



אבל! עם מי? עמו? עם זה הנער



במקלט ישרת? ובכן הוא יודע



כבר כל אשר קרה! וכבר מעשהו



לראש הכהנים נגלה! – הה, מה עשיתי! איך זיק זאת התאוה אחד יבלע



ישחית מוח ראשנו כאש אכלת! –



חושה הבה עצה מה לעשות עתה!



הן צדה אסורה ואחכה שמה



אולי נער המקלט יעזבהו.



המחזה הרביעי

נתן ונער המקלט

נתן (הולך וקרב)


אשלם תודות לך, איש טוב וחסד,



עמוק מקרב לבי עוד הפעם!



נער המקלט


ולך גם אני תודות אשלמה!



נתן


לי? אתה? על מה? כי הקשיתי ערף



ואפצר בך מאד לקחת ממני



אשר לא יסכן לך? לו לא הקשית



ערפך גם אתה, לו רק לא אבית



להיות עשיר בחזקה יותר ממני.



נער המקלט


הספר גם בלי זה לא לי הנהו;



כי לבתו הוא; ירשת אביה. –



הן לאב היית לה אתה, אשריה! –



יאל אלוה כי לא תנחמה



על כל הטוב אשר לעשות הרבית!



נתן


האוכל הנחם? לא אוכל נצח.



אל נא יפול לבך!



נעה"מ


אבל, אויה!



ראשי הכהנים והפרשים – המה…



נתן


לא יוכלון עשות מאומה להביא נחם



בלבי על כל דבר אשר עשיתי;



אף כי הדבר הזה! – הידוע



תדע אל נכון אתה, כי הגבר



את ראש הכהנים יסית בי לבלעני,



זה הגבר פרש היכל הנהו?



נעה"מ


כמעט לא יוכל היות אחר. הנה



פרש היכל דבר עמו ראיתי,



וכדברים האלה אזני הקשיבו.



נתן


אבל פרש היכל בירושלים



רק אחד לבד נמצא, ואותו ידעתי,



אהבי הוא: צעיר לימים ויקר רוח!



נעה"מ


כן הוא; אבל אשר בקרב לבהו



יהיה האדם ואשר לעינים



יראה פעמים רבות לא יכון יחד.



נתן


אמת, לא יכון. לכן, יהי מי, יעש



אשר יחפץ! מאז בידי הספר



אשר נתת לי אשחק לכלמו,



ועמו אל המלך הלך הנני.



נעה"מ


יהי יי עמך! פה אעזבך.



נתן


ולא ראית פניה. לכן באה



נא, שקד על דלתותי מהיום והלאה. –



אם אך היום הזה לא יודע



דבר לראש הכהנים! אך מה? הגידה



לו עוד היום כאשר תאבה.



נעה"מ


לא אני.


חיה בשלום (הולך)

נתן


אך אל נא תשכחני!



אלהי! למה פה לא אכרע ברך



ברגע הזה תחת השמים! –



מבלי משים יד התרה המסכת,



אשר מפניה זה כבר יגרתי!



איך רחב לבי וירוח לי עתה,



מעין כל בשר דבר סתר לי אין!



עתה לפני בני אדם אתהלכה,



בלי מסוה, כאשר עד כה התהלכתי



לפניך אלהי! אשר לבדך



ראה ללב, ולך יי חסד,



כי לא על פי פעלו תשפט גבר,



ובלעדיך אין לפעלו ידים! –



המחזה החמישי

נתן ופרש ההיכל (הנגש אליו מן הצד).

הפרש


עמוד נא, נתן! קחני עמך!



נתן


מי קרא אלי? הקולך שומע



אני, פרש! איפה עד כה היית,



כי לא נמצאת לי שם בבית המלך?



הפרש


סלח, כי איש את רעהו לא פגענו



בדרך!



נתן


אבל סלדין סלח


לא יאבה…

הפרש


כמעט שיצאת…



נתן


באת?



ובכן דברת עמו? טוב עשית.



הפרש


ולדבר עם שנינו חפץ הנהו.



נתן


טוב גם זה. הן אליו הלך הנני.



הפרש


אך מי הוא זה, נתן, פנה וילך?



נתן


למה זה תשאל? ואתה לא ידעתהו.



הפרש


הלא משרת המקלט הוא. הגידה,



ראש הכהנים מרגל חרש שמהו?



נתן


יוכל היות! כי בביתו הוא ידעתי.



הפרש


תחבלה טובה: תם בנקיון כפהו



הוא יצוד אף יחרך לרמיה ציד.



נתן


בסכלותו; אבל לא בצדקת לבהו.



הפרש


לא יאמין ראש כהנים בצדקת לב גבר.



נתן


את זה לא תירא, אני אערבנו.



עם ראש הכהנים לא ישית ידהו



לעשות רע.



הפרש


כן יראה לעינים. –



אך הלא הגיד לך דבר ממני?



נתן


ממך? את שמך עלי שפתיהו



לא נשא. – אף אחשוב כי לא ידעהו.



הפרש


כן אחשוב גם אני.



נתן


הן אמת, שמץ



דבר מפרש היכל לי הביע…



הפרש

מה?

נתן


אך לא עליך ירזמון מליהו!



הפרש


מי יודע? את דבריו השמיעני.



נתן


כי לפני ראש הכהנים הרשיעני…



הפרש


הרשיעך? יסלח נא, כזבים הפיח –



שמע אלי, נתן, לא אני הגבר



כחש דבר יוכל. אשר עשיתי,



עשיתי! גם אמנם לא אני הגבר



האמר על כל מעשיו: טוב עשיתי!



אם עול עשיתי למה אבשה?



האין רצוני חזק עמי לתקנהו?



או כי הרצון גדל-כח הנהו



האם אנכי לא אדע ידוע?



שמע אלי, נתן, הן אמנם אנכי



הפרש, אשר הגיד לך זה נער



המקלט כי הרשע הרשעתיך. –



אשר היה כרקב בעצמותי ידעת!



אשר את דמי בכל עורקי הרתיח!



בלב ונפש באתי, אני הבער!



אליך, להתנפל בזרעותיך.



ובמה קדמתני? בקרת רוח, –



אך לא! – כי גם קר גם חם לא היית.



וזה הן ירע לנו מצנת שלג. –



ימין ושמאל לנטות בקשת דרך.



תחת השב דבר שאלתני הבל:



אמנם טוב כי כל אלה לא אזכרה,



למען רוחי בקרבי ישקט ירגיע.



בהיות לבי כים נגרש – שמעני



נתן! – והנה דיה כנחש זחלת



אחרי, ואת סודה בצדיה השליכה



עלי, ובו אמרתי למצוא פשר



הליכותיך עמי.



נתן


זאת עשתה!



הפרש


עד כלותי אנא נתן שמעני!



דמיתי: השלל אשר שלות



את הנצרים, הנה יקשה בעיניך



השיבו אל נצרי. ובכן אמרתי,



דרך קצרה וטובה אבחר הפעם,



ואשים המאכלת על צוארך.



נתן


קצר וטוב? טוב? ואיה הטוב? הגידה!



מה רב טובך ומה יקר חסדך!



הפרש


שמע נתן! הן אמת: לא טוב עשיתי



אף אמנם לא אשמת. – הן זאת אשת כסילות, דיה, פתיות ומה בל ידעה –



כי רעה עינה בך ורע היא חרשת



עליך – להתעולל עלילות ברשע. –



אולי כן הוא! – ומאד היות יוכלה!



איש צעיר אנכי, נער ובער,



ומקצה אל קצה אעוף כרגע;



רגע אעדיף ומשנהו אחסירה; –



גם זה יוכל היות! נא נתן סלחה!



נתן


אם כן הוא –



הפרש


אקצר ואמר: הלכתי



אל ראש הכהנים. – אך שמך לא הזכרתי. בזה שקר ענה, כאשר אמרתי.



כי אם את אשר קרה לו ספרתי,



למען את משפטו אזני תקשבנה. –



טוב מזה אם גם זאת מעשות חדלתי:



הלא את זה ראש הכהנים ידעתי



כבר, כי איש דמים ומרמה הנהו?



ולא טוב היה לו את פיך שאלתי? –



חרף נפש הנערה איך יכלתי



כי תלקח מזרעות אב כמוך?



אולם, אל נא, נתן, יפול לבך!



מרעת הכהן, מזדון לבהו.



אשר לא יחליף ולא ימיר לנצח,



עיני לחזות נכחות הלא נפקחו



מדרכי שבתי מישרים ללכת.



כי שמעני נתן, עד תם שמעני! –



לו יהיה כי הכהן ידע שמך:



מה יעשה לך? – הן רק אז יוכל קחת הנערה מידך, אם זולתך



איש אשר לו משפט הגאולה לה אין; מביתך אל המקלט יסחבנה. –



לכן תננה לי, נתן, אך לי תננה! –



ויאל-נא הכהן לבוא לקחת



את אשתי מידי, הוי! אך לי תננה! –



חושה! תהיה או לא תהיה בתך!



נצרית או יהודית זאת הנערה תהי



או לא תהיה גם אחת משתי אלה!



ויהי מה! לא אבקש זאת לדעת



לא היום הזה על זאת אשאלך,



וגם לא עוד כל ימי חיי על הארץ.



ויהי כן או כן!



נתן


התחשוב בלבך



כי להכחיד האמת יש דבר יאלצני?



לא אוכל גלותה?



הפרש


כן או כן יהי



נתן


הן עוד דבר לא כחדתי ממך,



ומאת כל אשר יחפץ לדעת,



כי נצריה היא, ורק אמנה הייתי.



אמנם, מדוע לא אזנה גליתי



בדבר הזה עד הנה? לסלוח



לעוני זה רק אותה אבקשה.



הפרש


גם את זה לא תעשה. – אנא הניחה



לה לראותך עד נצח בעינים



אשר ראתך עד הנה כאביה!



אל נא תגלה לה לנצח סודך!



עוד לך המשפט הוא, ולך לבדך,



לעשות בנערה ככל הטוב בעיניך.



לכן תננה לי! נא נתן, לי תננה!



אני לבדי הצילה לך הפעם



השנית אוכל – אף חפץ הנני.



נתן


כן, – יכלת! יכלת! אך לא עתה.



אחרנו המועד!



הפרש


איך זה? אחרנו?



נתן


תודות לראש הכהנים…



הפרש


תודות? מדוע?



הוא ישא ברכה מאתנו? למה?



נתן


כי נדע גאלה הקרוב אליה;



נדע ליד מי תנתן ותשכן בטח.



הפרש


את חסדו זה יודה לו זה הגבר –



אשר על רב מזה להודות לו יהי!



נתן


מידי זה, לא מידי תקחנה.



הפרש


הה, עניה סערה רחל! אין פגע,



אין מקרה רע אשר לא יקרך סלה!



גם אשר ירנין לב יתומה אחרת,



יהפך לך למחתה ודאבון נפש!



ואיה המה, נתן, קרוביה אלה?



נתן


אימו?



הפרש


ומי המה? נא הגידה!



נתן


אחד מהם הוא אחיה מבטן,



לו תנתן ומידו תבקשנה.



הפרש


אח? ומה הוא? איש חיל שולף חרב?



או אחד הכהנים אנשי הרוח? –



הגידה נא ואדע מה איחלה.



נתן


אחשוב כי אחד מאלה איננו, –



או אולי הנהו שניהם גם יחד.



כי הנה אל נכון עוד לא ידעתיהו.



הפרש


ובלעדי זה מה הוא?



נתן


איש תמים דרך;



ובביתו לא יחסר לרחל כל מאומה.



הפרש


אבל נצרי הוא! – אל יחר אפך,



נתן! אמרתי אבינה משפטך,



אחכמה דעתך והיא רחוקה ממני –



הן בין הנצרים נצרית למראה עין



הלא תהיה? ואשר רק לעינים



תהיה ימים רבים הלא יך שרש



בלבה אחרי כן וישאר לנצח?



ותחת חטה זרעת יעלה חוח?



וכל זאת, נתן, לא נגע עד לבך?



ובכל זאת אמר תאמר, נתן – אתה?



כי לא יחסר לה דבר בבית אחיה?



נתן


כה אחשוב! זאת תקותי! – ואם שגיתי, ודבר לה יחסר, אז, הלא אנחנו,



אתה ואני, לנצח לה נשארנו? –



הפרש


אמנם מה יוכל חסור לה אצלהו?



הלא יתן אל פיה למכביר אכל



אחיה זה? או לא יכסה בגד?



גם מעדנים יתן לה וחלי כתם.



ומה האחות יותר מבקשת?



הן אמנם עוד תבקש אחותו בעל!



אך האח גם את זה בעתו יחישנו,



וממיטב הנצרים לה יתננו! –



נתן, נתן! מה יתרון כי ידיך



עצבו ויכוננו זה מלאך ממעל,



אם אחרים ישלטו בו וישחיתוהו!



נתן


אל תעצב! כי עוד זה מלאכנו



ימצא חן בעינינו ונמשכנו חסד.



הפרש


לא, נתן, אל תאמר זאת! שוא משפטך,



על דבר אהבתי אל נא תשפט ככה!



לא תתן לגרוע ממנה מאומה;



מאומה, ואם מצער הוא! ולו רק שמה יהי!



אך הגד נא לי – התדע ידוע



כבר את כל קורותיה אלה?



נתן


יוכל היות; אם אמנם לא ידעתי



מי הגיד לה.



הפרש


רב לי. תדע ידוע,



מפי תקשיב אשר אותה תקרינה.



הגיון לבי, כי ראותה לא אוסיפה,



לא אוסיף דבר עמה דבר, בטרם



אדע אל נכון כי לי היא, לאל יהי.


אחיש…

נתן


עמוד! אנה תרוץ?



הפרש


אליה!



לראות אם לא להנערה הזאת רוח



אמיץ וכאיש גבורתה לגזור אמר



הוא לבדו ישוה לה!



נתן

מה הוא?

הפרש


לשכוח



אותך ואחיה –



נתן

ומה עוד?

הפרש


וללכת



אחרי; ויהי מה, לא תפחד כל פחד,



אם גם בעבור זה למושלמני לאשה תהי.



נתן


עמוד! לא תמצאנה, כי הנה



אצל סתה, אצל אחות המלך.



הפרש


ממתי? ולמה?



נתן


ואם גם את אחיה



למצוא שמה תאבה: בא, ונלכה יחד!



הפרש


אחי מי? אחי סתא או רחל שמה?



נתן


אולי אחי שתיהן, בא עמי! אנא!


(הולך עמו יחד)

המחזה הששי

בהרמון סתא

סתא ורחל כבר מדברות זו אל זו.

סתא


מה אשמח בך נערה טובת חן ושכל! –



רק אל נא ירך לבבך אל תערוצי! –



הטיבי פניך! הוסיפי שיח!



אף בטח עלי תוסיפי!



רחל


גברת!…



סתא


אל נא! אל תקראי לי גברת! קראיני



סתא – רעותך; – או אחותך קראיני,



או אמך! הן אמך היות יכלתי, –



עודך צעירה מאד וכה חכמת! אף צדק מלא לבך! מה רב קראת! ידעת!



רחל


אני קראתי? סתא, אל נא תלעיגי



לאחותך הקטנה. קרא לא אוכלה.



סתא


לא תוכלי? כזבת?



רחל


אני יודעת



לקרא מעט כתב אבי. ואני אמרתי



כי על דבר קראי בספר תדברי.



סתא


כן הוא! מספרים אדבר.



רחל


בספר



לא אקרא מאום.



סתא


היאמנו דבריך?



רחל


מאד נאמנו, כי הנה אבי איננו



אהב תרת ספרים קרה כקרח,



תמלא ראשנו תוים אין בם רוח.



סתא


מה תאמרי? – אכן לא בבלי דעת



דבר אביך! – ואת זה אשר תדעי?…



רחל


אדע מפיו: ולהגיד לך אוכלה



רבי תורתו, איכה? איה? ולמה?



הורני.



סתא


אמת, כה בלב השמע



ידבק המדע כאזור במתנים,



וכל חדרי הנפש ימלאו דעת.



רחל


כי גם סתא רק מעט קראה אחשובה,



או אולי מאומה לא קראה בספר.



סתא


לא יגאה לבי כי היה בי הפך



מאשר חשבת. – אולם על מה, הגידי,



אדני מחשבתך זאת עלי הטבעו?



רחל


כי תם וישר יצרוה; לא השחיתה



דרכה; ולבד לנפשה היא תשוה סלה…



סתא


ומה?



רחל


יקר מאד כי נשאר ככה



עוד אחר אשר בספרים קראנו;



יאמר אבי.



סתא


מה גדול זה הגבר!



רחל


הלא כן הוא?



סתא


מה מאד יפליא לקלע



אל המטרה!



רחל


הנמצא כמוהו? –



והאב הזה –



סתא


מה לך, אהובת נפש?



רחל


זה האב –



סתא


אלי! עיניך תדמענה?



רחל


האב הזה – לא אוכל כלכל נגע



לבבי עוד! לבי ישאף רוח! רוח!…


(נופלת אפים ארצה לרגלי סתא ודמעותיה פורצות כנחל).

סתא


מה לך בתי? אנא רחל, הגידי!



רחל


זה האב, היום יפקד ממני!



סתא


ממך? יפקד? הוא? מה זה? איככה? – הרגעי נא! – לא תהיה כזאת! – קומי! –



רחל


לא שוא אמרת: “רעותך אחותך אני!”



סתא


הנני כאשר אמרתי! – אבל קומי!



ואם אין אקרא עבדי לעזר.



רחל (תתעורר ותקום)


סלחי! כפרי! כי בצרתי שכחתי



מי את. הן האנח בשברון מתנים,



לא יועיל לפני סתא, והרבות בכי.



כי אבני כיס לה רק השכל ודעת,



רק שכל ובינה לה מאזני צדק.



אשר אלה יצדיקו יצדק לפניה.



סתא


ובכן?



רחל


אל נא, רעותי, אחותי, אנא,



אב אחר ביד חזקה אל תתנימו



תת לי!



סתא


אב אחר? תת לך? ובזרוע?



מי יוכל עשות זאת, אהובת נפש?



אף רק בקש זאת מי יערב לבהו?



רחל


מי? דיה הטובה והרעה יחד,



היא תוכל לבקש זאת – ליכול מבקשת. – את דיה זאת הנה את לא תדעי?



דיה זאת הטובה והרעה יחד?



האל יסלח לה! – יגמול לה טוב סלה!



מה רב טוב, – ומה רב רע לי עשתה!



סתא


לך אהובת נפש, רעה עשתה?



מה מעט נפשה בחר בטוב ידעה.



רחל


רב מאד!



סתא

מי היא זאת?

רחל


מבנות דת נצרת,



אשר על ברכיה אותי גדלה,



כי יתומה אני מבלי אם שכחתני. –



אל גמולות יי כל טוב יגמלה! –



אכן גם הצרה לי ותענני! –



סתא


אבל על מה? איככה? ומדוע?



רחל


הה! המו מעי לאשה קשת רוח!



כי נצריה היא הלא לך הגדתי.



באהבתה תצר וחסדה ענות נפש;



אחת מאלה החולמות לדעת



אי זה דרך ישר אל אל ממעל!



סתא


עתה אבינה.



רחל


וגם הנה תאמנה



כי הושת עליהן להורות הדרך



העולה בית אל לכל תעה ממנו. –



אף לא אשמה היא; כי, אם הדרך



הזה הוא הטוב לבדו: איך תראינה



עיניה אהובי נפשה הולכים בדרך



אחר, המוליכם את פעלי און



לבאר שחת ורגליהם יורדות מות?



אם יעשה זאת גם אלה תקרינה:



כי איש את אחיו יאהב וישנא יחד.



אף לא על זאת אצעק חמס עליה. לתוכחתה לבקרים, וכי תשפוך שיח



לפני אלהיה, גם כי תשמיע



עלי ברגז קולה, עד כה החרשתי,



ועוד ימים רבים מחרישה הייתי;



הן כל אלה את רעיוני העירו,



לחשוב מחשבות אשר תועילנה.



ומי הוא זה נפשו לא תשבע ענג,



לראות כי יקר הוא בעיני רעהו



ויהי מי, לבלי תתו רדת שחת!



סתא


כן דברת!



רחל


אבל – היא גדלות מאלה



תבקש. נגדה מבליגיתי כאין;



גם שאתי גם סבלי לא יועילוני.



סתא


מה האשה הזאת ממך מבקשת?



רחל


כי אאמין לאשר לי היום גלתה.



סתא


גלתה? היום?



רחל


לפני רגע. בלכתנו



הנה, אל היכל הנצרים קרבנו



ששמם. ופתאם עמדה מלכת;



ראיתי כי בקרבה מתחולל סער;



עיניה הרטובות נשאה שמים.



גם עלי הביטה, ותאמר: קומי,



בדרך מקדש זה מישרים נלכה!



ותלך; ואני אחריה הלכת,



ומפרץ נבעה בחרבות אלה



פחד לבי ויתר ממקומהו.



וארא והנה עמדה עוד הפעם,



ולרגלי מזבח הרוס אנחנו.



ומה חרדתי לראותה, עיניה



ירדות מים ובידיה פרשה,



ותפול לרגלי!…



סתא


ילדה טובת נפש!



רחל


ובשם הקדושה, אשר פה הקשיבה



הרבה תחנונים ונפלאות עשתה,



בעינים מלאות רחמים השביעתני:



כי על נפשי אחוסה, ארחמה, –



אף אסלח לה, כי אחזת דתה אני.



סתא


(אמללה! – לבי נבא לי כל אלה!)



רחל


מאבות נצרים נולדתי ונטבלתי;



לא בת נתן אני, אבי איננו! –



אלי! אלי! נתן אב לי איננו! –



סתא! הנני לרגליך עוד הפעם…



סתא


אל נא! רחל! הנה אחי בא! קומי!



המחזה השביעי

(סלדין והקודמות)

סלדין


מה זאת? סתא!



סתא


אלי! היא מתעלפת!



סלדין

מי היא?

סתא


ידעת…



סלדין


בת נתן הנה?



מה לה?



סתא


התעוררי, בתי! ראי, המלך…



רחל

(זוחלת על ברכיה לרגלי המלך וראשה שח לארץ).


לא אקומה! – לא אראה פני המלך! –



לא אביט תמונת הצדקה והחסד



הנצצים מאור עיניו ועל מצחהו,


טרם…

סלדין

קומי!

רחל


טרם ימלא המלך



שאלתי…



סלדין


באי! כל משאלותיך



אמלא – ויהי מה!



רחל


מעט הוא, להשיבני



אל אבי, ואותו אלי. – עוד אינני



ידעת, מי זה חפץ בלעדהו



היות לי לאב? מי זה ערב לבהו



לבקש כזאת? אף לא אבה לדעת.



אמנם, האך רק הדם לאב ישימהו?



האך רק בדם יקרא לו זרע?



סלדין (מרים אותה)


(אבינה!) אך מי זה לבו הקשיח,



להודיעך את כל זאת? ומי יודע



אם יאמנו הדברים?



רחל


יאמנו!



כי דיה מפי מנקתי הקשיבה


אותם.

סלדין


מנקתך?



רחל


אשר מצאה ברגע



מותה את לבבה לגלות לה.



סלדין


וברגע



מותה! אולי כבר בלי דעת דברה?



ולו יהיה כדבריה, גם זה הבל!



הן לא ישימהו לאב הדם לבדהו!



כי לא כבהמה האדם הנהו!



רק לקנות שם זה לו משפט היתר! –



לכן אל נא מפני אב זה תיראי!



לכי איעצך: כי תראי אבות שנים



נצים עליך: גם שניהם תעזבי!



וקחי את השלישי! לאב קחיני!



סתא


כה תעשי! כה תעשי!



סלדין


אב רחום אהי! –



אבל קומי! עוד לי עצה אחרת, ומהראשונה טובה הנה. –



מה לך ולאבות? ואם אלה ימותו?



טוב כי בטרם יאבד עלינו כלח,



נבקש איש יאבה לחיות עמנו יחד!



העוד לא שמת לבך לבקש כמוהו?..



סתא


למה זה תדבר כדברים האלה



אשר כתולע יאדימו פניה?



סלדין


הנה לראות את זאת נכסף נכספתי.



גם פני רעות המראה כי יאדימו



חן תשאינה, אף כי תוספנה יפי



היפות. – את נתן אביך ועמו יחד



עוד איש אחד – לבוא הנה קראתי.



את האחד ההוא – הלא תדעי? –



ומאתך, סתא, רשיון אבקשה,



כי אל חדרך זה לבוא אצומו.



סתא


אחי!



סלדין


ואת נחמדה! מה יאדימו פניך



לפני האחד!…



רחל


לפני מי? – יאדימו? –



סלדין


שוא תתחפשי! – יאדימו או יחורו! –



ככל אות נפשך! – או כאשר תוכלי! –


(שפחה באה ותגש אל סתא)


הלא הם?



סתא (אל השפחה)


טוב! יבואו! – אחי! המה –



המחזה האחרון

נתן והפרש אל הקודמים

סלדין


הנה אחי ורעי! – אותך אודיע,



נתן, ראשונה, כי תוכל לקחת



כספך ממני, אם תאבה, כרגע!



נתן


מלכי!



סלדין


גם לתת לך אוכל הפעם



די מחסורך…



נתן


מלכי!



סלדין


שבה ממצרים



ארחת מלאכי, ובביתי הון ועשר,



ימים רבים לא היה לי כמהו.



ועתה הגד לי, אם יש את נפשך,



לעשות גדולות בארץ במסחרך.



הן גם סחרי ארץ הון לא יאמרו,



ובפרץ מסחרם לא ישבעו כסף!



נתן


מדוע ראשונה מזה נדברה,



והוא מצער? שם אראה עין דמעת,



ומה יקר לי למחות דמעות אלה.


(נגש אל רחל)


בכית? מה לך? – הן עוד בתי את סלה?



רחל

אבי!…

נתן


אבינה. הרפי! – הטיבי פניך!



חזקי! אם רק עוד לבך לך הנהו!



אם לא יחסר לו דבר בלעדיהו –



הנה אביך שמור לך, אל תיראי!



רחל


אפס, אפס זולתו!



הפרש

אפס? – אפס? –


הנה כי כן הוא, את נפשי רמיתי!



את אשר ללבב חסר איננו,



מראש לא היה לו, אף לא אוהו. –



טוב! נתן! פני הדבר שנו עתה! –



סלדין! באנו הנה כי פקדת.



אמנם אנכי סבתי בכל אלה;



ועתה אל נא עוד בגללי תיגעה!



סלדין


הנה תשוב תתקצף עוד הפעם,



איש צעיר לימים! – הבוא יבואו



כל מאויי לבך לקדם פניך?



הבטרם תקרא יענוך כלמו?



הפרש


אבל מלכי! הנך ראה ושומע!



סלדין


הן אמת רע מאד, כי תעה הלכת,



בדבר אשר נגע עד לבך!



הפרש


עתה נפקחו עיני.



סלדין


בטח בחסד



עשה, לקנות לב, חסדו כענן בקר,



ואשר פזר נתן ישוב לקחת.



אם הצלת לא בעבור זה נחלת.



אם לא איפא, גם השודד מנגד



ישליך נפשו, ובאהבתו הבצע



יבא באש, והנו גבור כמוך!


(נגש אל רחל להוליכה אל הפרש)


באי, נעימה, אל נא עליו תקצפי.



הן לולא היה זה כאשר הנהו,



לולא גבה רוחו ולא רם לבהו,



כי עתה לא חלץ נפשך ממות,



זה לעמת זה במאזנים תשאי יחד. –



באי וגשי ותכסה פניו בשת!



עשי את את אשר לו לעשות עתה.



הגידי לו, כי אותו את אהבת!



כי את אהבתו הנה את דרשת!



ואז אם ימאן קחתך, וישכח שכח,



כי בצעדך זה הגדלת עשות ממנו,



מאשר עשה הרבית עשות למענהו –



ומה עשה ובמה תפארתהו? –



נכוה בעשן מעט – מה נורא מעשהו! – ובכן מאחי אסד אין בו מאומה;



לבו בל עמו רק מסוה פניהו.



באי יקרה!



סתא


לכי אהובתי, לכי!



כל אשר תעשי אין די תגמולוהי.



נתן


הרפי נא סתא! גם סלדין הרף!



סלדין


גם אתה?



נתן


עוד פה אחד, ידרש בצדק,



כי תשמעוהו, ולבכם לדעתו תשתו.



סלדין


מי יכחיש את זאת, כי לאמן כמוך



יש משפט וצדקה לחות דעתהו?



גם ראשון, אם חפצת, תדבר אתה –



הנך ראה, נתן, הכל ידעתי.



נתן


לא הכל! – הן לא אדבר ממני.



יש עוד אחר; הן איש אחר הנהו



אשר שמע אותו אבקשך.



סלדין

מי הוא?

נתן


אחיה!


רחל


אחי?



הפרש

(אשר עמד מחריש משתאה עד כה מתעורר פתאום)


איהו?



אח זה אמרתי כי פה אמצאהו.



נתן


בא יבא לא יאחר, אך מעט הבליגה!



הפרש (מהתל)


הן אב שם לה, נפשו אותה ויעש.


7
הגם אח לא יוכל תת כי ידרשהו?

סלדין


הוי נוצרי מתעבר! בל יחדל פשע,



שפת און כזאת, איש נקי לרשיע



מפי אחי אסד לא תצא סלה. –



צלח רכב על דבר בליעל.



נתן


נא לו סלחה!



אף אני לדבריו לבי לא אשת. –



אם כשנותיו יהיה מספר שנינו



כי לא אליו נדמינו מי יודע?


(נגש אל הפרש ברגש אהבה)


כן אמנם איש החיל, משרש כחש



יצא חסר אמונה ובכן נכזבתי.



לו את שמך לאמתו אז הואלת



לגלות לי…



פרש


מה זאת?



נתן


הן לא שטופן אתה!



פרש


מי אני איפוא?



נתן


לא קורד לבית שטופן שמך.



פרש


ומי שמי?



נתן


שמך לעוו לבית פילנק



פרש


פלא!



נתן


נפלאת היא בעיניך?



פרש


אתמה תמוה;



אך מי האומר כי כן היא?



נתן

הוא אני,


אשר עוד יותר הגד לך אוכלה.



אולם עם כל זאת לא אכזיבך.



פרש


לא תכזיבני?



נתן


יוכל היות, דמיתי,



כי גם שם הראשון קרא לך בצדק.



פרש


הגה אמת יצא מפיך עתה.



(אלה הדברים שם אלהים בפיהו)



נתן


אמך לבדה היא ממשפחת שטופן



ואחיה – זה, אשר בביתו גדלת,



ואשר על ידו נתנוך הוריך,



יום מתחת שמי אשכנז כמוץ סערו



ויבאו הנה ארצה הקדם –



דודך זה נקרא בשמו: קורד לבית שטופן; אולי הואיל לבן לו אותך לקחת. –



האם רבו הימים מאז באת



עם דודך הנה? האם חי עודנו?



פרש


מה אמר נתן? הן בדברך צדקת!



אהה! הוא כבר מת, ואני לבדי באתי



עם חיל הפרשים, עודרי מערכת,



לשית עזר האחרון על אחימו,



אולם מה אחרית כל הדברים אלה,



מה למו ולאחי רחל נא הגידה



ואדעה.



נתן

אביך…

פרש


הכי ידעת



גם אותו?



נתן


אוהב היה לי ורע.



פרש

הוא רעך? אין זאת.

נתן


שמו לתפארת



היה וואלף לבית פילנק, וגם אמנה ארץ אשכנז ארץ מולדתו לא היתה.



פרש


גם זאת תדע?



נתן


אשכנזית, אשת חיל



לקח, היא אמך, וילך אחריה



ארצה אשכנז…



פרש


רב, שים קנצי למליך



אך אחי הבת רחל זאת איהו?



נתן


אתה הוא.



פרש


הכי אחיה אנכי?



רחל

הוא אחי?

סתא


אח ואחות!



סלדין


אח ואחות המה!



רחל

(תחרד לקראת הפרש)


האח, אח מבטן!



פרש (יסב לאחור)


אני אחיה?



רחל

(תעמד תחתה ותפן אל נתן)


היות לא יוכל! שור אבי, לבהו



לא יכירני! – מתעתעים לו נחשבנו.



סלדין

(יפנה אל הפרש)


הוי בוגד! האמנם נתן מתעתע?



כזאת איפה יוכל דמות לבך?



איש תוך ומרמה אך אתה לבדך.



מראך וקולך אף הליכותיך שקר,



ומאומה מרוח אסד בך אין.



אחות כמוה מי לא יכירנה?



פרש

(יקרב נכנע אל סלדין)


אל-נא תבהל ברוחך, תט באף עבדך



אל-נא בתמהון רגע זה תרשיעני,



בו את אחיך אסד לא חזית;



אל-נא תפצה פיך לחטא לשנינו!


(יחרד לקראת נתן)


הן אמנם, נתן, לקחת אף תתה



לי במלא חפניך – אך לא,



נתת לי מאד יתר מאשר מני לקחת.


(נופל על צוארי רחל)


אחותי רחל, לשמך תאות נפש!



נתן


בלנדא לבית פילנק…



פרש


בלנדא, לא בתך



רחל כקדם? האין לך בה עוד חפץ



כי בשמה הנוצרי תכנה סלה?



הכי ברחל בתך מאס מאסת?



תעזב חסדך ובה יחרה אפך?



נתן


לא כן! בני שעשועים אתם לי יחד,



האם אחי בתי לא בני הנהו



אף הוא? אם אך ירצה, כאב ארצנו.


(מדי יחבקו באהבה איש את רעהו יעמד סלדין נבהל ומשתומם, אחר יפנה אל סתא)

סלדין


ומה תאמרי גם-את אחותי עתה?



סתא


נפעמתי ולא אדבר.



סלדין


נדהם גם אני,



אך עוד יותר אדמה, יהמו מעינו.



התחזקי אחותי, לבך הכיני



עד מהרה נצורות אזניך תקשבנה.



סתא


מה אלה?



סלדין

(אל נתן) עוד דבר סתר לי אליך.

(נתן יקרב אל סלדין וסתא נגשה אל הפרש ואחותו לשמוח בשמחתם ואז נדברו סלדין ונתן חרש)


האזינה נתן, האם לא הגדת…



נתן


מה-זה הגדתי?



סלדין


כי ארץ מולדת



אביהם לא ארץ אשכנז היתה?



ואם לא משם הוא, מאין הנהו?



נתן


מקום מולדתו לי לא אבה הודיע



שמץ מנהו מפיהו לא שמעתי.



סלדין


אולי היה צרפתי או מאחת



ארצות המערב, אולי זאת ידעת?



נתן


כי לא ילד שם פיהו לי הביע



אף דבר פרסית אשר אהב סלה.



סלדין


שפת פרסית חמד לדבר? בל אפונה



עתה כי הוא זה, לא אחר הנהו.



נתן

מי הוא?

סלדין


אחי אסד, אסד הנהו.



נתן


סוד מכבר כמוס עמדי גלית,



כי כן דברת יגיד זה הספר.



סלדין

(יפתח הספר ברגש)


מכתב אצבעותיו הוא! עוד אכירנו.



נתן


בניו מכל זאת בל ידעו עודנה



עוד בידך הוא גלות למו סודנו.



סלדין

(יחפש בגליוני הספר)


האנכי את בני לא אכירה?



האם ילדי אחי לא בני המה?



האשחית רחמי ולך אעזבמו?


(ישא קולו)


הנה הנם סתא, הנה הנמו,



ילדי אחי ואחיך המה גם יחד.



סתא


לשמע קץ הפלאות אגיל ברעד.



סלדין (אל הפרש)


על חמת אפך משתולל! הן תאהבני.


(אל רחל)


על דברתי, אם תאבי ואם תמאני,



אך בתי את, ילדתיך היום אני.


(ישוב אל הפרש)


בני, בן-אחי אסד, תחתיו לי תהי.



פרש


האמנם עצמך ובשרך הנני



ואשר אומני ילדותי לי ספרו


לא חזון שוא הוא? (נופל לרגלי סלדין)

סלדין

(יקימנו בידו)


שורו הבליעל



שמץ מכל זאת ידע ידוע



וכמעט לשופך דמי אח נפשו שמתני



על עון פלילי זה לא אנקך.


(מדי ישובו יחבקו וינשקו בשמחת עולם איש אחיהו ירד המסך ויסתירם מעין רואיהם).

תם הספר










אחרי אשר קבלתי עלי הדפסת הספר והגהתו, לא אוכל התאפק מהעיר על המכתב אשר דבריו המה כחידות סתומות בעיני.לא אבין מאין לקח לו הכותב הוראה חדשה למלת אונגלויבליך שהיא דבר אשר אינו צריך לאמונה?הדבר אשר אינו צריך לאמונה הוא רק הדבר אשר נדעהו, אך על דבר כזה לא יאמר אונגלויבליך ואונגלויבליך יאמר רק על דבר אשר לא נוכל להאמין בו היינו אשר איננו ראוי לאמונה, יען כי הוא יוצא מגבול הטבע והלצון אשר חמד לו נתן בדברו עם דיה לא במלת אונגלויבליך נראהו, כי אם באמרו: אנוד דיינע וואונדער נור בעדירפ… פערדיענען, ווילל איך זאגען גלויבען. הוא חפץ לאמר לה כי רק הפלאות אשר בהן תאמין הנה בעדירפען גלויבען, כלומר הנה צריכות אמונה ולא ראויות הנה, ובלי אמונה נפרזה לא ישמע איש אליהן, אך הוא הפסיק בדברו לבל יראה כמו חפץ לתת אותה כפתיה, ועל כן אמר פערדיענען גלויבען, כלומר ראויות הן כי נאמין בהן, ובדבר הזה הסתיר הלצון, כי רב הדרך מאוד בין פלאות הראויות כי נאמין בהן ובין פלאות אשר להן נצרכה אמונה למען נוכל להאמין בהן. ואם כן לדברי כותב המכתב אין כל יסוד ולא אבין מה השיג פה על המעתיק –         פ. סמאלענסקין.  ↩



הדברים האלה נפלאים עוד יותר, ולא אבין איכה נוכל לאמר כי ווייזע וקלוג המה כמעט שני הפכים?פליאה דעת ממני!אמת הדבר כי ווייזע וקלוג המה שני מושגים שונים אשר יתכנו להיות האחד גם בלי חברו, אבל לא הפכים, כי שני הפכים לא יתכנו להיות בנושא אחד וקלוגהייט עם ווייזהייט יתאחדו אצל רוב הכחכמים. המה שני מושגים כאשר בכל מלה נמצא מושגים שונים, למשל במלת כח נמצא מושג כח נושא סבל וכח לוחם במלחמה, לפעמים נראה כי איש אשר רב כחו לשאת משא קצר ידים הוא במלחמה ולהפך, ולפעמים ימצא באיש הכח בכל מושגיו.וגם לבאורו אשר יבאר את המלות קלוג לאיש אשר רק את נפשו יאהב ומלת ווייזע אם האיש ידאג למען אחרים, לבאורו זה אין כל שחר.איין ווייזער מאנן נאמר על איש אשר כל דבריו ומעשיו במשפט וחשבון ויחשב תמיד מראשית אחרית וידע לעשות את חכמתו ודעתו לכלי חפץ ואשר על כן יהיה מתון בדבריו ומעשיו כאשר יאמר האשכנזי “פארזיכט איזט דיא מוטטער דער ווייזהייט” ולפעמים יהיה איש ווייזע גם מבלי אשר לו רחב לב ושכל חד, רק הרבה ללמוד ולהתבונן, אבל איין קלוגער מאנן הוא איש אשר לו שכל חד מטבעו, ואם גם לא קרא ולא שנה ולפעמים לא יהיה איש כזה ווייזע, כי בפעולתו לא ירבה לבקש משפט ולא יהיה מתון, ועל כן לא תעמוד לו גם חכמתו, ונתן היה איש אשר בו התאחדו שתי אלה: הבינה היתרה לרדת עד תהום הדבר וגם כח המשפט והמתינות לבל יהיה מהיר במשפטו. ואיכה הוציא הכותב משפט כי ווייזהייט וקלוגהייט כמעט שני הפכים המה? הלא בדבריו יסתיר דברי עצמו, הן בנתן התאחדו שני אלה והפכים לא יתאחדו לעולם. ובאמרו כי בכל בני האדם יתאחדו הקלוגהייט והווייזעהייט בזה הוציא משפט אשר כל שופט יתמה לשמוע כזאת. הלא לפי דבריו יתרון להמון העם על החכמים אחרי כי בהם תתאחדנה שתי המדות, וגם זה האיש נתן המהולל בפי כל וגם בפי הדערוויש, הלא גם הוא אך כאחד מהמון העם היה, כי גם הוא היה זא קלוג אלס ווייזע, ואם כן אך איש המוני היה לפי משפט הכותב, מליצה חדות לי הדברם האלה – פץ סמאלענסקין.  ↩



הדערוויש לא כן יאמר כי אם זא גוט אלס קלוג, זא קלוג אלס ווייזע ויהללנו בזאת כי בו התאחדו כל היתרונות האלה אשר תפארת המה לאדם, ולא כמו שיחשוב הכותב כי הדערוויש איחשוב לו את חכמתו (קלוגהייט) לחטאה – פרץ סמאלענסקין.  ↩



עיין סוף הספר הערה א'.  ↩



עיין שם הערה ב'.  ↩



Audienzsaal  ↩



עד הנה העתקתי והספר היה מונח אצלי ימים רבים, בלתי נגמר, כי נדחה מפני עבודות אחרות אשר העמסתי עלי בהעתקות ס‘ ירושלים, ממצרים וחבור ס’ בקרת לתולדות הקראים וס‘ תולדות הקבלה והחסידות ועוד אחרים. ויהי בשנת תר"ל כהו עיני וכמעט הכיתי בסנורים וכמעט אמרתי נואש להשלמת הס’ הזה, כי אם גם נרפאתי במקצת בחמלת ה‘ עלי, הנה נאסרה עלי הכתיבה והקריאה מטעם הרופאים. ויהי מקץ שנת תר"ל בהיותי באדעסא שחרתי פני ידידי הרב החכם המליץ היקר הר’ אליהו מרדכי ווערבעל הי“ו ויאות לי להשלים ההעתקה עד תומה בסגנוני ובמשקל אשר בחרתי, והנני משיב לו בזה את תודתי מקרב לבי נגדה נא לכל אחי. א”ב"ג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1230