


	
	מספד תמרורים
	



1.


נקלי איננו! בשמים ירגיע.

טרם בקר איננו, טרם הכניע

צר, בא בגבולו, לשום שמות בארץ.

כמעט הדה ידו עליו ויכנו,

ובטרם בצע מעשהו איננו!

קדר השמש בצהרים, בא הקרץ.

ככה במר תבכה ותקונן רסיה,

ותרב בבת רוסיה תאניה ואניה.




2.


נקלי, זרוע משלה לו ואמיץ כח,

לקרא לשבוים דרור לאסורים פקח־קוח,

אשר ידו מטיל ברזל ורצונו נחשת,

עז לפניו ילך ויעט גבורה כבגד,

חתו מפניו צרים, חלו בגדי בגד,

איביו כלמה כסתה וילבשו בשת,

הנה יומו בא לשוב עפרו קבר,

ויומנו בא גם הוא – קונן עלי שבר.




3.


משמועה רעה זאת ימס לב האבן,

יאכל לב הנחשת כקש וכתבן,

עשוי לבלי בכות ישפוך דמעה כנחל;

אלם יפתח פיו, מוסרות לשונו ישבר,

ולשון עלג תלבש עז ותמהר דבר,

ומצפצף כאוב מארץ ישאג כשחל:

הוי שדדה תפארתנו! קצנו בחיים!

נקלי איננו! עלה השמים




4.


אל תגידו בענגלנד, בצרפת אל תשמיעו,

פן ישמחו איבינו, משנאינו יריעו:

"עתה יגדל כחנו, נעשה אף נצליח!

וגדלות נפליא לעשות, גדלות ונצורות,

הבה נשפוך סוללה, נלכוד ערים בצורות.

ומי שאון דכינו עתה זה ישביח?

כעת נעשה חיל בים וביבשת,

כי אין בעדנו מעצר לבוא לרשת".




5.


"הלא גבורים נחנו כלנו יחד?

האחד איננו, משמו נפחדה פחד –

הנורא למלכי ארץ כלה וילך,

אין עוד משית עלינו אכפו וזרועו

בקרב עוד לא נירא את־צאתו ובואו,

נקלי איננו! ומי כמהו מלך?

הלא ככה יגידו שמחי רעתי,

האמרים בלבבם כי נשתה גבורתי.




6.


אל תשמחי איבתי, גבוהה אל תדברי,

כי לא בא עוד שמשי, עוד לא כבה נרי.

מגזע נקלי הנה חטר יצא,

נצר משרשיו אלכסנדר פרה,

נקלי איננו – אך רוחו נשארה!

עוד יבוא יומך, יום תוכחה ונאצה,

עוד אויב ארצנו הוא ידכה ישח,

וימין אלכסנדר נאדרי בכח




7.


לאיד זה קרני אל לכן שמח,

הכותכן שוק על ירך עוד אחליף כח;

ואני עלי מות מלכי אך אשא נהי.

לא כי נפל לבי, כי אפסה תקותי,

אבל יען נצח שמורה לו אהבתי,

כי הגדיל לעשות ולמופת לבנו יהי.

על כן אחגור שק ואשים על ראשי אפר,

אשפוך מרי שיחי ויחקו מלי בספר.




ברכה לראש צדיק: חזיון

1.


בשנים עשר יום לחדש שנים עשר,

בשנת מספד תמרורים “אבל לכל בשר”

אראלם צעקו חוצה, מלאכי שלום בכו.

התמוטטו השמים, פור התפוררו,

ומלכי חסד במרום התעוררו,

וברעדה לקראת נקלי הלכו.



פטר הגדול נאנח, ספק כפים:



מה־זה מהרת בני, עלות השמים!




2.


גם פאול ואלכסנדר ירדו בבכי,

על אדמת רסיה לחלצה מדחי.

אויה בני! הוי אחי! חליפות צעקו:

למנוחה שאננה הן נכסוף נכספת,

אך צאן מרעיתך למה זה עזבת?

מי ינהל עמך על פי מי ישקו;

הן אתה היית תפארת עזמו,

בך עשו חיל ובך בטחו כלמו.




3.


עודם מדברים והנה רוח גדולה וחזק,

והחיות רצוא ושוב כמראה הבזק,

ואחרי הרעש דממה – וקול שדי קשבו:

חדלו לכם גבורי מדאוג לרסיה!

לבלתי אסון יקרנה עיני צופיה.

לשוא מלכי ארץ נוסדו התיצבו.

כי יכסו חלליהם על נפשם יחוסו,

בשבעה דרכים באו, ובשבעים ינוסו.




4.


ולנקלי אל תעערו זעקת שבר,

אתם ידעתם כי לא תרד נפשו קבר.

שלשים שנה במלכותו חזק הבדק,

כדברו רתת השביח שאון בית המרי,

ויזרע לצדקה, ויעש פרי.

והיום הזה לרגליו יקראהו צדק:

פרי עמלו לברכה אחריו הניח,

ובחצרותי צדיק כתמר יפריח!




5.


גדול אתה פטר, בי שמת מחסך,

פטר מים חיים אתה לרוות ארצך,

ומאתי עד עולם נשאת ברכתי.

קטרנה השנית אחריך החזיקה,

לכן גם היא מאתי רצון הפיקה,

ותכתב לשם עולם הלא בספרתי.

ושני חיי פאול אם אמנם מעטו,

בדרך מישור הלך ואשוריו לא מטו.




6.


ומאד הגדיל לעשות אלכסנדר ברוכי,

הוד לו נתתי, אצלתי עליו רוחי,

ומפניו גוים עצומים גרשתי,

חזקתי זרועותיו קרנו הרימותי,

ולאמים כבירים כמוץ הפיצותי,

ובמתבן במו מדמנה חיל צרפת דשתי.

ככה מעולם מעשה ידכם ברכתי

ולששון אבל לכם הפך הפכתי.




7.


אם אל כלכם פתחתי את־בתי נכתי,



לנקלי לבדו כל־ברכותי הריקותי.

רוח דעת נתתי לו, רוח טהרה,

לשפוט תבל בצדק ובמישרים עמים;

בו חכמה וצדקה יחדו היו תמים,

וגבורה לגרש משיבי מלחמה שערה;

אב רחום על כסאו, שחל במלחמת,

שלום בימינו, בשמאל חרב נקמת.




8.


עתה לימיני ישב, ישבע פרי מעלליו,

הסירותי מסבל שכמו, על מעליו,

ובנו שמתי תחתיו, אשים עליו הודו.

לבחירי אלכסנדר כרתי בריתי,

כאביו ירעה עדרו ינהל צאן מרעיתי,

יאהב בניו כלמו בנפשו ובמאדו.

אף אני אהבתיו, משחתיו שמן ששון,

אשמרהו מלכד, בל יקרנו אסון. –




9.


ממליך מלכים כמעט כלה דבריו אלה,

ומלאך פניו קרב אל אל עשה פלא,

ובידו הקריב בחירו, הוכן למלך.

ובן יקיר זה כרע נפל אפים,

לפני אל אלים שדי רכב שמים,

לפניו ישוו תמך שבט ומחזיק בפלך.

ואלהים אמר: קרא בני דברי השבועה,

ואשים בראשך כתר מלכות, כבע ישועה




10.


זאת בריתי אתך, ובזאת אשא פניך,

אב המון גוים אתה, רבים בניך,

ורחמת אותם כרחם אב על בנים.

לא תטה אזנך לאיש משחית ומחבל,

לא יהיה בארצך עם בכה ומתאבל,

ומחית דמעה מעל כל פנים.

אור ושמחה תזרע בארץ רחבת ידים,

ולאור לך אהיה, אשאך על כפים.




11.


וישבע אלכסנדר בחי העולם,

וירנו שרפי מעל, נשאו קולם,

ויענו: יחי המלך! לנצח יחי!

מים עד אפסי ארץ רחוקה יהי משל,

ובכל חילו וצבאותיו אל יהיה כשל,

שני משנאיו ישבר ואיביו יכה לחי.

בימיו צדק ושלום כדשא יפרחו,

עולה תקפץ פיה וישרים ישמחו.




12.


אז נגשו הכרובים, נשאי הכתרת,

מקלעת ככבי מרום נצצים לתפארת,

והאבן הראשה בה – שמש חדשה;

שמש צדקה היא ומרפא בכנפיה,

אור וחום תפרוש מסביב בעריפיה,

תאיר לדרים בים וביבשה.

בחמה ידעכו הקדרים מני קרח,

ונהרו אל טוב כי אורה עליהם זרח.




13.


ומלאכי שלום מכל עבר ופנה

באו על צבאותם, בקול ישועה ורנה,

וישתחוו ויעמדו איש על מקומו.

ויהי קלות וברקים ואש מתלקחת,

וירעשו הספים מעל ומתחת,

ויבא ויתיצב המלך שלמה.

כי כה משפט מלך חכם לעמיו עזר,

על ראשו מעל שלמה ישים הנזר.




14.


ובטרם שם שלמה את־כתר המלוכה.

על ראש משל רוסיה הארץ הברוכה,

בחכמה פתח פיהו, ויען וידבר:

"בארצות מלכותך, אחי, שמה עם מוזר,

הנה ישנו עם אחד מפרד ומפזר,

עליך עיני עם זה, אליך ישבר.

העם עמי מקדם, לי נטה שכם,

לפנים עם שקט, כעת נדד ללחם".




15.


"עם מעולם הוא, מאז עמד לנס עמים,

לא כלהו הזמן, לא שטפוהו ימים,

ישחק לשאון מוסדי ארץ האיתנים;

כתבור בהרים, כלבנון ביערים,

מרעש לא יירא, לא יכלוהו צרים,

לא חלף מחליפות, לא שנו בו שנים.

יחמרו גלי העת, לא יחת מקולם,

באמונתו הוא חי מעולם עד עולם".




16.


"כאמונתו באלהיו ותורת אבותיו

הוא נאמן למלך, הוא שמר חקותיו,

כי בגלותו מארצו אל כן צוהו;

לדרוש את־שלום הארץ יגלה אליה,

גם דמו, אם נדרש, ישפך עליה,

כה דבר אלהים להם ביד ירמיהו.

ודבר אלהיהם עד הנה שמרו,

לא פשעו, לא מרו, וברית לא עברו".




17.


"ובשמרם ישנות מאז מארצם גלו,

הנה באחת עם זו יבערו יכסלו:

חדשות מועילות ירחיקו כנגע.

כי כל להם קדש מעתים חלפו,

הטובות אם רעות, בכור לא צרפו,

כל דבר חדש להם מכשול ופגע1;

על כן היו בעמים למשל לשנינה,

ויאמרו כלמו: לעם זו אין בינה".




18.


"אחד היה אביך, ישר באדם,

וירא כי בעולתה לא שלחו את־ידם,

ויט קו בחכמתו לסול להם דרך.

הפשיטם בגדיהם ויחליף שמלותם,

ויפדם מסבלות אולת אבותם,

היא האולת אשר עבדה בם בפרך.

ויעש להם בתים למדם שם ספר,

לתת להם דעת ופאר תחת אפר".




19.


"גדלות ונוראות אביך הלא עשה,

גדולה גם זאת כי על עם זו עינו חסה.

ובהכתב קורותיו בדברי הימים

תכתב גם זאת אל דור אחרון משמרת.

גבורים לגבורותיו יתנו תפארת,

ובחכמתו לו כבוד ינחלו חכמים.

גבורותיו תזכרנה בארצות החיים,

ובחכמה שם קנו בין ככבי שמים".




20.


"עתה הנך הלך את־כסאו לרשת,

ולהכין ממלכתך בים וביבשת,

תפרוץ צפנה נגבה קדמה גם ימה;

קמיך תחתיך תכריע תכניע,

כל איב ומתנקם תשבית תפריע,

וגרשת מארצך כל ריב ומלחמה.

כל רע וכל נגע מגבולך ירחקו,

רק צדק עם שלום יפגשו ישקו״.




21.


"ובאו עמיך לכרוע לך ברך,

אחריך ילכו, תורמו הדרך,

לעשות צדק ומשפט ומישרים;

ובתוכם ישתחוה גם עמי לפניך,

הצאן הזה צאנך והבנים בניך,

בחסד ובצדקה גם קרנם נא תרים!

לא יבוש עם יעקב, לא פניו יחורו,

כי רחמי המלך גם עליו נכמרו". –




22.


ככה דבר שלמה באזני המלך,

וכתרו שם בראשו, ויברכהו וילך.

ואני נצב בתוך הבאים בתחתית ההדום,

ואשתחוה למלך וכנף בגדו החזקתי,

ובדמעות גיל ושמחה את־רגליו נשקתי,

ואודה יה כי הביאני עד הלום,

לחזות מלך ביפיו, ושיאו בשמים,

השתחויתי, ואפול ארצה אפים. –




חתימה

1.


אדיר בשמי מרום אלהי הצבאות,

וממנו לכל חי לחיים תוצאות,

לשרף במרום ולרמה מתחת;

ומלך בארץ כאלהים בשמים,

רצונו עב מלקוש ובאור פניו חיים.

גם אחד עבדיו לא יעזוב לשחת,

ובאורו אור יראו כל משחרי פניהו,

כי שמש ומגן אל עמיו הנהו.




2.


אדונינו! מלכנו אבינו! אב מרחם!

המתאבלים על מות אביך נא נחם!

ולתפלת משתחוים לרגליך הקשיבה!

בין המון עמים רבים מיחלים לחסדך

בא להשתחוות לפניך גם יעקב עבדך,

וישוע: ששון ישעך לנו השיבה!

אלהים, מעשה ידיו מגיד הרקיע,

גם על רמש באדמה אורו יופיע.




3.


עם גדול בעמים היינו מלפנים,

ברוכי אל היינו, נקראנו לו בנים,

נביאינו חזו ומלכינו מלכו.

אבותינו חטאו וברית אל הפרו,

אלילים עבדו, לבעל קטרו,

אלהים עזבם, בגולה הלכו.

ובכל זאת גם שמה יד אל תנחמו.

ובעיני מלכי ארץ לרחמים יתנמו.




4.


כי עם זו בגולה עוד יזכר את־מריו,

ידע כי זרע רוש יאכל את־פריו,

על כן לבו נאמן עם אלהים ומשיחו.

בכל נפשו ומאדו הוא אוהב מלכהו,

ובגיל ישפך דמו על מזבח ארצהו,

ובעד שלומו לפני כס־יה ישפך שיחו.

לכן מלכי ארץ גם אותו יחנו,

וזרע ישראל בין זרעיהם יכנו.




5.


עתה לפני כסאך ברך יכרעו

זרע ישראל, ותפלתם ישאו:

היה משען לעם עליך נשענים!

כאביך גם אתה היה לנו ככה,

ופרוש עלינו כנפי חסד וברכה,

חסדי אביך נקלי הנאמנים.

ותהי לך צדקתך סחרה וצנה,

ואנחנו נשא בעדך תפלה ורנה.




תפלה


הנתן למלכים תשועה וממשלה,

ולעתות בצרה רוח והצלה,

מלכותו מלכות עולמים,

הפוצה את־דוד מחרב רעה,

המצילו מכל עמל ותלאה,

ותבט עינו בקמים,

הנתן דרך במצולה,

ובמים עזים מסלה;

הוא יציל מכף מתקומם,

וישמור, ויעזור וירומם,

ולמעלה יגדל וינשא,

ובסחרה אמתו יכסה,

את אדנינו הקיסר אלכסנדר

נקליויץ ירום הודו, ואשתו

הקיסרית הכבודה מריה

אלכסנדרונה, ובנו יורש

עצר נקלי אלכסנדרויץ,

ובניו ובנותיו וכל בני ביתו הרם.

מלך המלכים

ישמרהו,

ולנצח נצחים

יחיהו,

מכל יגון וצרה

יצילהו

ובדרך ישרה

ינחהו.

תחת רגליו ידבר עמים,

ביבשה ובימים,

שונאיו מפניו יבריח,

ובכל אשר יפנה יצליח!

אמן.







הרב החכם מוהרי“ב לעווינזאהן דבר הרבה מזה בספרו  הנכבד בית יהודה פרק קמ”ה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37793