


	
	כפת תמרים
	




כפת תמרים


בכף מלכנו הקיסר האדיר החסיד


אלכסנדר השני


ירום ונשא וגבה מאד





לעת השלם לאנגליה לצרפת ולתורקיה

ויברך את עמו וארצו בשלום





מוגשת לו בכרוע על ברך ובנפול אפים ארצה

מאת העבד העברי

אברהם בער גטלבר






פתחו שערים ויבא גוי־צדיק שמר אמנים:

יצר סמוך תצר שלום כי בך בטוח:

בטחו ביי עדי־עד כי ביה יי צור עולמים:



(ישעיה כ״ו, ב–ג–ד).





רחש לבי דבר טוב

אמר אני מעשי למלך ־ ־



(תהלים מ"ה ב)




1.


בקום צרים, מכל עברים,

להשאות ערים, גלים נצים;

עמך נדבות, אלפים ורבבות,

הלכו לקרבות בקשת וחצים.




2.


אשרי עמלו, שחרב גורלו,

ונפל חבלו, בצבא מלחמת;

בחצים וקשת, וכבע נחשת,

ונקם תלבשת, וחרב נקמת.




3.


מול אויבהו, נשא ידהו,

ויראהו, פני להבים.

שלם נדריו, ויך צריו,

לעיני שריו, עליו נצבים.




4.


ואם מכתו, היתה נחלתו,

וכפר אדמתו, בדם לבבו;

אשרי חלקו, כי אל מלכו,

שלם חקו, ויי אהבו.




5.


ואני עני, ביתי משכני,

ומשך אני, בשבט ספר.

חלקי עצבי, לבי חת בי,

דומה לצבי, או לעפר.




6.


אך מלכי אהבתי, וארצי חובבתי,

נקם שאפתי, מאויב ארצנו;

זרועי חשפתי, עטי הנפתי



ושירה כתבתי, נגד צרינו1.




7.


ובלשוני מלה, בעד מלכי תפלה,

ולחילו תהלה, תהלה לצרים.

ובשמחה וגילה, שלחתי המגלה,

לעלות במסלה, ביד השרים.




8.


וביום תוכחה, בגוע למנוחה,

הקיסר אביך, בחיק אל ינוח!

קדר הלכתי, דמעה שפכתי.



ומספד ערכתי, ואכתוב על לוח2.




9.


ותגדל חסדך, עם עבדך,

לקחת בידיך, את הספר.

ותחי רוחי, ואחליף כחי,

ואנכי, עפר ואפר.




10.


עתה עת טובה, שבתה מדהבה,

וסרה האיבה ובא יום מנוח;

אוביל שי למורא, מנחה טהורה,



לאפך קטרה, לריח ניחוח3.




כפת תמרים




1.


מה הקול הזה אנכי שמע? –

לא קול מלחמה ותרועת קלע,

ישמח כי חציו לדלקים יפעלו;

אף לא קול בהלה, אנקת ברח,

או פרש כפים ומתיפח,

לא קול הרוגים בדם יתגוללו;

קול משק כוסות הוא, יין נמלאו,

קול שמחה, קול ששון, הידד יקראו!




2.


אך לא שפה אחת שירה תשמיע,

לא דברים אחדים כל פה יביע,

קול שפות רבות הן נפשי שמעת:

שפת רוסיה שפת ארצי, אהבתי סלה,

נחם וישע לי תמיד מללה,

בה נחת רויתי, למדתי דעת;

ולשון צרפת וברטניה אקשיבה.

מה־זו השמחה את־לבם הרחיבה? –




3.


חג לעמים היום, שלום יחגו,

איבה ומשטמה אחור נסגו,

קנאה ונקם עברו, חמקו;

מתפתה יצאו, אל חיקו שבו,

ותרגז השאול ושעירים נעצבו,

ראו נבהלו, שניהם חרקו:

כי פתח איש חרבו מעל הירך,

לאלהי השלום תכרע כל ברך.




4.


חיל צרפת קורא: “אלכסנדר יחי!”

ילחץ אל שדי את־רגלו מדחי!"

ענה אחריהו קול צבאת אנגליה.

"נפלאון, וקטריה הגברת,

יחיו בשלום!" שפת רוסיה אמרת:

"וקרב לא יתגרו עוד ברסיה;

כי לצדיק בריב ונקי כפים

ילחם עם איביו אל משמים."




5.


נחה שקטה הארץ ממלחמת,

ותשב אל תערה חרב נקמת,

ושאול ואבדון את־פיהם קפצו;

ולפעלם אכרים בטח יצאו,

וברנה אלמותיהם ישאו,

נהרו כל פנים פארור קבצו.

הפליא האל חסדו, הגדיל תושיה,

צהלי ורני ישבת רסיה.




6.


צהלי ורני לאלהי שמים,

כרעי לו ברך, השתחוי אפים,

הוא ממתקוממים לך גאל מושיע.

אם בעבור נסיתך יוכיחך פעם,

רחמיו לא יכלא בצרה ובזעם,

ובאשון חשך לך שמש יופיע,

ובכרמו תפריחי, גפן פוריה,

צהלי ורני ישבת רסיה!




7.


רני אל מלכך מוליכך בדרך,

אפים השתחוי, כרעי לו ברך,

כנהר שלום הוא נטה אליך.

נטפי דמך ספר, דמך דמהו,

בך כל מעיניו, את חתם לבהו,

באי השתחוי, כי הוא אדוניך!

הוא אדונך, אליו נפשך דומיה,

צהלי ורני ישבת רסיה!




8.


בזמורת זית ובחרב וקשת

דרך מלכנו בים וביבשת,

דרש לשלום ומכה איבהו;

ובטרם הסגיר חיתם לשחת,

הוד קולו השמיע בשובה ונחת,

ולשלום עוד קרא אל עם חרמהו4.

אך טפש כחלב לב אויב ארצנו,

ובחמה עזה הוא בא בגבולנו.




9.


אויב חש לטרף, זעם כשחל,

זרם עמים רבים שטף כנחל,

שטף עבר על עם שקט בטח;

ויאמר: "אפאיהם, זכרם אשביתה,

כשאול אבלעמו ושמם אכריתה".

אך אל עם־חסדו חנות לא שכח.

שוא שקד אויב, אלהים לך עזר!

וכמו אז כן עתה תשאי הנזר.




10.


גבוריך רוסיה חרב ישלפו

וחמשה מהמה מאה ירדפו,

כי למלך ולדתם ילחמו;

על כן בקרב תמיד לעשות יפליאו,

כי קרבן אל ארצם נפשם יביאו,

זאת כל־תקותם ובזאת ינחמו.

אולם אהבי שלום מאז הנמו,

שבת מריב מעולם תפארתמו.




11.


לחם שערים עת עם רוסיה ירדו

הנה אויביהם לפניהם יאבדו,

כמוץ מגורן, כקש לפני רוח.

ולקרא אל שלום, שלום יענוהו,

חטאתו יסלחו, אף לא ישטמוהו,

ישיש איש איש להם כי בשלום ינוח.

לכן ישפות שלום להם ממעל

אל אהב העם לא ימעל בו מעל.




12.


גבורי חיל באלהים חסיו,

מירכתי הארץ שובו אתיו!

הנה ארצכם פרשה אזרעותיה;

חבק גבוריה נפשה שוקקה,

שפעת ברכתה עליכם יוצקה,

ותפתח לכם את־כל־אצרותיה.

באו אחים כל־צבאות המערכת,

שובו אתיו אל ארץ מבורכת!




13.


לא כלכם תשובו, רבים נשארו,

מארץ החיים בקרב נגזרו,

ולארצם ומלכם נפשם הקריבו;

אל גיל בארץ היום לא ישמחו,

אולם כמת מלב הם לא נשכחו,

ובלב אחיהם יד להם הציבו.

הן זכרם לברכה, לא ישכח,

עד דור האחרון, עד בלתי ירח!




14.


אל גמל ומשלם, ישב שמים,

אחרי מות צדיק עוד יתן לו חיים,

פה חיי רגע אך שם חיי נצח.

חיי בשר המות אחרית למו,

התעיף עינך במו ואינמו,

ולחיי נפש אין אסון ורצח.

ובצל שדי שם גם הם יתלוננו,

כפר נפשנו את נפשם נתנו.




15.


נחנו בארץ, בשמים המה,

בתודה את פני אלהים נקדמה,

משבית מלחמות מקרב ארצנו;

שלום אין קץ ישפות לנו וישע,

הנה לא ינוח שבט הרשע

על גורל הצדיק, נחלת מלכנו.

עוד יראו ישרים, יעלזו ישמחו,

רב טוב וברכה בארצנו יפרחו.




16.


יפרח העשר יציץ כחבצלת,

תפרח התקוה תציץ התוחלת,

וברך יי כל משלח ידים;

יפרוץ בארץ כל מסחר ומרכלת,

ותהי סחר גוים בבר ומכלת,

ומלאה הארץ ברכות שמים.

ומלאה ברכת תהום רבצת תחת,

ונשאה פרי, ועלתה נצה כפרחת.




17.


יפרח השלום מחוץ ומבית,

יבול ריב, ישליך נצתו כזית,

קנאה ונקם יחמס בסרו כגפן;

כל אדם יחד ירדוף צדק צדק,

יסיר איבה מלב כמשכת חדק,

ויי בשלום לב אל לב יפן.

וישבו עמים רבים שלוים מפחד,

בצל משל צדיק כשבת אחים יחד.




18.


גם בית ישראל, עם אהב מלכהו,

בטח בטובו ובחסד לבהו,

לאל פרש כפיו, תודה זבח.

שלש שנים, שנות מלחמה וזעם,

כרע להתפלל, ויקם הפעם

לכרוע שנית להודות ולשבח;

ודמעות עיניהו, בתפלה נשפכו,

אל דמעות שמחה ולתודה נהפכו.




19.


כי ככל עמי הארץ גם המה

בימי נשק שתו את־כוס החמה,

רבת שבעו להם השאת והשבר.

באלה אכל הרעב כזאב ערב,

אלה במלחמה נפלו בחרב,

ועוד רבים מאלה אכל הדבר.

לכן אל גיל כעמים גם הם יגילו,

ולראש מלכם ברכתם שי יובילו.




20.


ולפניך מלכנו תחינה נפילה,

כפת תמרים זו קחת הואילה!

קדש היא לנו מאז עם אנחנו;

בזאת נבוא אל הקדש ביום חננו,

להודות ולשמוח לפני אלהינו,

כיום הזה בישועתך שמחנו:

יען בשלומך, אבי כל־הארץ,

שלום לכלנו, אין צוחה אין פרץ.




21.


בצדקתך מלכנו, כתמר תפריח,

ובכל אשר תפנה תשכיל תצליח,

ולך אויביך מסביב ישלמו.

גם בקרב הארץ, עמיך כלמו,

איש שנא את־אחיו לא יהיה במו.

יכירו וידעו כי הבל נלחמו,

על דברי אמונה, מאבות נחלו;

ילך איש בשם דתו, רק טוב יפעלו! –




22.


כנוצרי כיהודי, להם חקה אחת

לדרש שלום הארץ, בשובה ונחת,

לשמוע בקול מצות המלך ושריו,

לעשות צדק ומשפט ומישרים,

לאהוב את־מלכם, קרן ארצו להרים,

לריב ריבו, להיות עזר מצריו;

ולחסדו וטובו כלמו ייחלו,

ובעד הצלחתו אל אל יתפללו.




23.


גם זרע יעקב, עבדיך אלה,

כפם יפרשו אל אל עשה פלא,

יפליא חסדיו אל ביתך עד עולם.

ויי, שכן את דכא ושפל רוח,

שמע לעני כי ישפוך שיח,

יקשיב אל תפלתם וישמע את־קולם:

ידמו אויביך בחשך ואפלה,

ויכון כסאך עד עולם סלה! –




תפלה


יי אלהים ואדני האדנים ממליך מלכים
בתבל ארצה לרעות עמים בשבט מישור: אתה הוא אשר
בחרת לפנים בזרע יעקב צאן מרעיתך ותופע עליהם
נהרה לדעת בארץ דרכך ואמונתך עד שחקים:
והקימות להם רעה נאמן את־דוד עבדך ותשבע לו
אשר לא תכרית את־חסדך מעם ביתו עד עולם: גם כי
סר ישראל מאחריך ויאשם בבעל לא מאסת ולא
געלת שבט נחלתך: וזכרת את־בריתך דוד לא סר
בט מיהודה ומחוקק מבין רגליו: ויצא חטר מגזע בית הלחמי ויהי לאור עמים הלך ואור עד נכון
יום5): וזרע ישראל נפצו בארצות וילכו שחוח ומועקה במתניהם: על צואריהם
נרדפו ויהיו לחרפות ודראון לכל בשר: אף עליהם
פקחת עיניך וזכרת את־בריתך את־אבותיהם ותט לב מלכים עליהם לחסד: בכל
ארצות העמים אשר דבר אלהים ודתי החכמה מגיעים
שמה נוסדו יחד רוזני ארץ להסיר חרפה מעם
דומים: גם בארצנו הברוכה בארצות ארץ רוסיה מעטירה כנה נטעה ימינך היתה לגפן אדרת: בנה
נית לך בית רם־ענף6 וחרש מצלתרים ענפיו כארז בלבנון וייף בגדלו ברב
דליותיו ובצלו ישבו כל־גוים רבים: ובתוכם
גם הגוי הזה עם בני ישראל סגולתך לפנים אשר לא עזבת חסדך ואמתך ממנו גם
היום: ותתנם לרחמים לפני מלכי הארץ הזאת
הישרים והצדיקים לתת להם שם ושארית כיום הזה: ומני דור דור הפליאו חסדם עם בית ישראל
לתת להם חנינה ולהיות להם למפלט בצר ולבית
מצודות מפני עקת אויב.



אנא יי אל רחום וחנון היה נא אתה
מחסה ומעוז לבית הגדול והקדוש הזה בית
מלכנו הישר במלכים: את־מלאכיך תצוה לו שמרו מסביב ובצל כנפיך תסתירהו מרגשת
פעלי און: יי אלהים ברך נא את־אדונינו הקיסר
אלכסנדר נקליויץ יר’ה ואשתו הקיסרית
כבודה מריה אלכסנדרונה ובנו יורש עצר
נקלי אלכסנדרויץ ובניו ובנותיו וכל ביתו הרם: תהי נא לו אמתך צנה וסוחרה כל דרכיו
תרצה ואויביו תשלים אתו ובכל אשר יפנה
יצליח:



אלהים צבאות אשר בידך לב מלכים
כפלגי מים ולכל אשר תחפץ תטנו אם לשבט
ואם לחסד: בחרות אפך על עם אחד ועל עדה אחת
ביד מלכיך אשר שמת תחתיך אלהים שפטים
בארץ תעיר כל חמתך ותשפך עליהם זעמך: וגם
את־העם ההלך בדרכיך ונשא חן וחסד מלפניך על יד
מלכיך אשר שבט מלכותך בידם תראנו ישועות
פניך וגבורת ישע ימינך: אנא יי תננו היום לחן
ולחסד ולרחמים בעיני אדונינו הקיסר להיטיב
עמנו כרוב חסדיו הנאמנים לנחותנו בדרך טובה
דרך חכמה ובינה דרך מוסר ואמונה ויראת יי
הטהורה: יפקח נא עיניו עלינו לחמלה ויאיר פניו
אלינו ובאור פני מלך גם ליהודים תהי נא
אורה:



ויהי רצון מלפניך יי אלהינו ואלהי
אבותינו שנשוב לשמור חקיך וחקי הארץ אשר
אנחנו חוסים בצלה: לדרוש שלום הממלכה הכבודה
ולמסור נפשנו עליה באהבה: ככתוב על יד נביאך
ירמיהו: ודרשו את־שלום העיר אשר הגליתי אתכם
שמה והתפללו בעדה אל־יי כי בשלומה יהיה
לכם שלום:


אמן.






"שיר הכבוד לכבוד  אדונינו מלכנו וכו',ותפלה לאל חי
לעמוד לימין צדקו ועזר מצריו יהיה., נמסר למשגיח בית הספר מקאמעניץ
ביום 9 אגוסט 1854 ונשלח לקיעוו.  ↩



״מספד תמרורים וכו“ עלה לפעטערסבורג ליד הקיסר. ביום 19 יענואר 1856 הודיע
המיניסטער דער אויפקלערוג להקוראטאר בקיעוו שקבל הקיסר יר”ה את
השיר בחסד וברחמים, ביום 1 פעברואר הודיע זאת הקוראטאר
להדירעקטאר בזיטאמיר וביום 6 הנ“ל הדיקעקטאר
להמשגיח של ביה”ס אשר אני מורה שם בקאנסטנטין ישן, וביום 17 הנ"ל מסר
לי הידיעה ההיא כתובה וחתומה.–  ↩



השיר כפת תמרים מסרתי להמשגיח דביה“ס שלנו ביום 19 יוני 1856 ונשלח להדירעקטאר לזיטאמר ביום 23 הנ”ל ומשם עלה לקיעוו ללכת לפעטערסבורג.  ↩



מ“א כ‘, מ’ב רש”י  ↩



כמ“ש הרמב”ם ז“ל סוף הלכות מלכים (הביאו הגאון רי”ע
בקונטרס מתג לחמור מאמר רסן מתעה ריש צד ג‘ בהערה ושנוים
בדה[…]ים שם במאמר פתקא דכתב בה אמת ליעקב צד ח’ שורה
ט'.  ↩



ROMANOFF  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40513