


	
	החלום (ו)
	



1


חלום חלמתי פעם

כי לי חזיז ורעם.

ידי כל יכולה

לעשות קטנה או גדולה.



?כל העם רואים

אתי, על כסא אלהים.

אמרתי אני בלבבי

אז במרום מושבי:

אפנה נא אל בני האדם,

כי יפתחו את ידם,

אתן לאיש כרצונו,

וחדל כל יגונו.

פתחתי חלוני רקיע,

ובקול גדול אריע:

בואו אנשים ונשים!

וכל העם נגשים.

על רגלי אז עמדתי,

ואת־כל להם הגדתי:

כי בידי גורל וחבל

כל מתי תבל;

וכל הארץ לפני

לעשות כיד אדני.

וגם את חסדי זכרתי

את אשר בלבי אמרתי,

לתת לאיש שאלתו

בעוד על לשונו מלתו

ואשאל לאחד ראשונה:

במה נפשך נכונה

כי יגדל כח הצלחתך?

הגד, מה בקשתך?

“לחיות עד בלי־ירח”

“אהי כצפר פרח”

ענני אחריו השני.

“בעשר ונכסים חנני”

ככה השיב השלישי.

ואשאל לרביעי ולחמישי:

"מאויבינו נקם קחת,

ירד פלני לשחת"

ואתה מה־תבחר לנחלה?

“לא תשלוט בי כל מחלה”

ואתה העמד שמה?

"לא תחיה כל נשמה

בלעדי איש דתי"

"לא! כל עוד בי נשמתי!

בני אמונתי יותרו בארץ,

ובנשארים אך תפרץ פרץ"

ואתם מה־תחפצו?

“החכמים בארץ יפרצו”

"לא! תגבר יד האולת,

תהי בכל משלת." –

ונשים יפיפיות פרשות כפים:

"אנא לנצח נפיץ קרנים,

לרגלינו אנשים ישתחוו אפים

ולקול פקודתינו תצלנה אזנים."

ואתה, מדוע פניך כה זעפים?

"כי המה אך הבל כלם שואפים.

לו לעשות כרצוני אוית,

כי עתה לאביב וקיץ צוית

אך המה לנצח ימשלו עלי חלד."

“ואנכי, עד עולם אהי אך ילד.”

"תנה לי רכוש! צעק שם הלך.

“ואנכי אהי מלך.”

“אך לי” אחד בשניו חרק;

“מי יתן בידי רעם וברק!”

“תנה לי כנפים, אעבור ים כיבשת”

“ולי אדני – סנפיר וקשקשת.”

"ועל הכסא, אך אתה תשב לנצח?

ענה לי אחד ובעצמתיו רצח.

רב לך שבת על כסא שחקים!

אעלה אנכי ואצוה ברקים.

וכל חפצי לבבי אז אמלא

ולמה לך עתה כל לבי אגלה.

זאת שאלתי, עשה כדברך,

רד משם, ובאתי תחתך."

אז על בני־תמותה מאד חרה אפי

ולהכות את־כלם הרימותי כפי.

הלאה! הלאה! צעקתי בחרוני,

ואשלחה ידי לסגור חלוני:

הבל שאלתם, לא אעש אחת מהנה;

והארץ תהיה – כאשר היתה עד הנה.

חלמתי, ואיקץ, והנה חלום.

ואבין כי כמהם היית עד הלום.







השיר הזה יסודתו בלשון צרפת והוא משירי המשורר —–  [מלה לא הצלחתי לפענח. הערת פב"י.] ואני העתקתיו מלשון רוסיא.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40694