


	
	על הדמעות (יא)
	



1


מטר כי נתך ארצה משמים,

לא יחשיך עוד ענן זהר הרקיע;

כן אחרי השפך דמעת עינים,

מכבד אנחות לב אדם ירגיע.





כטל אל ציץ שדה כן דמע לאדם;

הן ירך לבבו וצדקה יצמיח.

אם את לבבו יכאיבו בעודם,

הלא בחלפם, ישאירו לב שמח.





האסון כי יחדל מהכאיב אתנו,

מקורי דמע גם אז יסתמו;

ושמחות וגיל נשארו לנו,

כל ימי חלדנו מה-נעמו.





לפנינים יקרים תשבנה הדמעות

(מרחמי לבב כי בכתה העין)

במעון אלהים, מקום, כל בלהות

כענן בקר יהיו לאין.















העתקה מלשון אשכנז משירי ראזענהיין.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40699