


	
	קול שמחה
	



מהחכם הישיש הנכבד מהו' שמחה הלוי מהרובשוב המפרש לס' איוב, בראותו את ספרי זה.

בשבתי בירכתי ביתי על עבודתי ואל משאי אשר העמסתי על שכמי
להרים קרן השפה העברית הגלמודה הזאת כמעט קט בדור האומלל הזה, אשר חדלו
אפסו מיודעי‘, והנה עבר עלי אחד־ממאהביה, אשר ביו שדיה ילין, על יצועי
אהבתה מתרפק כמוצא שלל ששתי עליו. האח! עוד לה אש, בין אחים יפריא את אשר
לקטה רוחו מפרחי עדניה בשירים ומליצות. לבבתני אברהם! באחד מענבי חמודיך,
ואומרה יהי ה’ עמך עשה והצלח! וכאשר תפוצנה מחברותיך על פני הארץ, הנני גם
אני לקחת מחברת אחת,

דברי המחבר פה ברובשוב ח“י סיון תקצ”ז

שמחה אריה הלוי קליינר מהרובשוב

שירת דודים

מהדאקטאר המשכיל המפואר מהר"ש עטינגער מזאמישץ.

אל רעי המחבר






פרח השדה אך לעת האביב פרח

חרף הגיע, חלף עדיו, אבד ריח

ובבוא הקרה

יבל הפרח,

אולם בכל עת יפריחו פרחיך,

חן כבוד ותהלה יפיצו על שמך

ממני רע המחבר


יום א' סיון פה זאמושץ

שלמה עטינגער






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40686