


	
	האיש והאשה (טו)
	



1


(האיש)



על דברת שלמה לבי שמתי,

ומצוף דבריו טעם טעמתי;

כי הנשים רעות הנה יחד.

ומדי אראך אשתי לבי מלא פחד.

ועל שבתך אתי בנוה,

לבי עלי דוה.

לו מגשת אליך עצר כח יכלתי

כי עתה ברשתך לא נפלתי.





כי אשית עין על כל הרעה,

אדע כי ממקור אשה יצאה.

מי מבלעדה הביא מות בחלונינו.

הנחש ההוא – איך נשאהו בחיקנו!





זאת אזכרה ובעצמותי רצח,

כי שם תפארת אדם למענה בחרו;

ומדוע לא לדראון נצח

בשם חרפת אדם אתו המירו.





בספרי הקדש ראי! זה מצאתי:

כל רע וכל נגע בפלס נקבה.

לאלפים ולרבבות כאלה חזיתי:

כמו שאת וספחת גם שנאה ואיבה;

גם חרפה גם כלמה שתיהן נשים.

וכבוד ויקר כלם אנשים.



(האשה)



עד כה במלים עצרתי,

ואחת לאחת אמרי פיך ספרתי:

כי בחרונך אתנו לאל תשים,

ממך יצא הקצף על כל הנשים.





גם בתפארתנו עינך צרה,

ועל שמנו מעולם אפך חרה;

ועד כה סבלתי ולא עניתי,

ולזעם לשונך אזן הטיתי.





אולם פן תאמר מפניך יראתי

כי לדברך עד כה החשיתי:

לכן בדעת אענך ובטוב טעם,

אך לא כמך אמלא זעם.





אם אמנם ככה נקלתי בעיניך,

כשלטת בגאון אעמד לפניך.

אתה תעבד בשדה, בכרם וזית,

ואנכי – כתפארת אדם, אשב בית.





ועתה יד על פה לא תשוב לבזותי,

כתר-לי זעיר, ואתה תשא את חרפתי.

בפלס נקבה מצאת כל דבר בליעל,

וכבוד ויקר עשית לבעל;

חבי כמעט רגע,

ובשמך יקרא כל רע וכל נגע.





תחת כבוד שום קיקלון,

ותפארת תחת בושה.

הלא אנשים המה בוז וקלון?

ותפארה, הלא היא אשה? –





אם לי לחרפה מצאת מצה ומריבה,

הלא בי יכתרו צדקה ואהבה.

את אשר אשאלך, הגד-נא חיש!

מדוע הסתרת מדון? והוא לא איש?





מה-מר ממות, מה רע כמהו,

שמך נקרא עליו, זכר הנהו!

והמשחית הרע הוא הרעל,

גם הוא יכנה בשם בעל.



(האיש)



כן, ברב ענין בא החלום!

הגידי המיה! איך לא זכרת

כי בי נשקו צדק ושלום,

אשר במצה ומריבה את הפרת?



(האשה)



אך לי עצה וגבורה, חכמה ותבונה,

אף עבדת אלהים תפלה ורנה.

ואתה שדוד! לך חמס וריב ונגע,

באהלך יגור עול, כל מכשול ופגע;

תיסרך רעתך! כי גם מורא ופחד

אנשים המה יחד.



(האיש)



בגדה! תבער בך להבה,

כי גם היא כמך נקבה.



(האשה)



יבא עליך איד ושבר!

הן גם הוא כמך גבר.



(האיש)



מהר אכך מכה בלתי סרה,

כי גם מכה היא כמך אשה ארורה,



(האשה)



אל נא אישי, אן יובילך זעמך.

הן לא לריב יצאתי עמך;

כי אך לענותך בצדק ומישרים

ותרם את ידך כאחד הנערים





(האיש)



כפרי אשתי, כי מאד חרה אפי.

ולו יש מטה בכפי

כי עתה הכיתיך פעמים



(האשה)



הה לבי הולם פעם,

ראה, כי גם חרון וזעם

אנשים המה! כי ישקלו במאזנים.



(האיש)



צדקת, אענך, אשתי האהובה!

ראי! כי גם שלוה כמך נקבה.

אודה הפעם עלי חטאתי ועוני,

כי גם חטא ואשם אנשים כמני



(האשה)



אכן אסלח לך, כי לי המחילה,

ולנצח אהבך איש נבר.

אל עוד נריב אך נגילה,

כי גם גיל כמך גבר









איינע נאכֿאהמונג נאך זאפֿיר.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40703