


	
	בת-קול ונוסע (כא)
	



1

(עכא אונד דער וואנדערער)


(נוסע) את שכנת בין הרים גבהים



בין צללי עצי יער שררת

בת-קול! מפי בנות אלהים

אל בני אדם מדברת,

הגידי לי אפוא! אם נחומיך נכמרו

עד אן עצמי כמוקד יחרו?

מה אבחרה, למען לא עד ארץ צלמות

אדדה באהבתי כי עזה כמות.



(בת קול) מות.



(נוסע) מה? – לא איחל כי ייטב חבלי



בטרם יגיעו ימי שיבתי?

וכן יתמו ימי חיי הבלי

ולא אשתה לרויה כוס נחמתי?

עבדיך, שתום עין![14] זה גמולם?

וכחלק הזה יקחו כלם?



(בת קול) כלם.



(נוסע) אולם אנוסה מרחקי אפסים,



אל איים רחוקים אל הרים גבנונים;

שמה לא יגיע בעל הכנפים2

תוך לבי לא יורה חציו השנונים.

אז מדעת לא אהיה עוד נבער,

ולראות אהובתי לבי לא יבער.



(בת קול) יבער.



(נוסע) מרירות נפשי ויגון לבבי



יום יום ימעטו עד אין חקר.

כרחוק מנגד עיני מכאובי;

ולא אוסיף התאונן על שוא ושקר.



(בת קול) שקר.



(נוסע) פלצות ובעתה יאחזוני הפעם,



כי שקר דברי אמר תאמר?

ועד מותי כה אמלא זעם

כה גורל האהבה רע ומר?



(בת קול) מר.



(נוסע) אכן זאת יעצתי להסיר יגוני,



כי ארבה לי ענג עדן ונחת;

ובאלה אנחם מעצבוני

ואציל נפשי מרדת שחת.

אט אזן אל זמרה אל כנור ונבל

אשכח אהובתי, ונפשי לא תאבל.



(בת קול) תאבל.



(נוסע) אוי לי אמלל! כי כבד עלי אידי,



השליכו מעלי לא אוכל בעודי,

ושבר על שבר אתי ירדפו.

לו לא נפחה בקרבי נשמתי,

וכאחד העצים לו היה הייתי,

מסעה וסער עליו נדפו.

או לו הד הרים! עמך גם יחד

מרחף הייתי, ובלי כזב וכחד

עניתי, למדבר בשפלה וביער;

עניתי לאהב צלח באהבתו

כי ישיר שמח שיר הצלחתו

ורחק ממנו כל יגון וצער,

בצל אהבתו נפשו חסיה

ובשברון מתנים לא יאנח עוד אויה.



(בת קול) אויה.









נעתק מלשון אשכנז משירי ראזענהיין  ↩



גם נתנו בעלי המשל לאליל ההוא כנפים על גבו וחצים
בידו. בעבור היות האהבה ממהרת לבוא בטרם יבקר האדם בין טוב לרע, ובחץ
תפלח כבד האוהב.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40709