


	
	[על שדה הקברים] (יז)
	




על שדה הקברים1



כלם הזים שנת מות,

חפשי מיגון ורעות רוח;

פה בערבה, בגיא צלמות,

איש על מקומו ישכב ינוח.





ראה במראה אלה הגלים,

גבר יהיר! במו הביטה;

פה ישכבו כשרים כדלים,

וכאחד מהם תהיה גם אתה.





שים עיניך על אלה העצמות,

ברגבי עפר ידבקו;

לפנים חיו עלי אדמות,

שמנו, עשתו, שבעתים זקקו.





עתים יחלפו ימים יגיעו

וגם אתה תשכן במעונם:

עת מלאכי מות יריעו,

ונגפו אתך בשצף חרונם.





פה במקום אפל שרים חדלו,

לא יגבה לב גבור מיין מתרונן.

רוזנים מדלים לא יבדלו,

ורמה עם עריצים כסאה תכונן.





עשיר ורש פה מצאו קבר,

פה ינוחו יגיעי כח;

לא ידעו עוד שד ושבר,

תחת מכסה חרול וחוח.





גבור בארץ, לכבוש מלא תבל,

בחרבו השלופה, עמל ויגע;

וזרת אדמה לו נפלה חבל,

ומאכל לרמה היה כרגע.





מה-גבהו עיני גבור מלחמה,

מה-רם לבב חכם ונבון.

ואולם פה בארץ שממה,

עליהם יכסה עץ רקבון.





הון ועשר וכל שעשועים.

כל כלי חמדה וסגלת מלכים;

הבל המה מעשה תעתעים,

נעזבים במותם בחוצות משלכים.





אך גל ומצבה יעדו קבריהם,

(וגם הם יאפסו ברב ימים •)

הם יכסו נבלת פגריהם,

תחתם שחחו גבוהים ורמים.





עצמות יבשות! הרגעו בשלום!

לפנים אברים הייתם לגבר;

עתה ימיכם עפו כחלום,

אשריכם לא תיראו עוד משוד ושבר.





לעת נפשי תעלה אבר

ומקרב גויתי תפרח פרח;

תנו נא לי אחזת קבר

ובקרבכם אמצא לי מנוח.









נאך דעס דייטשען איבערזעצט  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40705