


	
	על מצבת קבר ילדה אחת (ל)
	



1

א


נפש ממרומים למרום שבה,

אל-מקור כל, אל זרעות אל באֽה;

טהרה היא כי בחטאת לא נתעבה,

ובעיני אלהים ואדם חן מצאה.




ב


כמלאך ממרום התהלכת בארץ,

ועתה במרום מה-מאד תפרצי פרץ.




ג


בזרעות אדמה הרגעי הדרת הגויות!

ואת נפש משדי, עופי אל אשר עיניך תלויות!




ד


אך הופיע הופיעה לה נפש מעל,

למרום אותה ותעפיל לעלות אל-על.




ה


שכבי בתי במשאה ואמש

עדי יאיר הבקר וזרחה לך שמש.





לא

על מצבת רב…

מצא משפטים, חדשים לבקרים,

כל ימי חייו עמל ויגע;

לכן לא מצא עת לעשות מישרים,

ומורא שמים בלבבו לא נגע.












מל"ר משירי קאראמזין. אם אחת בקשה פניו לחבר איזה
חרוזים על מצבת קבר בתה בת שתי שנים. ויכתוב את חמשת החרוזים האלה למען
תבחר לה. ותבחר בחמישי.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40715