


	
	[ רגשת נפשי על מות הגביר] (יח)
	




רגשת נפשי על מות הגביר…

עופה, רוח עשה צדק,

עופה, ושכון שמים!

אכול, מפרי עץ שתלת,

מפרי עץ החיים.





הרבית להיטיב בארץ זו,

הרבית לעשות מישרים;

לדל מחסה מרעב היית,

מחסה בצר לישרים.





מנעוריך עשות צדק הסכנת

ועד זקנה ושיבה:

תת לרעב ארוחת שלחנך,

השב נפש רעבה.





שמה אחזה יתום ואלמנה

ישועו ועזר אין,

בשמך יקראו, וברוח נכאה

דמע תדמע עין.





“תומך אבד!” דלים יילילו:

“תומך לעתות בצרה”

“אבד משען לחם ומים”

“אבדה כסות בקרה.”





ואתה מרמים נצב עם שמש

לפני כס אלהיך;

תחבק זרעות צבא השמים

ומלאכי שלום אהביך.





דמעי גיל תשפך כמים,

בגורל נחלתך שמח;

כמעט שכחת בני תמותה

במעון אלהים ארח.





פתאם קול נדכאים ישמע,

קול לא מוזר לאזניך;

תזכר ימים עזרת למו,

תזכר אלה צאניך.





ואגלי דמע מרחמי לבב,

תפיל לרגלי אלהים.

וברוח קדשך תושיע נדכאים,

ערומים, רעבים וצמאים.





פה ידיך היו אסורות

לעמוד תמיד בפרץ,

שם מעיני הישועה לפניך

תשאב ותשקה ארץ.





אשרי האיש, מטע צדקה

נטע פה למשמרת.

וכי יבא על שכרו שמה,

ומצא גפן אדרת.





עופה, רוח עשה צדק,

עופה, ושכון שמים!

אכול, מפרי עץ שתלת,

מפרי עץ החיים.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40706