


	
	[אל המשורר ב..] (כב)
	




אל המשורר ב…

כעל ראש גבור קרב

בשובו מלחם וידיו לו רב



כן גם על ראשך שמו הנזר1



כי כמך אין גבור בארץ,

בלבות בני אדם תפרוץ פרץ;

אל לב אבן תצו, ויהיה לאבן העזר.

כאיש צבא גם אתה תלחום מלחמת,

בעד ארצו הוא, אך אתה בעד האמת,

קנא אתה כפינחס בן אלעזר.

ברמח קנא הוא לאלהיו ועמו,

ובלשונך תנקום נקמת אמת חתמו,

תצמית מרמה, ושקר לבשת ינזר.












ידוע כי כגבור קרב כמשורר שניהם יכתרו בענף עץ  לארבער.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40710