


	
	מחלקות הארץ (יד)
	



1


“קחו תבל ומלאה!” קרא יה משמים,

אל בני אדם בראשון לימות השנה

"לקחת איש הישר בעיניו שלחו ידים!

כי לכם כל הארץ נתתי למנה."





ויגשו חיש כל-אשר בקרבו רוח ונשמה

ויבואו מהר זקן גם נער;

האכר שלח ידו אל יבול האדמה

ורבה קשת אל חיתו היער.





אל רחים ורכב טוחנים ואפים,

עשי שכר אל אגמי מים;

אל עשבים וסמים רקחים ורפאים,

ומורים בחצים אל בעלי כנפים.





וכאשר איש איש לדרכו פנה,

שש ושמח ובידו המנה;

נגש החכם ויחרד בראותו,

כי לקח הכל ויבך בחמתו:





"האנכי לבדי כה אשכח?

אנכי, אהבך בכל עז וכח?"

ככה השמיע תאניה ואניה

ויפל על ברכיו לפני כס יה.





ויען אלהים: אם כה לך בחרת,

ובארץ החזיון עד עתה אחרת,

אל תזעק אלי כי פרצתי בך פרץ.

איפה היית בחלקי ארץ?





"עיני, שדי! בקרו היכלך

ולקול שמיך אזן הטיתי.

סלח! אל עליון! כי באור פניך,

פה בארץ טובה נשיתי."





אך מה-לעשות והארץ נחלקה,

ומה-יסכן-לך גבר! בכי וזעקה?

עוד לי ברכה אל נא תפרש כפים,

שערים לך אפתח, כי תאבה בא שמים.







מועתק מלשון אשכנז משירי שיללער  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40702