


	
	ההצלחה (כה)
	



1


מה-זה תאמרו: ההצלחה עורת,

כי תעזב בית צדיק ואת רשע מתגוררת;

אל נא אחי! עורת איננה,

הלא כצדיק כרשע עיניה תחזינה. –

את הרשע – לשבתה בביתו,

ואת הצדיק – כי תעזב אתו.





כו

דברי חכם ברגע מותו2



בנר אלהים נשמת חיים,

לבקש האמת עד כה נסיתי,

ואפן ואחזה תחת השמים,

והנה אך שקר, ונרי כביתי.

גם לב נתן לי אל, לשאת יגון ואנחה,

לכלכל כעסי ביום מצה ומריבה;

סבלתי ונמלטתי ונפשי שככה,

וקרבן תודה לו לבי אקריבה.





כז

ההצלחה והאסון3



בעצלתים תבוא ההצלחה אלי גבר,

והאסון – על כנפי נשרים ישא השוד והשבר.





כח

על קבר אשת מדנים

פה תנפש תנוח – ממצה ומריבה

אשה קשת רוח, אשתי האהובה.

כל ימי חייה את-עלה נשאתי

וככלות ימיה לחפשי יצאתי.

רבות שבעה לה נפשי ימי העני,

נחל דמע יום יום הורידה עיני.

ומן אז לסבול על שכמה עמסה

את-הגל הזה ואבן מעמסה,

השלכתי את-עלה וחפשי הנני.

ואיך עתה אגלי דמע תרד עיני?









העתקה מל"א משירי ראזענהיין.  ↩



העתקה מלשון רוסיא משירי קאראמאזין.  ↩



מלשון רוסיא משירי חאראמקאוו.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40713