


	
	הֲיִשְׂמַח הַיְּהוּדִי
	








הֲיִשְׂמַח הַיְּהוּדִי הָאֲמֵלָל? / וְחֶלְקוֹ בֵּין בְּנֵי אָדָם מְקֻלָּל!

וְאִם הַיּוֹם יְהִי עָשְׁרוֹ כְּחוֹל יָם – / לְמָחָר יַהֲלֹךְ עָרֹם וְשׁוֹלָל.

וּמַה יִּצְדַּק יְלוּד יַעְקֹב וְיִזְכֶּה, / בְּעוֹד אוֹיְבוֹ יְדִינֵהוּ וּפִלַּל?

וְאֵיךְ יָרִים לְרֹאשׁוֹ יִשְׂרָאֵל – / וְהִנֵּה הוּא בְּדַם מַכּוֹת מְגוֹלָל?

אֱלֹהִים, עַמְּךָ הוֹשַׁע, אֲשֶׁר אָז / תְּקַדֵּשׁ אֶת שְׁמֶךָ הַמְחֻלָּל!















את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33323