


	
	צוחת־השחור
	




יש רנן לצבע, יש שיר לגון.

אימה תהלך משירת־השחור,

חרדת־מות, אימת־חשכה;

הוד חיים ולבלוב ופריחה –

זהו שיר הירק ינגן;





תם־נפש ושלות־חן הלבן ירנן.

ואני שיר אחר בלבן אשמעה,

שירת נפתולי מכאובים.





לבן קיר־הבית, לבן הסדין

ולבן הוא סנר האחות.

הכל פה לבן בתוך בית־החולים,

לבן התם ושלות־ההשקט.

ואני בו שומע גניחת־החולה,

אנקת מכאוביו וצערו;

ללחש אחות (סנרה הוא לבן!)

אאזין באמרה לנאנק:

אין דבר, כי הכל יעבר!

ואין היא יודעת

איך יעבר החולה –

אם יעבר בכי טוב

או בבכי להולך…

ועתה לעיני פה (על סדינו הלבן!)

הוא שוכב ונמוק בדממה.





הנתנו החיים כן לשכב בתוך לבן,

בתוך לבן־קירות ובתוך לבן־סדין,

לאימיה של צוחת־השחור להקשיב?

אכן, כי ידעתי עתה:

בתוך רנן הזך שללבן

שמעתי אימי צוחת־שחור…

ואם עוד אשמע רן־הירוק מלבלב,

לי אין עוד מרגוע

ואין לי שלוה –

ואין לנפשי שיר־הלבן!



**




**

ירושלים, שבט, תש"ח.

נכתב בשעות האחרונות,

לפני צאתו לפעולתו האחרונה.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54298