


	
	פרקי־יומן (דוד ט"ש)
	



ט“ז באייר, תש”ה.

חשבתי להתחיל ביומן זה בעוד חודש ומחצה, עם סיום למודי
בבית־הספר התיכון. אמרתי בלבי: אני עומד חודש וחצי לפני התחלת־חיי, ואולי
מוטב שפתיחת־היומן תהיה גם פתיחת הדף החדש בחיי. אולם התקופה בה אנו
חיים, סוף־הסוף של המלחמה העולמית השנייה, היא שהניעה אותי להקדים ולהתחיל
מהיום. כי יום־יום מביא מחשבות והרהורים חדשים על המצב בכללו ועל מצבנו
שלנו בפרט, והם עתידים להישכח ממני. היום למשל, קראנו: “הימלר הסכים לכניעה
ללא תנאי, אולם בלי רוסיה”. בשבילי נגמרה המלחמה בזה, אולם השלום עוד לא
התחיל. הוא עודנו רחוק מאוד, לדעתי. המלחמה נגמרה, אבדה כל תקוה מגרמניה
לנצח במלחמה, אבל אני פסימי ביחס לסיכויים של בריטניה ושל ארצות־הברית
לנצח בשלום, על כל פנים בשלום כפי שרצינו לראותו, ולנו יש זכות לרצות
שלום שיבטיח לנו חיים.

אין זה מקרה שבול הקרן הקיימת לישראל, שהדבקתי בראש היומן,
הוא בול לזכר אחינו לוחמי גיטו־ורשה. זוהי האוירה וזהו העולם בו אנו חיים.
עולמנו הוא עולם של גיטו, של רדיפות וצרות, של יסורים וסבל, וביחד עם זה
של גיבורים וגבורה, של לוחמים והצלת כבוד. ואף כי היסורים וההשפלות
עולים על הכבוד המוצל, הרי יש ערך רב בשביל עתידנו ובשביל חינוך־הדורות
לגילויי הגבורה והעמידה על נפש היהודי וכבודו. הם לחמו בלי כל סיכוי
לנצח, בלי כל סיכוי להינצל. רק למען החיים יש ערך למותם.

בזמן האחרון מתעוררים כלא־אירופה פרטיזנים, לוחמי גרילה.
אולם ההבדל בינם לבין לוחמי הגיטו הוא בזה, שמאחורי הפרטיזנים באירופה
עומדות אומות מנצחות ומאחורי רוביהם – טנקים ומטוסים. ואילו מאחורי האקדח
האחד, שבו התחילה הגנת ורשה, ומאחורי שמונת האקדחים וחמשת הרימונים שהיוו
את המשלוח הראשון לגיטו לא עמדו צבאות ולא תותחים ולא מטוסים. מאחוריהם
עמדו חמשה מיליונים אחים הרוגים ושרופים! בגלל היעדרם של הטנקים
והמטוסים אין תוקף גם לדרישותינו; בגלל היעדרם אין לנו זכות כניסה לועידת
סן־פרנציסקו, שנתכנסה לפני ארבעה ימים.

י"ז באייר תש"ה, אור לאחד במאי ולל"ג בעומר.

היום הזה עומד בסימן שני ימי־מועד החלים מחר. ואף כי המרחק
הזמני המפריד ביניהם הוא אלפיים שנה בקירוב, הרי הם קשורים על־ידי אותו
גורם שלא ירד מעל במת האנושות כל ימיה: השאיפה לחירות.

מחר בערב נזכיר ברמות־השבים את לוחמי־הגיטו, את ל"ג בעומר
ואת האחד במאי. שלושה תאריכים המסמלים קשר בל־יינתק של שאיפה לחירות: של
היהודי כיהודי, של עם ישראל כעם, של הפועל והאדם כפועל וכאדם. מי יתן
ופסקה אותה מלחמת־חירות נצחית עם נצחון החירות. לנו, לעם היהודי, על כל
פנים מגיע הדבר!

י“ט באייר תש”ה.

הלימודים מתנהלים באוירה המיוחדת שלפני הגמר. הסוף הקרוב
משפיע, וכן משפיע גם הסוף של דבר חשוב יותר. סוף־סופה של המלחמה מאחורי
דלתנו.

בבית־הספר שוחחתי היום קצת עם י' ועם מ' על יצירותיו של
הרצל. הרצל הוא האדם הקרוב ביותר ללבי, אולי מכל גיבורי־ההיסטוריה. רבים
מסיפוריו ורשימותיו קראתי, אבל החלטתי להשלים את קריאת סיפוריו, לפחות.
קראתי הערב חמישה פליטונים שלו. הם כה נפלאים! חוש פסיכולוגי דק כל כך,
כושר־ביטוי נהדר כזה: אמיתות־חיים שלימות נמצאות אצלו ברשימות־אגב,
במשפטים בודדים. וכמה העמיק לחדור לנפש האדם. הנה “שרה הולצמן”, העבריה
הצעירה הסובלת בגלל אהבתה לאביה הזקן והמסכן. איזו דקות של תיאור. טרגדיה
של נפש בעמודים מספר. והנה הפסיכולוגיה של ההמונים בסיפורו הנהדר
“התקוממות באמלפי” ו“פיגמליון”. אותה חדירה להרגשתו של אדם, לאהבתו בגלל
אהבתם של אחרים. על הכוח המגוחך הכופה על אדם את דעת האחרים. וסיפור המקרה
– “הפעמון השמאלי”. מהו כוחו של מקרה? גורל אדם, גורל של יותר מאדם, יש
שהוא נקבע רק על־ידי משיכה בפעמון השני, בפעמון השמאלי. בסיפוריו אפשר
להכיר כבר את המנהיג לעתיד. ב“התקוממות באמלפי” הוא מנסה להבין את ההמון;
הוא כותב כי ההמון נבדל מסכום של פרטים. “אין לנבא מה תהיה תוצאת מפעלנו
על ההמונים”.

אילו זכינו, היינו חוגגים היום את יום־הולדתו השמונים
וחמשה. (בדרך־מקרה נזכרתי בפרט זה כרגע. אכן גם זה מקרה שדווקא היום קראתי
בכתביו. מי משך כאן בפעמון הנכון?). הוא היה רואה את תוצאת פעלו על
המוני־ישראל. ההיה שבע־רצון? מי יודע. אולם תוצאה היתה – וגדולה.

נוסף לזה החילותי היום, בהשפעת י', לקרוא את מחזהו של איבסן: “אויב העם”.

כ' באייר, תש"ה.

ברלין נכבשה כולה. אין צורך בהערות ובפירושים. הפתגם
הגרמני אומר: השולט על ברלין שולט על פרוסיה, והשולט על פרוסיה – שולט
על גרמניה כולה.

הוספתי היום לקרוא בפיליטונים של הרצל. “קילכברג ובן
דודו”. אחד היפים מבין אלה שקראתי, מסתיים בציון עובדה מצערת אבל
לדאבוננו אמתית לעתים קרובות: “אני חושב שלאחוה האמיתית זוכים רק אז, כשאין
לנו עוד מאומה זולתה”. אילו זכינו לאחוה אמיתית ונוסף לה עולם שלם, עם
יהודי וכל אשר חרב בינתיים! והאם עכשיו, כשהרבה ממה שהיה איננו עוד, נזכה
לכך? כל עוד יש לעמים ולאנשים שאיפות מנוגדות ומאחרי השאיפות – כוח,
קלושים הם הסיכויים לאחוה, לדאבוננו. בפיליטון הדק “רוזלינדה היפה” כותב
הרצל: “בכל הופיע הוא, אותו טירוף קל, אותה מרה־שחורה גדולה, הכרת העצמות”.
“כל שירה אמיתית אינה דנה אלא בשתי הנערות הצעירות הללו של וירטץ. כי הרי
היא החושפת את המשותף לכולנו והנעלם מכולנו, את השלד, את האדם”. תפיסה
מעניינת מאוד של מהות־השירה ויחד עם זה של עצמות־האדם. ובאיזו דקות הוא
חודר לנשמתו של האדם העומד על סף הזקנה. המרכיב לראשונה משקפיים על חטמו,
בסיפורו “המשקפיים”. והוא כתב זאת בהיותו בן ארבעים ושתים, בדיוק כמו
יוהנס, כותב המכתב. ואיזו אהבת הורים־בנים ב“הבן”. אכן פסיכולוג־אמן היה
הרצל, כמו שהיה מנהיג־אמן. והכל בארבעים ושש שנות־חיים! הנה אך החל להרכיב
משקפיים, ונסתלק הסופר־המנהיג.

כ“א באייר, תש”ה.

היום סיימתי את קריאת “אויב העם” של איבסן. דרמטיקן גאון
הוא. ואף כי הרעיון במחזה זה יכול לשמש חומר לויכוח, הרי הוא מצליח במידה
רבה לשכנע. רעיונו העיקרי הוא: “האויב המסוכן ביותר לאמת ולחופש הוא הרוב
המאורגן. הרוב – לעולם אין הצדק אתו”. האמונה שהרוב צודק תמיד היא אחד
השקרים החברתים, שמחובתו של אדם בלתי־תלוי והוגה־דעות לקדש עליהם מלחמה.
ומי מהווה את הרוב במדינה? התושבים הנבונים או חסרי־הבינה? לעולם לא תוכלו
להעמיד פנים שמן הראוי הוא כי חסרי־הבינה בינינו ישלטו על הנבונים. לרוב
יש כוח – לרוע־מזלנו, אבל צדק – לא! אם נסתכל מנקודת־מבט מוחלטת – הרי
איבסן צודק, אבל אם נביט מנקודת־מבט יחסית – בהתחשב
בחיים, במציאות ובסיכויים לשנות את המציאות, יש להגביל את מסקנותיו. רעיונו
צודק בתנאי־חיים אידיאליים. בחיים של ימינו אין כל אפשרות אלא להניח שהרוב
צודק. ואם הוא טועה הרי אין עם טועה לעולם ועד; הוא יחזור בו.

בערב ביקרתי במחנה הגדנ"ע. הרושם היה מעודד! בתנאים של
עכשיו נאספו קרוב לארבע מאות נער ונערה מהשרון כולו ליממה שלמה של עבודה
קשה, בתנאי־מחתרת קשים. ואין זו אלא הכנה למיפקד של גדודים אחדים. וכל
המיפקדים אינם אלא הכנה למשהו גדול יותר, שמי יתן ולא יבוא… אבל כנראה –
לא נימנע ממנו. הפעם, בניגוד למאורעות הקודמים, יעמוד כוח יהודי מרוכז,
מלוכד ומאומן. לעבודה ולשלום באנו הנה, אבל בשעת הצורך נדע לתת ידינו גם
להגנה. ולא רק ידינו – גם יותר, את הכל! רק על־ידי נכונות לתת את הכל,
להקריב את הכל למען המטרה הנעלה יש סיכויים להגשמה.

כ“ד באייר, תש”ה.

אחר־הצהריים הודיע הרדיו על סוף המלחמה באירופה. שמחה
שטפה את הכל. דגלים, ברכות, שירה, רקטות מקרוב ומרחוק. אחרי שש שנים זכינו
סוף־סוף ליום הגדול – לקץ המלחמה באירופה. אמנם עוד יש מלחמה נגד יפן,
אבל האויב העיקרי, ובעיקר אויב־עמנו, הושמד היום! בשבעה במאי בשעה 14.41.

ובכן, אנו עומדים בתקופת שלום, הלאורך ימים?

כ“ה באייר, תש”ה.

היום נשארתי כל היום בתל־אביב. רציתי לראות את העיר העברית
חוגגת. כל הבניינים מקושטים דגלי האומות והדגל הלאומי בראש. מה שפוגע
בשלימות התמונה וגם בהרגשה היא העובדה, כי אין דגל לאומי אחיד. כל משרד
מוציא לעצמו דגל כרצונו. אמנם כחול־לבן ומגן־דוד בו אבל בלי סדר וצורה.
אכן, זהו מעוות יוכל להיתקן.

השמחה בעיר מרובה. הכול ענוד תויות־הנצחון של הקרן הקיימת
לישראל עם הכתובת: “יום נקם בלבי ושנת גאולי באה”. “יום נקם” – כבר הגיע.
האם גם “שנת גאולי?”

הדבקתי בראש יומני את תו הקרן הקיימת על־יד הבול המסמל את
מרד גיטו־ורשה. ישמש התו אות וסימן לגורם החדש שנתוסף להוייתנו – הנצחון,
והביל הקטן והמזעזע שעל ידו, מרד גיטו־ורשה, – אות קין על מצח העולם
המנצח!

כ“ט באייר, תש”ה.

– – – –.

קראתי היום את “מסדה” של למדן. אכן, קנה לו למדן את עולמו
בפואמה נהדרת זו. זהו ערכה של יצירה – שאין הזמן חל בה לרעה. וטעמה של
פואמה זו רענן, ומיום ליום רענן יותר. כיום, לאור הועידה בסן־פרנציסקו
(יותר נכון – לאפלת־הועידה), הויכוחים והנאומים היפים על עתיד־העולם לאחר
ליל־הנדודים, ויחד עם אלה הספק ואי־הידיעה המאפילים על שאלתנו־אנו, כמה
ברורות שורות מעטות אלה מתוך “מסדה”:


תם ליל־נדודים. ליום־שמש ארך יצאו לפעלם עמים,

ואנו ערערי העולם –אל דרכנו:

הנשא בלי עגן על כל שבעת הימים

וצפות לליל־נדודים מחדש ימשכנו,

וכן חוזר חלילה. –


אילו רצו, אילו השתדלו אחינו להבין ולהרגיש אמת פשוטה זו,
כי “כל האורחות רק לאין מוצא אחד יובילו”, כי עתה לא היה מאזננו כל כך
מחריד. אבדו ששה מליונים נפשות! בשעה זו גם עלינו לומר וידוי – אשמנו!
אשמנו בקשיות־לב, בבטחון עצמי, בחוסר־אימון! אשמנו, הרבה אשמנו.

יום שלישי, ג' בסיון תש"ה.

היום – בחינת־הבגרות הראשונה: חיבור עברי. אני כתבתי על
הנושא הראשון: “האנושות ועם ישראל על סף־העולם עם תום־המלחמה”. ניגשתי
לבעייה מנקודת השקפה של העמים הקטנים. שגם אנו ביניהם. הרעיון המרכזי:
בחיי־העמים, כמו בחיי־האדם, צריך לשלוט החוק: אין גדול מכדי להיכנע לחוק,
אולם אין גם קטן מכדי ליהנות מהגנתו. דברים רבים יצאו בודאי בלתי ברורים די
צרכם, והרבה אשמה בזה האוירה המתוחה ומלאת ההתרגשות של
בחינות־בגרות.

נזכרתי בנובליה הנהדרת של פטר אלטנברג בשם זה – “בחינות
בגרות”. במרירות וכאב הוא לועג לצורה בה ניתנים נושאים, שגם בעלי מוחות
נבונים משלנו ובלי התרגשות של בחינות אינם יכולים לכתוב עליהם. תוך שיחה
בבית אמרתי היום לאבא, שזוהי תעודת־עניות לגימנסיות בארץ, אם הן ממשיכות
ובוחנות כדרך שבוחנים זה עשרות שנים ולא הצליחו במשך הזמן למצוא פתרון אחר,
טוב יותר. נדמה לי שצדקתי.

א' בתמוז, תש"ה

אליהו גולומב איננו!

אחד אחד הם הולכים. הוא, העושה בדבר ההגנה שלנו, הוא האיש
שכל ישותו אמרה בטחון. הייתכן שלא יפגע היעדרו במקצת בבטחון הפנימי של כל
אחד? הננוחם? גם אליהו הלך. לא איש־דברים היה; איש־מעשים. לא בדברים ינחם
איש את רעהו. נמשיך ללכת בקו, שהוא רצה כי נלך בו – במעשים.

תהי נפשו צרורה בצרור נפשות גדולי האומה וגיבוריה מדור דור.

ב' באב, תש"ה.

היום הודעתי במועצת מדריכים, כי החלטתי להתגייס לנוטרות. א' התרגז, הוא ייאלץ להיות מרכז־הסניף. חשבתי הרבה על הנוטרות, הרהרתי בה לטובה ולרעה. אכן, זהו החייל העברי הנשאר
במולדתו והפועל בגלוי. הנוטרים הם חוליה בשלשלת שומרי אבק־השריפה שלנו.
על־ידי זרים וכוחות מבחוץ לא ניוושע.

ה' באדר ב', תש"ו.

מסיבות שונות – תלויות ובלתי־תלויות בי – הפסקתי את
כתיבת יומני. כעת – לאחר קרוב לשמונת חדשי שירותי בנוטרות אנסה לסכם תקופה
ארוכה־קצרה זו. לשירות התגייסתי בכ“ג באב, תש”ה – ביום 2 באוגוסט, שבע
דקות לפני אחת־עשרה. אז חתמתי על שבועה לממשלת פלשתינה־א"י. וכבר ביציאתי
מחדר הקצין הבריטי שבפניו נשבעתי, ידעתי כי הכוונה־שבלב היא העיקר, ואני
נשבעתי להוד מלכות עמי. לחברים אני נוהג לומר בהלצה, כי אני “משרתם של
אדונים”. אולם רק לאחד אני משרת, לאדון אחד, לעמי!

נשלחתי לכפר־יונה. לאחר שלושה שבועות של שירות – סיורים
ועבודת־מחנה רגילה – נשלחתי לכפר־חיים. כאן נחתך גורלי לזמן הנוטרות. מסרו
לידי את עניני־התרבות וגם תפקיד של עוזר לאחד המנהלים. העבודה רבה, קשה;
לפעמים נותנת סיפוק.

במשך הזמן הזה עבר עלינו החיפוש בגבעת־חיים. המתיחות
רבה, אבל אין עצבנות. יש דריכות ונכונות. אני מועבר לגבעת־חיים. אני
ממשיך בעבודתי הרגילה.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54935