


	
	אגיד חסדי האל
	







זולת לשבועות. בראשי הטורים חתומים: א״ב, אני יהוסף באזובי ברבי חנן ברבי נתן ז״ל.

המחרוזות מסתיימות כרגיל בפסוק מקראי.






אגיד חסדי האל, וצדקותיו אשר עשה לעמו אביע –

בבואו מרבבות קדש וזרח משעיר ומפארן הופיע.

גם מעמד הר סיני אזכר, הוא סיני עליו כבוד אל הרגיע,

מקום אשר דבר המלך ודתו מגיע.





דתו אלפים שנה נבראה טרם ברא עולמו,

היתה שעשועים משחקת לפניו יום ביומו,

ובאש שחרה על גבי אש לבנה היתה כתובה במרומו

כאהלי קדר כיריעות שלמה.





זיו כבודה ידע צור ויקר עדיה וצביה,

חשב להורידה לארץ להאכיל יצוריו טוב פריה.

טעם להביאה אליהם בכתר מלכותה וקשורי עדיה

להראות העמים והשרים את יפיה.





ידו פרש צור לכל עם ועם לבל יהיה להם פתחון פה לעולמים,

כה דבר: ״עתה אבחנם, היהיו דתי מקבלים ומקימים!״

לבש יי עז, התאזר לבוא אליהם עם שרפי מרומים,

להנתן דת בכל מדינה ומדינה, גלוי לכל העמים.





״מה כתבת בדת אשר בה תבחין כליותי?״

נאם לו אדום, ויי ענהו ״להזהיר על דם מצוותי!״

סר כל איש מהם לאמר ״החרב ירשת אבי ובה אדבק כל ימותי.

חלילה לי מיי מתתי את נחלת אבותי!״





עבר על בני לוט וישאלוהו ״מה נכתב בדת דר מרומי?״

פצה פיו לאמר ״לא תנאף, כי כל נואף זעומי!״

צעק לבם: איך זאת אקבל – והיתה חרפה לכל עמי?

הן בעוון חוללתי ובחטא יחמתני אמי!





קרא ליתר העמים – וכן ענו כלם אל אלי.

רחש: אלכה לי אל הגדולים זרע יעקב עם חבלי.

שאלהו היקבל תורתו – והוא לענות הפליא:

״אין כמוה, תננה לי!״





תורת אמת נתן לעמו והזהירם ״התקדשו, בחירי, כי אינני

את כבודכם נותן לאחר, ועולה על אחד ההרים הנני״.

נשא קולו אז כל הר גבה ״כי מי כמוני ומי יועידני?

למי יחפץ המלך לעשות יקר יותר ממני?״





יה קרא לסיני ״התקדש, כי אשכן בגדוד עליך!

יאבתי ובחרתי שפלים ובך אבחר לשפלך.

הכון לקראתם אם לקנאה והתיצב בחיליך,

קום, ריב את ההרים ותשמענה הגבעות קולך!״





ועל סיני ברדתו, בהורידו בת מלך מחדריו,

פקיד נגיד ונאמן בו בחר להנחילה אל זרע בחיריו.

התגעשו אז גבעות עולם ושחו כל הרריו

ולא תוכל הארץ להכיל את כל דבריו.





אראלם צעקו חוצה ומלאכי שלום בצאת מקרבם קדש קדשים,

זעף לבם ולב התורה פתו ותשמע לקול מלחשים.

ותאמר ״הזה חסדך אתי, כי תגרשני מעדת תרשישים

ונתת לאמתך זרע אנשים?״





ברית חסדו זכר צור לאמר ״אילת אהבי, מה לך?

יעלת חן, איך על עצת מלאכי לבך השלך?

בתי, החרישי, כי למען כבודך לבי נמלך,

הלא אבקש לך מנוח אשר ייטב לך!״





רחשו עוד מלאכי רום להערים על בן-עמרם סוד ותחבולה,

באו להתיצב על יי – ולא נתן את אשר נפשם שאלה.

ימין עצתם השיב אחור, כי למען העם אשר בחר לנחלה

בעבדיו לא יאמין ובמלאכיו ישים תהלה.





חמת מלאכי אל שככה, בראותם כי עת דודים עתו,

נהרו כי יי דבר טוב על ישראל להתחתן בו לתת לו בתו.

נאמו גם הם אליו אחר היות רוחם מבעתו

״ברצות יי דרכי איש – גם אויביו ישלים אתו!״





בא כל מלאך ומלאך למסר לו סוד, כי נפשם בו תחשק.

ראה מלאך המות ומסר לו סודו כי קטרת זעף מגפה ישתק,

בחר בו אף הוא להאכילו דבש סודו העמק –

מהאוכל יצא מאכל ומעז יצא מתוק.





יחד אליהם אלהים עם מלאכיו נגלה לאמר ״אם תשמעו בקולנו –

נעם שכרכם רב, ואם אין – נכפה עליכם הר כגיגית בחילנו״.

״תורתך נקבל!״ ענו פה אחד ״ולא נאמר כדברך, מחוללנו,

להרים: כסונו, ולגבעות: נפלו עלינו!״





נאם אל ״מה הערבון אשר תתן, פן איש מריבך יתלקח?

זכור תזכר דתי ועין שכלך על תורתי תפקח״.

לו ענו כלם ״הנה נא לי שלשת אבות שמם הטוב בשמן מרקח,

ואת ערבתם תקח״.





אביר יעקב ענה ״אבותיך לא מצאתים בכל עת כלבבי:

אברהם בדבר ׳במה אדע?׳ לא ידעני, ויצחק אהב אויבי,

גם יעקב אחר נדרו – ולכן לא יהיה איש מהם ערבי.

אביך הראשון חטא ומליציך פשעו בי!״





״בוחן לבבות, אם אבותי לא כשרו ולא ישרו בעיניך –

קח תחתם עוללי ויונקי ויהיו ערביך נאמניך!״

דבר צור ישראל ״עמי, עתה ערבו לי הגיוניך,

תחת אבותיך יהיו בניך!״





פרחי רפואה הפריח בעמו ולא נמצא בם עור ופסח ומחזיק בפלך,

וימתקו בפי כלם עשרת הדברים מיערת הדבש וההלך.

בם שמח לב עמי והתפאר על כל עם – אם עשיר ואם חלך –

עשר ידות לי במלך!





הן אל קצות דרכי יי – ומה שמץ דבר נמצא בו?

ורעם גבורותיו מי יתבונן, בהגלותו כמלך במסבו?

יי אדונינו, מה אדיר שמך! אשרי כל גבר סוד דתך בקרבו,

אשרי איש ששמע למצוותיך ותורתך ודברך ישים על לבו!















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33319