


	
	תשובה על הזמנה למשתה יין
	




וְאוֹמֵר "אַל תִּישַׁן! / שְׁתֵה יַיִן יָשָׁן–



וְכֹפֶר עִם שׁוֹשָׁן / וּמֹר עִם אֲהָלִים



בְּפַרְדֵּס רִמּוֹנִים / וְתָמָר וּגְפָנִים



וְנִטְעֵי נַעְמָנִים / וּמִינֵי הָאְשָׁלִים,



וְרֶגֶשׁ צִנּוֹרִים / וְהֶמְיַת כִּנּוֹרִים



עֲלֵי פֶה הַשָּׁרִים / בְּמִנִּים וּנְבָלִים,



וְשָׁם כָּל עֵץ מוּנָף / יְפֵה פֶרִי עָנָף



וְצִפּוֹר כָּל כָּנָף / יְרַנֵּן בֵּין עָלִים,



וְיֶהְגּוּ הַיּוֹנִים / כְּהוֹגִים נִגּוּנִים,



וְהַתּוֹרִים עוֹנִים / וְהוֹמִים כַּחְלִילִים.



וְנִשְׁתֶּה בַעְרוּגוֹת / בְּשׁוֹשַׁנִּים סוּגוֹת,



וְנָנִיס הַתּוּגוֹת / בְּמִינֵי הִלּוּלִים,



וְנֹאכַל מַמְתַקִּים / וְנִשְׁתֶּה מִזְרָקִים



וְנִנְהַג כַּעְנָקִים / וְנִשְׁתֶּה בִסְפָלִים,



וְאָקוּם בִּבְקָרִים / אֲנִי לִשְׁחֹט פָּרִים



בְּרִיאִים נִבְחָרִים / וְאֵילִים וַעְגָלִים,



וְנִמְשַׁח שֶׁמֶן טוֹב / וְנַקְטִיר עֵץ רָטֹב



בְּטֶרֶם יוֹם קָטוֹב / יְבוֹאֵנוּ נַשְׁלִים".



גְּעַרְתִּיהוּ "דֹּם,דֹּם, / עֲלֵי זֹאת אֵיךְ תִּקְדֹּם–



וּבֵית קֹדֶשׁ וַהְדוֹם / אֱלֹהִים לָעְרֵלִים!



בְּכִסְלָה דִבַּרְתָּ / וְעַצְלָה בָחַרְתָּ



וְהֶבֶל אָמַרְתָּ / כְּלֵצִים וּכְסִילִים,



וְעָזַבְתָּ הֶגְיוֹן / בְּתוֹרַת אֵל עֶלְיוֹן



וְתָגִיל– וּבְצִיּוֹן / יְרוּצוּן שׁוּעָלִים.



וְאֵיךְ נִשְׁתֶּה יַיִן / וְאֵיךְ נָרִים עַיִן–



וְהָיִינוּ אַיִן / מְאוּסִים וּגְעוּלִים!"








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/321