


	
	ויהי בימי אחשורוש
	



ויהי בימי אחשורוש

בליל מסורת ומודרניות, צליל עבר

והוה, כליל מציאות ומה שלא היה

ולא נברא, שביל רצינות והבלים

אסורים מכל ימות השנה ומפורים

הנפשות

אחשורוש

מהומן

המן

זרש

ויזתא

בגתן (מופס)

תרש (מופס)

הגי

מרדכי

אסתר

תכלת-לבן

ארבע נערות

אחשדרפנים

חבר «לאגדת ישראל»

מזרחי

שלשה יהודים מתבוללים

קהל, וגם חרבונה זכור לטוב.

מחזה א

גינת הביתן של המלך אחשורוש. עמודי שיש, גלילי זהב וכסף תקועים בהם, עליהם
מתוחים חבלי בוץ וארגמן, על החבלים – שטיחים של חור כרפס ותכלת. ספות ומטות
זהב וכסף בירכתים. באמצע – שולחנות רבים, כסאות למושב האורחים. על השולחנות
כדי יין וכלים מכלים שונים. האורחים מרבים לשתות ולשוחח. המלך

יושב אל השולחן בראש הבמה. מסביביו שבעת רואי פניו.

בהעלות המסך נשמע קול תרועת הסריסים: עורה! עורה! נשיאת

כוסות-שתיה בצריחה.

אחשורוש: הבו! שתו! (הכל שותים) אין אונס, אין קונס. הבו! שתו!
(שותים) לכל העולם נודע בטלגרף אלחוטי, כי היום שלש שנים למלכותי (כלם:
עורה! עורה!) ובכן: הכל כמסוס, כוס אחר כוס! גמאו! שתו! (שותים, צוחקים
ומתנועעים) כל עמי והסריסים, יינות בזה אחר זה מכניסים. איש איש ישמח
וישישה: בארצי אין הגבלת הכניסה… (כלם: עורה! עורה!) לעשות כרצון איש
ואיש. פעם ראשונה (שותים) פעם שניה (שותים), פעם שליש… (שותים) מהומן!
שתה הכוסות עד תומן! מה אתך בזתא, קיבתך לא נסתה? האח, חרבונה!
(בנגון). מה נשתנה הלילה הזה, מה שונה!… הוי ואתה אצל היין בגתא,
כשור אצל השקתה. ואתה אבגתא, מה נשתתקת? זתר! זתר! נגן על מיתר!
ובגתא אבגתא וכרכס שם יכרכרו יבגתו ויאבגתו עד זוב דם! (זתר מנגן והללו
רוקדים).

ויזתא: (מפריע הנגינה תמיד בהכותו בתוף ובמצלתים).

(לזיתר) כיד המלך!

(לרוקדים) כרגל המלך!

(לשותים) כפי המלך!

אחשורוש: מרס! מלא את הכרס! (מרס כסופק על הכרס) ממוכן! לשתות עוד
היה מוכן! (הוא אוסף בקבוקים רבים ופותח את פיו: כלו מוכן) תרשיש
אדמתא, קפצו אחרי ויזתא! (קופצים אחריו ומחקים אותו) כרשנא-מרסנא! אחריהם
אל העם הרסו נא! (קופצים אחריהם ומחקים את תנועותיהם) שתר! שתר! התחבר
אל זתר! (גם הוא מנגן).

ויזתא: (נגש אל המלך):

מלך רם ונשא!

הכל שותים, גם אשר לא נסה!

במלכותך אין חוטאים

הכל צדיקים, הכל שותים.

במדינותיך אין דופי וחטא

הכל שותים ולא בטית.

כדת פרס ומדי

אין אומרים ליין: די!

מכד, מחבית, מטון,

קונדיטון ופסינטון.

מי מאה כדים לא שתן

יקחהו השטן! (צוחק).

אחשורוש: בלי ויזתא אין מלך קים

לשתות, לשתות, מלוא הים.

(נהנה מרקידות ויזתא וקפיצותיו)

אך, ויזתא!

שם איש אחד לא שתה!

(ויזתא קופץ לשם)

אך ויזתא, ויזתא!

קפוץ מעלה, קפוץ מטה! (ויזתא קופץ)

הללו רוקדים, הללו מנגנים, הללו שרים: בלי ויזתא אין מלך קים… קולות
«עורה».. הערבוביה הולכת ומנמיכה. בסוף מסתדרת מקהלה:

המקהלה: אל תשתו מן הקטנים }

יין חם, יין דם; } דם! דם! דם!

אל תסתכלו בקנקנים } בם! בם! בם!

אלא ביש בם. }

שולחן א. (שלשה פרסים יושבים, שותים ושרים)

אך זה יין, יין, יין,

בכל שושן כמוהו אין.

השותה כוסות רק שתים

לא יעמוד על הרגלים…

ויזתא: (בא במצלתים)

אך זה יין, יין, יין,

בכל שושן כמוהו אין.

שולחן ב. (כנ"ל)

הודו, הודו, לאחשורוש

מלך פרס, ולמדי הראש!

גבוא עולם, אש וזין

הוא משקנו את היין!

(ויזתא בא ושר הלווי: אך זה יין וכו'.)

שולחן ג. (כנ"ל)

זה אדם היה ראשון

אחר… אחר היה קין;

מי רוצה היום לישון

אם יש יין, יין, יין… (מפהקים)

שולחן ד. (שלשה יהודים יראי ה' מתפללים, מרדכי בתוכם).

מזרחי: (בנגון התלמוד):

אוי, אוי, אוי, אוי, אוי, אוי,

מה רוצה ממנו הגוי?

מה רוצה, זה דם מוצה?

שמא לטובתנו מתכון זה נושכנו נשך

הרי היין יין נסך…

שמא לרעתנו אספנו אל הגן

מאי קא משמע לן? מאי קמ"ל?

אוי, אוי, אוי וכו'

אגודאי: (כנ"ל)

אי, אי, אי, אי, אי, אי,

מתי יגמר המשתה ודי?

מיום שחרב ביהמ"ק לנו חוק:

אסור בעולם הזה לצחוק.

ואיך הפרנו דין מימים ימימה

ובאנו הנה לכבוד לגימה?

אי, אי, אי וכו'

מרדכי: על פי הדין

דין המלכות דין,

אנו צריכים לבכות,

אבל חייבים לשתות…

אגב קהל עשיר ורב גונים,

ובחורי חמד.

אפשר לאסף מזומנים

בקופסה של הקרן הקימת.

אגודאי (מושך שולחן מיוחד לצדו):

בפת בג לא אתגאל,

בקרן קימת לא אגאל,

מ«כנסת» זו לא אתפעל.

(מושך)

מזרחי ומרדכי (מושכים שולחן):

אוי, רעיון הכנסת אבוד,

הוא מושך לחוד.

אגודאי (מושך בחזקה):

תמיד להשתדל,

להתבדל,

ואז – יתגדל

ויתקדש שמנו רבא

ול«כנסת» חטוטרת על גבה,

ויצמח פורקנא

בזו השנה,

ויקרב משיכה, משיכה (מושך).

ויזתא: (נגש)

הוי, יהודים, כבודים!

שתו דודים, דודים!

(כלם מרימים כוסותיהם בחרדה, מגיעים אל פיהם ועושים עצמם שותים.

שירתם הקודמת נמשכת)

שולחן ה. (שלשה יהודים מתבוללים)

אחד: האח! מה מיד מלכנו נתן –

הוד כזה בכל גינת הביתן!

איזה נוי, יפוי, קשוט, שפור, –

תכלת, כרפס, חור… (שותה בתיאבון)

שני: חור! הקטן זה החור?

בחית גדולה הוא. הבט, שור!

הכל רן, הכל שר.

בהט ושש וסוחרת ודר… (שותה. נשמע קול היהודים החרדים)

שלישי: מה עושים פה אלה הבטלנים?

שמעו יין ובאו הלקקנים;

מה שירתם שם ומה שחם

מרחוק עולה ריחם… (שותה בזו אחר זו)

אחד משולחן ו. (בירכתי הבמה)

אל היין לו גם נשים

הביא זה חכם חרשים!

לא. הוא מלעיט אדום, אדום.

ואתה שתה, הקא ודום! (מתפתל בשתיתו)

שני משולחן ו. «השתיה כדת»! כדת טפש,

עוד מעט כל שולחן רפש;

הוי מי יסבול השתי, הסחי,

ומי ינקה הקיא נקי? (עומד להקיא; שותה שוב)

שלישי משולחן ו. הוי, זה אדום, אדום, אדום,

נשתה מאה ושמונים יום;

«אין אונס» – אך עין המלך בנו.

להמית בשתי את כלנו…

הוי נשתה, הנה אתא,

זה ויזתא נין המדתא,

זה מרגל אורב, אורב,

הוא אלינו מתקרב…

כלם (בקול שמחה): הוי, מלצר ראשון, מלוא קיתון!

תן קונדיטון וגם פסינטון,

חה, חה, חה, נשתה רעים,

הן כלנו כה צמאים… (חוזרים)

(ויזתא שר את פזמונו והולך)

אחד משולחן ו. נמות בשתי, בשתי, בשתי.

לו הביא לנו את ושתי

ממקום זה לא משתי;

חי חרבי וחי קשתי!

(שופך את היין תחת השולחן)

מרדכי משולחן ד. אי, אי, אי, אי, אי, אי,

מי יתן, מי יתן, מי, מי, מי.

מי יתן ונסתלק

זה נינו של עמלק,

זה שורש פורה רוש –

ויזתא של אחשורוש…

אי, אי, אי, אי, אי, אי.

אגודאי: (משם)

אי, אי, אי, אי, אי, אי.

כיצד ומדוע, למה ולמאי

חטאת שאול מלכנו באגג?

והוא נזקק לאשה קודם שנהרג!

אי, אי, אי וכו'

מזרחי: אוי. אוי, אוי, אוי, אוי, אוי!

מה רוצה ממנו הגוי?

למה לנו זה כל הנוי?

עוד דברי בלע אשמע: פוי!

יביאו הנה את ושתי ערומה

הוי עיני, מוטב תהיה עצומה!

אוי, אוי, אוי וכו'

שני משולחן ו. נמות בשתי, בשתי, בשתי,

אני מראש את זה חשתי.

ורק קרב אלי מלצר

להשקות, ושחדתיו בדינר.

איש איש נוהם, רוטן,

ושוחד למלצר נותן.

אחד משולחן ה. הוי רב השתי

הוי רב הסחי.

מי יתן ולא אנומה

עת תבוא ושתי ערומה. (מנמנם)

שני: הייתי מוחל לו למלך כל הדר

בהט ושש וסוחרת ודר,

וכל היינות וכל הלחשים,

ובלבד אשנב למשתה הנשים. (מנמנם)

שלישי: בי דמי תוסס, דם הנוער.

הייתי מוחל גם על התואר

שקבלתי היום בגן…

שני: תואר אחשדרפן?

שלישי: לא. אחשתרן.

שני: (אינו שומע מתוך נמנום) אחשדרפן?

ראשון: (כנ"ל) אחשדרפן?

שלישי: (כנ"ל) אחשתרן…

(חוזרים על זה בשיר מתוך נמנום)

רבים מהשותים מתרוממים ממקומותיהם, מפהקים, מתפתלים, נופלים על המטות
והספות באין אונים.

מהומן: (עובר בין כל המסובים, בא עד המלך. משתחוה).

מלך פרס, מדי, וכוש והודו

כל העמים לך יקדו ויודו,

רבים שתו יינך, רבים ישתו,

בגנת ביתן עבדיך קשטו;

גם ושתי עם כל הנשים

שתו יפה, אך האנשים,

אם יוסיפו שתות ושתות

הן יגיעו עד שערי מות.

אדוני המלך מהודו עד כוש,

שמעתי בעם שירת קשקוש,

ובתוכה קול מרד חשתי:

העם דורש את ושתי…

העם אומר: ושתי מין פוליטיקה

מסתירים אותה ודנים בשתיקה.

ועתה נשתנה העם כלה.

הוא אומר: פוליטיקה הלאה!

הוא אינו רוצה לדעת פוליטיקה מאומה,

ושתי צריכה לבוא ערומה.

למה להסתיר ולמה לגזם?

ידע העם: בעד ישראל או בעד מין קאזם?

ושמע מלך אדיר לבלי חת:

כס כל מלך נד ומט,

אם לא לעם ישמע, יאות;

כי לא כמו שהיו לפנים

עתה העם והאחשדרפנים,

ועתה תן האות!

אדוני המלך מהודו ועד כוש,

הרבה למדתי מהודו. שם גוש

מאוחד היה, וברצוני נתחלק.

צריך למצוא בכל מקום בן עמלק,

בעל כשרון, זרזיר מתנים,

שונא נצח לירושלים.

וגם להסכים צריך לכל חוג,

וצריך גם במרדכי נגד קטרוג.

את זה לעודד, ועל זה להטיל פחד,

ולשאת במאזנים הכל יחד.

אומרים: ושתי שנאה סתומה,

והיא צריכה להתגלות ערומה.

ושתי כמו שהיא!

אחשורוש: כה גם דבר פי.

ועתה העף עפעף, הרם הריסים,

צא ומצא את הסריסים,

ואמור: את ושתי, בקשתי!

מהומן: כדברך המלך

לפקודתך אלך. (יוצא)

(תנועה בעם. השם ושתי עובר מפה לפה. מפהקים. מתנערים, ישנים מתעוררים ושם
ושתי על שפתיהם)

ויזתא: (נגש עד המלך)

אדוני המלך, אליך נגשתי.

העם מורד, דורש את ושתי.

הוי, מרד! מרד! מרד!

הכהו בחבלי זרד!

איך ימרודו? חוצפה מנין?

ואתה כיד המלך נתת יין.

(שר פזמונו)

אחשורוש: פיך כסל, שטות וסכל

ומאום אין בך כל שכל.

מה זה עסקך?

ויזתא: עסקי?

אני גם שתיתי ויסקי,

וכל השלחנות מלאים נסכי.

ושתי אשה טובה באשות

ויש לה הרבה דרישות…

אחשורוש: ויזתא, על צוארך חבל!

אל תפיח הבל!

ויזתא: כן, המלך, דברך צדק.

אין אני אלא קוץ וחדק.

אחשורוש: יביאוה! יראוה!

בטפשותה! בפטפוטה!

בעוונה! בקלונה!

כל שרי המדינות והמסים!

הנה שבים כבר הסריסים.

מהומן: אדוני המלך! נפשי לך תהמיה!

קרה דבר אשר לא היה

על הארץ למטה ובשמי מעלה:

אשה כי תתריז כלפי בעלה…

אחשורוש: מה? מה? מה? איה ושתי?

מסתתרת עוד כאשר נחשתי?

מהומן: לא, המלך. היא עושה העויה.

היא, כנראה, שתתה לרויה.

והיא…

אחשורוש: מרד ומרי!

מהומן: קנים והי…

אחשורוש: איך לא תשמע לי? מה פירוש?

הלא אני המולך מהודו ועד כוש!

מהומן: כוש-כוש,

והיא כולה נחוש,

ואל בינתה תשען

ולבוא הנה תמאן.

אחשורוש: אבל אולי יש לה כאב שנים?

מהומן: בריאה היא שבעתים.

אחשורוש: אולי יש לה כאב מעים?

מהומן: בריאה היא שבעתים.

אחשורוש: אולי לחלי עינים, רגלים?

מהומן: בריאה היא שבעתים.

אחשורוש: אלי חרשו לה האזנים?

מהומן: בריאה היא שבעתים.

אחשורוש: אולי ציץ לה צץ על מצח?

מהומן: יש לה שנאת נצח.

אחשורוש: למה? לשלום?

מהומן: לשלום החלום!

אחשורוש: הלא נתתי לה יתרון זכויות.

מהומן: היא אומרת: הזכויות דחויות.

אחשורוש: הלא יש לה קרקעות

ומשרות לעושי פרעות!

מהומן: היא אומרת: לקחתי ואדרוש עוד

יש לי דרישות, יש לי דרשות.

אחשורוש: לך וקרא אותה שנית!

אין אשה בממלכתי סרבנית.

מהומן: (משתחוה)

כדברך, המלך,

לפקודתך אלך. (יוצא עם הסריסים)

תנועה בעם: אחשורוש מאכיל לענה ורוש.

רעדה. צפיה.

ויזתא: (נגש אל המלך, משתחוה)

אדוני המלך אחשורוש,

לכל המלכים אתה הראש.

ישמע העם כי תתיז ראש

וירפה ממרד ויחלש.

ובכן תן פחדך על עם לא נאמן,

שים עליו את אבי, את המן.

הוא אותו ידכא,

הוא אותו כה יכה,

ביד חזקה שתים, שתים.

מקל חובלים לו כמוהו אין.

תנועה בעם: ויזתא נין המדתא, פרובוקטור-פרובוקטורתא. חרדה. חוזרים ובאים

מן הספות ומן המטות ומתישבים לשולחנות.

אחד משולחן א: קכ"ז מדינות כבש

והוא עד היום כחו תש.

זה כח אשה החלש

חזק מכל אשר כבש,

יפול כל מלך, ולנצח

האשה עם המצח.

אחד משולחן ב: התז יתיז, הכה יך,

אבל לבו אחר כך

יבך, כלו ירך,

אם ימית יורשת עצר

זו נינת נבוכדנצר.

שני: מי יודע אנה נרד

אם לא יעור עוד מרד.

הן מלבד כל הפרסים

יש בארץ גם טרסים.

סובלים הם ונאנחים,

במדרגה שניה הם אזרחים,

ואומרים: בגתן ותרש

חורשים מזמות חרש…

מהומן: (שב עם הסריסים)

אהה, אדוני המלך, אל יתעלף!

ושתי אומרת: לא, באלף!

גם למרגליות מלוא החופן

היא לא תעתר בשום אופן,

היא אומרת כה, כה, כה,

לא תבוא, לא, לא, לא!

אחשורוש: חזיז ורעם!

כה דברה הפעם!

מה חמתי בוערת

על זאת הממזרת! (שותה)

בגתא, אבגתא, זיתר,

כרשנא, אדמתא, שיתר,

אף אתה חרבונה, ביזתא, מהומן,

הלא אם יסופר לא יאומן:

סרבנית!

אמרו: סרבנית!

**הסריסים וכל היושבים לשולחנות: **

סרבנית!

אחשורוש: מרדנית!

כלם: מרדנית!

אחשורוש: חוצפנית!

כלם: חוצפנית!

אחשורוש: אחת ואין שנית!

כלם: אחת ואין שנית!

אחשורוש: קולנית!

כלם: קולנית!

אחשורוש: יצאנית!

כלם: יצאנית!

אחשורוש: רתחנית!

כלם: רתחנית!

אחשורוש: אחת ואין שנית!

כלם: אחת ואין שנית!

מהומן: המלך לעולם יהי חי!

על פי דת פרס ומדי:

אשה מבקשת זכות לה

פסק דין מות לה!

אם לא – תתעוררנה

שרות פרס ומדי ותאמרנה

ותתחצפנה ותתכעסנה

ואת הפסוק תסרסנה:

לאמר: «והיא תמשול בך!»

לכן, הלכך, לפיכך –

אחת דתה להמית!

הכל: להמית! להמית!

מהומן: להיות הבעל שורר עולמית!

כלם: עולמית! עולמית!

אחשורוש: העם!

כלם: מלך רם!

אחשורוש: על היין פשוט! (כלם נושאים כוסותיהם)

לשתות! לשתות!

כלם: לשתות! לשתות! (שותים)

מהומן: למלך זכות!

כלם: זכות!

מהומן: לושתי מות!

כלם: מות!

אחשורוש: העם, העם!

כלם: מלך רם!

אחשורוש: אל היין פשוט! (הכל ממהרים למזוג כוסותיהם)

לשתות! לשתות! (הכל שותים)

בכל הכוחות! לשתות! לשתות!

על הוצאות המדינה!

מחבית, מכד, מלגינא!

לשתות! לשתות!

(מוזגים שנית, שלישית, רביעית בחפזון ומריקים בחפזון אל הפה, כשמתפתלים
ונופלים זה על זה וזה מול זה).

כלם: (מתוך שכיבה)

בכל הכוחות!

ויזתא: (מתהלך בין השוכבים)

אך זה יין, יין, יין,

בכל שושן כמוהו אין…

המסך

מחזה ב

בית הנערות המפואר. שולחנות-שולחנות עם כל מיני תמרוקים. כל מיני שמלות
צבעונין, על הקירות מראות גדולות וקטנות. נערה נערה נכנסת בתלבשתה, מביטה

במראות, מתגנדרת, מצטבעת בפוך.

מרדכי מתהלך מסביב לבית. יושב. נשמע קולו בניגון איכה:

מרדכי. דרכי ציון אבלות, מבלי באי מועד. כל שעריה שוממין. כהניה
נאנחים, בתולותיה נוגות והיא מר לה. היו צריה לראש… קרא עלי מועד לשבור
בחורי, גת דרך ה' לבתולת בת יהודה… שמעו נא כל העמים וראו מכאובי:
בתולותי ובחורי הלכו בשבי…

הגי: (מסדר מנות, תמרוקים. משתתף בקול מרדכי העצוב. בגתן בא. אחריו
גם תרש).

בגתן: הגי, תן מנה

גם לבגתנא!

הגי: לא מקצתה ולא כלה.

כל מנה היא לבתולה.

בגתן: גם אני סריס, בתול,

כמוך עץ בול…

הגי: שמע, אל תעלה אף

אתה שומר הסף!

ואיך עזבת המלך

ותלך?

בגתן: מצדי אין המלך הכל.

אני שמאל שבשמאל.

לא תפול שנו ושערתו,

הוא שוכב במטתו.

תרש: אכן הוא נם

החכם.

בגתן: הגם אתה פה, תרש,

באת הנה חרש?

תרש: אותי ואותך תופשים,

שנינו מופסים.

בגתן: אמור, למה באת עדי?

אתה מקבל משכורת ממדי?

תרש: ומה נשמתי – צמוק?

גם אני רוצה תמרוק.

בגתן: צריך לסדר אקציה

על דעת הפרקציה.

לסמם לעזעזל!

תרש: יערל. (מתלחשים חרש)

בגתנא,

מה הכונה? (שוב מתלחשים)

בגתן: (בקול)

תרש, תרש,

אל פיך פרש.

תרש: בגתנא דום

פיך סתום!

בגתן: ידעתיך, כלב!

תרש: אתה כלב פי אלף.

(מכים איש את רעהו)



נערה א. (בחוטם עקום, מתגנדרת)

הרי חטמי יפה, כלל לא רע.

וכלי יפה ומה מגרה.

אומרים: איננו חכם.

על מטתו תמיד הוא נם.

רוצה לעשות כרצון איש ואיש

וכרצון אשה ואשה? אוי עסק ביש!

ארקוד לפניו כך וכך

ובין זרועותי ינח…

(רוקדת)

מרדכי: (מציץ) בת עכו"ם.

בגתן: חוטם עקום…

בגתן ותרש: (מוחאים כף):

רקדי רקדי, די;

היום הן הגי.

אך היום חיש גז,

ומחר שעשגז.

נערה ב. המלך גזרה גזר

והחיט גזרה גזר,

אוי חיט, ימח שמו:

שכח פה ושכח פה…

מה עשיתי? הטלאתי טלאים

והנה שמלה רבת צבעים…

הם יכו המלך בעורון,

ואני ארקוד וארון…

(רוקדת)

מרדכי: (מציץ)

בת עכו"ם.

בגתן: חזה רקום.

בגתן ותרש: (כנ"ל)

נערה ג. (מתאבקת, מתפרכסת)

רק כחל ושרק ופרכוס

למולך מהודו ועד כוש.

חושיו טמטמו ואינם ערים

גם עיניו היפות בסנורים.

פה על צוארי צלקות וכויות;

הוא לא יראה. עליהן מרגליות.

וזרועי נחושת. צוארו אחבק, –

התרח הזה בין ידי יחנק.

(רוקדת)

מרדכי: (מציץ)

כושית…

תרש: חפושית.

בגתן ותרש: (כנ"ל)

נערה ד. (בתסרוקת קרוחה)

כלי יפה ונעימה

זרועי רכה וחמימה,

אבל כרעמת סוס על השוקת

כן היא התסרוקת.

אוי, תסרוקת, אוי, תסרוקת!

והמלך גנדרן וקוקט!

(לוקחת שערות וחובשת לראשה)

כך, כך. אבוא בתסרקתי

ודי. רעל בו יצקתי…

(רוקדת)

מרדכי: (מציץ)

הודיה.

תרש: גם זאת בריה.

בגתן ותרש: (כנ"ל)

(ארבעתן רוקדות ויוצאות. קולו של מרדכי נשמע בבכיו מבחוץ)

הגי: (עובר בחדרים, מזלף ריחות בשמים, מריח, מתעקם, מתענג)

אני מזלף ומזלף ומזלף,

ומלמד כל יום: פתח אלף.

נותן לכל אחת תמרוק ומנה

זה שנים עשר חודש בשנה.

ואהה! כל עמלי לשוא, לשוא.

שאלו את הסריס הסב.

לפנים היו נערות, נערות!

איזו פנים ואיזו שערות.

איזו שפתים ואיזו עינים,

כל אחת האירה כשמש שמים,

כל אחת אמרה בלי כל שפה:

אני כלי חן, אני יפה…

אין בי מום, אין בי דופי –

ועתה… שקר החן והבל היופי,

שקר העולם ושקר הנערה

הכל מביטים רק אל הקערה…

הוי, סריס אני, אך לא סר טעמי:

אין מלכה למלך מבנות עמי…

אין יופי אמתי. רק אבוק ותמרוק,

הוי, גרש את ושתי והוא חנוק…

(אסתר נכנסת, צנועה בלבושה, עומדת לפני המראה)

(בלחש) אכן, זאת היא אחת, זאת היא אחת,

מאלפי בתולות געולות רק בה נחת. (קם לקראתה)

מה שלומך אסתר-הדסה?

נפשי לקראתך נמסה…

אסתר: שלום לי, הגי, אני מוכנה.

כבר מלאו ימי, כבר תמה שנה.

הגי: (רוקד סביבה)

העוד מנה? העוד תמרוק?

אסתר: לא. אינני כנערות השוק.

הגי: העוד שמן אסוך?

ועוד מעט פוך?

אסתר: לא. די,

הגי!

הגי: אולי אתן לך רק

עוד מעט אבק?

אסתר: די נתמרקתי, די נתאבקתי,

די נתעצבתי, די פה שתקתי,

מאז נפרדתי מעמי ומביתי,

ולקריאת המלך הובאתי.

את נפשי שכחתי מאז פה נסגרתי,

ולעדנת גוי פה נתמכרתי.

עתה הובילני אל פתח בית המלך

לנסות את מזלי שמה אלך.

הגי: נשבעתי בבעל, באלילות מעל,

כי כוכבך לפני המלך יעל,

כי אין כמוך בכל בנות שושן.

המלך ינשק ידיך וימששן.

בך חן שבעתים וכמה וכמה,

תחפור הלבנה ובושה החמה.

לא תמרוקים לך, לא מור לא נתר,

מחר את מלכה ובראשך הכתר…

נערות: (שרות)

הגי חמור פטר, הגי חמור פטר!

מרבה הוא להג וגם שפת יתר,

(כל אחת רוקדת ושרה):

רק לי, רק לי, רק לי, הכתר!

רק לי, רק לי, רק לי, הכתר!

בגתן ותרש: (מתראים עומדים, מאזינים לסוף השיר, פותחים בקול שיר
המהפכה)

נעזוב הישן זה בן הכלח

העולם התפל, אסיר המלך,

הלאה משעבדים, נוגשים, נושים,

מלכי עולם, האחשורושים…

אסתר: אודך על הראותך לי חסד וטוב.

מאז נכלאתי בבית זה כצפור בכלוב

שקדת עלי אף כי לא ידעתני,

ודאגת לי באין יודע מי ומה אני.

אכן הגי הטוב, אני חסדך אשמורה

רק אל נא תשלה את נפשי הטהורה.

אין אני למלכות כל כך משתוקקת

מי יודע כמוני כי אני ירקרקת.

הנערות: (כנ"ל)

ירקרקת, ירקרקת, ירקרקת, ירקרקת,

שוקקת, שוקקת, ומתפקקת מתפקקת.

רק לי, רק לי, רק לי הכתר!

רק לי, רק לי, רק לי הכתר!

הגי: מי הוא אביך – אך בתי לי היית,

חן ונוס שמים את שתית ורוית,

את פרח השושן, את כל חמדת שושן,

יראך המלך ומעונג ידושן.

אף מרדכי בחכמה ברך

ידעתי קרובך הוא היהודי ושארך.

לבי לך, אסתר, בתר-בתר;

נשבעתי כי לך ורק לך הכתר.

הנערות: (כנ"ל)

אסתר: (נשמע קול תפלתו של מרדכי)

אני שומעת קול מרדכי מתפלל

הביאהו נא הנה, הגי. לאל.

בודאי דבר לו אלי. (הגי מכניס את מרדכי)

מרדכי: (משתאה ליפיה)

שנה מאז אותך הנה הובלתי

כל היום צמתי והתפללתי.

יהי היום הזה מאושר וברוך

אני רואה: חוט חן עליך משוך.

אסתר: תן תודה, שארי היקר, מרדכי,

לשר הנצב לפניך, הגי.

עתה יואיל השר לעזבני,

מרדכי שארי יברכני.

(הגי מתרחק)

מרדכי: (נושא ידיו עליה, מברכה בלחש, וגומר בנגון הבדחן לפני הכנסת
כלה)

את בת מלכים, בת שאול,

את כלך זיו תום, גן נעול.

יתומה היית, אין אב אין אם,

עתה לכי ומלכי עליהם.

רע לעמך, כלו בגלות,

ואת תגיעי למלכות:

בארמון המלך ובכל הודו

זכרי את עמך ומרודו.

אסתר: היה מרדכי סמוך בבטחה

אהיה כתמיד באמנה אתך,

ובעלות אשרי בעולמי

לא אשכח, לא אשכח עמי.

מרדכי: (מסב אותה לפנה כלחש)

עתה לך סוד אגלה

חובתי למלכות אמלא:

בגתן ותרש התלחשו חרש:

לשים בכוס המלך ארס…

אסתר: אהה! אעמוד על המשמרת

וירשם שמך לעד למזכרת.

(בקול) מרדכי, האגיד שם המולדת?

מרדכי: אין אסתר מגדת!

אסתר: בצער, כשאהיה רועדת?

מרדכי: אין אסתר מגדת!

אסתר: בעצבון, כשאהיה בודדת?

מרדכי: אין אסתר מגדת!

אסתר: בשמחה, כשאהיה רוקדת?

מרדכי: אין אסתר מגדת!

אסתר: בשעה נחוצה, מיוחדת?

מרדכי: אז אסתר מגדת! (חוזרים בשיר על האחרון, אסתר יוצאת)

מרדכי: (נשען על קיר. בוכה ומתפלל)

לפני שער המלך התהלכתי.

יום-יום התפללתי ונאנחתי,

עתה צפור מקני שלחתי,

מי יודע לאן? מי יודע למה!

פתח שער, בעת נעילת שער,

הוי בזה היום!

צרה אחר צרה מתרגשה,

כנסת עמך עומדה מבקשה;

מתנשא לשרור זה המן הרשע,

מי יודע מה? מי יודע למה?

פתח שער, בעת נעילת שער,

הוי לאסתר היום! (יוצא)

ויזתא: (פורץ בשחוק)

חה, חה, חה, חה, חה, חה. }

} שנית

אסתר תהיה מלכה… }

מרדכי יושב בשער

ואבי על השער.

מה תועיל אסתר-הדסה

עת אבי יתנשא!

חה חה וכו'

אבי סדר הכל ברשעו,

וגם בבקשישו,

עוד מעט ואחשורוש

יעשהו לכל השרים ראש.

חה חה וכו'

זו הצנועה ירקרקת,

זו תמלוך המפונקת?

לה דרושה עוד מינקת,

בידה מחזקת!…

חה חה וכו'

נראה יום מחר

ולשעשגז תמסר,

היא תקבל מלקה

זו אסתר «המלכה».

חה חה וכו'

המסך

מחזה ג

בית המן

המן (דופק על דלת חדר אשתו קולו הולך ורם): זרש, זרש, זרש, זרש!

זרש: אני באה, אני באה. «זרש זרש», אינך יכול לדבר חרש?

המן: אוי, ראשי כואב! אוי, כל הגו. (נופל על הספה)

זרש: מה יש? (ממשמשת בראשו) ראש כאש…

המן: אוי, זרש, זרש! הביאי אספרין בעד גרש.

זרש: חרפה! ראש השרים אצל אחשורוש, ויש לו כאב ראש!

המן: גם שר רם אינו אלא בשר ודם! ועלי להשקיט כל ריב בין ניטיב
לניטיב. יש במדינה שני עמים, פרסים וטרסים. מה שרוצים הפרסים לא טוב
לטרסים, ומה שעושים הטרסים לא טוב לפרסים. הפרסים מרובים והטרסים מועטים.
אלה יושבים באהלים ואלה בבתים. אלה אוהבי שממה ואלה מבקשים להתישב על
האדמה. אלה רוכבים על גמל ואלה מבקשים למדינה נמל. אלה נגד חשמל ואלה בעד
חשמל. אלה עצלים לא ידעו בושת, ואלה מיסדים בתי חרושת, אלה תמיד צועקים
ומריבים ואלה מיסדים «תל אביבים», ועל צד האמת כולם נייטיבים… ועלי,
המן בן המדתא, לשים לב אם הכל «כצעקתה», לשים לב אם הכל כשתיקה, ולנהל
פוליטיקה, ולהחזיק בידים את המאזנים, מעט לכאן ומעט לכאן, מעט פרסית ומעט
טרסית, מעט ממשלה מתוקה ומעט ממשלה ארסית, להביע שמחה ולהביע אנחה, מעט
כך ומעט ככה. אוי, אוי, אוי, זרש אשתי, הלואי ולא הייתי בשושן בגשתי
למשרה זו רמה, לפני שנים כמה וכמה. אוי, אוי, אוי. אי אי אי, חרפה
וקלון. אולי תתני לי מעט או-דה-קולון.

זרש: (בכעס. זורקת עליו מי קולון) שוד ושבר, להיות אשה לגבר, לא יצלח
צלוח, שתמיד אין לו כח.

המן: אל תכעסי, זרש. אל תפטפטי. אל תזכירי חטאי. הן לי עשרה בנים,
בנים כדרבנים! מכאב ראש מי נסתר? אפילו לא מיניסטר!

זרש: הגד את האמת! מה אתה שוכב כמת? איפה הכאב? באיזה מקום בגו
(ממשמשת באבריו)? מה? איפה? היכן? מאי?

המן: אוי, זרש, כואב לי מרדכי!

זרש: זה מרדכי עוד חי? זה היהודי? זה מרודי?

המן: כך, זרש, אוצרי חמודי! כואב לי תמיד היהודי. זה היהודי כואב לי
פה, כואב לי שם, הוא הרעל אשר בדם.

זרש: הוי. בוש! שר אחשורוש (שמה מים על ראשו)! למה תשכב כמת בארון?
מפני מה היהודי לך כעצם בגרון?

המן: (בוכה, מתיפח) הוא שם לא קם… הוא לא נע ולא זע… טילתי ואלך
בשער המלך, והנה וי וי, יושב שם מרדכי. הכל קמו. ממני נדהמו. והוא שם
לא קם, לא זז. אוי, היהודי, מרודי, אני יודעהו מאז. הוא מין עקשן. תמיד
רצה קרקעות בית שאן. גם לחיליו המשוחררים תן לו עמקים והרים! אוי אוי
אוי, אי אי אי.

זרש: ומה בדבר המועצה המחוקקת?

המן: שאלי את אסתר הירקרקת (מדבר מתוך חום) הוי אסתר – היא בי חושקת!
היא אלי משתוקקת. היא ירקרקת. היא יסורי ממתקת. אני והמלכה את המלכות
נחלקה. חציה לי וחציה לה, לה ברכה ולי קללה. לא. הקללה החמורה לזרש
הארורה. זרש, פרש, אספרין בעד גרש…

זרש: וי, וי לי. אתה חושק על המלכה, תקבל ממני מלקה. לא מלכה בכף אלא
מלקה בקוף ובאף (מכה אותו). וכך היה מונה: אחת, אחת ואחת, אחת ושתים, אחת
ושלש. אחת למעלה ושתים למטה (המן מתנפל עליה, היא חוזרת ומתנפלת עליו)
וי, וי, זה אתה! רשע, כלב! אכך אלף! וי, וי, זה אתה! וי, וי, זה אתה!

ויזתא: (בא במרוצה): הנני כי קראתם לי: וי–ז–תא! (מתבונן למכים) מי
כאן למעלה ומי כאן למטה? איזה מהומה רבה? היכן אמא, היכן אבא?

המן: (קם) היא הכתני, הלקתני, דחפתני, הממתני. אני פצוע, את
פצועה?

זרש: הוא הכני, הלקני, דחפני, הממני! אני פצועה, אתה פצוע?

המן: (חוזר).

זרש: (חוזרת).

ויזתא: (מתבונן בפצעים) וי וי זו את? וי וי זה אתה? אל נא תהי כמת.
היה חי. את היהודים תמית המת, את כל עם מרדכי! לא ירא מכבודך, לא קם
מפניך, לא נע ימינה ושמאלה, ירד שאולה! אם מפי לשמוע עצה תחכו, לא זה
את זו תכו, אלא את היהודים הכו. אם יש פחד שמא העבדים יתקשרו יחד יאספו
גדודים-גדודים – צריך לקום ולהכות את היהודים! מי צועק בפרס להקל מעליו
את המס? לכל יהודי יש חנות, וכל יהודי מוכן לפורענות. יבוזו את היהודים
ויהיה מס דודי-דודים!

המן: (מחבק את ויזתא): הוי מורג בן דיש, חלמיש צור ושיש, אחד
מעשרה בנים נעלה, ויזתאלה. אמור: מי יתלה? מי? מרדכי או אני?

זרש: (מחבקת את ויזתא מן הצד השני) אני על בני העיש. הוי, גדי בן
תיש, שמיר ושית, עיר בן אתון, פתן בן בטן, צוף ונופת. אמור: על מי אשפוך
טנופת? על מרדכי או על אבא או על הבהמה על גבה?

ויזתא: (מחבק את אביו ואמו, בנגון) אבא, כה אמר בן זקוניך. נכון אני
לשרתך. «כל טנופת לא תטנפך»! אבא, אתה איל ואני טלה, עתה נשתה מלא,
מלא. נעשה עץ ומרדכי יתלה!

תכלת-לבן: מרדכי לא יתלה! (שותים כלם)

ויזתא: גם אני שכור כלוט. אני צריך לשלוט, את מרדכי צריך לתלות, ואת
העץ לכרות, מתוך גני, כמו שעושה בוסתאני.

המן: עץ יהיה בן כמה?

זרש: מכאן עד גלגל החמה!

ויזתא: חמשים אמה.

תכלת-לבן: מרדכי ישאר חי.

המן: עתה, עתה, ויזתא, ויזתא. איפה כל הבנים?

ויזתא: נתפוררו לדומיניונים: ואת אוסטרליתא ואת
ניו-פינלנדיתא ואת סוד אפריקת ואת זלנדיתא ואת
אירלנדשתא ואת קנדתא!

זרש: ודומיניון של מרדכי? פלשתינה א"י?

המן: למרדכי לא צריך דומיניון. לו נחוץ «מנין» להתפלל, מנין מודרני,
חדיש, ולאחר שיתלה יגידו שם קדיש. הוא רק יפרנס את הנשמה ויבכה על שממה,
ויתעסק בויכוחים וריבות ויבנה ישיבות וילמד «מדע טהור» על פי מנורת
המאור, ויבלה זמן בבטלה על פי הקבלה. וגם שמעתי, ויזתי, שייסד מרכז
דתי, ובו אוניברסיטה, גדולה, נפלאה, אמתה, ובה קתדרה, כגון: לתורת לשון
הז’רגון. (בנגון) כי מציון תצא ז’רגון ודבר פיטרושקא מירושלים!

ויזתא: לא. לא. לא. גם דומיניון של מנין לא נתן לו. אבי, אבי, הלא
מרדכי ועמו מתפללים אצל הכותל המערבי, ושופכים שם דמעות. ולנו אין מזה כל
מעות. ופעם מן החלון הצצתי שם ציצה, והנה יש להם מחיצה… ועומדים שם זקן
וטף.

המן: כבר שלחו עליהם את דף. אני המן בן המדתא האגגי, אקצוף עליהם
מביתי, מחלוני, מגגי. אני עמלקי בן עמלקי, נושא נחש בחיקי; עוד מיום צאתם
ממצרים. מלחמה לי לדור-דור עם אלהי ירושלים! ואשיר להם באחרונה שירת ברבור.
הבה אשתי ובני ונפיל פור: באיזו חודש טוב לאבד את היהודים, העקודים,
הנקודים, הברודים, ושללם לבוז.

זרש: ואחר כך נשתה גזוז (מנמנמת).

המן: צריך ליצור גם שיטת מכס, שיפול לידינו כל נכס, לקיים «ושללם
לבוז».

זרש: ואחר כך נשתה גזוז (מנמנמת).

המן: צריך לא רק לרשת את הונם, אלא גם לבטל את לשונם. לשונם ושללם יחד,
לבוז, לבוז, לבוז.

זרש: גזוז, גזוז, גזוז (נרדמת).

המן: ובכן, ויזתא, עור. נפיל פור. שתינו, אכלנו לשובע. תן את הכובע.
(יושבים ורושמים פתקאות ושרים).

המן: לאחשורוש חור

לנו פור

יהודי, שור,

מפני גור.

ויזתא: אתה ארי,

אנכי גור,

על היהודים

נפיל פור.

תכלת-לבן: הבן גור,

והאב בור,

תפלו לנור,

למרדכי אור.

המן: (מוציא פתקא) בנובמבר יצא הפור!

ויזתא: לא. לא. אז קבלו הכרזת בלפור. (מוציא פתקא)

בדצמבר. טוב ונעים!

המן: לא. אז קמו החשמונאים. (מוציא)

במאי, במאי, זה לא רע.

ויזתא: לא. לא. אז שורצבורד הרג את פטלורה. (מוציא)

בינואר! זה טוב, זה טוב.

המן: אוי בחודש זה הרג קולנברג את סלשצ’וב. (מוציא)

עכשו פתקא טובה כבר, באדר, באדר!

בחודש זה להרגם באמת גדול יצרי.

בו מת רבם משה המצרי.

ויזתא: ובחודש זה נהרגו מעם מרדכי

גם במושב תל-חי.

זרש: (מתעוררת) ותכשיטיהם נשלול, הכל, ושללם לבוז,

ונשתה גזוז.

המן: נגמר. בזה החודש בארבעה עשר!

תכלת-לבן: עם ישראל לא יאבד.

באדר משה נולד

ובתל-חי היה טרומפלדור,

לזכר עולם נתן אור.

מלחמה בעמלק לדור דור!

וידע המן מזרע אגג

כי פורים יהיה ליהודים חג!

המסך

מחזה ד

שוק בשושן. בקרוב מקום בית-הכנסת. יהודים סוחרים ומוכרים ויהודים אחרים

לומדים ומתפללים.


אני מוכר טליתים, טליתים אני מוכר! טליתים!
אני מוכר תכריכים למתים!


– אני מוכר ציציות, ציציות, ציציות, שמונה כפולות, כשרות, לא פסולות!

– אצלי מבחר רב של «מענה לשון», של קינות, של סליחות לתשעה באב!

– לתקן, לתקן נעלים!

– מחזורים, סדורים לימים נוראים!

– מי ב«עונג שבת» ידושן יקנה גזוז משושן!

– לתקן, לתקן נעלים! (זה חוזר תמיד)

– מטריות, שמשיות, עניבות, כותנות, תוצרת הארץ!

– אנחנו ב«תרבות» סחור ומכור: «הסורר», «האדום והשחור», ואת הספר הנפלא
«ניקסו»; רק קנו ושלמו, בקסה!

– ואצלנו מבחר גדול של שלמה בן גבירול, ממיטב השיר רק ב«דביר»!

– עשיר ורש יקנו ספרי «מצפה» בעריכת ברש!

– ואנחנו לא שהיה-פעיה. אנחנו «מוריה»! כל היום נשננה: בואו וקנו, «לכו
נרננה»!

– ואצלי כל טוב לרוב: לבטלן לשחק פספסת, לטוחן אפרכסת, לאשה דג עם
קשקשת ולבהמה אפספסת, ולבהמה אפספסת!

– תופינים, תופינים, מכל המינים! לא לרזון, מזון. מזן אל זן! מזן אל
זן! מזן אל זן!

– (יהודי מתפרץ) אוי, המן, המן!

– הה? מה? הה? מה?

– המן שלח פתשגן כתב, להרוג בנו רב.

– אוי, אבוי, אוי, אבוי.

– כתב פתשגן, כתב פתשגן.

– אוי מי יגן מפני פתשגן? אוי מי יגן מפני פתשגן?

– נבכה, נילל.

– את שמו נקלל.

– לאלהינו נלך נתפלל.

– ומה אומר מרדכי? ומה עושה מרדכי? יושב בשער המלך ואל המלך לא ילך?

– הוא רוצה לתלות גם את מרדכי?

– הוא יתלה בודאי!

– מה אומר מרדכי? מה עושה מרדכי? הלא הוא שתדלן, ולא יבטל גזרת המן?

– מה אומר מרדכי? מה עושה מרדכי? אולי נשלח למלך את הועד הלאומי?

– מרדכי יאמר לאסתר: קומי!

– לא, לא! הוא יסתר את אסתר שלו!

– דומו. מרדכי בבית המדרש ילמד.

– דומו. מרדכי בודאי לאל יתפלל.

– אם מרדכי יתפלל וילמד, אל נירא ואל נפחד.

– כלנו נתפלל ונלמד, ולא נירא ולא נפחד.

– בכל זאת כדאי להזדיין גם בכלי זין.

– נתפלל ונלמד, ולא נירא ולא נפחד.

– הם יתפללו בכונה, ואנחנו נסדר הגנה.

– (מוציא פגיון) גם זה טוב לקורקבן של המן.

– (מוציא רומח) ואני את זה אחת, שתים, אכניס לכל פורע במעים.

– כבר היו לנו בריונים!

– צריך פעם לשים קץ לכל ההמנים!

– לכל השונאים!

– נלך לתפלה תחילה. נתפלל ונלמד ולא נירא ולא נפחד (הכל פונים לצד בית
הכנסת קול תפלה עולה).

אזכרה אלהים ואהמיה,

איכה אל גבור, אלוהי אבי!

ראה חרפתנו אצל הכותל המערבי

אסרו עלינו ספסלים להביא…

אל מלך, יושב ערבי על יד הכותל המערבי. מתנהג בחשידות, גלו גילה ודיצה בדבר
המחיצה ויעבור דף על פניה ויקרע בע"ין…

כי הנה כחמר ביד היוצר,

כן אנחנו בידי המן העוצר,

ברצותו את כלנו הוא קוצר

כענבים בסל הוא בוצר.

ובכל זאת אנו למר, ואין לנו מה לומר.

אל מלך יושב וכו'

תכלת-לבן: הגזרה בשמים נקרעת, עוד מעט תוכחו
לדעת. (הכל מביטים לצד ומתגלים פתאום סוס והמן ומרדכי. הם עומדים)

המן: (מכין את הסוס) לאט, לאט, והסוס מקושט.

מרדכי: כה אמר מרדכי: הקשוט לא די!

המן: (מסיר עדיו מעליו, גם בגדו העליון, גם השרשרת והשעון, שם על
הסוס)

כבר כל תכשיטי פשטתי ואת הסוס קשטתי.

מרדכי: כה אמר מרדכי באון: עוד שהרון! ענקות, לא לחכות! נטיפות עוד
זוג, ולצואר זוג!

המן: אוי, עוד זוג, עוד שהרון! גדול העוון ונורא העוון!

מרדכי: אתה זוכר, המן, מי היה לבוש ארגמן?

המן: אני.

מרדכי: עתה הארגמן לי. אתה זוכר. ספר, פר בן בקר, שפצעתני פעם
בתער?

המן: אוי, אוי, לפנים, לפנים. אז הייתי כסיל ובער.

מרדכי: עתה אני יושב אצל המלך בשער.

המן: ואני, טפש, אמרתי לך לנוע.

מרדכי: אני לא שמעתי. לא נעתי ולא זעתי.

המן: מדוע?

מרדכי: כי אני מרדכי, ולי אלהים חי!

המן: הסוס כבר מוכן. קום!

מרדכי: חלילה. לא אעשה מאום. קודם אתפלל לאל:

כי הנה כתער ביד הספר,

וכמספרים ביד התפר,

כן אנחנו בידי המן ספר בן כפר.

האכזר, הפר, השור הבר.

ובכל זאת אנו למר וכו'!

הקהל מצטרף למרדכי למנין ומתפלל «אזכרה אלהים» עד אל מלך, יושב.

מרדכי: (מתפלל ביחידות) ולמלשינים אל תהי תקוה… והזדים מהרה תעקר
ותשבר ותמגר ותכניע וכו.

המן: עודך מתפלל? כל יהודי מתפלל?

מרדכי: כן, הולל! כל יהודי מתפלל.

כי הנה כטלאי ביד החיט

וכהגה ביד השיט

כן רגע לתקומה «כנסת ישראל» ביהודה,

ורגע מתפרדה, מתבדלה, והנה אבודה,

ובכל זאת אנו במשא ומתן עם ה«אגודה»!

הקהל: אזכרה וכו' עד אל מלך, יושב (מרדכי ממשיך להתפלל)

המן: אוי, עודך מתפלל! עוברת בי חילה. אני ירא ממך, מרדכי, מן
התפלה. (מרדכי ממשיך להתפלל «ולמלשינים») עד מתי תתפלל, מרדכי? חוסה עלי!
מרדכי, יבורך שמך. בוא נא וארימך.

מרדכי: (מפסיק תפלתו) עוד חי אלהי ירושלים. גזרתך המן, לא מן השמים.

תכלת-לבן: המן גוזר גזרה ומרדכי מבטלה!

מרדכי: המן, הרם רגלי!

המן: אללי!

מרדכי: הרם, אנטישם!

המן: (מנסה להרים) אתה גדול, מרדכי, אתה שמן!

מרדכי: מה שאני אומר אמור: אמן!

המן: (מנסה להרים) ארים, ארים. אוי, רגלים כמו הרים.

מרדכי: בן בלי שם, שכב והרם.

המן: אוי, שכבתי, עוד מעט והתעלפתי.

מרדכי: הרם, קומם, אל תנמנם!

המן: (מתחנן) מרדכי, מרדכילה, אתה חולה? (מחבקהו)

מרדכי: אמרת אלהים אותנו עזב. עתה תשכב ואני אעלה עליך על הגב.

המן: הוי, מרדכי, רב לי רב.

מרדכי: אתה המן ואני דת יחד – המנדט. ועל פי המנדט לעזור
לי אתה חייב!

המן: מנדט – דבר שוא.

מרדכי: לא ולא! אתה התחייבת! עזור!

המן: קשה לי, קשה לי לעזור! כל מי שיש לו רגש בהמי וכל אנטישמי יאמר
לך, חמודי, שקשה לעזור ליהודי.

מרדכי: כיצד? התחייבת! עוד לא שכבת! (משכיבהו)

המן: כן. כן. התחייבתי. בעסק ביש עצמי השכבתי.

מרדכי: (עולה על המן ועל הסוס) עכשו, המן, אני על הסוס!…

המן: הוי, מרדכי, חוס נא, חוס!

מרדכי: אני כבר רוכב.

המן: ואני בארץ שוכב.

מרדכי: עתה קום וקרא, כאשר אמר המלך כדברו:

המן: (מכריז) כ-כה י-ע-שה ל-איש א-שר ה-מ-לך.

מרדכי: קרא עד הסוף! לאט, אל תחטוף. אל תשמיט. הלשון העברית לשון
רשמית! קרא!

המן: אהה!

מרדכי: קרא!

המן: (מכריז) ככה יעשה לאיש אשר המלך חפץ ביקרו!

מרדכי: המן. הזה קול אדם? קרא בקול רם!

המן: (בקול רם יותר) ככה יעשה לאיש אשר המלך חפץ ביקרו!

מרדכי: המן! זה קול צפור מצפצפת.

המן: (בקול רם וחזק) ככה יעשה וכו'

מרדכי: זה קול שור ברפת.

המן: (מיטיב ומרים קול) ככה יעשה לאיש אשר המלך חפץ ביקרו!

(מרדכי רוכב בין היהודים)

הקהל (שר): מרדכי על הסוס! (ד' פעמים. מוחא כפים).

המן: הוי מרדכי, חוס. אל תרוץ עם הסוס. אני כבר הולך שחוח, אין בי כח.
לך הדעה ולי הזעה. (נוגב הזעה) אתה רוכב לבוש תכלת ובוץ, ואני מסכן, רץ
בחוץ. רגלי בבוץ בוצצו ויהודיך עלי יתלוצצו.

הקהל: מרדכי על הסוס (ד' פעמים).

תכלת-לבן: הנה קול תרועה! בשורת הישועה!

(נשמעים קולות תרועה. מן העבר השני מופיעה אסתר המלכה ונערותיה ההולכות
ושרות).

נערות אסתר: יחי המלך! תחי המלכה!

חמתו נסתלקה.

לא השמד ולא אבד!

את היהודים לכבד!

עם אסתר המלכה.

עם אסתר המלכה!

אסתר: בהיכל המלך בצום ישבתי

שלשה ימים אני רעבתי

לאל התפללתי, מהמלך שאלתי.

ואת עמי מאבוד גאלתי.

הנערות: יחי המלך וכו'.

(נראה חרבונה)

קולות: הנה חרבונה, בא הנה.

חרבונה: (מסתובב לצד מרדכי ולצד המן): חרבונה, חרבונה, בא חלבנה
ולבונה!

(מושך יהודים אל המן ומושך את המן ליהודים):

בואו הנה, בואו הלום!

אנכי מ«ברית שלום».

מרדכי מיוחס

גם המן מיוחס.

«המן מן התורה מנין?»

«המן העץ»? למריבות קץ!

נעשה שלום, נשתה יין!

אסתר: (רואה את המן) אוי, המן הרע הזה!

הקהל (מראים באצבעות על המן): אוי, המן הרע הזה!

אסתר: אוי, המן הרע הזה!

הקהל: אוי, המן הרע הזה!

אסתר: את מרדכי היה מבזה

ולתלותו עשה העץ!

הקהל: עתה בא עליו הקץ!

אסתר והנערות: עתה בא עליו הקץ!

הקהל דוחף את המן ואינו נראה יותר.

(הנערות והקהל עושים עגול ואסתר ומרדכי רוקדים באמצע).

אסתר: עד שקמתי, אסתר, שקמתי

הנערות והקהל שקמת!

אסתר: חרש חרש ברע נלחמתי.

הנערות והקהל: נלחמת.

אסתר: את עמי בגולה רוממתי.

הנערות והקהל: רוממת.

אסתר: עד שקמתי, עד שקמתי, עד שקמתי!

הנערות והקהל שקמת, שקמת, שקמת!

כל הקהל: שושנת יעקב צהלה ושמחה

בראותם יחד תכלת מרדכי וכו'.

(פורץ ברקוד)

אל נאמן

דון הוא דן

את המן

בשושן;

אל אמון

עוד ידון

את המן

בכל זמן!

המן כסיל

הטיל חיל

פור הפיל,

פור, פור, פור.

אך אור אל

לישראל

והוא יהל

אור, אור, אור.

הרשעים

הרעים

הפראים

ארורים;

יש כל יכול

ויום מחול

וחג גדול

בפורים!






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10858