


	
	בורגני וחלוץ עני: זמר לעם
	



בורגני וחלוץ עני: זמר לעם / ק"י סילמן

לשיר בנגון אקדמות


אלף – אבטיחים אוכל חלוץ עני.



בית – בשר אוכל הברגני,



בית – בצל אוכל חלוץ עני.



גימל – גבינה-גלידה אוכל הברגני.



גימל – גריסים במים אוכל חלוץ עני.



דלת – דגים אוכל הברגני,



דלת – דלעת אוכל חלוץ עני.



הא – הידד-הידד חיי הברגני,



הא – “הורה” רוקד חלוץ עני.



וו  – ויאכלו ממש אצל הברגני,



וו  – ויאכלו בנקדות… אצל חלוץ עני.



זין – זבדה אוכל הברגני,



זין – זפת אוכל חלוץ עני.



חת – חמאה-חלב אוכל הברגני,



חת – חינין אוכל חלוץ עני.



טת – טגונים טריים אוכל הברגני,



טת – טפל האכל לחלוץ עני.



יוד – יין יקר שותה הברגני,



יוד – יין במים שותה חלוץ עני.



כף – כפתאות אוכל הברגני,



כף – כבד וריאה אוכל חלוץ עני.



למד – לביבות אוכל הברגני,



למד – לחמא עניא אוכל חלוץ עני.



מם – מרק זהב מרק הברגני,



מם – מים שותה חלוץ עני.



נון – נקניקים אוכל הברגני,



נון – נהמא בנהמא אוכל חלוץ עני.



סמך – סלת אוכל הברגני,



סמך – סלת אוכל חלוץ עני.



עין – ענבי מוסקט אוכל הברגני,



עין – עגבניות אוכל חלוץ עני.



פא – פרפרת פירות אוכל הברגני.



פא – פת קבר אוכל חלוץ עני.



צדי – צמוקים אוכל הברגני,



צדי – צנון אוכל חלוץ עני.



קוף – קציצות אוכל הברגני,



קוף – קשואים אוכל חלוץ עני.



ריש – רקיקי דבש אוכל הברגני,



ריש – רטב של דג מלוח לחלוץ עני.



שין – שמן זית זך שמוש הברגני,



שין – שמן שמשומין שמוש חלוץ עני.



תו – תפוחים, תאנים, תמרים,



תמרוקים, תפנוקים, תענוגים לברגני,



תו – תעניות, תמרורים, תכניות



תזכירים, תקציבים בלתי משתלמים לחלוץ עני.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/22