


	
	מגילת שמיטה
	



תמונה 1

נמצאה בגנזי החורבה.

נדפסה פעם ראשונה בשושן ועתה
יצאה לאור במהדורא תנינא ומתוקנת לקראה כדין וכמצוה בכל שנה של שמטה

ועם שני פרושים בעזרת החונן לאדם דעת ממני הק' קל מסבין.





א


ויהי בימי1 ר' דוצי
הוא ר' דוצי המולך על חורבה ומזוזה שבעה ועשרים
ומאה ויותר חסידים: בימים ההם כשבת הרב ר' דוצי
על כסא רבנותו אשר בירושלים הבירה: בשנת
עשר למלכו עשה מדחה לכל הישוב החדש חיל
הפרושים והחסידים הפרתמים ושרי המדנים
לפניו: בהראותו את עשר כבוד תורתו ואת יקר
תפארת חומרתו ימים רבים אסורים בכל יום: ובמלאת
האסורים האלה עשה ר' דוצי לכל העם הנמצאים
בירושלים הבירה אסור שמיטה לשבע שנים2
בחור החורבה של יהודה החסיד: חור
ירמולקה ותכלת אחוז בחבלי־בוץ וקימא־לן על גלילי
כסף ועמודי שס שטות הריא והריד3 על רצפת בטלנות ודוק וסחרת: והקשות
מכלי יקר4 וכלים מכלים שונים
ופלפול יש לרב כיד המלך: ויצא האסור השתיה
לא כדת אני אונס כן יסד ר' דוצי עם כל רבני ביתו
שלא לעשות כרצון איש ואיש: ס וימאן הרב
קוק5 למלא תורת ר' דוצי אשר ביד הסריסים6 ויחבר ויפרש
היתר לשמיטה ותורתו בערה בו: ויאמר ר' דוצי
לבטלנים לא־ידעי העתים כי כן דבר ר' דוצי לפני
כל יודעי דת ודין: והקרב אליו כרסני7 שוטר אדמוני בקשיש מרץ חרסינה מהומן
שבעת שרי פרושים וחסידים רואי פני ר' דוצי
היושבים ראשונה במלכות8: כדת
מה לעשות ברב קוק על אשר לא עשה כמאמר הרב ר'
דוצי ביד הסריסים: ס ויאמר מהומן לפני ר' דוצי
והדינים לא על ר' דוצי לבדו עוה הרב קוק כי
על־כל־האספות ועל־כל העתונים את עצמו יחז לראש:
והיום הזה תאמרנה קהלות הפרושים והחסידים
להבזות בעלי התורה באמרן הרב קוק נאור9
ומדבר דברים של טעם וכדי בזיון
וקצף: אם־על־ר' דוצי טוב יצא דבר־הגזרה מלפניו
בכל תקף ויכתב בחותם הפרושים והחסידים בטול
ההיתר של קוק וכל האנשים יתנו יקר לבעלי התורה
למגדול ועד קטן10: וייטב הדבר
בעיני ר' דוצי והדינים ויעש ר' דוצי כדבר
מהומן: וישלחו ספרים אל־כל־חנויות ירושלים אל
חנות וחנות ככתבה ואל מוזג ומוזג
כלשונו11 להיות כל איש סורר בביתו ומתנגד לעניני עמו: ס






ב


בעת הדברים האלה גדל הרב ר' דוצי את־ידלר בן־המדנים הדימגוגי12 וינשאהו וישם את כסאו אצל הבדצ אשר
אתו: ויבז בעיניו לשלח יד בשתיה לבדה
ויבקש ידלר להשמיד את כל ישוב היהודים
ועתידם13 את הסבון והבלבוס14 ואת העולשין
והממתקים: ויאמר ידלר לרב ר' דוצי ישנו עם־אחד
מפזר ומפרד15 בין המושבות
ודתיהם לקוחות אצל קוק ואת דתי ר' דוצי אינם עושים
ולר' דוצי אין שוה להניחם: אם על ר' דוצי טוב
יכתב לאבדם ועשרת אלפים פרנקים־כסף נשקל
מידי הרידבז16 להביא אל גנזי החלוקה17: ויאמר ר' דוצי לידלר
הכסף נתון לנו והישוב לעשות בו כטוב בעיניך:
ס ובלילה ההוא נדדה שנת ר' חיים־ברלין ויאמר
להביא את החמש של אבא ויהי נקרא לפני ברלין:
וימצא כתוב כי אין היתר לענבים של היהודים אבל
יש היתר לבני ביסמרק ושטקר18 המבקשים לשלח יד בקיום היהודים: ויאמר
ברלין מי בחורבה וידלר בא לברלין לבקש גם
ממנו לתלות את הישוב על הקוץ אשר הכינו
בפלפול: ויאמר ברלין לידלר מהר קח את הלבוש
ואת הסמג19 כאשר דברת ועשה
כן לישוב היהודי אל תפל דבר מכל אשר דברת:
ויקראו סופרי ר' דוצי בחדש תמוז בשבעה ימים
בו ויכתב ככל־אשר־צוה ידלר אל בן שמן ואל
ראשון ואל גדרה ורחובות מושבה ומושבה ככתבה
איש ואיש כלשונו להזיק לכל היהודים של הישוב
החדש ושללם לבוז: פתשגן הכתב להנתן דת בכל
מושבה ומושבה להיות עתודים היום
הזה20: ס ומריה21 יצאה מלפני הבדצ בלבוש אורגן פסלת
ובור ותכריך בוץ וזהמן22 ומאמריה מלאים ארס לישוב היהודים:
והרצים עם הפאות יצאו דחופים בדבר ר' דוצי והדת
נתנה בירושלים הבירה ור' דוצי וידלר אסרו
לאכל ולשתות והמוזגים התקשרו עם הגרמנים
והעיר ירושלים נבוכה: ס






ג


וראשון ידעה את־כל־אשר נעשה ותקרע ראשון את בגדי המשי23 ותשחר
פניה כאפר ותשלח מלאכים לירושלים ויזעקו
זעקה גדולה ומרה: ויבאו עד לפני שער החורבה לבוא
אל הבדצ להתחנן24 לו ולבקש מלפניו על עמם25: ויאמרו להם כל
שמשי הבדצ ועם ירושלים יודעים אשר כל־איש
ואשה אשר יבוא אל הבדצ אל החצר הפנימית אחת
דתו להמית זמנו לבד מאשר יושיט שרביט הזהב
וחיה: ויאמרו המלאכים אל תדמו בנפשכם למלך
באסוריכם על־כל עסקי היהודים לפני ששה חדשים
על שמן שמשם ואחרי ששה חדשים על סבון
קודרנסקי26 ותמרוקי הנשים:
ובהגיע תור ענבים וענבים לבוא לירושלים אל־נא
יפקיד הבדצ פקידים בכל רחובות רבנותו לבלי
קחת ענבי היהודים וסבונם ותמרוקיהם: כי אם־החרם
תחרימו בעת הזאת רוח והצלה יעמד ליהודים
ממקום אחר27 וערכי תורתכם
יאבדו ומי יודע אם לעת כזאת לא יגיע הדבר
למלכות28: כי איככה נוכל וראינו
ברעה אשר־ימצא את עמנו ואיככה נוכל וראינו
באבדן מולדתנו: וישמעו כתלי החצר ולא ענו
דבר וידלר נדחף אל הבדצ בירמלקתו חפוי ראש:
ס



איש יהודי היה ביפו של קוק ושמו מרדכי בן הלל בן לוי29 בן
יעקב איש בורגני: אשר הגלה מהומל עם הגולה אשר
הגלתה בימי ניקולי הצר: ויהי אמן את ראשון־לציון
כי כן מיוחס גם הוא וגם יש לו שם פרדס: ויאמר
מרדכי לועד ראשון: לך כנוס את כל היהודים
הנמצאים במושבות ואת סופרי עתוני
ירושלים30 ואת פרופיסור שץ ואת
רפאלי וגם את ברזלי ידידנו: ואל תאכלו ואל
תשתו שלש שעות לילה ויום וגם אני ובני מעי אצום
כן: להקהל31 ולעמד על נפשנו
ועל הענבים ועל השקדים ולהשמיד ולאבד את כל
חיל החלוקה הצרים אותנו ונשים שללם לבוז: ונתן
הלבוש32 והזכות לרב קוק המקל
והרכיבוהו על גבנו וקראו לפניו ככה יעשה לאיש
אשר אנחנו חפצים ביקרו: הדבר יצא מפי מרדכי
וייטב הדבר לפני הועד ויעש העצה:






ד


ויקהלו היהודים בראשון־לציון בבית
העם בחדש תמוז בשבעה עשר יום בו: להשמיד
ולאבד33 את החלוקה על ידי
וכוחים והחלטות ופטפוטי דברים על עברית וזרגון:
ויאמרו המלאכים כי ידלר בן המדנים הדימגוגי
צורר ישוב היהודים והבדצ והרידבז חושבים
לאבדם בפלפול הוא הגורל ללומדי תורה
להמם34 ולאבדם: וברזלי
וגלוסקין ושץ ושנקין ואהרנוביץ דברו דברי אש
ואמת מה ראו על ככה ומה הגיע אליהם: וירם
זרגוני את קולו ותתחלחל האכרה35 מאד ותשלח להביא בגדים ומחלצות להלביש
לפני האור36 את רעיונותיה: ויאמר אחד הסריסים37 בכרמל
גם הנה עץ הגפן אשר אמר ידלר לתלות אותנו עליו
קבור מבלי זה חמשים אמה: ויאמר אבשלום
פינברג38 הנה עץ השקדים של
ידלר עומד בפתח תקוה תלוהו עליו: ולא נתן הועד
לעשות כן: וקבלו היהודים דברי הועדה אשר
בחרו לכתב ואת אשר כתב מרדכי לפניהם
ובבזה39־החלוקה לא שלחו את ידם40: קימו וקבלו היהודים
עליהם ועל זרעם ועל כל הנלוים אליהם ולא יעבר
להיות עושים את הבדצ בירושלים מבטלים ודברי
החרמות וזעקתם ובבזה החלוקה לא שלחו את ידם:
ויכו יהודי האספה וגבורי הפועל הצעיר את
הרבנים אויביהם מכת מחאות ויעשו בשונאיהם
כרצונם: ובירושלים הבירה הדביק ועד שומרי
מצוה41 חמש מאות מודעות:


תמונה 2


ואת

הרדבזתא ואת

ר' דוצון ואת

קוסובתא: ואת

דינתא ואת

ברודריא ואת

פרנקתא: ואת

ולנשתא ואת

יליני42 ואת

פרושי ואת

וידלרתא43: עשרת
בני הבדצ ושליחיהם צוררי ישוב היהודים הרגו44 במחאה גדולה
ובבזה החלוקה לא שלחו את ידם: ס ותכתב האספה
בת־בני־החיל ומרדכי היהודי את כל תקף לקים
את אגרת המחאה הזאת הראשונית: לקים את דיני
השמטה בזמניהם כאשר קים עליהם הרב קוק
וכאשר קימו על נפשם ועל זרעם: על־כן היהודים
הפרזיאולוגים היושבים בערי הפרזות45 עושים את יום שבעה עשר לחדש תמוז ויום
שמונה עשר בו לימים גדולים ומשלח כבודים איש
לרעהו: וכל מעשי תקפה וגבורתה ופרשת גדולת
המחאה הלא הם כתובים על־עמודי האור והחרות ועל
קירות יפו וירושלים: והעיר ירושלים לא
צהלה46 ולא שמחה: והרב קוק אשר
ביפו כותב ספרים ומכתבים והוא גדול ליהודים
ורצוי לרב אחיו דורש טוב לעמו ודבר שלום לכל
זרעו47:


ברכות שנוהגין בצבור לפני קריאת המגילה

ברוך אתה המקום ירושלים עיר העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על מקרה מגילה.

ברוך אתה המקום ירושלים עיר העולם שעשה אפוטרופסים לדתנו בימים ההם בזמן הזה.

ברוך אתה המקום ירושלים עיר העולם שהחינו וקימנו והגיענו למצב הזה.










ויהי בימי בשנת ה' תר“ע לבריאת העולם ואתתמ”א לחורבן.  ↩



לשבע שנים כמו לשנה השביעית וכמהו יש במקרא.  ↩



הרי“א והרי”ד ר' יצחק אלחנן ור"י דיסקין.  ↩



כלי יקר שם ספר.  ↩



קוק מיחידי סגולה שבדור.  ↩



הסריסים סריסי התורה והויות העולם.  ↩



כרסני וגו' לפי המראה ולפי המדות של כלם.  ↩



במלכות מאן מלכי רבנן.  ↩



נאור כנוי של גנאי הוא.  ↩



ועד קטן מלשון ממני הקטן.  ↩



מוזג ומוזג כלשונו הרבה לשונות בירושלים.  ↩



הדימגוגי דימגוג בלע"ז.  ↩



ועתידם מין בית חרשת.  ↩



הסבון והבולבוס וגו' אסורים שהיו.  ↩



מפזר ומפרד מ"א אומר עפרא לפומיה האי גברא שאמר  דברים כהויתם.  ↩



הרידב“ז שנורר בלע”ז והוא מצפת עיה"ק.  ↩



החלוקה מין עסק.  ↩



ביסמרק ושטקר כמו בגתן ותרש שבמקרא.  ↩



הסמג ספר מצוות גדול ידוע.  ↩



היום הזה רמז למאה העשרים.  ↩



ומריה עתון שחור.  ↩



וזהמן ש"ת נגזר מן זוהמא.  ↩



בגדי המשי משנים קדמוניות.  ↩



להתחנן מלשון תחנונים.  ↩



על עמם לא כ"כ על הכלל כמו על הפרט.  ↩



סבון קודרנסקי הפה שאסר הוא שהתיר אח"כ.  ↩



ממקום אחר רמז להגרה.  ↩



למלכות משום דררא דממונא.  ↩



בן לוי כלומר כהן הוא.  ↩



עתוני ירושלים שם דבר.  ↩



להקהל מלשון זיך קהל'ן.  ↩



הלבוש של ראש הרבנים.  ↩



להשמיד ולאבד וגו' בדין לחזר ע"ז בשעת קריאה שתי  פעמים.  ↩



להמם מוסב גם על לומדי התורה.  ↩



האכרה והיא סופרת.  ↩



האור שם עתון ידוע.  ↩



אחד הסריסים אחד השרים.  ↩



אבשלום פינברג צעיר בצעירותיה ידעי.  ↩



ובבזה נ"א ובבזויה.  ↩



לא שלחו את ידם מחמת חסר רצון אמתי.  ↩



שומרי מצוה לא כלם בעלי פאות.  ↩



יליני מין עורך שחרחר.  ↩



וידלרתא ויש גורסים ויזתא.  ↩



הרגו שגרא דלישנא כך כי עדיין הם חיים.  ↩



ערי הפרזות יפו וירושלים ובפרט הראשונה.  ↩



לא צהלה וגו' וגם מחמת צוק העתים ר“ל וד”ל.  ↩



סכום פסוקי מגלת שמטה ס“ט וסמנך שרביט הזהב וחיה.  סכום המלות אלף ומאה וששים ושבע וסמנך עשרת בני הבד”צ.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44625