


	
	לילה
	



תרגום


שלמה אהבך ליל אורה כל כך,

ולבבי המענה אחריך נמשך?

שלמה אהבך ליל שוקט ורך –

הן לא לי – לאחרים מנוחה בך…

מה לי כוכבי אור,

סהר, אפק, עבי צחור,

אור הזך הנופל על סלע מעל,

והופך לפנינים את אגלי הטל,

וכשביל הזהב בים יתגל?

ליל! מדוע אהב את זהרך כל כך –

ההוא לי ימתיקה מרי דמע וכאב?

היקל לרוחי הנפעם, הדך?

מה פשר יגיד לי לספקות הלב?

לא אדעה… על מה זה אהבך ליל זך

ולבבי המענה אחריך נמשך.

האמנם כה נפשי תכסף לך

יען שלבבי בי לא ינח?…















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46193