


	
	זמר
	




המחתן אלהינו, הכלה תורתנו,

משה רבנו שדכננו נקרא;

ישראל בן חורין חתן התורה,

הר קדש, הר סיני, לחפה נברא…

לכו נרננה, שיר נשננה,

יחדו במקהלה,

צד חתן, צד כלה

– מזל טוב!



* *



המחתנת ארצנו, הכלה עבודתנו,

הרעיון הלאמי שדכננו נקרא;

הפועל הצעיר חתן העבודה,

רקיע של תכלת לחפה נברא…

לכו נרננה, שיר נשננה,

יחדו במקהלה,

צד חתן, צד כלה

– מזל טוב!















את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46196