


	
	הטלית (תרגום)
	




הטלית היא אוצר יקר,

קדש ליהודים היא;

בה תשתפך ענות לב מר

הנחם בנדודים היא.

הוי טלית היקר, נחמת לב,

קן לתפילותינו את,

בך נשיחה כל עני וכאב

ונשפך לבנו בלאט.

היהודי בך יתהדר

ביום בריתו, יום גילו,

ובך יתעטף עת במעדר

חופרים קבר בשבילו.

את באור ובאפלה

בת לויתו סלה.

הטלית, הטלית, מלבוש יחיד,

בששון, באסון, בגיל ופיד,

מיום הולדת עד המות

עדי אחרון יום;

היהודי המרוד,

רכושו אך שדוד,

כחו פס אבוד,

שודדים עד תום:

יינו, פתו,

אך טליתו,

לא בזו עד כה –

לא! לא! לא!




-——————–


חילק: קיומה של קושטא ונפילת שוקרא (באדריאנופול) מן התלמוד מנין?

בילק: “קושטא קאי, שוקרא לא קאי”.

-———————-

חילק: אמר לי מיד “לשון נופל על לשון”.

בילק: ב“עין גנים אין גנים ב”עין חי" – אין חי.














את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/46189