


	
	הבה נתחדשה
	



[הבה נתחדשה…] / ק"י סילמן


(מקדש ל“ענג שבת” בארץ ישראל)



הבה נתחדשה, הבה נתקדשה,



השבת כי באה;  ב



כל ימות החל נשאנו את העל, }



ולשבת – הלואה    }ב

הלואה, הלואה, הלואה.



אוי ואבוי, אם אין; ב



בלי בשר ודג אפשר לעשות חג }



אך לא בלי יין.    } ב

יין, יין, יין.



יין שתות אמהרה; ב



ואם אשתה, זה אחר זה, }



מעט לי אשתכרה.   } ב

אשתכרה, אשתכרה, אשתכרה.



יין אינו מים;  ב



ואם אשתה, זה אחר זה, }



תסתובב ירושלים. } ב

ירושלים, ירושלים, ירושלים.



כל גופי ארקידה; ב



ואם אשתה, זה אחר זה   {



ארקד גם עם חסידה. } ב

חסידה, חסידה, חסידה.


אוי, זה חטא לא מעט הוא; ב


אבל אשתה, זה אחר זה, }



כי היום שבת הוא! } ב

נגון עממי

לדף
הראשי של פרויקט בן-יהודה







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7165