


	
	האדרת
	




אבא הלך אל הקרת,

אבא חזר מן הקרת,

והביא בד לאדרת,

כמובן – לאדרת.

מי יתפר האדרת?  (ב)

– שושנה התופרת

כמובן – התופרת.

מי יתכסה באדרת? (ב)

– הוי, הבת הבוגרת,

כמובן – הבוגרת.

ולאן תלך באדרת? (ב)

– לגליל, לכנרת

כמובן – לכנרת.

ומה תעשה באדרת? (ב)

– תגדל צנון וחזרת,

כמובן – חזרת.

ואת מי תמצא באדרת? (ב)

– הוי, חלוץ לתפארת,

כמובן – לתפארת.

ומה תכתב באדרת?  (ב)

– כי היא מאשרת,

כמובן – מאשרת!


  

מנגינה עממית






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7494