


	
	[כי ראשי אניחה לי]
	



התרגום מקדש לזמרת רות לויאש




כי ראשי אניחה לי

על מטת אמי שלי,

חרש תגחן עלי,

נחת תשבע לה די:

   נומי, בתי, נומי נא,

    עיני זהר עצמי נא,

    נומי בשלום, נומי בשלום!

כי ראשי אניחה לי

על מטת חמותי שלי,

היא תזעם אז עלי

פיה תפתח אללי:

   כלתי עצלת היא,

   כל היום מתבטלת היא,

   לא רוצה לקום, אך ורק תנום.

כי ראשי אניחה לי

על מטת בעלי שלי,

חרש יגחן עלי,

נחת ישבע לו די:

   נומי, רעיה, נומי נא,

   עיני זהר עצמי נא,

   נומי בשלום, נומי בשלום!


  

המנגינה – יואל אנגל






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7815