


	
	שמעון-סביבון
	



ספור

א


“חנכה”, “חנכה” – מה אהב שמעון
הקטון את החג הזה.



כמה ימים לפני החג הביא לו אביו סביבון גדול,
ושמעון הקטון סובב בו כל הימים. היה מקפיץ את
הסביבון על השלחן, על הכסא ועל הרצפה החלקה.
נ‘, ג’, ה‘, פ’, – ארבע אותיות אלה בולטות על ארבע
צלעות הסביבון, לאמר: נ' – נס, ג' –גדול,
ה' - היה, פ' – פה, ושמעון אהב מכל
האותיות את הפ‘, ורוצה, שהפ’ יפל תמיד למעלה,
שיהיה הכל פה, לעיניו.



ויש אשר יעמד שמעון ויסתכל יפה בסביבון,
ורואה עד כמה הסביבון קופץ, עד כמה הוא רץ בכח,
ועד כמה הוא עומד דומם, קפוא על מקומו, כמתפלל.



כמה פעמים חשב שמעון:



– על מה מתפלל הסביבון? מה הוא מבקש מאלהים?



ולא ידע שמעון מענה.



ופעם נגש אל אמו ושאל:



– אמא, אמא, על מה מתפלל הסביבון? מדוע הוא
מניע ראשו הנה והנה, ואחר כך הוא עומד דומם על
מקומו כמה וכמה רגעים?



חשבה אמו וחשבה ואחר כך אמרה:



– הסביבון מתפלל, שימהר לבוא חג החנכה…



– ובחנכה על מה יתפלל? – שאל שמעון שוב.



– בחנכה… בחנכה… יתפלל – אמרה אמו מתוך
מחשבה – שיקומו עוד פעם החשמונאים, מתתיהו
וחמשת בניו, ויגאלו את עמנו מן הגלות, ויבנו
את ארצנו…



מאז היה שמעון מקפיץ כל רגע את הסביבון, מקפיץ
בכח ובשמחה, לאמר:



– התפלל, התפלל, סביבון! שיקומו עוד פעם
החשמונאים הגבורים, ויגאלו את עמנו מן הגלות,
ויבנו ויטעו את ארצנו **פה, פה! **



ובכל העת שחשב שמעון את המילים האלה, היה עומד
הסביבון בתפלה, דומם, כמו לפני אלהים.



וכאשר גמר שמעון את התפלה במלה >>פה
<<, ואם נפל הסביבון על הפ' גם הוא, וידע
שמעון, כי החשמונאים הגבורים יקומו עוד פעם
ויבנו ויטעו את ארצנו פה, פה; אם לא נפל הסביבון
על הפ' – והתעצב שמעון אל לבו.


ב


חג החנכה מתקרב לבוא, ושמעון מלמד את ידיו
יום יום, איך להקפיץ את הסביבון, שיפל על פה…



והנה בא יום ערב חנכה.



ועם עלות השחר התעורר שמעון משנתו ונגש אל
אביו:



– אבא, תיכף תדליק את נר החנכה? בעוד שעה? בעוד
שתי שעות? בעוד חצי שעה?



– אבא, אבא, אני רוצה כבר לראות את נר החנכה.
תיכף תדליק?



אמר אביו:



– שמעון בני, מה לך? רק עתה האיר היום, ואין
מדליקים נר חנכה ביום…



ואולם כל אותו היום לא נתן שמעון מנוחה לאביו,
והלך אחריו אל כל מקום שהלך, ושאל:



– אבא, תיכף תדליק? בעוד שעה? בעוד שתי שעות?
בעוד חצי שעה? האם אין היום נוטה כבר לערב? הנה
שם עננים, ופה עננים… מתי תדליק?



וכאשר היה אביו טרוד בעניניו וסח עם אנשים
שונים דחק שמעון את עצמו ביניהם, והבין, כי לא עת
לו לשאל שאלות בפיו, ונשא את עיניו אל אביו,
ועיניו שאלו:



– אבא, מתי? מתי תגמר את עסקיך השונים ותדליק את
נר החנכה?



והיה שמעון בעצמו דומה לסביבון…



כי כל הימים סבב שמעון. סבב את הסביבון והסתכל
בו מצד זה ומצד זה, ואף את אביו סבב כל רגע,
סובב-סובב מצד זה ומצד זה, ועיניו שואלות:



– אבא, אבא, מתי תדליק את נר החנכה?


ג


לפנות ערב לקחה שולמית אחותו את מנורת הכסף של
חנכה מעל הארון, מרקה אותה יפה יפה, עד שהבריקה
כמראה ונתנה לשמעון לראות בה את פניו.



ואחר כך בא אביו ושם פתילה של צמר בכל
שפופרת, ויצק שמן בכל קערורית של המנורה, יצק
טפין, טפין, ובזהירות, שלא ישפך השמן ארצה.



שמעון סבב-סבב את אחותו ואת אביו במעשיהם. פעם
עמד לימין פעם לשמאל, ופעם באמצע, והוא מחכה
בקצר-רוח לאור.



עומד אבא וסוגר את עיניו מרב ענג והתרגשות,
ופותח פיו בברכה:



ברוך אתה ה', אלהינו מלך העולם, אשר קדשנו
במצוותיו וצונו להדליק נר של חנכה!



ברוך אתה ה', אלהינו מלך העולם, שעשה נסים
לאבותינו בימים ההם בזמן הזה.



הודלק הנר הראשון.



ושמעון עומד כלו נרגש, כלו חולם.



וכאור היוצא מן המנורה כן האור הנשקף מעיניו
של שמעון.


ד


ובכל ערב של חנכה ישבו אבא ואמא ושולמית
ושמעון מול מנורת החנכה, ואבא ספר על ימים
קדמונים, על מלחמות ונסים ונפלאות.



בכל ערב היה לאבא מה לספר.



פעם ספר, איך פרעו היונים פרעות בארץ ישראל,
איך שדדו ובזזו את מיטב השדות, איך גדעו עצי
הגנים, איך הבעירו אש בקמות, איך התנפלו
ממארב על אנשים, איך אמרו להשמיד את עם ישראל
בארצו, איך הקימו פסלי עץ ואבן ואנסו את
היהודים להשתחוות להם.



ופעם ספר לא על פרעות, כי אם על נסים ונפלאות.
איך זרח לישראל אור באפלה, איך התעוררו אנשי
הכפר מודיעים להשיב מלחמה ליונים לוחציהם
ושוסיהם, איך משפחה אחת, מתתיהו וחמשת בניו
הרימו את דגל המרד והרחיקו את המתנפלים עליהם,
איך נכנסו הכהנים שוב אל המקדש שנטמא בידי
היונים, וטהרוהו והאירוהו, ואיך נמצא פך שמן
קטן, שהאיר שמונה לילות…



שמעון נלחץ אל ברכי אביו, סבב במבטו פעם את
נרות החנכה, ופעם את עיני אביו המאירות, ונפשו
לא ידעה שבעה ואזניו לא מלאו משמוע.



– נס גדול היה פה – היה גומר אבא את שיחתו,
ושמעון היה לוחש אחריו בדממה:



– נס – – ג–דול – – ה–יה – – פה פה פה…


ה


ורק בלילה השמיני של חנכה – שמעון לא סבב ולא
הסתובב.



אחרי הדלקת הנרות יצאו אביו ואמו ואחותו אל חדר
אחר, ושמעון נשאר לבדו, מול מנורת החנכה.



משכו אותו אורות המנורה ולא יכל ללכת אל חדר אחר.



ישב מול המנורה וסמוך לה והשקיע את מבטו
באורים הרכרכים.



– שמונה נרות! – חשב. – שמונה לילות חשכים, ובכל
לילה אנו מדליקים נר… – שמונה נרות, האין אלה
שמונה נשמות? – מי הן שמונה הנשמות?



האב מתתיהו החשמונאי, והאם החשמונאית, חמשת
הבנים: יוחנן, שמעון, יהודה המכבי, אלעזר,
יונתן. – שבע נשמות.



שמעון חושב שוב, ומבט עיניו בכל נר ונר:



– זאת נשמת האב, זאת נשמת האם, זאת נשמת יוחנן, זאת
נשמת שמעון, זאת נשמת יהודה המכבי, זאת נשמת
אלעזר, זאת נשמת יונתן…



שבע נשמות.



לכבוד מי הנר השמיני? בשביל מי הנר
השמיני?



אולי לכבוד שמעון? – חושב שמעון.



אולי נר אחד הוא בשבילי, שגם אני אאיר באור
החשמונאים? שגם אני הקטן אהיה כמו החשמונאים
הגדולים שהיו לפנים? שגם אני אבנה ואטע את
ארצנו פה, פה, פה?



ושמעון יושב וחושב וחולם את חלומו ומזקיף את
אצבעו מול כל נר ונר, ואומר בחשאי:



– נס גדול היה פה…



– נס גדול יהיה פה…



– שמונה מלים – שמונה נרות.



– שבעת בני המשפחה החשמונאית עם שמעון –
שמונה… שמונה…



ועיני שמעון כבר עצומות למחצה, והוא לוחש כמו
מתוך חלום:



– גם אני, פה, פה… כסביבון אני… מתפלל
לאלהים… אני הילד עם החשמונאים הגדולים… ארים
דגל פה, פה… פה אבנה פה אטע… כל הנרות יהיו
לשלהבת גדולה אחת – פה, פה…



הלילה האחרון של חנכה, ושמעון יושב, חושב,
חולם – חלום יפה מלא אור…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/9966