


	
	דץ שלנו
	



פעם אחת, אחר הצהרים, באה נעמי ועודנה בחצר, קראה: “ילדים
בואו תראו!” ולמרבה התמהון נשאה בידיה שק גלום ומקופל. “נחשו מה הבאתי?”
אמרה וגחכה והורידה ופתחה בזהירות את החבילה, “אה, כלב!” התפעל לולי (באמת
שמו ישראל) ונסוג פסיעה קלה אחת. והילה הקטנטונת הרתיעה שתים נבהלות. “קטן
שכזה!” אמר לולי, ועדין לא החליט להתקרב. והאורח שיצא מן השק היה קטן באמת,
וגם חום, ואפו שחור, וכן זנבו ואזניו, ואילו גחונו היה זהוב, וניער עצמו
ואפילו פיהק. “ראו כמה נחמד!” אמרה נעמי ולטפה אותו, “בואי הילה, כך, הנה
כלב!” אך הילה היא כה קטנה עד שאינה מאמינה שהגור קטן ממנה. לולי שילב
ידיו לאחור ואמר: “של מי הכלב?” – שלנו, שלנו הוא, הכלב – וצריך רק למצוא
לו שם. “בואו נשאל את אבא”. כאן פתחה הילה את פיה ואמרה: “אבא”. ושמחה מאד
וגלתה את כל ששת שיניה. וכשיצא אבא עמדנו כולנו סביב הכלבלב וחפשנו שם
יפה: שיהיה קצר, ושיהיה חזק, ושיהיה שמח, ושיהיה קל, ורק הכלבלב שלח חטמו
השחור לפניו ויצא בפסיעות מרקדות ופנה והריח והחליט שטוב בחוץ, בשמש,
בעשב ושלח על כן את רגלו וגרד בה בהנאה מאחורי אזניו.

מן החצר השניה הציץ אליעזר המכנה לייזר: “מה זה שם
אצלכם?” שאל לייזר. תמיד היה מתעניין בחצר שלנו, והיו לו המון עצות.
“כלבון”, אמרה נעמי. “כלב” אמרה הילה הקטנה. “למה לכם כלב?” שאל לייזר.
ולולי הסביר לו: “כעת לא יטרפו החתולים את האפרוחים”. כי באמת כבר 10
אפרוחים בני 8 שבועות, חמודים להפליא, טרפו החתולים, ולא הועילו הגדרות,
האבנים והרדיפות – כנמרים ארבו בתוך העשב שאצל הלימון, התנפלו ורצחו ולא
השאירו לנו אלא נוצה כאן נוצה שם. “מאיזה גזע הוא?” שאל לייזר (כי לייזר
הוא מומחה להרבה מאד דברים, וכמובן גם לגזעים שונים של כלבים, דבר חשוב
מאד!) “גזע זאב!” התפארה נעמי ולטפה את הגור החום שחור־החטם. “זה זאב?”
לעג לייזר – “זה כלב ערבי!” “קראו לו מוחמד” – “הרבה נחת לא יביא לכם” אמר
לייזר, ולייזר יודע מה הוא אומר, וגם צחק “חה חה”. ויצא לעבוד בין הסיפנים
שלו. כי מומחה הוא מאד לפרחים וירקות. אז נבח גור הכלב שלש פעמים “הב הב
הב!” ואחר כך עוד פעם “הב!” ונעמי צחקה: “ראיתם כמה חכם הוא!”

וכאן הציע אבא: אולי נקרא לו דץ! מה זה דץ – שאל לולי,
שחבב תמיד מלים חדשות – “דץ?” זה יפה – אמרה נעמי – “דצי דצי דץ, זה שמח,
זה עליז, זה קופץ ורוקד ותמיד עליז – שלום דצי, מעתה דץ אתה!” – ומי
יטפל בו – שאל לולי. "אתה! – ענה אבא, אך לולי השקיע ראשו בין כתפיו
בספקנות: “אני? – אינני יודע…” ונעמי כבר נכנסה הביתה וכבר הביאה חגורה
יפה וקשרה לדץ לגרגרותיו ואמרה לו: “ככה דץ, כאן ביתך”. ואבא הביא ארגז
ורפדו בשקים – והביט אל השמים אם לא ירד גשם, והביא את הגיגית הישנה וכפה
מעל הארגז וחיזק במסמרים וקשר בחבלים ואמר: הנה המלונה שלך דץ. אחרי כן
באה נעמי עם פנכת חלב, וגם אילנה מן החצר השניה באה, והבטיחה להביא את כל
השיירים של ביתם, ולולי התפאר לפניה והתגבר וגחן אל דץ ולטף בזהירות רבה
מאד את קצה שערות גבו של דץ. ועמדנו במעגל לראות כמה יפה מלקלק הוא בלשונו
הורודה את החלב. נעמי אמרה: “תראו ילדים – איך דץ שותה יפה”. ואחר כך הלכנו
לתת לעופות דורה ולהוציא צנון וחסה ובצל וגזר לארוחת הערב. ונעמי מנתה את
העופות כדרכה בכל ערב, מאז באו החתולים, ואפילו אימהות מתבלבלות כשמונות
תרנגולות מתרוצצות, ובדיוק זו שכבר נמנתה רצה פתאם ומתערבת בתוך אלה שלא
נימנו עוד ואין לזה סוף. וגם לולי עמד על משמרתו להבריח את היונים של אבא
של אילנה שבאות מידי ערב לסעוד סעודת־ערבית מן הדורה של התרנגולות (אבא של
אילנה טוען שאין לך זול מפרנסת יונים. מימיו – הוא מתפאר – לא בזבז עליהם
גרגר!) אז זינק לפתע דץ שלנו בנביחה דקה ואמיצה על יונה חומה אחת שטפפה
מעדנות על כרעיה האדומות, וזו נחרדה כל כך עד שגם חברותיה חבטו כנפים בבהלה
ופרחו אל הגג של אילנה – ואנחנו היללנו את דץ הגבור: “ראו גם ראו – קטן כזה
ואמיץ כזה!” כך היתה ראשיתו של דץ. כל יום היה לולי אוהב אותו יותר, כל
יום לימדה הילה את דץ את המלה שלמדה לבטא אותו יום. כל יום היה לייזר מציץ
מעל הגדר ושואל: נו, איך מוחמד? כל יום הייתה אילנה מביאה פתותי לחם
שרויים במים, וכשסבתא שלה לא השגיחה אפילו מעט חלב. כל יום נעשה דץ גבוה
יותר, נאה יותר וקולו נשמע למרחקים: אימת החתולים! ואילו היה הכל נמשך כך
– היה יכול להיות נחמד כל כך.

אלא שפעם אמרה נעמי: אינכם חושבים שדץ שלנו רזה מאד? ואבא
אמר, אח, לא. הוא רק צומח במהירות. הוא בריא מאד. אין לנו חפץ בכלב מפוטם.
ונעמי אמרה: אולי זה רק נדמה לי. באותו יום השיב דץ בחכמה רבה תרנגולת
שפרחה מעל רשת הלול והניסה במרוצה למקומה. אפילו לייזר היה נאלץ להודות
בחכמתו של דץ. אלא שאחר כך הוסיף ואמר: לזאב יש זרבוב ארוך (זרבוב זהו האף
של הכלב) ולדץ יש קצר. ולולי השיב לו: “גם האף שלך היה בתחלה קטן ועכשיו
הוא כזה גדול!” אז כעס לייזר ואמר שיספר לאבא ושככה לא מדברים עם גדולים.
למחרת בבקר באה נעמי והתאוננה שדץ אינו שותה את החלב בחשק. ולולי אמר לה:
“גם אני!” והילה אמרה: “חלב!” וגם אבא אמר: “את מפנקת את הכלב יותר מדי.
כלב אינו אוכל כל כך הרבה. כלב דואג לעצמו”. ואמא חשבה מחשבה בתוך לבה
ולנו לא אמרה מה חשבה. אולי נבשל משהו טעים לדץ?" שאלה נעמי בצהרים –
"כן. וגם ניתן לו מפית, סכין ומזלג!'' צחק אבא, ופנה אל לולי: “מתי
אומרים על מישהו שהוא אוכל כמו כלב!” ולולי השיב לו מיד: “כשאין מאכילים
אותו”.

ועברו ימים אחדים. והדבר חדל מלהיות מצחיק. כולנו ראינו
שבאמת רזה דץ. באמת הלך ונעשה כחוש מיום ליום. באמת אינו אוכל הרבה וגם
אינו שותה הרבה, אך הוא היה עליז ושובב מאין כמוהו. כשלולי אך חוזר מן
הגן הוא מתנפל עליו בצהלה. ולולי נובח על דץ ודץ עומד קוממיות על שתי
כפותיו, ולולי קופץ לעומתו על ארבעתיו. והיתה שמחה כזאת, שנעמי נאלצה לצאת
ולהזכיר כי הילה ישנה שנת־צהרים ואסור להעירה! פעם בבוקר אחד, באה נעמי
הביתה ואמרה: “הוא חולה. צריך לרפא אותו. אשאל ואתן לו תרופה”. ובאותו יום
אחר הצהרים התאספנו כולנו וראינו איך פותחת נעמי לדץ את פיו, ואיך הצליחו
לבסוף ליצוק לפיו את התרופה האדומה, ואיך זנבו של דץ משלשל למטה למטה, ועיף
וכועס פרש הלך לו אל הארגז שלו שתחת הגיגית. אז הציץ לייזר מעבר הגדר
ואמר: “נו, מה? חולה? הה?” לולי רצה להשיב לו איזה דבר, אלא שאבא נחפז
והקדימו ואמר: “לא כלום. עכשו יהיה הכל בסדר”. – “אתם אינכם יודעים לטפל”
– אמר לייזר – “אתם עוד תמיתו אותו!”

הפעם לא ענינו לו דבר והלכנו לתת אוכל לעופות, ולהבריח מעל
אבוסן את עדת היונים. השמועה פשטה. הכל שואלים מה שלום הכלב. ודץ כחש
ביותר. נעמי אומרת “אני דואגת כל כך!” נעמי אינה מרשה להילה לשחק ולגעת
בדץ. רק אבא שקט. אבא אומר: “תנו לו מנוחה. הוא יתגבר ויבריא. ועוד תראו
איזה אריה יהיה!” אז שאל לולי: “איך זה אריה? – והלוא זה זאב?!” – “כן”
אמר אבא בבטחון, “זאב כמו אריה”. אחר כך ספרה נעמי שדץ התאושש, וכנראה
התרופה הועילה וכולנו נשמנו לרווחה. ואכן שפרה רוחו של דץ. אותו יום אחר
הצהרים, כשיצאנו לטיל, הילה בעגלתה ולולי רצועת הכלב בידו היה דץ מתרוצץ
עליז ונבח אפילו על כלב גדול אחד, גדול באמת, ובחיי שהכלב הגדול באמת נסוג,
סבב והסתלק לו! ניכר היה בדץ איזה כלב יפה יהיה. איזה צבע נאה. חום בגב
ווזהב בגחונו. ואבא ספר ספור על כלב־זאב אחד, שהגדיל לעשות. ועל זאבים,
ועל יערות ועל שלגים עד שהשמים הכחולים הוורידו והסמיקו, וריחות עלו מן
האדמה, ועננים מעטים היו קרוב לאופק, והפרדסים מסביב וחזרנו הביתה עיפים
ומרוצים מאד. אחר כך התחיל דץ לשלשל – במחילה מכבודכם – ותאבונו לקה לגמרי.
נעמי היתה מסכנה יותר מכולם. היא שאלה את אבא אם אין היא אשמה במשהו. היא
שאלה אצל רפתן אחד מומחה לבעלי חיים ונודע לה שכמות התרופה שנתנה לדץ
העלוב היתה כפולה כמעט מן הדרוש. לולי התבישה היתה נעמי בוכה. הילה אומרת:
“דץ רץ, דץ רץ”. לולי קורא ושורק לו כדרכו – ודץ מביט עלינו, מכשכש בזנבו ואינו יוצא מרפידת השקים שבארגזו.

התאספנו למועצה. מה לעשות, אולי קר לו, אולי צריך לבשל
דיסה, אולי להביאו לרופא הכלבים. כאן התפרץ לולי בצחוק: רופא כלבים? גם
הוא כלב? אלא שנעמי באמת הלכה אל הרופא. ודווקא אצל הרופא עורר דץ
התפעלות, נבח והשתובב. והרופא צחק ואשתו צחקה. וילדיו צחקו. והוא אמר:
“כלב נחמד, כלב נחמד. אל תדאגו – הטבע יעשה בעצמו הכל.” לולי לא ידע מה זה
“טבע” והילה אחותו בוודאי שלא ידעה. אפילו אבא ונעמי חכו בקצר רוח לדעת מה
יעשה הטבע. ולייזר אמר: “כמו צל הוא הכלב שלכם! חבל עליו. הרביצו לו במשהו
על הראש – וגמרו אותו. למה יסבול לחנם?!” אבא של אילנה אסר עליה בפשטות
ובחומרה להכנס אל חצרנו, וסבתא של אילנה הייתה משגיחה בחלון: “אילנה.
הביתה חיש – הכלב חולה!” ומיד היתה אילנה חוזרת הביתה, ומנגנת את תרגיליה
בפסנתר. כל פעם שיצאנו החוצה היתה עצבות מקדמת פנינו. דץ היה עצוב. נעמי
אמרה שהיא אשמה, ושהיא עוללה לו כל זה. אבא נחם ואמר שעוד לא אבדה תקווה.
לולי פחד ממראהו של דץ. והילה, נדמה שהילה כבר שכחה אותו מעקרו. על כל
נביחת כלב היינו רצים לחלון: לא. לא דץ. כלב אחר, כלב בריא. באו ימים חמים
לאחר הגשמים. הסביונים פרחו בחצר ובשדה. גם האפונה והפול בגינה. אבא הכין
חלקה לתפוחי אדמה אביביים. בבקר היה הזבל מהביל, בצהרים היו התרנגולות
מבקשות צל, ורק בערב היה דץ יוצא ממלונתו ו.. פחד להביט! צל של כלב, צל של
כלב, שלד. רזה. אזניו קטופות וזנבו מידלדל. איום. פעם ראינו שנעמי בכתה
על־יד הלימון מעבר ללול. באבוס של העופות היה משק הומה וחוגג של כנפים
חומות ולבנות: אין מוחה בעד היונים!

לבסוף לא יכלנו לראות את דץ המסכן. בבקר פחדנו להציץ
למלונתו ולדעת מה עמו. הוא לא אכל. הוא לא שתה. עיניו מלפלפות ודבוקות
ואחוזות מוגלה, חטמו רד. עצמותיו שפו. נעמי לחשה: “דצי – הוא זקן!” ולולי
שאל: “ככה זה למות?” ועדין כשכש הלה בזנבו כששמע כל אלו.

לייזר הקיץ ואמר: “אתם אכזרים. קחו והמיתו אותו. קצרו
יסורייו!” וחזר אל הסייפנים שלו. האביב היה מתקרב. הסביונים צמחו בכל עוז
בין הסייפנים המפונקים. מכריחים לעדור ולעדור. כמה יפה ללכת עתה אל השדה
ולנשום אוויר ולראות ירוק, ודץ השתובב עם הילדים. – לא, דץ המסכן. דץ
החביב. – למה שמך כה עליז?

“נו. מה אתו?” משכימה ושואלת נעמי את אבא כשהוא חוזר
מפתוח את הלול, וכל התרנגולות השלגיות פורצות בשאון ומתחרות בחיוכן, בקרקור
בעליזות. – “המ־המ” עונה אבא ומבקש מלה טובה כדי להרגיעה. מה לעשות? יצור
קטן כזה. יפה, אמיץ, שרוצה לחיות, ושגווע לעינינו. ואין בידינו מאומה,
אכן אין בידינו מאומה להושיע ונגד עינינו יגווע. לחנם נוטלת נעמי את דץ
בסנרה, מפטמת אותו בדייסה, בעל כרחו, ומלעיטהו בדחיקה גלולות שחורות, גם
יין השקתה אותו, כפית ושתים, ואפילו קפה שחור שמא יתעודד ותחי רוחו. הנה
כי כן. כזאת וכזאת נהיתה. דץ שלנו נעשה גבן, עקום. דץ שלנו סומא. רוח
שלא מזה. מה לעשות? חברים, הגידו מה לעשות? אל תחשו אם ידעתם: איך להציל?
אנו רוצים להציל. חבל לנו כל כך. לייזר זועם עלינו מאד: אמרתי לכם, אתם
תמיתו אותו! קחו ופטרוהו מיסורים נוספים! ואבא של אילנה אומר לנו: “כלב
ערבי טוב פי אלף. לעולם לא יחלה”. ונעמי רגע כועסת, רגע עצובה. רגע מנצנצת
בלבה עצה, והרבה הרבה היא נואשת ומתיאשת. רק לולי והילה מציצים כדרך אגב.
ודץ גווע וגווע.

ובקר אחד היה כבר ברור שהכל נגמר. אותו בוקר של שבת היה.
ואותה שבת חמה ושקופה היתה. ואבא לקח מריצה ורפדה בשק ונטל את דץ האומלל
הגונח גניחה של כאב עמום ועמוק, גניחה של יסורים על לא עוול, גניחה של צער
שנעשה זקן. גניחה שאולי אומרת: עזבו. עזבו… תנו לי ככה להיות… איני
יכול יותר! והניחו במריצה וכסה בשק מלמעלה, ושוב גנח דץ גניחה קלה שמביאה
דמעות בעיני שומעיה. ויצא אבא להסיע את המריצה. והיתה זו נסיעה משונה. עד
שהגיעו אל מעבר למשוכות האקציה, על יד הפרדס, על פני האדמה
החומה־אדמה, בין הסביונים הפורחים בצהוב והסילנות בסגול לילכי, והורידו על
יד המשוכה המורכנה העמוסה אלפים ואולי מליונים ציצים של פרחים שהנה
הנה, כנשוב עוד רוח חמה אחת, יפתחו ויהיו לאשכולות צהובים חריפי ניחוח,
על־יד תעלת המים של הפרדס, שמא יצמא, ונזכר בהגר ובישמעאל בנה, כשהשלך
כמטחווי קשת ורצה לומר משהו לכלב, כי חש צער ואשמה בלבו ואמר: “אל תכעס דץ.
אי אפשר עוד. אם תבריא תחזור. ואולי תבריא?.. ואם תמות… נזכר, בודאי נזכור
אותך…” והביט אליו אל המסכן, האפור־חום, שגחונו עדין זהב, שגנח גניחה
חלושה ומביאה דמעות. ולפלף בעיניו הסמואות המגואלות בקרום נאלח, וקצה
זנבו נע קצת ואולי משהו בלבו של אבא נע. אז חזר אבא מן השדה הגדול והמריצה
הריקה בידיו, באותה שבת חמה וכחולה ויפה, ורצה שלא לספר לאיש דבר וידע וחש
היטב, כי יש כאן משהו שצריך לספרו, ולו למצער רק לומר ולהודיע: היה היה
דץ. חוששני שלא יחזר עוד אלינו. אני יודע שרצוני לומר לנעמי: אל תהיי
עצובה נעמי. ואולי לא כך אלא אחרת: דץ המסכן שלנו. לפנות ערב לקח אבא מעדר
ויצא אל צל המשוכות לקבור את דץ. הייתה כבר אפלה. והיום החם והדומם חזר
והשקיף עוד רגע לפני לכתו. ועצים אחדים היו צמרותיהם מחווירות. דץ לא היה
במקום שהונח, מה ארע לו? הביט אבא, הציץ כה וכה, ותמה מאד. כבר נמלך
לחזר הביתה, ומיד, ולפתע נעצר. משהו שרץ על הארץ. בריה נשחתת ומעותת. זה
היה דץ. בקשי הרים רגל. וקרס, וגנח, והרים רגל ומעד, וחרחר, וצנח. הוא
פסע פסיעונת כלשהי ושהה, ושוב כשל. אבא התגבר ואמר: “דץ־דצי”. אולם צלו של
דץ לא שמע עוד, לא ראה עוד. רק שלח זרבוביתו העלובה לפניו. התמוטט וחרחר
ושוב התרומם. ופרכס ללכת. נמשך בדרכו היגעה. נמשך אחר חפץ שבתוך תוכו
החולה. רוצה את מקומו. אבא הבין. דץ הולך הביתה.



דבר לילדים טז, אפריל 1946: 433–436





דבר המהדיר: יזהר לא צירף את הסיפור לאחד מקובצי הסיפורים שלו.

ורק בימיו האחרונים לא יכולנו שלא להיזכר בשורות הללו.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23843