


	
	הֲשָׁלוֹם לָךְ, אָחִי!
	



בשובו ממעיני מרפא הביתה והביא עמו

ספרו “שירי בת ציון” אשר חבר שם ושלחו

לאחיו ני"ל בעודנו בכתובים, כתב עליו השיר הזה:




הֲשָׁלוֹם לָךְ, אָחִי! הֵן עַתָּה בָּאתִי!

לִמְצוֹא שָׁם מַרְפֵּא שִׁלְּחַנִי אָבִינוּ!

בִּקַּשְׁתִּי חִפַּשְׂתִּי אַךְ לֹא מָצָאתִי –

וּרְאֵה מָה הֵבֵאתִי – אַל נָא תַלִּינוּ –

לִמְצוֹא לִי נֹחַם עַל כִּנּוֹר הִגָּיוֹן

שַׁרְתִּי לִי שָׁמָּה שִׁירֵי בַת צִיּוֹן!



**


קָחֶם נָא אָחִי! קָחֶם נָא וּרְצֵמוֹ

אוּלַי גַּם בָּהֶם תִּמְצָא לָךְ מַרְגּוֹעַ;

גַּם אָבִינוּ רָצָם וַיִּקָּחֶמוֹ

כִּי גַם מִנְחָה זוּ הֵבֵאתִי בִזְרֹעַ!

וּלְאֵל חַי קַוֵּה-נָא, אָחִי, גַם עִמִּי

וָאֱהִי לָךְ אָח – בֶּן אֵל אָבִי וּלְאִמִּי!



––––––––



על ספרו “שירי בת ציון” אשר שלח

לאחיו נ"י אחרי צאתו לאור, כתב לאמר:

כבוד אחי יקירי רב המהללים כמוהר"ר

אריה הכהן לעבענזאהן




אָח, אָהוּב, נֶחְמָד וִיקַר הָרוּחַ!

זֶה סִפְרִי נָא קָחָה יֵאתֶה עָדֶיךָ!

מֵאָח לָךְ יָחִיד הֲלֹא לָךְ שָׁלוּחַ –

וּלְשִׁירָיו אֵלֶּה נָא שִׂימָה לִבֶּךָ!

הֵן עַל בִּרְכֵּי הַשִּׁיר רָאִיתָ חַיִּים

עֵת אָבִינוּ הָרָם בַּשִּׁיר נִצֵּחַ!

בַּת שִׁירוֹ שִׁעַשְׁעַתְךָ עַל כַּפַּיִם,

בַּת גִּילְךָ הַחֶמְלָה – הוֹ אָח צוֹלֵחַ!

לִבְּךָ לֵב חָכָם, לָךְ נֶפֶשׁ מַשְׂכֶּלֶת,

וַתֶּאֱהַב גַּם שִׁירַי, “שִׁירֵי בַת צִיּוֹן”;

עוֹד יוֹתֵר מִכֻּלָּם שִׁיר הַקֹּהֶלֶת –

בּוֹ כָּל לִבִּי שָׁפַכְתִּי עַל גִּלָּיוֹן!

אַל נָא, אָחִי, מֵהֶם תָּסֵב אַפַּיִם,

הֵן יַלְדֵי אָחִיךָ אֹהַבְךָ הֵמָּה!

אַךְ זֹאת נֶחָמָתוֹ פֹּה לוֹ בַחַיִּים

וּלְחָלְיוֹ בָּם יִמְצָא רִפְאוּת נָעֵמָה!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1995