


	
	הַבּוֹדֵד בַּשָּׂדֶה
	




שָׁם בֵּין אִבֵּי נַחַל סֻכָּה עֹמֶדֶת

וּתְשׁוֹרֵר בַּחַלּוֹן צִפּוֹר בֹּדֶדֶת,

שֶׁמֶשׁ חַכְלִילִי יָפִיץ אוֹר עָלֶיהָ

עַנְפֵי אַלָּה שָׁתוּ צִלָּם כַּלָּיִל.

וּבְצֵל עָב שָׁרָב וָחֹרֶב יַכְנִיעוּ,

שָׁם פַּר יִשְׁאַף רוּחַ וִיגַמֵּא אָרֶץ

וִישַׂדֵּד שָׂדֶה וִישַׁוֶּה הַתֶּלֶם.

שָׁם גַּנָּה חֲמוּדָה וּבְקֶרֶן שָׁמֵן

בֵּין הָעֲרוּגוֹת יֵלֵךְ אִישׁ צוֹלֵחַ

יָרֹן וִיזַמֵּר שִׁירַת-דּוֹדִים פִּיהוּ:

"מַה נָּאוֶה הוּא גַנִּי וּמַה פּוֹרֵחַ!

בֵּין דִּשְׁאֵי הַחוֹף יִתְנוֹסֵס כַּנֵּזֶר

שִׂיאֵי הָהָר מִמַּעַל לוֹ נִשְׁקָפוּ

וִירַק קָדְקָדָם שָׁמַיְמָה יִשָּׂאוּ" –

שָׁם צִפֳּרִים שָׁרִים בָּעֵץ קִנֵּנוּ

וּפְרָחִים נֶחְמָדִים שִׁעַשְׁעוּ כָל עָיִן

וּבְרִקְמַת עָלֵימוֹ בַּסָּךְ תָּעֹפְנָה,

הַדְּבוֹרִים הַחֲרוּצוֹת אִמּוֹת דִּבְשֵׁנוֹ

וִיתוּר יֶרֶק מִרְעֵיהֶן מִיץ כָּל פֶּרַח

בֵּין שׁוֹשַׁנִּים תָּשֹׁקְנָה וּתְהִימֶנָּה,

אַךְ אַהֲבָה וָחֵשֶׁק הָגֹה תֶהְגֶּינָה –

שָׁם בַּגַּן מַצָּע יֶרֶק לִי חָצַבְתִּי,

עַל מַרְבַדֵּי עֵשֶׂב וּבִנְאוֹת דֶּשֶׁא

סָבִיב נַהֲרֵי אֵיתָן הָמוּ זָרָמוּ,

בֵּין חַלּוּקֵי אֶבֶן קוֹלָם נָתָנוּ

וּבְקוֹל הֲמֻלָּה יֵהֹמוּ יִקְצוֹפוּ;

עִשְׂבֵי הָאָחוּ יִשְׁקוּ כִשְׂפָתַיִם

וִישַׁעַשְׁעוּ רָב שִׂיחַ בִּגְדוֹת הַמָּיִם.

וַאֲנִי – בּוֹדֵד מַשְׁמִים תַּחְתַּי אֶרְגָּזָה: –

שַׁחַר חַכְלִילִי כִּי יָהֵל בַּשַּׁחַק,

אוֹ נֹגַהּ שֶׁמֶשׁ כִּי יֵרֵד הַיַּמָּה,

עֵת עַל חוּג מָרוֹם מַזָּרוֹת תֵּצֶאנָה,

תָּמִיד תָּלַן בְּמוֹ תַּחַז הֶעָיִן;

וּבַדֵּי הָאַלָּה אַט יִתְלֶחָשׁוּ

וּתְנוּמַת-נֹעַם עַל עַפְעָף יַפִּילוּ;

וּבְנוֹעַ שִׂיאָם, לִי דָבָר לָאָטוּ –

אָז אֶת אֵל נָאוֹר אֶזְכּוֹרָה אֶהֱמָיָה,

הוּא יַרְחִיב לִבִּי וִיעַר עָלַי רוּחַ! –


– – – – – – 






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2434