


	
	מֶלֶךְ בַּלָּהוֹת
	



(בעקבות גיתה)




מִי שָׁם בִּדְמִי לַיִל בִּילֵל סוּפָתָה

עַל סוּס אָמוֹץ יִרְכַּב, חָשׁ הוּא כַּסַּעַר –

הָאָב וּבְנוֹ הֵמָּה שָׁבִים הַבַּיְתָה.

וִיחַבֵּק הַבֵּן, אֶל לִבּוֹ יַטֶּנּוּ,

בִּכְנַף אַדַּרְתּוֹ יֵחַם אֶת יָדֵהוּ:

"מַה זֶּה בֵּן-יַקִּיר! מַה תַּסְתִּיר פָּנֶיךָ?

מַה תִּדְכֶּה, מַה תִּשַּׁח, מַה יַּךְ לִבֶּךָ?"

(הבן)



שָׁם מֶלֶךְ בַּלָּהוֹת, אָבִי, נָא שׁוּרָה!

כַּלַּהַב יָצִיץ עַל רֹאשׁוֹ הַנֵּזֶר –

וּזְנָבוֹ אָיוֹם! רַב מִדּוֹ מֵאָרֶץ!"

(האב)



אַל-נָא, בֵּן יַקִּיר! נָא עֶרְכָה הַרְגִּיעָה!

אַךְ צַלְמֵי עֲרָפֶל עֵינְךָ שָׁם תַּחַז!

(הבן)



אוֹיָה נָא, אָבִי! אוֹי הַט אָזְנֶךָ!

דָּבָר לָאַט עִמִּי הַשֵּׁד – הַאֲזִינָה!

"בּוֹא אֵלַי, יֶלֶד נָעִים! עִמִּי לֵכָה!

וּבְמִשְׂחֲקֵי-חֶמְדָה אֲשַׁעֲשַׁע פָּנֶיךָ!

הֵן שָׁם עַל חוֹפַי יִגְאוּ פִּרְחֵי-נֹעַם

וּבְנִיחוֹחָהּ תַּקְדִּים שׁוֹשַׁנָּה אַפֶּךָ

וּלְאִמִּי שַׂלְמַת פָּז וּמִשְׁבְּצוֹת כֶּתֶם

וּבְהוֹד מַחֲלָצוֹת הִיא תַעַט גֵּוֶךָ!"

(האב)



מַה-זֶּה, בֵּן-יַקִּיר! מַה תֵּכַהּ רוּחֶךָ?!

בֵּין אִבֵּי נַחַל אַךְ יִפְעֶה הָרוּחַ? –

(השד)



מַהֲרָה, בֶּן-חֶמֶד! עִמָּדִי נָא לֵכָה!

וּבְנוֹתַי תִּתֵּנָּה אֶל רֹאשְׁךָ נֵזֶר –

וּבִמְחוֹלוֹת נֶשֶׁף אִתְּךָ תָּחֹלְנָה

וּנְגִינוֹת נֹעַם תָּשֵׁרְנָה לָךְ יַחַד –"

(הבן)



הוֹי אָבִי! הוֹי אָבִי! שׁוּרָה נָא שָׁמָּה!

בֵּין פֹּארוֹת הַיַּעַר בָּנוֹת תָּחֹלְנָה –

(האב)



אַל-נָא, בַּר בִּטְנִי! אַל יָנַע לִבֶּךָ,

אֶת אֵלֵי הַיַּעַר כִּשְׂעִירִים תַּחַז –

(השד)



אֶרְחָמְךָ, בֵּן-נָעִים! אֹהַב אוֹתָכָה!

לִיפִי פָּנֶיךָ כִּי נָאווּ נֶהְדָּרוּ –

אִם לֹא תֵאתֶה עָדַי וּבְחֶפֶץ נֶפֶשׁ

בֶּחָזָק אָבוֹא וּזְרֹעִי מוֹשֶׁלֶת –

(הבן)



הוֹי אָבִי! יָדוֹ אֶת עָרְפִּי אָחָזָה,

הוֹ הוֹ רֶצַח בִּי שִׁלַּח וַיִּרְטֵנִי!..

וַיֵּחַת הָאָב, שַׂעֲרוֹתָיו סָמָרוּ!

וַיְטַעֵן אֶת סוּסוֹ אַף טָשׂ כַּנֶּשֶׁר –

וּבְנוֹ בִימִינוֹ מַר יַצְרִיחַ.

וּבַחֲצִי הַלַּיִל אָתָא הַבַּיְתָה

וּבִזְרוֹעוֹ, הָהּ! הִנֵּה מֵת הַיֶּלֶד! –
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2622