


	
	עַל הֶחֳלִי-רָע בְּעִיר בֶּרְלִין
	




הַשֵּׁנָה יִשְּׁנָה שָׁמַיִם וָאָרֶץ



וַיֵּט אַחֲרֶיהָ אָחִיהָ הַמָּוֶת;



חוּליִ וָגֹחִי, בֶּרְלִין, כִּי בָא קָרֶץ



וּבְצַעַד אוֹנוֹ בָּךְ יִצְעַד צַלְמָוֶת!

כִּי בָא חֳלִי-רָע מִתְהַלֵּךְ אוֹרֵחַ



מִשְּׂעַר רֹאשׁוֹ יָטֶיל קֶטֶב וָדָבֶר;



עֵת רוּחַ אַפּוֹ כַּמַּגָּל שׁוֹלֵחַ



גֶּבֶר חַי-אוּלָם חִישׁ יוּטַל לַקָּבֶר! –

וַאֲנִי דוּמָם אֵלְכָה בֵּית מֵתֵי-דֶבֶר,



שָׁם בֵּין הַמֵּתִים גַּם חוֹלִים נִזְעָקוּ –



מִתְעַתְּדִים לָמוּת וּצְפוּיִם אֶל-קֶבֶר



וּבְגָרוֹן נִחָר מִכְּאֵב-מַר נֶאֱנָקוּ!

הוֹי אָיוֹם מַרְאָם כִּשְׂעִירֵי הַלָּיִל!



וּתְכֵלֶת נוֹרָאָה לֶחֱיָם כִּסָּתָה;



יֵאָבְקוּ אֶת מוֹתָם בִּדְמִי אֵין חָיִל,



בַּדֵּיהֶם יָזוּעוּ, עֵינָם כָּהָתָה! –

זֶה עֶלֶם עָנֹג יִשּׁוֹם יִשְׁאַף רוּחַ,



נַאֲקוֹת חַלָּל יֶאֱנֹק מִלֵּב וָקֶרֶב;



וּכְבָר קָפָא דָמוֹ בוֹ – וַיָּנוּחַ



וּבֵין מַפְּלֵי מִצְחוֹ לַדֶּבֶר אָרֶב!

מַה תִּירָא, עֶלֶם! וּמַה כֹּה תָּהִימָה!?



לָמָּה זֶה שֵׁנָה כָּל חַי אִוּוּ יָחַד?



וּשְׁנַת הַמָּוֶת אֲרֻכָּה וּנְעִימָה –



מִבְּלִי בַלְהוֹת-חֲלוֹם – מַה תִּפְחַד פָּחַד? –

הַעוֹד הַתִּקְוָה תַּם לִבְּךָ לִבְטוֹחַ? –



תִּקְוָה פֶסֶל-תֹּהוּ, סֵמֶל צַלְמָוֶת…



וּבְגֵוָהּ אֵין דָּם, בַּעֲצָמֶיהָ מֹחַ –



אַחַת הִיא הַתִּקְוָה וָהִיא הַמָּוֶת!

מוּת נָא, גוֹוֵעַ! מוּתָה נָא וּמוּתָה!



מִשְׁכָּבְךָ בַּקֶּבֶר הֲלֹא אַךְ נָחַת –



עַל אֵלֶּה הַחַיִּים אֲנִי אָחוּסָה



פֶּן עוֹד יִחְיוּ, עוֹד יִדְווּ עֲדֵי שָׁחַת! –

לַשְּׁאוֹל אִם גַּם תֵּלֵךְ, אוֹ אֶל שָׁמַיִם



לַתֹּהוּ אִם תָּשׁוּב וּלְאָבְדַן-נֶצַח –



אַשְׁרֶיךָ! אָבְדָן וּשְׁאוֹל טוֹב מֵחַיִּים!



טוֹבוּ מֵאָרֶץ – מִמְּעָרַת הָרֶצַח!

לֹא בִנְאוֹת-קֶבֶר, תַּחְתִּיּוֹת אֲדָמָה



אַחַר נִקְּרָה עַיִן נִקַּף עוֹרֶךָ –



לֹא שָׁם עָרוּךְ תָּפְתֶּה וּשְׁאוֹל לֹא שָׁמָּה!



אַךְ פֹּה אֶרֶץ הֵם, פֹּה תִרְאֵם עֵינֶךָ!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5683