


	
	הַזֶּרֶם וְהַזִּמְרָה
	



הַזֶּרֶם וְהַזִּמְרָה / מיכה יוסף לבנזון




זֶרֶם מַיִם בָּא מִנִּקְרַת הַצּוּרִים



מֵימָיו מָה עַזִּים, מֵימָיו מָה אַדִּירִים,



מֵהֶם אַרְזֵי-אֵל רֶגַע יִתְפּוֹצָצוּ



גַּם הַרְרֵי-עוֹלָמִים אַרְצָה יֻתָּצוּ;



הַהֵלֶךְ כִּי יִשְׁמַע הֶמְיַת מֵימֵיהוּ



יִתְמַהּ יִשְׁתָּאֶה גַּם יַטֶּה אָזְנֵהוּ,



יַקְשִׁיב קוֹל מַיִם הַמְפַכִּים בָּרָמָה,



אֲבָל עֵין מוֹצָאָם מֶנְהוּ נֶעְלָמָה


                                                                                                     ***



כָּכָה הַזִּמְרָה בָּעֹז הִיא נוֹבַעַת



וּמֵאַיִן עֵינָהּ עוֹד לֹא מוּדַעַת.



אֵי לֵב אֶבֶן לֹא עָלָיו מִשְׂתּוֹרֶרֶת,



אֵיפֹה רוּחַ נָחוּשׁ לֹא עָלָיו גּוֹבֶרֶת;



עֵת יִבָּקְעוּ מֵי נַהֲרוֹתֶיהָ



מִי זֶה יַחַס הֲמוֹנֵי רִגְשׁוֹתֶיהָ?



הִיא בִכְנַף עֻזָּה לִשְׁחָקִים תַּעֲלֵנוּ



וּבֶעֱזוּז אַכְפָּהּ לִשְׁאוֹלָה תּוֹרִידֶנוּ!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7832