


	
	הַיַּלְדוּת
	



(משלוח מנות לפורים)


גַּן-אֱלֹהִים עֵת הַיַּלְדוּת הִנֶּהָ,

מוֹעֲדִים כֻּלָּהּ, אַךְ חַגִּים יָמֶיהָ,

בַּגַּן הַזֶּה מַלְאֲכֵי-שָׁלוֹם יָטוּשׁוּ

וּלְרַגְלָם פִּרְחֵי חֵן וָהוֹד יָפוּשׁוּ,

גִּיָלה וָתֹם צָהֳלָה אַף נִקְיוֹן רוּחַ

הֵם הַפְּרָחִים לַיֶּלֶד בָּם יָשׂוּחַ –

שָׁמָּה בַיְעָרִים צִפֳּרִים אַךְ שָׁרִים,

שָׁם דִּמְמַת עֵדֶן, אַל שָׁאוֹן מֵעָרִים!

שָׁם בַּשָּׁמַיִם הַתְּכֵלֶת לָטֹהַר,

הָאָרֶץ אַךְ הוֹד, אַךְ חֶמֶד וָזֹהַר.

שָׁם דּוֹם כָּל נֶהִי, נֶאֱלָמָה הַזְּעָקָה

שָׁם לֹא עָדָה אֵבֶל, דָּרְכָה הַנְּאָקָה –

בַּגַּן הַזֶּה אֶזְכֹּרָה אַף אֶהֱמָיָה

גִּילַת-עֲדָנִים שָׁאַפְתִּי לָרְוָיָה

אִתְּךָ, הָרֵעַ, וּשְׁלוּבֵי יָדַיִם

אִתְּךָ, עָבְרָה לִי עֵת שַׁחֲרוּת-הַחַיִּים!

אִתְּךָ, מַחְמַל נַפְשִׁי! רַצְתִּי וָשַׁבְתִּי

אֵלֶיךָ מִפֶּרַח אֶל פֶּרַח עַפְתִּי –

כָּל הַחֲמוּדוֹת שָׁם אַךְ לָנוּ נִקְבָּצוּ

וִימֵי בַּחֲרוּת אֵיךְ חִישׁ הַגֵּן רָעָצוּ –

אָז נָבְלוּ הַצִּיצִים, כֻּלָּם קָמֵלוּ,

גַּם חָשְׁכוּ הַפְּרָחִים בַּל עוֹד יָהֵלּוּ!

אֵין מַלְאֲכֵי-שָׁלוֹם – וּשְׁלוֹמָם אָסָפוּ

וּלְרַגְלָם גִּילָה וָתֹם נָדְדוּ עָפוּ

וּמִגַּן, הָהּ! גַּם מֵעִיּיָו גֹּרַשְׁנוּ

וּכְבָר לִמְצוֹא לוֹ פֶּתַח הוֹי נוֹאַשְׁנוּ!

אַךְ פֶּרַח חַד אָרִיתִי עַל תַּלְמֵהוּ

וּנְטַע נַעֲמָן הוּא הַזֶּכֶר הִנֵּהוּ!

בִּרְחוֹב בִּי לִבִּי, רִגְשׁוֹתַי יֵחָמּוּ,

פֶּרַח זֶה יַצְהִיל יָמַי כִּי יוּעָמּוּ!

גַּם הוּא אֵל הַגַּן מִשָּׁם בָּא יַנְחֵנִי

יַחֲלִיץ נַפְשִׁי אַף רוּחִי וִינַחֲמֵנִי –

גַּם עַתָּה, הֶאָח! עֵת זָמִיר יַגִּיעַ

יִתְחַדִּשׁ חָלֶד, קוֹל הַתּוֹר יָרִיעַ!

וַיְחִי הַפֶּרַח וַיְפַתַּח עָלֵיהוּ,

שָׁלַף רוּחִי מִגֵּוָהּ וַיְשִׁיבֵהוּ

אֶל הַגַּן – וַיִּחְיוּ מַרְאוֹת אֵלֶּה,

גַּם שִׁעַשְׁעוּ רוּחִי מַלְאֲכֵי גָבֹהַּ –

אָז הָמָה לָךְ לִבִּי, לָךְ נֶפֶשׁ בָּרָה!

וּמִנְחָה לָךְ, רֵעִי, אֶשְׁלַח אַזְכָּרָה!

זֵכֶר הַיַּלְדוּת, עִתּוֹתֵי הַנְּעוּרִים,

אֶשְׁלַח לָךְ, אֲהוּבִי, מָנָה בַּפּוּרִים!
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8474