


	
	לאהובה ביום־המלחמה
	




היום, אחות, יום מלחמתנו,

ואני רחוק מכאן,

הלא תחגי פגישתנו

במטבחנו הקטן –

זה המקום אשר בחרתיהו.

מזגי יינך מלא־הכוסית

ודמית: אני, אני הוא

היושב אתך, כתמיד.





האמיני, יום יבוא עוד –

טוב יהיה! אבטיח לך.

אז אחבקך מאד מאד,

והכל אשכיח לך!





וכשנובחים פיות הברנים

ויורקות המרגמות,

מחשבתי אז תעבירני

אליך, רעה ואחות,

ואז אדע: לקרב יש טעם,

– אף כי המחיר יקר מאד –

כדי שיום יבוא אי־פעם,

נוכל לנשם פה ולחיות.





אתמול לפעלה יצאנו

עד למשמרת ראשונה;

היום שקטנו ורגענו –

ומכסיפה הלבנה.

את פגישתי בך אז זכרתי,

ושמלתך הירקה…

הלילה טוב לי – כה אמרתי,

כי את קרובה לי, הרחוקה.





ואם תבא בלב עצבת –

ראשך זקפי, חזקי הלב.

כי אליך, האוהבת,

יהום חזה אשר אוהב…

ואם שנתך עתים נודדת,

פזמי שירי זה הקטן

ותשמעי מזמור־מולדת

בצעדי על המפתן…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54402