


	
	שוררו ילדי אמוני
	



שוררו ילדי אמוני / ר' משה אבן-עזרא

לחן: אגא כעב

סימן: משה קטן

– – – / – – –           – – –


שוררו ילדי אמוני         שיר תהלות



העמדים בבית אדני        בלילות:   תה' קלד, א

מדת חסדיו יתנו         לשעות


כי מאז הוא לנו          למושעות


ובנעים זמירות ירננו       לאל דעות



אדני, ולו נתכנו          עללות:   ש"א ב, ג

שועת צועק הקשב        והופיעה


ורוח סליחה נושב         הניעה

וצר רע עלי חושב         הכניעה


כי אתה קדוש יושב        תהלות:   תה' כב, ד

הלעד תשכח אביון        בבית כלאים



מרעיד מיחל ברפיון        בין לבאים?



עד אן גיא חזיון            מעון פראים



שמם, ודרכי ציון         אבלות?   אי' א, ד

קמי אש הבעירו            בעצמי


וקול עמי העירו          מאין-דמי;


וצרי באף הסירו         גדר כרמי



ובצרו ולא השאירו        עוללות:   ירמ' מט, ט

טהור, היה לו שובב        כמראשו


וישכח בן חובב          את רישו,


ושפתי ישנים דובב        תירושו



ויינו כמאז ינובב         בתלות:   זכר' ט, יז

נא הדרש לשואל         בתחנוניו



ומפרך חטא, גואל         שלח לפניו ­­­­­­­­­­­­–


וגם שבעתים אל         חיק שכניו


ישלם אדני כי הוא אל          גמלות:   ירמ' נא, נו
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1264