


	
	ממרום קול עובר באזני לילה ודובר
	



[ממרום קול עובר באזני לילה ודובר] / משה אבן עזרא


ממרום קול עובר / באזני לילה וחובר,



והקול ארזים שובר / ועורר שוכני קבר,



וקול אלי מדבר: / “קום וחילים גבר!”



עניתיו "איך יתגבר / כבד-פה ומלין יחבר?



לא ידעתי דבר / כי נער אנכי!"

מלאכות אלהים נורא / קמתי לעשות במורא,



ועד לא תופע נהרה / הקיצתי באשמורה,



ונפשי אשר בך קשורה / הביאתיה תמורה,



ולא ראתה לך צורה, / ואמנם לך למקרא



שמעתי – ואירא, / כי עירם אנכי!

שחר נשף ולילו / הערתי בגללו



ואצתי לתמך בחבלו / ולהחזיק בשולי מעילו,



נפל בנעימים אצלו / חבלים לי בהיכלו,



וכי אתיצב למולו / אני נפעם במהללו,



ואמר “בי אדני, לא / איש דברים אנכי!”

הכי רעיוני יראוך, / ימין האל, בים ראוך,



והאמינו בך והנאוך, / כי רק בקרבם מצאוך,



ודבקו בך ולא יצאוך / ועל כנפי שיר נשאוך,



ואולם בפה השיאוך / ולעו בעת שקראוך,



ואמנם, כי כבד פה וכ- / בד לשון אנכי!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1401