


	
	ובן יונה בראש אמיר מקנן
	



[ובן יונה בראש אמיר מקנן] / משה אבן עזרא


ובן-יונה, בראש אמיר מקנן / בגן-בשם, עלי מה זה יקונן?



אפיקיו לא יכזבו למולו, / וצל תמר עלי ראשו יגונן,



ואפרחיו ירננו לפניו / והוא להם זמיר פיהו ישנן.



בכה גוזל, בכה נודד, ובניו / למרחוק, ואין טרפם מכונן,



ולא יראה אשר יראה פניהם, / ולא ישאל לבד אוב ומעונן,



נהה עליו והתנודד לנודו, / ואל נגדו תשו גילת ורנן,



והבה לו כנפיך ויעוף / אליהם, ועפר ארצם יחונן!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1583