


	
	[ובן-יונה, בראש אמיר]
	






ובן-יונה, בראש אמיר מקנן / בגן-בשם, עלי מה זה יקונן?



אפיקיו לא יכזבו למולו / וצל תמר עלי ראשו יגונן,



ואפרחיו ירננו לפניו / והוא להם זמיר פיהו ישנן.



בכה גוזל, בכה נודד, ובניו / למרחוק, ואין טרפם מכונן,



ולא יראה אשר יראה פניהם / ולא ישאל לבד אוב ומעונן,



נהה עליו והתנודד לנודו / ואל נגדו תשו גילת ורנן,



והבה לו כנפיך ויעוף / אליהם, ועפר ארצם יחונן!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1583