


	
	אלהי תהלתי
	



סימן: משה


אלהי תהלתי   /    מאין בראתני



ולהמית תאותי  /    בעולם החייתני



אדאג מחטאתי   /    יום למשפט קראתני



אלי, זכר-נא כי   /     כחמר עשיתני:


איו' י, ט

  


מה בצע בדמי     /  אם יחרה אפך



ומה אועיל במותי   /   אם יעלה קצפך



ומי אני עד יסער   /   עלי ים זעפך –



הטוב לך כי תמאס  /   את יגיע כפיך?



פחד העטיתני    /    וזעם מלאתני:


ירמ' מו, יז



שדי, צמאה נפשי   /   וכמה לך בשרי,



כי רדפתי שרירות   /  לבי וחפץ יצרי



מתוק מדבש מצאתיו  /  אבל הוא עז מארי,



גדר דרכי שכלי   /   והבאישני ליוצרי –



אהה, יצרי, עכרתני   /   ולריק פתיתני:


  


הינצל אנוש מיד   /   מות בעשר וקנין



וישיב היום המר   /  בחץ חנית ושרין –



אם לא ימצא אמר   /  בחכו ובפיו ענין



יום יעמד לחשבון   /   והוא העד והדין?



אודה כי שפטתני   /    ובצדק עניתני:


תה' קיח, כא

  


רחום אשר על חטאי  /   ועוני לא גמל



הבט כי אנוש בתבל  /  לכעס ילד ועמל



והוא כחציר גגות   /  אשר לא צץ ולא גמל



ייבש כעשב שדה  /   כציץ יצא וימל



ויבשר כי רציתני    /   ומיד שאול פדיתני:


שם מט, טז

  







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1819