


	
	צור אשר מנף גאלנו
	



צור אשר מנף גאלנו / ר' משה אבן עזרא

“לר' משה ז”ל"

סימן משה


צור אשר מנף גאלנו     ומכור ברזל העלנו



דחה צר בכל פה אכלנו    כי זולתך בעלונו



ושלח צרי לציר חלנו     ויבא כגשם לנו:

הו' ו, ג

מיום זרה ברחת     עמי וגלה מהדומו



לא מצא לרגלו נחת    עד לא עמד טעמו



איך נס מפח אל פחת    וכמעט לא נכחד קימו



ושלח היד לקחת     לבא לשלום אל מקומו



ולא ימות לשחת      ולא יחסר לחמו



וחקות קציר שמר-לנו     למען שמך ולא לנו:

ירמ' ה‘, כד, תה’ קטו, א

ושלח…

שירי ידידות ואהבות    פצו שפתי בעם כמהים



ודבר טוב רחשו לבבות   אשר הם מפרך רוהים



קומה נא למחות חובות   כבדו מהרים גבוהים



וגמל בשנה זו טובות    לבנים אחריך ננהים



וכחפצם גשם נדבות    להם תניף אלהים



להקץ בנום גלות לנו     צועקים: מי יעלה לנו:

דב' ל, יב

ושלח…

הצל יונה ופדנה      מפח עבדת ופרך



וחיש ישע והשמיענה:   קומי אורי כי בא אורך,



וכנס על הר תרימנה    וצריה יאבדו דרך –



ושנה הזאת תצרנה    ומיתרי טובך תארך,



ברביבים תמגגנה     צמחה בטוב תברך



אל אדני ויאר לנו       תשפת שלום לנו:

ישע' מו, יב
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2322