


	
	[זמן הבלי]
	



[זמן הבלי] / משה אבן עזרא


זמן הבלי ימי סכלי



יפה לל - בי שקריו,



וכוס פעלי ביד-אלי



השקה או - תי שמריו



ופי יצרי בחק-יצרי



הסיתהו מבחריו,



כי יצר לב הא-



דם רע מנעריו!

מאשמים נעלמים



ועונות חוללתי



ועל-חטאים נפלאים



מנעורי גדלתי,



וילדותי ושחרותי



אחריהם הבלתי,



ויום אורי עלי שערי



חזיתי - נבהלתי

ואז לבי עלי חובי



קרעתי ואבלתי,



ואש יגון בין בתריו



עבר וש - רף גזריו!

שכחתי ימי נחתי



בעלומי, ימי רעה,



וקויתי וחסיתי



בעדנתי - והיא תעה,



ואשמתי ואטמתי



אזני למו - רה דעה,



וקול חרדה- ואין צדה-:



"לא זאת ה - מרגעה!



לגיא מות וצלמות   -



יקרא-ק - רבה נסיעה!"



ולבי חל במגוריו,



במה שי - היה אחריו!

האל, אן אלך ואן



אברח מ - פניך?
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2870