


	
	נשמת משמעין על השקלים
	



“לר' משה ן' עזרא”

סימן: משה


נשמת  משמעין על השקלים מאז כהעדתה



ימליכוך. כי לך מלוכה יאתה



תרננה שפתי כי אזמרה-לך



:ונפשי אשר פדית:


  
              תה' עא, כג
 


נשמת  שוקלי כפר גזע בא מבא



ישבחונך שומר עם קרובו



פודה אדני נפש עבדיו



ולא יאשמו כל החסים בו:


  
    שם לד, כג
  


נשמת  המשלמי שקלים לבדק הבית והעדות



יהדוך. ויהללו למוציא אותם לחרות מעבדות



כי עם אדני החסד והרבה עמו פדות:


  
    שם קל, ז
  


נשמת  פועלי רצונך בכל מאוים



שירות וזמירות יתנו לאל מלך חי וקים



אומרים ואלו פינו מלא שירה כים:
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3088