


	
	אמת עיני זממיך פקוחות
	



על מות אבון






אמת עיני זממיך פקוחות / ראות כי הזמן כלו אנחות,

והחכמה מחוה, כי בזדון / יצו רעות ובשגגות שמחות,

ואמרותיו חמת תנין, ואם מ/חמאות חלקו המה פתחות,

וכי חקו נצר חציר, וכנות / חסדים תת באש מות כסוחות,

וכי הבל חיותנו בתבל / וצל עובר וימינו טפחות.

לזאת לא נערך כחם לנגדך / למען ממך נדרש נכחות.

זנח יגון, והימים עבדים / לך יהיו והלילות שפחות,

והורנו תעודות לך עדופות / על אנשי זמננו סרוחות.

ודע כי אורחות קצוי אדמות / לרמון עברו הים ארחות,

למען שוטטו למצא דבר אל / ותוכה מצאו ארון ולוחות.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31499