


	
	לפי שכל אנוש
	



(אל אבון)






לפי שכל אנוש הם מהלליו וטוב זכרו כפי טוב מפעלותיו,

ומהלל הגביר אבון לספר מאד נשגב ועצמו נפלאותיו,

וטרם יאחז בעל דברים בקצהו יסופון דברותיו.

ומי יוכל לבאר את כבוד איש עלי ראשי כסילים מעלותיו,

ומי גבר מלאו לב לגבר כפיר הפאו לבאים שאגותיו?

וחילם יום קרב אמר ירדף והוא אחד ויניס רבבותיו.

קראוהו בני בין שר צבאו ואיש רכבו וגבור מלחמותיו.

שכם אחד ישימון יד לפיהם ויחד ידמו אל מועצותיו.

נתנהו זמן כתר לראשו ומדבריו בידיו טבעותיו,

ובשרוך נעלו יצנף לכבוד ומאבקת פעמיו מרקחותיו.

נהר שכל בגן־עדן מקורו ושמהו ממלא על גדותיו.

למימיו כל בני תבל צמאים ולכד הוא לבדו מעברותיו.

בזכרו מצאו רנה רחוקים והוא שוכן בארץ תולדותיו.

כמור עבר בכל עבר יאחז פני עולם וארבע פעמותיו.

שתי ידיו בהתנדב עננים וגם נבלי שחקים אצבעותיו,

ורעיוניו עשות חפץ אהוביו ולפיק את־רצונם מחשבותיו.

חסדים נפלאו קנה בשכלו להוסיף על אשר קנו אבותיו.

זמן חברה בהעלותי עלי לב מידעי יעורר דאגותיו,

ואת־ראשי מקור מים בזכרו להניח בעיני נהרותיו.

וכל מאכל כמו שרש רתמים וכל שכר מאד ימר לשותיו,

כאלו ענבי רוש הם ענביו ואשכלות מררות אשכלותיו.

אני גבר יכל ימיו באפל בלי פניו ובהבל שנותיו,

ואקרא על זמן חברה: אהה, כי כהקיץ מחלום היו ימותיו,

(זמן נעם כצוף היה לחכי כאלו מן ימי נער ימותיו(?))

ובלתו כל־ימי חלדי כזקן והם היו ימי כל־שחרותיו,

זמן פתח לנפשי שערי גיל ויגון בעדי סגר דלתיו.

ואין ענג לבד אבון ופניו ואין משוש לבד מגדי שפתיו,

ואין נוח ללב רגז ומרפא לבד מליו לחבש עצבותיו.

ונחם הזמן על זאת, – ונוכל יהי שש בהשיבו מתנותיו –

והשיב את־מעון חברה ערבה, ושם פתע מלחה משכנותיו,

והמיר ההנחה באנחה, וגם הפך ליגון צהלותיו.

וסוסי הנדוד קלו כנשר, וחדו מזאבים מרכבותיו.

באישון לילה רצו, כאלו לנגע הנדוד שק כתנותיו,

ולא ברק ברק ליל להאיר, ולא נודעו בשחק עקבותיו.

ביד האל פקדתיהו להשקות כמי עיני בכל עת מחנותיו,







ומובאיו בשלום להיות על רצון נפשו וכהם תוצאותיו.

והא בן אהבה הלך וטפף יהלך עד יצפה ארמנותיו,

ואולי חן יהי נושא בעיניו עדי יגע וישק מרגלותיו,

ופיהו יענה רכות לפניו ויתחנן למלא משאלותיו,

לחזק מיתרי אהל ידידות לבל ינתקו לעד עבותיו.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31495