


	
	לפני זמן נשיר
	



לאבו אלפתח בן אזהר – אלעזר בן נחמן






לפני זמן נשיר בטוב רחשנו, / כי אין יכלת בו להחרישנו.

צרר בני שכל וטמן פח לרג/ליהם, והוא נלכד בפח מוקשנו.

קמנו באלעזר בגבורי יל/דיו עד אשר שבו כחלשינו.

לא עמדו רגע, למען שמעו / כי הוא גבירנו ושלישנו.

נכעיס בנות ימים בזכרו עד יאש / לעד באפר בוז להכפישנו,

כאשר בזכרו נשכחה עמל אשר / לא נשכחה בשתות לתירושנו.

איך יוכלו, השר, הביאנו בצו/לת צוק – והן יד חסדך ימשנו,

או נתאבה לעלות לבית מקדש – וא/תה הוא כרובנו ומקדשנו,

או נזכרה לוחות בריתנו – ובא/רון לבך נגנז ארון קדשנו.

אם מצדקות נפשטו אישים, פשוט, / השר, פאר צדקך להלבישנו,

או מכסילות נטמאו גוים – לאט / מי שכלך הזה להקדישנו.

אין בלתך מושל עלי תבל, אבל / נחנו אמירי בין ואת שרשנו.

בשמאלך עשר, ויורנו הלא / מימינך נמשך ומלקושנו.

חלק לך האל עלי כל איש יקר / חלק לאישנו עלי נשינו.

עת אמרך שיר חפרו שרים, כמו / לפני מאורך חפרה שמשנו.

תשאג כגור אריה ומחשים נגדך / נחנו ומארץ כאוב רחשנו.

נחם בבן נחמן ללבות על אבד / מסגר קהלנו וחרשנו.

קומה צלח ורכב, ודע כי הזמן / רתם למרכבתך בנות עשנו.

לא נחזה לנו ימי נעם בכל / תבל וגיל, כי אם ביום פגשנו

הוד תארך, ויהי כיום סיני, וי/צאת כבוד עולם להורישנו.

ימים אחדים יקרו למאד, עדי / נפדם בחגנו ויום חדשנו.

לא נמצאו לנו בעולם כי ימי / מצוק, והם היו ימי נפשנו.

מה־יקרה טובה גמלתנו ביום / יקרה בחסדך אצלך נפשנו.

אצעק לך, השר, חמס אישים אשר / דמו בהבליהם להובישנו.

חטי ידידות נזרעה תמיד בתוך / לבם, ואכן יעלו באשנו.

חצים חשבנום מבני ימים, וכן / חצים, אמת, היו במורשינו.

חשבו מזמות תך, ורעה יעצו, / בנשיא נשיאנו להבאישנו.

קדם נטעתנו ימין חסדו ומי / טובו ישלח להשרישנו.

חמדו משנאים זאת ויחד נדברו / מנחלת האל להורישנו.

לא ארבו כי־אם עצר עב נשאה / מימי ידידותי להובישנו.

כמעט ברע עתק אשר בדו ושוא – / לגביר ישרון חיבו ראשנו.

עד רעמו פניו ולשון האריך / חנם, ואין טוב לו להרעישנו.

כי לא כמותנו ישימון טוב לרע, / גם לא למרה נהפך דבשנו.

שכל ונפשנו ביום בו יערכו / לבות כפירינו וללישנו

שוו ימי קדם בעינינו אשר / חלפו בעשרנו ימי רישנו.

ונחזה עולם בעין שכל, עדי / צופיו בפינו ערבו רושנו.

יכל לכל חיל, ולא יכל פשט / סותנו אמתנו ומלבושנו.

קנאה לבש בזאת, גזר נפש, ומ/קשר בלבו רוץ להפרישנו.

ועשה כחכמתך, ובגלל רב אה/בי בך לאהבתו להגישנו,

ושחין אשר פרח בגב לבו בש/מן טוב דברך לו יהי חבשנו,

גם אש תשוקתך במעינו במי / מכתבך כבה יקוד אשנו,

ואחז ענק על גרגרותיך יהי / מטוב לשמינו ותרשישינו.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31504