


	
	הניאני זמן סופו
	



תנחומים לאחיהו למות אחיו






הניאני זמן סופו כראשו / והלאני אכל צופו כרושו,

ונסיתי ימי הבלי פעליו / וכל־צדקו מצאתיהו ככחשו,

וכל יום יהלך אבכה תמולו / וליל יעבר אנוד לאמשו,

ואם חדש יהראוני ילדיו / ליראני – כבר היה חדשו,

ובו לא אאמין, כי שוא ידבר, / ורוש פתן יהי צופן בדבשו,

ומאז יחליף נוחו בנועו / ואת־עשרו יהי ממיר ברישו,

ויכין פעמי סכל, ורשתו / ליד משכיל יהי פרש ומוקשו,

וישוה את־כפיריו לעיריו / ויערך אלגבישו אל גבישו,

וירא מפני צורו וחרד / למדברו – לפי חרבו חלשו.

ופתי יחשב רגעו כיומו / להתעשר, ואת־יומו כחדשו;

ולא בן כי אשר יקנה לאחד / הכי הוא מן ידי אחר ירשו,

וכי כספו יהכלימו בחייו / בעין צורו ביום מות יבישו.

ומה־בצע בהון יהבל – ותעל / לאפו צחנת דמו ובאשו,

ותבל בין מבקשיה כפגר / ירד כל איש ינתח לנפשו,

לזה ירך וזה כתף, וכמה / אנוש פדרו יהי חלקו ופרשו,

והמות מרדף אחריהם / ונפש כל־אנוש יקח כנושו,

כמו מגל אשר שלח בשדה / ואת־זרעו יהי קוצר כלקשו.

לך, התם, אשר יראה באישון / תבונתו ועין שכלו לטשו,

אשר חלה במחלתי, ולזאת / אני מוצא יקוד לבו ואשו,

אשר דמעו כנט[פי עב ורוחו] / תלהט גחלי תפת ונפשו.

ואיך יחיה אשר להב בקרבו / ויראו אפיקי ים בראשו.

ויקרע סגור לבו, למען / קשורה היתה נפשו בנפשו,



ומה־לבכות לאיש עטה ענוה / והצדק מקום מדו לבושו,



ופשט מחלצות גאה וחמד / פאר חסד ומנער חבשו,

וציר היה לדלת התעודה / ובריח למשכן תם וקרשו,

ומות רץ כבוד יערו לשוטט / וכרמל ועדי טרף לישו,

והרוח בעת תחזק יהשלים / עצי רתם ותפיל את־ברושו,

והאפל יכס שמש וסהר / ולא יחשיך כסיל שחק ועשו.

אחיהו, חיה לעד ואל נא / תהי ירא ורך הלב אנושו.

הכי כל היקום נוצר לחרץ / וכל הויה עפר ארץ לבושו,

ושרש האנוש עפר ואותו / בעל־כרח יהי מושב לשרשו,

וגלגל על מרוצתו וככה / ירחו על תקופתו ושמשו,

לישב האדמה מהלכו / בבוא ילדו והסיע ישישו,

ואם חלף ספיח האמונה / הלא מידך נאכל סחישו.

לזאת השקט והנחם, והתם – / אשר יצרו ביד שכל כבשו,

והוא נסע לבית מועד לכל־חי / ומרגע אשר מאל דרשו,

ושם יקצר אשר זרע, ואשרי / כמותו איש אשר יקצר חרישו,

ויתלונן בצל שדי וטובו / ונפשו תחסה בכנף קדושו.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31503