


	
	בקבר זה גביר
	



על קבר אבו־זכריה בן יקיי






בקבר זה גביר הדור ופלאו / ומנהיגו והנקרא נשיאו,

מגבר את חילי החסדים / והשכל לבד הוא שר־צבאו,

ואכן בעוון הדור לקחו / ואל על מבני תבל קראו.

כליל יפי, כאלו אל יצרו / כתאותו ועל חפצו בראו.

בכו להר אשר חמד אלהים / ושח גבהו בכור שאון ושיאו,

ולשמש אשר זרח להאיר / פני עולם וקבר זה מבואו.







נגנז בקבר זה־מזה בן־מזה, ילד ראשים,



ונכד קדושים, אשכל הכפר, הנותן אמרי שפר, יועץ



ונבון לחשים, תחכמוני ראש השלישים, כתר



לאמו, ודורש טוב לעמו, צנה וסחרה, וחומת נחשת



בצורה, זית רענן, אשר בצלו נתלונן, נקצרו ימי



עלומיו, ועלה בחצי ימיו, גם בן ואח אין לו, כי אם



חסדו ומהללו, ושם טוב ותהלה, ככוכבים לעד סלה.



מעצר וממשפט לקח ביום פל׳ מחדש פל׳ משנת



פלונית. היום ההוא יקחהו אפל, וילבש מדי ערפל,



תשכן עליו עננה, ואל יחד בימי שנה. אבל יחיד



עשו לו, ומספד תמרורים בכל גבולו. כבדה עליו



האנקה, והקיפה הזעקה, ויגדל הכאב לרב, לרחוק



ולקרוב, ונדו לו לבלי חק, והקול נשמע עד למרחוק.



הוא מרומים ישכן, ועם קדושים כסאו יכון, וכשחר



יהיה נכון, וממעל לכוכבי אל, עד יקיץ בבוא



כל־ישראל.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31501