


	
	רכבי נדודים בידידים
	



אל אבו־אסחק [אברהם] בן אבו אלפרנ






רכבי נדודים בידידים אצו / או בנפשים, כי לאבדם רצו,

או חבלו אותם, למען בחלו / לגור בפגריהם ובהם קצו.

התעברו עמם בני יום בעבור / פוצם בכל עבר ובם פרצו.

סוד הערימו, אך עלי סוד אהבים, / לרחיק קרוביהם, והתיעצו.

היו בהתחבר כמו כימה והם / היום כילדי עש אשר נפוצו.

רפו ידי כחם, ובהמון מי בכי / יעזרו כמעט ויתאמצו.

יגר נהר דמעי ויתגר בי כאב / לבי ועלי לחתף ינצו.

ישתוננו כליות אהבים בעדם, / יתנודדו לבות ויתחמצו.

איכה נפשים חברו יחלקו, / איכה אחדים נוצרו יחצו?

פקח זמן עיני שמחות כל ימי / נער, ועיניהם בנותיו עצו,

ערו לעת שיבה, ולו בי נועצו / ישנו שנת עולם ולא הוקצו.

עפו ימי חברה ונמשכו שני / עברה בפשעיהם אשר לא רצו.

ילדי זמן לשאות מגוריהם, אבל / לפאות שכוניהם מאד לחצו.

דמעי כמי עב ערפו מאין דמי / על ארמנותיהם באף נתצו.

ישם וישרק כל עליהם יעבר / ולתחלואיהם אנוש רעצו.

קורא אליהם יענה קורא אשר / דגר ואיים לענות רבצו.

בלתי פניהם אבחרה מות, הכי / חיי בחיי אחריהם קצו.

אחי ומרעי כצל נטוי עדי / לילות בחורותי בלי ציץ נצו.

שבתי ומורשי לבבי שחרו, / אוחיל המות מעי ויתפלצו.

גרתי בארץ נד ומאז שחחו / הרי מזמותי והתפוצצו.

אמרו: הכי יתקלסו ימים ואם / לי ילעגו לילות ויתלוצצו,

או אם כמקרה רוזנים יקרה ואם / כן רעצו ברים וגם רוצצו?

אמנם מתי חסד לבדם איבו / ובעין תנואות מאנוש קרצו.

אראה פניהם רעמו לקראת מתי / ערמה ובראות הפתאים דצו.

שלום מגוריהם ולא התנכלו / ימים להמית בם ולא חרצו,

יתנפלו אך על אשר יתנפלו / לבא במי צדק והתרחצו,

מיום באברהם בלי חטא פשעו / קלו פעלימו, ואם נמרצו.

אם בעצי אל נגעו – איך ירגזו / חציר ועשב לעבודה צצו?

אם בקדושים נשאו ידם, אמר / איך יצעקו חמס אשר שקצו?

השר אשר אותו מלכים בחרו / כאשר אבותיו מגבירים פצו.



ממר־דרור קרץ ביום כל־היקום / מהאדמה להיות קרצו.



ידיו נפוצי התעודה אספו / יום כל־אציליה מעט קמצו.

אלוף אדום ונשיא ערב וחכם בני / יון לפניו פה ענות קפצו.

סרו למשמעתו והזינו נאם / פיו ועצת נפשם כבר נאצו.

לו לב סעפיו על כרובים נעלו / אך ראש ילידי הזמן מחצו.

לו מועצות שכל יסכל ועצת / שטים כחפצו כעסו או רצו.

הוא גן חסדים חרפו עליו מתי / חרף ותחת צל כנפיו קצו.

רעיו כרעי יקרו וכצוף לפי / אמרי מליצותיו מאד נמלצו.

על מה יהי נעצב לימים חשבו / רעה עלי נפשו ובו פרצו.

קדם הלא רבו עבדים עברו / על פי אדוניהם והתפרצו.

לא העשירו עד להוריש יזמו / ויחשבו לפריד אשר נקבצו.

הם הם אשר בכו לצלע בוגדים / אכן לחפים יאלו עלצו.

אם רחבי נפש ושכל הובאו / לגור במקום צר וגם אלצו,

המה כשמש מעלות אם יחליף / לא חסרו אוריו ולא פרצו,

או מור אשר נחתם וריחו יאחז / כל צד ומאין פה שפתיו פצו.

גלגל מסובב הוא ונצח יעשו / בנות תקופותיו אשר יחפצו.

צל הם ימותינו עלי ארץ, אבל / הבל חדשינו אשר חצצו.

הא לך נאם רע אשר יתגודדו / עליו בני ימים ויתרוצצו,

ויעבתו נטעי תלאותיו וכל / פארות תהלותיו לאט קצצו.

ומעט שאר נשאר חמשים יצאו / אליו ולצית אש קרב נחלצו.

ינקו חלב הודו וחלב נעמו / אכלו ושד גדלו בכל־פה מצו.

שרפי נדודים ישכו לבו הכי / בינות צלעיו יום ליום ישרצו.

אך אהלי דודיו לדודיו רחבו / לא יצרו לעד וכן לא אצו.

קירות בריתו מנטות חזקו ולא / נגלו יסודותם ולא נפרצו.

קח־נא נגידי שיר וכוכבי מאמר / מהשחקים ארצה חלצו.

נחו בחיק חסדך, ואולם אל קצה / תבל לספר מהללך אצו,

כתנות תהלות ארגו אותם ידי / אמן ובזהב אהבה שבצו.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31507