


	
	לגביר דעות, וחסן ישועות
	




לגביר דעות, וחסן ישועות, וחיל וצבא,
וחומה נשגבה, ושמש בעיפה, וצל סלע כבד בארץ
עיפה, איש חמודות, וצור מעז ובית מצודות, וציץ
הנזר, אבן העזר, יסוד האמונה, וסוד הדעת
והתבונה, הר המור גבעת הלבונה, משכיל בכל
חכמה, גבור חיל ואיש מלחמה, החכם הגדול, המעז
והמגדול, מ״ר ור׳ חננאל, אלהים ימלא מאוייו,
מספר ימי חייו, בן כבוד ר׳ ישועה, בגן אלהים
יהיה חבלו, וכסא כבוד ינחילו, מכנף הארץ נשמע
שמעו, ומאפסיה נודע דעו, כי הזמן ישורר חסדו,
ולשון ימותיו תחוה כבודו, ושפת לילותיו תשיח
הודו. הרים יפצחו רנה בטובו, יער וכל עץ בו, אבן
מקיר צדקו תתנה, וכפיס מעץ יענה, הולכי מדברות
יזמרו לו, רוכבי ימים יספרו גדלו, עוברי ארחות
יביעו מהללו, והעת אותו יזכירו, יתרועעו אף
ישירו, כלם יענו יחד, ויאמרו שכם אחד, עץ חיים
פרח – בפאת מזרח, וכוכב שכל זרח, ולחוף ימים
ארח, יפיץ אורו פרי ערץ, לאחז בכנפות הארץ. פניו
שמש מכלימים, ואוריו סהר מעלימים, וידיו תבל
מגשימים, ותבוניו פתאים מחכימים, ומליו כשל
מקימים, וניביו חולים מחלימים, דבר עולתה לא נמצא
בו ודפי, מלא חכמה וכליל יפי, אהב חכמה מכל מסחר,
ודעת מחרוץ בהר, ויתן את לבו בעצמה, לדרוש
ולתור בחכמה, ויצר עליה וישכל, וישר אליה
ויוכל. גלה יסודותיה, והערה אשיותיה, עד רדת
חומותיה, וילכדנה עם בנותיה. קראו לבו לשכון
גבוהים, וימלא אותו רוח אלהים, וממעל לכוכבי אל
הוקם מצבו, ולא גבה לבו, ובין כנפי כרובים
יעופון רעיוניו, ולא רמו עיניו, ועל פני עבים
נתכנו לו מעלות, ולא הלך בנפלאות ובגדולות, עד
כי חכמים לפניו נואלו, ונבונים מפניו נבהלו,
ומשכילים לעמתו נסכלו, כף שמו לפיהם,
וכחגבים היו בעיניהם, ולא מצאו כל אנשי חיל
ידיהם. ואחרי הודיע יי אותי את כל זאת, עוררתי
רוחי לחזות, איך אפאר באהביו נפשי, ואכתיר
בכתביו ראשי. אז שמתי עצות בקרבי, לשמר עצות
בלבבי, ואמר בחבלי שירים אמשכם, ובעבותות
אמרים אתמכם, נכבדות אדבר בו, עד אבוא כמים
בקרבו, ולשוני תהגה צדקותיו, עד אבוא כשמן
בעצמותיו. אך בבואי כסאי חסדיו להלאות, ראיתי
נפלאות, ולחק את התבונה, אין קצה לתכונה. ועוד
אני מדבר עם לבי, ומתיעץ עם ילדי מחשבי, והנה
צפון תעיר סמיה, ותימן תביא בשמיה, ואור ירוצץ,
כברק ינוצץ, וקול נגינות, ישיר רננות, והמבשר
יאמר וישחק, שמועה טובה מארץ מרחק, והקורא ירוץ
ויקרא: הנה יום בשרה, באה תשורה, מפנינים
יקרה, מכתב מפאר, במחוגת השכל מתאר, ובעט
הדעת מבאר, מכפיר לזהב אופיר, מפיר יפי שהם
וספיר, טוב מקנה וקדה, יקר מכל כלי חמדה.
אמריו כמים קרים, וחזק צורים, דבריו כנפת צוף
מתוקים, וכראי מוצק חזקים. מליו כשמן רכים,
ומשלג זכים. כשלג ביום קציר נחשבנו, וגחלים
בערו ממנו, מעניו למאד נפלאים, וטוריו
בתרשיש ממלאים, כנפך על ספיר ואחלמה, ושש
ומשי ורקמה. מפאת שעריו – הריחו כפריו, ומעבר
טעמיו – נזלו בשמיו, ומרוח לקחו – נרדו נתן ריחו,
והעת אותי אחזה ימיני, כל יקר ראתה עיני, ותגבה
נפשי בעיני – מכל אשר היו לפני, וכל אשר הגד לי
חזיתי, וכאשר שמעתי כן ראיתי, כמור על הכפור
בלי שקר, כמראה הערב והבקר, גן חמודות – על
פלגי תעודות, כל עץ בו נשא פריו, כי מה־טובו
ומה־יפיו. אריתי מורי, אכלתי יערי, שתיתי ייני
וחלבי ונסכי, ופריו מתוק לחכי. וארבע פעמותיו
– נחל מלא על כל גדותיו, בקיץ ובחרף לא ייבש, על
פני ארץ כהלך דבש. לא רעם לו ולא נהם, שם
הבדלח ואבן השהם, שלחן ערוך – ויין מסוך. וקול
מריע, אל קצה הארץ יגיע! לכו לחמו בלחם פרשתי,
ושתו ביין מסכתי, לחם מזמה – ולא לחם אדמה, טבח
מוסר – ולא טבח בשר, יין אמונים – ולא יין גפנים,
מגדי שכל – ולא מגדי אכל, בשמי חסדים – ולא
בשמי נרדים, שירי תבונות – ולא שירי נגינות.
ויודיעני נפלאות מזמה, ויגד־לי תעלומות חכמה,
ענדתיו על גרגרותי, קשרתיו על אצבעותי,
שמתיו על זרועותי, להיות לי למשמרת, לכבוד
ולתפארת, הוא ששוני – בעתות יגוני, ולרגעי חילי
– שמחת גילי, אדבר בו ועדיו ישיבני, אביט אליו
ויפיו ירהיבני, בין צלעי הפלתי גורלו, ובניתי
בית זבול לו, ובקרב קרבי המהימים – מכון לשבתו
עולמים. ומה הגמול אשר אקים לנגדו, והתשלום
אשר אשלם לחסדו? לשוני תקצר מהגיד מעשהו,
וידי תקצר לנגע בקצהו. לכן בראותי כי בתגמול
ידי – אין לאל ידי, שמתי נפשי בכפי, וקניתי
בכל כספי – לאמה לך נפשי, לבל תצא חפשי,
ולבי לעבוד רצוניו, ולעשות לו כטוב בעיניו. ומי
יתן לי כח – לדאות על כנפי רוח, לבא אל מגוריו –
ולנפל על צואריו, להודיעו סודי חבי, ולהגיד לו
כל לבי, ולספר אדות מסתרי – ותהפוכות דורי, דור
לא שם יי נכחו, ולא נאמנה את אל רוחו, דור מה רמו
עיניו, וחרבות שניו, פרש לרגלי מוקשיו,
והנחילני ירחי שוא, הרחיק מעלי גילי, ולילות עמל
מנה לי, למשחית הפך הודי, וצוקי חדש עמדי, חציו
אכלו כחי, וחמתם שותה רוחי, ולא נעצבתי אל החיל
כי נשלל, ולא דאגתי כי חלף ואמלל, ולא נהייתי
כי ספה הכבודה, ולא נחליתי כי עפה העבודה. כי
בעין רעיוני – שרתי בגד זמני, ובאישוני זממי –
ראיתי תהפכות ימי. זמן נעוו מפעלותיו, ותעו
מחשבותיו, נעקש בארחותיו, ונלוז במעגלותיו,
ישק – והוא ישך, כנחש יחריש – וכצפעוני
יפריש, יתאים להפריד, ישא להוריד, ולעקש
יישיר, ולהוריש יעשיר. עשרו כרקב יכל, וחילו
ישא רוח יקח הבל וכספו וזהבו – ככלי אין חפץ
בו.





הנה מעט מהלכיו, ואלה קצות דרכיו,
ואיך לא אבוז למפעליו, ואלעג למעלליו, ואני
מעודי – כביר מצאה ידי, ויעוף העשר – כאשר ידאה
הנשר, וכל עמל ידים – יעשה לו כנפים, למען דעת
יי כי חזקה היא.





אבל יזלו עיני, ואשא בשרי בשני,
כי נשארתי בודד בארץ מולדתי, ואין איש אתי,
ואני בה נחשב – כגר תושב, ולא אחזה גבר סביבי –
ממשפחתי ומבית אבי. ספו בה מורי דעה, ואפסו
מביני שמועה, גם נבנו עושי רשעה. על יי העתירו,
וגדלו ויעשירו, ולא ידעו מחשבותי, ולא הבינו
עצותי, כי טח מראות רואותם, מהשכיל לבותם,
ופליטי בין אשר נודעו, ושרידי יחש אשר נשמעו,
דלו מאנוש נעו. על זאת אאנק דומם, ואשבה משומם,
נגוע ומעשה, כי רע עלי המעשה. אכן עת רעה
והמשכיל ידם, כי מה האדם – שיבא אחרי המלך
את אשר כבר עשוהו.





ליי תוחלתי עד בוש, ואדע כי לא אבוש,
וחסיתי בשוכן ערץ, והחוסה ביי ינחל ארץ, ועוד
ליום אשר אני בו סוער, כתנור בוער, להיות כל זד
נוקש, וכל עושי רשעה קש, יום אשר יחמל על סגלתו
– ומחזיקים בבריתו, כאשר יחמל איש על בנו העובד
אותו, ואף על פי בן סגלת הברואים, וראש הקרואים,
המפלא במידותיו – והיחיד במפעלותיו, רבנא אבון
יחי לעד, ואשורו לא תמעד, הוא לי מבצר – לרגעי
הצר, ומגדל – אם הכאב יגדל, ודלת וחומה – מחרדת
מהומה, ושמש צדקה – באפל המצוקה, מרחוק בשמיו
יפיחו, מאפסי ארץ מוריו יריחו. מפי ספריו – אשמע
דבריו, ובפני כתביו – אראה אהביו, ומבית מגוריו –
יבואוני יצוריו. ופני ירוצון לחלות, על משכבי
בלילות, ואקרא בעתות צרתי – מארץ מרחק איש
עצתי, ועתה מכבוד אלופי – ישאלו אמרי פי. אם
ייטב בעיניו – וכשר הדבר לפניו, לחזק חבלי
האחוה – ולהתיר קשרי התאוה, ועל ידי אמר
וענינים – נתראה פנים, ובגן עטים וכתבים –
נתעלסה באהבים. אולי כתבו הנעים והנאה – יתמך
לבבי הנכאה. כי הנה בשמים עדי, ובמרומים
שהדי, כי הנפש אליו נכספת, והעין עליו דולפת,
ומראהו שואפת, ומתשורתו דמעה עורפת. ואין ליי
מעצור לזכר הנשכחים – יקבץ הנדחים. וחבל
הפרידה ירתק, וחוט התשוקה ינתק, לחבר את האהל
להיות אחד.





אז אשר פצו שפתי אקימה, ואשר
נדרתי אשלמה, ויבאר לי היטב שלומיו – ומצפוני
עלומיו. ושלום ציץ התעודה, הפטדה החמודה, ציצת
הבשמים – וחמדת החכמים, ר׳ ישועה, לא תאנה אליו
רעה, ויבלה שנותיו בנעימים, וכחול ירבה ימים,
יתברכו בו גוים ויתגדלו, ובשמו יתהללו, ועוד
יודיעני בהגיע כתבי אליו, ויפל על רגליו, הימצא
חן בעיניו, או הישא פניו. ואם יגדל אצלו או ידל,
והאוסיף עוד אם אחדל, ושלום רב – כממזרח למערב,
ומעגלה לעקרב, עליו ועל בני משפחתו, ולאחיו
וילדי מחברתו, ולדודיו והסרים אל משמעתו,
וגיל פורח, ואור זורח, ורב שלום עד בלי ירח.
למען יי אלהיך ולקדוש ישראל כי פארך.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31599