


	
	אל נא תריב
	



אל אבו אלפרג – יאשיהו בן בזאז


אל נא תריב כאב על קול / צעקו, כי אל המר רוחו,

גם אל תלין על בכיו, כי / העת יחיל בו מבטחו.

סותו אדם בדמעיו כי / מעפעפיו יזה נצחו.

ללחם בצבא יגון יוציא / אותם, כי הם בצר שלחו.

לזמן הרע עוה דרכו / ובלי גזית גדר ארחו,

לא ירף עד בלעו רקו / לא יתן עד השב רוחו,

כחלמיש שם את־פניו / חזק מצר נתן מצחו.

כמעט רגליו נטו לאמר, / כי מהאל אבד נצחו.

אחי, לבו ים אם תנין / או אם כח אבן כחו?

יצעק חמס לרגעיו, אך / לא יענה העת את־צרחו.

חי האל, כי ילד ימים / שפה עצמו לשקות מחו,

גם חי נפש יאשיה כי / כל עת ירגז זכרו נוחו.

כוכב עלה במערב, אך / עולם האיר בו מזרחו,

בלשון ספר דבר אתי / ומאד ערב עלי שיחו.

ובשיר מתוק מצוף ודבש / על מלקוחי, כי זך לקחו,

מכתב הוציא לקראת אפי / ריח כצרור המור רקחו,

ולגן שושן דמו טוריו, / עשבי בשם טרפי צמחו,

ובעת קראי אותו אמר / לבי: נרדי נתן ריחו.

מכתב היה לבי שביו / דעי נתן את מלקוחו.

מכתב כגבור עצב עליו / לגיל יציב אותו נכחו.

מי קמו בו ימים על־כי / אחר מכתב אל תוכיחו,

כי חותם צר עולם בעדו / או בית כלא נסגר פתחו.

הן עץ דודיו כל עת יגאה / ובמי אהב ישגא פרחו,

גשם חברה מרום יניף / גם יערה עליו רוחו.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31597