


	
	בין ההדסים נשבה
	



אל אבון ואל יוסף בן מגנון






בין ההדסים נשבה רוחנו / אונשאה לנו שלום אחינו,

אועל פני אבון ויוסף עברה / כי אחרי מות שובבה רוחנו?

פנים אשר פנו והודי תארם / יתיצבו מעת לעת נכחנו,

נתאב למראיהם והמה שכני / חדרי צלעינו ובנתחינו.

חדרי סעפים הם, ואם נטיף נעים / זכרם כמטר יערף לקחנו,

או נסעו – אורם יפיצון להדף / אפל יסבנו ויקחנו,

או נדדו – זכרם כנחל צוף דבש / בינות לשוננו ומלקוחינו,

או רחקו – הן לרגעים שלחו / ריח בשמינו ויין רקחנו.

נעם בשיר מכתב ידיהם מנעים / ריח כפרינו ותפוחינו.

הוחק שמם על גב לבבנו ולא / על סף שערינו ובפתחינו,

אך על־חזות בלתי פניהם הזמן / תמיד יריבנו ויוכיחנו.

איך נחרד מאף בנות ימים – והם / מסעד לנפשנו ומבטחנו;

או נפחדה משד – ושמנו מעצות / שכלם כקרשנו וכבריחנו.

שכלם ינהלנו עלי מי בין ותם / ובמעגלי צדק לאט ינחנו.

לא רם גאון מזרח עלי מערב עדי / דרכו ככוכבים במזרחנו.

שרנו בעין לבב בני חסד ותם / מהם שללנו ומלקוחנו,

נגאה עלי ימים באהבתם, אבל / פרוד בקרבנו מאד ישחנו.

קצרו נפשים מנשא אותו, ולו / כח אבנים יהיה כחנו.

מה־לזמן יכאיב וידיו יחבשון, / יפריד וגם יצמיד וישכחנו.

שם קץ לכל תכלה בתבל מלבד / קבוץ נדודנו ומדוחנו.

נשם בלי רע, ואם אח נחמד / להיות מנוסנו – יהי פחנו,

עד נאנק דומם, ואם עת נאמרה / עם רעיוננו יהי שיחנו.

יבכו בני פרוד במי עין ונ/זיל על לבושנו ויז נצחנו.

יבשו עצמנו, ומי יתן רביב / חברה יהי נוזל להפריחנו.

כי כל רגעינו לארך הנדד / שנים, ושנינו כמו נצחנו.

מי ידעה אם יש במצפון הזמן / עוד על שדי חברה להבטיחנו,



או אם יבושש מלחדש את־ימי / נעם ולשיב את־ימי נוחנו.



נסע ונלך אל מעוניהם ואת־ / זכרם נשו צדה עלי ארחנו.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31500