


	
	אמת על הזמן
	



לר׳ חננאל, הוא אלחנן, בן ר׳ ישועה


אמת על הזמן אין לי תנואות / ולא אפקד עלי ימים חטאות,

ואשכח כל אשר עשה לנפשי / ואחשב כל זדונותיו שגיאות.

ואיכה לא אזמר לו והנה / בנותיו כל חפצי אט מביאות.

הרימותי ימיני על חילי / מצוקים גברו עלי ושואות.

וחיים מתקו לי אחרי כי / שנות חיי אלי נפשי שנואות.

ומה־לי עוד ודודי רב חננאל / תשורה הובאו עדי ומשאות.

גביר נוצר עלי אות לבבו / ונברא כאשר יכון ויאות.

ומאור חם לבב שמש בשורו / ועליו עברה רוח קנאות.

ולו נהם יעידוהו אריות / ולו חן חמדו אותו צבאות.

ונקרא מבני ארץ, ודרכי / בני שחק במהלכיו מצואות.

כפיר־אמר, ומשכילים לפניו / לשונותם בפיותם כלואות.

המוניהם בצור לשון ירדף / ויניס יום קרב־הבין צבאות,

ואלו יהיו שרי עשרות, / לרבואות יהי שר, לא למאות.

בשאגו ככפיר אמר: אבותיו / לבאים הם ואמותיו לבאות.

וכן נעיד לצדקו, כי נביאים / אמנוהו ואמנותיו נביאות.

עצתו רופפה גבה שחקים / בנותיה עצת ימים מניאות,

ומעלתו לכל מעלה גברת / והחכמות בשם שכלו קרואות.

ונפשו דרכה על מפלשי עב / ואכן געלה גאון וגאות.

ימינו כל פזורי בין תקבץ / ותתחר כל קבוצי הון להפאות.

כעגור צפצפו רבים חסדיו / ומהלליו לבד לקחו מנאות.

וכל עת ספרו טהר פעליו / בגיל פיות בני שכל מלאות,

וכשמע תהלותיו נפשות / למולו פרחות יחד ודאות,

ובשמו תעלז תבל, וטרם / היותו דמתה אל עיר משואות.

ומי זרע בכל לבב חסדים, / אמת, כי מהללים לו תבואות,

ואיך קראו שמו פלא לבדו / והנה כל פעלותיו פליאות,

ולו חסד לדור אחרון יספר / יהי משל בפי באים ובאות.

יצרו אל לבב רעים לסעד / ביום רפיון, ולב חומד להכאות.

אמר לאיש אשר יצר מעונו / ואף כל הארצות לו מקיאות:

לרחב בית חננאל מהרה־נא / ותרגיע ותשכח התלאות,

ולאהל אשר הלך מאהל / ואל רועה מחבש נהלאות.

בני ארח, ליין משתיו עלו, כי / מאד נרקח ומאכליו בריאות.

לכו מאין מחיר שברו ורוו / בלא כסף נפשות הצמאות,

ופצע הנדוד יחבש, למען / במדבריו לכל נגע רפואות.

ערבים הם ומשמן לכל חך / מאד רכו וחלקו מחמאות.

אהודה לגביר אבון אשר שם / ברית ביני ובין חמדת בריאות.

יסוד חכמה, ילדוהו נשיאים, / נשאוהו בתוך חיקן נשיאות.

ומי לו יערך משכיל כעורך / מעון קדש אלי במות טלאות,

והאדם ידמה לאדמה / וסוס עגור לכוס מדבר וקאות.

וכל חסד ביד שרים כפגר / ואבון לו לאזנים ורואות.

לשוני יום תכל לספר חסדיו / אזי לה מחשבותי…

ישיבון: אם תאו לשיג קצתם / במדברים אליהם איש להלאות.

כתבי! מבלי לשון באזני / חננאל תקרא את הקריאות,

אמר־לו, כי בעין שכלי ראיתיו / – ושכל לחזות ברים כמראות –

וזכר מעשיו לבי ישובב / בעת יצא דרוש אמון בפאות,

והעת אחזה ידי כתבו – / עלי כל יד מאד עלתה פלאות.

כתב הן בעדו עיני מצפים / ליד דרך ולראותו תלאות,

שעפי נבהלו בו, כי אמריו / ועניניו כמו דברי נבואות.

הרימותיו להתנוסס כמו נס / ואת־יפיו לכל עמים להראות.

נתתיהו בהקיץ שעשועי / ועל ערשי בנום ליל ומראות.

עלה, השר, מעון צדק לישב / ובית עול ברוח פה להשאות.

והתגדל להכניע גבוהים / ולגביה נפשות הנכאות

ולשים את־פעליך כאותות / לכל יבא, כמו את בזמן אות.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31598