


	
	לקחי שפת משוש
	



אל אבו־אסחק [אברהם] בן מהאנר






לקחי שפת משוש כמטר ערפו / היום וכטל מדברי שיר נטפו,

וילכו מימי שמחות על פני / ארץ ורוחות גיל עליהם רחפו.

הן הזמן גונן באין לשון וה/שעות בלי יד כעלמות תפפו.

ארו שתי עיניו – ומראש חשכו, / ויצהלו פניו – וקדם זעפו.

ארצה שחקים יזלו בשם ומור / עכר עננים על אדמה רעפו,

או אב המון גוים דגליו קרבו, / כי מרקחי גן על אדמה נופפו.

שמש אשר זרח וצחו כוכבי / עלץ ומחשכי יגונים נחשפו,

ירד כאגלי טל בעת קציר וקר / מים ליום חם על נפשים עיפו.

יצא לישע עם אלהיו בחזות / ימים עליהם פה להרע אכפו,



הביט בעין חנות עליהם, כי עלי / בור השבי [כמ]עט אספות אספו.



עורר יקר רוח נדיבה לעזר / אותם במועצות שחקים רופפו.

עצות ילדום רעיונים מכלי / הרה עלי כנפי כרובים עופפו,

בם נחלי צופים לחפים, אך מתי / עול המון מימם בלי פה גרפו,

צדק אשר נשקף והריח דמי / און נאות משפט אשר טנפו,

חלאת בני חנף אמתו טהרה, / כי עברו תורות וחקים חלפו,

ויחללו קדש ותורה חמסו / מאז ותחתיהם ארצות חנפו,

ספו בשבט פיו וכלו כעשן / כבשן ומרוח שפתיו נשרפו.

מעז גאונו ערצו עזים וכל / גאים חפויי ראש לפניו נדחפו.

הרים ידי חסד אשר בם משברי / מות וחיים על בני איש אפפו,

עין תשבר אל ענן אורם ומי / זהב בלי משאל כמטר סחפו.

גן אל בצל שיחיו אשר לא עממו / מקר וחם כל היקום הסתופפו,

שמה יגיעי און וכח נפשו, / כי בם נעים ריחי בשמיו נשפו.

שמט לאורים מגדני שכל ותם / ובלי מחיר פרי מזמה קטפו.

מעין חסדים לא יכזב, הוי, לכו / אליו וצחה בין בצמא עלפו,



ולשלחנות מ[וסר] ערוכים מהרו / אכל והותר מי ברעב נעטפו.



וכסיל לתועה באשון כסל, ואור / מורה אשר לאפל פתיות נהדפו,

רקח מלכים מאבק רגליו וכן / בשרוך נעליו הנשיאים צנפו.

שרים במלים עצרו נגדו וכל / ראשים לפניו ראש כאגמון כפפו.

דובר נגידים יום לשונות בעלי / דבר באדיר הדמי ינקפו.

תמיד ירוצצו כברק עת לאט / ילך ומהשיג אבקו ייעפו.

מפיו חכמים בקשו חכמה וכל / ערמה פתאים מארחיו אלפו.

יסתיר בענותו חסדיו, אך כמו / שחר בעת יפרש כנפיו נשקפו.

נשא בחיקו מקהלות צורו כמו / אומן וחנותיו עליהם עדפו.

חומה עליהם ורועה נאמן / ידיו עלי חבל עדריו חופפו,

קצו במרבץ טוב ונוה שאנן / שלו ועל מימי מנוחות חרפו.

ישכב ואין לו מחריד, אכן בעז / שיאו טלאיו הכפירים טרפו.

ילדי זמן, אל תצאו לריב ואל / תלחמו עמו ולא תנגפו,

כי כן זכות הוריו למגן לו, והון / שיעניק טוב מחרבות נשלפו.

אמרו לשרים לאנוש בלתו, הלא / תעו נתיב ישר וצדק סלפו.

רופאי אליל המה והולכים אחרי / הבל, ולא יועיל ימותם רדפו.

קח נא, משיח אל, ענק אמר אשר / על הוד פנינים יהלמיו יספו,

כי פארו שמך עלי כל־שיר וכל / טוריו בתרשישי כבודך עלפו,

ושמע נאם נטע אהביך אשר / עליו במי חסדך וצציו חלפו.

פלג חסדיך מאד גבר עלי / נפשו ומימיו אט מכוניו שטפו.



[יר]אה בטליך כעין שמש הכי / שבע במצרף הידידות נצרפו,



מאז פני האל יחלה לחזות / הודך ולו נפש ועין דלפו,

עד כי עלי אף הזמן הפיק זמם / לבו ועיניו מאוייו שזפו.

בשו בני ימים ורכות דברו / עמו, וקדם בו בלי חטא דחפו.

תרום, נשיא האל, בעוד אישים עלי / רוחות נדיבותך כתנים ישאפו,

נכון יהי כסאך בעודם כמו / עגור חסדיך וטובך צפצפו.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31505