


	
	במה אודה
	



אל יוסף בן סהל






במה אודה לגביר דעות / עמי כל־עת לעשות יפלא,

יבלו ימים כרקב אך / חסד יגמל אינו בולה.

זרח בדור לאיר פניו / כחנות שמש מזל טלה.

אם נכלאו עבי חכמה / גשם שכלו לא יכלה.

ממשאת שיר נעים שלח / יבא אלי רוח מלא.

המשה מים רעיון אבני / מוסר, מהם טורים מלא.

מלים דמו לאש, אכן / היו על חם לבי אגלי

טל החסד לכבות רשפי / לבי, לשיג תקוה יכלה.

האירו עין עור ולאט / אזני חרש הודם גולה.

מופת נמצא בדור לדרש / מפיו משפט כי יפלא,

ויאמר כי ערב לקחי / עמו מתקו לו נוזלי

שירי, ואני אגיד אמון / ולבבי על צדקו יגלה,

כי יום אצמא מחם כסל / מבור שכלו מי בין אדלה,

ובעת יחשך אור מחשבי / מאור דעו נרו אעלה.

יתאפק על צרך ימים / לבי, ולנוד יוסף יאלה,

ואחשב את־רחב תבל / מאין פניו בתי כלא.

דודי, חשבו ימים עלי / רעה לשום אותי גולה,

ובפני העזו מצח / ובכל רגע בי יתפלא,

תקע אותי יתד, אך כל / כלי צוקיו עלי תולה,

כמה ארוץ לעשות מצות / פיך והיות כמעט שולה,

וימאן לב רצוף צירים / גם אש פרוד אותו קולה,

איכה אוכל עוד התכבד / וזמן הרע אותי מקלה?

ובתת אדם לבדלחי / יעיד בו כי הוא מנבלי

חרש, עד כי שפל דגל / השיר ויהי עזו נקלה,

ונגידי שיר העת אמר / ואשא אל אזנם משלי

שכל, יאמרו כי הוא מדבר / עמקי שפה או מהתלי

רקים, על כן הנני כנר / יאיר, אכן גופו יכלה.

אוחיל לאל אולי ירים / ילדי שכל ירדו פלא.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31680