


	
	על הדמי תבטח
	



עוד על מות אחיו יוסף [אבו־אלחנאנ]






על הדמי תבטח בחול חילך / או בבכי, כאב, תשו כסלך?

עד מה לבכות תהיה שאל דמי / כבד, והוא נדיב בהשאילך!

מה־בצעך תמיד בהתנודד, ומה / יסכן לך דמע ויועילך?

יורישך הלב יקד האש, וכן / עין המון מים תהנחילך,

הם מבצרי תקותך יום הקרב, / הם תליך ללחם והם כליך!

נפל בהתאונן וקונן חבלך / וספוד והקריח בגורלך,

וזמן לך הציק, וחותם צר בעין / מדעך הם מרחבי חדלך.

נוע ונוח הם חליפותיו, וכל / היום ישחרך להבהילך,

וישקך מי ראש בעת צמאה, כמו / מנה פרי לענה להאכילך.

הכחיד ידידיך ואחיך שכם / אחד ואין שריד באהלך.

עפו משושיך כמו קש מפני / רוח ונגלו שמי גיליך,

עד שמך משל בפי תבל, ושת / חידה לכל־יבוא מרי אבלך.

מי רגלך ממוט יהי תומיך ומי / בצר יהי עמך להצילך,

או מי יהי עזרה ביום עברה ועל / מי יום מהומה תעזב חילך?

היום אשר בו צללה אזני במות / יוסף, מנדח יהיה אפלך,

תאבד ולא תחד בסוד ימים, אבל / יקחך אפל ויגאלך.

עץ רענן, השקה במי שכל, אמר: / איכה בפתע נבלו עליך,

סופה גנבתך ושרשך שרשה / מתוך ערוגתך וסר צלך!

הילל בנו שחר, הנפלת ואיך / לא זע צבא מרום לקול נפלך?

אביט פני שמש ואך לא אחזה / ההוד אשר אז נתנו עליך.

אשאף לריח מר, ואם לא יערך / בשמי זממיך ומעלליך,

ואטעמה נפת ולא ימתק לפי / כדבש אמריך וצוף מליך.

לא נעמה אזני בקול כנור בעת / טוב לקחך אזכר והוד קולך.

אלעג לנוזלי עב בזכרי משברי / ים אצבעותיך ובשעליך.

יתיעצו שרים ואך לא אשמעה / בין מועצותם תלדות שכלך.

עצמה תלאתך כפי עצמך וכן / מכאובך גדל כפי גדלך.

תכלה – ותתחדש תהלתך, אבל / תרקב – והודך חי ומהלליך.

מי יתנני כפרך, אחי, ובי / תפגע תמותה בל קרב אליך,

נדתי ימי חיי עלי נודך והן / אתאו לקבר להיות חבלך.

אליו אני קורא לרחוק: אחלי, / קבר, וקברי אחצב אצלך!

צדקך לפניך יהי הלך ושם / יכין צעדיך ומעגליך,

תשכב ולא תפחד ורחמי יצרך / הם מאמיניך ומשמיליך,

די קברך כל־עת ענן כבוד ירו / אתו וטל ארות יהי טלך!











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31685