


	
	אבקת בשמים
	



אל יוסף






אבקת בשמים מעשה רוקח / או מפאת אח מר־דרור נופח?

ומאור פני שמש ואם זהר כתב / ידו באפל הנדוד זורח?

פקד אשר נהפך בבור פרוד עדי / קרא זמן מועד להפתח,

מועד אשר נשא לבבו בעדו / אל אל וכפיו יום ליום שוטח.

נדה תמונתו בליל יאסף / אורו ואהל מאפל מותח,

רעה גדודי רום ורעה כוכבי / נשף כשושנים בגן פורח,

אך חשכו ויכבדו מרוץ עדי / דמו לעם עור וגוי פסח.

אשם לברק מפאת ארצו בעת / יברק באש מעי ויתלקח,

ואשאפה רוח כתנים, כי נעים / זכרו לאפי מר־דרור שולח.

אפעה ואדמה אל נשוך אפעה עלי / ערש דוי מהכאב צורח.

ירגז לבבי עד יהי פוך מאפל / נותן ושהם אור יהי לוקח.

ילחמו צירי ומי עיני עדי / בקר, ואך חיל הבכי רוצח.

שפע לימים בין צלעי יהמו, / אכן יקוד התאוה קודח.



כלו בהבל כל־ימותי בלעדי / יוסף וכל־שני כצל בורח,



עד קצרה נפשי נשוא מוסר נדד / אחי ורצתי אחריו שמח,

רצתי להנחם בצופי מעניו / ובנחלת דודיו להסתפח,

כי מערב לא יערב בלתו והן / מזרח בלי פניו כבית מרזח.

כמה הנאוני מריבים באמר: / אט, פן תהי דאב ותאנח,

איך מאמין תהיה באיש הפך ועל / קנה מאד רצוץ תהי בוטח?

רופאי אליל אתם ומדברכם כמו / רוח אשר יעבר וישתכח.

אלך ואראנו בטרם יד זמן / מבנה בחורותי יהי נוסח.

נמתיק ביחד סוד ושמן מדברי / פיו על שחין לבי יהי מורח.

אשמח בשורי את־פני בניו אשר / לבי למראיהם כעוף פורח.

רכבי אשר קרב מפחד מקרב / ובמי קרבות להיות צולח,

לקראת פעמיו בן־עצתי אם יהי / מוציא – עלי נפשי יהי פוסח.

עליו כאחותי שלומים ועלי / התם יהוסף עד בלי ירח,

הדוד אשר הרחיק נדד, אך מרקחי / דודיו לרחוק יתנו לי ריח.

קשרי ידידות או ברית האהבה / תשכח ימיני אם אהי שוכח.

חי נפשכם אם אשקטה רגע עדי / עיני עליכם אהיה פוקח.

אשא אזי לזמן, ואם הסכיל עשה / עמי לחטא בניו אהי סולח.

הנה תשורת שיר אשר ארץ עלי / שחק בהודה רץ להשתבח,

הוביש מאור שמש וריחו רם עלי / אבקת בשמים מעשה רוקח.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31677