


	
	הוי כל־מתי שכל
	



קינה על מות יצחק בן ברון






הוי כל־מתי שכל ויודעי ספר / הוי לענות עמי לאשכל כפר,

ובכות כעל יחיד והמר על בכור / וספד בצום ובכי ושק ואפר,

כי חק תעודה הזמן חלף ביום / לקח והדבר בריתו הפר,

ושמי חסדים נמלחו בלתו ונ/גלו תהלות האנוש כספר,

יצחק אשר היה לאות על מפלאות / חכמה והנותן לאמרי שפר,

אליו דבר שחק לבד גנב ופיו / רוגל צפונותיו וסודיו חופר,

נוקשו בני יקשן באמריהם כמו / עפו בני עיפה וילדי עפר,

העט והדבר למאוס הם, הכי / תעו מתי צחות ויודעי ספר.

כל עץ בגן אל לא עממהו, ואיך / תשאל בעד עץ ההדס או נפר?

איך חוג אדמה יהלך או לא יהי / שחק עשירי מנתיבו צופר?

בושה לבנה מעזוז שדו וכן / קדרו פני חמה וחפרו חפר,

תחתיו תאו כימה היות נפשה ושום / עיש ובניה לנפשו כפר.

בטן שאול צר מנשוא שמש וזר / כל האנוש קבר לסהר חופר.

הקץ בעת יקיץ יהי רגל אנוש / קל כצבי אליו ורץ כעפר.

לקח כתשבי בעוון הדור, הכי / לא מת בחטאתו כמות בן חפר,

נגנז כמו נגנז ארון־קדש, אשר / צפה בזהב טוב ולא בכפר.

נסתר בצל שדי ובכתב עם בני / עליון שמו הוחק בשבט סופר,

ללבש בכס אל מחלצות כבוד, / לא מחלצות ארגו ידי איש תופר.

כל שד אשר נולד – ויכלה, בלעדי / זה, כי במי דמעת מבינים יפר.

מה אאריך בספור וספר את יקר / גדלו, ולא ימד ולא יספר.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31688