


	
	זדו מתי האהבה
	



ליצחק בן באן (ברון?) בן שת






זדו מתי האהבה, או שגו, / או אם למסת כאבים ילעגו,

כי החליקו מדברי פימו עדי / מהאמין בהם לבבות פגו.

סיג האליל כמוס בלבותם ואת / כסף אמונים מלשנות הגו,

וימאסו זכר לעולם יעמד / ובאהבת משכית אדמה שגו,

לפרץ בחומת האמונה פרצו / ובכל גבולות תם עדי הסגו.

ילכו מזי רעב לפת מוסר, ואיך / יאפו ויאכלו את אשר לא עגו?

אביט ואין חסד, ואשתומם ואין / אמון, הכי נעו וכלם סגו.

צר לי ראות גורי אריות יענו / רכות ושועלים בעז ישאגו.

התנו אהבים לי בלב ולב, ומי / רוש עם דבש אמר בפה מזגו.

אואיל להואל לבלתי ידעו / אם סלדו צדי ואם השלגו.

אוי אם אהי רוחש ואוי אם אחריש, / אוחיל לאט מעי – והם ינהגו.

די כי יקרי סכלו ויכחשו / אתו ובראה כעורים שגו.

לו חכמו על צור אמתי נשענו / ובארמנות צדקי אשר פסגו

איכה נתיבים לנדיבים עזבו / וברכסי הנוכלים נהגו?

אם ייגעו למצא שבילים – יגעו / אל פעמי יצחק ולא יעגו,

או יעטו לשלל חסדים – מעניו / הן עצרו עמו ולרב דגו,

אז למדו דרכי קדושים גבהו / מכל בני תבל ולא השגו.

ירוץ עשה חסד ביום התמהמהו / רוץ פעמי גלגל אבל חרגו,

כאשר לילד הזמן יכבד, ואם / לו רעשה ארץ והרים מגו.

על צוארי ימים רבידים יעלו / מיד עלילותיו וישתרגו.

תרן לשון אלם במהלליו וכן / פסחים לזכרו כצבי דלגו,

החיה בטוב ידיו קבורים בעפר / חסר וילדי העני הרגו,

ידב ופניו יצהלו, ונחזה / אפי עננים בערף ידאגו.

נמהר יכונן פיו ורוגנים ילמדו / לקח וצחות אחרי נלעגו.

תעו כשכורים אנשים יזמו / לעלות לכס גדלו, וגם חגגו.

מליו עלי שמיר בעט שמיר, והם / חק על פני מי השקרים חגו.

שרים אשר מאז לשרים הללו / הם חפאו כזב ושוא ארגו.

גאו נגידי פי במהללו עדי / על ראש בנות עיש לאות הצגו.

ימאסו לבי וכליותי כמו / מים לנוד יצחק ויתמוגגו,

לא שקטו מיום פקדתיהו ולא / התנחמו בלתו ולא הבלגו.

לבות אשר מאז אחדות נבראו, / איך יחיו אחר אשר נפלגו?

אבכה ונפשי תערג אליו, ומן / אז חושקים על מי בכי ערגו.

יתעדנו עיני במכתבו וי/עלצו קרבי בי ויתענגו.

הנה עצי דודי אשר השקו במי / שכלו ועל יבלי חסדיו שגו,

ירום בעז עטי ופי, יתרוצצו / לשיר תהלותיו כיונים הגו.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31689