


	
	הבה יליד שורק
	



אל אבו אלוליד (היא) בן פראג


הבה יליד שורק אשר מאין / לשון יפתני נעים צביו,

הבה אשר בו ישכחה אובד / עמל ומר נפש כליל עניו,

להב, ואך הורק בפי מזרק / מוצק לבד ממי פרת גויו,

חלש במראהו, ועת יגבר / יהיו חלוצי הקרב שביו,

יאחז מאור עיני, ויתעלם / עינו, ורואיו יאמרו איו.

לא אדעה אם הכלי ישא / אותו ואם הוא יעמס כליו.

מיד צבי ענפי הדס עלו / מפאתי שושן עלי לחיו.

אגן שתה על גן אשר לבש / רקמה ועטה את רביד משיו.

פער שפת צמא אלי מלקוש / שחק עדי שחק למול בכיו.

כשחוק בני שכל לחיא יום / חלה וחיה אחרי חליו.



שנו פני שמש ביום שנה / את־עז פני חיא ואת־יפיו,



חסד לחליו חל והשכל / נחל ונצל היקר עדיו.

חלבו ודמו שי אלי צורו / הקריב נדבה, לא עלי מריו.

רחם כאב על בן ולא פקד / עליו עוון דורו ולא קשיו.

כרת ברית שלום ושת ספרו / שחר ואת־המאפל עדיו,

בל יהיה מופר עדי יקל / תבור וטפח יהיה עביו.

בו יחסמו פיהם בני קנאה / נגדו ויבלם הזמן עדיו.

הכחיד נדודו מחצית לבי / גם מחלהו האביד חציו.

נטע בתוכו גן אהבים, הוא / ראשית תבואתו וזה פריו.

מכל יקר תבל מנת חלקו / שמו ושח כי הוא לבד דיו.

יקרא פני אל להיות כפרו / מרע ושלם בעדו נשיו.

אחי, חיה לעד, ואם יקרה / פגע אהי עזא ואת אחיו.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31601