


	
	עד מה בגרון
	



אל יצחק בן ברון






עד מה בגרון חשקים יקראו / חנם עלי אזני מעונים שאו,

כחרשים הם לאזין או אלמים / כי לענות את־צועקיהם לאו.

עמדו מבכים, כי שכוניהם בראש / גלים עלי פי הזמן יצאו,

עם אהליהם צענו, אכן בצל / צלעות בני האחוה החבאו.

זרחו עלי חוג האדמה כוכבי / מאור, ואיך בצהרים באו.

לא אדעה אם בארצות בחלו / או הארצות שוכניהם קאו.

נסו, ולמצעד נויהם ירשו, / כי גרשו מגו ולא יצאו,

על מפרציהם פרצו תנים, ובין / גדרות בקיעיהם נהי ישאו,

ישמעו קינים בפיהם מפאת / חרבות מעוניהם ולא יראו,

כזה וכזה אספדה מהם עדי / יתבוננו בי הם ויתפלאו.

אשית חמסי על דמעות ערפו / עד ערפו אותם ולא נרפאו.

הה על צבאים צהלו בהם והן / תחתם יענים לענות נצבאו,

ואבוי עלי ימים קוצותי בטל / ילדות ומי השחרות נמלאו,

ולמחלפות ראשי אשר בם דגרו / ערבי בחורי, אך כרגע דאו.

שולי ששונים נסחבו שמה ימי / נער ועיני אהבה נסבאו.

ממר־דרור נוצרו ואם ממרקחי / פעל בנו יוסף לבד נבראו?

השר אשר לו נכנעו שרים כמו / על השחקים בו ארצות גאו,

בלבוש בלויי מחלצותיו יגבהו / שמש וירח ויתנשאו.

גבעות לבונה יפצחו רנה ולו / יענו עצי בשם וכף ימחאו.

אם מפתיות נגאלו אישים ואם / בדמי כסילות בערים נטמאו,

דמם ידיחהו ברוח פיו ומי / שכלו עליהם יז ויתחטאו.

דמו עשירי בין בעיניהם, אבל / יתרוששו אצלו וידכאו.

יתגעשו ימי תבונתם ועת / נטפי ענניו יזלו – יקפאו.

יום נבצרו גשמי תבונה שוטטו / למצא דבר האל ולא מצאו,

כן עת תבואת מועצותיו ישברו / לא ירעבו לעד ולא יצמאו.

כל דברי צחות לפניו נואלו / ומכתבי ספר ובין נשאו.

מסתופפים בכנף שלומיו יישנו / במתלעות ימים ולא ייראו,

כי עין זממיו תחזה באות עדי / חזים יעידוהו ולא נבאו.

לו על נקיקי הסלעים פרשו / כפיו ביום החם אזי ידשאו.

שוו בהודות לחסדיו אהביו / עם כל מקנאיו ואשר ישנאו.

רוח זמן מיום ביצחק נדבה / חטאת ילדיו היקום נשאו.

קח נא ברכה מלשון רע אשר / רגליו בבתי האסור נכלאו,

ימים הקימוהו למטרה ואך / יורו סגור לבו ולא יחטאו,

היו זרעות אהביו להם עדי / שן חרקו צריו הכי בו ראו.

הנה ענקים מכלי פז נחמדו / אל גרגרותיו לעדות יובאו,

שירים בספירי ידידות עלפו / וביהלמי אהבה מלאו,

יתפארו כוכבי שחקים בם, הכי / על שם אחיהם הבכור נקראו.

צפון וימין את־שאר נפשי עלי / כנפי שלמותי לך ישאו,

עד רחמיו יעיר ויפליא לעשות / האל אשר כל מעשיו נפלאו,

אולי בהקבץ פזורי כאבים / ראשי בראש האובדים ישאו.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31694