


	
	יום מרכבות פרוד
	



אל אבו אלפרג – יאשיהו בן בזאז


יום מרכבות פרוד למסע רתמו / עשו לנפשי את־אשר לא יזמו,

לבי בשביה נשאו, לא אדעה / אם יסרו אותו באף אם רחמו.

בלשון דמעי אשאלה מהם: לאט / עלי, למען נאקותי דממו,

ויתנו ערף לבלתי יחזו / פני ועין מלהביט עצמו.

לו ידעו מה פעלו יום נסעו / אז כתרו כמעט ורע לא שלמו.

מעי באש אהב כמו קש אכלו, / עיני במי פרוד כעבים זרמו,

מדם כבדי ישאבו, כי אחזה / את־נחליהם יחמרו כי יהמו.

הה על מכונים אהליהם צענו / מהם וחרבו בדמעות אשמו.

כפר אהי להם, הכי בם קצרו / ימי וכימי הנעורים נעמו,

ופדות ללילות נהרו תוכם, והן / בלתם מאורי יום בעיני נעתמו.

ימים כמו צל עברו ויהיו / אל רעיוני כחלומים חלמו.

לולי אשר ילדי גפנים חלשו / ילדי זמן חזקו ואותי שטמו,

אז אכלו (?) בדי בכור מות וגם / חבלי שאול גופי בעפר גלמו.

הם דברו בלט עלי לבי וכן / שלה ומורשיו אזי התנחמו,

וידלקו אחר המון צוקים עדי / נסחף וראש יגון בלי יד הלמו.

דמו בכוס שהם לאור שמש בעוד / יומם ומעצם פנינים אדמו.

חולי לבבות החלימו אחרי / כי תעבו אכל ולחם זהמו.

כבו רשפים לא יכבום נחלי / דמעה ובהם אש גביעים יחמו,

לקראת יגונים יצאו להם בלי / שלח ולחם גיל לנודד קדמו.

מצוף וחלב מתקו או מנעים / דודי בנו יעקב לפיות טעמו.

כוכב אשר עלה בפאתי מערב / כל כוכבי מזרח לפניו נעלמו,

חיי בשרים מחזה פניו ופיו / מרפא נפשות לאנשים עגמו.

על יד שמועה נקשרה נפשי בתם / נפשו ובעבתות אהבים נאלמו,

עיני זממים חמדו שכלו והן / דודי להתערב בדודיו זממו.

אוו להקדימו בשלום על לשון / ספר וכמה תאוות לא שלמו,

עד כי קראוני כתביו עת לב/בי ער ואישוני זמן רע נרדמו,

וידפקו דלתות ידידותו עלי / נפשי ובשפת שיר אהביו נאמו,

שיר חפרו לפני חמודיו כל־בני / המאמר ולמועצותיו ידמו.

מיץ התבונה הוא ואות השיר, לזאת / עצרו במליהם ופיות חסמו.

טורים בספירי אמרים מלאו / וביד סעיף חושב ורוקם רקמו.

דמו לציצים פרחו על נהרי / מים ידי שמש……

כל נמהרי לבב לשמעם מהרו / ויאכלו אכל ופתאם חכמו,

וירוצצו אליו רעבי בין ודי / שבעה בלחמו מצאו כי לחמו,



ואשר בצמא עלפו ״הוי״ קראו / אל מעיני חכמה אשר לא נסתמו.



השואלים על תם קדומיו – אזנכם / הטו ומשמע אמת אל תאטמו,

הוא בן־גבירים החילים גברו, / נצר חכמים הפתאים חכמו.

הם בניני עול וכסל הרסו / אך מגדלי צדק ושכל קוממו,

ילדי תעודתם יפיצון על פני / ארץ הכי רבו ובכר יחלמו.

ארזי תעודות, כל ארזים גבהו / מאז בגן אל תארם לא עממו.

אישים קרבות ערכו עמו הלא / חטאו בנפשותם ולאל אשמו,

כבש היתגר עם זאב ערב ואם / אריה ועפר על טרפה נלחמו?

אמרו ליאשיה: לאט! כי גברו / גלי תבונתו וגם התרוממו.

באה תשורתו וימי תולדות / ימים לנגדם סערו וירעמו,

קמו למלחמתי ועדי כוננו / חצים וכמעט בי אבנים רגמו.

מאז איב ילדי חסדים אהבו / ובני תעודה מבני איש זעמו,

קשר מאד אמיץ עליהם קשרו / מראש, ומני מלבד ינקמו.

אך בין צלעי לב ישחק בם עדי / היו לעמתי כאישים נדהמו,

שוו בעיני יום לנגדי ישלפו / חרב ועינים להביט ירזמו.

מודה אני לאל ומודה, כי אשר / יפגע פרי חטא ועוונים נכתמו.

ובשיר גבירי אמצו ידי והן / שברו גאוניהם ועצמם גרמו,

החיה עצמות יבשו ויעלה / בשר עליהם אז ועורות קרמו.

הנה נגידי שיר ידידת ערכו, / כל־דברי צחות לנגדם נאלמו.

כוכבי חרזים דרכו מפי וכל / כוכבי אמרים מפניהם נכלמו,

התוו עלי מצח לבנה ועלי / לחיי בנות עיש וכימה הרשמו.

לפני תהלתם פניהם קבצו / פארור ונחבאו ולמו חתמו,

ופני אהובי משמנים צהלו / ופני משנאי בחזותם רעמו.

מי יערך אותם לספיר – יערך / דברי נבואות אל קסמים יקסמו,

אלו תמורתם כלי פז נתנו / שמחו במקחם ולא התנחמו.

הנה שתילי אהבה רוו במי / חשק, תנובתם לעד לא יתמו,

מגדי ידידות יארה מהם לע/תותיו ביום גני אהבים שממו.

בשמו עלי כל־האמרים דגלו / ובמהלליו מתהלות עצמו.

מכתב במר שכלו אמריו נכתבו / ובטבעות מוסר ספריו נחתמו.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31603