


	
	לאט בלב אשר רגז
	



אל אבו עמר [יוסף] אבן קמניאל, במות עליו אחיו שמואל






לאט בלב אשר רגז ופחד / למקרי הזמן הרע וילדו,

לאט עליו, הכי חלו מצוקיו / ויספו על מגורותיו ופחדו,

ואיך לא מש בשמעו כי שמואל / בכור מות משכהו לאבדו,

ושם אליו מגמתו להכרית / דמי ימיו והשחית מחמדו.

אמיר בשם בגן מוסר והשכל / כפריו נתנו ריח ונרדו,

קטפוהו ועודנו באבו / ולא בשלו תנובותיו ומגדו.

שארו החלי בלה ועצמו / ואכל הכאב בדיו וגלדו,

בטרם יעלה אל כס אבותיו / ויירש את־גדלתם בחלדו.

ועד לא אסרו עיש לרכבו / ביום מרכב אנוש סוסו ופרדו,

אליהם קראו אותו מאורים / ואם יעקב להשכינו לצדו.

בכו עליו וספדוהו כמספד / אשר נפל בתוך בקעת מגדו,

אשר טרם היותו מעלותיו / ידועות מלשון חזות יעידו.

ונודו לו ולא כמעט שנותיו / אבל כרבות תהלותיו וחסדו.

ויוסף דברו נא על לבבו / הכי נשאר בלי אחיו לבדו.

סגור לבו זמן קרע, וירה / אשון עינו בחץ בגדו ושדו,

ודמה כי יהי משפיל גאונו, / ואיך אדון יהי נכנע לעבדו?

ענו בו לערך שכלו לפניו / ומוסרו היות תמיד לנגדו,

כמו רדה דבש חכמה וינק / חלב השכל בפי מדע ודדו.

ובין כי הזמן כל חי ינהל / לפי שחת כמו אכר לצמדו.



שפת אסון יהי מאפל יקוננו(?) / ורקו………. וכדו.



לזאת יאות להתאמץ בדעו / ולא יחל לבוש הודו ומדו.

והוא ההוד אשר…… / ………………עבדו.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31692