


	
	לבבי יהמה לזמן
	



לר׳ חננאל, הוא אלחנן, בן ר׳ ישועה


לבבי יהמה לזמן שאפו / ועז משבר שאוניו כי אפפו,

יעופף בין צלעיו לו כצפור / יהי נס מפני פרס רדפו,

ואם ירוץ אלי אהל שמחות – / ילדיו יאמרו: עוד מי לך פה?

בהעצר מטר גשם דמעיו / אזי רוח יגונותיו תניפו.

כעב תריק לאט, או יד חננאל / בעת יגיל להלך אם שזפו.

גביר יקרא לכל חרד וירא / למהר לחסות תחת כנפו,

ואם ימרה זמן את־מאמרו – / בידו החזקה ראש ישופו.

כסילים נכלמו נגדו ושמש / מאורו מפני פניו אספו.

והחסד כמו פגר והוא ראש, / ואם הוא ראש – חננאל הוא צניפו.

מכסה סוד, ואכן סוד תעודה / לעיני כל כמו מים חשפו.

ולא ישנו הליכות מפעלותיו / וראש חסדו בהתנדב כסופו,

ואיך ישנה זהב אופיר וכתם / במצרף האמונה אל צרפו.

קראני גביר שד, וכמעט / לבבי מבכי מגו שלפו

מבשר כי אני דרך בלב ים / בשלום – כארי הים טרפו,

וצי אדיר, אשר פרש לנסו / ליד מזרח – לשון גליו חטפו.

והיה לו ליום באו לאומן / והוא נשא כיונק על כתפו,

וכמעט קט ורוח גדולה / וחזק אל תהומותיו דחפו,

וגם נסחף לפי רגע לפניו / ולא עמד, למען אל הדפו.

לרע נאמן על האהבים / אני בוכה אשר תוכו נגפו,

ועץ נחמד אשר נשבר והוא לח / ועודנו באבו צור קטפו.

בידו שם ידידך בן־אהביו / ושלח משתיל דודיו ענפו,

שלחהו אלי ים התהלות / ואך הים ביד איבה גרפו.

חמדהו ושלל מהלליו / וכדור אל קצה ארץ צנפו

ואיכה יחמד הים לגבר / שתי ידיו כמימי סוף ויפו,

ואיך יתחר באיש רחב לבבו / מאד מנהו ויאמר כי תקפו,

ורפש יגרשו מימיו והחול, / ויד זה מור והאדם לחופו,

ומשבריו מאד מרו, ומתוך / ימין זה יהלך כדבש וצופו.

והגרזן עלי חצב היוכל / להתפאר ומשור על מניפו?

ולו רשפי סעפי רעיוניו / ישלח בו אזי כקש שרפו,

ולו בו מאנוש יתגר חננאל / במי נדבת ימינו חיש שטפו.

איחל, הגביר, לזמן ואולי / יהי נכלם וישיב את־צעיפו,

ובכתב ידך יחבש פצעיו / ויהיו מעשיו נגוף ורפוא.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31604