


	
	דמעה בעיני מאנה
	



תנחומים לאל אבו אלפרג – יאשיהו בן בזאז על מות אחותו


דמעה בעיני מאנה לרדת / אולי צפוני לא תהי מגדת,

אכן הקיצה עז כאבי לערף / על פאתי פני והיא מורדת,

ואמרה אולי תכבה את שביב / קרבי, והיא תבעיר כאש יוקדת.

עיני כים נגרש ומימיו יחמרו / מדם ובבתי כמו רפסדת,



פלג אלהים [היא], ואם מנוזלי / עיני בנו יעקב בכי למדת?



התם אשר נפשו להוות צללה / ותהיה נפשו כעוף חרדת,

בא לו אשר יגר ואתה כל אשר / מנהו ימי עד היתה פחדת,



יצעק ״אהה אחות!״ ומי לא יאלה / פיהו לפטדה תהיה אבדת,



נדה כצפור מעלי קנה, לזאת / תתאו היותה בעדה נדדת.

מדרך צעדיה למשכן בעדה / כיום, ואתמול על כסיל צעדת,

ובירכתי בור רבדה ערש אשר / אמש עלי כימה ועש רבדת.

איך חמדה לחבש בטמון את פני / יפי לבנה זהרם חמדת.

לא ידעה נפשי לבד היום הכי / ארץ לכוכבי מעלה מלכדת.

תורת חסדים על לשונה היתה / נצח ועל דלתי אמת שקדת.

שמש אחותה אספה נגהה ועל / חוג מבלי רוץ נצבה עמדת,

צד הלבנה היתה, אך תאהב / קבר לצדה להיות מדדת.

חשה לקונן אם עלי בתה, [ובת] / מלך פנימה בעדה ספדת.

בגדי שרד תפשט ושש, כי מקשור / חבל ושק לא מצאה שורדת,

תעבר עלי קברה ותקריח ועל / לבה מתופפת ומתנודדת.

אלוף נעוריה למבטח אהלו / יבכה אשר נשאר כעיר נכחדת.

לבו מקום בגדו למותה יקרעה / כי לא בדודיו היתה בגדת,

ידו עלי אנחת לבבו כבדה / כי לא כצדקה לבשה נכבדת.

אל טל עלי ארץ אשר ילדי בני / יחש ותמה מאנוש שדדת.

נפשי ליאשיה במספד תעטף / תהמה המות יונה בגג בדדת.

תנוד להותו כפי דודיו אשר / על גרגרותיה לעז עונדת.

אתאו לדבר בו, ותבל מבלי / חטא את־פעמי מהלוך עוקדת.

עורה והעירה לב תבונה לחזות / תבל אשר על מעוה נוסדת,

כי תעביד אנשי אמונה, רק לכל / נוכל נלוז דרך לבד נעבדת.



היא אם ואת־נפשה תשכל מאשר / תהר ותאכל את־אשר יולדת,



ותמכרם חנם אלי שני שאול / כי תחשבם כצאן והיא נוקדת.

נא דברו אליו להנחם – ואל / רגלו תהי מני אמת מועדת,

עולם חליפות: עת רקוד גם עת ספוד / מאז ועת למות ועת ללדת.

נפשו אשר בינות צלעיו חנתה / כל מעברות מוסר ובין לוכדת,

תכבד כתבור יום לילדי הזמן / תבל תהי נעה ומתנודדת,

תלעג לכל יגון ותחת פעמי / רגלה שאוני הזמן רודדת.

יד אל תאמץ את־לבבו וגם תהי / נפשו בפת נחם וגיל סועדת.

תעל עלי עש מעלתו כל־ימי / חייו ומעלת צורריו יורדת,

גם המהלכת נכוחו באמת / לעד בזבד טוב תהי זובדת.

תפרח קבורתה כגן רוה וכל / רגע בטל אורות תהי נפקדת.

הא לך אחות אמר ובת צחות אשר / שמש בשורה מעלות רוקדת.

לא נעמה אזן בשמעה, כי לבד / מאז לנחם לבך רועדת.

תלך נשואת ראש, אבל בראותך / תפל לאט על רגלך סוגדת.

תשאל, בהגיע לשונות מהלל / תור, בין אמהות להיות מפקדת.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31600