


	
	אולי בקרבת אהבים
	



אל אבו עמר [יוסף] אבן קמניאל






אולי בקרבת אהבים רחקו / יפרדו שואות בלב דבקו

אולי אשר חשו להתנודד עלי / נודם אזי יחשו ויתאפקו.

בקשו בני ימים עליהם תאנה / חנם ושני נושכים חרקו,

התעוללו רק על בני עליון וגם / רבו ברבי תם והתעשקו,

אך אחרי שובם בבוש שבו וגם / ירך בעת הודעם ספקו.

ויתנו ערף יגונים מפני / פחדם וציה מירא ערקו.

פיות אשר אסרו להרע מהרו / לתיר ועל המאסר פרקו,

מתני אמונים עמדו כי מעדו / רגלי שקרים עברו חמקו,

ויברחו כצל תלאות כבדו / כי מעגלי ישע וגיל רתקו.

כוסות ישועה נשאו ידי דמות / נרות באישון לילה דלקו.

בדמי ענבים שקטו, כי מכלי / לא הסעו לכלי ולא הורקו.

ילדי זמן אם גברו מהם הלא / ילדי נפנים ראש זמן מחקו,

יין אשר זכרו כשם יוסף וטוב / טעמו כמעלליו אשר מתקו,

השר אשר יתרוננו ימים ביין / דודיו ובו שפתי זמן שחקו,

אהל אמת נטע במקום נאמן / חזקו יתדותיו ולא נעתקו.

רופא ביד ופה בחכמות יקרו / מפז ועצות עם כסיל נאבקו,

אם נשגבו מדוי בני איש ממצא / מזור וצירי החלי חזקו,

ירפאו בבני שעפיו מעמד / ובמחשבות דעיו אשר עמקו.

חזקו נאמי פיו ומשמן מאד / רכו ומחמה וצוף חלקו.

המושלים ידיו לעבים סלפו / צדק וקשרי הפלילה פקו,

עבים בהנשימם פניהם רעמו, / פניו בהשאילו שואליו צחקו,

ויעשו עטיו אשר לא יעשו / חוגרי חרבות לקרב הורקו,

עטים כעשת שן בלבנת הכתב, / טורים בפיח הדיו חקקו.

יום הכתב רקם במר רקח אמר / ידיו פני ליל ויום עשקו.

כל האנוש יודו לענותו ואם / רבם בדתי יוצרם נחלקו.

אם חומדי גדלו בפניו ישחקו / יאנחו חרש ודם יאנקו.

ארש תעודה מנעוריו לעשות / דדי בתוליה עדי צמקו,

ינק חלב שכלה ביום פתים שדי / כסל בשפתי המרי ינקו.

עד לא קראוהו בשם חתן בני / שכלו להתחתן בעש נסקו,

עד לא עטרה עטרה לו גרגרות / חכמה זרעותיו לאט חבקו.

עד האהבים עוררו רוחו ועל / דלתי עדינה לעלץ דפקו,

ערש מלוכה רבדו להם צבא / מרום ואותם לעבד נזעקו.

שמש וירח באפריון, ואם / צדק ושלום באמת נשקו?

כשני עפרים נבראו על תאות / נפשם אבל על תר אנוש הוצקו.

יתלוננו בין צללי מסך שני / בדי הדס יטו ויתרפקו,

יפי והדר אם פניהם אספו – / מאז במי בשת וחן מרקו,

פנים – ואכן אל שלומים קראו, / ראות – ואכן לקרב נשקו.

שרפי קוצות נמשכו לא ישכו, / בשם מקום חמה ומר ירקו,

כמעט ויתעה בין אפלתם, אבל / יאור בשני דר אשר ברקו,

ובמגדנות גנים אשר לא בשלו, / אולם בכסף אהבה חשקו,

יתעדנו עיניו וידיו יארו / בשמם, ואם לבו בעז דחקו,

יגיל ואל יחיל לרגשת החלי / כי לו ענקים לעדות הענקו.

לו יאתה בלבד ויאות לה, ומה / נאוו צבאים זה בזה חשקו!

צעיר לימים נפלאו מעשיו עדי / לו תמהו אישים ובו עתקו,

אך עת אבותיו זכרו התאחרו / לאמר ובראות אמניו שתקו,

אמן אשר אמון ביד יסד וכל / און לעפר מעשיו הדקו,

חבלי אמת נחל, ולזאת ארכו / חבלי תחלותיו ולא נתקו,

מצח זמן הכתיר, ושונים נצלו / עדיו ונזמי תארו פרקו,

רכבי אמריו נשאו קולם ומ/דבר ברקם חומדיו נחנקו.

הנה מטר לקח אנוש יתלקחו / אורי תשוקתו ובו נשקו.

לילות בחריו ברחו, כי זרחו / כוכבי זקניהם ולא נמקו.

צרו צעדיו אך ברוצם אחרי / האחוה קלו ולא בצקו.

מליו יעידון עלי ידידותו הכי / שבע במצרף האמת זקקו.

טרם חרוזיו נמלאו כל־מעניו / אחד לאחד לענות שרקו

שירים כיין רקח להצהיל את־פני / דודיו ואבני חומדיו שחקו,

כי פי כסוס עגור במהלליו ועל / דשא פראים הם בעת ינהקו.

שרים לשרים בלעדי יוסף הלא / שקרו וכל הבל וריק דלקו,

כאשר אשר בו העמידו מדברי / מהלל והפלו לענות צדקו.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31687