


	
	עינות תהום המה
	



על מות ר׳ ברוך בן יצחק אבן אלבאליה


עינות תהום המה ולא עינים / ומקום יאורים רחבי ידים,

או נבקעו נבלי דמעות לערף, / אולי יכבו נחלי מעים.

מאין הפוגות יגרו, כי לא ליום / אחד יהי השד ולא לשנים.

אבל ולא יכלו ימי בכיו עדי / יכלו כעשן כוכבי שמים.

רעה אשר חלה וליל יגון, ולא / שחר יקו לראות ועפעפים.

התרגזו לה מוסדות תבל, וחוג / ארץ מרוצתו לירכתים.

כסלו כסילים קו הליכותם, כמו / תעו שנים עשר ושבעתים,

ותעטה כימה מעיל זעף, ועל / אפי בנות עיש צעיף ערבים.

ופני שחקים לבשו קדרות, ושק / שמו כסותם, או לבוש כירים;

יאנקו על השמועה כאבים / דומם ורפו מצעק ידים.

יפעו כיולדה וישמו, ואט / ילכו בלב נמס ופיק ברכים.

צפת יהודה ספתה, גם נפלה / ארץ עטרת גאות אפרים.

אל כל־מדינה כתבו למתפפות / על לב, ולספדים עלי שדים.

יועדו לצבא בארץ הצבי / קינים, ועם הבת ירושלים

תזיל עדת עינם דמי עינם ולא / תתן דמי על שערי שערים.

עמם מתי רמה ירימון קול בכי / וינצלו עדים ובעדיתים.

ארח משוש מזרח, וגיל המערב / ערב, ותחתם יללת אגלים.

יתפרקו נזמם באפריקי, ועל / כל ראש יהי חבל ובחלצים.

מספד בבת בבל לבל יבל, ואל / אדמת אדום תדם ולא מצרים.

על אם ספרד יקרחו קרחה, הכי / מיד יי לקחה כפלים.

אנו פתחיה למגדל עז אשר / נפל, ולבריח ולדלתים.

וכעיר פרוצה נשארה לה מבלי / חומה, והוא היה לחומותים.

ארור יהי יום האביד ברוך, אבל / שמש אשר באה בתוך צהרים.

חשך וצלמות יבעתוהו, ואל / מחר יהי לו להיות יומים.

שרר להתנוסס בראש הדור וכל / משתררים בלתו כמו נעלים.

הוא מאנוש נקרא בשם גבור בלי / שלח, ויום לחם – כאיש בינים.

מכין כלי אמר לכל ממר, ויום / ריבות יהי מניס לרבותים.

אימה לפניו יחגרו עד יחרגו, / כי איך ירוצון מבלי שוקים?

או איך בלי שן יהיה טורף ארי, / וראם היגח מבלי קרנים?

המשיל גאון דעו עלי חפצו, וכל / משל ברוחו מאריך אפים.

שח עם מתי ארץ, ואם על במתי / שחק זממיו סחבו שולים.

נשא ארון לבו ארון עדות, וכל / דתו חרותה לו בלוחותים.

גאו בעיניהם רחוקים, אך בעת / עמדו לפניו כרעו אפים.

ראו אשר לא שמעו, עד חמדו / ראשים לרגליו להיות רגלים.

כבד כבודו בו והם קלו כקש / נדף בעת עלו בכף מאזנים.

שחה בים השכל ולכד מעברות / חכמה, והם טבעו במי אפסים.

כל מחשבות ימים ביד יצרו כמו / חמר ביד יוצר עלי אבנים.

האריך לשון צדק, ומתג הדמי / שם על שפת שקר ובלחיים.

עטיו בפיהם רוש לפי שטים, ועל / חך הישרים צוף ולשפתים.

סות אלמנותה לבשה תורה, ושק / לא פתחה לה מעלי מתנים,

הלוך וצעקת וחבל תחגר / תחת שלל צבע ורקמתים,

כי נאסף איש המאסף מחנות / עזה בתחבלות ובעצתים.

ממי להשיב הנפשים תשאלו / לחם, ומים חדלו רחים,

ובמי תגברו המון צרים, ואין / אחד ירדף בקרב אלפים?

ממשיל הדרו אל מאור שמש – כאיש / דמה בלי אחד ספור מאתים.

או מעריך דעו לדעת האנוש – / איפה יהי חשב כמו סאתים.

ידו אשר ירוץ כברק בכתב – / איכה לשפלות סר ולעצלתים?

גם צור לשונו המרדף לוחמים – / איך הזמן הדביק למלקוחים?

איכה אנשים סבלו סיני עלי / שכם בלי כבד, ובכתפים?

צרה אדמה מנשוא שיאו, ומ/אמות שאול נקרא לאמתים,

עד פגעו בו מלאכי שלום ואז / נקראת מנוחתו בשם מחנים.

הקוברים אם בעפרו הרקחו / או מבשמים מלאו חפנים.

אם לאפלה יעטו פניו, הלא / מאור פעליו יעטו קרנים.

תואר אדמה כי ילדיה תפת / חנם ותקחם בעפעפים.

תשגיא כחול סיגים עלי גבה, אבל / תחביא בבטנה טוב זהב פרוים.

ילכו אנשיה במו אשה ולא / יקחו רצפיה במלקחים,

ירבו עשה חיל ולא להם, עדי / ימלטו מנהו בעור שנים.

איך חף יהי מהם, וחוט אהב בפיו / יטוה, ובלב יארג כלאים.

מיד שאול דמו להנצל, ויד / מות עלי צואר ובעקבים,

ישקה בכוס אחד אשר יישן בבית / השן ובין תנור ולשפתים.

איך תחזה תבל ואיך תשמע – / והוא היה לראות לה ולאזנים.

גדול עוון הדור, ואישיו חבלו / חבל במעשיהם ובדרכים.

צר לי עלי אחי ונפשי, ועלי / דודי אשר לי נחשבו עינים.

ספו יום אחד – לזאת לא אחרד / כי יעקבני הזמן פעמים.

התפרצו אחריו עבדים סגרו / על בור חרון אפו ובנחשתים.

המה אשר בראות יצוריו בחלום / רהו, ומגור ספקו כפים,

היום לפניו ילכו רומה, אשר / אתמול שחוח הם ולאחורים.

אם נסגרו דלתי אדמה בעדו, / הן נפתחו לו שערי שמים,

ותעלה רוחו מרומים, וענן / כבוד ירו קברו וחשרת מים.

ירגע, ועליו הכרובים סוככים / יהיו באברת חן ובכנפים.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31606