


	
	בני הט אזנך
	



אל יהודה בן אחיו






בני הט אזנך אל מאמרי / ואל תהיה למוסרי ערלה,

וכתבהו עלי לוח לבבך / לבל ימח ולא בפני מגלה,

ואם אתה עדן צעיר לימים, / בעיני נפשך היום גדולה,

הכי יש בן ולו טעם זקנים / ושב עוטה מעיל נער כשמלה.

יהודה, מעלת דודים והורים / שאל בעדה, ואם ירדו שאולה.

הכי חלפו – וזכרונם כשמש / אשר לא תחסר לעד תהלה,

בני עליון, בני אנשי תבונה, / והמה הקרואים לו סגלה,

ולהם עז בצורמו וכבוד / ובלבבם לאהבתו מסלה.

והמשכיל – אשר ישמר דרכיו / כפי יכלו ולא ישיג גבולה,

ויבחר את־עמל גופו לנפשו / ולגוף לא תהי נפשו עמלה,

ויתבונן במעלות הנפשות, / ויורדת יהי מכיר ועולה,

ויועץ במצות החכמה / ולא ישכיל לתאוות הסכלה,

כפי דעתו יהי אותה מיסר / ועמה יעשה כל יום פלילה.

מעט שנות, בני, ומעט תנומות, / מעט עצלה, מעט שתה ואכלה,

ובא אל גן נטעוהו שעפי / עצי שורק, ולא אלון ואלה,

ותירושו להשמיח וצציו / להריח ועלהו תעלה,

כעגיל הוא לאף גבר ועגיל / עלי ידיו ועל לבו מצלה.

קרא אותו וצא מעלגי פה / ועם לועז ומשפה בלולה,

והמליח במדבריו לשונך / לבל אמרתך תהיה תפלה.

גמולי שים נצור חקי, ומכן / הישאל אב לבד זאת הגמולה?

ומוסר יולדך יהיה לראשך / ללוית חן ותוכחתו תהלה,

ולימינו עמד לזין ויצחק / יהי לשמאל שני זיתים וגלה.

ושלום רב כפי דודי ואם הם / מעט בכאב ונפשי האמלה,

אשר העיק זמן תחתה בגלות / כמו תעיק בעמיר העגלה.

למענכם אני קורא אלהי / ובעדכם אני נושא תפלה,

ואולי תהיו גדר לפרץ / זמן הרחיב ביד איבה ועולה,

ואין מעצור ליד האל להפליא / ועמכם יהי עושה לחמלה,

ועוד לכם יהי משפט ירשה / בנחלתכם ומשפט הגאלה.

יהודה, עוד שמך יצא בתבל / וזכרך יענו על כל מסלה,

ויום יקראו אל על נבונים / יהודה יעלה לו בתחלה.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31681