


	
	חרדה לבשה תבל
	



על מות יוסף [אבו־אלחנאנ] אחיו






חרדה לבשה תבל ואימה / להותי ורגזה האדמה

ונעו מוסדותיה למקרי / ומפלתי אשר אין לה תקומה,

ונבהלו שכוניה ורפו / ידיהם ממצא כח ועצמה,

ועלי ספדו כוכבי שחקים / ולי התנודדו סהר וחמה,

לשבר החריד לבי ואזני / לקול תתו גלויה ואטומה.

שמועה אין ללב אריה יכלת / סבל אותה, ואיך נפש עגומה?

הכי יזם זמן לכרית שארית / בני אבי והפליא בי נקמה,

והשמיד כל מידעי ופגע / במשפחתי בכל עלם ועלמה,

וקדם רץ עשה חפץ לבבי / ותאותי כעבד או כאמה,

וכן חקו להתבאש בחפים / ולשלים עם מתי דמים ומרמה,

וטובתו לכל כילי עדופה / ואיפתו לכל נדיב זעומה.

וכל חף יהלך יחף וירחץ / הליכיו כל אחי כסל בחמה.

זמן יעץ להחיותי ואחי / להמית מה־מאד קשר ורמה,

ואת־פי האכיל לענת חרונו / והרוני בראש זעם וחמה,

ואזעק מכלוא בית הנדדים / ואהימה במאסר המהומה.

ואיך יעמד בלי יוסף לבבי – / היחיה גוף אנוש מאין נשמה?

ואיך יעז – והוא נכנע לעפר? / ואיך יתעל – והוא ירד לדומה?

ועמו היתה תבל כגן־אל, / והנה אחריו מדבר שממה.

אהה, הרעל ברוש גאה ואדיר / ועץ נחמד יפה מראה וקומה,

וגבר בין מתי ארץ, ואכן / לנפשו עם בני עליון תשומה.

אבי ישר – ושרעפיו אמונים, / אחי מוסר – ורעיוניו מזמה.

נגידים יענה יום כל־מדבר / לעמתו כרחל נאלמה.

דבריו חזקו לבות חרדים / ומלתו לכל־כושל מקימה,

ופרי יעשו נטעי חסדיו / ונדבת כל כשבלת צנומה.

ימינו על פני ספר תחוקק / בפי העט כתב־משי ורקמה.

גבירים קבצו פארור פניהם / וזעם יעטו כלם כשלמה,

ויחד קשרו חבל כבודות / עלי כל־ראש ומבעד לצמה,

ורעו כל־פני רעיו ופעו / כיולדה ליפעה הנעימה.

אבקשנו והוא בינות צלעי / ואראנו ועיני לא עצומה,

והוא קרוב ולא ישמע צעקה, / אבל רחוק כבין מזרח לימה.

ולולי כי שנתי בחלה בי / אקו לראות יצריו בתנומה,

תלהט אש תבוסתו צלעי / ובת עיני בים דמעה זרומה,

אשר היתה כעין שהם והנה / בדם לבי כעין אדם אדמה.

עלי בניו מאד צר לי, הכי הם / בארץ נד בלי דלת וחומה,

והוחלתי ראות אותם לפניו / ותוחלתי תלויה על בלימה.

אני מפר בריתי יום חיותי / והוא מת בין מתי עפר ורמה.

ואיך יבגד באחיהו אחי תם / ופניו לא תכסמו כלמה,

ואתנחם: הכי ביני לבינו / מעט יהיה כפשע או כאמה.

למי צוה שני בדיו, ואם י/פלו – יד מי תהי להם מרימה?

ומי עינו לטוב ישים עליהם / ויורם מחשבות מדע וערמה?

לפת מוסר ומי שכל עטופים / ברעב ועיפים הם בצמא.

בניהם נשאו קינה, ושמש / בבואה יפחדו עיש וכימה.

המאס מאסה נפשו יהודה / ואם אזנו לצעקתו סתומה?

אהה נקרע סגור לבי לבניו / וסות שברי למעניהם פרומה.

אני אודה לצור ואחשך פי / ימי עד מאמר למה ועל מה,

אשר גזר עלי כל־חי תמותה / כפי חפצו ומחשבתו עלומה,

ואגרת ביד כל־איש כתובה / בקץ ימיו בטבעת חתומה.

בכוס אחד ישקה חף וחנף / ומקריהם כמקרה הבהמה,

ויולד אנוש ערם וילך / ונפשו מעמל תבל ערמה,

ויעזב כל־פקדתו לאחר / ולא ישא ביום לכתו מאומה,

ומפעליו ילווהו לקברו / להרגיעו ודרכו התמימה,

ומרכבתו אשר רכב לשחת / לכלות האנוש מאז רתומה.

הכי מות כמו מגל ונחנו / כמו קציר אשר בשל וקמה.

יהודה, אב תנה שכל מקומו / להתנחם ואם תקרא לחכמה,

ואל תיגע ימותיך להעשיר – / יגע לאור להוציא תעלמה,

הכי משכיל כרוב ממשח בהיכל / והסכל כמו צלם בבמה.

והנאסף עלי מימי עדניו / ינהלנו נשוא עוון ואשמה,

ואת־קברו ירוה מעדניו / ונשמתו בהיכל אל פנימה,

ומחסה יהיה תמיד לבניו / ומשכרתם תהי מאל שלמה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31683