


	
	לא פצעו ימים
	



לאבא יחיי – יהודה – בן אלרב, בקחתו אשה חדשה






לא פצעו ימים עדי חבשו / ויקוממו בנין וכן נתשו,

לא יזמו שק היגונים לארג / עד כי תמורתו פאר חבשו.

התנחמו כי יזמו רעה, והן / יכלמו יום יום ויתבוששו.

סמכו בתנחומים לבבות יצאו / על שד כצל עבר וכמעט משו.

שבו לחזק מיתרי אהל אשר / חבלי עליצותו באף נטשו.

כוכבי שמחות זרחו פתע בבית / אבל ואפלי הנהי גרשו.

נדו אשר נדו ולנהות נועדו / כאשר בנות השיר לשורר חשו.

הראה זמן ערים אשר לא שברו / ויחזו רעים אשר דרשו,

נשאו ברן קולם אשר התחרשו / תמיד במקריהם והתלחשו.

פשטו בני שכל לבוש יגון כמו / תחתיו מעילי צהלה לבשו,

וידעו כי אל לרגלך ברכם / כי בחנו שבע וכי נחשו.

ארו פאות אהל אשר נתק לך, / כי בו בנות עיש להאיר עשו.

הנה מסבתך בשחק נועדו / תוכה מאורי רום והתקדשו.

שמש וסהר את ורעיתך, ואם / צדק ושלום מאנוש נפגשו.

ומה דלה מי גילך מתוך באר / ישע, אשר דלו ולא יבשו,

וארה לך מגן בחורים מגדנות / חן, אחרו כמעט וגם בוששו.

עדנתך שבה והשיבה ימי / נער אשר בלו והן חדשו.

התבשרה, כי הזמן חמר ביד / חפצך ובניו ממך רגשו.

אל מעלתך שאפו רבים וא/כן זרעו רוח וסופה דשו.

הודו לך עבים בנדבת ידך / אף כל אשר קנו וגם ירשו.

יזכרו לעד פעליך בפי / תבל ובניה ולא ינשו.

כלו משנאיך באש קנאה במו / עשן ואינימו בעת בקשו.

קח לך תשורת דוד, פצעיו עצמו / חנם ולא זרו ולא חבשו,

ימים הניעוהו בלי פשע והוא / בם לא יהי נושה ובו לא נשו

און התבונה מצאו ידיו עדי / עשרו, ואם מהון אדמה רשו.

אין לו לבד לשון ועט, יתחברו / לספר חסדיך אשר קדשו.

זרע פרדות מהלליו אט בך, / כי יעשו פרי ולא יעבשו.

הרום ועל כל־במתי צרים דרך / עד יכרעו אצלך ויתכחשו,

כי הם יקוד איבה בלבם יצפנו / ויענו רכות ויתרוששו.

כן יהיו תמיד בעוד חוג יהלך, / נראה בשמחתך והם יבושו.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31684