


	
	הלעד הזמן ידו נטויה
	



אל אחד התלמידים הצרפתים – ידעיה


הלעד הזמן ידו נטויה / עלי חמדת מתי השכל והויה,

ובינות בערים יכלו ימיהם / וחכמתם בעיניהם בזויה?

הנעקשו שבילי רום וחמה / בדרך לא סלולה היא נחויה,

עדי קמו כלבים על זאבים / ועזים לחתף גורי לביא,

מלאם לב להתגורר באיש לו / עלי גבי כסיל מעלה בנויה.

גביר – נפשו והבינה אחיות, / ואם תתאו אמר: תומי צביה,

ונחל הגדלה מאבותיו / ועוד נכסף היותה לו קנויה,

כחותם הוא באזרוע מזמה / ורביד על גרון מוסר וחליה,

תעודתו ענק על צוארוני / בני הדור ועל ראשם ללויה,

והוא משכיל בכל חכמה ומהיר / בתורת אל כעזרא בן שריה,

והוא הראש לפגר התעודה, / והוא נפש ואך היא הגויה,

לדעתו את אלהיו מנעוריו / קראוהו מתי מדע ידעיה,

וכמהו תהי עינו לטושה / ראות תבל ואזנו לה גלויה,

ואל ישים לקול סכל לבבו, / – והסכלות, אמת, מכה טריה –,

ואל יזעף לזד כפל לבושו / ומכל מחמד ערם ועריה.

אנוש נבון, זנח יגון, ותוגה / ביד מדע תהי מלב דחויה.

ומה־בצע להתאנות לימים / ומה הועיל בהרבות תאניה? –

והגלגל עלי קוו מסובב / עשה חפצו, וכן יהיה והיה.

ומי יוכל לעות את־נתיבו / בחרב וחנית מסע ושריה,

והם הם מעגלותיו מלפנים / בלי איבה ולא בדבר צדיה,

והוא יוריש בפי האל ויעשיר / וגם ישפיל ויעל משאיה,

והוא עצה עלי עולם יעוצה / והוא היד עלי כל חי נטויה.

קחה לך מזמן כילי מעט קט – / וחולה יעמיד לבו בבריה.

הכי תבל כמו מעבר ושחת / כצולת ים ונחנו האניה,

ועולם הגויות שם לנסות / ועולם הנשמות שם למחיה,

ושם יארה אנוש נטעו ויאכל / לפת לחם ביד חבלו אפויה.

ודודי, שוב והתיסר במקרי / וגרותי בארץ מאפליה,

ואצמא בה למי אמר אמונה / וכוסי מדבר שקרם רויה.

והיה הזמן עבד רצוני / וחיש נהפך כמו קשת רמיה.

והנני כמו אדם באשפה – / ואם נטעי הדס צצו בציה?

וליגון לבך ירך לבבי / ויוסיף על כאב נפשי כויה.

שמח, כי צדקך חמדו נברים / וענותך בעיניהם רצויה,

ורום לעד, ונפשך היקרה / בנפשי תהיה מצר פדויה.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31602