


	
	עצת משכיל
	



אל משה בן יעקב


עצת משכיל ביראת אל תריחו / ואותיות בלי לשון תשיחו,

ויום יתקדרו עבי סעפיו / תפיצמו כמו שמש בזרחו,

והמדע שמו נר האלהים / והוא טרם היות גלגל ונגחו,

והוא היסוד לנשמת כל ורוח / באפי אהביו האל נפחו.

ולא יתרע לרע תהפכות / ולא יכין בלב בגד מנוחו.

ומה הועיל באיש אחר לבבו / לבל יתור ותאותו נכחו,

והשליט – אשר ישליט לדעו, / והמשל – אשר ימשל ברוחו,

והגבור – אשר ילך כמו אש / ולא יירא יקוד כבשן ופיחו,

והמשכיל – אשר יתעל בשכלו, / והחלש – אשר יעז בכחו,

והעני – אשר ישמר לשמרו, / והנדיב – אשר יאמין בברחו.

חמסי על אמתי כי לרגלה / לבבי זע ואין רע יניחו,

ולא אמר לשכל הון בדרשו / והון עולם כמת מלב שכחו,

ולא רץ לאסף חיל ולכנוס / ואלו בא בידו לא לקחו,

ולא תעה במסלול הידידות – / ואיך גלגל יהי תעה בארחו?

וסוד דודיו חדר לבו הביאו / ועל פתחו לשונו שם בריחו,

עדי עלה אלי הר האמונה / וים התם בכף רגל צלחו,

וכל חפצו לסתר מעלותיו – / ואיך בשם יהי מכחיד לריחו?

ולא יכיר תהלותיו לבד איש / אשר אישון זממיו צור פקחו.

ובלתו כל אנוש נמצא לשונו / כחץ שחוט בשמן זך משחו,

פעמים יענה עזות ויעתיר / במדבריו ואין מעצר לרוחו,

ופעם יענה רכות וידל, / כאלו אל שלחהו ורוחו,

והון תבל יהי מאס וגיחון / צמאו לא יהי שבר בגיחו,

יפתני בהסתר מחלתו / וצרעתו כבר זרחה במצחו.

אני אות כי אשר נגזר עלי איש – / בשכלו לא ישיבהו ושלחו.

צנפני זמן מיום היותי / ועוד לא נס הדר אפי ולחו,

והזקנתי, והן שבתי, וידו / נטויה עוד רדף אתי ודחה.

ישיחון בעדי אישים: תהלות / אהבוהו וילד יום זנחו,

והיה שאנן מימי נעוריו / ועת זקן לארץ נוד נסחו,

ושקט אל שמריו אז ואהל / ברית שלום עלי ביתו מתחו,

וסגר בעדו דלתי חסדיו / וחרב הנדד עליו פתחו,

ושם קדם עלי סלע פעמיו / אבל המס ברוח פיו צחיחו,

וקנו על צריח שת ואל שד / זמן קרא וצרח על צריחו,

והכרם אשר שרק נטעו / באש בגד בלי עוון כסחו,

ענבים לעשות קוה, ואכן / באשים נהפכו טרפו וצמחו,

ומעין אהבה הלך לאטו / ברגל גאוה משה דלחו,

והרוני במי מרה ודודי / ירוהו במי ירדן ירחו.

שמע, משה בנו יעקב, תהלות / נאם משה בנו יעקב ושיחו.

חשב אהב כסוס דהר ואך לא / תריצהו במתגו או בחחו,

ולא יאות היות מרכב לבגד / עלי פיו לו מכרו או טבחו,

ואין הועיל באהב פה עדי כי / יהי חרות עלי לב־איש ולוחו.

קחה שירי מריבות ואהבות / פניני מדברי חכי ולקחו,

כריח קנמן־בשם לכל אף / פני ליל ומר ביום לרוחו,

לזרים צחנת מליו ורושו / ולך צופי תהלותיו ורקחו.

שלחתיו לא לישר את לבבו / ולא לשיב אבדתו ונדחו,

לבל יאמר: כבר גנב לבבי / ואש חרון באפו לא קדחו.

ומצית הקרב – ואני לשלום – / לעולם לא ארפה את מזיחו,

ולו גלגל יהתל בי, בשמשו / אהי בחל ואמאס את ירחו.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31764