


	
	השמש בגביעים
	



אל משה


השמש בגביעים או להבים / ומאדם, אמר, או דם ענבים,

וממים אשר קפאו אשישים / ואם ממחצב שהם חצובים?

יליד שרק בתוכמו כרוח / לחיותם והמה כקרבים.

שתינוהו ועמנו אנשים / קראנום עת פקד בנים אהובים,

ומי צל ההדס נעדר לפניו / יהי ישב בצלי הערבים,

ואריה לא יהי מצא נמרים / לבל יאבד – יהי טרף כלבים,

ומתחקה עלי שרשי פעמים / לאישים – כל ימותיו הם עצבים,

ועין רצון תהראהו נכחות / ועבי אף מאור צדק מעיבים,

ודודי האמת היום מעטים / ואם המה בשם אמן נקבים,

אספר בעדם אמרי אמונה / והמה דברו עלי כזבים,

ירמוני בצוף אמר להעלים / הכי הם לי מרעים או מטיבים.

הלא יחטא זמן פעם להקריב / אשר הרחיק וירחיק הקרובים,

אשר תעו נדיבי החסדים / ונסוגו ופנו אל רהבים.

נגידי מאמר אמרי חכמים / ושרי נזלים כפי נדיבים,

ושיר משה, אמת, הווה למלך / לשיר ערב במליו הערבים.

גביר ישב עלי חוג התעודה / וישביה לפניו כחגבים,

בפניו זרחה שמש צדקה / ולבשה על פני כל־שר ערבים.

קשה לב יום קרב שכל ורכו / אמריו עד לבב אריה מדיבים.

לכל מחלה בפיו מרפא, ומלקוש / בעת ימנעו לשקות רביבים,

והוא יכאיב לבב צריו ופיהו / צרי גלעד לרפא את כאבים,

וגנבו יעצים מי מחשבותיו / ולהם מתקו מים גנובים,

ויום נצב לבאר תעלומות – / מתי חכמה לעמתו נציבים,

ויונה נהלי חכמת חכמים / ויעריב כל מאור צחות ערבים.

ועטו מבלי כנף יעופף / בתתו אצבעותיו לו כרבים.

יריבוני באהבתו פתאים / עדי אשחק לרגלו המריבים.

ויום מתאוה יצא לבבי / כתביו הם אשר אותו משיבים.

והא הלך דבש דודי, יחו כי / יאורי האהבים לא חרבים,

חרותים הם עלי לחות לבבי / ואך מזה ומזה הם כתבים.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31758