


	
	נפת שפתים
	



אל אבו־איוב [שלמה] בן אלמעלם ואחיו






נפת שפתים ויין שנים / או ציץ לחיים ומר אפים,

או נשבו רוחות נעורים מפאת / מכתב שלמה תאות עינים,

מכתב כזהר יום במראהו אבל / פרש דיו עליו כסות ערבים.

ספר כעין ספיר בנפך פתחו / טוריו כמו בבות בעפעפים,

או מתכלת רקמו אותו ידי / העט עלי חור מעשה מצרים.

חלש, וחוגרי החרבות יחלש / בקרב לפי שניו כאיש בינים,

רגלי, ויריח לרחוק מלחמות / רכב ולזאת הוא חגור מתנים,

דובר בלי לשון ואוחז מבלי / אצבע ורץ כצבי בלי רגלים,

אלם, וצחות מאמריו ישמעו / שוכנים באיי ים ובספרוים.

יפיק זמם כל יודעי ספר ושד / לכסיל בלי ספר ופיק ברכים.

כחץ, ועת יורה שלמה מאפל / כסל ילבש מעטה קרנים.

ובצוארי ספרו ענקים יערך / לא יערך אותם זהב פרוים,

ספר כרצפת שש והדבר כמו / רצפה ושני עט כמלקחים,

מלים וענינים ראה בם ואמר: / מר מכפור הוצא ואש ממים.

לקראת נחירים יצאו סמיו ומר / עובר במשכו נטפו כפים.

לו יחזו זהר דבריו כוכבי / רום כרעו ויקדו אפים,

או יגבהו שירים כנשר, הם לבד / כדבר נבואות קרעו שמים.

לא שבעה עין האנוש ממחזה / הודם ובם לא נמלאו אזנים.

שואל בעד חכמת שלמה, סור אלי / ים בין מאד גדול רחב ידים,

אדם גבולו שם ומימיו יגרשו / בשם וטעמו צוף למלקוחים.

אם ערכו עמו בני חיל קרב / אמר ושיר – לא מצאו ידים,

או רוצצו סוסי ברקים אחריו – / לאו ודליו עד מאד שוקים,

יכבד ביום תבור כעלה יעלה / לו יהיה עמו בכף מאזנים,

שמש בלויי מחלצותיו תחמד / כי לבשה מהם כסות עינים,

הוא היסוד לבין ומולדתו, כמו / אחד יסוד חשבון לרבותים.

הצוררים אתו ושיאו חמדו / הם צוררים רוח בתוך חפנים,

יום הנדד תקח אפלה, יחשכו / כל כוכבי נשפו כמו כירים,

גם ליל פרידה אל ישחר יום ואל / יראה לשחר אור ועפעפים.

יום אד קרבים יעלה עד נחלי / ראש נזלו אך עברו אפסים,

מים אשר גברו וכמעט ישטפו / לולי בעיני נחצו לשנים,

לא דללו, כי מי אהבים שאבו / מלב ודלו את דמי מעים.

לב יעזב את רב שלמה אחריו / איך יעמד או יחיה יומים?

לבות בדם האחוה רוו וגם / מאם ידידות ינקו שדים.

התר במכתב ידך נסגר בכור / אהב ועל פרוד ובנחשתים.

נפשי אמתך אל תיסר, בעבור / כי לקחה מיד נדד כפלים.

הנה לך שירת ידידות תעלץ / בשמך כשיר מחול ובמצלתים,

תשח לך, אכן יאו שמש נשוא / אותה עלי חצן ובכתפים,

תודה לחכמתך, ואם היא ממעיל / בין על שחקים סחבה שולים;



תקרא: אני שפחה לשרת מהלל / ״עב תערף או יזלו עינים״.



תרום עדי גבהי שחקים ישפלו / תשרה עדי ימק צבא שמים.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31775