


	
	כמעט אשרי הישרים
	



אל שלמה בן בתאת






כמעט אשרי הישרים מטו / עת רעיוניהם לדעה שטו,

שטו ראות עמל אשר עשו בני / ימים ודין עול אשר שפטו,

לולי אמונה תמכה יד בעלי / תם – מנתיב צדק כאין שטו,

איך הוללים שלו ונפשות כל־מתי / שכל בחייהם מאד נקטו.

אמרו: הנעקשו שבילי רום ואם / דרכי צבאיו מהלך עבטו,

לבשו לבוש הפך ובגד בוגדים / עטו וכתנות האמת פשטו,

נשכו בשניהם ושלום קראו / וכמדקרות חרב התלים בטו,

לו בם זמן ישפט ודיניו יצדקו / אז ערפו אותם ולא שחטו.

מה־מצאו ימים באנשי האמת / כי לעגו להם ובהם עטו,

מלאו ידי רעים בלבותם בהון / עתק ולטובים מעט צבטו,

לא אדעה אם הזמן נשחת ואם / דרכי אנשיו לחתף ירטו.

לי מר מאד מכל־אשר נסו, הכי / אתי בשבט הנדד חבטו.

העת אשר שמש נעורים פנתה / גם צללי השחרות ינטו, –

העוד ישובון או ישיבון אל מתי / זקן עבט נער אשר עבטו?

אחי חמת תנין בלחמי נתנו / או ענבי רוש בכלי שחטו,

ימר לפי שכר ואשתומם לשיר / על פי נבלים נגנים פרטו,

רצתי לאור כל־יום מצוא חפץ עדי / עליו גדודי מאפל פשטו,

תדד שנת עיני בלילי עד ידי / שחר קוצות לילה מרטו,

אך צעדי חפצי זמן אסר וגם / רכבי רצוני מקרב קמטו,

אתאב לאחים בין צלעי שכנו, / אכן ביד סלע נדד נשמטו,

ולנד שלמה לבשו קדרות שמי / גילי ושקי שחרות יעטו,

איש החיה מתי אמונים אחרי / אתם ידי השקרים חנטו,

ממעלליו יארו בשם כמו / מפיו פניני מאמר לקטו,

ממעצותיו סוד אמונה חטפו / מדברותיו האמת חלטו.

כמה אריים יראו עת נערו / גורי מזמותיו וגם שקטו,

חכמה הניקתהו חלב דדה והם / מפת פתיות שמנו בעטו,

בו אמצו לבות בני חכמה ובו / שגבו פליטיה אשר פלטו.

אחי, התלון על ילידי יום אשר / בך יחרה אפם ויתקוטטו?

איה ישרים מחמתם נצלו? / איפה נקיים בזמן נמלטו?

אתה שארית עם פעליו ידעו / ובעין אמונה מעשיו נבטו,

לא האמינו בו ולא טשו עלי / אכל שלל תבל ולא יעטו,

השקט מעט, כי הן בשלטי גדלך / רבים עלי רבי זמן שלטו,

ובלהטי שלח דברך הדפו / חרבות מתי אמר אשר מרטו;

מלא ביתרון שכלך בו מחסר / ורפא שבריו כי פלאים מטו,

ורבה לרבי הזמן כי צערו / וכבד לילדי בין אשר מעטו.

הא שיר, אבל נטעי אהבים בו, ארה / פגי תבואתם אשר חנטו,

שיר נכלמו לפני מאוריו כוכבי / שכל ומבשת פניהם לטו,

נוזלי חרוזים ירדו לו על אנוש / לבו רביבי הבכי להטו.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31772