


	
	מנחלי בכה
	



אל יצחק בן משכראן


מנחלי בכה אשר נטיו / ציה וחם על הלחי ישתיו,

הקדרים מני נחלים יעברו / עד כי לאטם יחמרו יהמיו.

על מה הרגי הנדד יתגללו / תמיד בדם דמעה ומר יבכיו,

האם סנה חרב בצלעות חשקים / כי יבערו באש ולא יכליו.

עמי להתגרר בני יום חמדו / ובצל כנפי מאנוש יחסיו,

הרבו מהומותי כשיבותי אשר / לא ימעטו לעד אבל ירביו.

חלף זמן חבר כצל עובר וכל / מבחר ימותי כחלומים היו,

נשכח זמן נעם עדי לא ימצאו / אתו מזמותי בעת יבעיו.

רפיון ידי שקר כצר חזקו ועז / שוקי אמונה מה־מאד דליו,

עד פעמי יצחק כאין שפכה / מעל נתיב אמון ולא נטיו,

כי אשמעה מפי חסדיו מדברי / נעם יפתוני – ולא יאתיו.

אין לאנוש יתרון בשמע עד אשר / יתרון סגלת אהביו יחזיו.

תאוה לכל עין! ימלא תאות / שוגים באהבתו ואז ישליו,

כי טל כתבו לא יכבה היקוד / עד כי בגשמי תארו ירויו,

אתמה לדודים חברו – איך גועו? / ולאהבים התפרדו – איך חיו?









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31762