


	
	הרף נדד
	



אל שלמה בן בתאת






הרף נדד, כי אין לאל ידנו, / חרף ונשבע מפני דודנו,

די כי הדפתנו באיבה מגבול / בתי ילדינו ומולידינו,

די כי הקיאונו מעוניהם ועם / חיתו יערים נחלק שדנו,

די כי הסבת אחרנית לבב / אחים, בלא הון מכרו דודינו.

קצף זמן כמעט והמה עזרו / עד מילדיו מהרו עדינו.

סכלו, ואלו שכלו התימרו / בנו ימות עולם ובכבודנו.

נאמר: ״[אפיקי ים], לאט, התאפקו!״ / כי גברו מימם להכחידנו,

ויע[נו א]די קרבים עוללו / כי יעלה נצח להורידנו,

לולי המוניהם אשר יתהלכו / אמרו יקודינו להשמידנו.

איך יעמד הלב ובו יתחברו / גאות גשמינו ולפידינו,

שערי יגונים נפתחו לנו כמו / שערי ששונים נסגרו בעדנו.

כנפות אדמה עד מאד צרו עדי / בכנף שלמה אחזה ידנו,

איש מעלותיו יקראו אל כוכבי / אור בעלות: שפלו למצעדינו,

כאשר לנבלי רום ישיחון: שאבו / שפע יגוננו ומי אידנו,

ובעד בשמים מעלליו יאמרו: / אלה פעלינו ומעבדינו,

וללוחמי שרש רתמים: מדבר / פינו רדו נפת ומשדנו,

ולשואלי פת בין ויין השכל: אכל / ורוות בייננו ובמגדינו,

ולכל דוי לבב: לכו התענגו / בצבי כפרינו ובנרדינו,

ולנחלי יחש וחכמה: מהרו / לכתיר ביחשנו ובחסדינו.

נמצא זרוענו עדי על במתי / אף הזמן צוה להצעידנו,

ויהיו דודיו ביקשנו בפח / גנות אדנינו ועמודינו,

וביום במאסר הנדד שחנו הלא / הם המקימינו והפודינו.

נכעיס בני יום בו, ומי זה יעמד / מהם לפנינו ויועידנו?

מה ערבו לנו ימי התערבו / דודים ומתקו מדברי סודנו,

עד דהרו סוסי נדד ויקרבו / רכבי זדוננו להפרידנו.

נסעה ונלכה, ומפרדו כאש / יקד בלבנו ובכבדנו,

נדעה מקום פניו פני שחק והן / עיש ובניה נשו עדינו,

לעד נתנה הוד פעליו עד בלי / שמש בלבנו ובמאדנו,

נשים נעים זכרו בכל מסע וכל / מחנה בארחנו מקום עמדנו,

עד יחנן האל ואולי יחזר / גלגל ועוד יסב להצמידנו.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31771