


	
	לבבי יחרד
	



אל אבו־איוב [שלמה] בן אלמעלם ואחיו






לבבי יחרד לצאת אליהם / ועיני יזלו מים עליהם

וילכו יחמרו, כי ממקורי / כבדי נמשכו מי נחליהם.

אדמה כי יכבו אש קרבי, / ואכן נוקדו בם גחליהם.

בידם נפקדה נפשי בצאתם / ואיך אותה אמשש בין כליהם,

אחונן את־עפר רגלם ואשק / בדרך צעדו בה שעליהם,

ואיך אתאב למראיהם ובינות / קרבי תקעו את־אהליהם,

ואיך מקר וחם אירא עליהם / והם בינות צלעי צלליהם,

ורוחם איך אהי שאף וזכר / שמם ישא לאלפי משליהם,

לאחים משלו על הלבבות – / הכי צדק וחסד משליהם,

מאורים, גזלו שמש וסהר / מאוריהם, ואך הם גוזליהם,

והרים ערכו תבור וחרמון, / ואם גדלו עליהם מגדליהם,

ועת עמם יהו עולים במאזני / אמונה – חסרו את־משקליהם.

עצי עדן עלי פלגי תעודה / ונחלי החסדים נחליהם.

עפרים, אך במלחמת חכמים / בפיהם יטרפו את־שחליהם,

ובמרוצת בני השכל עירים / הישיגו לאטם יעליהם?

בפיהם רפאו חולי יגונים / ומליהם יקימון כושליהם,

והשאילו לכל דורש חפציו / עדי היו עננים שאליהם,

ידיהם למדו מתן לימים / עדי התנדבו כל־נכליהם.

יאו סהר היות כתר לראשם / ועיש עם ילדיה חליהם,

ובבלויי חליצותם יפאר / זמן שריו ובשרוך נעליהם,

באין יד הלבבות שלליהם / ועינים בלי פה אכליהם.

כאלו אל עלי חפצם יצרם / ועל פיהם הכינם פעליהם.

דמי עיני לא יתנו עד / בחסדם יהיו הם גאליהם,

ואמרי פי להזות מי רצונם / עליהם מלבד חן משאליהם,

ולפניהם לאט צדק יהלך / וגם ישים לדרך מעגליהם.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31773