


	
	יונים בניהם
	



אל אבו אברהם (= יצחק) בן שת


יונים בניהם נשאו אלינו / ובלי דמעות קוננו עלינו

ויתופפו על לב וכף נספק עלי / ירך ונתן בבכי קולנו.

נפיץ בדלחי דמעות מענק / עין ויבערו כגחלינו,

ויאדימו מדמי כבד ואש / תיקד [בקרבנו וגם תאכלנו].

דמעה תרגל בעלומינו וגם / תגיד צפונינו לשון אבלנו.

תועים במדבר הנדד נלך, באין / עין נגששה בעי אפלנו.

היה כלא היה זמן נעם, ואל / מראות חלום דמו ימי הבלנו.

עפו בכתף כל שלומינו כמו / גלו שכם אחד ימי גילנו.

שאלו: היזרח אור בחשכנו, ואם / יבקעו עוד שחרי לילינו?

או הזמן אסר לבל יפיק זמם / נפשות חכמינו ומשכילינו?

קנאו ילדיו מעלותינו עדי / התגוללו חנם עלי גדלנו,

גדרו דרכינו ויסלו עלי / ארחות חפצינו ומשאלינו,

יזמו להשאות את־מעוננו ומ/ארצות מגורינו להבדילנו,

מהיכלי ענג הדיחוני באף / ולבת אדום חשו להובילנו,

הפכו כחמר יוצרים לבות בני / אהב וראש נשאו להשפילנו.

לא די לאחינו בגד בנו עדי / רתם נדד מנו להאכילנו,

סכלו עשה למאד, ואך יום יצאו / סות תאותם עזבו אצלנו,

ובשור קרובינו בלי חטא רחקו / שמנו ביצחק מאנוש כסלנו,

רמה ימיננו באחותו עלי / תבל, ועלי עש נסחבו שולינו,

מיום בציצת ראש אהביו אחזה / על הררי עז עמדו רגלינו,

לקחו יביננו, ואם נסכל יצו / רוח אלהים בו להשכילנו.

וביום זמן בוגד יכחש באמר, / כי אין בידו יש להנחילנו –

יגיל בהשליט על חמודיו שואליו / ובמעשי ידיו להמשילנו.

נודב, ולו נפשו נשאל מהרו / שפתי נדיבותיו להשאילנו.

עד לא קצה חסדו נאחז לערך / יכלו חרזינו ומהללינו.

נגיד, אבל לא החדשות, כי אשר / ידעו ישישינו ועוללינו.

אמרו ליצחק כי ידידיו באסור, / יחיש עצת שכלו להצילנו.

משפט גאלה לו, למען הוא שאר / שכל, לזאת יחוש ויגאלנו.

לו יחמרו רחמיו אז יהמו / בינות פראים חברו עלינו.

בין בוערים, אכן בעינם חכמו, / עד סכלו, כי יסכלו שכלנו,

בינם אנחנו כהדסים בעצי / יער, ואכן נבלו עלינו.

שלום לך, רחוק ומתגורר בצל / צלעות לבבינו ובכסלינו!

דע כי במכתב ידך פצעי נדד / נחבש ונחיה אחרי נפלנו,



יק[ים] עלי סלע פעמינו וגם / מבור שאוני הנדד יעלנו.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31760