


	
	התאבלי נפשי
	



עוד על מות אחיו יצחק


התאבלי, נפשי, וסות אבל / לבשי ועל שקך תני חבל,

התאחרי לימין ולשמיל גם / עורי לקונן וחשף שבל.

מכרי משושך לצמיתת גם / גאל יהי לעד ולא יובל.

ספרי כריתות כתבי אל גיל, / לקחי כלי תנות מקום נבל.

אל תפחדי מאף זמן לעד, / אל־נא תגורין מחרון תבל.

מה־יעשה בך עוד ולא עשה? / העמיק להרע ועשות תבל,

אחר נפל אחי יכלת אין / בו להיות מיטיב ולא חבל.

הכה ולא חמל ושבר כל / עזך ותפארתך שבר נבל,

שיאך באף השפיל, ואיך לפיל / עוד בנעימים תקראי חבל,

בית האסור הן אחריו רחב / חלדי והעולם כמו כבל?

סובל כבוד כל־היקר איכה / עפר לגבו יהיה סבל.

שמש למפקדו חבר תנים, / סהר עלי מותו אחי אבל,

היום יבינון כי צבא מרום / יבלו ויבלו כציץ נבל.

יכלה כגוש עפר ולא יסוף / זכר תהלותיו ולא יבל.

אחר הלך אחי לבית שחת / בנתי הכי כל־היצור הבל.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31759