


	
	מגורי אוהבי
	



אל שלמה






מגורי אוהבי נותרו שאיות / ושבו ארמנותיהם כציות,

ומשלח נועדו לבנות עפרים / ומרמס נקראו לבני צביות,

ותחתם רבצו היום נמרים / ותוכם נערו גורי אריות,

וגנים קננו שם סיס ועגור / לקונן נקבצו דיות ואיות.

אשוטט אך עלי קירות נטויות / ואסב הגדרות הדחויות,

ועפרותם אחונן אט וארצה / אבנים מערמותם לחיות,

ואזיל מדמי עיני נחלים / אשר לא יעבר חובל בציות.

אדבר בם ואין מקשיב ומשיב / לבד תנות יתנו תאניות.

זמן ירה בידו החזקה / שכוניהם ובזרועות נטויות,

ועלו כל משושינו ברגלם / ובידיהם נפשינו שבויות,

ואיכה נחיה בלתם והיו / כרוחות ואנחנו הגויות.

המרעי אני בוכה ואם על / נדד אחים ומפקד האחיות,

אשר יזוב באש נודם כבדי / והחלב אשר על הכליות,

ואם אנוד עלי פרוד שלמה / אשר דודיו כנפת צוף לפיות,

אשר היה מנתי מגברים / היות כל החסדים לו מניות.

חמדתיה במעלליו אשר הם / לכתרי בעלי חמדה שכיות,

וכי נתחברו רעיו בחכמות / מחברות בטוחותיו לחיות.

בבר לבו לבד קנה נפשות / הכי מעלות תעודה לו קנויות,

ונחם באמונתו עדי כי / בלי שבט לחפצו הם נחויות.

אהביו הם כנס נראו ומהם / מאד רבו אשר לא הם ראויות.

חמסי על זמן הבהיל לבבי / וידיו תוקפות עלי והויות,

בנותיו פרשו לי פח נדדים – / ואיך אריה יהי טרף לשיות?

ומיום נעצרו עבי כתביו / בלבי נשקו רשפי כויות,

ולראותם הכי עיני כעיני / ערוגות אל ידי ענן תלויות.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31774