


	
	בזכרי כי יצאוני
	



אל שלמה






בזכרי כי יצאוני ילדי / וכי בי נהפכו חנם ידידי

וכמעט קט מעילי מעלו בי / בלי פשע ובגדו בי בגדי,

וכי העיף זמן עינו בהודי / ואיננו ועפו מחמדי,

וימים בחרו בלות בחורי / ואסרו לאסר שרש צעדי,

להתיר סוד תעודה סר לבבי / ולתיר מיתרי השכל בידי,

ולריק את־מטר לקח ורוות / צמאי הנפשים עד בלי די,

ועל נפשי לבל תשטה ורגלי / לבל תטה זממי הם פקידי.

ואם חכמה ותמה כאדני / הלא גוה ותאוה כעבדי,

ולו אכתיר בירח ויהיו / בנות עיש להתפאר צמידי,

ולו גלגל יאו לפיר עצתי / אזי יתגודדו עליו גדודי,

ורעיוני כמו עיני, ומירא / מצודי הזמן רמו מצודי.



ואומרת: ״חמדוך מאורים״ / עניתיה: אבל חמדו חסדי,



וקראוני עלי דודי שלמה / אשר התערבו מאז בדודי,

וזכרו אם אהי מזכיר ישלח / ליד אפי כפרי עם נרדי,

ויום אשא בדודי ראש אמונים / מצאתיהו יסוד מספר פקודי,

ואם אקרא אליהם: מי לנפשי! – / לבדו יאתה אלי ועדי,

ואם אצעק בעד כורתי בריתי: / עלו אחי והאספו חסידי! –

כטל משכים יהי חסדם, ודודי / שלמה אקראה מהם שרידי.

שתיל צדק נטעתיהו ודברי / שלומיו הם כבכורי מגדי,

ומכתבו צרור המר לאפי / וללין בין זרועותי ושדי,

ומצפוני לבבו אות ומופת / עלי לבי, והם דני ועדי,

ותגמולו היות דתי בריתי / בעודי חי כדת פרס ומדי.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31768