


	
	עין אשר מהבכי נמקת
	



על מות בת אחיו


עין אשר מהבכי נמקת / מתי תהי נחה ומתאפקת,

מכלל חפציה זמן ירחיק אבל / יגיש מצוקיה והיא מוצקת,

מאין דלי תשאב ותשקה פאתי / פני ודם עם הבכי זורקת.

אמרו: הבין מעי אפיקי ים, ואם / קרבי מקור מים וראשי שקת?

או איך צלעי ישרפו מי נחלי / עיני ודמעתי כאש דולקת?

ידי עלי אנחת לבבי כבדה / עד רפתה משאת והיא מחזקת,

אאנק ואאנח בשברון לב עדי / אצרח: אהה! כי נשברה מפרקת.

אבכה ואחנק בדמעתי עדי / כמעט תהי בו מלבד נחנקת.

תבל עדי מה תעשה תבל, ועד / אנה לשחת היקום מעמקת?

תוליד ותשמיד, עד ידמה האנוש / כי היא מהוללת וכמצחקת.

תתן ותבז, עד מליצים בערו: / אם היא מכזבת ואם מצדקת?

חצי נדד תבר בהתחבר וצור / שלח להמית בחיות מורקת,

לבה בהתאים היגונים יעלז, / נפשה בהפריד אהבים חושקת.

שלום ומלחמה חליפות היקום / מאז, ואך היא לקרב נושקת,

תאכל ולא תשבע ואל השודדים / עין כצר תלטש ושן חורקת,

תמתיק לשון שקר אמונים לחתוף, / שפה להרגיז שוקטים מחלקת.

אל תאמן בה, כי בכתם האליל / נחפת וכסף המרי נחשקת.

לו הדרה שרים ואז לבות בני / אבי בתוגה לא תהי דוחקת,

או נכרו שועים לפניה – ידי / אחי לבדו מירוא נושקת,

או נשאה פנים למשכיל – מחמד / עיניו בחייו לא תהי עושקת,

או תאריך אפה לתם – בינו לבין / אשת נעוריו לא תהי חולקת.

היא האמונה תוך נוה צדק ושד / התם עלי חיק האמת יונקת,

המעטירה, וענק יפי וחן / אל גרגרות יחש ותם מענקת,

גבעת לבונה גבהה, איכה עלי / כתפות אנשים היתה נעתקת?

איך עפרה עפרה בגוש עפר, ועם / בדי שאול איך היתה נאבקת?

בה נגעה היד אשר כתם וסיג / אישים בעפר חמדה לצקת,

פטדה במרגמה פתאים זרקו, / ובגל אבנים אבדו ברקת,

בין עם אשר היו ונעתקו אלי / ציה קרובה היא ומתרחקת,

דרך רחוקה רחקו ולא ייעפו / תוכה ורגלם לא תהי בצקת.

אחים – והפרו בלי שנאה ברית / אחות וכחוט היתה נתקת,

גרים אשר לא יקראו עוזר, אבל / גרים אשר לא יענו צועקת.

לא ייראו משד אשר יבא, הכי / בם לא תהי עוד יד אנוש דובקת.

ישנו שנת עולם ויזהירו אשר / עינם פקוחה בזמן עותקת.

היא נאלמה, אך תיסר כל מתי / לבב, ותוכיח – והיא שותקת.

בנו מסכתה בתוכם ועלי / לבות ובבות היתה נחקקת.

שמש אחותה בוגדה היא יום עלי / חוג האדמה תהיה נסקת,

כן בה רעותה הלבנה כחשה / אם אחריה תעלה בורקת,

עיש תחלל הברית אם לא עלי / שרת בנותיה תהי נואקת.

[עב השחקים] אם בכיתה תחשך / ושפת שחרים אם תהי שוחקת.

עמדה עלי משבר והמליטה, אבל / זכר אשר לא תהיה חובקת.

חבלי שאול סבו פעמיה והיא / נוטה עלי דודה ומתרפקת:

זכרה ברית נער ואט על שערי / קבר תהי יד אהבה דופקת,

ושמר אמונתי להומות אחרי / אם נוסעה מהם ומתפרקת,

וכתב אלי דודי, הכי אש הנדוד / היתה בנפשו בעדי נשקת,

הנר אשר נסגר בבור נרות וכף / מצוק עלי ירך נדד סופקת,

יתאב שתות כוסות ערבים, וכוס / אסון לכמוה תהי נמתקת.

אחי, לך נפש בילדי הזמן / תלעיג ובפני יולדם יורקת,

ולך תעודה כאבים תשלח – ואיך / על תאלתך לא תהי פורקת?

היא יסרה רבים והשכילה עדת / כסל אשר מהאמת עורקת,

ריבה בדמעה עד בלי די תערף / וגער בנפש לאלות נזעקת.

גבר עלי מה זה יקונן עח אבד / נאהב – ונפשו אחריו דולקת,

אם יעלה שחק ויציע שאול – / אותו ימין מות תהי מדבקת.

לו הבכי יועיל קבורתה במי / ראשי מצוקים עצמו מוחקת

ולשון תקומה רוחכם תשיב בקול / נחם ולנר תהיה שורקת.

נכח אדני יהיה דרך אשר / אל גן־עדנים עוברה חומקת,

ענן עלי קברה יסוכך כל ימי / ארץ והעב לו תהי מוצקת.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31763