


	
	הראית ברכות
	



אל שלמה בן ראש






הראית ברכות או רהטים / ועפעפי בתוכם כמשוטים

ונטפיהם כמו גרגר בדלח / והם לחים, לזאת אינם לקוטים,

ולא אוכל מצות אותם כאלו / בזדון ענבי רוש בם שחוטים.

זמני שם סביבות תאותי / חרבות ברקו מהם להטים,

והם מתהפכים לרחיק אהבי / ובצדיה להקריבם מרוטים.

כללות ישלחו אלי ילדיו / יגוניהם ואל כל עם פרטים,

וישלימו מתי און ועמל / ובי יעשו – ואין חומל – שפוטים.

הקימוני למטרה ומורים / סגור לבי ואין מורים וחוטאים,

וצלעותי הכינותי למגן / לחציהם ומי עיני שלטים.

חמסי על שעפי כי בעד דוד / להמתיק סוד לבד תועים ושטים,

ולא מצאו לבד חנף ומרע, / ויום לחם – שרועים או קלוטים,

וחיים בעפר בגד קבורים / בתכריכי כסילותם מעטים,

ידמו כי כסויים הם ומסוה / תהלותם יהלכו פשוטים,

ודורש מלשונותם אמונים / כדורש מנביאי אל אוב ואטים.

ואם שמש אמת יזרח – צלליו / מהרה לערב פונים ונוטים,

כמו אורי שלמה בי פניהם / נסוכים בענן פרוד ולוטים,

ומליו משכו גזרי לבבות / הכי סות האמת לובשים ועוטים,



אשר מתקו [בלי] לשון יצפצף / בגן ספר כמו תורים ועטים.



בשניו צוף אמונה לישרים / ובהם לעגת זדים ושטים,

כקר מים אהביו לאהוביו / ולמשנאיו כעקרבים ושוטים.

שמו בן ראש והוא נפת ותירוש / ואם הוא ראש לראשי השבטים,



וכל יוצא למלחמתו בחרב / ספר אותה(?) הודף במטים.



לך שלום, ידיד הלך לדרכו / ועבט הנפשות בעבוטים

ובלתו נותרו כל הפגרים / ביד סלע תשוקתו שמוטים,

ושלום על פליטי החסדים / – ואנשי האמת היום פליטים –

וכוכבים להאיר את־ספרד / למצרים יפיצון אור ופוטים,

גבירים אחזו מדע וחכמה / וצחות עוברים אותם ועטים (?)

ועל אמיר בגן השכל ומוסר / ארזים לא עממוהו ושטים,

אשר עצמו תהלותיו ורבו / לאין חקר, ואם שניו מעטים,

מאורים יתאבו ספר חסדיו / ואלו יהיו דוברים ובוטים.

יפלט אל המונם מזמנם, / הכי דיניו לגו ברים שפטים,

ויעמיד על סלעים פעמיהם / ומועדים לבל יהיו ומטים.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31770