


	
	שמש צדקה זרחה
	



אל הרופא אבו אלחסן [=מאיר?] אבו אלעזר


שמש צדקה זרחה שואפת / או עב מזמה עלתה עורפת,

או נגרו פלגי חמאות מכתב / מאיר עלי פיות ונחלי נפת,

מכתב אשר ירד כקר מים עלי / נפש באש־התאוה נשרפת.

נשא לאפי מרקחי רוח בעוד / נשף עלי גן ההדס נושפת.

ארו שתי עיני במראהו ועת / ידי אחזו מר־דרור נוטפת.

שפעת תבונות כסתה ארץ ועד / קצוי עריפיה כסוס שוטפת.

שירה בכור דעת צרופה או סגור / אמרה במצרף האמת נצרפת,

הוא כערוגת הבשמים, אך ביד / רעיון תבונתי לבד נקטפת,

היא המגלה המגלה את צפון / השיר וסתר מאמר חושפת,

היא המשחקת בלבנת הכתב, / אכן לשחרות הדיו זועפת.

היא על ידי ימים לאות שכל ובין / עיני זמן לעד תהי טוטפת.

אלו פניניה מלכים לקטו / אז מלאו מהם לראשם צפת.

תאות ללוית חן לראש שמש ועל / מצח לבנה להיות מצנפת.

מלים כמו שלג ביום קציר עלי / לבות וענינים כגחלי תפת.

מנחת ידידות ערבה למאד עלי / נפש לספרי אהבים נכספת,

בה נדבה רוחו והמה אמצו / לבם וידם מכתב נאספת,

לא שאלו להם שלום רע אשר / רגלו בכבלי הזמן נגפת,

לא דברו רכות עלי נפש בבית / כלא ומתוגת נדד דולפת.

תרדה לשוני צוף ידידותם אבל / ממעשיהם לענה נוקפת.

לא מזמן חלתי, ולו מות בצור / חרבו ביום עלי תהי שולפת,

כי בין צלעי חנתה נפש, ולה / מעלה עלי קדקד כסיל נשקפת.

שוו בעיני מעשי תבל ביום / תרצה ועת עלי תהי קוצפת,

כי תהפכות לה עדי לא נכרה / אם היא מקוננת ואם תופפת,

לא אאמין בה, כי ידעתיה, ואיך / אמון לסוררת ולמנאפת?

לא נשאה בי יד עדי לי היתה / שפחה עלי אף הזמן נחרפת.

איך אהמה, כי מעותי פרשה / אל יד פעמי בין אדום מדחפת,

אפי חפצי משחור בה חשכו / יחד והלבינו פני מחלפת.

נפשי תכל לראות בני שכל ואך / אותם בעינה לא תהי שוזפת,

כי אם פראים שכלו כי סכלו / ולמענם תבל תהי נחרפת,

המה עלי גבי כנטל חול ועל / גלדי כגרב או כמו ילפת,

עד כי עפר ארצם בעיני כאבק / גפרית ומימי נחליהם זפת.

אוחיל ליד אל המפזרת בני / שכל ואולי תהיה אוספת,

היא תהיה לעד מאמצת ידי / דודי ועליו תהיה חופפת,

יעל בעוד חכמה לאות על מעלת / נפשו והוא על החסדים מופת.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31765