


	
	אל מי אשא
	




אל מי אשא דברי ריבות / ובאזן מי אשים אחוה,

ומידעי קשרו עלי / ויפרו את־האחוה,

השפילו נס אמן חנם / וירימו חטר גאוה.

לא אדע אם חמדו הפך / או אם פשעי דרכם עוה,

הקצו גבר גבר שדו / אך נפשו כל היום דוה.

הערימו סוד יחד עליו / גם לב לוי עמם נלוה.

איכה ישגה צדק מהגה / שומר תורה וירא מצוה,

משכיל, זכרו נפת פיות / ולכל עין אמרו תאוה,

רכסי מוסר השיב בקעה / ופני ארצו דעו שוה,

בהדר שכל הכתיר דורו / ועלי פניו הודו שוה.

יודו יודעי בינה כי לא / אחד מהם אליו שוה,

כי כל נמצא יש לו מוצא / ולים שכלו אין לו תאוה,

אך מעבדיו ונעים דודיו / רוש יגון עם צופי חדוה,

כאשר נודו וכאב בגדו / פצע הוסיף עליו מכוה.

מצפון לבי הן בכתבי / ולשון שירי סודו חוה.

אם עץ אהב הזקין שרשו / ובאש בגד גזעו נכוה –

מריח מי דודי יפרח, / כי עב חשקי אותו הרוה,

אולי ישוב לעשות מגדי / חסד, כי יש לעץ תקוה.

אם ייטיב לי או ירע / עדות דודי כל־עת נאוה,

יגור באשר יבחר, בינות / צלעותי לו מושבות שלוה,

אכן נפשי אליו תתאו / מכתב ידו רק מתאוה.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31757