


	
	ישבי בטח
	



שיר אזור






יושבי / בטח, אל תריבוני,

כי בלי / לב חשק עזבני.





כל ימי חלדי קול מריבי

לא אהי מזין באהובי,

כי בשור את עצם כאבי –

אויבי / יום מזור ישימני,

אחלי / אז יבוא לנחמני.





בי, צבי טוב ראי וקומה –

בשתי עיניו אף וחמה,

יך ולא יותיר בי נשמה.

לו נביא / אל בא עת ימיתני –

פעלי / לאחז הוא יסיתני.





מאנוש עפר לי אדונים,

כי פצעיו לי נאמנים,

ערבו לי בהם אסונים.

אוהבי / הוא יום יעציבני –

יפת לי, / לו מות ישיבני.





דברו אל מחמד צבאים:

אט בדל וידוע חלאים!

כי למולו חיי תלואים.

אף צבי / צוף פיו יאכילני –

מחלי / מות יחלימני.





רעמו פניו יום קראתו

לעמד קט לנשק שפתו,

מחלי כעס מחלתו.


יא צבי / בחק אלהוי צלני

קאל לי / מריץ אנא דעני.

(״בי הצבי! בחוק האהבה, בוא אליי / אמור לי: חולה אני, הרפה ממני״)










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31988