


	
	במגורי ידידי אריד
	



שיר אזור. הכתובת הערבית בראש השיר: ואמר שיר תהילה לר׳ יהודה הלוי, שמרהו צורו.


במגורי ידידי אריד / כי נותרו שאיה,

ודמעי עליהם אוריד / כנחלים בציה.





בבני עב ואחיות דמעי / חרבו אהליהם,

אכן אתנה מסעי / מדרך נעליהם!

הה, נסעו כאהל רועי, / הה לי הה עליהם!

ויניעם זמן רע יפריד / בין נפש לגויה,

ולבלתי מצא בם שריד / עוד ידו נטויה.





מי יתן ולבי ידאה / אל מחנות אהובים,

אשתאה – ואולי אראה / מטע האהבים –

אם על מי אמנה יגאה / או ביון כזבים.

גם ארמון בריחם יגיד / אם קירו בנויה,

או בגד בריחו השמיד / וגדרו דחויה.





רוחי חן עלי חם לבי / הפיחו במריו

וביום יחזק מכאובי / הובלו ספריו;

ובלילות עלי משכבי / החישו יצוריו,

אשאלם בעד לב מרעיד / ההולך בשביה,

אם קימו נדודו הכחיד / או חלה ונהיה.





״מרכבת נדודים סרה / לשאת את יהודה״.



הצבי על לחי התורה / ועדי התעודה,

ובצואר חסדים – רביד / מאמרו וחליה,

כן שירו ליד בין צמיד / וללבו לשריה.





שמעתי ורוחי צרה / נשף קול חרדה:

בת רמון ברב קנאתה / תתנודד לבדה,

גם תלין עלי צרתה / היושבה לצדה

ותשורר בעין תאותה / לצבית חמודה:


״משכוניד משוטדיש ביד / יוליו לסטיה

תואומו אטריש בנדיד / פאלקורה בלנסיה״.

חרג׳ה, כנראה משובשת מאוד, בלשון ״עג׳מי״, עגה
רומאנית־ספרדית. היא קשה לפענוח, אך מילתה האחרונה (בלנסיה, היא ולנסיה)
מזהה, קרוב לוודאי, את העיר שבה יושב יהודה הלוי.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31982