


	
	מאהב ידי תרפינה
	



שיר אזור






מאהב ידי תרפינה

ולפרוד עיני תבכינה.





משד חשק לבי נשבר,

אך ציר פרוד עלי יגבר

וברואותי נחל עבר,

כי מדם לבב תדלינה,

על כן לרגע לא תדמינה.





דמע ישחה את משכבי

הפלא למאד את מכאובי

ולנוד יצחק רב, ולבבי –

קירותיו תוגות תקרינה

ותבאנה אל קרבינה.





מיום נדד גלו גילי

ובעת רחק חלו חילי

ואימות מות נפלו עלי.

עצמותי כעש תכלינה

ובאש אהב תכוינה.





עפר מדי יפי לבש

ופאר החן לבדו חבש,

חכו מתוק מצוף ודבש.

עינים, אותו תראינה,

מראות לעד לא תכהינה.





יום מפרדו, לאל בגלליו

אקרא לכונן את מעגליו

ובאברתו יסך עליו:


חפט׳ אללה כלא באן

ורעאה אין מא כאן.

(ישמור האל את הידי שרחק / וישגיח עליו באשר הוא.)










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31992