


	
	לכל איש באהבינו
	








לכל איש באהבינו פלאים / בתבל יהיו מופת לבאים –

אני מבליג עלי שדי – ואתה / מעול עד מאד מכל צבאים.

אסתר מבני איש מה בלבי / לבלתי יאמרו: מדוה פתאים.

ותדע כי חלי אהב בלבי – / ותוסיף עוד ברחקך חלאים,

וכי תבל כחותם צר לנודך – / ורחבה בלתך בתי כלאים,

וכי אישים, ולו היו כאלים, / באין מראיתך אחשב פראים.

בפיך נחלי נפת וצופים – / ואתעטף בצירי בין צמאים,

וריחך מר באף זרים – ואשאף / כמו תנים לרוח צח שפאים.

לך עלם – ומבין תעלומות / ועפר – אך יצודד אט לבאים,

וחיי כל בני אהב, וחיי בלי עוון לנגדי תלואים.

לך שלום, דעה כי אהבתי / מאד תוסיף בעת תרבה חטאים,

וכי שכנך בתוך עיני ולבי – / ואם אישים שכן תוכם יראים,

למען כי בתוך זה אש תלהט – / ומזה ישאבו מים נשיאים,

וכי קצפך רצון האל בעיני / וחליי עז ולא אחמד בריאים,

ולא אט מנתיבי עד אדמה / תהזיל טל ורום יוציא דשאים.

חיה, עפרי, כפי חפץ לבבי / בעוד עגור יצפצף בין עפאים.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31991