


	
	יונה בצל לבב
	








יונה, בצל לבב צבי דבקך, בואי ושם חבי,

ממעינות אהבה ישקך, רוצי ושאבי.





גנת אגוז, אשר שלחיך פרדס עצי פרי,

הה, כי בנות ראי שלחיך ללחם כמו ארי,

ושני שדי תענוג רמחיך – אך הם בני מרי,

כי ימנעו בבקשי חבקך מני ותשגבי,

אם תקרבי – אחי, ועת רחקך – מותי תקרבי.





לא נחזה כמחזה יפיך מני היות זמן,

נמתק לחושקך בהוד צביך פצעך ונאמן –

כי אמצאה צרי עלי לחיך ובפיך דבש ומן.

מי לא יאו רוות בצוף מתקך, לו יהיה נביא

אל, דע כי בנוזלי רקך חומי ותיטבי.





אם יחליק דבש בפי, טעמו ימר – ותמתקי,

וסהר יעלה בליל תמו, יבכה – ותשחקי.

אם תקרבי למשפט עמו, ירשע – ותצדקי.

מליץ בתארך עלי צדקך כי לא תכזבי,

גם עורבך ומחזיק בדקך החן והצבי.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31987