


	
	נדו ימי השחרות
	








נדו ימי השחרות – על כן / אנוד בעודי חי לאור הלם,

ויזרחו בי כוכבי זקנה – / אך אצעקה חמס עלי אפלם.

היו ימי חלדי כצל עובר / או כחלום אותו אנוש חלם,

היו כלוא היו, וחיש נטו / המה ועדנתם, וסר צלם.

נמו בחורותי והקיצו / צירי – וישנו הם שנת עולם,

בם צהלו פני, ועל אפל / ליל מחלפותי נתנו טלם.

איכה זמן שנה מאור פני? / איכה באשי הנדוד קלם?

אשאף לארצותי, עדי אמר: / חרבו! – והם עומדות עלי תלם,

ולשוכניהם – עד אדמה כי / ספו ותמו האנוש כלם.

הפלו להרע לי בני ימים, / זדו והכבידו מאד עלם,

אותי באיבה הדפו אל עם, / מהם מאור עין האמת נעלם,

השתררו רשיו עלי ראשיו, / נפלו נפיליהם ביד נפלם.

אשמע דבר פיהם – ואתבושש, / אשב במושבותם כאיש נכלם,

לא אדעה אם סכלו שכלי, / או כסלו כי אדעה כסלם.

אשמר לפי מחסום ואשמר, / אסכן – ואולי בדמי אשלם.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32003