


	
	שבתי ותלתלי זמן
	








שבתי – ותלתלי זמן לא שבו / וימי נדודים לעלומים שבו,

אחרי בלותה היתה עדנה לאם / פרוד וילדי תאוה יעגבו.

יום צעדי שני מאד צרו – ידי / מעגל תלאותי כים רחבו,

גם משברי שיבה אפפוני – ומי / עינות ימי השחרות חרבו.

אמר למוכיחי: לאט עלי עדי אספד, והרפו – לאשר בי רבו –

הרפו, עדי אסב מכונים, מן יקוד / לבי ומי עיני לבד חרבו,

דמו לערים נכחדו, לא עברה / רגל בני איש בם ולא נושבו –

אחר אשר כנפות ידידות משכו / בהם ושולי אהבה סחבו.

צבאות צבאות מעטו תוכם – ואך / תנות ברבעיהם לתנות רבו.

אצעק – ואיכה אלמים לי יענו? / אקרא – ואיכה חרשים יקשבו?

התנכרו אלי, לבד ממרקחי / בשמי מעוניהם אשר עזבו.

עד ידשאו אבני נצוריהם אהי / סופד, ומזרם בכי ירטבו.

קפאו דמי לבי לזכר הנדוד, / גם נוזלי עיני כנד נצבו.

לא עזרו אותי, וכל עת אשאלה: / נא שחדו מכחכם – לא אבו,

אך בחזות רכבי נסיעה דהרו / אלי ואבירי נדוד קרבו –

התבקעו נבלי דמי עיני, הכי / מדם כבדי יום ליום השכבו.

אמרו, המעינות תהום ידלו, ואם / משקתות ראשי בכי ישאבו?

או משרפות מים בקרבי, כי פני / הודי בכל עת יזלו נצרבו?

נשבר לבבי יום קרא: קומו, סעו! / גם מפלי גופי בעז שובבו,

היום, אשר לנוד לנודי נועדו / אחי, ולבכות אוהבי סבבו,

ומתופפות על לב מבכות בעדי, / לא נזכרו בשמן ולא נקבו,

הומות המות יונים, ולחייהן אשר / דמו לחוט שני כחור הושבו,

משכו ברך לשון כנף לבי, ואת / נפשי בחלק מאמר עקבו:

״אל נא תהי עוזב גזורי לב, אשר / ממחצב אהבתך נחצבו,

השקט! הכי שומרי ברית האהבה / עם אוהביהם לוהטים ישכבו!״

ואמרה: ״אסע להראות אוהבים / מעלות תהלותי אשר יאבו,

אשוט להתיר את אבדתי אשר / מבין זרועותי בני יום שבו,

כי יום ראות אחי יגילון כל מתי / סודי – ויכלמו אשר איבו״.

אך האנוש יועץ – ויפר הזמן / כל חשבונותיו אשר חשבו,

בל ידעה מנהו תבונתי, לבד / כי יהפכו לשנא אשר יאהבו.

צנוף צנפני אלי ארץ אשר / נרות תבונתי בתוכה כבו,

גם כוכבי שכלי במאפל עלגי / מדע ועמקי פה לבד הועבו.

באתי גבול רשעה ואל עם, אל באף / זעם ואותו היקום קבבו –

בינות פראים אהבו משחית אבל / לדמי מתי־צדק ותם ארבו

ויבחרו דרכם אשר התגוררו / עמם וחשקו בם והתערבו –

התערבו בהם ומעשיהם, עדי / התפקדו בהם והתחשבו.

רעו ימי נער בגן צדק, ועת / שבו – ביער האליל חטבו,

הם כוננו חצי בני ימים עלי / יתר ומורשי לבבי רבו.

נא שאלו מפי מליצים חלפו, / חיו תעודותם והם רקבו,

גם מעלי ספרי תבונה תדרשו, / כי מבלי פה האמת דבבו:

אם יעצו אחים כרעה זאת, ואם / שמעו מזמות זו לרע חשבו,

או לעגו בנים לאבות, כאשר / לי ילעגו בני ובי ירהבו.

רוחות בשמים עברו נשף בבית / רמון ועל הרי שניר נשבו –

נא רחפו כמעט עלי אחי, ואט / הבו לאפי מרקחיהם, הבו!

הבו שלום שוכני פאת ים, כי עלי / נפשי בני המערב יערבו.

אשלח תלנותי אליהם על ידי / עב קל ועל כנפי כרוב ירכבו,

כי שכחו דודי ובגדו בי ולא / נחלו עלי שברי ולא כאבו,

לא העלו מקרי במזכרת ולא / שמו עלי לבם – והתעצבו,

לא נחמו אותי בפי העט, ולא / שפתי כתב דברי שלומים נבו.

רעב וגם צמא אני אל בוגדים / לא צמאו אלי ולא רעבו.

אבכה ימי חברה, אשר מהוד זמן / נער ימי השחרות קצבו,

ועלי הדר לילות, אשר צחו כאור / שמש, ועמם משבו הצהבו –

עפו ונגלו, כמו ספר עלי / טורי עליצותי אשר נכתבו.

אצפה ראות צלמם בערש על ידי / שנה, ובשעפים אשר יתאבו,

אך נבצרו חומות תנומתי עלי / עיני, ומהשיג מאד נשגבו.

לבי בהתנחם עלי נודם מאד / כילי – ועיני בבכי נדבו –

אבכה לצבאות רום, ורואות לו יהו / להם – אזי מהבכי ידאבו –

ימס כמו מים בהזכירי קצה / חסדם, וכליותי כדונג זבו.

חי אהבתם, כי לאטם ילכו / מי מעיני דודי – ולא נכזבו.

מה יקרו עברי קצות מזרח בעת / זכרי עלילותם ומה ייטבו –

חידות, אשר מצוף לשונם מתקו, / מלים – אשר מאהלם גנבו

חקה אשימנה, עדי יום יעלו / כוכבי מאוריהם אשר ערבו.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32004