


	
	אמר לאיש
	




אמר לאיש אשר צנף צניף עז / וישב לו עלי מטה כבודה,

ונפשו גאתה בראות ילדיו / סביבותיו, ואת כל העבדה:

״ירא תבל, אשר לה תור זקנה – / ואכן תהפוכות לה כילדה,

אשר רבים לפנים העניקה / יקר והון בלי משקל ומדה.

לשונה החליקה אל פתיים – / והיא חרב מלטשת וחדה,

ותלביש מחגרת שק לענוג – / ומק תשים מקום קנה וקדה,

ותחביר נושאות נהי מקום שיר, / ושד תחת זמיר שדות ושדה –

ביום ישליך אנוש כספו במותו / ויהיה כל זהב נדה לנדה״.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32107