


	
	תבל תני לבך
	




תבל, תני לבך ואת עיניך / פקחי והטי לאזין אזניך,

שמעי אמת מפי אשר ראה בעין / לבו סתריך ומצפוניך,

אזן וחקר רב כשפיך – הכי / שוא דברותיך וחזיוניך!

כמה תפתי הפתאים, תחלי/קי מאמריך ועניניך?

רכו דבריך ומצוף מתקו – אכן פתיחות הם לעת פניך,

אותם תסיתין בעדי זהב אשר / תעדי, ובפוך תקרעי עיניך.

חנם רקמות תעטי להם ותת/יפי, ולשוא תלבשי שניך,

הם הנחשים השרפים תשלחי / בהם – ואין לחש לצפעוניך.

אשה מנאפת קראתיך בחזות / רב נאפופיך ובזנוניך,

תשטי לבד תחת בעליך – ואך תגאי בטמאתך ובזדוניך.

כל היקום תשוי בבגדך בם, אבל / תרעי לדודיך כמו מוניך,

ובכוס חמת מות בידך ירויון / יחד עשיריך ואביוניך.

תקשי מאד ערפך, עדי לא תהדרי / פנים לשביך ולמביניך.

תתחתני בהם – וצוקות תשלחי / שי אל בנותיך ולחתניך,

ותקראי שלום בעגבתך לחוש/קיך – ואותם ישכו שניך,

ותכחדי כי את הרגתים – והלא / דמם בבתיך ובמעוניך.

שמת את ימותיהם חלום סתום – ואך / מות שבריך ופתרוניך.

אם תערכי שלחן לנגדם – תפרשי / לחם כזביך בשלחניך,

או תמסכי מיין גפנים מזרקי / כסף – חמת תנין בתוך ייניך,

או תפרשי ציצים – נחשים ישבו / בינות הדסיך ושושניך,

או תרבדי להם חטובות – תמלאי / אותם בשכיך ובצניניך,

או אם תשוררי – כפשע יהיה / בין שיר זמיריך וקול קיניך,

טרם תכינין ארמנותם – תחצבי / תוכם קבריך וציוניך,

התף עלי כפך והכנור עלי / ידך – והחבל עלי מתניך.

חקה כבוד כל אם, לבד ממך! הכי / נבל כבודך חק עלי בניך!

חקה להראות את קלונך, וחשף / שולי מעיליך עלי פניך!

התעוררי, נפשי, ואל תתגוררי / תוכה ושובי נא למשכניך,

הנזרי לשיש בשובך אל נוה / צדקך – ואל תבכי לעזבוניך,

שם תחיי אחר תמותתך, ושם / יפיץ מאור יוצרך לאישוניך,

ממעיני ישע, יחידה, תשאבי / את מי ששוניך ומעדניך.

התקדשי, ברה, וחיש התקדשי / אל כס אלהיך ולאדניך.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32112