


	
	העת אשר אעל עלי לבי
	



[העת אשר אעל עלי לבי] / משה אבן עזרא


העת אשר אעל עלי לבי / בימי נדודי את ימי חרפי,



יתעו מזמותי ורעיוני / יבהלו עלי ושרעפי –



וזמן, אשר היה כבן עובד / אותי, ואת כל מעשיו על פי,



עמי בני אמי – אשר פיהם / היה דבש חכי ומר אפי,



רעי סביבותי – אשר נתנו / ספי ידידותם אלי ספי,



עת יאזינו לי מתי סודי / ויחלו כטל לאמרי פי, –



עד אנפו בי תולדות ימים / חנם, וכבד על זמן אכפי!



עיני לנפשי עוללה כזאת / או אם חטאי עם קשי ערפי?



חגי לאבל נהפכו יחד, / קינים וקול מספד – מקום תפי.



לא אחזה מכל כבוד ביתי / מאיש ועד אשה לבד גפי,



נדו מידעי – וכחותם / המה עלי לבי ועל כפי.



היו מאור עיני – ואיך אראה / בלתם וחשכו כוכבי נשפי?



מעי – אני אוחיל, ומה יועיל, / אחי, חרות על הזמן אפי?



נפשי יהי שובה – ואיך אלון / על מות מידעי ותם כספי?
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3212