


	
	מפני פחד אדני לבשתי סות אימים
	




מפני פחד אדני / לבשתי סות אימים.



הקיצוני רעיוני – / ואישוני נרדמים,



ולקול קורא פני / נפלו והם נכלמים:



“נצב לריב אדני / ועומד לדין עמים!”



שועתי וזחלתי / מאימת הקורא,



וזעתי עת שמעתי / “מי האיש הירא?”



כי מרדתי וזדתי - / ואיך יתאפק מורה?



בזכרי כי שכחתי / יום למשפט אקרא –



בעיני נחלי קדומים, / ומעי גחלי רתמים!



הידע איש מצעדיו / כל ימי הבלו חשובים?



והבין כי מעבדיו / בעט ברזל נכתבים?



כי שופטיו ומעידיו / לעדי עד נצבים,



יום יבגדו בו יולדיו / ויכחשו בו אוהבים,



שבע רגז קצר ימים – / הם בעיני כחלומים.



אנוש הבל ומחשבותיו, / כל ימיו כצל עובר,



כעוף יהיו שנותיו / יסופון מבלי אבר,



כי כל אשר באוצרותיו / באפס יד ישבר,



אבל ישר מפעלותיו / ילווהו לקבר –



ואז אל מכס זעמים / ישוב לכסא רחמים.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3339