


	
	מלאכים מברכים
	



מלאכים מברכים / ר' משה אבן עזרא

סימן: משה


לאל נערץ   בסוד קדושים   מעריצים ומקדישים


 


מלאכים   מברכים      חצובי אש מקדשים



ואראלים   וחשמלים     אור נגה מלבשים



וישראל    עדת האל      בכל איים מגרשים:



לאל נערץ…


 


מיכאל    וגבריאל      יצורי אש בוערה



והטפסר    הנורא       סנדלפון שמו נקרא



ועם אביון   בני ציון      קרואים צאן קדשים:



לאל נערץ…


 


שמשיאל   ואוריאל      המון צורי הפלאות



ומטטרון   ירנן רן      ברב חילות ומוראות



והבזקים   והברקים     ברצוא ושוב חשים:



לאל נערץ…


 


הדרניאל   ורפאל       שני צירים נוראים



בחיל ופחד   לאל אחד      בלי כחד בקול נושאים



ועם נברא   בשיר וזמרה    ואון ועצמה נגשים:



לאל נערץ…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3529