


	
	כתר מעט פרוד ואל תוננו
	



[כתר מעט פרוד ואל תוננו ]/ משה אבן עזרא




כתר מעט, פרוד, ואל תוננו / ולאט, בכי, כי חשכו עינינו!



מדם לבבות שאבו, עד כי לדם / היו בעצינו ובאבנינו.



נבליג עלי יגון – ובצדיה יגל / סודי לבבנו ומצפונינו.



גם נאנק דומם, לבלתי ישמחו / צרים ו“האח” יאמרו מונינו.



לו חרבו מי הבכי, לא חרבו / בתי מגורינו ומשכנינו.



נהמה המות יונים עלי ענפי הדס, / כי יזכרו פרוד ויתאוננו,



יבכו עלי רע ויטו מבלי / יין כשכורים ויתרוננו.



היום אשר עלה נדוד בנו – הלא / טוב לעלות מות בחלונינו!



בכלי קרב לו נוכלה לו, נדרכה / קשת וגם נתעל בסריוננו,



נצביא חילי הבכי, כי הם בא- / פס יד מנוסנו ומשעננו,



נבכה לשד פרוד ונשחק להמון / ילדי ימותינו ולזמננו



עלו בצואר שם, ואת סבלו עלי / שכם, ומועקה עלי מתנינו,



עצם עצמינו, ושלח אש בל- / בנו וגם רזון במשמנינו –



עד שבעה נפש ברעות עצמו / לספר וארצה דבקה בטננו.



ישוב ובנו יהפך ידו בכל / רגע, ואך לא נאמרה “חננו!”



ידו אשר רשת מצודים פרשה / מאז לחפינו ולנבונינו:



היא ארכה, עד רוששה הונם ועד / נגעה בהוננו וקנינינו,



אך קצרה לבז חסדים דגרו / בחדר לבבנו וגם קננו!



רוח אשר עבר בנשף על פני / ריח נרדינו ושושנינו –



שא את שלומנו לאחים בגדו, / כי מהלך יתמהמהו יונינו,



וקרא באזניהם תנואות קצרו / מהם דברינו וענינינו,



תצר אדמה מנשא אותם – ואף / ארכי ספרינו וגליונינו!



נלטש לרע מעשיהם עין חרו- / ננו, ותמיד נחרק שנינו:



מעשים אשר לא נעשו מיום היות / תבל, לשמעם צללו אזנינו,



אך עם אנוש לא נזכרה זאת בזמן, / כי עם לבבנו ורעיונינו.



נשכן בבור קצפו – והמה יחסו / תחת כנף טובו ויתלוננו,



יתלחשו אישים “ימינם עתקה / חיל!” וארצה יפלו פנינו.



נבוש באמרם, כי ידיהם מצאו / כביר, ונכף ראש כאגמונינו



נזכיר שמם תמיד – ונמצא נחלי / נפת בחכנו ובלשוננו,



ויאטמו אזן, לבלתי ישמעו / נעם שמותינו וזכרוננו,



איך היתה בנו אשר לא נשמעה / מאז בהורינו ובזקנינו?



שמצה תהי לעד בקמינו, וגם / חרפה חרושה על פני בנינו!



הנה לך, אחי, אמרים – נמסכו / בם ראש פתנינו וטוב ייננו.



משפט וצדק נבחרה לנו, ואז / נשקט ומה טוב נדעה בינינו.



אם אין אנוש יוכח ועלינו ישו / ידו – היה אתה פליל דיננו!



גור באשר תגור – במקום נאמן / תשכן בלבנו ואישונינו.



נוחיל לאל – אולי זמן יחביר אשר / הפריד ועוד יסב להרניננו,



נשמח – ויבושו משנאים בחזות / את מפעלות האל ויתבוננו,



שלו היה וכפי רצונך חיה / ובשי כתבך כפרה פנינו,



ימשכו ימים בחבלך, עד אשר / יבנו חסדיך ויכוננו!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3728