


	
	[אש קדחו אוריו ולא נפחו]
	




אש קדחו אוריו ולא נפחו / תוך מזרקי ברד והתלקחו –

איך עברו דתם עדי התגודדו, / איך חלפו חקם עדי נספחו?

חמר אשר חמר ולא נמר – כעין / אדם, ומחלב גביעיו צחו.

על גרגרות הכוס ענק מגרגרי / שהם, וכמעט תחזם – ימחו.

תבער חמתו בו ואפו יחרה – / וברך לשון מים לאט יסחו,

ישק – וישך, יחליא – גם יחלים, / ובתהפוכותיו אנוש ישמחו,

נפלו נפיליהם הרוגים מידי/ ילד אחי ענר – ולא רצחו!

יכם – ולא יחלו, ויהלמם – ולא / ידעו, ועת קום – בעדו יצוחו:

כי נאמנים הם פצעים מידי / אוהב, ופשעי שוגגים – יסלחו.

ימר – וכל מרי נפשים יערב / להם, ורישם אובדים ישכחו,

יעשיר מתי חסר בלי מתן, ומ- / אין הון דמי אנשי עני יודחו,

ירהיב במראהו אשר ינזרו, / עד ימאסו נזרם ויתגלחו.

נשמת סבואיו – קנמן-בשם, וכ-/ פיהם – באבקת רוכלים רקחו,

שתו, והיותר כשמן טוב עלי / ראשם להתעדן ביד משחו.

ישקה אלהים הזמורה ממטר / עזו ובדיה – עדי יצלחו

כי האריכה גיל אנשים קצרו / מדי ששוניהם ולא סרחו,

יאלמו שפתי יגונות מענות – / כאשר גבוהה העליצות שחו.

משקה, לטש עיני בנגהו, ועלי / אזני קרא בשמו – ויתפתחו,

כאשר בתמכו נעמו ידי, ופי / מתק, ואפי מר דרור ירחו.

מסב כרקיע, ומזרקיו ככו-/כבים בכפי סובבים זרחו:

אכן לפיהם עת פנותם לערב – / ידם ולחייהם בזהב טחו.

כבדו – והם רקים, והעת מלאו – / קלו ואל פיהם כעוף פרחו!

כן הפגרים בנפשים נמצאו – / קלים, ובלתם – ארצה צנחו.

ירום ויתנשא לבבי, בחזות/ כוסי – לרגליו הכלי ישתחו.

אקרא למרעי להריע עלי / נהר, ואל אחי שתות על אחו,

כי הסתיו עבר והנצו עצי / בשם וצצי ההדס פרחו.

חושו להסתופף בצל אמיר, ועל / שושן ידי רוח בגן שטחו,

ויתנו ריח ערוגות נשפו / רוחות נשפים בם עדי נפחו.

כל עלגי העוף למינו החליף, / זמיר לעמת נוגנים פצחו.

בי המנגן הממגן מחשבות / עצבי ותוגתי – כצל יברחו!

כנור – דמות פעם ליד פחד בלי / שוק, דבקו יחד ולא נתחו–

יתר לבבי אל יתריו, עת אשר / נעו ולקראתם אחרים נחו.

אתמה להוד ידיו אשר הדו ועל / קו קפצו בספר וגם שלחו–

גיל הנשמות הנשמות ועלי / אישים אנושים מנגף פסחו:

הקול והפעל במו משקל ועל / מספר במופת האמת הנחו.

יסגרו דלתי אפל, אך משכני / עליון לעיני ידועים נפתחו,

יעלו לעולם הנפשים מבלי / מעלות ונחלי היקר יצלחו,

זכו שעפיהם וכמעט יאמרו: / רוחות משרתי אל עליהם נחו!

עם תופשי כנור ועוגב יצהלו / אונים, ולהם מבכי ירוחו –

בלתי כאבי על בני אבי אשר / ספו ומודעי אשר הדחו.

דמעי לבד חקי – והוא נשקי, ואם / מעי ברבי נוזליו ירתחו.

עיני בדמעי נגרו מאין דמי / לדמי ימותי עם תמול ארחו

יכלו ולמאד יחמרו מימם, הכי / אותם דמי עין ולב דלחו

כמה שאלתימו להעצר – ולא / אבו, ויסרתים – ולא נוכחו,

ובשוב שעפי מבלי תקוה ולא / און, על סעפי הדמי בטחו.

אנוד עלי שמש נעורים ערבה / ושמי בחורותי אשר נמלחו,

בגדו כנחל בי והפרו ברית / אהב, ואותי מאנוש זנחו,

עץ הנדוד – לא נבלו עליו, הכי / על מי דמעי כערבים קחו!

רחקו מתי סודי, ואך ישתעשעו / נגדי יצוריהם ולא יזחו,

בשמי שמניהם, אשר בם נרקחו, / בחלום עלי פצעי נדוד מרחו.

אם צענו עם אהליהם – אשכנה / תוך אהלי אהב אשר מתחו.

על הזמן אלון? ואין לו חטא! אבל / על מועצות אישיו אשר נסרחו –

נטעי זמורי זר, אשר שגו בתוך / מקום אשר לא נטעו צמחו,

קפצו עלי הונם – ואך לא קפצו / בזכר פעלימו אשר נאלחו!

אפי עלי חיי מאד יחר, הכי / האש באפי בוערים קדחו.

יצר לבבי בם – ואם הוא ים אשר / לא יחזו חופו אשר בו שחו.

אם נדברו בי – הכלבים חמדו / מאז מאור סהר ולו נבחו.

איכה יבינון מחשבות דעי – והם / יאבקו עם עש ויתנגחו!

יבכו צבא מרום עלי מקרי, ולי / יתנודדו אוריו ומר יצרחו.

לקטו חצירי מאמר להם – ביום / אקטף אני צציו בעת פתחו,

עד עלצו בהם בני השיר – ואם / יאנקו דומם ויאנחו –

יתאמרו בהם אדוני מאמר, / יתהללו בשמם וישתבחו!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3788