


	
	מחשב תבונתי
	



מחשב תבונתי / ר' משה אבן עזרא




מחשב תבונתי מנום יקיצני               שבח למעזי לאמר יעירני



שוקד בדלתותיו אהיה, ביום נשקד           עלי, ולו אקרב העת ירחקני.



האהבה עזה כי עת שנא אותי              אשכן בחצרותיו גם כי ינידני



נעים, תהלה נאוה לאלוה חי              לו ירדפני, לו אברח – יכסני



הן יקטלני, לו אוחיל, ואם אמות            אדע אשר נשמת שדי תחיני!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/427