


	
	גדודי ליל נדד מרוץ יגעים
	



גדודי ליל נדד מרוץ יגעים / משה אבן עזרא


גדודי ליל נדוד מרוץ יגעים / עלי שחק, ומלכת יעפים–



חשבתים מסמרות כסף נטועים / ברקיע וחלונים שקופים,



והסהר נדוד שנה כחושק / והמה שומרים אותו כצופים:



אדמה כי מתי מספר ישובון – / ואכן לרגעים מאליפים!–



ונסחפים בליל חברה כרגע / ובידי כוכבי נשף הדופים,



כאלו נוגשים בהם מאיצים, / להעלימם מבהלים דחופים.



בליל התערבו ראשו וסופו / והיו את קצותיו נאספים,



בליל עינו כעין פחם, ורוח / כנופח, והברק – רשפים,



ואין אור – בלעדי אורי גביעים, / ממלאים במי זהב צרופים,



חלוצים יצאו לקרב יגונים, / עדי היו לפי חרבם נגופים.



והמשקה רפה אמר – ואכן / במדבריו בני חיל טרופים,



ורואותיו קרועות בקסמים / וטובי חן והם בעלי כשפים,



יחיה בם – ובם עתים ימותת, / למען כי חזקים הם ורפים,



ויורו את נתיב תם לענוים, / ולשטים – שבילי נאפופים,



וכן צדקת כרובים על לחייו – / ואך על שערו שקרי תרפים,



ועז ילין בצוארו, וממר- / דרור פזר עלי פניו נטפים,



וגן שושן עלי לחיו, והפקיד / לשמרו הנחשים השרפים.



בפי רעיון ננשק את שפתיו / ונצניו ביד אישון קטופים,



ועינינו בכל טובה שבעים – / וברעב שפתינו עטופים!



ושתינו עדי חשנו להחליף / בדיל אפל בכסף הנשפים,



ונצני שחקים נעלמו, כי / במי נחלי שחרים הם גרופים



ואחז אור כנף ארץ לבואם / וחיש היו ביד נשף חטופים–



וכוכבי הערוגות זרחו בו / בעין שמש לאט היו שזופים.



ומי פלג כצקת מי כספים – / ואם הם להבי שלח שלופים?



ושכבת טל עלי צצים – כאלו / עליהם גרגרי ספיר אסופים,



תדמם על פני אדם ערוגה / לזעה נראתה בפני עיפים,



וריח כל עצי בשם ישובב / נפשים אחרי מות לגופים.



והעוף בין עפאים יתנו קול, / כשרות אחרי סתרי סעיפים,



ובלשון עלגים שרו ואכן / נגינות לרגעים מחליפים



והרוח תנופף ההדסים / וראשיהם לקול העוף מניפים



ויחגו בלי יין כשכור / וברוח ינועון נעטפים –



כאלו שמעו זכר יהוסף / ולקד ארצה חשו כפופים,



וחרדו מקרב לפני כבודו / ולזאת מהרו לשוב זקופים.



גביר נמצא כשרש לחסדים – / והיו כל בני חסד ענפים,



ולו לבב ישוטט בין כרובים / ורעיוניו יעופון בין שרפים,



ויום ינער במלחמת תעודה – / אלפיה ישובון כאלפים,



ואלו עברו על פי דברו – / ברוחו יהיו כלים וספים.



ימושון הררי בין יום דברו / וכדור יהיו נגדו צנופים,



ופנים חזקו בקרב תעודה – / ואם המה במי בשת שטופים.



בפי עטו לכל אוהב ואויב / חמת תנין יהי מזיל וצופים,



לשמעו נבהלו אנשי תעודה / ובצור הובאו יחדו וכפים.



ביום יגל מאור פניו – כסילים / ישוו על תהלתם צעיפים,



ואם יזיל מטר גשמי חסדיו – / ידי עבים לפניו נאספים.



אדמה את פעליו אל יחשיו / נקיים מבלי פשע וחפים:



פעלים כענק על צוארי יום / ועל ראשי בנות ליל צניפים,



ואת שולי מעילי מעלותיו / עלי מעלות בני עיש עדופים.



ונתנו לו בני ימים רבבות / ביום נתנו להוריו האלפים.



לבבי יהמה לנדוד יהוסף / ומורשיו באש אהב שרופים



ויתהפך באש מעי עדי כי / חשבתיהו כמו עוגת רצפים



ומורשיו בזכרי יום נדודו / כעוף חשים לעמתו ועפים



אני הולך – ובתי אהבתו / בצלעותי ביד אהב רצופים



בגזית לא באבני גיר בנויים / לבל יהיו ימי עולם ערופים,



אהבים מן ימי עד לא להראות, / לבל יהיו כאהבת החנפים.



והא שירה – יהודון לה מאורים / ונבאים יעידוה וצופים!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5257