


	
	[בלי תקוה ולא חדוה]
	



בתצוגה החדשה הולכת לאיבוד ההעמדה המיוחדת של השיר - שלושה טורים ומרווחים בין בית לבית.


בלי תקוה  ולא חדוה  ברחו כצל ימותי



ונוספו ונאספו כחו­ל הים  אשמותי



עדי תרתי  ובחרתי   מות מעצמותי



ושאלתי   שאול מחסה ועפר אהל ומכסה



ושנאתי   את החיים  כי רע עלי המעשה: קה' ב, יז



מתי לבבות  ומחשבות  וכל נפש מודעת



למאמרי   ומוסרי   נטו אזן שומעת!



ועל פשעים  לרגעים   תהי עין דומעת



ומועצה   ביד אמצה  קחו מפי הדעת



והתאוה     תנו דוה   והרוח נכנעת



הכי תבל   כעש תבל  ויתרונה מגרעת



ותחריב   טרם תושיב ותעקר אחרי טעת



ותשתפך   ותתהפך  כמו חותם טבעת



ואם הונו  באנוש תנסה למחר אותו תשסה!



ושנאתי   את החיים  כי רע עלי המעשה:



שמה תבל  כי הבל   המה כל שביליה



והיא כגנה  רעננה   וסם מות בעליה –



שית זונה   ואין אמונה  בפיה לבעליה



תפת אותם  להחיותם  ורבים הם חלליה



נאפופים   וכשפים   המוני מעלליה



ואם תחליק  או תמתיק  לך אמרי הבליה –



אל תאמן   כי אמן   בפיה ושוא פעליה!



ואם תרנין  חמת תנין  תמסך ביין מליה



זנח יפיה   והוד עדיה  בם תרהיב כסיליה



ואל תרדה  צוף דדי  בתוליה ותעשה



ושנאתי   את החיים  כי רע עלי המעשה:



הועדו    והתעתדו  לעי מדבר מעיר מתים



אבל ישנים  באשמנים  אך הם פגרים מתים



אשר חיו     והם היו  האוכלים והשותים



מחמדות   ובית מדות  ומרהיטי ברתים



ומעליות   לגאיות   או לאחת הפחתים



ישיחו ויוכיחו בלי פה   ערומים ופותים



דעו הולכים  כי משוכים  אתם מבלי עבותים



לשאולה   כצאן למכלה וכבקר לרפתים.



ולו יהיה   אנוש אריה  קולם לבבו ימסה



ושנאתי   את החיים  כי רע עלי המעשה:



נ­ותן חן   והבוחן   לב עבדו וכליותיו



והנוצר   כי יצר   אנוש הבל ומחשבותיו



אף הסר   ואל תיסר  אותו באש חטאותיו.



וקח מלכי  נפשו כי   לא טוב הוא מאבותיו



הכי חטאיו  ותחלאיו  ירבו בארך שנותיו



והוא יתאב  אלי משאב  מי מעיני ישועותיו



וגם יכלה   אלי היכלי  ענג ומחנות משרתיו!



ואולי שם   אשר אשם  ימחו מי סליחותיו



ואז ירום   ויתנשא   ואורך עליו תכסה



ושנאתי   את החיים  כי רע עלי המעשה!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5386