


	
	בלילי על משכבי
	



בלילי על משכבי / ר' משה אבן-עזרא

סימן: משה


בלילי על משכבי    עצות בנפשי שמתי



ולהתודות על חובי    אשמורות קדמתי



ולעמד על מצבי     לפני אדני קמתי



לראות מה ידבר בי      ומה אשיב על תוכחתי:


חבק' ב 1


מי זה יעמד לפניו    ולא יירא חרון אפו



ואיכה ידרש רצוניו   ודמים מלא כפו?



וממחשכי עוניו     יחשכו כוכבי נשפו



והקיפוהו זדוניו     כארי מפה ומפה



מפחדיו צררתי        ואל חסדו ברחתי:

שוכחי טוב אדוניהם   ונושים חסד פעלו



כי אחרי עיניהם    תרו בעולם והבלו



ושוא לקחו בידיהם   ובאו אל היכלו



ויפתוהו בפיהם     ובלשונם יכזבו לו



אהה, כי תפל טחתי      ובהבל בטחתי:


יחז' יג 11


האומר והוא עושה    אל תפן למעשהו



ויום בו אשמים תנסה   בדין אל תנסהו



ומערומינו תכסה    ומי זה בלתך תכסנו?



מעוז לדל ומחסה    בשר-נא חוסנו:



מאסריך פתחתי       וכדברך סלחתי:  תה' קטז 17


מד' יד 20






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5836