


	
	משגיב בכחו
	



באתר הישן מופיע מראה המקום בסוף (כמעט) כל בית מצד שמאל. לא ידעתי לעשות זאת גרפית.


משגיב בכחו ויוצר ברוחו



לדופק פתחו יאזין לקחו



תפלה לעני כי יעטף רוחו



ולפני אדני ישפך שיחו:


תה' קב, א



שפכו אשריו וצרו פסעיו



גאו שורריו ובגדו רעיו



לעו אמריו לכבד פשעיו



ונחל בכיו הולך נכחו:


  


גבור כבש יצרו ודחף,



אימה לבש לחטאו ורחף



לבו, וחבש רתת וסחף



דמעיו ויבש כחרש כחו:


תה' כב, טז



הנה כחשו בפניו ענה



ויומו ברמשו בשוד ומגנה



כפף ראשו כאגמון ואנה



באה שמשו וקדר ירחו:


יוא' ב'



קם יגיעהו וטעמו ישנו



צור יצילהו, יאריך לשונו



רום ידיהו ישא לקונו –



חנם, ויאמר כי זך לקחו:


איו' יא, ד



טהר הצור צחנת עונו



התר עצור בכלאי זדונו



בלב מר אצור קשר לשונו



חזק מצר נתן מצחו:


יחז' ג, ט



נא סהדי את [נקמתו]



והיה עדי על תבוסתו



והעיר כבודי כמראשיתו



ואשיר: נרדי נתן ריחו:


שה"ש א, יב
 






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6285