


	
	[אמת, תאוות אנוש מים עמקים]
	




אמת, תאוות אנוש מים עמקים / וחפצם מן ידי עיש תלויות –

והרוחות לחפצם נושבות על / פני ים לא עלי חפץ אניות.

ודורש מזמן להיות כחמר / ביד חפצו – כדורש מת להחיות,

וממים קדח אש, והוציא / טרפה מגרוני האריות.

ואיך יאמנו אישיו – והנה / המוני דברותיהם רמיות?

ואיכה יעשו פרי ויגאו / ערבים מבלי מים בציות?

שקט, כי כל ימי עולם חברים / במעשיהם והלילות אחיות:

והחיים והמות – חלקים, / והעשר והחסר מניות.
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7267