


	
	עד אן בגלות שלחו שלח
	




עד אן בגלות שלחו שלוח / רגלי, ועוד לא מצאו מנוח?



הריק זמן חרב פרידה אחרי / לרדף, וגרזן הנדוד – לנדח,



הפך ילדיו בי, לבלתי אעמד / תחתי וכצל יום ליום לברח.



פסחו עלי לבי ימי נער עדי / זקן – ועוד לא יגעו לפסח,



טחו בקירותיו יגונים, הלכו / הלוך והלום אחרי הטוח.



מופת היות תפת בצלעותי ומ- / עיני בפני עברו מי-נח.



מנחלי גפרית דמעות ישאבו / כי את לבבי יזלו לקדח.



צפרו למרר בבכי בקר כמו / ערב בשועה פצרו לצרח –



ישענו על הדמעות – באבד / משען – ובהם יבטחו בטח.



הרפו, בני ימים, הכי דל מסבל / גופי, ואט! כי אין בנפשי כח,



אמרו, הים אני ואם תנין ומ- / ילדי ענקים או כבן-מנוח?



העור הלא נכמר, וכלה השאר, / גם עששה עצם וסף המח.



או מה לבבי יחיה על הררי / קדם? כרגע נסחו נסח!



לו אהיה פוגש בגרותי אחי / שכל, חטאיו אאבה לסלח.



מעיר לעיר ארוץ – ואמצא אהלי / כסל ידי עם מתחו מתח.



ילאו מצא שערי תבונתי – והם / לא נסגרו עד ייגעו לפתח,



לא יחזו כוכבי תהלותי – והם / על חוג דברי יעלו לזרח,



אזנם להקשיב מאמרי כבדה – / יום חרשים בם נפקחו פקח!



למגנבי השיר אמר – יום שללו / מלי ולקחי לקחו מלקוח



וימלאו אדם ואבני מחצב / ויטעו להם הדס עם חוח:



לא יוכלו בהם להתערב עדי / דמעי ברגל יוכלו לצלח –



איך שאגת אריה ידמה האנוש / אל קול כלבים חרצו לנבח?



עיר הירוץ אחרי הסוס, ואם / נשר יעופף אחריו אפרח?



ישתכחו שירי בעוד שמש עלי / מזחו – והם ישכחו שכח!



אחר אצילי מערב איך תערב / שנה ואיך ימצא לבבי נוח?



האחרי רוחו זמן הקשה – מעט / ידכה עשות חפצי ולי ישח?



העוד ינהלני להסתופף בצל / רעי ועלי יפסחו פסח?



או אחרי מותי עצמי יחיו / ובמי פניהם יפרחו פרח?



מי ידעה אם זכרו האהבה / או אחרי גו שלחה שלח?



תשכח ימיני, אם שכחתימו ואם / בלתי פניהם אתאבה לשמח!



אם עוד ישיבני אלהים אל הדר / רמון, דרכי יצלחו צלח,



ובמי שניר ארוה, אשר צחו ביום / נחלי עדנים נדלחו דלח,



ארץ אשר בה נעמו חיי ובה / לחיי זמן לי נשטחו שטח.



אוחיל מעט לאל – ואין מעצור קרא / לדרור אסיר פרוד



ולפקח קוח.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/757