


	
	[גבירי, בלתך עיני מבכים]
	




גבירי, בלתך עיני מבכים / ועל מפקדך דמי מפכים,

והימים עלי צדי צנינים / והלילות ברואותי לשכים –

והיו עמך ימי נעימים / ולא התערבו קשים ורכים.

ומיום נודך אנוד יחידי / ובינות בוערים מעריב ומשכים,

עירים מבלי מתג – וסוסים / מיזנים בעיניהם ומשכים.

אני עמם כגבר בין פראים / ושחל עם עדת קופים ותכים.

ולא אראה לבד פנים זעומים, / ולא אשמע לבד מלים מדכים,

ויום שלום יהביעו בפיהם – / פצעים הם צפוניהם ומכים.

אפת לבי בתוחלת – ואראה: / באין תקוה יסופון המחכים!

וכמעט ימעדו רגלי זממי / בשורי כי לריק לבות מזכים.

ולי אמר למשכילים מסכל / ולב מערים פתייהם ומחכים,

דברים יכשרו לפני מלכים / ובל יתיצבו לפני חשכים.

ואולי אורך יאיר כקדם / ולו יציץ מעט מן החרכים!
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8108