


	
	סוד לבי ומצפוני
	



[סוד לבי ומצפוני] / משה אבן עזרא

  


סוד לבי ומצפוני



גלו נחלי עיני.


 


מריב, החשה הרף!



צבי למד טרף טרף



עז פנים קשה ערף,



חשקו העציבני



ובלי לב עזבני.





עפר דללו מתניו,



שמש רד למול פניו,



ובחצי שתי עיניו



את נומי גזלני



ובכל פה אכלני.


 


לא אשכח ימי חלדי



ליל שכבו אלי צדי



על ערשי ומרבדי –



עד בקר נשקני



ועסיס פיו הניקני.


  


מה נחמד וטוב דרכו,



מה מתוק פרי חכו!



אך שקר וריק נסכו,



התל בי ורמני,



ובלי חטא הדמני.


  


יום לו כלתה עיני



ולקול צללה אזני,



נחשתי ברב-עני:



כם אחסן לה טני



עסי ירגע וידכרני.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/830