


	
	אני עטרת
	



סימן: א-י.






אני עטרת תפארת / בל אול כנתו כאתונה

מאז הייתי גברת / פי ג׳מיע אל-כיר משחונה

עתה מביתי נעדרת / הל סאע כלוני מסגונה

בחגוי סלע משכני. / בפשוק אל-צכר מסכני.





בזכרי את ימי חרפי / מן אדכר איאם שבאבי

בהיותי בחיק אלופי / מן כונת פי חצ׳ן חביבי

לא אדע איך אשיב חורפי / לם אערף אעטי ג׳ואבי

עתה, כי הוא ילעיגני. / קדאם נאס אל-באגצ׳יני.





גרשני צר במחתה / הגגני פי כתרת כופה

שמני כיונה פותה / כלוני אמשי צ׳עיפה

איך שפחה תירש גברתה / אשלון יסיר אל-וציפא

ועבד ימלך במכוני. / תקעד תסכן פי מכאני.





דברתי אני עם לבי / אפתכרת פי וצט קלבי

היש מכאוב כמכאובי / ולם שפתו כענאיבי

כי עתה רעי בגדו בי / חתא אצהאבי כאנו ביי

הניעו ראש עת ראוני. / הזו ראסהום מן שאפוני.





המון מעלה תועדו / אל-מלאיכה ביי אתיאעדו

הלא תראו ותעידו / קומו שופו ואשהדו

אזי לדודי תגידו / התא להביבי תפידו

כי חולת אהבה אני. / לעשקו וג׳עאנא אני.





וקול כחולה ארימה / אתחנן, לרב אל-עאלי

כמו קול יונה אהימה / לאגל ינצ׳ר אחואלי

אין לעפעפי תנומה / וחתא פי אל-ליאלי

לא אתן שנה לעיני. / לם אגעל נומא לעיני.





זה לי כיולדה אפעה / יא רבי אקבל שפאעי

על מעט הצאן כי תועה / עלא גנאמך אסבאעי

מתי תקים להם רועה / כיף הליום ליסלהום ראעי

ראה כי נפוצו צאני. / ירעיהום פי קלב רחמאני.





חליתי אליך דודי / אנתכלת עליך, יא רבי

שויתי שמך לנגדי / צורת אסמך פי קלבי

ראה צר חלל כבודי / אנתא כאלקי ואבי

מעיר שבתך הדיחני. / מעישני ומרביני.





טרם אקרא, דוד, תענה / בפצ׳לך אסמע כלאמי

כי לא אדע אנה אפנה / וחניד׳ אשפק עלא קומי

אם עוד צר אותי יענה / אסתרג׳י לך כל איאמי

איכה תאמר אהבתני. / פי כתרת רחמתך ארחמני.







יה, שלח נא לי איש תשבי / אפתכר נחנא עבידך

יבשר שלום בקרבי / ליס לנא ג׳יר אנתא וחדך

שובי, השולמית, שובי / אבעת אל-רסול מן ענדך

לציון היא עיר ששוני. / פי פכאכי יבשרני.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43794