


	
	יתרומם שם
	



לכבוד משיח בן דוד. סימן: עין טובה. לחן: עזר מצרי היית.






יתרומם שם יה בעלמא

יגדל יתקדש.





עובדי האל באמונה

חיש יפרחו כשושנה

ובאו ציון ברנה

אשיר שיר חדש.





יגלה כבוד בן ישי

לקבץ את מגרשי

לו יובילו מלכים שי

אשיר שיר חדש.





נכון כסאו עד עולם

כמו כוכבים בהלם

צדיק בארץ ישלם

אשיר שיר חדש.





טרם יראה בעיניו

וטרם תשמענה אזניו

יוכיח במישור עניו

אשיר שיר חדש.





והריחו ביראת אל

ושפט בכח ואל

כל יהודה וישראל

אשיר שיר חדש.





בו נחפץ ולא באחר

לראותו יום יום נשחר

כי בוא יבוא לא יאחר

אשיר שיר חדש.





הושיעה נא, יה הושיעה

חיש בטוב ביתך נשבעה

ומלאה הארץ דעה

אשיר שיר חדש.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43789