


	
	חיש נגילה
	



לכבוד דוד המלך. סימן: חי זה זאת






חיש נגילה ונשמחה

במלכות דוד משיחא.





חי וקים ושאנן

בצל שדי הוא יתלונן

יפרח כגפן רענן

בשלום, השקט ובטחה.





יסוד מקדש ואפריון

נגלה לו ברוח עליון

והנה אור לו בציון

שם מצא מקום מנוחה.





זכר צדיק זה לברכה

למדת המלכות זכה

זמרת אל בפיו ערוכה

בו אם הבנים שמחה.





הוא הציל את הלחוצים

כי קולו זמר עריצים

וגם הכרית את הקוצים

בזמר ושיר ושבחה.





זה האיש מרעיש הארץ

מיחס מבני פרץ

בלב אויביו יבא קרץ

ילבשו יגון, אנחה.





אהוב ונחמד הוא לאל

נעים זמירות ישראל

מגזעו יבא לי גואל

בימיו אמצא הרוחה.





תפלות דוד בן ישי

תזכר לי אלהי עושי

וחיש קבץ מגרשי

הצמח לי ישע, הצלחה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43788