


	
	תהלת אל
	



לחג השבועות. לחן: גאולי אל תנו שבח והודאות.






תהלת אל ידבר פי ואוחילה

ואשירה ברב חדוה וצהלה

ביום שמחה, ביום טובה, ביום גילה

בשמחת עם, סגלת אל, בדת תורה.





ולי חמדה להתעלס בחקות אל

ואשיבה בטוב טעם לכל שואל

ואתחזק לדבר בם בעז ואל

ואורה בם לכל דורש נתיב אורה.





דרשוה ולא ידעו מקום בינה

ואין מבין דבריה והגיונה

נתנה אל לנחלה לעם קנה

ולהם שם יסוד אמיץ במסתרה.





כלילת טוב שתולה היא מעץ חיים

רחבה היא מאד מים וכל איים

תמימת כל, כבודה רב בכל גוים

וכתר היא להוגה בה ושוחרה.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43782