


	
	עד אנה
	



לכבוד משיח בן דוד. סימן: עיני בנים. לחן: עוזי אליך אשמורה






עד אנה יונה תצעקה

מבית חמדתה רחוקה

גולה וסורה, פזורה, אסורה, עשוקה

לך יי שוקקה

מהר ושלח נא לה עזרה.

חומה, תמה, רמה, חי יסד לך

חומה, תמה, רמה, חי בנה לך

גלה מלכותך, וכבודך, ביתך, תאירה.





יבוא לציון הגואל

יציץ ופרח ישראל

אשר הוא נבדל, ונחדל, וכמו דל, הוא שואל

לראות בבנין אריאל

בנוי בכבוד תפארה.

חומה תמה





נא חיש הזרח אור ישרים

קבץ נדחים ופזורים

בין העריצים, לחוצים, רצוצים, אסורים

חיש נא יעופו כנשרים

לנחלת אל הבירה.

חומה, תמה





יפת עינים ותמה

עד אנה תהיה שוממה

נאוה ויפה, לך צופה, נכספה, והומה

שלח גואל אל יתמהמה

חיש נא בוא יבוא במהרה.

חומה, תמה





בן דוד דגול מרבבה

ירום ונשא וגבה

ימשל לבדו, בהודו, וכבודו, בחבה

יאריך ימים בטובה

ילבש בראשו עטרה.

חומה, תמה





נאזר בהצדק מתניו

לא ישפט למראה עיניו

כשמש יאיר, אז ינהיר, ויזהיר, אור פניו

וגם לא למשמע אזניו

יוכיח בדת ותורה.

חומה, תמה





יזכה לרוח נכונה

דעת ויראה עליונה

יגדל וישמח, הוא צמח, חיש יצמח, כשושנה

לו רוח חכמה ובינה

ורוח עצה וגבורה.

חומה, תמה





מחיה רוח שפלים

ויאירה לאפלים

לו מבקשים, ודורשים, ישישים, וגדולים

ושפט בצדק דלים

ינחם בדרך ישרה.

חומה, תמה









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43791