


	
	ברוך אל
	



לבר מצוה. סימן: ב׳רוך חיים ח׳זק ב׳ננו. לחן: יהיו כמוץ.






ברוך אל חי אלהינו

כי לכבודו בראנו

בעל מצוות הביאנו

תורת אמת נתן לנו

דבר קדשו הודיענו

במצוותיו קדשנו.

אשרי העם עובדי אל חי

מלך ה׳ צבאות

גדול ועושה נפלאות

ברוך אל חי ההודאות.





חתן מצוות וחק תורה

ישמח יום זה בעטרה

אשר נעטר בתפארה

וילבש כשלמה אורה

על זאת אשירה השירה

בקול שמחה ובקול זמרה.

אשרי העם





יום זה נמנה בין אנשים

בעסק קדש קדשים

לעשות כל המעשים

אשר קהלות אל עושים

ושלח רצוצים חפשים

ונמלט מפח יוקשים.

אשרי העם





ישלח לו האל מלאכו

ויהי בלב שלם סכו

להנחילו ולהדריכו

להיות לו עזר ולתמכו

ויורה לו ישר דרכו

בארחותיו ומהלכו.

אשרי העם





יצר כסיל צא יאמר לו

ויצר טוב בא בגבולו

הפלה ה׳ חסיד לו

וישכן בתוך אהלו

לנהלו ולהשכילו

עשות בישר פעלו.

אשרי העם





מצותו ברה כחמה

נאוה יקרה ונעימה

כגבור ואיש מלחמה

עושה בעז ותעצומה

ותהי משכרתו שלמה

על אחת כמה וכמה.

אשרי העם





חזק לבו בגבורים

להתהלך במשרים

יצא מכלל נערים

נקרא גבר בין גברים

ועם גדולים ויקרים

ישיר אמרים ודברים.

אשרי העם





בננו זה מה טוב טעמו

ישמח בו אביו ואמו

ויהיה אלהיו עמו

יגדל כנהר שלומו

ויתברך בתוך עמו

חיה יחיה יגדל שמו.

אשרי העם











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43787