


	
	[אדון מגיד מראשית אחרית (יוצר)]
	




יוצר לחתנת כסיאה אחות המשורר





אדון מגיד מראשית אחרית שנים



מקדם אשר לא נעשו מזמנים



אומר עצתי תקום לדורות אחרונים.

במחשבתו אז כעלה לבראות חתנים



בטרם יצרם הקדים כל תקונים



ללמד כל טכסיסי חפה לבנים.

גדר וקרה את גג תקרתם



תכף ויסד את בית חתנתם



ואור להאיר עלי הסבת סעודתם.

אמת מה נוראים מעשיך נורא



מדת בשר ודם צר צורה



תפיסת ריק בלא ראות וחקירה



יוצר צר צורה בתוך צורה.

דבק בשני עליה נאה ומיפה



והכין שושבינים לצלצל ולתופפה



והסיק אתונא למערבבי סעודתם ולשרפה.

הקוה בשלישי ופנה תיאטרון למשחקים



והציץ אילנות תמור פרפריות ופנוקים



וגנת ביתן גנונם בו להקים.

וברביעי הדליק שני נרות כפנסיות



מלהכבות מהפחת רוח ומטר מיות



והשאר לנוי כעטורי סכה להיות.

זמן בחמישי מיני עופות ודגים



והתקין מהם למאכל ישישים ומענגים



וזיז לויתן להביא לחבורת זוגים.

חיל בששי מיני חיה ובהמה



תבשילי שבוע והותר לעשות מהמה



ובהמות גנז לצדיקים ליום נחמה.

טוב שר והנה הכל נתיפה



וכל מיני סעודה צרורין במפה



ועדין אין חתן וכלה בחפה.

יפה זיו חתן מגלגל חמה



נשא גלמו מהדום ועד רומה



ואחרי כן העמידו למאה אמה.

כון שתים עשרה חפות מלון



של-אדם פטדה זהב תרשיש ויהלום



והכריזו לו מלאכים באך לשלום.

לעת הכניסו לכלת חתנים המיקרה



הרדימו ולקח צלעו וקשטה כנערה



הרחיצה וסכה ופרכסה וקלע שערה.

מסרה לאלפים ולרבבות להביאה בזמירות



וכל שמשים עומדים שורות שורות



חמה ולבנה לעמתם מרקדות כנערות.

נשאה חן וחסד לפני בעלה



והוא בכבודו ברכם ברכה מכללה



והכל יענו ישמח חתן וכלה.

סח לשושבינים לסדר שלחנות של-מרגליות



וסביב סביב הושיב ספסלים וקתדריות



ולשמח בבשר ולמזג יין עסיסיות.

עודם בחפתם התרם התריה אחת



ולא קימוה וכמעט ירדו לשחת



לולי מזמור שיר ליום נחת.

פקד זמנם וגע קץ עתם



ומאז ועד עתה נמסר לתולדותם



לפרות ולרבות וסוף למות אחריתם.

צנועים נהגו אלה לדורי דורותם



לשדך בעת ארוסין ולקדש בטבעותם



ובעת חפתם לשמח בשמחת חתנתם.

קרבים עדיך בשמחתם עמוסי מעים



לגיל במורא ולא בעזות אפים



מסימים ברכתם כהיום הזה בירושלים.

רחמים מבקשים ממך נורא ונקדש



לאסף נדחים ולשיר שיר חדש



ששים ושמחים בבנין בית המקדש.

שבח וגדלה לשמך אלי זה



אשר רחמת דור עני ונבזה



ונאמר שהחינו והגיענו לזמן הזה.

תמיד היטיבה אחרית עלי ידידים



לדורי דורים היות שמך מיחדים



להקדישך ברעד וברתת כלם עומדים.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41602