


	
	בהמיר ארץ
	



בהמיר ארץ / יעקב לרנר


אז ישבת לבב ההויה ועמדו גלגלי הבריאה,



וחזר העולם לתהו וצלל בחלומות-הגויעה.



והיתה שעת-חרם ענקית ותקופת לא-יום ולא-לילה,



כי יכבו ירח ושמש ותחומי-הזמנים יבטלו;



ושנים לרבבות תקפאנה לא-נראות ואלמות כמות:



בלי מות וחיים כל-עקר, בלי ששון ואנחות לבבות.






אז תשלט הדממה הגדולה וקפאה תעלומת-הנצחים,



והעמיק השחק להרהר על דורות ויובלים נשכחים;



ועמדו משאות על תלן מחרישות ולוטות בצללים–



זכרון לעולם שהיה ופליטת הבל-ההבלים…



והררי-המגור ישתקו עד-נצח בזרועות-מצוקה,



ונחנק שאון-האקינוס ודמי מצולותיו ידכא.



וישנה הארץ לבדד נכלמה ורחוקה ממאורות,



ורבצה עליה הקללה ופרשה כנפיה השחורות…

תרס"ט







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1296