


	
	ישמעאל־בי: שירה מזרחית
	



פתיחה


שוב החל רוח לפעמני,

שוב ננער בי הלב הקר,

ויהי למזמור דמי-יגוני,

מאויי בי, ששממו כבר.

כן בודדה לה בישימון זר,

מאין כל נשמת-חי מקשבת,

על ערער צחה-יום יושבת

זה צפור-עדן, צפור-דרור,

ותנוסס כנפה – תכלת-אור.

ולו יסער מעברים

בקול ילל וסופת-קר –

לה אחד שיר על שמש-דרום.

גם את, כוכבת אהבת-תם,

תומכת חיי-זעפי, שמעי

שירתי זאת מתמול-שלשום:

חדשה, הה, זה-כבר אין עמי.

עוד יד-הזמן לא חבלה בי

לא קדוש הגיוני, גם עצבותי:

אך את צליל-אשר בנגינותי,

ובאחר צליל יודע שמי…




חלק ראשון

א


שא שלום רב, קשיש-עד, קוקז הר-הר!

בין במות-עזך תר אני לא זר:

בשחרית-חיי הן בחיק נטלוני

ולמראה שמי-ישימות הרגילוני.

מאז בחלום אחזיה יום וליל

אך שמי-הדרום וצוקי הררי-אל.

מה-נהדר אתה, נוף בן דרור וזעף,

ואתם, כסאות-עולם, במות-רהב,

בדאות ממרחק עם ערב היום

אליכם עבי עשן-תכלת, דם

תרעדנה על ראשיכם כשיח-צללים

וכנוצות-הוד על קובעי ענקי-סמלים,

ורם על רמים שלו צף על-פני

שפרירים כחלים הוד-ירח גא!




ב


ומה אהבתי אז, קוקז נאדרי,

את אש-הקרב בלב העם ההררי!

ותכלת עמקי רום ומגור-הילל

של סופות-רגע-קט, בתת הד-קול

מערת-צור למערה, הר להרים,

כקרא קול שומרי-לילה מעברים.

ופתאם יציץ שמש, והיאור

גיל-זהב יעט, ראשו מר

ינשא ציץ-השדה מול קרנים

ועלז כפרח עדן ושמים…

בשעות ערבים דם אתבונן לי

ביריעת עבים פרומה שם, והיא,

חכלילת-חופים וחבצלת-צבעים,

תצבר ברגז על מעזני סלעים –

וטירת-כשפים, פלא-קדומים, ראה,

לפתע צצה; אך חיש-קל – מאי

זה רוח שובב נשב בה – ותסער…

כה יפסיק צליל-הקולר בבית-הבור

הגיוני אסיר דך, הגיג-הזהר

על תלמי שדי-מולדתו, שדי-דרור…

בין-כה מערבה ינהרו עננים

אחרים, והם מהררי-שלג לבנים,

ילוו יום – ונצפף אח אל אח,

ואח מאחרי אח אז יביט, כלו צח,

וכה שלוים הם ומדשני-אור, כאלו

עד-עולם חיה יחיו כה, יגילו.




ג


וספונים בערוצים שבטי עם,

הדרור לו אל, ותורתו – קרב-דם.

תוך שד וחמס יפריא ההררי,

תוך ענין-חיים מוזר ואכזרי.

שם עולל עוד בערשו תבעתו אם:

“ישן, הרוסי בא!” לחגא זה השם.

שם מכה אויבו – עול אין בכפו;

שם רע – בריתו עד, אך ארור אפו;

טוב תחת טוב, דם תחת דם,

ואהב גם שנא – אין חקר למו שם.




ד


אפלות שם אגדות. צ’צ’ן עני

מילידי דבשות-קזבק עת לוני

בדרך בין ההרים – הואיל שח

לי ספור מני-קדם. זה המך

תהלת דור-אבותיו השמיעני,

אל תחת צוק רסלמבק הוליכני:

מעל לנתיב עקלתון, כמו

בעצם נפלה דבר אלה עצרה,

כגגית כפויה עמדה אבן זה.

אדרת-ירק עטפה לתפארה;

ובצלה, חבוי-לו מדלף קר,

מבלי יגר, פן ימוט צוק מהר

יפיפה מני-תכלת עין-הבנות

שבארצות-צפון המשלגות-לבנות,

ונשען על גבעולו כחם היום –

שם ציץ-מזכרת יפרח בענות-דם.

ותחת צוק-הקדומים, צוק-ירקון,

לפני ישב ישב זה הזקן;

הוא קדר, שב כפני חלמיש קר.

ומורד-ראש דם הגה דבר מר…

העל מולדתו שפך לב בצנעה?

אנכי אז הפריעו לא אהינה;

אך דמי השב משתיקת סלעי-עד

להבחין בל יכלתי אז כמעט…




ה


זה ספור העזוז והעצבון

אמרתי: אביא-נא עד ירכתי-צפון,

ויהי גם זר ומוזר לנו פה –

כאשר קבלתיו, אמסרנו כה.

כי צר לי, אם כרז-משאון

עמדי, גר-העולם, דברי דם יגועון.

ואף אם לא יקשיבו לי – אני

עד תם אספר. מי לו נשמת-גאון,

לא ירדף אחרי זר ושם שגיא,

רק שיר ואהבה – רק בם יחי

המשורר, בלתם – חייו פה עגומים-שחורים,

כערית שחק בלי כל עב ומאורים…




ו


מקדמי-דור, על חוף, במקום

בין סלעי-צור תת-קום קולח,

מצד משוק ינשא יום

ולקצבי בשטו הוא צונח,

על גבולות אדמת שבט זר

נאות שלום פרחו, כפר וכפר.

תפארתם – אחוה, ברית-נאמנים;

אז ימצא נודד בזה הנוף

גם מלון חם גם סבר-פנים.

צ’רקס אז חי בן-דרור כעוף:

ביפי מראיהן בנות-חמדתם

לתהלה נודעו עד קצה-ים,

וישישים, עמם כבוד-שיבתם,

עוד שפטו בין בחורי-עם;

לצליל-שיריהם לבות חדו,

את ברק-הזהב טרם ידעו,

גם יד-הרוסים, ברק-הפלדה…




ז


אך לא לנצח ברכות-טוב:

לכל יש-יום, לכל יש-סוף.

ופעם – שמש רד הימה,

סביב רגלי-הר ערפל שת –

בלילה זה הכפרים שמה

לא ידעו שקט-ליל ושנת.

עדרים צפופים המו, שרקו,

ומגשמי אופן קרונות חרקו;

ברעדה בלמה אם את פי

עוללה, הרעיש כפר בבכי;

ואבות, עוטי מכבריהם,

דם עלו איש ואיש על סוס

וימלאו אבקת-אש רוביהם,

ולתוך יקוד חיש זרקו את

לא יכלו קחת עוד ושאת.

ויהי בהקיץ עין השחר

על תל-העד רחוץ הטל,

ורוח נעור צח וקל

ויפץ אד ענן-הצחר –

ויגל היום תחתיות-הר,

עין שדה ריק ונאות-שאיה,

עשן יקוד הדועך כבר

ועקבות אופן – ודומיה…




ח


אך מה המריצם כה עזב

עפר-אבותם לבלתי שוב,

ולמדבר זר מה-פתאם חשו

נדד וגלות מרצון טוב?

החרון מחמד אם חזות קשה?

לא-זאת! כי שמעו שמועת שד,

כי גוי אל ארצם שם פעמיו,

גוי אביר-לב, לא יחן קמיו,

גוי, הכל חת מפני רעמיו,

גוי, חילו רב מאד-מאד…

צ’רקס, מאז אביר-מלחמות,

כבר למד מות-גבורים למות;

וגם לאשתו, בת-קוקז,

חנית-פיפיות ורוח עז;

וחתת-השד וחמת-מציקים

לא יכלו אותם נתש מפה.

ואולם אוי! כי זה הגוי

זה – הכין למו קלון-אזקים.

חבור-מולדתו בן-קוקז

וחומד שקט הוא מאז,

ואולם דרור, הדרור לו חביב

מכל מנעמי אדמת אביו.

"לבשת צר, על אף הצר

נעזבה-נא ערוצי הר;

ואותך, בשטו, נמרץ, אים,

ינס-נא להגיש לנחשתים!"

כה גמר אמר איש ואיש

ובשטו בן לרעם עתה,

רעמתו-הוד בענן יעטה

ועל הרוסים שוכני-מטה

יכונן מבט קר וביש…




ט


בין-כה – ויארכו הימים,

השבטים חרשו נקמת-דמים;

ושנים חמש נטו כבר –

אך טרם שפך דם הצר.

במדבר-דמי בין סלעי-נכר

צ’רקס הגולה החליף און

ויבן כפר וגדרות-צאן

(כיום אין שאר להם וזכר),

גם בחור-קרב גם שב בעם,

משטמת-מות יקדה בם.

רסלמבק כבר יחכה שמה

על גדות קבן לנסיכי-ברית;

לזגין הריח אש-מלחמה

וימהר ללטש חץ וחנית –

ויגמל חרש זמם-אכזרים:

נקם-שאול משאנן צר.

כן חשרת-שלג בראש ההרים,

מתנוססה בשפע זהרים,

עתידה גלש על ראש עדרים,

בשלוה רועים לרגלי הר.




י


בעת ההיא, ביום-בציר קר,

בין הר-ברזלי והר שפיפוני,

בנתיב, עקבותיו נכרו מעט,

בתוך גיא-תנובה – איש אלמוני

על סוסו עבר לו בלט.

מסביב הרים כענקי-שאיה

אל נבכי-רום יעפילו עז;

ואיש מעל לגב אחיהו

יהרסו זקף ראש וראות.

ורם על-כל המחמש-שיא

מתכלת-אד כמושל עז,

על סביביו יפיל אימת-רז.




יא


עוד טרם מחה שר-המאורות

מעין הכר את טל-האורות;

אל תוך הגיא מצלעות הר

נטיו סבכי פראי-ענב

ויזו אגלי כסף קר

על גב הסוס וראש אדוניו.

ופתאם עמד זה, וכמו

ברק-רעיון פתאם נצנץ בו,

ונבוך יתעה מבט-עין,

כמבקש פה דבר-מה – ואין.

יש פתאם ירתח סוס וטס,

ויש את שטפו יעצר, אז

יזדקף חיש, והוא זע, קודח –

שאיה. הוא מסוס צונח

ולאדמת טל יט ראש, ישח –

אך רחש-דשא יאזין, הס!

כמו פס כל חי לעד בשממה…

עצבון יעיק לב בלט.

אהה! קול דהרת-סוס לו שמע,

לו מצא שארית נוה קט,

בשמחה נתן כל עולמו.




יב


אך מי הוא זה המשרך שביל?

בשמט על כתפיו, פלג-מעילו,

על מצחו יצנח קובע-שער;

צור-חרבו מך: לא-נוי, לא-צליל

ונדן פגיונו לא מפאר;

ומשנס הוא פס-אזור דל

ורובו זה על גב מעל –

נרתיקו ילבין ממרחקים,

מטלטל חיש על רוכב-סוס;

ואיך לא תבחן עיני דמות

היושב-הר מדמות קוזקים?

ובכן – צ’רקס האיש הלז.

אך שחרחר פניו כליל גז,

כי סערות צפון-הקר ושלגיו

ורגז שמי הכפור העז

כבר מחו מנו שחרחר נגב,

אך נכר עוד: צ’רקס – הלז.

עבתים גביניו, עיניו – נשרים,

ארכות-שחורות שערות-ריס,

ופזיז-קל כל ניד: כל זיז.

ולא גלחו עוד, כמשפט זרים,

שחור-זקן לו ושפם-השחור;

מפיו תברקנה שני-צחור;

כקצף, יז על שפת היאור.

כן רבי תורות עם ההרים

עוד טרם יזנח זה בין-זרים…

אך אוי לו, אוי, אם למד כבר

אל דרכי גויי-ההשכלה;

אם טהרת-לבו כבר חללה

וישת מכוס הסם המר!

אהה! לחמדה זר, הוא בלה

בטרם שערו הפך שב –

על-מה לארץ-השעשועים,

אל נוף החמדה והאוויים

כפור לבו הביא זה לשוא?




יג


עוד צעיר הוא כבני-עלומים,

אך ברק מבטיו משיב קר.

כה עטה יעטה קרום הכפור

את אפל פני הים הרדומים

עד פרץ הסערה הראשונה.

גם אש, ששקעה בעין אביר,

תסתתר לה, כבסבך-כפיר,

בנבכי-לב; אך עז-שלטונה

יכניע גם הלב-הצור:

זה אש-התפת אם תתנער,

בחשכת לב תהי לבער

ותלהטו חיש לגחלי-אור.




יד


וכל שעבר צף למולו

כצל המת משחת בא;

וכמו מאז נשתנה כלו

לא נודע, איך זה ובשל-מה.

אז יצא-לו לשדה-השאיה

ופתאם – מה-זה? – קול-יריה

ואחריו אט מהר אל הר

כגלגול-רעם בלעג זר

מתגלגל הד משלש, חולף.

צ’רקס חיש-קל פגיונו שולף;

ופתאם ירא בסבך קוזק

וחמוש הוא קנה-רובה רק;

לפניו פסיון בדם מתבוסס,

זנב צבעי-קשת לו מתנוסס,

ומפרפר עוד ברטט קל,

הלום-הבדיל ורחוץ-הטל…

ורוכב-סוס חיש אליו קרב.

"קוזק, אמר – הוא פוצה פה –

אמר: האם מכבר פה חרב

ושואה דם הנוף הזה?"

– "מאז הרוסים הלכו פחד

על עמך, עשוי לבלי חת,

אל הררי-נכר חבאו יחד

ועדן זה חמשי גז".




טו


אך מה-לך, צ’רקס בן-הרים?

מדוע יד הנפת על

ואת פגיונך על-מה תרים?

מחל ללצון קוזק, מחל!

אהה! כי בא, כי בא השלם:

כבר מטל שדוד קר ואלם

ומגאל-דם הלץ הזד.

צ’רקס פני-צר הקפואים ירא

ובקרבו רתחו דמי המרי.

הה, לא! עצר לא יכל עוד,

לא יכל שאת הבוז הנורא!

וכהאדים שחק בליל-בערה,

וכהציף זרמת לבת-הר

מלא-רחב גיא – כן אדם מר

על פניו הוצק, ובמבטיו

חיש הצת ברק פי-חרב-קטב

ובתוך הברק חזות כל:

תהום הנפש והשאול!

צ’רקס לצפון שלח עין

וצל שחוק ביש על פניו רד;

ומה רוש-פתן וארס-עד

לעמת זה השחוק? – כאין!

וכגל יך לבו רום ורום

ורוחו צר מסער ופעם

ואגלי יזע קר מזילה

פדחתו, אך בפיו אין מלה.




טז


ופתאם ננער, רעד, שח

ויט וירעש סוסו: צלח!

וברגע קט כברק אפל

במרום הגבנון צף וגז –

ויאבד חיש בעב-ערפל.

על כפי-מגור סוסו טס

וכמו על רוח ישאנו:

כה דהר ידהר אך הנס

ומוסר-כליות ירדפנו…




יז


לאן צ’רקס פעמיו שם?

אי ישקט בו שאון-הדם

ותקום סערת-לב לדממה?

הישקע צמא הלב החם,

אם תוכל שקט זה אש-הנקמה?

הכפר, בו ראה ילדות, דרור,

ומסגד-אל ונאות שלום-אור –

כל-זה, אהה, הצר בלע!

לא! הוא לא ידע עוד מרגוע

עד אם מגל עצמותם-צחור

הוא ארמון-קברים למו יצב,

להיותו אות לדור ודור

ונקמת-עד על בוז מנאציו,

ויגל חרפת נוף-הדרור!

"כדמן-חוץ לעד אשימכם

והיה שמי לכם לחת;

זה-כבר, זה-כבר אתעב שמכם,

ואך לנפשכם ודמכם

צמאתי פה בזה העת!"

ושט הסוס האביר רתת

וגעש נחיריו כאד הסירים

ומזרות עיניו ברק די-נור;

מרחוק הררי-עד כבר נראים,

מעזני-שן, פתלתלי-צור,

ומעלף-צחור וזקוף-ראשים

יתגאה שט עד רום שמים,

ורוכב-סוס בלבו נם:

“בעוד אך שעה אבא שם”.




יח


לפניו עוד בקרום-ערפל,

כקיר של אויר כחלחל-אפל,

נמשכים צוקי דבשות-רום:

פלמונים-זרים כמו חלום,

שוב יתפרדו, שוב ידבקו…

ושעות שתים עברו כבר!

וכאלו על האיש יצחקו,

עדן מראיהם פלאי-זר.

פני הרוכב יתרעמו

וכושל כבר הסוס מזרם,

וכבר מערבה יפן יום

וצנת ליל באויר קמה, –

ואלה ענקי הרי-שממה,

אף-כי הגבירו שיא וצל,

עדן מראיהם – חידת-אל.




יט


אך הנה כבר כענן כביר

בו יפגע פתאם גוש הר-הר;

כתשבץ-כביר יתגון סחור,

ושיא משיא עלות יתגבר.

מיזע פגר סוס משטף

ויעמק פה נשימת-אף.

וצל הילדות, תר-שעשועים,

לפני צ’רקס פה צף מתהום;

בלב הקיצו הגעגועים

ובעיניו צצו אגלי-תם.

ותשקע איבת לב-המרי,

ומצוקות מחשבות הקרי

כמו קלו פה. את מצחו-אור

צ’רקס אז ירים, ישקיף סחור –

ורוח-גאות לבשתהו,

כי הוא צ’רקס, פה אם חבלתהו:

יחידי בין מצוקי-הר,

כמו עמדה פתאם זרמת-חייו,

בהגיגי-עולם הוא השר

וספג אלמותם – כל מאוייו.

וישכח פה את עליו בא,

ורוחו פתאם כמו התעלה;

וכחבק איש אחותו-כלה

כן חבקה נפשו עולם-יה!




כ


כבר אדם קדקד הענקים

מחכליל שחוק בפאת די-נור,

וחשך רד בנקיקי-צור.

ממצרי-גיא, מנתיב-עמקים

ערפל נם בדממה צף,

ואך קול צעדי-סוס חזקים

במרחק ימוג אט וסף.

וידעך אלם יום-הבציר;

ונובל חציו קפל דם

עלהו-מר כל ציץ וחציר

ויישן שנת באין חלום.

אז חרש אט מנקיק-חלמיש

כחרוז טבעות צפע גח,

יתמשך עצל, קר וגמיש,

אף יש יתקמט חח על חח.

ומכסיף גבו – עור הפסים –

כהכסף דם ממעבה-סבך

החנית או שריון הקשקשים

(הזנוחים מני גבור-חיל

בשדה-הקרב) אל מול ירח,

שמצאם שם בקדרות-ליל…




כא


כבר אתא לילה, ליל אפלה;

הנודד עטף גלימה גדולה.

מאחרי אלון עבת, גוץ,

התחבא שביל; הרוח סועה;

הסוס התנגף תוך-כדי-רוץ

וינחר כחש לפתע שואה,

ויעמד… חיש הרוכב רד –

ולרגליו שאול פעורה כלה

ושם בתהום, במעמק-עד,

ישוקק פלג רב-המלה

(זה דכי המלה לי לא רז:

בישימון-ליל הקשבתי זעמה

ורב, הה, רב מחשבות אז

הקיצו בנפשי זו הנשמה!).

הרוכב תוהה על הכף

באין-איל ובאין מגמה;

אך פתאם – שם בליל-אין-סוף

מרטט אור. ושוב על סוסו

הנאמן לו, אבירו, מנוסו,

הוא עולה חיש, וטוס ודהר

לשם, לשם, אל שביב-האור.




כב


לא שד-מזמות בעלטה

ברשתו משך את הזר;

לא עין בכור-שטן שם להטה

ותאזר שביב בנקיק הצר –

שני אהלי-ענוה צחורי-קירות

שאננו דם לרגלי הר;

עליהם כפות-גג משחירות,

וכטור ציציות יצנח רב

משולי-גג ספיח רב,

ורוח טחב, רוח-סתו

מלחש למו נוגות זמירות.

ומקיף את החצרים סיג

חרולי-עץ, וכלו מק

וישח כבר מעדן כביר.

ותנומת-עד ודממה סחור,

אך צהר קט יגיה אור…

ויצהל עז הסוס האביר

וברגלו יך עפר-החול

ולקולו ענה סוס בקול..

אז יצא מי מפתח נוו

וישאל את הבא: "את-מי

נביא-אלה לעת-ליל יבא?"

ויען: “נודד זר אני!”

ולא יסף עוד הסב הענו

חקר מאי ומי האיש

ולנוו סור הוא קוראו חיש

(כי כן היא תורת אב לבניו);

וכבר הוא עושה כה וכה

להתיר סוס אף תת מספוא.




כג


לנוה ספוג עשן כלו,

אז יואיל האורח סור;

השב יושיבו מול הנור –

ולבו טוב ושש למולו.

על-קיר יתנוסס כבוד עזוז

בן-הר: קני-רובים, חץ וחרבות

עם כתבת-מוסר בת חרוז;

וברדס שודד-ליל בזוית

וגלימה, שוט וכר לסוס.

ואיש עם רעו אז ידברו

על דרור, על קרב, על ימים עברו;

וחי וסוער זה השיג,

וטסים הם על-כנף-הגיג

אל קדמי-דור ולימים באים.

כה טסות שעות ולילה עף, –

מול אור הקמין יושב שב

וכלו אומר קשב רב

ודברי זר בעיניו – פלאים.




כד


הוא היה איש לזגין, זה-כבר

(כה גמר אל) בנוף הזר

יתעגם דם. ולו בת נאוה

ובנים שלשה, בני-איל.

עמהם – יש ושכח דאבה

ונעם לו זה אהל דל.

בהברק יחד כוכבי-ערב

ויצאו חיש לשחר טרף

בני-שחץ אל עם נשק חד –

והרבו שד ואכלו עד.

לפניהם ילך צל-מחתה,

ואחת היא – הרג או גנב;

בחרב יקנו חלב-חטה

ובחץ ישלמו יין טוב.

מעדר או מכפר קוזקים

ינהגו סוס בלט – וגז;

רק אור-היום הוא אויבם עז;

כה פרושה רשתם עד מרחקים…

הלילה שאר עם השב

רק בחיר-בחוריו, בנו הרב…

כה ספר… אך הלז לא שמע!

כמעט לא נותרה בו נשמה;

אף קמה פתאם עין הזר,

כברגע שקע מטאור:

לפניו נצבה דמות בת-הר

עדינת-חן וצעירת-שנים,

יציר אדמה ועדנים…




כה


ובעיני מי כזאת לא תשא חן?

מי חן-שמים, ולו רק מעין

שמים עלזי-אור, הוא חן-הטהר

הגנוז בסבר-שחוק ובניד עין-אור, –

כל מה-שחביב כה בחלום הנער

ואך פעם נזכה לו בחיי-שחור –

מי הבחן זה לא יבחין תוך-כדי-ראיה

מיפי הבל-הבלים, חן-רמיה?

ומי לב יקשה, יהין כה אמר:

“הן אמנם קלסתר-חן, אך נפש-קר!”

בראותו פתאם סמל, שמתחלה

חשבו לנשמת כרובי דרור וגילה,

שירדו ממרומיהם עד הלום

לנחם לב ולקסם לו חלום?

אל בת לזגין לו יגש, יתודע:

בלחיה דם-הקדם ישתעשע

וחיי ארץ ירננו מגו;

ואך תרחק מנו זה הדמות הנאה

ותמה על שראו עיניו ותהה,

ואמר: קסם הוא! ולא יאמין לב…




כו


עדינת-חן וצעירת-שנים,

יציר אדמה ועדנים;

מאירת-עין, קרובת-לב,

כצליל שפת-אם, שצף מנשיה

בארץ-נוד, בעיר נכריה;

ענגה, מלאה תנחום-אור

כנחם שירת צפור-דרור

מבעד לשבכת אשנב אפל

את לב אסיר-הבור בשפל –

כה נצבה זהרה מול האח

בין אור וצל, ומצחה שח,

יהירה וקלת-גו. בלבושה

אין הוד ופאר, אך תם בלבד

וטעמו בו… לראש חבושה

מטפחת-בד בחריצות-יד;

מתחתה עד לשדי-חמדתה

שתי צמות-אפל פזזו-נסו…

זה שעה תטפל יד בהן:

קולעתן, פורעה, ושוב קולעת;

זה דרך אשה – ככה תעש

בגבר תאותה למצא חן…




כז


ביד רועדה היא מגשת

בצניעות-חן כמתבוששת

לפני אביה נזיד דל,

ותפק סבר חיוך קל

ותאמר צאת, אך טרם ידעה:

הצאת אם לא? זעיר-זעיר

על פני הלב הסות רעדה.

לשמע חמד מה חמדה

מה-יאמר זה האיש הגר,

אך מחשה הוא, מבטיו רצים,

נמשכים אחרי ברק-אזן

שעל הקיר, חנית וחצצים;

אך הנה פתאם נפלה עין

הזר אל עבר פני הנערה

ותבוך קצת, אך היא נשארה

תחתיה, בלי ירא מגער-

בה אב, ותוסף קשב לזר.

ונראה, כמו דבר-מה ידריכו

לרגעים מנוחה עד מאד:

על מפתן פיהו נאלם שיחו;

עוד ישחק שחק אך לא עוד

תצדנה עיניו אותה צוד.

עוד ישחק, יליץ אך עצבון

בצחוק, וכמו מאנס בא;

ובהחריש זה – ומלאה דאבון

וירעה נפשה לה על-מה…

צ’רקס מראש הן צד ברעבון

כל זיז, כל ברק עיניה-להב;

ועתה קמו עיני-משובה,

כמו מיחלות הן לתשובה,

כיחל עיני בת עלובה –

והוא לא ישים לבו – רב!

כי גדולה כלמת-לב ומרה,

לא תוכל נערה אותה נשא:

כמדמה, למפגע לו היא זהרה –

היא תשט מפה, היא תשט מפה!




כח


מי איש, ארצות הרבה לתור,

מי איש, שהסכין רבות ראות;

מי איש, לו רז-התאוות פתור

וילמד שפת כל לב, כל אות;

מי איש, שהטל עוד באבו

אל-בין משכילי עם וגוי

וכמוהם תת לא נתן לבו

בתתו יד ביד בת-נוי –

הוא שוש לא ישיש עוד בחיים

לתשוקת אשת-מאויים,

ובישר פרא-לב לא עוד

התולים יחמד לו חמד.

הוא יענה בצחוק קל על דמעה,

על חיוך-חן – במבט קר

וחבת-מה בעיניו – כלמה…

יגע מהתכחש לו –

גם לבו הוא לא יאמין בו.

כי נפש רמה אין לה נחת

בשרידי-אש של נער-הוד,

ומציקה לה מחשבה אחת,

כי אין בהם כדי-יקוד…

אנשים אל בחברת אדם –

מקור ממרורי-עד וכאב;

כילדים יעשו כל מעבדם

בפיק היד ובמרך-לב:

אף גנב לב אשה לא יהינו,

אף שטות ממנה לא יסכינו;

ויש – את לבם ישגה רז:

כי נוף-מרחק – צרי לנשמה,

או מדבר חול, או גבעה רמה,

או נוה מצנע בבקעת-דממה,

במקום חלום-הנער גז;

אך אין בתקוה זה נכונה:

במקום הנפש שם שלטונה…




כט


כבר יצא יצאה בת-החן,

צ’רקס אחריה מעיף עין-

דאבה, הוגה: "בת-הפלאות!

הן עולת-ימים היא עדן

וכבר משאלות לה ודמעות.

אל, עפעף-שחר, תזרע אור

לשוא על אפל עננת-שחור,

פן זעפה עכר אך יעכרך,

היא תעוף לה, כי אץ לה ארחה".




ל


"עוד טרם תדעי, מי אני –

הנחמי! לא נוה-מבטחים,

אך קרב ודרור וארץ-אחים

מן הוא גורלי מנה לי.

הן אמנם אהבת-עד עמדי

לאהבך, ואולם אל

אל-נכון מגן לך וצל.

כי הנה דמים שפכה ידי –

ההיא תחבקך, בת-יפי?

הבחיקי תרוי חמדת-אהבה,

ולפיך האמנם ישק פי

המלא תמיד קללות-זעוה?"

– – – – – – – – –




לא


הבקר אור. כבר השכים עור

לצאת לדרכו האורח;

על-גב האח עוד כחל נור,

השב העגום בו יפח,

יבשל דחן לו, אז יור

לאיש, אי יבר את הדרך

אף הוא עדי הסף לו יארח,

ילוה גר בפנים-אור.

בלב צ’רקס דבר-מה יתרגש

ויעיק דם בנהי-הכאב:

אל נערת-חן ינהה לב…

אך מי הלום את סוסו יגש?




לב


עצובת-רוח בת-החן

את סוס-הקרב לאיש הקריבה;

בתחנה אליו נשאה עין

ובקול כאוב השמיעה ניבה:

"כבר מוכן הכל – קום וצלח!

ברסן קרב פארתי סוסך

וכמו קשקשת כסף צח

יתנוסס ברק חנית-עזוזך;

ולאכף פה ברצועת-עור

קשרתי קשר גלימת-שחור;

ראה, כל-זה לא חדש עמי,

כבר מוכן הכל, אורחי-נעימי!

ואון לסוס וחן ונוי

ופתלתל-הר אך משחק לו.

ואם גם גדל במרחקים,

אך פרא-גאון לו ועז,

ונוצץ הוא כאבן זאת,

ששחקו זרמי מים מפכים,

וברק מבטיו – אש יקוד,

כמעט אך שחה – וטש כשד.

ראה, את סוסך רק בשבילך

סלסלתי כה, אורח זר,

מחרב אויב כי יצילך

בישימון-דמי, בעדן מר".




לג


"ואולם כתר-נא רגעים

משים כף-רגלך בכר;

לא תשמע לי, אורח זר!

מי יגיד? אולי ימים באים

וסמל הנצבת פה

יזכר לך בנוף-הנוי?

אז אם ישפך יין-ששונך

בפניני קצף-זיו על-פני

הכוס – אל בי יהי הגיונך,

וזכר שמי מלבך זרה!

אך אם זכרוני יבואך,

אם צלי יחלף על פניך

בלילי-דוי ועצב-דמי –

זה קול תחנוני, לו שמעני:

אל-נא בלצון קר תדחני,

ורגע קל הגה-נא בי!"




לד


"נונו דל, אך קרבו שלוה,

לא יניף עליו יד בן עלוה.

מה-ימצא פה? אך כר ושוט

וצמד-סוס ומכבר-גלימה.

תן אמון בי וגל לי סוד:

אן פעמי-עז כעת תרימה

ותקות-שוא תוליכך אן?

מה-תבקש-לך? – השאר כאן!

אתנו שבה בנוה-מבטחים!

הן כבר נשית אבות, אחים,

ושפתם הם לא תשמע עוד

ותהי להם כזר כנוד.

מה-יסכן לך עפר-מולדה

ומה-לך מנו שם, מי ידע?

ויהי דבר-אבי נא יום-יום,

כי חובת איש לארץ-אביו

לחרף נפשו לה ונקם –

על-דעתי: שם הנוף החביב,

במקום נאהב אהבת-חם,

במקום נאמן אמן-תם".




לה


"עוד צחור-ערפל יעטף שדה

וצנה ישאו הררי-רום.

הקשיבה לי, לו אחד יום,

לו אחת שעה שבה עמדי!

עמדי שב, אכזרי גר!

אני את סוסך אלעיט זעיר,

אפתחו דרור, גם אשקו מים,

ינפש-לו במשפתים –

ואתה פה בצל נוה-

מנוחות ראש על זרעי שחה.

רק פעם לו את נדבות פיך

יכלתי קשב ושוש בדמי!

מי רגעי-אשר יעצר-לי

ושעת-פרידתך, מי יבריחה?…"

אך חנם רטטה בת-הנוי

ותוחל לו, כי ישיב דבר

ולא יכלה הבליג עוד על דוי:

את מפתן-עינה דמע עבר…

אהה! בדמי-אבנים קר

על סוסו עלה כבר הזר;

כבר נכון הוא להרים פעם,

אך הפנה ראשו – וידהם,

ויצר לו עד רחשי כאב,

ויפתח פיו לנחמה לב.




לו


"אל-נא תראיני כה, בת-פלאות!

מה-לבך שואל? דמעות-חם?

הן אמנם היה לי נאד-דמעות –

מכעס דלל כבר עד-תם.

מה-יחברך, כלילת-אהב,

כמוני איש מלא ענין-זעף?

ערירי אבד, אך בן-דרור,

אם שר בעם, אם עבד-שחור…

מי נפש ערגה לי בדחילו

וסחף לא נסחפה במרי?

מנשמת-אפי תיבש גילה,

וחמלת-מה – לא בי, לא בי…

ואני, דעי לך, לא בן-עם ריק

(ואם אני בלבוש בן-עם)

הנחמי, זהרה, יחשי רם:

הדובר בך – אחי רסלמבק.

זה נדרי להקריב אשר-חיי, דעי!

אל ירע לבך שוא… הה, סלחי לי!"…




לז


כה סח וינופף יד – וקול שעטת-עז

כבר גמא שביל וילך הלך ונמג;

והיא – בלי בכי, בלי ניב ובלי הגות

העמדה בתמהון-לב וקשב עמק,

כמו לאפסי-עד זה שעטת-עז

חמודות כל עתידה נשאה יחד.

למצער, זהרה, לך הגיג טפחת:

עוד טרם הקיצות – ואין הגיג!

ועתה עינך – דמעה, נפשך – ריק,

ורגעי-דוי קדמוך וקשי-צפיה

וזכר ראשונות, עברו ולא-יהיו…

מיום ליום היא צופה אך למקום

זה כוכב-אהבתה צץ – ודם.

בכל, בכל היא קלסתר-פניו רואה:

בעבי ערב-יום שם נפשו תועה;

או דהרת-סוס כי-תשמע בליל נדד –

מיצוע-שנתה תחרד לה חרד;

ורדופה לפני רוח זה הדהרה

הן קרובה כבר – ואינה עוד – עברה!

כה ימג פתאם מטאור בנפל:

הנהו פה! – ואיפה הוא? – אין-כל!..







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17989