


	
	ציון
	




שקעתני הדממה, זעומת החלום,

אל עולמי אין חיים שכולים…

הס! אי מזה רטט יגיע הלום

כרוח מגשש בחרולים?

 

נזכרתי – ואחרד מנשית-העד,

ואבן לשיג החדלון:

פה תדד נשמה מענף אל בד,

עוד זר לה בקבר המלון.

 

…נמצאתי לדמעות ולבי בי רך,

אך כבד האבל מלתנות.

כה אמרה הדממה:

פה מחשבות-מות שאננות.

 

ואקרא למות, אך אמץ אין-די

לנשל את חיי מחלד:

עוד תשוקה נמבזה תגנב אלי

לשמע מה-מחר יולד…

 

ואמר: נא אפלה אל חיי בעים

ולהבל תרועתם אמלטה:

אך כנפי האפל משיקות גם שם

ובת-קול מכרזת: שכלת!




תרע"ה






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18399