


	
	שולמית
	




חזיון מימי קדם.


הנפשות:

שולמית בתו.

אבשלום גבור צעיר מזרע המכבים.

ציניגטנג עבד אבשלום (פראי).

חנניה רע אבשלום.

אביגיל בת-כהן.

צפורה מינקתה.

יואב הגדעוני גבור צעיר.

אבינדב בעל-אחזה צעיר עשיר.

נתן סגן-הכהן.

(חתני שולמית)

עובדיה

עזריאל

אליעזר

(רועים מבית-לחם)

עולי-רגל, בחורים, בתולות, מחוללים, מקוננות, רועים, כהנים, לוים,
נושאי-דגל, נושאי-אבוקות; העם.

מערכה ראשונה

מחזה א.

(מדבר. פה ושם מתנשאים הרים וגבנונים. מימין ומשמאל משתרעות דרכים. המוני
עברים זקנים ונערים עומדים; צרורותיהם על שכמם ומקלותם בידיהם. ביניהם
עומדים הזקן מנוח ובתו שולמית. כל אלה עולים מבית-לחם לירושלים לרגל ושרים):


עלו נא, אחים, ושאו כל-טוב,



שפע ברכה עד בלי די!



עלה נעלה שמחי-לב



אל ציון, הר אדני!



זה ישא מנחה – זמרת פרי,



וזה – קרבנו שור ומריא.



דרכו, אחים, עז!



הלך נלך ושוש,



כעשיר כאביון גם יחד



בששון נוביל שי,



נבאה בגילה ופחד



להראות פני אל חי.



איך, ציון, איך, ציון, משוש כל הנוף?



מה-תערג לך נפשנו, ציון, כלתה כבר משאוף!



חיש נאזין קול נוגנים ושרים



בבית אלהים,



קול פרחי כהנה נהדרים,



קול זמרת-הלוים.



אוצו, דרכו גם יחד ושמחו,



כי שם, כי שם, כן, כן, שם בירושלים



צוה לנו אדני את הברכה –



נשיר שיר המחנים!



הוי אחים, אוצו, אוצו, אחים, אוצו,



אוצו, אחים, אוצו ונדרך עז!




(העברים עולים על ההרים, מברכים איש את אחיו ושרים)




יברכך ה' וישמרך,



ה' יצליח דרכך



ויביאך לציון עירך, שלום!


(כל העולים נעלמים לצד שמאל, רק מנוח נשאר עומד לרגע. הוא פונה אל בתו)





מנוח.


רב לך, בתי, כי שלחתני עד הלום,



עתה שובי לך! ראי, כבר יפנה יום.


שולמית.


אל נא, אבי, אל תמנע את בתך



מלכת עוד כברת-ארץ אתך!


מנוח


שובי נא, בתי, ושמעי בקול אב,



הן תתעי במדבר, רב לך, בתי, רב!


שולמית.


לך לשלום, אבי!


מחזה ב.

(שולמית מביטה מראש ההר אחרי אביה ומברכתו מרחוק במועל-ידים. אז תרד
מן ההר ומוסיפה להפנות לפרקים את עיניה אל אותו הצד, שהלך האב. היא מוסיפה
ללכת, כשהיא שקועה במחשבותיה. פתאם תפן כה וכה ותראה, כי תעתה בדרך. היא
מנסה להשמאיל, מעיפה עין על סביבה ונרתעת לאחור)


אי? – אמנם כן! אחזה לי – דרכי שם על ההר הרם?



אכן משגה הוא; דרך, אשר לא יעבר שם!


(היא מנסה להימין, מביטה על סביבה ופתאום תעמד מלכת)


הציה דוממה; אך שרב וחול;



אין דרך לפני גם ימין, גם שמאל…


(היא מנסה שוב להשמאיל, אך נרתעת לאחור)


עוד רבה הדרך לבית לחם מולדתי…



האמנם תעיתי? הה אלי! אבדתי!


(היא מכניפה בידה על פניה מחם השמש)


אל-נא, שמש אכזריה! אם בהלך ככה



לא תוכלי הורות לי את הדרך אל בית אבי –



הניחי לי, למצער! למה תכי על ראשי



ובחצי-רשפיך את קדקדי כה תצרבי?


(היא מרגישה לאות ונגשת בכבדות אל הסלע המונח מימין)


עיפתי, עיפתי… בלבבי אש-צמא..



ולשוני יבשה, אהה! כי בא המות!


(היא צונחת אין-אונים על הסלע ושרה בקול יפה)


ענני, אל רחמים, בצר, כיום



ענותך לעמך במדבר-חול!



בהתעלף בו נפשו בצמא וחם –



מים מסלע הן הוצאת, אל.



יבא נא אפוא המופת, האות –



ובצמא אל אמות בציה הזאת!



אוי, כי מר המות, נורא המות הזה



ענית לשמשון ביום הקרב



וחרבו אין אתו, רק לחי;



עיף אז מאד מצמא רב –



ותבקע לו מעין מן הלחי.



יבא נא אפוא המופת, האות–



ובצמא אל אמות בציה הזאת!



אוי, כי מר המות, נורא המות הזה!



גם את הגר המצרית לא מאסת, אל,



עת ילדה השליכה תחת הסבך:



היא ישבה מנגד, בכתה בקול;



פתאם – מול עיניה – האח! – יש מעין זך



יבא נא אפוא המופת, האות –



ובצמא אל אמות בציה הזאת!



אוי, כי מר המות, נורא המות הזה–


(היא נופלת אין-אונים על הסלע; פעמים אחדות היא מתאמצת לקום, אך עיפה עד
מות היא שבה ונופלת כל פעם. לאחרונה היא אוזרת שארית כחה ונושאה עין על
סביבה ופתאם היא רואה באר. היא אינה מאמינה למראה עיניה ושרה נדהמת קצת)


האח! מה אראה פה? האמנם תרמית-עין?



או אולי חלום? הן ראה אראה באר!



לא חלום הוא, לא! בהקיץ אראה מעין,



כן, מעין הוא ומים חיים יקר.


(לאט היא מתרוממת ממקומה, נגשת אל הבאר, ממששה אותה בידים; ובהוכחה, כי לא
טעתה, תשיר עוד הפעם את שירה ואולם בקול יותר אמיץ. אז תשח אל הבאר,
מוציאה את החבל – ונבהלת: אין דלי קשור בו)


הה! מה אראה? דלי אין? רק החבל פה?



אכן לצון מר חמד לו אלהי!


(כשהיא מביטה אל תוך הבאר)


מה? המעין הזך התל אך יהתל בי



לאמר: “השיגיני נא – ממך והלאה אני!”?



לא, אל תמים הן לא יונה לבב תם:



חפץ אל, כי אשתה לא כשתות כל האדם…



הן פלא הוא ולמה אירא רע?



כן, ירד ארד הבארה – ויהי מה!


(היא כורכת את החבל על סביבה וצונחת לאט לאט אל הבאר).





מחזה ג.

(מצד ימין, מבין עמק ההרים ישמע קול נגינה ערבית. הקול הולך וקרב, עד
שמופיע אבשלום לבוש בגדי איש-צבא. אחריו הולך עבדו הפרא, צינגיטנג. הוא
נושא בידו צרור צמוקים עם שקדים ועל שכמו חמת מים. שניהם יורדים מן ההר.
אבשלום צונח ויושב על סלע)

אבשלום.


ומה, צינגיטנג, הנוכחת כעת



מה-נהירים לי שבילי הסביבה הזאת?



אמר אמר לי חושי, כי פה נמצא באר!



מה-יש אתך? מהר התר את הצרור!


צינגיטנג.


אי, אי, צמוק, אי, אי, שקדי, אי, אי


אבשלום.


ותאנים אין, אי,אי?


צינגיטנג.


לא – אי, אי!


אבשלום.


אם כן אפוא, לך, פרא-אדם,



לארך צלע הגבעה נכחך, שם



וראית לפניך עצי-תאנה המונים



וקטפת לי משם שתים-שלש תאנים!


צנגיטנג.


לך, צל, שם, כן?



קטף לך, שם תאן?


אבשלום.


חוש ולך, כן!


צינגיטנג.


לך חוש, אי אי!


(הוא הולך לו בקפיצה)

מחזה ד.

אבשלום.


עד אשר אחליף כח – לא אשא רגלים!



עוד המרחק רב עירה ירושלים.



מים חיים מצאתי – מה-טוב לי כיום!



צמוקים עם שקדים – מאכל תאוה גם הם.


(הוא מתיר את הצרור)


צמוקים עם שקדים – הם הזכר יזכירוני השירה,



בה ישנה בת-ציון את ישראל יקירה. 1


(הוא שר)


I.



שם בבית-המקדש, באפלת פנה



יושבה בת-ציון שוממה, לבד.



את עוללה, יחידה-לה תישן בנגינה



ותנדנד בלי-הרף את ערשו בלט:



"תחת ערשך2, ישראל בני,



"צח וצחור עומד גדי.



"הגדי-הזה נסע לירידים –



" – זה גורלך יהי –



"צמוקים עם שקדים.



"נומה, עוללי, ושמע.



II.



בנגינתי זו, בני, – חזון עתידך:



כי תנודה בגוים הלך ונוד;



כי דגן כל הארץ יהי מסחרך –



ותרבה לך הון ועצמת מאד!



והיה כי תעשר, יקירי-לי,



תזכר נא זכר זה שירי-לי:



צמוקים עם שקדים!



זה גורלך בבא –



סוחר אל ירידים!



נומה, עוללי, נומה!



III.



הנה ימים יבואו – על קיטור יהלכו,



יגמאו הארץ מסוף עד סוף;



שבילי הברזל אז תמד בשעלך –



ותרבה לך הון ופרצת לרב.



והיה כי תעשר וגו'.


(הוא מסים לשיר, מניח את הצרור ונוטל את החמת)


כבר אכלתי! לא שבעתי, אמנם, די.



עתה אשת נא מעט מים מן המעין החי.


(הוא מתרומם ממקומו ללכת אל הבאר, ואך הכוף יכף אל הבאר לשאוב מים –
ישמע משם קול צעקה, מפחד פתאום ישמיט מידו את החמת ונרתע לאחוריו, כשהוא
שר)


אוי, מה אשמע?



הקול – קול מחבל?


שולמית (מן הבאר).


מי זה שם? הצילו נא חיש,



חמלו נא, הצילו נא איש!



רחמו, מהרו ומשוני מפה,



רחמו, מהרו ומשוני מפה! –


אבשלום (כשהוא נפחד עדין ונרתע לאחור).


מי יודע, מה שם שח?



אם לא שד קורא לי לצודני בפח!


שולמית (מן הבאר).


אל תתנני לשד! לא, אנכי מבני אדם!



כמוני כמוך – בשר ודם!



אבשלום.



אם כן אפוא תנה אות וקרא בשם “אדני”!


שולמית.


הנה לך האות, כי שם “אדני” אקרא.


אבשלום.


השבעה לי!


שולמית.


נשבעתי לך באדני!


אבשלום.


השבעה לי!


שולמית.


נשבעתי באדני! באדני!


אבשלום (נרגע מעט, נגש אל הבאר, מציץ לתוכה ורואה את שולמית. הוא מתפלא ושר שבע רצון).


האח! בת-אנוש! בתולת-חן בבור!



צעירה כאביב וכככב לאור!



הן אמנם רב האבדן לו נצמת פה, יפתי!



אל תפחדי אפוא עוד – גואלך בא!



מה-יגל עתה לבי, כי עד הלום באתי



להציל את נפשך עתה מרע.


מחזה ה.

(הוא ממשה אותה בחבל מן הבאר. על פניה חורת מות. רגע תתבונן בו, אחרי כן
תשא עיניה למרום, תכרע על ברכיה בתודה לד'. באותה שעה עומד אבשלום ומסתכל
בה, מתפלא על יפיה ושר):

דו-קול

שולמית


אברכה, אל ישעי, את שמך כעת,



כי שתים הגדלת לי חסד בנס:



עת כחי תם מצמאוני הרב –



את הבאר לי הקרית – ורוחי שב.



ובהסער פי הבאר לבלעני כארי –



ותאמר לי: חיי!


אבשלום


– – – – – –



– – – – – –



האח! מה אראה? הבהקיץ אם בחלום?



היא תעור העין כברק יהלום?



קסמים, אך קסמים צדוני כעת;



פה, בארץ-מדבר – חמודה כזאת!


(אבשלום נגש אליה בזהירות ומרים אותה מכרוע על ברכיה. רגעים אחדים תעמד על
מקומה, בהתבוננה אל אבשלום, לסוף תפנה אליו:)

שולמית.


האתה הוא מלאך-אלהים הנצב פה?



האתה הוא מושיעי? ברוך תהיה לאדני,



אשר שלחך אלי להוציאני לאור –



ותפדני כהיום הזה מירדי בור…



רצה אפוא, איש חסדי, תשורתי המסכנה –



ארשת תודתי העמקה, הכנה!


אבשלום.


לא לי יאתה תודה, כי לאל חי



אשר נתן בלבי ללכת עד כה



ואשר כרעת לפניו זה-עתה על ברכיך



ותברכי את שמו בחן שפתיך.



אם נפש אובדת ממות העליתי –



אנכי רק חובת אנשים מלאתי,



מבלי שאבקש שכר ומבלי שאול



כל-מאומה. ואולם… שכרי מאליו הן בא:



כי תחת אחד האדם את-מי מצאתי עתה ומה?



כתם אופיר בישימון, אבן נזר בחול!



הגידי, בת-שפר, מה הדבר אשר הניעך עד הלום?


שולמית.


בין העולים מבית-לחם בשיר המחנים



להשתחוות לפני אדני בירושלים



עלה עלה גם מנוח אבי. ואלך



כברת-ארץ מבית לחם לשלחו גם-אני,



ויהי כי נפרדתי מעליו לשוב הביתה –



ותמשך עיני, שבוית המחזה הנהדר,



אחרי עדת העולים, הצועדים צעוד ורון



מלאי ששון תקוה, כי עוד מעט



וראו עין בעין את עיר אלהים, את ציון,



אשר בחר למנוחתו עדי עד.



עוד מעט – והופיע כהמון נזרי זהב לעיניהם



ההיכל עם קדקדי מגדליו הגאים;



עוד מעט – והשתחוו בחרדת-קדש כלם



בחצרות אדני, בין המזבח והאולם;



וראו את הכהנים בעבודתם,



והאזינו קול הלוים בשירתם,



קול שופר וחצוצרות, קול עוגב ומנים…



האח! מה-טובו אהליך יעקב, משכנותיך ישראל:



מתי אבוא גם-אני, ואראה פני אלהים!


אבשלום.


משאלתך זאת לא יבצר ממך למלאותה!


שולמית.


אל תשסעני בדברים – ואספרה כמו:



נפעמת ממראה עיני ומלאתי רחשי קדשה,



תעיתי מני דרך מבלי אשר אחושה



אנה אני באה. פניתי כה וכה –



והנני בארץ-מדבר, בין גלי חול קודח!



על ראשי תך השמש ולבי צחה צמא,



נפשי התעלפה בי ואפול על הסלע אין כח.



פתאם – והנה באר לפני. קרבתי שמה.



ואולם – אהה! – רק החבל תלוי ודליו אין מלמטה!



ואשים נפשי בכפי וארד הבארה.



המעין השיב נפשי קל-מהרה.



ובעוד אני חותרת לעלות – ותמצאני אתה!


אבשלום.


כן, אני מצאתיך, ואולם את, גם את חמדתי,



זכית בי… כי אמנם את לא פללתי מצוא – מצאתי



לא אמרים תטפנה שפתיך, כי רסיסי-פנינה;



מאור עניך יציצו טוב טעם ובינה;



ועל ספיר מצחך מרחף חן הטהר,



נדבת לבך הרענן ותמת הנער.



ואם מצאתיך אנכי, אין זאת כי ראוי אני.



כן, בת שפר, אותך, רק אותך הוכיח אדני לי.


שולמית.


מה-שמך כי אדע ושם משפחתך?


אבשלום.


שמי אבשלום, ממשפחה נודעת בשערים
אנכי:



מן הכהנים אשר מזרע המכבים,



ואדני ברך אותי בעשר ובנכסים רבים



וכל אשר תשאל נפשי לא חשך ממנה.



ואולם כוס אשרי לא מלאה עדנה.



הרעיפי נא את אל תוכה טפת נעם אחת –



ומלאה כוסי על כל גדותיה וארוה נחת.



ראי, בלי רשת ופח היום את לבי שבית!



אדמה, כי גם את בגורל נעים זכית…


שולמית.


הנה הדבר הזה, אשר גאלתני משחת,



נתן נתן לך פתחון-פה את לבי לקחת.



ואמנם, לא יקשה מעתה גם בלי שלהבת התאוה



את תודתי הנאמנה להפך לאהבה.



אפס, אל נא לבת אכרים ורועים



ללכת בגדולות כבנות נדיבים ושועים!



כי בבית-לחם השאננה בזרועות הטבע,



בתוך כל עמק רענן ועל כל הר וגבע,



שמה תרעה, תרביץ שולמית בת-מנוח העדרים,



מקנה צאן ומקנה בקר, אלים ופרים…



הרחק הרחק ממתים ושאון הקריה,



בדד על-יד החורשה אתפלל, אשיר שיר-יה,



ומלבד אהבתי לאלהי ותורת אבי



כל רחש-קדש אחר זר היה ללבבי,



עד אשר הופעת אתה פתאם לפני



ותקן לך בצדקה את לבי ומעיני…


אבשלום.


כן, זכיתי לעד, כי נקשרו לבותינו;



רק המות יפריד בינינו!…


שולמית.


לא, כי הפרד נפרד! אני אשוב אל הצאן,



ולך הן מיחלות כבר העשירות בבנות ציון,



היוצאות מדי חג להשתעשע באהבים



במשעולי הכרמים עם הבחורים הנאוים.



כי אמנם להן יש נשק לצודד בחור כמוך:



עדי-עדיים, חכלילות-רמיה ובת-צחוק מלמדה…



ובמה אפוא תחשב אז בעיניך



נערה תמימת-לב, הרועה צאן בשדה?



ומה-ממך יהלך, אחרי מצאך אשר בכרם,



אם הרחק ממך לב נערה פותה ידכא לשברים?



לפני מי אבכה ומי יבין לדמעתי?



ומי ישפטך שפט אז על עלבוני וחמסי?



אהה! נורא הוא, כי אשים זאת אל לב!



הלא טוב לי השאר אסירת-תודה מאהוב!



אל תעלני-נא עלה, למען אשר תורידני פעם אחת



ממרום מושב אשרי למעמקי בור שחת!



והרגע אשר נסך עליך רוח שכרון כה עז



חלף יחלף כל-עמת שבא – וגז!


אבשלום.


למה, בתי, תדאיבי גם נפשי, גם נפשך
לשוא?



הסירי-נא חששיך-הבל מלבב!



כי יודע אני את בנות ציון עד-בלי-די



למען אשר תהיה מחשבתי עליהן עוד רעה מזה.



כל-ימי אך חלם חלמתי (שימי זאת אל לבך, בתי)



מצא לי שולמית כשלמה בעתו.



הנה כמה בנות מלכים ראה בימי חייו,



ובכל-זאת – מי היתה ראש כל מאוייו?



במי כה שגה ומי פעמתהו בהקיץ ובחלום,



אם לא השולמית זו ילדת-התם?



ידע ידע בחכמתו, כי רק בכזאת יבטח לב בעלה,



כי רק אשת-חיל זו מזהב ומפז נעלה!



הה שולמית! בשם אלהים, אשר שלחני הנה



להצילך מבור – נשבעתי לך שבועתי הכנה,



כי לך, רק לך לבי נאמן לעד!



השמיעיני אפוא נעם אמרתך – השמיעיני מיד!



הלא רק תמתך תמנעך מלשמחני עד כה;



כי אמנם שמע אשמע, כל רגשותיך יאמרו:



קומי, חבקי את חתנך קל-מהרה!


(הוא מחבק אותה, היא נופלת על צוארו ונרעשת מדבריו תוציא בקול בוכים את השם
“אבשלום”. גם הוא אומר: “שולמית”. אז תרים את ראשה ואחרי דממה קצרה תעיף
עין על סביבה ותשיר)

שולמית.


אולם איפה בציה



נקח עד ראיה,



על השבועה יעד



לבל תופר לעולם ועד?


(ברגע זה, שהם מביטים על סביבם, יקפץ אי-מזה אל ראש הגבעה פרא חתול וישאר
עומד על מקומו כשומע)





אבשלום. (מראה בידו).


עדה לנו הבאר



ועד החתול בינינו



אם אנחנו נפר



דברי זו שבועתנו:



אשר אם לא יקים משנינו דבר פיו –



הם, מאשר הם שם,



יתעוררו, צמאי דם,



לנקם נקם ולריב ריב!


שולמית (חוזרת על השיר הזה, אחר ישירו יחד).

דו-קול


ואולם לא תהיה עד-נצח כזאת,



כי מאת אדני נקשרנו על-פי הנס;



אל אדני צוה,



הלב גם הוא אוה,



האהבה הן כה נדיבה!



נאמנים לעד, קרובים לעד, דבקים לעד!



נאמנים נשאר לשבועה לעד!


מחזה ו.

(הם מחבקים זה את זה. באותה שעה נכנס צינגיטנג בחפזון ובראותו אותם חבוקים
יתפרץ בשחוק)





צינגיטנג.


אי, אי, אני לך בקש תאן – לא מצאת,



את לא לך בקש ילדה – את כן מצאת, אי, אי!


שולמית.


מי הוא זה?


אבשלום.


הוא עבדי העליז, אשר לו



נודעים היטב כל שבילי הסביבה הזה!


צינגיטנג.


אי? את קח ילדה – לי גם תן!



אני גם ילדה אהב זאת חן…


(הוא מבקש בין ההרים ויורד לבקש גם בבאר)

אבשלום.


עבדי זה ישלחך הביתה, חמודה,



כי עלי שומה לשוב ירושלימה עוד היום;



הן מחר חג האסיף ורבה עוד העבדה,



והלא ידעת מה-תרעש היום ציון ומה-תהום!



ומיד אחר החג, בבקר השכם, בטרם



תפקד השמש בבית-לחם שדה וכרם –



שמע ישמע אביך את ברכת שלומי הצוהלה.



ואת – את נשיקת פי הצורבת, הגדולה!


צינגיטנג. (קופץ מן הבאר בבכי).


לא עוד ילדה, לא! אללי! אללי!


(הוא מפרש בידיו)

אבשלום.


בבית – שם תת כלה!



קרב הנה, צינגיטנג! עד-כה וכה שלח אותה
הביתה!



הידעת את הדרך ביתה-לחם?


(צינגיטנג חוזר על כל מלה אחרונה)


מן ההר הזה – אל הבקעה רד!



שם משמאל תמצא גמלים מספר רב מאד



ושמעת צהלת סוס ונערת חמור.



לא הרחק משם תראה עדרי צאן לאין ספר.



שלח את העלמה הזאת עד-כה



ואז מהר שוב הביתה אלי!


צינגיטנג.


אני – חמור, הר, עדר, לך עד-כה?



צהלת סוס, עלמה הביתה אלי?


אבשלום (אל שולמית).


כה לחי, חמודתי, יפתי,



יהלומי, אשר במדבר מצאתי!


שולמית.


כה לחי! גואלי, מושיעי, אור עיני!



אבשלום! אל תשכח את השבועה אשר היתה בינינו!


(בשעה שהם אוחזים איש את יד רעהו, מביט צינגיטנג בקנאה על אבשלום)

צינגיטנג.


לי גם כזאת, כמות כזאת?



אבשלום.



אי-זאת?


צינגיטנג.


כמות, כזאת, אי אי אהב כזאת!


אבשלום.


בוא הביתה, שם גם תת!


צינגיטנג. (רוקד משמחה. בינתים הם עולים על ההר. אבשלום עומד מצד ימין,
שולמית מצד שמאל וצינגיטנג באמצע. הם שרים והוא מתבונן אליהם בתמהון. הם
חוזרים על השבועה – איש-איש חרוז אחד, מרחוק, מעמק הבימה, מבין ההרים
מופיעים רועים בשובם הביתה עם עדריהם, כשהם שרים ומחללים בחלילים. לאחרונה
הולכת שולמית בלוית צינגיטנג לצד הימין של ההר ואבשלום לצד שמאלו. אור ירח).

(המסך צונח לאט)

מערכה שניה.

(אחרי עבור שני חדשים)

מחזה א.

(הבימה, מוארה באור בהיר, מתארת אחד הכרמים שמחוץ לירושלים. באמצע הבימה,
תחת עצי-תמר, על מקום גבוה הרפוד מרבדים ומדרגות עשויות על-ידו לעלות
עליו – עומדים שני כסאות מזמן קדום. מצד ימין של הבימה עומדים בחורים רבים
ובתוכם אבשלום וחנניה רעהו. ממולם נצבות הרבה בתולות, מהן – תפים
בידיהן, מהן – במצלתים, ומהן – בצעיפים ופרחים. באמצע, מכתרת
זר-פנינים, עומדת אביגיל. כל הבתולות מרקדות. צינגיטנג יעלוז עם כל
הבתולות ועושה העויות מגחכות. הכל צוחקים. ככלות המחול, יוצאות שתי עלמות
בחפזון מן המעגל, מתיצבות מול הבחורים ושרות:)


רוץ אלי, הו בחור נאה!



קום וחטף, הו חתן יאה!



עינך תן אך בי…



תדע מי אני?



העשירה הנני בכל-העיר!



הן אבי יש-לו צאן ובקר



וכרמים – לו וכל הון יקר



וזהובים לרב!



בחור, קום וחטף –



העשיר תהיה בכל-העיר!



אמר-נא: “הן!” – אמר-נא: “הן!” – “הן!”


(הן מסתובבות ומתרחקות בריצה)

אבשלום.


חנניה! מי מהן היא בעלת-החן?


חנניה (באירוניה).


לא אחת מהן!


אבשלום (בוחנו בעיניו).


על-איזה מהן תעיף עין כעת?


חנניה (בכעס).


אולי לא לך לדעת זאת!


(שתי בתולות אחרות באות מן המעגל אל הבחורים ושרות:)


זהובים – גלגל חוזר – ואים?



רק היחש הוא חי וקים –



עינך תן אך בי!…



תדע מי אני?



המיחסת הנני בכל-העיר!



שבתי, שבי – זכרונם לברכה –



הן היו, דע, פאר במשפחה!



חטפני נא, חטף –



תנחל כבוד רב,



המכבד תהיה בכל-העיר!



אמר-נא: “הן!” – אמר-נא: “הן!” – “הן!”


(הן מסתובבות ומתרחקות בריצה)

אבשלום


עודך צולל במחשבתך, חנניה? התגיד לי?



אתערב-נא אתך אם לא אנחש אני!


חנניה.


אל תשסעני בדברים – שטה!



אם בעל עינים אתה – ראה!



אבשלום.



מי היא זאת, חנניה – הואל-נא ובאר –



אשר זר-פנינים את-מצחה יפאר?


חנניה.


לאביגיל קלעת? האם לא תכירה?



הלא היא בת הכהן, פנינת-הקדם המזהירה!


אבשלום (בגחוך).


אביגיל? עתה אבין נכונה!


חנניה (בכעס).


דם! – אני ראיתיה ראשונה!


(עוד שתי בתולות באות מן הסך, מתיצבות ושרות:)


מה-בצע בשבה שוכנת קבר?



מה-יתן ומה-יוסיף יחש עבר?



עינך תן אך בי!…



תדע מי אני?



החכמה הנני בכל-העיר!



החכמה אך היא – קרן קימת,



חן ויפי ילכו תמס.



קום, חטפני חיש,



ויאמרו: “אשרי איש!”



יתקנאו בך כל-בני העיר!



אמר-נא: “הן!” – אמר-נא: “הן!” – “הן!”


(הן מתחמקות)

אבשלום.


למה תתמהמה, חנניה? מדוע לא תרוץ
אחריה?


חנניה.


אתה מה-טיבך? גם-בלעדיך אשיגה!


אביגיל (עולה על-הדוכן ואומרת בקול).


הקשבנה, בנות-ישראל כלכן, וחדלנה עתה



מרוצכן מן-המעגל כל-אחת לבדה!



כי זאת העצה יעצתי אני:



יחד כלנו, כלנו יחד נהי!



נתיצבה-נא בטור, ככה נתיצבה, ככה!



מי את-מי יחטף – בזאת הוא זכה!



הטוב הדבר?


כלן.


טוב הדבר!


(כל הבתולות מתיצבות בשורה אחת ואביגיל בראש. כלן שרות ומרמזות אל
הבחורים, כשהן נרתעות, כביכול, לאחור:)


בואה, בואה, חתן יאה,



עין שא וראה!



את-כלתך, את הנאה,



קום וחטף וזכה!


הבחורים.


רוצנה אפוא הנה!


הבתולות.


שמרו את העצה הטובה!


הבחורים.


קרבנה, קרבנה הנה!


הבתולות.


לא, לא נאבה!


הבחורים.


ואחרי אשר נרוצה?


(הם מציגים צעד לפנים)

הבתולות.


אז אחריכם נאוצה!


הבחורים.


מצא נמצאכן!


הבתולות.


אז – יישר כחכם! חה! חה! חה! חה!


הבחורים.


חה! חה! חה! חה!


(על זה חוזרים שלש פעמים, עד שכל הבתולות מתחילות לרוץ במעגל. באותה שעה
לוחש אבשלום לצינגיטנג על אזנו, כי אם ראה יראה את חנניה רודף אחרי
אביגיל, יגיח לקראתו ויפריעהו. ובשעה שחנניה מתחיל רודף אחרי אביגיל, יזנק
הפראי הזה ויתנפל אל תוך זרועותיו הפתוחות. אבשלום משתמש במקרה זה וחוטף לו
את אביגיל. תרועת צחוק מסביב. הבתולות שמות זר-פרחים וצעיף-רדידים על
ראש אביגיל).

אבשלום. (אל הפראי).


קפץ אל קרובי חיש כשד משחת



ואמר, כי מצאתי לי כלה בשעה מצלחת!



ימהרו-נא ראשונה לברך אותנו,



אחר – אל בית אדני יובילונו!


צינגיטנג.


אני – קפץ – אמר, את מצאת שחת?



יוביל כלה אל צלחת?


חנניה (בכעס).


ירא אדני אליך וישפט, כי עשקתני!


(הולך)

אחד.


מי יודע איזה בהו יסכסך שם זה! אלכה גם אני


(הולך)

צינגיטנג.


גם-לי כלה! גם-לי זאת, כזאת!


אבשלום.


בבית שם – כן!


(שר אל אביגיל:)


הן את כלתי, אני השגתיך,



כן, יפתי, אני חטפתיך;



במחול אל-החפה אלך,



כי כלה דומה לבת-מלך



יש אך לי, אך לי!



מה-לי יחש, מי-לי חכמה?



מה-לי, מי-לי עשר, ריש?



החן – הוא ראשית חכמה,



רק ביפי – אשרי איש!



והנה הקרה אל גם-חן, גם-הון וחכמת-פלא



כן אברך-נא – פצחו אפוא אמן סלה!


(הכל מכרכרים כרכורים מזרחיים ושרים “סלה”).

אביגיל.


חתני אתה, חטפת ביעף!



כן, מיחסי, זכית בחטף!



אל-חתנה צמאה כלה:



מה-לי, מי-לי מדה נעלה –



זאת הלא יש-בי!



לא שאלתי צאן ובקר –



אלה יש גם-לי!



יפי – אינו חזון יקר –



יפה הן אני!


(הכל חוזרים)

צינגיטנג.


כן, יש, חתן, לי, ביעף,



כן, יש, כלה, שד, חטף!



כן, יש הכל, לי, המעלה,



מה-לי חתן, מה-לי כלה –



זאת אני, יש-בי



לא חן, לא צאן, לא בקר,



צאן אני, יש-בי!



יפי – לא מזון, לא עקר,



הן אני אני!



הן, הן, אי, יש-לי גם-הון, גם-בן, גם-פלא –



צאן – אברך – לי – רוצו אפוא, אמללא!


(הוא מכרכר כרכורים עם תפים בידיו)

אחד.


הנה בא הכהן ועמו כל-המשפחה



לקדם את-החתן והכלה בברכה!


מחזה ב.

(המוסיקה מנגנת “תהלוכה”. הבחורים יוצאים לקבל פני הכהן והקרובים. אחדים
מעלים את החתן על הדוכן ומושיבים אותו על כסא, וכזאת עושות הבתולות לכלה.
הכהן מתיצב מאחריהם על-יד העץ, שם את ידיו על ראשם ומברכם:)

הכהן


בלבוש-מכללים ונוי



יגשו-נא הדבקים על-פי אדני!



מזל טוב! שלום וברכה



ישפת למו אל לרב!



ויאריך חיי המשפחה



בנעימים ובכל-טוב!


(הכל חוזרים על הברכה. המוסיקה מנגנת “מחול”. הבחורים והבתולות יוצאים
במחול, לאור הרבה אשים מרבי-גונים).

(המסך נופל)

מערכה שלישית.

(אחרי שנתים)

מחזה א.

(ארץ הרים וגבעות. מצד שמאל, ממרחק, נראית העירה בית-לחם. על ראש הר עומד
בנין ישן-נושן עם גג רעועו, ועל-יד עץ-תמר. נשענת על ענוד ישן ורעוע עומדת
שולמית, כהיא שקועה במחשבות ועצבון ועיניה מוסבות אך אל הדרכים
הרחוקות. היא מאהילה בידה על עיניה מחם קרני שמש-הבקר. בעמק ההר רועה
עדר. הנץ החמה. שולמית עושה בידה תנועת יאוש ויורדת לאט מן ההר, מעיפה עין
על סביבה, מוציאה אנחה ושרה).

I

שולמית.


מדי שבת, מדי חדש



אשפך נפשי בדד, דם!



יש-לי, אך לי לבד בית-קדש –



לא תבא רגל זר הלום.



לבי לבי הוא עמודי,



לא ראתהו עין עוד;



אהבתי היא נר-תמידי,



תבער לעד כאש-יקוד.


II


אני החזן, וצרותי



שרות-עוזרות לי בצר;



קינים, אבל הם שירותי –



זמר עליז זר לי, זר.



שם התקוה לי מקריאה



גם באין לה קול וניב;



אשמע אותה דם בוכיה



ודמעות תופפות לה תפיף-תפיף!


III


תחנתי חברה אך לבתולות,



כמוני שבורות-לב, קשות-יום, –



ערוכה היא על-פי אמלות



תרוצנה קרא מראש עד-תם.



הקץ לתפלה, הקץ לבכי,



הקץ הקץ לנהי המר!



גם תפלת-“קדיש” אמר פי…



הקץ! – מקדשי נעול כבר!


(היא מליטה בידיה את פניה ובוכה)


אהה! מה-רב המחיר בעד חיי נתתי!



מה-בצע בחיי אלה, חיי רגז ומרורים?



למה, למה לא גועתי בצמא במדבר-חררים?



או למה במחשכי הבור אז לא נצמתי?


(דממה)


אוי, קשים המה המכאובים ונורא המות,



אך קשים מהם שבעתים געגועי-שוא, תוחלת
כוזבת!



קוה קויתי היום אשר דודי לי יעד



ואצא לקראתו – ופתוחות לחבק זרועותי –



ואולם אין חזון – רמוני תקותי!



ועתה כל-רגע לי שנה, כל-יום – עולם-ועד.



זה פעמים משל החרף בארץ וחלף,



זה פעמים חדש האביב את-האדמה והררי-האלף;



אלפי אנשים כבר עלו ירושלימה – אף שבו בשלום,



את-כלם ראה ראיתי – ואך לא את-אבשלום.


(כשהיא משתקעת במחשבות)


מה-זה היה לו? פליאה היא בעיני –



ההוא, ישר-הלב ונאמן-הרוח, ישכחני?



ההוא, אשר נשבע לי שבועת-דודים



לפני אדני והשמים ובאזני שני העדים,



ההוא, אשר העלה את-חיי משחת



ואשר נתתי לו את-לבי ואהבתי הנצחת –



ההוא כזב יכזב לי וימעל בי מעל



וילעג אך לעג לתמתי כבן-בליעל?


(דממה)


ואולי אך לצון חמד לו, אך לצון,



ועתה בחר לו לאשה בת נדיב או קצין,



אשר צדתהו בכשפיה וצחוקה הקל,



ואותה יחבק עתה ויאמץ אל-לבו – הבליעל!


(במרירות)


עורה, החתול, וקפץ ממסתרי חורך,



העמיקה את-צפרניך אל-בשרו ושרוט,



התיקהו מחיק אהובתו סחב והשלך אל-הבאר החשכה,



חנקהו, טבעהו! אל תרף ממנו עוד!
נקם, נקם קחו! נקם על-כלמתי!


(בהחלט)


מה? בכה יבכה? יחפץ לצעק – ומליו נחבאו?



או בקש יבקש על-נפשו, לאמר: חטאתי?



אם-כן אפוא הרפו-נא ממנו, אל תעשו לו רעה!



רב לכם לענות איש מודה ועוזב!



כי אמנם בוגד הוא האדם וכוזב,



אולם לא נכרתה האמונה כלה מלבבו;



גם-אלופי אבשלום אף אם יתמהמה – בוא יבוא!



“רק המות!” הלא כה היה דברו לנחמני –
“רק המות יפריד בינך וביני!”


(כשהיא צוללת במחשבתה)


המות? אהה, כי קבעתי את נפשו בבטוי שפתים!



אולי, אמנם, הוא נגזר כבר מארץ החיים?



אולי כלה כלתה נפשו כל-הימים אלי בדמי,



אך בני-משפחתו מנעוהו מהתחתן בי?



והוא תמס התהלך מנחם ומכליון רב,



עד כי גוע מבלי-משים – ואני אך התעברתי
לשוא?


(בבכי מר)


נומה, נוחה בקברך, נוחה שלום!



גם-בחייך גם-במותך לך אני, אבשלום!



למענך למענך אחיה, למענך גם-אגועה,



כי לבי לבי אתך, עד-עולם לך הוא!


(בהחלט)


לא, לא אלך אחרי הבחורים ומהמונם אסורה!



אשים לבי ברזל, ורצוני חומה בצורה.



לא יעז איש גשת אלי, לאמר: היי לי!



אחת נשבעתי לאבשלום, ומבלעדיו עוד מי-לי?



ואף אם המרץ ימריצני אבי ויעתיר עלי דברים –



כפרא-חתול זנק אזנק אל-מול עיני הגברים,



אשנה את-טעמי ואשתולל כמטרפת-דעת.



– ומה חפץ לבחורים בכלה משגעת? –



כן, מכת-שגעון אהיה בעיני כל, בלתי אם ליחידי



סוד כמוס הוא עמדי, לאיש לא אגידה.


(בינתים מתחולל סער; תימרות אבק מתאבכות במרום)


מה-לכם, איתני-הבריאה, כי כה תתגעשו



ותעפרו אבק וחול השמימה בחזיז ורעם?



הכמוני גם-אתם את-מכאובי חוש תחושו,



אם גם-אתם כמוני מלאתם עברה וזעם?



כתרי זעיר, הסערה! אל-ביתי פעמי ארים!



מעתה לא תוסיפי תמצאיני פה על-ההרים.


(היא יוצאת בחפזון, כשהיא מביטה אחריה אל הסער)

מחזה ב.

(חדר פשוט אשר למנוח הזקן. זה נכנס החדרה כעומד באמצע איזו שיחה; אחריו
הולכים בחורים אחדים)

מנוח.


מה אשיבכם עתה, מחמדים?



הלא עוד חזון למועד ולמועדים!



שולמית בתי עודנה ילדה ורכה לי –



והשנית, נשמע-נא, מה-בפיה גם-היא?


האחד.


למה תדבר דבריך אשר לא ממקור הלב יקרו



ואשר אך מתבונה וחשבון אמר יאמרו?



הן נער היית גם-אתה, מנוח!



האם לא חזה חזית זאת מבשרך,



מה-יהום דם הנעורים וישאן בכח



למראה כלילת-יפי כשולמית בתך,



גמר אפוא אמר, גמר-נא חיש –



מי מאתנו יזכה בעיניך ויאשר לעד



להיות לבתך העדינה לאיש?



גמר אפוא אמר, גמר-נא מיד!


מנוח.


היפלא אפוא אם אבד עצות אני



מרב הדופקים על-דלתותי חדשים לבקרים?



זה כשר, זה ישר, וזה נכסים לו יקרים;



אחת אמרתי: אשמע-נא, מה-בפיה גם-היא! –



הס! מי עוד הולך ובא הלום?



אולי גם-הוא לבקש יד בתי ודודיה כיום?


מחזה ג.

(אל הבית נכנס איש בלבוש איש-צבא ומשתחוה כדרך בני-המזרח לפני מנוח)

יואב הגדעוני

(שר).


אני יואב הגדעוני!



אני יואב הגדעוני!



מהלל שמי בפי העם,



בגבורי ישראל אני הרם!



בערב הן נלחמתי בכח,



ואקח רב שלל, מלקוח;



הכשדים כעדר נהגתי שבי,



גם את-הרומים הראיתי נחת זרועי,



ועוד קרבות הן ערכתי לרב, לרב!



הנה כל זרי-תהלתי לפניך, איש טוב!



בת יפה יש לך וטובת-חן,



אהבתיה מתמול, שלשם;



את-בתך זאת לי לאשה תן,



ולא – אני מת כיום!


מחזה ד.

(מנוח נותן לו אות, שיפרש אל הצד, יען כי אל החדר נכנס בהשתחויה האזרח העשיר).

אבינדב

(שר)


אני אבינדב!



אני אבינדב!



מהלל שמי בפי העם,



בעשירי-ישראל אני הרם.



לי משמני-ארץ,



ובקרי-צאני פרץ;



ובתים יפים שם ופה,



וכרמים לי על-הר וגיא,



וחביות פז וכסף לרב, לרב, לרב –



את-כל-רכושי לפניך אעביר, איש טוב!



בת יפה יש לך וטובת-חן,



אהבתיה מתמול, שלשם,



את-בתך זאת לי לאשה תן,



ולא – אני מת כיום!


מחזה ה.

(מנוח נותן לו אות, שיפרש אל הצד, יען כי אל החדר נכנס בהשתחויה
סגן-הכהן).

נתן הכהן

(שר).


אני נתן הכהן!



אני נתן הכהן!



מהלל שמי בפי העם!



בכהני-ישראל אני הרם;



יתר שאת לי על-גבורים,



כי לי, כי לי הן כל-הבכורים.



ומעשר כל-דגן וכל-פרי



וזבחים ושלמים למי הם, למי?



ובשר עתודים, פרים ואילים לרב, לרב, לרב –



הנה כל-דשני קרבנותי לפניך, איש טוב!



בת יפה יש לך וטובת-חן,



אהבתיה מתמול, שלשם;



את-בתך זאת לי לאשה תן,



ולא – אני מת כיום!


(הוא משתחוה).

מנוח.


ראה אראה, בני, כי לא נשיג היום המטרה!



כלכם נאהבים ונעימים, ולמה אפוא תתחרו?



ולמען לא אתן פתחון-פה להתאונן ולהרגן –



נפילה-נא גורלות ונראה, זכות מי תגן.



הטוב הדבר?


כלם.


– – – טוב הדבר!


(אל החדר מכניסים שלחן קטן, קלפה, קלף וחרט).

מנוח.


איש איש מכם יכתב את-שמו



על קצה הקלף כה!


כלם.


שומעים אנחנו!


מנוח.


החלו אפוא!


יואב הגדעוני

(נגש אל השלחן וכותב: “אני יואב הגדעוני בן אליעזר הלוי”;את הפתקה הוא משליך על הקלפה כשהוא שר):


אני שם כעת



פתקתי זאת –



טרף בקלפה כה!



כי הברכה



“בגורל זכה”



תחול נא עלי!


כלם.

(שולחים לו אצבע)


אל נא תתפאר,



גבר לץ ויהיר:



פתקות פה לרב!



בגורלות



אין הבדלות –



שימה-נא זאת אל-לב!


(כזה עושים גם אבינדב ונתן הכהן, ואז שוב תשיר המקהלה).

מנוח.

(טורף בקלפה).


שלח, בני, אל-הקלפה יד



והוצא משם רק פתקה אחת בלבד!


(אחד מהנמצאים נותן יד אל תוך הקלפה, מוציא פתקה אחת וקורא: “יואב הגדעוני”
… כלם מניעים ראש מכעס, משלבים את ידיהם, ותמהים ירמזו זה לזה:
“הגדעוני”… מנוח אוחז בידו של יואב ומברך אותו, בה-בשעה שזה לועג
לנצבים ומתגרה בם).

יואב הגדעוני.


למי הזכות? למי, מי, מי?



לי הזכות! לי, לי, לי!



זאת חסרתי, אך זאת בלבד,



ואמצאה ברגע קט!



אך עתה המאשר אני בעם



וצוחק לי צחוק רם –



חה-חה-חה!



גם-אתה, חמי, חם, חם, חם,



קום התגרה בם, בם, בם!



היום הזה יום-גיל גם-לך,



כי עלה עלתה אך כך.



מה-מר גורל בתך כיום ורע,



לו אחר זכה בה!



חה-חה-חה.



ולמה תחילו עד-בוש, בוש, בוש?



צאו – ויד על-ראש, ראש, ראש!



למה לארץ תורידו את-האף?



הן לא עלי, לא עלי הזעף!



אם-עלה כה, אין זאת כי הנני כדאי –



כי נסו-נא ואמרו: לא!



חה חה חה!


(באותה שעה נשמע כמו מן החוץ קול שולמית: היא שרה את הבית האחרון של שירתה).

מנוח.


כמדמה, קול צעדי שולמית אשמעה –



היה נכון לקראתה, חתני! היא באה!


מחזה ו.

(נכנסת שולמית, כשהיא שקועה במחשבותיה וראשה מורד לארץ, מבלי אשר תשא עין).

 מנוח.


כל-כך צללת, בתי, במחשבותיך



עד כי לא שמת לב אל חתנך? – הנהו לפניך!


יואב הגדעוני

(מתכון לגשת אליה ומתיצב לפניה בנמוס).


יואב הגדעוני!


שולמית (מעיפה בו עין בגחוך).


חתן? אמנם בחור נאה! אפרתי!



מזל טוב לך, אבי, ולבן-זוגך! קבלו ברכתי!


מנוח.


מה פשר דבריך, בתי?


יואב הגדעוני (נגש אל שולמית).


שולמית, מלה אחת אך!


שולמית (דוחפתו מעליה).


ברח!


(היא רצה כמטרפת, דוחפת מעליה את כל הנמצאים ושרה)


קדושה הנני, אל תגשו הלום!



את כלכם, כלכם אמית עד-תם! –



צאו, צאו, צאו, צאו מפה!



עדים! – שמים! – מעין! – פרא-חתול… מיו!



עדים, חתול, מעין, שחקים,



הולכים סובבים חיש כברקים!


(פתאם תעמוד מרוץ, תשתקע המחשבותיה כנזכרת דבר-מה, אחרי-כן תשיר בעצב)


עדה לנו הבאר



ועד החתול בינינו,



אם אנחנו נפר



דברי זו שבועתנו,



אשר אם לא יקים משנינו דבר-פיו –



הם, מאשר הם שם,



יתעוררו, צמאי-דם,



לנקם נקם ולריב ריב!


(היא משתפכת בבכי ונופלת על צוארי אביה. כלם מביטים אליה נדהמים. פתאם
היא נתקת מיד אביה ומתרוצצת סביב, כשהיא שרה)


כחומה בצורה בי הלב,



איש לא יבין זה הכאב –



צאו, צאו, וגו'.


(היא נופלת שוב על צוארי אביה).

מנוח (נבעת).


חזיז ורעם! מה היה לך, בבת עיני,



כי כה שנית פתאם?… ומה עליך עבר –



ספרי אפוא, אם אהב תאהביני,



אם אין את-נפשך להורידני ביגון אלי-קבר!


שולמית (במבוכה).


התחפצו דעת? דעת תחפצו, מה עבר
עלי?



אני – הס! – ס! – שבועה – לא ולא!


(היא חוטפת את אחד הבחורים, מחזיקה בו בידה האחת, ובשנית היא מורה אל-תוך
המרחק, כאלו היא רואה שם דבר-מה, ושרה)

I


שם בערבה – שור! –



אשר שמש כתפת ילהט שם ויך,


(היא דוחפתו מעליה)


לבדד לו בנקיק-הצור



יפכה מעין קריר, זך.


(היא חוטפת את השני)


כל-פרח לא יפאר



את מרחבי זה מגרש-החול;


(היא דוחפתו מעליה)


רק חתול בלילות ינער,



ישמיע קול-ילל!…


(היא נגשת בחפזון אל אביה על בהונות-רגליה, כלוחשת לו על-אזנו איזה סוד)


“מיו” – ייליל בזעם. התאבו דעת פתרונו?



כלם.



כן, נאבה, נאבה! אמרי-נא פתרונו!


שולמית.


לא תוכלו הבן אותו, לא, לא!


(היא מורטת שער-ראשה).

(היא נופלת על צוארי אביה וצוחקת).

מנוח. (אובד-עצות מפרש בידיו).


אוי-נא לי!


כלם.


לא נדע, מה היה כעת



לילדה הזאת!


שולמית (מתעוררת וחוטפת שוב את אחד העומדים ומורה לו אל-תוך המרחק).

II


את אזניו יזקף, יכין,



כמו מתיצב לארב וקשב…



וצפרניו, כמו שנוני-רמחין,



נכונים לרטש ונקב.



כגלגל את-גבו הוא כפף,



ומפיו קצף נורא יז;



מעיניו, ירק שני רשפיו,



יציץ זעמו העז.



“מיו” – הוא ייליל וחושף בעברה שן.


כלם.


מי חושף שן?


שולמית.


השמרו לכם, זאת עצתי אליכם –



אם חפץ תחפצו, כי רעה לא תבואכם…



כן, כן, כן! חה-חה-חה וגו'.



אל הבאר להשיב נפש



עלם עיף וצמא בא…



כי ישתה ושכב-לו לפוש



מבלי ירא כל-רע…



אך הנה ברק-עינים…



כי זנק פתע חתול בר,



וילפת חיש בצפרנים



את הערף והצואר!



“מיו!” – זועם הוא – "בן-מות אתה, הזד!



שמר תשמר את-השבועה – אני הייתי העד!"


מנוח (מפרש בידיו ובוכה כנואש).


אוי לעיני, הרואות בכך את בתי סגלתי!



מה היה לה פתאם? מי האמין להותי?


שולמית (בכל אותה שעה היא צוחקת ובוכיה חליפות, מורטת את שערות-ראשה
וקורעת מעליה את עטיפתה ואת צניפה. לסוף היא נעשית מנמסת, נגשת בבת-צחוק
אל אבינדב ומניחה עליו את ידה).


אכן, חתן יאה! הוא ידרש לי במהרה



על-קרבו ועל-כרעיו


(בכעס)


להשליכו הבארה!…


(היא דוחפתו מעליה, משתפכת בצחוק ונגשת בחפזון אל אביה. אז תשנה את מצבה: היא מושיטה ישר לפניה את ידה, נגשת בצעדי איש-צבא אל יואב
הגדעוני, מתיצבת לפניו ואומרת בקול עדין)


ואתה, הגבור הנורא, אשר מבצרים לכדת –



הללכד מבצר רופף כמוני הלום צעדת?



מבצר רופף?


(בכעס)


גורה-לך, הגבור, וכרע ברך מיד!


(כשהיא מורה על חזה)


אל המבצר הזה לא תבקיע לעד!



לא יושיעו לך חרבך, כידונך וקשתך!



תנם לי – ואנקר את עיניך!


בתוך-כך היא חוטפת מידו את חרבו וזורקת אותה למעלה; החרב נופלת ארצה, והיא מתחמקת בצחוק. אחרי דממה קצרה נגשת היא אל נתן הכהן, מניחה את ידה השמאלית על כתפו, ובידה הימנית היא מחליקה את זקנו האדמוני).


ואתה, גור-חתול אדמוני, הגם אתה פה?



הפחידם, החרידם ביללתך “מיו!”



שרטם, חנקם והודיעם אמרי-שפר,



כי את שבועת אדני אין להפר!


(היא שורטת אותו ומחנקתו, משתפכת בצחוק ונופלת שוב על צוארי אביה).

מנוח.


אוי לאור-חלדי ואוי לשיבתי!



ספרי לי, בתי, אור-עיני, נחמתי,



אם יקרו חיי אביך בעיניך,



מה עכרך פתע, מה עבר עליך?


(הוא בוכה).

דו-קול

שולמית.


לשוא, לשוא תשאלה –



סוד כמוס הוא – הגד לא אוכלה;



שאל את-המעין, אם אך תחפץ שמע,



שאל פי החתול, הכל הוא יודע!



שאל את המעין!



את-החתול שאל!


מנוח.


אוי לי, מי יוכל זאת נשא?



אוי לי על שברי ואבוי!



מה פתרון המעין? מה אשמע שמע?



מה-פתרון החתול – אויה לי – ומה הוא יודע?



מה אשמע שמע?



ומה הוא יודע?


(“אוי לי…” בוכה).

מנוח.


בתי! אם מאהבתך אלי עוד נותר שריד כמעט –



הנה זה חסדך האחרון אלי:



כרי לי קבר והורידיני בו חי,



אך אל-נא תמצי את-דמי ממני לאט לאט!


(בוכה).

שולמית.

(נדהמת).


שאל את-המעין!…


מנוח.


אהה! הכי לזאת מנו לי שנות-זקנתי,



למען ראות מכת-שגעון את-בתי יחידתי?


שולמית.

(נדהמת).


את-החתול שאל!…


מנוח.


אהה ליום אשר שלחתני… מאז אבדה, אבדה,



כי תעה תעתה לבדה בישימון דרך! –



הגידי, מה התלאה אשר מצאתך אז ומה עברך?


שולמית.


שאל את המעין!…


מנוח.


המעין!? או אולי נשכך הנחש?


שולמית.


את-החתול שאל!…


מנוח.


החתול? אהה! עד-קצוי-ארץ ארחיק נדוד ואבוא,



אנוע ממדינה למדינה ולא אדע מנוחה,



אדרש ברופא וכהן, חכם ונביא –



אולי יושיעו, אולי יעלו למחלת-בתי ארוכה!


שולמית.


שאל את-המעין!…


מנוח.


המעין? באי, בתי! אכן פלא הוא, כי לא מתי
עוד מעצר-רעה!



למה, אבות ואמהות, עוד פרי-בטן תשאלו?


שולמית.


את החתול שאל!…


מנוח (מוציא אותה מן החדר, כשהוא בוכה מר).

כלם (מפנים את עיניהם אל הצד, שיצאו שם מנוח ושולמית. אחרי-כן הם פונים אל יואב הגדעוני, העומד אבל וחפוי-ראש והמתכון לצאת. הם מרננים
אחריו בצחוק).


ולמה תחיל עד-בוש, בוש, בוש,



גם-אתה? – יד על-ראש, ראש, ראש!



ולמה תחשה, תרנגול גבור-קרב?



למה תוריד לארץ את-האף?



הנה כך פרי המתהלל, כך –



עתה, גבור, צא וברח!… חה-חה-חה!


מחזה ז.

(חדר יפה ומפאר בבית אבשלום. על דרגש מרפד יושבים ברחבת-ידים אבשלום ואביגיל אשתו ושותים קהוה. צינגיטנג עומד לפניהם עם פך וממלא כפעם-בפעם את
הכוסות המורקות. ובינתים הוא שר ורוקד).

אבשלום ואביגיל ( שרים יחד):


התזכרי (התזכר), חביבה (חביב), איכה רדפתיך,



כן יקירתי (יקירי), אני חטפתיך!



חיי חמדה ואהבים,



כבגן-עדן בין הכרובים,



לנו הם בלבד;



שלום רב וששון –



לנו הם בלבד;



גם בן מה-יפה לנו נתן



אל, אך לנו בלבד!



והנה הקרה אל גם-בן גם-שלום וחכמת-פלא,



כן נברך-נא – נפצח אפוא אמן סלה!


הם שרים; צינגיטנג שר גם-הוא ורוקד; הם צוחקים שבעי-רצון.

צינגיטנג רואה את אבשלום ואביגיל נושקים זה לזה ומתקנא בהם.

צינגיטנג.


גם לי כזאת!


אבשלום.


אך בכזאת הוא חפץ! הן פני שד שחור לך!



גם-לך תת כלה, כאשר תהיה צחור, צח!


צינגיטנג.


חה-חה, אני תהיה צחור, צח?



לי כלה תת שד שחור לך!


(יוצא בקפיצה).

אבשלום.


מה-תגידי כעת, חמדת-לבי ומשושי?



התראי אפוא, כי אל-נא לאדם להתעצב בלבבו!



התזכרי עוד את-השואה, אשר הממה אותך ואותי,



בחנק חתול את ראשית-אוננו על משכבו?


(אביגיל נאנחת)


ואולם צעירים אנחנו גם-שנינו – והתנחמנו,



אמר אמרנו: חסדי אדני עוד לא תמנו.



ואמנם לא קצף אדני עלינו לנצח,



וזה האות: כי לתקופת-הימים אחרי הרצח



ילד ילד לנו יפה מאחיו וחזק ממנו שבעתים.



כי מה חסר האיש בהיות לו אשה כמוך, חמדת-לב
ועינים?


אביגיל.


טוב, כי הזכרתני! אי הילד, איהו?


אבשלום.


כמדמה, בגן עם המינקת הנהו!


אביגיל.


צינגיטנג!


(צינגיטנג נכנס בחפזון, כשפניו מאבקים בקמח).

צינגיטנג.


אני כבר חתן, אני צחור, צח!



תן לי כלה שד שחור לך!


אבשלום.


הנה לך כלה! הטובה המינקת בעיניך?


צינגיטנג (רוקד).


אי אי, טוב נקת, נקת!


(הוא מתנפל לרגליהם ונושקן).

אביגיל.


לך אפוא, קרא למינקת, שד שחור!


צינגיטנג


לא! לא! אני שד צחור!


אביגיל.


יהי צחור! לך, אמר-לה, כי תבא את-הילד
חיש!


צינגיטנג.


אני אמר תביא לי חיש!



ילד,שד, צחור, איש?


(הוא יוצא בקפיצה).

אביגיל.


לך, אפוא, פרא-אדם, חיש!


(לאבשלום)


למתי תלמד אותו לדבר, כדבר איש?


אבשלום.


מה-ממך יהלך? הלא אם-כה ואם-כה בדח
יבדחנו!



והשנית, ישר-לב הוא ובתמים ישרתנו.



כל ישעו והגיגו – אך לכלה, ואתן לו את המינקת.



אך לזאת תקרא “אהבה”. – נפשי מצחוק מתמוגגת



בשוותי אותה לנגדי. (צוחק). עוד היום בהעלותי
על-לב



את חג-הכרמים – צחק אצחק עד להתפקע, עד לכאב.


(צוחק).


התזכרי, חמדתי, איך במשעולי-הכרמים



עלזנו כלנו יחד, לאורות אלפי קסמים;



איך הולכתי שולל את חנניה, ואותך חטפתי מיד



(הלא רק בגלל הלצון הזה את היית לי לעד!) –



ואיך נרתע זה בחרדה כנוגע בשרץ נמאס וקר,



בעת אשר, תחת לחבק אותך, לפת פתע את זה



שור-הבר… חה,חה,חה!


(שניהם משתפכים בצחוק. ברגע זה מגיע אליהם קולו של צינגיטנג, הגועה כמו-פר ובוכה. נדהמים הם מטים אזן ומקשיבים).

אביגיל.


מה-ינהם שם זה כנהמת הדב?


(צינגיטנג נכנס כשהוא בוכה).

אבשלום.


מה-לך, כי תבכה ככה?


(צינגיטנג בוכה).


מהר אמר! אמר לו מלה אחת!


(צינגיטנג בוכה).


דבר! – פן המת אמיתך לשחת!


צינגיטנג.


הצאצא… בגן… שם… הצאצא שם –



אי, אי, מים! נפל בם! (מוסיף לבכות).



אבשלום. מה-פשר?


צינגיטנג.


שם, שם!


(הוא מורה בידיו על הארץ. בתוך-כך מתפרצת החדרה בצעקה המינקת).

מחזה ח.

המינקת (מפרשת בידיה).


שד משדי, גברתי, אבדתי!



כלה אדני בנו את-כל-חמתו!…



בגן על-יד המשקים את הערוגות עמדתי



והילד על זרועותי…



ופתאם נשמט הילד מידי קל-מהרה



ויפל הבארה! –


אביגיל.


אללי! ילדי! איפה?


אבשלום.


ילדי, אבוי!


(הוא נופל אין-אונים על הדרגש).

המינקת.


שם – שם – הוא מת!


אביגיל (כשהיא יוצאת).


אוי, קראו למקוננות לבכות
השבר והשאת!


(היא והמינקת יוצאות).

מחזה ט.

(אבשלום שוכב על הדרגש ומפרפר כאחוז-שבץ. לפעמים מתפרצת מלבו אנחה.
המוסיקה מנגנת את השבועה בקול דממה דקה. באמצע הקיר נפתח צהר. לאור גז כחל מערב באור-ירח נגלית תמונה זו: באר, על-ידה חתול. שולמית
יושבת נוגה, כשהיא נשענת על הבאר, מביטה על החתול ומחבקתו. ממעל לה עומד מלאך; בידו האחת הוא מורה על התמונה, ובשנית הוא רומז לאבשלום, שיבט).

אבשלום (נדהם).


מה? – מה-זה? מלאך! הוא רומז לי!



על-מה ירמז? – באר… חתול… בתולה בודדה!



היא נוגה!… בוכיה!… מאין היא? בת-מי?



הה!


(בקול פרא)


שולמית!


(כשהוא משפיל קולו)


אכן עתה אדע –


(התמונה נעלמת)


עתה בין אבין! זה פרא-החתול והבאר הזה



עדים המה שניהם! כן-הוא! שולמית בת-מנוח



שאף תשאף נקם! אוי, כי גדול הענש מנשא! –



ואביגיל? – – – לא, לא אעצר כח! (הפסקה)



אצבע-אלהים היא! הה, שולמית, הנה עד-היום



עוד לבך תמים עם השבועה! ועזובה תוחילי דם,



תשאפי ממני נקם, תועידיני למשפט נורא!



אכן צדקת ממני! – אני בא! אני בא מהרה!


(הוא מתכון לצאת, אך רטט יאחזהו והוא נרתע לאחוריו, כי לאזניו הגיע קול המקוננות בבואן).

מחזה י.

המקוננות.


בכינה מרה, קול ברמה, אוי, ימר כל-פה!



שד ושבר כזה מי שמע: שנים ביום זה!



גזי ראשך וזעקי ברום!



אוי לשבר, אוי לצרה, אוי למכאוב, אוי ליום –



שנים בזה היום!



זרקנה אפר על ראשיכן,



שק חגרנה על מתניכן,



קרחנה ראשכן כה!…



אוי לשבר, אוי לצרה, אוי למכאוב, אוי, אוי!



שנים ביום זה!


(המקוננות עוזבות את הבימה; אביגיל נופלת על הדרגש ובוכה מרה כשפניה לוטים בידיה. הפסקה. אביגיל מתעוררת פתאם ומתפרצת בבכי).

אביגיל.


אהה, אל גדול ונורא! למה באפך כה
תיסרני?



מה-פשעי לפניך ומה חטאתי, כי כה תרדפני?


אבשלום.


שובי, שובי למנוחתך, יקרה! שבר גדול
השברנו עתה



אך צדיק הוא אדני וצדק משפטו –



לא את אשמה על ילדינו, לא את!…


אביגיל.


הה! שבר כזה לא השבר איש, רק אני בלבד!



מי שמע כזאת, כזאת מי שמע, כי תשכל אם



את שני בניה – וגם-שניהם אך בזה היום!



את-הבכור טרף החתול, ועתה בלעה הבאר את-הקטן,



כאלו דרך אחרת להמיתם לא מצא בכור-השטן!



אוי! שבר נורא כזה כל-אם לא השברה,



רק אותי – אללי! – רק אותי האסון קרה!


אבשלום.


צדיק אדני במשפטו ועלינו לסבל
בדממה!


אביגיל.


מה פשעי ומה חטאתי? על-מה-זה ולמה?



את-מי תגיד מלים? אלה הצאן מה חטאו?



אלה שני הכרובים מדוע-זה גועו?


(היא נופלת על צוארו ובוכיה).

אבשלום.


אוי, רב לך, אביגיל, לא אעצר עוד כח!



חדלי אפוא בחצי-דבריך את לבי פלח,



כי כבר אנוש הוא מחצי שדי עד-בלי-די…



אני אני הסבותי בכל אשר עבר עליך ועלי!



צר, אמנם, צר עד-מות, כי נפש יקרה כמוך, אישוני,



קשר קשרה את-גורלה בגורל איש כבד-עון כמוני,



אשר גנב ומעל מעל ובזה שבועה.



כן, הנה אני מתודה לפניך, הנאמנה והצנועה:



סלחי לי! כי לא לך הוא לבי וחם-הנעורים,



יען וביען – לאחרת הם כבר מסורים!


אביגיל.


מה-זה, אבשלום, אזני תשמענה?



האם מתוך-שנה שפתיך תבענה?


אבשלום.


לא מתוך-שנה אדברה, לא בחלום!



זה שנתים עברו (עוד אזכר את היום),



הלך הלכתי אז עם עבדי בציה



ופני מועדות אל ביתי, לירושלים;



הצמאון ענה כחי… והנה באתי עד באר-מים,



וארא – לחרדתי – והנה נערה בפיה.



היא תעתה במדבר ותבא עד-הלום –



ולולא חשתי לעזרתה, כי עתה צללה אל-התהום.



ויהי כי משיתיה – ותצודני הנערה ביפיה
ותקחני שבי



והיא גם-היא מלאה רחשי-תודה, כי גאלתיה משחת.



ונקם ונמסר לבבינו איש לרעהו ונשבע שבועה
נצחת



ונעד לנו עדים שנים: פרא-חתול אחד ואת-הבאר
ההיא…


אביגיל.


אלי! מה-תשמענה אזני?


אבשלום.


אוי, ילדות קלת-דעת, בחרות הוללה
ושובבה,



השמה דבש לרעל וצדקה לתועבה!



כי שכור מן היין הטוב, מהמית בת-ציון הנאוה,



מצהלת המון חוגג ומשירי הבתולות בכרמים –



נמשך נמשכתי אחרי תבנית גויתך המחטבה



ואשכח את השבועה, אשר נשבעתי לפני שנתים
ימים…



והנה – ראי – לא יסלח אדני לאשר ישבע לשקר
בשמו



כי שלח אלי את-עדיו ויזכירני חטאתי!



עתה מנעי מבכי קולך וסלחי לי, יקירתי!


(הוא אוחז בידה)


כי המודה ועוזב ירחם גם מאת אדני!


אביגיל (כשהיא נרתעת ממנו, במבוכה).


הנה כי-כן, שבר



על-שבר השברתי!



שבר חדש אשר לא קויתי ולא שערתי!



הנה כי-כן! האמנם? האאמין בך עתה,



כי עוד לפני דעתך אותי את-לבך לאחרת נתת?!



נגד האחרת חטא לא-יכפר חטאת!



ולנגדי? האם רק חמדת-לצון קלה היתה?



ועתה חפץ תחפץ חזר בתשובה, מיראתך
נקמת-שדי –



ואולם שבי-פשע כמוך יש לאלהים למדי!



וידעת היום ושמת אל-לב, כי לא תצדק גם-לפני!



כי רק אתה נותרת לי בעולם – רק בך כל-מעיני…



רק אותך ידעתי ויודעת ואדע לעד!



את שביב-האהבה הראשון הלא אתה הצת בי
כי-ייקד!…



וזה שנתים ימים אתה מלבה אותו ללהבה,



עד כי התלכדו לבותינו בכור-האהבה



ויהיו לאחד, כאלו נבראו מאז ומעולם חטיבה
נצחת!



ועתה תשב ותפריד בין-הדבקים בפעם אחת?



התוכל לראות בטפטף לבי דם ואש לעיניך? –



לא, לא תוכל הקשיח אלי ככה את-לבבך,



וגם לא במהרה יפרדו נפש מנפש ולב מלב,



אשר אש-האהבה דבקתם ואדני אמר לדבק טוב…



לא, אבשלום! בגויות-ילדינו המתות הנני נשבעה,



כי אשה נאמנת-רוח כאביגיל בנשים לא תמצאה!


אבשלום.


הה, יקירתי! האמיני לי גם-האמיני, כי
שבעים ושבעה



קשה פרידתנו עלי, מאשר עליך, חביבה.



כי אמנם מה-טוב לי הסתופף אתך יחד בצל
מקדש-אהבתנו!



אפס, מה-נורא הוא, אם על גן-עדננו



יאפילו תמיד עננים של קללה שחורה ודוממה,



אשר ישאפו בכל-רגע להתפרץ ברעם-נקם ומשטמה,



ואשר יכסו ממנו את זהר שמי-האשר
בכל-ימי-חיינו,



ונאסף גיל-השקט ונעדרה השמחה
מכל-פנות-משכננו!



כי הלא היא, העזובה, לא תחשה ולא תדע מרגוע



עד אם כלותה בנו כל-חצי-חמתה… ואמנם כבר
אשמע שמוע



את-קולה, קול קורא למשפט, קול אומר נקמה וקללה –



וכל-עוד לא אכפרה פניה – תהי שמחתנו נגזלה!


אביגיל. (אחרי מחשבה קצרה),


לך! (בהחלט) לך!


(הוא מתכונן ללכת, אך היא מעכבתו)


לא, אבשלום, לא תלך, לא תהין ללכת מפה,



לא תהין לעזב את אביגיל אשתך – לא!



אם התאכזרת אלי אתה – הנה מרחמים עוד לא
נואשתי!



עורו, ילדי הקדושים, וריבו ריב אמכם השוממה!



קראו לאביכם וישב ואל יעזבני עד-עולם בבשתי,



עניה מכל-חמדת-עלומי, קשת-רוח ודוממה;



עורו והתעוררו עליו! הגישו עצומותיכם!


אבשלום (משסע אותה בדברים).


רב!


(נרעש מאד)


אלי, אלי! חזקני-נא ואמצני אך הפעם,



למען אוכל שאת את-הענויים האל;



הציבני נא כמטרה תחת מטרות חצי-רעם



ביום רעש-מלחמה, בנפול חומות וחל,



אך אל תנסני במו-אלה… כי מי גבור בארץ



אשר ישא יסורי-נפשו ולא יפל תחת משאם?


(הפסקה)

(במנוחה)


כן, אני עכרתיכם ובשלי בא הזעם!



ואשר על-כן את-משפטי עלי אני אחרץ חרץ…



מפלט אחר אין! – רב לך, אביגיל! את קולך מבכי
מנעי!



ואתה, עט-ברזל, קום וחתם את-גזר-דיני!…


(הוא מוציא בחפזון את חרבו ומתכון לדקור את-עצמו).

אביגיל (תופשת בידו).


עמד! אל תשלח יד! ראה, חפשי
אתה לנפשך!…



אנא סלח לי, כי מררתיך באהבתי אליך!



דבר דברתי למען ירוח לי, כי צר לי, צר



קשה עלי פרידתך – ואמנעך; אך שבתי נחמתי
כבר…



ראה, כי עתה גדלה אליך אהבתי שבעתים,



חיה, ושא מאתי ברכה, כי ייטב לך בחיים!



לך, כפר את פני העזובה ומחטאתך טהר…



ואולי ראויה לרחמים גם-היא, גם-עליה צר!
ואני…


(היא נאנחת)


זה נדרי אשר אדר לאל חי:



לבלות כל-ימי אך בתפלה וצום



בעדי ובעדך ובעד נשמות ילדינו אשר נקטפו
בלא-יום


(בוכיה)


קום, אבשלום, ולך בשם אדני!


(הם נופלים איש אל צוארי רעהו ובוכים, עד שלבסוף מתעורר אבשלום לבכית
המקוננות ואז הוא יוצא לאט).

אביגיל (כורעת על ברכיה).


נפלאים דרכיך, אדני, ומי
ידעם –



אל לאיש העמק שאלה ולהתרעם!


(היא מליטה את פניה ובוכיה. המקוננות שבות בשוררן שירן הקודם, נגשות אל אביגיל, אחת מהן חוגרת את אביגיל שק, ואז הן מוציאות אותה מן החדר לצד
שמאל, כשהן שרות שיר-קינתן).

מחזה יא.

(תמונה זו דומה לתמונה הראשונה של המערכה השלישית, אלא שנוספו עליה יקוד-אש על הארץ ועל-יד האש דבר-מה מתבשל בפרור. מסביב ליקוד יושבים רועי בית-לחם; מהם מחללים בחלילים ומהם שרים שירים. הלילה – ליל ירח וכוכבים).

I

הרועים (שרים).


שם זאב, ראו, / לא יישן,



כי רעב הוא / ולא יישן.



לגדי התם, / בל-יישן,



הוא אורב שם / ולא יישן.



הוי, גדי, על-מה / לא תישן?



התירא רע / ולא תישן?



הן תראה, גדי, – אל תישן! –



כי גם-אני / לא אישן.


II


ונמר עז / לא יישן,



בעקבה יעש / ולא יישן:



הוא עוצר קול / ולא יישן,



באישון-ליל / לא יישן.



הטלה חת / ולא יישן:



“הוי, עור משנת, / אל תישן!”



כה יקרא לי / ולא יישן.



אך ער אני / ולא אישן.


III


גם אריה עז / לא יישן…



על כחו שש / ולא יישן.



הוא לוטש עין: / אל תישן!



וחורק שן: / אל תישן!



הוי, שחץ עז, / אל תישן!



כי אורך דעת: / “אל תישן!”



שמר וזכר – / אל תישן!



הרועה ער / ולא יישן.


עובדיה.


השמעתם, אחי מה-קרה הלילה



את פלטיאל שכננו?


עזריאל.


על-דבר הנמר תדבר, אשר הקים מהומה
גדולה
בגדרות-צאנו?


עובדיה.


עליו לזבח עתה זבח-תודה לאדני



על הנצלו ממתלעות הנמר – וישאר חי,



כי לא בודד היה הנמר שם,



כי-אם עדת נמרים רעבים וצמאים לדם,



והוא לבדו לא יכול להתיצב בפניהם.



אך שמוע שמענו קול-צעקתו הרם



ונמהר ונדרך קשת ונור עליהם;



מקצתם מצאום החצים – וימותו,



והנשארים נבהלו – וינוסו.


עזריאל (מביט על-סביבו).


הס! רואה אני, כי מרחוק



מתנועע דבר-מה.


עובדיה (מתבונן היטב).


אך דמיון הוא! אך צל אתה רואה!


עזריאל.


לא! הביטו – הן נוע יתנועע…


(הכל מתרוממים)


והוא הולך הלום ובא! –


אחד.


כן-הוא, אחי! עתה אל תתמהמהו!



הכינו חץ וקשת והיו נכונים!


(הכל מביטים לצד ימין).

עובדיה.


הוי, כסילים-אוילים! למה חרדתם
כל-החרדה?



אתערב-נא אתכם, אם לא בני-אדם המה!


עזריאל.


טוב הדבר, אתערב!


עובדיה.


השלש אפוא את פרתך האדמה!



ואם אנצח אנכי? הו, אחים, קימו!


אחד.


גם-אני רואה אנשים – שנים המה…



ופניהם מועדות אלינו – הביטו!


עובדיה.


ומה-תאמר, עזריאל, עתה? שא-נא עין!



הבה הלום את-הפרה!


מחזה יב.

(אבשלום ועבדו נכנסים מצד ימין).

אבשלום (משתחוה).


אדני עמכם, אחי, בני אלהים חיים!



נודד אנכי מעיר ירושלים,



עברי אני ושמי אבשלום!


כלם.


יברכך אדני, עובר-ארח! שלום!


אבשלום.


לבית-לחם אחז דרכי! הגידו-נא, ברי-לבב,



העוד רב המרחק שמה?


עובדיה.


ברוך תהיה לאדני! עוד המרחק רב!



בין-כה שבה אתנו פה ונוחה!



הן לילה עתה, לא עת הלוך בדרכים.



שבה אתנו ומחר נביאך ביתה-לחם,



ועתה אל תשב פנינו ואכל אתנו מן הארוחה!


צינגיטנג.


אכל, אכל, אי!…


אבשלום.


הוא עבדי הפרא, שומרי הנאמן והשמח;



תנו לו ויבשל, כי יודע הוא להכין תבשיל –



מעשה-רוקח.


(הרועים מורים לצינגיטנג על הפרור אשר על-יד האש; הוא קופץ בשמחה, חוטף את הכף ובוחש בה את התבשיל, אך הוא נצרב ונרתע בצעקה. אחרי הפסקה
ממשכה פונה אבשלום אל הרועים).

אבשלום.


הנה את אשר שכחתי לשאלכם עד-כה:



הידעתם איש אחד בבית-לחם ומנוח שמו?


עזריאל.


את-מי? את-מנוח? זה הזקן? אותו יודע עתה
אף יונק-שדים –



הן כל-העיר תהום עתה בגללו!


אבשלום.


בשל-מה?


עובדיה.


אויה! כי חמת-אלהים נתכה עליו משמים:



בת יחידה היתה לו…


אבשלום (בקצר-רוח).


ומה? האם מתה?


עובדיה.


הה! מי-יתן ומתה! כי עתה ינוח לה
שבעתים!



ואולם גדול השבר מאד, כי עודנה בחיים,



כי חיה תחיה ותתענה, ותענה גם את-אביה עמה –



כי הנה דעתה נטרפה עליה: היא צוחת, בוכיה
ושאון מקימה



מכה את-כל-הקרב אליה ושוגה כל-היום בחתול
ומעין,



ועד היום כל-רופא, כל-מלחש אין,



אשר ממחלת-שגעונה יעלה לה ארוכה…



אתה רועד? האם דברי אלה ככה החרידוך?


אבשלום (בוכה).


אהה, שולמית הנאמנה והכשרה!



הן אני לבדי חטאתי, בגדתי ומעלתי מעל –



ולמה אפוא על נפש זכה כמוך נגזרה הגזרה?



כן, אני אני הרשע, העריץ ובן-הבליעל!



אהה אלי! המעט ממך, כי יסרתני עד-כה?



המיתני-נא, רק אותי, כי אך אני לבדי הרעותי עשה.


(כלם מביטים עליו משתוממים)


אוי לי, בני-ישראל, כי אבדתי, אבדתי!


(הוא מתנודד. הם אוחזים בו).

כלם.


מה היה לך, נודד אמלל, זה-פתאם?


אבשלום (לנפשו).


הנה, כמה נפשות נקיות סבלו בגלל
עוני!



חכי, שולמית! הנני חש עתה לכרע לפניך, הנני!


(הוא מתכון לרוץ, אך הם מעכבים אותו).

עובדיה.


אחלי, איש-חסד! הגידה, על-מה-זה ולמה
רוחך כה נפעמה?


אבשלום (במנוחה).


אין דבר! יכול אני לרפאותה, כי
רופא הנני,



האם לא תוכלו עתה אל החולה הביאני?


עובדיה.


לא! לילה עתה; היא ישנה ואין להחרידה!



לינה פה הלילה, ומחר כאור-בקר אלך עמך ואגידה



את הבשורה. ועד-כה וכה



שבה אתנו ונוחה מדרכך פה!



שתה חלב טוב להשיב את-נפשך,



ושמע את-שירינו – וסר רוח-התוגה מעליך!


(הרועים משתטחים על הארץ מסביב ליקוד. אבשלום יושב בתוכם ושותה חלב
מן הפך, אשר הגיש לו אחד הרועים. צינגיטנג מוסיף לבשל; כפעם-בפעם
הוא נכוה וצוח ומבדח את הרועים. אחדים מהם מחללים בחלילים, ואחרים שרים).

המקהלה.


יקד, יקוד, ברעדה,



רצד חי וער,



האר-נא עד בקר-אור!



האכר נח בשדה,



הרועה – על יד הצאן.



טוב לאיש עמל ורון.


I

אחד.


ספו עצי-בער! –



לכן נתפאר,



נגיל, נרקד בסך;



כי רועי-צאן גם-הם



היו כל בני-שם –



נרננה, נמחא כף אח מול אח!


המקהלה.


יקד, יקוד וגו'.


II

אחד.


מה-רענן הכר,



מרחב, ריח-בר –



מרפא המה לגו!



אך אפל בית-כלוב



רזון הוא לגוף,



מחנק לרוח הוא ומדוה-לב.


המקהלה.


יקד, יקוד וגו'.


III

אחד.


משאון הכרך



ברח-לך, ברח!



הדאגה, החמדה, השתי –



זאת תמץ לח-איש,



זאת תביא לו אך ריש,



זה יצעיד אלי שחת-בלי!


המקהלה.


יקד, יקוד וגו'.


(את הבית האחרון הם שרים כשחצים כבר ישנים. הם מרכינים ראש ונרדמים, ואך קול החליל נשמע עוד כבת-קול. הירח שוקע בערפל. מצד אחד בוקע ועולה אור הבקר).

המסך נופל לאט.

מערכה רביעית.

מחזה א.

(חדר פשוט בבית-מנוח. על דרגש קטן שוכבת שולמית חולנית ורפת-כח. לפרקים מתפרצת מלבה אנחה כבדה. סמוך לה על שלחן קטן עומדת אבוקה דועכת
ופזורות “רפואות” שונות. מנוח יושב מראשותיה ונוגה ימחה את עיניו. הוא מרים את ידיו למרום ובוכה).

מנוח.


ראה, אדני, על מי עברתך ככה נתכה!



ראה, אדני, את-מי-זה תביא במשפט אתך!



כי מה אנוש? אך קצף-גל



האובד חיש בתוך התהום!



ומה הם חייו? חלום אך קל



הגז מיד עם בוא היום! –



ראה, אדני, את-עניי ותפלתי שמע!



אם לפניך חטאתי – עוני שא!



הסר-נא תגרת ידך מעלי,



ולא אוסיף עוד חטא!…



אוי אלי, אלי! גדול זעמך מנשא!…


(הפסקה).

שולמית (נאנחת).


אוי! – –


מנוח.


אוי לי ואבוי! העודך, בתי, נדהמה?



מה היה לך? מדוע לא תגידי לי, שלמה?


שולמית.


הבא מעט מים קרים לי, אבי!



כי יבשה לשוני ואש-הצמא בלבבי.


מנוח. אבל איכה-זה יחידית אותך אשאירה?

שולמית.


לא תאנה כל-רעה, אבי, אל תירא!


מנוח.


אם-כן, האוכל לבטח, כי תשקטי פה?


שולמית.


היה בטוח! –


מנוח.


בטוח? הנני הולך! – אוי לחיי ואבוי!


(הולך)

מחזה ב.

שולמית (שוכבת לבדה ושרה בקול רפה מאד).


ראה. אדני, על-מי עברתך ככה נתכה!



ראה, אדני, את-מי-זה תביא במשפט אתך!


(נאנחת)


כי מה אנוש? – אך קצף-גל



האובד חיש בתוך התהום!



ומה הם חייו? – חלום אך קל



הגז מיד עם בוא היום!


(היא נאנחת וכובשת בבכי את פניה בכר).

אבשלום (פותח את החלון מן-החוץ ומביט אל-תוך החדר בתשוקה).


הפה תגור? הזאת היא – הה אלי! – הזאת?



מה-שנו פניה!


(הוא חפץ לדבר בקול רם, אך חוזר בו)


לא! עוד לא באה העת!



כי ביאתי-פתאם תכה אותה בתמהון –



ויבלע לה! לאט לאט אעוררה ובלי-שאון…



אעמד פה ואקשיב: במה שגה תשגה ומה-תשיח
עם-לבבה…



התזכר, התשטם עוד את-דודה, אשר בגד בה
ועזבה?


(הוא מקשיב).

שולמית.


חלום הוא! – כן! הכל על-סביבי כמו-חולם
חלום;



אין דורש לשכני, אין בא עד-הלום!



גרשתי כל-יודעי בשבועת-שפתותי..



ואבי אך הבל הן ירבה תרופותי!



מה-בצע בתרופות – וכאבי לו זר!…



ומה-יועיל לו, לו גם ידע על-מה לי כה צר!…



גם עדרי, הרוני כל-ימי אך נחת,



לא יוכל מעתה את-לבי לקחת.



כי את-כל-שה, הרועה בהר או בגיא,



ראה אראה כחתול המילל “מיאו!”…



נכלמתי מעתה על הרים עלות,



פן ראה תראני השמש בבכות,



פן תמצא את-עיני עששה ודומעה –



ושחקה-לה שחק ופנתה למרומה!



גם חרש-השלוה, שעצר הנשימה



להקשיב רב קשב לשירתי הנעימה,



הן יפן לי ערף – וינודד עליהו



כמנער מעליו אנחתי הכהה…



אין שמחה לפני! מה אוכל עשה?



רק קינים ונהי – כה נגזר עלי!



זאת נגינתי עתה – שמעוה או חדלו!



בעיני אני טובה היא, אחרת לא אשאלה.


(שרה)


"עדה לנו הבאר



ועד החתול בינינו…"


אבשלום (מן-החוץ חוזר על המלה האחרונה ושר).


 בינינו…


שולמית (מקשיבה במנוחה לבת-הקול ומדברת שבעת-רצון).


בת-הקול! כן, היא, רק היא אחותי בצרתי ויגוני,



אשר נשארה עוד כיום לנחמני.


(מוסיפה לשיר)


"אם אנחנו נפר



דברי זו שבועתנו…"


אבשלום (מן-החוץ).


שבועתנו…


שולמית (מטה אזן ומקשיבה).


שירי, בת-קולי, אחרי, לויני
בשירי מעט



כי לקול דודי דומה את.


(היא מוסיפה לשיר)


“אשר אם לא יקים משנינו דבר-פיו…”

אבשלום (מן החוץ).



לא יקים דבר-פיו…


שולמית (שבעת-רצון).


אמנם, כקול-דודי הוא, בד בבד!



שירי-נא, אחותי, בת-קולי, שירי עוד מעט!


(שרה)


"הם, מאשר הם שם, (“שם!…”)



יתעוררו, צמאי-דם, (“צמאי-דם…”)



לנקם נקם!"…


אבשלום (מן-החוץ בבכי).


כן! לנקם נקם! הנקמה המרה



כבר באה.


שולמית (מתעוררת נדהמה).


מה? מה-זה אשמעה?



האם תרמית-אזנים היא, דמיון-שוא?


(אחרי מחשבה קצרה)


אכן שמע שמעתי “נקמה!” מפיו יוצאה.



לא, דודי מחמדי! לא-עוד נקמה נפשי רוצה!



לו אך באת אלי – כי עתה רב לי, רב!


מחזה ג.

(היא מתרוממת ממקומה לגשת אל החלון, אך באותה שעה מתנפל צינגיטנג פתאם לתוך זרועותיה).

צינגיטנג.


אי, אי, בתולה! זאת כזאת – לא לך!


שולמית (משתוממת).


מה? כמדמה, עבדו הוא? – מה פשר
החזיון?


(בגמגום)


אי– אי – אי – ככה באת ע – עד-כה?



ו– א – א – א – דו – ניך א– א– איו?


צינגיטנג (מחקה בעקימה).


אי – אי – אי–… ככה! לא יכלה
דבר!


(צוחק).

שולמית.


איפה אדוניך? מת? חי? מה?


צינגיטנג.


לא! הצאצא – הם – בם– מת – שם!


שולמית (נבהלה).


מה? מת?…


מחזה ד.

אבשלום (מן-החוץ).

לא, לא מת הוא! חי חי הוא כיום


לפניך!


(שולמית נותנת קול: “אוי!”).

אבשלום (נכנס).


רחמי את המודה ועוזב, אשר בא
אליך!


(הוא נופל על צוארה ובוכה. הפסקה).





צינגיטנג (בוכה גם-הוא).


גם לי, זאת – כזאת, עוד בתולה,
עוד!


אבשלום.


הנחלשת? הנדהמת? לא, לא משגעה
מצאתיך הפעם!



שמעתי את-דבריך – כלם דברי-טעם!



רב לך! אל תבכי עוד אחרי ראותנו איש את רעהו.



הגידי: התקצפי עלי? החולה את? רב! מחי דמעתך
מעינך היגעה!


שולמית (בבכי).


לא, לא אקצף עליך, גם לא חולה אני


(הפסקה).


האם לא תעזבני עוד? התשאר אתי כל-הימים?



אבשלום.



שלום לך, אל תיראי, כי אתך אני,



ולך אני עד-עולם באמת ובתמים!


(הם מחבקים זה את-זה. באותה שעה נכנס מצד-שמאל מנוח, כשהוא שקוע במחשבות, ובידו כד-מים).

מחזה ה.

מנוח.


היליכי מים, בתי!


צינגיטנג. (קופץ אליו וחוטף מידו את הכד).


מים, מים!


מנוח (נושא עינים נבהלות ושואל).


מה היה פה? מי בא הנה?


אבשלום (נגש אליו במנוחה).


אתה הוא הזקן מנוח אל-נכונה?



רופא אנכי. שמעתי על-דבר בתך ואת אשר-קרה
אותה,



ואבא היום לרפאותה.


מנוח.


ארך-ימים לך על חפצך להושיע. ואולם



את עמלך ותחבולותיך ישא הרוח כלם.



כי הנה אין תרופה בעולם, אשר לא נסיתי אותה,



ואין רופא, אשר לא קראתיו לרפאותה –



לשוא!… אבל – נס-נא גם-אתה, אם יש את-נפשך,



אולי ישלח אדני את-עזרתו על-ידך!


אבשלום.


בלחש ארפאנה. תרופה חדשה היא, מקרוב
באה,



ועל-שכרי אבא רק אחרי אשר ארפאה.



יודע אנכי, כי לא תמנע ממני כל-מאומה,



בראותך את-בתך לפתע חזקה וחלומה;



אתה רק החשה, וממקומך הואילה



ושמע, איך תענה אחרי כל-מלה.


(אבשלום מתחיל לשיר את השבועה, ושולמית עונה אחריו כל-מלה. כשמגיעים הם עד הדואט “ואולם לא תהיה עד-נצח כזאת”, הם מחבקים זה את-זה וכך הם
נשארים עד סוף הדואט. הפסקה).

צינגיטנג (אל מנוח).


גם לי זאת – כזאת!


מנוח.


האח! כי מה ראיתי! האף אמנם, בתי, נרפאת?


(מתעורר)


הגידי אפוא, מי הוא המלאך הגואל ומה-שכרו כעת?


שולמית.


הוא האיש, אשר בשלו הכיתי



ואשר שגיתי כל-הימים בחתול ובאר. זה פתרון הרז.



בערמה עשיתי, למען גרש כל-בחור מביתי –



יען כי לו נשבעתי שבועת-אמן ולו אני מאז!


אבשלום.


ואני – מה הגמול אשר אשאל מידך,



כי הן לא ישפק לך כל-רכושך,



לו הואלתי לבקש שכר לפי-המלאכה.



אולם יהי לך אשר-לך – לנו תן אך את-הברכה!


מנוח.


מעטה היא ברכתי עתה ודלה –



אחרי הברכה אשר ברככם אדני מאז;



ועתה אל נתמהמה, יקר רגע מפז,



ולירושלים עיר-הקדש עלה נעלה,



להקריב שמה איש איש את-קרבנו:



אני – להקים את-נדרי, ואתם בעדכם, בני!



והן גם חג לנו וטוב אפוא באחת



לעשות גם את-חפתכם בשעה מצלחת.


(הוא נושק אותם. צינגיטנג עושה ככה גם-הוא).

צינגיטנג.


גם לי בתולה, גם לי שקה! אי!


אבשלום.


תת, תת! וכעת במחול צא, אי!


(הם שרים קורטט)


מה אשיבה עתה לאדני



על-כל-תגמולו זה עלי?



עת נואשתי: אין לי כל –



שלח לי עזרתו אל.



פתאם יקרו חיינו שוב,



כמו התחלנו פרוח ונוב –



שב הששון למעוננו היום.



צו-נא, אל, את-הברכה משמי-רום!


(בשעת-שירתם חוטף צינגיטנג את התף ומתחיל לתופף ולרקוד. כלם יוצאים).

המסך השני נופל.

מחזה ו.

(המוסיקה מנגנת שיר-תהלוכה. באמצע היא מפסיקה, יען כי מאחורי המסך נשמע שיר-מקהלה),


מחל-נא, אל, כל-חטא! כל-עון שא



לעמך ישראל, אשר בא



בתפלה ובדמעות-חם



להשתחוות להדם.


הכהן.


כי אקרא שם אלהים-אדני,



גדלו אתי יחדו ונדוממה שמו!



שירו כלכם כה:



ברוך ומהלל שמו!


(המקהלה חוזרת על הסולו; המוסיקה מנגנת שוב שירת-תהלוכה).

מחזה ז.

(המסך השני מתרומם. נראות שלש העזרות של בית-המקדש. בעמקו נראים:
מנורה דולקת, שלחן מצפה-זהב ועליו לחם-הפנים. לפני המסך של
קדש-הקדשים תלוי נר-התמיד. באמצע, על-יד המזבח, אשר אש-המערכה יוקדת
עליו, עומד הכהן הגדול ואזוב בידו. מסביב לו עומדים כהנים ולוים
עם כלי-זמר, ופרחי-כהנה ובידיהם פכי-זהב. הלאה, בעזרה אשר לפני
הבימה, עומדים בני-ישראל ובידיהם דגלים, אבוקות, אתרוגים ולולבים.
בתוך זורק הכיור מים. העמודים הם של שיש וחשוקיהם זהב וקלעים
מגונים. בהתרומם המסך, מוסיפה המקהלה לשיר).


קרבנות הן הקרבנו לך, אל-רום,



בתשובה אנו שבים בזה היום.



את תפלתנו שמע,



כל-עון שא!



כי אקרא שם אלהים-אדני,



שירו כלכם כה:



ברוך ומהלל שמו.


מחזה ח.

(המקהלה חוזרת על הסולו. הלוים גומרים את מחולם. נכנסים מנוח,
אבשלום ושולמית, כשהם לבושים בגדי-חג. אבשלום כורע אצל המזבח מצד-ימין,
ושולמית כורעת מצד-שמאל. הכהן מניח את ידיו עליהם ומברכם).

הכהן.


האל אשר ברך את אבותינו תמיד,



הוא יברך זוג-הדבקים זה החמוד.



ישפת למו, ישלח למו אל משמי-הרום



רב ברכה והצלחה תמיד מדי-יום!


מקהלת ילדים.


מזל טוב, מזל, מזל טוב!



רב ברכה והצלחה תמיד מדי-יום!


(המקהלה גומרת לשיר. אבשלום ושולמית קמים מכרוע על ברכיהם. מנוח אוחז
בידיהם ומקיף אותם סביב למזבח. כל התהלוכה, הכהנים, הלוים והקהל עם
דליהם מקייפים את המזבח דרך העמודים ושרים כלם בקול רם ועליז:)


פצחו שיר!



כדל כגביר!



פצחו כלכם יחד, פצחו רון –



פצחו שיר!



כדל כגביר!



כי מי כאדני רב-און?



יחד כל-ישראל נרננה,



הן כל-פשעינו אדני מחה כעב…



לקדם באו-נא, לקדם חגנו:



גיל, שיר, רון, שוש משוש רב!



כבר איש איש שפך מצוקתו



זו, זו, זו אשר בלבתו.



את-תפלתנו הן כבר שמע אדני –



נשיר שיר-תודה, נשיר יחד לו,



יחד נשיר



בלבב זך, ישר!



יהי מברך שם האל-יה!



כל-הנשמה תהלל יה, הללויה!


המסך נופל לאט.

בסוף הספר

כבר יצאו לאור שלשה נומרים מתוי הנגינה, היינו:

א) “צמוקים עם שקדים”,

ב) “מדי שבת, יום-טוב וראש חדש”,

ג) “התועה במדבר”.

יתר הנומרים מהחזין “שולמית” נמסרו לדפוס ובקרוב יצאו לאור.

להשיג בכל במה"ס בורשה.

גם אצל המו“ל ע”פ האדריסה:

פ. קנטורוביץ, ורשה מרונסקה 2 №






אע“פ ששיר זה אינו ענין לכאן, מ”מ נתתי לו מקום פה, מפני שנתחבב מאד
על העם.  ↩



טקסט במקור אינו ברור. כנראה ערשך . הערת פב"י.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18378