


	
	למנצח על הדממה...
	



א


למנצח על הדממה

שיר אל-נגה שירת-אמש:

כל התבל – הס! נרדמה

זנוחת-אל וזנוחת-שמש.

 

ולא תדע מי הדיחה

למשאת בור תחתיה,

מי זה עטה שחור תכריכה

וישקנה סם הנשיה.

 

נמח כליל רום השחקים

ממראשותי ארץ רבה…

שור! עטלף-ליל ענקים

פרש כנפיו, שש על גבה.




ב


הנני, הנני שר המזמה…

הס! מה רעד שם בארץ;

שמא אנקת-אוב של רמה,

שמא אווי זז בשרץ?

 

או לכוכב מאשמנים

שמא תערג נפש סמויה…

או יצורים קטני-קטנים

שריצת לב ולב לי גלויה.

 

ובאזרועי זין ברזלי:

קשי הדממה העורת –

שוא תצפו, יראי צלי,

לככבים ולחרס.




ג


פי התהום וששון השחת

חתת-עד לגיא אדמה,

אך עריצה ונצחת

היא משניהם רק הדממה.

 

חידת ברזל תוכה גנוזה

אז מאז החשך נברא

תחת מטות כנפי עזה

כל התבל מצאה קברה

 

עורה-חרשה, זדונה-תמימה

בין הנצחים היא רובצת

על הארץ המשמימה

זוממה נצח דבר תפלצת.

 

מה שיהיה, מה שהיה –

הכל, הכל היא מבלה;

גם השחק, זבול הויה,

נם עד עולם תוך ערפלה.




ד


שלי, הדממה קשת-החידות,

שלי ושזרי רשתך-זממים;

טוי לערים שכל ובדידות.

שנת מעיקה לנרדמים.

 

לילה, לילה ממרחקים

שפי אדאה על קפאונך

שפי אצחק צחוק מחשכים

אל ערפלך, בבת עינך.

 

אכך שבע בסנורים

שבע אקשה זדון תמתך.

אעטך גושי רזים שחורים,

אגביר, אכביד קשי חידתך.

 

אטה אזני אל הבצה

בה נערמו זוחלי עולם

פן ישמע פרפור, שריצה,

פן אזינה גניחת קולם.

 

והרבצתי מרה שחורה

על הארץ והשחקים,

מלגיונות כוכבי-אורה

עד הלטאה בעמקים.

 


ה


הנני, הנני שר-האמש,

צחוק-השאול ודממה אתי.

שטם אשטם את השמש.

עד אל-נגה ינון חתי!

 

ברית כרתי את הצללים:

רקדו, שישו בדומיה;

רדפו תמיד את הנבלים,

חקו צחוק וחקו בכיה!

 

כל העויה, כל זעזוע,

פרפור קל של לב ונשמה

תפשו מהר ורשמוהו –

רק בדממה רק בדממה!…

– – – – – – – – – –







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18425