


	
	עם מנחת-ערב
	




ואני עם מנחת-ערב דם שכבתי

אפוף תרעמת-עד ושכוח-אל

וכנף-השממה חופפה על מחשבתי

ופתוחות לקראת נפשי זרועות-צל.

 

והנה למראשותי כרוב השקיעה,

ויופע חן ארגמן על הקיר;

וחדרי נפשי מלאו חרדת כמיהה

כחרדת בית יי לפני השיר…

 

ואחרד מן הדממה ובחפזון,

אף פנה שמאל וימין: אי מזה?

ויהי לי גלוי-שכינה ללא חזון

ואפל גלוי-עינים ואלם-פה.

 

ואני מכלות אל גיל האור הטהור

נחליתי נצח וכל מאדי דוי:

על מה בלי חדות-אור נבראתי מאור,

הקדשתי נביא – ובלי דבר יי?

 

ותהי כלות נפשי לי לרגז יומם,

ולבלהות-שחור בלילות קשי-חלום;

ומגנבי חזון לצו לי ממקומם

וירננו אחרי: דרך אורר יום!

 

עוד גא אני – ואמר: לעגם –זדון;

גמדי-רשע הם בלי שם ויד!

הבוז להם ורוחי בם לא ידון,

אני חשכים אלך דרכי לבד.

 

אשירה נא לאפל שיר אפלה,

אשירה נא לאלמון שירת שכול;

יש מתק ממאיר גם ביין תרעלה

ותנחום אכזר יש בחסר-כל…

 

אך רבו לי הימים ללא זעם

ולילות כבדי-שממה הכהו לב;

סף רעלי נמר ריחו, דל מטעם –

אשתנו ובלי תקוה עוד לכאב.

 

ועתה מה תוחלתי עם ערבים?

לו עצב-תחנון רך כתפלת צום!

לו דמעה אחת לאיר כבות-עינים

ולכל מדאיבי חנם – סליחת-תם…




תרע"ז






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18404