


	
	בערבות פולסיה
	



פתיחה


מחשרת ערפל בה נגנז עברי,

כבת-קול עמומה מארץ נכריה,

אט יוצא ועולה זכרונו של כפרי,

קן נשכח ונאלם ביערי נשיה.

וסמלים ואדם שסחפום עדנים,

וימים מחרישים כעדר הצללים,

יגיחו מאפל מטשטשי פנים

וכאלמים וחרשים לא ישחקו: שלום!

הה! דלה ודמומה יריעת אביבי:

לא הושר על ערשי על גדיה ושקדים;

לא טפחו, לא שדלו, לא שמחו אל ניבי –

לבדד פרפרתי פרפורי החרדים.

אם שכולה מצאתי בעצם אנחתה,

שהשה מכאובה שחוק רצון לנצח;

אב קודר מיגון ולקוי פרנסה

וצדוק-דין מחשה בקמטיו על מצח…

ושבה, דמות-מות, שרעד סנטרה,

מתלבטה ומשיחה עם עצמה בפנה;

ויש – באשמרת הלילה נעורה

ותצנע לבש התכריכים הכינה.

את דמדום ביתנו קול נער לא חיה

הילדה הזעירה, מחלפה לה צנומה,

מצניעה לשבת כיונת דומיה

מעוטת מיץ חיים ויבשה-עגומה.

הבכירה בחריצות רגוזה עוסקת:

מוזגת ל“גוים” משורות שרף-יין

מטליאה ומנקה אף כירה מסקת –

ואוי למפגיעה – לא יאמין בחיין!…

אח היה – עוד אזכר מגפיו המאוסים…

כל שמות הפלחים לו היו נהירים –

וידע אך תנומות ואכל בלבוסים

וערך למינים את זיפי-החזירים.

ומלמדי יגעני בעברית “אץ קוצץ”

ומהפך ופשטא הרנינו ילדותי.

וכצאתי החוצה – כל שקץ התלוצץ

מגדילי, פאותי וסרח-כנף-סותי…

ובכל זאת חרדתי בששון לקראתך,

עדת צללי עבר וסמלי השתיקה:

גל צנת-מרחקים אל קרבי ימסך –

ונפלה זה אבן-השעמום המעיקה.

ואי מזה עצב של תפלת דומיה

יגנב אל נפשי כחמלה עגומה;

יזככה, ירככה, ירנינה, ידמיעה,

ואת מכאוב געגועי ידובב מתנומה…




*






בקצוי פולסיה הקדומה,

ממלכת ישישי היערים

בפנה זעופה וזנוחה,

בין “גוים”-פלחים זעומים –

את שחר ילדותי האבדתי.

שם שחחו לארץ אהלים,

אבודים האחד מחברו

ושזופי סגרירים ושמש,

ויבכו לעתות בסתוים

ויחיכו נכלמים בקיץ

ודומם בחרף יעגמו.

על סביבם ישתרע המישור,

הגזור ברשת מצרים

לשדות משבצי ערוגות;

ולאפסיו – מסגרת האחים

השקויים ושטופי-הגמא

שתכו לרגלי היער.

ויש אשר פרצו אל גבוליו

ויהיו לרחבי ערבות

משתאות, נרדמות וחולמות.

ויובל מי-מנוחות עקלקל

וחבוי בחרולי שני חופיו

כעולל ביצוע-חתוליו

שם יזרם, לא נודע מהיכן

בהגה אין פוסק ושאנן,

כזוכר נשכחות מבראשית

וכרוקם אגדה לנפשו, –

ויאבד בין סבכי ערבות

במקום העלוקות תדגינה

ובנות הצפרדע הדשנות

תפצחנה שיר-בדילן בשקידה

לשמיע בחלל כל המישור

– – – – – – – –







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18427