


	
	אהביני...
	




לא מטמוני יקנו לבך,

לא זהבי ושכיותי;

לא על חני אהביני –

על תלתלי שערותי.



הן את רואה – עני אני:

אין לי בלתי גלימת-כתפי;

גם הטבע לי התאכזר

ולא חלק לי ביפי.



מהר אוכל תת רק לבב

אנוש, נואש, מלא-הפכים…

גם הנשמה לך הבאתי –

נשמת-קרעים היא וקרחים…



קחי לך נפשי תחת נפשך,

תחת לבי תני לבתך,

נא נשקיני… אולי תוכלי

רפאות אותי בנשיקתך.



נפשי דוויה, לבי לקוי,

אך ניצוצם עוד לא דעך;

פחי בניצוץ… תבער אשו –

אש אהבתי – ותבלעך!



אל תדחיני, חמדת לבי,

רק בידך חיי, מותי;

רק חבתך, התמכרותך

תשיב רוחי לי ומשושי…



מצחי קמט, פני קודרים,

ענן כסה העינים;

אך עוד יפעם בי הלבב,

יתבע אורה, יתבע חיים…






זדולבונובה






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18411