


	
	בצפיה למות
	




שוב אשמע אנחות, שוב הרג ואבדן…

עד אנה, צאן-טבחה, עד אנה

לא ירוה מדמכם השואף לדמים,

לא ישיב החרב לנדנה?…



משתומם והלום מאנקת-יאושכם

שוב נצב אנכי על קברים –

על קברים חדשים – ולבי, אוי לבי

מתפורר לשברים, לשברים,



ומעיק ונוקב עד תהומה של נפשי

מין רגש מדכא של כלמה:

כאלו מתביש אנכי בחיי

לפניכם, המתים על בלימה…



וכאילו עיניכם-זכוכית תשאלנה

בקשיות שאלה נזעמה:

שלמה לטבח הובלנו רק נחנו

ואתה חי חי עוד, שלמה?…



אמנם חי אני… אך אוי אוי לחיים,

המיחלים לרחמי אכזרים,

הנתונים למשחק בידי כל מתעלל

וכסוחה בחוצות מפקרים.



עדין חי אני… ובקשקוש-שנים

אתכוץ בחשכת הזוית;

מתכוץ אנכי וקורא ודויי,

קורא ומצפה למות,



שיבא ויגזל על כרחי את חיי

וירמס לארץ נבלתי;

ומוטל סרוח בפשוט-אברים

ארוה בדמים אדמתי.



כבר יצא, ידעתי, גזר-דיני הקשה,

כבר מוכן ומזמן תליני…

ונפשי תתפלץ מאימת המחר

בו אסוף בודאי גם אני.






קוסטופול






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18412