


	
	הגידה...
	




הגידה, אם תדע חביבי,

מה פתרון הזדונות סביבי?

 

בשל איזו עלות וסבות

נתקשו, התאבנו הלבות?

איככה זה היו אנשים,

הברואים בקלסתר אלה,

לזאבי ערבות, לנחשים

ואשר לו חרב וזרע

ואגרוף בגידים משרג

ממותת ושוחט והורג?…

 

הגידה, אי מוסר כליותם

הנחם, הרחמים של אותם,

שמלאו חללה של תבל

אנחות נואשות ואבל;

ששקצו כל טהר, כל יפי,

בזמה, בכעור ודפי

ובמעשים כה טמאים וזדים,

שלשמעם מתפלצים גם שדים?…

הגידה אם תדע, מה פעל

אל רחום וחנון ממעל

עת קרעה צעקת הדמים

את שמיו הגדולים, הרמים;

איככה זה שקט במכונו

לא נמוג כביכול ביגונו

ולמה לא הציף אל צבאות

עולמו במבול של דמעות?

 

הגידה, מדוע כברק

לא יצא אל נוקם וקנא

ובשניו מדוע לא חרק

על אוכלי צאן-קדשו הנענה,

מדוע לא הראה גאונו,

לא כלם, השמידם בחרונו?

או אולי אין-אונים, חלילה,

לפניהם גם נורא-עלילה?…

 

הגידה, אם תדע, חביבי,

מה פתרון כל אלה סביבי?…



 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18406