


	
	מאחרי הגולה (מקינות ירמיהו)
	




מי-יתן לי דממה ולילה מחזון

ואעזבה את רגזי ובכיי ובשתי;

אשקיעה מעיני בתהו-לא-ששון

ואהגה אך שרידת קינותי: “נואשתי!”

 

אנכי הגבר לו משא אכזרי

ויריעת כל חייו מאפל רקמה.

מה-תפלה עוד אשא להביא לי צרי,

מה-קללה חדשה – והיתה נחמה?

 

הוי ימי, ים-עיני, טבעני בסערה!

שרפני, אש-לבי, על אפר תקותי!

מדוע לא שרפה גם רוחי המרה

בשרף יהויקים מגלת קינותי?

 

אי-דרך הנשר לחוזי שנות-עולם,

ושלות הפטיש בו חצבו הרהב?

כצלצל הכסף בי נגע הוד-קולם,

אך עיני לא חזו את עתם, עת-זהב…

 

עם כבות שמש ארצי אור שמשי בי נוסס

להורות לי נתיב בין שמשות נצחים.

זה חלקי: נר ערוך למראשות עם גוסס

וחקק מצבות לקברים נדחים.

 

על אלה, על אלה לא אשקט מזעמי

וכפר לא אוכל החטאת הגדולה:

כי חסדי ורחמי לא נודעו לעמי

וכאבי עליהם אורידה לשאולה.

 

מלוט הערפל לי נראה עם-גולים

נחשלים, מתנגפים ומגששים דרכיהם,

ועורבי-החשך מראשי נהלולים

בלצון ובזדון יצריחו אחריהם –

 

ואזעק אליהם: "האבדים, ספחוני!

את מכאוב כל רחמי לפניכם אתנה!"

אך צריחת העורבים החרישה תחנוני

וקאת במדבר השיבה לי מענה:

 

"פתח שערי התהו לנפשך השכולה –

השלמת את חקך זה הושת עליך:

בנביא הם יצאו משעבוד לגאלה,

ובנביא יתנודדו לבבל החשכה…"

 

הוי גולים, עמדו! לא אוסיף אדאיבכם:

השלמתי את חקי ועתה דלותי.

ראו, אני גולה בנתיב לא נתיבכם

וכשכלי את חיי אשכל את מותי…

 

מי יתן לי דממה ולילה מחזון

ואעזבה את רגזי ובכיי ובשתי;

אשקיעה מעיני בתהו-לא-ששון

ואהגה אך שרידת קינותי: “נואשתי!”




תרע"ה






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18401