


	
	(ויש אשר איגע מצא את החידה)
	




…ויש אשר איגע מצא את החידה:

מדוע כה נוהה הלב;

מאין היגון המרעיל את חיי,

האוכל הנפש, הגו?..

 

אך חנם, אוי חנם, אבקשה פתרונים:

סתומה החידה לעד.

ונוהה לבבי בחשאי, ויגוני

מקוסס מתוכו הלשד.

 

ואובד-תושיה ומרדף מעצבי

אבקשה לי מנוס אך וי!

במדבר-התבל אין מפלט מיגון,

המכביד את אכפו עלי…

 

ואחרק שנים… ומזמן אנכי

לרקת בפני כל היקום;

לאבד בידי עולמי השומם

ולשום את חיי לכלום…

 

וכבר אני רוצה להפיק זממי:

לשלח אל לבי החץ…

אך זרוע נעלמה משיבה את ידי,

ודוחה אני את הקץ…




קוסטופול






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18409