


	
	האלון
	




מימים קדמונים ורחוקים,

רק שמש ממרום ראתם,

התנשא מטבור המישור

האלון, ענק-האילנות

ויגאה עד לב השמים…

הוא שגשג ויבל חליפות

וישזר מימים ימימה

פתיל חייו הגדולים וטמירים

ואיש לא השגיח, לא הרגיש…

באביב, באביב עת שבו

החסידות הצחרות לכפרי

לקומם הריסות קניהן

על גגי-הגרנות הדחויים;

עת הפשיר השלג העכור

ויצף את שדמות האחו

ופלח כבר יצא מרבצו

בגניחה של כבד ועצלות

לתקן מכשירי אדמתו:

מחרשתו ואתו וקרונו –

אז יעור האיתן משנתו

וגחוך רב חסד על פניו,

מסתכל לצדדין ותוהה:

האמנם כה הרבה ישנתי?

ותוך-כדי-תמיהה הוא מקשיב

קול תרועת צפרים חדשה –

וזכר כי בא כבר האביב

והתחיל מחדש נעוריו…




גרודנה






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18417