


	
	תהו
	



א


מאז הבקר עוממים קירות-חדרי דומם,

ואגלי בכי-הסתו מתגלגלים לתמם

על סנורי-חלוני.

ממרחק רוח בא כגויעת-איש עזובה

ועמק עד עצמותי חדרה צנה טחובה

ותסמר את רעיוני.

 

שעוני על הקיר – מצאתיו מת וקפוא,

ושני מרדפי-זמניו נוקשו וייעפו

בדרך-עקלתון.

ואין לעת כל שם: לא בקר ולא צהרים;

ואין ליקום כל דמות: לא מות אף-לא חיים –

שעוני מת – שבתון!

 

בחלל-שממון קודר בטלה הויתי,

ונפלאו ממני שבתי וקימתי

וכל נטות מאויי.

כמדמה: ננהה לבי, אך לא הנהיה

וצלי, צל נשמה קרה ונכריה,

מבכה אבדן-חיי…

 

על הבל זכוכית-צהרי רוהט קצה-אצבעי

ומסכסך בלי התכון צרוף שמות-הבאי

וקו לקו – רשימה.

אביטה: מן הסכסוך יצא שם אלמוני!

כמדמה: לי השם! אך הנני בתמהוני:

איך תלוי הוא על בלימה?…






ב


מחי-היד – ותזך פסת-הזגוגיה

והנה – קדרה עיר וכל האוכלוסיה

מבכי הסתו הנצחי.

ואצא אל התהו למשך קרון-סבלותי

בעקבות רבבות-עם הזעפים כאנחותי

ותו-השכול על מצחי.

 

ואעבר שוק ורחוב וארא אך נמושות

מחבקים סחי-החוץ ופוזמים תחנות כמושות,

אך פסו רחמים סלה.

נשתקעו מעיני-עולם אך בצוק עתותיו

וישח איש ואיש מעבטיט דאגותיו

הדלוחות מני חלאה.

 

וארא קרונות-מות נוסעים בלי מבכים,

ואין להם מלוים אל נאות-מחשכים;

רק צללי-מקבריהם

חילים בלים שנים, שרידי קרב-עולמים,

נחשלים אט על ידם, קרים ונזעמים,

ומעדרים על כתפיהם.

 

ואפגש חוגגים שממים סוחבים דומם דגל,

ומשני-בריות סביב, קצוצי יד ורגל,

מדדים על כלונסאות.

והנה מוכרי-בשורות פוזזים פה ורוטטים

וחלודי-צרודי-קול יסננו בין המשוטטים

לא-נהיות ולא-באות.

 

ואתור כה והנה: אולי אזין קללה

או תלונה כל-שהיא, או אנחת נפש כלה –

ואשוב דך ועני.

בשתיקת צדוק-דין ובצמצום רוח סובלה;

ומחול-שנים קר מאחרי שפה נובלה

בנתיב אין-אור לוני.

 

ושוב על זכוכית-צהרי קרם קרום-ערפל

פעמתי את שעוני, אך פזמונו תפל

ושעותיו משעממות.

במרחק רוח זע כשחץ מני כבל

ויסער על העיר בזעקת: עול, עול!

ויגע בי – וימות…






תרע"ז






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18405