


	
	לא! לא אחת...
	




לא! לא אחת מהמונכם!

בדד אהרה שיג-הדממה.

אתם זמרו זמיר-העועים

פגום-הקול וחסר הנשמה.

 

חגו, חגו חג-תעתועים,

קראו דרור לפריץ-תאותכם;

חשף שת – והפקר עולם!

הלו עד אבד בינתכם!

 

שוא לכם: אני לתמי

אעבר דם כעב-שמים;

תוגה זכה אשא אתי,

וממנה תוצאות-חיים…

 

חזון לי: שמחתכם – כזב;

יבא יום ונבאש חנה.

ונשמותם וננהיתם:

הה! מי יתן עצב-תחנה!…











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18407