


	
	על שפת הים
	




פאתי שחק על כל מוקדן

מדי ערב אני פוקדן –

כשטובלות טבילת-סוף;

נחרש ים תלמי רצים

ועם דמדומים הם מתנצים,

ונגה-נגדם – חזה חף!…



אז נושאת נושאת כל רעמת גל

לי רז הרחב, רז העל, –

אך תנפץ ואצודהו…

ובלע גל אחיו, קולטו, תוקעו,

וגלגל כל גל סוד צחוקו,

ופקע בצחוק ולא יגלהו…



ויש, סהר מלא, שור, תוהה עוד

וינס על כרחו גלות סוד –

וירטש תהומות-אל;

ונלכד כלו בשחיתותן,

ותהי גם נפשי אז אחותן –

צפן סוד כלנו הליל, הליל…






ברדינסק, יולי, ה’תרע"ז






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18418