


	
	(ואתם נקובי אדם)
	




ואתם נקובי אדם,

שמעוני, אמנם, ודעו,

לנחשתיכם הגשתני

ואחסר חסר האיל ההוא:

 

במחי-יד אחד

פני הלוט הניפו,

ובעצם סערת משחקי

על פניכם הצליפו…

 

או אז אתץ מזבחי,

ועל אבניו ואשו אגולל;

ותצת – שמעו – בסבכי

כל כזבכם ההולל,

 

וכל חצפת עריתכם

תזדעזע בהרס,

ונפצה גם יחד

כמכתת החרש…

 

וראה ראיתם אז, אולי:

זק שמור לעיני,

ויכלתם אז לכיר,

מה-זיע בי יפעמני…

זה עיני זה זקה,

על נפשי פרכוסה,

יש, נפשי, חי ה',

עמדי כמוסה…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18419