


	
	הצחוק
	




עוד נכונים לי רגעים –

לבי יחוש בלהותיהם.

צללים כבדים, צללים פראים

פרש פרשו את כנפיהם.

 

ובצללים גא ושותק

עומד שטן מלא-עינים;

על קדקדו רתח-לחש

זר נחשים עם קרנים.

 

גוש-עלטה דמם-זמם

(ואולי חכה לפתרונים?..)

פתאם חרדה העלטה

ויתלקחו השפיפונים,

 

פער לועו שטן-הזעוה,

חשף שניו כדרבונות –

על לחיי זרמה פתאם

קרת צחוקו, צחוק-הזונות…

 

ואיקצה… באפלה

הכל תוהה, הכל שותק;

רק השטן ירדף אחרי –

צוחק, צוחק ואינו פוסק…

 


תרע"ה






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18400