


	
	(קדוש, קדוש, קדוש...)
	




קדוש, קדוש, קדוש… קומו לצי-כהן!

קומו קחו קלשונות – עת לעשות עתה:

פער פיו המלך, הקיא ריר להביו

חשף רבבות לשון, לאמר: הבו זבחים!

 

קדוש, קדוש, קדוש… מהרו לצי-כהן!

הנה הנו מלככם – סערו דהרו אליו!

פערו פה וגרון, צקו בו צמא פגולכם!

תקעו הקלשונות עד מעמקי בטנו;

ערערו כל קרביו, חצבו תשואות רשף;

סכסכו איש באחיו אלף אלפי שרפיו

חוללו חרחור לועות, קרב מלחכים אכזר!

צחקו צחוק, וכרכר סביב הרת הלהטים:

צחקו צחוק וזרק הרי הררי זבחים –

ארור לץ לא יחג אתכם חג השרפה!…

 

קומו בנו למלך, בנו לו במות-תפת;

הרבו מזבחותיו בראש כל חוצות-ארץ;

זבחו זבחי צדק, צדקת כל שקריכם;

נסכו יין זנוניכם, שירו שיר פגולכם…

הבהבו זבחיכם עד עלות הגעש

עד יטמטם עולם בעתר הריח,

עד אמר המשחית: רב! שבעתי עולות

הלו, הלו, הוללים – עת הלולים עתה!

פתחו מחול הקדשה, דהרו קדוש, קדוש

סחפו המעגלה כל בן-מום ומשחת

גבן, כתות, מעוך, עור ופסח

מי לו רגל ידהר, גרון – ויריע

אוי לדור יסחף אל מחול קדשתכם

והלום שגעון ידהר: קדוש, קדוש…

 

רעמו, תותחי-מגור, רעמו עד לשחקים

עם גלגולי קולות נגלש אל התפת

נאבד עם הרעם, אולי יקל אבדן

נגלש נא כלנו, אל ישאר זכר

פן יהי להשחית דור יולד מחר

כהשחת עולם אחרי מי המבול.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18424