


	
	זהרי צהרים
	




זהרים שובבים דם שחקו בגנים:

שם רטטה צפרת בין לבבי שושנים.



“היא עוגבה על שושן!” התלהלהו הזהרים

וכרגע כתרוה מכל העברים.



ותשכר הפזיזה ותכה סנורים

מרחשי החמדה, משפעת האורים.



ותסב ותחג שכורה וסמויה

ושובבי הזהר חיש-קל ירדפוה.



ויקר ציץ-שודד ולבבו פתוח

ותפל אל תוכו, כי עיפה לנוח



ותאמר: “אך לב-הוא!” ותחל למצותו

ותשבע מריחו ותרוה מכוסו.



וכשבעה – ותזכר מעוף תענוגיה…

אך צפד לב טורפה ונסתם עליה…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18416