


	
	אח לצרה
	




קר ואובד הוא הערער



בערבה הנרדמה.



אתה אחי, בן-ישימון,



סמל-נצח של הדממה!


  


הן כרתנו ברית של אחוה,



והמדבר – אב לשנינו;



שנינו תוהים ולא נדע



מה אנחנו, מה חיינו.


  


יום-ערפל אחד ארך



תחת כנפות שחק עכור.



הגד, אחי, אם ידעת,



מה בין אתמול ובין מחר?


  


צא והבדל יום מימים –



והימים ככה דומים!



שממה אחת ילדתם:



אחים המה, אחים תאומים.


  


למה תביט עוד לשחק,



מה-יענך מסוה בדילו?



והשמש מה-לך יתן



ומה יוסיף גם בהלו?


  


כל המאורות לו יגיהו,



כלום יביאו לך תנחומים?



עולם כלו עירם סביבך –



מי יכסה המערמים?


  


קפא, ערערי, בבשתך



ובעריתך זה הזקופה –



עד שימק שריד גזעך



או ממזרים תנח סופה…


 תרס"ט






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1918