


	
	על כרחי
	



לזכר א.נ. גנסין


ויש מחוץ לחיים חיי-עולם –



מה-בצע במיתתי?



ובראותכם אותי גוסס



ונאבק עם צירי גסיסתי –



דעו – הנני לקח בזרוע!


  


ואתם מה-לכם תלוצצו



לצון דמעותיכם – הבל?



חייכם! אך בעותי-מות



אנחיל אתכם לזכרון:



ולעג תבלולים דוממים



משאגתכם לא יענה…


  


ובעזבכם אותי מחוץ למחנה



מאכל לרמת-כליון



ונחשלתם לאהליכם אבלים



וששים בגנבה: נצלנו –



ורדף אתכם קול חמסי:



למה השלכתוני מעל פניכם?



למה לזר חשבתוני?


  


וכי תבאו לימים אל קברי



לתנות תלאותיכם



ושמעתם את דממת הענן



החופף על מצבתי, מעשה ידיכם,



ומאילן אי-מזה ירעד לכם פתאם



קול עלה נדף כקול מעולם אחר,



כנשב צנה זעומה



מארץ אין בה שחר –



והיה זה שלום תנואתי אליכם



מערבת קרה וחדלון:



וידעתם כי אשכבה למעצבה



ושבעת רגז מנוחתי…


  

תרע"ג






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2238