


	
	פיח-פיח
	



(מסע ברכבת)

א


פיח-פיח… מי מגיח?



הוא הנחש הבריח



דורך עז ושואף חמה



דרך גיא ודרך שדמה;



דורך עז ושורק שריקה



עד לאפסי כל הבקעה:



סורו, סורו, דרך פנו!



חוח נרדם הקיץ: — מנו?…



ובחפזון וחלחלה



קם ויברח הלאה, הלאה,



ואחריהו כל הסביבה:



כר וניר וגיא וגבעה.




ב


פיח-פיח… מי גונח?



הוא המסע הקודח



טש ומקפל מילי מילין.



חית-ברזל, מה תחילין?



הרפו, הרפו, הרפו מנה:



קשי הריון יציקנה,



כל קרביה בה נפתלים:



תשואות איש וצרורות בלים,



איש וצרורו, איש ומרורו,



איש וטרוניה כלפי בוראו;



דחוק ונאוץ וריב על בלימה —



תבוסה קרה ומשמימה.



מאמץ עד וכבוש מושב,



עשרים גר ואחד תושב…



אוי למותרים ולמוחלים:



הם לא ינחלו בנוחלים!…




ג


בא לי גד! עולמי אתי;



עם המרחק טסה עתי;



צהר לי, בו חזות הכל —



עד לקצות אין-סוף אסתכל…




ד


עצב ברזל רד על בקעה,



כתרעמת-אל עתיקה;



הוריד ארצה מרי שרעפיו,



קרחות שחור ופסי-שלג;



עין הדיו לקמטי פלג.



סח לי זעפו אמרה קרה:



בת הסתו בי רחצה בשרה…




ה


שא, המסע, סע וגעשה!



אולי אמצא עוד חדשה;



חמדת-מה או סם-עצבת



עז וקר כצחוק-המות.



נס אני משממון ימי



ולא אדע אן פעמי,



אין כל זכר לשהיה,



ולבאים לא אהמיה,



כאלו נתק פתיל נשמתי



זה המקשר קצות חיתי.



פתאם — הנה הקיצותי,



פתאם — אבן ילדה אותי.



שט אני ומגמה נדחה



שא, המסע, חיי אתך!



זרה לתהו את גורלי



או ביקום אחיזה מצא-לי.




ו


פיח-פיח… טש אנכי



קל ודל וריק מתוכי.



הפקר, הפקר — אין כל רעה:



מה לי יאבד או אמצאה?



תנוני אך מפנים שממותי



להיות צופה על סביבותי.



הנה הר והנה שפל,



הנה כפר אפוף ערפל,



הנה גם רצועת דרך —



דמות אפלה שם תשרך.



הלא תגיד, נוף הדממה!



טיבך מה על פני אדמה?



מה החלום ומה הפתר



ינהלוך שם בסתר?



לבי לבי לנשכחים



בין הקוצים והחוחים



ובכל ערבת-דמי בודדה:



אולי אמצא את לא אדע



שם ודמות לו תחת שמי,



הוא אך הוא חזון כל ימי.





פיח-פיח… קפצה דרך.



הנה הנם — עורב פרח!



כפר מאלה כבר ידעתים:



חצרות בהו, שביל חתחתים;



אהלי מק ושחוחי-דירים,



שלות פר וחרק חזירים;



טמטום לב וכבד-מח,



אכל כרוב וגהק וגנח…





פיח-פיח… יצאה שריקה



ותתגלגל עד הרחיקה;



כפר ושביל ודמות קדורנית —



הכל נסחף אחורנית.



נגלה נגלו זרועות ציה;



ערער ננער מן הנשיה,



רמז לי: חמל על נדח!



עיני בו — והוא כבר נדעך…



צר לי, צר לי, אלמן שדי —



למה שוא פרשתי ידי?




ז


כבר צונחת כנף דמדומים



על הרחבים העגומים;



במרחקים קוצי אחו



הלך ילכו וימחו



והעורב על נהלולו



כוץ גו והחביא קולו



כמתרכז להיות מושך



אליו כל מחשבת חשך.



מן הישימה המפלשה



רז לי הגד, חזות קשה:



הנה שם מאפסי זעף



חרש יצא אחד רהב



סתום עינים, כסוי ערפל



ודמיונו — זמם אפל.



חרש פתח דלתות-תהו



רמז דם לצללים: באו!



צל לצל — ואתא לילה…



אם יש קללה — זרק למעלה!



אם יש תפלה — חוש, אל תרף —



מהר תחלף מנחת-ערב.





פיח-פיח… מה אוחילה?



כבד אבן סתם תפלה,



רגז קר נשני קללה —



שא, המסע, הלאה, הלאה…



זרני, זרה מדחי אל דחי —



חפץ-מה בי נע ויחי…



מי יתנני אפסי ארץ,



שמאל וימין אפרץ פרץ,



אנע כל היקום בנפה,



עד לי יגד מה אשאפה…




ח


“פיח-פיח” אותי הלאה.



נפח יום את נפשו סלה.



הס ולאט, נחש המסע!



באין להשיב את הנעשה;



באין לבקש את הגאלה,



אין בית מנוס לשכולה.



הנה טחנה בת-גפים



חגה חוג בעצלתים,



כמחשבת ומודדת:



אחת רום ואחת רדת;



וכזקנה המזהירה:



אין לבלבל את הספירה!



ולטחנה תמיהה אחת:



מה הסאון ומה הפחז?



בינו לי: הבל הבלים



גם האור וגם הצללים!



הכל צפוי לי ונודע;



יש יד נצח, היא הרודה:



היא המניעה גליל חיינו



היא הדוחה צל ימינו,



היא על צואר תרדפנו.



כי נגביהה או נשפילה,



נט ימינה או נשמאילה,



או אם יש וזעיר ננוח —



הן כל זאת אך שרירות-רוח.




ט


שבת-יאוש לנשמתי:



לא אבאה בתלונתי;



למד אלמד מן היתומים,



מן התועים שם במרומים.



דם יצאו, דם יבאו



מן התהו אל התהו;



והדרך — ציה שחורה,



והשעה — גויעת אורה,



כה יזחלון, בל ישאלון:



אן הלילה נטה ללון…




י


פיח-פיח… ובלי הרף



כל היום וכל הערב.



רד לעולם ליל מצרים,



ומארץ עד שמים



מאפס עד לאפס



מבול שחור כשחור הזפת.



דל האור בקרון אפלה.



עיף עיפה המכשלה



משממון וטלטלה



ויתכנסו על נפשותם,



וינומו על צרורותם,



ואשר לא מצא איפה



ינח ראש, זה משא כתפו,



ויפקירו ויניעהו



הן ולאו אל מול חזהו:



הינו הך אם כה או ככה,



מה לי התם, מה לי הכא?




יא


פיח-פיח… מי מגיח?



הוא הנחש הבריח



מרעיש עולם ומצריח



חצה יחצה את החשכה,



ומבטנו הקודחה,



ישליג רבוא רבבות שביבים



שלג-אש וגצים-רביבים.



הנה אבק של כוכבים



סובבים רגע קט וכבים



ואחרים תחתם צצים.



הנה חוטי-שני רצים



רודפים אחרי נחשי-תולע —



והחשכה אותם בולעה.



הנה זבובי-אש וזהר



סביב שתו על הצהר,



וינועו ויחגו



ובלי זמזום — וימוגו…



הנה נפרד גץ בנחת



מן העדה הפורחת,



כמו כבר היתה לו לזרא



זה הפחזות הנבערה,



להיות צץ ודץ וכבה



ובלי שם בין אלפי רבבה —



ויתרחק ויתנודד



לתור משעול זר ובודד



עד שנמלך: הכל הבל! —



ובמשאון רד ונבל…




יב


און וסאון ועפרות רשף,



שריקת חיל עד אפסי נשף:



"ברח, הליל, האפל, גורה!



תאות תפת בי עצורה,



גץ לגץ — ואתא נורא!..



ברח ופנה לי מרחקים



פן אשאפך, שר-מחשכים,



פן ארמסך, אשרשך,



פן לעד אשביתה ישך!"



אך ישליו כליות אמש



ירבץ לילה ולא ימש;



אף בל יתמה: מי בזעפו?



אף בל יניד קצה עפעפו,



ובמנוחת עריץ תמים



ספג יספג את הזעמים…




יקטרינוסלב, תרע"ח






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23246