


	
	בגויים
	



א


בערבי־החרף הזעומים

וכבדים כשתיקת־המות,

בשעה שכפרי הנדח

וקבור בשלגי־פולסיה

הצטמצם וישמע ברעדה

משטמת הסופה הלבנה

שהלכה בחלל־העלטה;

וכלבים יבכיון נוראות,

כל אחד בחצרו הרחוקה,

כחוששים לצרה מתרגשה;

ובאיזה עלית־מחשכים

התחבטו חתולים ויחנקו

איש אחיו בנגינת־יללה, –

אז יש – ונועדו אלינו

פלחים מעלפי עור־אילים

להפיג שממונם ביין

המשמר בחבית הקודרה,

ולמלמל בינתים על הכל:

על דבר ארנוניות ומסים,

על מעוט קרקעות לזריעה;

על פרנס־העדה, "הראוי

שידח – לקלפה! – השתא";

על “לבלר ה’וולוסט' הארור”

המפשיט את עור האכרים;

על “שקצה חריפה”, שהלכה

לאלם אלמים בשדה

ותשב – והנה היא הרה!

על פלוני הפלח שמצאו

היערן בגנבת־אילנות –

ויעצור את סוסו וקרונו:

על יסוד חבורה של כורתים

ליערו של סוחר אלמוני,

וגומר, וגומר, וגומר.




ב


עצלים וגונחים יתנצלו

הבאים את אבקות השלג

מגבות פרוותם הקרועות;

ימצו בינתים מכרשם

הברות של קללות לא־ברורות;

יתישבו בכבד ובבטחה

על גב הספסלים החגרים,

הסמוכים לשבכה הדחויה –

וינסכו “משורות” אל קרבם

בברכת־“לחיים” עצלה.

אז יוציא האחד מקטרתו

התחובה בעמק מגפו.

ידשנה ויפטמה “מחורקה”

מתוך השלפוחית המעוכה.

מתישב חברו על־ידו

ופושט לו כפו הנקשה:

"והב נא, טרוכים, מטבקך!

נקטר בצותא, האין זאת?"

מתנער גם שלישי ורביעי

לערפל את עצמו בעשן…

ועבר קול דשון מקטרות

וצלצול צר נחצב בברזל.

נתזים ניצוצות – ואינם

וגושי עב־ענן יזחלון;

יתרוממו לתקרה הנמוכה

ועממו המנורה הכהה,

אכולת חלודה וזבובים;

משמה יתאבכו לארץ

ואפפו את יושבי הבית;

יתעבו מרגע לרגע

עד צר כבר המקום – וקפאו…

ויושבים ערלים חפויים,

כל אחד עם מחו העכור;

עיניהם לחלאת הרצפה

ולבם לטפה המרה;

מוציאים לפרקים הברות

וסברות עמומות מבטן…

וככה יתנהל בעצלות

וכאלו בהסח־הדעת

מלמולם התפל וקהה,

ההולך ונפסק לרגעים

בהבל של פהוק ובהקטר

ורקיקות מרבות־כונה –

וחלל המרזח, ביתנו,

מתמלא שקוצי־שממון.




ג


מנגד, על שלחן כבד־עצים,

הפגום בחריצים וגומות,

שפתחה יד בטלה באזמל

מאפס עבודה אחרת,

תתאבל מנורה עכורה.

פה יושבה אמנו קדורנית

על ספה מתקופת־האבות,

התופסה את מחצית־החדר, –

וסורגה בדממה פזמקה,

או תמרט נוצתה מכברה

ושולחה לרגעים אנחתה

עם קטעי שעולה הנחנק

אל אויר הבית המפגל.

על־ידה, כשחציה יושבת

וחציה נשענת לשלחן,

מנמנמה חנקה אחותי

הפעוטה וחביבת כלנו.

את פיה הקטן פתחה

בתמימות של תינוק לא חטא

וצצית מחלפתה הרזה

צונחת אין־אונים על שלחן…

היא עלפה לבדד בחשאי

בנגינת־שכורים עצלה

ובחסר כל ענין ילדים,

שישעשע את נשמת ילדותה…




ד


מעבר לשבכה, שם פנימה,

במקום החביות השחורות,

תטפל צפורה אחותי

(לה “חיקה” ה“גויים” יקראו):

היא תמזג משורות משורות,

ותמנה את פרוטות הפדיון,

ותרשם בפנקס לזכר

את חובות אלמוני ופלוני,

ההולכים וגדלים ורבים…

לפעמים תתיעץ מרחוק

עם אמא בעברית־תגרנית:

"כדת מה־לעשות בערל

הסובא ‘על חשבון’ – ותיקו?"

ואמא נאנחת ומשיבה:

“כלום יש לנו בררה אחרת?…”

אך אותו הערל כבר מכיר

בחוש השכרון שבתוכו,

כי נפל חשש באמונו –

ונמלא “רציחה” אדמה…

יזנק, מטרף מחרון,

בחריקה ורקיעת רגלים:

"איככה תעזי, בת־כלבה,

בת־זרע היהודים הצרועים?

את כלכם, את כלכם אדושה…"

מתלהבים עוד שנים, עוד שלשה –

וקמה חרדה בבית,

אך שעול אמנו כבר נשמע

מקרב הסערה שפרצה:

היא חשה לפיס שכורים

ולשכך עברתם בחלקות.

"מה תחלם, מה תהגה – תשתעל –

מי חושש, מי שואל לכסף?

מי יתן – וירבו כמותך…

שא עינך: המשורה מחכה –

שב לשתות לחיים ולשלום…"

המדורה הולכת ושוקעה;

ה“גויים” כבר לוגמים ברקיקות;

עוד תלונה לא־ברורה תחלחל

בבטן הערל הקפדן,

אך מהר – ותסוף בקרבו –

ושב השממון על כנו…




ה


בפנה משפיעה חמימות,

אחורי התנור המגשם,

שבלילות שוממים בה שרק

האלמן־הצרצר מיגון,

ויומם, כקיץ כחרף,

לא זכתה לאורו של חלון –

השתקע מימים ושנים

גוף מטה נושנה ושחורה.

על גבה, כשיא פירמידה,

התנשאה מערכת הכרים –

כל הון עמלנו בגויים…

באותה המטה חלתה

אמנו משבת לשבת

עת היתה חפשיה להרגיש

מכאובי גויתה הקלושה;

בה נצפנו סחורות אסורות



מעין ה“צוארון האדם”,1



בעברו מתקופה לתקופה

בכפרי בצלצלי־פעמון…

פה נסתר בלילות גם אבי

החסיד השתקן, הבודד,

משאון המרזח המשקץ

ונבול פי שותי־השכר –

ויעין, לא־נראה, לא־נשמע

ומצמצם, בספר מוסרו,

לאור־העששית הנאלח,

שגנב לפנה החשכה…




ו


בבית המרזח ישבנו

גם אנו, אנכי ורבי,

הבחור העלוב שהובא

מאת העירה הסמוכה,

ונעסק בחמש עם רש"י.

הה, אלי! מה־שומם ונורא

אז היה לי תלמוד התורה

בחרפי ילדותי ההמה,

בין “גויי” פולסיה הזעומים!

עוד עכשו יעברון בחזוני

ערבים עיפים ואלמים,

עיפים כזחילת העשן

ואלמים בסאונם התפל…

עוד עכשו צלליהם אכירה –

וחתת השממון לנגדי.

ולעולם, ידעתי, עד עולם

לא אשכח את קשה־הערבים,

בלמדי אין־אונים, אין־חמדה

בפרשת “משפטים” החמורה

על אותו העבד העברי,

האומר: אהבתי אדוני.

בחדר אז קפא ערפל,

ספוג־צחנה משקצה נפשות;

המנורה התאבלה ותשפך

יגונה על דפי חמשי;

ממולי נאנח לב אמי

הכפופה על כברת נוצתה;

בפנה נהקו פלחים

ונחרו מנגינות אין־טעם –

ובמחי העמום התרחשה

הקשיה: או אינו, או אינו…

ופתאם, לא אזכר איככה,

נעקרה תאניה אדירה

מלבי שנבל באבו.

הורתי התקוממה כלביאה

ותשלך נוצתה לארץ;

נתחלחלה חנקה התמימה

מתנומת עלפונה – ותצעק:

נזדעזעה צפורה אחותי

ותחש לשלחן נפעמה;

גם אבא, השתקן מטבעו,

שישב כדרכו בפנה,

הגיח ויחרד ממקומו.

וכלם כאחד נרעשים,

שואלים וחוקרים ודורשים:

מה היה לך פתאם, מה היה?

או אולי חש אתה בראשך?

או שמא לבבך כה נחלש?

“לא אדעה!” – אתיפח לקטעים

ולשטף יבבתי אין פוגה.

ובתוך הבהלה חוללתי

האזנתי עליצות שכורים,

שהפכו את פניהם לשלחן

וינבלו בלצון את רבי,

שעמד אין־עצות ונכנע

ויגמגם: אני לא הכיתיו…




ז


יש שמתאושש האחד

מתוך יקיצתו הדלוחה

ועמד על רגליו הבוגדות

ונגש, מתמוטט לצדדין,

למלמדי, האברך המדכא,

ומשכו בצצית פאתו

לתרועת־הגויים הצרודה

וקלח לו ישר אל פניו

את גהוק לצונו המחכם:

"ומה, יהודוני, הגידה:

מאי כתיב ב’זקונים' אצלכם?

וכיצד ילמדו ל’סחר'

ולרמות פלחים שלנו?"

ותוך־כדי־דבור הוא דולג

מענין לענין: "אימתי

תנשא לך חיקה־סחריקה?

רמאית כמותה לא תמצא.

בחיי – לא תמצא כמותה!

בת־חיל חרוצה ובריאה,

ועקר – התשמע דבורה?

נו, ממש פלחית מלדה!

חבל רק שהיא יהודונית!

ול“חיקה” אחותי הוא מושכו…

"התראי פאותיו? – ישאלה –

הן יהיה ל’רבן' בעירו,

בחיי – ל’רבן' שם יהיה!"

מתבלבל הבחור האובד

ועיניו המפחדות תתעינה

מסביב כמבקש חנינה.

ואמא תתחנן לערל:

“הנח לו! כלום ישמע לשונך?”

אז יעזב הפלח קרבנו

וישרך לחבריו הלוצצים

בזמר ערלי־יהודי,

מלא נבול מטמא אזנים.

מתבישה אחותי צפורה,

מתחילה לחשב פדיונה;

מתאנחה אמנו מלבה,

וכובשה פניה בכברה,

ואבא יתכוץ בפנה,

וצולל עוד יותר בספרו.

הקהל מריע די שבעו.

אז תלך השרירות ותמך

ואחד הגרונות הצרודים

יתנער לפתע ויפצח

מנגינת־שקוצים חדשה…




גרודנה, תרע"א






כינוי רוסי לשוטר בבגדי־שרד אדומי צוארון.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23499