


	
	תעלולים
	



א


בקיץ, בשעות צהרים,

אין חיים בכפרי הנשכח:

כל חצר דוממת לעצמה

על ביתה ורפתה וזבלה.

הפלח אז יישן בגרנו,

ובצללי קרפיפים – בהמתו;

לא תחרק החזירה לחניצים,

לא ירקד בן־סוסה ויצהל.

העופות מתחבאים בגנה,

במעבה קמשונים – וחולמים;

ושכוי, סגור־עין למחצה,

אז יעמד על רגלו האחת,

ולבבו לא יהגה מאומה…

גם “רבצ’יק”, הכלב הרתחן,

האורב על פשפש כל ימיו

וחושף את שניו לעוברים,

מסתתר אחורי גל עצים,

משרבב לשונו לעצמו

ולוטשה בנשימה חטופה.

ומנמנם המישור העגל,

שטוף־זהר קודח וכבד,

וסביבו, כשומר־נצחים,

מתעבה האיתן היער,

משפרר את עצמו ומהרהר

וחובק בחיקו את רזיו.

ודומה אז כפרי הנרדם

למדינת־אגדה רחוקה

שעיפה ותישן לבדד

מעבר לישוב וזמנים.




ב


צהרי יום שבת. החמה

משפיעה זיו לוהט על כפרי

ושוזפה אהליו השחורים.

בית־אבי כבר אכל וישבע

מדיסת תפנוקיו החמוצים

ויגמא מי שזיפיו לרויה –

ומשרך איש איש למנוחתו.

אבינו ירפד־לו מקום

בין גלי החציר היבש

הממלא חלל העליה.

שם ימצא לו סתרה מזבובים

ונהנה מ“שנה בשבת”.

אמנו תצטמצם על סדין

בצלו של אילן, בגנה;

תשלח שעולים לחפשי

ותוך־כדי־גניחה תרדם.

מול ערפה על פאתי הכסת

מניחה תינוקת את ראשה,

מתאמצה לנמנם הזעירה

ומפהקה פהוקים קלילים –

אך קשה השנה לילדים

בשעת צהרים בקיץ.

על מפתן אכסדרת ביתנו,

נסמכת למזוזה השחוחה,

יושבת צפורה אחותי.

בידה ה“מעשה של בבא”;

בו תקרא משבת לשבת

בעיון ובניד השפתים;

ויש אשר תעמד מלקרא

ותנפנף בספר שבידה

לבריח בת־צרעה טרחנית

המזמרה על אזנה לרגעים.

בבית מנוחה. רק זבוביו

מתריעים בחללו השובת;

משתגעים מצמאון צהרים –

ועטים על ריח כל דבר:

על פרור פשטידה מתגולל,

על טפת מיץ מתוק בקערה;

על רגליו היחפות של רבי

השוכב אפרקיד על ספסל

ורועד לרגעים בשנתו

מדגדוג הזבובים הזוללים…




ג


לבדי רק אני, רק אני –

אין מקום לגופי הקטן:

דם שובב רותח בקרבו,

לא יתן־לו דמי אף רגע.

לו היו חברים בכפרי,

צאצאים יהודים כמותי!

יש מרחב לאסר מלחמה,

יש ברכה לרחיצה ושחיה

וקנים נחבאים בחרשה,

בם יהגו אפרוחים קטנונים –

אך יחיד הנני, מה אועיל?

לא אדע עדין מה אחסר

ושעמום ובדידות מה־טיבם –

אך צר־לי המקום, כה צר־לי!

לרגעים אעלה אל אבא,

אתכנס לנמנם כמותו,

אך נפשי בוחלת בשכיבה.

אז אקפוץ על רגלי הקלות,

אערער את שפעת החציר

או, מחזיק במוט האפריזה,

אטפס אל קני הדרורים,

התלויים על ראשי ממעל.

אך אבא מתאנף לפתע

ונוזף בי: “רדה, משמד!”

ונכלם, כנתפש בגנבה,

אט ארד לגנה. ובעברי

אתקל במזיד בחנקה

השוכבה מול ערפה של אמי

ומשעשעה תוך מצמוץ־עינים

עם בהרות־קרנים אחדות,

שחדרו בעד רשת העלים

ונחו על מצחה ולחיה.

הקטנה מרימה קול־בכי

ואנכי משוה את רגלי…

אך אמא מתעוררה כנכוה

ושולחה לי קללה מרחוק:

"הברק יהלמך, משמד!

על דרך־מישרים יהלמך!"

גם רבי יפקד בינתים:

"הראיתם איך תקפו לפתע

הבולמוס לשנה? הבחור

מהפך העולם לתהו,

ורבו היקר – מה־טיבו"!

ורבות עוד קללות בפיה

וטרופה בשעול כל אחת –

אך הנני בחפזי, לא אשמע.




ד


ממנוסה אתפרצה לבית,

אכניסה ערבוביה בזבוביו

וזמזום הנבוכים יתגבר.

ה“רבי” עוד עוסק בשנתו,

טבול־ראשו בכרו המזהם,

וכובעו, טבול־נוצה ומעוך,

כבר ירד הצדה לכסות

פדחתו, רקתו ותנוכו.

מזדרז ה“רבי” ונוחר

ארכות וקצרות ברצינות

ונראה כמפלפל בדבר

העומד ברומו של עולם…

ויש אשר יחרז בחטיפה

נחרות עמקות אחדות

ופתאם יתפרץ מחטמו

הד נחרה רחבה וגדולה.

פה נגמר הענין, כנראה –

ורבי מתמתח וצולל

בשיח־מסתורין חרישי…




ה


בבית אסתתר מאמי

ואשהה עד ישקע אש זעמה;

אז אשוב החוצה להולל

ולבקש לי תגרה חדשה.

ומוצא אנכי אחותי,

היושבה עדין על מפתן

ומלקטה כל מלה מספר

בזהירות ובגדל כונה,

כלקט קטניות לבשול.

ויצרי ידחני: התגרה!

ובוחר אנכי בד ארך

מבדי הפולים הדקים

הצבורים ושעונים על גדר;

אנופפו אל עבר אחותי

להבדיל בין חטמה וספרה;

מנופפו אנכי ונרתע

וחוזר ומנופפו עוד פעם.

מקללה צפורה ומתרה:

"ראה, הזהרתיך, משמד,

פן אעיר עליך את אבא!…"

ואולם כבר חרפה לענות –

וממשיך אנכי תעלולי.

אז תגח אחותי ממקומה

וטסה למרום העליה.

בן־רגע – ואזני קולטת

כבר רשרוש החציר היבש

וגניחה של קימה עצלה…

לא טובה מבשרה הגניחה…

לא יאהב התולים אבינו:

על שלשה הוא מעלים את עינו,

אך אוי לי על סרחון רביעי.

בן־קפיצה – והנני בבית

ומשנן, כביכול, הסדרה –

כאלו לא ארע כל דבר.

אך זעות ורוטטות השורות

אדמות וירקות כאחת

ולבי כה עולה ויורד…

ואבא כבר נכנס… לאטו

הוא נוטל את ידיו כמשפט;

אחר ידיח את גרונו

ומבעבע בעבועים בשאון.

אז יקח אלונטית ממזוזה

ומקנח את ידיו ולוחש.

בינתים ישכל את עיניו

אל עברי בבטחת השליט.

גבותיו עבתות עוד יותר

ומנוחה זעומה עליהן…

עוד רגע ואבא כבר נוטל

מטאטא כבד־שוטים בידו;

מהפכו לצדדין ובודקו

ושולף שוט ארך ומשגשג;

מתישב על ספסל לאטו

ומפשק את ברכיו לרוחה…

ופתאם, משלות חרונו,

קול אשמע: "גש־הנה, תכשיטי –

ואורך מי גדול בשנים!"…


–––––––––––––––


הרבי מתפלץ משנתו

ותועה כנרדף על צואר,

ואבא מוסרני לידו

בפקדה נמרצה: “לפרק!” –

כעין פרפראות למלקות…




גרודנה, תרע"א






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23500