


	
	הטחנה
	



א


יש בכפרי אחו ירק,

ובאחו שוטפה ברכה,

ובנהימה דקה-דקה

יום ולילה היא קולחה.





ובמימיה, מי-הבדלח,

טובלה שמש צחוק-קרניה;

שמה תשכן הצפרדע,

המנצחת בקבקיה.





וראשנים קטנים קטנים,

רכי-זנב, קלים, פזיזים

אצים רצים כנפיות כנפיות

בין גליה העליזים.




ב


טור צפצפות גדל שמה

על הברכה, על השפה,

וקלפתן הירקרקה

לחלילים יפה, יפה.





רכות, יפות הצפצפות;

זקנה, צחיחה רק האחת:

גזעה חלול וצמרתה

כלה שחורה וקרחת.





ולאילן נוף מדלדל:

הלם אותו ברק שמים –

ויתנודד מן הגזע,

וינעץ אל המים.





ומאז זה רבות שנים,

לגלילים הנו שטן:

פה יתעכבו קט – ופתאם

פורצים נופלים – אשד קטן.




ג


פה שובבתי יום ביומו,

פה רחצתי, שחות למדתי;

פה לצלוחית זכה, שקופה,

רב ראשנים קטנים צדתי.





פה קטפתי ציצי אחו,

ציצים כחלים, כתמים, ורדים…

ככה היה יום ביומו,

ככלותי הלמודים.




ד


אך ברבות ימי הקיץ

היה הכל לי לזרא:

"לעזאזל התעלולים! –

טחנת-מים פה אקרה!





טחנת-מים כדבעי:

על מצוקי-עז וגשרים;

על ירכה אתלה גלגל

מול הגלים הנמהרים".





ומאז התחלתי עמל:

סחב וצבר על חוף התעלה

כלונסות, ווים, שברי-תבות,

אופן שבור של עגלה.




ה


הכל מוכן כבר ומזמן,

אך מאין יבוא עזר?

חיש קפצתי לאפריקה,

בן שכננו חיים ליזר.





חיים-ליזר הוא “בעל-בית”.

יש-לו הכל: שני משורים,

פצירות-פים וצבת ורהיטני

ומכשירים עוד אחרים.





ו“קדישו” הולך בטל:

עושה כל היום אבובים,

או על סיח בן-סוסה ירכב,

או, משעמום, יצוד זבובים.





ראש מטמטם לו לתורה:

"זרק קטניות אל החומה;

צא ודבר אל העצים,

אלף חכמה את הבהמה!"




ו


אין לשער את המלקות,

שהעניקו לו רבותיו,

והקללות והחרמות,

אשר קבל מאבותיו.





מדי שבת בשבתו,

בוחנו אביו בפרשה:

"קום – למשל – קום אמר-לי:

צדיק הוא ‘ויחי’ אם רשע?"





או "אמרפל מהו, תכשיט –

שור-הבר או זנב-לויתן?"

או: "מדוע זה לפטרא

את התורה אל לא נתן?"





וכהנה קשיות-ערמה…

אך ה“תכשיט” פוער פיהו,

לוטש זוג מבטי-גלם,

מביט נכח פני אביהו.





עד שהוא מקבל ענשו:

מכה צלולה ואדירה –

אז יפטר אל החצר,

ישכח תכף את הסטירה.





נשאר פריקה כשהיה:

בין “השקצים” – קל וחרוץ;

ולרבותיו ולאוריתא –

“ראש חמור” ו“גלם קרוץ”.




ז


"הוי, יקירי, מח-זפת!

(כך לחשתי כשבאתי)

קום ונבנה טחנת מים, –

את החמר כבר מצאתי".





שמע פריקה – וכמו עגל

שש ויקפץ אל הסככה,

חטף מהר המכשירים,

ולחוף – בשעה מצלחה!




ח


ראשית חכמה – הכלנסאות

צריכים חדוד, הדק היטב:

פריקה אוחזם באלכסון,

ואנכי חוטב, חוטב.





אז שקענום אל הקרקע,

הך והלום שורות שורות

ועליהם רצפת גשר

מן התבות מן השבורות,





הוא הבסיס. עליו שמנו

ארגז הפוך – גוף הטחנה –

ובירכו חור מפלש,

גליל הגלגל בו ערכנו.





ויציע וסלמות

הכל הכל כהלכה.

עברו ימים שנים-שלשה –

ותגמר כל המלאכה.




ט


כלו נאה, כלו יאה,

זה הבנין יסדנוהו:

בין הגלים יעמד איתן

וערבים יסכוהו.





אך דאגה אחת קטנה

תשבית עוד משוש לבנו:

איך להסב את הגלגל

זה יומים נחתר שנינו.





פריקה סובר: אולי נסתם

זה הסכר לא כהלכה?

אולי מרזב צריך לבנות?

אולי – כך, ואולי – ככה?





רב תקונים, רב שנויים

כבר נעשו לא לעזר:

גלים אצים, גלים רצים –

והגלגל אינו חוזר…




י


ובינתים חולף קיץ,

ו“הימים הנוראים”

עם התקיעות והשברים

כבר ממשמשים ובאים.





כבר מנערות הצפצפות

טרפי-אלול אל הברכה,

ושירה של זרזירים

על ראשנו כבר צורחה.





תוהה, צופה קן-החסידות

מן הגרן אל האחו:

"בני, בני! היכן בני?

מתי יצאו, אן הלכו?"…





ובגנה עלתה קרחה;

נובלים פולים על בדיהם,

בולטים כתמי-הקשואים,

קמלים רובצים כבר קלחיהם.





ובבקר עוד בחלומי

אקשיב זמרה ככה נוגה:

אבא יקרא את ה“סליחות”,

יבכה חרש בלי-הפוגה.





ובבית תכונה רבה:

תפירה, כביסה, כריכת צרורות

ורווח כרים, כסתות,

שם בחצר, על הגדרות.




יא


יש בכפרי “גוי” – גברילא;

בן-ביתנו הוא מימיו;

“גוי” מגשם בתנועותיו,

כבדות, נרפות הן פעמיו.





אין לפניו צחוק ולצון,

שתקן הוא וזעום עינים;

וכשפוער פיו לדבר –

קולו יוצא ממעים.





ידע מה ב“הלכות שבת”:

אין, למשל, לעשות סחורה;

אין להסיק התנורים,

אין לטלטל את המנורה!





מדי שבת יאכל גלוסקה –

ותהלתה על לשונו!

ובפסח הוא מגרס

עוגות-מצות לתאבונו.




יב


גם בחצרו עתה תנועה:

כבר יתקן הכרכרה;

בה הוא מוביל את יהודיו

מדי שנה לעירה.





לו זוג סוסים – שני אריים!

כבר לרתימה התקין אותם:

פטמם שחת ויחליקם,

קשר קשרים בזנבותם.





תכף, תכף – ונסענו

על הכרים, על הצרורות,

ועמנו זמרת גנים

חק ל“פרזים” הוא מדורות.




יג


"אך הטחנה, – שמע-נא, פריקה,

איך נפקירה פה יחידה?

והשקצים – היחרישו?

עוצה עצה והגידה."





הבהיל פריקה חיש את חודקה

"הוי, רחימא, שמע! היה-נא

שומר טחנה זה עד נשוב!

נקבה שכרך – ונתנה!"





גרד חודקה קצת את ערפו

חשב, אחר ענה: "שמע-נא,

אפשי – גליון ניר פפרוסי

ומחורקה בזגה קטנה."





הכל שריר כבר וקים:

חודקה נצב על הברכה;

ואנכי עם אפריקה –

אל העיר ברוח שמחה!




יד


הכל חדש פה בעיני:

שוק מרבע, סביב בתים,

עלה חציר בגנותם

וכתליהם מטים-מטים.





ובאמצע ישח בדד

בית-הכנסת שחור-הרעפים;

וממולו שלולית דלוחה,

בה יתעדן כשר-הטלפים…





והשוק מקצתו ירק;

פה מרקדות עזים קלות;

רובצות פרות טובות-לבב

ומשלוה גרה מעלות.





ובערב עם המנחה

יעור זה השוק והמה:

באים גדודי עברים קטנים

ומשתעשעים ב“מלחמה”.





או ב“כורעים ומשתחוים”

או במשחק “סוס ורוכבו”:

ילד אחד ישכב פרקדן,

והשני אץ וסוחבו.




טו


דם אסתכל לי מנגד

על החבורה זה הפזיזה.

נפשי תערג אל המשחק

אך לגשת לא אעיזה…





למוד-כפר אני ובישן:

גם הלוכי, גם מדברי,

גם תלבשתי המגשמה –

הן מכלם בולט כפרי.





והילדים הקרתנים

חומדי לצון הם ופרועים:

"הוי, הפרזים, איך מברכין

על בלבוסים ודלועים?"





גם אפריקה, זה ה“מזיק”

שם בין חצרות כפר ושדותיו,

עומד נכנע ומקנאה

ילק עתה ריר שפתותיו.




טז


רק בבית הכנסת פנימה

נשכח כליל בוז ומרורים.

באנו הנה להתפלל

מזינים במחזורים.





כל היום אך רחש, לחש,

רנה, תפלה, בכי, אנחה;

פתע ירעם קול השופר –

והמגור גדול ככה!





נחבא כלו בטליתו

פרש אבא אל הפנה:

מול ארון הספרים שמה

ישח, ישפך לב בצנעא.





גם השכן חיים-ליזר

שם יפלל בהחבא, –

ומשם הוא מרעיש עולם

על כל “תפלה” שלא תבוא.





ולפרקים ישלח דחיפה

לאפריקה: “נו, התפלל!”

יורה דרך לו במחזור,

אחר יוסיף לו וימלל…




יז


לא אלמנה עיר ישראל

גם מנערים תמימי-דרך:

כן מצאתי לי לחבר

“בחור” אחד – חיים-ברוך.





גצי אביו, סנדלר חסיד,

נוהג כבוד עם ה“פרזים” –

ובחרבתו נתאכסנה

רק בשכר עשרה זוזים.





עוד נביאה לו נוספות

כר בלבוסים למתנה.

כך דרכנו בפנדקי

מדי “ערב ראש השנה”.





ובחורו, בחור זריז

קל ונוח הוא לשרת…

כה יחנכו את בניהם

הסנדלרים בעירות.




יח


בו, בבחור, דבקה נפשי

והמעשה היה ככה:

סדר “תשליך”, אל המים

כל העדה אז הלכה.





גם אנכי עם סדורי

פה עמדתי וקראתי.

פתאם באו שנים פוחזים

ויתיצבו לעמתי.





ויאריכו לי לשונם

ויתקלסו: “הוי, הפרזי!”

דומם אשמע את עלבוני…

פתאם – דחיפת-עז בחזי.





עד ארגיעה – ואשתטח

טבול חציי תוך המים…

אוי הבגדים, אוי החדשים!

אוי-לי, אוי-לי, הנעלים!…





היה שמה חיים-ברוך –

חרה אפו במזיקים:

"היכן המה ה’משמדים'?

תנום לי הנה – ואדקם!"





ויפיסני ויביאני

אל הפנדק אלי אמי;

סיע לחליף את מלבושי –

ומאז התהלך עמי.




יט


הוא שמרני כאישונו

מן הנערים מן הרעים;

הוא הראני העירה,

כל המבואים, המוצאים:





"הכא משעול אל הטחנה,

התם – אל חצר ה’פריץ',

לו כל אדמת העירה

ומסביבה כל הארץ,





והבית, זה העומד

נדח קצתו מן הבתים –,

היודע אתה מהו?

זוהי לשכת המשפטים.





והבנין כסוי הפחים –

שור-נא שמה – רואה אתה?

בית-הפקדות-לקרא-צבא,

אשר נבנה פה השתא."





וכהנה וכהנה:

את הנהר ודוברותיו,

תל המגרש העירוני,

בית-העלמין ומצבותיו;





את הגשר, את הטלגרף,

שביל-הברזל והמכונה –

את כל אלה הנפלאות

פה ראיתי בראשונה.





גם אגרנו שנינו יחד

רב אגסים קטנים פראים

מן האילן המתחבא

שם בעמק, בין הבכאים.




כ


ככה עברו רב שעותי

בין הכסא והעשור,

הרבה, הרבה מתמיהותי

חבר חדש זה לי פתר.





ובזכותו אז לחברים

עוד אחרים חיש נצמדתי, –

עד הסכנתי לעירה

עד שכחתי כפר מולדתי.




כא


יום כפורים. עוד מאתמול

הבל-חם בבית-הכנסת,

ובחללו תוסס אבק

של האשפה הנדרסת.





חציר יבש פה פזרו

(כך נוהגים בעירות);

נוספו כסאות וספסלים

באכסדרה, בעזרות.





כל ישראל יושבים כבושים,

נובלים טבולים תוך הזעה.

ובאויר מן הבקר

המית-דבורים מפעפעה.




כב


תש הכח מסגופים,

והתפלה כבר יגעה:

מי לפהוק, מי לתנומה

ירכין ראשו וינידהו.





אך ל“תחנה” או ל“סליחה”

חרד יחרד כל “העולם” –

ובסערה ובזעקה

המתפללים יתנו קולם.





ומעבר עזרת-נשים

דרך שבכת קיר-החציצה

יפרץ פתאם רב יללות,

שועה מרה ועריצה.





והתגעש בית-התפלה

מתמרורי-הבלהה,

כהתגעש צמרות יער

בעבר עליהן זועה.




כג


ובשקט מגור הסערה,

ובהשתתק חיל-הזעקה –

עוד הקשבתי בכי ערירי,

הד יבבה שנחנקה.





מן הזוית היא בקעה:

אבא בכה בדומיה…

לבי נקרע בי מחמלה,

ואתמוגג אז בבכיה…

–––––––––––––––




כד


עוד לא יצאו הכוכבים,

עוד לא נדם רעש ה“נעילה” –

על יד רפת פנדקנו

לנו המתין כבר גברילא.





ואביריו אכלו מספוא

שקד ונחר אל טרסקלם…

“נו, גברילא,” דרשו אבא

בשובנו, “מה, השלום?…”





יצאה בת-קול מן הבטן,

בת-קול עבה וקודרה:

"נזוז, איצקא, צריך לישון…

אוצו, סעדו שם במהרה!"




כה


עצב כבד בא ללבבי:

מה-לי שם בכפר ומי-לי?

שוב ערלים דלוחי-נפש,

שוב סטפן ושוב גברילי!





יומם חורקים שם חזירים,

עוף יקרקר מצמאון;

ובלילה מגור סביב:

כלבים בוכים במשאון.





הנה קרב חג הסכות –

אין בית-כנסת, אין אף “מנין”…

ככה יבל חג ה“פרזים”

מבלי שמחה וללא ענין.





אך יתקדש-חג – ונכנס

חם או מטרי אל ביתך,

יקטיר קטרת ה“מחורקה”,

יבאיש, יקדיר אור חגך…




כו


כה הרהרתי בעגלה

ואצטמצם-לי בפנה,

עד שבלבלו רעיוני

מטלטולים ומצנה.





ולא חשתי איך עברנו

כבר החרשה העתיקה,

איכה ענן ליל-ירח,

וערפל כסה בקעה.




כז


הקיצותי… הנה כפרי!

תוך ערפל צח כחלב

כוצו בתיו, כתמים שחורים,

דמי ותנומה שורים עליו.





רק הברכה ממרחקים

חרש, חרש מבעבעה…

נפלה נביחה ותאלם

שם באיזו חצר כהה.





הנה הנו גם ביתנו!

קיטור חור נח על-גבו;

פחד, אפל ומערמים

דם יציצו מאשנבו…




כח


וכשבאנו אל הבית

וכשהדלקה המנורה,

ואחותי רחל רתחה

את המחם קל-מהרה, –





פג עצבוני קמעה-קמעה;

גם מצאתי כוס-נחמה –

היא הטחנה שבנינו

נכח פני האשד שמה…





"מחר נשכים אל הברכה,

נחדר לבין סוד הפגע:

מה-לגלגל, כי לא יסב

לו אך משהו, לו רגע".





ותחבולות כבר השתרגו,

עלו, באו אל קדקדי:

"ככה אסיר המכשולים,

כך אבצע מעשה-ידי!





כן, עוד נשוב אל הטחנה

מחר לתהות על קנקנה

עוד נטפחה, אף נגדילה,

נפח חיים באופנה!"…




כט


עלה בקר בחלונות,

עורר זקן, טף ונער.

צרח קילון על בארו

ובחצר חרק שער.





קם על רגליו כפרי כלו –

זז משנתו גם ביתנו,

וערלים וערלות

כבר משכימים לפתחנו





אחד – לקנות מלח, גריסין,

שני – צתות, בר, וכדומה:

שוקלים-טורים על כל פרוטה –

והבית הומה, הומה…





רק אני לבדי נרדם

סגור עוד בתחום חלומי.

פתאם אקשיב קול מעורר –

התנערתי… אי מקומי?





למראשותי עמד “שקץ” –

ובעוד קורי שנת על עיני,

הממני חץ לגלוגו:

“קום, יהודי, טחן שפוני!”




ל


מן המטה קפץ – לאחו…

אנה פנה ירק דשאיו?

כלו נהפך לערבה

ומראהו קודר-צהב.





הנה שלדי הצפצפות…

קוצים כסוחים – הענפים –

צופים נוגים אל הברכה

לראות אן טרפיהם צפים…





רגלי טסות אל האשד…

אי נתחבא שיח להגו?

והבנין, אי הבנין?

אי סלמו, גשרו, גגו?





כלונסות פרועים ומרסקים,

ארגז פרוץ אין לו תקומה:

חציו יצנח אל המים,

חציו תלוי שם על בלימה…





והגלגל מנו הוסר

ויתלה על צמרת –

אות ומופת לי מרחוק

על החרבן וההרס…





וממקומה, מן המים,

נתקה פארת הצפצפה –

ותכחד האשדה

הסואנת והיפה.





ותחתיה, מן הברכה

שנתערער קצת קרקעה,

יש – וצצה עין בעבוע,

ששה רגע… פלו – נבקעה!…




לא


על הברכה, בין ערבים

שם ישבתי דם ונדהם:

היה אשד, היתה טחנה –

בא הכורת והכחידם…

–––––––––––––––





בא אפריקה אץ ומבהל,

שרק שריקת תמיהה גדולה;

עוו פניו, ובשפתיו

קפא, נדם “הא השאלה”.





עבר רגע – ויתעודד:

פה לשבת איזה תשוקה?

יקח אפל את הטחנה –

קום ונסיע בנות הסכה!





פריקה נחפז, ואנכי

נגרר אחריו מר ודומם;

אך לא לבנות את הסכה:

סר החשק בנות וקומם…

–––––––––––––––




לב


חלף, עבר חג האסיף!

בא לכפרי תר משעמם;

שחו סכות ותכהינה,

גדרות שחורות שממו דומם.





זה שבוע עטף שחק

מסוה-אפר ויזדעף;

נשבה צנת הרקבון,

רעף סגריר דק ועיף.





ומאז לא יחדל גשם

מזמרתו יום ולילה;

זמרה נובלה על השמשות

והגגות שם מלמעלה.





כבר נסתחפה כל הסביבה:

כפר ושבילו, גיא ומענה,

ובחרשה שם ממרחק

עגמו אלות ותדמענה.





והגשם רוחש-לוחש…

נרדם כפרי תחת זמירו:

עלה אכר על התנור,

בטח יגר שור בדירו.





אך לפרקים יש ויזחל

קרון טעון קוצי-בער;

עליו ישח פלח זועם,

קר ונרפה שוטו יער…

–––––––––––––––




חתימה


גם אני וגם אפריקה

כלואים נשב בית שנינו.

על השלחן “בבא קמא”,

“רבי” קודר על-גבינו.





שלשום בא וצרורו אתו:

תפליו, כרו ושמיכתו

טפה מרה אל לבבי

זרק דומם בכניסתו.





אבא תקע דם לו “שלום”…

אמא ערכה שלחן, עליו

שמה לחם, שום ובצלים,

כזית חמאה, ספל חלב.





אכל רבי כבזהירות:

בוש ויותר פלטה גדולה…

אז ידבר: "קח סדורך –

מנחה-מעריב נתפללה!"





ובינתים העיר אזני:

"כבר מתחילין ‘תחנון’ לומר,

מחר אומרים ‘והוא רחום’,

‘נופלים על האף’ וגומר".





ערב נכנס חיים-ליזר,

בא בדברים עם ה“רבי” –

ובהסכמת הורי שתף

לי את פריקה גם להבא.





"כבר לא יהיה ‘פוסק שאלות’ ",

ככה סים עם הפרדה,

"על כל פנים ידע פריקה

מה שעל היהודי לידע:





כמו ‘להעביר את הסדרה’,

פרשת חמש, פסוק רש"י;

קצת גמרא – מהיכא תיתי! –

ומ’הלכות תפלין' משהו"…




גרודנה, תרע"א














את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/23501