


	
	בשוגג
	




כי הנה כיתוש הופעת



וכיתוש נצמת בלט.



שאל נא המאורות הידעו



אי סופך ויסודך הקט?


  


נהיית בשוגג כהבל



של פהוק פתאומי וקל –



ותרדף רק טפות נשפכות



ופתים שנשרו מסל…


  


זמזמת עד קרה בך נגעה



ותסער היותך כמוץ –



אז תכה כעשב ותיבש



על גדר דחויה, על קוץ…


 


או נצמד לפרור מעפש,



שאבד בזוית הלול,



שבקת היותך ותעבר



לא-חלי, לא-מרגיש הגבול


  


המבדיל בין היה ואינו…



או אולי בדרך בן-עוף



אפפך אד-רותחים ויגרר



היותך לדיסה או כרוב


  


הופעת, היית ותאבד



בשוגג כשרץ-העוף…



שאל נא הרוחות אי עתה



ישותך בחלל האין-סוף?…


 

תרס"ה






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2741