


	
	חללי חרף
	



א


מנדה ושחור נתערפל היער



וינס במצולות הרהורו הקר.


  


על שיבת קרקפתו ינוח הבדיל



ולרגליו השלגים מלא רבבות מיל.


  


ונשית עולמים בחיקו, וכמו



עוד תקופת-הקרח מנמנמה בו.


  

ב


ולבדד נצבת, נדחת מכפר



ה“טחנה של רוח” בטבור ההר.


  


את גנה המחדד נעצה בשחור



וסביבה משתרעות פרסאות הצחור.


  


שו­בתת הטחנה ושקועה בדמי,



ונטויות גפיה בערב ושתי:


  


האחת לבקעה, השניה לעב,



השתים לרוחות העולם השב;


  


כנכונה להכריז:"הביטו וראו;



יחידה אנכי בתבל הזו!"


  

ג


ויש אשר יבא בן-עורב ביעף



ואוה לו מושב על-גבי הגף


  


והשקיף משמה על ימין, על שמאל–:



רק ערבות השלגים, זולתן אין כל –


  


וסמר נוצתו וצרח:“קרע-קרעה!”



לאמר: פרענות מתרגשה ובאה!


  

ד


וקדרו שמים ביתר שאת



כמכינים את עצמם לדבר רתת.


  


ורוח קל-אבר ושנון וקר



אז יעור בבקעה וטס אל היער.


  


מפסיקו בזריזות באמצע הרז:



“התאושש, הסבא!” הוא סוטרו – וגז


  


הלאה, אל ישוב: אל כפר או אל עיר –



ונתקל בדרכו בקרפיף או דיר;


  


או נחנק במזיד ונעור ביעף



ומטיל כובעו של עובר-ושב;


  


או משיב מגדרות לבנונית המוך



ופגע וסטר בחטם או תנוך.


  

ה


ופתאם – וסופה לא נודע מאי



תשתרר לבנה על גבע וגי;


  


והיתה מהומה במערכות היקום



וכלכול התהומות של שפל ורום;


  


ושריקות וחריקות מתערבות ברן



ומחולות של הפקר בגניחות אין-און;


  


וערים וכפרים ובקעות ויער



יסחפו בדיסה של פקעות וסער.


  

ו


אשרי הספונים באותו ליל-זעם



בסתר אהלם המונף, החם;


  


היושבים על שרפרף לנכח האח



ונהנים מאורו וחמו הרך;


  


ושכורים ויגעים מהבל החם



מפהקים, תוך שיחה על מעשי יום-יום;


  


מהפכים בינתים בין גחלי-היקוד



פניהם – להבים חכלילים מאד;


  


ועצלה במח ושלוה בלב



וחלשה מתוקה מפעפעה בגו.


  

ז


ואשרי היושבים בחבורה בבית



מלא-אורה וחיים ומבלים העת

בחיי העולם או חיי השעה:



בפלגתות נלהבות או לשון-הרע;


  


מתחרים בשטות או לוקקים הריר



על אותה הריבה הידועה בעיר.


  


המחם יבעבע וקיטור וסאון



מתמזגים בשאון או צהלת-האון.


  

ח


יש אשר עוד אחד בתבל הזו…



לא רבים הזוכים לאשר ההוא:


  


יחידים על דרגש מצפה ורך



במקדש אהבה שנוצר לכך,


  


וצוללים בקסמים של אפל וזיו–



שני לבות נתמזגו בלי אמר וניב.


  


עששית ירקה דולקת בדמי;



צנוע מסתתר בזוית הראי;


  


הפסנתר מהרהר ומונה בחלום



הנגינות שנגן מאז עד היום;


  


ולולבי עציצים ורהיטי הפאר,



שקצתם באפל וקצתם באור;


  


ויריעות הרקמה ותמונות על קיר,



ומנורות-הבדלח ופסילי-הגיר –


  


כל אלה נשתקעו בדממה של סוד



המסיתה בחשאי ומגרה מאד…


  


ואשרי שבחרו המשכן הזה



ואותו הלילה לנשיקות הפה.


  

ט


לחנם הם אוזרים שארית החיל



האובדים בדרך באותו הליל;


  


לחנם ישועו עזרת מצר:



אנקתם תסער במחול הזר.


  


ועינם שעששה מעקת הקר



תבקש לחנם ביאוש שביב-אור.


  


אין זכר לישוב, אין סימן לשביל,



רק אמש ויללה ועברה וחיל.


  


כמדמה שעלה השטן מתהום



ויקדש לשדים עצרה וצום;


  


ויבהל מרבצם כל מורדי האור:



מטאטאים ומכשפות, ושונרות השחור,


  


לעברם באלה לעשות ככל



שצוו עליהם אבדון ושאול.


                       -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -




י


כבר עמדה הסוסה ששרכה עד כאן



כאלו שואלת:“ועתה לאן?”


  


ובאותה עמידה החלטה כזה:



ולו גם אהרג לא אמוש מפה!


  


ולחנם מצליפים על גבה:לכי!



וכפופת ברכים היא עומדה בקשי.


  


מרגיזה קצת עורה על ירך או גב



ולוקקה לפרקים את כיחה הזב!


  


או תגע בעצלות בדל אזנה, כמו



להקשיב ההולם עוד דפקה אם לא?


  

יא


לא חשו האובדים באותו הסער



איך אבן לבבם בחיקם הקר:


  


איך קפא בקדקד המח הלח,



איך נדלח ונפסק רעיונם הזך;


  


איך כבתה בת-עינם, איך נטל הקול,



ובעורקם איך פסקו דמיהם מנזל.


  


כי חדרה הסערה אל בטנם כחץ



ותגלד אבריהם, ותשימם כעץ;


  


ותסחט נשמותם ותזרן בצחוק



לארבע הרוחות ולגבה אין-חק.


  


רק רחש לא ברור הזדעזע בלב



וזרם חמימות כמו-נתך בגו;


  


ויחלף צל-רעיו כעין החשמל



ובולמוס-תרדמה אפפם – וחסל.


                               -  -  -  -  -  -  -  -  -  -  -




יב


למחר ימצאום בבקעה או הר



נעוצים או טמונים בשלג הקר.


  


פרצופם נפוח,וכמראה הטחול;



יעירום ויעוררום אין-רוח, אין-קול.





וצפופים נצמדים כאלו בצבת



יחבקו איש אחיו בהסח הדעת.


  


ושפה לשפה בנשיקת אין-סוף…



כה חבקו וישנו בני-החלוף.


  

יג


בבקעה לבנונית אדירה מאד



המסמאה העין בחצפת ההוד.


  


ושלוה ענקית וגאון ואור



בחלל המתיז ניצוצות של כפור.


  


ועורבים מבהיקים וכזפת לשחר



מדדים, משתגעים משפעת הצחור.


  


מחספס ולבן כל אילן ביער,



יום-גנוסיה לעצים, יום טהור וקר.


  


וחדוה של זהב וחרף על פני



השמש המושל הנערץ, הגא.


  


שישי, את תבל, ברעדה ודם,



כי מושלך השמש שבע רצון היום.


  

יד


רק אחת הטחנה נצבת על הר



ככתם דיו שחורה על לבנת הניר.


  


ומשנה מראה כי גדעה הגף



שאמרה להעפיל אל במתי-העב,


  


כנפיל שנערף בקרדם החד



והוא נשאר על רגליו משתומם לעד…


  


וכאלו אומרת: "הביטו וראו:



דראון אנכי בתבל הזו!"


  

תרס"ט






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2892