


	
	לעוטיה
	



לעוטיה / יעקב לרנר




אל תבא תחנתך, העוטיה, למרום;



קר-ברזל – נשמתו, ועינו – שחור-קצף!



גם שמש מה-יסכן? היחוש, היבין



זה אכזר-השלוה מה-טיבו של עצב?


  


ולסופות-הזדון ולגאות-הימים



אל תאבד, עשוקה, זה דמעת אמתך,



אין חסד ורחמים בשרירות רצונם



ודכי משבריהם עד-נצח יחתך…


  


ונשיבה מחיה כרטט כי תעברך



ורגע את לבך שעשוע-רז נעים –



אל ששון לחנם, אל השלות הנפש;



לא בשורה היא שלוחה מעולם-הפלאים.


  


ראי, כנף-הלילה על ראשך צונחת,



קוץ מונד כי יקר במדבר שם ליני!



אפפיהו, אמציהו, הוא יבין לשכולך.



ולרחמיו האלמים ולצערו האמיני!


 


ולמחר הסתפחי אל בלויי העבים,



יתומי השחקים הזעפים הללו;



הם תוהים ובוהים בלי חמדה כמותך,



ולאשר הרוח יהדפם יזחלו…




קוסטופול, סיון תרע"א






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/291