


	
	הלילה
	



הלילה / יעקב לרנר


ליל מחשכים, ליל נשיה



בלע הכל אל תהומו;



הכל נטמע ונתמזג,



הכל קופא על מקומו.

הכל שוקט… אך לרגעים



אזין רחש דבר לא-אדע.



מהר חולף הוא וחודר



אל נשמתי האובדה.

שם באפל עמק-עמק



אראה נצנץ איזה דבר;



הרגיז לבי במהירותו:



פתאם נצנץ, פתאם עבר.

הגד, לילה, ליל תעלומות,



מה ירקם תוך אישונך,



מה-מתרחש במסתרים,



מי יניע דמי קפאונך?

אך דומיה… גא וכבד



שותק לילה. והשתיקה



מה-שאננה היא וכבדה,



מה-שלוה ומחניקה!

הכל שוקט… אך לפרקים



דבר לא אבין ירעד שפי.



לבי יתר, ודמיוני



כבר הוא בורא יש מאפע.

אלפי נצים ירקרקים



צצים פתע ממחשכים;



פתאם שוקעים הם וכלים



ותחתיהם עולים סמלים



מגשמים ומתעבים,



עקלים, עקמים ומשרבבים…

רגע זעים הם בחשכה



צפופים, דחוקים ונערמים,



אז ירימו צחוק של חצפה,



צחוק בל-נשמע – ונעלמים.

באפלה שתיקה גאה;



הכל ישוב לקדמותו:



שר-החשך פורש כנפיו,



כונס הכל אל רשותו.

אך בלבי, הה! בלבי



כבר התרשמו החזיונות,



ובקדקדי כבר מתפתל



מחול-שגעון של עשתונות…

זדולבונובה, תרס"ט







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3059