


	
	יתומים
	




באישון ליל-טחב ודממה מצאתיך, העוטיה ושכולה –



היית כל-כך רצוצה מנדודים וככה נכלמה וגזולה.



מעמק עיניך הכמהות לי נשקף מכאובך האלם



וקול תחנוניך הגדולים שנחנק בחבך בלי-מלים:



ומחשה כסמל-העלבון עמדת אז כמבקשה: חנני!



וכאלו קראת לעזרתי: הצילה! ערירית הנני!



מסביב החרישה כאורבה אפלה מלאתי זממים



ורחישה, לא נודע מהיכן, הרגיזה את שנינו לפעמים.



וצנה אז תאחזך ורעדה ותזעזע את דמותך השחורה:



כל רטט לי ספר בדממה מה-גדול אבדנך ונורא,





ובאותו הלילה הזומם פרשתי את כנפי לפדותך,



ואבך על צוארך: חניני! ערירי אנכי כמותך!…



ורחמים וסליחת-עלבונות ודבקות רעבה וצמאה



הביע לי רעד עצמותיך בצנחך על לבי יגעה.



תר"ע






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3187