


	
	שא את נפשי
	




שא את נפשי עד אפסי התכלת, למקום

שם ערבת הזהב כשחק השתרעה;

הערבה הרחבה ככאבי היום

וכעצבת כל-חיי המרה.





שם אעורר את תקות נעורי משנת

ותם אמונתי ואורות חלומי;

וכהשתפך גל איתן אל ערבת הפז

תסתערנה דמעותי מתהומי.





ועל מיתרי כנורי הצלולים אז אך

ויגל כנחל הד קולות שדכא;

ובכל עזו ישפך לבבי הדך

את כל אנקת ענותו החנוקה.





שא את נפשי עד אפסי התכלת, למקום

שם ערבת הזהב כשחק השתרעה;

הערבה הרחבה ככאבי היום

וכעצבת כל-חיי המרה…









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33471