


	
	בת יפתח: פואימה תנ"כית
	



א


זה שתים הופיעה אילת-הצפירה



על רחבי אדמה הנמים



וככר השדמות הקיצה, הזהירה



רחוצה בטללים ובשמים.



ושתים הריעו חלילי הרועות



במרחק, באפסי ערבה;



בענות-חן עפעפו עיני הנגהות



וצנת-ליל גשומה נשבה.



אך אימה חשכה בערבות ערער



ושואת-אבדון קודחת:



כדבים שכולים חיל יפתח שם סוער



ושואף נקמה נצחת.



ויפתח מפקד, ורוח משטמה



ינופף את שפעת הדגלים.



שני ימים נאבקו בתקף-כל-חמה



בני-עמון – ויפלו חללים.



ועתה פגריהם יתגוללו חמרים



ונבוכים אבירי-לבבות;



נדמו עריהם כעיי הקברים



ונעזבו כמדבר מושבות…



ותבא השמש… על שדה ההרגה



צונח ליל-תכלת בדממה –



אז ישיר חיל יפתח בתרועה חוגגה:



“תנו כבוד לגבור-מלחמה!”


  

ב


באהל כליל-יפי, על כביר רקמתים



ינוח אביר הגלעדי;



ומצחו הנאור וששון העינים



יעידו: הושיעה לי ידי!



זה שנוא-המשפחה וחרפת בית-אביו



ירומם השרביט בידו;



ובסוד שרי גדודיו, מהלל וחביב



יכונן בגאון מצעדו.



למחר, בהציץ השחר מאהלו



להעיר הארץ הנמה,



שוב ישוב אל ארצו עם שביו ושללו



ועמו כל חיל-המלחמה.



שם נמה עוד בתו בביתו השאנן



וחלום-אור שפתיה ידובב;



בשלוה יפעם לבבה הרענן



ושושן את לחיה ינובב.



ובגנו המצל ישתפכו הזמירים



עם הנץ השחר לבקרים;



וגמלות תנהרנה ממאפל הדירים



אל מרעה עמקים וכרים.



אחריהן – הבקר ושפעת בני-מרון



יאבכו האבק למעלה.



לזכרם יתפעם לב יפתח וירן



ועיניו תקרנה מצהלה.



ותפלה תרחשנה שפתותיו בדממה:



"אהודך, אל צורי וקדושי!



על צאתך לפני לעשות נקמה



ותרם על אויבי את ראשי.



ותתן את חרבי כלהט הברקים



ושריון נחשתי – כרעם!



ותסך לנפשי במאפל עב-שחקים



ומשנאי הצמת בזעם.



לא יכבה עד-נצח זה כוכב גבורתי…



ועתה – זה נדרי אליך:



כל אשר יצא ראשונה לקראתי –



לעולה על מזבח קדשך!



ועשן התכלת עת ינהר אליך



אשלם גם תודות לבבי,



ותהי-נא לרצון גם תפלת עבדך



לפניך, אל-חסדי, אל אבי!


  

ג


החצוצרה הריעה: לדרך!.. ערפלים



עוד יעטו כל רחבי אדמה.



וסוסים וגמלים בדרך מובילים



ונושאים את שלל המלחמה.



ונוהר המחנה בתכלת השדות



בשאון ובהמון רב-אונים



ומצלצלים ונוצצים ענקות, אצעדות



על חזות שזופי חרבונים.



וחצוצרות ותפים ירעישו מרחקים



וסערות צחוק-גיל תנשאנה



עד אפסי המרחב כגלים מפכים



ובנות-צחוק רחוקות תענינה.



ובראשם על-סוסו העודה פעמונים,



על-סוסו על-צחורו היהיר



יתנשא קצין-גלעד בגאון ואונים



מעטר זר-גבור ובהיר.



וקרני-עליצות טהורות ומאירות



תירינה שתי עיניו-נשרים.



מערפלי-לילה הנמוג כבר נראות



שם דבשות-הלבנון – ההרים.



"התאוששו, גבורי וחוללי ושרי!



קחו תפים – ותפף ורנן!



שא שלום, נוף דרורי, ושדותי, ויערי!



שא שלום, הר עולם, הלבנון!"


  

ד


ויעל ענן-הערפל – ויאור,



וככר הגלעד הזהיבה…



ופתאם – מה היה ליפתח כי נעור



וירעד – ואזנו מקשיבה?



ולמה כה פניו נפלו? – הה, אסון!



קול בתו, קול בתו-חמדתו…



היא יצאה בתפים ומחולות וששון –



היא יצאה, היא יצאה לקראתו…



ושלוחות הזרועות הפתוחות: הוי אבי!



וברעמת הסוס היא נתלתה…



אך נאקת בלהות כשאגת הלביא



החרידה הככר – ובעתה:



"אהה, הכרעתיני, סגלתי!… האת היא,



האת היא הנפש לעולה?



האנקו המזמרים! את בתי הכרעתי



בדמי עלומיה לשאולה!



השליכו ונפצו התפים לארץ



ועוררו לי מספד ונהי!



את בתי היחידה… את בתי… כן חרץ



אל צורי וקדושי – ויהי…"



ועל צוארי חמדתו בשטף שאגותיו



אז יפל – ונשק ובכה.



אך אט היא נשמטת מבין אזרועותיו



ומשיבה אמרים לו ככה:



"מדוע, אב גבור, מנעת את בתך



משיר לפניך שירתה?



הן גבורה בימינך וישעך אתך



ולמי כל התהלה יאתה?



אשריך, אב גבור! ויהלל ויפאר



מפעלך הכביר דור-דורים



ויכון שם יפתח ככוכבי-הזהר –



תנו כבוד לגבור-גבורים!



הריעו, המזמרים, ותפף ורנן,



וצהלו כל יערי-אדמה!



השתחוו וחילו, אדירי-הלבנון,



השתחוו לגבור מלחמה!



ואתם הנחלים עליזי המים,



שאו קול גליכם ברמה



ושקו ורננו ומחאו כפים



לחרב, לחרב הנקמה!



ויגדל שם יפתח ככל עלילותיו



וינון עד שמש בהלה.



ואבות לבנים יתנו צדקותיו



ושרו לו שירי תהלה…"



כה שרה בת יפתח… אחריה החזיקו



בתפים עלמות תופפות;



וצלצלי השירה הרעישו הרחיקו



עד אפסי ערבות זועפות.


 

ה


ותוסף שאת משל ולשיר את שירה



בת יפתח באזני אביה;



ושמחת עלומים רעננה ובהירה



משתעשעה ברעדה על פיה:



"הן אמנם יחידה לך, אבי, אני; אך



היחידה לעמי הנני?



ופיך אם אמנם הבטח הבטיח



להעלות את בתך – העלני!



ראיתי בעיני התשועה הגדולה



והנני – באשרי ומשושי.



בנדבה אעלה על מזבח העולה –



מה חיי מול עמי, או מותי?



כי שים נא אל לבך: המעטים החללים,



שנפלו בקרב הקודח?



ואם כלם, את כלם הבאת בשלום



מכתרים בזר מנצח?



האחד-אב יבכה לבניו בסתר?



אם אחת-אם תמק בדמעות?



הן נפלו למאות בין הרי הבתר



למאכל לחיות הרעות



ולפזר עצמותם אל ערית כל חוח



ולמאפל כל נקיק ומערה…



והן גם לבבם התפעם בכח



ורגשת הנער סערה!



אך צפו מרחוק עד אחרית ימינו



בתקוה נאמנה וטהורה –



ויחרפו את נפשם להציל כבודנו,



ויפלו – ותהי לנו אורה.



ותהי נא גם נפשי כמוהם לעולה –



מה חיי מול עמי, או מותי?



ראיתי בעיני התשועה הגדולה –



ורב-לי זה אשרי ומשושי.



ובכן קחו התפים – ותפף ורנן



וצהלו כל רחבי אדמה!



השתחוו לפניו, אדירי הלבנון,



השתחוו לגבור מלחמה!



ויגדל שם יפתח ככל עלילותיו



ויכון עד בלתי מאורים!



ואבות לבנים יתנו גבורותיו –



תנו כבוד לגבור-גבורים!…"


 

ו


ושנים חדשים ערבות ויערות



האזינו נגינת עצבת:



שם שוטטה בת-יפתח ועמה הנערות



בטרם הפרדה למות,



ותברך בשלום כל אבן, כל חוח,



ותבכה את בתולי-חמדתה…



אז תבא אל יפתח: ערך המזבח!



העשן התאבך – נהיתה…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3375