


	
	ולבכות אחפצה
	



ולבכות אחפצה / יעקב לרנר


ולבכות אחפצה, אך אין לפני מי



לחנם דמעותי אשפכה;



בתבל הגדולה ערירי אני,



כערער בארץ מלחה.

ולחיות אתאוה, אך אונים אין עוד



התפרפר בבצת חיתי…



עיפתי מתלאות, משפלות ונוד,



שדכאו והכאיבו נשמתי.

ואשאל מרגוע, אך מקלט אין לי



לניח את ראשי הכואב;



לחנם שועתי לנדיבים בבכי:



נא אספו איש נדח ודואב!..

ואצמא למות, אך אמץ אין די



הפרד לעד מן החלד;



מין תשוקה שפלה תגנב אלי



לדעת מה-מחר – יולד…

קוסטופול, תרס"ח







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3379