


	
	נהיה
	



נהיה / יעקב לרנר


לא אדע מנין היא עולה



ומתי החלה.



קהת-אוויה לבטח



כבר נפשי נרדמה



ויהי כל הגיגה הארך



אך בהו ודממה.



ופתאם לתהומה בהעלם



מה חדר, מה נעור,



וירעף אל תוכה נהיה



לא שם לה ותאר?



לא צריבה של מחץ אכזרי



לא ארס האפעה:



דבר-מה בל ידעתיו לפרקים



אך יעיק בשפי…



כראשית המכאוב הנבעה



בלב-הרקבון



וכאנקת הרוח החנוקה



בלילי-עצבון…



רק עקה בת-רגעה תתרחש



כנוגעה-לא-נוגעה;



אך לבי כבר נתון להקשיב,



כבר נפשי נמוגה…

גרודנה







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3503