


	
	יש דמעה עוד אחת
	




יש דמעה עוד אחת במקורי

שדלל מדמעות זה כמה,

ושאגה עוד אחת תוססת

בדממת לבתי הנשמה.

משממות עולמי הצלתין

עת נפשי ליאוש הפקרתי

ושערי לבבי הרעב

במכאוב וקללה סגרתי.

אז אפרש אל חדרי הנשכח

ואשב ערירי עם צלי.

אמרתי: פה אמק חררים –

לא נברא העולם בשבילי.


  


– – – – – – – –


 


ויש אשר ששתי אל אידי:

מה-טוב לי כי הפקר הנני

והרבה נהניתי מכאבי

בחנקי את דמעת בת עיני.

ובטילי בחדרי לבדד

וצלי מרקד על ידי –

שמחתי באפי:מה-טוב לי!

אין-תקוה, אין-חפץ עמדי!

ואולם כבר נלאה נלאיתי.

אין און עוד מעכשו, אין אונים

לבקש תנחומין בבדידות

ונקמה בצחוק של צפעונים.

ובלילות אפלים וכבדים,

בהחריש הכתלים פי-שבעה,

בהקיץ הצרצר לפתע

בתלונה לא אדע מה-טיבה;

וצללים עלי יתמלאון

לטכס עצתם על ראשי,

ושוקלים-וטורים ברמזים

כשליחים של “חברה קדושה”–

אז תקיץ אנקתי משנתה,

ושרידת דמעותי הטמירה

תתפרץ אל מפתן עפעפי

בנהמת-תמרורים אדירה.

ובעיפי – ולבי הערל

כבר נכנע וירך מבכי,

וצר לי, כה צר לי על ימי

האובדים על חנם בדחי!


  

גרודנה, תר"ע






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3697