


	
	כבר מחלתי מאין ברירה
	



כבר מחלתי מאין בררה / יעקב לרנר


כבר מחלתי מאין בררה



על שחלף כבר וימת;



אך אם ימק גם עתידי –



עליו, עליו אזעק חמס!

ולא אמחל עד לנצח



גם בקברי לא אמחלה,



אם אפטר מן העולם



טרם תושב לי הגזלה.

וכשאמות צחה צמא



בנזירותי ועלבוני –



אאר, אשאג, אחרק שני



ואשברן בחרוני.

ונשמתי העשוקה



ימים רבים אחרי מותה



עוד תתלבט פה ותבכה



אף תקלל את יתמותה.

תר"ע







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3819