


	
	בסנורים
	



א


כבר הסכן הסכנתי עם יומי האלם,



ומזמת צל שותק לא תביא בי מרך;



כי ירדה כבר נפשי עד תכלית-הדממה,



וכאחד הצללים אהלך גם אני…



בהאריך לי ערב מול נרי העגום



אהרהר על תהו במנוחת-שממון,



עד אצנח צנח, עכור-מחשבותי,



ואישן חרדים בלי תקוה לחזון.



ולמחר אשכימה, דל-נפש ולקוי,



לפהק בעצלה לחלל-הערפל



ולשרך שביל אובד בלי תלונה וחמדה,



בלי הבחין את צלי מצל ישופני



ורשת סנורי מסנורי-העולם…



כחפרפר, שהשה אור-עין, גיל-שמש,



ששקעו מעיניו בטחב ובמחשך –



ויכה מהבין מה אפלו מאפל…


  

ב


ובבוא לי דבר-חזון – והיה למגור:



כי יורם אפר-העורון מעיני –



ונצבו לפני כל צלמי הזעוה



עליזי-צמאון ופרועי שחור-לעגם



ששתו לי סביב – ואני לא ידעתי.



והצנה אז נפשי בעצם אבדנה



כקוץ-הערבה באשון ליל-רעם,



בחשף נחש-הברק במעוף-עקלתון



כל אפסי-הארץ אימי הזעף,



ובהקיץ בי נפשי מחזיז-בלהותיה –



ונתקע בקרבה גוש רעיון אכזרי



להיות לה מעין שופע תרעלה



ולהחריד בלי הרף מנוחת-שממון.



וקנן באפלה ונקר שם דומם



כנקר הרמה בלב הרקבון,



ויעירה ויעוררה להקשיב צחוק-מות



ויעירה ויציקה – ואבד כל מנוס…


  

ג


נחלשתי ואחז – והנה העולם



נתעטף בטלית-התכלת הצעירה



ויענד חן-שמש עטרה לראשו.



לפני נגלו כל אפסי-מרחביה



יהירת-השלוה ובהירת-החדוה;



ושובבי-זהרים, הגיוני-העולם,



רחוצים ונהירים ופזיזי-גונים,



סבוני כלהקות פרפרים רועדים,



התרפק על נפשי אף הסוג לאחור,



הדעך ונצנץ חליפות…



ותמת בי נפשי למודת-הזעף



מפחד-האורה – ואפל על פני…



וכהציץ עין-בקר – וידד חלומי,



וידעך המרא ה עם פלאיו וקסמיו



כהסוג הכוכב, שנעקר ממקומו,



וכנגה הקשת בין הררי-עננים.



ושוב מול חלוני החומה העורה,



המסך הנזעם בין שמש וביני;



אך קודרים הבקר פניה פי-שבעה,



וזעופה פי-שבעה גם נפשי הבקר…



יצאתי מאנס… יום חרש בעולם:



עריפי-האפר כמו שחו לארץ,



האויר משקה אבק-הלחלוחית,



ובבטן-ערפל הקריה נחבאה.



ומטשטש וקודר כנזוף כל בית



ומרעיף על עצמו את דמעו המרשל;



ומצמצם כל עגלון עם סוסו הבלה



השוהים על קרנות אפופי-נשיה;



וקמוטים ומחשים יגששו בני-אדם



בגזרת-ערפל, הוא שר-הסנורים;



וקופא, ערירי משכמו ומעלה,



שיא מגדל-המצפה כתוהה לנצח…


תרע"ג






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4141