


	
	מחזיונות הנזירים
	



מחזיונות הנזירים / יעקב לרנר

א


מאסתים וזנחתים… לא אוסיף לראותם!



ערירי אתכנס אל צלי וזעפי.



יזמזמו כזבובים בשער אשפותם –



אני לזמזומם אך אלעג באפי.

פתחתי דביר-עולם בגאונו לפניהם –



ואמר: אעלם מחיי-רקבונם!



אך קדם קדמוני בחצץ ננסיהם



וישלחו בי כלבים ותרועת-לצונם.

הבטתי ללבבם… והנה שם עולה



כבר ריח אוויים נכלמים וטמאים.



ובטפת-נשמתם כבר ישרץ התולע,



הנזון ונהנה מעפוש חייהם…

ואשט מעליהם ברטט-הבחילה…



יזמזמו כזבובים וכמוהם ימקו!



ונפשי הנזירה תתעטף בצלה



וחגן בעדה מטמאה בה שקעו…


ב נוסו מן הקריה



הבל בה יהימון!



נודו, איש וצלו



עד לקצות הישימון!



יעזב איש נכליו,



כלמת-תאוותיו;



ימחה ימיו עברו,



ישכח עתידותיו;



יהיו חייו – בלימה,



חיים חדלי-עמדה;



ללא כל חק ותחומים,



ללא כל תקוה, חמדה…



יתע ריק ועירם



תחת שמי השממה,



נבלע בשכחתו,



מקשיב אך לדממה.



גאות-עד לדממה,



שקט-עד – גאותה,



היא הגיג-התבל,



היא הרת-עלמותה.



סוד אדני – הדממה,



תוכה גם פתרונה.



הוי, כל צמאי-פתר –



נודו הישימונה!



למה תבנו כרכים,



שוקים שטופי-חלאה? –



בתי-כלאים המה,



כלובי-אנוש סלה.



למה תבנו חומות,



קיר לקיר תקריבו



לשים חק למרחב –



ואדני לא צוה?!



כבוד-אדני – המרחב,



הודו – הטהרה!



הוי, כל כמהי-הודו –



נוסו המדברה!

תרע"א







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4341