


	
	עם כלות התמוז
	




האביב – לא נודע אם היה בארץ,

אם ראו שמים את זיוו;

הוא נפתל נפתולים עם אויבו החרף –

ונפל בקרב עם יריבו.

ויריבו זה חנק כל פרח, כל נצן,

שאמרו לבצבץ מחולם,

והמית כל רוח צחצחה, שיכלה

להזיז קפאונו של עולם;

והעיב השמש, ושרש כל תקוה

מלבות המצפים לתחיה –

וכבר היה אביב בלוח-השנים,

אך חרף עוד היה בבריאה…

וכאלו לקנתר את אלו, שרננו

בסתר עד תקף שלטונו,

התחכם החרף בצדיה, ולעתים

הניח עד-רגע את זינו.

אז תציץ השמש כהרף-העין

מחרכי היריעה השחורה

ותזהב בצחוקה הקליל את עגמת

ארצנו הפשטה וערה.

והיה בהחל הנפשות שעלפו

לחלץ אבריהן מקרה –

ופתאם מארבו אז ינח החרף

ויגלד ויעם הנהרה.

וככה שממנו כל תקופת האביב,

עד נואש אמרנו לבואו –

ונוחל לקיץ, הגואל היחידי,

שיחם העולם ומלואו.

ואמנם לא הוביש הקיץ שברנו

ויבוא בתרועת מצהלתו

וישמד בצחוקו החרף הנרגן

ויכונן בחדוה ממשלתו.

וצירים אז ישלח ליושבי הכרכים;

" מה-תשבו בתפת, הפתאים?

ראו-נא מה עמקו עריפי שמים,

מה רחבו מרבדי-הדשאים!

ואתם, הצעירים, השחוחים על ספר,

העת היא לשבת ב“חדרים”?

צאו-נא ופשטו בשדמות, בחרשה,

וצודו פרפרים, צפרים! "

ונצא השדה… אך – אויה – עננים

התחילו מקדירים שמינו,

וחזיזים ורעמים יום-יום בעתונו

ותכפו הגשמים עלינו.

נרדפים ממטר נמלטנו הביתה

ושעות וימים ארכים

אלצנו לשבת בבית השומם

ולמלאת חללו פהוקים.

ועד שאנחנו מפהקים ומחכים

לרחמי השמש היפה,

התחילה כבר לצהב הקמה בשדמות –

ותקופת העדנה חלפה.

ולו גם מעכשו יזכו שמים

וימים יתחילו מזהירים –

הה! כמה עוד נשאר עד אלול החדש

המבשר שלכת, סגרירים?!


  

גרודנה תרע"א






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4464