


	
	בשעת פטירתי
	




 אז יפרח העולם בגאון,



אז יצהל כל נמצא בבריאה;



מחביון קפאונו כל נרדם



אז יקיץ וירן שיר-תחיה


  


ועברה בארץ הרנה



ונפחה בלבות נדכאים



מגמות נשגבות ותקוה



לחיים בהירים ונאים.


  


ועמד העולם מקשט



ומתקן לסעדת האביב:



והכל אז יהיה כה מזהיר,



כה מרנין הלבבות, כה חביב–


  


רק אני לבדי, רק אני



אפרפר בזרועות הגסיסה



ואפוף חבלים לא-ברורים



אשתקע בחלומות המיתה…


  

תרס"ט






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4662