


	
	מנגינות-התהו
	




משקיפה בחלון…מה אים



התהו ברחבי הבריאה!



מה-דלוחה הארץ מתחת,



מה-שחורה במרום היריעה!


  


מאז אור הבקר אף רגע



הגשם בל ישקט, ינוח;



ורוח-תמרורים מבכה



באויר המלא לחלוח –





ודולף הגשם בזריזות,



כממלא משלחת חשובה…



וברדתו הוא לוחש בנגינה



אי-פוסקה, מדודה, עצובה –


 


ודומה כאלו הוא רוצה



לישן העולם ברחשו…



ורועד מקר ומיאוש



אביטה בחלון ומחשה –


  


שם זוחלים בני-אדם… מה-קודרים,



מה-נוגים פניהם בשאיה!



אן זוחלים הדכים ולמה?



מה חפצם באפס, בגויעה?..





התמימים! הידעו מה-קשים



החיים בתוך הרקבון?



הידעו מה-שומם הוא לחיות



בעולם שכלו עצבון?..


 


ומזרזף הגשם ובוכה



הרוח הקר בערפל –



ולבי מנהם: אדני,



מה-פעוט עולמך השפל!..


 

קוסטופול, תרס"ו






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5070