


	
	הראיון
	



הראיון / יעקב לרנר




ישבנו על דרגש בדממה ונשפל לארץ עינינו.



מה-קשה אז היה הדבור ומדכאה הדממה לשנינו!



היא ישבה ממולי כגזולה, אנכי – כאשם בבגידה;



ונמתן בדפיקת-הלבבות… ונירא שאת עין הצדה:



פן תשלח, יגרתי, בי מבט של קללה נמרצה ועזה,



פן אשלח, היא יראה, אליה מבטי הגאה ומבזה.


  


כה ישב ישבנו על דרגש בשתיקה מעיקה ומשנה.



ופתאם כרוח נושבת על פני חיש חלפה אז תמונה:



זכרתי הימים הבהירים, השמש הצוהל של אביב;



צחצחות האויר המחיה וחדות התחיה מסביב;



ורחשי לבבי הצעיר איך המו באותן השנים;



וסתר הסמטה החרישית, ששם מצאתיה לפנים;



ואפן הפגישות בגנבה באישון ערבים שאננים,



ורגעי הצפיות לחנם ונדודי הלילות המענים;



ולגלוג עלמתי השובבה, שעלבה געגועי הטהורים.



ונעורי ובחורי שכלו על-חנם בקנאות ובמרורים –


 

***


ועכשו –מה-נהפך הגלגל על שנינו כמשך הפרידה:



היא ישבה ממולי כמאוסה, אנכי – כחוטא בבגידה.


  


ובשאתי שלא-במתכון את עיני אל עברה בפנה



נדהמתי: היא ישבה חפויה ובכתה תמרורים בצנעה


 


ודמעות עגלות נשרו, החליקו על גבי השמלות.



ותקש לי אותה הבכיה מאלפי משטמות וקללות.


  

ברדיטשוב, תרס"ט






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5357