


	
	סוד פתר לי צחוקך...
	




סוד פתר לי צחוקך:אהבתי!



ועצבך לי הגיד: הנני!



ואני – הן תכנת את מחשבתי



ומי עוד כלבבך רואני?

בנפל גל-צמתך על מצח



וכשעשע על לחיך אדמימות –



ואדע: בסתר אש-נצח –



אך דברים נכלכל בנמוס.

ושפה לשפה נמשכת,



עוד רגע – ותחולל הנשיקה!



אך יד-מי בעדנו סוככת



וזרועות מזרועות מרחיקה?

ומה היא התרמית הגלויה:



לנסות איש אחיו בחידות?



מה-בושה לתשוקה הסמויה



וחובה וחשבון-עתידות?

נפשנו לברזל לקוחה



וגאלת הלבבות לא-לנו;



בערבת חיינו הדלוחה



אשרינו אם רגע מצאנו.

בקרח הימים הנורא



זכרונו כמעין בציה.



ולנו דרור רגע הן קרא –



מי יתן גם קסם הנשיה!…

תרע"ה







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5675