


	
	שיר ערש
	



שיר ערש / יעקב לרנר




ישן נא, עולי, כשרי, צחורי, עינך סגר ושקט–



שמע: שיר חדש לך אשירה, אשיר לך בלאט:



ונגינותי נוגות ככה, קודרות הן כל-כך!…



זועף יאהיל הרקיע על קדקדך, צח,



ועד גניהם סחופים בתים שחורים שם ופה,



וערירים תועים שלדים, תועים כה וכה.



שמע איך בוכה שם במרחק רוח מבלי-דם,



איך בשמשות טפות דלוחות דופקות כל היום.



כמתלחשים בתרעמות על ביאתך כאן:



“כלום אין בלתו די עלובים?..” הס, בני, וישן!


  


אישנך בנגינתי חדלת-עז כל-כך:



אבך – ואבכה את החיים שנפחתי בך:



מדי דברי בחייך לבי הומה לי:



אם את חיי אתה יורש, אוי לך, יורשי, בני!



אם מחשכי לב ורוח מנחיל דור לדור –



מה-לך קוות פה זולתי שחור מני שחור?



כי מנגעים רקם לבך ומגניחות, בני:



תוגת-עולם היא צפתך כאן אל ים הבכי:



להיות בוכה בין הבוכים ובלי-דעת על-מה,



לשאת לענה בחיקך, כעס וענין רע.


  


נומה, שיי!.. את מזלך ראה אראה כבר:



כבר הוא נצב מראשותיך, אורב לך כצר.



עז ומסרב הוא כמות וכנצח גא,



ומזמותיו – מי ידען? – פרסין, תקל ומנא!..



נצח ישתק – הוי, מה-קשה שתיקה זאת מנשא!



שותק – ובשתיקתו ידין, יחתך גזר כל חי.



עוד בטרם תראה אורך כבר את ברקו רב,



אפף אותך בברזלו, עטך חשרת-עב.



עתה שותק הוא ומאזין את נחרתך-תם –



ועל פניו לעג-אבנים קופא כל היום.


  

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -


…ובהתעטף בך הנפש, תשפך דמעות-חם –



אך תאבדנה פניני-עינך שוא בחלל-התהום;



ובתקף היאוש אותך, תקפץ לשום קץ –



אך תרתע, בן-פחדנים, מפני ברק החץ;



ובהתחמץ, בני, לבבך, תחרק: "יאבד יום



ואבותי שבאשמתם באתי עד-הלום!"



או אז תרים אגרוף נגדי, תרעים: "תן הדין!



איך הרהבת אב לא-רחמן, לקים בן ונין?"



נדכה אעמד ובהכנעה לפני חרונך, בני:



אשמע, אשבע כלמת בשרי – ואולם סגור פי.


  

ב


שקט, אפרחי, אל תפרכס: לשיר שירי תנה…



לבי לבי על מזלו של הדור הבא:



דור-שממון, תקופת יאוש אראה בעליל,



ובחיים אין נחמה, אין אף קרטוב גיל;



ובחיים הכל זועף, הכל מר וקר,



ועל כל יאהילו תמיד עבי חשכת צר;



וינועו אז ננסים שכורי רוש וסם,



ל א לבקש את-שאבד – רק לזחילה סתם.



ונשמו כל הלבבות של הדור הבא



והנשמות תתערפלנה – אוי לאותה שעה!


  


…יהיו ימים – ובחוצות לא ישמע צחוק,



אשר ירנין את הכליות, ישכח מרי וצוק;



לא תשמע גם אנחה יוצאת מן הלב,



הנוקבת חדרי בטן וגורמת כאב.



רק לפרקים מי שיזורר, יפרע את הדמי



או כלאחר-יד תזרק תלונה כל שהיא…



וברבות ימי השממה וכמלאת הסאה



יאבד כלח על הארץ ועל יושבי-בה.



ולא עוד יהיו נעורים כלל, כי-אם צל על צל–



ונתקלת רק בנמושות על כל תל ותל;



ולא עוד תהל עד לנצח איזה קרן-אור,



והתחילה שעת הגויעה, תקופת אחרון-דור.



יום ולילה ירעיף שחק, ירעים עד בלי די –



ושכרון של תרדמה ימסך על כל חי.



והתקפלה כל הארץ ונאנחה דם –



ועזובה אף נשכחה תצנח אל התהום.




תרס"ט






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6001