


	
	שתיל-בית
	



שתיל – בית / יעקב לרנר


כבר יועם על כתלי זהב המטבע



שזרקה לי חמה עם שקיעה…



עיף עם ערב שתיל-ביתי ויהרהר –



מעטף בצלו דומיה:

…דרור-עולם…מרחביה…הררים…עמקים –



וחלומי אך אדמת העציץ!



ישגשג וידם כל חוסה בשחקים –



אנכי לא אבל, לא אציץ!

לו חרול, לו חוח הייתי… לפעמים



גם למו ינגב שחוק שחר…



הה! הכלים השמש את יומי בימים:



גם מותי גם חיי לא זכר!

שתלתני יד-אנוש בהיכל דמדומים



ותחנט לנצח את לבי…



איך אפרח במקום אין צהלת-עלומים?



איך אבל – ועודי באבי?

נולד לי פרח – לא נשקו לו זיזים:



עודנו ציץ-בסר – ונשר…



טאטאה השפחה לאשפות הביבים



את פגרו היחידי – ותשר!…

כבר נמח מכתלי זהב שמש שוקעה –



הפנה בחדרי נעצבה…



רחמה את שתילי היתום תולעה:



הכתהו בסתר – וגוע…

תרע"ג







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6324