


	
	במראות הלילה
	



(לזכר אמי)




היא פתחה הדלת כיראה

ותצנע החדרה זהירה;

ותקרב כקרב על בהונות

ותצנח על ערשי פלמונית.

וארא דמות-אשה היושבה

שכולה, קשת-רוח וחושבה.

ותצא דמעתה הכנה

ותעמד על מפתן בת-עינה;

ושפתה הנובלה רעדה

ובראשה לי נדה ונדה.

אז תמח מעינה הפנינה

ותשקף אל עיני בתחנה

ותאמר: מה-שלומך, אפרוחי?

אל תירא, כי אמך אנכי.

שמעתי ממרחק כי תדעך,

כי תשכב חרדים ונדח;

ורחוק מחיים ושמש,

תתמוגג אין-אונים באמש,

ויהי כל הגיגך הנובל

רק אלם, רק נכנע, רק סובל!

כשעמום ביום הערפל,

כגסיסה בעולם השפל…

אף רצון לקוות כבר אינו…

מה היה לך, אישון בת-עיני?

בשם כל הנשמות הקדושות –

ראה השבעתיך – התאושש!

ואשרי הצבאות במרום

הנהנים מזיוה ושרים;

ואשרי גם עמק הבכא

לראותה מרחוק אם זכה.

הזדרז!.. כבר אשמע הטיסה,

כבר התחיל ההלל הנשא.



– – – – – –


נפעמתי ואיקץ משנתי…

מה היה? אי אמי מורתי?

אי ערשי ואיפה הנני:

הישני במציאות אם איני?

וחדרי? ומטה? ומעלה?

ואיזו משמרת הלילה?

ופתאם באחד המבואים

האובדים בחכשה ותוהים

ערירי בלילה הכבד

השתקשק קול אופן ואבד


  

ברדיטשוב, אייר תרס"ט






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6646