


	
	צלצלי קיץ
	




לא שפי כגונב הגבולים –



הוא נכנס בפמבי ותרועה,



וישלח מלאכים מרנינים



להביא אלינו השמועה:


  


כי פרחה בשדמות הקמה,



כי ירן כל פרח למינו,



כי חנטו היערים מסביב,



כי יהגה כבר גוזל מקנו;


  


ובגלי האחו יתהוללו:



פה עגל בן־בקר, פה סיח;



ומשבץ בחופיו כבערש,



מתפנק הפלג ומחיך.


  


וקורא קול־קיץ אלינו:



צאו־נא מכבשן הכרכים!



הזקיפו שדרתכם השחוחה



וחזקו שריריכם הנמקים.


  


הדליקו בעינכם נר־חיים



ורפאו נשמתכם הרעועה;



טבלוה באורות ארגמן



ובטל השמים רחצוה.


  


המלטו מתימרות האבק



ולינו בנוים שאננים,



הטמירים בחיק העמקים



ואובדים בירקות וגנים.


  


תשכימו עם עמוד־השחר



ותטילו בשבילי הכרמים:



שם תרוו מדשן התנובות



ושכרתם מחריפות־הבשמים.


  


ופטורים מחובות ועלים



תתפשטו הגשמות השחורה –



וקרם עליכם עור חדש



וטהרתם ככרובי־האורה;


  


וצצו בן־רגע על גבכם



גפים קלילים אורירים –



ודאיתם לרומו של עולם



וצללתם בזיוים אדירים.


  


וראיתם כל גנזי הבריאה,



כל חסנה ועזוזי תפארתה –



ונשמתם בחזות אבירים,



ולבכם המחדש יקרטע.


  

תרס"ט






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6978