


	
	מתוך שעמום
	



מתוך שעמום / יעקב לרנר




ברק שחור טס על פני



וישקעני אל הנשיה.



עמק-עמק צללה נפשי



עד לתהומה התחתיה.


  


ובחלומי: כל הארץ



מלאה שרצים רבים,רבים:



צב וסרטן, זנב-לטאה,



עכבישים ועקרבים.


  


כל השקצים שבעולם,



מרבי-רגל, טמאי- זנבות,



זחלו, נגחו איש את אחיו,



איש את אחיו ערכו קרבות.


  


אלמה היתה המלחמה:



גברו, נפלו בה בשתיקה:



ועצומים הרוגיה:



מי בדריסה, מי בחניקה…


  


שוב ראיתי אגמי בצה



שם מעבר שדה-הקטל



ובבצה ירבץ תנין



עתיק-יומין, עובר-בטל.


 


ובאין מחריד יישן בטח…



אך לעתות בין ערבים



יש שיפער דלתות פיהו –



ישלח פהוק לשמים…


  

- - - - - - - - - - - - -


פראים היו מראות לילי



ויתפתלו עקלקלים.



ובבקר הקיצותי



וכחותי ככה דלים!


  


זחלו עבים כמתרשלים



ומראיהם – עשן חור:



קרום ערפל עטה יער,



כל העולם היה עור.


 


שרה ענן גם על כתלי



מחצתי הנזעמה:



וממסד עד הטפחות



דומם הרהר צל-השממה.


 


והשממית כמנהגה



נמה שנתה אין לה שחר…



אך בלבי המה מיתר:



קום עבור אל מעון אחר…




תר"ע






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7305