


	
	ערער
	




גוסס אורי, אור אין-אונים…



הקיא אותו שחק נובל.



כל העולם הוגה עצב,



סובל דם ואינו קובל…


  


חור יומי, יום אין-חמדה,



מחשה יומי ככלמתי.



בקר, בקר עברני;



תקות-שמש לא מצאתי…


  


תועה צלי קר ועירם.



שכול על סביבי…מה-לי מי-לי?



אנה זעפי ישאני? –



בערפל אובד שבילי…


  




רוח נחנק בא ויגוע –



תלונת-עולם וכשלונה.



אבדה עמה גם אנחתי,



פליטת-לבי האחרונה…


  


יום-הדממה גוסס נכלם,



נודף טחב ליל-רקבון;



גולים עבים לערבות –



צופה ערער ולא יבן…


  

תרע"ב






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7628