


	
	באשמנים
	



א


כבר גוססת פתילת-נרי



ובחדר צללים נעים:



מן הפנה שעון חור



נד ומונה לי הרגעים:


  


"עוד אך רגע, עוד רק רגע



ויכבה שביב האש הדלוחה,



אז תשתקע באשמנים,



צללים פראים יחנקוך!"


  


שביב הפתילה זע ויגוע:



בא החשך ומזמותיו.



חרש-חרש התאנחתי –



ואתעלף בזרועותיו…


  

ב


צור-חלמיש סתם לבי,



שממת-נצח אפפתני:



הנני משלך אל ערבה –



תבל כלה עזבתני.


  


צללים-ימים כבמחזה



עוברים-שבים כה בחשאי!…



נפשי, נפשי אל הצללים.



אך רתקתי אל קרקעי.


  


קר והפקר, גלוי-עינים



הנני מטל בין הקברות:



סביבי חולמים מתי-עולם



ומצבות אלמות, קרות…



ג


חרש ארבה למראשותי



דמות זקנה חדלת-חיים.



רזי-מות הליטוה,



עמקו נקרות-העינים.


  


ומימינה ומשמאלה



קפאו דיוקני השושבינים:



החדלון עם הנצח –



כה ערמים, כה רצינים!


  


פרש פרשו על קדקדי



השושבינים סדין-מחשכים:



"חבקי, זקנה, את חתנך –



המחתנים כבר מחכים!"


  


דומם שחה לי הזקנה…



קרות צחקו לי שניה:



סנטר-שלדה זע ועוה,



צמאו נקרות מבטיה.


  


ותחבקני בין שדיה



שופעי טחב ועלטה:



"שכב בחיקי!– ששה חרש –



נצח, נצח בחירי אתה!"





צללים-ימים כבמחזה



גזים, הולכים ונשכחים…



הסי, הסי, תבל כלה:



הנני צולל בין הנצחים!


  

תר"ע






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/795