


	
	תקוה תחת תקוה
	




תקוה תחת תקוה,



נער תחת נער…



נמוש,רעית חיי,



נמוש מן הצהר!

פן השמש ימריד



את הלב מכבל;



פן יזכר לנו,



כי נבלנו נבל…

שחק אביב פעם,



זמירו אז ישננו…



למה זכר את היה,



והבא לא לנו?

נוה לנו מצנע,



כירה שופעה חמה;



שעון צרוד-הרחש



ירעיף מתק תנומה…

ננום לנו, רעיה,



דבקים, נרפי-תאוה!



יפה סתו לבלים,



שנת לחנוטי-אהבה!

ששון בא לעולם:



כלולות-שמש, רנה…



משתה-חמדה יהיה –



אנו לא נאזינה!

יעלז עץ מיער,



קוצים קודרי-עריה:



תחת שמי אדני



תקוה יש ודרור-יה!…
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8595