


	
	טרם אביב
	



טֶרֶם אָבִיב / א"נ גנסין


טֶרֶם אָבִיב… אֶת הַלְּבָנִים



אַט תָּסִיר הָאֲדָמָה,



וְיֵרָאוּ הַנִּצָּנִים,



הַמְבֻלָּקִים פֹּה וְשָׁמָּה.

גַּם אֶת מֵצַח הָעוֹפֶרֶת



אַט יָסִירוּ הַשָּׁמַיִם;



רוּחַ עֶדְנָה צַחָה חֶרֶשׁ



תֵּעוֹר, תַּתִּיר הַכְּנָפַיִם.

וְחוֹדֶרֶת אֶל לִבָּתִי



וְעוֹבֶרֶת פַּז כִּנּוֹרָהּ,



הַמַּרְעִידָה אֶת שִׁירָתִי



אֲשֶׁר תָּקֵר אֶת מִזְמוֹרָהּ…
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1628