


	
	[תּוּגַת דְּמָמָה עָטְפָה חֻרְשָׁה]
	



*


תּוּגַת דְּמָמָה עָטְפָה חֻרְשָׁה,

אַט יֵילִילוּ עֵץ וָפֹארָה;

גַּם לִבָּתִי תֶּמֶס תֵּלֵךְ

תַּחַת הֶמְיַת עֶצֶב נוֹרָא.

אֵי יִפְעָתֵךְ, מְלֵאַת חַיִּים,

מַה תֶּהֱמִי, חֻרְשָׁה נוּגָה?

אֵי, לִבָּתִי, שִׁירַת עֻזֵּךְ,

מַה תָּשִׂיחִי בְּלִי הֲפוּגָה?

כְּנַף רְנָנִים עָזְבָה חֻרְשָׁה

וַתִּתְעַטֵּף בָּעַצֶּבֶת;

וְיוֹנָתִי עֲזָבַתְנִי –

תֵּבְךְ לִבָּתִי הָאוֹהֶבֶת…








את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1811