


	
	שוא, מבשר דרור ומשורר
	



1


שָׁוְא, מְבַשֵּׂר דְּרוֹר וּמְשׁוֹרֵר,



תְּפוּשֵׂי פָּז מִשְּׁנָת תְּעוֹרֵר,



הָאֶרְאֶלִּים בַּשָּׁמַיִם



אוּלַי יַטּוּ-לָךְ אָזְנַיִם;



אַךְ בָּאָרֶץ הָאֲנָשִׁים



לֹא יַאֲזִינוּ, לֹא יַאֲמִינוּ,



אַף יִלְעָגוּ – אֵיךְ יָבִינוּ



אֵלֶּה לֵב וּרְגָשִׁים?


  


לֹא מַנְגִּינָה אֶבֶן תָּמִישׁ,



לֹא תַּאֲנִיָּה – הַחַלָּמִישׁ:



בָּעַקְרַבִּים תֵּן הַשִּׁירָה,



אַנְחוֹת-שָׁוְא בַּשּׁוֹט הָמִירָה;



אוֹ-אָז רֵד לִמְקוֹם-יָנוּמוּ,



אוֹ-אָז דֹּשׁ בְּסַעֲרַת חֵמָה



בְּשַׂר הַמֻּכִּים בַּתַּרְדֵּמָה –



אוּלַי אָז יָקוּמוּ.


  






“הדור” שנה א‘ גל’ 7, קרקוב, י“ח שבט תרס”א  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2315