


	
	ידעתי לבחון אפסי החדלון
	



ידעתי לבחון אפסי החדלון / א"נ גנסין

*

א


יָדַעְתִּי לִבְחֹן אַפְסֵי הַחִדָּלוֹן



הִנּוֹ אַחֲרוֹן זִיעַ כְּבוֹתִי,



וְלֹא יֵדַע אִישׁ וְלֹא יְחוּשׁוֹ,



כְּשֵׁם שֶׁלֹּא יָדַע מַהִי הֱיוֹתִי…


  


וּכְנִימָה לֹא יִפְגֹּם הֵעָדְרִי



הַרְמוֹנִיָּתָם שֶׁל הַחַיִּים;



לֹא הֵם מְצִיאוּתִי חִיְבוּ,



וְלֹא עָלֶיהָ הִתְגַּעְגְּעוּ שְׂפֻנֵי-מַאֲוַיִּים…


 


וּמִבֶּטֶן יָצָאתִי – לֹא הוּצֵאתִי –



לַאֲוִיר-הָעוֹלָם חִיּוּבִי,



וְלֹא יֵאָמֵר: חָזָה, נָטָה קַו – לֹא הָיָה עוֹד



וִיהִי מָרְגָּשׁ חֶסְרוֹנוֹ בְּשׁוּבִי…


  


בֶּן-אָדָם! הַהֵבַנְתָּ מִיָּמֶיךָ,



הֱיוֹת וְלֹא-הַגִּיד מִלָּה –



מִלָּה עֲדֶן בֵּין הַחַיִּים לֹא נִשְׁמְעָה



וְחוֹכָה לְחֵן-צְלִילָהּ?..


  


וְיָדוֹעַ לֹא-יָדוֹעַ, הֱיוֹת אֶבֶן-בֹּהוּ



וְשַׁקְּעָהּ עַל-כָּרְחָהּ בַּבִּנְיָן;



וְלֹא יְהִי טַעַם לִהְיוֹתָהּ,



כְּשֵׁם שֶׁאֵין לְחָדְלָהּ טַעַם וְעִנְיָן!..


  

ב


הוֹי, רַחֲקִי!



עִם כָּל חֲצוֹת לֵיל-סַהַר,



שָׁעָה שֶׁהַבְּרִיאָה לְמִסְתּוֹרִין תַּהַר,



וְנִתְּנָה הָאָרֶץ לִכְרוּבֵי-הַחֲלוֹם,



אֶל חַלּוֹנִי הִתְדַּפַּקְתְּ דֹּם:


  


"פְּתָחָה! הַסְכֵּת, רָזִי לִי:



"לְךָ מְלֹא קֻמְצִי יְהִי,



"זֶה שָׁבִיתִי רַק עַתָּה מִלְמָעְלָה,



"גְּנֻבְתִי לָיְלָה….


  


"וּבְיָדַי מָה – חֲזֵה-מַכְסִיפִים



"רְסִיסֵי זִיו – עֲרִיפִים…



"בַּמִּדְבָּר רָאִיתִי תְּעוֹתָם,



"וָאִירַשׁ אוֹתָם…


  


"אֵלֶּה זַהֲרוּרִים בְּנֵי-יוֹם.



"הַתֹּם



"יְלָדָם רַק תְּמוֹל;



"עוֹד טֶרֶם עָבַר עֲלֵיהֶם עֹל…


  


"פְּתָחָה! – וְעַל פִּתְחֵי-פִּיךָ אֲזָרֵם,



וְדִבּוּרָם לְחִיּוּך יֵעָרֵם,



לְחִיּוּךְ לָךְ, רֻחָמִי,



“עוֹלָמִי”…


  


וָאִפָּת…



הוֹי, רַחֲקִי! אַל-תִּקְרָבִי,



מַה-כִּי פָּקַדְתְּ נָוִי?



אָרוּר לֵיל הוֹרָה חִיּוּךְ שָׁלֵו,



שֶׁלָּנֶצַח לֹא יֵעָלֵב!..


  


עִם רְקוֹם לַיִל רִשְׁתּוֹ-סוֹד



אַל נַפְשִׁי תִּקְבְּעִי עוֹד!



עִם רְקוֹם לַיִל – עַד תֻּמִּי



אֶרְקֹם גַּם אֲנִי סוֹד-קִיּוּמִי!..


  

“השׁלח” ל"א






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4031