


	
	ומני אם שירה
	



[ומני אם שירה] / א"נ גנסין

*


… וּמֶנִּי אִם שִׁירָה



רוֹתַחַת, אַדִּירָה,



מִבִּלְתִּי חֲנִינָה גָזַלְתָּ –



לֹא אַרְטִיב עֵינָיִם,



כְּפוֹשֵׁט יָדָיִם,



כִּי תִטַּע הַפֶּרַח נָשָׁלְתָּ!



לֹא שִׁירַת-שָׁמָיִם,



אֵל רַע הָעֵינָיִם,



זוּ יָדְךָ מִלְּבָבִי הִסִּיחָה –



כִּי תּוּגָה - עֲלוּקָה



מַמְאִירָה, עֲמֻקָּה,



לַמִּצְעָר כַּמְּצוּלָה הִרְתִּיחָה!

מ“הצדה”







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5375