


	
	ומני אם שירה
	




… וּמֶנִּי אִם שִׁירָה



רוֹתַחַת, אַדִּירָה,



מִבִּלְתִּי חֲנִינָה גָזַלְתָּ –



לֹא אַרְטִיב עֵינָיִם,



כְּפוֹשֵׁט יָדָיִם,



כִּי תִטַּע הַפֶּרַח נָשָׁלְתָּ!



לֹא שִׁירַת-שָׁמָיִם,



אֵל רַע הָעֵינָיִם,



זוּ יָדְךָ מִלְּבָבִי הִסִּיחָה –



כִּי תּוּגָה - עֲלוּקָה



מַמְאִירָה, עֲמֻקָּה,



לַמִּצְעָר כַּמְּצוּלָה הִרְתִּיחָה!


  

מ“הצדה”






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5375