


	
	מִמַּנְגִּינוֹת הַזְּמָן
	



לי. ח. ברנר




כַּחֲצִיר שָׂדוֹת תַּחַת מַגָּל

כֵּן אֱלִילֵי שָׁוְא יִבֹּלוּ,

וַחֲדָשִׁים יִתְנוֹסֵסוּ,

יֵאָמֵנוּ – עַד יִפֹּלוּ.

הֵיכְלֵי אֶתְמוֹל גַּלִּים נִצִּים

וַאֲחֵרִים יִתָּאֵרוּ ;

הֲתִבְטָחָה? אוּלַי מָחָר

גַּם הָאֵלֶּה יֵעָדֵרוּ?

וּבַנֶּפֶשׁ שַׁלְוַת-שְׁמָמָה

וַעֲלָטַת לֵיל-בַּלָּהוֹת:

לֹא עוֹד תָּקֵר שִׁירַת-קֹדֶשׁ,

לֹא תֶּחְמַרְנָה גַם הַדְּמָעוֹת.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6534