


	
	אך קינה ונהי
	



[אך קינה ונהי] / א"נ גנסין

*


אַךְ קִינָה וָנֶהִי, אַךְ בְּכִי וִילָלָה,



אַךְ אַנְחוֹת לֵב נִדְכֶּה וְנֶפֶשׁ אֻמְלָלָה



בְּחַבְלֵךְ, אֲחוֹתִי, נָפָלוּ;



אֵין זִיק רֶגֶשׁ נֹעַם וְעֵדֶן הָרוּחַ,



אֵין קוֹל, שֶׁמִּמֶּנּוּ בָּ“אַהֲבָה” יָפוּחַ –



הָרְגָשׁוֹת הָרְעָלוּ, הָרְעָלוּ…

מִיּוֹם אֶל מֵיתָרַי הִטִּית אֶת אָזְנַיִךְ



לֹא חָדְלוּ מֵהַזִּיל דַּם-דֶּמַע עֵינַיִךְ



וְנַפְשֵׁךְ, אֲחוֹתִי, נִסְעָרָה;



בָּרֹן לֹא פָּצַחְתְּ שִׂפְתוֹתַיִךְ הַחֲרֵדוֹת



אַךְ תָּמִיד חָבַשְׁתְּ תְּהוֹם מְצוּקוֹת יוֹקְדוֹת,



גָּוַעַתְּ גַּם מֵחֹם, גַּם מִקָּרָה…

וּסְבִיבֵךְ?… וּסְבִיבֵךְ – הָהּ, לִבִּי, יָנוּעַ –



אַךְ גִּילָה, אַךְ חַיִּים, אַךְ רֶגֶשׁ וּתְנוּעָה



וּמְלֵאִים רַעֲנַנּוּת כֻּלָּהַם;



שָׁם אָבִיב – הַשֶּׁמֶשׁ בַּהֲדָרָהּ מוֹפָעַת,



פֹּה סְתָו, וְהַסְּעָרוֹת תָּגַחְנָה בְּכָעַס,



וּמְגָרְשׁוֹת אוֹר-יוֹמָם בְּזָעַם.

אַךְ אַתְּ – אַתְּ הוֹסִיפִי לִסְבֹּל בְּדֻמִיָּה;



הֵן עֵת יֵשׁ לַכֹּל, וְיֵשׁ קֵץ גַּם לַצִּיָּה;



בָּה נִתְעֶה זֶה רַבּוֹת בַּשָּׁנִים;



עוֹד יוֹפַע גַּם לָנוּ הָאָבִיב בְּאוֹרָה:



יֵשׁ יוֹם לַאֲדֹנָי, יוֹם מְאֹד גָּדוֹל וְנוֹרָא



בּוֹ נַחַת נִרְוָיָה וַעֲדָנִים!..

“ספר השנה” ב' 384, ורשה תרס"א







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7842