


	
	התכריכים
	







לאשה אחת היתה ילדה קטנה בת שבע שנים, היא היתה יפה מאד וחביבה וכל רואיה אהבוה, ואמה אהבה אותה יותר מכל אשר בעולם. ויהי היום והילדה חלתה פתאם והאלהים הטוב לקחה אליו; האם מאנה להנחם ויום ולילה בכתה בלי הפוגות. אולם בלילה הראשון אחרי אשר נקברה הילדה ראתה האם את בתה והנה היא יושבת על מקומה, באשר היתה יושבת ומצחקת בהיותה בחיים; בכתה האם, בכתה גם הילדה. בא הבקר
והיא נעלמה. ולא חדלה האם לבכות גם ממחרת היום, באה הילדה בלילה עטופה התכריכים הלבנים, אשר קברוה בהם, שביסה על ראשה, ישבה לרגלי אמה על המטה ואמרה: “הה, אמא, אמא, חדלי לבכות, כי דמעותיך נופלות על תכריכי ומרטיבות אותם ועל כן אין לי מנוחה שם בקבר”. שמעה האם את הדברים האלה, נבהלה מאד ולא הוסיפה עוד לבכות. בלילה השני נראתה הילדה שוב אל אמה, החזיקה בידה נר קטן ואמרה: "רואה את, אמא, הנה עוד מעט ותכריכי יתיבשו ומנוחה תהיה לי בקברי. ברכה האם את אדוני ובדומיה נשאה את צרת לבה ולא הוסיפה עוד הילדה להראות אליה, כי שכנה במטת עפרה במנוחה שלמה.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/28869