


	
	תרזה יפה
	




תִּרְזָה יָפָה וַעֲבֻתָּה



עַל הַיְאֹר עוֹמֶדֶת מֻטָּה;



כָּל-הַיּוֹם בַּמַּיִם צוֹפָה,



חוֹשְׁבָה: מַה-יְּהֵא בְסוֹפָהּ?

גָּדְלָה, פָּרְחָה, רֵיחָהּ זָלָף,



אָבִיב בָּא וְאָבִיב חָלָף;



כְּבָר מַגִּיעִים יָמִים קָרִים –



וְאָנָה בָאוּ הַצִּפֳּרִים?

וּבְתוֹךְ חַדְרָהּ מוּל הַמַּרְאָה



עוֹמְדָה כָל-הַיּוֹם הַנַּעֲרָה,



כָּל-הַיּוֹם בִּדְמוּתָהּ צוֹפָה,



חוֹשְׁבָה: מַה-יְּהֵא בְסוֹפָהּ?

גָּדְלָה, פָּרְחָה, רֵיחָהּ זָלָף,



אָבִיב בָּא וְאָבִיב חָלָף;



אַנְחוֹת לֵיל וִימֵי שִׁמּוּרִים –



וְהֵיכָן הֵמָּה הַבַּחוּרִים!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1160