


	
	אין זאת, כי רבת צררתונו
	



אֵין זֹאת, כִּי רַבַּת צְרַרְתּוּנוּ / חיים נחמן ביאליק


מִשִּׁירֵי בַר-כּוֹכְבָא

אֵין זֹאת, כִּי רַבַּת צְרַרְתּוּנוּ,



אִם לְחַיְתוֹ טֶרֶף הֲפַכְתּוּנוּ,



וּבְאַכְזְרִיּוּת חֵמָה



אֶת-דִּמְכֶם נֵשְׁתְּ לֹא-נְרַחֵמָה,



אִם-נֵעוֹר כָּל-הַגּוֹי וַיָּקָּם



וַיֹּאמַר: נָקָם!

בִּמְצָרֵי שְׁאוֹל, בִּמְצוּקוֹת שַׁחַת,



זוּ הֲכִינוֹתֶם לְנַפְשֵׁנוּ,



גִּדַּלְתֶּם חַיָּה רָעָה אַחַת,



וַתְּחַיּוּ אוֹתָהּ בְּדָמֵנוּ.



זְמַן רַב בַּסּוּגַר דֹּם נֶאֱנָקָה,



וַחֲרוֹן אֵין אוֹנִים רִתַּח דָּמָהּ,



אַךְ-עַתָּה מֵעָצְמַת כְּאֵב נָהָקָה –



וְאוֹי לָכֶם בְּקוּם הַנְּקָמָה!

אַתֶּם בְּרֶכֶב וּבְפָרָשִׁים,



אַתֶּם בְּסוּסִים וּבְשֶׁנְהַבִּים;



אִתָּנוּ מְתֵי מְעַט נוֹאָשִׁים –



אַךְ בָּנִים הֵמָּה לַמַּכַּבִּים!



צְבָאֵנוּ – קִנְאַת עָם קוֹמֵמָה,



וּבְשִׂנְאַת שְׁאוֹל לַקְּרָב נִהֵגָה,



וּבְרַק חַרְבֵּנוּ לָטְשָׁה חֵמָה,



וַתַּקְדֵּשׁ אֶתְכֶם לְיוֹם הֲרֵגָה.

הַכּוֹס מָלֵאָה! וּזְרֹעֵנוּ



אֲשֶׁר אֲמַרְתֶּם: “פֵּרַקְנוּהָ!”



נֶאֶדְרָה שֵׁנִית בַּחֲרוֹנֵנוּ,



אִזְּרַתְנוּ עֹז – וְלַאדֹנָי הַתְּשׁוּעָה!

תרנ“ט, ל”ג בעמר.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1287