


	
	אילה
	




אַיָּלָה וָעֹפֶר – הָאֵם עַל הַבֵּן,

וַעֲנָק לְצַוָּארָם וּמְצִלּוֹת חֵן־חֵן.


  


אַיֶּלֶת נִבְהֶלֶת, מַדּוּעַ תִּפְחָדִי?

רְדִי־נָא אֶל שָׂדִי וּרְעִי־נָא עַל יָדִי.


  


לִי שְׂדֵה חָצִיר מָתוֹק שָׁם אַחֲרֵי הַגִּבְעָה

וּגְדִיּוֹת לִי שֶׁבַע וּטְלָאִים לִי שִׁבְעָה.


  


שָׁם תִּרְעִי בַּטּוֹב לָךְ, מִמַּעְיָן זַךְ אַשְׁקֵךְ

וַאֲפַנְּקֵךְ וַאֲעַדְּנֵךְ וַאֲחַבְּקֵךְ וַאֲנַשְּׁקֵךְ.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1657