


	
	פלוני יש-לו
	



פְּלוֹנִי יֶשׁ-לוֹ / חיים נחמן ביאליק


פְּלוֹנִי יֶשׁ-לוֹ אוֹצְרוֹת קֹרַח,



עֶשֶׂר מַכּוֹת לָאַלְמוֹנִי,



לִשְׁכֶנְתֵּנוּ דְבוֹרָה אֵין



כִּי אִם-אֹהֶל תַּבְנִית קֵן,



וּבַקֵּן שֵׁשׁ יוֹנִים.

אַחַת שְׁחֹרָה, אַחַת שְׁחֻמָּה,



אַחַת – יֵשׁ בְּלֶחְיָהּ גּוּמָא,



אַחַת וְאַחַת – דָּם וָאֵשׁ!



מִי לֹא-יֶאֱהַב כָּל-הַשֵּׁשׁ –



גֹּלֶם הוּא אוֹ סוּמָא.

פְּלוֹנִי יֶשׁ-לוֹ יֵין קוֹנְדִיטוֹן,



וּלְאַלְמוֹנִי קְלִפַּת בָּצָל,



אַךְ אִם-תִּתְאָו כּוֹס שֶׁל יַ"שׁ



עִם צַפִּיחִיּוֹת בִּדְבַשׁ –



לֵךְ אֶל-דְּבוֹרָה, עָצֵל!

בֵּיתָהּ קָטָן, צַח וְנָקִי,



תִּזְרַח צְלֹחִית, נוֹצֵץ מֵחָם,



מַפָּה זַכָּה, שִׂמְלוֹת שֵׁשׁ,



רְקִיקֵי דְבַשׁ עִם עֵינֵי אֵשׁ –



יַחַד יִתְּנוּ רֵיחָם.

אֶלֶף נָשִׁים יֵשׁ לִשְׁלֹמֹה,



לִי הֶעָלוּב “קְלִפָּה” אַחַת –



אַל-נָא יַחְשֹׁב אֵל לִי חֵטְא,



לַיְלָה אֶל בֵּית דְּבוֹרָה אֵט



וְאֶשְׂבַּע מְלֹא כַף-נַחַת.

אַךְ יִרְאוּנִי יִדְבָּקוּנִי



יוֹנִים שֵׁשׁ בִּתְרוּעַת שִׂמְחָה:



זוֹ עַל-כָּתֵף, זוֹ עַל-גָּב,



יָד וָרֶגֶל עֵרֶב רָב –



וְהָאֵם כַּף תִּמְחָא.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1846