


	
	מה רב, אוי מה רב...
	



מָה רַב, אוֹי מָה רַב… / חיים נחמן ביאליק


מָה רַב, אוֹי, מָה רַב הַשִּׁמָּמוֹן



בָּאָרֶץ הַמְּלֵאָה הַפְּתוּחָה,



שֶׁהַכֹּל נֹתֶנֶת הִיא לָנוּ,



אַךְ-אַחַת לֹא-תִתֵּן – מְנוּחָה!

שֶׁמְּאוּמָה לֹא תִמְנַע מִמֶּנּוּ,



הַכֹּל בִּשְׁבִילֵנוּ מְכִינָה –



וְתַעֲבִיד אוֹתָנוּ כַּחֲמוֹרִים,



תַּעֲבִיד בְּלִי-רַחֲמִים וַחֲנִינָה;

מִבְּלִי אֲשֶׁר-תּוֹתִיר לַנֶּפֶשׁ



אַף רֶגַע שֶׁל-תַּעֲנוּג לִפְלֵיטָה,



לַשְׂבִּיעַ הַלֵּב מִיגִיעֵנוּ



בִּדְמָמָה בְּפִנָּה שֹׁקֵטָה;

שְׁבֹת רֶגַע, שׂוּם עַיִן, וּלְבַרֵךְ



עַל-אַחֲרִית יְגִיעַ כַּפָּיִם,



שֶׁזֶּה שְׂכַר כָּל-נֶפֶשׁ עֲמֵלָה,



שִׁלוּמַת כָּל-עִצְּבוֹן יָדָיִם.

אַף מָקוֹם נֶאֱמָן אֵין לָנוּ



שֶׁנִּקְשֹׁר בּוֹ קָשֹׁר נַפְשֵׁנוּ,



שֶׁיוּכַל הִתְעָרוֹת כְּאֶזְרָח



בּוֹ אֶחָד מֵרִגְשׁוֹת לִבֵּנוּ;

שֶׁנּוּכַל לִתְקֹעַ בּוֹ יָתֵד



חֲזָקָה, נֶאֱמָנָה וּבְטוּחָה,



וְלֵאמֹר: אַךְ-זֹאת הַמַּרְגֵּעָה,



בִּקַּשְׁנוּ – מָצָאנוּ מְנוּחָה!

גַּם-פָּנִים לְךָ לֹא יָאִירוּ,



גַּם-שָׁלוֹם לְךָ לֹא יֹאמֵרוּ,



גַּם-אַבְנֵי הָרְחוֹב, גַּם-שָׁמַיִם



עַל-רֹאשְׁךָ לְךָ יִתְנַכֵּרוּ.

וּכְנֵטֶף בַּיָּם כֵּן נֹאבֵדָה



עֲרִירִים בֵּין אַלְפֵי רְבָבָה –



מָה רַב, הוֹי, מָה רַב הַשִּׁמָּמוֹן



בָּאָרֶץ הָרֵיקָה, הָרְחָבָה!

תרנ"ו.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2138