


	
	מִי אֲנִי וּמָה אֲנִי
	




מִי אֲנִי וּמָה אֲנִי כִּי-תְקַדְּמֵנִי קֶרֶן זָהָב,



וְרוּחַ רַכַּת כָּנָף כִּי-תְחוֹנֵן לֶחְיִי?



וּמַה-לְּגִבְעוֹל שָׂדַי כִּי-יִתְרַפֵּק עָלַי,



וּמַה-דֶּשֶׁא רַעֲנָן כִּי-יִשַּׁק רַגְלִי?



אֵחֲרָה בִּרְכַּת אֱלֹהִים, בּוֹשֵׁשׁ חַסְדּוֹ לָבוֹא;



וּמָלוֹן לֹא-יִמְצְאוּ עוֹד עִמָּדִי.



יֵלְכוּ לָהֶם אֶל-אֲשֶׁר יֵלֵכוּ, וַאֲנִי לְבַדִּי



בְּדִמְמָתִי כַּאֲשֶׁר הָיִיתִי אֶהְיֶה;



לֹא-אֶשְׁאַל עוֹד וְלֹא-אֲנַסֶּה, וְדָבָר לֹא-אֲבַקֵּשׁ



בִּלְתִּי אִם-אֶבֶן אַחַת לִמְרַאֲשׁוֹתַי,



אֶבֶן חֻרְבָּה, פֶּגֶר אֲבָנִים, אֲשֶׁר הוֹפֵךְ אֵין לוֹ



וַיָּפָג שְׁבִיב הָאֵשׁ מִכִּלְיוֹתָיו,



אוֹתוֹ אֶחְבֹּק, אֵלָיו אֶצָּמֵד, אֶסְגֹּר עֵינַי וְאֶקְפָּא,



וּלְבָבִי כִלְבָבוֹ יִדֹּם;



אַל-יְבוֹאֵנִי חֲלוֹם וְחָזוֹן, לֹא זֵכֶר וְלֹא תִקְוָה,



לְלֹא תְמוֹל וּלְלֹא מָחָר;



וְקָפָא הַכֹּל סְבִיבִי, דִּמְמַת עוֹלָם תִּבְלָעֵנִי,



לֹא יַבְקִיעֶנָּה הֶגֶה וָרָחַשׁ;



עֵץ לֹא-יַרְעִיד עָלַי עָלֶה וְלֹא-יָנוּד לִי עֵשֶׂב



וּמִשְׁעוֹל לֹא-יֵט לִגְבוּלִי;



תַּעֲבֹר עָלַי קֶרֶן שֶׁמֶשׁ וְלֹא תִרְאֵנִי,



צָהֳלַת הַצִּפּוֹר – וְצָנְחָה מֵתָה מַרְגְּלוֹתָי;



רַק עָב קְטַנָּה בַּמָּרוֹם תְּרַפְרֵף עָלַי רֶגַע,



תִּתְבּוֹנֵן – וְצָפָה לְדַרְכָּהּ דּוּמָם.


  

סיון, תרע"א.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2665