


	
	היתום המשרת
	



הַיָּתוֹם הַמְשָׁרֵת / חיים נחמן ביאליק


עֲמוּסָה עֶגְלָתִי                שְׂכִיר יוֹם אָנִי – נַעַר



מִכָּל מִינֵי סְחוֹרוֹת               אַל נָא תַּעַצְרוּנִי



חֲבִילֵי חֲבִילֹות                חִיש הָבוּ לִי שְׂכָרִי



וּצְרוֹרֵי צְרוֹרוֹת.                וּלְבֵיתִי פִּטְרוּנִי.


  


         לִי אֵם וִיתוֹמֶיהָ



         וְהִֵם עַל צַוָּארִי,



         עֲמָלִי לְפִיהֶם



         וְעֵינֵיהֶם לִשְׂכָרִי.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2853