


	
	אניה
	



אֳנִיָּה / חיים נחמן ביאליק


– לְאָן אַתְּ נֶחְפֶּזֶת,



אֳנִיָּה מְהִירָה? –



– "נֶחְפֶּזֶת אָנֹכִי


אוֹפִירָה, אוֹפִירָה.


– מַה-תִּשְׂאִי מִשָּׁם?



"פְּנִינִים מְלֹא הַגָּבִיעַ



עִם צִפּוֹר גַּן-עֵדֶן



"וְקַעֲרַת רָקִיעַ.

וּבְשׁוּבִי לְךָ אֶחְלֹק



מְלֹא אֶצְבַּע מִטּוּבִי."



– לְכִי אֵפוֹא לְשָׁלוֹם



וּבְשָׁלוֹם תָּשׁוּבִי.

לתוכן
הענינים







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3175