


	
	לבנות שפיה
	



לבנות שפיה / חיים נחמן ביאליק

לִבְנוֹת שְׁפֵיָה


אִם אֵין לִבּוֹתֵיכֶם עֲרֵלִים,



וְיֵשׁ בְּקָדְקָדְכֶם מְעַט דֵּעָה –



הִשְׁבַּעְתִּיכֶם, חֲלוּצִים עֲצֵלִים,



הַפְשִׁילוּ עַל שֶׁכֶם הַכֵּלִים



וְקַמְתֶּם וַעֲלִיתֶם לִשְׁפֵיָה.

בִּשְׁפֵיָה יֵשׁ חֹרְשַׁת בְּנֵי-אֹרֶן



וְסֻכָּה לְצֵל וּלְמַרְגֵּעָה.



וּמָה עוֹד בִּשְׁפֵיָה? חֲצִי גֹרֶן,



שְׁלִישׁ אִכָּר מְטַיֵּל בְּמִקְטֹרֶן,



וּמַעְיָן אַט זוֹחֵל בְּאַשְׁבֹּרֶן,



עֵץ יָבֵשׁ עַל רֹאשׁ הָר כְּתֹרֶן,



בַּחוּרִים כִּמְלֹא הַצִּפֹּרֶן,



אַךְ בָּנוֹת בִּשְׁפֵיָה – כְּמֵאָה.

כְּפָר בּוֹדֵד לוֹ שְׁפֵיָה – מִי דוֹרְשָׁהּ?



וּפְלָאִים לֹא מְעַט בָּהּ: עֵז חוֹרְשָׁה,



סְרִיס תַּרְנְגוֹל, חֲתוּלָה צוֹלֵעָה,



אַךְ פֶּלֶא פְלָאֶיהָ –הַחֹרְשָׁה,



וְהַבָּנוֹת בַּחֹרְשָׁה – כְּמֵאָה.

לֹא בָנוֹת, כִּי פֹארוֹת עֲלֵי עָיִן,



עֵינָיִם? לֹא, עִנְּבֵי הַיָּיִן



יָצִיצוּ בְךָ מִכָּל פֵּאָה;



הַבָּחוּר! אַל תִּישַׁן, שָׂא עָיִן



וְאַל תֵּצֵא בְגַפְּךָ מִשְּׁפֵיָה.

כְּאַיְלוֹת הַשָּׂדֶה וּצְבָאוֹת



תִּגְדַּלְנָה בֵין סְלָעִים וּגְבָעוֹת, –



לֹא אָב וְלֹא אֵם לִבְנוֹת שְׁפֵיָה;



אַחְיוֹתָן – צִפֳּרִים וּלְטָאוֹת,



וַאֲחֵיהֶן – כּוֹכָבִים בִּשְׁמֵי-יָהּ.

רַבּוֹת בְּנוֹת כְּרָךְ הַמְלֻמָּדוֹת –



וּנְבוֹנוֹת מִכֻּלָּן בְּנוֹת שְׁפֵיָה.



בְּכָל-מַדָּע לָהֶן עֶשֶׂר יָדוֹת:



הֵן שׁוֹמְעוֹת שְׂפַת גַּנִּים וְשָׂדוֹת



וְשִׂיחַת הַקָּמָה הַמְּלֵאָה.

עִם צֵאת כּוֹכְבֵי לֵילֵי שַׁבָּתוֹת



בִּמְאַת זוּגוֹת עֵינֵי בְנוֹת שְׁפֵיָה



מָאתַיִם שַׁלְהָבוֹת נִצָּתוֹת; –



לוּ רָאָן הַנָּבִיא מֵעֲנָתוֹת



וְרָפָא לְרוּחוֹ הַנְּכֵאָה.

הֱיֵה בָרוּךְ, לֵיל שַׁבָּת מְצֻנָּן,



בֹּא, מְחֵה מֵעַל פָּנִים הַזֵּעָה,



בֹּא, טַהֵר הַמֵּצַח הַמְעֻנָּן –



וְעַד חֲצוֹת הַלַּיְלָה יְרֻנַּן



וִירֹעַע וִיכֻרְכַּר בִּשְׁפֵיָה.

וְכִי תִפְגֹּש בַּת שְׁפֵיָה לְבַדָּהּ,



עֲמוּסָה בְכַדָּהּ הַמְּלֵאָה –



אַל תִּגַּע בָּהּ יָדְךָ הַטְּמֵאָה,



פֶּן תָּרֹץ קָדְקָדְךָ בְכַדָּהּ;



אֲסוּרָה בְמַגָּע בַּת-שְׁפֵיָה.

אוֹ יָשְׁרָה בְעֵינֶיךָ הַנַּעֲרָה?



מִי? חַנָּה, צִפּוֹרָה אוֹ לֵאָה?



מַה-תִּשְׁתָּע, הַגֹּלֶם? הִתְנַעֲרָה



וַעֲלֵה כְדָת מֹשֶה הַשַּׁעֲרָה,



וְאֵרַשְׂתָּ לְעוֹלָם בַּת-שְׁפֵיָה.

אַךְ אוֹי וַאֲבוֹי לוֹ לָעַיִט



הַשָּׁב מִן הַחֹרְשָׁה בִשְׁפֵיָה



וְנַפְשׁוֹ שׁוֹקֵקָה וּצְמֵאָה



וּבְכַפָּיו אֵין טֶרֶף וָצָיִד:



לֹא צְבִיָּה, לֹא גְדִיָּה, לֹא שֵׂיָה.

וַאֲבוֹי לְךָ, בֶּן-הַבְּלִיַּעַל,



אִם תַּכְלִים בְּנוֹת עַמְּךָ בִּשְׁפֵיָה;



בְּעַמֶּיךָ לֹא תִהְיֶה עוֹד בַּעַל,



“צֵא!” יֹאמְרוּ לָךְ, "צֵא חֲלוּץ-נַעַל!



הַפְשִׁילָה כֵלֶיךָ וָצֵאָה!"

שפיה, ט“ו באלול, תרפ”ו.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3298