


	
	שירת ישראל
	



שִׁירַת יִשְׂרָאֵל / חיים נחמן ביאליק


אֲדֹנָי לֹא קְרָאַנִי לִתְרוּעַת מִלְחָמָה,



גַּם רֵיחַ מִלְחָמָה מְאֹד יְחִתֵּנִי;



אֶלָּפֵת כִּי-אֶשְׁמַע קוֹל חֲצֹצְרָה בָּרָמָה –



וְכִנּוֹר וָחֶרֶב – לַכִּנּוֹר הִנֵּנִי.

אַךְ אַשְׁרֵי הַגִּבּוֹר הַחַי עַל-חַרְבֵּהוּ,



שֶׁיִּשְלַח אֶת-יָדוֹ לְהַלְמוּת עֲמֵלִים;



וְאוֹי לוֹ לַמְשׁוֹרֵר שֶׁחָלַל לִבֵּהוּ,



הַשָּר אֶת-שִׁירוֹתָיו עַל-לִבּוֹת עֲרֵלִים.

כִּי מַה-שִּׁיר יִשְׂרָאֵל בַּגּוֹלָה – צִיץ יָבֵשׁ,



צִיץ עֻלְפֶּה, שֶׁטַּל אוֹר אֶת-עָלָיו לֹא יַרְטֵב,



זְרַע גַּד אֲשֶׁר נָפַל אֶל-רֶפֶשׁ וְעָבֵשׁ,



פַּקֻּעָה שֶׁשָּׁלְפָה וְיָבְשָׁה בַּמַּרְתֵּף.

ניסן, תרנ"ד.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3365