


	
	ויהי מי האיש
	




וִיהִי מִי הָאִישׁ אֲשֶׁר יָבֹא אַחֲרָי,



וִיהִי בֶן-חוֹרִין וִישַׁר קוֹמָה מִמֶּנִּי,



וְאִם-שִׁבְעָתַיִם יִיפוּ חַיָּיו מֵחַיָּי,



וְאִם יָבִין וְלֹא-יָבִין לְכָל-הֲגִיגִי –



אַחַת אֶבְטַח וְלֹא אֶפְחָד: לַהֲמוֹן לִבִּי לֹא-יָבוּז



וּבְמַכְאוֹב נַפְשִׁי לֹא-יִתְעַלָּל.



בָּדָד, בַּאֲשֶׁר יְהִי, עִם סֵפֶר חַיַּי יִתְיַחֵד



וּבִבְלוֹאָיו יַשְׁקִיעַ רֹאשׁוֹ,



וְשָׁתָה אֶת-כָּל-דִּבְרֵי הַמְּרוֹרוֹת הָהֵם, וּבָאוּ



כְּזֶפֶת בּוֹעֵרָה בְּעַצְמוֹתָיו,



לְהַכּוֹת לִבּוֹ בְּשִׁגָּעוֹן וּלְהַעֲלוֹת מִמַּעֲמַקָּיו



שַׁאֲגַת נִצְלֶה חַי עַל-גֶּחָלָיו.



וְהָיָה כִּי-יִיגַע מִסְּחֹב אֶת-נַפְשׁוֹ בֵּין הַשּׁוּרוֹת –



שְׁבִילֵי אֵשׁ וָשֶׁלֶג עֲקֻבֵּי דָמִים,



וְכִי-יִסְלֹד כֻּלּוֹ מִפְּנֵי הַמִּלִּים הָעַקְרַבִּים



הַנּוֹשְׁכִים מֵרֹעַ לֵב אֶת-בְּשַׂר עַצְמָם,



נָשֹׁךְ וְהָדֹק שֵׁן וְהַרְעֵל עַד לְהֵחָנֵק



מֵאֵין אוֹנִים וָמֶרִי יַחְדָּו,



וְכִי יִרְוֶה עַד לְשָׁכְרָה אֶת-הַחֵמָה, עַד לְשַׁקֵּץ עֱנוּת אָב וָאֵם



וְעַד לְנָאֵץ שֵׁם אֱלֹהֵיהֶם –



וְהֵנִיס אֶת-עֵינָיו הַצִּדָּה, אֶל פֶּתַח אָהֳלוֹ, וּמָצָא



וְהִנֵּה נַפְשִׁי עוֹמֶדֶת שָׁם דּוּמָם,



חֲשׂוּפָה בְּכָל-נְגָעֶיהָ תַּעֲמֹד, וּבְכָל-מַדְוֶיהָ הָרָעִים,



וּבְכָל-כִּשְׁלוֹנָהּ וְעֶלְבּוֹנָהּ:



"רְאֵה, הִנְנִי לְפָנֶיךָ, רְאֵה מֶה הָיוּ חַיַּי וְטִיבָם,



וְכֹחִי מָה, וּמָה אֱמוּנָתִי וּמִרְיִי."



וְרָאָה, וְכָבָה נִיצוֹץ הַבּוּז, הֻצַּת רֶגַע בְּעֵינָיו,



וְתוֹכַחְתּוֹ עַל-שְׂפָתָיו תָּמוּת;



וְדִמְעַת סְתָרִים תָּבֹא, פִּדְיוֹן לְחֶרְפַּת חַיַּי



וְכִפּוּרִים לִקְלוֹן עֱנוּתִי.



תרע"א.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3414