


	
	אֶצְבְּעוֹנִי
	




–  מִי זֶה דוֹפֵק עַל חַלּוֹנִי?

–  “נַעַר קָטֹן אֶצְבְּעוֹנִי!”

–  נַעֲרִי, זְעִירִי, מַה-שְּׁמֶךָ?

מִי אָבִיךָ, מִי אִמֶּךָ?

–  "אֵין מוֹלֶדֶת לִי וָשֵׁם,

אֵין לִי אָב וְאֵין לִי אֵם."

–  וּמֵאַיִן תָּבֹא, נָעַר?

–  “בָּא אֲנִי מִשּׁוּט בַּיַעַר.”

–  צֵידָה יֵשׁ לְךָ לַדֶּרֶךְ?

–  " אֵין לִי צֹרֶךְ, אֵין לִי צֹרֶךְ,

כָּל הָאָרֶץ לִי הִיא, לִי הִיא.

מַשְׁקִי טַל, וּפֶרַח – גְּבִיעִי.

סוּס רְכוּבִי – חַרְגֹּל שָׂדָי,

קוּר עַכָּבִישׁ שׁוֹט בְּיָדָי.

זְבוּבֵי רִקְמָה, דְּבוֹרֵי זָהָב,

מָן יָבִיאוּ לִי בָּרָעָב,

וּלְתִפְאֶרֶת, לִי תּוֹפֶרֶת

כְּתֹנֶת פַּסִּים הַצִּפּוֹרֶת…"

–  וְּבְלֵיל סַגְרִיר, לֵיל חֲשֵׁכָה

אֵיפֹה תָּלִין, תִּשְׁכַּב אֵיכָה?

–  "רֹאשׁ פִּטְרִיָּה צֵל וְגַג לִי,

שָּם מָנוֹחַ אֶמְצָא לְרַגְלִי.

הִנֵּה עַרְשִׂי, עֶרֶשׂ נַנָּס,

קְלִפַּת אֱגוֹז בָּהּ אֶתְכַּנָּס,

כַּפִּי לִמְרַאֲשׁוֹתַי כָּרִי,

עָלֶה יָרוֹק – מִכְסֵה בְּשָׂרִי.

כָּל-הַלַּיְלָה עִם הַפַּנָּס

שׁוֹמְרָה לִי וּלְרֹאשִׁי עֵרָה

הַגַּחְלִילִית, יָאִיר נֵרָהּ."

–  מָתַי תָּקוּם, מָתַי תֵּעוֹר?

–  "מָתַי? אַךְ הַבֹּקֶר יֵאוֹר!

קֶרֶן זָהָב תַּשְׁקֵנִי,

תִּפְקַח אֶת עֵינִי וּתְעִירֵנִי.

אָקוּם, אֶרְחַץ וְאָטוּס שׁוּב

עִם הַדְּבוֹרָה וְעִם הַזְּבוּב.

כָּל הַחוֹרִים אֲנִי מָלֵא,

דָּבָר מֶנִּי לֹא יִפָּלֵא,

וּבִרְאוֹתִי אֵם וְתִינוֹקָהּ

בְּעַד הַחַלּוֹן – לוֹ אֶדְפֹּקָה,

אֶקְרָא שָׁלוֹם לוֹ וּבְרָכָה,

לוֹ וּלְרֹאש כָּל-הַמִּשְׁפָּחָה…"

–  סוּרָה, נַעֲרִי, שֵׁב נָא אִתִּי,

שְׁתֵה מִכּוֹסִי, שְׂבַע מִפִּתִּי…

–  "לֹא, כִּי, לֹא כִּי, לֹא, תִּינוֹקִי!

אָץ לִי דַרְכִּי, אָץ לִי שְׂחוֹקִי,

מָחָר אָבֹא שֵׁנִית בְּרִנָּה

וּמַטְעַמִּים לִי הָכִינָה,

וְעַתָּה, שָׁלוֹם! אֵין לִי פְּנָי,

שָׁלוֹם, שָׁלוֹם, כֹּה לֶחָי!.."
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3492