


	
	ברכת עם (קטע) (пер. Л. Яффе)
	



ברכת עם (קטע) (пер. Л. Яффе)

(пер. Л.Б. Яффе)

לרשימת התרגומים

Привет вам, родимые, где бы вы ни были,

Вам, сохранившим к отчизне любовь!

Народ возрождайте, спасайте от гибели,

Флаг наш упавший воздвигните вновь!…

Нам дороги в вашей борьбе возродительной

Слёзы и пот ваш на ниве родной, –

Упали их капли росою живительной

В душу, убитую рабством и тьмой.

Пусть вами лишь первые камни положены, –

Верьте, он был не напрасен, ваш труд, –

По славной дороге, впервые проложенной,

Дальше отважно другие пойдут.

Под гнетом вражды и презрения злобного

Вера горит путеводным огнём, –

Со дней Зерубавела1
дела подобного

Мы не ковали в скитании своём!…

1894

לרשימת
התרגומים






Зерубавель – вдохновитель и организатор «Второго Исхода», т.е. исхода евреев из Вавилонского пленения и возвращения на родину – в опустошённую Иудею. Это было в 583 г. До Н.Э., когда персидский царь Кир Великий объявил: «Кто из вас, из всего народа Израиля, желает, да будет Бог его с ним и пусть идет (взойдет) в Иерусалим, что в Иудее».  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3939