


	
	הדג בחכה
	



הַדָּג בְּחַכָּה / חיים נחמן ביאליק


בֶּן-תּוֹלָע? הֶאָח!    אוֹי חִכִּי! אוֹי, חַכָּה


נִלְכַּדְתָּ, אָח!     וּבְלֹעִי הֶחָח!


מִפִּי לֹא תִּנָּצֵל,    חָח חָח, חָח חָח…



נָפַלְתָּ בַּפָּח!



רַק עָצֵל בֶּן-עָצֵל    וַיִּמְשֹׁךְ הַדַּיָּג


עָלֶיךָ יִפְסָח.     בְּחַכָּה: בֹּא קַח


אַךְ מַה-זֶּה? מַקְדֵּחַ?   דָּג נוֹצֵץ וּמְפַרְפֵּר –



מַרְצֵעַ? אָח, אָח!      צְלִי אֵשׁ עַל הָאָח!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4317