


	
	גם בהתערותו לעיניכם...
	



גַּם בְּהִתְעָרוֹתוֹ לְעֵינֵיכֶם… / חיים נחמן ביאליק


גַּם בְּהִתְעָרוֹתוֹ לְעֵינֵיכֶם, וְעַד לְמַעֲמַקָּיו –



אַל תִּצְהֲלוּ כְאַבִּירִים.



אַךְ הָתֵל הֵתֵל בָּכֶם לְלֹא רַחֲמִים



וְעַד לִמְנוֹד רֹאשׁ לָעַג לְכֻלְּכֶם.



נִקְלֵיתֶם מֵחֲשׂוֹף לָכֶם אַחַת מִנִּי אֶלֶף



מֵהָגוּת לִבּוֹ עֲלֵיכֶם,



עַל-כֵּן יִתְגַּל, לְמַעַן הֵעָלֵם מְאֹד מֵעֵינֵיכֶם



וּלְמַעַן הַתְעוֹתְכֶם.



שָׁוְא תַּחְפְּשׂוּהוּ בְּמַחֲבוֹאֵי חֲרוּזָיו – גַּם אֵלֶּה



אַךְ כְּסוּת הֵמָּה לִצְפוּנָיו,



מִבַּעַד לְטוּרֵיהֶם, כְּמוֹ מִבֵּינוֹת לַחֲרַכֵּי סוּגַר,



לָבִיא לוֹהֵט וְזוֹמֵם יָצִיץ,



יִשְׁלֶה לְמַרְאֵה עַיִן, יִתְאַפֵּק אוֹ יִרְגַּן חֶרֶשׁ –



וְשַׁאֲגַת אֵשׁ עֲצוּרָה בְּעַצְמוֹתָיו.



לַיְלָה מִלֵּילוֹת יָבֹא, וּבְעֶצֶם שְׁנַתְכֶם הַמְּתוּקָה,



יְבַהֶלְכֶם הֵד רַעֲמָהּ פִּתְאֹם,



מִמֶּרְחָק לֹא פִלַּלְתֶּם, מִילֵל יְשִׁימוֹן, תַּגִּיעֲכֶם,



וְאַתֶּם טֶרֶם תָּבִינוּ.



נִשְׁבַּר הַסּוּגַר בִּן-לַיְלָה, הָיוּ בְרִיחָיו רְסִיסִים,



וְהַלָּבִיא נִמְלַט לִמְכוֹרָתוֹ.



עוֹד הַבֹּקֶר עִם פְּרָץ שֶׁמֶשׁ, עַז-נֶפֶשׁ וְנֶאְדָּר,



נִצָּב עַל קָדְקֹד צוּר יוֹפִיעַ,



בּוֹעֵר בִּזְהַב תַּלְתַּלָּיו וְנֶאְפַּד רַעְמָתוֹ הַכְּבֵדָה –



כֻּלּוֹ אוֹמֵר: מֶלֶךְ!



עֵינָיו תִּרְשֹׁפְנָה בּוּז וְאַפּוֹ יָרִיחַ טֶרֶף



וּתְרוּעַת דְּרוֹרוֹ שָׁרְשֵׁי הָרִים תַּחֲרִיד.

ד' אדר, תרצ"א, לונדון.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4367