


	
	עם דמדומי החמה
	



עִם דִּמְדּוּמֵי הַחַמָּה / חיים נחמן ביאליק

  


עִם דִּמְדּוּמֵי הַחַמָּה אֶל-הַחַלּוֹן נָא-גשִׁי



וְעָלַי הִתְרַפָּקִי,



לִפְתִי הֵיטֵב צַוָּארִי, שִׂימִי רֹאשֵׁךְ עַל-רֹאשִׁי –



וְכֹה עִמִּי תִדְבָּקִי.


  


וּמְחֻשָּׁקִים וּדְבֵקִים, אֶל-הַזֹּהַר הַנּוֹרָא



דּוּמָם נִשָּׂא עֵינֵינוּ;



וְשִׁלַּחְנוּ לַחָפְשִׁי עַל-פְּנֵי יַמֵּי הָאוֹרָה



כָּל-הִרְהוּרֵי לִבֵּנוּ.


  


וְהִתְנַשְּׂאוּ לַמָּרוֹם בִּיעָף שׁוֹקֵק כַּיּוֹנִים,



וּבַמֶּרְחָק יַפְלִיגוּ, יֹאבֵדוּ;



וְעַל-פְּנֵי רֻכְסֵי אַרְגָּמָן, אִיֵּי-זֹהַר אַדְמוֹנִים,



בִּיעָף דּוּמָם יֵרֵדוּ.


  


הֵם הָאִיִּים הָרְחוֹקִים, הָעוֹלָמוֹת הַגְּבֹהִים



זוּ בַחֲלוֹמוֹת רְאִינוּם;



שֶׁעָשׂוּנוּ לְגֵרִים תַּחַת כָּל-הַשָּׁמָיִם,



וְחַיֵּינוּ – לְגֵיהִנֹּם.


  


הֵמָּה אִיֵּי-הַזָּהָב זוּ צָמֵאנוּ אֲלֵיהֶם



כְּאֶל אֶרֶץ מוֹלֶדֶת;



שֶׁכָּל-כּוֹכְבֵי הַלַּיִל רָמְזוּ לָנוּ עֲלֵיהֶם



בְּאוֹר קֶרֶן רוֹעֶדֶת.


  


וַעֲלֵיהֶם נִשְׁאַרְנוּ בְּלִי-רֵעַ וְעָמִית



כִּשְׁנֵי פְרָחִים בַּצִּיָּה;



כִּשְׁנֵי אֹבְדִים הַמְבַקְשִׁים אֲבֵדָה עוֹלָמִית



עַל-פְּנֵי אֶרֶץ נָכְרִיָּה.


  

תמוז, תרס"ב.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4364