


	
	אהה, לו ידעתי איך אשכם
	



לוּ יָדַעְתִּי אֵיךְ אֶשָּׁכֵם… / חיים נחמן ביאליק

ליקט יעקב כהן


אֲהָהּ, לוּ יָדַעְתִּי אֵיךְ אֶשָּׁכֵם וְיִצְעָקוּ



וּבַמָּה אַקְנִיאֵם,



בַּמָּה אַעֲמִיק אָרַע לִלְבָבָם –






אֲכַלְתֶּם עוֹלַמְכֶם, אֲכַלְתֶּם מְשִׁיחֲכֶם



וּלְלֹא קֶרֶן-הוֹד,



אִישׁ לְפִי כֹּחוֹ זְלַלְתֶּם, סְבָאתֶם, שְׁגַלְתֶּם,



וּמַה-לָּכֶם עוֹד?

אִישׁ בְּזָוִיתוֹ יִפְלֶה טַלִּיתוֹ וִיחַטֵּט



בְּצָרַעְתּוֹ הַקְּטַנָּה –








אֲהָה! בַּמָּה אָרַע לִלְבַבְכֶם וְאֵיכָה



אֲכַס פְּנֵיכֶם בּוּשָׁה



וּבְשַׂרְכֶם בְּשַׂר מֵת וּלְבַבְכֶם בַּרְזֶל



וּמִצְחֲכֶם נְחוּשָׁה?!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4452