


	
	גמדי ליל
	



גַּמָּדֵי לָיִל / חיים נחמן ביאליק


לְאוֹר הַיָּרֵחַ, הַזֹּלֵף



בְּנַחַת בִּתְכֵלֶת הָאַוֵּר,



הַמְשַׁכֵּר הַלֵּב כַּחֲלוֹם זָהָב,



וּכְמִקְסָם עֵינַיִם יְעַוֵּר;

לְאוֹר הַיָּרֵחַ בַּלָּיְלָה,



עֵת יִצְלַל מְלֹא תֵבֵל בַּדְּמָמָה,



וּבְסוּת אוֹר קִפָּאוֹן תִּתְעַלֵּף



הַחֹרְשָׁה בְּתַחְתִּית הָרָמָה;

וּבֵין הַצֶּאֱלִים בַּחֹרְשָׁה



כְּעֵין רֶשֶׁת כֶּסֶף מְזֹרָה,



יִרְעֲדוּ עַל-רֹךְ הָעֲשָׂבִים



עֲגִילִים וּגְלִילִים שֶׁל-אוֹרָה;

וּבְאוֹר רַךְ וָזַךְ כִּמְזֻקָּקִים



עַל-מוֹרַד הַגִּבְעָה מַזְהִירִים –



לֹא אַבְנֵי חֵן וְסַפִּירִים –



רִבֹּאוֹת רְסִיסִים בְּהִירִים…

אָז תֵּרֵד מַקְהֵלַת גַּמָּדִים



בְּמוֹרַד הַגִּבְעָה בִּרְנָנָה,



שַׁאֲנַנָּה כַּחֲלוֹם יֶלֶד קָטָן,



עֲנֻגָּה כְּקֶרֶן הַלְּבָנָה;

וּצְנִיפִים עֲגֻלִּים וּשְׁחֹרִים



יִצְנְפוּ רָאשֵׁיהֶם הַקְּטַנִּים,



וּפְנֵיהֶם מוּעָדוֹת הַיַּעֲרָה,



שָׁם לַחְפֹּר מִכְמַנִּים, מִכְמַנִּים.

וּבְלֶכְתָּם יִנְעֲרוּ אֶת-נִטְפֵי



הַטַּל מִן-הַדְּשָׁאִים, וּנְפוֹצוֹת



הָרְסִיסִים הַזַּכִּים כִּבְדֹלַח



מַתִּיזִים נִיצוֹצוֹת, נִיצוֹצוֹת.

כֹּה הָלֹךְ וְרַנֵּן יֵרֵדוּ,



עֲרוּכִים בַּטּוּר שִׁבְעָה שִׁבְעָה,



עַד בֹּאָם בַּעֲבִי-צֵל הַחֹרְשָׁה,



הַנָּמָה בְּתַחְתִּית הַגִּבְעָה.

אָז כֻּלָּם יָפוּצוּ בְשָׁאוֹן



וּבָאוּ אֶל-בֵּין הָאַלּוֹנִים,



בִּמְקוֹם מֵעֵין רוֹאִים נִצְפָּנוּ



בַּקַּרְקַע מַטְמוֹנִים, מַטְמוֹנִים.

הֵם בָּאִים – וּבְשִׁפְעַת הַצְּלָלִים



תִּתְאַחַד עֲדַת הַגַּמָּדִים,



יִתְלַכְּדוּ וִירַקְּדוּ כִּגְדָיִים,



וְצָהֲלוּ צָהֳלַת יְלָדִים.

וְכִתְמֵי הָאוֹרָה הַחִוְרִים



יְרַצְּדוּן עַל-שְׁחוֹר מְעִילֵיהֶם,



יַחֲלִיקוּ עַל-רוּם מִצְנְפוֹתָם,



יִקָּלְעוּ בִּקְוֻצּוֹת רָאשֵׁיהֶם.

וַעֲיֵפֵי מְשׁוּבָה יִפֹּלוּ,



יִשְׂתָּרְעוּ בְּצֵל הָאַלּוֹנִים,



וְחָפְרוּ מִשָּׁם וְהוֹצִיאוּ



מַטְמוֹנִים הֲמוֹנִים, הֲמוֹנִים.

וּלְאוֹר הַיָּרֵח הַבָּהִיר



בִּצְחוֹק צָלוּל, צַח, צְחוֹק יְלָדִים



תְּשַׁעֲשַׁע עַל-מְאוּרַת הַזָּהָב



וּתְצַחֵק עֲדַת הַגַּמָּדִים.

וּצְלִיל דִּינְרֵי זָהָב וָכֶתֶם,



וּבְרַק אַבְנֵי-חֵן עִם אוֹר סַהַר



יִתְעָרְבוּ בִּצְחוֹק הַתַּעֲלוּלִים,



יַרְעִישׁוּ דּוּמִיַּת הַיָּעַר.

וּצְחוֹק וַעֲלִיצוּת וְזָהָב –



אַךְ, הָהּ! לַכֹּל תִּכְלָה וְאַחֲרִית –



הֵחָפְזוּ, גַּמָּדִים! – הִגִּיעַ



זְמַן קְרִיאַת הַגֶּבֶר שֶׁל-שַׁחֲרִית.

אָז תֶּחֱרַד הָעֵדָה וְקָמָה,



וַעֲרוּכִים בַּטּוּר שִׁבְעָה שִׁבְעָה



יָשׁוּבוּ מַחֲרִישִׁים וְנוּגִים,



יָשׁוּבוּ בְּמַעֲלֵה הַגִּבְעָה.

וּבְהָלֵט הַסַּהַר הַנִּכְלָם



אֶת-פָּנָיו הַחִוְרִים מִלְמָעְלָה,



יָבֹאוּ בַצֵּל הַגַּמָּדִים,



יִמּוֹגוּ כַּחֲלוֹם חֶזְיוֹן לָיְלָה.

תרנ"ה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4854