


	
	למי אבן טובה
	



לְמִי אֶבֶן טוֹבָה / חיים נחמן ביאליק


לְמִי אֶבֶן טוֹבָה,



וּלְמִי הַמַּרְגָּלִית,



וּלְמִי שֵׁשׁ אֶצְבָּעוֹת



בְּיָדוֹ הַשְּׂמָאלִית.

וְלִי שָׁלֹש בָּנוֹת



בַּחוּרוֹת כִּבְרוֹתִים,



שָׁדַיִם – מִגְדָּלוֹת,



מַחְלָפוֹת – עֲבוֹתִים.

וְהֵן דּוֹרְשׁוֹת תַּפְקִידָן



וְתוֹבְעוֹת הֵן בָּעַל,



וּלְעוֹרָן אֵין שִׂמְלָה,



וּלְרַגְלָן אֵין נָעַל.

וּכְאִלּוּ בֵּין כָּל-



הַבַּחוּרִים יֵשׁ קְנוּנְיָה:



מִיָּד וּבִמְזֻמָּן



וְאֶל-כַּפָּם הַנְּדֻנְיָה.

וּבָאִים וְיוֹצְאִים,



וְשׁוּב בָּאִים חֲתָנִים –



וּבְסוֹפָם לֵב דַּוָּי



וּבֹשֶׁת הַפָּנִים.

וּמְטַיֵּל הַ“כִּבּוּד”,



אֵין-נִגְרָע וְשָׁוֶה,



מִמְּזָוֶה לַשֻּׁלְחָן,



מִשֻּׁלְחָן לַמְּזָוֶה.

הֵם הֵמָּה תַּפּוּחֵי-



הַזָּהָב הַסְּפוּרִים,



הָעֵדִים הָאִלְּמִים



בְּלֵילֵי שִׁמּוּרִים.

וְהֵם הֵם הַבָּטְנִים



הָעוֹמְדִים בְּעֵינָם –



וּנְעוּרִים יַחֲלֹפוּ,



וַחֲתָנִים עוֹד אֵינָם.

וּנְעוּרִים יַחֲלֹפוּ,



וְשָׁנָה עַל שָׁנָה –



וּבְשַׂעֲרוֹת הַבְּכִירָה



כְּבָר תָּצִיץ לְבָנָה.

תַּפּוּחֵי-הַזָּהָב



פָּג רֵיחָם, נָס לֵחָם,



הַבָּטְנִים הִתְלִיעוּ,



וּמְבֻיָּשׁ הַמֵּחָם.

כֵּן, מַזָּל וּמַזָּל:



לָזֶה יֵשׁ מַרְגָּלִית,



וְלָזֶה אֶצְבַּע שִׁשִּׁית



בְּיָדוֹ הַשְּׂמָאלִית.

וְלִי שָׁלֹשׁ בָּנוֹת – –







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5017