


	
	תקות עני
	




הוֹי, כְּבָר בָּאָה הָעֵת,



כְּבָר הִגִּיעָה הַשָּׁעָה,



שֶׁאָנוּחַ גַּם-אָנִי,



לֵיזֶר-מֶנְדֶּל הַמְלַמֵּד,



מֵעֲמָלִי הַקְּלֹקֵל



הַמְיַבְּשֵׁנִי כַשָּׁחִיף



וְהַמְלַחֵךְ שְׁאֵרִי.



אֵל יוֹדֵעַ לְבָבִי



כִּי נִלְאֵיתִי מִנְּשֹׂא עוֹד,



אֵין הַכֹּחוֹת הַקּוֹדְמִים,



גּוּפִי פוֹחֵת, מִתְנַוְנֶה,



עֲמַל חֲמוֹר אֲכָלָהוּ.



זֶה-לִּי “זְמַנִּים” שְׁמוֹנָה,



מֵאָז סַפְסַל הַמְּלַמְּדוּת



יִשַּׁח תַּחְתַּי, וִימַעֵט



דַּם תַּמְצִיתִי וְחֶלְבִּי;



זֶה-לִּי “זְמַנִּים” שְׁמוֹנָה,



אַרְבַּע שָׁנִים רְצוּפוֹת,



לֹא פָקַדְתִּי אֶת-נָוִי:



אִשְׁתִּי, בָּנַי, שֶׁיִּחְיוּ –



וֵאלֹהִים הוּא יוֹדֵעַ,



מַה-יִּתְעַטֵּף לְבָבִי,



הֲמוֹן מֵעַי, גַּעְגּוּעַי



עַל-מַחֲמַדֵּי בַת-עֵינִי –



עַל-אֶפְרֹחַי הַקְּטַנִּים,



עַל-זוּגָתִי הַצְּנוּעָה



מָרַת צִפָּה שֶׁתִּחְיֶה.



אַךְ מָה אוּכַל עֲשֹׂה?



וּבַמְּרוֹמִים שָׂהֲדִי



כִּי לֹא-אוּכַל, לֹא-אוּכַל,



לִרְאוֹת רֵיקָם אֶת-פְּנֵיהֶם,



טֶרֶם אֶקְבֹּץ עַל-יָדִי



שְׁקָלִים תַּ"'ק בִּמְזֻמָּנִים,



הוּא הַסָּךְ שֶׁהִתְנֵיתִי,



בְּהִפָּרְדִי מִבֵּיתִי,



עִם-זוּגָתִי הַצְּנוּעָה



תְּנָאי מְפֹרָשׁ מִתְּחִלָּה,



תְּנַאי בְּנֵי-גָד וּבְנֵי-רְאוּבֵן.

עַתָּה, בָּרוּךְ הַשֵּׁם,



עוֹד שְׁנֵי “זְמַנִּים”, רַק שְׁנָיִם,



אַטֶּה שִׁכְמִי לַסֵּבֶל,



אֶתְפֹּשׂ רְצוּעַת הַמְּלַמְּדוּת,



עַד-יִצְטָרֵף הַמִּנְיָן –



שְׁקָלִים תַּ"ק בִּמְזֻמָּנִים –



אַחַר-כָּךְ – תַּם וְנִשְׁלָם,



שֶׁבַח לְאֵל בּוֹרֵא עוֹלָם!



וְכָעֵת חַיָּה לַמּוֹעֵד,



אִם-הַשֵּׁם יְחַיֵּנִי,



עוֹד לִפְנֵי בִעוּר חָמֵץ,



עִם-דִּמְדּוּמֵי הַחַמָּה,



לִכְשֶׁיִּקְרָא הַגֶּבֶר –



וְהַמִּסְפָּר הַנִּצְרָךְ



עַל-מְלוֹאוֹ יַעֲמֹד



וְהִגִּיעַ עַד-תַּ"ק –



אָז – עֲמֹד, לֵיזֶר-מֶנְדֶּל!



קוּם וּכְתֹב סֵפֶר כְּרִיתוּת



גַּם-לָרְצוּעָה, לַסַּפְסָל,



גַּם-לַמְּלַמְּדוּת – לִצְמִיתוּת!



קוּם וּמְכֹר שְׁלָשְׁתָּם יַחַד



אַגַּב-חָמֵץ בִּפְרוּטָה,



וּמֵעַכְשָׁו עַד-עוֹלָם



מְכִירָה גְמוּרָה וַחֲלוּטָה.



רַב-לָךְ רָב, לֵיזֶר-מֶנְדֶּל,



חַיֵּי פְרִישׁוּת וּנְדוּדִים,



לְהִתְעַנּוֹת בַּנֵּכָר



הַרְחֵק הַרְחֵק מִקִּנָּךְ.



עַבְדוּת, טִלְטוּל, יִסּוּרִים,



כְּבָר שָׂבַעְתָּ – דַּיֶּךָּ!



שְׁקָלִים תַּ"ק בִּמְזֻמָּנִים



אִם-אָצַרְתָּ – אַשְׁרֶיךָ!



קוּם וּבְרַח, אַל-תַּעֲמֹד,



עוּף וּדְאֵה אֶל-קִנֶּךָ!



שָׁם תְּחַכֶּה יוֹנָתְךָ,



אֶפְרֹחֶיךָ הַקְּטַנִּים –



כָּכָה אֹמַר אֶל-נַפְשִׁי,



עִם-לְבָבִי אָשִׂיחָה,



בְּהַעֲמִיקִי אֶל-כִּיסִי,



צְרוֹר הַכֶּסֶף הַמְתֻכָּן,



בְּיוֹם חָבְשִׁי תַרְמִילִי,



אֶל-הַדֶּרֶךְ מְתֻקָּן –



וּכְעַל כַּנְפֵי נְשָׁרִים



אֵדֶא אֶל-אֲרֻבָּתִי –



אִשְׁתִּי, יַלְדֵי נִחוּמַי,



מַה-יַּעַלְזוּ לִקְרָאתִי!



אֲנִי מְשַׁעֵר בְּנַפְשִׁי



אֶת-חֶדְוָתָם הָרַבָּה:



– “מָה הֵבֵאתָ-לִּי, בַּעְלִי?”



– “מָה הֵבֵאתָ לִּי, אַבָּא?”



כֹּה עָלַי יִתְמַלָּאוּן,



יַקִּיפוּנִי בִשְׁאֵלוֹת.



"לֹא-הֵבֵאתִי מְאוּמָה,



אִשְׁתִּי, בָּנַי הַטּוֹבִים!



לֹא-הִסְפִּיקָה הַשָּׁעָה



הָכֵן מָנוֹת וּתְשׁוּרָה



לְכָל-אֶחָד וְאֶחָד.



אוּלָם הָבֵא הֵבֵאתִי



מָנָה אַחַת לְכֻלְּכֶם,



מָנָה יָפָה, נֶחְמָדָה,



מָנָה אַחַת אַפָּיִם,



הִיא תְגָרֵשׁ הַדַּלּוּת



מִכָּל-פִּנּוֹת בֵּיתֵנוּ,



הִיא תְשַׁלֵּם נִחֻמִים



לָנוּ חֵלֶף רִישֵׁנוּ –



הֵן הֵבֵאתִי צְרוֹר כֶּסֶף,



שְׁקָלִים תַּ"ק בִּמְזֻמָּנִים!



שְׁקָלִים קַנְטְרִין גְּדוֹלִים,



כֶּסֶף עֹבֵר לַסֹּחֵר!"


………………


וַאֲנִי מְשַׁעֵר בְּנַפְשִׁי



כָּל-הַזִּיו וְהַזֹּהַר



שֶׁיִּתְמַלֵּא הַחֶדֶר



וּמַעֲרֶכֶת הַשֻּׁלְחָן



בַּהֲסִבִּי לַ“סֵּדֶר”



עוֹד בְּאוֹתוֹ הַלַּיְלָה,



לֵיל הִתְקַדֵּשׁ הַפֶּסַח.



לִכְשֶׁיַּזְהִיר הַיַּיִן



מִן-הַכּוֹסוֹת הַטְּהוֹרוֹת,



וּקְטֹן בָּנַי יְחִיאֵל



יִשָּׂא קוֹלוֹ הַצָּלוּל,



וּבְהַבִּיטוֹ אֶל-עֵינַי



יַקְשֶׁה לִשְׁאֹל: "הוֹ, אַבָּא,



מַה-נִּשְׁתַּנָּה הַלַּיְלָה?"

וּמִיָּד אַחַר פֶּסַח,



אִם-הַשֵּׁם יְחַיֵּנִי,



כְּשֶׁיָּפוּחַ הָאָבִיב



וְהַבִּצֹּאת תִּיבַשְׁנָה,



בְּשָׁעָה טוֹבָה מֻצְלַחַת,



חֲנוּת גְּדוֹלָה אֶפְתָּחָה



בְּעִירֵנוּ הַקְּטַנָּה,



חֲנוּת לְשֵׁם וְלִתְהִלָּה,



חֲנוּת – כְּמָה שֶׁנֶּאֱמַר!

וַאֲזַי – אֵינִי חָסֵר



בִּלְתִּי מַזָּל, הַצְלָחָה



וּמְעַט רַחֲמֵי שָׁמָיִם –



הֵן אֲנִי, לֵיזֶר-מֶנְדֶּל,



כְּבָר עָבַרְתִּי בָאָרֶץ,



מַדּוֹתִיהָ בַּשְּׁעָלִים,



רָאוֹת רַבּוֹת רָאִיתִי



מֵהֲוָיוֹת הָעוֹלָם



וּמֵעִנְיַן פְּרַקְמַטְיָא –



הַאֲנִי, לֵיזֶר-מֶנְדֶּל,



קַבְּצַן רִמָּה, בִּמְחִילָה,



אָעֵז פָּנִים לְכַחֵשׁ



בְּהַשְׁגָּחָה, חָלִילָה?



הַאֵין אָב בַּשָּׁמָיִם?



אִם-בַּלֵּב אֵין אֱמוּנָה?



הַאִם אִשְׁתִּי צִפֹּרָה



אֵשֶׁת חַיִל אֵינֶנָּה? –



הוֹי, רִבּוֹנוֹ שֶׁל-עוֹלָם!



מָתַי, מָתַי יַגִּיעַ



זֶה-הַיּוֹם אֲקַוֶּנּוּ –



לֹא בְכִלְיוֹן עֵינַיִם –



כִּי בְלֵב נָמֵק וּבָלֶה.



זֶה-כְּבָר אָחוּשׁ מַדְקֵרוֹת



כְּעֵין מַדְקְרוֹת מַחַט



מִצַּד חָזִי הַשְּׂמָאלִי,



כְּמוֹ תּוֹלַעַת זוֹלֵלָה



שָׁם מוֹצֶצֶת, מוֹצָצֶת –



אוּלָם אֵין בְּכָךְ כְּלוּם;



לִכְשֶׁאָבֹא אֶל-בֵּיתִי,



לִי אָכִינָה תִּרְיַקָּה



וּמֵעִזִּי אֵשְׁתְּ חָלָב –



וַהֲסִירוֹתִי כָל-מַכָּה



וַאֲתַקֵּן כָּל-מוּם – –

הָהּ, כְּבָר בָּאָה הָעֵת,



כְּבָר הִגִּיעָה הַשָּׁעָה,



שֶׁאָנוּחַ גַּם-אָנִי,



לֵיזֶר-מֶנְדֶּל הַמְלַמֵּד,



מֵעֲמָלִי הַקְּלֹקֵל;



שֶׁיָּבֹאוּ מְזוֹנוֹתָי –



יִהְיוּ מְרוֹרִים כַּזַּיִת –



רַק-מִיָּדְךָ, כִּבְיָכוֹל,



רַק-מִיָּדְךָ, אָב רַחוּם.

תרנ"ט.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5151