


	
	שנת תרס"ב
	



עד 1. [לז. שניאור]

[פסח תרס"ב]

והנה שוב אביב. קול ילדים עולה מן החצר. הוי שניאור.





עה. [להנ"ל]

[תרס"ב]

גדלת, יפית וגם שרשרת תלויה לך על חזך2. סוף דבר: בחור כארזים!





עו. [להנ"ל]

[תרס"ב]

מסר נא לשמואל ליב גרדון כי את הפואימה מתי מדבר3 החילותי לכתֹב בשביל ה“עולם קטן”4, ומעשה שטן… יצא מה שיצא.










שריד זה, וכן השרידים ע“ה, ע”ו וע“ח, הבאים להלן,
מאגרות של ביאליק אל המשורר ז. שניאור שאבדו, נדפסים עפ”י מה שנחרת
בזכרונו של שניאור והביא אותם בפרק ד' ממאמרו “עם ביאליק” (ירחון
“מאזנים”, כרך ד‘, ע’ 481). גם קביעת התאריך של הקטעים וחלק מן ההערות
הם לפי עדותו של שניאור במאמרו הנ"ל.  ↩



אגרת תשובה היתה זו לשניאור אחרי שלחו לביאליק את  תמונתו.  ↩



הפואימה המהוללה של ח. נ. ביאליק, שנדפסה בשנת  תרס“ב, בחודש ניסן, בחוברת הכפולה, ב‘־ג’, של ”השלח", כרך ט'.  ↩



“עולם קטן”, שבועון לילדים שיצא בהוצאת “תושיה”  (ורשה) ובעריכת ש. ל. גרדון משנת 1901 עד 1905.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/53247