


	
	מִקְרָאֵי צִיּוֹן
	



לזכר הקונגרס בבזיליאה


אֵיד עַמְּכֶם קִבֶּצְכֶם מִפִּנּוֹת הַגֹּלָה,



נַאֲקָתוֹ הַמָּרָה אֶת-כֻּלְּכֶם הֵקִימָה –



וְהִנֵּה נִהְיְתָה הַמַּרְאָה הַגְּדוֹלָה,



וַתִּפְרֹץ מִמְּקוֹרָהּ הַנֶּאֱמָן הַדִּמְעָה



הַגְּדוֹלָה, הַנְּעִימָה, הַבְּהִירָה, הַחַמָּה,



אֵלֶיהָ נִתְפַּלֵּל זֶה-כַּמָּה.


  


אֵין זֹאת כִּי אִם-בָּאוּ עַד-נֶפֶשׁ הַמָּיִם,



וּבְבָבַת הָעַיִן הָרָעָה נָגָעָה,



כִּי קָרְעָה הַזְּעָקָה אֶת-לֵב הַשָּׁמָיִם,



וּשְׁאוֹל בַּעֲדֵנוּ לְרַחֲמִים קָרָאָה.



וּלְבַב מִי לֹא-עָלַץ בִּרְעָדָה לִקְרַאתְכֶם,



לֹא בֵרַךְ מֵרָחוֹק עֲדַתְכֶם?


  


מִכַּנְפוֹת הָאָרֶץ לֹא-זְמִירוֹת הֲבֵאתֶם –



כִּי קִינוֹת נוֹשָׁנוֹת הַחֲדָשׁוֹת לַבְּקָרִים,



וּלְעֵינֵי הַשֶּׁמֶשׁ אֶת-עַמְּכֶם הֶרְאֵיתֶם



מְגוֹלָל בְּדָמָיו כְּמַיִם מֻגָּרִים;



וּבְעָמְדָם נֵד אֶחָד וּבְרִדְתָּם יָחַד –



בְּשַׂר מִי אָז לֹא-יִסְמַר מִפָּחַד?


  


תֵּרַדְנָה נָא יַחְדָּו גַּם-דִמְעוֹת עַמֵּנוּ,



תָּבֹאנָה נֹאד אֶחָד מִתְּפוּצוֹת הַגֹּלָה.



אִם-פְּדוּת אֵין עִמָּנוּ – עוֹד חַי גֹּאֲלֵנוּ,



וְקָמָה וּבָאָה הַשָּׁעָה הַגְּדוֹלָה.



וְאַחֲרוֹן עַל-עָפָר אֶת-קוֹלְכֶם יַעֲלֶה



הָרִאשׁוֹן לִיסֻד הַמַּעֲלָה.


  


וּבְדִבְרֵי יָמֵינוּ הַמְלֵאִים אֲנָחוֹת



תֵּאָצֵר כִּפְנִינָה דִּמְעַתְכֶם הַקְּדוֹשָׁה.



מַצִּיבֵי הַדְּלָתוֹת וּבֹנֵי הַטְפָחוֹת



יַכִּירוּ מִי-יָרָה הָאֶבֶן הָרֹאשָׁה –



אַךְ גַּם-בְּמַחֲשַׁכִּים כַּשֶּׁמֶשׁ בַּל-יִדְעָךְ



זִכְרוֹנְכֶם בְּעַמְּכֶם הַנִּדָּח.


  

תשרי, תרנ"ח, סוסנוביצא.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54