


	
	המחפש
	




דּוּמָם עַל יָם זוֹעֵף שְׁתֵּי עֵינָיו נִטָּיוּ



הַיְחַפֵּשׂ בִּתְהֹם רַבָּה רָזֵי עוֹלָם לֹא יִגָּלוּ?..



הַיָּם סוֹעֵר זוֹעֵף וּמִשְׁבָּרָיו יֶהֱמָיוּ



מַה תֶּהֱמוּ, הָאֵיתָנִים! הֲתַעֲנוּ אִם תִּשְׁאָלוּ?..

זֹעֵף עַל פֶּלֶג בָּהִיר שְׁתֵּי עֵינָיו נִטָּיוּ,



הַיְחַפֵּשׂ בּוֹ נִחוּמִים שֶׁמִּמֶּנּוּ רָחָקוּ?



עַל חֲצָצָיו זוֹחֵל הַפֶּלֶג וּמֵימָיו יִבְעָיוּ…



מַה תְּשַׁכְשְׁכוּ, מַיִם זַכִּים! הֲתִבְכּוּ אִם תִּצְחָקוּ?


  

כ“א אב, תרנ”ב זיטומיר

  

כתב יד מן העיזבון






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5595