


	
	אחת, שתים
	




אַחַת, שְׁתַּיִם, שָׁלֹש, אַרְבַּע –



הִזְמִין אֵל לְךָ אִשָּׁה – בְּחַר-בָּהּ!

אַל תִּתְמַהְמָהּ, אַל תְּאַחֵר,



שֶׁמָּא יְקַדֶּמְךָ אַחֵר.

אַף אָנֹכִי דְּבַשׁ מָצָאתִי –



אַךְ-לֹא בָא אֶל-פִּי וּשְׂפָתִי.

שְׁתַּיִם הָיוּ לָאַלְמָנָה:



אַחַת שְׁחֹרָה וְאַחַת לְבָנָה.

לֹא עֲלָמוֹת – מַרְגָּלִיּוֹת,



פְּרֵדוֹת נָאוֹת וִיפֵיפִיּוֹת,

אַשְׁרֵי מִי שֶׁרָאָה פְנֵיהֶן –



וַאֲנִי אָהַבְתִּי שְׁתֵּיהֶן.

אַךְ אֵין מַגִּיד, אַךְ אֵין פּוֹתֵר,



מִי מֵהֶן אָהַבְתִּי יוֹתֵר.

עָבְרָה עֵת, לֹא אֵדַע כַּמָּה,



וָאֶתְמַהְמָהּ, וָאֶתְמַהְמָהּ.

פִּתְאֹם בָּא הַשֵּׁד וַחֲטָפָן –



שֵׁד גְּדָל-בְּלֹרִית וְשֵׁד גְּדָל-שָׂפָם.

וַאֲנִי נִשְׁאַרְתִּי, גֹּלֶם,



רַוָּק זָקֵן עַד הָעוֹלָם.

וּמִכָּאן לְכָל-הַנְּעָרִים



מוּסַר הַשְׂכֵּל וּמֵישָׁרִים:

אַחַת, שְׁתַּיִם, שָׁלֹש, אַרְבַּע –



הִזְמִין אֵל לְךָ אִשָּׁה – בְּחַר-בָּהּ!

אַל תִּתְמַהְמָהּ, אַל תְּאַחֵר,



שֶׁמָּא יְקַדֶּמְךָ אַחֵר.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5666