


	
	תאמר אהיה רב
	




תֹּאמַר, אֶהְיֶה רַב –



לֹא לָמַדְתִּי תוֹרָה;



שֶׁמָּא תֹאמַר: סוֹחֵר –



מָעוֹת אֵין לִסְחוֹרָה.

אִי מַזָּלִי, מַזָּל רָע!



אֵין לִי הָא וְאֵין לִי הָא,



אָנָה אֵפוֹא אֲנִי בָא?



מָה אֲנִי וְחַיַּי מָה?

פְּרוּטָה אֵין בַּכִּיס פֹּה



וְאֵין בָּאֵבוּס מִסְפֹּא,



סוּסִי פִגֵּר – וְאֵין לִי עוֹזֵר



וְהַגַּלְגַּל אֵינוֹ חוֹזֵר;



גְּרוֹנִי יָבֵשׁ – וְיַ"שׁ אֵין טִפָּה,



וּבַבַּיִת אִשָּׁה “קְלִפָּה” –



עַל-הָאֶבֶן, תַּחַת הָר,



אֵשֵׁב וְאֶבְכֶּה מָר.

שֶׁמָּא תֹאמַר: חַיָּט –



אֵין לִי חוּט וָמַחַט;



תֹּאמַר: קוֹבֵר מֵתִים –



הִנְנִי בַעַל פַּחַד.



אי מזלי וכו'



תֹּאמַר: אֶהְיֶה מוֹזֵג –



אֵין בֶּחָבִית יָיִן;



שֶׁמָּא תֹאמַר: סַבָּל –



אוֹי לִי, כֹּחַ אָיִן.



אי מזלי…



תֹּאמַר: פְּתַח אַכְסַנְיָא –



אֵין לִי סִמַּן בַּיִת;



תֹּאמַר: זְכֵה בְגוֹרָל –



אֵין בְּיָדִי פַּיִס.



אי מזלי…



שֶׁמָּא תֹאמַר: גַּרְדִּי –



הֵיכָן צַמְרִי, פִּשְׁתִּי;



תֹּאמַר: קַח נְדֻנְיָה –



שְׁלֵמָה וְחַיָּה אִשְׁתִּי.



אי מזלי…



שֶׁמָּא תֹאמַר: בַּדְחָן –



כְּבָר נִסְתַּלֵּק שְׂחוֹקִי;



תֹּאמַר: לִסְטִים מְזֻיָּן –



פֶּן יְקַפְּחוּ שׁוֹקִי.



אי מזלי…



תֹּאמַר: שׁוֹחֵט וּבוֹדֵק –



חֲשָׁשׁ סַכָּנָה בְּחַלָּף;



שֶׁמָּא תֹאמַר: מְלַמֵּד –



לֹא-אֵדַע צוּרַת אַלָּ"ף.



אי מזלי…



תֹּאמַר: תְּפֹשׂ מַרְצֵעַ –



הִנֵּה נִטַּל עֻקְצָהּ;



שֶׁמָּא אַמַּת קַרְקַע –



אָסוּר מַחֲמַת מֻקְצָה!



אי מזלי…



שֶׁמָּא שׁוֹאֵב מַיִם –



נִשְׁבְּרוּ הַכַּדִּים;



תֹּאמַר: הֱיֵה מֵינֶקֶת –



אֵין לִי, אוֹיָה, דַּדִּים.



אי מזלי…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5716