


	
	בַּעֲרֹב הַיּוֹם
	




בֵּין עָבֵי אֵשׁ וְעָבֵי דָם



הַשֶּׁמֶשׁ רַד לִפְאַת הַיָּם,

וְקַרְנֵי אוֹר בְּעַד הָעָב,



כַּחֲנִיתוֹת מְמֹרָטוֹת רָב.

וַיַּשְׁקְ הַכִּכָּר נֹגַהּ זָךְ,



וַיַּצֶּת-אֵשׁ בִּירַק הַסְּבָךְ.

עַל-רֹאשׁ הַחֹרֶשׁ יָצַק אוֹר,



וַיַּתֶּךְ-אֵשׁ בְּמֵי-הַיְאֹר.

וַיְצַף אֶת-רֹאשׁ הַגִּבְעָה פָּז,



בַּקָּמָה זָרַק זִיו וַיַּז.

וַיֵּט, וַיִּשַּׁק כְּנַף הַיּוֹם,



וַיֵּרֶד חַי אֶל-פִּי הַתְּהוֹם – – –

אָז יָבֹא כָל-הַיְקוּם בַּצֵּל,



הַלַּיִל הֹלֵךְ – בָּא הַלֵּיל,

וְרוּחַ קַל בָּא, נָשַׁב, נָס,



וַיִּשַּׁק לִי וַיְגַל לִי רָז.

הוּא לָאַט עִמִּי: אֹמֶן, תֹּם –



כְּקֶרֶן אוֹר בַּעֲרֹב הַיּוֹם.

וִימֵי הַנֹּעַר, יֶלֶד טוֹב,



יָעוּפוּ חִישׁ כִּמְעוּף הָעוֹף.

פֹּה נֶאֱלַח הַכֹּל, הַכֹּל סָג –



יֶשׁ-עוֹלָם טוֹב שֶׁכֻּלּוֹ חָג.

יֶשׁ-קֶרֶן בְּרוּכָה, פִּנַּת אוֹר,



שֶׁשִּׁמְשָׁהּ – צְדָקָה, רוּחָהּ – דְּרוֹר;

שָׁם תַּרְתִּי מָקוֹם לְךָ וָלִי –



קוּם נָעוּף יַחְדָּו, נִדְאֶה, בְּנִי!

לֹא זֹה הַמְּנוּחָה, עוּף מִפֹּה –



אַךְ לָמָּה, לִבִּי, תִּדְוֶה כֹה?

מִי הֵטִיל בַּחֲדָרֶיךָ צֵל,



אֲפֵלַת עַד וְחֶשְׁכַת אֵל?

מַדּוּעַ אַתָּה זָעֵף, סָר –



יֵשׁ מֶרְחַב יָהּ – וּלְךָ הוּא צָר.

הֲלִרְאוֹת יֵרַע לְךָ בִּגְבֹר



אֱשׁוּן הַחֹשֶׁךְ עַל הָאוֹר?

כִּי-מָה הַכְּאֵב וּמָה הַחֲלוֹם,



הַבָּאִים אַט עִם-צֵאת הַיּוֹם,

וּמֹשְׁכִים אֶת הַלֵּב הַתָּם



אֶל-קַצְוֵי עַד, אֶל-אַחֲרִית יָם?



תרנ"ה.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5860