


	
	כִּרְכָּרִי
	




הוֹי, כִּרְכָּרִי, בֶּן-בְּדִיל,

צֵא בְּמָחוֹל, רוּץ בְּגִיל!

מִבֵּית אָבִי

רוּץ וּמְצָא-לִי

אֶת כּוֹכָבִי

וּמַזָּלִי.


  


סֹב אֶל הֹדּוּ, פְּנֵה אֶל כּוּשׁ

וַעֲשֵׂה לִי שָׁם רְכוּשׁ;

בְּלִי יְגִיעָה

וּבְלִי טֹרַח

לִי הָבִיאָה

אוֹצְרוֹת קֹרַח.


  

הוֹי, סְחוֹר, סְחוֹר, סְחוֹר,


קְפֹץ עַל הָר וּפְסַח עַל בּוֹר,

שֻׁלְחָן כֻּלּוֹ,

לְךָ כַּמִּישׁוֹר,

סֹב אֶת-גְּבוּלוֹ

קַל כַּכִּישׁוֹר!


  


כִּרְכָּר הוֹלֵךְ – פַּנּוּ שְׁבִיל!

קְפִיצָה – פַּרְסָה, פְּסִיעָה – מִיל!

יָצֹא יָצָא

לְמַסָּעָיו;

פִּתְאֹם מָצָא

הַר שֶׁל זָהָב.


  


הֶרָה, הֶרָה, הֶרָה פְּנֵה,

עַל הַמְּצִיאָה נְפֹל וּזְכֵה!

זְכֵה, כִּרְכָּרִי,

שֶׁמָּא יַקְדִּי-

מֵנִי צָרִי

וּמִתְנַגְּדִי.


  


אַךְ הַכִּרְכָּר בֶּן-הַבְּדִיל

נָסוֹג אָחוֹר – אִי, אֱוִיל! –

זָחַל, רָעַד,

נָד וַיָּעַף –

וְלֹא בָּא עַד

הַר הַזָּהָב.


  


רֶגַע עוֹד כַּשִּׁכּוֹר חָג.

פִּתְאֹם נָפַל – לִבִּי פָּג!…

גִּמֶּל – גִּיל לִי!

הֵידָד, בָּא-גָד!

בֶּן-בְּדִילִי

בִּי לֹא בָּגַד!


  


הוֹי, נֵס גָּדוֹל הָיָה שָׁם.

נֵס – כָּמוֹהוּ עוֹד לֹא קָם! –

אִישׁ עֲמִיתִי

יָצָא נָקִי,

נִמְלָא כִּיסִי,

תַּם מִשְׂחָקִי…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5920