


	
	הכניסיני תחת כנפך
	






הַכְנִיסִינִי תַּחַת כְּנָפֵךְ,



וַהֲיִי לִי אֵם וְאָחוֹת,



וִיהִי חֵיקֵךְ מִקְלַט רֹאשִׁי,



קַן-תְּפִלּוֹתַי הַנִּדָּחוֹת.





וּבְעֵת רַחֲמִים, בֵּין-הַשְּׁמָשׁוֹת,



שְׁחִי וַאֲגַל לָךְ סוֹד יִסּוּרָי:



אוֹמְרִים, יֵשׁ בָּעוֹלָם נְעוּרִים –



הֵיכָן נְעוּרָי?


  


וְעוֹד רָז אֶחָד לָךְ אֶתְוַדֶּה:



נַפְשִׁי נִשְׂרְפָה בְלַהֲבָהּ;



אוֹמְרִים, אַהֲבָה יֵשׁ בָּעוֹלָם –



מַה-זֹּאת אַהֲבָה?


  


הַכּוֹכָבִים רִמּוּ אוֹתִי,



הָיָה חֲלוֹם – אַךְ גַּם הוּא עָבָר;



עַתָּה אֵין לִי כְלוּם בָּעוֹלָם –



אֵין לִי דָבָר.


  


הַכְנִיסִינִי תַּחַת כְּנָפֵךְ,



וַהֲיִי לִי אֵם וְאָחוֹת,



וִיהִי חֵיקֵךְ מִקְלַט רֹאשִׁי,



קַן-תְּפִלּוֹתַי הַנִּדָּחוֹת.


  

י“ב אדר, תרס”ה.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5987