


	
	שבת המלכה
	



שַׁבָּת הַמַּלְכָּה / חיים נחמן ביאליק


הַחַמָּה מֵרֹאשׁ הָאִילָנוֹת נִסְתַּלְּקָה –



בֹּאוּ וְנֵצֵא לִקְרַאת שַׁבָּת הַמַּלְכָּה.



הִנֵּה הִיא יוֹרֶדֶת הַקְּדוֹשָׁה, הַבְּרוּכָה,



וְעִמָּה מַלְאָכִים צְבָא שָׁלוֹם וּמְנוּחָה.



בֹּאִי, בֹּאִי, הַמַּלְכָּה!



בֹּאִי, בֹּאִי, הַמַּלְכָּה!



שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם, מַלְאֲכֵי הַשָׁלוֹם!

קִבַּלְנוּ פְּנֵי שַׁבָּת בִרְנָנָה וּתְפִלָּה,



הַבַּיְתָה נָשׁוּבָה, בְּלֵב מָלֵא גִילָה.



שָׁם עָרוּךְ הַשֻּׁלְחָן, הַנֵּרוֹת יָאִירוּ,



כָּל פִּנּוֹת הַבַּיִת יִזְרָחוּ, יַזְהִירוּ.



שַׁבָּת שָׁלוֹם וּמְבֹרָךְ!



שַׁבָּת שָׁלוֹם וּמְבֹרָךְ!



בֹּאֲכֶם לְשָׁלוֹם, מַלְאֲכֵי הַשָּׁלוֹם!

שְׁבִי, זַכָּה, עִמָּנוּ וּבְזִיוֵךְ נָא אוֹרִי



לַיְלָה וָיוֹם, אַחַר תַּעֲבֹרִי.



וַאֲנַחְנוּ נְכַבְּדֵךְ בְּבִגְדֵי חֲמוּדוּת,



בִּזְמִירוֹת וּתְפִלּוֹת וּבְשָׁלֹש סְעֻדּוֹת.



וּבִמְנוּחָה שְׁלֵמָה,



וּבִמְנוּחָה נָעֵמָה –



בָּרְכוּנוּ לְשָׁלוֹם, מַלְאֲכֵי הַשָּׁלוֹם!

הַחַמָּה מֵרֹאשׁ הָאִילָנוֹת נִסְתַּלְּקָה –



בֹּאוּ וּנְלַוֶּה אֶת שַׁבָּת הַמַּלְכָּה.



צֵאתֵךְ לְשָׁלוֹם, הַקְּדוֹשָׁה, הַזַּכָּה –



דְּעִי, שֵׁשֶׁת יָמִים אֶל שׁוּבֵךְ נְחַכֶּה…



כֵּן לַשַּׁבָּת הַבָּאָה!



כֵּן לַשַּׁבָּת הַבָּאָה!



צֵאתְכֶם לְשָׁלוֹם, מַלְאֲכֵי הַשָּׁלוֹם!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6311