


	
	בין שבעים זאבים
	




מֶה-מֶה-מֶה, מֶה-מֶה-מֶה

יִפְעֶה כָּל-הַיּוֹם הַשֶּׂה.


  


שֶׂה בֵּן-כֶּשֶׂב  

אוֹכֵל עֵשֶׂב,

מַה-לְּךָ שֶׁכָּכָה תֶּהֱמֶה?

אוּלַי רָעֵב אַתָּה, שֶׁמָּא

יִתְאַב לִבְּךָ פַּת בְּחֶמְאָה –

בֹּאָה, שֵׂיִי, בֹּא אֵלַי,

כָּל-מַחְסוֹרְךָ, דַּע, עָלָי.          

"לֹא, בֵּן יַקִּיר, לֹא אֶרְעָבָה,

פַּת בְּחֶמְאָה לֹא אֶתְאָבָה,

מַשְׁקִי נִתָּן, מִרְעִי דָשֵׁן,

אַךְ אֲהָהּ – וְרוֹעִי יָשֵׁן,

וּבַיַּעַר שִׁבְעִים זְאֵבִים,

כֻּלָּם הוֹמִים, כֻּלָּם רְעֵבִים,

וְאָנֹכִי רַךְ וְרָפֶה,

יָרֵא אָנִי פֶּן אֶסָּפֶה,

עַל-כֵּן אֶזְעַק, וּבְכָל-פֶּה:

מֶה-מֶה-מֶה, מֶה-מֶה-מֶה

מֶה חָטָאתִי וּמֶה פִּשְׁעִי,

וּמֵאַיִן יָבֹא יִשְׁעִי,

מֶה-מֶה-מֶה, מֶה-מֶה-מֶה,

אוֹי מִי יַחֲמֹל עַל הַשֶּׂה."







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7026