


	
	קוֹל מְנַסֵּר
	




קוֹל מְנַסֵּר: הַחַרְגֹּל

מִבֵּין חָצִיר יִתֵּן קוֹל:

"צְאוּ, חַרְגֻּלִּים, צְאוּ כַּרְכֵּרוּ,

זַמְּרוּ לֵאלֹהִים, זַמֵּרוּ!

אִישׁ מִכֶּם בַּאֲשֶׁר יָכֹל –

בַּמְּצִלְתַּיִם וּבַמָּחוֹל!

אִישׁ בַּדֶּשֶׁא אַל יִסְתַּתֵּר, –

מִי כְּרָעַיִם לוֹ – וִינַתֵּר!

יַעֲנֶה כָּל-הַנִּמְצָא פֹּה:

בָּרוּךְ הוּא וּבָרוּךְ שְׁמוֹ!

בָּרוּךְ אֵל שֶׁנָּתַן לָנוּ

אֶת-הַקַּיִץ וְשִׂמְּחָנוּ!

וְעָרַךְ לָנוּ מִשְׁתֶּה שָׁמֵן –

לְשׂבַע וְלֹא לְרָזוֹן, אָמֵן!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7158