


	
	יש פושט למרגלית יד
	



[יֵשׁ פּוֹשֵׁט לַמַּרְגָּלִית יָד] / חיים נחמן ביאליק


יֵשׁ פּוֹשֵׁט לַמַּרְגָּלִית יָד –



וְחֶרֶס בְּיָדוֹ.



אִם מַזָּל, אָחִי, אֵין לָאִישׁ –



נִסְתַּחֲפָה שָׂדוֹ!

לֹא-הִגִּיד לִבִּי לִי מֵרֹאשׁ



וְלֹא צִפִּיתִי,



שֶׁכָּךְ תַּעֲלֶה לִי וְכָךְ



תְּהֵא אַחֲרִיתִי.

גַּם אָב, גַּם אֵם לֹא-הָיוּ לִי,



לֹא דוֹד וְגוֹאֵל,



ר' שׁוֹאֵל רַצְעָן בְּעָלַי הוּא –



וַאֲנִי הַפּוֹעֵל.

וּלְבַעַל-בֵּיתִי הָיְתָה בַת,



וְעוֹד אַחֶרֶת;



כִּפְנֵי הַחַמָּה מַרְאֵה זוֹ,



וְזוֹ מְכֹעֶרֶת.

וָאֵרֶא אֶת-יְפַת הַחֵן –



וַיִּפְתְּ לְבָבִי.



וְכָל-הַיּוֹם מַעְיָנַי בָּהּ



וַעֲלֵי מִשְׁכָּבִי.

וַיְהִי הַיּוֹם, וַיִּפְתַּח פִּיו



הָרַצְעָן שׁוֹאֵל,



וַיְרַמֵּז לִי: הֱיוֹת… כְּפִי…



וּלְךָ אֵין גּוֹאֵל.

וְלִי – אַל עַיִן רָעָה – בַּת,



בַּת כְּשֵׁרָה, תְּמִימָה;



וּבְכֵן, הֲמֵבִין אַתָּה, בְּנִי?



וְדַי לְחַכִּימָא!

וְעוֹד בְּעֶרֶב אוֹתוֹ יוֹם –



וּקְרוּאִים בָּאִים



וְשׁוֹתִים יַ"שׁ וְשׁוֹבְרִים פַּךְ



וְכוֹתְבִים תְּנָאִים.

אַךְ טָעוּת קְטַנָּה נָפְלָה שָׁם –



הוֹי טָעוּת מָרָה!



אֲנִי לַיָּפָה דַעְתִּי, וְהֵם –



אֶל הַמְכֹעָרָה.

מֵאָז נָפַלְתִּי, אָח, בַּפָּח –



וְעַד בֹּא קִצִּי



אֶת-מֵימַי הָעֲכוּרִים אֵשְׁתְּ



מִתּוֹךְ עֲצִיצִי.

אִם מַזָּל, אָחִי, אֵין לָאִישׁ –



נִסְתַּחֲפָה שָׂדוֹ!



וּפַטִּישׁ חָזָק קַח וָהַךְ



וּרְצֹץ קָדְקָדוֹ!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7164