


	
	עם שמש
	



עִם שָׁמֶשׁ / חיים נחמן ביאליק


עִם-שֶׁמֶשׁ הַשְׁכִּימוּ לֶהָרִים – וּמְצָאתֶם



הַזָּהָב הַטּוֹב וְהַכָּתֶם.



וִהְיִיתֶם רִאשׁוֹנִים לְאוֹר שֶׁמֶשׁ, וּשְׁאָבוֹ



אִישׁ אִישׁ מְלֹא נִשְׁמָתוֹ וּלְבָבוֹ.



וִיקַר בֹּקֶר-אֵל, בְּעוֹדוֹ חָדָשׁ וְרָטֹב,



יַעֲבָרְכֶם-נָא עָבֹר וְשָׁטֹף,



וְכָל-נוֹשָׁן וּבָלֶה בִלְבַבְכֶם – יִתְחַדָּשׁ!



וְכָל-פִּגּוּל וּפְסוּל בּוֹ – יִתְקַדָּשׁ!



וּצְפַנְתֶּם וּשְׁמַרְתֶּם זֶה אוֹצַר זְהַבְכֶם,



וְהָיָה לְכַלְכֵּל בּוֹ לְבַבְכֶם.



וְאִם כְּבֵדִים בְּחוֹבוֹת יְצָאתֶם, וַעֲנִיִּים –



וְשַׁבְתֶּם עֲשִׁירִים וּנְקִיִּים.



הוֹ, נְמַקֵּי הַחֹשֶׁךְ וּרְקֵבֵי הָאָמֶשׁ,



הִתְפַּלְּלוּ לַשֶּׁמֶשׁ, לַשָּׁמֶשׁ!

וּרְטֻבֵּי טַל-אוֹרוֹת, לַאֲחֵיכֶם תָּשׁוּבוּ,



וְרָטְבוּ מִכֶּם וְיָנוּבוּ;



וְאִישׁ אֶל-בֵּית אָבִיו וְאִישׁ אֶל-בֵּית אֶחָיו



תָּבִיאוּ נָא בְּשׂוֹרַת הַמֶּרְחָב.



וִיצָאתֶם וּזְרַעְתֶּם מִסָּבִיב אֶת-אוֹרְכֶם –



וְנָגַהּ עַל-רֹאשׁ כָּל-בְּנֵי דוֹרְכֶם;



וְיָרַד וּמָצָא בַּמַּרְתֵּף הָאָפֵל



אֲחִיכֶם הַדָּךְ וְהַשָּׁפֵל,



וְרָעַד עַל-לִבּוֹ הָאוֹר וְהִתְרַפֵּק,



וְחֶרֶשׁ עַל-לִבּוֹ יִתְדַּפֵּק:



"קוּם, אָחִי, הִתְפַּלֵּל – יֵשׁ מָקוֹם לִתְפִלָּה,



יֵשׁ מָקוֹם לְתִקְוָה – הוֹחִילָה!"



וְקָם וְהִתְנַעֵר אֲחִיכֶם בֶּן-אָמֶשׁ –



וְצָמֵא לַשֶּׁמֶשׁ, לַשָּׁמֶשׁ!

וְאִם-תֹּהוּ בִקַּשְׁתֶּם אוֹר-שֶׁמֶשׁ לָעָיִן –



צְאוּ וּבְרָאוּהוּ מֵאָיִן!



חִצְבוּהוּ מִסֶּלַע, מִצּוּרִים נַקְּרוּהוּ,



מִפִּנּוֹת לְבַבְכֶם מִשְׁכוּהוּ!



וְחַי אֵל הָאוֹר, כִּי-כַאֲשֶׁר יֵחָשֵׂף



כֵּן יִפְרֹץ וְלָעַד לֹא-יֵאָסֵף;



וְגַם-נִדָּחֵיכֶם יָקוּמוּ וָבָאוּ



וַאֲלֵיכֶם אֶת-נַפְשָׁם יִשָּׂאוּ,



וּבְחֵיקְכֶם יַנִּיחוּ אֵת כָּל-גַּעְגּוּעֵיהֶם



הַקְּדוֹשִׁים – וּמְסָרוּם לִבְנֵיהֶם,



וְדוֹרוֹת לַדּוֹרוֹת יַנְחִילוּ וִיצַוּוּ:



חֲיוּ, עִבְדוּ הַרְבֵּה וְקַוּוּ!



הוֹ, גְּמוּלֵי מֵחֹשֶׁךְ, עַתִּיקֵי מֵאָמֶשׁ –



תְּלוּ שֶׁמֶשׁ עַל-רֹאשְׁכֶם, תְּלוּ שָׁמֶשׁ!

קישינוב, כ“ד סיון, תרס”ג.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7291