


	
	מורנו רב חסילא
	




פַּעַם אַחַת בְּיוֹם שֶׁל אָבִיב,

תַּחַת עֵץ יְפֵה-הַנּוֹף,

רַב חָסִיל הֵקִים בֵּית-סֵפֶר

לְתַלְמִידָיו – שִׁרְצֵי-עוֹף.


  


חֲסִילִים, צַרְצָרִים, בְּנֵי-יֶלֶק,

פָּרוֹת-משֶׁה, צִרְעָה, דְּבוֹרָה,

זְבוּב וְיַתּוּשׁ כֻּלָּם בָּאוּ

לַעֲסֹק בְּדִבְרֵי תּוֹרָה.


  


א – אַיִל, ב – בֵּית-סֵפֶר,

ג – גָּדֵר, ד – דָּלֶת.

מִי שֶׁאֵינוֹ לוֹמֵד תּוֹרָה

כְּלִמָּה הִיא לוֹ גַּם אִוֶּלֶת.


  


ה – הַר סִינַי, ו – וִילוֹנוֹת,

ז– זָמִיר, ח – חֲכָמָה,

הַס, הַחַרְגֹּל, אַל תְּנַתֵּר!

צִרְעָה, דְּבוֹרָה – שְׁבוּ בִּדְמָמָה!


  


ט – טַל בֹּקֶר, י – יָדַיִם,

כ – כְּלֵי-כְּתִיבָה, ל – לוּחַ.

מִי מִכֶּם שֶׁיֵּדַע פִּרְקוֹ

יֵלֵךְ אֶל הַגַּן לָשׂוּחַ.


  


שְׁנוּ וַחֲזֹרוּ וֶאֱמֹרוּ:

מ – מַמְתַּקִּים, נ – נְמָלָה.

אַל תָּהִימוּ, קוֹל הָרִימוּ:

ס, ע – סוּס, עֲגָלָה.


  


פ – פִּטְרִיָּה, צ – צְרָצָר,

מַהֲרוּ, שְׁקָצִים, חִישׁ! ק – קָצִיר.

ר, שׁ, ת – תַּם, תַּם וְנִשְׁלָם! –

מִי לַגַּן וּמִי לֶחָצִיר!


  


כָּכָה לִמֵּד רַב חֲסִילָא

אֶת תַּלְמִידָיו דִּבְרֵי תּוֹרָה:

אֶת הַצִּרְעָה וְאֶת הַצְּרָצָר

אֶת הַזְּבוּב וְאֶת הַדְּבוֹרָה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7423