


	
	לִכְבוֹד שַׁבָּת
	




אִמִּי יָצְאָה אֶל הַשּׁוּק

לִקְנוֹת צָרְכֵי שַּבָּת;

אִמִּי שָּבָה מִן הַשּׁוּק

וְאִתָּה צָרְכֵי שַׁבָּת.

“מָה?”

"סֹלֶת, בָּשָׂר, דָּגִים, פֵּרוֹת

לִכְבוֹד שַׁבָּת, לִכְבוֹד שַׁבָּת!"


  


אִמִּי הִשִּׂיקָה הַתַּנּוּר

לְהָכִין צָרְכֵי שַׁבָּת;

אִמִּי טָרְחָה כָּל הַיּוֹם

וְהֵכִינָה צָרְכֵי שַּבָּת.

“אֵיךְ?”

"אָפְתָה, בִּשְּׁלָה, צָלְתָה, רָקְחָה,

לִכְבוֹד שַׁבָּת, לִכְבוֹד שַׁבָּת!"


  


אִמִּי כִּנְּסָה יְלָדֵיהָ

לְטַהֲרָם לְשַׁבָּת;

אִמִּי פִּנְּתָה חֲדָרֶיהָ

לְהַכְנִיס אֶת הַשַּׁבָּת

“אֵיךְ?”

"רָחֲצָה, חָפְפָה, שָׁטְפָה, מֵרְקָה,

לִכְבוֹד שַׁבָּת, לִכְבוֹד שַׁבָּת!"


  


אַבָּא הָלַךְ לְבֵית הַכְּנֶסֶת

לְקַבֵּל פְּנֵי הַשַּׁבָּת;

אַבָּא שָׁב מִבֵּית הַכְּנֶסֶת

וְכִבַּדְנוּ אֶת הַשַּׁבָּת.

“בַּמֶּה?”

"בְּמַאֲכָל וּבְמִשְׁתֶּה, בִּזְמִירוֹת וּבְשִׂמְחָה,

לִכְבוֹד שַׁבָּת, לִכְבוֹד שַׁבָּת!"







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7872