


	
	למנצח על-המחולות
	



לַמְנַצֵּחַ עַל-הַמְּחוֹלוֹת / חיים נחמן ביאליק


מֻפִּים וְחֻפִּים! הַכּוּ בַתֻּפִּים!



מִלֲלַי, גִּלֲלַי! חָלִיל אֶל-פִּיכֶם!



נַסְּרוּ, כִּנּוֹרוֹת, מֵיתְרֵיכֶם הַמְרֻפִּים!



קוֹל אוֹמֵר: חֲזָק! יָבֹא שֵׁד בַּאֲבִיכֶם!


(מעין שיר עם)


לֹא-בָשָׂר, לֹא-דָגָה, לֹא-חַלָּה, לֹא-לָחֶם –



וּמָה כָּל-הַדְּאָגָה? – הַיָּד עַל-הַשָּׁכֶם!

יֵשׁ אֵל בַּשָּׁמַיִם, וְהוּא הַכֹּל יָכֹל,



לִשְׁמוֹ נָרִים רֶגֶל, נַגְבִּירָה הַמָּחוֹל!

וַחֲמַת כָּל-נַפְשֵׁנוּ, לִבֵּנוּ הַבּוֹעֵר,



תִּשָּׁפֵךְ כַּיּוֹם בִּמְחוֹלֵנוּ הַסּוֹעֵר.

וְעָלָה הַמָּחוֹל בְּקוֹלוֹת וּבְרָקִים



לְהַחֲרִיד הָאָרֶץ וּלְהַרְגִּיז הַשְּׁחָקִים.


מפים וחפים…


לֹא-דְבַשׁ וְלֹא-חָלָב, לֹא-טִפָּה שֶׁל-יַיִן –



אַךְ-כּוֹס הַתַּרְעֵלָה הֵן מְלֵאָה עֲדַיִן.

אַל-תֶּחֱרַד הַזְּרוֹעַ – בְּשַׁאֲגַת “לְחַיִּים”



עַד-תֻּמָּהּ גְּמָאוּהָ – וְדַלְיוּ שׁוֹקַיִם!

וְהָלַךְ וְחָזַק וְגָבַר מְחוֹלְכֶם,



וּפְנֵיכֶם הַצְהִילוּ וְצַהֲלוּ קוֹלְכֶם,

וְאַל-יֵדַע אוֹיִבְכֶם וְאַל-יֵדַע אוֹהַבְכֶם



אֶת-כָּל-הַמִּתְחוֹלֵל בְּקֶרֶב לְבַבְכֶם!


מפים וחפים…


לֹא-כְתֹנֶת, לֹא-נַעַל, לֹא-בֶגֶד וּמְכַסָּה –



מָה-רַעַשׁ? – אֵין רָע! מַרְבֶּה כְסוּת – מַרְבֶּה מַשָּׂא!

עֵירֻמִּים וִיחֵפִים, כַּנְּשָׁרִים נֵקַלָּה,



נִתְנַשֵּׂא לְמַעְלָה, לְמַעְלָה, לְמַעְלָה!

נָעוּפָה בְּסוּפָה, נַעְבְּרָה בִסְעָרָה



מִמַּעַל לְיַמִּים שֶׁל-פְּגָעִים וְצָרָה.

בַּנְעָלִים, בְּלֹא-נְעָלִים, הַאֵין הַכֹּל אַחַת?



אִם-כֹּה וְאִם-כֹּה – סוֹף כָּל-מָחוֹל לַשַּׁחַת!


מפים וחפים…

לֹא-אָח וְלֹא-קָרוֹב, לֹא-דוֹד וְלֹא-גוֹאֵל –


עַל-מִי אַתָּה נִשְׁעָן? מִמִּי אַתָּה שׁוֹאֵל?

נִתְלַכְּדָה-נָּא יַחַד, אִישׁ בְּאָחִיו יִתְמַזָּג –



חֲזַק וַחֲזַק וַחֲזַק וְנִתְחַזָּק!

וִיהִי עֵרֶב אֶחָד: רַגְלַיִם, סַנְדַּלִּים,



וְשֵׂיבַת הַזְּקָנִים וּשְׁחֹר הַתַּלְתַּלִּים.

וְיִסֹּב הַגַּלְגַּל, בְּלִי-סוֹף וּבְלִי-תְחִלָּה,



גַּם-יָשָׁר וְגַם-הָפוּךְ וְחָזַר חֲלִילָה.


מפים וחפים…


לֹא-נַחֲלַת אֲחֻזָּה, לֹא-גַג וְצֵל קוֹרָה –



וּמַה כָּל-הַחֲרָדָה? וּמַה כָּל-הַמּוֹרָא?

הָאָרֶץ רְחָבָה, וְאַרְבַּע לָהּ רוּחוֹת –



וּבָרוּךְ שֶׁהִמְצִיא לְעַמּוֹ מְנוּחוֹת!

וּבָרוּךְ שֶׁבָּרָא אֶת-גַּג הָרָקִיעַ,



וּלְנֵר לָנוּ – שִׁמְשׁוֹ עַל-מַסְמֵר הוֹקִיעַ;

וּבָרוּךְ עַל-שְׁאָר כָּל-טוֹבוֹתָיו הַגְּדוֹלוֹת –



הַלְלוּיָהּ בַּחֲצוֹצְרוֹת, הַלְלוּיָהּ בִּמְחוֹלוֹת!


מפים וחפים…


לֹא-הוֹד, לֹא-יְסוֹד, לֹא-תִפְאֶרֶת וּתְהִלָּה,



הֲנִסְתְּמוּ כָל-הַצִּנּוֹרוֹת? – חָלִילָה!

שׁוֹמְרֵנוּ לֹא-יִישַׁן, לֹא-יִשְׁכַּח עֲנָוָיו,



וִיפַרְנֵס אוֹתָנוּ כְּעוֹרְבָיו וּכְלָבָיו.

וַאֲנַחְנוּ בְּכִרְכּוּר כִּרְכּוּרִים וּבְשִׁירָה



נְתַקֵּן כָּל-מַה-שֶּׁפָּגַמְנוּ בִסְפִירָה.

וִיהִי מְחוֹל הַמָּוֶת וְשִׁירַת הַפְּגָעִים



כַּפָּרָה גְמוּרָה לְכָל-הַחֲטָאִים.


מפים וחפים…


לֹא-דִין וְלֹא-רַחֲמִים, לֹא-נָקָם וְשִׁלֵּם –



וְלָמָּה תַחֲרִישׁוּ? – פֶּה שִׂימוּ לְאִלֵּם!

פֶּה שִׂימוּ לָרֶגֶל וְיִז לַהַב קִצְפָּהּ –



וְתַגִּיד חֲמַסְכֶם לְאַבְנֵי הָרִצְפָּה!

וְהָיָה מְחוֹלְכֶם מְחוֹל עִוְעִים וּגְבוּרָה,



לְהַצִּית אֶת-כָּל-סְבִיבוֹתֵיכֶם כַּמְּדוּרָה.

וּבְסוּפַת הַמָּחוֹל וּבְנַהַם הַזְּמִירוֹת –



יְנֻפְּצוּ רָאשֵׁיכֶם אֶל-אַבְנֵי הַקִּירוֹת.

מֻפִּים וְחֻפִּים! הַכּוּ בַתֻּפִּים!



מִלֲלַי, גִּלֲלַי! חָלִיל אֶל-פִּיכֶם!



נַסְּרוּ, כִּנּוֹרוֹת, מֵיתְרֵיכֶם הַמְרֻפִּים!



קוֹל אוֹמֵר: חֲזָק! תִּפַּח רוּחַ אֲבִיכֶם!

אב, תרע"ה, ביער מאלין.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7933