


	
	ילדות
	



יַלְדוּת / חיים נחמן ביאליק


צִפֳּרִים חֲדָשׁוֹת – זְמִירוֹת חֲדָשׁוֹת –



מָה רַב הָרַעַשׁ שָׁם בָּרָמָה!



הֲזֹאת הִיא עֶ צֶ ם הַמִּלְחָמָה?



אִם רַק הַ תְּ כ וּ נָ ה לַמִּלְחָמָה?

וְאוּלַי זֶה כָּל-הַנִּצָּחוֹן? –



אִם-כֵּן – קוּם, נֵלְכָה לְדַרְכֵּנוּ!



אִם-כֵּן, אַל-נֵבוֹשׁ כִּי זָקַנּוּ,



אִם-כֵּן, לֹא עָבְרָה עוֹד עִתֵּנוּ!

הַנַּח לָהֶם וִישַׂחֲקוּ לָמוֹ!



הַשְּׂחוֹק יְיַגְּעֵם וִייַשְּׁנֵמוֹ,



וּבְפִזְמוֹנֵינוּ הַנּוֹשָׁנִים



עוֹד נָבֹא נָנִיד אֶת-עַרְשֵׂימוֹ.

וְעַד-יָקוּמוּ יִנָּעֵרוּ,



וְיֵצְאוּ מְלֵאֵי כֹחוֹת חֲדָשִׁים



לְתַקֵּן לָנוּ סְעֻדַּת שְׁלֹמֹה –



נְגַלְגֵּל יַחְדָּו בַּעֲדָשִׁים.

וּבְבוֹא הָעֵת הַהִיא הַמְקֻוָּה –



בְּרָצוֹן נָכֹף קָדְקֳדֵנוּ,



וְעַל-קָרַחְתּוֹ הָעֲלוּבָה



יִשָּׁפֵךְ לַעַג יְלָדֵינוּ.

תרנ"ז.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7935