


	
	מֵאֲחוֹרֵי הַשָּׁעַר
	




בַּת יוֹנִים הוֹמִיָּה,

בַּת יוֹנִים בְּהִירָה,

נָחַתְנִי בַּיָּם

עַל כַּנְפֵי הַסִּירָה

וַתּוֹלִיכֵנִי

לְאֶרֶץ הַבְּחִירָה.





הוֹי, אִמְרוּ הַגַּלִּים,

הַדָּגִים בַּמְצוּלָה,

אֵיךְ אָבֹא בְּשַׁעֲרֵי

אֶרֶץ הַסְּגֻלָּה.

וּמַפְתְּחִי שָׁבוּר,

וְהַדֶּלֶת נְעוּלָה?





אֵין קוֹל וְאֵין עוֹנֶה –

וְיוֹנָה עִם נָעַר

עֲדַיִן מִתְדַּפְּקִים

עַל דֶּלֶת הַשַּׁעַר.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7995