


	
	מאחורי השער
	



מֵאֲחוֹרֵי הַשַּׁעַר / חיים נחמן ביאליק


בַּת יוֹנִים הוֹמִיָּה,   הוֹי, אִמְרוּ הַגַּלִּים,



בַּת יוֹנִים בְּהִירָה,   הַדָּגִים בַּמְצוּלָה,



נָחַתְנִי בַּיָּם      אֵיךְ אָבֹא בְּשַׁעֲרֵי



עַל כַּנְפֵי הַסִּירָה    אֶרֶץ הַסְּגֻלָּה.


וַתּוֹלִיכֵנִי      וּמַפְתְּחִי שָׁבוּר,


לְאֶרֶץ הַבְּחִירָה.    וְהַדֶּלֶת נְעוּלָה?


|אֵין קוֹל וְאֵין עוֹנֶה –


וְיוֹנָה עִם נָעַר



עֲדַיִן מִתְדַּפְּקִים



עַל דֶּלֶת הַשַּׁעַר.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7995