


	
	גדי ונבחי
	



גַּדִּי וְנַבְחִי / חיים נחמן ביאליק

  


הַיָּא, נַבְחִי, הַיָּא          וּבַגַּן בַּשְּׁבִילִים



קוּם וָסַע – לְאָן?          גִּיל וּצְחוֹק וָאוֹר,



רֵעַ לִי וְרַעְיָה          זְבוּבֵי-פָּז וַחֲסִילִים



מְחַכִּים לִי בַּגָּן.          עִם צִפֳּרֵי-דְרוֹר.



הַיָּא, נַבְחִי, הַיָּא,



אַל נְאַחֵר זְמָן,



רֵעַ לִי וְרַעְיָה



מְחַכִּים לִי בַּגָּן.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8130