


	
	שלשלת הדמים
	



שַׁלְשֶׁלֶת הַדָּמִים 1 / ח"נ ביאליק


וַיְהִי הַיּוֹם וַיָּבֹא הַשַּלְדָּג וַיִּצְעַק אל הַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה לֵאמֹר:



אֲהָה, אֲדוֹנִי וּמַלְכִּי! הֲלֹא אַתָּה הוּא אֲשֶר בִּשּׂרְתָּ שָׁלוֹם וֶאֶמֶת בְּיָמֶיךָ לְכָל-שׁוֹכְנֵי הָאָרֶץ. הֲאִם לֹא צִוִּיתָ אֶת-הַשּׁלוֹם גַּם בֵּין הַחַיָּה וּבֵין הַחַיָּה?"



וַיֹּאמֶר הַמֶּלֶך:



“וּמִי הֲפֵרוֹ?”



וַיַּעַן הַשַּלְדָּג וַיֹּאמַר:



“יָרֹד יָרַדְתִּי הַמַּיְמָה לָצוּד צַיִד, וָאַפְקִיד אֶת-גוּרַי בְיַד הַחֻלְדָּה, וַתָּקָם עֲלֵיהֶם וַתַּשְׁמִידֵם. וְעַתָּה דְמֵי יְלָדַי הַנְּקִיִּים צוֹעֲקִים אֵלַי: מָוֶת לָרוֹצַחַת!”



וַיִּשְׁלַח הַמֶּלֶךְ לְהָבִיא אֶת-הַחֻלְדָּה לְפָנָיו וַיַּחְקְרֶנָּה:



“הַאִם רָצַחְתְּ אֶת-יַלְדֵי הַשַּלְדָּג?”



וַתֹּאמֶר הַחֻלְדָּה:



“אָנֹכִי, אֲדוֹנִי הַמֶּלֶךְ. וְאוּלָם חַי הַמֶּלֶך אִם בְּזָדוֹן וְאִם בִּצְדִיָּה. כִּי שָׁמֹעַ שָׁמַעְתִּי אֶת-הַנֵּקָר בְּהַרְעֵם מַקּוֹרוֹ כְקוֹל הַתֹּף, כְּמַזְעִיק לַמִּלְחָמָה, וַיְהִי בְּחָפְזִי אֶל הַמַּעֲרָכָה, וָאֶרְמֹס בּלִי צְדִיָּה אֶת-הַיְּלָדִים.”



וַיִּקְרָא הַמֶּלֶךְ לַנֵּקָר וַיִּשְׁאָלֵהוּ:



" הַאַתָּה הֶחֱרַדְתָּ אֶת-הָעָם לַקְּרָב בְּרַעַם תֹּף?"



וַיַּעַן הַנֵּקָר:



“אָנֹכִי, אֲדוֹנִי הַמֶּלֶךְ. וְאוּלָם מֵרְאוֹתִי אֶת הָעַקְרָב מַשְׁחִיז פִּגְיוֹנוֹ עִשִׂיתִי זֹאת.”



וַיִּקְרָא הַמֶּלֶךְ לָעַקְרָב וַיִּשְׁאָלֵהוּ:



“לָמָה הִשְׁחַזְתָּ אֶת פּגְיוֹנֶךָ?”



וַיַּעַן הָעַקְרָב:



“כִּי רָאִיתִי אֶת-הַשַּׁלְחָפָה מוֹרֶקֶת שִׁרְיוֹנָהּ.”



וְהַשַּׁלְחָפָה הַנִּשְׁאֶלֶת הִצְטַדְּקָה וַתֹּאמַר:



" כִּי רָאִיתִי אֶת-הַסַּרְטָן לוֹטֵשׁ חֲנִיתוֹ"



וְהַסַּרְטָן הֵשִׁיב:



" כִּי רָאִיתִי אֶת-הַסִּרְטָתָן מְנוֹפֵף כּידוֹנוֹ."



וְהַמֶּלֶךְ צִוָּה לְהָבִיא אֶת-הַסִּרְטָתָן וִיּוֹכִיחֵהוּ:



“לָמָה הֲנִיפוֹתָ אֶת-כִּידוֹנֶךָ?”



וַיַּעַן הַסִּרְטָתָן וַיֹּאמַר:



“כִּי רָאִיתִי אֶת-הַשַּלְדָּג יוֹרֵד הַמַּיְמָה לַטְרֹף אֶת- יְלָדַי?”



אָז יִשְׁעֶה הַמֶּלֶךְ אֶל הַשַּלְדָּג וַיֹּאמַר:



" נְקִיָּה הַחֻלְדָּה מֵעָוֹן. דַּם יְלָדֶיךָ בְּרֹאשֶׁךָ. זוֹרֵע מָוֶת יִקְצְרֶנּוּ."








הוקלד לפי מהדורת דביר תשכ"ה. המהדורה סודרה והוגהה בידי יצחק פיקסלר.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8322