


	
	לֹא בַיּוֹם וְלֹא בַלָּיְלָה
	




לֹא בַיּוֹם וְלֹא בַלָּיְלָה –



חֶרֶשׁ אֵצֵא לִי, אֲטַיְּלָה;


  


לֹא בָהָר וְלֹא בַבִּקְעָה –



שִׁטָּה עוֹמְדָה שָׁם עַתִּיקָה.


  


וְהַשִּׁטָּה פּוֹתְרָה חִידוֹת



וּמַגִּידָה הִיא עֲתִידוֹת.


  


אֶת-הַשִּׁטָּה אֶשְׁאַל אָנִי:



מִי וָמִי יְהִי חֲתָנִי?


  


וּמֵאַיִן יָבֹא, שִׁטָּה –



הֲמִפּוֹלִין אִם מִלִּיטָא?


  


הַבְּמֶרְכָּבָה יַעֲבֹר שְׁבִילוֹ,



אִם בְּמַקְלוֹ וּבְתַרְמִילוֹ?


  


וּמַה-יָּבִיא לִי שִׁלּוּמִים:



חֲרוּזֵי פְנִינִים אִם אַלְגֻּמִּים?


  


וּמַה-תָּאֳרוֹ: צַח אִם-שָׁחֹר?



אַלְמָן הוּא אִם-עוֹדוֹ בָחוּר?


  


שֶׁמָּא זָקֵן, שִׁטָּה טוֹבָה,



אָז לֹא אֶשְׁמַע, אָז לֹא אֹבֶה.


  


אֹמַר לְאָבִי: הֲמִיתֵנִי –



וּבְיַד זָקֵן אַל תִּתְּנֵנִי!


  


לְרַגְלָיו אֶפֹּל וְאֶשָּׁקֵן:



אַךְ לֹא זָקֵן, אַךְ לֹא זָקֵן!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8578