


	
	ביום סתו
	



בְּיוֹם סְתָו / חיים נחמן ביאליק


בְּיוֹם סְתָו בְּקֶרֶן חֲשֵׁכָה נוּגָה מְצָאתִיהָ,



וּלְבוּשַׁת אַלְמְנוּת אֵלַי בַּמַּרְאָה הִתְוַדָּעָה,



וּבְחֶמְלָה רַבָּה שָׂמָה בִּי עֵינֶיהָ, וּבְדוּמִיָּה



עַל-רֹאשִׁי יָדָהּ הַמִּתְרַפְּקָה חֶרֶשׁ הִזְדַּעְזָעָה –

“יְתוֹמִי” – לָחֲשָׁה לִּי – "יְתוֹמִי! נִשְׁכָּח בַּעֲלָטָה,



כְּצֶמַח רַךְ בַּקֹּר, בִּדְמִי יְגוֹנְךָ תִּתְיַגֵּעַ;



אַךְ דַּע-לְךָ, כִּי דִּמְעָה כְלוּאָה תִּיקַד עַד-שְׁאוֹל מָטָּה,



וּבְכִי מִתְאַפֵּק עַד-שָׁמַיִם עוֹלֶה וּבֹקֵעַ.

כִּסְתָו מְעֻנָּן בְּלִי נְגֹהוֹת, דְּלוּחִים וַעֲכוּרִים,



בְּלִי-צְחוֹק, בְּלִי-גִיל, יְמֵי יַלְדוּתְךָ הַשֹּׁמֵמִים תָּמּוּ;



וּכְחֹרֶף מַשְׁכִּים אֶל-אֶשְׁנַבְּךָ נִשְׁקְפוּ הַנְּעוּרִים,



וּפְנֵיהֶם הַנִּזְעָמִים מִן-הָרְחוֹב לְךָ רָעָמוּ.

וּכְיוֹם-חֹל אֶחָד אָרֹךְ חַיֵּי תָפֵל לְךָ נִבָּאוּ,



וַחֲלוֹם רַע אֶחָד אָרַג הָעַכָּבִישׁ בִּלְבָבֶךָ;



דֵּרָאוֹן, דַּלּוּת, רֶפֶשׁ עוֹלָם, צָרוֹת לֹא-נִשְׁמָעוּ,



וַיֶּחֱזוּ לְךָ מַחֲשַׁכֵּי עוֹלָם תְּלוּאִים עַל-שָׁמֶיךָ –

מָה רַחֵם אֲרַחֶמְךָ, יֶלֶד אֻמְלָל!" – וּבִדְמָמָה



שְׁנֵי רְסִיסֵי דִמְעָה רֹתְחִים קֹדְחֵי-אֵשׁ עַל-פִּי נָפָלוּ.



לֹא בָכְתָה, לֹא הֵרִימָה קוֹל – כְּרָחֵל נֶאֱלָמָה



נִצָּבָה, כְּמוֹ עָלַי הֲמוֹן רַחֲמֶיהָ הִתְגַּלְגָּלוּ.

וּמַבָּט קֹדֵר, כֻּלּוֹ אוֹמֵר אַלְמֹן, מְרִירוּת, שְׁכֹל,



וְחַסְדֵי אֵם חֹמֶלֶת שָׁלְחָה, וּבִלְבָבִי נָגַע –



וּלְעוֹלְמֵי-עַד לֹא-אֶשְׁכַּח אֶת-מַבָּטָהּ, וּבַכֹּל



פָּנֶיהָ הָעֲצוּבִים אֶרְאֶה, לֹא יַרְפּוּנִי רָגַע.

בַּעֲרֹב הַיּוֹם – בְּעַד הַחוֹר



אֶל-מַרְתֵּף אֲפֵלָתִי –



עִם-קַו הָאוֹר הָאַחֲרוֹן תֵּט,



תִּתְגַּנֵּב אֶל-פִּנָּתִי.

בַּיַּרְכָתַיִם תֵּשֶׁב אָט,



בִּדְמָמָה תֵּאָנֵחַ



וּלְנֶגְדִּי חֶרֶשׁ חֶרֶשׁ תֵּבְךְּ,



כָּל-קְרָבַי תְּרַתֵּחַ.

וּבְלֵיל יָרֵחַ, עֵת עַל-שְׁחוֹר



קַרְקָעִי אוֹר זָרוּעַ –



אָז בָּאָה הִיא כַּחֲלוֹם, כַּצֵּל,



וּלְנֶגְדִּי אַט תָּנוּעַ.

וְעַל-פְּנֵי מַסֶּכֶת חֲלֹמוֹת לֵיל



נֹדֶדֶת וְעֹבָרֶת;



וּבְלֵב רָע אִיקַץ אֶל יוֹם רָע



וּבְהָגוּת נֶעְכָּרֶת.

וְכָל-הַמַּדְוֶה, כָּל-הַכְּאֵב,



הַצְּרוּרִים בְּנִשְׁמָתִי,



יָקִיצוּ עִמִּי, וּמִלֵּב



יִשְׁתַּפְּכוּ בְדִמְעָתִי.

תר"ס.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8643