


	
	מִי יוֹדֵעַ עִיר לִישְׁטִינָא
	




חזן: מִי יוֹדֵעַ עִיר לִישְׁטִינָא? –



עִיר לִישְׁטִין אֲנִי יוֹדֵעַ!



יֵשׁ בָּהּ מִנְיַן בַּעֲלֵי-בָתִּים,



וְרַצְעָן גִּדֵּם עִם מַרְצֵעַ,



וְחַיָּט מַטְלִיא שְׁתוּם הָעָיִן,



פְּלֵיטַת צִבְאוֹת נִיקוֹלַי –



וּבִזְכוּתָם כָּל-הָעִיר



יוֹצֵאת טְלַאי עַל-גַּבֵּי טְלָאי.


  


קהל: וּבִזְכוּתָם כָּל-הָעִיר



יוֹצֵאת טְלַאי עַל-גַּבֵּי טְלָאי.


  


חזן: מִי יוֹדֵעַ בַּמָּה עוֹסְקִים



בַּעֲלֵי-בָתִּים? – אֲנִי יוֹדֵעַ!



אֶחָד גּוֹהֵק וְאֶחָד פּוֹהֵק



וְאֶחָד – גּוּפוֹ פּוֹלֵט זֵעָה;



אֶחָד לֵץ וְאֶחָד מֵבִין



וְאֶחָד רִאשׁוֹן לְמַפְטִירִים,



וְאֶחָד סָחַר בְּשַׂעֲרוֹת חֲזִיר –



אִלּוּ הָיוּ שָׁם חֲזִירִים.


  


קהל: וְאֶחָד סָחַר בְּשַׂעֲרוֹת חֲזִיר



אִלּוּ הָיוּ שָׁם חֲזִירִים.


  


חזן: מִי יוֹדֵעַ אֻמָּנִיּוֹת



עִיר לִישְׁטִין? – אֲנִי יוֹדֵעַ!



אֶחָד מֵטִיל בְּטַלִּית צִיצִית



וְאֶחָד מַקְרִיא אוֹ בַעַל תּוֹקֵעַ;



אֶחָד עוֹשֶׂה מִזְרְחָאוֹת,



אֶחָד חָרִיף וְאֶחָד בָּקִי,



וְאֶחָד, אִלּוּ מָצָא אוֹרְחִים –



נַעֲשָׂה בּוֹ בַיּוֹם פֻּנְדָּקִי.


  


קהל: וְאֶחָד, אִלּוּ מָצָא אוֹרְחִים –



נַעֲשָׂה בּוֹ בַיּוֹם פֻּנְדָּקִי.


  


חזן: יֶשׁ-שָׁם סוּס לְבַעַל עֲגָלָה



מְקַבֵּל מַכּוֹת – וְאֵינוֹ בוֹעֵט;



וְגַבַּאי בֵּית הַכְּנֶסֶת נִבְחָר



לֹא בַעֲצֶרֶת – בְּחֹל הַמּוֹעֵד!



וְלַעֲרָבָה נוֹהֲגִים שָׁמָּה



לִטּוֹל דַּוְקָא הֵ"א שַׁרְבִיטִין –



הָבוּ גֹדֶל לְלִישְׁטִין



וְנוֹצִיאָה לָּהּ מוֹנִיטִין!


  


קהל: הָבוּ גֹדֶל לְלִישְׁטִין



וְנוֹצִיאָה לָּהּ מוֹנִיטִין!


  


חזן: יֶשׁ-שָׁם נִכְסֵי צִבּוּר – אַשְׁפָּה!



תֵּל מִתְלַקֵּט דּוֹרֵי-דוֹרוֹת,



דּוֹרֵי-דוֹרוֹת זָרְקוּ שָׁמָּה



בְּלוֹיִם, שְׁבָרִים, חַרְשֵׂי קְדֵרוֹת.



אַשְׁפָּה גְדוֹלָה, אַשְׁפַּת אָבוֹת,



כַּמָּה שָׁקְעוּ בָךְ עֲבִיטִין! –



הָבוּ גֹדֶל לְלִישְׁטִין



וְנוֹצִיאָה לָּהּ מוֹנִיטִין!


  


קהל: הָבוּ גֹדֶל לְלִישְׁטִין



וְנוֹצִיאָה לָּהּ מוֹנִיטִין!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/921