


	
	קדושה
	




אופנים סובבים מרכבות גדלו,



ברעד ופחד מצפצפים צלצולו,



גדודי חצצים יאגדו להללו



דוברים מהללו והוד סלסולו –



שרפים עומדים ממעל לו.


  


וזה אל זה שואלים,



וזה אל זה ממללים



“איה אל אלים?”



וכלם מעריצים וכלם מקדישים,



ונערץ בסוד קדושים



והם מעריציך והם מקדישיך.



המונים המונים נצבים יחד,



ומקדישים שמו באימה ופחד,



זמרה ושיר מתנים בלי כחד –



שש כנפים שש כנפים לאחד.


  


טפסרי להב גדודי המוניו



ידדון ידדון במחנות מעוניו,



כשלשים ושש רבבות פרסה בינימו וביניו,



לרבע מנצחים שליחות הגיוניו –



ובשתים יכסה פניו.


  


מחנות ארבע בשפריר זבוליו –



נוריאל וגבריאל ומיכאל ורפאל שרי חיליו



סובבים כס המרכבה ברשיון מלוליו,



עז פרכת בתוכם מפנות אליו –



ובשתים יכסה רגליו.


  


פתוכים ממריאים לידו להצטופף,



צצים וחושקים בצלו להסתופף.



קדוש בכנפי הוד עליהם יחופף,



רגש ענותם שחקים מרופף –



ובשתים יעופף.


  


שנאני שחקים מרוממים במאמר,



תקיפים מכנים בשנים עשר משמר



יהללו ייחדו בכל מיני מזמר



ויקדישו מלכותו בנעם מגמר –



וקרא זה אל זה ואמר.


  


שרפים אלפי אלפים ורבי רבואות



פוצחים למולו תהלות נוראות,



בהמון רוגשים בדהר תשואות,



רוחשים קדשה למפליא פלאות



“קדוש קדוש קדוש יי צבאות!”


  


יתקבצו יחדו לפאר יחודו,



צועקים ומתחננים לנגדו.



חסן, שעה היום עמך וסכת סלודו,



קדשתו תקבל בנעם מעבדו –



מלא כל הארץ כבודו.








את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/320