


	
	קינה על הפרעות בארץ-ישראל
	




בכו, אחי, וגם ספדו / עלי ציון ברב המון



כמו מספד הדדרמון / ויאשיה בנו אמון.


  


בכו רכים מענגים / יחפים ירמסון קוצים,



לכושים ישאבו מים / ולהם יחטבו עצים.


  


בכו על איש אשר עשה / עלי עבדות ולא נסה



ויאמרו לו “סבל גם שא!” / ולא יכל שאת משא.


  


בכו אישים אשר רואים / בניהם המהללים



אשר בפז מסלאים / ביד כושים מחללים.


  


בכו עורים אשר נעו / בתוך ציון, מגאלים



בדם הרות מבקעות / ודם שבים ועוללים.


  


בכו זכים אשר מכים / טמאים לאכל שקצם



להשכיחם ברית צורם / ואת ארצם מקום חפצם.


  


בכו אשות מטהרות / ונשמרות ונטהרות



אשר היו לזרע חם / בציריהן מעברות.


  


בכו בכה עלי בנות / כזויות מחטבות



אשר היו שפחות ל- / שפחות המתעבות.


  


בכו בכה וגם אבלו / עלי בתי כנסיות



אשר פרץ פריץ חיות / ובהם נקבצו דיות.


  


בכו על המנפצים / ליום רעה מקבצים



ועל דלים ואביונים / מעשקים מרצצים.


  


בכו בכה לחיינו / ואל תבכו למתינו,



למען כי היות כהם / בכל עת תאותנו.


  


ולכן לי בנחמה, / חברי, אל תהי סובר



עלי כל המשספים / בתוך ציון ואין קובר.
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/329