


	
	סליחה
	




אליך הצוחה והזעקה למולך,



בעבור כי הדממה לא תאות לגדלך.



גאה, מה לך ולמדה שאינה שלך?



אלהים, אל דמי לך!


  


דין כי ישמע ושותק לשואל –



הנה מדת שתיקותו כפיהו לאל,



ואתה לא כן אל פודה וגואל!



אל תחרש ואל תשקט, אל!


  


זדים מטעמיך יאכלון ומנעמיך ישתיון,



חונים בשקט ובבטחה ישליון.



טרף המונימו והשקם רוש וירויון –



כי הנה אויבך יהמיון.


  


“ידינו רמה!” יאמרו ויגבהון כברוש,



כל היום ילעיטונו לענה ורוש.



לשון מאריכים ומארישים ארש,



ומשנאיך נשאו ראש.


 


מנהגם הנמבזה קוראים מנהג רפסוד,



נובבים עתק וריבה על העקר והיסוד,



סגלתך הנכאה מחסדים חסוד,



על עמך יערימו סוד.


  


עגומיך כל היום מכים לפניך,



פצומים פשוחים הלומים לעיניך.



צריהם בכל עת יחרפון באזניך



ויתיעצו על צפוניך.


  


קצוצים בכל שעה במו פיהם “אוי!”



רצוצים בכל עונה במו לשונם “אבוי!”



שודדיהם בשמעם זועקים “הה והוי!”



אמרו “לכו ונכחידם מגוי!”


  


תלאות רבו ומש כל מסעוד,



יהירים פורשים למו פח בכל מצעוד,



ואומרים "לכו ונמעידם בארץ מעוד –



ולא יזכר שם ישראל עוד!"


  


שוטם – יחד יבואו גדודיו,



פשט מפשט צניף עמך, מעילו ותעדודיו



בוזה לגדודיו, לועג לשדודיו –



כי נועצו לב יחדו.


  


רועצים מרשעם בל ישבתו,



יחד זה לזה וזה לזה יאותו,



צר ומצוק עלי יחרשו יחרתו,



עליך ברית יכרתו.


  


חנון, אל ימעטו לפניך תלאותינו,



קנא לשמך אם לא תקנא למשואותינו.



קרא יום לקול קריאתנו –



וסלחת לעוננו ולחטאתנו ונחלתנו.








את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/354