


	
	בית אגולר
	



א


על-יד האלמדה, היא נתיבת-עצים נחמדה למראה, עצי
רמונים, תמרים ותפוחי-זהב, הנטועים שתי שדרות
מלא ארך הדרך אשר בין העיר ולנסיאה ובין
הקריה גרואה, היה בעת כתיבת ספורנו זה, באחרית
המאה השבע-עשרה לספירת הנוצרים, בית יפה
ורחב ידים כארמון שרים, ומסביב לו גן גדול
ועל-יד הגן שדות וכרמים ופרדסים, נטועים המון
עצי-פרי שונים. בעל הנוה השאנן הזה וכל-אשר
סביבו היה הגביר דון עמנואל לבית אגולאר, שם
ישב הוא ואשתו דונה אנונציאטה וילדיו דיגו ואינץ
ויחי עם משפחתו חיי שלוה ואשר.



ובספרד, המקפת שרשרת הרים הסוגרים בעדה
מכל עבריה, גדול החם בקיץ מנשוא ויושבי הארץ
יסתתרו פעמים רבות בצל קורתם פנימה, פן
יפגעום קוי השמש המלהט כאש.



ביום שרב כזה אנהגך אביאך, קורא יקר, אל בית
דון עמנואל ואל חדר משכנו. החלונות סגורים היטב
בתריסים מחוץ ויריעות פרושות עליהם למסך מבית
לבלתי נתן את קרני השמש היוקדות לחדור
אל-תוך החדרים, ושררה בבית אפלולית, ואד יעלה
מתוך המקררים ופשט בבית, והיה לרוח צונן קל
משיב נפש. והמקררים הם סירות מזהבות עשויות חמר
אדם מוצאו מאמריקה, ומלאו את הסירות מים
והציגון בתוך הבית, לצנן באדים את האויר החם.



ודון עמנואל משוחח עם אשתו. זה עתה הוא שב מעיר
החוף גרואה, ששם ירד אל אנית-סוחר הבאה
מהולנד וקבל מכתבים שנשלחו על שמו.



וישאל את אשתו: “הסגרת היטב את דלתות הבית,
תמתי”?



“כל הדלתות סגורות; הננו יושבים עתה לבדד לבטח”.



"אם-כן אפוא – אמר לאחר שנוכח, כי דלתות הבית
סגורות. אפתח את המכתבים אשר חכינו להם בקצר
רוח כל כך הרבה זמן.



הלא ידעת כי זה ארבעה שבועות אני הולך יום-יום
גרואה ועיני משוטטות על-פני החוף לדרוש ולתור
אחרי אניה הבאה מהולנד. עד בוא היום שקויתי
ואשא עיני וארא דגל הולנד מתנוסס על אניה בעלת
שלשה תרנים. מהרתי לרדת אליה בסירת-דוגה
ובעוד רגעים מספר באתי אל תוכה, ויביאוני עד
לפני רב החובל ואשאלהו: “המאמשטרדם אתה בא,
אדוני?” ויענני בלשון עלגים ספרדית; “כן,
אדוני”. ואשאלהו שנית: “הלא הבאת בידך מכתבים
אל דון עמנואל לבית אגולאר?” אך הוא לא השיבני דבר
על שאלתי זאת כי אם שאל ממני לתת-לו אות כי
במלאכות דון עמנואל אני בא אליו. ואני עניתי
ואמרתי: “מה מאשרה ארץ השפלה, כי פרקה את-על
הספרדים מעל צוארה!” אז נתן לי את המכתבים בלי
דבר דבר, ואני מהרתי וצפנתי אותם בסתר בגדי.
ועתה הבה נקראם יחד".



בדבר דון עמנואל את הדברים האלה הוציא צרור
מכתבים מחיקו ויפתחם מן החותמות והמעטפות אשר
עליהם ויאמר אל אשתו: “הנה בזה מכתב שלוח מאת
דון פדרו תכסירה, אותו אקרא אני ראשונה; והנה
מכתב מאשתו היא אחותך ביאתריסה, את-זה תוכלי
את לקרא ראשונה; והנה בזה עוד מכתבים מאת
פרדיננד אובלס, רודריגה גואלדילבה, דולורוז
מורטירה ויואן בנם. את אלה נניח לעת כלותנו
לקרא את מכתבי גיסך וגיסתי”.



בעוד האיש ואשתו מעמיקים לקרא במכתבים שככה
נזהר לקבל אותם בלט ולהסתירם מעין זרים,
נתבונן נא אל דמויותיהם ותארי פניהם: האיש היה
יפה תאר, מראהו כבן שלשים שנה; דמות פניו
כדמות פני כל-הספרדים לכל-דבר; רק אם יתבונן
איש בו היטב, וראה והנה הוא מהיר מעט במעשהו מן
הספרדים המתנהלים בכבדות ובעצלתים בכל
הליכותיהם כמשפט האצילים. ודונה אנונציאטה
היתה צעירה מבעלה למספר שנים וכלילת יפי, לא
היתה אשה יפה כמוה גם בארץ ספרד המתהללת
ביפי נשיה.



ויהי ככלותם לקרא את-כל המכתבים, ויאמר דון
עמנואל: “ובכן באו כל-אחינו וקרובינו הנאהבים
אמשטרדמה בשלום וגם נתן להם משפט
אזרח-הארץ, המכתבים האלה פטרוני מדאגה גדולה
אשר דאגתי לאחריתם”.



“ואני – השיבתהו אנונציאטה – לא חרדתי להם פן לא
יבאו שמה בשלום; בטחתי ביי הטוב כי יגן
עליהם ושלחם בדרך טובה. הה, עמנואל יקירי, לו
הואלת להשלים אדיר כל-חפצי, ויצאנו גם אנחנו
וילדינו אחרי קרובינו היקרים”.



“אל-נא תקשי לשאל ממני כזאת, אשתי האהובה. לא
אוכל לעזב את-ספרד ארצי הנחמדה והנאוה, על
שמשה הבהיר ושמיה הזכים, ללכת אל-ארץ הצפון
ארץ קר וקפאון, ארץ אשר שמיה ברזל ועופרת
וערפל שוכן עליה רב ימי השנה”.
“אבל שים נא מחמדי, את לבך אל הדבר הטוב אשר
יכריע את-כל הרעות האלה: הן שם נוכל לעבוד
את-אלהי אבותינו ולעשות את-מצותיו כאשר עם
לבנו! שם לא יסתרו אחינו ואחיותינו במסתרים
ולא יבאו בתחתיות-ארץ להתפלל לאלהי ישראל
בלשון אבותינו הקדושה; שם יש להם בית-תפלה
כליל-תפארת ומורי צדק להורותם את הדרך ילכו בה;
איש לא יאלצם לעבוד לעין רואים אלהים אחרים אשר
לא נעריצם בלבבנו; לא עליהם להתודות את-עונם
לפני הכהנים, להתכחש ולעשות בנפשם שקר! הלא
קראת את-דברי המכתבים? גיסנו הנה נכנס בברית
אברהם אבינו ורעיו גם-הם יעשו בקרוב כמהו.
מה-טוב יהיה חלקי לו יכלתי לחלץ נפשות דיגו
ואינץ מן החטאת הרובצת על משפחתנו זה מאתים
שנה”.



“גם אנכי, תמתי, דבק באמונת אבותי בכל-לבבי
ובכל-נפשי, אך אוהב אני גם את-הארץ הטובה הזאת,
את-פני-אירופה1 ויותר את-ולנסיאה ואת-בקעת
גואירתה. בשום ארץ אחרת לא ייטב לבי עלי, אף כי
בארץ קר וערפל כהולנד ששם אקוץ בחיי מפני
יושביה קרי-הרוח, אשר דמם בקרבם כדם הדגים.
גם לא סוחר אנכי כי אם איש-אדמה, ובארץ השפלה
לא אוכל להחזיק במשלח ידי זה, כי אין ליהודים
המשפט לקנות להם שם נחלת שדה וכרם, אף לא אוכל
לעבוד ברצון ובשמחה אדמה נכריה”.



“לו הואלת ותמכור את-נחלתנו, כי עתה היה כסף
ממכרה די מחיתנו ומחית ביתנו בהולנד ולא
יהיה עליך לשלוח במסחר ידיך אף לא לעבוד אדמת
נכר”.



“לא נקל למכור את-נחלתנו זאת, פן יפקח הדבר הזה
את עיני עם-הארץ עלינו. והיה כי יודע להם הדבר,
ונפלנו ביד הבקרת הקדושה אשר עיניה משוטטות
בכל-הארץ”.



“אהה, בעלי, אל-נא תזכיר את-השם הנורא הזה ולא
ישמע על פיך! לזכר השופטים הזעומים האלה
יחרד לבי בי מאימה. מאז תפשו את-אבי הטוב
והישר באדם ויתיקהו מתוך אנשי ביתו
ויסחבהו אל בית-הסהר הנורא, ויענהו וידושו
את-בשרו בכל כלי-מות והוא אמץ את-לבו להחזיק
בצדקתו בכל החבלים הנוראים אשר חלקו לו מעניו
, ואחר שרפהו חי ביום חתונת מלכנו קרל השני –
מן היום ההוא לא אוכל לשמוע את-שם הבקרת
הנוראה מבלי שארגז תחתי. פעמים רבות איקץ
משנתי בלילות ואחרד וקול המון עולה באזני,
ובנפשי אדמה, כי קול משק כבלי הברזל הוא
אשר יגישו לאסרני בהם”!



“מה-אמללה את! ואולם הדבר אשר נשא אביך,
מנוחתו כבוד, את-כל-ענותו בלב אמיץ וימשל
ברוחו לבלתי גלות סודו, הוא-הוא מבטחנו ומחסנו.
איש לא יחשב עלינו רעה, ואף כי נודע לכל כי
מצאצאי האנוסים אנחנו ודם היהודים יצוק בנו,
הננו נחשבים כנוצרים נאמנים”.



“אבל, יקירי, הטוב כי נקרא לעין רואים בשם אמונה
אחרת אשר היא זרה לנו, כי נכבד בלב ולב
את-החקים ואת-התורות אשר בגללם שפכו דם
אבותינו כמים? הבה נסירה נא את המועקה הזאת
מעלינו, נעשה נא גם אנחנו כמעשה אחינו ונצא
אל-ארץ אשר ימצאו בה גם בני ישראל מנוח לכף
רגלם תחת היותם פה צפוים תמיד אל-חרב
ומוקדי-אש”!



“אל-נא ידאג לבך ללא דבר! יי אשר הגן עלינו עד
היום הזה הוא ישמור נפשנו מצרה גם בימים
הבאים”.



“הלא עלינו המצוה לצאת מן-הארץ אשר תניא אותנו
מעבוד את-אלהינו, אחרי אשר הכין יי מקום-מקלט לנו
בארץ אחרת”!



“אולי צדקת ממני – ובכל-זאת לא יתנני לבי
להמיר את-ארצי הטובה בארץ הצפון האפלה והקרה.
הלא זה מאה שנים מאז התמלטו האנוסים הראשונים
ארצה הולנד וימצאו שם מנוחה לנפשם. מני אז
יצאו רבים בעקביהם ורבים בחרו לשבת תחתם
מגור בארץ נכריה. ועתה אם אמנם ככה חזקה עלינו
המצוה מדוע אפוא לא שמו אבותי ואבות-אבותי
אל-לבם לצאת את-הארץ”?



“לא אתוכח עמך על הדבר הזה. אך זאת אוכל להגיד,
כי משבחת אנכי את חיי-אחינו וקרובינו אשר
בהולנד על חיינו אנו”.



“לו באת שמה ותראי את-ארחות חייהם, ותדעי מה
חדלים המה בחסרם את-אדמת ארץ מולדתם ואת-נגה
ברק שמשה, בהבדיל אותם עם הארץ מעליהם לבלתי
בוא בקהלם ולבלתי התערב בשמחתם ובתענוגיהם
ולבלתי היות להם חלק בממשלת המדינה והעיר,
בשאתם חרפה ולעג מאת האספסוף ברחובות עיר,
בהיותם על עם-הארץ למשא ושבתם בתוכם כגרים
ולא כאזרחים בארץ החפש הזאת המתהללת בחקיה
הטובים לכל – לו ידעת כל-אלה כי עתה לא הוספת
לשבח אותם. ואולם נעזבה נא שיחנו זה ונשיבה
דבר על המכתבים האלה, ואחר נשרף אותם באש; כי
אם ימצאו בידנו והיו לנו למוקש. גם הנה רב החובל
אשר אשלח בידו את-המכתבים לאמשטרדם נכון
להסיע את-אניתו בקרוב מחוף גרואה וללכת
למסעיו. על-יד הרצים נושאי המכתבים לא נוכל לתת
את-מכתבינו פן יזיק לנו הדבר”.



עמנואל שב וישם עינו על המכתבים בטרם ישיב
דבר עליהם. וגם דונה אנונציאטה עשתה כמהו.


ב


והמלך קרל השני, אשר מלך אז בספרד, היה הולך
ערירי. גם אשתו הראשונה גם השניה לא ילדו לו.
ותבא מחשבה בלב הכהן המחטא אותו ויאמר:
אין-זה כי אם מעשה כשפים והשטן ובעלי בריתו
מנעו ממנו פרי-בטן. וינסו לגרש את-הרוח הרעה
מקרב המלך בהשבעות ובלהטים למען הכשירו
להקים זרע, ולא הועילו. ויודע לכהן כי באחת
הערים אשר במחוז אסטוריה ישנו נזיר דומיניקני,
המלחש על נזירה אשר בא השטן אל-קרבה
ומשביע אותה ומכביד ידו על-השד להשיבו דבר
על-כל-אשר ישאלהו. אז שלח הכהן המחטא
את-המלך ורעיו, הגדולים והנכבדים בכהני ספרד,
דבר אל-הנזיר הדומיניקני ויצוהו לשאול
את-השד השוכן בקרב הנזירה: אם יד מכשף היא
אשר היתה במלך לעצר בעדו מהקים זרע, ובמה
ירפא וסרו הכשפים ממנו. נקל להבין כי השד
ענה את-שואלו: כן הדבר; וגם אמר, אם פתוח יפתח
המלך את-ידו לדומיניקנים להעניק להם מהונו ואת
ידי שופטי הבקרת יחזק למען יוסיפו לחקור
ולדרוש היטב ולבער הקוצים מן הכרם, ונרפא וראה
זרע. ובכן נתנה הדת בכל מלכות ספרד להגדיל
ולהאדיר את-הבקרת ואת-מעשיה בכל-תקף ועז
משפט, ולשלח אנשי לשון לדבר באזני העם
ולהזהירם לבל יעלימו עיניהם מכל-איש אשר יכירו
בו שמץ דבר רע, או אשר לא יאמינו בצדקו ובתמו
עם אלהים, כי אם לגלות על עונו לפני השופטים
הקדושים. כל-נבחר וטוב במטיפים, כל-אשר לשונו
ממהרת לדבר צחות, יצאו בדבר המלך אל-כל-מקומות
מלכותו להעיר את-רוח העם ולהמריצם להביא את-דבת
כל-מסתתר, ביהודים, בערבים ובנוצרים
לא-נאמנים, אל שופטי הבקרת. גם לולנסיאה בא
אחד המטיפים, נזיר אשר קנאתו בערה בו כאש,
לדבר באזני העם בבית תפלת הפרנציסקנים. כל
אשר היה פחד הבקרת לנגד עיניו בא לשמוע
את-הנאום, איש לא נעדר, וגם דון עמנואל ואשתו
היו בתוך הבאים. דברי המטיף הציתו אש-קנאות
בלב ההמון עד-להשחית; ובצאתם משם וידעו הכל
כי אך בזאת יזכה איש את-ארחו ובזאת יתרצה
אל-אלהים. בהיותו עד ממהר לענות בכל-איש אשר
יראה בו משהו און ובהגידו לשופטי הבקרת
הקדושה כל-מבטא שפתי איש אשר נשמע בו שמץ
דבר בליעל או אשר יכירו בו כי אין לבו תמים
באמונתו, למען יתמו הכופרים מן הארץ בחרב
ובאש.



ודונה אנונציאטה יצאה מבית התפלה ולבה חלל
בקרבה, וכבואה הביתה התרפקה על בעלה במר
נפשה ותבך ותתחנן-לו להכין הכל למען יוכלו
לצאת את-הארץ במהרה בקרוב בטרם יעבר המועד
ובטרם תדבקם הרעה ואבדו.



גם בלב דון עמנואל באו דברי הנזיר הקנא
כחצים שנונים: אך לעיני אשתו התאפק וייטב
פנים וגם התאמץ לדבר על-לבה דברים טובים.



ויאמר אליה: “הרגעי ודמי, אשתי האהובה, כי אין
הרעה נגד פנינו כאשר תדמי בנפשך. הלא
אנוסים היו כל-אבותי מדור דורות זה מאתים שנה
וילכו תמיד בדרכי עמם בסתר, ואיש לא נתפש
בכל-בית-אבי ומעולם לא שמו שופטי הבקרת פניהם
בם לרעה; כי היו עיניהם בראשם ויכוננו מעשיהם
בתחבלות חכמה ויצליחו להסב את-עיני הבקרת
מנגדם. כי הקדש הקדישו תמיד את-אחד מבניהם
לכהן, ויהי הדבר הזה להם למחסה ולמסתור מפני
השופטים להסיר מעליהם כל מחשבה רעה. רבים
מבני משפחתי עלו למעלה ראש במשמרת כהונתם,
גם דון אלפונזה פרננדץ לבית אגולאר, ראש כהני
קורדובה וכהן גדול לאפיפיור אשר ברומא, הוא
דוד-אבי. הלא רוב ערכו וכח השפעתו יגנו עלי
וימנעו כל-איש מדרוש לחטאתי ומנגוע בי
לרעה”.



“מי יתן והיה גם לבבי שוקט ובוטח כמוך; ואולם
אני מלאה חרדה ולבי ינבא לי רעה! אם הגד יגידו
עלינו, חלילה מה-יושיענו דוד-אביך? הן גם את
נסיכים ובני מלכים, ראשי כהני המדינות ומשניהם
הועידו שופטי הבקרת הנוראים האלה לעמוד
למשפטם, והנה כה עשו בימי מלכים אנשי-חיל
כבירי-כח; ואף כי עתה במלוך על הארץ מלך
רפה-ידים אשר רק שמו נקרא על המלוכה”!



"אמנם כדברך כן-הוא, אם ילשינו את-איש אל שופטי
הבקרת, לא ימלט עוד מידם בלתי אם לעתים רחוקות
מאד. ואולם מי זה ילשין אותנו? בכל מכרי אין אויב
לי ולא מבקש רעתי. גם הנה מכל האנשים אשר לא
באו בסודנו אין יודע כי יהודים אנחנו בסתר, ומתי
סודי לא יבגדו בנו, כי לא כחש ולא בגד בהם, אנכי
בטוח בדבר.



“מי יודע את-אשר נצפן לנו בעתים הבאות, כי
יפול דבר לא פללנו מראש, מקרה אשר לא נדע
להזהר ממנו ויגלה מצפוננו. אהה, לקח-הכהנים
הזה, המסית בן באביו ואח באחיו, עבד באדוניו
ושפחה בגברתה, המקים את-כל- האדם לאויב
ולאורב ולמרגל חרש איש על-אחיו, ירבה עצבותי
מאד”.



“אל-נא, ידידת נפשי, תשיתי את-לבך לדבר הזה; הן
כל אנשי ביתנו, מבלעדי יואנה מינקת בתנו, הם
יהודים ויהודיות כמוני כמוך. ויואנה גם-היא לא
תגלה מסתרינו, כי איננה יודעת מסודנו דבר”.



“אהה, כי מנעני יי מהניק את-אינץ כאשר הנקתי
את-דיגו; ולו יכלתי לכלכלה כי עתה לא באה
הנוצרית הזאת אל-ביתי. מי יודע אם לא יעלו דברים
על לבבה למראה הליכות ביתנו ומעשינו אשר לא
ראתה כמוהם בבתי הנוצרים”.



“הלא על-כן הבאתיה מקרדובה למען אשר לא תראינה
עיניה זרות בהליכות ביתנו ולא תתמה על-כל-דבר,
כי תאמר בלבבה אך זה דרך אנשי ולנסיאה וכה
משפטם; הן יודעת היא כי ראש כהני המדינה היושב
בעיר מולדתה, הנכבד והנערץ בפי-כל, דוד-אבי
הוא, ולא יעלה על לבה כי בבית כופרים היא יושבת.
כאשר הבאתיה הנה עשיתי בערמה וקשרתי עמה
שיחה על אדות היהודים, אז תארתי לפניה את היהודי
בצורה מוזרה מאד ככל העולה על-רוחי; ומי יודע אם
לא תחשוב הנערה את-הקוף ליהודי, כראותה אותו,
ואם לא תמהר אל-בית הפקידות אשר לבקרת הקדושה
להלשין אליו את-החיה בעלת הזנב אשר כמראה אדם
מראה, לאמר: יהודי מסתתר מצאתי”.



לדברים האלה מלאה דונה אנונציאטה שחוק פיה,
ובעלה העיר לה: “מה-טוב כי אשוב לראותך מצחקת,
הן בשחוק ייטב לב! ועתה הסירי נא דאגה ועצב
מלבך, כי לא באלה נושע. הן לא נוכל כעת
לבקש למכור נחלתנו. אחרי הדברים ההם אשר שמע
כל-העם. נעזב-נא את-דבר-המכר למועד אחר טוב מזה.
בעוד שבועות מספר יעבר-זעם, יחדלו לדרוש
ולחפש, ושב הכל להיות כשהיה, ואז אמצא עת
רצון לעשות את בקשתך, ומכרתי את-ביתי ואשר
על-ידו ואנחנו וילדינו נצא הולנדה, הלא
הבטחתיך”.



“אודך, מחמדי, כי נחמתני וכי השיבות נפשי
למנוחתה בהבטיחך אותי כזאת”.



כדברה את-הדברים האלה, נפתחה הדלת ודיגו בן
עמנואל ואנונציאטה, נער יפה-מראה בן שבע שנים,
בא הביתה; ויגש וישק ידי אביו וידי אמו,
ודונה אנונציאטה אמצה את-הנער אל לבה ותשקהו
מנשיקות פיה ותאמר אליו: “איפה היית, בני, מחמד
עיני?”



“מעם רפאל אני בא, אמי האהובה, האח, מה-אהבתי
להיות עם-רפאל; הוא מספר-לי דברים נחמדים
על-המלך שלמה, החכם מכל האדם, אשר היה מושל
בכל היצורים וגם בשדים”.



ותפן אנונציאטה אל-בעלה ותאמר אליו בחרדת
לבה: “עמנואל, אירא פן יהיה לנו הילד הזה
בתמו”…



והנער, אשר חכם לבו לפי שניו, ענה כשמעו
את-דברי אמו לאמר: “אל תפחדי, אמי, אנכי אדע
לשמור פי ולשוני, וגם יואנה וגם כל-איש נוצרי לא
ישמעו מפי דבר אשר יוכל לפקוח עלינו עין זרים”.



ועמנואל אמר: “בני דיגו הוא בן חכם, ולולא ידעתי
זאת כי עתה לא גליתי לו סודנו. הלא זה משפט בית
אבותי מאז, כי יגלו סודם לבניהם לפי מלאת להם
מספר שנים כימי שני דיגו עתה ויורו אותם
בדרכי אבותינו ובדתיהם, ומעולם לא אנה כל-פגע
רע בדבר הזה”.



כדבר עמנואל את-הדברים האלה לקח את-הנער
וישעשעהו על-ברכיו, ואנונציאטה משכה את חוט
הפעמון העובר בעד הקיר אל-החדר השני, וכרגע
באה יואנה מינקת אינץ והילדה הקטנה בת ששה
חדשים על-זרעותיה; ותקח אם הילדה אותה מיד
המינקת ותאמצנה אל-לבה, ותשק לה באהבה
רבה וברחמים גדולים. ולו ראה איש אותם בעת ההיא
ואמר: הנמצא כאלה אבות מאשרים ושבעי רצון?
האיש יפה-התאר ובנו, נער נחמד ונלבב, על
ברכיו. ואשתו, אילת אהבים ויעלת-חן, נצבת
לימינו ובתה הקטנה כלילת יפי ונעם על-זרועה –
מי יוכל לערוך דמות לשלות האנשים השאננים
ההם ולברכת יי אשר עליהם?



והנה רפאל משרת עמנואל זקן-ביתו בא אליהם
החדרה ויגד לאדוניו לאמר: הנה אחד הנזירים
הדומיניקנים, החבר בלטשאצר, עומד בביאה והוא
מבקש לראות פניך. “יבוא”, – אמר אדון הבית.


ג


המשרת פתח את-הדלת והנזיר בא החדרה. ויקומו
הגביר ואשתו, והילדה עודנה על-זרועה, ויעמדו
על-רגליהם לקדם פני הכהן; אמנם כי לפי משפט
הספרדים אל לגבירה לקום מפני הבא אל ביתה, כי
לא לכבוד הוא לה, אך לא-כן אם מן הכהנים הוא.
וכראות הנזיר את-דונה אנונציאטה ביפיה עמד
על-עמדו מכה-תמהון כמו אור גדול ראו עיניו.



ויאמר: “שלום, גברתי, לך ולילדה אשר אתך!
אשריך, ארץ, שאלה נשיך! ארץ אשר בה ההדסים
והזהב, אשר הקימה מבניה לקדושים ומבחוריה
לגבורים; עז לך ארץ מולדתי כי הנך מושלת בארץ
החדשה אשר נגלתה לך ראשונה ואשר לקחת
בחרבך ובקשתך; ויתר עז לך כי דונה
אנונציאטה לבית אגולאר על-בנות מדינות מלכותך
תחשב. – ואתה, אדוני הגביר, סלח-נא לי כי אך
עתה אברכך! יפי אשתך הופיע כברק לנגד עיני
ויהלמני. אשריך וטוב לך כי אשה כזאת לך,
וילדים נעימים נחמדים כאלה! גשה-נא אלי, בני,
ואתנה לך מתת, תמונת אחד הקדושים”.



ויגש דיגו אל-הנזיר וישק ידו לפיו, כי כן
הורהו. והנזיר הוציא תמונה מחיקו ויתנה
אל-הנער ויאמר:



“הא-לך, בני, תמונת הקדוש פטר ארבויץ, שר ומגן
ממכון שבתו למדינת ולנסיה. הוא היה הראשון
בשופטי הבקרת בעיר הזאת והיהודים הארורים
הרגהו. הרב להתפלל אליו ושמר אותך מסור
מדרכי אמונתנו”.



וכדבר הנזיר את-הדברים האלה התבונן היטב
בפני עמנואל ולא הסב עיניו ממנו. ואולם עמנואל
הסכין מאז למשול ברוחו; על-כן לא נכר בפניו
מאומה כי לא ישרו דברי הנזיר בעיניו.



וישאל את-הנזיר ויאמר: “מה שאלתך, אבי,
ומה-חפצך בביתי?” ויענהו הנזיר: “באתי לשבת
אתך בביתך, שבועות אחדים אהיה עליכם למשא.
שמי בלטשאצר ואגדתי אשר אני חבר לה הוא חבר
הנזירים הנקרא בשם הקדוש דומיניק, הלא מעילי
יגיד לך זאת”.



“ברוך בואך, אבי, בצל קורתי! ואולם הואילה נא
והודיעני בשלמה הכבוד הזה לי, כי בא אחד
משרתי כהונתנו הקדושים לשכון בביתי”?



“הלא תדע, הלא תבין מה שרש דבר נמצא בזה?”



“אולי בדבר הלקח אשר הטיף המטיף היום בבית
תפלת הפרנציסקנים באת אלי”?



“כדברך, אדוני! זה ימים רבים לא ערכו המדורה
לכופרים לשם האמונה הקדושה; והיה בהרבות
לשרוף כופרים באש, אולי תפקוד מלכת השמים
בחסדה את-המלכה לתת לה הריון. על-כן היתה שומה
להפקיד שומרים בבתי האנשים אשר היו אבותיהם
אנוסים או מוירים ולהשכין בבתיהם כהנים אשר
ישבו שם עד עת מועד ושמו עינם על-הליכות הבית
ועל-כל-דרכי יושביו. ואתה וביתך ידעתי כי
כנים אתם כלכם ואין הדבר נחוץ לשום עליכם
משמר, כי על-כן לא אמנע מהגיד לך מפרש על-מה
שלחתי הנה. נכד אחי הכהן הראש לקורדובה לא
יסור מדרך אמונה, בזאת אני בוטח. ואנחנו בשלום
נשב יחדו ובאהבה נפרד איש מעל אחיו.”



“זאת תקותי גם-אני, ועתה שבה עמדי וייטב לבך.
צוי-נא רעיתי, ויכינו לאב הנכבד
את-לחם-הצהרים!”



ותצא דונה אנונציאטה היא וילדיה ועוד מעט ערכו
שלחן לפני הנזיר, גם דון עמנואל מצא לו תואנה
לצאת מאת פני הנזיר ויותר הנזיר לבדו בחדר.
והוא ואשתו נועדו יחדו באחד החדרים הרחוקים
אשר בירכתי הבית ויתיעצו על-צפוניהם; כי
מעתה היה עליהם להזהר בכל דרכיהם ולשנות
דברים אחדים בביתם כל ימי שבת הארב להם בחדר.
ותהי ראשית מעשיהם למנוע בעד היהודים
המסתתרים מהאסף יחד בתחתיות ביתו כתמול
שלשם; ויסתמו את-המבוא היורד אל-בית-הכנסת
אשר מתחת לביתו במרתף ויצברו שם עפר ודמן;
ועל רפאל זקן ביתו, אשר הורה את-דיגו יום-יום, אסר
מתת לו לקח; והטבחות צוו לחדל מעשות במטבח
כל-דבר אשר אם יראה הרואה אותו, ועלה על-לבו
זכרון חקות היהודים.



בראשונה הלך הכל למישרים; החבר בלטשאצר היה
איש צעיר לימים ונוח לבריות ויתרע עם-כל-בני
הבית ויחי עמם באהבה. לעמנואל היה עוזר בכל
עבודה בשדה ובכרם; לדונה אנונציאטה הביא ספורי
אהבים וספורים על-דברי שודדים ואבירים וידמה
בנפשו להפיק רצון ממנה בדבר הזה; לנער דיגו
ספר דברי-חפץ על-עלילות הגבורים הספרדים אשר
היו בימי קדם, על מעשי המצביא הגבור סיד,
על-פעלי קלומבוס אשר מצא ארץ חדשה. אך הנה
עברו ששה שבועות ויתם המועד אשר שם ראש
כהני ולנסיאה לנזיר לשבת בבית עמנואל; ואולם
בלטשאצר עודנו מתמהמה לשים לדרך פעמיו, ודון
עמנואל לא נועז להגיד לו כי כלו ימי מגוריו.
וכאשר התרגל הארח הלא נכסף עם בית אגולר, ויהי
בעיניו כגר ותושב, כן העז פניו וכן הוסיף להציק
לבעלת הבית אשר נשא את-עיניו אליה, והיא בקשה
מאת בעלה להסיר מעל פניה את-האיש ואת-טרחו
ומשאו. ודון עמנואל התאונן על-הנזיר באזני
ראש כהונת ולנסיה, והוא שלח דברו אל-הנזיר
לצאת מבית עמנואל; וגם הושם עליו ענש לשבת
בכלא שבועות אחדים.



הדברים האלה עוררו את דון עמנואל וימריצהו
להחיש מפלט לו מן הארץ הזאת בהיות לאל ידו. ויהי
היום בהתאסף קהלת היהודים בסתר בתחתיות
ביתו (כי שבו להתאסף שמה כתמול שלשם אחרי
צאת הנזיר מביתו), ויודיע לעדה הנאספה את אשר
היה עם-לבבו.



מתחת לבית עמנואל במעמקים היה בית-תפלה
לאנוסים אשר בולנסיה זה מאתים שנה. כמה שפכו
כמים לבם, כמה דמעות הורידו במקום-סתר זה לפני
אל מסתתר בכל עת צרה וצוקה! ידי בונים מבני
האנוסים בנו את הבית הזה בבטן האדמה, והבונים
עשו מלאכתם רק בחשכת-לילה וישמרו מאד
לנפשותם לבל יודעו מעשיהם לאיש זר.



והיה מדי האספם שמה להתפלל2 תפלתם, ועמד
אחד ממשרתי דון עמנואל על-משמרתו, וכי יהיה
לאיש דבר אל-אדוניו, והודיעו ביד תקות-הפעמון
כי דרש ידרשהו וכי עליו לעלות ולבא הביתה, ואם
אחרי עלותו ימשוך את-חוט הפעמון בחזקה פעמים
והיתה זאת לאות כי צרו השוטרים על-הבית וכי רעה
נגד פני העדה. ואז יכלו להחיש מפלט להם דרך
המבוא אשר מתחת לארץ החוצה אל-היער; ותבה מלאה
זהב היתה מוכנה בבית הכנסת, ממנה יקחו להם
הנסים והיה לכלכל נפשם בדרך עד-בואם
אל-המנוחה.



ויהי ביום השבת אשר אחרי חג הסכות, היא
שבת-בראשית, ויעל דון עמנואל על הבמה אשר
בבית-הכנסת התחתי, וידבר אל-עדת-היהודים את
הדברים האלה:



ידידי ורעי, אחים לצרה!



“הנה זה עתה שמענו את הדברים אשר קראו לפנינו
בספר התורה לאמר, אלהים ברא את-השמים ואת-הארץ
וכל-צבאם, תבל ומלואה הוא יסד, ואת-אבותינו בחר
לנחלה לו לעבדו ולהיות לו סגולה מכל העמים. אך
בעונותינו ובעונות אבותינו גלינו מארצנו והננו
פה בספרד ברעה ובצרה גדולה, פחד תמיד יבהלנו
וחרב פיפיות נטויה על-ראשנו לשחתנו. רבים
מאבותינו ומאחינו נתנו לאש לאכלה, רבים נדדו
מקנם ויצאו לגור בארצות נכריות, ששם יתנו
חנינה לשיות הנדחות. גיסי דון פדרו תכסירה
בא שלום אמשטרדמה הוא וביתו אתו; ואני יש את
נפשי לצאת אחריהם שמה גם-אני”.



ויהי ככלותו לדבר, וילנו כל-העדה; הכרת
פניהם ענתה בם כי השמועה אשר השמיעם דון
עמנואל החרידה אותם מאד; ואיש זקן קם מתוך העדה
ויאמר:



“הלעזבנו אתה אומר, דון עמנואל? ומה תהיה
אחריתנו פה בלעדיך? הן אתה מבטנו ומגן ישענו
ואליך עינינו תלויות; כי איש עשיר אתה ורב
להושיע, רבים ונכבדים בעלי בריתך,
ומן-ההתחברות אליהם יבואנו רוח והצלה בימי צר
ומצוקה כאלה. אנא, אל-תעזב אותנו.”



ויען דון עמנואל ויאמר: “חלילה לי מיי מעזב
אתכם! הן די זהב לי ויש-לאל ידי להוציא את-כלכם
מזה אתי ולהביאכם אל-הארץ הרחוקה אשר אלך
לשבת שמה. אם-יש את-נפשכם לצאת בעקבותי
אקנה-לי אניה גדולה די אסוף את-כלנו, ויצאנו יחד
את-הארץ האכזריה והאהובה הזאת. אך התבוננו
אחי ושימו לבבכם לדבר הזה בטרם תביאו עצה.
כאשר גרש פרדיננד ואיזבל, ימח שמם,
את-כל-היהודים מספרד בשנת רנ”ב, שבו אחרי כן
רבים, כי לא יכלו לנשוא את עמל הנדודים בארץ
נכריה, שבו להתענות תחת ידי אדונים קשים וגם
מצאו צרה ויגון וישתו את-קבעת כוס החמה. גם
אנכי, אחי היקרים. נפשי עלי תשוח מדי השיבי
אל-לבי כי עוזב אני את-ארץ-חמדתי אשר ילדתני,
ללכת לנוע אל-ארץ רחוקה, ארץ קר וערפל. ואולם עשה
אעשה זאת, כי אכף עלי גורלי; יצא אצא מזה, כי
הרעות אשר באו עלינו הולכות הלך ורב מיום ליום
ואין אחרית ותקוה. ובכן אחי, שימו לבכם עליה
עוצו עצה והודיעוני את-אשר עם-לבבכם".



והזקן הדובר בו ענהו ויאמר: “הננו והגדנו לך
בשבת הבאה את אשר יעצנו לעשות; הלא אז יקראו
בתורה סדר נח, אולי יעשה אלהים גם-לנו ככל
נפלאותיו ונמלטנו משטף המים הזידונים כאשר
נמלט נח בתבה אשר עשה לו בדבר יי, אך אם-כה
ואם-כה יפול דבר, קח-נא עתה מאתנו ברכות פינו
על-הטובה אשר אתה אומר לעשות עמנו”.



העדה התפללה את-תפלת המוסף, ואחר עלו משם
בלט ויצאו מבית עמנואל בהחבא איש איש לבדו,
ויפוצו משם איש לדרכו.


ד


ולב הנזיר בלטשאצר כים נגרש, וישאף נקם
ושלם; אך בחשבו מחשבות על-עמנואל לדעת במה
יוכל לו להדיח עליו את-הרעה, ויחפש רוחו ולא מצא
עליו כל-תנואה לבד מולדתו ומוצאותיו מזרע
היהודים האנוסים. היצלח להמיט עליו אסון מהצד
הזה? שלשה חדשים ישב הנזיר בבית דון עמנואל
ולא מצא אתו כל שמץ דבר אשר יאמר כי הוא זה; אך
לבו השואף נקם לא נתן דמי לו. וידרוש מעל ספרי
זכרונות הבקרת משנים קדמוניות, למען דעת בהם
איכה התחכמו בימים ההם ליהודים המסתתרים
לגלות צפוניהם ולהועידם למשפט לפני שופטי
הבקרת, וימצא כתוב כי יש אשר שאלו ודרשו
את-פי המשרתים אנשי הבית מה-משפט אדוניהם
והליכות ביתו, ואיך יכינו את-האכל במטבח.
ותיטב בעיניו התחבלה הזאת, ויקו למצא חפצו
בה גם-הוא. וימצא עוד בזכרונות ראשונים דברים
רבים אשר לא ידעם לפנים; כי בעת הכתב ספורנו זה
היו דרכי היהודים וחקותיהם זרים ליושבי ספרד,
תחת היותם גלוים וידועים לכל בעת החל הבקרת
לעבוד עבודתה הנוראה בארץ, כעשר שנים לפני צאת
היהודים גולה מספרד, כי אז רבו קהלות היהודים
בכל-ארץ ספרד, וברב הימים הבאים הכל נשכח.
בספרי הזכרונות ההם קרא הנזיר וידע כי כמעט
הגידה השפחה על-אדוניה אשר מבני האנוסים כי
בביתו ידיחו את-הבשר במים ומלחהו במלח לפני
בשל אותו, ותפשו את-האיש ההוא ושמו אותו בבור.
אז ייסרו אותו בכלי-משחית להוציא לאור צפוניו;
והיה בנגוע כלי המשחית אל-עצמו ואל-בשרו ולא
יוכל עוד להתאפק לכל המכאובים הנוראים והגיד
להם את-כל-לבו וגלה סודו וסוד אחרים, ככל אשר
יבקשו מפיו בעת ענותו; ונתן הוא והאנשים אשר
הגיד עליהם באמת או בשקר, לאש לאכלה לעיני
כל-העם לכבוד “אל רחום וחנון”.



לו מצא לו הנזיר דרך לחקר ולדרש את-אחד
המשרתים או המשרתות אשר לבית דון עמנואל! אז
יחל לפקד אותם בלבו אחד אחר אחד. רפאל, הסוכן
אשר על-הבית, סנחה, המבשלת הזקנה, בניטה,
הנערה העומדת לפני הגבירה, פרננדו, עבד הבית –
כל-אלה אמנם נתנו לו כבוד והדר בימי שבתו
בבית אדוניהם, אך הכרת פניהם ענתה בם כי לא היה
לבבם שלם אתו; אם מן היהודים המסתתרים
עמנואל, אכן בחר לו גם את-משרתיו אנשי ביתו
מבני עמו, כי זה דרך האנוסים מני-אז. ויואנה
המינקת? הן שער ראשה היה צהב ועיניה כמראה
התכלת; אות הוא כי מזרע הגתים היא וכל-דם עברי
לא יצוק בה. אז יוסיף הנזיר לדבר אל-לבו לאמר: “הן
מינקת לא יוכל איש לקחת לו מאשר יבחר, ואף כי
עתה אשר היהודים האנוסים כמעט כלו בארץ מתגרת
יד הבקרת המבערת אחריהם, ולא נותרו בהם כי אם
שרידים, וגם אלה יש אשר לא נודע מקומם אף
לאחיהם.” גם-הנה המינקת הרבתה לכבד אותו
ולדאוג לו מכל יתר אנשי בית עמנואל. והנזיר ידע
כי משפטה ללכת להתודות את-עונותיה לפני
הפרנציסקנים, ויבקש מאת הכהן הפרנציסקני,
כי בעל-בריתו היה, ויתן אותו לשבת במקומו
על-מושב-הודוי ביום הראשון הבא, בבוא שלומי
אמוני הנוצרים להתודות לפניו כמשפטם.



ויהי כבוא יואנה לפני הכהן הפרנציסקני
להתודות והנה הנזיר בלטשאצר יושב במקומו
על-כסא- הודוי!



ותתודה הנערה באזני הנזיר הדומיניקני; והוא
עשה בערמה להגדיל את-דברי עונותיה על-אחת שבע
ולשום את חבלי השוא לעבות העגלה.



ותאמר הנערה בהתודותה: “אבי קדושי, חטאתי
חטאה גדולה, כי עשיתי בנפשי שקר. שאל שאלתי
מאת הגבירה ללכת אל בית התפלה, ואני הלכתי
לראות פני רעותי.”



“הדברת שקר, יואנה! הטרם תדעי כי הוא עון
פלילי? לא אוכל להפיק סליחה מאלהים בעד נפשך
החוטאת, עשרת אלפים שנה נכונו לך שפטים רעים
בגיהנם, ודעי כי חסד יעשה עמך אלהים אם-לא
יוסיף ליסרך כהנה וכהנה.”



וכמו לא האמינה יואנה למשמע אזניה אמרה: “אהה,
אבי מכבדי, האמנם ככה הרביתי אשמה?”



“דבר-שקר הוא עון פלילי, עון גדול מנשוא.”



כשמוע יואנה את הדברים האלה ויצר לה מאד.
ותתחנן אליו לאמר: “אנא חטאני נא, אבי קדושי!”



“לא אחטאך עד אם השיבות אותי באמונה ובתם-לבב
דבר ברור על כל אשר אשאלך.”



“הרק אך בזאת תכפר חטאתי? שאל אבי קדושי לכל
אות נפשך, ואנכי אענך.”



“התעניני דבר אמת ונכון?”



“אך אמת ידבר פי.”



“הגידי נא לי, אפוא, הטוב בעיניך שבתך בבית
הגביר עמנואל?”



“אמנם כן; כי גם הגביר גם הגבירה טובים לי מאד.”



“התבואי בכל-עת אל המטבח.”



“בוא אבוא שמה בכל-עת; ויש אשר אעזר לסנחה
הזקנה במלאכתה.”



“השמת לבך לראות מה תעשה בבשר בטרם
תבשלהו?”



“היא עושה בו כמשפט יושבי ולנסיה.”



“ומה משפט יושבי ולנסיה בדבר הזה?”



“הלא לך לדעת זאת יותר ממני, אבי קדושי, כי הנה
ולנסיה עיר מולדתך.”



“לא, כי בקרדובה נולדתי.”



“אם-כן, אפוא, הלא שנינו ילידי עיר אחת אנחנו,
ואנכי לא ידעתי! הה, מה-רב הדרך מקרדובה
לולנסיה, ומה קצרה נפשי במסעי בעת קחת אותי
הגביר משם, ולולא ספוריו הנעימים אשר שעשעני
בהם, כי אז כמעט קצתי בחיי מרב הדרך מאד”



“ומה ספר לך?”



“ספר ספר לי על אדות היהודים הנלעגים ויתאר לי
את דמותם, לאמר: מצחם קצר והוא שעיר; במקום
הרגלים יש להם ידים; השמעת, אבי קדושי, ארבע
ידים ורגלים אין! וזנבות ארכים להם מתחת, ונוע
ינועו תמיד והתנודדו והתהוללו עד כי ישתוממו
כל רואי בם! מה שעשעה נפשי התמונה הזאת אשר
שם הגביר לנגד עיני! כל היום נמלא צחוק פי!”



ופני הנזיר נהרו ועיניו כברקים ירוצצו. על פי
הדברים האלה ידע אל נכון כי אמנם יהודי מסתתר
עמנואל. וכי בערמה ערך את הדמות הזאת ליהודים
למען הסב את לב המינקת הנכריה ולא תמצא דופי
בו ובביתו בכל מראה עיניה אשר תראה.



ויואנה הוסיפה לדבר, ותאמר: “ידוע תדע, אבי
קדושי, כי בעיני סנחה הזקנה לא טוב אתה.”



ויצחק הנזיר ויאמר: “גם היא איננה טובה בעיני,
כי זקנה היא ורעת מראה. ואולם הגידי נא לי, יואנה,
איך ידעת כי לא טוב אני בעיניה?”



“כי כל ימי שבתך אתנו שקדה תמיד על המטבח
להיותו סגור היטב. ויהי היום ואשאלה לאמר מדוע
את עושה ככה ותכחש ותאמר אין דבר וגם הרחיבה
לפתוח את דלתות המטבח. הדלתות נפתחו והנה
אדוני עובר וגם באת הביתה ותפקח עיניך על-כל
ותמשש את כל הכלים ותשאל לכל כלי המטבח
ולכל אשר ישרתו בהם. ואולם את הקרש הגדול
הנקוב נקבים נקבים מהרה סנחה להסתיר מנגד
עיניך אל תחת הארון”.



“הקרש הגדול הנקוב? למה זה לכם?”



“לעשות את-הבשר בטרם יבשל, כמשפט יושבי
ולנסיה.”



“ומה יעשה בו?” “כי יביא בנדיטו הטבח את הבשר
ושמו אותו בכלי מלא מים והיה שם כשעה אחת;
ואחר תניחהו סנחה על-הקרש הגדול ומלחה אותו
במלח סביב סביב והיה הבשר על הקרש לפי מלאת-לו
המועד כמשפט עד אשר ידיחהו במים, ואז יוכלו
לבשלו. כה משפט יושבי ולנסיה.”



עתה ידע הנזיר דיו, ויחטא את הנערה וישלחה
ותלך.


ה


על-דלת אולם הבקרת נשמע קול איש דופק, הוא החבר
בלטשאצר. הדלת נפתחה והוא הגיד לשומר הסף כי
דבר לו אל ראש שופטי הבקרת.



וכבואו לפניו ויאמר: “אבי קדושי, ידעתי כי
אוצרות הבקרת דללו וחרבו; והנני בא למלא
אותם.”



“אם-כן אפוא שלום בואך, את-מי אתה אומר להקריב
למשפטנו?”



“את הגביר עמנואל לבית אגולר.”



“כגמולך אשיב לך; ואודיעך כי הוא האיש אשר הביא
את דבתך אל נשיא הכהנים.”



“הזאת ידע אדוני אל נכון?”



“מן הבקרת הקדושה לא יפלא כל-דבר, ועתה הבה
ואשמעה מה שמץ דבר תענה בו?”



“הנני בא לענות בו כי יהודי נעלם הוא. הן
ממשפחת אנוסים מוצאו; גם הנה חותנו נתן
למאכלת אש חיים ליום חתונת מלכנו רב-החסד קרל
השני בשנת אלף ושש מאות ושמונים.”



“העל-כן ישרף גם החתן בטרם יבוא האות והמופת
כי עונו בו גם הוא? גם הנה דון אלפונזה פרננדץ
לבית אגולר, נשיא ראש כהונת קרדובה, דוד-אביו הוא,
והוא יעמד למחזיק ולמעוז לו והתאמץ להצילו.
ואולם לדבר הזה לא לנו לשום לב. הן משמרתנו
להשיב רגלי הכופרים מדחי וליסרם בעולם הזה
למען סור נפשם משאול מטה. הרב עשר הגביר.”



“רב מאד עשרו, ביתו הוא הטוב בבתי ולנסיה;
גניו שדותיו, כרמיו, יעריו ופרדסיו עולים בטובם
וברב פרים ובתבואות הכסף אשר הם מביאים
לבעליהם, על כל הכרמים והפרדסים ושדי
התבואות אשר בכל-גלילות גוארתה; אוצרותיו
מסבלים זהב וכלי-יקר; מזויו מלאים כלי-כסף
מקשה, כסף צרוף. הן כל ראתה עיני בשבתי בביתו,
כי ארכו לי שם הימים; לדעתי יעלה כל-הונו לחמש
מאות אלף שקל זהב.”



“אדמה, כי פחות הוא מערכך זה.”



“האמינה לי אבי קדושי כי לא העדפתי, ואולי גם
גרעתי מערכו.”



“אמנם הון רב כזה שוה בעמל הבקרת! הראית שמץ
דבר רע בבית הגביר בימי שבתך שמה?”



“מפי המינקת אשר בבית הגביר נודע לי כי ימלחו
במלח את-הבשר לפני בשל אותו.”



“ומה-אות?”



“בספרים אשר הוציאו בימי החל הבקרת מעשיה,
בימי פרדיננד הקתולי, להיות לעינים לחברי
הבקרת ולעוזרים על-ידה, נתנו כל-האותות אשר
בהם יכירו את-היהודים המסתתרים. ואחד האותות
האלה הוא מלח הבשר לפני בשל אותו.”



“ראה זה חדש הוא לי! הנני לחפש את-הספרים ההם
ואשימה עיני בם. ואתה כתב נא את-הדברים אשר
הגדת על דון עמנואל ושלח לי את הכתב
כמשפט.”



“בשלחך לתפוש את הגביר, תפרוש רשתך גם על
אשתו ועל כל נפשות ביתו, כי אם אמנם הליכות
ביתו על-פי חקות היהודים הנה, אין זה כי אם יהודים
מסתתרים המה כלם.”



והנזיר ערך בכתב את דברי השטנה על עמנואל,
ויענה בו ובאשתו ובכל-נפשות ביתו, מלבד
המינקת יואנה, כי יהודים מסתתרים המה כלם.
ואחר נשבע שבועה כי כנים דבריו.



ויקח השופט את-כתב-השטנה מידו ברצון ויאמר:
“לך לשלום ואני אצוה לתפוש את-דון עמנואל.”



בעצם היום הזה נקרא דון אנטוניא די פוילא, שופט
ולנסיה, לבוא אל היכל הבקרת.



וכבואו אמר אליו שופט הבקרת: “דבר לי אליך, דון
אנטוניא. לך קח לך ממחנה השוטרים אנשי צבא
מזינים, ופשטת על בית הגביר דון עמנואל לבית
אגולר, ותפשת אותו ואת-אשתו ואת כל נפשות
ביתו.”



ויבהל דון אנטוניא, כי היה אוהב ורע לדון
עמנואל, וילך בלא חמדה לעשות כאשר צוה.



והאנוסים האמללים עודם יושבים לבטח בעת ההיא ולא
ידעו כי נכון להם יום חשך.



ביום השבת בבקר ירדו עמנואל ואשתו, וגם
הילדה אינץ אתה, אל בית התפלה אשר בתחתיות
הארץ, לשפוך שיח לפני יי אלהי ישראל בתוך
העדה המסתתרת הנועדה שמה; רק את הילד דיגו,
אשר חלה אז חלי האבעבעות, השאירה ביד המינקת
יואנה לשמר עליו.



בלב קרוע ומרתח שפכה העדה הקטנה שיחה לפני
יי; - בקרא את-הקדיש האחרון הורידו כלם כנחל
דמעה, ויאמרו פה אחד כי נכונים המה לצאת בעקבות
הגביר ולהחיש מפלט להם מארץ מולדתם האימה
אל-ארץ הצפון. והנה קול צלצל הפעמון נשמע
פתאם, לאות כי דון עמנואל קרוא לעלות הביתה. הוא
עלה ורפאל אשר עמד על-משמר חרד לקראתו ויאמר
אליו בלט: “אדוני הגביר, דון אנטוניא השופט בא
אליך והוא מבקש לדבר אתך. הנה הוא יושב
ומחכה לך בחדרך.”



ויבא עמנואל החדרה ויאמר אל השופט: “בשל-מה
הכבוד הזה לי, כי הואיל ראש שופטי עירנו לבא אל
ביתי?”



“אדוני הגביר, הנני שלוח אליך קשה. עלי לאסר
אותך ואת כל אנשי ביתך, כי הבקרת הקדושה
הועידה אותך לעמוד למשפטה.”



פני דון עמנואל חורו כשמעו, וישלח ידו ויאחז
באחד הכסאות למען יעצר-כח לעמד על-עמדו. אך עד
מהרה שב רוחו אליו, וימהר אל המצלה וימשוך את
חוט הפעמון בחזקה פעמים.



וישאל אותו השופט ויאמר: “מה אתה עושה?”



ויענהו עמנואל: “קורא אני למשרתי”, ויוסף
למשוך את החוט – במצלה אחרת.



ויבא רפאל ויעמד בפתח, ויאמר אליו עמנואל
עברית: “לך מהר, אל תעזב את-אשתי ואת-בתי; ואני
כאשר אבדתי אבדתי.” ואל-השופט אמר: “משרתי
זה הוא לודי, ואצו אותו בלשונו לקרא לאנשי ביתי,
ואני הנני ללכת אתך אל אשר תדרשני”.



ורפאל בא אל העדה והנה מהומה ומבוכה וחרדת
אלהים. ויגש אליהם בחרדה ויאמר: “אחי ואחיותי,
מהרו ונברחה! כי בא השופט לתפוש את- הגביר ואת
כל נפשות ביתו. הבית נצור מצורה, על כל דלתים
משמר, ומנוס לנו אין בלתי אם דרך המבוא אשר
בתחתיות הארץ.”



ויחרדו כל-הנועדים חרדה גדולה: ודונה
אנונציאטה פרצה ותעבר על-פני רפאל וכל
הנצבים שם, והילדה אינץ על-זרועותיה, ותמהר
לעלות הביתה.



ויעצר-בה רפאל ויקרא: “אנה תלכי גברתי.”



“אל-אישי, אל-בני, הה, הניחה-לי, רפאל!”



ורפאל התיצב בפניה ויקרא: “אל-נא יאבד לבך,
גברתי, בחרדתך; לבנך לא יאנה כל-רע ואישך
הלא הנה הובל מביתו! התאמרי להוסיף רעה על-רעתו
כי תלכי להמסר גם-את אל-פי האריה הטורף? דון
עמנואל יצא יצא לחפשי; כי דוד אביו, ראש כהונת
קרדובה, ימצא לו פדות. התחפצי להכשיל כח מעשיו
בתתך גם את-נפשך ביד אויב? התאבי לנפול ביד
הנזיר בלטשאצר לעשות בך כרצונו?”



ותתן דונה אנונציאטה את-קולה בבכי.



והעבד הנאמן הוסיף לדבר על-לבה ויאמר:
“התחזקי, גברתי, כי גואלנו חזק, אלהי אבותינו
יהיה עמנו!” ואחר החזיק בידה ויוליכה דרך
המבוא אשר בתחתיות-ארץ, ואחריהם הלכו כל
הנאספים שם, הלוך ובכה.


ו


והשופט יושב ומחכה לאנשי בית עמנואל,
וכראותו כי אין בא, וירעם פנים; ויפתח
את-הדלת ועדת שוטרים מזינים אשר עמדו על-משמר
בחוץ, באה הביתה בדברו. דון עמנואל הובל לבית
הסהר אשר לבקרת, והבית נחפש ונבדק כלו;
אך לא נמצא שם איש לבד הנער החולה דיגו ויוהנה
המינקת.



ועמנואל הובא אל-בור לח מלא אד וערפל, אין קרן אור
ואין רוח צח. במחשכים ישב משמים, נבדל מכל
החי. מי גלה סודו? מה-תהי אחריתו? מה-היה לאשתו
ולבתו הקטנה? הנמלטו מיד מבקשי נפשן?
ואיפה תמצאנה מנוס, תשבנה בטח? ומה-תהי אחרית
בנו השוכב על ערש דוי? כל-השאלות האלה
הרעישו את לב עמנואל ויהלמהו, ודאגתו היתה
בלבו כאש בוערת.



ויאמר בנהמת לבו: “מי יתן ושמעתי אז לקול
תחנוני אשתי האהובה, מי יתן ויצאתי את הארץ
הזאת, ארץ הקנאות והאכזריות, בעוד היות עתותי
בידי! מה תקותי, מה קצי אחרי אשר באתי בכף
השופטים הנוראים האלה!”



הוא הוגה נכאים ודלת בית-כלאו נפתחה; ושומר
האסירים בא ויאמר לו; קום לך אתי. ויביאהו אל
אולם המשפט עד לפני השופט לחקור אותו בתחלה.



ושופט הבקרת חקר אותו, העתיר עליו דבריו, דרש
ממנו כי יודה על חטאתו, כי יהודי מסתתר הוא
ובני ביתו, ואז ישפטו אתו בחסד וברחמים.



אך דון עמנואל באחת: “נאמן אנכי ובתי עם הדת
הקתולית ואין בי כל-עון.”



ויאמר השופט: “הגידה לי קשט אמרי אמת, ואם-לא,
יובאו כלי המשחית וידובבו שפתיך.”



ויקרא דון עמנואל ויאמר: “כלי המשחית, אדוני?
האותי תאמר לענות בכלי המשחית? אותי, את-הגביר
לבית אגולר? השמר-לך, כי הנני…”



“התעז לאים על-הבקרת הקדושה? הוי סכל אין לב! הן
על-רוזנים ובני מלכים, כהנים גדולים, שרי
המדינות ושרי המלוכה נטה בית-המשפט הקדוש
הזה את-ידו וגם הועידם למשפטו וגם עשה בהם
שפטים, ואתה הנקה תנקה! מי אתה ובמה כחך
גדול? אם אשם אתה נשא תשא את-עונך ולא תנקה.
על-כן תן תודה על-אשמתך בטרם יעבר המועד, כי
אך אם הגד תגיד לנו את-כל לבך, יטו אליך חסד
ורחמים, ואם-אין, והיתה אחריתך מרה…”



ולב עמנואל המה לו מאד לזכר כלי החובלים. כמעט
רגע היה עם לבבו להגיד את הכל בטרם יעבר גוו
תחת שבט הרשע, והנה זכר את הדבר אשר הוגד לו
מאז, כי מכל המובאים למשפט הבקרת אין נמלט
מכלי החובלים גם – כי יתודה את כל חטאתו
לרצונו, גם-כי ישית על נפשו כל עון וכל חטאת
וכל דבר בליעל אשר יענו בו בן הכות הוא ובן
ענות נפש. זאת חקת הבקרת הקדושה מאז וזה
משפטה.



ויחרש דון עמנואל. והמבקר צוה את-אחד מלאכי
המשחית המשרתים לפניו ויבא את כלי החובלים
ויערכם לעיני האמלל אחד אחד ויקרא לפניו את כל
פרשת מעשיהם, לאמר זה משפט הכלים וכזאת יעשה
בהם.



עמנואל ראה את כל הכלים האלה ותאחזנו פלצות!
הלאיש כמהו נכונו שפטים כאלה! ההוא יענה
כענות בן-עולה ונקלה לעיני כל יודעיו ומכבדיו
לפנים! ובשל-מה זאת לו? יען אשר עבד את אלהי
אבותיו ויכבדו בסתר לבבו.



על פני האמלל נראתה נהמת לבו והמבקר התבונן
אליו וישמח לאידו; ואחר צוה להשיבו אל בית
כלאו הצר והנאלח.



שם בשבת האסיר לבדד, נדכה ונכה רוח, יבהלהו
רעיוני לבו בזכרו את החבלים אשר הוא צפוי להם
ליום מחר, עד כי ימריצהו צלמי בלהות אלה
להתודות את כל חטאתו כבאו שנית לפני המבקר,
גם בטרם יוחל לענותו; ואז תהי נפשו לשלל
לבקרת ואחריתו להכרית. כה יהיה תמיד וכה, חשב
המבקר, היה יהיה גם בפעם הזאת, על כן הושב
עמנואל אל הבור.



בשובו אל בית כלאו אמץ לבו באלהי אבותיו
וישפך את נפשו בשיחו ויאמר:



“צדיק אתה יי על כל הבא עלי. מדוע לא שמעתי
בקול תחנוני אשתי? מדוע לא קדמתי לברח מן
הארץ הזאת? למה לא יצאתי לפני שנה בעקבות אחי
וקרובי בלכתם הולנדה? למה זה ישבתי פה לשקר
באמונתי להתכחש לאלהים, תחת אשר יכלתי לעבד
את אלהי אבותי בארץ אחרת לעיני השמש? אהה,
אהבתי את ארץ ספרד הנאוה הזאת היא הוליכתני שולל!
אמנם כן, לך יי הצדקה, כטוב בעיניך עשה עם
עבדך, ואני נכון לבי לקראת כל הבא עלי כי אתה
עמדי, אלהי צורי ומפלטי!”



ויאכל דון עמנואל וישת מן הלחם והמים אשר
מצא בחדר כלאו; כי רק לחם ומים נתנו לאסירי
הבקרת; ואחר שכב על ערמת התבן אשר הוכן לו
למשכב, וירדם. ויהי בחצי הלילה והנה יד
נגעה בו ותעירהו, וירא והנה תמונה כהה לנגד
עיניו ובידה מנורה מפיצה אור קפאון. וישמע קול
האיש מדבר אליו: “הא לך את זה, אדוני, וקרא,
והשיבהו לי כרגע. הטבח בנדיטו שלחהו אליך.”



וימהר דון עמנואל ויקם ממשכבו ויקרא את
הדברים האלה: “רפאל מוליך בטח את אשתך ואת
בתך; וכי יביא אותן אל-מקום מקלט, ישים פעמיו
קרדובה אל דודך. חזק ואמץ לבך לבלתי התודות
מאומה.”



כמעט קרא דון עמנואל את דברי הגליון לאור
המנורה הכהה והאיש מהר ויחטפהו מידו, ויצא
ויסגר את הדלת בחפזה וילך לו.


ז


ביום השני נקרא דון עמנואל שנית לבא לפני
המבקר. והמבקר דבר על לבו גם הפעם כי יודה על
חטאתו, נסהו לדעת אם הודוי הקתולי " אני מאמין"
והתפלה הנוצרית “אבינו שבשמים” שמורים בפיו
ובשפתיו; שאלהו האין לו או לבנו עוד שם עברי על
השם הנוצרי; חקרו על דבר הבשר אשר ימלחו
בביתו כדת היהודים; האשימו, כי צם ביום השלשה
עשר לחדש מרס והיום הזה לא יום צום הוא לקתולים
(ברשימות, אשר היו בידי שופטי הבקרת על חקות
היהודים, היה כתוב, כי יום השלשה עשר לחדש אדר
(=מרס) יום צום הוא ליהודים. והמבקר לא ידע, כי
עתותי היהודים אינן מתאימות בכל שנה ושנה עם
עתותי הנוצרים). אך דון עמנואל ידע להזהר
והמבקר לא הציל מפיו דבר למצא עונו. על מליחת
הבשר ענהו, כי גם הוא גם אשתו אינם באים אל
המטבח, והכל נעשה שם ביד הזקנה סנחה. ועל
דבר הצום ענה: “מעודי לא צמתי כי אם בימי הצום
אשר צותה עלינו אמונתנו. בשלשה עשר לחדש
מרס? הלא זה יום הולדת הגברת אפרוזיה, אשת
השופט דון אנטוניא די פוילא, וביום הזה הייתי
בביתו אני ואשתי לברך את הגברת ביום שמחתה,
וגם שמו לפנינו ממתקים ונאכל. הלא תוכל לחקר
זאת.”



והמבקר השתומם לשמוע: הן הוא ידע כי יום
השלשה עשר לחדש מרס יום צום הוא ליהודים; וגם
קרא באחד הספרים כי היהודים שומרים מאד את יום
צומם – הדברים האלה נכתבו על צום הכפורים – והוא
לא ידע להבדיל בין צום לצום, בין צום הכפורים ובין
תענית אסתר.



דון עמנואל הושב אל בית כלאו; כי אמרו לחקר עוד
על אדותיו בטרם יגשו לענותו בכלי החובלים.



ובנו דיגו החולה הובא אל בית הנזירים
הדומיניקנים, ושם החל לשוב לאיתנו. ואשת
עמנואל וכל אנשי ביתו בקשו ולא נמצאו, בכל
אשר הרבו עושי דבר הבקרת לחקר ולדרש אחריהם.
ויותר מהמה בקשו לתפש את הזקנה סנחה, אולי
היא לבדה הנפש החוטאת והמחטיאה, כי גם בשרפת
טבחת זקנה ימצאו חפץ כאשר בהשרף גביר ובעל
בעמיו.



ואנשי בית עמנואל והנלוים עליהם נמלטו על
נפשותם בעד המבוא אשר מתחת לבית, וביער
הנזכר למעלה יצאו הנסים אל תחת שמי יי,
ולפני לכתם לקחו חלקם מן הזהב המוכן להיות להם
צדה לדרך. היהודים יושבי ולנסיה שבו לבתיהם
אחד אחד ואיש לא יצא בעקב אחיו. ורפאל חשב
להוליך את דונה אנונציאתה ואת אינץ בתה
הקטנה אל מדריד עיר הממלכה. בעיר הזאת, בפרור
Las Infantos (הילדים), ישבה דודת הגבירה, דונה
קתרינה לבית מונטאלטו, אשה אלמנה עשירה. בבית
האשה הזאת קוה רפאל למצא לגברתו מקום מקלט
ומנוח לה ולבתה. ואחר ילך קרדובה והטה את לב
ראש הכהנים, דון אלפונזה פרננדץ, להציל את שאר
בשרו מיד הבקרת. את מחשבתו זאת הגיד לאחיו
היהודים המסתתרים לפני הפרדו מעמם;
וישביעם לעשות כל אשר בכחם למען אדוניו;
ובטרם כל להשתדל כי יודע לו, לאדוניו, כי
נמלטה אשתו ולהזהירו כי יתאפק לבלתי
התודות על שום דבר. וגם עשו את בקשתו כאשר
שמענו, כי הצליח בינדיטו הטבח לשחד את שומר
האסירים להביא את הבשורה הטובה הזאת עד עמנואל
האסיר.



ודונה קתרינה אספה את אנונציאטה ואת בתה
ברחמים אל ביתה, אף כי לא נעלם ממנה כי אם
יודע הדבר כי אספה אל ביתה אשה אשר התמלטה
מידי הבקרת, והיתה דתה להמית. רק דרשה מאתה
לשנות את שמה; ותקרא מעתה דונה גרציה די-לימה
ותהי כאלמנה הבאה מעיר ליאון לגור שם.



ואחרי אשר הסתיר רפאל את גברתו מפחד אויב, שם
לדרך פעמיו ללכת קורדובה. ויסע בכבדות ימים
רבים הלוך ונסוע עד אשר בא בשלום אל מחוז חפצו.
ויתהלך קודר בחוצות העיר השוממים. ויזכור
במר נפשו את האנשים הגדולים, אנשי המופת
מבני ישראל. אשר ישבו בעיר הזאת בימי ממשלת
החליפים3 וילמדו תורה בעדתם ויעשו גדולות
בקרב עמם; ובהם: רבי שמואל הנגיד, אשר היה ראש
השרים במלכות קרדובה ויהי חכם ומשורר נודע
לשם, והעולה עליו, רבנו משה בן-מימון, המאור
הגדול בתורה ובחכמת ישראל.



ברוח נשברה עלה רפאל אל-ה“חצר”, הוא בית-מושב
הנשיא והראש לכהני קרדובה. היאבה ראש הכהנים
להושיע לשאר-בשרו בצר-לו. היוכל להושיע לו?


ח


והחשמן דון אלפונזה פרננדץ לבית אגולר, הוא ראש
הכהונה לכל גליל קרדובה, היה בביתו ושומר הסף
הגיד לו כי בא אורח לראות פניו. רפאל ישב בביאה
רגעים מספר, ויגש עד החלון וישקף על פני
העיר, והנה נפתחה הדלת ורפאל הסב את פניו
וירא את החשמן בבואו, ויאמר: “הוד קדושי!”



ויפעם נשיא הכהנים ויקרא: “למי הקול הזה!
הקולך הוא רפאל רעי וידידי מימי נעורי הטובים?”
ויפרוש זרועותיו ויחבקהו ורפאל נפל על צואריו
ויבך בכי גדול.



דון אלפונזה פרננדץ ורפאל נשתוו למספר
שנותיהם, בנעוריהם שקדו יחד בסתר על כתבי
הקדש ועל התלמוד ויחדו שחקו והשתעשעו.
ומה עגמה נפש הנער אלפונזה בהודיע אותו הוריו
יום אחד, כי יעצו לשומו לכהן, למען יוכל להיות
בימים הבאים למגן ולמושיע לבני עמו, האנוסים,
מפני הבקרת. אך לא יכול לחלץ נפשו מן הגדולה
השנואה הזאת, אשר נגזרה עליו, כי חק לבית אגולר
מאז נאנסו לקבל עליהם את הדת הנוצרית למראה
עינים, כי יקימו אחד מבניהם לכהן בדור דור;
והדבר הזה היה להם לכסות עינים ולמבטח לכל
המשפחה. וכראות הנער אלפונזה כי אין דרך
לנטות, ויבא את צוארו בעל וילך סלמנקה ללמד
את תורת הכהונה; אף כשרונו ומכרי בית אביו עמדו
לו לעלות מהרה מעלה מעלה: בראשונה היה למורה
בבית המדרש לחכמה אשר למד בו, ומקץ שנים
אחדות היה לראש כהני אלמדה, ועתה הנה הוא זה
שנים רבות נשיא ראש כהונת קרדובה והגליל
וחשמן לאב הקדוש היושב ברומה.



ורפאל רעו לא התהלך בגדולות בימי חלדו; אחרי
מות אביו קם תחתיו על משמרתו בבית אגולר ויהי
הסוכן אשר על הבית למעלה ומורה עברית ודת אבות
לילדים למטה בסתר בית התפלה אשר בתחתיות
הארץ. כשנתים ימים לפני החל ספורנו זה מתה עליו
אשתו ובנים לא היו לו. ויהי מעתה כל חפצו בבית
אגולר ויהיו עיניו ולבו שם כל הימים.



ימים רבים לא ראו הרעים מנער איש את-אחיו; על-כן
השתומם ראש הכהנים לבואו. ויאמר לו: “שלום לך
רפאל, אחי ורעי, מה לך פה בקרדובה ומה המריצך
כי נדדת מקנך לעת זקנה? מה שלום עמנואל, נכד
אחי, ומה שלום אשתו הנעימה דונה אנונציאתה
ושלום הילדים הנחמדים?”



ורפאל עודנו מחשה, רק עיניו נגרו דמעות.



“הנך בוכה, נער זקן? הגד מה נהיתה? העלה מות
בחלונות ולנסיה ויכרת נין ונכד לבית אבי? או
ההכה הברק ויבער בבית וביושביו ויאכלם? הוי
אחי, הוי רעי, דבר נא!”



“הוד קדושי…”



“הנח לחבלי שמות הכבוד וקרא לי אלפונזה
כבראשונה.”



“אהה, אלפונזה, רעה גדולה באה על בית אגולר: דון
עמנואל עצור בבית-כלא הבקרת.”



“הלא הנה הכה הברק את בית אגולר כדברי; אך אים
ונורא הוא מן הברק היורד מעבי שחקים. ומה היה
לאשתו?”



“על כלנו היתה הרשת פרושה, אך אנחנו נסנו
ונמלטנו. רק הנער דיגו חלה אז את מחלת
האבעבעות; דונה אנונציאתה ובתה אינץ עברו
שלום והנן יושבות כעת בטח.”



“הלא תדע מיד מי היתה זאת לכם?”



“נזיר דומיניקני בלטשאצר שמו, התגורר בביתנו
ימים רבים, עד אשר השליכו אדוני מעל פניו, עקב
אשר עגב על אשתו. הוא, אומר לבי לי, הכה אותנו
בלשון.”



“אהה, רפאל מחמדי, הכרע הכרעתני! לו מצאה ידי
להושיע!”



“אלפונזה אחי, חלילה לך מהתרפות ביום צרה. הלא
לעת כזאת הקדישוך אבותיך לכהונה. אנא
הושיעה-נא, הצילה את-נכד אחיך ואת כל נפשות
ביתו!”



“למה זה לך לבקש על זאת ומשפטו נגע עד לבי; גם
את נפשי נתתי תחת נפשו, אך הנה אח לא פדה יפדה
איש מפי חית טרף זאת אשר אין תקומה לפניה. בכל
זאת אעשה כל-אשר בכחי להציל את נכד אחי, אולי
יצליח יי בידי. ואתה ידידי עליך להשתנות
ולהקרא בשם אחר. איש אל ידע כי מולנסיה אתה
וכי ידיד נעורי הנך. שמך מעתה שטיפאנו ועיר
מולדתך סרגוזה; ודבר בואך הנה – לשלם את
נדרך אשר נדרת להתפלל בבית התפלה הגדול;
ואשר באת אלי – כי דבר שלח אלי ראש כהני
סרגוזה בידך. אלה הדברים אשר תדבר אל כל
אשר ישאלך; אך איש לא ישאל ולא יחקר אותך.
ההבינות לדברי, אדוני שטיפאנו?”



“הבינותי, הוד קדושי!”



ויצלצל החשמן במצלה, ואחד העבדים בא
ויתיצב לפניו.



ויאמר אליו החשמן: “הבא את האדון שטיפאנו אשר
מסרגוזה אל אחד החדרים, כי פה ישב ב”חצר" כל
ימי מגורו בקרדובה. גם שום תשים לפניו לאכל
ולשתות."



ויבט רפאל אל החשמן בעינים מפיקות תחנונים,
והחשמן הבין למחשבתו ויאמר אל העבד: “כמעט
שכחתי להגיד לך, ברנרדו, כי נדר נדר האדון
שטיפאנו לבלתי אכל כל מאכל בשר בימי שבתו
בקרדובה, תן לו אפוא לחם ופרי עץ ואשר תאוה
נפשו מלבד אלה.”



העבד השתחוה ורפאל נשק את יד החשמן בהדרת
קדש ויצא אחרי העבד לבא אל החדר אשר יעדו לו.
והחשמן בא אל החדר אשר לו לבדו לחשוב עם נפשו
מה לעשות לשאר בשרו להסיר מעליו את הרעה
הנשקפה.



ויהי בהיותו שם לבדו, וישפוך שיחו לפני יי.
וטרם יתפלל הסיר מעליו את הבגדים אשר היה
עליהם כל סמל, וילט את התמונה אשר על הקיר
ממעל לשלחנו, ויפרש כפיו ויתפלל אל-יי
בקול דממה דקה, לאמר:



“יי אלהינו, יי אחד, אשר אכבדך בלבי ובשפתי
אכחש בך למורא! באה העת, הגיע היום אשר
למענו כלו בהבל חיי. אנא יי, יהי-נא חסדך
לשלם-לי הפעם נחומים על אבדן חלדי והצליחה-נא
לעבדך היום למלט את הנפשות היקרות מכליון
חרוץ. אנא, אל רחום, האירה עיני ותן בלבי בינה
למען אדע ואשכיל איזה דרך אלך בו להציל נפש
תורך מפי אריה משחית!”



ולא עצר הישיש כח להתפלל עוד, כי זרמו עיניו
כנחל דמעה ויעתיקו ממנו מלים. רק שפתיו עודן
נעות וקולו לא ישמע.


ט


והחשמן שלח מהרה אחד מכהניו הנאמנים לו עירה
ולנסיה, להטות את לב המבקר לטוב על דון
עמנואל. וגם היתה משלחת מלאכו זה לעמנואל
לעזר מעט, וידחו את דבר ענותו לעת אחרת, גם
העבירו אותו לחדר מרוח מלא אור ורוח צח ויתנו
לו לקרא ולכתוב כחפצו. אך לשלחו לחפשי לא
נאותו לו, עד אשר ימסור ראשונה את אנשי ביתו,
וביחוד את סנחה הטבחת, אל שופטי הבקרת לשאול
את פיהם ולחקרם. ואולם החשמן ידע את אשר לפניו,
על כן לא נפתה לבו לקבל את התנאי הזה. כי מה
נקל לבקרת להוציא לאור תעלומה בחקרה את
הנשים. את העבדים ואת השפחות אשר אין מעצור
לרוחם – והיתה אחרית כלם להכרית.



ויהי היום ודון אלפונזה פרננדץ ורפאל לבדם
בבית, ויאמר דון אלפונזה אל רפאל: “רואה אנכי,
כי בדרך אשר הלכנו בה עד כה לא נמצא חפצנו;
עלינו להתיצב אפוא על דרך אחרת. אם אין לאל ידי
להציל את נכד אחי מיד הבקרת, הנני ועשיתי בה
כלה פעם אחת; ואז אדע כי לא לתהו והבל חייתי.”



ורפאל משתומם למשמע אזניו והחשמן הוסיף לדבר
ויאמר: “זה ימים רבים אני אוסף חמר רב אותות
ומופתים נאמנים על כל תעלולי הבקרת, לגלות
נבלותה ורעתה בקהל. את כל זה כתבתי בספר
זכרון, ואשלחנו ליועץ המלך, הנסיך
פריגיליאנו, ואקוה כי פעולתו לא תשוב ריקם. גם
הנה המבקר הראש, ריקברטי, חולה למות, ואני
חקרתי, ביד מלאכי, את לב שרי המלוכה לדעת היש
לי תקוה לקום תחת ריקברטי במותו. והנה הרבים
בהם נוטים אחרי, ואם יש אחדים אשר לא יחפצו בי,
באשר אין “דם ספרדי טהור” בי מדור דורים – לאלה
יהיה כספי כסות עינים, כי בשוחד יוכלו היום
לפתח כל-דלתים, לבד הבקרת אשר כסף לא תחשב.
והיה בהיותי מבקר-ראש, אועיד למשפט
את-כל-חברי הבקרת אשר עברו חקם, ואחזיר עליהם
את הגלגל. אז אמלא בתי-כלאיהם כל-פקידי
הבקרת העשים בכח משרתם מעשים אשר לא יעשו,
ואז אפתח את-בתי-הכלא אשר לבקרת, והקבורים
חיים ישובו לראות אור, והגיע תור נכד אחי גם-הוא
לצאת מאפלה לאורה.”



החשמן כלה לדבר ורפאל הביט אליו וירוממהו
בלבו, ויאמר אליו: “אלפונסה, אם יצלח בידך
להכחיד מן הארץ את-הנמר הטורף הזה הנקרא בשם
הבקרת הקדושה, והיה שמך לברכה עד עולם,
והגדלת לעשות עם-ספרד מכל אשר היו לפניך!”



וריקברטי מת. וכעבור ימי האבל נועדו יועצי
המלכות יחדו לדעת ביניהם את-מי יציעו לפני
המלך לשומו תחת ריקברטי. ויחליטו כלם פה אחד
(כי הריחו את-המנחה אשר הקריב להם עושה דבר
החשמן) ליעץ למלך לתת את-משרת ראש הבקרת
לדון אלפונזה פרננדץ, ראש כהונת קרדובה. והמלך
קבל וקים, כפעם בפעם, את-כל-אשר שמו שריו
לפניו.


י


והנזיר בלטשאצר שמח לראות כי גמלה רעתו
ותעש פרי וכי הורד עמנואל אל בית הכלא הנורא,
אשר לבקרת, אל מקום אשר כל באיו לא ישובו עוד
ממנו. ואולם משפטו טרם יקרב אל קצו, כי לא
התודה מאומה וגם מענות נפשו נמנעו עד כה, אשר
לא כמשפטי הבקרת. כל-זה נודע לבלטשאצר מפי
חברי הבקרת אשר היו בעלי בריתו; גם לא נעלם
ממנו כי מאת ראש כהונת קרדובה היתה זאת
להתהלך עם עמנואל בחסד וברחמים. עודנו חושב
מחשבות איכה יעשה לבלתי תת תקומה לאיש חרמו,
והנה עברה השמועה בארץ כי ראש כהונת קרדובה
היה לראש המבקרים. עתה היתה מבוכתו, כי האמנם
יש-לו תקוה מעתה לשבוע נקם4 בדון עמנואל
ככל אות נפשו?



ודון אלפונזה פרננדץ מהר ללכת מדרידה לעמד שם
על משמרתו החדשה. מה נכבד לעיר המלוכה היום
ההוא, יום בוא ראש הבקרת החדש בשעריה ברב
פאר והוד מלכות!



כאשר הוקם החשמן על משמרתו האיץ בו רפאל
להחיש גאולה ופדות לדון עמנואל; אך דון
אלפונזה אמר: "לא יתכן הדרך הזה, רפאל יקירי,
הן היתה כזאת לא אחת כי הורידו מבקר ראש ממצבו
למען הועיד אותו למשפט הבקרת. אנכי אצוה
לשלח אלי הנה את זכרונות דברי המשפט
מולנסיה, ואז אמצא תואנה לקרא דרור לנכד אחי.



והמבקר הראש עשה את אשר זמם וישם לפני יועצי
המלוכה את ספר הזכרון אשר ערך, ובו המון תלונות
לאין מספר על הבקרת ועל כל מעשי העול והחמס
אשר עשו חבריה בכל הארץ. המה מנו ועד שרים
לחקר ולדרש את דבר התלונות, ויבקש הדבר
וימצא כי אמנם כל עושי דבר הבקרת השחיתו
התעיבו עלילה עד מאד, ולא עבר זמן רב וימלאו
בתי הכלא אשר לבקרת אנשי מעשיה ופקידיה.
הנמרים רגזו במעונותם וחבר הדומיניקנים חרד על
כבודו כי גלה ממנו ועל ממשלתו השפוכה על כל
הארץ כי תשוב ותהי לאין. אז נועדו הדומיניקנים
בסתר ויגמרו להמית את המבקר הראש ואת יד
הנזיר בלטשאצר מלאו לעשות את דברם.



הנזיר בלטשאצר בא מדרידה ויבקש לו דרך לבוא
אל היכל המבקר הראש. ולא יכול; כי היו שומרים
לראשו בשבתו בביתו ובצאתו החוצה. ויתר
את-ההיכל מסביב הוא ומתי סודו; וידרש ויחקר את
דרכי המבקר הראש ואת כל הליכות ביתו, ויכר
וידע כי אין כל-תקוה לו להמית את דון אלפונזה
פרננדץ בנשק ברזל או לשום רעל באכלו. ויהי
בעברו ברחוב וירא איש לבוש קרעים ויכירו
והנה הוא מידעו מקדם, ינואריו, משרת בבית
המרקחת אשר בבורגס לפנים. את האיש-הזה משך
הנזיר אליו להיות כלי למעשהו; כי נודע לו כי
היה דרך המבקר הראש לשכב ולישון בלילה
לאור שני נרות שעוה; ויעש ביד ינואריו נרות
שעוה מלאים רעל חזק וימכרם במחיר מצער לרוכל
המכלכל את בית המבקר הראש.



ודון אלפונזה עודנו שוקד על מעשהו ומכין את הכל
להסיר את הבקרת משלטונה והוא לא ידע כי הכינו
לו כלי מות.



וספרי הזכרונות למשפט דון עמנואל באו
מולנסיה ורפאל בקש מאת דון אלפונזה לשום
עינו עליהם, ויאמר: “למחר; הלילה נלך לראות את
דונה אנונציאתה.” ויתחפש וילבש בגדים
אחרים למען התנכר, וילכו בלילה ההוא הוא
ורפאל ידידו הלוך וסב בארחות עקלקלות עד בואם
אל פרור העיר, מקום מושב הגבירה קתרינה לבית
מונטאלטה. וידפק רפאל על דלת הבית; הדלת
נפתחה ודונה אנונציאתה נשקה יד דודה הזקן
ותתן את קולה בבכי.



ויאמר אליה אלפונזה: “הרגעי, יונתי, בעוד ימים
אחדים תשובי לראות חיים עם דון עמנואל: ואף גם
זאת, בימים הבאים לא יהיה עוד כל פחד לנגד
עיניכם, כי בוא יבא הקץ לבקרת בקרוב.” ואחר
הביע דברי תודה לדונה קתרינה על אשר אספה את
קרובתו אל ביתה.



ותאמר האשה: “הוד קדושי, הנה…” ויאמר החשמן:
“הס! הניחי לשמות-הכבוד, כי אזנים לכתל, ואל
לאיש לדעת כי באתי הנה.” וישאל ויראהו את
הילדה אינץ והיא ישנה בערש יצועה. וישקה
מנשיקות פיהו ויברכה.



עוד רבות נדברו האיש המורם מאחיו ושתי הנשים;
וכחצות הלילה שב הוא ורפאל אל היכלו. ונרות
השעוה אשר בחדר משכבו דעכו ויפיצו אור כהה
ואד קל כהנדוף עשן עלה מהם.



“מה ידעך אור הנרות האלה! אבקש ממך רפאל,
להגיד לאשר על ביתי ויבקש לו רוכל אחר לקנות
מאתו את כל צרכי ביתי. ועתה לך לשלום! שלח נא
לי את שומר הסף; ומחר נבקר יחד את ספרי זכרונות
המשפט.”



אהה, מחר! ממחרת הלילה ההוא נמצא דון אלפונזה
פרננדץ לבית אגולר. המבקר הראש. החשמן, נשיא
ראש כהונת קרדובה, מת משכב על מטתו.



והשמועה על מות המבקר הראש בפתע פתאם יצא
כברק על כל דורשי צדק ומשפט; כל תקותיהם
אשר קוו כי יבא הקץ לבקרת היו כמו אכזב. אחרי
אשר נקבר דון אלפונזה בכבוד גדול וברב פאר,
הפקד דון בלטשאצר די-מנדוזה, ראש כהונת שיגובה,
לכהן תחתיו במשמרתו. והוא היה במכבדי
הבקרת בכל לבבו ובכל נפשו, ויאמן בלבו כי
מלאכת שמים בידו. וירא ראשית לו לפזר את ועד
השרים אשר נועדו לבקר את הבקרת, ולקרא דרור
לכל חברי הבקרת האסורים ולהשיבם איש על כנו.
ואת ספרי הזכרונות למשפט עמנואל, אשר מצא
בלשכת הסופרים, השיב ולנסיאה, וגם גער
במבקרי העיר הזאת על אשר לא ענו את עמנואל
בכלי החובלים עד כה.



חצי שנה עברה מאז נאסר דון עמנואל. התלאות
והמוראים הגדולים אשר עברו עליו כל ימי שבתו
בכלא, שנו את תאר פני האמלל והכשילו כחו,
ותחת היותו לפנים יפה תאר ונחמד למראה נהלך
עתה כצל כנטותו, כשארית פליטה מימים ראשונים.
מקץ ימים רבים נקרא שנית לבא לפני המבקר.



ויאמר לו המבקר: “דון עמנואל, הנני דורש ממך
הפעם כי תגיד לי את כל לבך, אל תכסה דבר.”



ויאמר עמנואל: “עד אנה אהיה עצור בכלא ולא אדע
מה, ומתי יעשה משפטי ודיני?”



אך המבקר לא ענהו דבר על שאלתו זאת, ויאמר: “דוד
אביך, אשר אתה בוטח בו, הנה מת.”



דון עמנואל נבהל משמוע; אך אמץ לבבו ויאמר:



“לא באדם בטחתי, כי אם באלהים.”



“העודך ממאן להתודות?”



“מה-אתודה ללא דבר?”



המבקר קרץ בעיניו ומלאכי משחית באו וכלי
החובלים בידיהם; אחריהם בא הרופא, אשר יחוה דעו
עד מה יענה המכה וחי.



ויאחזו את- דון עמנואל ויפשיטהו את בגדיו
וישכיבהו על מטה העשויה לדבר, ויאחז האחד
בראשו והשני ברגליו וימשכהו כה וכה,
והשלישי עורר עליו שוט גדול וכבד ויכהו מכות
נמרצות על-גוו הממתח. האמלל לא הוציא הגה מפיו
אף-כי רבו מאד מכאוביו.



וישאלהו המבקר: “התתודה?”



ודון עמנואל מחריש.



ויאחזו העבדים המיסרים את-המכה ויושיבו אותו
על-כסא; ולוחצי הבהונות הובאו. ויובאו בהונות
שתי ידיו בחרצבות, וישימו עליהן מועקה הלך
והעיק, עד אשר חרבו פרקי העצמות ממסגרותיהן.
והנענה עוה את-פניו, כי גדול הכאב מאד; אך
שפתיו לא נעו בכל-זאת.



“התתודה?”



ודון עמנואל לא יענה.



אז הביאו העבדים המיסרים את “הנעלים הספרדים”
ויאמרו להביא בהם את-רגלי האמלל. והנעלים
הספרדים עשוים ברזל והם מלאים מפנימה סכינים
קטנים וחדים; והביאו את-רגלי המענה בנעלים
ואמצו אותם בחרצבות על הרגלים ושמו עליהם
מועקה הלך והעיק עד אשר יבאו הסכינים בבשר.
ויקרא עמנואל פתאם:“אספו ידיכם, מחבלים כאלה
טוב לי המות; דעו אפוא כי יהודי אנכי! שנאתי
מאסתי את-אמונתכם אשר בגללה תענו אנשים
נקיים. שרפוני נא באש! הנני מת לרצוני, ובמותי
אקדש את-שם האל הקדוש, אלהי אחד, אשר חטאתי
לו.”



והמבקרים והעבדים המכים והרופא נדמו כאבן
כשמעם את-דברי עמנואל אלה. והמבקר נאחז
בדבריו האחרונים ויאמר: “הנך יודע אפוא כי חטאת?
ועתה הלא תנחם ותשוב מעון?”



“לא בנת לדברי, מלאך אכזרי, הנושא חרפה
בעלילותיו על-האמונה והדת! אמנם אנכי חטאתי כי
לא קדמתי לצאת את-הארץ הזאת לבקש-לי מנוח
בארץ אחרת. ואת-חטאתי זאת הנני לכפר בדמי;
שרפוני נא באש ובמותי אקדש את-שם יי!”



והמבקר הוסיף לשאל: “הגם אשתך דבקה באמונת
היהודים?”



ודון עמנואל מחריש.



“השיבני דבר!”



“הוי כלבים שואפים לדם, המעט לכם הדברים אשר
הודעתיכם? העוד לא תאמרו די בשרוף אותי באש חי?
מעתה לא אוסיף עוד לענות מאומה.”



ויאמר המבקר: “אנחנו נדע מה-נעשה לך לפתח
סגור שפתיך.”



ויובאו הנעלים הספרדים, וישימו אותם על-רגלי
האמלל ויאמצו אותם בחרצבות; וילחצו רגליו
וישפו עצמותיו, והגה לא יצא מפיו.



ויוסף המבקר וישאל: “הגם אשתך דבקה באמונת
היהודים?”



ואין מענה.



ויוציאו את- הנעלים הספרדים, ואחר הביאו את בהן
ידו הימנית עם בהן רגלו השמאלית יחד בסוגר, ואת
בהן ידו השמאלית עם בהן רגלו הימנית בסוגר
שני, וילחצו אותן בחרצבות. כל-בדיו כמעט
התפרקו; אך האמלל לא ענה דבר לכל אשר שאלהו.



אז הוסיפו ליסרו בכלי חובלים שלישים. את גוו
מתחו על סלם וגלילי ברזל בעלי פיפיות קהים
העבירו באש ויגלו אותם על גבו. ויאנח המענה
ממעמקי לבו. והמבקר הוסיף לשאל אותו את
הדברים אשר שמענו. ויפתח האמלל את פיו
כמבקש להשיב דבר, וישב ויקפץ אותו; כי גבר
כח לבבו על כל מכאוביו. אך בפעם הזאת יצאו
עיניו מחוריהן וקצף עלה מפיו. ויקרא הרופא אל
המיסרים: “אספו ידיכם כרגע, ואם-לא – ימות
הנשפט תחת ידכם!”



וירפו ממנו, ויביאהו אל חדר כלאו כל עוד נפשו
בו; ופצעיו זרו, חבשו וימרחו עליהם סמים
למרפא; כי אמרו להעלות ארוכה לו בטרם יעלהו על
המוקד. אך ימים ושבועות עברו בטרם ירפא ממחץ
מכותיו. ולמקץ ימים, כאשר ראה הרופא את החולה
והנה נרפא, ויובא עוד לפני המבקר לחקר אותו;
והנה לא שב מדבריו הראשונים, וימאן גם הפעם
לגלות סוד אחר; גם לא יכלו להטותו לשוב ולהנחם.
וישובו ליראו בכלי החובלים והעבדים המיסרים
באו וכל כלי משחתם בידם. ויחרד לב דון עמנואל
לזכר החובלים הנוראים ההם; בכל זאת לא נפתה
להנחם ולא להוסיף דבר על אשר התודה בראשונה.



ויאמר אליו המבקר: “הפעם ניסר אותך בכלי
החובלים השלישים אשר ידעת רק קצתם. תלה יתלו
אותך בזרועותיך וקשרו ברגליך אבני משקל
כבדות; ואחר ישימו על ראשך כבע, אשר ישופך
ראש כאשר לחצו הנעלים הספרדים את רגליך;
ועל-צפרני אצבעותיך יטיפו חמר חותם בוער
באש…”



“גם כי תקרעו את בשרי במלקחים קלוים באש
לנתחים לנתחים – לא אוסיף להתודות כל מאומה.”



“קרבו, אפוא, המיסרים ועשו את אשר עליכם!”



ויאחזו המיסרים את האמלל ויפשיטהו את בגדיו.
והמבקר הוסיף להזהירו ולדבר על לבו כי יחשך
נפשו מחבלים אימים כאלה. אך דון עמנואל אחת
דבר ולא ישוב ממנה. ויצו המבקר וישובו
וילבישהו את בגדיו; כי אמרה הבקרת לערך
בקרוב מדורה גדולה לכופרים רבים יחד, וגם דון
עמנואל ישרף על המוקד ההוא; על כן נשמרו
המבקרים מהכשיל כחו עד מאד, למען יתנהו לאש
לאכלה בעודנו חי ובריא. ויושב עמנואל אל
בית-כלאו, ובהיותו שם לבדו התנפל על הארץ
להודות לאלהים חסדו כי נמלט מחבלי בליעל בפעם
הזאת. כי במה נחשב לו המות לפני המכאובים
הנוראים ההם?



לעת ערב הודיעהו משפטו, אשר חכה לו, כי נגזר
עליו להשרף חי. ויאמר: “יי אלהי, הטוב בעיניך
עשה!”



ובצאת המבקרים מאת פניו ויעל על יצועו ויישן
שנת מנוחה. ובעל החלום בא ויובילהו אל
גיא-חזיון וישכיחהו את ההוה ואת כל הותו.
בחלומו והנה הוא יושב בהיכלו ואנשי ביתו
סביבותיו; והנה הוא מחבק את אשתו ומנשק לילדיו.
ופחד פתאם יבהלהו ולא ידע מה, ועוד מעט וגדוד
שוטרים באים לתפשו ולהקריב למות נפשו. והנה
קול ממרום: “אל תירא, כי אתך אני וקרובה ישועתי
לבא.”



כזאת וכזאת חלם דון עמנואל, ועל שפתיו כמראה
שחוק. ויישן עד עלות השחר.


יא


וכמו השחר עלה והפעמונים צלצלו בקול המון
להודיע ליושבי ולנסיה כי בא יום עשות משפט
האמונה (Auto da-fe) בכופרים, הוא היום שיקוו לו
כל-יושבי ספרד וישמחו לקראתו בכל לב ונפש.
המון עם רב נהרו אל מקום המעשה כזרם מים רבים;
ובמות ומושבות בנו מסביב לכל גדול ונכבד
בשרי המלוכה, לראש הכהנים וחבר כהניו, לבני
מרום עם הארץ ולאנשי ביתם, לפקידי העיר ולכל אשר
אתם; ועם רב מאד מלא את השוקים והרחובות ואת כל
הככר אשר מסביב לעמק החרוץ. שמונה עשר ומאה
איש הקדשו ליום ההרגה ההוא להשרף באש חיים,
המה – כל הנמצא מהם – או צלם דמות תבניתם. ששה
ושלשים יחנקו בראשונה ואחר ישרפו; כי רך
לבבם אחרי אשר ענו ויכנעו וינחמו על
עונותיהם; והנותרים, ובהם דון עמנואל, ינתנו
חיים למאכלת אש.



התהלוכה האימה הזאת החלה מהיכל הבקרת. ראשונה
נסעו הנזירים הדומיניקנים ודגל הבקרת בידיהם;
אחריהם החוטאים השונים והמה מלבשים בגד
דראון ועליו מרקמים צלמי צלב אדמים; אחריהם
נשאו התמונות אשר תשרפנה באש, גלמי עץ
מלבשים בגדי הדראון; אחריהם הובלו בארונות
עצמות המתים בבתי האסורים בלא תשובה ותהי
עונותם על עצמותם, ועל הארונות כל צלמי בלהות
למיניהם; אחריהם הלכו החטאים אשר נחרץ משפטם
להחנק לפני השרפם ובאחרונה המועדים להשרף
באש חיים. ואנשי חיל מזינים נוהגים בם,
והמאסף לכל המחנה הזה היה המון כמרים ונזירים.
התהלוכה עברה בראש כל דרך עד בואה אל בית
התפלה הגדול. ונזיר דומיניקני עלה על הבמה
וידבר על לב החטאים כי ישובו מדרכם הרעה ועל
לב הנאספים לזכות את ארחם וללכת בדרך האמונה,
וישמיע תהלת הבקרת המבערת קוצים מן הכרם
כרצון אלהי הרחמים והסליחות ואחר יכרעו על
ברכיהם כל מודה ועוזב, אשר הוחנו לתת מחנק
לנפשם בטרם ישרפו באש. ודברו הדומיניקנים
על לב קשי הערף לעשות כמעשה אחיהם למען ישוו
גם המה בחסד ההוא: להחנק לפני השרפם באש.
והאמללים החרישו, לא ענו דבר.



על הככר הגדולה אשר מול המכללה נערך המוקד.
כל הבמות והמושבות מלאו כצאן אדם; גם אנשים
זרים באו ממרחק לראות במראה. כי לא נראה מחזה
כזה כל ימי היות המבקר הראש דון אלפונזה
פרננדץ על משמרתו. והעם מלא את כל הככר
הגדול עד אפס מקום; גם-כל-חלון וכל מעקה בבתים
אשר סביב למקום התפת ההוא מלאו אדם כילק.



והמוקד חוצב להבות-אש ותצלומי דמות דונה
אנונציאתה ודמויות כל יתר הנעדרים השלכו אל
תוך השרפה והכהנים עושים כה וכה ומתהוללים
כמשפטם. ואחר הובאו בארונות עצמות המתים אשר
מתו בלא תשובה ותלהט האש גם אותם. אחרי כן שם
ההורג מחנק לחוטאים אשר ישרפו באש אחרי מותם.
את- דון עמנואל הותירו לרעה לראות בעיניו ענות כל
רעיו האמללים, לשבוע עמל ויגון ולהשרף באש
באחרונה.



גם היהודים הנעלמים אשר בולנסיה באו בתוך
הבאים; כי לא יכלו לחדל מבוא ליום הנורא ההוא –
הנורא עליהם כפלים – פן יודע הדבר והיה עליהם
חטא. ובנדיטו הטבח נשא עיניו ויבהל לראות גם
את רפאל בין ההמון, והוא מתנכר, כי הדביק
בלחייו זקן לא-לו ושער ראשו וגבות עיניו הפך
שחור; אך עין בנדיטו היטיבה לראות ולהכירו
בכל-זאת, ויאמר בלבו: “הוי איש חרף נפשו למות,
הנה הוא עומד ורואה בשרוף צלם דמותו באש! לו
יכיר איש אותו! הלא כל יושבי ולנסיה ידעהו.”



והיום ההוא יום סופה וסערה; השמים לבשו קדרות,
ורוח עזה התחוללה מפאת ים. ודבר שרפת החוטאים
כמעט תם כלו; רק דון עמנואל עודנו עומד חי.
ולקץ החזון נגש ההורג אל דון עמנואל, אשר ישרף
חי, ויקרא עמנואל: “אל תגע בי!” ויסג ההורג
אחור. אז נגש אליו אחד הכהנים ויושט לו את סמל
הצלב וידבר על לבו לנשק לו ולהנחם על חטאתו
בפעם הזאת כל עוד נפשו בו. ויתפוש דון
עמנואל בתמונה וישליכה ארצה. ויתגעשו כל
הנאספים למראה עיניהם וקול זועה נשמע מאלפי
פיות. וכל העם קרא בזעם אפו: “שסעהו לגזרים!”
ויהרסו אל החיץ לפרץ אותו. והנה רגזה ותרעש
הארץ; הבתים התנודדו, יציעות הבתים המלאות אדם
נהרסו נפלו לארץ; הבמות פור התפוררו; רוח
הסערה נשאה את אודי המדורה הבוערים הנה והנה;
והזעקה הקיפה את כל העם, כל הנמצא יתיפח,
יפרש כפיו, יזעק זעקת שבר, ההמון נמוג, איש אחיו
ידחקו, יתנגשו יחדו, נשים וילדים משלכים ארצה,
נלחצים, נרמסים; המהומה והמבוסה גדלו מאד, גם
פליטה אין מפני הלחץ. והנה רגזה הארץ שנית
ואחד המגדלים אשר למכללה נפל וישבר בקול
המולה גדולה. המבוכה והבהלה גדלו שבעתים, העם
ירא וחרד מפני השנות רעש הארץ, והנה איש עוטה
כלו מעיל שחור נגש אל ההולך למות ויאמר אליו:
“חושה אדוני וקום לך אחרי; הנני להצליך!”



ויקרא דון עמנואל: “רפאל!”



והנה הנזיר הדומינקני בלטשאצר נתן עליהם
בקולו: “עמדו, עמדו!”



וישלח רפאל את ידו ויקח מן המדורה לפיד בוער
באש ויך בו על ראש הנזיר, ויתעלף ויפל
לארץ.



ורפאל השליך על דון עמנואל את מעילו למען לא
יראהו בלבוש הדראון; אך לא היה הדבר נחוץ, כי
נטו הכל מפניהם ביראה ורעד. בעברם שמעו
אנשים מתלחשים לאמר: “הנה השטן נוהג ביהודי,
כי היתה לו נפשו לשלל בחיים, יען אשר השליך
את התמונה הקדושה לארץ. במטהו הלוהט הכה על
ראש נזיר דומיניקני, ושביבי אש נתזו ממנו.”



ורפאל ודון עמנואל חלפו עברו חיש ויבאו עד עיר
החוף גרואה, ושם אניה הולנדית נכונה ללכת אל-הדו
המערבית. באניה אמר רפאל לברח מארץ הדמים
אחרי אשר תראינה עיניו במות אדוניו. מי מלל-לו
כי ימלט את נפש אדוניו וכי ישבו שניהם יחדו
באניה כיום הזה!


יב


והנער דיגו, אשר היה חולה בבוא השואה על בית
עמנואל, הובל מביתו אל בית מעון הנזירים
הדומיניקנים ושם כלכלהו ויסעדהו בחליו.
והטלטלה ורגשת לבו וגעגועיו אל-אביו ואל-אמו
ואל-רפאל דכאו רוחו ובשרו ויגיע עד שערי
מות. אך מבנה-גוו החזק גבר על מחלתו ויחזק
וירפא. לשוא שאל הנער לאביו ולאמו ולאחותו
ולכל אנשי הבית. לשוא התחנן לשומריו להשיבו
אל בית-אביו; הם הגידו לו כי נסו כלם. ואת הרעה
הבאה על אביו הסתירו ממנו. והנער הנבון, אשר
שמע מאז את הוריו נועצים לצאת מספרד הולנדה. אמר
בלבו: אכן נגעה הרעה אל בית אבי פתאם ויחישו
מפלט להם. ואותי עזבו במטתי מבלי יכלת
להסיעני בחליי. ויהי כי נסו דבר אל דיגו,
בחיותו מחליו, לשאל לכל הליכות בית אביו ולכל
המעשה שם, למען מצוא במענה פיו תנואות חדשות
על עמנואל, וישמר הנער ויצפון בלבבו את כל
אשר ידע על אדות היהודים וחקותיהם. למראה עינים
היה סר למשמעת מוריו ומדריכיו בדרך אמונה; רק
בערב בשכבו על משכבו ואיש אין אתו. תבענה
שפתיו בקול דממה דקה את הדברים אשר למד אותו
רפאל, ואחר יקום וישב על מטתו ואמר: שמע ישראל.
יי אלהינו יי אחד!" – ולא יכול לישון עד אם דבר את
כל דבריו לפני יי, ויש אשר לא היה לבדו בחדר
והאריך לשכב על מטתו ושנה בעיניו לא ראה עד
אשר יכול לגנב את לב האנשים אשר אתו ולהביע
בלט את הדברים ההם.



ולעת קץ הקיץ הובל דיגו אל מחוץ לעיר, אל בית מעון
לנזירים, ובכן לא נודע לו מאומה מכל התלאה אשר
מצאה את אביו, ואת אשר נמלט ממות ביום הרעש.
פעמים רבות זכר הנער את אבותיו ומעיו המו להם; אז
ידבר אל לבו לאמר: כאשר אגדל ואהיה לאיש
אקומה ואלכה הולנדה לראות את פני הורי.



ויגדל הילד ורב ימים מחו מעט מעט את זכרונות
נעוריו מלוח לבו. בן עשר שנים הובא אל בית ספר
אשר יגדלו בו נערים רבים לכהונה. ולא ישן עוד
לבדו בחדר ולא יכול עוד להביע בשפתיו בשכבו
לישון את הדברים אשר הורהו רפאל. מראה עיניו
ומשמע אזניו יום יום גברו על זכרונות ימי
הילדות, ודיגו יחד לבבו לכהונה אשר הקדישהו
לה; וילמד תורותיה וחקותיה, וכבאו בימים לבש
תלבשת הדומיניקנים. ותנתן לו משרה תחת
פקודת ראש כהונת ברצלונה, ויעל במשרתו מעלה
מעלה עד היותו סופרו ואיש סודו.



בימים ההם מת קרל השני מלך ספרד ובנים לא היו
לו, ולפני מותו צוה להושיב את פיליפ בן-מלך צרפת
על כסאו אחריו. ויבא פיליפ מדרידה וישב על
כסאו; והנה קרל בן יוסף קיסר אשכנז ואוסטריה
בא ספרדה וצבא רב עמו ללכד לו את המלוכה מידי
פיליפ. ויושבי הארץ נפלגו הנה והנה, אלה נטו
אחרי המלך האחד ואלה אחרי המלך השני. וישב
קרל בברצלונה, הוא ושרי מלכותו, ופיליפ עלה
ממדריד בחיל כבד על ברצלונה ויצר עליה. אז
נשקפה הרעה על העיר ועוד מעט ונלכדה ונתפש גם
קרל ביד פיליפ אויבו. המלך ושריו היו אובדי
עצות ויאמרו: “אין עצה ואין תחבולה כי אם להכנע
מפני האויב.”



אך דיגו, אשר גם הוא ישב במועצת השרים, יעץ
עצה להציל את העיר; כי התנדב לצאת חרש
מברצלונה ושני שרי צבא אתו ולקומם את העם
היושב בערי השדה על חיל פיליפ הצרים על העיר.
ויעש ויצליח ועם הארץ הרגיזו את-חיל המצור
בלי הפגות בהתנפלם פעם בפעם עליהם ועל עגלות
המזון והנשק המובלות להם, עד אשר עלה פיליפ
מעל ברצלונה וימהר וילך מדרידה.



וכשוב דיגו העירה וישלח קרל לקרא לו ויאמר
אליו: הנזיר, דיגו! מידך היתה זאת לי כי
נחלצתי מיד אויב ועתה הלא תבא תקותי וקמה
בידי ממלכת ספרד. והיה כי נגרש מן הארץ את
הצרפתי הזה המתנשא למלך ולא במשפט, אשיב
לך כגמולך. בטח בי כי עד עולם אזכר לך זאת
לטובה."



אך הנה באה השמועה כי מת הקיסר יוסף אבי קרל,
וישב קרל אל ארצו ויהי לקיסר אשכנז
ואוסטריה, וממלכת ספרד נכונה ביד פיליפ.



בצאת קרל מספרד בקש לקחת עמו את דיגו לעשות
לו יקר וגדולה בוינה עיר מלכותו. אך דיגו לא אבה
לעזב את-ארץ מולדתו באהבתו אותה. רק אבותיו
ואחותו ומולדתו כלה נשכחו מלבו.



וישב דיגו לתורתו, היא תורת כהנים, ועוד מעט
ויצא לו שם בחכמתו ובדעתו ובכשרונו הגדול
להטיף בקהל. ויהי למורה בבית מדרש החכמה
בסלמנקה והוא עודנו צעיר לימים. ואחרי עמדו שם
על משמרתו ימים רבים שלח דון פדרו טנריו, ראש
כהונת טולדה, לקרא לו וישימהו לראש לשכת
הסופרים אשר לו.



ויהי היום ויבא הנזיר דיגו אל בית התפלה el
Transito (בית החליפות), הוא בית התפלה הגדול
ליהודים, אשר נעשה לבית תפלה לנוצרים אחרי
אשר גרשו היהודים מספרד; שם עלו דברים על
לבו, דברים עתיקים, זכרונות קדושים, ולא ידע מה.
עודנו עומד ומעמיק להגות בימים מקדם ומתבונן
אל הרשום בכתב עברי ואל המקום אשר שכן שם ארון
הקדש לפני בוא חליפתו; וזכרונות ימים נשכחים
נעורו, זרמו ברוחו כזרם מים כבירים, כגלי ים
רחוקים; ותמונות שונות כעב תעופינה ותעמדנה
לנגד עיניו, והנה זכר הנזיר הדומיניקני פתאם
כי גם הוא התפלל בימי ילדותו בבית תפלה
ליהודים, כי היו לו אב ואם, והם יהודים מסתתרים,
וכי גם מורה זקן היה לו אשר הורהו חקי היהודים
ותורותם.



ויסער לב הכהן הצעיר לימים ומעיו המו לו מאד.
מה היה להוריו ולבני ביתו? אנה באו? איך ידע
אחריתם ומי יגד לו? לשוא ישיח עם לבבו, יעמיק
שאלה, כי אין אתו יודע עד מה. ברב שרעפיו
בקרבו יצא מן המקום הקדוש ויעבר דרך חוצות
טולדה וילך לו אל היכל ראש כהונת העיר הזאת.


יג


הננו הפעם במדריד עיר הממלכה. העיר הומיה
ועליזה, בכל חוצותיה המון אדם רב כהמות ימים
יהמיו, כלם לבושים בגדי חג וכלם נוהרים אל מקום
אחד, אל ככר השורים. שם יערכו מלחמת שורים –
אחד השעשועים היקרים לבני ספרד מכל יקר. מקום
המחזה רחב מאד, אלפים רבים ישבו רוחים על
המדרגות התחתיות ועל המדרגות השניות
ממעל, הבנויות מסביב למעגל, בהם המלך
והשרים, הכהנים והנזירים, השופטים, הפקידים,
הסוחרים ובעלי התעשיה, מלבד העם הרב אשר על
המעקות ויציעי הבתים.



במושבות הראשונים ביציע יושבים בתוך הקהל
איש צעיר לימים ושתי נשים צעירות ואחת מהן עלמה
יפת תאר להפליא. ונזיר דומיניקני יושב ממולם
ולא יגרע עיניו מן העלמה; הלא זה הנזיר בלטשאצר
מידענו. והוא משתאה לה ושפתיו דובבות לאמר: "חי
הקדוש דומיניק, כי לולא עברו תשע עשרה שנה
מני אז, כי עתה אמרתי הלא זאת דונה אנונציאתה
לבית אגולר! או אולי זאת בתה אינץ אשר היתה אז
ילדה קטנה יונקת שדי אמה? אמנם כן, נכון הדבר
לפי מספר השנים; כי מראה העלמה כבת תשע
עשרה שנה. הבה אחקר נא את הדבר עד תמו.



אנחנו הודענו כבר, כי דונה אנונציאתה, אשר
נקראה אחרי כן בשם דונה גרציה די לימה. מצאה
מקום מקלט לה ולאינץ בתה בבית דודתה קתרינה
לבית מונטאלטו. מקץ שנים אחדות אספה דונה
קתרינה אל ביתה את פרנציסקה בת בנה אשר ישב
בבורגס וימת שם. ופרנציסקה כמוה כאינץ
למספר שני חייהן. ועוד מעט ותמת גם דונה
קתרינה אם אביה. ותהי לה דונה גרציה לאם ואינץ
בתה לאחות. והאשה הטובה הזאת היתה תמיד נוגה
ועצובת-רוח, מתאבלת על בעלה, כי אמרה בלבה אך
שרף שרף, ועל בנה, אשר לא שמעה שמעו מני אז
ולא ידעה מה-היה לו. ולא יצאה החוצה ודבר לא היה
לה עם אדם. גם את הבנות אמרה להסתיר תמיד בסתר
כנפיה; אך הנה גדלו האפרוחים, העלו אבר, וגם
החל החלו לצאת על פני חוץ. הלא שחוק השורים
היום ומי לא ילך לחזות בו? ובכן שלחה את העלמות
אל מקום המחזה ותשלח אתן את דון יוסף די רואז
מונטאלטו לשמרן, והוא איש צעיר לימים בחור וטוב
וקרוב אל-דונה קתרינה, ממשפחתה.



ומשחק השורים החל – משחק אכזרי רב דמים.
הלוחם ישתער על השור והוא רוכב על סוס. ויש אשר
ירטש השור בקרניו את הסוס ונשפכו מעיו ארצה
ונפל רוכבו אחור והכידון בידו, ואיש לא ישים את
לבו לסוס המתבוסס בדמו ולרוכבו הנופל ממנו;
ונגש לוחם אחר להתפתל עם השור והנופל יקום
והתעודד בהתנגח השור עם איש ריבו השני. פעם
ימית האיש את השור ופעם ידקור השור בקרניו את
הלוחם האמלל אל בטנו והוציא את מעיו ונשא אותם
על קרניו כעטרת גאות.



ולב אינץ המה לה ותאמר לאשר היו אתה: “אל אלהים
מה נורא מראה האכזריות הזה! הבה נלכה הביתה
ולא נוסיף עוד להביט אל עמל!” ותאמר פרנציסקה גם
היא: “כן דברת, נשובה לנו!”



ודון יוסף די מונטאלטו הוא עם שתי העלמות קמו
לעזוב את המקום ההוא, והנה נזיר דומיניקני נגש
אליהם ויאמר: “מה לכן גבירותי כי תמהרנה ללכת
בלא עת? העל כי כשל הלוחם ויפל לפני השור?
מידו היתה זאת לו, כי לא היה מהיר במלאכתו.
הספרדים טהורי הדם לא ישימו לב לדברים כאלה.
רק האנשים אשר דם יהודי או ערבי נוזל בעורקיהם
יעשו זאת!”



ובדבר אליהם הנזיר בלטשאצר את הדברים האלה
וייראו ויחרד לבם. וישובו לשבת על מושבותם
ולא ענו את הדובר אליהם דבר.



והנזיר דבר אל לבו, לאמר: “האח, מצאתי את אשר
בקשה נפשי, יהודים מסתתרים הם! מה נבהלה
נפשם, מה חורו פניהם! גם הנה תאר פני הנערה
יענה בה, כי כמוה כאנונציאתה!”



כתם המחזה שבו אינץ ופרנציסקה הביתה בתוך
כל הקהל אשר השתפך בצאתו על פני כל העיר.
ובלטשאצר לא גרע עיניו משתי הנערות ומן
ההולך אתן; ויצא בעקבותיהם עד בואם אל מעונם
אשר בפרור העיר. ויתבונן היטב לבית אשר באו
אליו שלשת הצעירים האלה, וילך לו.



ודונה אנונציאתה חכתה לתשובתם ברגזה ובדאגה
וכבואם חרדה לקראתם ותקרא: “האח, הנה באתם! מה
חרד לבי לשלומכם!”



ותען אינץ ותאמר: “אמנו היקרה, הסכלנו עשה כי
הלכנו לבקש ענג לנפשנו ולגרום לך דאגה
ויגון. והמראה אשר ראינו, אוי לעינים שככה
רואות! ברוך יי אשר הבדיל אותנו מן העמים ואשר
לא שם חלקנו באספסוף הפרוע הזה, המתענג על
חבלי מות לאדם ולבהמה!”



ויאמר דון יוסף: “אמנם, כן דבר הדומיניקני
באמרו כי לא דם ספרדי טהור דמנו.”



ותשתומם דונה אנונציאתה ותאמר: “מה זה
תשמענה אזני? הכזאת דבר אליכם נזיר דומיניקני?”



ויוכיח דון יוסף את דודתו ויאמר: "מה לך, דודתי
היקרה, כי תבהלי תמיד ללא דבר. הטרם תדעי כי
בספרד יאמר איש לרעהו בכל עת מצא: “זה ילד מזרע
יהודים או ערבים?”



אחרי כן באה המשפחה הקטנה אל חדר האכל,
והצעירים אכלו ושתו וייטיבו את לבם; רק דונה
אנונציאתה לא חדלה לדאג, כמו הגיד לה לבה, כי
הנזיר בלטשאצר שוקד על ביתה לרגלו ולחקרו
ולהסגיר אותה ואת בתה אל הבקרת הקדושה.


יד


חג היום בטולדה, יום שמחה וששון לעיר וליושביה;
כי באו בה המלך והקרובים אליו. המלחמה אשר
שלחה את-כל-יושבי הארץ איש ברעהו הנה תמה.
והמלך פיליפ אומר להטות את-לבב העם אליו לאהבה;
על כן יעבר בארץ הוא וכל כבודו. והנה הגיע תור
טולדה לבא בה המלך ולתת מהודו עליה, ובא
בשעריה הוא ואשתו המלכה ורעותה הנסיכה
אורזיני, וכל הקרובים אליו רואי פניו אנשים
ונשים, והעיר תעדה פאר והעם יקדמו פניהם
בשמחה ובקול מצהלות. ראש כהונת טולדה וחבר
כהניו ויתר הפקידים אספו את המלך אל ה“חצר”, הוא
בית מלכות הערבים לפנים, ושם אכל הוד מלכותו את
לחם הצהרים. אחרי כן בקש המלך לצאת העירה
לחזות בה; והנזיר דיגו נחל כבוד ויקר, כי אליו
היתה הפקודה להראות את המלך ואת בני לויתו את
כל דברי החפץ וכל שרידי קדמוניות אשר בעיר
ולבאר להם את-הכל.



ויעש כן הנזיר דיגו, ויולך את המלך ואשר
עמו אל כל בית גדול ועתיק ימים. בתי התפלה,
המגדלים, בתי מעונות הנזירים וחרבות הארמונות,
וישם לפניהם בחן שפתיו את כל האותות והנפלאות
אשר יספרו עליהם מדור לדור. והמלך והמלכה
והנסיכה אורזיני הקשיבו רב קשב לדברי המספר.



והנסיכה אורזיני היתה הסוכנת הראשה לבית המלך
ורעית המלכה יושבת ראשונה במלכות ומושלת,
בכח רעותה המלכה, ברוח המלך הנרפה, ובכח
השלטון הזה שפכה את רוחה על כל ארץ ספרד.



ויהי בערב היום ההוא, והנסיכה ורעותה המלכה
לבדן בחדר, ותאמר הנסיכה לרעותה: מה הנזיר
הדומיניקני הזה בעיניך, גברתי המלכה?"
ותען המלכה ותאמר: “חכם האיש מאד ושאר-רוח
לו.”



ותאמר הנסיכה: “עלינו למשכו אחרינו מדרידה
ולתת לו מהלכים בשער המלך; הן חיינו יכלו
בהבל בבית המלכות ונפשנו יבשה מאין חליפות
ותענוגים חדשים לבקרים, והיה לנו האיש החכם הזה
למקור חיים חדשים ושבע שמחות ושעשועים.”



“טוב הדבר אשר דברת, רעותי הנסיכה! ומה
המשרה אשר נבחר לו למען היותו קרוב לבית
המלך?”



“הלא נפקד מקום ראש כהונת אוילה; תהי נא המשרה
הזאת על שכם דיגו. ואז נקל יהיה לנו למצא תואנה
לקרא לו מדרידה ולשומו ברואי פני המלך.”



ויהי בצאת המלך וכל ביתו מטולדה ויתן המלך
לנזירים לכהנים ולפקידים מתנות רבות כידו
הרחבה; רק לנזיר דיגו לא נתן מאומה. וכשבת
המלך במרכבתו הרתומה לשמונה פרדות וישם
פניו אל דיגו ויאמר: ואתה שלום, אדוני ראש
כהונת אוילה, עד אראה פניך בקרוב בעיר המלוכה!"



מרכבת המלך חלפה עברה לה וראש הכהנים וסגניו
ושר הצבא וכל השומעים את דברי המלך האירו
פניהם אל ראש הכהונה הצעיר לימים ויברכהו.



ולמקץ ימים אחדים היה דבר המלך אל דיגו לבא
מהרה מדרידה והפקיהו אותו על משמרתו החדשה.


טו


ודונה אנונציאתה לא יכלה השקט מאז שמעה כי
חשב נזיר דומיניקני את הילדים לזרע יהודים;
ותוסף להסתתר ולשמר פתחי ביתה, על כן לא יכול
הנזיר בלטשאצר לחדר אל ביתה כאשר בקש
לעשות: מדי הניעו את ראש האיל, אשר ידפקו בו
על-הדלת לבא אל הבית, ובפיו תואנות שונות, תצא
השפחה והשיבה את פניו באמרה: הגברת חולה ולא
תוכל לקבל איש.



וכראות הנזיר כי אנשי הבית יודעים להזהר
מפניו, ויחלט לשלח איש אחר תחתיו לרגל את
מסתרי הבית ולהמציא אליו את האותות והמופתים
אשר יהיו לו לתת את אנשי חרמו ביד הבקרת:
למצא חפצו זה בא בברית עם “סכסכן.”



והסכסכן הוא איש צבא פושק שפתים אשר יספר
גדולות ונפלאות על גבורותיו במלחמה, והוא ימצא
חית ידו במזמות שונות. פעם יעזר לגונבי המכס
על הגבולות להעביר את סחורותם בלי דעת הפקידים;
פעם יתחפש בתחבולותיו ובא בבתי זרים וגלה
את מסתריהם ובא על שכרו מאת שולחיו; עינים יהיה
לגדודי השודדים לתור הליכות סוחרים בעלי הון
ולדעת את-הדרך ילכו בה; ואזנים – לשופטי
הבקרת להקשיב ולשמוע סוד שיח העשירים אשר
תתאוה הבקרת לכספם. איש תככים כזה היה
אנטוניא לופיס, אשר עבד עבודתו כאחד אנשי
הצבא בחיל ספרד, וכתם המלחמה שלחהו לנפשו.
אותו בחר הנזיר בלטשאצר להיות מכשיר למעשהו
ויקב לו שכר רב אם יוכל לגלות את מסתרי האשה
הנקראה בשם דונה גרציה. ויהיו דבריו עם
לופיס להתחפש ולבא אל בית האשה כאחד האנוסים
ולהתאמץ לבא בסודה. ויורהו דברים אחדים מחקות
היהודים וישם בפיו מבטאים עברים מאשר מצאה ידו,
למען יהיו לו כלי חפץ למעשה תרמיתו.



ודון יוסף לבית מונטאלטו בקש לקחת את אינץ לו
לאשה. והוא היה בחור בעל נפש יקרה ודבק
באמונת אבותיו בכל לבבו, ולו חנות משי גדולה
אשר מצא ממנה חית ידו לרוחה, לפני שנה מתו
עליו הוריו זה אחר זה והוא היה בן יחיד להם, ויירש
את ההון הרב אשר השאירו אחריהם ואת חנות המשי
אשר הביא לבעליו שכר טוב.



ויהי כאשר הגיד את כל לבו לדונה אנונציאתה
וייטב הדבר מאד בעיני האשה ותאמר אל דון יוסף:
“טוב אתה בעיני להיות לי לחתן, אך לא אוכל לתת-לך
את בתי עד אשר תבטיחני כי בקחתך אותה לאשה
תצא עמה מספרד ובקשתם לכם מנוח בהולנד.”



“ואת, דודתי היקרה?”



“גם-אני אצא בעקבות בתי וגם פרנציסקה תלך
עמנו.”



“טוב הדבר, הנני ועשיתי כדברך: אך הלא תחכי לי
עד אם מכרתי את-ביתי ואת-אוצרות סחורתי.”



“אך החישה מעשיך ואל תאחר, כי אם תתמהמה
לחכות עד אשר יקרה לך קונה כלבבך, מי יודע
מה-ילד יום. אהה, מי יתן והרחקתי נדוד לפני
עשרים שנה אל-עבר הים הגדול…”



ותתן דונה אנונציאתה את-קולה בבכי. וינחם
אותה דון יוסף ויאמר: “אל-נא תבכי, דודתי היקרה;
אנכי אמהר למכור נחלתי וקניני, ובעוד שבועות
מספר נצא מספרד.”



ודון יוסף יגע ולא מצא איש אשר יקנה מאתו
את-ביתו ואת-רכושו. במדריד עוד היו כל-הדברים
יגעים בימים ההם מפני המלחמה אשר כבדה בארץ
שנים רבות ותשאר אחריה קללה ולא ברכה.



ויהי היום ויבא הלך אל-חנות דון יוסף ויאמר אליו:
“אמצא חן בעיני אדוני, האתה זה דון יוסף לבית
מונטאלטו?”



ויענהו דון יוסף: אנכי; ומה-שאלתך?"



“אם-יש את-נפשך, אדני, הבה-נא אתודע אליך;
שר-אלף אנכי ושמי אנטוניא לופיס; את-עבודת הצבא
עזבתי. כי קצה נפשי בחיי עמל ונדודים. עיר
מולדתי בורגס; ואבי היה סוחר במשי כמוך.
כשובי אל-עירי והנה אבי נאסף אל-אבותיו ואמי
חולה למות. לפני מותה צותה עלי ללכת מדרידה
ולראות את-רעותה דונה קתרינה לבית מונטאלטו. הלא
בן-האשה הזאת אדוני?”



“דונה קתרינה היתה דודתי. ועתה הנה מתה.”



“מתה? אהה, צר-לי על-הדבר הזה. אמי צותה עלי
לדבר דבר באזני דונה קתרינה והיה לה לאות
להזכירה את-רעותה הלא זה הדבר: אחד.”



ויתחלחל דון יוסף לשמע המלה הזאת; וההלך ראה
ויתן אל-לבו; ויתמם ויהי כאיש אשר לא יראה
ולא יתבונן. ויוסף לדבר ויאמר: “לדונה קתרינה
היה בן בבורגס, וגם-הוא היה אוהב לבית אבי. הוא
ואשתו הלכו בדרך כל-הארץ, ואולם אמי הגידה
לי כי השאירו אחריהם ילדה קטנה פרנציסקה
שמה. ועתה הלא תגיד-לי, אדוני, מה-היה לילדה
הזאת?”



“שלום לדונה פרנציסקה; וגם-הנה היתה לבת-חיל,
לעלמה כבודה.”



“ואיה?”



“היא יושבת בבית דודתה.”



“יהי-נא חסדך להציגני לפניה. הן מצות אמי חזקה
עלי לדרש ולדעת את-שלום הנצר האחרון למשפחה
הנכבדה אשר היתה קרובה לנו מאד.”



“אני אשאל מאת דודתי כי תתן אותי להביאך
אל-ביתה.”



“אמצא חן בעיניך, אדוני. מתי אשוב לשחר פניך?”



“מחר, אדוני שר האלף.”



“אלהים עמך!”



“יברכך אלהים!”



וילך הסכסכן לדרכו להשיב שולחו דבר
ולהגיד-לו כי ראשית דרכו צלחה.


טז


ויהי כאשר ספר דון יוסף לדונה אנונציאתה את אשר
היה שר האלף בחנותו, ותשמע ותאמן לכל-הדברים
ההם, כי דבר היה לדונה קתרינה תמיד עם-אנוסים
ובני אנוסים מבורגס, גם-שם האיש הזר, לופיס
(זאב), היה בעיניה כאות כי מזרע יהודים הוא. על-כן
נועצו לתתו לבא לפניהם; אך השמר ישמרו
מפניו ולא יודע לו כי יהודים נעלמים הם.



והסכסכן בא ביום השני אל-חנות דון יוסף כאשר
אמר, ויולך אותו דון יוסף אל-הבית אשר בפרור
“הילדים” ויציגהו לפני הנשים.



אחרי הדברים הראשונים אשר נדברו בהתודעו
אליהן כמשפט, אמר הנקרא בשם שר-אלף: “צר-לי
כי לא מצאתי את רעית אמי בחיים, כי היה לי אליה
דבר גדול ונחוץ מאד.”



ויאמר דון יוסף: “אולי דרוש לך כסף, אדוני שר
האלף, כי עתה ישמח לבי כי יש לאל ידי למלא
מחסורך מאשר חנני אלהים.”



“לא אדוני, כסף לא יחסר-לי, כי הגדיל המלך חסדו
עמדי וישב-לי בידו הרחבה כגמולי שגמלתי
לארצו, ואמנם גם-אני הגדלתי לעשות עם דון
פיליפ, כי מאתי היתה זאת כי גברו הספרדים
על-אויביהם במלחמה אשר היתה אצל אלמנצה.
האנגלים והפורטוגלים היו רבים ועצומים ממנו
וכמעט כשלנו ונפלנו לפני אויבינו. כל-שרי
המאות אשר בגדודי נפלו בחרב; עד-שקמתי אני
הצעיר בשרי העשרות, התיצבתי בראש הגדוד אף
הבקעתי אני וגבורי אל-מחנה האויב התיכונה.
ואנשי צבאנו, אשר שמו פניהם לנוס מן המערכה,
התחזקו בראותם זאת ויהפכו אל-הרודף וישתערו
עליו ויכהו. ויהי אחרי המלחמה וישם המלך
ידו אל-כתפי ויאמר: “לך, אדוני, התפארת
על-התשועה אשר היתה לנו היום הזה.” וכאשר
נכרתה ברית הש8לום שלח המלך לקרא לי תן-לי אלף
שקל זהב וישם אותי לשר-אלף. – עתה הלא תדע,
אדוני דון יוסף, כי אינני איש מחסור. לא בגלל כסף
נמאס כי אם בגלל דבר גדול ונכבד מזה אתעצב
על-מות דונה קתרינה.”



ותאמר דונה אנוציאתה: “הלא תגיד לנו את-אשר
עם-לבבך?”

ויען הנוכל ויאמר: “אל-נא תאיצו בי, כי לא אוכל
עוד להגיד לכם, והגדתי ביום אחר. אם-טוב אני
בעיניכם אוסיפה נא לבקר בביתכם עוד.”

שאלתו נתנה-לו, והנוכל בא מן היום ההוא והלאה
יום-יום אל-הבית אשר בפרור “הילדים”; מלחמם
אכל ומכוסם שתה וכרע כאח להם התהלכו אנשי
הבית עמו.

ויהי היום ויבא הביתה כפעם בפעם והנה דונה
אנונציאתה לבדה בחדר; כי יצאו הנערות
להתהלך בגן העיר לרוח היום, וגם דון יוסף הלך
עמהן.

ויאמר אליה הסכסכן: “זה ימים רבים אותה נפשי
לדבר עמך גברתי לבדך בבית, למען גלות
לך סודי. דעי, אפוא כי אבותי היו אנוסים”.

דונה אנונציאתה החרישה והנוכל הוסיף לדבר:
כל-ימי לא נודע לי כי היו אבותי יהודים
מסתתרים, עד אשר שבתי ממערכות המלחמה ולא
מצאתי מכל נפשות בית-אבי מלבד אמי והיא הולכת
למות. ויהי כראותה אותי ותאמר אלי: “אנטוניא
בני, דע כי אבותיך כלם היו יהודים. לך ושוב
גם-אתה לדת יהודית. ואת-רעותי דונה קתרינה לבית
מונטאלטו תפקוד לשלום, אותה או את-קרוביה,
והגדת להם את-דברי האחרונים. והביאו אותך
בברית היהודים. – ועתה, גברתי דונה גרציה,
תפל-נא תחנתי לפניך, אולי תוכלי לעזרני
למצא חפצי זה.”

כמעט נפתה לב דונה אנונציאתה לכל-דברי הנוכל
ותבקש להגיד-לו את-כל-לבה. אך התאפקה
ותאמר: “לא, אדוני, לא אוכל להיות לך לעזר בדבר
הזה.”

“הלא אנוסים אתן, את ונפשות ביתך?”

“מה-יקחך לבך, אדוני, לחשוב עלינו כזאת?”

“הלא היתה דונה קתרינה יהודית בסתר?”

“אולי כדברך כן-הוא; ואנכי לא ידעתי ולא
שמעתי זאת מפיה מעולם.”

“”האבטח בך, גברתי, כי לא תגלי סודי?“”

ותשתומם דונה אנונציאתה לדבריו ותבט אליו
בשאט-נפש.

ויאמר הנוכל בפה חנף: סלחי לי גברתי, כי היה
עם לבבי דבר בליעל כזה עליך, ואולם… "

“בטח-בי, אדוני שר-האלף, כי לא אכך בלשון.”

ויצא הסכסכן בפעם הזאת ריקם מלפניה; והוא
קוה כי תלכד הגבירה במצודתו וכי תשפך
שיחה לפניו גם-היא אחרי רואה כי הגיד-לה
את-כל-לבו וגלתה-לו סוד תחת סוד.

ויהי כשוב בני ביתה ממהלכם הביתה, ותספר
להם דונה אנונציאתה את-כל-דברי שיחתה עם-האיש
הנקרא שר-אלף. וככלותה לספר אמרה: יראה אני
מפני האיש הזה פן יסובבנו במרמה. הן לשונו
מדברת גדולות, וכאשר תמאן נפשי להאמין
לכל-הדברים אשר יספר על-דבר גבורותיו
במלחמה, כן אינני מאמינה בתם לבבו בדבר
אשר יבקש לבא בקהל היהודים. אהגה בכל-דרכיו
ואחשדהו, אתבונן – ואפחד ממנו."

ויאמר דון יוסף: “אם-כן, איפוא, השמר נשמר
מפניו, והיה לבנו נגדו גן נעול, ספר חתום,
עד-אשר נוסיף להתבונון אליו ולבא עד תכונתו.”

ויהי כבוא הסכסכן אל-שולחו להודיעו דבר, ויאץ
בו הנזיר לשקד על-הרעה ולהתאמץ לגלות
מסתריהם עד מהרה; כי שמע כי המבקר-הראש החדש
אשר הפקד על-מדריד יבא העירה בקרוב, ומה-טוב
להכין זבחי אדם חדשים עד-בואו, לקדם פניו
ב“משפט-אמונה”.


יז


והמכנה בשם שר-אלף עודנו יוצא ובא בבית אשר
בפרור “הילדים” ויתגלה בכל עת מצא בדעתו
את-דרכי היהודים וחקותיהם, ויבטא בשפתיו מלים
עבריות אשר שמע, לפי דבריו, בימי ילדותו בבית
אבותיו, עד-אשר חדלו אנשי הבית מעט מעט
להשמר מפניו ולחשוד אותו.

ויהי היום ויספר את-אשר היה בולנסיאה וירא
שם “משפט-אמונה”, ובדברו שפך מרי שיחו
על-הבקרת ויקללה קללות נמרצות, ויאמר: “מאה
ושמונה עשרה נפש אדם הקריבו אז האכזרים
למלך, אלה שרפו באש חיים ואלה בצלם דמותם.
בתוך השרופים בצלם היתה אשה נכבדה ושמה
דונה אנונציאתה לבית אגולר, בת דון פדרא
קצלה אשר נשרף חיים בשנת 1680.”

ובדברו את-הדברים האלה התבונן בפני
השומעים אותו, וירא והנה חורו פני הגבירה
ועיניה קמו.

ויאמר אליה לופיס כדואג לשלומה: האין שלום לך,
גברתי?"

ודונה אנונציאתה התחזקה ותאמר: “אין דבר,
אדוני שר האלף, ספר-נא, כי שומעת אנכי.”

ויוסף לספר ויאמר: “בעת ההיא ואני טרם אדע כי
גם אבותי היו אנוסים, ובכל-זאת התחמץ לבבי
למראה עיני. ויותר המה לי לבי לאיש אחד, צעיר
לימים ויפה-מראה; גם בגדי הדראון אשר עליו
והצניף המשלש, האים כמגדל, אשר על-ראשו, לא
העיבו הדו והדרו, עד-מותו מות גבורים ביד
העריצים. האיש היה מולנסיה ושמו דון עמנואל
לבית אגולר.”

ודונה אנונציאתה לא יכלה עוד להתאפק בהזכירו
את-אישה ותזעק זעקה אחת גדולה ומרה ותתעלף
ותפל ארצה. אינץ ופרנציסקה מהרו לבא לעזרתה,
ודון יוסף הביא מים ויזרק על-פני המתעלפת
עד-אשר שב רוחה עליה. וכשובה לאיתנה ותבט
בפני לופיס ותקרא: “הראית את-אישי נשרף באש?”

“האת גברתי…?”

“אשת המומת אנכי.”

“דונה אנונציאתה לבית אגולר, אשר שרפו
את-תמונתה באש?”

“אנכי. ומה-היה לבני לנער דיגו?”

גם לדבר הזה, כי ישאלהו, שם הנזיר מענה בפי
הנוכל;

על-כן לא בושש להשיבה דבר לאמר: “הנער דיגו
מת בחלי האבעבועות.”

ותרגז האם האמללה ותתן בקולה קול בכי גדול
ותאמר: “בני יחידי, בן יקיר לי, הנה מת גם
אתה בלא עתך! לך אמר לבי עוד אשוב אראך
בארץ חיים, והנה תקותי נכזבה. כחלום חלפו
נגוזו כל-חזיונותי הנעימים! דיגו בני, מי יתן
מותי אני תחתיך!”

וכדברה ותוסף לבכות מרה, ואינץ ופרנציסקה
בכו גם-הן; גם בעיני דון יוסף נראו דמעות.

ויאמר לופיס: “צר-לי כי הכאבתי את-נפשך,
גברתי, בבלי-דעת, ואולם גם שמח אשמח כי
ידעתי הפעם כי כלכם יהודים נעלמים. הואילו
אפוא לספח גם-אותי אל-קהל עדתכם.”

ויאמר דון יוסף: “אין קהל ואין עדה לנו במדריד.
ואולם נוסעים אנחנו אל-ארץ הולנד אחרי מכרי
את-ביתי ואת-רכושי. הלא תצא גם-אתה עמנו?
בהולנד תוכל לשוב אל-דת-היהודים לעיני השמש.”

ויען לופיס בחמו: “אמנם-כן, הנני ועשיתי
כדברך. מה-יגל לבי כי באתי הפעם עד-קץ
מאויי!”

בפעם הזאת לא דבר שקר; כי אמנם שמח לבו
על-שכרו אשר נקב-לו הנזיר על מעשה נבלותו.

ויצא מאת דונה אנונציאתה וילך אל-בית-מעון
הדומיניקנים, ויגד לנזיר בלטשאצר בשמחת
לבו את-כל-הדברים אשר נגלו לו. ויכתבו
שניהם את-דברי השטנה על-ספר; ויאמרו עם הספר
לאמר: הננו ונשבענו כי האשה הזאת הנקראה
בשם דונה גרציה די לימה היא דונה אנונציאתה
לבית אגולר אשר נחרץ משפטה למות; וכי גם בתה
אינץ גם קרובתה פרנציסקה די מונטאלטו גם חתנה
לוקח בתה, דון יוסף די מונטאלטו הסוחר במשי,
יהודים נעלמים הם, והנם אומרים למכור את-רכושם
ולצאת אל-ארץ הולנד לשוב שם אל דת היהודים לעיני
השמש.

ביום השני בבקר נתן כתב השטנה על-יד
שופטי הבקרת והמה עשו מעשיהם ויכינו
את-הכל כמשפטם.

ולדון יוסף נמצא איש אשר בקש לקנות מידו
את-הכל וגם כמעט כלה עמו את-דבר המכר.
ובשמחת לבו בא ויבשר לאינץ ולאמה
את-הבשורה הטובה הזאת.

ותאמר דונה אנונציאתה: “מי יתן וכבר נעשה
הדבר. לבי יחרד לרגעים משואת פתאם כי תבא.
אהה, לו נסתי ונמלטתי מזה לפני עשרים שנה;
כי עתה לא נספו אישי ובני בלא משפט. אך
הימים הראשונים לא ישובו עוד. ואולם עתה
מה-תכלינה עיני לראות אותי ואתכם שלום מפחד
על-אדמת ארץ השפלה.”

“אך הגידי נא-לי, דודתי היקרה, מה-יהיה לבית
הזה ולכליו ולכה הנמצא בגבולו?”

“סגר נסגר את-הבית ונמכר אחרי-כן ביד ציר
הולנד אשר במדריד; כי אם היה נהיה לאזרחים
בהולנד לא יהיה עוד שלטון לבקרת גם-בנו גם
ברכושנו.”

ככה הביאו האמללים עצות מרחוק וחרב אויב הנה
עופפה על-ראשיהם והם לא ידעו.

המה טרם יכלו לדבר והנה קול איש דופק על-הדלת
בחזקה. השפחה פתחה את-הדלת וראש שוטרי
הבקרת בא ואחריו אנשים רבים מזינים.

ויצו הראש ויוליכהו אל-דביר הבית, וישתחו
בחן ובכבוד לפני הנשים ויאמר: “סלחנה-לי נשים
עדינות כי הנני שלוח אליכן לקחת אתכן לעצר
ולמשפט. הבקרת הקדושה הועידה אתכן
למשפטה.”

הנשים נבהלו ולא יכלו להוציא דבר מפיהן, וראש
השוטרים הוסיף לאמר: “הנה הבאתי לכן מרכבה
לשבת בה.” ואל דון-יוסף פנה ויאמר: “ואתה
אדוני, הלא הנך הסוחר במשי דון יוסף לבית
מונטאלטו? כי עתה תוכל לחשך נפשנו מלכת לדרש
לשכנך, כי גם עליך היתה מצות שופטי הבקרת
לתפשך; ונלוית על-ארושתך, כי דרך אחד
לשניכם.”

וישם דון יוסף אל-לבו כי אם יתפש גם הוא עם
אנשי ביתו יחד בחשך ידמו, ואם בחוץ יתהלך
ובקש תחבלות להוציא את הנשים ממסגר, על-כן
מהר לענות את-ראש השוטרים לאמר: “משגה הוא
אתך, אדוני; שמי דומיניקו די בוריס אתמול באתי
הנה מעיר מושבי סרגוסה.”

וישתחו הראש לפניו ויאמר: “אם-כן איפוא שגיתי
ולך אדוני הסליחה. ואתן גברותי אם-יש את
נפשכן הואלנה ללכת אחרי.”

והנשים התנכרו לדון יוסף ותעברנה על-פניו
באין אמר ודברים, כאיש לא נודע להן מאז. והוא
מהר ללכת אחריהן ויעבר בצעדים מהירים על-פני
הנשים ועל-פני ראש השוטרים ויבא עד-פתח
הבית, והנה יד אוחזת בו וקול קורא אל-ראש
השוטרים והקול קול הסכסכן אנטוניא לופיס אשר
בא הנה הוא ורעהו הנזיר בלטשאצר, לאמר:
“ומדוע תעזב את-הצפור הזאת להמלט מן הפח?
הלא-זה דון יוסף לבית מונטאלטו.”

הדבר יצא מפיו, ואנשי הצבא מהרו תפשו את
האמלל. ותשא דונה אנונציאתה את-עיניה ותרא
את הסכסכן ואת-הנזיר הנלוה עמו, ותכר אותו
כרגע כי בלטשאצר הוא. ותקרא מנהמת-לבה: “אהה
יי אלהים, לבי נבא-לי כזאת מראש! הוי בני
בליעל! תסב עליכם חמת אלהים ורבצה בכם
כל-האלה!”

ולפני הבית נאסף עם-רב, אשר באו לראות
ולשמוע את-הנעשה, האנשים נגשו אחד באחד עד
אפס מקום לעבר, ואיש אחד כבן חמשים שנה, והוא
לבוש בגדי נכר, התאמץ להבקיע בעד ההמון ולא
יכול.


יח


תשע-עשרה שנה עברו מיום היות “משפט האמונה”
הגדול בולנסיה, אשר היה לזעוה באחרונה
בהתגעש האדמה פתאם ותהי זאת ישועה לדון
עמנואל ביד רפאל עבדו זקן-ביתו.

הלא הנה הודענו כי באו שני הנמלטים בשלום
עד-חוף. גרואה וכי ישבו באניה הולנדית. האניה
באה לבעל-פורזה, העיר הראשה במדינת חילי; שם
נעצרה מפני המלחמה אשר היתה בין הולנד ובין
ספרד. ארבע עשרה שנה היתה המלחמה וארבע
עשרה שנה לא יכלו הפליטים לצאת מאמריקה
הדרומית וגם לא לשמוע את-שמע אנשי ביתם.
וכראות דון עמנואל כי לא יוכל לצאת את הארץ
בקרוב, ויקן לו במעט הכסף אשר הביא רפאל
בידו חלקת אדמה גדולה במגרש העיר, ויעבדה
ויטעה עצי-פרי. גם עבדים אחדים מצאה ידו
לקנות לו שם ויעזרו לו במלאכתו, וגם רפאל
החזיק על ידו. ולא ארכו הימים ודון עמנואל היה
לבעל אחוזה גדולה מלאה גנים ופרדסים רעננים.
ולקץ הימים בהכרת ברית השלום מכר דון
עמנואל את אחוזתו במחיר רב, וישבו באניה הוא
ורפאל לנסוע הולנדה. ודון עמנואל אמר: “מי יודע,
האמצע את אשתי האהובה או את-ילדי היקרים
באמשטרדם?”

ויענהו רפאל: “רחוק רחוק הדבר הזה. גם כי היה
לדונה אנונציאתה די-כסף, היכלה ללכת בדרך
כל-ימי היות המלחמות והמהומות בארץ? גם-הנה
הנער אשר פרשו עליו הדומיניקנים רשתם,
התוכל להשיבו עוד?”

ויאנח דון עמנואל ויאמר: “רפאל יקירי, אם-לא
אמצא את-אנשי ביתי בהולנד, הנני והלכתי
ספרדה לבקש אותם שם.”

“מה המעשה הזה אשר אתה אומר לעשות? האיש כמוך
בן-מות לבקרת, ישוב אל-פי אריה?”

“אם-לא אשוב לראות את פני אשתי וילדי למה לי
חיים?”

“אלכה-נא אנכי שמה ואדרשה אחריהם.”

“לא, רפאל, גם-אתה חיבת את ראשך לבקרת
כמוני. והשנית הן לא תוכל עוד לצאת ולבא כי
זקנת ושבת.”

ויהי כבוא דון עמנואל ורפאל בשערי אמשטרדם
וימצאו שם את רעיהם וקרוביהם. ואלה השתוממו
לראות את-פני האנשים אשר נחשבו במתים זה ימים
רבים. ולבבם פחד ורחב בשמעם את כל הקרות
את-דון עמנואל ואת-קץ הפלאות לצרותיו על-אדמת
ספרד; כל-עדת היהודים הספרדים אשר
באמשטרדם מהרו ובאו אל-בית דון פרץ תכסירה
לראות פני דון עמנואל גיסו. ודון עמנואל שאל
את-פי כל-איש ואיש לאנשי ביתו, וירב לחקר
ולדרש; ואין מגיד לו דבר, אף אין יודע מה-היה
לדונה אנונציאתה ואינץ או לדיגו. כי המלחמה
הפרידה בין ארצות ולא נתנה עובר ושב לספרד,
וברית השלום נכרתה רק עתה מקרוב. וגם
מה-השמועה אשר ישמעו וישמיעו על-אדות אשה
מתנכרה אשר נסתרה דרכה מאדם?

ודון עמנואל החליט ללכת ספרדה ולדרש לדעת
מה-היה לאנשי ביתו, ואף כי קרוביו דברו על-לבו
להמנע מצעד מסכן כזה, לא שמע אליהם.

וכראות גיסו כי כלה ונחרצה היא מעמו לעשות
את-מחשבתו, ויכן-לו כתב-מסע הולנדי ויתן
בידו מכתב כתוב ביד אחד השרים אל-ציר הולנד
היושב במדריד. בכתב-המסע נקרא בשם ון
סבייטין, והשם הזה היה לו כסות-עינים ויעבר
את-הגבול בשלום ויבא ארצה ספרד; וכבאו שמה
לא נתן מנוח לכף רגלו וימהר מדרידה וידרש
ל“פרור הילדים” ויבא עד לפני הבית אשר
התוה-לו רפאל באר היטב, וירא והנה עם-רב נאספים
שם מסביב. הוא האיש הלבוש בגדי נכר אשר אמרנו
כי התאמץ להבקיע בעד ההמון, בהתפש דונה
אנונציאתה ואשר אתה, ולא יכול. וירא עוד והנה
מרכבה יוצאת משם ואנשי צבא מזינים עוטרים
עליה. למראה הזה רחש לבו דבר מר. ההמון נמוג
וילך, ויבא אל-הבית והנה שם עבדי הברת אשר
יחרימו את-רכוש הנתפשים לאוצר הבקרת
הקדושה, והשפחות בוכות ומקוננות.

וישאל את-אחת השפחות ויאמר: “למי הבית הזה?”
ותען הנערה בקול בכי ואנחה:

“לאלמנה דונה גרציה די לימה. הה, גברתי הטובה,
גברתי האמללה!”

דון עמנואל נבהל משמוע, כי הנה זה השם אשר
נקב לו רפאל. ויוסף לשאל: “הישבה האלמנה לבד
בבית הזה?”

“לא, אדוני, כי גברתי הנאהבה העלמה העדינה
דונה אינץ בתה, וגברתי הנעימה דונה פרנציסקה
קרובתה, ישבו אתה בבית. אויה לי כי שדד רבצן
ואינן. גם את-דון יוסף מונטאלטו חתן העלמה
הוליכו מזה. אוי מה-היה לנו!”

“ואנה הובילו אותם?”

“אל-בור השבי אשר לבקרת הקדושה. הם אומרים
עליהם כי כופרים הם; שקר טפל עליהם זדים.”
ובדבר הנערה את-הדברים האלה הוסיפה להתיפח
ולפרש כפיה.

ודון עמנואל היה כאיש מכה בתמהון. ויגדל
כאבו ביום ההוא מכל המכאובים אשר חלו בו
מיסריו לפנים בכלי המשחית הנוראים בבית-כלא
הבקרת. העל-כן הפליא אלהים חסדו-לו וירעש ארץ
ויושביה ויצילהו ממות אכזרי, העל-כן נעבד
לשדה כחמש עשרה שנה בארץ נוד ולא נח ולא שקט
כל-הימים ההם, למען תראינה עיניו עתה בנפול
מחמדי נפשו ביד שוטרי הבקרת הנוראים מחיות
טרף, האכזרים אשר אין לפניהם חנינה ורחמים?
בכל-הימים הרבים והרעים ההם עודדה אותו התקוה
כי באחרית הימים עוד ישוב לראות את-פני אשתו
וילדיו, וכי יש-יום ונפגשו יחד, יתלכדו ולא
יפרדו ושם קץ לכל עמלו, והנה זאת אחרית
תקותו!…

כאבן כבדה העיקה עליו הרעה הזאת, מחשבותיו
נתקו, רוחו בקרבו התעטף ויקץ בחיים
ובכל-עמלם וישאל את-נפשו למות בצר-לו זכר
את-אלהיו הפודה אותו מכל-צרותיו ויתחזק
וישפך לפניו שיחו, אז רוח לו כמעט ותסר
מעליו החשכה הגדולה והתמהון הנורא אשר העיב
את-לבו. אך לשוא שת עצות בנפשו אי-זה דרך
יוכל להושיע לאמללים מצרתם. רק המכתב אשר
הביא בידו אל הציר ההולנדי היה לו לפתח-תקוה.
ואולם מה-כח הציר כי-ינסה דבר אל-הבקרת
ויוכל?

ויהי היום ודון עמנואל בא אל-“פרור הילדים”
כפעם בפעם, לדרוש דבר מפי יושבי המקום
על-אדות בני ביתו, והנה הסכסכן אנטוניא לופיס
משוטט ברחוב לראות את-המקום אשר הגדיל לעשות
שמות בקרבו. ותאמר האשה אשר דון עמנואל
דבר עמה אז, ותר באצבעה אל-הסכסכן לאמר:
“הנה האיש אשר היה יוצא ובא בבית הגבירה.”
וימהר עמנואל אל-הרחוב ויאמר אל הסכסכן: “בי
אדוני, הידעת את-המשפחה החוטאת אשר ישבה
בבית הזה?”

“ידעתי אדוני, ואתה כבדני נא מהונך והכן לי
ארוחה ובקבוק-יין וספרתי לך את-כל-אשר נעשה
והיה שעשועים לנפשך.”

וירץ עמו דון עמנואל ויתן על-פיו כשאלתו,
ויספר-לו את-כל-אשר זדו הוא ורעהו על-אנשי
ביתו למשכם בערמה ברשת זו טמנו להם.


יט


בערבות קסטיליה החדשה, בארץ ציה ונצרכת
מלהט השמש עוברת עגלת-מסע רתומה לארבע
פרדות. ויהי בדרך וישאל היושב בעגלה, והוא
איש נכבד מרבי הכהונה, את-הרכב לאמר: הבאנו
אל-מחוז חפצנו?"



ויען הרכב ויאמר: “ההיכל הלז המריק מעליו
הזהב לנגה קוי השמש הבאה, הוא היכל המלך
אשר בארניות.”

מבעד לחומת הגן הגדול והיפה אשר להיכל
המלך התהלכו לעת ערב שתי נשים גדולות – הלא
הן המלכה ורעותה הנסיכה אורזיני, ותאמר
הנסיכה לרעותה: “גברתי המלכה, קצתי בחיי
מקצר נפש! ועתה הניחי לי ואשובה אל-מקומי
ולארצי, אל הררי סבואה!”

“ומה-תהי אחריתי בצאתך? אם אין פניך הולכים
אתי ושכל מליך לא ישעשעני בכל-עת, תקצר
נפשי בגאון אצילי הספרדים והספרדיות
וקרתם, ואמאס חיי.”

ושתי הנשים הגדולות באו בדברן עד השבכה
אשר לחומת הגן, והנה עגלת המסע אשר אמרנו
עולה במעלה ההר והפרדות מושכות אותה בכבדות.
וכראות היושב בעגלה את הגבירות ויצו לרכבו
לעצר לו, ויקפץ ממושבו קל מהרה ויעמד על הארץ
וישתחו בהדרת כבוד. ותאמר המלכה: “האח,
הנה המספר ספורים אשר מטולדה! ברוך בואך
לארניות!”

ותאמר גם הנסיכה: “ברוך בואך, אדוני, וברוך
אלהים אשר שלחך היום הזה לקראתי להציל את
נפשי!”

ויצחק האיש ויאמר: “הכי רעה נשקפה לנפש
גברתי?”

ותאמר הנסיכה: “אמנם כן, נפשי תקצר למות באין
דברי-חפץ.”

וישאל הכהן ויאמר: "ובכן שמתן עלי פניכן
כי אהיה לכן לרופא, הלא?'

ותאמר הנסיכה: “רפאנו ונרפא, הלא בגלל הדבר
הזה הפקדנו אותך לראש כהונת אוילה ונקרא לך
להיות מבקר ראש במדריד.”

“ובעל הפקודות האלה היצלח לשעשע את בני אדם
ולהיטיב את לבם?”

ותען המלכה ותאמר: “אמנם כי קדושה משמרתך
אשר הפקדת עליה, ובכל זאת תחשב לך לצדקה
כי תשמח את נפש הנסיכה להיות לבה טוב עליה.
הן היא סרה ועצובת רוח; כי נכסף נכספה לשוב אל
ארצה, אל איטליה הנאוה: ועתה השיבה נא אל
לבבך את הרעה אשר תמצא את ספרד כי תחדל
הנסיכה להיות לעזר בממשלת הארץ הטובה
והרחבה הזאת. ומשמרתך הקדושה הן לא תעצר
בעדך לעבד את עבודת ארצך ולעשות הטוב לה!”

ויאמר דיגו: “מה אעריצך, גברתי המלכה! הלא
את המושלת בארץ ספרד והמושלת גם במכמני
היופי והחן והשכל הטוב.”

ותאמר אליו הנסיכה כמתאוננת: “ואנכי מה אני
איפוא?”

את גברתי הנך עצם היופי והחן והשכל."

“מה תיטיב להחליק לשון! ואולם אנחנו לא זה משא
נפשנו לך, אדוני. אם לשית בחלקות – הן רבים
עתה המחליקים לשונם ומשחקים לפנינו בדברי
חנף.”

“ומה ראתה גברתי הנסיכה כי הקריבה אותי אל בית
המלך?”

“כי חשבתיך לאיש ולא לעבד מלך.”

“אנשים רבים יצאו ממשפחתי ועבד-מלך לא
אחד. מעולם לא ישב איש מבית אגולר בשער
המלך.”

והנשים שבו אל תוך הגן בבדרן עם דיגו
ודיגו הולך עמהן. ועגלת המסע אשר לו סרה אל
תוך הארמון ומשרתו הודיע לאשר על הבית את
דבר בוא אדוניו הלום, למען אשר יצוה והכינו
לראש כהונת אוילה וראש הבקרת למדריד את
החדרים הראוים לתת לו.

– ותשאל אותו הנסיכה לאמר: “הממשפחת בית
אגולר אתה? העוד לך אב ואם, אח או אחות?”

ויען דיגו ויאמר: “אהה, גברתי, זה ענין רע
בימי חיי הבלי, כי אינני יודע העוד לי אב ואם, אח
או אחות – או אין.” ובדברו נטיו עיניו אל מול פניו
ויהי כחולם.

ותאמרנה שתי הנשים פה אחד: “אינך יודע?”

“כן הדבר, גברתי המלכה, אינני יודע. כי
אשיב אל לבי את ימי ילדותי הראשונים, זכר אזכר
נוה שאנן, גן יפה, יערי חמד. כרמים וזיתים.
אמנם לא יצר לי מאד על אבדן כל החמ,דות האלה.
ואולם גם אב ואם היו לי, גם אחות ומורה זקן, ואני
אהבתים מאד מאד. אמי דמתה לאחת הנשים
היפהפיות אשר בתמונות מורילא, אבי היה איש צעיר
לימים, יפה-תאר ותם-לב, אחותי היתה ילדה רבת-חן
ומורי הזקן היה איש נכבד ונשוא פנים כאחד
האבות הראשונים אשר בכתבי הקדש. ויהי היום
והנה חליתי ויהי חליי חזק מאד; ימים רבים
שכבתי על ערש דותי ורוחי בקרבי חבלה, ויהי
כשוב רוחי אלי – והנה אין בית ואין גן, אין אב
ואם, אין אחות ואין מורה, הכל עשה לו כנפים ואני
בתוך הנזירים אשר לחבר דומיניק הקדוש.”

“הכי לא שאלת אנה באו כל מחמדי עיניך?”

“שאלתי ושאלתי; אך לא מצאתי מענה ברור. כי
דברו אתי לשון תהפוכות.”

“ומה יחשב לבבך על זאת?”

“דואג אנכי, כי שרפו את הורי ואת מורי באש וכי
עשו את אחותי לנזירה כאשר שמו אותי לנזיר.”

ותאמרנה שתי הנשים בשממון: “שרפו באש?”

“מטעם הבקרת הקדושה אשר שמני המלך בחסדו
לראש מחלקתה נכבדה בכל ארץ ספרד.”

ותשאלהו הנסיכה: “ומדוע יחשב לבך כזאת?”

“יען כי אנוסים היו אבותי מני אז.”

“מה זאת ומה משפט הדבר הזה אשר לא שמעתי עד
כה?”

"בימים קדמועים ישבו בספרד יהודים רבים,
עשירים, נכבדים ונשואי פנים. ויהי כי ארבו להם
הימים ויהפך לבב העם ומושליו וכהניו לשנא
אותם ולהבדילם לרעה, ויתגוללו עליהם פעם
בפעם וגם הכבידו את ידם עליהם להמיר דתם בדת
הנוצרית או למות בחרב הם ונשיהם וטפם ושללם
לבוז. רבים בהם הערו למות נפשם; והנותרים
התנצרו למראה עינים ולבם בל עמם. ויקראו
להם ולזרעם “אנוסים” והספרדים יקראו להם
“מרנים”.

“והוריך האמנם היו יהודים בסתר?”

“זאת לא אדע אל נכון; אך אם כה ואם כה מזרע יהודים
המה.”

“הכי לא שמעת את שמעם מאז לקחו מעל ראשך?”

“לא שמעתי כל מאומה ולא ידעתי מה היה להם או
לאחותי.”

ותאחז הנסיכה בידי דיגו כי נגע דברו עד לבה,
ותאמר: “צר לי עליך, אדוני דיגו, מה נורא הדבר
הזה כי תאבדנה לאיש פתאם כל הנפשות היקרות
לו. ואני הנני והייתי לך שלומים כמעט. אמר לי
ידידתי את, קרובתי, אחותי.”

ויגע דיגו את יד הנסיכה אל פיו וישק לה
בהדרת כבוד, ודמעות נגרו מעיניו, כי המה לבו
לו. ויאמר אל הנסיכה: “מה גדול חסדך עלי,
גברתי הטובה, מה יקרה לי ידידותך מכל הון יקר
ונעים! ואני אשימנה עטרה לראשי ובה אכבד.”

ויבא דיגו והנה עד פתח שער הארמון, ותאמר
המלכה אל דיגו: “לך נא בוא אל חדרך והחלף
תלבשתך לארוחת הערב; וכבוא עת האכל, והצגתי
אותך לפני המלך.”

ויעש כן דיגו. וכבאו לפני המלך האיר אליו
פנים ויעטרהו רצון ואהבה, ובטרם בקר ידעו
הכל כי דרך כוכב חדש בבית המלך פיליפ. וכל
השרים והשרות אשר בשער המלך התאמצו
לבקש אהבת ראש כהונת אוילה ולעשות הטוב
בעיניו.


כ


ודון עמנואל ידע מפי הסכסכן את כל אשר נעשה
ואת אשר התנכלו אנשי ביתו להביא עליהם את
הרעה; ידע כי גם הרעה הזאת יצאה מאת הנזיר
בלטשאצר אויבו מאז – אך מה הועיל כי ידע כל זאת
ועצה אבדה ממנו! הן גר הוא בארץ, ומאין יבא
עזרו? את המכתבים אשר הביא בידו אל ציר הולנד
במדריד נתן לו; אך הציר אמר לו כי לא יוכל
להתערב בדברי מלכות ספרד הפנימיים.

עוד עמנואל תר בלבו וחושב מחשבות לדעת אי-זה
דרך יוכל להביא ישועה ופדות לאנשי ביתו,
והמלך ואשר אתו שבו מארניות מדרידה, ושם
ראש כהונת אוילה וראש הבקרת למדריד, דיגו
לבית אגולר, נשא על כל שפתים. וישמע גם
עמנואל קוראים בשם הזה, ויתר לבו ממקומו:
האמנם בנו האובד זה? הן השם כשם בנו; ואולם
רבים ביושבי ספרד נושאים גם בשם דיגו גם
בשם אגולר. אז ישים פניו לדרש היטב
למבקר-הראש החדש ולכל עניניו; ויודע לו כי
עודנו צעיר לימים וכמהו כבנו למספר שניו;
ויודע לו עוד כי האיש הזה דיגו לבית אגולר יליד
ולנסיה הוא – כל האותות האלה נותנים עדיהם כי
אמנם בנו הוא!

ובדעתו זאת נשא רוחו אותו ללכת כרגע אל
מבקר-הראש; ןאולם עוד הוא דן עם נפשו ולבבו בו
מהסס: מי יודע את רוח דיגו ולבבו אנה הוא פונה
היום; מי יודע אם לא שפכו הנזירים את רוחם עליו
ויעשהו לנזיר קנא ונוקם כאחד מהם. הן היתה
כזאת כי הסגירו בנים את הוריהם אל הבקרת. וכי
לא ישחית רחמיו ובקש להושיע לאמו, היוכל,
התשיג ידו? היכל דון אלפונזה פרננדץ בשעתו
להושיע, וגם הוא הן היה מבקר-ראש?

מחשבות כאלה וכאלה עלו על לב עמנואל, ובכל זאת
ראה ויתבונן כי אין דרך אחרת לפניו. ויהי מה–
עליו לנסות כל אשר בכחו למען הצל נפש אשתו
ובתו.

וילך ויגד לשומר הסף אשר לבית ראש הכהונה
כי דבר לו אל אדוניו. וגם הובא הביתה ויעמד
לפני דיגו מרעיד. האח, ראו עיניו, בנו זה, איש
צעיר לימים מלא עוז והדר! כמהו עתה כדון
עמנואל אז בבוא עליו שואת רשעים.

ודיגו התבונן בפני האורח וישאלהו לאמר: “מה
שאלתך, אדוני?”

ויחגר עמנואל שארית כחו ויאמר: “אדוני
רב-החסד דבר-סתר לי אליך.”

וירמז דיגו לסופרו היושב לפניו, ויצא מן
החדר.

ויאמר עמנואל: “איש סוחר אנכי מאמשטרדם ושמי
אנדרס לבית סביטון.”

וישאל דיגו ברוח נבהלה לאמר: “המאמשטרדם
הנך?” כי קוה לשמע דבר מפי האיש על אדות בית
אביו.

ויאמר האורח: “אמנם כן, מאמשטרדם אנכי, וגם
גרתי ימים רבים בבעל-פוריזה. ומשם הבאתי אל
אדוני דברי שלום.”

''ומי פקדני לשלום, אם לא הנזיר סבסטיון, חברי
מנער העומד על משמרתו כפקיד במקדש אשר
בבעל-פוריזה?"

"לא, אדוני רב-החסד! כי איש זקן הוא אשר נודע לי
בבעל-פוריזה. וכה היו דבריו אלי בהפרדי
מעמו: “אדוני סביטון, אם שוב תשוב ספרדה
ועשית נא עמדי חסד ובקשת את דון דיגו לבית
אגולר ופקדת אותו לשלום בשם מורו הזקן.”

''מורי הזקן? האמנם יתגורר אחד המורים, אשר
היו לי בולנסיה או בסלמנקה, בהדו המערבית
ואנכי לא ידעתי?"

“הזקן רפאל היה מורך בימי ילדותך, אדוני.”

“הזקן רפאל? הס, אל תרים קולך! בטרם תוסיף
לדבר אלכה-נא ואראה אם אין שומע ומקשיב לנו
במקום הזה… עתה דבר דבריך. הה, מורי, מורי
הזקן רפאל! האמנם נמלט מן הפח? מה-הגיד לך על
אדות אבותי ואחותי?”

“רבות דבר אתי על דבר אביך.”

“לבי לבי לאבי האמלל, כי נשרף בולנסיה.
ואני אז חולה שכב על ערש דוי, ובקומי מחליי
והנה הכל נגוז ועבר, הכל אבד!”

ויצנח ראש כהונת אוילה על הכסא וילט פניו
במטפחתו וימח את דמעות עיניו; כי זכרון אביו
הרעיש את לבבו עד היסוד.

ויאמר עמנואל: “לא אדוני, עוד אביך חי. בהוציאם
אותו להשרף רגזה ותרעש האדמה ותהי מהומה
ומבוכה, והזקן רפאל נתן לו ידים להמלט על
נפשו.”

“עוד אבי חי? האח, האח! הגידה-נא לי איפה הוא,
וארוצה, אבוא עדיו, אחבקנו, אנשקנו מנשיקות
פי! מהרה חושה, אדוני אנדרס, הוסיפה והגד לי
איפה אבי?”

“לאט לי אדוני ראש כהונת אוילה וראש הבקרת
למדריד. אביך בן-מות לבקרת. ואם מעט אגידה לך
כי יהודי אביך, בן ממר לכנסיה עד היום הזה!”

“רב, עוד אבי חי, אבי אשר חשבתיו במתים. ומה
לי עוד? שמע-נא אדוני אנדרס. בהיותי יום אחד
בטולדה באתי אל “בית החליפות”, הוא בית התפלה
אשר היה לפנים בית כנסת ליהודים. אז היתה עלי
רוח חדשה ואזכר את בית אבותי ובית התפלה
ליהודים אשר מתחת לקרקע הבית. ואזכר את אבי
ואת אמי, את אחותי ואת מורי ונפשי כלתה לצאת
לשמם ולזכרם! קול קורא בקרבי בכח ועז: אהה, מי
יתנני בבית התפלה ליהודים התפללתי שם אך
הפעם, מי יתנני כירחי קדם בשום אבי את ידיו
על ראשי ויברכני לאמר…”

וטרם יכלה לדבר כי הגה לזכר נשכחות, ויסים
עמנואל אחריו את דברי הברכה ויאמר: “ישימך
אלהים כאפרים וכמנשה.”

ודיגו התעורר ויבט אל האיש הדובר בו פנים אל
פנים ויקרא לאמר: מה זאת? מה הקול הזה באזני.
ומה הזכרונות העולים על לבבי מימי ילדותי?
אדוני, לא הולנדי אתה כי אם…"

ויפרש עמנואל זרועותיו ויקרא: “דיגו בני,
בן יקיר לי!” וירץ דיגו אל עמנואל ויקרא:
“אבי, אבי!”

ויחבקו וינשקו איש לרעהו ויבך עמנואל על
צואר דיגו ודיגו בכה על צוארו.

ואחר אמר עמנואל: “דיגו בני, הבן האובד
והנמצא, עצר ברוחך ואל תשמח עד מאד; כי עוד
דבר גדול וכבד עליך לעשות. לך והצל בכחך
את-אמך ואת אחותך הלקוחות למות.”

וירף דיגו מאביו ויבט אליו בתמהון-לבב
ויאמר:

“אמי ואחותי? ואין?”

“הנן שוכבות למעצבה בבית הכלא אשר לבקרת”.
ויספר עמנואל לבנו את כל אשר נעשה ואת אשר
נודע לו מפי הסכסכן.

“הוי בלטשאצר מטה-זעם לביתנו! ואני הנני אליו
בפעם הזאת גם אכריעהו וגם יפל שדוד. הנקם
אנקם ממנו על כל אשר עשה לנו הבליעל הזה.
ולאמי ולאחותי וגם לחתנה ולקרובתנו לא יאנה
כל רע. אנכי אוכל להגיד לך כזאת, כי אין גדול
בארץ הזאת ממני”.

“אברכה אלהי חסדי כי שב להגיה אורו על דרכי
ולא נצמתי מפני חשך; וברוך אלהים כי עודני
רואה את פניך וכי מצאתי את לבבך נאמן לפני.”

“הכי דאג דאגת, אבי, פן נהפכתי לאיש אחר?”

“מה נקל היותך, עד בואי אליך, לנזיר קנא!”

“אמנם לא חשכו הנזירים הקנאים את נפשם מכל
עמל ומכל תחבולה לשפך את רוחם עלי, ואלהי
אבותי שלח לי אורו ואמתו ויסב את לבי
אחורנית; הדם העברי אשר יצוק בי התפרץ מפני
מורי השקר ומפני כל תחבלותיהם ומחשבותיהם
עלי וישר אל כל ויוכל. ועתה אבי שלום לך;
כעת אל יודע עוד לאיש מה אני לך. ואנכי לא
אתמהמה לסבב פני הדבר להוציא את האסירים
ממסגר. כעת אחכה לך ואקוה כי אז תהיה לאל
ידי ולבשרך בשורות טובות.”


כא


ב“בית הנדחים” אשר במדריד שוכב על ערש דוי
איש אמלל מכה שחפת, גוע, הוא ינואריו המשרת
בבית המרקחת לפנים, אשר היה כלי-חפץ ביד
הנזיר בלטשאצר להמית את המבקר הראש דון
אלפונזה פרננדץ לבית אגולר, ברעל אשר שם לו
בנרות. כתשע עשרה שנה השחית את דרכו על
הארץ ויצא מרעה אל רעה; ויהי כי הכשיל כחו
בעלילותיו הנשחתות, וידל וימק ויאכל חצי
בשרו, ויך לבו אותו לקץ הימים וישב וינחם.
הפשע ההוא, אשר שת ידו עם הנזיר להרג
במסתרים נקי, כבד עליו מכל פשעיו, וימאן
להתנחם, ויען היות המסית אותו נזיר, לא הלך
לדפק על דלתות בתי מעון הנזירים ולשפך את
לבו לפניהם; וילך ויבא אל “בית הנדחים” הוא
בית המקלט אשר כוננו ידי אנשים רחמנים לשבי
פשע למלט נפשם משחיתותם. וגם אספו אותו אנשי
הבית בחסד וברחמים כאשר יעשו לכל הבא
שמה. וכשבתו שם נהפך לו לב אחר וינחם על
חטאתיו אשר חטא, עתה הנה הוא שוכב על משכבו
וחבלי מות אפפהו.

האיש אשר על הבית יפצר בו להתודות על חטאתיו
לפני הכהן אשר יביא אליו. והוא לא יאבה ולא ישמע.
לאחד הכהנים לא יוכל להגיד את אשר עם לבבו; הלא
הנה הנזיר בלטשאצר כפר עליו זה ימים רבים
מחטאת הרצח אשר היתה ידו בה ובכל זאת עוד לבו
הולך וסוער עליו.

ויהי היום וישמע האמלל את שם המבקר הראש
אשר מדריכו, היושב ראשונה בשער המלך. השם
אגולר נגע עד לבו וירעישהו; ויאמר: לכהן הזה
אודה עלי פשעי ולא לאחר, כי אמר בלבו אכן קרוב
האיש למבקר הראש הנרצח. ולא אחרו ראשי הבית
לעשות את בקשת הגוע; וישלחו אל דון דיגו
וישחרו פניו לבא אל הבית. ודיגו ישב
במרכבתו הרתומה לארבע פרדות ויבא אל בית
הנדחים הרחוק ממקום מושבו הרחק מאד בקצה
העיר.

האיש אשר על הבית הביא את ראש כהונת אוילה עד
מטת החולה והחולה אמר אליו: “אל ירע בעיניך אבי
קדושי כי הרגזתי אותך להביאך הלום להתודות
את חטאתי באזניך. יודע אני כי הדברים אשר
אדבר באזניך דברי חפץ הם גם לך, ולי מה יקרה
כפרתך אשר תכפר עלי אתה. הלא חטר מגזע
אגולר אתה., אדוני?”

“כדברך, ידידי.”

ההיה המבקר הראש דון אלפונזה פרננדץ לבית
אגולר קרוב לך?"

"דון אלפונזה היה דוד אבי-אבי.

“גם אנכי דמיתי כזאת. ועתה, אדוני, היש את
נפשך לשמוע את דברי ודויי?”

“הנני.”

ויצא אשר על הבית מן החדר; וישארו דיגו
והחולה לבדם. ויאמר יגואריו: “אבי, קדושי,
איש כבד עון אנכי; בימי חיי הבלי הרביתי
לחטוא; אך בכל-זאת לא נגאלו כפי בדם או בכל
דבר בליעל. והנה הקרה השטן לפני את אחד
הנזירים הדומיניקנים, בלטשאצר שמו, מידעי
לנפים. ויהי כי ידע כי מצאה ידי במלאכת
החימיה, ויסיתני להפך את מלאכתי למשחית
ולעשות נרות שעוה בלולים ברעל. בנרות האלה
נגזר המבקר הראש דון אלפונזה פרננדץ מארץ
חיים, כי בהעלותו את הנרות בחדר-משכבו עלה
הקיטור ויהי לרוח קטב באפו. הנזיר בלטשאצר
הבטיחני לאמר מעשה הרצח הזה טוב לפני האלהים,
כי אמר, המבקר הראש חושב מחשבות על הבקרת
הקדושה להשביתה למען הציל ממות את נכד אחיו
אשר בבית כלא הבקרת בולנסיה, והוא
בן-כחש אשר אין שוה להניחו.”

“האיש ההוא היה אבי!”

אביך? ובכן הבאתי רעה רבה על ביתך; את דודך
המתי ואחר נשרף אביך באש! והנזיר בלטשאצר
הגיד לי כי טוב וכשר הדבר לפני האלהים, כי
המומת חרש רעה על הבקרת הקדושה."

“לא, ינואריו, כי חטאת חטאה גדולה. מנשוא. כי
מי שמכם, אותך ואת הנזיר, לשופטים על המבקר
הראש? המלך אין במדריד? אם אפס כהן גדול ישב על
כסאו ברומא? מכה נפש רעהו בסתר עון פלילי
הוא. מה תהי אחריתנו אם ישים כל איש את נפשו
לשופט ודורש משפט על רעהו, אם יחרץ איש ואיש
משפט רעהו כטוב בעיניו? הלא אז תמלא הארץ
דמים וכל השתות יהרסון!”

“גם אנכי דברתי עם לבי כזאת פעמים רבות
ועל-כן אין שלום בנפשי, ומאז ועד היום זה
תשע-עשרה שנה לא חדל לבבי ליסרני על המעשה
הרע ההוא, וחטאתי נגדי תמיד. היסלח לי אל טוב
וסלח, הירצני אחרי שובי, התכפר על נפשי
החוטאת, אבי קדושי?”

“אל רחום אלהים ומרבה לסלוח! אך בזאת תפיק רצון
וסליחה מאלהים אם תסבב פני הדבר לשפט את
הרוצח אשר היה ראשית חטאת, כי הדם השפוך לא
יכפר כי אם בדם שופכו. אנכי ככהן המחטא באתי
אליך ולא כשופט, והדבר אשר התודית באזני
כמוס יהיה עמדי עד-נצח. ואתה אם יש את נפשך
להעביר מעליך עונך, יבא נא ראש שופטי מדריד הוא
וחבריו עמו; ושבת והגדת באזניהם בכל
הדברים אשר התודית לפני. אחרי-כן אחטא אותך
לכפר עליך לפני האלהים.”

"היאמינו לי השופטים כי אקום עד באיש אשר כזה?
הירשיעו נזיר דומיניקני למות?

“עלי הדבר הזה. ועתה שמע בקולי ועשה כדברי.”

“אם-כן אפוא שלח והבא הנה א^ת ראש השופטים! אך
חושה אל תתמהמה, כי קרוב קצי.”

וימשך דון דיגו בחוט המצלה ושומר החולים
בא. ויצוהו דיגו ויתן שקוי לחולה לחזקו
ולהשיב רוחו, והוא עלה על מרכבתו ויבא את ראש
השופטים ואת חבריו אל בית הנדחים. וישנה
ינואריו באזניהם את דברי התודותו והסופר כתב
את דבריו על ספר. ואחר חטא דיגו את הגוע
ויכפר עליו ויתן תנחומות אל לאיש אשר הסב
בנפש דור אביו. אז שבה נפשו למנוחתה ויגוע
וימת וידו אוחזת ביד דיגו.



וכשוב ראש כהונת אוילה אל היכלו, אמר: “מה נפלאו
מעשיך, אלהים! עין בעין אראה כי מאתך היתה זאת
ואתה הסגרת היום בידי את אויבי ואת מחריב בית
אבי!”


כב


ויהי אחרי שוב דיגו אל היכלו ויאמר ללכת
בראשית כל אל המערה אשר לבקרת בתחתיות
ההיכל לראות את פני אמו ואחותו העצורות שם; אך
תאות לבו זאת טרם תנתן לו; כי בא איש לראות
פניו והוא לא פלל. שומר־הסף בא ויגד לאדוניו
לאמר: הנה בלטשאצר הנזיר הדומיניקני עומד בחדר
החיצון.



ויאמר דיגו בלבו: הלא זה האיש אשר אנכי מבקש
והנה שלחו אלהים היום לקראתי! אל נקמות נתן אותו
בידי – לא ימלט עוד.



דיגו רמז אל משרתו ובלטשאצר בא החדרה.



מה־שנו פני הנזיר הדומיניקני מאז החל לעולל
עלילות בדברי ימי בית אגולר ועד עתה; בשרו כחש
מאד ומרב כחשו כאלו האריך מראהו יותר, אפו
הארך צפה כמגדל על־פני לחייו הצומקות; שפתיו
הצנומות והדקות הרחיבו את פיו, למראה עינים, עד
מאד ועיניו המפיקות אימה שמו לו דמות כדמות
עוף־טרף שואף דם. על פניו תלין הות־נפשו; כי
עתה יבא עד קץ מאויי לבבו בנקמתו אשר יתן
באנשי חרמו. הבן יחרץ משפט אמו למות והאח
יגזר לשרף את אחותו באש, כי עדיו, עד ראש
הבקרת, יבא דברם ומלפניו משפטם הנורא יצא.



וישתחו הנזיר לפני ראש הכהנים ויאמר:



“הנני בא לברך אותך, אדוני רב החסד, לכל הגדולה
והתפארת אשר הגעת אליהן בעודך בימי עלומיך.
העוד תדעני, אדוני?”



“הלא אתה הנזיר בלטשאצר מולנסיה! ומה חפצך
בביתי? התשא נפשך אל משרה ופקידות?”



“אודך אדוני על הטוב אשר אתה אומר לעשות עמדי!
ואני הנה ימי עלומי עברו ויגיעו לי ימים אשר
אין חפץ בהם בהבלי כבוד ויקר. לא לבקש ממך דבר
באתי אליך כי אם לראות פניך ולברכך.”



“תודתי לך על ברכותיך.”



“הן עתה מקרוב הפקידו את אדוני לראש הבקרת.
השמת עינך על ספרי זכרונות המשפט?”



“עוד לא שמתי עיני עליהם, היש דברי־חפץ
במשפטי הימים האחרונים?”



“אמנם כן, אדוני; זה עתה נודעו עקבות אשה
מיושבי ולנסיה, אשר נשרף צלמה באש זה
תשע־עשרה שנה, והיא ברחה ותמלט מכף שופטי
הבקרת הקדושה; שמה דונה אנונציאטה לבית
אגולר.” והנזיר הוסיף לדבר ויאמר:



“קן מלא נקרה הפעם לפני הבקרת הקדושה: אם
ובתה ושארה וחתנה לוקח בתה. המה שמו פניהם
לברח ולהמלט הולנדה והנה נודע הדבר לבקרת
הקדושה בעתו. ועתה יש לאל ידך לקנות לב
יושבי מדריד לאהבה אותך, כי תשים לפניהם מחזה
נהדר לראוה בו: משפט אמונה ושרפת כופרים
באש חיים אשר לא נראה כמהו זה ימים רבים ולא
יראה עוד, לצערנו, כי אם לעתים רחוקות מאז הרבו
היהודים הארורים לברח מספרד…”



בדברו השגיח אל דיגו ויתבונן בפניו לדעת
היעלו על לבו דברים על אדות האשה אשר הזכיר את
שמה, הישער בנפשו מה־היא לו?



ודון דיגו התפלץ בשמעו את הנזיר מדבר
בהתגלות לבו דברים איומים כאלה; אך עצר
ברוחו ויעמד את פניו לבלתי הגלות רגשת לבו;
ויאמר אליו:



“בלטשאצר, הן ידעת אותי בעוד היותי נער קטן.
הידעת גם את הורי?”



“לא, אדוני, כי יתום היית בהביא אותך אל בית
מעוננו, ועל הוריך אמרו במגפה מתו.”



“גם לי הגידו כזאת בבית מעונכם, אך אחרי כן
שמעתי מספרים את הקורות את בית אבי בלשון
אחרת: אבותי היו אנוסים ודון עמנואל אבי נשרף
בולנסיה ואמי נמלטה על נפשה היא ואחותי,
ילדה קטנה, עמה. ועתה אולי הנפשות האלה אשר
אחרץ עליהן משפט מות אמי ואחותי הנה?”



“לא, אדוני, לא יתכן הדבר הזה. הן אמך מתה
במגפה גם היא כאביך; ואחות לא היתה לך מעודך!”



ולא יכל עוד דון דיגו להתאפק. ויתר ממקומו
ויתיצב ממול הנזיר, ויתן עליו בקולו קול רגז
משצף־קצף, ויאמר:



“הוי נבל ובליעל, נושא כלי השטן, חרפת־אדם
ובזוי־נפש! הבכל אלה לא שבעה נפשך די נקם
באנשי חרמך? הגם להמרץ את הבן לחרץ משפט
מות על אמו אשר ילדתו ועל בת אביו אשר נרצח
בלא פשע? המעט כי עגבת על אשת הגביר ותצק
לה בעגבתך בעת היותך באוכלי שלחנו, וכי
נתתה את האיש אשר עוית עליו לאש לאכלה ואת
אשתו ובתו גרשת מקן חייהן להתהלך כצל
מבלי דעת אחריתן? המעט כי התקשרת אתה ורעך
אשר כמוך, אנטוניא לופיס, על האמללים לגלות
מצפוניהם למען הביא אותם אל בור־הבקרת הנורא –
כי תאמר…”



והנזיר נבהל עד מאד ויהי כאיש נדהם, וכאוב מארץ
צפצף אמרתו לאמר: “אנטוניא לופיס! אהה כי
הסכסכן הארור הזה גלה סודי!”



וירעם עליו דיגו בקולו ויאמר: “כדברך! הטרם
תדע כי בני בליעל לא יאמינו ולא יאמנו איש
לאחיו? ואני הנני אליכם ונקמתי את נקמתי בך
ובסכסכן!”



ויאמר בלטשאצר: “אחרי ראותי כי נודע לך הכל. לא
אכחש את הנעשה. ועתה אדוני השבעה לי כי לא
תקח נקם ממני, והנה ידי עמך להציל את אמך
ואת אחותך.”



ויבט הכהן הראש אל הנזיר המתחנן לפניו בכל
שאטו בנפש ויאמר; "עתה תאמר לתת לי את בריתך
שלום אחרי אשר היה עם לבבך לשום אותי להורג אמי
ואחותי? ועל כל הרעה אשר הבאת על בית אבי הנקה
תנקה? לא תנקה. בא יומך, רוצח שפל, לקצור את
אשר זרעת.



כדבר דיגו את הדברים האלה וירם הנזיר ראשו
ויתיצב נגדו קוממיות ויאמר: “אם למלחמה אתה,
אם נבזה אני בעיניך להשלים אתי, טוב אפוא, הנני
למלחמה גם אני ונלחמתי בך עד רדתך! הנני
וקראתי באזני כל העם כי ראש הבקרת למדריד
יהודי נסתר הוא, אביו נשרף באש ואמו חרם
לבקרת.”



“קרא והריע לכל אות נפשך – הן לא יאמינו לך.”



“האמן יאמינו לי; הן עוד הבקרת שלטת בספרד, וגם
אני כהן כמוך, אף יתרון לי ממך, כי אין דם יהודים
ודם אנוסים בעורקי.”



“לא יאמינו לך ולא ישמעו לקולך; כי עד בליעל
אתה, רוצח אשר נגלה עונו קול דמי המבקר הראש
דון אלפונזה פרננדץ אשר רצחת עודם צועקים עליך
מן האדמה.”



ויחרד בלטשאצר חרדה גדולה ויאמר לו: “מי הגיד
לך כי אנכי סבותי בנפש דון אלפונזה פרננדץ?”



“ינואריו הרוקח מת ולפני מותו התודה לפני את
עונותיו.”



“הלגלות סוד הודוי אתה אומר?”



“גם שנה ינואריו את דברי ודויו באזני ראש
השופטים למדריד וכל חבריו עמו; וגם נכתבו
דבריו בספר זכרון לפניהם, וגם הנה יצא דבר
מלפני ראש השופטים לבקשך ולהסגירך בידם.”



ויקרא הנזיר מיאש: “הן אבדתי!” ויפל מלא
קומתו ארצה, ויתעלף.



ודון דיגו צלצל במצלה ואחד העבדים בא.



ויאמר אליו דיגו: “הנריקץ, לך וקח עמך אנשים
ואסרו את הבליעל הזה והביאהו אל בית אסירי
המלך. השופטים נקבו שכר לאשר יתפשהו
ויסגירהו בידם, כי רוצח הוא וכי המית איש ברעל.
ואתה כי תסגיר את בלטשאצר אל דורש המשפט
והיה לך השכר הזה.”



ולא אחר העבד לעשות ככל אשר צוהו אדוניו.
וכשוב רוח בלטשאצר אליו וירא והנה הוא משכב
במרכבה וידיו ורגליו אסורות, ושומריו הובילהו
אל בית הסהר ויניחהו שם.


כג


גדול היה היום ההוא לדיגו! בו ראה את פני אביו
אשר חשבו במתים, בו שמע את שמועת אמו ואחותו,
אף כי לא טובה השמועה, בו נודע לו דבר מות דודו
הזקן אשר היה לפתע פתאם ובו הסגיר את רצחו, הוא
אויב בית אביו ומבקש נפשם, בידי השופטים. ועוד
לו אך לראות פני אמו ואחותו בבית הסהר ולקרא
להן דרור. מה אותה נפשו לתת להן גאולה ופדות
רגע אחד ולאמר לאסורים “צאו”; אך עוד לא ערב את לבו
לעשות זאת, כי מי איש גדול בארץ אשר יקשה אל
הבקרת וישלם? הלא מעתה נקל היה הדבר להוציא
לאור משפט האסורים ולהצדיקם מטעם הבקרת.
ובכן היה את לבב דיגו ללכת לראות את פני האסירים
בסתר בחצי הלילה ולבלתי הראות אל אמו בפעם
הזאת בכל כבודו וגדלו, כי אם להתחפש ולבא
לפניה בלבוש שומר האסירים ולהודיעה כי דיגו
בנה אשר אבד לה זה שנים רבות עודנו חי; כי אמר
פן יבלע לה בהתפעם רוחה פתאם משמחה כפולה
על בנה האובד כי נמצא ועל השמועה הטובה כי
קרובה ישועתה לבא.



ודיגו שקד על דברו ויכן את הכל להשלים חפצו.
ועד כה ועד כה נקרא אל בית המלך לשבת יחד עם
המלך והמלכה ורעיהם הנועדים אתם שמה
לארוחת הערב.



ודיגו היה תמיד כלי־חפץ למלך במסבו בגלל
חכמתו ודעתו וחן שפתיו; על־כן נקרא אל שלחן
המלך בערב בערב לשמח את הקרואים. ואולם
בפעם הזאת היה לבו סחרחר ובלשונו אין מלה.
ותחת אשר הביעו שפתיו תמיד דברי חן ושכל טוב
וישעשע את לב כל היושבים אתו, וסרה הרוח הרעה
מחדרי המלך, היה להם עתה כמו אכזב; הוא ישב אל
שלחן המלך ולבו בל עמו; וככלות עת הארוחה שמח
כי יוכל לקום ממושבו ולשוב אל ביתו.



כשבת דיגו במושב המלך ועדתו, שכבה אמו
בבית כלאה הצר על קרשי העץ אשר היו לה
למשכב והיא עצובה ושוממה בלחץ לבבה. כעשרים
שנה עברו מימי הטובה והאורה, ומה רבו צרות
האמללה מאז ועד עתה! ובזכרה את כל צרותיה
שפכה שיחה לפני האלהים ותאמר: “נכספה וגם
כלתה נפשי גם אני לעלות בלהב השמימה, לבא
אליך אלהי, צורי וגואלי, לראות שם בסתר עליון את
פני אבי ואמי. בעלי ובני! אך אהה, מה־תהיה
אחרית בתי? התוכל העלמה הרכה והענוגה לשאת את
כל ענותה ולא תכחש באלהים? ופן יפתה לבבה
בצר לה לכחש למעניה למען חלץ נפשה ממות
אכזרי, והיה כי תצא מבית האסורים לבדה ואין
גואל ואין עוזר ואין משען לה, אנה היא באה? אנא, יי
אלהי אבותי, רחם־נא את בתי! ואני הנני והקרבתי
לפניך את נפשי עולה כליל בשמחה ובלב שלם.
יהי־נא קרבני לפניך לרצון, ופרוש כנפי חסדך
על יונתי התמימה ולא תהיה טרף לעיט הרים אשר סביב
שתו עליה! יי אלהי החסד והרחמים, שמע את תחנת
אמתך והגיון לבה לפניך!”



האשה קשת־הרוח כלתה להתפלל ודמעות נגרו על
לחייה וירוח לה מעט מלחץ לבבה. והנה נפתחה
הדלת ואיש צעיר לימים בא, והוא לבוש בגדי שומר
האסירים ומנורה בידו.



ותתר דונה אנונציאתה ממקומה, ותאמר אל הבא
לחדר כלאה:



“למה באת הנה? הלהובילני למות אתה אומר? אנא
הניחה לי ואראה עוד הפעם את פני בתי לפני לכתי
למות!” ותקם מעל מטת העץ ותפרש כפיה
כמתחננת אל מול פני האיש אשר היה בעיניה
כשומר האסירים.



ויאמר אליה דיגו, כי הוא האיש: “הרגעי, גברתי,
כי לא ברעה אני בא, כי קרנים מידי לך להגיה
חשכך, קרני אורה ותקוה טובה.”



“תקוה? אהה, כי אין תוחלת ותקוה לאובדת כמוני.”



“אל תאמרי נואש ואל יאבד לבך, גברתי! הלא זה
הדבר הכתוב בספר תהלות דוד: קוה אל יי, ואם
לא תמהר ישועתך לבא, חזק ויאמץ לבך וקוה אל
יי! אמנם כי המר שדי לך מאד! אני ידעתיך,
גברתי, בעוד היותך בולנסיה יושבת ושקטת וכל
יושבי עירך נתנו לך כבוד ויקר! מה עוו העמל
והיגון את פניך אשר קמטו ולא עת!”



“הלחקר אותי באת, אדוני? האמנם חבר לבקרת אתה?
הן לשונך מדברת צחות כאחד אנשי המעלה
ולבושך לא כן. ועתה אם לגנב את לבבי ולבא בסודי
באת הלום, אל־נא תיגע לריק. דע אפוא כי אין את נפשי
לכחד כל מאומה. בשם אלהי אקרא ועל כבוד שמו
אלך במו־אש ואמות מות ישרים!”



וישתומם לב דיגו בתוכו וירא את תמונת האשה
ויבט אל פניה הדלים אשר לבשו עז והדר מרוח
אלהים עליה וכמראה ענן אור יקרות סביב להם לנגה
המנורה המאירה אל עבר פניה, ובלבו כלו אומר
אהבה ורוממות אין־קץ.



ויאמר אליה: “הלא אמרתי לך גברתי כי לא ברעה
באתי אל חדרך, ואת אם תאמיני לי לא תכשלי
אחרי אשר היה עם לבבך להגיד את כל הדברים
והאמת לשואליך. ואולם שמעי לעצת הדורש טובתך
וכי תובאי לפני שופטי הבקרת לחקר אותך
וכחשת את הכל! כי עוד לא נגעה אליך הרעה
כאשר תדמי בנפשך ועוד יש תקוה לחיים לך
ולאשר אתך. על־כן אל תבהלי ברוחך ואל תסכלי
את העצה היעוצה עליך לטובה. התבטיחי אותי גברתי
לעשות כדברי?”



“הנני מבטיחה אותך לעשות כן. ומי המה דורשי
טובתי אשר אמרת?”



“הלא בן היה לך לפנים.”



“בני איננו; כי מת בנעוריו בחלותו את חלי
האבעבועות.”



“בנך דיגו אגולר לא מת בחלי האבעבועות: כי חי
מחליו אחרי אשר נסת ונמלטת על נפשך. וגם
עודנו חי.”



“מה־זה תשמענה אזני? בני… יחידי… אהובי…
עודנו חי? וחזון לבי לא היה אפוא חזון שוא? האח,
אל אלהי אבותי, במה אודך? הראני נא עוד חסדך
ועיני תחזינה את בני אך הפעם!”



ודיגו עודנו מתאפק בכל מאמצי כח! כי אמר
להכין עוד את לבב אמו בטרם יתודע אליה, פן
יבלע לה בשמחתה הגדולה פתאם.



ודונה אנונציאתה הוסיפה לשאל:



“הידעת, אדוני, את בני, אם שמעת את שמעו? אנא
הגידה־נא לי איפה היה בנעוריו, ואיה מקומו היום?”



בנך הפקד על אחת הפקודות הקטנות במדריד,
ובמצבו זה יש תקוה כי יוכל לסבב את פני
הדברים לישועתך. הוא נשבע שבועה לבלתי שוב
מפני כל עד אשר תראינה עיניו בצאתך לחפשי את
וכל אשר עמך."



“אך אל־נא יתגרה ברעה עד מאד! לך־נא אדוני אליו
ואמר לו בשמי אשר לא יעמד בדבר רע.”



“לב־אם מפחד תמיד! ואולם התדמי בנפשך, גברתי,
כי ישמע בקולי וכי יחבק את ידיו ועמד על דם
אמו ואחותו? אך אל־נא תחרדי אליו את כל החרדה
הזאת, כי חכם האיש ויודע להזהר.”



“היודע הוא כי היו אבותיו יהודים? ומה מחשבותיו על
זאת?”



“מנעוריו היה לבו תמים באמונתו; אך זה ירחים
אחדים עלו זכרונות ימי ילדותו על לבו ויחל
לפסח על שתי הסעפים; ועתה כלתה נפשו לדת
אבותיו.”



“ומי אתה כי גלה לך מצפוני לבבו – הכי מבני
בריתנו אתה?”



“כדברך, הנני מבני בריתכם. ועתה מה־יש־לך דבר
אל בנך ושלחת בידי?”



“תן לו את ברכתי שלום, ברכות אלהים, שלום אין קץ!
הגידה לו כי רק אחת תאותי: לראות את פני בני
מחמד עיני ולשום כפו בתוך כפי בטרם אמות”.



וירם דיגו את המנורה אשר בידו עד הופיע אורה
על פניו. אז ראתה דונה אנונציאתה את מראהו
ותקרא: אל אלהים! רואה אני את פניך כראות פני
בעלי!"



“אלה פני בנך. אמי! אנכי דיגו בנך האובד אשר
חשבתו במתים.”



ויאחז ביד אמו ויגע אותה אל פיו, ודונה
אנונציאתה פרשה זרועותיה ותקרא:



“בני, בני, צור לבבי וחלקי! אמותה הפעם אחרי
רואי את פניך כי עודך חי.”



ויחבק דיגו לאמו ועיניו נגרו דמעות חמות,
ויאמר: “לא תמותי, אמי, כי חיה תחיי, ועוד תראי
חיים טובים! כלו ימי העמל והיגון, שנות ראינו
רעה, וכשחר יבקע אורנו והגיעו לנו ימים טובים,
שנות שלומים לכל עמלנו.”


כד


בראשונה היה את לבב דיגו ללכת לראות בלילה
ההוא גם את פני אחותו ויתר האסירים; אך לא עצר כח
לעשות כן, כי בהתודעו אל אמו רגש לבבו
ויתגעש מאד וכל קרביו המו לו עד אשר עיפה
נפשו, וילך לשכב על משכבו ויישן עד הבקר.
ויהי אך לבש את בגדיו ויגד לו לאמר: הנה האדון
שבייטן עומד בחדר החיצון והוא מבקש לראות
פניך. ויביאהו דיגו החדרה ויסגר את הדלת
בעדם, ואחר מהר אל אביו ויחבקהו ויאמר:



“אבי, נברכה את האל הטוב כי הפליא חסדו עמנו.”
ויספר לאביו את אשר התודה ינואריו חטאתו
באזני השופטים, ואת אשר התעשק עם בלטשאצר
ויסגירהו בידי לא יוכל קום, ואת דבר התודעו אל
אמו בבית כלאה, ויוסף דיגו ויאמר: בעוד ימים
אחדים יבא הקץ לכל צרותינו. ועוד לנו כעת אך
לקרא לסכסכן אנטוניא לופיס ולהמריצו כי ישיב
את דבריו הראשונים ויגיד לפני השופטים כי
בלטשאצר היה רוח שקר בפיו להאשים אנשים
נקיים. ועתה, אבי, לך־נא בקש את הסכסכן
והביאהו הנה."



וילך עמנואל ויבא אל בית משתה הקפה, ששם
נועד לו לופיס פעמים רבות, וידרש לשכנו
ויגידו לו. וכבוא שמה דון עמנואל וישתומם
לשמוע מפי השכנים כי נתפש הסכסכן בפקודת
השופטים; וימהר וישב אל בנו ויגד־לו את
השמועה.



ויצו דון דיגו לאסר את מרכבתו וירכב ויבא
אל השופט הראש אשר למדריד, לדעת על מה נתפש
הסכסכן. והשופט קדם פניו ויאמר: "ידעתי,
אדוני, כי בדבר בלטשאצר באת אלי לדעת מוצא דבר.
דע אפוא, כי הודה הרוצח על פשעו וגם נקב בשם את
האיש אשר היתה ידו עמו ברצח הזה, אנטוניא
לופיס שמו. ואני הנה שלחתי ויתפשו את לופיס
וגם חקרתי אותו כבואו לפני, וגם פיו ענה בו לאמר:
“אמנם אנכי הייתי חבר לאיש משחית.”



ודיגו השתומם לשמוע כי לפי דברי ינואריו אשר
התודה לפני מותו לא היתה יד איש במות החשמן
זולתי הנזיר בלטשאצר וינואריו. ויאמר דיגו
בלבו: “אצבע אלהים היא, הן משפט מות לבליעל
הזה על עון אחר אשר לא יפקדו עליו במשפטי
הספרדים; ושפטו אותו השופטים על עון פלילי
אשר נקה ממנו.”



וכבואו הביתה והנה אביו יושב ומחכה לו. ויאמר
אליו: “אבי, גם הפעם שמועה טובה בפי. הנזיר הגיד
על הסכסכן כי עוזר היה לו, וראה זה פלא, כי הודה
הסכסכן על חטא אשר לא חטא. ומה־טוב לנו המקרה
הזה; כי בשפוט השופטים את שני הנבלים האלה
משפט מות תשים הבקרת לאל את דבריהם אשר
הגידו על האסירים ויצאו האסירים לחפשי.”



ודיגו נקרא אל בית המלך ובטרם ישבו הקרואים
לאכל הלך לראות את פני הנסיכה אורזיני. ותאמר
אליו הנסיכה כראותה אותו: "מה־היה לך אדוני אמש?
אנה הלך לבך, ומדוע עצרת במלים אשר לא
כמשפטך מתמול שלשם?



ויגד־לה דיגו את כל לבו ויספר־לה כי מצא את
אביו, אשר לא נשרף באש כי אם נמלט בדרך פלא,
וכי אמו ואחותו כלואות בבית הכלא אשר לבקרת
ויש לו תקוה להוציאן מאפלה לאורה אחרי אשר
האיש, אשר על פי עדותו נאסרו, עומד למשפט על
עון פלילי. ויוסף לאמר: “אך אם לא יצלח חפצי
בידי להוציא משפטן לאור על פי שופטי הבקרת,
היי נא את לפה לאסירים אל המלך ומלפניו
משפטם אור יצא.”



“אמנם לא על נקלה יאות המלך להתערב בדברי
הבקרת הפנימים, ואולם…”



“ידעתי, גברתי העדינה, כי כל תוכלי בחכמתך
ובחן שפתיך, ולא יבצר ממך מאומה.”



“אקוה כי אוכל להשלים חפצך; ועתה הואילה נא גם
אתה ושוב לאיתנך ואצלת מרוח חכמתך ודעתך
על קרואי שלחן המלך להיטיב את לבם, כמשפט
הראשון אשר היית לנו שעשועים יום יום.”



ויכן דיגו את לבו ויסר בחזקה את כל עמלו
וכעס ענינו, ויביא לבב חכמה ויהי מדברו נאוה
ועל כל דבר קטן וגדול דבר נכבדות.



וככלות הקרואים לאכל והוא שב אל היכלו. ויצו
ויביאו לו מהרה את הבגדים אשר יתחפש בהם
וילך אל בית הכלא לראות את אחותו ואת יתר
האסירים, ויואן עבדו הנאמן הולך עמו. שם התודע
אל אחותו ואל דון יוסף מונטאלטו ודונה פרנציסקה
ויצום להזהר בפיהם ובלשונם כי יובאו לפני
שופטי הבקרת, ויצא מאת פניהם ולא התמהמה. אך
מאת דונה פרנציסקה לא יכל להפרד חיש קל, כי
ערכה הנערה אליו המון מלים ושאלות. לאחרונה
שאלה אותו: “הלא תשוב אל דת היהודים?”



ודיגו הביט אל העלמה העצורה בבית כלא הבקרת
ומנסה דבר אל הבא להצילה להשיב את לבו אל דת
אבות, ויצחק בקרבו. ויאמר לה: “התהיי לאשה
לשומר האסירים למען השב איש נתעה בשוא אל עמו
ואל אלהיו?”



ותענהו העלמה: “הן דונה גרציה היתה לי תמיד
כאם רחמניה, על־כן נכון לבי לעשות למענה כל
דבר, למען תתענג על בנה הנמצא.”



ויכבש דיגו את דמעתו אשר התפרצה לצאת מבת
עינו ויאמר לה: “עלמה טובת־לב את! ועתה שלום
לך, ועוד נשוב נתראה פנים.”



נשים רבות, נשים יפות ונכבדות בנשי בית המלכות
בקשו אהבת דיגו בחיר המלך, אך לא אחת מהנה
לבבה אותו כאשר לבבתהו העלמה הנקלה המגדלת
מנעוריה במגרש “הילדים” הרחק מאד מאדם, אשר
בשבתה בבית כלאה היה אדיר כל חפצה לעטר את
יום חדות אמו ולשום את שמחתה בבנה האובד
והנמצא לשמחה שלמה.



ובצאתו דובבו שפתיו לאמר: “מי כמוה נפש יקרה!”
וילך וישב אל חדרו להנפש ולהחליף כח
ולהכון לקראת הבאות.


כה


ויהי ממחרת ויכתב השופט הראש למדריד אל ראש
כהונת אוילה ויודיעהו כי שני החוטאים, הנזיר
הדומיניקני בלטשאצר ואנטוניא לופיס, הולכים
למות וכי חרצו השופטים את משפטם להתלות על
העץ.



ככלות דיגו לקרא את דברי המכתב, שלח ויקרא
לשופטי הבקרת להועד יחדו. המה ישבו על
מושבם ודיגו אמר אליהם לאמר: “אדוני, על פי שנים
עדים נתפשה משפחה שלמה באמר עליה כי נטתה
מדרך אמונה ללכת בסתר אחרי דת היהודים. ועתה
הנה נודע הדבר כי העדים אנשים חטאים וגם שפטו
אותם השופטים למות. לפי משפטי אלהים ואדם לא
יקומו אנשים רשעים לענות באיש לכל עון ולכל
חטאת. על־כן אחוה דעי להוציא את האסירים לחפשי
ולהשיב להם את רכושם.”



ויען ראש החברים, דון יואן די מיראליס, ויאמר:
“שאני אדוני, הן עתה מקרוב באת לכהן בתוכנו
וטרם תדע את משפטי הבקרת הקדושה למדי.
בדברים כאלה הנה זאת חקת הבקרת: שני העדים
יחקרו שנית לפני מותם, ואם הקם יקימו את דבריהם
אשר הגידו על האסירים ואשר נשבעו עליהם, לא
יגרע מערכם ומאמתם מאומה בגלל החטא אשר
חטאו העדים.”



ויתר החברים הניעו ראשם לאמר; “כן דברת.”



אז הסכיל דיגו עשה ויבהל ברוחו ויאמר:



“אדוני, שאו־נא פני לדבר הזה והוסג אחור משפט
וחקה. עשו־נא שאלתי היום וגם אנכי אעשה הטוב
בעיניכם ביום אחר.”



ודיגו הגדול והנכבד בשער המלך הסכין
מתמול שלשם להיות כל אשר אתו מקשיבים לקולו
ועושים רצונו. אך בפעם הזאת היו לו חבריו כמו
אכזב. בספרד היו כל הפקידים והשרים מקטנם
ועד גדולם אוהבי בצע ורודפי שלמונים, רק הבקרת
לבדה לא לקחה שחד ולא נתנה חנינה ורחמים, ואיש
לא יכל להטותה מדרכה ולתת רוחו עליה.



ויאמר דון יואן אל דיגו: “מה תחשב עלינו, אדוני?
ואנחנו כל מעשינו באמונה ולא נסור ימין ושמאל
מארחות משפט.”



ויקם דיגו ממושבו סר וזעף וישלח את השופטים
לבתיהם. כי לא אבה לתת את הנזיר בלטשאצר לבא
שנית לפני שופטי הבקרת ולהקים את דבריו
הראשונים כי יחקרהו. אך את הסכסכן חשב דיגו
להציל ממות; כי אין משפט מות לו וכי קוה להטות
לבבו להשיב את הדברים אשר הגיד על האסירים
בעצת הנזיר.



ויכתב דיגו אל ראש השופטים ויבקש ממנו
למהר לתת את שני החוטאים למות כאשר נגזר
עליהם; ואחר שלח לקרא את התלין וידבר אתו
דבר־סתר. בקרוב נדע מה־היה חפץ דיגו בדבר
הזה.



ממחרת היום ההוא נשמע ברחובות מדריד קול
הפעמונים לאות כי חטאים בני מות יומתו לעיני כל
העם ברחוב “סיבדה” הוא מקום ההרגה. וכל הרחוב ההוא
מלא פה לפה המון עם רב הבאים לראות את המראה.
והנזיר בלטשאצר נמוג כלו. לפני לכתו למות
הבדילו אותו מקהל הנזירים הדומיניקנים.
ויובילו אותו אל העץ ועל פניו שמו מסוה, ואת
צוארו הביאו בחבל והתלין יושב לו על שכמו.
דממה כמות בקרב ההמון, וכמו אחזה פלצות את כל
הקהל הגדול, עוד רגע אחד והתלין בצע מעשהו;
נבלת התלוי תצנח מעל העץ ועל גבו יושב התלין
– ומעל למגדל בית תפלת סט. מילאן ישמע קול
הפעמון מבכה את המת.



והגיע תור השעיר השני, הסכסכן אנטוניא
לופיס. אך אחרי עשות לו התלין כמשפט, וירא
העם והנה החבל לבדו תלוי בעץ. החבל נתק
ובן־המות נפל לארץ וזקן החבר “חסד ורחמים” נגע
בו בשרביט אשר בידו. ובכן לא יוכלו עוד
השופטים לנגוע בו לרעה; כי התלוי אשר נשמט
מן החבל ביד התלין הנה נרצה עונו וחסה מעתה
בצל אנשי החסד והרחמים, המה ישימו עינם על
השב משערי מות והמה יעמלו בו והורו אותו
בדרך הטובה והישרה.



וירע כל העם ויקרא: "הנה נמלט! הנה נמלט!
ויברכו את החבר “חסד ורחמים” לאמר: “חזק ואמץ!” אך
איש לא ידע כי לא מקרה היה לחבל כי נתק – רק
התלין ודון דיגו ידעו זאת.



הצר הצורר לבית אגולר אשר היה כקוץ מכאיב לכל
המשפחה הנה הגה מן המסלה ותבא עליו כל רעתו
אשר עשה לאנשים נקיים, אך לאסירים לא היתה
ישועה בכל זאת. לשוא עמל דיגו בשופטי הבקרת
להטות את לבם לחפצו, כי לא הצליח. המה באחת:
לבלתי שלח את האסירים חפשים עד אשר ישובו
וחקרו אותם ועד אשר יכו מכת מרדות כחקות
הבקרת.



ודיגו בא פעם בפעם לראות את אמו ואת אחותו ואת
יתר האסירים, בפעם השנית לא הוסיף עוד להתחפש
כבגדי הנכר, ופרנציסקה ראתה ותתמה כי נדרה
לראש כהונת אוילה ומבקר הראש למדריד להיות לו
לאשה.



ויכן דיגו את לבב אמו מעט מעט אל השמועה
הטובה אשר אמר להשמיעה כי עוד אישה חי, לבל
יבלע לה משמחת פתאם. ואחר הביא את אביו אתו אל
בית כלאה. את פרשת המראה הזה לא יוכל איש
לספר, כי אין אמר ואין דברים להביע את שמחת
עמנואל ואשתו בהפגשם יחד אחרי היותם נפרדים
זה מזה ימים רבים ורעים כאלה.



ודיגו בקש לסבב פני הדבר להנתן פקודה
מלפני המלך על אדות האסירים לקרא להם דרור.
וירכב במרכבתו ויבא אל בית המלכות לראות את
הנסיכה אורזיני. כבואו הביתה וירא והנה היא
עצובת־רוח ודמעתה על לחיה. ותאנח ותאמר אליו:
“ידידי, רעה גדולה הנה באה; המלכה חלתה וחליה
חזק מאד, לא יאמינו בחייה.”



ויבהל דון דיגו וידע כי עתה לא יפיק מן המלך
מאומה; כי הנסיכה לא משלה ברוח המלך כי אם
ביד המלכה, ובכחה זה יכלה להטות את לבבו לכל
חפצה. ובכן החריש דיגו ממנה ויאמר לחכות
בבקשתו עד אשר תחי המלכה מחליה.



וישב דיגו אל ביתו. גם שם תבהלהו שמועה לא
טובה: הנזיר פדרא סלוטא הפקד להיות מבקר־ראש.



עתה ידאג את שופטי הבקרת חבריו ודון יואן
מיראליס בראשם, פן יועידו אותו למשפט על אשר
נטה חסד לאסירי הבקרת והגידו עליו לאמר: בקש
דיגו לשחד את השופטים לעות משפט. אם תרפא
המלכה עוד יש לאל ידו, בכח הנסיכה אורזיני,
להתגבר על צריו. אך אם מות תמות? הלא אז יבא הקץ
לשלטון הנסיכה ועברו ימי דיגו גם הוא ולא יוכל
עוד לקום ולהתעודד מפני המבקשים אליו רעה.
ובמוט רגלו, וכלתה הרעה גם אל אנשי ביתו.



ביום ההוא בערב מתה המלכה.


כו


וישלח דיגו ויקרא לאביו. הוא בא החדרה ודיגו
סגר הדלת בעדם, ויאמר: “אבי, הן תוחלתנו
נכזבה. המלכה מתה, ובמותה חדל להיות לנסיכה
אורזיני יד על כס מלכות. ואני הנה הרכיבו אנוש
לראשי, את הנזיר פדרא סלוטה, והוא אחד הכהנים
הקנאים, הלא מעתה יספרו צעדי וכל מעשה אשר
אעשה לרוחת אסירינו יסב עלי עין שוררי לרעה; גם
הנה שופטי הבקרת עוינים אותי. סוף דבר, אפסה כל
תקוה לקרא דרור לאמי ולאחותי ביד השופטים.”



וישאלהו אביו לאמר: “ומה יש את לבבך לעשות?”



ויען דיגו ויאמר: “כעת עודני עומד על משמרתי:
והייתי לישועה לאנשי ביתי בעוד עתותי בידי –
שום אשים להם ידים לנוס ולהמלט.”



“הלא אם יבקשו את האסירים אחרי כן ולא ימצאום,
ידרשו אותם מידך, כי יודעים חבריך כי אתה
דרשת טוב להם; התאמר אפוא להביא עליך אשם
ולהתגרות ברעה כזאת?”



“לא, אבי, כי ברח אברח גם אני עמכם.”



“אלהים יברכך, בני! הלא עתה אשמח בך; הפעם
ידעתי כי לי אתה, אחרי אשר תואיל לעזב משרה
וכהונה, עשר וגדולה, ולהשליך את כל חמודות
החיים אחרי גוך למען הציל אמך ואחותך.”



“לא, אבי, לא רק למען הציל אמי ואחותי אעשה זאת,
כי אם גם למען אשוב להיות לך, לעמי ולדתי. והיה
כי יביאני אלהים אמשטרדמה בשלום ובאתי שם
בברית אברהם אבינו.”



ולא יכל עמנואל לענות אותו; ומעיניו זרמו דמעות
כמים מרב שמחה ויחבק לבנו באין אמר ודברים;
ויתרפקו איש על רעהו, גם דיגו בכה הרבה בכה,
ויהי בעיניו כאלו מצא עתה את אביו האובד.



וימח דמעותיו מעיניו ויאמר לאביו: “אבי, הבה
נשתעה אף נועצה יחדו על דבר המנוסה אשר אני
אומר להניס את האסירים, ולא יהיה לנו מכשול. על
דעתי טוב כי נשים פנינו פורטוגלה, ומשם נרד
הימה. ואתה קנה לך עגלה ושני סוסים טובים והוצאת
אותם אל המסלה העולה סלמנקה. ומחר בצהרים
בהיות רחובות מדריד עזובים מאין אדם מפני חם היום
הבוער כתנור, אשלח לך את האסירים ביד עבדי
הנאמן יואן. והמה מתנכרים בבגדים אשר אשים
עליהם. והיה כשבת אמי ויתר הנפשות היקרות
בעגלה ונשאת אותן עד סלמנקה ועברת משם
והלאה עד מעבר לגבול פורטוגל, עד פורטא. וכי תעבר
את הגבול ושלחת והגדת לי. כבואך פרטאה
תשכר לך אניה ללכת הולנדה, אך לא תצא משם עד
בואי אליך או עד אם שלחתי דברי לך. היש לך כסף
דיך?”



“יש לי רב בכסף ובשטרות; כל רכושי אשר רכשתי
בבעל־פוריזה שמור בידי.”



“הגם נשק יש אתך?” “יש אתי שני קני־רובים טובים.”



“קנה עוד שנים והיו לדון יוסף.”



ויצא עמנואל מאת בנו וילך לקנות את כל
הדברים ההם.



ויהי ממחרת ויגד לדיגו כי הכין הכל. ויברכו
איש את אחיו ויפרדו זה מזה.



ודיגו הלך אל בתי הכלאים אשר לבקרת ועבדו
יואן אתו. וביד יואן בגדים כבגדים אשר ילבשו
בני העם יושבי מדריד.



ויבא דיגו בראשונה אל גיסו לוקח אחותו, ויאמר
לו; “יוסף אחי, קום לבש את הבגדים האלה, בגדי איש
מתהדר בלבושו מבני העם: המה יהיו לך כסות
עינים לכל אשר יפגשך.”



וילבש יוסף את מכנסי השש אשר היו מהמתנים
עד הברכים, וישם על רגליו את הגרבים הארכים
העשוים משי, וינעל את הנעלים הקלים אשר
יכסו את העקב עד חציו, ויאפד את האפוד הקצר
והצר אשר מגרעות לו מלמעלה ממול הלב; וישם
רביד על צוארו, ויעבר את שני קצותיו בטבעת זהב
ויחבר את הקצוות אל כפתורי החגורה אשר שם לו
במתניו. ואחר לקח את הכנור בידו, והנה היה
סוחר המשי לנער מתהדר לכל משפטו.



ויולך אותו דיגו אל התא אשר אחותו עצורה שם
ויואן הולך אחריהם. ויתלוצץ דיגו ויאמר:
“ראי־נא אחותי מה יפה דודך. נער מסלסל, כלו אומר
כבוד!”



ואינץ ראתה את חתנה אשר לא ראתהו מאז נתפשו
ביד שוטרי הבקרת, ותמהר ותרץ לקראתו.



ויאמר לה דיגו: “הרפי, אחותי, כי הזמן קצר. עת
גאולתך הנה באה, ועתה שימי נא עליך את הבגדים
האלה, בגדי עלמה מתהדרת; ועוד מעט נשובה אליך
להוציאך מזה.” העלמה משתאה ויואן נתן לה: מעיל
קצר, נעלים קטנות, אפוד משי נהדר בכפתורי כסף,
רדיד, מעטפה ומניפה.



לאמו הכין בגדים כבגדי בנות העם ולדונה
פרנציסקה – מלבוש שפחה. ויבא גם בחדר
פרנציסקה ויאץ בה להחיש מעשיה ויצא וילך אל
אמו, ויאמר אליה: אמי, לבשי־נא את הבגדים
האלה. משא נפשך הנה זה בא, כי קרא לך אלהים
דרור."



"ותאמר אנונציאתה: “יהי שם אלהים מברך:
ההצדיקו אותנו השופטים, היושב לנו רכושנו?”



“לא, אמי, כי במנוסה תצאו מזה. אבי מחכה לך
ולאשר אתך במסלה העולה סלמנקה. משם
תעברו פורטוגלה. ואני אבא אחריכם פורטאה,
ומשם נסע ונעבר יחדו דרך הים עד בואנו
אמשטרדמה, וברצות אלהים דרכי אבא שם בברית
אברהם אבינו.”



“המלט־נא גם אתה עמנו; ברח־נא עתה, בני!”



“לא כן, אמי; לא אוכל לעשות כן. אני אבא אחריכם
בקרוב.”



“אם כן אפוא נעזב נא את דבר המנוסה, פן תבא עליך
רעה בגללנו.”



“אל נא, אמי, תתמהמהי, כי אץ לנו המועד. והיה כי
תשבי בעגלה אשר תשא אתכם סלמנקה, ונשאת
תפלה לאלהים בעדי ובעדכם כי ישמר אותנו וישם
לנו שלום. ועתה, אמי, לבשי את הבגדים, כי יקר
רגע מפז.”



בעד פתח השער האחרון אשר להיכל הבקרת יצאו
עלם ועלמה לבושי פאר, וליד העלם מהלכת אשה
מלבשת בגדים כבגדי הנשים מבנות העם אשר
במדריד. היא אם העלמה, ואחריהם עבד ושפחה.
הרחובות ריקים מאדם מפני חם היום הקשה מנשוא.
על־כן לא ראה איש אותם, ולו ראה הרואה ואמר בלבו:
אוהב ואהובתו הם ההולכים לשוח ולתנות אהבים
ב“שדה העדנים”, מקום שם ילכו כל יושבי מדריד
לשאף רוח ולהנפש איש איש ממעשיו ומעצבון
ידיו.



ודון עמנואל חכה להם במסלה העולה סלמנקה
ועגלתו אתו; ויהי כבואם ויעלו אליו אל העגלה
העלם והעלמה והאם והשפחה, רק העבד לא עלה.



ויקראו היושבים בעגלה אל העבד לאמר: “פקד את
אדוניך בשמנו לשלום!” ויעברו משם והלאה
והסוסים שוטפים במרוצתם ואד יעלה מבשרם מפני
חם השמש הלוהט.



וכשוב יואן אל היכל הבקרת והנה אין דיגו אדוניו
בבית, כי הלך אל בית המלכות להלוות אל העולים
לקבור את המלכה.



ודיגו הודה לאלהים בלבבו כי נמלטו אנשי ביתו
מבור תחתיות; כל ימי עמדו על כנו עוד יוכל
להסתיר דבר מנוסתם, כי את כל פקידי הבקרת
התחתיים אשר בעיר הבירה הטה בשחד ויהיו
שלמים עמו. על־כן היה עם לבבו לבלתי הניח את
מקומו עד אשר ישמע כי באו אנשי ביתו בגבול
פורטוגל וסר מעליהם פחד הבקרת.



ולשמועה הזאת כי תבא כלו עיניו מיחל, כי דברי
בית המלכות במדריד היו הלך ורע לדיגו.
אלברוני, ראש הצוררים לנסיכה אורזיני, הוקם על
והנסיכה ירדה פלאים כי הסיר המלך את חסדו
ממנה, ותואנות בקשו מכל הגדולים והנכבדים,
אשר היו חוסים בצל חסדי הנסיכה, להדיחם משאתם.
ואחד השרים הראשונים אשר ישוב עליהם האופן
בנפול הנסיכה לפני צורריה, היה דון דיגו לבית
אגולר.


כז


ביער הזיתים אשר על יד מסלת סלמנקה עצר
עמנואל לרכב, ויפתח הסוסים ויתן להם מספוא
ויאסרם אל אחד העצים. ובני המשפחה המפרדת
שחברו להם עתה יחדו ישבו לנוח בצל העצים
הרעננים. ומה-רבו הדברים אשר יספרו איש
לרעהו! דון עמנואל ספר בראשונה את כל התלאה
אשר מצאתהו ואת אשר הפליא אלהים חסדו לו
להצילו ממוקדי אש, את כל הקורות אותו בשבתו
באמשטרדם ובאמריקה ואת אשר נבהל מראות
בבואו מדרידה. ויהי כי רד היום והשרב היה הולך
ורפה ויבקשו לעלות בעגלה לעשות דרכם למען
יעמדו עוד היום באוילה, והנה לקראתם גדוד
אנשים מזינים מכף רגל ועד ראש ומראה פניהם
אימה



ויאמר עמנואל בקול דממה דקה: “הנה שודדים
באים, אלהים יגן עלינו! דון יוסף, ההוכנו
קני-הרובים אשר אתך?”



“בשם אלהים, הס! מה-כחנו כי נעמד אנחנו שנינו
לפני הגדוד הבא עלינו? הניחה לי ואנסה דבר
אליהם, אולי נוכל לכפר פניהם במנחה. ועתה שבו
איש תחתיו שקטים, וחכינו עד אשר ידברו אלינו.”



והגדוד נקרב, וראש השודדים הסיר את כובעו
ויברך אותם בהדרת כבוד.



ויאמר דון יוסף: “ברכנו אותך, אדוני, בשם אלהים
אני והאנשים אשר עמי. – במה נוכל למצא חן
בעיניך, אדוני…”



“דון פרנציסקו אשתבון.”



כשמעם את השם הזה חרדו כלם חרדה גדולה עד מאד
ופניהם חורו כסיד.



ויאמר להם ראש השודדים; “למה תשתאו? ומה-לכם
כי נבהלתם מפני? הידעתם אותי?”



ויענהו דון יוסף מרעיד: “לא אותך, אדוני, כי אם את
האיש אשר שמו כשמך, את…”



“את ראש השודדים הידוע לכל יושבי הארץ, אשר
יאמר-לו בן אחות המלך שלמה? הלא אנכי האיש!”



האתה זה האיש הגדול והנודע לשם, השוכן בהררי
טולדה זה שלשת אלפים שנה? שמחתי מאד כי
ראיתיך פנים אל פנים ואדעך בשם."



“תודה על דבריך הטובים, לי הכבוד והענג.”



“במה נוכל למצא חן בעיניך, אדוני דון פרנציסקו
אשתבון?”



“התדמה כי מבקשים אנחנו את נפשכם או את
כספכם? דעו לכם כי התעיתם בנפשותיכם! כי אין
תקוה לנו למצא שלל רב מאיש כמוך, ואנחנו לא
לשד עניים נשאף כי אך אל העשירים עינינו,
והשנית, הן יום הלדת אותי היום הזה. היום לא
נעבד עבודתנו; ולהפך, היום אבקש לעשות דבר
טוב לפני האלהים לפלס חמס ידי אשר אני עושה כל
הימים. אנה פניכם מועדות?”



“לאוילה, אדוני, דון פרנציסקו.”



“התחתים בדרך הזה וכל דורך בו לא ידע שלום.
מימי הכרת ברית השלום ישוטטו בו חברי גנבים
שואפים לדם, אנשי צבא אשר מלאו צבאם וכל ערב
ואספסוף למינו. ואני הנני ושלחתי אתכם אני
והאנשים אשר ברגלי עד בואכם לפני שערי אוילה.
הנשים תעלינה לשבת בעגלה, ואחד הנערים ינהג
בסוסים. ומאת שני אדוני אשאלה כי יואילו ללכת
עמי ברגליהם; כי שיחות אנשי המעלה שעשועים
המה לי.”



ויראו האנשים וידעו כי אין להימין ולהשמאיל.
ויודו לאלהים חסדו כי לא הרעו להם השודדים
בפגעם בם וכי נהפך להם הפגע הזה מרעה לטובה.
ותשבנה הנשים בעגלה ואחד השודדים עלה
במצות אדוניו וישב לו על המרכב ויאחז ברסן
הסוסים וינהלם לאטו, ודון פרנציסקו אשתבון
מהלך בין דון עמנואל ובין דון יוסף ואנשי
גדודו אחריו.



דון פרנציסקו אשתבון בן אחות המלך שלמה,
השוכן זה שלשת אלפים שנה בהררי טולדה מפקד
גדוד שודדים, הוא איש-רוח, יליד הגדת העם, ואחר
לבש עור ובשר ויהי לנפש חיה הנותנת פחדה
ומוראה על כל עובר ושב בספרד. הלא כה יספר
בעם: דון פרנציסקו נין ונכד לאחות שלמה מלך
ישראל. אביו היה אחד מגדולי ירושלים; ויהי
כאשר נלכדה ירושלים ביד נבוכדנצר מלך בבל
ויפל הוא ואשתו במלחמה, ופרנציסקו אז נער
קטן יונק שדי אמו, ותשא אומנתו את ילד טפוחיה
ותנס; ותלך הלך ונסוע בחפזון ובמנוסה,
ולקטה צמחי שדה ואכלה וכלכלה את הנער.
והנער הולך וגדל וטוב ועודנו בדרך הוא
ואומנתו. ולקץ מסעיהם באו במסבי טולדה ויחנו
שם במערת צורים. ויהי היום בצאתה ללקט צמחי
שדה והנה שר גדוד שודדים לקראתה בדרך, וירא
אותה ויתפשה ויביאה אל מעונו. ואשתבון
מחכה לבוא אומנתו, ואיננה. ושר הגדוד אשר לקח
את האומנת שבי לא היה רצוי לרב אחיו; ויצאו רבים
מאנשיו וילכו לשחר פני אשתבון, והנער
גדל-קומה וכביר-כח, ידיו רב לו לשסע כפיר
אריות ורגליו קלות מצבאות ומאילות השדה.
ויכרתו השודדים ברית עם אשתבון ויהרגו את
אדוניהם וישלחו את האומנת לחפשי, ואת אשתבון
שמו עליהם לראש. ויהי להם לראש ולקצין עד היום
הזה. ויש אשר ימות או יתלה על העץ או יעבירו
עליו אופן או ישרפהו באש – אך קום יקום תמיד
ויחיה לפני אנשיו, לא היתה עדתו גלמודה ולא בא
לה שכול ואלמון עד היום הזה.



בלכתם יחד בדרך בקש ממנו דון עמנואל
ויאמר: “הואילה נא וספר-לנו דברי ימי חייך.”



ויספר לו השודד לאמר: "עלם מתהדר ומרדף רקים
הייתי לבנים, כעלם הלז; ואני ארשתי לי עלמה
ואיש מבני מרום עם הארץ בקש לגזל אותה ממני.
חרבי באה בלבו ואותי אסרו וישימוני בבית
הכלא. שם בא אלי אחד הכמרים לפדות נפשי
מעונותי; ואקום עליו ואהרגהו ואלבש את בגדיו
ואמלט. באתי אל בית-התפלה והנה לפני שני
אנשים מתלחשים, נטיתי אזני והנה הם מדברים זה
אל זה לאמר:



“הנה נתלה על העץ וילך בדרך כל הארץ. ואנחנו
שבנו להיות כצאן אשר אין להם רועה, כי הן לא נוכל
לשום עלינו ראש מקרב עדתנו…”



– לא נוכל! כי ידועים אנחנו לכל יושב אהל ולכל
רועה ואכר. והיה כי יכירו וידעו עם הארץ כי
באמת נתלה בן אחות המלך שלמה ולא הוסיף עוד לקום
ולחיות לפנינו, לא תהיה עוד יראתנו על פניהם…



ואחר התפללו שני האנשים אל כל הקדושים אשר
היו בארץ כי יקרה אלהים לפניהם שר-גדוד אחר,
המה יצאו מבית התפלה ואני הלכתי אחריהם
ואעש עמהם חוזה. ביום השני הציגו אותי לפני
עדתם לאמר: “הנה אדוננו דון פרנציסקה אשתבון בן
אחות המלך שלמה אשר קם מתוך רפאים ויחדש
נעוריו לשוב להתהלך בארץ החיים.”



המה הולכים הלך ודבר ויבאו עד גבעה אחת
הנשקפה על פני מגדלי אוילה. ויאמר להם
השודד: “הנה אוילה לפניכם, ועתה תלכו לבטח
דרככם. לכו לשלום אדוני וגבירותי! יעלה נא
זכרוני לפניכם ונשאתם תפלה פעם בפעם בעד
השודד האמלל!”



ויפן וילך משם הוא והעם אשר ברגליו, ודון
עמנואל עלה וישב על מושבו, על המרכב, לנהג
בסוסים, ודון יוסף ישב לו בעגלה מצד הנשים.
ויעברו ויבאו בשלום עד סלמנקה ולא קרה אותם
בדרך כל מקרה ופגע, ומשם באו בגבול
פורטוגל; רק אז בטחו כי לא תמצאם עוד יד הבקרת
הספרדית.



וכבואם פורטאה וישכר-לו עמנואל אניה וישלח
להגיד לבנו כי בא בשלום אל מחוז חפצו.


כח


שני ירחים עברו מאז ברחו האסירים. בימים ההם
ארש לו המלך אשה חדשה, ואלברוני היה הלך
וגדול בעיני המלך והנסיכה אורזיני שלחה מבית
המלכות ותשב לאטליה. וירא דון דיגו אותו ברע
ותקצר רוחו מאד ועיניו כלו מיחל לקראת הדבר
אשר ישלח לו אביו. ובכל יום ויום האיצו בו לכלות
את משפט האסירים; כי חפץ דון פדרו סלוטה,
המבקר הראש, לשום לפני העם יושבי מדריד משפט
אמונה לראוה בו. ודון דיגו בקש-לו תואנות
להעביר המועד מיום ליום, עד אשר החלו חבריו
לחשדו על זאת בלבבם. ולקץ הימים בא אליו מעם
אביו הדבר הטוב אשר חכה לו זה-כמה, וימהר
ויבקש רשיון ללכת לפקד את אוילה עיר כהונתו,
ויתנו לו שאלתו בחפץ לב; כי בהיות המבקר
נעדר יוכלו לעשות משפט האסירים בלעדיו.



ויהי ביום השני לצאת דיגו את העיר ויועדו
חברי הבקרת וישבו כסאות למשפט, ודון פדרו
סלוטה ישב ראש. ויצו להביא לפניו את האסירים
והנה שר בית הסהר שב אל בית מועד השופטים
לבדו; התאים היו רקים והאסירים אינם.



ויקרא דון יואן מיראליס ויאמר: “יד ראש כהונת
אוילה היתה בזאת והוא הניס את האסירים. כי האשה
אשר נחרץ משפטה למות נקראה לפנים בשמו;
אגולר; אכן קרובה היתה אליו ממשפחתו.”



ויאמרו להועיד את ראש כהונת אוילה למשפט;
וישלחו אחריו גדוד רוכבים משומרי הבקרת
לתפשו.



ודיגו מהר לכלות מעשהו באוילה ולהכון לדרך;
רק עבדו יואן לבדו בא בסודו, כי מצא את לבבו תמיד
נאמן לפניו. עגלה כבדה מאד בכסף ובכל כלי חפץ
עמדה אצל השער האחרון אשר להיכל הכהן הראש
ויואן ישב לו על המרכב. ויהי אך שם דיגו את
פניו לצאת מחדרו ולעלות בעגלה והנה קול שעטת
פרסות סוסים עולה באזניו. וישקף דיגו בעד
החלון וירא והנה גדוד שוטרים רוכבים על סוסים
באים בדרך ופניהם אל היכל מושב הכהן הראש.



וימהר ויצא דרך הגן וירץ עד השער האחרון.
ויקרא אל עבדו ויאמר: “יואן, מהרה ונברחה; כי
הנה שוטרי הבקרת באים לתפשני!”



ויעל מהרה בעגלה, ויואן עורר שוט על הסוסים
וידפקם במסלה העולה סלמנקה.



והשוטרים הגיעו, ויבקשו את הכהן הראש
בהיכלו, ואיננו; כי חמק עבר ואיש לא ידע דרכו.
ויתפרדו ויפנו איש אל עבר אחר (כי רבים היו)
לרדוף אחרי איש חרמם.



ודיגו נמלט עד התמהמהם ויעבר אותם, רב הדרך
ביניהם; אך הדרך העולה סלמנקה היה דרך רכסים
וגבעות, והסוסים מושכים את העגלה בכבדות במעלה
הגבעה, והרוכבים על סוסים קלים דוהרים דהרות
אבירים מעלה מעלה. וכבוא העגלה עד הראש ויבט
דיגו מאחריו וישקף במשקפת והנה רוכבים באים
ממרחק. אז מהרה העגלה לרוץ ארח במורד ההר; אך
בעלות הדרך שנית הלא ידביקו הרוכבים את העגלה
והשיגוה. העגלה עברה במורד ואחר באה בבקעה,
אך עוד מעט נהגוה הסוסים בכבדות וכזוחלי ארץ
עלו לאטם אל ראש הגבעה.



ויואן עורר שוט על הסוסים וימהרו למשך את העגלה
אל על; ואד יעלה מן הסוסים הדוהרים. עד מתי יעצרו
כח מפני העבודה הקשה אשר עבד בם, והסוסים
בשר ולא רוח?



ויצר לדיגו מאד ועצתו התבלעה. אך אחת גזר אמר
לבלתי המסר חי ביד רודפיו. ויקח את קנה-הרובים
ויבחנהו, ואל עבדו אמר: “יואן, כאשר יקרבו
הרוכבים לבא עדינו תעצר את הסוסים.”



וישאלהו העבד הנאמן: "מה-יהגה לבך, אדוני?



“שום אשים קץ לחיי וביד אויבי אל אפלה.”



פתאם נשמע קול אדיר וחזק: “עמד!” והקול לא מאחרי
העגלה נשמע כי אם מלפניה. וישתוממו הנוסעים
ויראו והנה עדת אבירים רבים חגורים כל כלי
משחית למיניהם נצבים לקראתם, כמו פתחה האדמה את
פיה ותקיאם. וראש הגדוד קורא: “עמדו, עמדו, אם
חפצי חיים אתם.”



יואן עצר את סוסיו הנוטפים רסיסי זעה, ודיגו שמח
שמחה גדולה; ויקפץ מעל העגלה ויגש אל שר
הגדוד ויאמר לו: “הלא אתה אדוני דון פרנציסקו
אשתבון בן אחות המלך שלמה!”



“כדברך. אנכי האיש, ועתה תנה-לי את חקי, את חצי
הכסף אשר הצטידתם, כפר נפשכם. הנך רואה כי
לא ארבה לשאל.”



“שלש הידות אתן לך, אדוני דון פרנציסקו! אך
הצילני נא מיד עבדי המלך הרודפים אחרי. השומע
אתה קול פרסות הסוסים? הנה הם הולכים הלך וקרוב!
הלא קרובים אנחנו איש לאחיו! אתה בן אחות המלך
שלמה ואני מיוצאי ירך המלך דוד: אנשים אחים
אנחנו.”



“אכן שארי אתה! והשוטרים המבקשים את נפשי
מבקשים את נפשך? מהרה תהיה לך תשועה! שוב
ושב בעגלה, אדוני. יבאו נא עד הנה ואנחנו נקדם
פניהם כמשפט. ואתם נערי, מהרו אל המארב!”



דיגו עלה בעגלה ויואן הוליך את הסוסים לאטם.
השודדים נסתרו מנגד עיניהם והנה השוטרים
רוכבי הסוסים נראו על הגבעה. ויראו את העגלה
מנגד ויקראו בשמחת לבם: “עמוד!” ויפתחו
מושכות הסוסים וימהרו אל טרפם.



והנה קול משק קני הרובים ומבין סבכי היער
המשתרע ליד המסלה עפו הכדורים בקול שריקות
מעל לראשי הרוכבים. הסוסים השתוללו, התקוממו
מפחד פתאם. עוד צעד אחד לפנים והדביקה אותם
הרעה. וישתוממו הרוכבים ויעמדו תחתם
וישקיפו על פני היער, ומפקד צבא השוטרים
קרא: “הנה יצא השטן לקראתנו!”



וקול אדיר וחזק עונהו בסתר רעם: “לא, כי דון
פרנציסקו אשתבון יצא לנגדך!”



ויחרדו השוטרים חרדה גדולה עד מאד ויזעקו:
“דון פרנציסקו אשתבון! אוי-נא לנו כי אבדנו!”
ויפנו ערף וימהרו וינוסו על נפשותם. וגדודי
אשתבון ירו עוד פעמים אחדות על הנסים
והנמלטים; ואלה מהרו לברח ועוד מעט ואינם.



ויעצר יואן את הסוסים, ושר הגדוד נגש אל העגלה
בענות חן וכבוד ויאמר: “נצלת, אדוני, השוטרים
גבורי החיל נסו ואינם.”



“אדוני דון פרנציסקו, אותך שלח אלהים לקראתי בעת
צר לי ותהי לי למושיע, ועתה קח לך את כל כספי.”



“ומאין תמצא מחיתך בארץ נכריה? לא, אדוני, לא
אקח ממך יותר מחצי כספך, כי לא כן דרכי, ולא
תאמר דון פרנציסקו אשתבון הפך את רעתי לו
לטובה. ויען אשר תקראני גואל ומושיע, על-כן
אוסיפה לעשות עמך חסד ושלחתיך עד גבול
פורטוגל. אני ונערי איננו יראים מפני איש, ואף
לא מפני כל צבא ספרד.”



אם אמנם לא לקח השודד כי אם מחצית ההון אשר
לדיגו, בכל זאת מצא שלל רב; כי היה דיגו כבד מאד
בכסף ובכלי יקר אשר לקח עמו בצאתו.



וכבוא דיגו אל עיר מושב וימכר את העגלה ואת
הסוסים, כאשר יעץ לו דון פרנציסקו; ויקן לו
ולעבדו שתי פרדות טובות. ויסעו וילכו ארחות
עקלקלות וגדוד השודדים הולך עמהם לשלחם עד
בואם אל גבול פורטוגל. שם העניק דיגו לשודדים
ויתן להם מתנות רבות, איש חלקו, ויעלו מעליו.



ולמקץ ימים אחדים בא דיגו עירה פורטה, אל אנשי
ביתו בשלום. שם ירדו באניה לעבר ארחות ימים.


כט


מי ימלל את הששון והשמחה אשר היו בקרב עדת
היהודים יוצאי ספרד ופורטוגל אשר באמשטרדם
ביום בוא שמה עמנואל וביתו, מצלים מאש
ומאבדון ונכונים להסתפח אל קהל עדת ישראל!
ושמחת הזקן רפאל גברה למעלה ראש, ויחבק
פעמים רבות לעמנואל ולדיגו, והם ספרו לו את
משפט המות אשר נעשה בנזיר בלטשאצר, כי
נגלה עונו אשר התנקש בנפש דון אלפונזה
פרננדץ. ואחר מהר אל דונה אנונציאתה ואל דונה
אינץ ויבט אליהן ועיניו לא שבעו לראות פניהן.



ומה-גדלה השמחה ביום בוא דון עמנואל ודון
דיגו ודון יוסף בברית אברהם! מקץ שבועות מספר
חגגו את יום חתונת דון יוסף ודונה אינץ ברב שמחה
וששון, וכל עדת היהודים יוצאי ספרד ופורטוגל
שמחו עמהם. בעת האכל קראה דונה אנונציאתה
לבנה החוצה אל הגן ותדבר אליו על דונה
פרנציסקה, נערה תמימה וטובה, הראויה להיות לו
לאשה.



ויען דיגו ויאמר לאמו: “אמי, גם אנכי היה עם
לבבי זה מאז לבקש את דונה פרנציסקה כי תהיה לי
לאשה; ואולם עתה יש את נפשי ללכת בדרך רחוקה,
כי לא בארץ כהולנד אוכל לשבת לארך ימים. הנה
נא לי ידיד ורע בארץ מרחק, איש גדול ואדיר מאד;
אליו אבא. והיה אם זכר יזכרני עוד ולבו טוב לי
כקדם, ושמתי משכני אתו והייתי קרוב אליו. אז
אשוב ולקחתי את פרנציסקה וארשתיה לי לעולם.”



ותמח דונה אנונציאתה את דמעתה מעל לחיה
ותאמר: “אלהים יברכך, בני.”



כל הלילה ההוא היה משתה ושמחה עד הבקר. עיני
כל הקרואים היו אל דיגו, כל השומע נתן גדל
לאיש אשר היה ראש הכהנים וראש הבקרת ויטש
את כל כבודו ואת גדלו וישם נפשו בכפו למען
שוב אל הדת אשר שפכו אבותם עליה את דמם כמים.



ודון עמנואל כונן לו בית-מסחר באמשטרדם הוא
וחתנו דון יוסף; וישלחו אניות אל ארץ הקדם
להביא מפרי ארצות הנגב ולמכר אותם בארץ מערב.
אך דון דיגו לא שת ידו עמהם במסחר הזה; כי
מחשבות אחרות לקחו את לבו. ויברך את אנשי ביתו
ויפרד מעליהם לנסוע למסעיו, ויואן עבדו
הנאמן אתו; ואיש לא ידע אנה פניו מועדות.



והדרך אשר אמר דיגו לעבר-בה רחוקה מאד,
ובימים ההם היה המסע למשא לעוברי ארחות. גם
דיגו נשא עמל ותלאה רבה עד בואו בעגלתו לפני
שערי וינה עיר מלוכת אוסטריה מקץ שני ירחים
לצאתו.



ושר הצבא שטרמברג, אשר היה עם קרל המלך
בימי מצור ברצלונה, יושב ומספר לרעיו במשתה
היין את כל הגדולות אשר עשה נזיר ספרדי דיגו
אגולר במלחמה ההיא. עודנו מדבר ועבד בא
ויאמר: “איש בא מארץ נכריה והוא מבקש לראות את
פני אדוני.”



והגרף שטרמברג יצא אל החדר החיצון והנה דון
דיגו יושב ומחכה לו.



וימהר שר הצבא וירץ לקראתו ויחבקהו באהבה
רבה ויאמר: “יהי בואך ברוך, ואני לא פללתי כי
אשוב עוד לראות פניך,”


ל


והקיסר קרל יושב בחדר עבודתו ועמו בחדר בתו
היחידה מרים תרזיה, הנודעת לשם אחרי כן בהיותה
קיסרית אוסטריה, ואז עודנה ילדה קטנה. ויבא
שומר הסף ויגד-לו לאמר: הנה הגרף שטרמברג,
ויתן הקיסר אות והגרף בא החדרה.



ויקרא אליו קרל לאמר: “ומה רעי וגבר עמיתי מימי
המלחמות, מה החדשות אשר תשמיעני?”



ויען הגרף ויאמר: “אדוני המלך, הנה אתי
מזכרת מימי מלחמת ספרד. התזכר את הנזיר
הדומיניקני דיגו?”



“האיש אשר היה לנו מושיע ומגן בברצלונה
ויצילנו מלכת כלנו שבי לפני צר?”



“הוא הוא, אדוני המלך.”



“אמנם זכר אזכרנו עוד. השמעת דבר על אדותיו.
שר-צבאי היקר?”



“הנה הוא בזה, אדוני המלך,”



“הנהו בזה? ואיו? הביאהו נא אלי מהרה; כי נכסף
נכספתי מאד לראות פניו.”



וימהר הגרף שטרמברג החוצה, והקיסר הלך
בחדר אחת הנה ואחת הנה, ועם לבבו ישיח לאמר:
“הנזיר דיגו, מה-יקר האיש הזה, ומה-רבה אמונתו
לי. מי יתן ויכלתי לעצרו ולתת לו יד בהיכלי
ובבית מלכותי.”



ואחר ישב הקיסר ויקח את בתו הקטנה על
ברכיו וישק לה ויאמר: “ואת, בתי יחידתי,
ידעתי כי רעות רבות ומוקשים רבים יתיצבו
בפניך בבואך לרשת את כסא מלכותי אחרי! עתה
אין טוב לי כי אם למצא עבדים חרוצים ונאמני-רוח
אשר יהיו בעוזריך להקים בידך את המלוכה על
מדינות אוסטריה. ואקוה כי גם האיש אשר יביא לי
שטרמברג עתה היה יהיה לי עבד כזה.”



הדלת נפתחה והגרף שטרמברג בא ועמו האיש
אשר חכה לו הקיסר. ויושט הקיסר את שתי ידיו
לארח הבא אליו; ויחזק בהן דיגו ויגע אותן אל
שפתיו. והקיסר חבק לו וישקהו מנשיקות פיהו.



ויוליכהו אל בתו הקטנה ויאמר לו: “זאת בתי
היחידה יורשת מלוכת הבסבורג, הנסיכה מרים
תרזיה.”



ותשאל הילדה ותאמר: “ומי האיש הארח הזה?”



ויאמר הקיסר: “הלא זה אוהב טהר-לב ונאמן-רוח, עמו
גם חכמה גם גבורה; הוא הצלני לפנים משבי ואולי
גם ממות. שמו דון דיגו לבית אגולר. ואת, בתי,
זכרי ושמרי את שם האיש הזה, והיה כשבתך על
כסא אבותיך ובא ושאל ממך דבר עשה תעשי
שאלתו; כי לא יבקש ממך דבר אשר לא כדת.”



וישתחו דיגו ויאמר; “יברכך אלהים, אדוני
המלך; ותחזינה עיניך בילד שעשועיך זה את כל
חזון לבך וכל משא נפשך.”



והקיסר אמר לדיגו: “ועתה ספרה נא לי מה הביאך
עד הלום?”



“אם טוב בעיניך אדוני המלך ידבר-נא עבדך דבר
באזניך באין איש זולתנו.”



הקיסר נתן אות והגרף שטרמברג יצא; ואחר באה
האומנת ותוצא את הנסיכה מן החדר.



ויאמר הקיסר: “הנה אנחנו לבדנו בחדר, ועתה
דבר דבריך. אך לא עליך לספר-לי את הכל מראש;
כי מלאכי היושב במדריד הודיעני פעם בפעם על
אדותיך. הלא הנך ראש כהונת אוילה ושופט הבקרת
למדריד?”



“זאת הייתי לפנים, אדוני המלך, ועתה ברחתי מעל
הארץ.”



“ומדוע? מה-החטאת אשר שמו עליך?”



“מאז שמה הבקרת את פניה לרעה בהורי ובאחותי
ותרדפם בחמתה, לא שמעתי את שמעם ולא ידעתי
מה-היה להם, וזה כשנה מצאתי את אבי והוא הגיד לי
כי אמי ואחותי עצורות בבית הכלא אשר לבקרת,
עד אשר יצא משפטן מאתי, מאת הבן והאח, להשרף
באש חיים.”



“נורא הדבר הזה? ומה-עשית?”



עשיתי כל אשר היה לאל ידי להביא להן גאולה ופדות
על פי השופטים, ולא יכלתי; ובראותי כי כל יגיעי
לריק נתתי להן ידים לנוס ולהמלט. וכאשר נודע
דבר המנוסה בקשו להועיד אותי למשפט הבקרת
על זאת; אז ברחתי גם אני."



“גם אנכי כמוך עשיתי לו היתה נפשי תחת נפשך!
ומה-טוב כי באת אלי. אנכי אבקש מאת האפיפיור
וכפר עליך לטהר אותך וכי אמצא מקום לך באחד
הגלילות בארצי ושמתיך לנשיא ראש הכהונה.”



“קטנתי מכל החסדים אשר אדוני המלך אומר לעשות
עמדי, ואני…”



“הנך ענו מאד! ואנכי לא חסד אעשה עמך כי אם
השב אשיב לך ככל תגמוליך עלי; אף לא למענך לבד
אני אומר לקרב אותך אלי כי אם גם למעני. הלא היה
תהיה לי עבד נאמן, חרוץ ומהיר במלאכתו.”



“שא-נא לי אדוני המלך, ואני לא הגדתי לך עוד את
כל אשר עמי.”



“הן לא תעשה דבר אשר לא לכבוד לך; ידעתי כי לא
איש כמוך יתיצב על דרך לא טוב.”



“אקוה לאדוני המלך כי ישקלני במאזני צדק ולא
יחשב-לי לעון המעשה אשר עשיתי: באמשטרדם
שבתי לדת אבותי; גם אבי ואמי ואחותי יהודים הם.”



ויאמר הקיסר: “הוי שדוד, מה-זאת עשית? הטרם תדע
כי באוסטריה משפט מות לאיש השב מאחרי הדת
הנוצרית?”



“ידעתי, ואולם גם יודע אנכי כי גם אדוני המלך
גם שר הצבא הגרף שטרמברג, אשר יחדו נלחמנו
את מלחמות מלכנו, לא יגלו סודי ולא יסגירוני
ביד הורג.”



ויצחק הקיסר ויאמר: " אם אמנם לא אגלה סודך לרע
לך; אך הלא מעתה לא אוכל עוד לתת לך יד בין שרי
מלכותי. ואני מה-שמחתי מראש בעבודתך אשר
תעבד עמדי."



“מלכי ואדוני! גם עתה בהיותי יהודי יכל אוכל
להיות לאדוני המלך ולבית-מלכותו לעזר ולהועיל.
מה-הדבר הגדול הדרוש למען כונן ממלכה על תלה?
הלא כסף, ואותו אמציא אל אדוני המלך ביד בני
עמי ובעלי בריתי אשר באמשטרדם, בלונדון
ובהמבורג. והיה אנכי אענה את הכסף, והכסף
יענה כל מחסורי החיל כי יחלץ לצבא, והחיל יענה
את שלום בית המלכות.”



“ומה אם בכל זאת אפגע בך לשוב אל הכנסיה
הקתולית שהיא לבדה מאשרת תומכיה? ואם
אבטיחך לשום אותך לראש שרי מלכותי כי תשוב
להיות נוצרי?”



“אדוני המלך, לא כאיש נמהר עשיתי מעשי, כי
בדעת ובחשבון שבתי אל אמונת אבותי אשר עליה
נשרפו רבים ממשפחת בית אבי באש חיים.”



“אם-כן אפוא לא אפצר בך עוד. הנה העיר וינה לפניך,
בטוב בעיניך שב. אמנם לפי חקי הממלכה לא
יוכלו היהודים לשבת בעיר הזאת, אך למענך אעשה
זאת להבדילך לטובה. ועתה שוב בוא אלי מחר כעת
הזאת, ונשתעה ונראה יחדו אי-זה דרך ישרה
שתבר לך.”



וישק דיגו ליד הקיסר על חסדו וטובו ויצא מאת
פניו.


לא


ודיגו בא לפני הקיסר ביום השני ואחרי דברם
איש לרעהו דברי ידידות, אמר לו הקיסר: “אני זכר
אזכר-לך לטובה את אשר גמלת עלי לפנים. שום
תשים אפוא משכנך בוינה ובכל משלח ידיך אשר
תעשה הנני להיות למחזיק ולמעוז לך.”



וישק דיגו ליד הקיסר וישאל ממנו זמן עד
אשר ישים עינו על העיר ויושביה למען ידע את אשר
יבחר.



מקץ שבועות מספר בא אל הקיסר ויאמר:



“הנה נא הואלתי ליעץ את אדוני המלך כי יתן את
מלאכת הטבק על יד איש אחד בכל מדינות מלכותו,
כמעשה ממשלת צרפת. הרשיון הזה יביא בפריו
הון רב לאוצר הממלכה שנה שנה. ואם טוב בעיני
אדוני המלך ישים נא את הסבל הזה על שכמי. אנכי
אטע את הטבק באוסטריה ובכל מדינות הממלכה
ואבי, איש האדמה, יעזרני בעבודה הזאת; את
ממכרו אתן על יד גיסי דון יוסף לבית מונטאלטו,
כי נבון-דבר הוא; ואני אכונן את המחלקות בכל ערי
הממלכה אשר למדינות אוסטריה; ואני אפקיד את
הפקידים עושי המלאכה ואשימה עיני עליהם.”



וייטב הדבר בעיני הקיסר ובעיני סוד-שריו,
ולמקץ ימים אחדים נתנה לדיגו שאלתו וימלאו
את ידו לעשות כאשר יעץ.



ויסע וישב דיגו מוינה אמשטרדמה, שם חגג את
יום חתונתו עם דונה פרנציסקה ואחר שב וינה הוא
ואשתו עמו ויכונן שם את מוסדות עסק הטבק. גם
אנשי ביתו באו אליו. ועמנואל שמח כי ישוב
לעבודת האדמה אשר אהב מעודו; ודון יוסף עשה את
המלאכה אשר הפקידו דיגו עליה בדעת ובכשרון
וביד חרוצים. והאלהים שלח את הברכה במעשה
ידיהם ויהי לבית אגולר הון ועשר רב וגם אוצר
המלכות מלא כסף וזהב.



והקיסר קרל משך חסדו לדיגו כל ימי חייו;
וישא את ראשו בתוך אצילי הארץ.



ועמנואל ואנונציאתה האריכו ימים ויתענגו על
רב טובה; ויראו בנים ובני בנים ויבאו אלי קבר
זקנים ושבעי ימים.


לב


וירבו הימים ויהיו כחצי יובל שנים. והקיסר
קרל מת ובתו מרים תרזיה ישבה על כסא מלכותה,
ובראשית מלכותה התחולל עליה סער גדול, כי קמו
עליה אויבים רבים ועצומים מכל עברים וילחמו בה.
ויהי בימי המלחמות האלה ויוציאו את דבת
היהודים יושבי בהמן ומהרן רעה ויגידו עליהם כי
נטו אחרי האויב ותוצא הקיסרית מרים תרזיה
פקודה לגרש את כל היהודים משתי מדינותיה אלה.
כל צעקה כל תחנה אשר התחננו האמללים האלה על
נפשם לא הועילו; גם מלאכי אנגליה, הולנד, שודן
ודנמרק התאמצו להשיב את חמת הקיסרית מעל
היהודים ולא יכלו. וישמע הברון דיגו לבית
אגולר את הרעה הנשקפה על בני עמו. ויבא עד בית
המלכות ויבקש מאת שומרי הסף לבא ולהראות את
פני הקיסרית; והוא אז זקן ואיש שיבה, אך עודנו
הולך קוממיות ומראה פניו יפה אף נעים.



וכעמדו לפני הקיסרית ויאמר: “גברתי המלכה,
יהי נא חסדך להגיד לי: התזכרי את יום עמדי
ראשונה לפני אביך המלך. השוכן בסתר עליון,
בהיכל-המלכות הזה?”



ותען הקיסרית ותאמר: “אמנם זכר אזכר זאת. אבי
צוה עלי בעת ההיא לתת לך כל חפצך אשר תשאל
ממני, באמרו איש כמוך לא יבקש דבר כי אם לפי
צדק וישר.”



“ועתה גברתי המלכה, שאלתי לך היא כי לא תסירי
חסדך ורחמיך מבני עמי היושבים במדינות
בהמן ומהרן!”



“הניחה לי, ברון דיגו, ואל תתפלל בעד היהודים
יושבי בהמן! ידעתי כי גם אבי השפט ישפט
עמהם כמוני.”



“אל-נא יחר בעיני הוד מלכותך בנטותי מדבריך; לב
הקיסר קרל היה טוב על היהודים יותר מאשר תדמי,
גברתי המלכה.”



“היתכן הדבר הזה!”



“התדעי גברתי המלכה את הקורות אותי בימים
הראשונים?”



“רק אחת ידעתי כי הגדלת לעשות טוב עם אבי בימי
נעוריך.”



ויספר-לה הברון את כל דברי ימי חייו הראשונים,
והקיסרית הקשיבה לכל דבריו ותשתומם למשמע
אזניה. וככלותו לספר ותקרא: “הוי, האמנם היית
נוצרי, נזיר וראש הכהונה ותהי ליהודי ואבי ידע
בכל זאת?”



“אבי הוד מלכותך היה מושל צדיק וישר ומכיר
טובה.” את המלים “מכיר טובה” בטא דיגו ביתר עז
להעיר לה אזן.



ותאמר אליו הקיסרית: “ובכן תאמר נפשך כי
אזכר-לך גם אני את הגמולות שגמלת לי עד עתה
ואסלח למענך לעון היהודים יושבי בהמן ומהרן?”



“מאשר אהיה אם תואילי גברתי המלכה לעשות
עמדי את החסד הזה.”



“הן רבים יפצרו בי, זה בכה וזה בכה, הבה אחשבה
דרכי ואדעה מה אעשה. כעת טרם אוכל להבטיחך כל
דבר; אך אם אתעשת ליהודים יושבי המדינות ההן
וצויתי להשיב את הספרים אשר שלחתי לגרשם,
וידעת עם לבבך כי למענך עשיתי זאת.”



גברתי המלכה…



“לך לשלום! אל תוסף דבר אלי עתה בדבר הזה.”



וילך לו הברון. ויהי בהשב הקיסרית אחרי-כן את
מחשבתה הרעה מעל היהודים, ותמהר ותודיעהו
זאת במכתב כתוב בעצם ידה.



גם לפני הימים ההם היה שם דיגו לבית אגולר גדול
ונכבד לרב אחיו, אף כי אחרי עשותו את התשועה
הגדולה הזאת בישראל, כי מעתה היה שמו מברך
בפי רבבות אלפי ישראל יושבי המדינות ההן ורב
אדם קראהו איש חסדם, מושיעם בעת צרה.



תמו דברי ספורנו.







ככה יקראו בני ספרד לארץ מולדתם.  ↩



מנוקד במקור: להתפלל הערת פב"י.  ↩



מלכי הערבים.  ↩



“גקם” במקור המודפס, צ"ל: נקם – הערת פרויקט בן–יהודה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/10578