


	
	יצחק זקיל פרנקל
	



בחדש סיון תרצ“ה מלאו מאה שנה מיום מות “החכם הבלשן מו”ה יצחק זקיל פרנקיל
איש המוניא”, מתרגם “כתובים אחרונים” מיונית לעברית, מלאכת מחשבת אשר נתון
תתן לעושה שם וזכר עולם בישראל (הן היו סופרים בעמים אשר פרי עטם הם
היה כמוץ עובר ואך בתרגמם תרגום טוב את ספרי המופת העתיקים או החדשים עשו
להם שם והציבו להם יד בספרות), – ובכל זאת נשכח המסכן זה כמה, ואם רש“י פין
ב”כנסת ישראל" (ורשה, תרמ"ז) עוד אסף אותו אל מערכת החכמים והסופרים הערוכה
לו במאסף הזה והקדיש לו טורים אחדים, הנה בספרי הזכרונות החדשים לחכמינו,
לסופרינו ולספרותנו לא שם ולא זכר לו, או כי נזכר שמו פעלו זכר מעט בלי
העריך את ערכם אף בדברים אחדים. ב“אנציקלופדיה היהודית” הוצאת “אשכול”,
ברלין, לא נזכר שמו, ואף לא בספר תולדות הספרות העברית של פ. לחובר.
ב“היסטוריה של הספרות העברית החדשה” לפרופ' יוסף קלוזנר נזכר שמו
פעמים־שלש כמתרגם כתובים אחרונים, אך לא תולדותיו ואף לא מלה אחת על ערך
מפעלו; בעוד אשר יהודה ליב בן־זאב, שתרגם רק חלק מן הכתובים האחרונים, זכה
בספר הזה (ע' 162) להערכה נדיבה, לאמר: “התרגום העברי (של בן־סירא ע"י
בן־זאב) הוא מפליא ממש.”

הבה אנסה בזה לתקן את העול אשר נעשה, ב“שב ואל תעשה”, לאחר מאנשי המופת
בספרותנו החדשה ולהקים לו שם בישראל או לחדש שמו וזכרו וזכר פעלו אשר
נשכחו ולא בצדק – כרוב חכמינו וסופרינו מלפני דור אחד או שנים; כמוהם
כעננים המריקים לנו את ברכתם וכמעט יעברו אין זוכר ואין מזכיר אותם.

יצחק זקיל פרנקל נולד לאביו יצחק מוניש, סוחר, בעיר פארחים אשר במדינת
מקלנבורג־שורין, גרמניה, ביום 14 לינואר, 1765. לאביו לא היה עוד שם משפחה
והוא קבל את שמו פרנקל יחד עם שני אחיו שישבו בקופנהגן. בשנת 1798 נשא אשה
ועבר מעירו הקטנה, אשר בה לא היה מקום לאיש רוח וכשרון לעשות ולפעול, אל
המבורג הגדולה עיר המרכלת, שאז כבר היתה בה קהלה גדולה ומוסדות־צבור
חשובים. זמן מה היה פרנקל מורה, אחרי כן פקיד עורך ספרי חשבונות בבתי המסחר
גולדשמיד ויעקב הרץ בהמבורג, ובאחרונה “עמד על רגליו” ויהי לסוחר בעל
עסקים. במוסדות הצדקה והחסד ובאגודות השונות אשר בקהלה נתנו לו משרות־כבוד,
ביחוד ב“היכל” החדש לנאורים (נוסד 1817) ובבית הספר היהודי (נוסד 1815),
אשר כמעט שנוסדו נבחר לחבר בועדים המנהלים שלהם. פרנקל חי שבעים שנה וימת
ביום 4 ליוני 1835 (תקצ"ה).

בבתי ספר וחנוך לא בקר מעודו ואף מורים גדולים אנשי שם לא עמלו בו להורותו
ולהשכילו, ורק בכשרונו הגדול רכש לו השכלה גבוהה וידיעות רבות, אשר העמידו
אותו על במתי החיים. מלבד עברית וגרמנית – לשון עמו ולשון ארץ מולדתו – ידע
עוד כמה לשונות עתיקות וחדשות: יונית, רומית, סורית ובמקצת גם ערבית;
צרפתית, אנגלית ואיטלקית.

פרנקל פרסם ספרים בגרמנית ושירים עברים על קורות העתים ההן (“חבלי המוניא”
– על המבורג אשר נכבשה לפני הצרפתים בשנות 1814־1807; “שירה חדשה” – לכבוד
הנסיך יורש כסא דנמרק אשר בקר הוא ואשתו בבית הכנסת לקהלת אלטונא; “קנאת
אל” – כנראה, על דברי הריבות שהיו אז בין המתקנים ובין המשמרים). בשנת
תקע"ט הוציא, יחד עם מ. ברסלויר, סדר תפלה ועבודת אלהים בשביל ההיכל
לנאורים ונלחם לתקונים בדת נגד המשמרים אשר פרסמו את “דברי הברית”. אך מפעל
חייו היה תרגום כתובים אחרונים, אשר הוציא לעת קץ ימיו בשם:

“כתובים אחרונים הנודעים בשם אפוקריפא אשר לא נודעו לישראל מימי הכתבם עד
היום הזה. ועתה העתיקם מלשון יון לשפת עברית ויוציאם לאור יצחק זעקיל
פרענקיל איש המוניא שנת תק”ץ לפ“ק. לייפציג 1830.”

הדברים האלה נשנו על ה“שער” ברומית, ועל השער השני (בגרמנית): “תרגם על פי
הטופס היוני ע”י יצחק זעקיל פרענקיל." על עמוד מיוחד באה הקדשה לחכמים
גזניוס, ד“ר קליי ומ. ברסלוי, ואחרי כן – הקדמה כתובה שתי שפות (רומית
וגרמנית) ודברים אחדים. בהקדמה הוא מודיע בתוך יתר הדברים, כי רק את
“טוביה” לא תרגם מן הטופס היוני כי אם מן הטופס הרומי של ה”וולגאטה", יען
כי ביוני יש שפת יתר ולהג הרבה.

ותרגומו זה הוא מעשה ידי אמן, אחד ממפעלי המופת המעטים אשר יתנוססו כאבני
נזר בראש מרומי ספרותנו עד עולם. כי פרנקיל לא היה “מליץ”, כי אם אמן הלשון
המקראית המושל בכל מכמניה, ומלבד זה הוחן בטוב טעם ורגש היפי, המדה והקצב
מאין כמהו רבים בכל דורות ההשכלה. מלבד נטיות קלות אשר אין מפלט מהן, עשה
מלאכתו באמונה לפי המקור, ככל אשר יוכל מתרגם לעשות, ובכל זאת נהפך החמר
בידו כחמר ביד היוצר ויהי, בלבוש העברי אשר העטה עליו, לבריאה חדשה
עד בלי הכיר את מקורו הנכרי. ומה יפה ונעימה ומה טהורה וצרופה שפתו, ומה
קצובים ושקולים משפטיו, אין חסר ואין יתר בם, ואם יש לפעמים שברי פסוקים
בתרגומו, הנם מתאימים במלואותם כאבני חן במשבצותם, “דבר דבור על אפניו”.
בספרים המכילים ספורים או אגדות – חשמונאים, יהודית, טוביה ועוד – נקראים
דבריו כספורי כתבי הקדש, ובאשר יש דברי מוסר, משל ולקח טוב, יראו לנו
כשירים בפרוזה, ויש אשר נדמה כי קוראים אנו שירת דבורה, מזמורי תהלים או
משלי שלמה; והנה בזה דוגמאות אחדות:


“מהרי צפון ירד אשור, המוני חיליו עד אין מספר,
גבוריו הובישו נחלי־מים, פרשיו כסו הר וגבעה.”



“אוי לך, נבל, כי תעשק את־עמי, גמולך ישלם, כי
יבקע יום נקם.” (יהודית, פרק ט"ז).



“ראשית חכמה בקש חכמה, וכל־מבקשיה בלי עמל
ימצאוה.” (חכמת שלמה, פרק ו').



“מי עלה שמים ויקחה (את החכמה), מי הורידה
מערפלי־שחק. לא ידע אנוש מקומה, ולא יתבונן
איש בנתיבותיה”. (ברוך, ג').



“בפשע שפתים מחתת קריה, ונמהר בשפתיו
ישנא.” (בן־סירא, י').



“כמושל כן שוטריו וכראשי עיר כן יושביה.” (שם.
ביונית – 21 מלים!)



“חכם במתק שפתיו ירצה, ושפתי כסיל געל נפש.”
(שם, כ')



“גולה סוד אבדה אמונתו, יבקש אוהב ולא ימצאנו.”
(שם, כ"ז)



“עץ נטוע בפריו יודע, ולב־גבר במוצא שפתיו.”
“שוט־נוגש מעלה פצעים, ושוט־לשון יגרם עצמות.”
“חללים רבים הפילה החרב, ורבים מהם לשון רמיה.”
(שם, כ"ח).



“רעי רעי כל־איש מצפצף, ואין רע זולתי בפה.” (שם,
ל"ז).




בצקת חמר נמוג למוצק, ימעט למראה־עינים אך לא יחסר. וכן היה הדבר
בתרגום פרנקל. כי בטופס היוני יש כה וכה (לרוב במשלי בן־סירא) שפת יתר,
עתרת מלים המרחפות מסביב לרעיון, המובע במשפט אחד או במשפטים אחדים רצופים,
כאד או כקצף על־פני־מים, אשר בהריק אותם אל־כלי, ימוג האד וכלה הקצף
והמים הנם כאשר הם. המתרגם חשב לו לחובה להעיר על־זאת. בהקדמתו הוא מביע
את־התקוה, או את־המשאלה, כי לא תחשב זאת לו לשגיאה, אשר מדת הפסוקים,
לארך ולקצר, איננה מתאימה עם מדתם בטופס היוני. וגם אמנם השכיל להביע את
הטופס היוני בדברים חרוצים וקצובים הממעיטים את המלים אשר בפסוק ההוא
לפעמים עד החצי או עד השלישית – ולבלתי הפיל דבר מן התכן. זאת סגולת הלשון
העברית שהיא “מועט מחזיק את־המרובה” וזה כשרון המתרגם אשר הפליא לעשות
בעזרת הסגולה הזאת על פי “סוד הצמצום” הידוע לו. תחת אשר יצטדק על מעשהו
זה, נחשבהו לו לתהלה.

אם נערוך זה לעמת זה את תרגום בן־סירא לפרנקל ואת תרגום הספר הזה
לבן־זאב1, נראה עד כמה עולה הראשון על השני בשפתו הברורה והמלטשה וביפי
הרתמה2; הנה דוגמאות אחדות:






פרק ד


בן־זאב


בני, נפש מסכן בל תמאס



ולא תמק עין איש־מחסור


פרנקל


בני, אל תעזב נפש דל,



ואל תעלים מאביון עיניך.




בן־זאב


בוז יבוזו לגנב



ושפתי חלקות מרים קלון.



פרק ה


פרנקל


בוז יבוזו לגנב כי יגנב,



ונבזה ממנו הולך רכיל.




בן־זאב


מה־יתגאה עפר ואפר



בעודו בחייו רמה בקרבו



במות אדם רמה מנתו



וקרביו יירש תולעת.



פרק י


פרנקל


במה יתגאה האדם והוא עפר ואפר,



כמעט תצא רוחו ירום תולעים ויבאש.




בן־זאב


אל תהלל איש בתאר פניו



ולא תבוז אדם כי משחת מראהו



כי מה־שאט בעוף הדבורה



ומה־מתוק פריה.



פרק י"א




פרנקל


אל תהלל איש על־יפיו



ואל תבוז איש על־מראהו.



הן עוף מצער הדבורה



ופריה מלא מתק.




בן־זאב


שמעת דבר בלבך ימות



הרגיע כי בטנך לא תבקע ממנו.



אויל עבר שמועה יחבל־לו



כחבלי אשה הרה מעולה.



פרק י"ט




פרנקל


שמעת דבה קברה בבטנך



ואל תירא כי לא תבקע.



הולך רכיל תציקהו בטנו



כעול פורץ רחם אמו.




בן־זאב


טוב הוכח עמיתו בפיו



מנשא שנאתו בלבבו.



מודה חטאיו מלבו מציל מכניעה נפשו.



פרק כ




פרנקל


טובה תוכחת מגלה משנאה נסתרה,



ומודה ועוזב ירחם.


בן־זאב


יש מחריש כי אין בפיו מענה,



ויש עוצר מענהו לעתו.


פרנקל


יש מחשה כי אין מענה,



ויש מחשה כי עת לחשות.


בן־זאב


הפרי יחוה על־עבודת עצו



ושפתי אדם על־עצת לבו.



פרק כ"ז




פרנקל


עץ נטוע בפריו יודע,



ולב־גבר במוצא שפתיו.


בן־זאב


כל־רע יאמר רע אני,



ויש־רע בשמו.



פרק ל"ז




פרנקל


רעי רעי כל־פה מצפצף,



ואין רע זולתי בפה.


בן־זאב


אם רבה הצלחת אדם בימיו



הלא קצרים המה, ושם־טוב עומד לעד.



פרק מ"א




פרנקל


לחיים טובים יש־קץ,



ואין קץ לשם־טוב.




כן אם נערוך את “חכמת שלמה” תרגום פרנקל וספר זה תרגום נה“ו, הארי שבחבורה,
זה לעמת זה, נראה כי יש יתרון רב לראשון מן האחרון, גם בטהרת השפה גם ביפי
הרתמה, אף כי נה”ו החזיק את תרגומו זה תחת ידו עשרים וחמש שנה מיום כתבו
אותו עד הדפסתו, ובו היו כל מעיניו, באשר האמין באמונה שלמה כי זה ספר
כתב שלמה מלך ישראל. והנה דוגמאות אחדות:






פרק ז


נה"ו


יי עשה עמדי חסד ויתן־לי לשון למודים



לדבר דברי־חפץ ולהשיב אמרים על־פי



הדברים הנודעים לי, כי הוא מוליך



אל החכמה ונוהג את־החכמים.




פרנקל


בלשון למודים חנני אלהים,



ובלב יהגה תבונות.



כי־הוא ינחה במעגלי חכמה



ויטה לב נבונים.




נה"ו


ברה היא מן־השמש ועליונה



ממעלות הכוכבים ויתרון־לה



על־האור אם־תדמה אליו.


פרנקל


יקר אורה מאור השמש



וכל־המאורות לא ישוו־בה.






נה"ו


מגיעה בעזה מן־הקצה אל־ הקצה



ונוהגת כל־המעשים כמשפטם.



פרק ח




פרנקל


מקצה הארץ ועד־קצה תגיע



ומלכותה בכל משלה.




נה"ו


חכמה תחשב גם־היא שיבת אדם



ולכת בדרך טובים בואו בימים.




פרנקל


חכמת אדם היא שיבתו,



וחיי ישרים הדר זקנה.




נה"ו


וכאשר את־היושבים הראשונים אשר ישבו



בארצך הטובה, על דבר אשר הטמאו



בכשופיהם גם־זבחו זבחי מתים.



ממיתים את־בניהם באכזריות רבה



ויאכלו בחגיהם את־החלבים מבשר האדם



ואת־הדם זרקו לגלוליהם ביד כהניהם השכורים.



והאבות מרצחים אלה הנפשות



העשוקות ואין עוזר להם,



ותקץ בם בעבור תועבותיהם



ותאמר להשמידם ביד אבותינו.



למען הארץ הזאת אשר אהבת מכל הארצות



תהיה נחלת צבי לבני אלהים.



פרק י"ב




פרנקל


גם על־קדמוני הארץ הקדושה קצפת,



יען כי השחיתו והתעיבו בקסמם קסמים



בלב אכזרי ילדימו שחטו,



ויאכלו בשר אדם וישתו את־דמם.



יעצת לכלות ביד אבותינו את האבות האלה,



אשר המיתו בידיהם את־הנפשות העזובות.



למען הנחיל את מבחר הארצות לעם סגולתך,



להיות נחלת־כבוד למו.




נה"ו


כי משפטיך גדולים ואין ספורות למו,



על־כן השתוללו אנשים אשר לא למדום היטב.



כי רשעים אשר יזמו להחזיק בעם קדוש



אסרו באסורי אפלה ויכלאו בארך לילה.



התחבאו בבתיהם כנסים וכמסתתרים מעיני יי.



ויאמרו להסתר עם־אגודות פשעיהם



ולהשכח תחת מסך החשך



וישמו ויבהלו מאד ויחרדו מתמונות זרות.



פרק י"ז




פרנקל


גדולים משפטי יי ואין ספורות למו,



על־כן יתעו האוילים.



לשחת עם־סגלתך יזמו,



והרשעים בחשך נדמו, ויכלאו כאסירי לילה.



כברחים תחת גגימו התחבאו,



ולהסתתר בסתר עונם חשבו,



להשכיחם כתחת מסך חשך.



אך בעברתך נפזרו,



ומחזיונות אימים נבעתו.




נה"ו


כי כאשר דמו כלם והלילה בחציו היה



וירד דברך אשר כל יוכל



מן־השמים מכסא מלכותך



כגבור מלחמה אל־טבור ארץ הרשע.



ויביא דתך עמו שנונה כחרב חדה



ויתיצב וימלא אותה פגרים בלכתו



על־הארץ ראשו מגיע השמימה.



פרק י"ח




פרנקל


כי בחצי הלילה, ואין קול דממה נשמע,



וירד כגבור דברך מכסא כבודך במרום,



על הארץ הרשעה.



כחרב חדה ירד דברך וישחת ימין ושמאל,



מצבו בארץ וראשו בשמים.




נה"ו


כי היו מוסדות ארץ לאחדים



בתהפכות אלה כמיתרי כלי־שיר



אשר לכל אחד בשם יקרא ויחדו



ייטיבו נגן, כן נתבונן רגע



יראה זאת בדברים אשר נעשו.



פרק י"ט




פרנקל


כל־יסודי תבל יחד התבוללו,



כמיתרי כנור מצלצלים יחד



ונגן ייטיבו, אף־כי לכל־יתר



טעמו ומשפטו, כנודע למתבונן



באשר נעשה.




נה"ו


כי אתה יי בכל המעשים כבדת



וגדלת את עמך ולא בזיתם מהושיעם



בכל־עת ובכל־מקום




פרנקל


יי אלהים, בכל־עת הגדלת חסדך



על־עמך, כבדתו ולא בזיתו,



ותמיד עמדת למו בעת צרתם.


ספר “כתובים אחרונים” בתרגום פרנקל יצא עד לפני דור אחד במהדורות רבות
(לפני – המהדורה האחת־עשרה). עתה הנה נעזב ונשכח כאשר נעזבו ונשכחו כל
ספרי המות מארטר ומפו ועד בוקי בן־יגלי, כי גם שפת הנביאים, אשר בה נכתבו,
היתה סבה להשכיחם ביחוד בארץ מולדת הנביאים, שבה ממהרים להוציא ישן מפני
חדש יותר מאשר בכל תפוצות ישראל (בפולין עודם מדפיסים ספרי מפו, ובארץ
ישראל כמעט שאינם נמצאים עוד). וכי יבא יום, או כי יקום דור חדש והיתה עמם
רוח אחרת ושבו ושחרו את אשר הזניחו היום – אז יבקשו ספרים כאלה ולא
ימצאו עוד אף ב“גניזה”…

מי יתן והתעוררו אשר להם המשפט לחדש את הספר הזה ולהוציאו בעזרת מומחים
לדבר בהוצאה חדשה ומתקנת, כי אמנם עוד לא עבר יומו ועוד יש חפץ בו גם
אחרי ההוצאות המדויקות3 של ספרי האפוקריפה או של קצתם – כמו ספר
המקבים א' או בן־סירא “לפי המקור העברי”4 – אשר הוחלו להנתן
לפני הקהל. והיה הקורא אשר יבחר בדיוק – יפנה אליהם, ואשר יבקש יפי ונעם
– ימצא חפצו ב“כתובים אחרונים” תרגום פרנקל.






בן־זאב השתמש בנוסח הסורי ועל כן יש בתרגומו פסוקים רבים המובאים
בתלמוד בשם בן־סירא ובתרגום פרנקל מתוך הנוסח היוני אינם; למשל: סלסלה
ותרוממך ובין נדיבים תושיבך (פרק ו'); אם תעזבנה יום–יומים תעזבך
(כ"ה); הכל שקלתי בכף מאזנים ולא מצאתי קל מסובין, וקל מסובין חתן הדר
בבית חמיו, וקל ממנו אורח מכניס אורח, וקל ממנו משיב דבר בטרם ישמע
(כ"ט); כל ימי עני רעים; בשפל גגים גגו ובמרום הרים כרמו, ממטר גנים
לגגו ומעפר כרמו לכרמים (ל"א).  ↩



ריתמוס.  ↩



דיוק גמור אין לבקש בשום תרגום (הספרים אשר תרגמו בני תבון בדיוק
גמור, ריח המקור הערבי נודף מהם עד אשר יעלה באפנו והיה לנו לזרא),
ומכל־שכן שאין לחרוד חרדה גדולה על הדיוק בתרגום מתוך תרגום; כי מי
יודע ומכל־שכן שאין לחרוד חרדה גדולה על הדיוק בתרגום מתוך תרגום; כי
מי יודע אם, למשל, התרגום היוני לחשמונאים א‘ או לבן־סירא נעשה בדיוק
נמרץ כל־כך על פי הטופס העברי שהיה לפני המתרגם (אף כי בחשמונאים א'
נכר עד כמה התאמץ המתרגם לעשות זאת). וגם אמנם יש בטופס היוני
מבטאים הערוכים לרוח השפה הזאת אך לא לרוח השפה העברית, או לפי המנהגים
בארצות נכריות אך לא בישראל, ופרנקיל תרגם אותם לא “בדיוק” אבל כראוי
וכנכון לפי חושו בו, ואולי בזאת “החזיר עטרה ליושנה”; למשל: חשמונאים
א’, ו‘, ס“ב: ”נתנה יד לעם הזה" (ביונית: נתנה ימין); שם, י’, ט“ו:
”נכרתה ברית אתו: (ביונית: נעשה אותו לאוהב); שם, שם, פ‘: “לא
תוכל לעמוד לפני העם” (ביונית: אין לכם מעמד־רגל בפני). בן־סירא
ז’, ל“ה; ”הוה מנחם למורידי דמעה“ (ביונית: אל תתאחר מבוכים); שם,
ח', כ”ג: “העלם מזר סודך” (ביונית: בפני זר לא תעשה סוד);
חשמונאים, א‘, י’, צ“ו: ”וישלח לו אבנט זהב“ (ביונית: קרס או סכת־זהב).
כי במדינות יון היה הקרס או הסכה אות־כבוד לגדולים, ובישראל – האבנר
(ישעיה כ“ד, 21; שבת נ”ט, ע“ב: ”אבנט של מלכים"), והן גם הכותב הראשון
גם המתרגם היוני לא היו עדי־ראיה בכבד אלכסנדר את יונתן, כי אם – כדרך
ההיסטוריונים מקדם – שניהם כתבו חזון לבם. וכן תרגם שלא ”בדיוק“
באשר יש בטופס היוני מבטאים שהם לפי אמונות ומושגים לא־יהודיים, או
מבטאים ומליצות זרים אשר חכנו היום לא יטעם אותם; למשל: חכמת שלמה א',
ט”ו: “לא בחר ה' במות” (ביונית: ה' לא עשה את המות); שם י“א, י”ח: “אשר
בראה הארץ מאין” (ביונית: מחמר נעדר צורה); שם י“ח, י”ד: בחצי הלילה
(ביונית: כאשר הלילה הגיע במרוצתו למחצית דרכו); שם שם, י“ח: ”כמתעלף“
(ביונית: כחצי מת). תפלת מנשה, א' י”א: “יכרעו ברכי לפניך” (ביונית:
אכריע ברך־לבבי לפניך!). נוספות למגלת אסתר, תפלת מרדכי: “ואל תסגור
שפתי משבחיך” (וכן בוולגאטה. ביונית: ואל תכרית פי משבחיך). תפלת אסתר:
“נשבעו באלהיהם” (ביונית: שמו כפס על כף אלהיהם). – וכן תרגם שלא בדיוק
במקומות שבהם מלים רבות ותכן מעט כמו שראינו למעלה את הנוסח היוני של
“בחצי הלילה” (ובבן סירא יש הרבה כאלה). ובמקומות אחדים גם נראה לעין
כי היתה לפניו נוסחא אחרת מזו שבידינו היום.

לפעמים נכשל גם פרינקל במליצה מקראית והחשיך את הרעיון במלים; כמו: “נפלאים מעשי אלהים וכבוד יי הסתר דבר” (בן סירא י"א, ה'. ביונית:
ונסתרים מעשיו עם בני אדם), או: “מאמרי ישישים אל תסור, כי גם הם
לחקר אבותם יכונו” (שם ח', י"א. ביונית: כי גם הם למדו מאבותם);
אבל מקרים כאלה מעטים הם, כי טוב טעמו עצר בעדו.  ↩



קשה מאד להאמין כי הגליונות הבלים שמצא הפרופ‘ שחטר ז“ל בגניזה בקהיר
הם באמת המקור העברי של בן־סירא, וזה מפני כמה טעמים: א) אין הדבר
מתקבל על הלב שהחכם הגדול בדורו, יהושע בן־סירא, היה נלעג־לשון ולא
יכול להביע דברי חכמתו בעברית טהורה אשר ירוץ קורא בה, כי אם בסגנון
קשה ובמלים זרות ומשונות אשר לא נראו ולא נודעו בישראל לפניו (בכה"ק)
ולאחריו (במשנה ובמדרשים), וכל שופט מישרים יראה, כי ”אל תתאחר
מבוכים“, ”נעשה אותו לאוהב“, ”לא תעשה סוד“, ועוד, אינם כי אם ”תרגום
פסוק כצורתו“ מן היונית ע”י מתרגם מתחיל ולא יתכן כלל שכן היה כתוב
במקור העברי. ב) אם בדורנו עוד נשארו מן הספר הזה שרידים במצרים, הלא
היה היו ממנו לפני שמונה מאות שנה, בעוד היות קהלות מצרים מלאות תורה
ודברי ספר, העתקות שלמות בארץ הזאת – ואיך זה נעלם ספר בן־סירא מעיני
הנשר של הרמב“ם ז”ל? ג) עד היום לא נמצאו בגניזה של מצרים כל שריד של
ס’ החשמונאים א' במקורו העברי או יוסיפון העברי וכדומה, ספרים שנכתבו
זמן מעט או רב אחרי בן־סירא – ואיך קרה הנס הזה אך ורק לספר
הזה?!…  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/21645