


	
	שומרי שכר
	



בצאת ישראל ממצרים נלוו עליהם הכלבים לשמרם בדרך ולאכול
ממפל שלחנם. במצרים השפלו הכלבים לפני החתולים, כי אותם כבדו עם הארץ
כבוד אלהים ויבנו להם מקדשים ויקריבו להם כל נתח טוב, וכי תצא אש באחד
הבתים והיתה לשרפה – והצילו את החתולים ראשונה ואת הילדים אחרונים; אך את
הכלבים הזניחו ולא נתנו להם מדרך כף רגל בבתים ובחצרות. אז קרבו אל משכנות
ישראל ויסתופפו בבתיהם ויניעו זנבותיהם ויביטו אליהם בעיני חן ותחנונים,
לאמר: עשו אתנו ברכה והיינו לכם כל הימים. והיהודים אשר שבעה ברעות
נפשם ואהבה וידידות לא ידעו, האירו פניהם אל החיה הנובחת וישליכו לה מפל
בשר ועצמות משרידי אכלם. על כן לא חרצו הכלבים לבני ישראל את לשונם בצאתם
מארץ ענים ועם הארץ מריעים עליהם וקוראים אחריהם מלא: קומו צאו! קומו
צאו!

אך הישנה כלב דרכו לארץ ימים? במדבר הרחיבו הכלבים פיהם,
שננו לשונם, קראו: הב, הב, תנו לנו טרף־חקנו, בשר לאכול ועצמות לגרם,
ויספנו לשמור עליכם בלכתכם בדרך ובשכבכם ובקומכם: ולא – נחרוץ לכם לשון
ונעורר עליכם את כל החיה הרעה מסביב – הב! הב!

ויאמרו אליהם בני ישראל: לפנים במצרים, בשבתנו על סיר
הבשר, השיגה ידנו לתת על פיכם; ועתה, במדבר הזה, גם אנחנו נאכל לחמנו
במסכנות, אין בשר ואין מטעמים, בלתי אל המן עינינו, ומאין לנו בשר
ועצמות לתת לכם? (ואולם יש שכר לפעולתכם – כי נבא אל ארץ נושבת? כל נבלה
וטרפה בבהמה, לכלב נשליך אותן). גם הנה בעוד היותנו גרים בארץ נכריה ודברי
שנאה סבבונו וילחמונו מכל עברים, שוה לנו לשחד את הכלבים אשר לא יחרצו
עלינו לשונם גם הם; אף כי זאת ידענו מני אז, כי השלום אשר ינתן בשלום
לא שלם הוא. ואולם עתה הנה ארץ אבותינו לפנינו, שם נתערה כאזרח ולא כגר,
והאזרח בארצו לא יירא מפני כל כלב נובח וכל חורץ לשון ואין כל חפץ לו
בברית שלומם.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25424