


	
	הענן והשמש
	



ויהי היום ותעבור רוח קנאה על הענן ויקנא בשמש הגבוה עליו
והמאיר לארץ ולדרים עליה; ויקרא לרעיו מרי הנפש המשוטטים תחת השמים באין
מנוח, הרוח, האד והערפל, ויתקשרו יחדו להלחם עם המאור הגדול ולהחשיך אורו.
ויהי כאשר נלוו עליו מתי סודו ויעבתוהו וירחיבוהו ויעשו לו כנפים,
ויתמודד הענן על פני כל המקום ההוא, כברת ארץ מפה ומפה (והוא דמה, כי
תחת כל השמים מכסהו), ויאמר: הנה חסמתי בעד השמש, בלעתיו, הכחדתיו,
השבתיו מהאיר עוד על הארץ! ואחר הרעים בקול גאונו וברקים רב, ויאמר:
ראו עתה כי אני אני הוא – גם חשך אחשיך וגם אור עמדי, אור חדש אתן, חזיזים
אני עושה, והיו למאורות על הארץ, וידעתם היום כי אין כל חפץ עוד בשמש ובאורו הישן, הנושן…

והצפרדעים, אשר היו עוינים את השמש המשדד רבצם בקרני
אורו וחמו, רקדו לקראת הענן, “יוצר אור ובורא חשך”, ויפצחו רנה על נצחונו,
ויאמרו לאמר:


חשך השמש, קדר היום,

האח, האח, האח נפשנו!

לא עוד יריק עלינו אור וחם,

לא עוד יבער אחרי רפשנו.





הודו לענן, כי הגדיל עשות,

שירו־לו, זמרו־לו, אחים;

הודיעו, השמיעו על־זאת

כל־אגמי־נפש, גבאים לחים.





האח, האח, מה־טוב, מה־נעים,

הקץ למחריב בצות וגבאים;

חשך השמש קדר האור –

הגידו, השמיעו זאת לדור!


והמאור הגדול במרום שבתו לא ידע ולא חש מאומה מכל המלחמה
הגדולה אשר אסר עליו הענן, אף חצציו לא עממוהו: הברקים האירו ודעכו רגע,
הענן כלה וילך בטרם יכלו הצפרדעים שיר תהלתו, גם בעלי בריתו נמגו נדפו
יחדו; ושמש בשמים לעולם נצב, כתמול שלשום זורח הוא שם, פורש אורו על תבל
ומלואה, וכל שוכני מעלה, מנשר ועד כל צפור כנף, מתענגים על אורו ועל חמו,
אף שוכני תחתיות אליו ישאו נפשם בהיות עליהם הענן או בהעלותו.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25418