


	
	התרנגל ושכניו
	



הלילה היה והתרנגול קרא: כה־קרא־כה – הקיצו שוכני שדה
ויער, פקחו עיניכם עורו, קומו! ויקומו עליו שכניו כל הולך על ארבע, ויכוהו
הכה ופצוע: “מה לך קורא ומעורר ישנים; עוד החשך פרוש על הארץ!” – וימלט מפניהם על אחד העצים מעוך וכתות ומרוט.

ויהי באשמרת הבקר והתרנגול השיק כנף, נטה גרון, פצה
פה: כה־קרא־כה – קומו והכונו לקראת בקר, התעוררו, העירו שחר!
ויתנפלו עליו שכניו ויכוהו וימרטוהו, באמרם: הן עוד הלילה גדול; אל תפריע
אותנו משנתנו ואל תחריד נשף־חשכנו! – התרנגול התחמק מפניהם כל עוד
נפשו בו.

השחר עלה על הארץ והתרנגול התעורר וישב ויקרא את הקריאה
כפעם בפעם. וישובו שכניו ויתנפלו עליו בזעם לשונם ובתגרת ידם: הן אתא בקר
ויהי אור – ומה חפץ לנו עוד בקריאתך? ועתה אל תשמע קולך עמנו כי בנפשך
היא. קום ברח לך אל מקומך, אל הרי בתר, שם תקרא שם תשורר, ואותנו אל תעיר
ואל תעורר; הן מחמר אחר קרצנו כלנו וגם קולך וגם ניבך תועבה הם
לנו.

ויגרשוהו וילך; ויהי נע ונד בשדה ויער ומנוחה לא מצא. אך
את קריאתו יקרא בראש אשמורות בכל אשר יבא שמה, כי רוחו יפעמהו ואש לא־נראה
דופקת אותו בין כנפיו, לאמר: קרא! ואין שליט ברוח ואין אדון לאש לכלא אותם
ולעצר־בם, באשר הם שם.­­­­­­






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25423