


	
	המעין
	



גם בטרם נולד המעין והנה היה כמתאונן. נטפי המים, אשר
נשאו במרומים על כנפי אמם, העננה, מרחפים איש על פני אחיו, משוטטים
במרחב־יה, קצו מפני השיט הממשך ויאמרו: עד מתי ננוד וננוע ככה מבלי
מטרה, מבלי מנוח, מבלי יסוד מוצק תחתינו, השמש תכה על ראשינו, הקר יקפיאנו
והסער ינידנו, גם נשרי שמים יפגעונו בצלצל כנפיהם ויזרונו לכל עבר: ועתה
הלא נבקש לנו מנוח על הארץ מתחת, שם לא נהיה למפגע לשמש ולרוח ולבעלי כנפים
ושם נסל לנו מסלה ודרך לכל אות נפשנו.

ויתורו נטפי המים וידרשו ויבקשו וילטשו עיניהם, עיני
הבדלח, לארץ מטה, לדעת אנה ירדו. ויהי כי התנגשו אחד באחד ועיניהם שתו
לנטות בארץ – והמה כלם עינים – ויכבדו וינתקו פתאם מחיק אמם ובטרם
ידעו מה היה להם והנה ננערו נפלו יחדו אל אחד היערים. שם תעו הנה והנה בין
עצים ושיחים וסבכי יער, הימינו, השמאילו, הלכו הלוך ושוב, הלוך והלפת
ארחות עקלקלות, ואין דרך ואין מוצא. ויהי לעת ערב והקר צופה להם, מבקש
להצמיתם, והפראים באים לשבור צמאם ומלקקים אותם וגורעים מהם רב, ועוד מעט
ולא תהיה להם פליטה. ויחגרו שארית כח וינקרו ויקרקרו כה וכה ויקבו חור
באדמה ויבאו בתחתיות־ארץ. וישתפכו ויקוו שמה, החלוץ והמאסף אשר אחריהם, לא
נשארו ביער כי אם מעטים; ואלה, הנחשלים אחריהם, היו לשלל לחרב ביום ולקרח
בלילה וללשון הבהמה והחיה, או נבלעו בתוך עשבות היער, ושאריתם התפרדו
לרסיסים קטנים ודקים, אשר לא תשורם עין, ויתגנבו ועלו על כנפי ערפל אל
מרחבי רקיע ויפוצו הנה והנה ולא נודע מקומם אים.

והנמלטים אל תוך הארץ התחברו יחד ויסלו ארחות דרכם
במחשכים במעבה האדמה ויחתרו לרדת למטה משכבת הסלעים ושרשי הצמחים או לנטות
מפניהם ימין ושמאל, וימששו כעורים דרך וילכו הלוך ונסוע. האח, מה טוב ומה
נעים! אין רוח ואין שמש, אין שטן ואין פגע רע, שם יתהלכו במישרים ושם ינוחו
יגיעי כח!

אך בעודם מתהלכים כה וכה והנה היתה רוח אחרת עמם וירגנו
במחבואיהם, לאמר: מה זאת עשינו כי באנו במחשכי ארץ וכי חצבנו לנו פה קבר
חיים, אשר לא נראה ולא נראה ולא יהיה לנו שם וזכר על פני חוץ; הלא טוב לנו
לצאת על ארץ רבה ולהתהלך ברחבה תחת השמים, גם כי יהיה עלינו להלחם ולעמוד
על נפשנו, גם כי תהיה לנו המלחמה מפנים ומאחור, גם כי יפול ממנו כאשר יפול
– הן זאת תורת החיים – רק חיתנו באור תראה, כי מתוק האור וטוב לראות את
השמש!

ויהי המה הולכים הלוך והמה, הלוך והתפרץ מפני חשך,
ותבקע להם הארץ ויצאו בין נקיקי סלעים וערמות חול בקצה המדבר – ויהיו
למעין. ויראו את האור כי טוב ויפזזו ויכרכרו בעליצותם ומרב שמחתם שבו
התפרדו הנה והנה וכמעט אשר תעו ואבדו דרך, וכמעט אשר זרבו נצמתו מפני
זלעפות המדבר ונבלעו בין החול לולא אחת מנאות המדבר הקרובה אשר היתה להם
לעודדם, ויסבו וילכו בלא־כח עד בואם אליה. משם והלאה נקוו נאספו יחד
ויבאו במשעול צר, הר גבוה ותלול מעבר מזה ויערות עבתים מעבר מזה. והמעין
שוטף במרוצתו, מתפתל כנחש עקלתון וחותר להרחיב יצועו, להשתרע, לפרוץ ימין
ושמאל – ולא יוכל. אז שב ויתגעש ויהמה ויקם שאון ויאמר: הלעולם אלבט
בין המצרים, גדר מזה וגדר מזה, בלי מוצא, בלי מרחב, ושם במרחקים יאורים
נהרים רחבי ידים, על פניהם יפזזו קרני השמש יומם ונגהות ירח וכוכבים לילה,
ועל גדותם מזה ומזה כל־עץ וכל־פרח נחמד למראה, עליהם עוף השמים ישכון ויתן
זמירות ביום ובלילה. ואנכי – גל נעול, מעין חתום, כפתיל־כסף בעמק עכור,
נצור מצורה, וסלעי מגור שומרי צלעי ויערות איתן ישופוני יסכוני צאלים
צללם, ואני הולך והולך חשך ולא אור, שוחק אבנים לחול ומלחך ארץ צחיחה כל
הימים – צמתתני קנאתי, נלאיתי נשוא… לא, אשובה אעלה על במתי עב וארדה משם
כר נרחב.

כה דבר המעין בנהמו וירתח רתחיו ויעל קצף כמרקחה ויתאמץ
לדאות כפעם בפעם על כנפי רוח – ולא יכול, כי רבו וכי כבדו המים ברב מהלכו;
רק חציו העליון, הקצף אשר על פניו, התפרד לרסיסים דקים ויעל ויבא ויתרפק על
אמו, העננה, לאמר: הבי לי ברכה והורדתני אל ארץ מישור והייתי לים גדול
ורחב ידים. והעננה התאמצה להביט כה וכה, לבחר לו על הארץ יצוע רחב ידים
כחפצו – ולא יכולה, כי עורת היא, יען היותה צפויה תמיד לקרני השמש ולתעלולי
הרוח; ותשאהו עד מעל לים ותריצהו מעליה אל מים רבים ויתבולל בהם כרגע לים
גדול ורחב ידים…

והמעין, החצי הנשאר, עודנו מתהלך בין המצרים, שוקק, זועף, מתאונן על גורלו, הומה והולך, הולך והומה כל הימים.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25411