


	
	בית הספירים
	



ויהי היום ויאמר חירם מלך צור אל שלמה מלך ישראל רעהו:
ראה, הנה ברכני אלהים בשפעת כסף וזהב, ספיר נפך ויהלום, כל אבן יקרה
משוכתי; ומה חפץ לי באוצרות־חשך אלה הטמונים בתחתיות היכלי אם באורם לא
יראה העם אור? ועתה יש עם לבבי לכונן בעירי, עיר החוף, בית־ספירים בנוי
לתלפיות, והיה למאור לעוברי ארחות ימים וליושבי האיים. הן רבות נסיתי בחכמה
גם יכלתי, אנסה גם את הדבר הזה. – ויאמר לו שלמה: מה יעצת ללא־מעשה! נקל לך
לבנות ארמנות במרומים על פני הים וליצור שם מאורות, רעמים וברקים, מעשות
תאות־לבך זאת – בית־ספירים לא יכון על הארץ. – וחירם אמר: ויהי מה –
אנסה.

ויאסוף חירם את חכמיו עושי כל מלאכתו, ממלאכת הבניה והגזרה
ועד מלאכת תפיו ונקביו, – ויתן על ידם את תכנית הבית לעשותו. ויבנה
בית הספירים בעיר החוף פעם ושתים, אך לא עמד ולא היתה לו תקומה. בטרם
יתכונן הבית – רוע התרועע, ובטרם יצא אורו על סביבותיו – התערער והתפרד מן
הכפתור עד הספים.

ויאמר חירם: עתה זה ידעתי מה רבה חכמת שלמה, איך לא חזיתי
זאת גם אני מראש! הספירים קשים מאד – וכל כלי־יוצר עליהם לא יצלח; הספירים
חלקים מאד – והם מתחמקים מידי הבונים ואינם מתלכדים יחד; הספירים נוצצים
איש באורו, וכי יחברו יחד – והיו האורים לזיקות בוערים…

טובים הספירים לפאר הבית, להיות לו לשכיות חמדה, אך הבית – הוא יבנה אבני מחצב.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25428