


	
	שני העננים
	



הענן עלה, דאה על כנפי רוח, רחף במרומי רקיע, השתרע ברב
שאון, בקולות וברקים, ורוח קדים עזה המתה כחלילים מסביב לו כל היום ההוא
ויער ויעורר את הכלל ראוה בו. ויהי כל רואי גדלו ועליתו וכל שומעי המונו
ושאונו וקולות החזיזים והמית הרוחות, מלאכיו הרצים לפניו, ויאמרו: אכן
שפע ימים ואוצרות שמים הוא נושא בחיקו ועוד מעט יריק לנו מצפונו ברכה,
מטרות־עז עד בלי די, והשקו והרוו והולידו והצמיחו את כל החלקה
מסביב.

ויעבור הנשר, עבר וחצה את הענן הסואן ברעש, וישקף על
פני החלקה וירא והנה זיז שדי ועוף כנף, אשר על העצים ואשר בתחתיתם, עומדים
נטויי גרון ולוטשי עינים, צופים בצפיתם אל הענן ואל טובו, אשר דמו לו,
ויאמר אליהם הנשר: הוי קטני ארץ, לשוא תחכו לנאד־הקיטור הזה, כי רק הוא.
לא ברעש ברכה ולא ברב שאון רב תבואות. אף לא הענן, אשר מרום דרכו מראשיתו,
כי אם רעהו אשר מקצה השמים מוצאו, ראשיתו מצער והליכתו בענוה – הוא יתן
הטוב, הוא ישביע בצחצחות נפשות שוקקות והוא ישאיר אחריו ברכה.

עבר יום ואתא לילה והענן כלה וילך, נדפו הוא וכל גדודיו
אחרי תתו נטפי־מים מעטים לראוה ולא לרויה – ותוחלת המחכים לו
נכזבה.

בלילה ההוא נראה ענן קטן עולה מקצה השמים, לא ברעם ולא
ברעש, לא חזיזים ולא רוחות הומיות, הענן רחב ונסב, נמלא רסיסי מים, שפע
תהום וברכות שמים, ובטרם בקר והנה קול המון הגשם, גשמי ברכה, אשר הרוו
שוכני צחיחה וימלאו את כל החלקה ירקרק חרוץ ותנובה רבה.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25413