


	
	שני הקוצרים
	



חשביה כלה לקצור קצירו בחלקת שדהו ויצבור את הערמה וישם
פניו לשוב העירה. ויעבור על פני עובדיה הקוצר גם הוא בשדות אשר מסביב לעיר.
ויבט עובדיה אל רעהו בגאוה ובגדל לבב ויאמר אליו: אכן דל חלקך כי ככה מהרת
לבצע מעשיך, ופרי עבודתך – ערמה אחת קטנה. ואני הנני קוצר זה ימים רבים
ועוד רבה המלאכה המחכה לי בשדות המשתרעים לכל מראה עיני הרואה; על כלם אניף
מגלי, תורישמו ידי, עמרים עמרים נופלים מלפני ומאחרי וערמות ערמות
נערמות מימיני ומשמאלי – האח, מה טובה ומה נעימה העבודה כי עמה מקור חיים ושבע שמחות!

ויען חשביה ויאמר: אולי כדברך כן הוא; ואולם הן אתה קוצה
בשדות לא לך, כי שכיר אתה, ואני – אשר חרשתי וזרעתי אני קוצר. מלאכתך –
מלאכת עבודה, עמל ידים וזעת אפים, ידיך עושות במלאכה ומגלך ימלא אחריהן,
אל אשר תשלחהו ילך – ולב אין ורוח אין. ואני מדי עשותי במלאכה לבי ורוחי שם
המה, כי מלאכתי מלאכת מחשבת, מעשה ידי יוצר. קצירך לא יקרא על שמך, כי אם
על שמות בעלי השדות אשר אתה עושה עמם, ומלאכתי אני תקרא ע לשמי והתנחלתי
אותה לדורותי אחרי. – מקור חיים אולי יש בכל עבודה, ואולם שבע שמחות – אך בעבודת היוצרים תמצא.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25416