


	
	העץ ופריו
	



ימים רבים שמר העץ חקו, נתן פריו בעתו, פתח את אוצרו הטוב
לכל סביביו. אך המה לא אכלו ממנו ולא נגעו בו; אמרו: עץ הדעת הוא – מוות
בו; ואנחנו אך אל עץ החיים נדרוש ומפריו נאכל. – עד אשר יגע העץ באין דורש
לו ויאסוף כחו אליו ויאצר בקרבו את תנובתו ויצפנה ליום אשר יהיה חפץ בה.
ככה עמד ימים רבים, מזויו מלאים ולא מפיקים, תנובה רבה ולא דרושה. ויהי
כי זקן העץ ולא יכול עוד הצפינה ויוצא פעם אחת את כל התנובה אשר אצר
בקרבו, ברכה רבה ומרבבה, ויקל מעליו את הלחץ אר שפע הברכה עצורה לחץ
אותו – ובהשלימו חקו וייבש ויגוע וימת.

ובהגיע לעץ ימים אשר אין חפץ בהם. באו לפריו ימים אשר יש
חפץ בהם; כי אז שבו להיות דרושים לכל אשר לפני לא ידעום. שטו העם ולקטו
ויטעמו כי טוב הפרי וגם את העץ זכרו לטובה, ואימרו: אהה, כי אין עוד העץ
הנותן פרי־תאר, ועתה מי יתן לנו תמורתו?…






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25421