


	
	הסיגים בכור
	



הסיגים התרוצצו בתוך הכור אשר על האש, נחשת וברזל ועפרת
ובדיל, עם הכסף, שנוא נפש כלם – התרוצצו, רגשו, רעשו, כי אץ להם המקום בו
הוטלו יחדו. לא יכלו להבין איך נפגשו יחדו עם הכסף הנמאס, אשר אין לו
חליפות מראות ובעים וכבד כמוהם, ואשר לא יוכל להתחפש לעת מצוא ולשום על
פניו מסוה אדם או ירוק או שחור, כברז וכנחשת וכעפרת כי תמיד אך מראה אחד
ומשקל אחד וצלצל־קול אחד לו.

והעת עת רעש ורגז לכור וסביביו נשערה מאד. המפוח ממעל
ישב רוח מלוא בטנו והאש מתחת שוקקת בכל־פה, מרעישה כור ומלאו ומרתיחה
קרביו, והמרקחה עולה ויורדת, מתגעשת ומעלה קצף כים זועף בהגיח אליו כל
רוחות השמים. והכסף נגר לאטו מזהיר, נוצץ מחריש בענותו ומחכה לקץ: עוד
מעט יחלץ מן הסיגים אשר סביב שתו עליו. וכל קבוצת הסיגים הומה, רועשת,
גועשת: הנחשת – נחש שורק ושואף; הברזל משתונן, כונן להשחית הבדיל: הבדלו!
היו לאגודה אחת! אין להתערב גם שונים! העפרת – עפר ואפר מעורי עינים.
וכלם יהותתו על הכסף, יבזוהו, ינאצוהו, יחרצו לו לשון, יהפכו טוב לרע ורע
לטוב: הן המתכת יסוד עולם ואנחנו – ראשי כל קהל המתכת, קהל הקדש אשר בתוך
הכור, הקדוש גם הוא, כי נאצל עליו מקדושתנו; והכסף החור, הרך, הגוש
לא־נכסף, מה הוא כי נתחבר עמו – אנחנו כל, ממנו הכל, ולו אין צדקה לדבר
בשם כל קהל הקדש!

הסיגים מתרוצצים בכור, עולים ויורדים בו, והשקט לא יוכלו,
כי הרוח מסביב הרעישם, ויקוד האש הדליקם, ורחב נפשם הרהיבם; וירדו למטה
אל תחתית הכור, לאמר: אנחנו היסוד האיתן, הנושא והסובל כל; ועלו והתרפקו על
צלעיו, לאמר: אנחנו המגנים והסוככים, חומת ברזל סביב לכל העדה. עוד מעט,
עוד מעט, ונגעל הכסף מתוך הכור ואנחנו נותר בו, ונשגב שמנו לבדו ביום
ההוא!

המה עושים הנה והנה, מתגעשים, מדברים רמות, מעלים קצף,
והצורף בא וכף הברזל הקשה והגדולה והחזקה בידו, וישאב מעל הכסף הטהור את
כל סיגיו – נחשת ובדיל וברזל ועפרת, וישלך את כל הערב אל שער האשפות,
לאמר: שם מוצאכם ושם מבואכם ושם מנוחתכם כבוד. ואת הכסף הטהור אסף אליו
ויעשהו למלאכת הקדש לכבוד ולתפארת – והכור שקט והמרקחה היתה כלא
היתה.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25412