


	
	על פליטת סופרינו
	



1

בעולם הגדול נתנים פרסי נובל לזוכים בהם, על הרוב
לעת זקנתם, בעת היות החיים וכל חמודותיהם מהם והנה. ובעולמנו הקטן, אשר
מאז מקדם “נשלמה פרים שפתינו”, אשר גם אלהינו קדוש ישראל “יושב תהלות”, –
ישלמו לסופר, אשר נתן כל ימיו וכל כחו לעמו, את שכרו, את התהלות, גם כן לעת
זקנה במלאת לו שבעים או שמונים שנה, אז יזכרו ואז יפקדו אותו תלמידיו וכל
מכבדיו, והביאו לו את אזכרתם בקהל.

ואמנם גם זה צעד קדימה לעמת הימים הראשונים, לפני דור אחד,
שאז חכו לסופר, אשר כל ימיו חי חיי צער ומאפל ומחשך האיר נרו, עד יום
מותו, בעתו או בלא עתו, למען ספוד לו ולספר לדור את אשר פעל ועשה; ועתה
ימהרו לשלם לו על פניו, בעוד בחיים חיתו, את הפרס היהודי: דברי תהלה וכבוד.
עתה יפיקו לו נפשם ונדבות פיהם בהיותו עומד על גבול שני העולמות, “היכא
דנשקי רקיע וארעא”, מצטיד לדרך עולם, בעת אשר חלדו כאין ועיניו ולבו אל
השארת הנפש – בשמים ממעל כאשר האמין בימי נער, בעודנו רד עם אל ונאמן עם
קדושיו, או על הארץ מתחת, כאשר האמין בבואו בימים, בהיותו לסופר בעמו. עתה
יחוננו את האבן הראשה והוציאו תשואות חן חן לה, בעת אשר לא יועילועוד דברי
תהלה וחן והכר־פנים לעורר את לב הסופר, לחזק את ידיו ולהפרות את רוחו למען
יוסיף תת לנו פרי זרעו אשר שם בו יוצרו מראשיתו; בעת אשר פרי עטו מתגוללים
בחשך מפזרים בתוך קבוצת עלים בלים זה ימים ושנים ואין מאסף להמה או – אם
חגר שארית כחו והוציא מהם את אשר הוציא – שמורים אתו בביתו ואין קונה ואין
דורש.

אמנם כן, גם זה צעד קדימה… אפס
כי לנו “עם הספר” יאתה לצעד עוד צעד שני – אם נתהלל עוד בשם הזה ובכבודו
נתימר: לשום לב לפליטת סופרינו בעודם מלאים כח ורוח, עומדים על משמרתם
ועובדים עבודתם קדש לעמם; לחזק את ידיהם ולהפרות רוחם בעודנו חדש עמהם,
להוסיף לנו תבואתו, בשום כל העם לו לחק ולחוב קדוש למשוך ולקחת לו בכסף מלא
את ספרי סופריו מדי צאתם. יחשב נא זה להם כקטרת עלי טבק, האוכל מכסף ועד
לשד עצמות, ובכל זאת אין אחד מאלף, אם ידו משגת ואם לא, אם יש לו די ללחם
ביתו או אם יאכל לחמו במסכנות, אשר יחדל לקנותו ולכלות בעשן שארית כספו; או
כדברי מותרות רבים אחרים, אשר הסכין עמהם העם ולא יוכל עוד להנזר מהם, אף
כי לא יתנו לבעליהם גם מעט מהרבה מן הענג אשר תתן הקריאה לבעליה – בהסכינו
עמה.

ולא רק פרי רוח סופרים גאונים או בעלי כשרונות דגולים
מרבבה, כי גם דברי סופרים שניים ושלישים היה יהיו לעם דרושים וקריאתם –
ללחם חקו; כי הן אלה מכינים את הדרך לרעיהם הגדולים אשר יבאו אחריהם, כשמש
אחרי עפעפי שחר, ואם לא יחזיקו בידי הבינונים, לא יזכו לעולם לגדולים. והן
גם מאורות קטנים, כרבם, יהיו יחד לאור גדול, וגם בכל דור ובכל עם יוצאים
ונקנ ים ונקראים גם ספרים טובים מאד גם נופלים מהמה, והמשפט לזמן הוא:
הטובים יהיו לפליטה ולמשמרת לדור אחרון, ואשר לא טובים יעזבו וישכחו
בימים הבאים. והקונים והקוראים מכל היוצא בשוק הספרות לא הפסידו הרבה, בכל
אופן לא יותר מאשר אינם קונים ואינם קוראים מאומה. אין ספר, אשר לא יהיו בו
דברים טובים ואין סופר אשר לא ימצא בו הקהל חפץ בכה או בכה: יש סופר אשר
ילבבנו בחם לבו ויש – בטהר ניבו; יש ספר אשר נמצא בו חפץ בתכנו ויש –
בסגנונו; יש אשר יתנוסס הכותב בעמק מחשבות ויש – ביפי הלשון. הסופר, אשר יעמיק בכל דבר עד היסוד בו, עד קצה
שרשיו, “כרביבים זרזיף ארץ”, יהיו דבריו נמרצים אך לא נמלצים, כי המליצה
היפה ועמק מחשבות לא יכונו יחדו כי אם באנשי סגולה מעטים; והסופר, אשר
מחשבותיו מרחפות על פני הדברים, כשלג על פני האדמה, הוא יכלכל דבריו בחן
ונעם ונגה להם ויפעה להם, כאשר לשלג ברדתו. והלא עתה, בעת הבנות שפתנו,
גם יפי הלשון והסגנון יבא בחשבון לנו, כאשר היה ללשון הגרמנית לפני מאה
וחמשים שנה בעת אשר נחשב לסופריה הראשונים, ובן־מנחם בתוכם, לצדקה כי נתנו
אמרי שפר בלשון הצעירה אשר לא עבד בה: וללשונות העמים הקטנים, אשר זה עתה
החלו להתעורר לתחיה ולהיטיב ולכלול את לשונם.

זה משא נפשנו לעם הספר: כי ישוב להיות לעם הספרים, כי
יהיו בני עמנו לא רק יודעי ספר, כי אם גם קוני ספר וקוראי ספר, חובבי
הספרות, צומכיה ומחזיקיה מהונם; פן יגמל העם מקריאה ונבקה רוחו בקרבו
והיה לבער; פן יבא יום וצמקו השדים מאין יונק ויבשו מקורות הרוח מאין
תוצאות וזרועות השטף תשברנה, תסבינה לאחור, או תעבורנה אל כל חלקה נכריה
להריק להן מברכותינו ולהוסיף להן מתבואותינו; פן יעברו אותנו העמים
הצעירים, אשר אחרו לצאת בעקבותינו בחנוך ובספרות ובעבודת הרוח כלה, והיתה
לכלם, לעם ועם, ספרות רעננה, פוריה וענפה, מוציאה פרי חדש לתקופות ולעיתים,
ואנחנו, העם הזקן מכל העמים, נהיה כזקן ששכח תלמודו ויהי לרועה רוח
וספרותנו – כעץ יבש אשר פריו נתן בעתו ולא יוסיף.










נכתב בעת הוחג יובל שנת השמונים להסופר ישראל טלר  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/29446