


	
	אמרי נואש (בת-קול תרע"ג)
	




ידיד נעורים לי, לנגדי אתו שויתי,

בו כל־חיי רוחי, בו כל־הגיגי;

שלמו וטובתו דרשתי, אויתי,

ובחיקו שפכתי שיחי ושיגי.





לא הלכתי בגדלות, שפטתי רמים,

ולגלות תעלמות לא התאמרתי:

כדבר איש אל ידידו, באמת ובתמים,

באזניו דברתי, יעצתי, הזהרתי.





יעצתי, דברתי דברי כאש,

חרשתי לזרע, עמלתי לטעת;

ובתמי האמנתי כי אמנם יש

לידידי, עמי, אזן שמעת.





האמנתי כי למוצא שפתי תלואים

המון רבה, על דברי אמונים;

כילד בשיחו אל פסל־שעשועים

כל־נפשו לו יפיק, ישמר אמונים…





ככה שקדתי על ידידי בתמים

זה עשרות שנים מבלי נוח, –

עדי נפקחו עיני באחרית הימים

והנה אספתי בחפני רוח…





כי ידידי זה איננו יודע

עוד את לשוני, לשון אבותיו,

ובדברי אליו – אין שמע:

ישן הוא וחלם חלמותיו.





ישן – ולרגליו התפת ערוכה

ותרועת מלחמה מחרידה כל־לב;

וחולם חלמות שלום ומנוחה:

שלום אמת בין הכבש ובין הזאב…





ישן – ומזעזעיו מרטים ומשכים,

ותעלולים יתעללו בו גם התעלל,

ורעים ירעו קדקד וכלבים נשכים –

ופניו יתעותו ושפתו תמלל:





“אהבתי את אדוני, לא אצא”,

ונהפך מצדו אל צדו וישן.

וגדול הכאב ולחרפה אין קצה,

והער – יראה וכעס וחרק שן…





ואמר: אם כן, למה זה אנכי,

על מי אדברה ואעידה ואשמיעה;

ובכן פג לבי, רפו ידי, סר כחי,

החשיתי מטוב, נאלמתי דומיה.


(בת-קול תרע"ג)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30888