


	
	נדודים (המקיץ תר"ע)
	



1


“נע ונד תהיה בארץ”,

קלל קין הרג הבל.

ואני לא פרצתי פרץ,

גם לא רדפתי הבל…

ורצח לא רצחתי אדם או בעיר –

ונע ונד אהיה בעיר.





כי אין לי בית מקנה קניני,

ובעלי הבתים, האדונים הקשים,

מגדילים עקב על גרם העני



(חק עולם הוא: עשיר ימשל ברשים)



הגבה שאלה, הרחב פיהם,

מאשר יוכלו שאת גרי בתיהם.





אסובב עיר – גם ארץ אמודד:

כי מורה אני – עבד עבדים לאחי,

ודרכי ישרה לא אתנודד

לרוח היום, לאות־נפש כל־חי,

ושים חנף מחסי, משענתי,

לא נסיתי, לא הסכנתי.





וארח מישור ודרך חיים

יחד היום לא יתאימו,

ובר לב ונקיון כפים

משען ומבטח לא ישימו…

התרפס ולך לקראת נחשים –

אז איתן מושבך באנשים!





על כן ממקומי תמיד אנודה

כצפור נדדת מקנה למרחקים;

ובנודי – אזכרה עמי, עם יהודה,

המאיר לארץ והוא שכן מחשכים,

עם נע ונד בכל המדינות

ועל קנו ששמם ישא קינות.





ומזרח ומערב, וצפון ודרום,

יטלטל כל־ימיו טלטלה גבר;

כי אין לו אחזה – כי אם במרום…

או על הארץ במותו: אחזת קבר.

וכאבינו הראשון עם בני חת

גר ותושב הוא עם שכניו בכל־עת.





ובעליו, אשר הוא מתגורר אתם,

מרבים במחיר שבתו בינותם:

המה יתנו לו אדמתם, פתם,

ועל נפשו, על עצמו, כל מחשבותם;

אלה – לשפך דמו כמים,

ואלה – לבלעו כשאול חיים…




____






מתי יבא משא נפשי,

יום בוא קץ לכל הנדודים,

ושתול בנוה, בארצו חפשי,

ישב עמי, עם היהודים.

שמה תהיה גם לי תשועה,

במקום קדשנו – יתד תקועה.


(המקיץ תר"ע)






ביום העתיקי מעוני מבית לבית.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30883