


	
	למלאכינו (המקיץ תר"ע)
	



1


מלפני עתיק־ימים שם ממעל

נהר־אש־קדש יוצא נגר כמים,

בו יטבלו המלאכים בטרם יעל

השחר יום יום בשערי שמים.





וכלכלו והתחדשו בהגיע התור

לאיש איש מהם לרדת שאיה,

משמים ארץ, מחם צח אל קר,

להצביא כמשפטם צבא הבריאה.





והחליפו כח לפעלם בשפל,

ואצלו מאשם זרם חיים ואון

לכל־היקום השכן בערפל,

ולא יהיה שם מות וקפאון…


________






מלפני עתיק ימים פה מתחת,

שנוא רעי גוים תחת רדפו טוב,

נהר־אש־קדש, אש מתלקחת,

נגר, יוצא יצא ושוב:





פעם יאסף, ישוב אל העם,

ויקטן וידל ונעלם תעלמה,

ונותרו בו ניצוצות, זעיר שם זעיר שם,

בלבות השרידים טובי האמה.





פעם יצא למרחב, יפרץ פרץ,

ובער ושטף צפונה, תימנה,

כאשר יבער עתה לעין־כל־הארץ

מבזל ועד המברג, זה שלש עשרה שנה.





ובער כאש־אלהים והרעים נפלאות

על עשק עם רש וגזל משפטו,

וספר לדור את־כל־התלאות,

והביע משאלות העם, שברו, מבטו.





בנהר־אש־קדש זה הנה טבלתם

אתם המלאכים, צירי אמונים,

ומן האש הזאת הלא אצלתם

גם לנו חם, חיים, תקוה לזקונים;





לנו הקדרים מקרח הנורא,

הנדהמים באפס מעשה וחזיון,

הצמאים לישועה, המצפים לאורה,

העמדים בין החיים ובין הכליון?…





אנא, שמרו אשנו, שמרוה,

אך אל נא תקברוה בלבכם;

בתוך עמכם כלכלוה, קימוה,

ייצרו אור, חם, חיים במסבכם.





העמק, הרחב המדורה, המוקד,

דגל התחיה ינשא בגאון.

איש איש על המלאכה יהי שקד,

ולא יהיה שם מות וקפאון!…


(המקיץ תר"ע)






השבים מן הקונגרס הציוני התשיעי, אשר היה בהמבורג  תר"ע.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30884