


	
	כמה תרנים (תר"ע)
	



1


כמה תרנים יעזבו ארץ

לעבר ים כמלאכים קלים,

ואחר יבא עליהם קרץ

ביד הרוחות או הגלים.





כמה צפרים יעלו אבר

לעבר ארץ ומי מנוחות,

ואחר יאבדו, ימצאו קבר

ביד הגלים או הרוחות.





אם אשר קרוב, חזון רחוק,

ישאפו האנשים הדלים,

בכל ירדפום רדף ודחק

הרוחות או הגלים!





נפלא דרך הרעיונים

המתרוצצים בטחות,

יתרוצצו – ולמולם עונים

בקול הגלים והרוחות!


(תר"ע)






M. Eminescu, “Dintre sute de catarge”.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30894