


	
	נר ישראל (המקיץ תר"ע)
	



(לחנכה)


נר ישראל, מאז היותך

הולך ואור זה אלפי שנים,

רבים זממו לך לכבותך,

אף כי לאורך הלכו לפנים

וילכו עד עולם רב־אדם.

מחוץ – רוחות רעות מכל עבר

סערו סער, הגיחו קרבות,

או בנחרי נהלי אש ודם,

הציפו עליך לבושי להבות,

נסו לשום לך קבר,

לבלע את שביב אשך;

ומבית – כמה פעמים

מנעו בניך שמנם ממך

ויקריבהו קרבן תמים

על המזבחות ועל הבמות

לבני הנכר לעולה,

כי שאפו, כי רדפו רמות,

כי לבבתם האש הגדולה…

ויאמרו: הנה עבר אמש,

ושמש צדקה גם לנו יהל:

ומה יועיל לפני שמש

נרנו הקט, נר ישראל!

(אהה, לא אור יקרות, שמש אוהבת,

היה האור החדש לנו;

כי אור מתעה, אש צרבת,

אש אכלה עד הנפש בנו!)





ובכל אלה לא יכבה הנר,

נר הפלאות, מבלה העת;

כי עד היום עודנו בער

ולמאורות גדולים עמד לנס.

כוכבים על פניו נאספו,

שמשות זרחו, כבו בימיו:

והנר ושנותיו לא יספו,

לא יקדרו עליו שמיו;

כי דעך פה – ויאר שמה,

ושביבו נטה מפני מנדהו

צפונה ונגבה, קדמה וימה;

כי אור ממעל יכלכלהו…





ועוד יפליא נרנו עלילה

וחבר את העם פתיל־צמיד,

ועוד יסל לו בתבל מסלה

נר ישראל, נר התמיד.


(המקיץ תר"ע)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30885