


	
	המחוללות בכרמים (העולם תרס"ט)
	



(בא"י).


הידד, הידד! באו הדרכים,

שפכו כמים דם ענבים;

הידד! יענו למולם הארחים,

והתבולל קולם במשק יקבים

ובשיר בעלי כנף, הערכים

נחת שלחנם בין העבים.





וילדות עדינות וילדים

לבושי לבנים, עדי עדיים,

בני ציון הנחמדים

והבנות יפות העינים:

השכימו לכרמים צמדים

ונצא במחלת מחנים.





וזהב השמש ואורו הנעים

ושחור מחלפות ולבנת הפנים

ותכלת שמים מעל מצעים

ואדם התירוש וירק הגפנים –

יתבללו והיו לשלל צבעים

והשביעו עין ונפש עדנים.





הידד, הידד! דרכו עז!

התפרקו גפני אדרת!

ומן היקב אל הכוס,

יסע יליד גשם וחרס,

ובלחיי שתיו יתן אות

ובעצמותם – אש בערת.





ממשקה ישראל תרוה רוה

גם כל נחלתנו הנלאה:

כי יצא ייננו הטוב ויבא

אל־כל־ראש דרך ומסלה,

והרבה לבעליו כספו וזהבו

והיה לארץ לשם ולתהלה.





ומקצוי ארץ אליו

כל־חקר ממסך יפן,

והיה לעשו להרחיב אהליו

ופריו למלא החפן;

וברכו את יי בעליו

על הגפן ועל פרי הגפן.


(העולם תרס"ט)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30873