


	
	הערבים והנלוים עליהם (המבשר תרע"א)
	



1






הנה שפעת ארחים

לא קרואים, לא נכספים:

גדודי ערבים צרחים

מעל ראשינו לאלפים.





ורוח קטב בכנפיהם

וסביבם נשערה מאד;

ושמינו זעפים ופניהם

לא היו להם עוד.





וילדים נזעקו זעקה

ממרחב־יה לצר מעון –

ובכל לבב מועקה

ועל כל־פנים תמהון.





והן זה כמה חגונו

חגנו – זמן חרותנו,

והן צפצפו וירנו

משוררי הקיץ באזנינו.





ואנחנו, הה, מה קצנו

בחרף, בסער ובקר;

אמרנו: הנה נחלצנו,

חמונו ראינו אור!





ודרור שאפנו ומוצא

ממסגר, מקר, מתלאה –

והנה זה בא שחור־הנוצה

להשיב עלינו בלהה!





אך, אהה, גם יונים בגדות

נספחו על גדוד השחרים,

ואהה, גם אלה שקדות

לשנות עתים, להחשיך אורים!





כנפיהן נחפו בשחור,

ופיותיהן הגות: קרע!

לבביהן חזקו מצר

וכל־יצר מחשבותן רק רע.





למה תקדירו שמינו

גם אתן, התמימות?

העל כי דל שלחננו

מהשביע אתכן נעימות?..





הוי פתות בטחות על תהו,

לקנות בבגד ובמעל לרב –

בגד לא נשמע כמהו –

את החיים ואת הטוב!





אך הן הגדוד השחור

לא לעולם יהיה עתו,

וגם עוד מעט־קט ושב אחור

המחנה ואשר אתו.





ועזרי הערבים במשאון

יכסו המה ושמותם,

וחלקם – קללה ודראון

גם בחייהם גם במותם.


(המבשר תרע"א)






בהראות המון עורבים על פני רקיע השמים, סיון תרע"א
(והימים ימי גבור השטנה על הציונות בפרלמנט התרכי בפשע בוגדים
יהודים).  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30869