


	
	אור וקפאון (בת-קול תרע"ג)
	




ימי סגריר יום אחר יום,

כל־היקום לבש שממה,

אין שמש, אין אור, אין חם –



צעיף־אלמנות על־פני־אדמה.





וענן וערפל מחשיכים

את־היום משני קצותיו;

גם הלילות המאריכים

מסיגים את־גבלותיו.





עד אן יאריכו ככה

השממון והעלטה?…

אך הנה זה נפתחה

ארבת־שמים עתה.





ומציץ מן החרכים

שמש יופיע בגאון,

מפניו גזו מחשכים,

תמו ערפל, משאון.





הופיע – ובכנפיו

קרח, סער וצנה,

והקרח יורה רשפיו

חצים לבנים בכל־פנה!





והסער יהמה כחלילים

ויניסנו איש לחורו –

ולמה איפוא, האוילים,

יחלנו לשמש, לאורו?…





והלך וחדל האור

כמו בא אך לצחק בנו;

והלך וגדול הקר,

ואכלנו והממנו…





ועתה נפשנו חרדה

ועינינו – קדמה מזרחה

ותחת שמש בגדה

לשמש אביב נאנחה.





התבא בוא שמש נדבה

והריקה יחדו אור וחם? –

הלא לכל עלי ארץ צבא:

היבא, היבא גם לנו יום?


(בת-קול תרע"ג)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30881