


	
	נרות הזרים בורמס (היקב תרנו)
	



1


בבית הכנסת, אשר בורמס העיר,

אצל ארון הקדש אל מול הפנים

אור שני נרות שמה יאיר

זה ימים רבים ושנים.

“נרות הזרים” להם יקראו;

ואנשי תמיד איש ממקומו

ייטיבו אתם דבר יום ביומו,

למען יתנו אורם ולא יכלאו.

זכרון המה הנרות האלה

לדבר גבורות אות ופלא,

אשר קרה זה רבות בשנים;

וכה יספר מאבות לבנים:

מימים קדמונים

ישבו בני ישראל

המונים המונים

על גדות הרין,

מקום נחמד לעין

ואור צח שם יהל,

במקום העיר ורמס הנהדרה

תתנוסס ביפיה כעטרה;

ויעשו להם סכות ואהלים

ויבנו טירות ומגדלים

בין גפני אדרת,

ויכוננו בית תפלה,

רם ונשא וכליל תפארת,

להיות לשם ולתהלה.

וישבו שבת אחים יחד

שקטים ושאננים מפחד,

וישמרו את־החקים ואת התורת,

אשר נתן להם יי להיות למאורות,

ביד משה נביאו מן השמים,

בהוציאו אתם מארץ מצרים.





ויהי היום וגם עמים שונים,

אשר לא מבני ישראל,

ישבו המונים המונים

על גדות הרין,

מקום נחמד לעין

ואור יקרות שם יהל,

במקום העיר ורמס הנהדרה

תתנוסס עתה ביפיה כעטרה.

ויעשו להם סכות ואהלים,

ויבנו טירות ומגדלים,

בין גפני אדרת,

ויכוננו בית־תפלה,

רם ונשא וכליל תפארת,

להיות לשם ולתהלה.

וישבו שם גם המה,

ויראו מנוחה כי נעמה,

ויעבדו גם את אלהיהם,

כאשר הורו אתם אבותיהם.





ויהי היום ויצאו הנצרים ביום חגיהם,

ויעברו ברחוב היהודים במושבותיהם

בהמון חגג וקול רנה,

וכהניהם עברים בראשם,

נשאים סמל קדושם,

וכלי הזהב בשמש נצצים,

והמון עם מתרוצצים

מכל־עבר ופנה. –

וקול המולה כקול רעם,

קול צעקה עברה וזעם,

נשמע פתאם מאלפי פיות,

וחרבות שלפות, חרבות פיפיות,

נראו בידי העם הסער,

רוח אפם כנחל גפרית בער

וגרונם פתוח כקבר

וקול נשמע מכל־עבר:

"תפשו את המגדפים הארורים

בוזי קדשינו היקרים!

הנה אמונתנו היתה לשמצה

בידי מחרפי אלהינו:

הנה מזה ומזה נמצא

רק על סמל קדשנו!" –

והנה קל מהרה

קול שאון נורא

וגפרית וזפת בערה

על־כל־נוה מזרה;

כל־הקשתות דרכות,

כל־החרבות שלפות,

והמחנות למלחמה ערכות,

ונאות היהודים שרפות

בידי פראי אדם

שאפי רצח ודם.





ואיש אחד, מראה כהן מראהו,

ותם וישר על פניהו,

מתוך ההמון יצא

ויקם סערה לדממה

ובדברים נמרצים מצא

תחבלה להשקיט המהומה.

וישקט הסער וההמולה שככה,

וההמון השאף רצח ודם

נמג וילך מן המערכה.

ובטרם ילכו הניפו ידם

ויאמרו לשוב כמלאת החדש

לבקש את מחללי הקדש,

לפקד עליהם עונם;

ואם אין – להפך בחרונם

את־כל־מושב היהודים

לתל שממה לעמק פגרים,

לשפך דמים כמים נגרים,

לבלתי השאיר רק חרבות ואודים…

וישבעו שבועה נמרצה

לעשות כלה ונחרצה,

להכרית את הכל ביום עברות,

להפך רחוב היהודים לשדה קברות,

ולבלתי תת חנינה

לילדים אין בינה,

לעוללים יונקי שדים,

לעלמות יפות עינים,

לזקנים ולנשים הרות. –

ובהשבעם את השבועה והאלה

ויעידו בם אבדון ושאול

את הקדש ואת החל,

ויעזבו מלאי חמה

שאפי רצח ונקמה

את עדת היהודים הנבהלה. –

והיהודים קראו אל אבל

ושקים עשו להם חגרות,

ויהפך לקינה כנור ונבל

ויחשכו להם המאורות.

ויפקידו רוחם ונשמתם

בידי אלוה עושם,

ויחכו ליום פקודתם,

ויכונו בנפש נואשה למותם.





ולפני יום הרעה,

כנטות הצללים והשמש באה,

ופניה זעפים, מאדמים,

לאות רצח, הרג ודמים

ליום האיום והנורא –

והנה אנשים שנים,

לא נראו בעיר מעודם

ולא בא איש בסודם,

נגלו על הדרך בעינים.

ויבאו אל הרב למעונו

ויבטיחו אתו לתמהונו

לגל חשך מפני אורה,

להביא רוח והצלה

לכל העדה האמללה.





הבקר אור ושאפי נקמה

באו ערוכי מלחמה,

ובידם מפץ וחרב וזפת בערה,

ויכינו כלי מות ויערכו המערכה –

ויגשו שני האנשים מהרה

אל הרב, ויקחו מאתו ברכה;

ויפרשו כפיהם לאל ממעל,

וילכו ויאמרו: “ידינו במעל”.





והנצרים ראו בחרות אפם,

כי בושו מתאותם,

וכי לא יבא עוד בכפם

רכוש היהודים עם עברתם,

כי לא אנה האלהים לידם

לנתש ולהרס ולטבח כצאן אדם, –

ויערכו ברחוב היהודים

שתי מערכות גדולות,

ויאסרו אל אחד העמודים

את שתי השיות לעלות,

וירבו השלהבת ויגדילו המדורה

לשרף אתם בגו אתון נורא…

ומבין תמרות העשן מתוך השרפה

עלו מעלה מעלה

שתי לשנות אש צרופה

כמראה זהר כעין החשמלה,

כשני מורי דרך לנפשות הטהורות,

אשר יצאו מן גו ותהיינה למאורות,

ותעלינה אל שער השמים

להתלונן בצל אלהים חיים.





והיהודים מכירי טובה

קבלו עליהם חובה

לעשות זכר לנפשות הטהורות;

ויעלו שני מאורות

בבית הכנסת אשר בורמס העיר

אל מול ארון הקדש אצל הקיר.

“נרות הזרים” להם יקראו;

ואנשי תמיד איש ממקומו

ייטיבו אתם דבר יום ביומו

למען יתנו אורם ולא יכלאו. –

זכרון המה הנרות האלה

לדבר גבורות אות ופלא,

אשר קרה זה רבות בשנים

ויספר לדור מאבות לבנים.


(היקב תרנו)






L. A. Frankel, “Die Fremdenkerzen zu
Worms”.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30893