


	
	הכוכבים (המבשר תרע"א)
	



(ליום הרצל)

ומצדיקי הרבים ככוכבים (דניאל י"ב ג')


בחייהם הגו, כתבו, עבדו,

ומנשמותיהם הגדלות

קוי אור נפוצו אבדו

כנטפי מים בין החולות.





כתבו עבדו גם אכלו,

אלה בחסר ואלה בעמל,

כשמן בנר בהלו כלו –

והעם לא זכר אתם ולא חמל.





העם – לו היה פרי עמלם,

בכבודם לו כבוד, מהודם – הודו,

לא שם לב להם, לא גמלם;

רק דמעות צפן להם בנאדו…





ובמותם פתח נאד הדמעות

ויסך מנו נסך על קברם:

אחרי נסתרו מעיניהם תלאות,

אז ראה אז ידע את שברם…





ובמותם קוי אורם נקוים

הם ניצוצות הנשמה הגדולה,

והתלכדו ועלו והיו לכוכבים

בשמינו הקדרים, שמי הגולה.





(וכרב הימים כן יוסיפו עלות

וכאשר יעלו כן יוסיפו אור,

וכן יוסיף העם המרחיק ראות

להביטם ולהזכירם מדור לדור.)





ובהיות הנשמות למאורות שם

יקדשום בני עמם ברגש, בכונה,

לעתים מזמנות, במקהלות־עם,

כאשר יקדשו בעתה את הלבנה…


(המבשר תרע"א)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30878