


	
	הנרות הללו (המליץ תרס"א)
	




הנרות הללו שאנו מדליקים

איש איש בביתו ובבתי כנסיות,

יחדשו בקרבנו זכרנות עתיקים

מדברי ימינו בשנים קדמוניות.





הנרות הללו בלי אמר ודברים

יזכירנו את גבורות אבותינו לפנים,

בבוא שאת רשעים, בעת לחם שערים,

בלחץ אתם אנטיוכס מלך היונים.





הנרות הללו הזכר יזכירו

כבוד אבות לבנים זרים,

ובלב כל־רואיהם יעוררו יעירו

רוח חדשה, זכרנות יקרים.





הנרות הללו אות זכרון הנם

לנר התורה, אשר העלו האבות –

כתם שמנם ולשדם ביד אויביהם חנם –

בדמם ובחלבם ובמיץ הלבבות.





הנרות הללו הנותנים אור בהיר

בלחך האש את השמן בנרו –

אות המה לישראל כי כן אורו יאיר

גם בכלות בשרו ושארו.


(המליץ תרס"א)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30886