


	
	אהבתיך, עמי (חזון למועד תרס"ט)
	




אהבתיך, עמי, ואהבך

עד אחרית ימי,

בך אהגה ולך אהיה

עד יחשכו שמי.





ימי עברים, דמי קפאים,

קץ כל־בשר לי מחכה;

אך לעמי, ראשית אהבתי,

כימי נער לבי מכה.





לו הקדשתי רעיוני,

אקריבה פרי הרוח;

לצרותיו נתונות דמעותי,

אשימן בנאדו – אז אנוח,





מה אתן לעמי האמלל

ומה אוסיף לו אני העני,

לא אדע; רק זאת ידעתי:



באהבתי אתו מאשר אני.


(חזון למועד תרס"ט)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30876