


	
	בלב-ים (תרס"ה)
	



1


רוח גדול וחזק, סער מתגורר,

נאבק על הים עם אניה נדחה;

הוא סער להפיצה והיא חשבה להתפורר,

הלכה בכבדות, נאנקת, נאנחה.





התרן, המפרש, ינועו מבלקים,

המים זעפים עד שאול תחתיה; –

ובשארית חמות ובמרי נאבקים

הרוח וכלי זעמו עם האניה.





פעם תתרומם ופעם תשוח,

ימשכוה לאחור, לפנים יקלעוה, –

משחק היא לגלים, מטרה לרוח,

תהומות יבלעוה ויקיאוה.





הים זעף, הגלים יריעו רע,

המים הזידונים יהמו בלי הרף; –

הסער המשחית יתחר אך להרע,

תהום תפער פיה, תשאף אך טרף…





ואנחות ותפלות נשמעות מעברים,

כי קרובה המחתה והצרה גדולה,

איש איש קרא לאלהיו מן המצרים,

ורחמם והצילם מרדת שאולה.





הילדים בוכים, הנשים הומיות,

האנשים עמדים ומתודים עונם.

הנפשות משתפכות, רעדות הגויות

מפני פחד הגלים ושאונם.





אך שם בירכתי הספינה שנים אנשים

ישבים שקטים מפחד, מרעדה,

לא יבקשו עצה, לא ילכו לקראת נחשים,

כמו שלום מסביב ואין כל־חרדה.





ירעם הים וגליו, הלבינו במותיו,

הרוח ייליל, הקלות יהמיו,

הסיר יתגעש, תרעשנה ארבותיו;

אך שם מתחת השנים ישליו.





אל המות יביטו בשובה ונחת,

ומאיד הסער לא נבעתו בעתה;

וכמו הסכן הסכינו עם בלהות שחת

ועם כל־מצרי שאול ואבדון ועיפתה.





מי אתם אמללים – השמיעו, הגידו –

כי החרש תחרישו בעת הזאת;

כי לא תאנחו ודמעות לא תורידו

גם בהגיענו עד שערי מות?





"הגידו, האמנם חבלו קברים אותכם,

הלא תעזבו הורים, אשה ובנים,

אשר יספדו לכם ספד ויבכו את־מותכם

כי תמצאו קבר במעי התנים?





"הלא תשאירו אחריכם קרובים או אחים,

יהמו מעיהם, יתנו בבכי קולם,

באטר עליכם פיהם הגלים הלחים

ולא תוסיפו לראותם עוד עד עולם?





"האין לכם ארץ, ממלכה או מדינה,

כל־משכן ידידות, כל־בית־מעון,



כי קצתם בחיים, נואשתם מחנינה,

וכמו תשאפו חשכת מים, בור שאון?





"האין לכם בשמים אל למושעות?

האין לכם מוסרות־עם על פני אדמה?

האין לכם כל־אמונה, מעז בתלאות?

הוי אבדים, נדחים, מה אתם, מה?"





התהום תהם, וגלים מגביהים, משפילים,

מדרגות האניה מתיפחות מרה,

הסער ירעם בקולו, יהמה כחלילים,

והאחד פצה פיו ועינו נגרה:





"לא חבלתנו ציה, לא מדבר־זעוה,

וארץ מאפליה לא היתה ערשנו; –

בחבלי אדם אסרנו, בעבותות אהבה,

אל בית אבינו, אל ארץ מולדתנו.





"אם רחמניה טפחה, סלסלה אתנו,

שדיה החמים, הרכים הניקנו;

ואב אהב גם הוא כלכלנו, נשקנו,

בחן השגיח אלינו וידיו חבקנו.





"בית היה לנו וישיתהו בתה,

כל־כלי חמדתנו שרופים או שבורים;



כל־משפחתנו כוס החמה שתתה:

אלה נרצחו ואלה הגלו אסורים.





"הלא ידעתם את ארצנו, מקום המטבח

לכל ישרי דרך, לעניים מרודים,

משפטה לפרע פרעות, לאסר, לשלח,

לבקש תמיד את־נפש היהודים.





"ויהודים אנחנו, מץ יסער ממדושה,

אין גואל, אין גיל, אין תקוה ותושיה. –

אל תשאלו עוד, הה, מכתנו אנושה!

אמריקה משיבה אתנו לרוסיה2.





"לארצנו, משם נמלטנו בעור שנינו,

לארצנו, כי אין לנו כסף באמתחת;

ומה אנו אפוא ומה תקותנו?

למה לנו חיים וחלדנו שחת?





"אתם בכו בכה הילילו ונהו,

גורו מפני מות אתם, נשיכם וטפכם,

הלא יש לכם מקום אליו תבאו,

וגם מאמריקה לא יצאתם על אפכם.





"ואנחנו אבדים, עצים גדועים משרש,

הארץ מתקוממה לנו, חלכאים –

נסעים אנחנו, אך אהה, כי אין לנו דרש,

נסעים הננו, ואנה אנחנו באים?





ירעש הרוח, יהמה בזעף אפו,

ירתחו, יתגעשו המים הסערים!

אנחנו היהודים אבדנו אם כה ואם כה,

רק הים יכבה אש־פצעינו הבערים"…


(תרס"ה)






אויפ‘ן בוזעם פונ’ם ים, מאת מ. ראזענפעלד.  ↩



“לארצנו” במקור המודפס מחוק, ובכתב־יד הוסיפו “לרוסיה”, זה הנכון בהיבט התוכן – הערת פב"י.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30898