


	
	עץ יהודה (העברי הצעיר תרע"א)
	



(לט"ו בשבט)


חשופים, קדרים, נעזבים,

עמדים העצים על תלם,

נעזבים מעברים, משבים,

גם עוף־כנף חוסי צלם

יחד פנו להם ערף,

כי בא, כי גבר החרף.





רק הרוח הנודד

יפקדם פקד בנשיקותיו,

ובקול הערב הבודד

יתבולל קול שריקותיו:

היספדו שניהם אם כלצים

יליצו יחד לחרבן העצים?





והמה כמתי עולם ואין קבר

ינוחו למעצבה בחיק הורתם,

והיו רק לראוה לכל עבר,

ואין שם לב ואין נד לצרתם.

אך בתוך כל העזובה והשממה

יפקדו מעם הורתם, האדמה.





(כי אמנם לא אחת ולא שתים

מטו העצים לפני סופה,

גם נצו גם נעו תחת שמים

מפני יד חזקה, זרוע חשופה;

אך אל האדמה, אמם, חיתם,

כפנו שרשיהם, רוחם, נשמתם).





מאוצרה הטוב תניקם בלט

כהניק האם את עלה בשנת,

ואספו כח ולח מעט מעט,

עד עת עבור החרף העז

ועמו מלאכיו מרגיזי ארץ –

אז ירימו ראש, יפרצו פרץ;





והתחדשו ופרחו אחרי בלותם,

ועשו פרי חדש, פרי תאר,

וראו אז כל־השאטים אתם

כי עודם חיים, מלאי נער,

וכי עושם ונוצרם כל־הימים

מנה להם חיי עולמים.


(העברי הצעיר תרע"א)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30875