


	
	מבטח בגד (המבשר תר"ע)
	



1


החרף עבר, האביב הופיע,

והארץ וישני חיקה הקיצו;

ובכל המקום אשר אורו מגיע

נעור כל־צמח ופרחים יציצו,

והדרור השב קול רנתו ישמיע

וגן ומלאו ריח נעים יפיצו.





אך בעוד הארץ לבשת עדנים

והעצים יעדו עדים, נצתם,

והנה רעמו השמים פנים

ויריקו עלינו בני אשפתם –

ירח זו היה לירח האיתנים –:

שלג וכפור, רוח סערה – וקרתם.





מלאכי חרף אלה נפלו כשודדים

בן־לילה, הה, על נצני הרכים,

והנצנים רעדים, מתפלצים, מתנודדים,

ואך יצא יצאו – עלומיהם מבכים;

ושבי גולה, הצפרים הבודדים

עומדים עליהם דומם, שוממים, מחכים…





צר לי עליכם, נצני, כי קדמתם

לצאת לאור גם אתם מסתר רבץ,

ועל האביב הבגד נשענתם,

לחסות בכנפיו, למצא חיים וחפץ –

והנה עתה אך חלום שוא חלמתם,

והסערות שבו עליכם – זרם ונפץ!





דעו נא איפוא וראו וקחו תורה:

לא זה המקום, לא זה האביב,

אשר יביא בכנפיו חיים ואורה

לכם, מחמדי, בני גני החביב.

פה בעקב אביב – החרף הנורא!

פה שואת־תמיד, פה מגור מסביב!





עוד יבא האביב ועמו הדרור

לקסם לכם מקסם שוא פעם בפעם:

אתם תפיקו לו נפש, תקוו לאור,

והחרף ומלאכיו, מלאכי הזעם,

ישובו יהפכו עליכם סער וקר –

וקול הדרור נחבא בסתר רעם…





האביב הנאמן, המחדש עלומים,

האביב, אשר אין עמו סער וקרה,

מחכה לכם במזרח, בארץ קדומים,

ארץ – עליה תמיד תופע נהרה.

שם תפרו בין אחים, תחלקו עם עצמים,

שם אור עולם על ראשכם עטרה.


(המבשר תר"ע)






בשוב החרף אחרי האביב (סוף אדר שני תר"ע)  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30877