


	
	פרי כחש (תר"ע)
	




זה כמה שנים ודרות





עמד הכן העץ;


 


צפוי הוא לכל־הקרות –





אך לא בא עד הקץ.


 


דפקהו הדפהו סערות,





רמסהו כל־ערב, כל־זאב;


 


אף רוח צח ואור יקרות





יעצרו לו אבירי לב.


  


ושכן חררים לבדו





ברות רעיו נחת; –


 


בכל־זאת לא נס לשדו,





ולא ימות לשחת.


 


עוד גזעו מלא לח





כאשר בימי נער,


 


עוד פרחו נתן ריח,





עוד פריו פרי־תאר.


 


אך פריו לא יעמד עליו,





כי ישל לפני בשלו;


 


ובנפלו – לא יהי לבעליו:





כרקב יהיה, כעש לו.


 


רוח ישאו אל מחוץ לגבול





ובלע ושאף חילו המץ,


 


ונסב לאחרים מיטב היבול –





וריקם על כנו יעמד העץ…


  

(תר"ע)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30889