


	
	שיר המשתה, לפורים (העולם תרס"ח)
	



1


חם לבי, האח, חמותי!

ופני פני להבים.

האמנם ישא הרוח אותי

למעלה אל בין כוכבים?

ואני טוב לי פה היותי

אמר בלי כזבים;

שירי בפי ובידי כוסי

מלא דם ענבים,

וכמעט ידי הרימותי

אך את השלחן שבבים.





אל נא תתמהו פלאים

כי כה מלאתי נחת;

הנה מה טוב ומה נעים

על הארץ מתחת,

על כן באתי בתוך הבאים,

לא טמנתי יד בצלחת.

ועתה – מהרו אכל שלש סאים

ומשקה מלא חבית אחת,

ונאכל ונשתה לרגעים

ולא נמות לשחת.





וכטוב לבנו ביין

את האלהים נזכורה,

השם עלינו עין

ומאורו לנו אורה,

הנותן נפשנו בחיין

ולחיים – תענגות הורה;

אשר מאס את קין

עבד האדמה השחורה,

ומאבדון הציל ומאין

את נח בעל הזמורה!


(העולם תרס"ח)






החרוזים הראשונים — עפ“י גתה בשירו  ”Tischlied"  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30874