


	
	מוכרת הנרות (תרע"ג)
	



1

(תמונה מרחוב העני).


ברחוב הסתר ליד אחד העמודים

אשה עניה שם ישבת קדרת;

עצמותיה שפו, נחרו כאודים,

פניה כשיד, רוחה נעכרת,

ועוד נודעו גם עתה, ככלות שארה,

עקבות יפיה מקדם בהלו נרה;

אך ידידות ואהבה וברכה ושלום

אל נכון לא הביאוה עד הלום.

מרב בכי כמעט חשכו עיניה,

וילד כשחיף־עץ ימץ שדיה, ­­–

ימץ, יבכה, יישן, יקיץ בחרדה

לקול זעקת אמו בקראה ברעדה:

"קנינה, נשים, שנים נרות באגורה,

כן יהי מזלי כאשר יתנו אורה".





רכולתה מעטה גם קטן סלה,

אך יגיע כפיה תאכל הדלה:

בגשם, בשלג, בסער ובקר,

תשב העניה ועמה עוללה

ובעמל וביגון תסחר תמכר,

ומאומה לא תשא בכל־עמלה:

אין מעון לה, אין בגד, אין לחם לפה,

ומלבד העמוד האלם הזה

אין קרוב לה ואין מודע ואין גאל,

ולשלום שתי הנפשות אין דרש ואין שאל.

ובכל־היותה חולה, עזובה וגלמודה,

לא תשאל, לא תבקש מתן בצרתה, –

כי נרות־שבת סחרה אצל עמודה,

ולקנות מידה – אך זאת כל־שאלתה.





לכבוד השבת, קדוש יי, מכבדו,

ירוצו השוקה דחופים, מבהלים,

זה בכה וזה בכה, איש לדרכו ואיש למעבדו,

אך איש לא ישים לב לשני הצללים,

הצללים החיים, הנפשות הסערות,

הילד ואמו, מכרת הנרות.

למי יש חפץ בנרות הרזים?

לבשר, לדגים, ליין הכל נחפזים.

העניה פרשת בידיה וקראה:

“קנינה, נשים, שנים נרות באגורה”!

אך מי שמע? – מקול המולה גדולה

יחבא קולה, קול ענות חלושה!

והעולל הדק, בן האשה החולה,

הוא לבדו ישמע צעקתה האנושה…





עד מתי תעצר־כח, תוכל הצל,

האשה העזובה הנהלכת כצל?

עד מתי עוד תוכל להכיל רעבונה?

עוד תשר אל מות בשארית אונה?

עד מתי עוד תוכל הנפש הריקה

לכלכל את־הילד השכב בחיקה?

לפנים יעלע דמעה והיתה לו לברות,

ועתה עיני האם לא עוד נגרות…

אין דמעה בעין, אין לשד בעצמות,

הלב נשבר, נשמת אפה כבדה,

עורקיה רפו אף עיניה קמות,

וכלה כמו עלה נדף רעדה;

ובאין אונים עוד נעות השפתים:

“קנינה, נרות לשבת, קנינה אך שנים.”





ברחוב הסתר נפש עזובה, משלחת,

יתום קטן, עמד כשה נדחה,

וגויה קרה כלה מקשה אחת, –

היא מכרת הנרות – אל עמוד שחה.

ועד כה וכה אין זכר ואין פקד אתם,

את המתה ואת בנה באשר הם שם:

העשירים עינם אל כיסם ואל כוסם;

ואף כי היראים והחרדים בעם,

כי הנה ערב שבת היום לאל,

ומי יכון לקראת האלהים כעת,

אם לא עם־קרובו, השרידים האל.

ובכן לא ראו לא ידעו במות המת,

עד בוא ליל שבת, מלכה מתנוססת,

והעם הלך ילך אל בית־הכנסת.




־־־־־־


והבית מלא אור ונעם והוד־יה,

החזן נתן זמירות והעם יקשיבו; ––

אך מה־זה המנורה כחלמת, כעטיה?

ונרותיה גם הם כצללים יעיבו?

הנרות האלה לעניה המה,

אשר מתה ברחוב כמות הבהמה,

והעשירים והחרדים לפני הארון

אתם הביאו, נרות זכרון,

לאשה ולבנה, את אזכרתם.

העשירים, החרדים, יודעים חובתם,

להעלות, כדת, נר־נשמה לנפש מת



(אשרי שמרי מצוה, עשי צדקה בכל־עת!)



העשירים, החרדים, מה להם ולחי?

נשמות – לאלה הם דאגים עד בלי די.

נרות קדש! אתם עדים נאמנים,

כי המחסר דכא שתי נפשות נקיות,

כי באשר יתנו הכסף כאבנים

יגועו אנשים ברעב בראש הומיות;

לכל־כבוד, לכל־סרח עדף יש ויש,

אך להיטיב, אך להציל נפשות אין אתם;

לעיניהם ישבעו אחיהם קלון וריש,

ולא יחרף לבבם ולא ייסרום כליותם!;

הוי, נרות קדש! אספו אספו אורכם,

עד בוא יום יי, יום הדין הנורא!

אז תבער לשון־אשכם, אז יגיע תורכם,

שם, לפני כס המשפט והחק והתורה.

אז תפיצו אור על חשכת הדור,

הרחוק מצדקה, הקשה מצר!


(תרע"ג)






“דיע ליכט פערקויפערין”, מאת מוריס רוזנפלד.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30899