


	
	שיר התשועה (תרס"ח)
	



אשר שרו בנות ישראל לשאול ולדוד בשובם מהכות את הפלשתים (ש“א, י”ח, ז')


האח, מה נכבד היום מלך ישראל,

ומה נאדרו גבוריו על דגלו חונים!

עתה ירגז אויב, יחת, יבהל,

זה הרגיז ארצנו מימים קדמונים.

הנה כלה שד, חלף עמל, נס יגון;

כי אלהים שבר אויב, המם מרכבותיו.

זעקו בני פלשת, הילילו כהני דגון:

הכה שאול באלפיו ודוד ברבבותיו.





מבית ומחוץ נרעשה הארץ:

צרינו סביב הדריכנו מנוחה,

ובני בליעל בקרבנו פרצו פרץ.

עתה לכל התלאה הנה עלתה ארוכה;

כי נתן מלכנו חתיתו עלי־אדמות,

ואלהים הרים קרן לעמו, לצבאותיו.

שירו בני ישראל, שירו על עלמות:

הכה שאול באלפיו ודוד ברבבותיו.





ידו פרש צר על כל־מחמדינו,

ביקרותינו התעדנו בנות הערלים.

עתה נחלק שלל, תורישם ידנו,

שני עם עדנים נמצא ויקר כלים;

עדי זהב על לבושנו יעלה המלך,

אחרי פשט העם את חללי חרבותיו.

הבה, נצא במחלות בכל־עיר ופלך:

הכה שאול באלפיו ודוד ברבבותיו.





בנותינו לקחו לסרנים ההרמונה;

חרשינו עשו כלי מות לצר;

קדשינו נסבו בית־דגונה;

שדותינו, הה, מלאו את־כליהם בר.

עתה הכינו מיד אויב מגן וקשת,

ויגיענו לא יהי עוד מאכל למתלעותיו.

הילילו כהני דגון, זעקנה בנות פלשת:

הכה שאול באלפיו ודוד ברבבותיו.





מר לנכבשים בחצריהם ובטירותם;

מר לגולים מארצם אל מענות אריות.

ובנינו – שתי אלה היו קרותם:

אלה נצו נעו כיוני הגאיות,

ואלה היו לעבדים על אדמתם.

עתה ישכן העם בטח בארץ אבותיו,

ובני חורים ישמיעו קול רנתם:

הכה שאול באלפיו ודוד ברבבותיו.





מפני לחץ אויב מאורינו קדרו,

כי גם בפרי הרוח שלח רזון:

הכהנים לא הורו, הלוים לא שרו,

ובני הנביאים לא מצאו חזון…

עתה ישוב ישראל לתורה ולתעודה,

ושמר משמרתו, חקותיו ותורתיו.

הריעו בני ישראל, ענינה בנות יהודה:

הכה שאול באלפיו ודוד ברבבותיו.





והיה בהמיר ארץ באחרית הימים,

ועם יי יזרו בארצות ובלאמים –

וזכרו אז ימי קדם, דרות עולמים,

והלכו בחשך לאור זכרנות קדומים

כלכת אניה סערה לנגה הכוכבים.

ויאמץ לבב העם והאמין בעתידותיו,

כי יראה מעשי אבות בספר נכתבים:

הכה שאול באלפיו ודוד ברבבותיו.


(תרס"ח)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30871