


	
	אנקת עמי (בת-קול תרע"ג)
	



(לת"ב)


מכל־קצות הארץ, בה עברנו,

על כנפי־רוח אנחותינו באות

מאז נפזרנו ועם אדום גרנו, –

ועוד לא הונח לנו, לא חדלו הרעות!





מעמק הבכא, מכל־הגולה,

דור אחר דור, שנה אחרי שנה,

עם ענני שמים דמעתנו עולה, –

אהה, יי אלהים, עד מתי, עד אנה?!





רחוקה ממנו ישועה – וגדול הכאב,

בקע עד תהום, מרעיש שמים!

כמעט יבש מקור דמעה, פג הלב,

כלו כל־הקצים – וכלו העינים…





הלא עוד מעט והיו שפעת הדמעות

לים נגרש, זעף בהמון משברים,

והאנחות תתלכדנה לרוח זועות,

לסער משרש ארזים, מפרק הרים;





ועלה הים ואחז בכנפות הארץ

ונער ובער והשמיד ולא יחס;

ועל הנשאר מן המבול יביא קרץ

הסער המתחולל יליד האנחות!


(בת-קול תרע"ג)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30879