


	
	חשבון הנפש (המקיץ תרס"ט)
	




מנער היה לי גן,

נחלת אבות מדור דור,

והגן מפיק מזן אל זן,

מבכר בחם ובקר,





עצי פרי ופרחי הוד,

דשנים ורעננים היו;

גם היום זכר אזכרנו עוד,

אף מעי למו יהמיו…





שרשיהם היו נטועים בלבתי.

בדמי, בחלבי, השקיתים הרויתים,

בחיתם נקשרה נפשי, חיתי,

וכעצם מעצמי ראה ראיתים.





ומנוס היה לי גני

ונחומים בצרה וחרון;

ושעשועים בעמדי על כני,

וסגלה ליום אחרון…





והנה עבר סער קטב

רוח משחית והורס –

ועל גני עבר שטף,

ועל פרחיו עלה כורת.





אהה, לא ממרחק באה שואה,

לא מהפכת זרים עכרתני,

כי אך ידי אני בי הויה,



לרש אין־כל נפשי שמתני.





רוח חקר, רוח בקרת,

השיא לבי בקש אמת,

וגן ומלאו – אמונה ומסרת –

מפניו יחד הלכו תמס.





בזדוני דברתי עם לבבי:

הגן יחשיך, יסך מעבור.

ואשלח יד בנחלת אבי

ואשרשהו ואמר: יהי אור.





ואהי כמשחית בת עינו:

רגע יברק אור שבעתים,

ואחר יעוף לנצח ואינו –

וחשכת עולם חלקו בחיים.





עתה לבי חלל ונפשי ריקה,

מבית ומחוץ מעבה קרח;

גיא החזיון – בוקה ומבוקה,

אין אור, אין חם, אין עץ ואין פרח…





ואשר בקשתי לא מצאתי:

האמת רחוקה, וחקר אין די באר:

ולמה לאלהים חדשים קראתי,

וגני ופרחי על מה היו לבער?…





תמת נער, שלות אמן,

איך עברתן כעבור עבות,

וחרב ומשאות ודמן

בגן עדן, נחלת אבות!


(המקיץ תרס"ט)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30882