


	
	דרך עולם (תרע"א)
	




חזיונות נעורים, חלמות ראשונים,

שעשועי, חברי בדרך החיים,

איכם אפוא, איה הפתרונים,

להם מעודי נשאתי עינים.

הן אתם חלקי, משושי, מאויי,

ובלעדיכם – מה אני ומה חיי!





כל־ימי־חלדי לא מנעתי

את נפשי מתקוה ליום מלאת;

בכם שעיתי – והשתעשעתי:

“עוד יבא בוא המופת והאות”.

והנה עבר חלדי, בעצמי בא רזון,

ארכו הימים – ואבד כל־חזון!





נר לרגלי תמיד אתם הייתם

ולמחשכי נפשי – קרן אורה.

עתה בערב יומי נדפתם, כליתם,

כצללים נבלעים במסכה שחורה…

יפוח היום – ונסו הצללים,

וקץ כל־החזון – הבל הבלים!





בראשית דרכנו בתבל־ארץ,

בעוד משחק לנו כל־עמל וטרח,

בעוד האדם פרץ עליו פרץ

ומלא־עלומים ישיש לרוץ ארח, –

אז חזיונות־פז ככרובים יסבנו,

ישחקו לפנינו בכל־עת, ירהיבנו.





וכבוא עד קצה דרכו ההלך –

והנה, כקצף על מים, כל־חזון־לב

אחד אחר אחד נמוג וילך!

הוי על התהפכה, הוי על הכאב:

הגם להפיל מיד שב משענתו האחת

בלכתו שחח על עברי פי־פחת!





או האמנם זה חלקנו בחיים,

לקות, לשאף, לגמא ארץ ותבל –

ולאסף כל־הימים רוח בחפנים

ולראות לקץ כי הכל הבל,

ולבד התקוה, כל־יורדי־דומה

לא ישאו בעמלם בידם מאומה?


(תרע"א)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30887