


	
	בעבור חושי בי (בת-קול תרע"ג)
	




מהמון קריה ושאונה

כי אברח ברח

ולנפשי ולעצבונה

אצא לבקש מנוח,

ועזבתי עיר ומתום

ויצאתי פתחי שערים

לעת רדת היום

בין בתרי ההרים;

וירדתי נחל המים

בסתר קנה וסוף,

ששם צפרי שמים

ישחקו יגביהו עוף,

ורוחות וצללי ערב

מפזזים על מי מנוחות,

וקרני שמש כפיות חרב

לראשי עצים שלחות,

ושדי־תבואות ומגד

וכפרים וכרמי־יין

יתנוססו שם מנגד

ירהיבו לב ועין;

או על רחבי המגרש

הלך אלך לשוח, –

גם שם לבי נגרש

ונפשי תזכר ותשוח:

אין מרחב, אין אור, אין יבול,

לעמי התושב־הגר;

מחשכי ערים לו זבול

ושעריהן עליו מסגר!





וכי אבחר לשבת

אצל תנור וכירים,

ועיני אתן בשלהבת

והלב יראה לעינים;

וברקים קלים ישעשעוני,

רשפים ילידי יקוד –

אזי שעפי ישיבוני

ונפשי נבהלה מאד:

למראה הרשפים אזכרה

חלמותי, בעלי־בריתם;

כמוהם הפיצו אורה,

כמוהם היתה אחריתם…

וכי אעל על משכבי

ואמרתי: ערשי תנחמני –

גם אז יסער לבבי

וכהולם פעם יהלמני;

כשאון הררי־געש

כי יחצבו להבות,

כיער מפני הרעש,

כחשרת מי־עבות:



זכרנות מזכרנות שונים

כל־החזות הקשה,

מדברי הימים הראשנים

ומן התלאה החדשה,

יחד יערכו לקראתי

ויקרקרו קירות הלב,

ומעיני יגזלו שנתי

ונפשי יגרשו מן גו…





אהה, אלהים, למה לי תת

עינים לראות ולב לחוש;

ולו כאחד האדם עתה

היו עיני בדלח ולבי־נחוש!





שובה שבות ארצי ועמי

ובא הפתרון לחלמותי;

או – שנה, אלי, את טעמי

ותן לב־אבן בצלעותי!


(בת-קול תרע"ג)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30890