


	
	תחת שלש רגזה ארץ (בת-קול תרע"ג)
	



1


רעש ורעד יום אחר יום,

עיר ומתים חרדים לרגעים:

התפתח, התפתח את־פיה תהום

והפכה תבל לעמק־רפאים?





מה־לך כי תחילי, ארץ,

כי תתרגזי כמו־אם זקנה?

מה פרצת עליך פרץ,

לערץ לנו כל־משענה?





המת צדיק, כדברת בני העם,

אם מתה אבדה הצדקה?…

כי היה אדם כדגי הים

כי מלאוך חמס וזעקה?





ותלאי נשא אדם ובהמה,

להיותך עוד לרגליהם הדום, –

ותחגרי בעז שארית החמה,

זו צפנת להם מימי סדום?…




____






כל־העמים יגברו חילים,

יחלצו בים וביבשת;

ואיש לאחיהו יטמנו חבלים,

ועם לרעהו יפרשו רשת.





מבטן שאול יחצבו להבות

להיות אש־תמיד על מזבחותם,

ושלום בפיהם ובקרבם קרבות,

והסג גבלות כל־מחשבותם.





כל־ברית, כל־אמנה, כל־שבועה –



מבטח שוא הן ביום איד וקרץ;

רק החרב היא יתד תקועה:

העל זאת לא תרגז הארץ?




____






עם ישראל ראשית גוים,

כהן מורה במקדש האל;

כהן לבוש בגדים צואים,

כי נבלהו בגלות החל.





אות־קלון, מסגר, הרג, בז,

כל־פרי רשעה בת שאול מטה –

זה היה גורלו מני אז,

זה גורלו, הה, גם עתה,





מיד כל־העמים חניכיו,

המתימרים בכבוד קדמתו,

ומחרפים עקבותיו, הליכיו:

זאת משכרתו על תורתו.





והקשה – והתרפס – ואין נחת.

ומה חטאתו לפניהם?

תחת מה כל־זאת לו? תחת

אשר לא יחליף כספו בסיגיהם…





על כן ירדפהו עד לכלה,

יתנהו כרמש וכשרץ:

העל זאת לא תצא האלה?

התחת זאת לא תרגז ארץ?




____






ובבית ישראל פנימה –

שם הרקב אכל כעש;

גם כל־מכאוב גם כל־כלימה,

אין יודע, אין מבין, אין חש!





לחדש את־העם ואת רוחו,

להחיש נצני עתידותיו,

ולפתח את־פתוחו,

ולחשוף מטמוני אוצרותיו –





אין איש, אין גואל מן האדירים,

העורכים מזבחות לכל־אל זר

ועלות מחים עליהם מקטירים –

לשבוע קלון תחת יקר.





בפרי רוחם, בכח ידיהם

יעשירו את־כל־הארצות;

ושם אין מכיר מעבדיהם,

ופה אין גדר הפרצות.





והפרצות מה רבו בחומתו!

ואין בונים ואין נשאים בסבל.

עם ישראל – אחת דתו:

לדשן ברקב־פריו תבל!





ועם זה, שאור העמים כלם,

“לא יצלח!” משפטו יחרץ –

בפשע גדוליו זאת ובמעלם –:

התחת זאת לא תרגז ארץ?


(בת-קול תרע"ג)






כאשר רעדה הארץ פעם בפעם בחדש סיון תרע"ב.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30880