


	
	אניתנו (חזון למועד תרס"ט)
	



1


אניות רבות יורדות תהומה,

לא תבאנה אל החף;

אניתנו תהלך רומה

אף כי מוקשים לה לרב.

לסער מעל, לתהום מתחת

תשחק שחק, לא תירא;

האניה חזקה, נצחת

אניתנו האדירה.





וכבר האניה סבבה

על פני כל־ים ותהום:

הים האדם, ים הערבה,

הים השחור מהלכה כיום.

כמה הדפוה גליהם,

טלטלוה אנה ואנה,

והיא תעבור שלום ביניהם

אניתנו הישנה.





איננה אנית מלחמת,

לא ברזל מנעליה,

אך כל־אש וחרב נקמת

לא תצלחנה עליה.

אל נא תשאלו איך זאת הויה,

אין איש חכם ויבין אלה –

אחת היא מאין כמוה

אניתנו אנית פלא.





אל תתמהו כי עליה

כל־רע לא יצלח צלח;

הן רב־החובל בעליה

רב תבונות וגדל־כח.

יודע הוא כל־מים שם

מנה נטפי ארצנו,

דרך על במתי ים וים

מנהל לאניתנו.





וגם לא יארכו הימים

ונחה אל המרגוע,

כי הנה זה שנות עולמים

מאז תנוע נוע.

ותם ים ותראה יבשה

וסער וגלים לא יהיו עוד,

אז תנוח מדרכה הקשה

אניתנו אנית נוד.


(חזון למועד תרס"ט)






“אונזער שיף” מאת מוריס רוזנפלד  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30896