


	
	שאי קינה (תרע"ג)
	



1


שאי קינה, דברי רתת,

שירת ענותי, שירת הלאם,

שככה הרביתי שאת

בתוך רוחי הבערה דם.





וחדרה אל כל־אזנים,

ובעד אזנים אל הלב;

כאב ישן כשנות אלפים,

ברב־כח אכבש הכאב.





ובכו ילדים ואנשים,

גם קשי־לב, חזקי ידים,

ובכו פרחים ונשים,

ובכו כוכבי שמים.





והלכות ושטפות כל־הדמעות

הנגבה יחד בדממה,

והלכות כלן ובאות

אל תוך הירדן שמה.


(תרע"ג)






משירי הינה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30895