


	
	האביב ליהודים (המקיץ תרס"ט)
	



1


הנה זה שב האביב

והודו על ארץ ושמים, –

כל־ציץ, כל־פרח מסביב

שבו הקיצו לחיים.

הנה שבו השדות לפרח,

הנה שבו היערים לצמח,

הזהר ישוב ישתפך על כל,

הזמיר ישוב יתן קול.





וכציר אמן עשה בצבע

יחלק האביב שלל צבעים;

ועטו כל־הר וכל־גבע

וכל־הארץ ירקרק נעים.

השמש תשחק, תצהיל פניה

אל תבל ומלואה, ועוררה ישנים,

ובשחקה ובנשיקותיה

תקדיש קרואיה לשבע עדנים…





אז ינוב תנובה

גם רוח האדם,

ושעשעהו רעיוני משובה

וחזיונות – וקסמים בידם.

וחלומות פז יפזזו

ובראו שמים חדשים,

והארץ הנשמה הלזו

כגן עדן לאנשים.

והלב יקר מחשבות

ובנה מעלותיו ברמה;

ותענגות מאליפות מרבבות

יחיו כל־נשמה.





ומי זה ההולך שחוח

תועה הנה והלום

על ירק האביב בלי כח

יתנודד, יאנק דם?

בדד ילך הוא ויגונו,

עיף קדר, בלי חמה, –

אביבו, שמשו, עת ששונו

חלפו, נבלו, הה, זה כמה!





הידעתם את הכאב

ההולך כפרח ארץ ותבל

דאג, חרד, סר וזעף

ולבו קרא אל אבל?

הלא זה היהודי, הלא־הוא,

עולמו תהו ובהו,

רוחו נעימות בל יחז

ובמבטו אין נחת.

בחדרי הלב

יגון וכאב

יפרישו כצפעונים,

ופצעים ישנים

פצעים חבושים

בזכרנות לא־דרושים

כנטל אבנים

משא לאין אונים, –

מתים, מתים, גויות קרות,

נער בלה, תענגות נגרות.





כל־ציץ, כל־קוץ למינהו

לעגו בו יניח;

כל־עוף כנף יזעמהו,

יריע עליו, יצריח.

לא לו הפרחים, לא צבע רקמתים,

לא לו הארץ, האביב ומתנות ידו,

גם הצפרים, גם השמים,

גם בני־ האדם – הכל בלעדו!…





אל תראוני פרחי־חן!

אל נא אהיה לכם למלה,

יפים אתם – אמנם כן!

אך יפים מכם היהודי סלה…

תפוחי זהב, גפני אדרת,

התנוססו על אדמת מטעו,

פרחים אין כמוהם לתפארת

נטע אלהים לבדו באצבעו!…





שאלו ארזי הלבנון נורא־הוד,

שאלו את השרון ואת כל־נכאתו

הה, הלא ידעו הלא יכירו עוד

את בעליהם אחרי בלותו.

שאלו את הר הזיתים

שאלו כרמל וחרמונים, –

שאלו כל־אלה המתים

לחלמות היפים הראשונים…





אויר ארצו הקדושה

היתה חיי נשמות,

במקדשו האבן הראשה

נגלו אלהים עלי אדמות;

אלפי שנאן שעשעהו

ברן יחד כוכביו,

אלפי שמחות סלסלהו

בימי בכורי ענביו.





שם נגן היהודי נגינות

עלי עשור ועלי נבל,

קולות אלהים' זמירות עדינות

לא נשמעו כמוהם בתבל, –

על ערבה, ערבה ערמה

תלוי, הה, חלום האמה…





אמנם עבר החלום ואיננו,

אך הנה חלמת עוד חלום,

אביב חדש, הלא תשמענו?

קורא לך מרחוק “שלום!”

אל תואש, איש מכאובות,

אל נא עוד תלבש שממה,

תקופה חדשה, שנים טובות

נכונו לך, היהודי, שמה…

הלא תשמע בעד העבים

קול דממה דקה?

הלא תקשיב מבין כוכבים

שירת־כרובים זכה?

שירה חדשה, שירת־בשורה,

משמיעה שלום, מבשרת אורה?





עוד יוסיף נרדך לתת ריח,

וזיתיך בין שורותם יצהירו,

שמשך ישוב להיות זרח,

וכוכבי נשפך כקדם יאירו.

וזרוע יי, תשוב תתעורר

והשיבה אותך על כנך,

ושירי רועים תשוב תשורר

מדי צאתך בעקבי צאנך,

ושבת לראות חיים עוד,

חיי עולם באין קפדה,

ובאת משוט בארץ נוד

לשכן כבוד בארצך הנחמדה.

לא עוד תגלה מאדמתך,

וזדים לא יתנו עליך בקולם,

תחת גפנך ותחת תאנתך

תשב לבטח כימי עולם.

סלו המסלה לרשת

את ארץ אבותינו,

עוד שם לפיד אש לחשת

אצל חומת מקדשנו!…


(המקיץ תרס"ט)






“דער יודישער מאי” למוריס רוזנפלד.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30897