


	
	ארץ יראה ושקטה (יבנה תרע"ב)
	



1


"עוד יומים, עוד יום – ותבל נהפכת:

כוכב־השבט יכנה שאיה!"

ובכל־עיר ומדינה השמועה הלכת,

ובכל־לב דאגה וכל־הארץ הומיה.





והמהפכה עודנה לא תבא

והנה תהפכות מלאה הארץ:

זה ישתגע ובתמהון לבבו

יפרץ בביתו פרץ על פרץ;





אלה תדד שנתם מעיניהם,

יתהללו, יתגעשו, יחרדו, ידוצו;

או בידם ישימו קץ לחייהם:

מפחד המות לקראתו ירוצו…





אלה ישתו לילה שתה והשתכר:

"אכל ושתה, כי מחר נמותה!

הכוכב יחפז זנבו, ימגר, יעקר,

וכל־הארץ תהיה מהומה ומבוסה".





או יחבאו במערות בתחתיות,

שם ידכו ישחו כיושבי קברים;

האנשים נמוגים, הנשים בכיות,

ואיש אל אלהיו ידרו נדרים.





ומפני הרעה הנשקפה ממעל

חדלה בארץ רעת האדם;

חדלו לחמס מזמות, למעל־מעל,

מעול משד השיבו ידם.





וגבר על רעהו ועם על שכנו

לא עוד יתגללו, יארבו ארב;

כי איש איש במרום תלן עינו

וקץ כל־בשר הלך וקרוב…





גם שנאת הגוים, השבה לבצרון,

רפתה אז מישראל רפתה:

שלשת ימים (כתבו זאת זכרון!)

כל־עלילת־דם בארץ לא היתה.





אך הנה ההלך חמק עבר,

לא נודע כחו, לא נודעו עקבותיו,

ולארץ שלום, לא היה דבר,

ובני האדם שבים איש לסבלותיו.





הלהתל בקש בהברי שמים,

המרגלים צבא מרום, הספרים נודם;

אם על המשוררים המו לו מעים,

מכרי הכוכבים, מתי סודם,





המשוררים – למו השמים קרובים

וארץ וטובה עצורים להם כלה? –

או על פרחי חן או על ילדים טובים

חסה עינו מעשות עמם נבלה?





ובני האדם שבים לסבלותם,

ועל שעל ארץ ועל פת לחם,

משא נפשם, פרי כל־מחשבותם,

איש עם אחיו יתעשק ילחם.





ורשע וזדון ומשפט־אגרף

ישובו ימשלו כתמול שלשם;

ונחל דמעת־עשוקים יגאה יגרף

כל־שארית בישר ובתם.





ושבו והתענו עניים מרודים

תחת יד עריצים עליזי גאוה;

ושבו הגוים לצרר את־היהודים,

והם – יטו שכמם והוסיפו לדאבה.





וגלתה הארץ פניה פני הלוט,

וחנפה תחת יושביה, תחת כל־היקום –

עד יכבד עליה פשעה החמס והשד

ונהפכה ונפלה ולא תוסיף קום!


(יבנה תרע"ב)






נכתב בהיות יראת כוכב־השבט של הלי על פני יושבי  הארץ, בימי האביב תר"ע.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30868