


	
	תרח ואברם (עולם קטן תרס"ב)
	




תרח, אבי אברהם ואבי נחור,

עשה לו אלילים וימכרם מכר.

(כי מעולם היה הכסף לאנשים

הגדול באלהים, קדש כל־הקדשים,

לכסף התמכרו ובכסף מכרו מימיהם

את נפשם, את כבודם, את אלהיהם).

ויהי היום ויאמר לאברם בנו: "רוץ

מכר לי את האלילים בחוץ".

והיה כבוא איש לקראתו

לקנות מאתו את סחרתו,

ובחר לו פסל ומסכה

להניח אל ביתו ברכה, –

ויפן אליו הנער וישאלהו:

“זקן, כמה שנים לך מלאו?”

ויענהו האיש ופניו נהרו:

“שבעים שנה כיום עלי עברו”;

ויאמר העלם בשחק שפתים:

“כסיל, האל בחרת בן יום הוא או יומים”.





ויצא תרח יום אחד הוא ואנשיו

להשתחות ולזבח זבח במקדשיו;

וישת אברם בנפשו עצה

ויאמר: “חליתי, לא אצא חוצה”.

ויהי אחרי לכתם ויקם

וימהר לנקם נקם

באלילים האלמים אלהי אביו

העמדים שם בחדר מסביב;

ויקח בידו את הקרדמות

וינפץ וישבר וישם שמות,

וישאר את הגדול בהם לבדו

ויתן את הקרדם בידו.

ויהי כשוב תרח הביתה

וירא את־כל־אשר נהיתה,

וישאל: “יד מי היתה במעל”?

ויען אברם: "הגדול באלים שם ממעל;

כי אשה אחת לפניהם הביאה

מנחת סלת ושמן, מאכל בריאה,

וישלח איש איש את ידו לקחת

את הסלת ואת השמן ואת המרקחת;

זה אמר: לי המנחה מגשה,

ורעהו התרגז ויענהו קשה,

ותפרץ ביניהם מלחמה

ותרב הזעקה והמהומה,

ויצום הגדול לשבת ממדנים

ולא אבו שמע עזי הפנים,

ויקם עליהם ויכם באפו –

והנה גם הקרדמות בכפו". –

ויקצף עליו תרח ויאמר:

"האלהי עץ ואבן וחמר

יוכלו למוש ממקומם, לריב, להלחם"?

ויען אברם: "אם־כן אפוא הנחם,

הרף מאף ועזב חמה,

כי אלהיך לא אלהים המה".


(עולם קטן תרס"ב)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30905