


	
	באשמרת לילה (תרס"ו)
	



1

(תרגום)


כל־היקום כלו נם שנתו,

כי זה כמה בא לילה;

והירח במסלתו

יקר הלך שם מעלה.





ובכנורי נשבת רוח,

נשבת אט, לרגעים,

וצלצלי קולו מבלי נוח

במרחק יהגו נכאים.





וירחפו ונשאו

והעלו אבר כמו עבים;

והמיתרים יהמיו

ובקעו אל כוכבים.





והעירו בקרב ולב

מחשבות רבות, שנות,



כל־נגע, כל־צרה, כל־כאב,



אחרנות גם ראשנות.





כוכבי מרום, עולמות־הוד,

ענו נא, השיבו דבר:

היש אתכם, היש מקום עוד

לעם קטן, תמים, נבר;





עם – אין קץ לכל־ענתו?

איך יאמרו לנפשו: נודי,

ואין דרש ואין מאסף אתו!

גש־הלאה, לך־לך, יהודי!





לך, כי נבערת, כי נואלת;

לך, כי דלות, לך כי עשרת;

לך, כי חכמת, השכלת;

לך, כי היות כמונו אמרת.





כל־היקום כלו נם שנתו,

כי זה כמה בא לילה;

והירח במסלתו

יקר הלך שם למעלה.


(תרס"ו)






שפאט בייא נאכט.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30903