


	
	בין כוכבים
	



אברהם ידע מנער את רעת האדם בארץ. בעיר מולדתו נרדף על
מאנו לענות מפני אדונים עריצים, השלך אל כבשן האש על בלי כרעו ברך
לאלילים, ואחר גלה מארצו מרעת יושבי בה. ובארץ אשר בא אליה לגור בה ראה חמס
ושד, מהומות ומלחמות כל היום. גם אל ביתו נגעה הרעה: שבו את בן אחיו ואת
כל רכושו, ואך ברב עמל הצילו משבי וממות. ולאברהם היתה נפש רכה וענוגה ולבו
הרגש המה ככנור לכל המראות והמעשים; מהומות שנאה נפשו והבט אל עמל לא
יכול. ותבז בעיניו ארץ ומלואה וישא נפשו השמימה: שם האור, הזהר והטהר ופה
חשך וטמאה ודברי עונות, ואם יש אור נוצץ על הארץ – הלא היא חרב מרוטה לטבח
או אש־תפת הערוכה לשרוף איש על מחשבותיו אשר לא כמחשבות בני דורו.

ובנשאו מרום עיניו כפעם בפעם וירא את הכוכבים הנוצצים בהדר
גאונם, ויאמר: מה נאוו בשמים כוכבי אור, והן ככה רבה יפעתם מרחוק ואף כי
מקרוב… אכן, אשרי כל הקרובים אליהם שהם ישבעו נעימות, ירחצו בים־אור,
יראו הוד והדר, אשר עין אנוש לא ראתה ולא תראה בחיים על הארץ!

ככה התהלך אברהם כל הימים ועיניו נשואות למעלה ומחשבותיו אל בין כוכבים, ומשא נפשו – ההוד הנוצץ שם מרחוק.

ויהי היום וירא אליו מלאך האלהים וישאהו ויעלהו השמימה אל בין כוכבים ויאמר: – הביטה וראה.

ויבט – ותחשכנה עיניו מראות.

גושי עפר גדולים לא תאר להם ולא הדר, לא אור ולא יפעה,
משטח הררים וסלעים, חתחתים ורכסים, בצאת וגבאים, גם אגמים נרפשים, גם
עיים וחרבות, כדמות הרים נופלים, כאבני מסע שלמות אשר לא היתה בהן יד אמן –
מחשכים, מחשכים על כל סביביו.

רגעים מספר עמד אברהם בתוך האפל, עיניו חשכו, לבו סחרחר
ונפשו מרה לו. פתאם נסבו עיניו למטה וירא והנה כוכב נוצץ, מזהיר כאור
נגה.

– מי הכוכב היחיד הזה? ואיה כל הכוכבים אשר ראיתי בעוד היותי על הארץ?

– הכוכב הזה היא הארץ, אשר מאסת בה, והררי אפל אלה – הם הכוכבים.

ויאמר אברהם: אם כן איפוא, אם הכל נוצץ אך למרחוק, מה לי בין כוכבי מרום – אלכה ואשובה אל מקומי.

ויורידהו המלאך וישיבהו אל הארץ.














את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31145