


	
	ימין ושמאל ו...
	



ימים רבים ישב היוצר על האבנים בגשתו לברוא שמים וארץ
ויהי “בונה עולמות ומחריבם, בונה עולמות ומחריבם ואומר: דין הניין לי,
יתהון לא הניין לי”, עד אשר יצא מתחת ידו עולם מכלל־יפי – וירא אלהים את
כל אשר עשה והנה טוב מאד.

גם את העולם הקטן, את האדם, לא עשה פעם אחת יפה בעתו, גם
אותו תקן, חדש, שנה לטוב, עד אשר ראה יציר כפיו והנה הוא תמים
בכל.

האדם הראשון היה מלמעלה כבני עליון ומלמטה כדמות הבהמה והקוף, שתי רגלים היו לו וזנב1. וגם הרגלים וגם
הזנב עוד לא ידעו את תפקידם. הרגלים היו מתחרות אשה באחותה; הימנית
והשמאלית – כל אחת בקשה להקדים את רעותה, כל אחת התאמרה כי היא הראשונה
ולה משפט הבכורה, היא המוציאה והמביאה את האדם, בהתהלכו תנחה אותו, והיה
בהרימו הרגל האחת ותמהר צרתה ותפרוץ עליה פרץ – ותכשלנה האחת את רעותה
ושתיהן את האדם ולא יכול לעשות דרכו ולהגיע אל מחוז חפצו.

והזנב בקש להיות לפנים ולא לאחור ויעש הנה והנה ויתאמץ
למשוך אחריו את הרגלים וגם את הראש ולהיות למאשר ולמורה דרך לאדם; וילך
ויכשל ויכשל גם את מאשריו; כי אין עינים לו ורק קנאה עורת וגאוה
אוילית מנת חלקו.

ויהי האדם במבוכה ובצרה גדולה; שתי הרגלים הכשילוהו
בתחרותן, גדרו דרכיו, עוו נתיבותיו, והזנב הקופץ בראש הוסיף עמל ויגון,
מהומה ומבוכה, עד אשר לא יכול לצאת ולבא, לא היו לו כל שיג וכל דרך, ותקצר
נפשו למות.

וירא אלהים בעני האדם ויאמר: הזנב – הכרת יכרת, כי לא ידע את מקומו ואת ערכו; לבהמה, לקוף יהיה מעתה. ואל הרגלים אמר:


ימין ושמאל, חדלו קנאה ותחרות,

הבל הן, פרי הילדות והשחרות;

לכנה אשה נכחה בדרך הישרה –

אז תבאנה יחד אל־המטרה.













ברכות, ס“א; בראשית רבה, פ' י”ד.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31139