


	
	המעין והאגם
	



אגם גדול ורחב ידים השתרע בבקעה, שוקט על משקע רפשו כראי
מוצק, מתוכו נשקפו השמש ביום והירח והכוכבים בלילה, מראה הרים ויערות וכל
אשר מסביב, וירוקה עלתה על פניו כה וכה בירכתים, וצפרדעים שם קננו בתוך
בצאתיו וגבאיו אף נתנו זמירות ביום ובלילה.

ושם מנגד מעין דק כפתיל כסף יוצא מן ההר, נוטה הנה והנה,
משרך דרכיו כנער שובב, נוקש בשן־סלע מצוק – והעלה קצף ונטה מפניו, פוגע
באבנים ובחצץ – והמה ושרק ועבר עליהם: נחפז הוא לעשות דרכו ואין זמן ועת
גם להביט נכחו ולסל לו דרך ישרה.

והאגם נשא עיניו הירוקות ויבט ויתר כה וכה, כי איש מנוחה
הוא, וירא את המעין הנוזל מן ההר, אץ רץ כעבד מרדף בלי חשך, ויבז לו
בלבו; ויאמר: מה קטנת, אחי, עד אשר כמעט לא תראה מנגד אם לא יאמץ הרואה
את עיניו. ועתה לכה איעצך ולא תוסיף עוד ללכת בודד בתהו לא דרך לבלתי
הראות ולבלתי הזכר – בואה אלי ומצא מנוחה בחיקי, כי רב גבולי, כי
עמק ורחב יצועי, והיה כי נתחבר יחד וגדלנו מאד ועל פני כל נכבד.

ויען המעין ויאמר: קטן אני למראה עינים, אך מקורי ברוך,
הוא יחדש כחי בלי הרף והוא יריצני, והדפו מים את מים ונערמו מים על מים;
וחלק אחלק ממימי לאחרים, לנהרות ולאגמים, בעליל לארץ או בתחתיות, וכי ירבו
מימיהם וגדלו ורחבו – והרחיבו עלי פיהם. וכל עוד שפע תהום אינק ומקורי לא
אכזב, לא אוכל להתחבר לאגמים, לא אוכל לאסוף אל קרבי מים זרים, לא אוכל
ללכת בדרך סלולה. קטנתי – אך עמי מקור ברכה; גדלת – אך מלאת מים זרים.
ידעתי: רבים יביטו אל הרחב ולא אל העמק, יראו לעינים ולא למעמקים; ואולם
מה לי ולהם? ידעתי נפשי, ידעתי את פקודתי, ואותה אשמור לעשות.

ויאמר האגם: צדקת ממני; צעיר אתה לימים ואני – זקנתי.
בנעורי גם אני הקרתי מימי מקרבי וגם הפיצותים החוצה, אך עתה לא אוכל עוד
התאמץ, כי עברו ימי החפץ והמעשה וכל מאמצי־כח. הזנחתים – והם מעטו, דללו,
נסבו לאחור. ואני עודני חפץ חיים, ומיראתי פן יעלו שארית מימי בתהו וחרבתי
והייתי כאחד נחלי הבתות, הנני אוסף מים זרים אל קרבי ממעינות איתן
מסביב; המה ינחמוני והם ישעשעו נפשי לעת זקנה.














את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31131