


	
	הסלע
	



רובץ הוא על פני העמק כאף ממעל לפה, אך נשמת רוח חיים אין בו – אין נטף מים, אין לח, רק חרב, רק יבשת מעלה ומטה.

מקוה־מים היה העמק בשנים קדמוניות, מים כבירים שוטפים אשר
כסו כלבוש מערו, שטפו עברו ויגיעו עד הסלע ויחבקו עבי גביו ויחדרו
לצלעותיו ויחתרו ויקרקרו מוסדותיו ויפרצו בו פרצים ועוד מעט וימש וימוט
ויפול תחתיו; אך השמש הלוהט וזלעפות המדבר מסביב באו לעזרתו בעוד עת
ויחלצוהו מחבוק זרועות השטף. המים היו הלוך וחסור וישקעו ויחשו גליהם,
ושאריתם נבלעו בארץ, באו בתחתיות כגנבים במחתרת, במחשכים ילפתו ארחות דרכם
ובלשון סתר שרשי הסלע ילקו, המשברים, אשר חתרו להפילו, נשברו, שחחו
תחתיו, המה היו למטה והוא היה למעלה – ולכל מראה עיני הרואה אך חרב, אך
צחיחה וצמאון.

והסלע עומד על כנו, נשקף על העמק, אשר הרוח והשמש גלו
פני לבושו, ואותותיו אשר שמו בו המים הזידונים בהלחמם בו, סעיפים ונקיקים,
גבנונים ומפרצים, נראים מרחוק כמחית־פצעים בבשר שובי מלחמה, ומראהו
המחספס כפנים אשר קמטו מזקן, כשדים צומקים אשר נס לחם, כיער
בשלכת…

דומם ושומם הסלע, אין מלחמה, אין קול המון מי מריבה
וסביביו לא נשערה. רק רוח יליל ישימון יפקדנו לעתים, ונחשים בו יקננו,
וינשוף ועורב עליו ישכנו, ורגל חית הבר תרמסנו – והוא רובץ תחתיו זה שנים
אין־חקר, כענק נרדם עיף ויגע מכבד מלחמה – נרדם ואולי גם חולם… חלומות
תהו ובהו? חלומות תחיה? עת תגל ערבה מקול המון עובר ושב, מקול צלצלי
שירת הגאולה? מי יודע.

אל תראוהו שהוא שחרחר, נזעם־פנים, לובש שממה, ששזפתהו
השמש, שהסתוללו בו רוחות המדבר, ששפוהו מערות חול; אל תבוזו לו, כי לא תהו
עמדתו ולא להבל וריק אחריתו – הן הוא מסתיר בחבו אוצר נחמד, אשר לא
יערכוהו זהב ופנינים: גיד מים חיים שוטף ועובר תחת המכסה הקשה, הגוש
לא־נכסף, – מים חיים קרים נוזלים, אשר בהגלותם והרוו והחיו, ושובבו נפשות
רבות.

האף אמנם יגלו? היפתח האוצר הסגור והמסגר?

אמנם כן; ואולם… למי יפתח הסלע את אוצרו הטוב? למי יתן מימיו – לפראי מדבר? לערמות החול? לקרני השמש הלוהט?

חכו לו, כי למועד שמור אתו; אך בוא יבאו אנשים בגבולו, אך
דרוש ידרשו אליו ואל מימיו – ופתח סגור קרביו והפיק צפונו למשחריו ונתן
ולא יחשוך.

בא המועד: הענק הנרדם, אשר היה בעיני הרואים לעינים כדבר
ריק אין בו מועיל, חש בקרבתו נפשות שוקקות, עינים תלויות אליו ואל טובו –
ויתעורר ויתבקע ויתן מימיו וישק את העדה.

והסלע, אשר הסכין לשמוע אך שריקות נחשים מתחת וצריחת
עורבים ממעל והמית סערות חול מעברים, זכה לשמוע הפעם שירה חדשה, שירת
גאולה וישועה:


“עלי, באר!” – ענו לו.













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31136