


	
	גבולות העולם
	



והנער יצחק אברבנאל מלא רוח חכמה ודעת אלהים כאחד הגדולים
בחכמי ישראל ויהי יוצא ובא בתוך בני הכהנים והנזירים והשרים הקתולים, אשר
היו מתוכחים עמו בדברי אמונה ודת כמשפט הימים ההם (האבות היו מודיעים את
ידם פעם בפעם ליהודים היושבים עמהם, והבנים היו מציקים לצעירי בני ישראל
בזעם לשונם), ולא יכלו לו, כי הובישם ברב חכמתו, וכל לשון תקום אתו למשפט,
הרשיע.

ויהי היום ויאמר אליו הנער תומש טורקמדה, מחניכי הנזירים:
– צר לי עליכם, עם קשה־ערף, עם הולך חשכים, עם יושב בשפל ואין תועפת־רום
לו, חונה סביב למשכנותיו הקודרים, אשר אין בהם כל פסל וכל תמונה, כל פאר
וכל יפי ולא קול מצהלות חיים עליזים, וקורא מן המצר לאלהיו, השם חשך סתרו
גם הוא. ועתה שמעו שמוע אלינו ואכלו טוב, באו חסו תחת כנפי דתנו, דת
האהבה והחסד והרחמים, וראו חיים! בואו אלינו – והתרוממתם ממעמקים לראש
מרומים, ויצאתם מן המצרים למרחב־יה, ממחשכים לאור גדול, מחיי שממון לחיים
מלאים חליפות ונעימות, שפעת מראות ותמונות כמשברי ים אדירים; בואו עדינו
והשתניתם – והייתם ככל האדם. אולי יקשה בעיניכם, אולי יקשה גם בעינינו
בראשונה בהתחברכם אלינו, אך ברב הימים נסכין ונשלים איש עם אחיו ועם עם
רעהו, ברב הימים תלמדו אל החליפה ואל התמורה, ואם לא אתם כי אז בניכם, הדור
הבא אחריכם, יהיו עמנו לעם אחד וידעו ביניהם מה טוב.

ויאמר אליו אברבנאל: – תודתי לך, הנזיר הצעיר, על המון
מעיך ורחמיך עלינו ועל עצתך אשר יעצתנו להכחיד עצמנו למען ייטב לנו. אך שמע
נא ואספרה לך:

הנשר הגדול, גדל הכנפים, ארך האבר, המשוטט על פני ארצות
וימים רחוקים לבקש טרף, אמר אל היונים אשר בירכתי הלבנון: מה לכן פה,
יונים פותות, יונים מדדות בקצה ארץ חשך ללא אור בהיר וללא מרחבי שמים, ומה
כנפיכן הדלות והלבנות ללא תאר וללא הדר, לא שפעת נוצה ולא ברק צבעים, כנפים
קצרות מהשתרע, רפות מהגביה עוף, דלות מסך על אחד השיחים הקטנים – מה אתן
ומה חייכן כי אם קפאון ושממון, כלימה ובלימה. ועתה שמענה בקולי, בואינה
ואשא אתכן על כנפי עד ארץ צלצל כנפים, אשר מתחת לקו המשוה, עד ארץ הדו
מברכת אלהים; שם לא תראינה רוח, לא תיראנה שלג וקר. שם כל עוף ארכי
אבר, גדלי כנפים, יפי נוצה, הדורים ביפעת צבעים מזהירים כצבעי הקשת אשר
תהיה בענן. שם גם נוצתכן תגדל ותיף לנגה קרני השמש הזורחת בגבורתה שבעתים
כאור שמש ארצכן; שם תגבהינה עוף עד גבהי מרומים אל בין כל עוף כנף המודד
שמים בתעופתו ובאברתו שחקים. ואם לא כשחוק יהיה לכן להחליף נוצה (גם הנחש
הרובץ על יאורי הדו, יחליף עורו פעם בפעם והחליף כח) ולהשתנות לתאר
ולגדל, ואם תכבד מכן החליפה והתמורה – הן בזאת ייטב לצאצאיכן אחריכן: בדור
אחר יהיו כיונים כנשרים…

והיונים שמעו אמרתו, הגו ואמרו לו: – נעימות בפיך, נפת
תטוף מלתך, אך לנו לא תסכון עצתך ולחלקת לשונך לא נפתה. אם קטנות ודלות
אנו, רוח אל כביר יחיינו; אם יונים פותות אנו בעיניך – גיד ברזל ערפנו. ארץ
הדו וכל יפעתה, הוד שמשה והדר גאון בעלי כנפיה – לא לנו הם, לא לנו. הדו –
להודים, כי על אדמתה נולדו וקרני שמשה גדלום וטפחום. ואנחנו – בשרנו כמק
יהיה ונוצתנו כאבק תעלה בטרם נהיה כמוכם, וצאצאינו – בטרם יהיו לנצח יאבדו.
הנחש יחליף עורו כי נחש הוא (אך את דרכו לא יחליף); ואנחנו לא נלך לקראת
נחשים, לא נשאף חליפות ולא נבקש גדולות – לא נחליף ולא נמיר טוב ברע או רע
בטוב. בחרנו הסתופף בירכתי לבנון משוט תחת כל השמים. טובה לנו שמשנו
המשקיפה עלינו בנחת משמינו מרשפי שבע שמשות הדיות. טובות כנפינו הקטנות
והלבנות מכל כנפי נשרים וידידות משכנותינו הצנועים מכל רחבי ארץ ותועפות
הרים. גבולות עולם שם לנו יוצרנו ובהם נחזיק אנחנו וזרענו אחרינו עד
עולם.














את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31138