


	
	מלאך המות מדבר אל־לבו
	



… נשמות, נשמות ונשמות! נשמות פורחות כצפרים עפות, כרשפי
נהר־די־נור בעלות השרפים מן הרחצה! נשמות ביום, נשמות בלילה, נשמות בכל
רגע, עולות מן הארץ, מתחת לארץ (ששם נקברים בטרם ימותו), מלב־ים ומרקיע
השמים, נשמות צעירות, טובות, רעננות… מה זאת? מי הפריד בינן ובין
גויותיהן בלא עת? מי גלה פני לבושן, הציגן כיום הולדן, נתק מחברתן
בעודנה באיתנה, מלאה כח ורוח חיים? מי הניע את כל ההמון הזה? ומה מסע
המחנות האלה? היסיגו צבא ארץ ושמים גבולות עולם והחליפו את משכנותם ועלו
אלה שמימה והמלאכים והאופנים וחיות הקדש ירדו ארצה? היבא גם אלהים, בתוך
הבאים, לשכון בערפל? והיתה הארץ כסאו והשמים – הדום רגליו? היעצו זאת שרינו
במועצת סתרים ממעל ואנכי לא ידעתי?…! או האמנם מלחמה זאת, מלחמת אדם
באדם ועם בעם, למען הסג גבולות, כאשר יעצו שריהם במועצת סתרים מתחת והמה,
ההורגים והנהרגים, לא ידעו? אך הנה מלחמה כזאת לא היתה מתמול שלשם,
שטף־דמים רב־הרס ורחב־גבולות אשר כזה לא ראו אלפי עיני המשוטטות בכל
הארץ, מיום עמדי על משמרתי וחרבי בידי עד היום הזה! מעת פקוד המות השחור את
הארץ זה חמשה או ששה ימים (מאה שנה בעיני המלאכים כיום אחד הם), לא רבו ככה
הנשמות המשוטטות ערמות, מבהלות ודחופות אל שערי שמים, עד אשר נלאיתי
נשוא בכנפי את כל ההמון הרב והעצום הזה!

מלחמה, הרג רב, טבח־אדם איום ונורא; – ואני מלאך המות,
השטן, המלאך המשחית וכל השמות היפים, אשר בהם יכנו אותי בני האדם הצדיקים
והישרים והתמימים!… והמה לא ידעו, כי לא מלאך המות כי אם מלאך החיים
אנכי, כי תשעים ותשעה למאה מכל מתיהם לא חללי חרבי המה, כי אם קרבנות
דרכיהם הרעים ועלילותיהם הנשחתות, קרבן אשם וקרבן חטאות, אשר לא יהיו לרצון
לאלהי הרוחות לכל בשר ולא למשרתיו עושי דברו. ואני אך אל הזקנים, אשר עברו
ימיהם וכהתה עינם ונס ליחם והחיים וכל משושם מהם והנה, הזקנים אשר היו
לעצמות וגידים יבשים השואפים אל עפר ארץ, ורוחם חבלה ונפשם דועכת שוקעת
כאש־קוצים, – אך לאלה בוא אבוא כמלאך הגואל, אחרי אשר קרא עליהם אכרזיאל כי
נמחו מספר החיים, ונשאתי את הנפש אל מקום מועדה והעפר ישוב אל הארץ
כשהיה; ובפנותי את חרבות החיים והריסותיהם אשים מקום לחיים חדשים
הצומחים ועולים תחתיהם כעלות שרש פורה מרקב הזרע.

בימי קדם בעלומי הארץ, במות ילדים וצעירים עם מלאי ימים
בכל דור ודור ובנפול האדם כדמן איש בחרב רעהו והארץ מלאה דמים והשמים –
נשמות אשר קמטו ולא עת, אמרתי אך חדשה הארץ וחדשים בני האדם עליה, והם לא
הסכינו דרכיה ולא ידעו ביניהם מה טוב, את דרך החיים וילכו בה ואת דרכי המות
– ונזהרו בהם; והיה כי יאריכו ימים על האדמה ותרבה הדעת וישכילו ויישירו
לכת, לא ישחיתו עוד דרכיהם ועלילותיהם לקפד חייהם וחיי בניהם בנער, ולא
ישאו עוד גוי ואדם איש אל רעהו חרב, כי אם שום ישימו את כל לבם ואת כל
מאמצי כחם ורוח בינתם לעבוד שכם אחד עבודת החיים והשלום, לנצל את הארץ ואת
טובה, את הימים וכל אשר בהם, את אוצרות הברכה והשפע אשר בכל מרחבי
הבריאה הנשארים והנסתרים מפניהם, והיו טובים ושבעי רצון ומאשרים בארץ והיא
תהיה כגן עדן לפניהם, כאשר חשב עליהם אלהים יוצר האדם והחיים. – והנה עתה
זקנה הארץ, פתח רוח האדם ותרב הדעת – וירב העמל והאון והשד והחמס,
ותרבינה הרעות והתלאות והמחלות והתמותה שבעתים; בכל אשר יצאו – צעדיהם שאול
יתמוכו, על כל שעריהם – אבחת חרב, ובכל פנות חייהם – למות תוצאות! ואני
כמה פעמים הבעתי רוחי לרפאל חברי (והוא היודע ועד כי לא אחפוץ במות המת)
בפגעי בו, כי נפגשים אנחנו פעם בפעם על הארץ מתחת, בבתי החולים, או בשמים
ממעל, בשערינו (שער הרפואה ושער המות קרובים איש אל אחיו, נוגעים שער אל
שער, ויש אשר ירד רפאל יום אחד דרך שער הרפואה לפקוד את החולים ביד
רופאיו, אנשי מעשהו, וממחרת אעלה אני בשער המות ונשמות הנרפאים על כנפי),
ואשאלהו לאמר: הן לפנים לא היו רופאים בארץ – ויזקינו האנשים ויבאו בכלח
אלי קבר, והיום רבו הרופאים – ורבו החולים והחליים והמתים בנער על אחת
שבע?! ויענני ויאמר לי: בני האדם שחתו להם, סרו מן הדרך הישרה, אשר שם
אלהים לפניהם ללכת בה, וכל אשר יש לאל ידם לעשות למען הפוך את ברכת ה' להם
לקללה ושמחת החיים למהומה, עשו וגם יכלו – והרופאים מה יועילו ומה יפעלו
למו?

ויהי המעט מהם, כי בידיהם הרסו מוסדי חיתם ועמודיה
ירופפו, כי מהתענג ומרך, מרוב ענין ורעות־רוח ודאגה ותלאה, יבש לבם וצמק
מוחם ונהפך לשדם והתעתדו למות מימי עלומיהם, כי גם יתנפלו פעם בפעם איש על
רעהו ועם על שכנו להחריב ולהשמיד ולהשים עליהם נויהם. החיה, משכלת האדם
לפנים, נכבשה לפניו, המערות אשר התגורר בהן מפניה, נעזבו והאדם פרץ בארץ
ויעש לו בתים – וישב צור חרבו על האדם רעהו, ויהי האדם לחיה רעה לאחיו,
והרסו האחד את בית שכנו ושבו להשתחוות לחפר־פרות, לשוח במעונות תחתיות,
לבא במערות צורים ולהטמן במחלות עפר מפני פחד החיה ההולכת על שתים, הנותנת
חתיתה בארץ חיים!

ואם כן למה זה אנכי? מה אני ומה חרבי לפני המשחיתים האלה
עם כל כלי משחתם?… אך הנה הרביתי שיחה הפעם, אשר לא כמשפטי, כמעט כאדם
הייתי, לאשה זקנה דמיתי… ומה אעשה? הן עבודה אין, מלאכתי נעשה ביד
אחרים, בכל דור ודור ישימו קציר למיטב בחוריהם ולא יגיעו מהם לימי זקנה,
להיות מאכלת לפי חרבי, כי אם פליטים – הגדילו חניכי ועוזרי, הגדילו מאד
לעשות, משכילים הם ממני לכל דרכי מות!…

צר לי על מלאכי המות האלה; לבי לבי על חלליהם, מעי מעי
על הרוגיהם! לו הייתי באמת, כאשר ידמו בנפשותם בני אדם יושבי חשך, מלאך
אכזרי, טורף נפשות באפו, אשר כל מזמותיו אך חרוב והחרם, וכל יצר מחשבות
לבו רק רע כל היום, כי עתה אין לי טוב, כי השב אשיב חרבי אל תערה או אגישה
אל עושה, וירדתי לשכון באדם, התחפש ובוא בקהלם, ללמוד מהם הלכות
שחיטה…










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31782