


	
	בעולם הנשמות
	



ויהי היום ויצא החכם ידעיהו השדה, כפעם בפעם, ואת תלמידיו
לקח עמו להשיחם ולהורותם ולהסב עיניהם ולבם מעמל אדם ועיר אל מעשה ה' הגדול
ומדברי ספר העשוי בחרט אנוש אל ספר הנצח הכתוב באצבע אלהים. כי כן היה משפט
החכמים הקדמונים, בימים אשר טרם ילמדו האנשים לעשות ספרים הרבה אין קץ ולהג
הרבה, עבודה לעינים ולא לרוח, וכן היה משפט ידעיהו אשר הלך בדרכם גם הוא:
להוליך את תלמידיו במרחב־יה, בשדה, ביערים או על ההרים, למען היותם קרובים
אל הבריאה ואל כל הדרה, ולמען יערה עליהם רוח ממרום וירומם רוחם והרחיב
לבם להכינו כפלים לתושיה.

וידעיהו ידע דעת עליון והתהלך בחקר שמים ובא בסוד הנפשות
והמלאכים וכל נעלם לרב־אדם, והכיר וידע את הנשמות ואת תכונתן על פי
עלילותיהן אשר עוללו בדברי הימים או על פי הדברים אשר השאירו אחריהן
בספרים, כאשר יכירו וידעו החכמים את העצמים שחברו להם יחדו בקרב השמש
והכוכבים על פי האור היוצא מהם, בהפרידם אותו לחלקיו. אך נשמר נשמר ברוחו
ולא דבר על הנעלמות ההן כי אם מעט, בעת רצון, באזני מבחר תלמידיו, אשר ידע
כי יש להם רחב לב די הכיל גדולות ונצורות כאלה. ותלמידיו דבקו אחריו ויצאו
בעקבותיו ויערגו למוצא שפתיו, כאשר תערוג נפש עיפה לצל וארץ ציה למים,
ושיחותיו ערבו להם מכל דברי ספר הנותן אמרי שפר.

והיום ההוא ערב יום הזכרון אחר הצהרים, ובני אדם השליכו
אלילי כספם ואלילי זהבם, סחרם ואתננם וכל יהבם, ויטהרו כליותם ולבם מהבלי
מעשי יום יום, ויכונו ליום מחר, ליום הדין הגדול והנורא, ורוח אלהים
מרחפת על פני הארץ והדרת קדשו על עם־קרובו. אז מצאו תלמידי ידעיהו את לבם
לשאול ממנו אשר יספר להם על חיי הנשמות ועל צפוני העתים לעם ועם, ובסתום
חכמה יודיעם. וידרש להם האיש וישא עיניו רגע למעלה, כמבקש לאצול עליו רוח
ממרום, ואחר פתח את פיו ויאמר:

על הנשמות אספר לכם היום, אך לא על נשמות האישים כי אם על
אשר לעמים; כי כן יש נשמות לעם ועם, כאשר יש נשמות לאיש ואיש. והנשמה אשר
תנתן לעם בראשיתו, תחלק בתוכו לאישיו, כאשר תחלק האש הגדולה ללשונות
ולניצוצות, וכאשר יפרד העץ לבדים ולענפים. והכח או הכשרון, אשר חלק
היוצר לנשמה הזאת, הרוח אשר נאצל עליה מאת אלוה עושה ביום הבראה, יגלה
ויראה בחלקיה, באישי העם, אך לא בכלם חלק כחלק, כאשר לא תהיה כל האש נגה
אור יקרות וכאשר לא יהיה כל העץ כלו פרי; כי אם בקצות העם, ברב או במעט,
לפי המסבות והעתים, באלה תתכנס נשמת העם כצקת רוח למוצק, ובהם תשוב תתגלה,
כעין החשמל מתוך האש וכפרי מן העץ. ויש אשר תתגלה נשמת העם בכל תקף באיש
אחד או באנשים מעטים, עד היות האיש ההוא או האנשים ההם חותם תכנית העם,
כליל רוחו, ובני עמם יתנהלו לרגלם וילכו לאורם ושמום להם לנס בכל דרכיהם,
בעבור חושם בם כי באלה נוססה נשמת האומה ושם חביון עזה.

ויהי בהפריד עליון גוים, בהציבו גבולות עמים, בימים
קדמונים בעלומי הארץ, ונשמות שלשת עמים, בטרם יולדו ובטרם יאמר להם: לכו
התהלכו בארץ, התיצבו לפני האלהים בתוך יתר נשמות האנשים והעמים השלוחות
ארצה, וישאל אלהים את שלש הנשמות, אחת אחר אחת, את השאלה הערוכה אל כל נשמה
ונשמה לפני רדתה: – מה שאלתך, בתי, ובמה את בוחרת, וינתן לך. אז בחרה לה
הנשמה האחת חכמה וטוב־טעם למלאכת מחשבת, השניה שאלה גבורה וממשל רב,
והשלישית בקשה דעת אלהים ורוח צדק ומישרים. ותנתן להן, לאחת אחת, שאלתן,
ותצאנה מלפני אלהים, בתוך צבא הנשמות רעותיהן, כצאת צעירים עליזים מבתי
תענוגיהם אל שדה מלחמה לא־נודע, ותרחפנה הלוך ורחף מטה מטה, הלוך ועבור
במורד דרך כרובים ואופנים, אבני אש ומסוכת כל אבן יקרה, כוכבים ומזלות
(מדי עברן, נמשכה הנשמה הראשונה אחרי נגה והשניה אחרי מאדים,
כהמשך אבקת הברזל אחרי האבן השואבת; וכעבור שתי הנשמות על פני צדק,
נטו מעליו מהרה וסתר פנים שמו), היכלי צבעי הקשת ושערי שמים; עד היות
האור הבהיר, אור יקרות, אור אלהים, הולך וכהה, הולך וחדל, לא נראה עוד בלתי
אם אור השמש, אשר חלק אלהים ליושבי בשפל – סגר אחריהן העולם העליון: אין
השמים וגן עדנם, השמים ואורם, השמים וכל צבאם! ומלאך החיים, אשר הוליכן
לימינו עד הלום, נפרד מהן ויברכן ויאמר אליהן: – “אתן עוזבות היום את
מולדתכן ומעון עלומיכן, ששם שקטתן במכונכן, חזיתן בנעם ה' והתענגתן מזיו
כבודו עם כל בני עליון; והנכן יורדות להתחבר עם בני אדם יושבי חשך, עמהם
תשאנה בעל, תחלקנה עמל החיים וענג החיים. כי זאת חקת הבריאה וזה כל החיים
לתקופותם: בנער וברך – ענג ומנוחה, בימי הכח – עמל, עבודה ומעשה, ולעת
זקנה, אחרי השלים חק – מנוחה ותענוג עולם. ועתה לכנה, עבודנה, הגדלנה
עלילות בארץ חיים, אשה לפי דרכה, ותהי עבודתכן פוריה, ותשובתכן לקץ הימים
שלום ומנוחתכן כבוד לפני ה' עד עולם”.

והנה ירדו לארץ ותתחברנה נשמה ונשמה אל עמה, אשר לו
יעדה יוצרה, להשלים חקן בארץ. וירבו הימים והעמים צמחו, גדלו, פתחו גם
עשו פרי עם ועם על פי דרכו אשר בחרה לו נשמתו במרום. ויוצא העם האחד חכמים
חוקרים לכל תכלית ואמנים טובי טעם ורבי־פעלים בכל מלאכת מחשבת, אך רוח צדק
ומשפט ומישרים זרה להם. תורת המוסר היתה בפיהם, אך התורה לא היתה למעשה ולא
השרישה שרש ולא פרצה מסביב. והפרי הטוב הזה היתה משחתו בו מראשיתו לאשמת
העם: החכמים התהלכו אך עם בני מרום עם הארץ ומבני העם העלימו עיניהם, לא
הפיקו נפשם לכל מבקש דעת ולא שמו לב ללמד ולהשכיל ולתת מרוחם על כל סביבם.
ויגדל וירחב הפרץ מאד בתוך העם למחלקותיו, אלה המריאו במרום ואלה ירדו
פלאים. גם אנשי הרוח היו ברב הימים הולכים ומעטים, הולכים ודלים, על בלי
היות היסוד הרחב, המוצק – העם – מסעד להם, ויהיו כענפים באין שרש וכנר
אשר שמן אין לו. וגם חכמת חכמיהם הראשונים נסרחה, נשכחה, אבדה, כי לא למד
העם (אשר אם בידו יפקידו חכמיו את רוחם – וחי לעולם) לשקוד עליה ולשמרה וכי
דרכי החכמה בני חלוף המה ובדור דורים היה החדש לישן והישן – לנושן. ובכן בא
העם הזה עד קצו, באה חליפתו, ויתם לגוע, וצאצאיו הקטנים, ערב גוים רבים
שונים, נחלו מאבותם הגדולים אך את שמם ולא את רוחם.

העם השני עשה גבורות, בלע עמים, הפך ממלכות, שם על ברזל
על כל הארץ, נהג באכזריות רשע, ולא ידע משפט ולא ידע חנינה ולא נתן מנוחה
לרחוק ולקרוב – עד בוא עתו גם הוא, כי כבד עליו פשעו, המלחמה היתה נשמת
חייו והמלחמות הקריבו קצו: ברזל בברזל נשבר, ויכשל ויפול ויכחד מן הארץ
ורק שמו נשאר לקללה על כל רעותיו.

העם השלישי היה לעם למוד ה', לגוי קדוש, עם שומר צדק
ומשפט, עם יודע טוב ורע, עם תמים בדרכיו, מושל ביצר לבו ומצניע לכת עם
אלהים ואדם; כי חכמיו וצופיו, אשר נשמתו בקרבם, שמו להם לחק מראשיתו
ויקימו ויקבלו עליהם ועל כל הבאים אחריהם לדורותם, ללמד תורה ודעת את כל
העם מקטן ועד גדול ולשפוך עליו, מן הקצה אל הקצה, רוח תם וישר ומוסר
טוב, כמים לים מכסים. ויהי העם כלו יודע דעת אלהיו, עם שוקד על התורה ועל
המצוה – עם הספר; אך בארץ החיים דל חלקו: בארצו לא היתה לו תקומה מפני
שכניו מסביב, ובאחרית הימים יצא בגולה ויהי נע ונד בגוים ובארצות, נושא עמל
ותלאה מרבה להכיל ולנדודיו ולצרותיו אין קץ.

אחרי הדברים והתוצאות האלה נחמו שלש הנשמות על אשר בחרו,
ויהי כי קרבו ימי העמים, אשר היו מעון להן, למות וימי הנשמות להפרד
ממחברתן, ותאמרנה לשוב ולהתיצב לפני האלהים ולשאול ממנו כי יוטל גורלן
שנית ובחרו להן דרך־חיים חדשה, אולי יפלו להן חבלים בנעימים בפעם
הזאת.

עם כי ילך למות, לא ביום אחד יגוע כגוע איש, כי אם מעט
מעט, ברב ימים, יחלש וידל ויבא עד קצו. ויש אשר ממרום התור תו מות על מצחו,
והוא עודנו מתעורר ומתעודד פעם בפעם, יעלה – וירד, ינער – ויפול, יאיר
נרו – וידעך, עד עת קץ. ובעוד העם הגוע נאבק עם גורלו, מתחזק, מתאושש
ומאמין בחיים, הנשמה יודעת את אשר נגזר ממעל, יודעת את עתה, מבינה
לאחריתה.

ויהי בהתכונן הנשמה האחת לבא לפני האלהים, ובשמים ממעל
ישבו כסאות למשפט, בקרת היתה לה לדעת את מעשיה בימי חלדה, ויצא משפטה
להתגלגל שנית על הארץ ולתקון את המעות בתתה חלק, בחייה החדשים, גם לחכמה
גם למוסר, גם לרוח חן ויפי גם לצדק ולמשפט, כאשר להם יאתה. ובגוע העם נהדפה לבא אל עם אחר, אשר מנו לה – והנה היא מתגלגלת
גלגולים רבים מעם לעם עד היום הזה, כי לא נמצא עד הנה עם, אשר יהיו החכמה
והמוסר לאחדים בידו.

הנשמה השנית, אשר בחייה הראשונים על הארץ היתה לרוח גבורה
לעם עריץ חולש על גוים, נגזר עליה גם היא, בטרם תוכל לעלות ולראות את פני
האלהים, להתגלגל בעם אחר ואחריו – בעמים אחרים, עם אחר עם, עד אשר תחדלנה
המלחמות מן הארץ ולא ישא עוד גוי אל גוי חרב. וגלגוליה גם היא לא חדלו עד
היום הזה, כפי אשר לא חדלה החרב לאכול בעמים. גם הנה מדי לכת הנשמה הזאת
מגוי אל גוי, היא מוסיפה סרה בכל גלגוליה, קוראה מלחמות כל היום, מסכסכת
ארץ בארץ ועם בעם ומשקה ארץ צפתה מדם.

הנשמה השלישית לא אנה אליה לבחר לה דרך־חיים חדשים, כי
עוד לא הגיע תורה לעלות שמימה ולהביא דברה לפני האלהים: עוד מחברתה
איתן, עוד העם, אשר היא לו, חי על הארץ ועוד טרם יתם לגוע.

וביום הזכרון, יום הדין הגדול, בהיות שערי שמים פתוחים מול
הארץ והסלם מצב בין ארץ ושמים ומלאכי אלהים עולים ויורדים בו להביא מעללי
איש ועם לפני השופט העליון ולהשיב משפט ארצה, – אז תוכלנה גם נשמות העמים
החיים לעלות ולראות רגע לפני האלהים, כעלות נשמת כל חי בלילה בעת שנה.
ואז תתכונן גם נשמת העם, אשר בלה את חבריו, להשתפך בשיחה לפני אלוה
עושה ולבקש מלפניו על שנוי גורלה, לאמר: קח נא, אלי, את המתנה הטובה,
אשר נתת לי, את רוח הצדק והישר, אשר נטעת בקרבי, כי לא יחיו בה על הארץ;
שנה, אלי, את טעמי ורוח אחרת חדש בקרבי: תן לי כח וגבורה ואכזריות רשע,
תן לי רוח מסחר ואהבת בצע, תן לי רוח מעשקות ומרמות ערומים – תן לי ה'
מה תתן, רק לא תם וישר ומוסר טוב! שנה את דרכי,
ורוח קדשך קח ממני, והייתי גם אני ככל הגוים וחייתי עמם, בתוכם, ומצאתי את
המנוחה ואת השלום ואת הטוב, אשר נמנעו ממני עקב צדקי ותמי…

אך בכל עת בואה, ביום הזכרון, לשפוך את נפשה לפני ה'
ולהביע לו רוחה, והנה הדברים והמחשבות האלה לא יוכלו לעבור פיה, ומשאות
נפשה ומאוייה כל ימי חלדה, לעבור רוח חדשה על כל עמי הארץ אשר ישנו המה
את דרכם לטובה, משאות נפש ומאויים שככה רבתה במחירם כל הימים, שבים
לפעמה בכל עז, בוראים להם ניב שפתים, פורצים ועוברים על פיה – והיא
מתפללת כפעם בפעם: "… מלוך על כל העולם בכבודך… ויעשו כלם אגודה אחת
לעשות רצונך… וכל הרשעה כלה כעשן תכלה, וכו' וכו' ".

נשמת העם התלוי על בלימה, העם הנרדף והנענה כל ימיו תחת
רדפו טוב, עם הרוח אשר היה מוזר לכל סביביו בעולם החמר, שכל באיו דואגים
אך איש לנפשו, אוהבים אך עצמם ובשרם ודורשים אך שלומם וטובתם המה, – שוכחת
את כל ענינה הרע ודואגת ומתפללת בקרבתה אל אלוהיה, לתקון העולם והעמים,
לממשלת הצדק והישר, להופעת מלכות שמים על הארץ מתחת!…

וידעיהו כלה לדבר והיום נטה לערוב והשמש הבא היה כמברך את
המורה בשלום, בהלו נרו על פניו, והצעירים תלמידיו המקשיבים לקולו, אשר
פעמים רבות התרוצצו בקרבם מחשבות רעות והרהורים רעים, לענות נפש וליאש לב,
על אדות העם אשר נתנו לו חיי נצח וכאב נצח, על צרותיו ועל סבלותיו אשר לא
תמו ועל חזיונותיו ותקותיו אשר עדן לא באו, – יצאו מלפניו מחרישים,
מעמיקים ברב שרעפיהם בקרבם, וילכו, בתוך ההולכים, אל בית האלהים, לשפוך את
נפשם, כנחלים אל הים, אל חיק הנשמה הגדולה, נשמת האומה.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31784