


	
	הנשר והתרנגול
	



נשר אחד זקן התפרק כנפיו הבלות למען חדש נעוריו,
כמשפט הנשרים אחרי בלותם. ובטרם תצמחנה לו כנפים חדשות התהלך על האדמה
ויבא בשדה ובעיר והוא מדדה לאטו כה וכה.

ויראהו תרנגול צעיר ויגש אליו ויאמר: הבה נא, אחי, אלוה
עליך, כי גר אתה בארץ מטה, ובהתחברך עמי תמצא כל חפצך בי: אנכי אראך אשפתות
שמנות לנקר בהן ואנכי אורך מדרכינו והייתי לך לעינים.

ויאמר אליו הנשר: שגית ברואה; לא עופות־אחים אנחנו ולא
בשפל מקומי; ואני נקריתי כה עד התחדש כנפי, כי דרך־נשרים לי, ועוד מעט
אגביה עוף ואשובה אל מקומי, אל מרחבי רקיע. אף לא לך להורותני ואני נשר
זקן, ומה ידעת בימי חלדך המעטים ולא אדע אני?

ויאמר התרנגול: מה תתהלל בזקנה, הנשר, והכל יודעים כי
יתרון לנער מן הזקן, הנעורים – מעינות חדשים והזקונים – אגמים
נרפשים. שאל יודעי דבר ויגידוך, כי נוצות התרנגולים הצעירים דרושים
היום מנוצות הנשרים הזקנים, כי על כן הצעירים מואסים את הזקנים מתת להם
מקום באגודתם ומדרך כף רגל על במותם.

ויען הנשר ויאמר: שמעתי כאלה רבות בדור דורים שנותי; הלא
זה דבר התרנגולים הצעירים וזאת רנתם בכל דור חדש כי יולד, גם בטרם ידעו
קרא: הורי ומורי, יביאו יביעו בפיהם בשורה חדשה – והיא ישנה נושנה, כי אך
את הקריאה אשר קראו אבותיהם ואבות־אבותיהם קוראים המה ובגאותם־הבל ידמו
בנפשם כי חדשות ישמיעו. ומי יגיד להם, כי יש אשר ישכח החדש ויעבור כצל
בקרב שנים והישן, אשר מאסו בו, יהיה נס להתנוסס ובדור אחר ישובו ידרשו
אליו. אם לא תדע לך, תרנגול צעיר, כתר לי זעיר וכי תזקן – אז תדע, אז תבין
את זאת.














את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32066