


	
	הצופים
	



המחנה נלאה בדרכו אחרי שבעו נדודים ימים רבים ויפן כה וכה
לתור לו מנוחה, ויפגע במקום ויתקע שם אהליו. ויאמרו איש אל אחיו: הן זרים
אנחנו פה ומגור מסביב ואין בטחון לרכושנו ולטפנו – הבה, נשימה לנו צופים
אשר יביטו ויקשיבו ובהיות רעה נשקפה יתקעו בשופר והזהירו את העם.

ויהי כי לא נמצאו מתנדבים אנשי חיל אשר ילכו לעמוד מחוץ
למחנה לחרב ביום ולקרח בלילה, ויקחו אנשים מקציהם מאשר נמצאו להם ויקימו
אותם לצופים מארבע הרוחות ויעמדו איש על משמרתו.

והצופים – האחד עור עינו האחת והשני חרש והשלישי עצל
אוהב לנום והרביעי נער לא ידע תקוע בשופר. ותהי מלאכתם לא־נאמנה, ולפי
המלאכה – התוצאות.

ויבאו שודדי ליל מסביב וישסו את מקניהם; וגנבים באו יומם
ויפשטו על קצה המחנה ויגנבו דים; וזאבים הגיחו מן היער ויטרפו ויחנקו
וישאו אל מעונותם. וילדים יצאו מן המחנה ויתעו בנתיבות לא ידעו וידחו
אחרי ילדי הנכרים מסביב ויאבדו בתוך קהלם.

ותהי זעקה במחנה, כי מרה נפש העם איש על שיו ואיש על
רכושו ואיש על בנו. ויאמרו איש אל רעהו: בגד בגדו בנו צופינו ועתה נביאם
במשפט ונשיב גמול להם כמעשה ידיהם. – ויען אחד מזקני העדה ויאמר: אין משפט
לאלה כי לכם המשפט, שלמה השלכתם יהבכם על זנבות האודים האלה ולא
הלכתם, כל בחור וטוב בכם, להיות לנו למשמר. אם חפצים אתם בצופים למראה,
שימו לכם צלמי־אדם על מקלות ויעמדו על מצפה. אך אם חרדים אתם לבתיכם,
לילדיכם, לרכושכם – בחר תבחרו לכם צופים מקציני המחנה ולא מקצה
המחנה.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32063