


	
	מלחמה בשלום
	



באתונה עיר החכמה היו עורכים מסבות־חברים או אספות־עם
בשוקים, בגנים ובשאר מקומות־מועד, באלה יתערבו גם בני נכר, אשר רבו בעיר
הזאת, והשתעשעו בשיחות, בוכוחים או בשירים על כל דבר וענין. באחת המסבות
האלה הביע פילוסוף מצרי את רוחו על האדם, כי אין כמהו לרוע בעליונים
ובתחתונים. הן צבא השמים לממשלת היום ולממשלת הלילה ילכו איש במסלתו ואין
קנאה ואין תחרות ביניהם; גם בהמת הארץ תרעינה אשה ליד אחותה בהשקט ובבטחה.
רק בני האדם לבדם זה דרכם כסל למו לרדוף איש את אחיו ולהתחרות איש באחיו על
כל מרדך כף רגל, ובהדריכם מנוחה את רעיהם נגזלה שלותם גם המה – והמות אוחז
בעקב רודפים ונרדפים גם יחד ובטרם יבצעו מעשיהם יכסה עפר על כלם ויעשה
להם שלום…

ושם אתם נער עברי משבי ירושלם, אשר אספוהו אל קהלם
לשמוע את חכמתו, כי ילדי ירושלם לפנים נודעו לשם בחכמתם ובתשובותיהם
החרוצות והמהירות, וגם בארצות נכריות אשר נדחו שמה הפליאו את כל אשר נסו
אליהם דברים. ויקראו האנשים לנער לשמוע מה בפיו. וישתחוה לפני הקהל ויקם
ויאמר: אותי למדו מורי (בענותו שם את הדברים בפי מוריו), כי חק עולם הוא
לכל היקום: רדוף והשג, וגם בשמים ממעל אין מנוחה ואין שלום. שאו עיניכם
וראו: השחר עודנו פרוש על ההרים והשמש יצא בגבורתו ויגרשהו מפניו, באמרו:
הן אתה כל כחך אך להדוף חשך, ואני – אורה עמי. כל היום יתהלך השמש
בגאון ברחבי ממלכתו ובמשטרו לא יתערב זר. אך לפנות ערב, עודנו זורח בקצה
השמים והנה אח לצרה: הירח מתנשא לעלות למולו, באמרו: אחי הגדול מראהו
נורא־הוד, מנקר עיני האנשים ושולח חציו על ראשם; ואני רך וטוב, כל החפץ
יביטו יראו בי ויתענגו על יפיי. – ובטרם יכונן צעדיו למהלכו והכוכבים
יעקבו אותו גדודים גדודים והמה מתנשאים עליו לאמר: אמנם כי אור הירח בהיר
הוא בשחקים, ואולם הוא אחד ואנחנו רבים – לנו נתנה ממשלת הלילה. עוד
הכוכבים נוצצים משנים פניהם, דועכים, והשחר מגיח מן המארב, פורש עליהם
רשתו לגרפם אל ים האור… עוד צבא השמים מתחרים מתנקשים איש באחיו והנה
סער מתחולל וענן בכנפיו ופשט הענן וכסה עליהם יחד ועשה שלום
במרומיו…

כשמוע האנשים את דברי הנער וישתאו לשכל מליו ויאמרו:
טובים דברי הנער היהודי מדברי הפילוסוף המצרי, וישקוהו על ראשו ויאמרו:
תשמח ירושלם בבניה ויתהללו ילדי העברים בחכמתם.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32057