


	
	יחזקאל
	







יחזקאל הנביא ראה חליפות טוב ורע בארץ ובעם מיהודה ועד בבל
ויהי לבו ככנור או כים, אשר יהמה או ישקוט – לרוח היום; פעם יחזה לעם חזות
קשה, ירעים בקולו נוראות: “כה אמר ה'… הנני מביא עליכם חרב… והותרתי
לכם פליטי חרב בגוים… קץ בא… לא תחוס עיני ולא אחמול”; ופעם ידבר
נחומים יבשר טוב: “וכרתי לכם ברית שלום… ולא יהיו עוד בז לגוים וישבו
לבטח ואין מחריד… ואתם הרי ישראל ענפכם תתנו ופריכם תשאו לעמי ישראל…
והושבתי אתכם כקדמותיכם”. כי אמנם אהב אהב את עמו אך, כמהו ככל נביאי האמת,
לא היתה אהבתם את העם שפת חלקות ולב אין; כי את אשר אהבו – הוכיחו.

הוא אהב את עמו, אך תחת אהבתו שנאוהו מררוהו, כי לא תכנו
את רוחו ולא הבינו לטהר לבבו. ובדברו תוכחות בשער מלב קרוע ונביאי
השקר לעמתו עושים חנף ומדברים תועה, זה יפח לקץ בבל כי קרוב הוא, וזה
יתנבא לשיבת הגולה ציונה בעוד מעט מזער, – יקצוף עליו העם ויגערו בו או
יתקלסו בו ויתנוהו למשגע. עד אשר יואש מפקוח עינים עורות ונסגר בתוך
ביתו ימים רבים ונאלם ושכב על מטתו סר וזעף והיה כאיש אשר נתנו עליו
עבותים.

ובהגיע לו “עת לחשות” ולא יראה החוצה, יבאו אליו הזקנים
וישבו לפניו, כי המה עוד אהבו לשמוע דברי נכחות מפי איש־רוח. אך צעיריהם
נטו מרביתם אחרי נביאי השקר, אשר דברו לעם חלקות חזו מהתלות ורוח לא היתה
בהם. כי כן דרך הצעירים, לנוד ברוחם הנה והנה וללכת אחרי כל פושקי שפתים.
רק מעטים מן הצעירים, אשר ידעו בחור בטוב, יבאו אל יחזקאל וישבו לפניו
לרגלי הזקנים לקחת תורה מפיו; באלה היו זרבבל, יהושע בן יהוצדק ודניאל, אשר
עשו להם שם אחרי כן איש לפי פעלו, ודניאל הגדיל, עד אשר הציגו יחזקאל
למופת לעם ויזכיר שמו כאחד הגדולים אנשי השם. וכבוא משחריו אל ביתו יתעורר
ותחי נפשו ורוחו הטובה תשוב אליו והשתפכה בדברי נגידים על שומעי לקחו כיד
ה' הטובה עליו.

ואשת יחזקאל, אשה חכמה ובעלת נפש יקרה, היתה לו חברה1 נאמנה כי הבינה לרוחו והעריכה את גדלו.
ותשא ותסבול עמו בארך־רוח, ותהי לו עזר כנגדו להחיות עצמות יבשות
בפעולתה אשר פעלה בתוך נשי בני הגולה לשמרן ממדוחים ולהדביקן אל עמן.
ותהי למופת בנשי הנביאים, אשר לא כלן נאמנו לבעליהן עקב אשר לא יכלו
להסכין ולהשלים עם דרכי חייהם הקשים. וגם הוא אהב ויכבד מאד את אשתו “מחמד
עיניו” עד אשר לקחה ממנו במגפה.

ויהי היום ותאמרנה אליה השכנות: הפכפך דרך אישך וזר! פעם
יאיר פניו אל העם פעם יזעמהו יריבהו. לו היה דברו אך טוב כדבר יתר
הנביאים, כי עתה היה רצוי אחיו ועמו ושחרו פניו זקנים עם נערים והיתה
מנוחתו כבוד וצאתו ובואו – תהלה. ועתה הנה בתהפוכות דרכיו הקים קיר ברזל
בינו ובין העם, כי מי יאהב איש אשר אין משקל לרוחו?

ותען האשה ותאמר אליהן: השמש נותנת אור וחיים לכל היקום,
אך בהאירה ימים רבים באין חליפות, יעלו אדים רעים והפיצו באוש ומחנק
והתעטפו הנפשות השוקקות לרוח צח. אז יתקדרו השמים, מחדרי תימן יצא סער
ויטהר פני האדמה וישובב נפשות, ואחר תשוב השמש לעשות מלאכתה – להאיר לארץ
ולאשר עליה, אך שתי הפעולות שונות האחת מרעותה גם בזאת: בהאיר השמש לארץ,
נחת לה אף היא, ובהרעיש הסער פני אדמה – לא ידע מנוחה גם הוא.

ואישי הנביא דרך ישרה דרכו; אלהים נתן בקרבו גם שמש גם סער
ושניהם יפעלו חליפות: לפי המראות אשר יראה בעם יהיה כשמש לישראל או יהגה
ברוחו הקשה ויסער סער – ויסער לבו עד להשבר, ובא הביתה וחלה יום
או יומים עד אשר יחליף כח. כי לא כמאורות הגדולים, כוכבי השמים, המריקים
מעליהם הזהב ומהם לא נגרע מאומה, כי אם כאש בוערת, אשר בנפשה תפיץ
אורה וחמה, כן הנביאים בהפיקם נפשם לעמם.














“חברת” במקור – הערת פרויקט בן יהודה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32033