


	
	הגחלת
	



השמים לבשו קדרות והרוח סובב הולך ומרשיע בכל אשר יפנה:
מתדפק על קן צפור להרסו, מגיח אל נחל מים ליבשו, נושב במוקד אשר
בירכתי החצר להפיצו; אף אודים רבים נפזרו, דעכו, כבו. וגחלת אחת נפרדה
מקצה המוקד, התגלגלה אל שפך הדשן כל עוד אשה בה, ותחתור להחבא בתוך
הערמה מפני הרוח אשר ריח מים בכנפיו.

וירא התרנגול העומד על הגדר, ויאמר אל הגחלת: בת־לפידות!
לא כן עושים ביום קרב לעזוב את החברים ולהתחבא באשמנים כמתים. צאי,
התיצבי קוממיות בפני הרוח והלחמי במערכה, אולי תעצרי כח עד שיפוח, אולי
יסב פתאם אל עבר אחר (הן ידענו את הפוחז הזה, כי לא דרך לו!) – והיה לך
ניצוצך לשלל. ולא – תמותי לעין רואים אחרי האבקך בגבורה עם מבקש נפשך,
והיתה זאת לך לשם ולכבוד; תחת אשר תבחרי מחנק לך בערמת הדשן, ששם תגועי
ועין לא תראך וזכר לא יהיה לך במותך, אף תרנגול לא יקרא אחריך…










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32062