


	
	הילד אשר נגזר לשנים
	



שתי הנשים אשר רבו על הילד החי, יצאו מלפני שלמה אחרי אשר
חרץ משפטו לתתו אל האחת. אך האשה האחרת לא אמרה נואש ותוסף לריב ולהתעשק
עם רעותה בחוץ על דבר הילד, ואך בזאת התרצו אשה אל אחותה באחרונה: שתיהן
תיניקנה ותגדלנה את הילד חליפות לחדשים עד מלאת לו שנות מספר, ואחר יבחר
דרכו.

ושתי הנשים – האחת מצרית והשנית צידונית. ותהי האחת מורה
את הילד תורת אמון ועבודתו, והשניה למדה את חניכה דרכי הבעל וחקותיו.
ויגדל הילד, והזרע אשר זרעו הנשים בלבו כלאים, עלה ופרח כרוש על תלמי שדה:
שתי התורות השונות התרוצצו בקרבו, הפרישו כצפעונים, קרעו את לבבו אחת הנה
ואחת הנה. וילך שולל כל היום, גם בלילה לא שכב לבו; פעם יחלום חלומות על
הבעל ועל עבודתו ופעם נראו לו בחזון מראות אמון – ככל אשר תארו לו הנשים
לפנים אשה אשה בחדשה. עד אשר קץ בחייו וישפוך את נפשו במרי שיחו ויאמר:
“מה המהומה הזאת בקרב לבי? מדוע שמו אותו האלים מטרה לחציהם?… ולמה
משלו בי הנשים לגזול מנוחתי ולעכור נשמתי ולהוביש טל ילדותי? למה יחטאו
הגדולים בנפש הילד בעודו באבו למשכו ברשתם אלה מזה ואלה מזה אל כל
ענין אשר יענו בו המה ולא הוא? למה יבקשו לגנוב את לבו הרך והזך ולנטוע בו
איש איש ועדה עדה את סיריה הסבוכים, את דעותיה, את אליליה? למה יבחרו להם
את הילדות התמימה למשתלה ליצרי לבם, למזמותיהם ולפלגותיהם? למה ומדוע?
אנא אמון או בעל, קח נא את נפשי, כי טוב מותי מחיי. אהה, לו גזרו אותי
בחרב שלמה בעודני ילד, כי עתה לא נגזרתי לשנים בחרב האלים ברוחי ובנשמתי
כיום הזה!”

אמון ובעל לא גאלו אותו מחייו, אשר היו לו למשא, אך בגבור
עליו קרב־לבו יום אחד היה הוא לו לגואל: בחמת רוחו שתה את כוס התרעלה –
וירפא מנגעי התורות הזרות אשר שמו את לבבו לסף רעל…










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32047