


	
	חליפות החיים
	



שני אחים היו בעיר אחת. האחד עצל ורפה־ידים והשני חרוץ
ורב־פעלים. ויהי האחד יושב במורד העיר במעון צר ואוכל לחמו במסכנות.
והשני עשה והצליח וישב עם נדיבים במעלה העיר ויצא לו שם כאחד
הגדולים.

ויהי היום ותעבור רוח רעה על אנשי המקום ויתפרצו מפני
השלטון ויהפכו עיר ומלואה. כל בית גדול היה למשסה, העשירים הצגו ככלי ריק
וגם האחד משני האחים, הוא האח העשיר, היה בתוך השדודים ורק נפשו היתה לו
לשלל, כי התמלט אל בית אחיו העני.

ויאמר לו אחיו: אם כן אפוא, אם עת ופגע יקרה את כל,
כחרוצים כעצלים, מה בצע בכל העמל והמאמצים וכשרון המעשה; והלא טוב שבת בשפל
והצנע לכת בדרכי החיים מהעפיל עלות – ורדת פלאים?

ויען אחיהו ויאמר: שמעה, אחי, ואספרה.

אש נצתה ביער ותלהט כל עץ בו. ובעלי כנף התרוצצו, נסו הנה
והנה, רבים היו למאכלת אש והנותרים נמלטו השדה חרוכי כנפים. ביום השלישי,
אחרי אשר שקעה האש וכלה העשן, שבו אל מקום מגוריהם והמה מדדים בכבדות,
ויעמדו על אחד העצים והוא כאוד מצל מאש, צמרתו נשרפה וגזעו שחור כפחם
מתפורר למגע רגל־עוף קלה. ויראו והנה עכברים יוצאים מן החורים אשר התחבאו
שם ביום השרפה. ויאמר בן־צפור אחד אל אמו: הנה מה טוב חלק המשפילים שבת
מחלקנו אנחנו המגביהים עוף; בהם לא פגעה האש ולא שדד רבצם, ואנחנו –
אלה נכוו, נצרבו או נשרפו ואלה, כל הנותר לחיים, נודדים באין מנוח לכף
רגלם. – ותאמר לו האם: אל תבכה גורלנו ואל תקנא בשוכני תחתיות. הן אנחנו –
חלקנו בחיים, לנו נתנו כנפים ורוח בכנפינו ותועפות הרים לנו, ואור שמש
ומרחב־יה והדר מראות ארץ ושמים; על כן בהיות מקרה ופגע נפקד רע גם
אנחנו. ואולם שוכני תחתיות – מה הם ומה חייהם בעת טובה או בעת רעה. נחכה
ימים מספר עד אשר יצמחו כנפינו ונבקש לנו יער אחר ושם נוסיף לחיות כאשר
חיינו. והעכברים גם הם יוסיפו לחיות כאשר חיו – חיי מחשכים באשמנים
כמתים.

מי החפץ חיים – יקבל את כל חליפותיהם.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32051