


	
	הנמלה אשר בקשה מנוחה
	



מתוך המון הנמלים האוגרות בקיץ, נפרדה נמלה אחת לשום לה
דרך לבדה. כי קצרה נפשה בעמלה שהיא עמלה לאסוף ולכנוס כל היום, ותאמר בלבה:
תחת אשר אעבוד כל ימי בלי תת פוגה לי, הלא טוב כי אאמיץ כחי עתה למען אראה
מנוחה אחרי כן, ועם המנוחה – גם נחת.

ותאמץ כחה ותלקט ותשא ותבא אל מעונתה פי שנים במשא יתר
הנמלים, יומם ולילה עבדה ללא השב רוח, אף שכרה לה מזה ומזה סבלים
(ממרדפי ריקים, המתרפים לעשות לביתם ולאחרים יתמכרו בעד הבצע), אשר יעזרו
לה למלא טרף חוריה. ולבה היה שמח בכל עמלה, כי הנה קרוב לבא היום אשר כל
העדה תעמול והיא תתענג על רב טובה אשר צפנה לה – ותנוח.

והיום בא. עבר חרף, אתא קיץ, הגיעה עת הקציר. והאנשים
יצאו לפעלם מזה והנמלים לעבודתן מזה. הקוצרים קצרו ונחו חליפות, והנמלים
עבדו ולא נחו; לקטו, משכו, עמסו אחת אחת משא לעיפה והובילו אל חוריהן,
התפרקו ושבו, התפרקו ושבו רצוא ושוב בלי הפוגות כמשפטן.

והנמלה, אשר מזויה מלאים מתמול שלשם, ישבה לה על ערמת
תבואתה, ובטנה כערמת חטים מרב אכלה, ורגליה אספה תחתיה בשלות השקט, ולבה
גבה ורחב, הגה ואמר: צאינה וראינה בי רעיותי, בקנאה אלי תבטנה,
ותהללנה חכמתי ותשתחוינה לאלומתי. אכן, השכלתי עשה להציב לי יד בחיים,
עתה אשב בבית החפשית – נקיה מעבודה, מעמל, מדאגה, כבמי תהום רבה
הדגה…

אך הנמלים עברו על פניה ואליה לא השגיחו, לא התבוננו, כי
עיניהן ולבן היו אל מעשיהן; וכי העיפה אחת עיניה בה רגע – ותשתאה
לה בראשונה ואחר בזה לה לעגה לה בלבה, על כי עזבה ארח חיים ותבחר בלחם
עצלות.

ועוד מעט, עוד ימים מספר, והנמלה העשירה חשה חליפות ברוחה,
נהפך לבה בקרבה: הציקה לה הבטלה, אכלה השממון, ומדי ראותה את עדת הנמלים
עוברת בסך, עובדות בשמחה, נושאות אלומותיהן, והיא יושבת גלמודה על אוצרה,
זכרה את ימי עשותה עם רעותיה ולכתה עמהן בדרך אחד, בדרך העבודה – ותאנח
ותאמר: הוי, מה מתוקים היו הימים ההם ועתה מה מר לי! עשרתי אך לא אשרתי,
מצאתי מנוחה אך לא נחת. אכן הסכלתי עשה, כי עבדתי למשנה למען אשבע לחם –
ואשבע ריק. מה התעיתי בנפשי!…

ויום יום ינוע לבה בקרבה ויחפש רוחה: התשוב אל העבודה
ותשא חרפת גאונה, אם לא תשוב ותשב שוממה על אוצרה באין מעשה וענין ובאין
חיי־חבר? ויהי כי נלאתה ברב הגיגה ותקץ בחייה ותאמר: טוב מותי מחיי!
ותתנפל אל טפת מים אשר נשארה מיום הגשם ליד חורה – ותטבע.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32064