


	
	הנשר
	



ויהי היום ובעלי כנף נקרה נקרו יחדו על שן־סלע אשר
בשדה־צופים, ובהפגשם ובהביטם זה אל זה פנים בפנים – ויתחמץ לבבם וילטשו
עיניהם איש לרעהו אף הביעו תלונות זה בכה וזה בכה; כי שבעה דרכים לבעלי
כנף בממלכת הרוח, אלה יאמינו ואלה ישמאילו, יש אשר יאבירו במרחב וחוג שמים
יתהלכו, ויש אשר מטות כנפיהם מלא רחב כברת־ארץ, כי כח־מעופם צר, אך נפשם
רחבה ועיניהם למעלה וקולם הולך ונשמת אפם רוח־קנאה; על כן יתפרדו ולא
יתאחדו, וכי יצפצפו: שלום, ברכה, ידידות – יכזבו בפיהם ולבם לא נכון עמם. –
אך הנה זכרו, כי גבוה מעל גבוה עליהם למינם והכל אומרים כבוד לו. והקנאה
השלימה ביניהם רגע אחד, ויביעו רוחם איש לרעהו ויאמרו: הן הנשר מרחף בגבהי
שמים ואל בין עבים יפרוש כנפיו, ואולם אנחנו משפילים לעוף וקרובים את
משכנות תחתיות: ומדוע אפוא ינשא הוא על כל פה וגם במשלי המושלים
והחוזים, בני אדם הנותנים אמרי־שפר, גדול שמו, ואותנו אין זוכר ואין פוקד,
אף את שמותינו לא רבים יודעים?

ויאמר האחד: אכן היתה זאת יען כי אנחנו, אשר לא נגביה עוף
ולא נרחיק ראות, עינינו משוטטות במרחקים ופיותינו מפצפצים ומהגים זרות,
והנשר, אשר תועפות־רום לו ועיניו למרחוק יביטו – גם מגבוה ישפיל לראות, מן
העולמות הרחוקים הרבים אל העולם האחד הקרוב: מרחף הוא במרומים וקרוב הוא
לבני האדם מכלנו.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32052