


	
	המקנאים
	



העץ הטה ראשו וילחש אל המעין העובר על ידו, לאמר: קנאתי
בך, ברוך־אלהים, כי תזיל שפעת מימיך יום יום לברכה בקרב הארץ. ואני אך
לתקופות אבכר פריי וכרבות עצבוני והרוני כן ימעטו ימי מלאתי, וכי
אתפרק את עדיי, את המלאה, ושבתי והייתי כדבר אין חפץ בו גם לי גם
לאחרים.

והמעין המה לו לאטו ויאמר: קנאתי בך, עץ־פרי, כי פריך
מאכל־תאוה לרבים ובעוד לא בשל כלו ובעוד איננו בכפם יבלעוהו, כי תאוה
נהיה אחרי תוחלת ממשכה תערב לנפש. ואני בתתי מימי יום יום ובטרם ידרשו
אמצא להם – אקל בעיני העם ואהיה להם למשל לכל דבר זולל ונקלה, לאמר:
כמהו כמים…

וישמע הזמיר את שיחתם ויאמר: קנאתי בכם, כי אתם נתן תתנו
דברי־חפץ לרבים, אלה יאכלו פרי העץ לרעבם ואלה ישתו מי המעין לצמאם;
ואנכי מה? רק הגה אהגה בגרוני לא לשבע ולא לרויה – ואין שומע ואין
מקשיב, כי אכן כבר הסכינו עם שירתי.

ויענו ויאמרו יחדו העץ והמעין: שלך רב משלנו – וכה תהגה
וכה תוסיף! כל שפעת פרינו ומימינו אין די שלם גמול שירה אחת; לחם שמים
היא, לא יערכנה מאכל ומשתה!










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32060