


	
	העצמות היבשות אשר בבקעת בבל
	



קול אלהים התהלך בגולה ביד נביאיו והגולים החלו לשוב אל
ארצם לקול הקריאה. ופליטי ישראל, אשר יצאה מהם נשמת עמם מרב התרפקם על
בבל ויהיו לו כעצמות יבשות, זעו יום אחד, כי חשו פתאם והנה רעש, ואחרי הרעש
מדחפות ומהלומות ומרמס רגלים – ולא ידעו מה, כי בחלומות שגו ובחזיונות
תעו ועיניהם עצמו מראות.

ויחזקאל הנביא עומד עליהם, שומר פתחי פיהם וניד עפעפיהם,
שוקד עליהם בכל המון מעיו ורחמיו, מדבר פעם אל לבו פעם אל העצמות היבשות,
לאמר: לבי לבי עליכם, אחי המתים־החיים, מתי תפקחנה עיניכם, תקיצו
מחלומותיכם, תשוב רוחכם אליכם?

ובגעת עדיהם רוח פי הנביא, התנודדו, פתחו פיהם (אך לא
עיניהם) ומעפר צפצפה אמרתם: – מה לנו ולך, הנביא, כי תבקש להשיבנו לחיי
שעה ואנחנו בדרך עולם. טוב לנו להספח אל אדמת בבל הגדולה, ראש עפרות תבל,
מראות חיים חשכים בתוך עם קטן בפנת ארץ נשכחה. ועתה הניחה לנו ונישן
המות. הנה עתה חורשים על גבנו, דשים, חובטים, רומסים – למען החיש את
אחריתנו: בזאת תהפכנה העצמות היבשות לעפר והתבולל עפרנו בעפרות בבל
ואדמתה מחלבנו תדשן – וזאת תעודתנו!

ויאמר אליהם הנביא: – צר לי עליכם, אחי הנדחים, כי אין לכם
לב לדעת ועינים לראות את הנעשה עמכם. פקחו עיניכם וראו, כי הייתם למדושה
ולמרמס לא למען ספח את עפרכם אל האדמה אשר דבקתם בה, כי אם לבער אחריכם,
לזרות אתכם הלאה אל שפך האשפות מטה, לא לבלוע כי אם להקיא אתכם, כי גם
שחק עצמותיכם לא יתבולל בעפרם: עוד טמאתו בו!… ועתה הן עוד יש רוח
חיים בכם – התעוררו, התנערו מעפרות בבל, כאשר היא מנערת אתכם, שובו אל
עמכם, אל ארצכם, שובו וחיו!

ובדברו היה דברו כרוח אלהים מתחוללת מארבע רוחות
השמים ותבא הרוח ותפח בעצמות היבשות ויחיו ויעמדו על רגליהם, אף נפקחו
עיניהם ויראו נכחות והחלומות נגוזו. וישובו רבים מהם אל עמם ואל ארצם,
והנותרים בעצמות היבשות לא חדלו לחזות להם משאות שוא ומדוחים, ויהי כי גרפו
אותם נחלי בליעל החוצה – וינועו על הגבולות ויחכו ליום אשר יהפך לבב
הבבלים עליהם לטוב ושבו גם המה אל ארצם להיות עפר תחת כפות רגליהם. אך לא
שבו, כי אבדו בענין רע: כל רואיהם ירקו בפניהם באמרם: “הבוז לכם, בנים
כחשים, כי תתנכרו לעמכם אשר לו תורת אמת וחקים טובים ודרכי ישר מכל
העמים, ולארצכם הטובה, אשר שבה להיות מקוה ישראל כקדם, למען התרפק על פראי
הבבלים הבועטים בכם ברגל גאוה!” – והעצמות היבשות טבעו ברק.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32046