


	
	הנפרדים
	



הגשם היה על הארץ והנחלים שטפו עברו על כל גדותם. וכשובם
אל מקומם מהרו הפלגים אשר נתקו מן הנחל כמעט וישובו ויתחברו אליו ויהיו
לאחדים כאתמול שלשם. אך נטפי מים אחדים מצאו להם גבים גבים ויאספו
שמה זה בכה וזה בכה עד היותם לפלגים קטנים, ויאמרו: רב לנו לכת עם הנחל
אל כל אשר יהיה רוחו ולהיות כאשר לא היינו – הבה, נפרד מעליו ונהיה גם
אנחנו, כל מקוה מי אפסים, נחל נחל לבדו. וזרחה עלינו השמש – ונשקפו
מתוכנו השמים וכל צבאם וניד עצי היער, והרוח ישקנו מנשיקות פיהו –
וירצדון על פנינו גלים גבנונים, ועוף השמים יפקדנו לבקרים – וישעשענו
בזמירותיו, וישיחו בנו כל חי מדבר והתגדלנו ונודענו על פי הארץ…

עודם מתכנים עלילות, והשמש זרחה בגבורתה ותלחכם,
ועוף השמים ירד עליהם לשבור צמאו וימעיטם, והרוח הגיח אלהים ויזעזעם עד
היסוד בם. וכל החי השורץ במים, אשר נלוו עליהם בהפרדם מן הנחל, הורידו
ראשם, עלפו, תמו לגוע.

ויראו הפלגים אותם ברע וינחמו על פחזותם, ויאמרו: מה זאת
עשינו כי נפרדנו ממקור חיינו ואנחנו מעטים ודלים לא נוכל לעמוד לבדנו נגד
המסבות המתהפכות עלינו מסביב – הבה נשובה אל הנחל הגדול, בידו נפקיד גורלנו
והוא ינהלנו כקדם.

אך הנה אחרו מן המועד; הגדולים בהם עוד עצרו כח לבא עד
הנחל ולהשתפך אל חיקו, והקטנים יבשו נדפו בחצי הדרך ויעלו בתהו
ויאבדו.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32061