


	
	מראה עינים והלך־נפש
	



שני תלמידים, דניאל וחושיאל, נערים כבני ארבע־עשרה או
חמש־עשרה שנה, יצאו מבית־הספר ללכת הביתה ויעברו על גן נטוע שושנים, חבצלות
ופרחים שונים, והמה מתנוססים על ערוגות מטעם בחליפות מראיהם, משתרגים
ועולים על הגדר לצפותה אדם, תכלת וארגמן, מצהירים מבין שורותם אל מול
הרחוב כקורצים בעיניהם אל העוברים, לאמר: הביטו וראו את יפעתנו.

ויעמוד חושיאל ויבט אל הפרחים ונפשו עורגת ולבו הומה לו. אז נדברו שני הנערים איש אל רעהו את הדברים האלה:

חושיאל. – הביטה דניאל, וראה, מה טובים ומה יפים הפרחים האלה, למראיהם ירנו כל קרבי בי וישירו דומם.

דניאל. – מה טובם ומה יפים? חזון־רגע, חלום מהקיץ!
היום יציצו ומחר יתמוללו ייבשו. אשר עם לבבי לא אכחד: שיר אחד יפה ישעשע
נפשי מכל הפרחים האלה, שהמה בני־חלוף ודברי שיר יעמדו לארך ימים ופרחם לא
יבול.

חושיאל. – מה השיר הטוב, ואף גם הטוב בשירים, כי אם
ניב שפתים או ניב־עט ליפי הטבע, וככל אשר ייטיב המשורר להביע את המראות
אשר הרנינו לבו, כן ירבה להעיר את רוח הקורא ולעורר הד בנפשו. והן אם כזה
וכזה יקרב השיר אל הטבע – עדיו לא יבא, לא ישוה לו ולא ידמה לו. היש
מלים בפי כל משורר אמן להביע את יפי השושנה, את יפעת הקשת בענן, את גאות
הים בשוא גליו, את הוד מוצאי בקר וערב כאשר הם? – הלא טוב מראה עינים
מהלך־נפש?

דניאל. – השירה – שפת הנפש ודברי שיר יצודדו נפשות
ויחברו לבבות. השיר יכה גלים בלב קוראיו כאשר הכה בלב עושהו. וגל אל גל
יקרא ולב ללב יביע ונפש בנפש תדבק; תחת אשר בראותי פרחים או ים סוער או
שמש באה, לא תעולל עיני לנפשי כי אם מעט. זאת חזיתי מבשרי ומרוחי –
ואגידה.

חושיאל. – אכן ראה תראה ולבך בל עמך. הן לא העינים
רואות, כי אם הנפש היא הרואה בעד הארבות אשר מתחת למצח, והאיש אשר נפשו
יבשה או אשר אין לבו הולך אחרי עיניו – יראה רבות ולא יתבונן, יביט ולא
יחוש, יראה ולא יטעם…

דניאל. – רב־אדם יביט ולא יראה, ואך המשורר יפקח את
עיני הרואים לראות. המשורר יביע לבני האדם לא רק את רגשותיו ואת הגות
לבו, כי גם דלה ידלה מלבותם את רגשותיהם ואת הגיוניהם והוא ייצרם והוא
יעצבם לדמות שלמה ברורה; כאשר יפח איש על גחלת לוחשת והפך את
הניצוץ העצור לאש מתלקחת. ראיתי בעיני מטרות עוז וברק ורעם, ים סוער
לגליו, ארבה עולה על הארץ, פני האדמה בחדש אותם האביב – ולבי לא נע ולא
זע. ושבתי וראיתי ברוחי את המראות האלה מעלפים משכיות כסף
השירה, מתארים בעוז רגש המשורר – ויהפך לי לב אחר! מדי קראי את הדברים
הנמרצים והנמלצים: “ותגעש ותרעש הארץ ומוסדי הרים ירגזו… אש מפיו תאכל
גחלים בערו ממנו… חשרת מים עבי שחקים”. “זרמו מים עבות קול נתנו שחקים אף
חצציך יתהלכו קול רעמך בגלגל האירו ברקים תבל רגזה ותרעש הארץ”. “אתה פוררת
בעזך ים שברת ראשי תנינים על המים”. “גוי עלה על ארצי עצום ואין מספר,
שניו שני אריה ומלתעות1 לביא לו. שם גפני
לשמה ותאנתי לקצפה… כקול מרכבות על ראשי ההרים ירקדון כקול להב אש
אוכלה קש… בעיר ישקו, בחומה ירוצון, בבתים יעלו, בעד החלונים יבא
כגנב…”; מדי קראי את שירת “ברכי נפשי את ה'”, אשר בה תבל ומלואה נשקפים
בכל הדר גאונם בתמונה קטנה ככף איש; מדי קראי את שירי הים לר' יהודה הלוי
ואת שירת האדמה המתחדשת באביב לר' שלמה בן גבירול – ורחב לבבי ורוחי תלבש
עוז ובתי נפשי – רוממות אל…

חושיאל. – פיך ידבר תבונות – ועיני תראינה חמודות. לבי
יתן לך צדק, אך עיני לא תשבע מראות את הפרחים ביפים – ועוד אוסיף
להביטם ואשוב אתפלא בם. –

ויגדלו הנערים ואיש איש מהם התפתח על פי דרכו ורוחו הבשילה
פריה. ויהי חושיאל משורר וציר אמן ודניאל – כותב מסות על היפי,
על המליצה ועל השירה.










“מתלאות” במקור – הערת פב"י.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32042