


	
	הכוכבים ההולכים והכוכבים הבאים
	



כוכבים צעירים אשר זה עתה התלכדו יצאו מערפלי טהר, עלו
ליד כוכב זקן רב־אור, והוא עודנו מגיה אורו אך פניו קמטו ויצוריו רפו
וכמו יתעתד ללכת בדרך־עולם (כי גם הכוכבים נולדים ונאספים בבוא יומם).
ובהחל הצעירים לתת אורם והמה מדמים בנפשם כי אור חדש על הארץ יאירו,
וילבשו גאות ויאמרו אל רעם הזקן: הנה זקנת ושבת ועתה הלא לך לדעת כי
דורך נסע ונגלה, כי ישן מפני חדש יעבור, – ולמה ועל מי עוד תהל
אורך?

ויען הכוכב הזקן ויאמר אליהם: ימים ידברו. ראיתי בימי חלדי
כוכבים זקנים גועים ואורם לא יאסף, וכוכבים צעירים מתפוררים בלא יומם
והם ואורם יהיו כלא היו, ומי יודע, אולי גם אחרי האספי עוד יצאו קוי
ועל פניכם יאירו על הארץ ודור יבא ילך לאורם. – ימים ידברו.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32056