


	
	מים זרים
	



המים אשר מתחת לסלע הומים שוקקים שואפים החוצה, להשקות צחיחה, להשיב נפשות עיפות, לרות, להועיל, להיטיב.

ובהקהל כל העדה אל פני הסלע והמה צמאים, עורגים, שואגים
למים, התעוררו המים העצורים כשמעם, ויאמרו: אכן עתה יש דורש לנו, אכן עוד
מעט יקראונו אל על ועלינו ממעמקים להיות לברכה על הארץ, ולא נוסיף עוד
להתגלגל תחת שואה ללא דרך, ללא חפץ, ללא הועיל.

ובהכות משה במטהו על הסלע, והשרים והמחוקקים עוזרים על ידי
לחצוב הבאר, רגשו, המו, עלו המים לקראתם, פרצו פרצים במכסה העוצר בם
ויזנקו ויפכו מכל עברים. וישמחו האנשים, כי יכלו לשבור צמאם, ויפזזו
המים בעליצותם, כי יכלו לשמח חיים.

אך עוד מעט והעדה רותה מבאר חפרוה שריהם, וילכו ויפוצו
משם האנשים לבקש להם מים זרים וכל משקה אשר לא ישתה. אלה נהרו אל נחל
ארנון ואל יאורי מצור וישאבו להם ממימיהם, ואלה הלכו לשתות מן היין, אשר
מסכו להם בנות מואב ובנות מדין בשטים. ושרי המשקים מבני ישראל עמדו על
מצפה, צדו נפשות בשפתים דולקים, בצלצלי תרועה, בהשמיעם בשערים על אתנן אשר
יחלק לכל הבא לשתות מיינם – והמים הטהורים, מימי ישראל, אשר כרו להם
נדיבי עם, מחוקקיהם במשענותם, נעזבו נשכחו. אין פונה אליהם, אין שואף ואין
שואב, אף אין מלקק מהם בידו אל פיו.

אז שב האופן ותחת אשר ילנו העם כי אין מים, נלונו
המים כי אין עם; תחת אשר יפוצו על פני המדבר בקול המון שלו לרגלי העם
השואב מהם בששון, ילפתו ארחות דרכם, ילכו קדורנית, יהגו נכאים: “אם אין
פונה אלינו מן העם זה פתחנו לו אוצרנו הטוב – למה זה אנחנו ולמי נריק
ברכתנו? למה זה יצאנו מאפלה לאורה לראות ברעתנו? הלא טוב לנו שוב אל
מקומנו? אך אהה, כי מקור נפתח לא יסגר עוד והמים היוצאים לאור לא ישובו
עוד אל מחשכי ארץ תחתית!…”

ככה ישפכו המים שיחם, יהמו גליהם לרוח מדבר… והעם? הוא
יאחז דרכו דרך עקש לא יסור ממנו; תחת מי מקור – מי מצור ישאב לו, מכל נחל
בדרך ישתה ויין מואב ומדין יערב לחכו. ובאו בקרבו המים הזרים למרים ויין
ושכר מוצאי נכר למרורת פתנים – והוא לא ידע ולא יחוש, כי טפש לבו
ובשרו נחוש.














את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32039