


	
	נחמיה
	



א'

לקול הקריאה אשר הוציא מלך פרס בהתנדב רוחו, לאמר: “מי בכם
מכל עמו יהי ה' אלהיו עמו ויעל… ויבן…”, נענו מעט מהרבה, כי לא הוציאום
בחזק יד כאשר בגלותם מארצם. והעולים לא יצאו איש בעקב אחיו בעת אחת או
בדור אחד לבא אל מחוז חפצם בעם רב אשר כח גדול לו, כי התנהלו לאטם והתרפו
במלאכתם ויצאו יצא ושוב. אך ברב הימים התלקטו אנשי הגולה איש ממקומו אל
ארץ יהודה והמעטים היו לרבים. ובתוך העולים האחרונים חנני ואחיו בני חכליה,
איש גדול אשר היו לו מהלכים בבית המלכות, ונחמיה בן־חכליה, אשר עלה על אחיו
ברוח חכמה וגבורה, היה משקה למלך פרס (בקש לעלות גם הוא ולא נתנו המלך,
כי אמר: יעלו בני העם ויבנו את ציון, ואתה תהיה לפני כאשר היה אביך, כי
שאר־רוח לך, והיית לי למשקה וליועץ); אך משא נפשו וכל מעיניו היו בארץ
יהודה המתחדשת ויחכה ליום אשר תמצא ידו לעזור לשבי הגולה, הבונים חרבות
ציון בתוך צרים וצרות אשר היו עליהם מסביב. ובאלה היו אנשים אשר קצרה נפשם
בעמלם ויעזבו את הארץ וישובו אל הגולה. וגם חנני אחי נחמיה היה בתוך השבים.
וירא אותם נחמיה וירע בעיניו, ויאמר אליהם: מה זה שבתם? ומה שלום אחינו,
הפליטה הנשארת ביהודה, ושלום ירושלם עיר הקדש? ההצליחו להקים הנהרסות,
להפרות שדה וכרם, לחדש פני אדמה? הנתן אלהים מציון ישועת ישראל?

ויען חנני ויאמר: “אהה, אחי, לא איש בשורה אנכי היום.
נלאינו נשוא עמל ותלאה וכבד משאה. מן השמים נלחמו בנו, פקדונו שנות
בצרת ורוח קדים, ומארה שלחה באסמינו, בבהמתנו ובכל משלח ידנו. ובארץ
מטה מלחמה לנו מפנים ומאחור: הכותים והעמונים וכל הערב אשר נאחזו בארץ
בהשמה מבניה, מתנפלים על הבונים פעם בפעם ומפריעים אותם ממעשיהם.
הנציבים ופקידיהם, אשר הרכיבה שושן הבירה לראשנו, שכחו את מלאכותם ואת
פקודת כורש ואף את דרכי הצדק והישר אשר בני עמם מתהללים בם, והנם שמים
מכשולים לפני בוני ציון ומחזקים את ידי שכניהם הרעים לפרוע בהם פרעות.
ואלה, היודעים ומכירים את דרך הרוח, מחדשים עלינו את ימי השופטים: אנחנו
בונים והמה הורסים, אנחנו נוטעים והמה עוקרים, אנחנו זורעים והמה שולחים את
בעירם ובערו ורמסו והשחיתו; וכי נשוע – אין מושיע, נזעק חמס – ואין
משפט. ומה כחנו כי נעמוד בפני אנשי המדבר אשר פקידי פרס הרימו להם קרן
ואנחנו מתי מספר והעם היושב בגולה פגר לעלות אחרי החלוצים לתת להם עוז
ותעצומות. על כן כל הדברים יגעים והנשארים שם במדינה ברעה גדולה ובחרפה
וחומת ירושלם מפרצת ושעריה שרופים באש. ומלבד הצנינים אשר בצדינו בא רקב
גם בתוך המחנה: בוגדים, מתנכרים, בעלי ברית לגוים צוררי ציון, בנים סוררים
המלעיבים בכל קדשי ישראל ועוגבים על כל נכר. עוד זאת רעה חולה הויה בנו:
השטן הצליח להסית יהודים ביהודים, לבלע ולפלג לשונם, להפגיעם איש באחיו
למען הכשילם יחד, ותחת אשר יעבדו שכם אחד את העבודה הגדולה אשר ממנה תוצאות
חיים לגוי כלו, נפלגו לפלגות, מימינים ומשמאילים, והמה צוררים איש לאחיו
באיבה נצחת, מתגרים, מתנגחים, מתנקשים איש באיש, מפלגה במפלגה, ומרעישים את
בית ישראל לבלי נשוא (אוי, מי יחיה מריבי אחים!), והצוררים מחוץ ישחקו על
משבתינו וימצאו חפצם במצב הפרוע הזה…”

ויתחמץ לב נחמיה בשמעו את הדברים והאמת האלה (והוא דמה
בנפשו עד אז כי הכל הולך למישרים בארץ יהודה, כי כן הגידו לו בבית המלכות
פעם בפעם על פי הדברים אשר הודיעו הנציבים במכתביהם אל המלך ויועציו), אך
העמיד את פניו ויקרא ויאמר: “אוי קצרי־רוח, המבקשים לראות שממות דורות
בנויות על תלן באפס יד, המתאוים לבא אל המנוחה ואל הנחלה בלי בוא באש
ובמים, בלי מאמצים וסבלות והשלך נפש מנגד! הן אבותינו עמדו על משמרתם
ברוח גבורה כצור איתן בתוך משברים וגלים, נלחמו מלחמות ארכות וקשות עם
עמים גדולים ועצומים, מן החתי והאמורי ופלשתים וארם ועד אשור ובבל, ולא חתו
ולא נכנעו ולא פנו ערף לפני אויב עד עת קץ. ואתם נמוגים, נסוגים אחור מפני
זנבות האודים העשנים האלה, הכותים והעמונים והאשדודים, אספסוף פרוע גבורים
לשד ולרצח במסתרים אך לא להתראות פנים במערכה, ומפני פקידים לא־נאמנים,
המחזקים ידי פורעים ומבליגים שד על לא־עז; הלמענם תעזבו ארץ מקור
חייכם – ולא תבושו? הלעיניהם תאכלו איש בשר רעהו – ולא תקוטו בפניכם? התתנו
חרב ביד אויב ואורב – ולא יככם לבכם ולא תתעוררו ולא תתמהו על חטאתכם, על
אולתכם, על עורונכם?!” –

בלילה ההוא נדדה שנת נחמיה: גורל עמו נגע עד לבו ולא נתן
דמי לו. מימי ילדותו שנן לו חכליה אביו את נבואות ירמיהו, יחזקאל וזכריה
על התחדש ישראל בארצו, בשוב ה' את שיבת ציון, בכבוד ובגדל אשר יפליאו את
כל עמי הארץ. ויהיו לו דברי החזיונות האלה זמירות באזניו, צרי ללבבו,
וישעשעו נפשו יומם ולילה וישפכם על כל עובר (עד אשר נקרא שמו בפי רעיו
הילדים: “הנביא”. והאנשים יקראו לו בלעג לשונם: “החוזה הקטן”), ויגדל
עמהם עד היותו לאיש ועד היותם לו כדמו וכנפשו. ועתה הנה באה תקותו, הנה
החלה שיבת ציון זה דור אחד או שנים, דברי הנביאים היו למעשים הנעשים
לעיניו ובימיו – וזה חזות הכל? וזאת אחרית החזון?!…

איכה נשחת או נבער עם קדוש־ה' מאז נפוץ בגוים ובארצות, עד
אשר יש בו אנשים המתנשאים לנהל, להדריך, לפקד, ורוח הקנאה ועקשות־לב וכל
יצר לב רע יעורו עיניהם מראות נכחה, אנשים אשר תאות לבם יקרה בעיניהם
מטובת עמם? איכה יעיבו ריב ומדון וקנאה ושנאה את חפץ החיים בקרב העם, אשר
לא ישליך אחרי גוו את הכורים שוחה לרגליו בדרכיהם ובמעלליהם? לו היה בתוך
שבי הגולה איש גדול כמשה, כיהושע, כדוד, אשר יהיה כבודו ומוראו על כל
העם, כי עתה הלא יכול להשיב את כלם, ממאשרי העם הזה ועד מאשריו, מראש
ועד זנב, אל הדרך הטובה והישרה, דרך השלום והאחוה והאחדות,למען יעמדו שכם
אחד, כעמוד ברזל וכחומת נחשת, נגד כל שטן, כל מכשול וכל פגע רע!

לו היה! ומה? הבנים אין לישראל, אם חסר הוא גדולי עצה
ורבי־עלילה? והן גם בדורותינו לא אלמן ישראל מאנשי מופת כדניאל, כזרבבל,
כמרדכי־בלשן, אשר כל רז, כל דבר חכמה ולשון וספר לא נפלאו מהם ודברי
המדינות ולבות מלכים בידיהם להטותם לאשר יחפצו. אהה, כי יהודים גדולים כאלה
וכאלה נותנים כחם ולבבם וכשרון מעשיהם לכל גוי וממלכה אשר התעו אותם אלהים
שמה; שם יגדילו לעשות, שם יפליאו עצה ותושיה (ולא אהבה וכבוד והכרת־טובה
בחייהם ולא שם וזכר טוב אחרי מותם – מנת חלקם), אך לעמם כמו זר נחשבו,
ולארץ יהודה לא יבאו לראות בעמל אחיהם, להטות שכם לסבלם או לנחותם בעצתם.
ואשר יבא מהם, יבא כמלאך שלוח מאת עם נכרי לעשות מעשהו (זר מעשהו!) ולעבוד
עבודתו (נכריה עבודתו!) ולשוב, אחרי מלאת ימי מלאכותו, אל “עמו” ואל
“ארצו” לעבוד עבודתם ולשמור משמרתם כל ימי חייו. אהה, העבד ישראל, אם
שכיר־עולם הוא לגוים אשר הוא מתגורר בתוכם ממצרים ועד הנה?!…

ואני?… האוסיף לשבת במנוחות שאננות ולאכול פת־בג המלך
ובני עמי יאבקו בשערי ירושלם עם כל שטן וכל פגע רע, וארץ יהודה, ארץ משא
נפשי, תבנה ותכונן בלעדי? אך הן לא אוכל לנתק את עבותות הזהב בהן
רתקתי אל שלחן המלך, ובכל אשר שאלתי ממנו לעלות ציונה לא יתנני להפרד
מעליו. אחרי אשר החליף ארתחשסתא את משקיו1, בני
עמו, שנה שנה מדאגה מדבר פן ישקוהו כוס תרעלה, הנה הוא מחזיק אותי על
כני זה ימים ושנים ובידי יפקיד חייו ולא יפחד (מימי יוסף נאמנו היהודים
למלכי ארץ מכל שריהם ועבדיהם בני עמם). כי על כן עוינים אותי כל באי שער
המלך ונפשי בתוך לבאים. כבוד לי שבת בבית המלכות, אך, אהה, כי כבד ממני
מאד הכבוד הזה, ונפשי לארצי ולעמי, בהם כל חיי רוחי ועמם אכבדה, לבי
ובשרי ירננו בצאתי כצפור הנמלטה מפח יוקשים!…

מי יתן ויכלתי דבר אל המלך כאשר עם לבבי, כי עתה אמרתי לו:
מלכי ואדוני, שנה דרכך – חדל לערוץ ארץ ועם, החליפה מקל חובלים במקל
נעם ולא יהיה עליך להחליף שריך כלבוש, ולא תירא מפחד בלילות, מקשר,
ממרד, ולא יהיו ששים גבורים אחוזי חרב סביב לך ועמך עומד מרחוק מרעיד
ואתה כאסיר על כסאך. האירה פניך על עבדיך למען תאהב ואל תהי זועם תמיד
למען תורא. טוב מאור ושמש מחזיז ורעם ואהבת־נפש מעט ממוראים
גדולים…

ויהי מה – אוסיף אנסה עוד דבר אל המלך, אולי תהי הפעם הזאת עת רצון ושלחני אל מחוז חפצי.

כזאת וכזאת דבר נחמיה אל לבו, שת עצות בנפשו עד אשר קרבה
אשמרת הבקר ונפשו שבה למנוחתה ויישן עד אשר העירו אותו קרני השמש המפזזות
על משכבו וקול הצפרים המצפצפות בגן ביתו בין עפאים. ויספר־לו את ימי
חמשת הירחים עד עבור עת הגשמים (ומספר הימים כמספר שנים היו לו), ואחר בא
לפני המלך וישאל ממנו, כפעם בפעם, כי יתנהו ללכת ארצה יהודה לבנות חרבותיה
ולהיות מגן לאחיו. וגם היתה עת רצון והמלך נתן לו את שאלתו בפעם
הזאת.

ויעל נחמיה ארצה יהודה וימשוך אליו אנשים אחדים מראשי העם ויודיעם את אשר עם לבבו ויקרא להם לבנות הנהרסות.

מה השתוממו בני הגולה לראות שר וגדול למלך פרס עוזב את
כבודו ואת גדלו ובא אל ארץ נחרבת להתענות בה בתוך עניי עמו! ועוד הוסיף
נחמיה להפליא אותם אחרי כן בכל דרכיו: לא ישב בסתר בצל קורתו, לא התהדר
לפני העם בצאתו ובבואו, לא הבדיל בין קטן וגדול, בין שוע לדל, לא שם מסים
על העם, לא קבל משכרת ולא אכל לחם־הפחה. במלאכת החומה החזיק כאחד העם ושדה
לא קנה מן השדות אשר היו ערבון בידי נושים, ממשא הכסף והדגן, אשר היו
הוא ואנשיו נושים בבני העם, שמט את ידו וימרץ את העשירים הנושים לעשות כן
גם המה. את שמו הפרסי, התרשתא, החליף בשם העברי, נחמיה, לבל יחשב כמו זר
לעמו. דרכיו היו דרכי נעם לטובים ועוז־משפט לרעים, והאמת והצדק היו לו לקו
בכל מעשיו. וכאשר עבד את מלכו באמונה, כן עבד את עבודת עמו, אך על האמונה
נוספה גם אהבה, אהבת־נפש, אהבה נצחת, כי עבודת־הקדש היא לו.

והעם, אשר עיניו פקוחות על דרכי מנהליו, הכיר וידע כי גדול
האיש וכי נפש יקרה לו – ויאמינו בו ויסורו אל משמעתו באהבה וביראה. וכצאת
קרנים משמש אביב להעיר את היקום הנרדם, כן היו דבריו אשר יצאו מפיו ויעירו
כל רוח ויחזקו כל ידים ויהפכו לכל העם לב חדש ורוח חדשה. בכח האמונה אשר
האמין בו העם ויראתו אשר היתה על פניהם ואהבתו אשר היתה בלבם, עשה גדולות
ונפלאות בשנות מספר: הקים הנהרסות, שם סדרים בדברי העם ובדברי האלהים,
הרחיק סעפים ובוגדים, טהר את העם מכל נכר, העביר את רוח השנאה האוכלת
כרקב בין אחים, יצר אבק־אדם, אספסוף נמוג, לעם אחד מוצק מתלכד לעצמיו
ולמפלגותיו.

והרוח החדשה אשר נסך נחמיה על העם, נגלתה גם אחרי כן בכל
המעשים אשר נעשו בידי בוני ציון ומקוממי חרבותיה. ברב אונים ואמץ כח בנו,
נטעו, סללו מסלות, הובישו אגמים ויחדשו פני הארץ מיום ליום. ידוע ידעו עם
לבבם, כי לא מקומות־מושב הם מכינים להם, כי אם עתידות להם ולבניהם
אחריהם, מקלט ומבטח לגוי כלו לעתות בצרה.

והבונים כוננו ראש־מעשיהם לחדש ערים נחרבות, אך היו בהם
אנשים אשר נשא לבם אותם לשום להם דרך חדשה, כי אמרו: הן בשאר ערי הארץ תקעו
גוים יתדם ועל היהודים לשבת עמהם מעתה שבת שכנים יחד, – הבה נבנה לנו
עיר, אשר תהיה ליהודים לבדם. ויקומו וייסדו עיר חדשה ליד הים ויקראו לה
“גבעת־זיו” והעיר נבנתה קל מהרה להפליא; כצמח פלאים צמחה מתחתיה ותעל כיונק
פורח בין שדי אמו. וכמו היו כנפי רוח לבוניה וקסמים בידם וברכת אלהים על
מלאכתם: בתים ורחובות צצו מעיר כעשב הארץ ובימי דור אחד עלתה על כל
אחיותיה, הערים הישנות והעתיקות, לגדל וליפי ולמספר יושביה, עד אשר היתה
לשם ולתהלה לקרובים ולרחוקים, ליהודים ולבני הנכר, ולמקוה סוחרים ובעלי
חרשת, אנשי מעשה ואנשי רוח מקרוב ומרחוק.

ב'

ויהי אחרי שבת נחמיה בארץ יהודה כשתים־עשרה שנה ואחרי
בנותו את חרבות ירושלם ואת הריסות הארץ כלה, ויבא חנני אחיו משושן הבירה,
אשר הפקידו נחמיה שם בשער המלך לשרת תחתיו עד שובו; כי בקש לראות את שלום
ציון הבנויה ואת שלום בניה־בוניה, אשר שמע מספרים עליהם במרחקים. ויעבור
בארץ לארכה ולרחבה וירא ויתבונן אל הכל. מה שונה המצב מאז יצא מיהודה והוא
נואש מגאולה ומישועה ומספר לנחמיה במר נפשו על “הנשארים אשר נשארו מן השבי
שם במדינה ברעה גדולה ובחרפה” ועד מראה עיניו בשובו אליה היום! הנשמות
והנהרסות נבנו התחדשו נושבו כקדם ועוד העם מרבים לבנות ולנטוע, ובני הגולה
עולים ובאים יום יום מארבע רוחות השמים, שבים המונים המונים כיונים אל
ארבותיהם, ובטרם יתנערו מעפר ישלחו ידיהם במלאכה בתוך הבונים והנוטעים
ועושים בשמחה ובטוב לב ושרים כחוגגים. עבודת מאה או מאות שנים נעשתה בשנות
מספר! אף לא חכו, כאבותם, בחבוק ידים ובשיח שפתים עד אשר יופיע ה' על
עמו וגאלו, כי הקדם הקדימו אותו וכמו התנדבו לסל הדרך לפניו – עם
אלהים עשו היום הזה!…

וישב חנני מתור הארץ מקץ חדש ימים ולבו שמח על הגאולה
ועל התמורה, אך שמחתו לא היתה שלמה, כי גם מראות אחרים ראה, אשר נתנו דאגה
בלבו. ויעצור ברוחו עד עמדו לפני אחיו. הן מי כמהו יוכל להודיעו פשר
דבר.

ויאמר אל נחמיה: “אמנם, אחי, הגדלת לעשות לארצנו ולעמנו
בשנות מספר וכל השומע יהללך (על זאת שסע אותו נחמיה בדבריו ויאמר: ה' הגדיל
לעשות עם אלה ולו נאוה תהלה, ואני אך כלי למעשהו). אך מה הנחשים הרבים אשר
ראיתי חונים בגדרות, בין החומות ועל כל דרכים, ויש אשר יבקעו גם במחנה
הבונים ויתרוצצו בין רגליהם; ומה בינכם וביניהם – השלום?”

וישחק נחמיה ויאמר: “עמוד הענן לפנים הביאם עד הלום”.
ובראותו והנה חנני מביט אליו בתמהון־עינים כי לא הבין, ויוסף דבר אליו
לאמר:

"בצאת בני ישראל ממצרים נשא ה' אותם כאשר ישא האומן את
היונק, כי נער ישראל ומתחת שבט הנוגש יצא לראות חיים. וימטר להם לחם מן
השמים להיות להם לאכלה, ומים הוציא להם מן הסלע ויהיו המים לבאר, אשר
התגלגלה לרגליהם בכל מסעיהם עד קצה המדבר. ועמוד ענן הלך לפניהם ויטאטא את
הנחשים, לפני המחנה גרפם הלאה הלאה בכל הדרך אשר הלכו. אך כבואם אל ארץ
כנען אחרי מסות ופגעים רבים ויגמל העם מזרועות האומן, אז עזבו אלהים
לעשות לנפשו: שבת המן – ויוציאו לחם מן הארץ. נעלמה הבאר – ויכרו להם
בארות וישתו מימיהן. נעלה עמוד הענן – ויבנו להם בתים למחסה ולמסתור מרוח
ומשמש ומרמש האדמה. ובהעלות עמוד הענן, אשר הדף את נחשי המדבר מפניהם עד
בואם אל ארץ ישראל – נשארו הנחשים בארץ עד היום הזה.

"השלום בינינו וביניהם? שלום – ואין שלום. הנחשים שכחו
כי מן המדבר מוצאם ושם ארצם ומולדתם, והנה עינם רעה בבני הגולה השבים אל
ארץ אבותיהם, כי היו להם כמסיגי גבול. הן הנחשים אדיר חפצם כי תהיה הארץ
שממה כמדבר, מולדתם, והיה להם עפר למאכל לכל מראה עיניהם. והאנשים מתאמצים
להושיב את הנשמות, לבנות ולנטוע – ולהמעיט את שטח העפר. ככה היה בצאת
ישראל ממצרים לבא לרשת את ארץ אבותיהם, וכן הדבר גם היום בשובם מגלות בבל –
הנחשים לא שנו את דרכם. גם היום הנם נושפים פעם בפעם בקול שריקות עברה
וזעם ומעירים את רוח המוניהם לשנא, לצרור, לבקש קרבות.

"ויש אשר יתגרו בנו והתנפלו עלינו ושפו אותנו עקב, אז
נעמוד על נפשנו בגבורה ונשוף אותם ראש. ולא אחת ולא שתים ידעו את
ידנו, יד עם הנלחם על תקומתו ועל ארץ אבותיו, כי קשה היא. ואולם אנחנו
לשלום. משא נפשנו בנין הארץ ולא מלחמות ומהומות. ועמוד הענן, ההולך לפני
ישראל, אשר יטאטא אותם מארץ ישראל הימה – עוד אינו. על כן זאת עצתנו
עליהם: הנחש הקדמוני האכיל את האדם מעץ הדעת ותחשב לו לחטאה, ואנחנו
נאכיל את זרעו, את הנחשים אשר עמנו, מעץ הדעת ואף גם מעץ החיים – והיתה
לנו צדקה. הן המזון הוא הנפש, וכי ישנה מזונם יסור לב נחש מקרבם ונהפך
להם לב אחר ונפש אחרת. אז תרפא משובתם ואז נשב עמהם בארץ שבת שכנים גם
יחד.

"אף אמנם יש בהם היום גמולי מעפר עתיקי ממדבר, אשר לב אדם
ונפש אדם בקרבם ואשר יכירו לנו טובה כי שבנו אל הארץ וכי בקוממנו
חרבותיה הקימונו גם אותם משפל מצבם. ולולא השטן ועושי דברו העוינים את
דבר שיבת ציון והחותרים במחשך לסכסך ולהפריד למען תהיה הארץ ויושביה כסיר
נפוח, כי עתה עברה הרוח הרעה זה כמה והיתה רוח אחרת בארץ – רוח שלום
וידידות והשקט ובטח.

ג'

בימים ההם, בהיות הארץ החרבה הולכת ומתחדשת ביד בני הגולה
ועץ יהודה ועץ אפרים שבו להיות לאחדים בציון, נמצאו בירושלם וביהודה גם
אנשים רשעים אשר היו כרקב בעץ ישראל: אלה התחברו עם צוררי ציון ויהיו “בעלי
שבועה” לסנבלט החורני, לטוביה העמוני ולגשם הערבי ושלחו להם “אגרות” ודברי
היהודים היו מוציאים להם; ואלה העלו עמהם נשים נכריות ובנים ערלים, ואלה
הלעיבו בכל קדשי ישראל, חללו שבת ומועד לעיני הקהל, אכלו בשר חזיר, פרקו
על נתקו מוסרות; בהם היו אבירי לב הרחוקים מצדקה, מחסד, מרחמים, מכל מדה
טובה מורשת קהלת יעקב, יד עניי אחיהם לא החזיקו, הגוים אוכלי עמם היו
אוכלי לחמם, ובני משק ביתם – ילידי דמשק, חורן ומצרים; ואלה פשטו ידם על
אדמות ארץ וישימו אותן ל“סחורת יד” למען בצוע בצע, ויהפכו הדמעות בנאד העם
לכסף באמתחותיהם; וכאלה וכאלה ערב רב, אשר היו בדרכיהם ומעלליהם להפריע את
הבונים ולהשיב את תחית הארץ והעם עשר מעלות אחורנית.

וחנני אחי נחמיה ראה ויתבונן אל כל התהפוכות האלה, ויאמר
אל אחיו: “מי אלה לכם בארץ התחיה? הבאלה תבנה הארץ, יתחדש העם? השבי
ציון הם אם פליטי סדום?”…

ויאמר אליו נחמיה: “אמנם כן, אנשי סדום המה, אשר קרה
מקרהם לבא הנה…” וכראותו והנה חנני מבט משתאה לו, ויוסף לדבר אליו
ויאמר: "הנני ואגידה לך די באר את הדברים אשר שמענו ונדעם מפי זקני
הדור תלמידי יחזקאל הנביא לפנים.

"בהגיע עת רצון לשיבת ציון בנפול ממלכת בבל הרשעה, נפלגו
ראשי בני הגולה לאנשי רוח ולאנשי מעשה; אלה אמרו: נחפשה דרכינו ונחקורה
למען יהיה פעלנו תמים, כי לא בחפזון ברכה. הן סכת ישראל התערערה מרוב
טלטלה, נבעו בה פרצים, בעדם חדרו אליה רוחות נכריות; נחזק אפוא את
בדק סכתנו להכינה לדרכה: נכין בראשונה את לבב העם לציון, נכשיר אותו
לתעודתו הגדולה כימי דור אחד, וכי תשלם המלאכה נעלה לציון ברנה. לעמתם
אמרו האחרים: אל תבקשו חשבונות רבים; הארץ לא תחכה לנו, המסבות מתהפכות
ויתרון הכשר – לא חכמה היא, כי באין מעשים תרפינה הידים ונואשו הלבבות
– יארכו הימים ואבד כל חזון. ועתה נמהר נחישה מעשינו, נשיבה את סכתנו
למקומה ושם נרפא שבריה. – עודם מתמהמהים ומתוכחים הנה והנה והשטן, אשר עינו
בכל וידו נטויה להרע ולהשחית, הריח נצני גאולה וישועה לעם חרמו,
ויאמר “להכין” את העם גם הוא על פי דרכו. ויהי בצאת יחזקאל, איש הרוח, אל
הבקעה להחיות את העצמות היבשות ולהכין אותם למען יעלו ארצה יהודה לבנותה,
ויתגנב השטן לבא אחריו אל קצה הבקעה למסוך רעלו בכוס הישועות. ויהי הנביא
עושה הנה והנה ונופח בעצמות נשמת רוח חיים מרוח ה' אשר עליו, והשטן עשה
בלהטיו ויפח בעצמות היבשות, אשר בחלקה האחת בירכתי הבקעה, מרוחו – רוח
משחית. וידע יחזקאל את אשר עשה לו השטן וידבר אליו באפו ויאמר: יגער ה' בך,
השטן עוכר ישראל! המעט כי הדחת את עם ה' בעוד היותו על אדמתו והבאת עליו
חטאה גדולה ורעה רבה כיום הזה, כי גם בהגיע עת שיבת שבותו תשים מוקשים לו
לעות דרכיו?! – ויאמר לו השטן: אל ירע בעיניך, הנביא, אשר הרעותי, הן זאת
פקודתי וזאת מלאכותי על הארץ, כי על כן שטן אנכי. ואולם את העצמות היבשות
האלה אשר החייתי ואשר נתתי את רוחי עליהן, יעדתי אל מקום אחר – אל סדום עיר
תפארתי, אשר תשוב תבנה כאשר נבאת, לאמר: “ושבתי את שבות סדום
ובנותיה”2, ושם יכירם מקומם.

"ועתה – הוסיף נחמיה לדבר אל אחיו – הן האנשים האלה אשר
ראית, אנשי סדום המה, כי לה נועדו ואליה יעברו בהבנותה על תלה
וארץ־ישראל מקום־מעבר הוא להם, כאורח נטה ללון; אך כעת בה יתגוררו ובה
יעשו את מלאכת השטן, להרבות בתוכה מהומה ומבוכה. ופעם בפעם יתנגשו עם יתר
בני הגולה, אשר ידם ולבם אמונים לציון – והיה רעש, כרעש אשר היה לפנים
בבקעת בבל מדי נשוב הרוח בעצמות היבשות והן משיקות אשה אל אחותה,
ואנחנו הבונים עומדים על משמרתנו, נפתלים עם מלאכי השטן האלה נפתולי אלהים
ומצפים ליום אשר תבנה סדום, תעלת הברכה התחתונה, להגיר אליה את
טמאת הארץ כמים מגרים במורד…

“אך מי יודע אם לא השטן בערמתו מאחר את בנין עירו למען
החזיק את גדודו על אדמתנו עדן ועדנים ואם לא, בטרם תבנה סדום, יהפכו
אלה את ארצנו לסדום חדשה”…














שרי המשקים אשר לו.  ↩



יחזקאל ט"ז, 53.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32036