


	
	שתי החרבות
	



אלפונזה מלך פורטוגל ישב וישוחח עם רופאו דון יוסף בנבנשתי
בשער בית המלכות והנה החרש, עושה מלאכת הברזל אשר למלך, עובר עליהם. ויאמר
המלך אל דון יוסף: הביטה וראה את חרש הברזל אשר לי – איש מראה, עבה־גב
וגבה־קומה; גם השוער, גם שומר הסוסים גם המלצר אשר לי כלם גבוהים,
רחבי־גרם, אנשי מדות. ולעמתם הנה אתה, ידידי הרופא, ודון יצחק סולמי שר
המסים, ודון יהודה זבארה, היועץ לדברי המדינות, כלכם דלים ורזים, ולו שקל
תשקלו שלשתכם במאזנים עם אחד עבדי ההם, כי עתה תשוו יחד או ה“גוי”
האחד יכבד מכלכם. ועתה הלא תגיד לי מדוע אתם היהודים ככה צנומים דקים
והגוים מוצקים ובריאי בשר: היצר אלהים את היהודים מעפר אחר, אם עשה את
כל הגוים עפר מן האדמה ואתכם – רוח מרוחות השמים?

ויאמר אליו דון יוסף: אדוני המלך, אמר־נא לחרש העובר
לפנינו ויביא לנו שתי חרבות שוות לארכן ולרחבן, האחת ברזל־עשת, כאשר אך
יצאה מידי החרש, והשנית לטושה ומרוטה. החרש הביא את שתי החרבות והרופא אמר:
ראה, אדוני המלך, החרב האחת הוחדה וגם מרטה, לטשוה – וימעיטוה; והאחרת
לא באה ביד לוטש, על כן לה יתר חמר ויתר כבד – אך מי משתיהן תצלח
למלאכה?…










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32058