


	
	המן ועבור הארץ
	



ארבעים שנה הלכו בני ישראל במדבר וה' הוריד להם מן מן
השמים ויצאו השדה יום יום ולקטו בעדם ובעד נשיהם וטפם עמר לגלגלת. והנערים
מבני עשר שנים ומעלה ילכו עם הוריהם השדה ולקטו חלקם ונשאו על כתף הביתה;
והמתרפה והממאן ללכת – לא יאכל כי אם מאשר יותירו אנשי הבית ומאשר יתנו על
פיו.

ויהיו שם שני נערים, בוקי וצורי, שכנים קרובים למשכנותם –
כי היו אהלי אבותם זה לעמת זה – אך רחוקים איש מרעהו לדרכי לבם. והלכו
הנערים בבקר בבקר ברדת המן לרגלי הוריהם השדה, ולקטו והביאו את חלקם
הביתה.

ויהי היום ויאמר צורי אל בוקי: מדוע זה רוחך סרה ופניך זועפים מדי צאתך ובואך – התזכור את הדגה אשר אכלנו במצרים?

ויען בוקי ויאמר לרעהו: קצתי בחיי מפני העמל אשר אעמול
תמיד ללכת השדה הלוך ושוב ולשאת את הלקט על שכמי יום יום. ומי יתן וירד
המן לאיש ואיש אל פתח אהלו ושלח ידו ולקח את אכלו והשיבו אל פיו. עמל
ההליכה ייגעני עד אשר ימר אכלי בפי.

ויאמר צורי: ואני נפשי קצה בלחם אשר לא עמלתי בו מבלעדי
הליכתי. ומי יתן ולא ירד המן מן השמים – וחרשנו וזרענו את נאות המדבר
והוצאנו לחם מן הארץ אם מעט ואם הרבה נאכל; או חפרנו במעמקים ומצאנו מים
והפכנו מדבר לאדמת זרע. אם לא נשבע לחם – ושבענו רצון, כי טוב עמר לבית־אב
ביגיע כפים מאיפה לגלגלת לחם שמים.

אך בוקי הניע ראש ויאמר: הכי שור או חמור האדם למשך בעל
ולשאת משא? ומותר האדם מן הבהמה אין? מנוחה, תענוגים – זה כל האדם. לולא
אבי הקורא לי יום יום ללכת אחריו השדה ללקוט אכל, כי עתה בחרתי להשתרע
בפתח האהל כל היום ואשמורה בלילה, להיות חולם וגלוי עינים, להביט אל השמים
ולספור הכוכבים, לשמוע אנקת ינשוף ועורב ויללת תנים – גם כי ארעב יום או
יומים בשבוע – מהוגיע את רגלי לדוש חול המדבר ואת גוי לשח על הלקט
ואת כתפי לשאת משא אכלי יום יום.

ויאמר אליו צורי: כדבר אחד הילדים תדבר וכי תבא בימים –
וידעת כי דרכך לא דרך־חיים. עצור במים – וייבשו; הגבל את האש – ושקעה.
למה זה לנו לב הומה ויצורים רוגשים ונפש שואפת, גם כח ידינו למה לנו – אם
לא לעבוד ולפעול ולעולל עלילות? עבודה, עמל, אכל מפרי מעשינו – זאת
המנוחה וזאת המרגעה וזה מותר האדם מן הבהמה. עבוד כחמור גרם – וראה
מנוחה כי טוב; תן לגוך מנוח – ונבול תבול.

וירבו הימים והנערים גדלו ויהיו לאנשים ויבאו בתוך בני
ישראל אל ארץ נושבת וינחלו איש חלקו ונחלתו. ויהי צורי איש שדה עובד אדמתו,
שבע־לחם ושבע־רצון באכלו מעבור הארץ. ובוקי מכר את חלקת שדהו, כי
מאנו ידיו לעשות – ויהי לספסר.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32048