


	
	העורב והיונה
	



ימי המבול עברו והמים היו הלוך וחסור עד אשר נראו ראשי
ההרים. ויפתח נח את חלון התבה וישלח את העורב לראות הקלו המים מעל פני
האדמה. ויצא העורב ולא שב1, כי הריח מרחוק פגרי אדם ובהמה, אשר גרפו מי המבול ויתקעום אל בין שני הסלעים.

וישלח נח אחריו את היונה. ותפרוש כנף ותעף ותפגש את העורב והוא עומד על אחת הנבלות. אז נדברו העורב והיונה את הדברים האלה:

היונה. – הלא שלחת לראות מה הארץ ומדוע זה תתמהמה
להשיב שולחך דבר. ואף כי היום יום בשורה הוא, כי הנה התנערה האדמה מן המים
אשר שמו מחנק לה ימים רבים, וחכינו עוד מעט ומצאנו עון.

העורב. – לא עוף־בשורה אנכי ולא לי לשמח נפש האדם
אויבנו המתנשא לכל לראש. החדלתי את תאות נפשי העורגת אלי טרף והלכתי לבשר
בשורות טובות? – קרע! קרע!

היונה. – הן אך זה תמול הלעיטך האדם לשבעה והיום תתכחש לו אף תדבר עליו סרה!

העורב. – מי זה יזכור יום אתמול כי יעבור, או מי פתי וישלם כעל גמולות!

היונה. – בחסד יבנה עולם ובעזרת איש אחיו יתכונן.
אל לחי להיות כעץ השדה, אשר יצמח לבדו ויפול לבדו ואין לאחרים עמו בטובתו
או ברעתו. גם הנה הקשבתי ואשמע שיח בני האדם (מרב שבתנו עמהם במסגר,
אבינה הגיגם), אשר אמרו, כי השחית כל בשר את דרכו על הארץ לבלתי עשות טוב
וחסד איש עם רעהו, על כן בא עליהם המבול למחותם מתחת השמים.

העורב. – מה ידעו ומה יבינו בני אדם זוחלי ארץ! ומה
השיח התפל הזה על טוב וחסד, רחמים ונדיבות! הטוב – הוא הטוב לי
וגומל נפשו – איש חסד. כל יצור חי למענהו ואשר ישיאהו לבו הרך לעשות
חסדים וטובות, עוכר נפשו, כי בדאגו לאחרים יזניח את חפציו ולא יעשה לביתו,
ובהגיע עת זקנה והנה הוא בנחשלים – אז יהיה מנוד ראש לרבים וכל
טובותיו אשר עשה לא תזכרנה לו. ואולם החכם אביר הלב העושה אך לו ולביתו
ומאחרים ימנע טוב או גם לא יחשוך רע, הוא יעשה ויצליח, הוא מרומים ישכון –
והוא גם כבוד ינחל בתוך קהל ועדה וכל רעותיו לא תזכרנה לו. כי העשר
והכבוד תאומים המה, יוצאים איש בעקב אחיו.

היונה. – מי יוכל להתוכח עם פושק שפתים כמוך! ואולם
נפשי יודעת מאד, כי לא כן הדבר. הטוב והמיטיב לא יכבד ממנו כל קרבן, לא
ידאג פן יבואנו חסר ולא יירא מיום אחרון, כי אשרו בנפשו וטובו
בחבו.

העורב. – אשה רחמניה! אכן טובה את להיות קרבן עולה
לכפר על בני האדם. והלא גם תעלי ברצון על המזבח אשר אמר נח לבנות בצאתו מן
התבה?

היונה – לב מתנה גם את נפשו יתן בהדרשה לשלום
הרבים. אך אביר־לב לא ידע ורוח קשה לא תבין את זאת. – ועתה אשובה ואבשרה
את בני האדם, כי קלו המים מעל פני הארץ.










לפי נוסח השבעים.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32040