


	
	בני קין והבל
	



רוח קין והבל עברה לבניהם אחריהם ולא יכלה הארץ לשאת אותם,
כי התעשקו איש עם אחיו פעם בפעם על בארות מים, על מרעה דשן, על עקב
ועל מישור, ועל כל אשר ימצא יצר לב האדם תואנה להשבית שלום ומנוחה ולהרבות
המבוכה. ויהי כי נלאו נשוא ריב ומדון, ויאמרו: אכן קללת אלהים רובצת על
המקום הזה, ועתה נבקשה נא לנו מקום אחר, אולי נמצא שם כלבבנו ויחדל רגז.
ויפנו כה וכה וימצאו בקעה בארץ שנער, מקום רחב־ידים, כלו משקה וכלו
מרעה דשן ושמן. שם ישבו כאשר ישבו ויעשו איש במלאכתו ואיש במעשהו
ואין פרץ ואין צוחה. עד אשר בא גם השטן בתוכם ויחלק לבותם ויפלג לשונם,
אלה אמרו: רב לנו שבת באהלים מטה ללא מחסה ומסתור מזרם וממטר ומרוח –
הבה נבנה לנו עיר ומגדל, חומות גבוהות ובצורות בשמים; ואלה ענו לעמתם:
שבענו עמל ותלאה, הנדודים הכשילו כחנו – נשב באשר נשב ונראה מנוחה.
ויהי ריב לשונות ותגרות ידים וירחב הפרץ ותרב הצוחה ותוצאותיהם – מהומה
ומבוסה, תפוצה ומנוסה.

ובני קין והבל התגלגלו מארץ לארץ מדור לדור והרוח הרעה הלכה לרגליהם, הרבתה כושל בכל אשר יצאו ומנוחה ושלום לא מצאו.

לאחרונה באו אל ארץ טובה, אשר אלהי השלום שכן את שמו שם
ויפרוש עליה סכת־שלומו (על כן שם העיר הראשה “שלם”). אכן זאת המנוחה
וזאת המרגעה! הארץ הזאת הבא תביא להם שלום ומרפא בכנפיה… וגם אמנם
בראשונה התהלכו במישרים: נטו שכמם לסבול, לעבוד שכם אחד, לחדש את הארץ
ולבנות להם בתוכה בית נאמן, חרשו, זרעו, בנו, נטעו, והיה כל הרואה ואמר:
היטיבו בני קין והבל את דרכם – הארץ החדשה רפאה משובתם.

אך לא ארכו הימים וגם בטרם תבנה הארץ ובטרם יכו שרש
באדמתה עד אשר יוכלו לעמוד נגד הרוחות הסוערות מסביב, נעורה הרוח הרעה,
רוח קין והבל אבותם, ויחלו לבקש תואנות, להתעולל ולהתגולל אלה על אלה, חשבו
מזמות, שמו מוקשים, בריבות שפתים החלו ובידיהם מלאו, הרסו, שברו
אף מחצו ראש, באבן או באגרוף נתנו עוז ותעצומות ל“דעותיהם” (בשם “דעות”,
“רעיונות” ו“אידיאלים” נלחמו, כי בלשון אחרת ידברו בני קין והבל היום וסתר
פנים ישימו בצלצלי מלים רמות לאשר דרשו לפנים בשפה ברורה – רכוש, שלטון,
התנשא לכל לראש…).

וסכת שלום נפרעה לשמצה, התערערה, התנודדה כמלונה, ומבית ומחוץ רבה התלונה.

וכפרוץ הרעה ותהי לאש אוכלת מסביב, נבהלו, נועדו, חפשו
דרכיהם, ויהיו אלה נואשים ואלה נועצים, ואנשים מקציהם נשאו עיניהם למרחוק:
עוד יש מקום חדש, בירכתי צפון־מזרחה, שם מקור הטוב והברכה, שם קננה ה“דעה”
אשר בשמה ידגלו ובשמה יודיעו אחים לאחים את ידם הקשה, שם נבראים שמים
חדשים וארץ חדשה, שם אור חדש חכלילי – האור, אשר עד כה יצא קוו –
נשקף כמו שחר מאדם, מבשר יום טוב לכל, לישראל ולאדם. ועתה, אחים,
נחלץ חושים, הכונו ונכונה, מי יתן לנו אבר נחפה בכסף – נעופה
ונשכונה!

אך אחד מעדתם, אשר ישרה נפשו בו מרעיו, העז פניו ויאמר אליהם:

בני קין והבל! לשוא תחליפו מקומות וארצות ואתם לא שניתם; לא ארץ חדשה דרושה לכם, כי רוח חדשה.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32043