


	
	הנהרות והים
	



הנהרות התפארו על הים, לאמר: טובתנו עליך ואתה לא כעל
גמולות תשלם לנו. הן אנחנו מובילים אליך את מימינו למלא בטנך, ואתה
תגעש ותרעש בזעפך מדי השתפך זרמנו אל חיקך, והמראה כמראה אויבים מתנגשים
יחד במערכה בקול רעש־מלחמה; תחת אשר תפתח זרועותיך לקראתנו בשמחה ותקבל
אותנו ברצון.

ויאמר אליהם הים: את טובתכם תזכירו ורעתכם לא תזכירו; הן
את מרפש מימיכם תובילו אלי וראשיתם יהיה לכם, כי על־כן מימי מלוחים ובכל
הרוחות המרחפות על פני לא תפוג מרירותם. ולו הואלתם ושמרתם לכם את קבעת
מימיכם ואת מתקם ואת טובם תמציאו אלי, כי עתה היתה טובתכם שלמה והים
המאסף מזרמי הנהרות היה לתהלה בקרב הארץ.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32065