


	
	המנורה
	



המנורה יצאה מתחת יד הצורף כלילה בהדרה, מזהירה כראי
מוצק, שבעת הקנים שכלם מתאימים, ירכה, כפתוריה ופרחיה – הכל כסף טהור,
הכל מלאכת מחשבת, מעשה ידי אמן. והנה הובאה הביתה, הוצגה אל מול החלון
הפונה אל הרחוב, שם עמדה על עמדה שלשה ימים ושלשה לילות “ככלה בין רעותיה
משבצה”, לא קרב אליה איש, לא נגעה בה יד, לא נעשה עמה דבר, אך כבוא
היום השלישי ויהי ערב, הוצק שמן באחד נרותיה, שמו בו פתילה והעלו את הנר.
והלהב עולה, יורד, דועך, קול־שריקות דק – השלהבת נאבקת עם הפתילה או עם
השמן (הן גרים הם שניהם בפנה החדשה הזאת). וכמו התחלחלה המנורה הכבודה
ותתנודד בשאט־נפש, וכמו אשמע באזני או ברוחי קול מרי־שיח, קול תלונה,
לאמר: אוי, מה היה לי! מי חלל יפעתי, השבית טהרי? מי הביא עלי את הירוק
הירוק הזה ואספו אל תוך פי להניא ראשי? הסחי הזה, אשר ראשיתו עשן
ואחריתו פיח וכלו באוש ומחנק – הנה הוא נוטף על פני, לוחך צלעי,
עוטה עלי בושה… ומה סמל הקנאה המקנה הזה, נר דונג נמאס, אשר הציגו על
ידי להתל בי? הוי, למה זה יצאתי מכור להיות לזעוה ולראוה? הוי, אדון!
הוי, הודי!…

ובעל הבית ברך בקול ערב ובהדרת־קדש ברכת נר חנכה, ויספר
לבני ביתו “על הנסים והנפלאות”; על הגבורות אשר עשה עם קטן ודל בקום עליו
עם גדול כובש ארצות להדיחו בחזקת היד מעל אלהי אבות ותורת אבות, והוא
מימיו לא היתה החרב גאותו ולא בכח כי אם ברוח היו כל מעיניו; ועל דרכי
הממלכות הגדולות, אשר מדי בואן עמו בברית סבבוהו בכחש ובמרמה: התנו עמו
אהבים בגלוי וצררו אותו בנכליהן בסתר; ועל הפלגות אשר התגלעו בישראל בכל
עת צרה להפריד בין אחים, ואשר הכשילו כחו והרבו פצעיו מבית על הפצעים אשר
חלה בו האויב מחוץ; ועל פליטי ישראל הבוגדים והמלשינים, אשר התמכרו בעת
צרה ההיא לרגל באחיהם אל האויב ויהיו לקללה ולדראון בתוך עמם – אות לבוגדים
ולמלשינים המתגלעים בכל עת צרה כזבובי מות על מפלת האריה, כי תהי אחריתם
כמוהם. – ואחר פצחו רנה ההורים והילדים והקרואים הנלוים עליהם וישירו יחדו
“מעוז צור ישועתי” והמנגנים בכלי שיר עוזרים על ידם. וככלות השירה יצאו
במחולות וכל העדה צהלה ושמחה.

ביום הרביעי בערב גדלה השמחה כזאת וכזאת ורוח ששון ושמחה
מרחפת על הבית ומלואו. נשאתי עיני אל המנורה והנה אור זרוע מסביב, אור
יקרות! וכמו נאצל עליה גם היא רוח טובה וכמו התעוררה ותצהיל פניה ותוסף לתת
קרני זהב מופז שבעתים על אשר נתנה יום יום, וכמו הריקה עם קרני אורה גם
ברכה לחוגגים, לאמר: כה לחי, בני עם עולם – כה תשמחו וכה תוסיפו, וכה
יהפכו לכם תמיד ימי צרה ולחץ אויב לששון ולשמחה ולמועדים טובים! הבה
אוסיפה אורה על השמחה, ומי יתן לי רגלים ואצאה עמכם גם אני
במחולות…










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32041