


	
	לחג האסיף
	



א. ימים מקדם

אזכרה ימים מקדם – יאמר ישראל סבא – בעוד היותי על אדמתי
צעיר ורענן מלא כח ורוח עלומים: גדולתי לא היתה מלוא כל הארץ ושמעי לא הלך
בכל המדינות; כי לא עופפתי חרב על פני גוים וארצות, כמעשה הרומים, חרב אשר
תשוב באחרונה על תופשיה ותכריעם לבלי קום; לא יצאו מלפני חכמים אנשי לשון
לסובב על ארץ רבה ולמכור חכמתם בכסף, כאשר עשו המתחכמים1 בני יון, ולא מלאכים לבושי להבות, אשר יפשטו בארץ בתוך הגוים
לתקן עולם במלכות שדי ונעו על כל הבצות עד אשר יטבעו בבוץ גם הם – כפליטי
עמי בעת בוא שמשי.

כי אם בצל הרי ועצי חמדתי וישבתי, ידעתי פני צאני ועדרי
ולמרחוק לא נשאתי עיני. עבדתי אדמתי, נטרתי כרמי, גני ופרדסי והוצאתי מהם
לחמי, שמני ושקויי. גם ברכות הרוח לא נמנעו ממני ונביאי היו נודעים
ונכבדים לכל סביבותיהם, אליהם דרשו גוים ויבקשו עצה מפיהם וישמעו
לתוכחותיהם ולקול קריאתם להיטיב את דרכם. וגם אחרי הימים ההם, בהחל יומי
לערוב בארצי, עוד היו אנשים מן הגוים באים ירושלימה לשמוע את חכמת
ילדי ונכבדיהם קנו להם עבדים מדלת העם יושבי העיר הזאת לדעת את
דרכיהם ולקחת תורה מפיהם. אחרי כן באו ימי הפקודה, באה עת התפוצה, אני
נפלתי נשברתי ככלי חמדה–ונרדי נתן ריחו: חכמי היו לכבוד בעיר הממלכה לעם
אשר גבר עלי בחרבו, וגדוליו אהבו שיחתם, הקשיבו לקולם ושמעו אמריהם כי
נעמו, ומזרע המלוכה באו ויקבלו תורתי וישבו לפני חכמי בבתי מדרשם.

ובהגיע עת האסיף, אספתי דגני ותירושי, אצרתי באסמי את
ברכת ה' אשר נתן לי, עשיתי סכות ככתוב, איש על גגו ובחצרו ובחצרות בית
האלהים, ושמחתי ושמחתי אני ובני איש בביתו וכל הקהל במקדשו. גם שרים מבני
העמים היו רואים ומשתוממים ומספרים על מראה עיניהם, על כל הכבוד אשר נעשה
לכהן הגדול בהכונו לעבודת בית האלהים ובבואו לשרת בקדש ובצאתו מן הקדש
בתוך המון חוגג. והגוים מסביב היו עולים ירושלימה לחג את חג הסכות ולראות
בשמחתנו, אשר התנוססה בתפארתה ובטהרתה לעמת חגיגות היין ליונים בעת הבציר,
המלאות פחזות והוללות וארחות פריצים… הוי, מה טובים היו הימים הראשונים
ההם!





ב. ימים יוצרו

אלה אזכרה – ונפשי עלי תהמה, אזכרה – ואשובה בחזון לימי
הנער וחפץ החיים ישוב יתעורר בקרבי בכל עז; כי זכרונות קדומים – טל חיים
הם לנפש עיפה. ונפשי, הה, מה עיפה לעמל, לתלאה, לנדודים אין קץ, ליגיעה
בדי ריק, לחיים אשר אין חפץ בהם!

עתה הנני בגולה אני וילדי כעדר נבזה נפוץ, כל יד תנידני
וכל לשון תרשיעני וכל פגע יפגע בי ראשונה ויהלמני. אני מתרפק על שכני, אפיק
להם כל נפשי ומאדי, אם ימשכוני ואם יהדפוני – אחריהם ארוצה, בין שורותם
אצהירה, לשלום ולמלחמה, לדברי המדינות ולעבודת הרוח, למלא מהוני את
אוצרותם, לחרף נפשי למות על שדותם, להביא קרבנות מחים על מזבחותם. וכל זה
איננו שוה להם, והמה יבעטו בי ובמנוחתי – אחרי עלותן לרצון על מזבחם,
וגמולי מאתם – אך שנאה ובוז או דברי חנף וחלקלקות. עתה אני עני מכל
וערום מכל; אשר יש לי, מנפש ועד רכוש ועד אוצרות הרוח אשר אצרו אבותי – יד
כל בו, אשר רכשתי לי בעמלי על אדמת נכר־נסב לאחרים אם ברצון אם באונס
ואני כענן כלה והולך אחרי הריקו את ברכתו, כעץ שענפיו מרבים ושרשיו מעטים,
כסכה מתנודדת על ראש ההר–תלוי ועומד על בלימה.

ובהגיע עת האסיף, אין לי תבואה ולא כל אסף בשדה ובכרם. לא
אאסוף בלתי אם דמעתי בנאדי, דמעות ישנות ודמעות חדשות, דמעות אשר, לולא
זרחה עליהן שמש התקוה, היו לים זועף גדול ורחב־ידים, מזעפו תחרד הארץ
וירגזו שמים!

ובכל זאת לא נואשתי ולא רפו ידי ולא אבד נצחי ותוחלתי!
נשמת נביאי עודנה מתפעמת בקרבי ובבתי נפשי חלונות שקופים פתוחים לא רק אל
העבר כי אם גם אל העתיד. ואני חודר אל ערפלי העתים הבאות, כי נר התקוה יאיר
לי מחשכיהן, – ושמים חדשים וארץ חדשה נפתחים לפני! וארא בחזון והנה
אני מתנער ומתעורר מתוך כל העמל וכל התלאה אשר אפפוני, מחדש נעורי כ“חול”
מתוך אפר השרפה וכ“לוז” מרקב העצמות, עולה כצמח ה' מתנוסס באבו
ובהדרו, שב להיות כאזרח רענן – עם אשר שרש בארץ גזעו ועל פני כל שכניו
יכבד. ושבתי וחגי ומועדי וכל ימי משחקים לפני בכל עת ובהגיע עת
האסיף אני אוסף מגרני ומיקבי ברכות שמים וארץ, ועגלות מלאות עמיר וכל פרי
הארץ מתנהלות לאטן בראש כל דרך וכל מסלה, ושפעת גמלים וחמורים עמוסים יבול
שדה וכרם באים העירה ונערים קטנים נוהגים בם, רוקדים כבני צאן ושרים
כחוללים ומביאים בקול רנה וצהלה את כל הברכה, אשר עזרו להוציא בידיהם
הקטנות, אל בית הוריהם. וילדים וילדות עולים המונים המונים בדהרות אבירים
על צלעות ההרים, על מדרגותיהם ועל ראשיהם (אשר בושו ממערומיהם לפנים, אחרי
היות העינים המביטות אליהם הלוך ורב בארץ, ויעשו להם חגורות–עצי תאנה וגפן
ועץ שמן והדס), וקטפו משם ענפי ארז והדס ועץ שמן, עלי תמרים ועלי עץ עבות,
וירדו בקול מצהלות ועטרות פרחים בראשיהם ושירי הלולים בפיהם ועשו סכות יפות
ורעננות לשמוח בהן המה ואנשי בית אבותם שמחה שלמה ככתוב בתורה וככתוב…
בלבבם ובנפשם. ושכניהם הקרובים והרחוקים באים אל סכותם ושמחים בשמחת חגיהם,
אין פרץ ואין קנאה, אין פנים נזעמים ולא נפשות מרות, כי כלם שמחים, כלם
שבעים רצון, כי פתחה הארץ את אוצרותיה, ותרק ברכה לכל יושביה שבעתים כיגיע
כפיהם.–וכוכב תרבותי גם הוא יתחדש בקרבתו אל חיי הארץ והטבע ושב להיות
לאור גוים וקרנים מידו לו על כל סביביו, כימי עולם וכשנים
קדמוניות…

אלה אחזה לי – ונפשי תדרוך עז ובטחתי כי יש תקוה וכי עוד
יזרח שמשי כקדם… הוי, מה טובות, מה יפות העתידות הנשקפות האלה ואשרי
העודרים והעוזרים להקריב אותן אלי!




החרות, תרע"ו







סופיסטים.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34692