


	
	בכיה לדורות
	



עוד תשעה באב אחד עבר עלינו, יום צום ובכי ואבל
ליהודים, יום אשר כל שלומי אמוני ישראל ישבו לארץ, יבכו, יקוננו שנה שנה על
המקדש כי שרף ועל ירושלם כי היתה לחרבה לפני יותר מאלף ושמונה מאות שנה,
ואשר גם היום בכו ויקוננו בו את הבכי ואת הקינות הנהוגות, כפעם בפעם.
בימי שלשת אלפי השנים אשר ראה ישראל חיים על האדמה, וגם בימי העת החדשה,
נפלו גוים מטו ממלכות, מעמים רבים לקחו ארצם, חפשם, תקומתם; אך לא אחד
בהם יבך ויקונן: או כי נכחד הגוי כלו מעל פני האדמה ולא השאיר אחריו בוכים
ומקוננים, או כי יאחז העם העשוק והרצוץ דרכים אחרים, אשר יהיו לו לכבוד
ולהועיל יותר מן הבכי, למען השב אליו, בהגיע עת רצון, את תקומתו, את
חית לאמו, את ארץ אבותיו: יתנדב הונו ואונו, יקריב כל קרבן יקר עד הדם
ועד הנפש, יכלכל את הלשון ואת הספרות הלאומית, יהגה בדברי ימיו לכל
תקופותיהם, יגדל את בניו לאהבת מולדתם ועמם, והתאמץ להעיר ולעורר בלב קטן
וגדול את זכר הימים הראשונים הטובים ואת כליון־הנפש אליהם, ולהכין את כל
העם ליום הגדול כי יבא.

ועם ישראל לא נכחד עצמו עד אשר לא ישאר לו בוכה,
ואיננו רואה חיים טובים אשר אין עמהם בכי ואבל; – עם ישראל חי ונושא עמל
ותלאה – ובוכה… – כי מה אנחנו עושים עוד למען אשר לא יהיה עלינו
לבכות בכי־תמיד, בכיה לדורות? או האמנם יאמין איש היום, כאשר האמינו בשנים
קדמוניות, כי רק הבכי והנהי לבדם, בלי כל מעשה וכל יגיע כפים, ישיבו לעם את
חפשתו, את שלותו, את ארצו, את עמדתו באדם, בעמים? מי משלומי אמוני ישראל,
מי מכל היראים והחרדים ישליך יהבו, במעשהו ובמשלח ידו, על האלהים לבדו, בלי
כל מעשה אשר יעשה האדם וחי בו? ומה בצע אפוא כי נשלה אותנו, כי נשיא
נפשותינו על חנם?

“‘על נהרות בבל שם ישבנו גם בכינו בזכרנו את ציון’. על נהר
בזל הננו יושבים, ועם לבבנו: לבלי הוסיף לבכות עוד”. – שנים רבות עברו מאז
דבר זנגביל את הדבר הגדול הזה האומר כבוד ועז, על נהר בזל. האמנם הביעו
הדברים האלה את רוח העם, את אשר בלבבו ובנפשו? אהה, כי לא כן נחזה בהליכות
הציונות במזרח אירופה ובמערבה כל השנים ההן.

“על נהרות בבל שם ישבנו, גם בכינו בזכרנו את ציון.” – אמנם
כן! כי מה יכול לעשות בעת־צרה ההיא העם המכה והמדכא והאסור בזקים בעוד
יד אויבו החזק ממנו נטויה עליו. ואולם עוד מעט, בטרם יעברו ימי דור אחד, אך
שוב שבה רוח הגולים אליהם אחרי הבלהות הראשונות, והנה החזיקו בדרכים
אחרים בזכרם את ציון, דרכים אשר היו גדולי עלילה ורבי־תוצאות הרבה
יותר משבת ובכה: גדוליהם התאמצו להפיק רצון לעמם ממלכי פרס ומנציביהם;
העם קראו נדבות השמיעו בכל מדינת בבל והעשירים הרימו תרומות גדולות ויאצרו
ויכינו הון רב למען ציון (עזרה ז', 16, 18, ובמקומות אחרים); הסופרים בעלי
האספות שמו ניר לתורה, ללשון, לספרות, לדברי הימים ולשירה ויעבדו ויעבידו
את הכל אל עבודת הרוח, עבודה גדולה אשר לא היתה כמוה לפנים; הרוח הלאמי
התרומם בשוא גליו למעלה למעלה מעל לראש המתבוללים אשר אמרו “נהיה כגוים”
– והבכי והאבל היו עוד מעט כדבר אשר אין כל חפץ בו (זכריה ז‘, 5; ח’,
19).

והיום? גם אם לא ננסה לפצח ולפתח את כל פצעינו אחד
אחד ולתתם לראוה נגד כל ישראל ונגד השמש, אך שום נשים עין על המוסדות
הציונים אשר לכסף ואשר לתרבות, וראינו למגנת לבנו כי אמנם אין את נפש רבת
העם לאחוז דרך אבותינו שבי הגולה ודרך כל העמים, אשר לקחה מהם עמדתם
אך לא כבודם: לנסות כל דבר ולעשות כל מעשה מן הקינות, אשר הסכינו עליהן
מתמול שלשם, ומעלה, דבר או מעשה אשר יהיה להשבית בכי ונהי לימים הבאים.
עוד הענק החלל הגדול “שוכב למעצבה” מכפיש פניו בעפר ואפר ועולים
יתעללו בו וידו קמשונים בזקנו ובשער ראשו, עוד עלינו לחפש בנרות על אדמת
עמנו את אותות התנובה והתחיה, אשר יביא האביב בכנפיו אחרי תם הרפש והרקבון
ואגמי הבצה הבאים בעקבות החרף (כמשל נורדוי), עוד חלקתנו מלאה “תהפוכות
הצוררות אשה את אחותה”; מעבר מזה עוד החרף והקפאון והקרח הנורא מושלים
בגבורתם, מעבר מזה – רפש וטיט ורקבון, ומעבר מזה – יבשת, צחיחה, תלאובות,
אשר לא יעלה בהן כל ציץ וכל פרי…

“האסון לא יבא לבדו”. היום האנוש הזה, אשר שם את עם
ישראל לפני אלף ושמונה מאות שנה כצאן אובדות מבלי מרבץ, כעצים הפוכים משרש,
כעננים תלוים על בלימה, צרורים בכנפי רוח, הביא על היהודים בכל ימי נדודיהם
המון פגעים וצרות וזכרונות רעים וימי אבל, מגלות רומה ועד גלות ספרד ועד
גרושי רוסיה ורומניה, מטבח ביתר ועד הרגות ורמיזה. אשפירה, נימרוב, אומן
וקישינוב – מגלה תענית ארכה לאין קץ ולאין תכלה, ובקרא הרצל לעם קריאה
גדולה אל גאולתו ואל תשובתו לארצו, ובנסות האדם הגדול והיהודי הגדול הזה
לשום קץ וגבול לזיכרונותינו הרעים, לימי אבלנו, וליצור תקופה חדשה וזכרונות
חדשים, לא נמצא לו העם… כח לבבו הכביר נפץ אל קשי ההמון ואל
שויון־נפשו ואל עמדו מנגד – ונוסף עוד יום־זכרון אחד, עוד יגון חדש על כל
מכאובינו, עוד יום אבל לישראל, יום כ' בתמוז, אשר זה כמה שנים ירבו…
לבכות ולספוד בו.

בכה, עמי, את החרבן אשר עוללו לנו הרומים לפנים – ואתה
הולך וחרב מדור לדור, מיום ליום, הולך ומתמוגג כדונג מפני אש, כשלג מפני
רוח קדים חרישית: האבות ימעטו ויכלו מתגרת יד אויב, מלחץ חקי עמל, מפני
הגבולות אשר יגבילו אותם מסביב והמצרים אשר ישימו להם בכל דרכי החיים,
והבנים יצאו מאתך המונים המונים, יצא ואבד מתוך הקהל, כעלים נובלים
יסערו זרע קדש ממצבתם, כי רוח העת והמקום נשבה בם, ונפלו אל המחנות, אשר
אתה שוכן בתוכם כאי קטן בתוך מים רבים, כבירים, שוטפים; תרבות הגוים מסביב
היתה לצעירינו תחת תרבות ישראל ובלעה ואכלה מנפש ועד בשר כל מבחר וטוב בהם;
ישראל גוי אחד בארץ, גוי איתן, גוי מעולם, מתפרד לארצות, ללשונות, לעממים,
לפלגות, הכל נמוג, מתפורר, כלה והולך – ואתה לא תדע ולא תחוש ולא תשים על
לב. בכה, עמי, כניובה (Niobe) האם האמללה יולדת
השבעה, עד בלי דעת־נפש, עד היותך לצור־מקור־דמעה; בכה והילל, כשנה בשנה, על
שרפת המקדש, על חרבן ירושלים – אך, אהה, אם לא ישנו פני הדברים, מי יבכה
אחרי כן את חרבן האמה?!…

מדי בואי בתשעה באב אל בית הכנסת לתנות בתוך הקהל לשבר בת
עמי, אל המקום שם יבא העם איש ממלאכתו וממעשהו או מן השלחן הירוק, לשעה קלה
בערב ובבקר לקונן את הקינות, מצות אנשים מלמדה, ככל הכתוב לפנינו בספר,
ולשוב אחרי כן על עקבם, מבלי אשר נגע כל דבר וכל רעיון אל לבם, מבלי היות
את נפשם להביא, על נסך הדמעות אשר יסכו בבית ה' אחת בשנה, קרבנות כסף
ורכוש ועולות מחים לעמם כל ימי השנה, לשוב איש איש לסבלותיו או אל השלחן
הירוק כתמול שלשם, לשוב לרעות רוח ולמשוך בעל ולחיות חיי הגלות – חיי
מהומה ופזור הנפש או חיי דאגה ושממון – אשר ערבו להם, – תעלה על לבי קינת
המשורר:


“הה, חרבן העיר אלפי שנים נזכורה, ומחרבן האמה נקשיח לבנו!”


(יל"ג)








(המצפה, תרס"ח)







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34688