


	
	הזקנים והצעירים
	



(שיחה לל"ג בעמר)

ל"ג בעמר הוא הקטן והדל בימי שמחתנו ומועדינו, היום
הנחשל אחריהם גם לזמן קביעתו גם לערכו בישראל, גם שם חג לא נקרא עליו,
כי אך יום שעשועים הוא, יום משחק ילדים… ובכל זאת מה יחם, מה יגבה
לבנו לכל הזכרונות הקשורים בו, מה יעור רוח כל אוהב עמו לכל הגדולות אשר
עשו המורה ותלמידיו – הזקנה והבחרות, שני כחות העם, אשר אין כמוהם רבי
עלילה בהסכמתם והצמדם – בצאתם יחד לקנא את קנאת עמם, מה תדרוך נפשנו עז
לנצחון הגדול אשר נצחו אנשי הרוח את אילי הברזל והדם, את רומה פטיש כל
הארץ! אמנם כן, הנצחון; כי לא כאשר יעריכו בני הדור החי את תוצאות אחת
המלחמות יעריכו אתן דברי הימים. למראה עיני הרואים, אשר היו בימים הם, גברה
יד הרומים על היהודים, הזקנים והצעירים יחדו; מבחר בחוריהם נפלו בחרב ביום
מלחמה ור' עקיבא וחבריו, זקני ישראל, מתו מות אכזרי ביד הורג ביום נקם.
ואולם הזקן הזה ותלמידיו, בהשליכם את נפשם מנגד על תורת ישראל, אשר זמם לה
האויב להכחידה, כאשר בימי החשמונאים, נתנו נשמה לעם, אשר לא יכול עוד לעמוד
על חרבו נגד המון גוים רבים ועצומים ממנו, הפיחו בו רוח חיים ועז אשר כל
כלי משחית וכל מצרי שאול לא יצלחו עליו להשיבו עד דכא. התורה, תרבות ישראל,
אשר ברית עולם שמו לה ר' עקיבא ואשר אתו בדמם ובנפשם, היא שעמדה לאבותינו
ולנו אחרי הנתשם מעל אדמתם והיא נתנה כח בעם דל וגדל־רוח לבלות את
רומה “עיר הנצח” ואת כל העמים, אשר התהללו בגבורתם ויעופפו על ישראל את
חרבותם מדי צאתם להתהלך בארץ – עד רדתם מעל במותם אחד אחד אל תהום הנשיה,
ועינינו רואות…

זקנה ובחרות! אשרי הגוי אשר שני קצות־הדור האלה יתחברו
יחד לעשות לעמם; אשרי העם אשר הזקנים והצעירים, האבות והבנים, ידעו יחד את
מכאוביו, ישימו שכם אחד לחבוש לעצבותיו! ואהה כי לא היתה כזאת בישראל
בדורות האחרונים וכי גם רחב הפרץ בין דור לדור לאין מרפא! לפני דור: הזקנים
שומרים אמונים והצעירים דורשים אחרי כל חדש ומרחיקים ללכת בנתיבות עולם עד
קצה הגבול; ובדור הזה: הזקנים, צעירי הדור ההוא, נוטים להתבוללות או נתונים
לה חמריות, לשויון־נפש, לרפיון ידים, והצעירים חותרים להשיב את האניה
הסוערה אל חוף בטוח, שמים פניהם ציונה, מפיקים נפשם לתרבות ישראל –
והגדולים עודם עומדים מנגד ואומרים בלבם: יקומו הנערים וישחקו לפנינו… על
כן בושנו מכל עם עשוק ורצוץ, אשר התנערו במאה האחרונה אחד אחר אחד משפל
מצבם ויקיצו לחיים חדשים, על כן הרבינו כושל ומכשול ולפעלנו אין ידים, על
כן רחקה ישועה ומשא נפשנו ממנו והלאה!

ועל כן יהי נא אדיר חפצנו עתה לרפא השבר ולגדור הפרץ –
ולו אך לדור יבוא. אם אין פני הזקנים הולכים עמכם, אם אין לבבם פונה מן
המדה והמשקל והמשורה אל הדבר הגדול אשר לא ימד ולא יספר – תחית העם, לכו
נא אתם הצעירים בכחכם ועבדו את עבודת העם, לכו באור אשכם, בחם לבבכם
הטהור, אשר טרם יועם זהבו מהבלי יום יום, והעמידו רוח והצלה לעם; אל
יעצרוכם חליפות העתים, שעשועי האביב, מדוחי השמים החדשים והארץ החדשה – עד
בוא עמכם אל המנוחה בארץ “בה ינוה האביב עולמים”. שיתו לבכם לתרבות ישראל,
שקדו על שפתנו ועל ספרותנו ועשו בהן חיל, כי אז, ורק אז, תבא הציונות בדמכם
ובבשרכם ובכל חושיכם לארך ימים, ולא תהיו כ“ציונים הצעירים”, אשר בהחל
הציונות החדשה נגלו אל עמם כהגלות נגלות “אורחים נכבדים” וישמיעו קולם
ברמה שנה או שנתים, ואחר נעלמו ויהיו לנו כמו אכזב. אז הסכינו ואז תזקינו
עם הציונות והתנחלתם את אהבת ציון לזרעכם והשיג לנו הדור ההולך את הדור הבא
(כי אמנם רבה עלינו המלאכה, לא ליום אחד ואף לא לדור אחד) בעבודת התחיה,
ואז יבא משא נפשנו כי יושב לב אבות על בנים ולב בנים על אבות וזקנה ובחרות
ישימו שכם אחד לצאת לישע עמם כאשר בימי ר' עקיבא ור' שמעון בן
יוחאי.

אליכם הצעירים הקרובים והרחוקים נשא נפשנו! אם גם היסוד
האיתן הזה, תקות כל עם, תרפינה ידיו ויתרפו לכלות את אשר החלו, אם לא
יתאמצו בכל עוז להגדיל ולהאדיר את תרבות ישראל, ולתת בדבר הזה רוח חיים
וארך ימים לעבודת הציונות, אם הצעירים העומדים על משמרתם היום יזקנו בלא
עת גם הם כרעיהם אשר היו לפניהם, כי אז יש יום ובלה העם מזקן בטרם יצליח
לחדש נעוריו, כי אז גם ל"ג בעמר גם כל חגינו ומועדינו וכל זכרונותינו מקדם
לא יהיו לנו כי אם צללים עוברים, זכרונות כהים, משחקי ילדים…






(המקיץ, תרס"ט)







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34685