


	
	הנשכח
	







א.

בטורים הבאים הנני אומר לשום זכרון בספרותנו לאחר המשוררים
העברים אשר היו בדור האחרון בגליציה וככוכבים עפים חלפו ועברו ועקבותם לא
נודעו. המשורר אשר אני מדבר עליו, משלם זלמן גלדבוים, היה יתר
מרעיו ושיריו נבדלו לטוב מהמון שיריהם גם בתכן גם בצורה, כי היה האיש,
מלבד רוח השירה אשר הוחן בה שכם אחד על חבריו ההם,
גם אמן השפה המקראית, אשר היתה בידו כחמר ביד היוצר להביע בה כל מחשבותיו
בלי לחץ, עד אשר יכול להיות בדבר הזה כמופת לרבים מתופשי העט ופרי רוחו –
מקרא ענג לעם גם היום.

גלדבוים, נולד בלבוב בשנת תקצ“ז. הוריו היו עשירים ויהיו
משכילים בני ביתם. המשורר נחמן הכהן פישמן, מחבר החזיון “סיסרא”, היה
מורה לתלמוד, לתנ”ך וללשון העברית לו ולאחיו ועל בית אביו נגה אור
החכמים והמשכילים רנ“ק, שי”ר, שמשון בלוך, בלומנפלד ואחרים, ויהי האור הזה
למאיר ולמעיר לגלדבוים הנער רב הכשון, ושנת הדרור 1848 (תר"ח) עוללה לנפשו
הרכה ויחל לכתוב שירים. אחרי כן שקד על התורה ועל ספרות ישראל ועל חכמות
חיצוניות ויוסף לכתוב ולפרסם שירים. על שירו “בהשקיט ארץ מצפון”, אשר כתב
בהכרת ברית השלום בפריז בשנת תרט"ז, שלח לו הקיסר נפוליון השלישי מכתב
תודה.

בשנת תרי בא גדלבוים ליאסי אשר ברומניה ויהי חתן לגביר
ישראל חיים דניאל, אשר היה קרוב למלכות וגדול ליהודים ביאסי ובכל המדינה.
שם שם את כל לבו לטעת השכלה בתוך בני עמו ויהי הוא ואחוזת מרעיו
המשכילים, כלם יוצאי גליציה גם הם, הראשונים במיסדי בתי ספר לבני ישראל
בעיר הזאת; וילחם את מלחמת ההשכלה עם הקנאים המשמרים ועם הרבנים, אשר היו
גם המה “במורדי אור”. ואת מלחמת היהודים עם הצוררים מראשי עם הארץ, אשר
החלו אז לזרוע זרע השנאה לישראל ברומניה, גם החליף מכתבים עם הדיפלומטים
האירופיים וכתב מאמרים בעתונים אשכנזים וצרפתים לטובת יהודי רומניה.
וירב לעשות צדקה וחסד וכל ימי שבתו ביאסי, כשלשים שנה ויותר, אסף הוא
עצמו עצים ומצות מדי שנה בשנה ויחלקם לעניי העדה. בעיר ובחברה נחל כבוד
וגדולה מכל עברים ויהי גם למפגע לחצי מקנים ומתחסדים. ליום הכתרת הקיסר
פרנץ יוסף למלך אונגריה בפסט ואח“כ ליום מלאת לו חמש ועשרים שנה למלכותו,
נשלח גלדבוים לפסט ולוינה לברכו. מלך סרביה כבד אותו באות־כבוד מדרגה
שלישית. “הבונים החפשים” בחרו בו לחבר ואחרי כן לראש. באמונתו ובתם־לבבו
בטח מאד בחבר הזה ובמטרותיו הנעלות – חסד ומשפט ואהבת אדם בלי הבדל דת
ולאום – ויפק לו נפשו בשירי תהלה. עד אשר באו ימי מסה ליהודים במקומות
שונים באירופה, “משפטים”, רדיפות, פרעות, הצדק והישר ואהבת־אדם היו למרמס,
כל השתות נהרסו–וה”אחים" ראו און והחרישו… אז הביע מר־נפשו בשירו


“השתות יהרסון – צדיק מה פעל?” ויקרא:





אחי בגדו כמו נחל





ואני להם תרגלתי,

לנטלם לנשאם הואלתי,

עד פסגת מרומי אהבת־אדם,

אהבים במרחב בלי גבולות,

בקנאה ושנאה לא מהולות,

והמה בתורותי שלחו ידם.





הרסו היכלי עד היסוד – – –

ועל שוממות מקדשי צר לי מאד!"




(כידוע, היו גם ה“אחים” הערבים והנוצרים, אשר בלשכת
“הבונים החפשים” בא“י, כמו אכזב לאחיהם היהודים ביום־מסה: בהיות הפרעות
ביהודים בסוף שנת תרפ”ט, לא הביעו ולא השמיעו אלה אף קול דממה דקה של מחאה
או הבעת־צער על הנעשה; אך גם מן ה“אחים” היהודים לא נשמע קול זעקה" “אחי
בגדו כמו נחל”…)

אחרי כן קדמוהו ימי עוני ובמעט הכסף הנשאר לו לפליטה הוציא
(יאסי, תרל"ג) מחזה־תוגה בשם " ידידיה האיסי בן שמעון בן שטח", להציב יד
לאשת נעוריו, אשר מתה בימים ההם.

מקץ שנים אחדות האיר גורלו לו פנים – ויאבד טובה רבה
מספרותנו. כי אחרי “ידידיה האיסי” היה עם לבבו להוציא עוד מחזות על נושאים
שונים מדברי ימי ישראל: על זמן החשמונאים, על הורדוס, על בבא בן בוטא, ר'
יוחנן בן זכאי, שמעון ה“פריץ”, “משפט בן יוסף על פי הרומאים” ו“המתנבאים
למלכות שמים”, וכבר היו מחזות מקצתם ערוכים אתו ותמונות הנפשות המדברות
והעושות עומדות לפניו כמו חיות – והנה בא העשר והפריע אותו ממעשהו (ויהי
בו ההפך מאשר היה ליל"ג “באבוד עשרו בעניין רע”) וחזיונותיו נמוגו כחזון
לילה, וחלום נעוריו – “להיות שכספיר עברי” – גז ויעף. ובכן לא נשאר לנו
ממנו בלתי אם המחזה האחד הזה, “ידידיה האיסי”, אשר גם הוא כפשע בינו ובין
האבדון…

והמחזה הזה הוא יצירה נפלאה גם בצורה גם בתכן; לשונו
כלילת יופי ונעם והוד, ותכנה גם הוא מעשה ידי חוזה אמן, וכלה פנינה
יקרה, אשר נוצצה רגע ונעלמה ושבה לתחתיות, והיא מחכה לגואל אשר ישוב יעלנה
וישימה במערכה במקומה – בתוך אבני הנזר המעטות המתנוססות
בספרותנו.

כשוב אליו ימי טובה, שב לעבוד את עבודת הצבור כאשר הסכין,
ויפעל לטובת היהודים ברומניה, אשר תכפו עליהם צרות ורדיפות בשנות השבעים
למסה"נ. ובהתאסף צירי הממלכות בברלין אחרי מלחמת רוסיה וטורקיה (1878), נסע
שמה בהוצאותיו בעזרת “אחיו” הבונים החפשים הקרובים למלכות עזר גם הוא, יחד
עם אחיו השתדלנים האחרים, לסבב פני הדבר, כי נקבע בספר הברית הברליני סעיף
על דבר שווי־זכיות ליהודים ברומניה וביתר ארצות הבלקן. הסעיף הזה נשאר
“חרות על הלוחות” והרדיפות והגזרות הרעות שבו על היהודים ברומניה הרבה יותר
מבראשונה. אז הוציא גלדבוים (תר"מ) כאלף משפחות עבריות מתחת סבלות הרומנים,
כי קבץ על יד את הכסף הדרוש להעביר אותם באניות לאמריקה. מלבד אנשים מעטים
אשר עזרו לו במעשה הצדקה הזה, היה הוא המוציא והמביא בהעברת המשפחות האלה
וכל טרחן ומשאן היו על שכמו.

אחרי עבדו ברומניה עבודת ההשכלה – עבודת הקדש למשכילים
– בימים ההם יותר משלשים שנה, שב (תרמ"ט) לארצו ולעיר מולדתו לבוב. שם
הוסיף לתת פריו בשיר פעם בפעם כבימי נער. בשנת תר“ע הוציא “ספר השירים”,
הוא קובץ שיריו, פרי עבודת יובל שנים ויותר, ויחלק את הספר לידידיו
ולמיודעיו חנם אין כסף (כאשר עשה עם “ידידיה האיסי”) ואל שוק הספרים לא
הוציאו. על פי עצת כותב הטורים האלה שלח את ספר שיריו אל בית הספרים הגדול
אשר בירושלים ואל מערכת “השלח” לאודיסה, ואולי גם למערכות עתונים אחרים; אך
עד כמה שנודע לי, לא בא על הספר כל דבר או חצי דבר באחד כה”ע לבני ישראל לא
בעת צאתו ולא במשך שנים רבות אחרי כן. במכתבו מח' תמוז תרע“ד הודיעני, כי
“בעוד ימים אחדים יצא מתחת מכבש הדפוס החלק השני מ”ספר השירים”. במכתב ההוא
כתב לי לאמר: “קנאתי בך על עלותך לארץ אבותינו, ששם תראה את אחינו עובדים
את האדמה ואוכלים יגיע כפיהם בזעת אפיהם. לולא הזוקן שהיה לי, הוטב בעיני
לנסוע שמה מלכת אל ערי היער ולשאוף רוח צח שפיים בימי הקיץ… אחלה פניך
להודיעני את כל אשר חזית שם באחוזות היהודים, אם עובדים המה את האדמה
בידיהם או נרפים הם ועושים מלאכתם ע”י אחרים, אם צוה ה' את הברכה לרגל
המלאכה אשר הם עושים שם, או אין. כי בכל אהבתי לכל מין האדם מבלי עשות פדות
בין נמולים וערלים, אני נאמן לאחי היהודים ואני מכיר את ערכם בראש כל
העמים."

אלה היו דבריו האחרונים אלי. ועוד מעט באה מהומת המלחמה
ובלבלה את כל הארצות ונתקה כל מוסרות־ברית. ביום כ“ב חשון, תרע”ו מת
גלדבוים בפרג והוא בן תשע ושבעים שנה. על דבר מותו באה ידיעה קצרה בעתונים
היהודים הגרמנים. לא הוא ולא ספרו הראשון או השני (אשר נולד בעצב בעת
התחולל סערת מלחמה) זכו לאזכרה כראוי להם.

נשכח היה האיש בחייו ונשכח במותו.





ב.

ב“ידידיה האיסי” מתאר המשורר את המלחמה – החרישית בראשונה
והגלויה באחרונה – אשר היתה בין אנטיפטר וביתו, החוטר מגזע האדומים (אשר
התיהדו לפני דור אחד או שנים באונס ולא ברצון ויהיו אחרי כן כרקב לבית
יהודה) ובין בית חשמונאי, ואת פעולת האיסים אשר התאמצו לסכל עצת רשעים, אך
בבגד בוגד אשר קם מקרב עדתם כשלו ונפלו. הנפשות הראשיות במחזה הזה המתוארות
ע"י המחבר ברב כשרון ובצבעים בהירים, הם: אנטיפטר ושלומית בתו מזה והאיסים,
האבן הראשה לכל החזיון, מזה. אנטיפטר, אשר זמם “לחרחר ריב בין האחים, זרע
המלוכה, ולחלק את העם הפרושים והצדוקים למען יפלו חללים איש בחרב רעהו”,
וכי יחלוש את ישראל יסגירם ביד רומה ואז תהיה מלכות ישראל לו ולביתו.
שלומית בתו ויועצתו, אשר ינקה שד בעלת אוב ותהי אצלה אמון ותלמד כשפיה
“לצודד נפשות במרקחת אהבים, ולמסוך כוס רעל להשחית ולאבד, נפשות לפורחות
למלך בלהות”. ואשר לבה היה קרוע בין האהבה לידידיה האיסי ובין התאוה להשחית
את האיסים. והאיסים היו חבר־אנשים נזירים, אשר נזורו מעיר ומתים ומחיי־
תענוגות, האמת היה חותמם והצדק משא נפשם והחסד משלח ידם והחכמה והדעת
אוצרם, וממכון שבתם, מן המדבר, השגיחו, התערבו, הזהירו. ויש אשר יבאו העירה
והתהלכו באדם, ויהי האחד שופט והשני רופא והשלישי נושא כלים לאחד השרים,
וככה היו עיניהם פקוחות על דרכי האנשים והליכות המדינה, – היו צופים אך לא
צפוים, ידם בכל ודרכם נסתרה, כי השבועה הגדולה היתה ביניהם לגדור בעדם,
ואיש לא בא בקהלם עד אם נסוהו במסה ימים רבים וימצאו את לבבו נאמן לפניהם.
– המחבר, שהיה חבר בחבר “הבונים החפשים”, מדמה בנפשו את מגמת האיסים
הקדמונים כמגמת החבר הזה, אשר לפי דברי יוצריו מוצאותיו מקדם גם הוא; וכן
הוא משוה אותם, אלה לאלה, בהקדמתו למחזה זה.

והנה זה תכן המחזה.

המבוא (פרולוג).

מדבר־יהודה, אהל־מועד האיסים. חוני
המעגל, ראש האיסים, זקן ושבע ימים, נכבד בעיני כל, יהודים ולא־יהודים,
כנביא ועושה נפלאות. האיסים היושבים ראשונה לרגליו: ידידיה בן שמעון בן
שטח, נשיא הסנהדרין; מנחם, אב בית־דין, משנה לשמעון; עקביא בן מהללאל, אחד
המחוקקים; מלוך, משועי ירושלם, איסי בסתר, וחזקיהו הגלילי, נושא כלי
אנטיפטר, איסי בסתר. חוני מדבר אל העדה על המדות הטובות שידבקו בהן האיסים,
על מסתרי הנפש והבריאה, על הרצון, שהוא חפשי ואינני חפשי, באשר הוא תלוי
במסבות ובתכונות הנפש הנמשכות והולכות מדור לדור. ידידיה ממלא אחריו, מבין
לחברים את תורת המורה. מלוך, איש רחב־נפש ומבקש גדולות. שואל: “מדוע נחדל
ממשרה ידינו? הנה המלכים, הפחות והסרנים המה לבדם חפשים מאשרים – כי
יקחו ישבעו ככל אות נפשם!” וחזקיהו, אשר לו לב חם וסוער, שואל: “איך נעצור
ברוחנו מקחת נקם, לקשור במסתרים קשר לצדקה, להכרית עריצים מקרב הארץ ולקרא
דרור לארץ וליושביה?” וחוני מבאר הלם, כי לא כאלה דרך האיסים – לבקש לתאוה
ולרדוף כבוד או לחדש ארץ ביחד חזקה.

המערכה הראשונה.

– אנטיפטר מדבר על לב שמעון בן שטח
ומנסה להבאיש את ריח אריסתובלס בעיניו באשר הוא ואנשיו צדוקים ולא יאתה לו
המלוכה, אשר הסב אותה אליו לא בצדק כי אם בכח. אך שמעון לא נפתה לו
ויבינהו, כי אריסתובלס צולח למלוכה יותר מהורקנוס, “איש אובד עצות, אשר אם
ימלוך יועציו ישורו, ומי יודע לאן יוליכוהו שולל”. נער משרת בא וקורא
לשמעון החוצה ואנטיפטר, אשר קוה להדיח את העם מאחרי אריסתובלס אחרי אשר יטה
את לב שמעון מאחריו, אומר במר נפשו: “אם גם לב שמעון שלם עם מלכו, הנה לשקר
קותה נפשי להדיח את ההמון מאחרי אריסתובלס. ואם כן אפוא מאין יבוא עזרי? –
עזרי מעם רומא, הרודה בכל הגוים”. שמעון שב הביתה ובנו ידידיה על ידו. הוא
מציג את ידידיה ואת אנטיפטר האחד לפני רעהו ואנטיפטר קורא לידידיה לבקר
בהיכלו ושם יציגהו לפני שלומית בתו. ידידיה משיב את פניו באמרו: “לא להתודע
שלחתי הנה, כי אך לעשות את מלאכתי נע ונד הנני”. אנטיפטר יוצא, וידידיה
מביע לאביו רוחו: “זה האיש אנטיפטר בהיותו אתנו בבית כנס עפעפי אל מול
פניו לקרא מעליו שואה ומשואה”. אך שמעון מדבר עליו טובות: הלא זה אנטיפטר
נכבד ונשוא פנים, ידיד נפש הוא, משגב ומסעד להורקנוס הכהן הגדול". שושנה
ושלומית באות ובהשמע קול צעדיהן נחבא ידידיה אל תחת היריעה, כי לא חפץ
לראות את פניהן. ושושנה, נערה כבת שבע עשרה שנה, ישבה בבית שמעון כחמש שנים
מיום מות שלמינון אמה, וזה כשלשה חדשים הוציאה המלך אריסתובלס אחיה מבית
שמעון דודה ויביאה אל ביתו ואנטיפטר נתן לה את שלומית בתו, נערה כבת עשרים
שנה, לסוכנת ולרעיה. שושנה מספרת חלום רע אשר חלמה הלילה, והנה היא יושבת
בגן ולפניה שה תמים ועופר אילים וכלב נאמן מרקד ביניהם. ואחר ראתה והנה שני
אחיה נלחמים באיבה ושניהם יזובו מדוקרים והכלב ביניהם מלקק את דמם. שמעון
מנחם אותה כי החלומות שוא ידברו והחיונות הבל המה. שתי הנערות יצאו ושמעון
הולך אחריהן לשלחן וידידיה משתף בשיחו:


מה רב העמל ראיתי הלום

אך נתקו רגלי אל אדמת הבירה! ־ ־ ־

הלא זה אנטיפטר אשר ידענו

ארחו ורבעו וסתרי לבבו –––

זה אנטיפטר אשר במסתרים

יהרוס לאבד כל בית חשמונאים

"ידיד נפש הנו ומשגב ומסעד

להורקנוס הכהן הגדול מאחיו"!

ובתו שלומית, בת סרת טעם,

לה אמרו הצופים, כי דמים מלאה:

"נתונה נתונה לשושנה העלמה

למען החזיקה בדרך תמים"! ־ ־ ־

זולתי העלמה שושנה הברה,

היטיבה לראות בחלום בערפל ־ ־ ־

ותחזה בהורקנוס שה תמים ואובד,

ובאריסתובלס קל־רוח, עפר האילים,

ואנטיפטר בינותם מריבה נובח,

ושולמית כנחש בסתר אורבת,

עד כי יכרת מבית חשמונאים

כהן ומלך ורודה בעמו –––

אך קסם על שפתי העלמה הזאת

ורוח ממרום דובר מפיה!

מה־שפרו מליה ומדברה נאוה,

ואחריה כל־אדם תמשוך סלה! ־ ־ ־

ולולא עצרתי ברוחי בכח וחיל

אזי דלגתי מאחרי כותלי,

ואפול על צוארה, ואקרא בקול גדול:

שושנה הברה! אחותי את!"




המערכה השניה.

– שלומית מדברת אל לבה, מביעה מרי שיחה
על אשר עזבה את ארצה “לשכון לבדד עם נערה פותה, סוערה, אמולה, נאנחה,
שוממה” תחת אשר קותה לראות חיי תענוגות בירושלם ההומיה ולרקום מזמות בבית
המלכות, כי גם אריסתובלס אשר קותה למשוך לבבו – ולהשחיתו, השתמר מפניה וישם
לה אורבים וכל מעגליה יפלס. לבה מתנודד בין קנאה ואהבה: ידידיה איננו אוהב
את שושנה (אשר חלתה והוא רפא לה), “רק שמחת האמן הטתה לבבו, כי יגע וטרח
ויחלימנה. ותשא כמעט רגע חן וחסד לפניו… אך לי ישוב יהפוך כל אהבתו,
וללכת באור אשי יתאוה תאוה, כי לבי כתנור וילהט לקראתו: מה יפה ידידיה!
מה נחמד מראהו!”

ידידיה בא לילה לדעת את שלום שושנה ושלומית מקדמת ניו,
מדברת אליו על מחלת שושנה, מתחפשת כיראה מפני חזיונות לילה: “אני עלמה רכה
ולבי לב נמוג, והלילה ליל חזיון, ליל עלות אמה שלמינון המלכה מקברה
ההרמונה, לכן סמר בשרי…” עודנה מדברת והיא נולת על צוארו וקוראה: “חיל
אחזני! הושיעני אהובי!” – והיא מתעלפת. ידידיה מגיש שפתיו אל אפה לדעת אם
יש בה נשמת רוח חיים, אז נבואו שרעפיו ולבו סחרחר, ויחבק לה וינשק לה. היא
פותחת לאט עיניה ועל פניה שחוק בעת ההיא ישמע קול שריקות – הוא קול חוני
המעגל – וידידה יתעורר ויסיר זרועות שלומית מעליו ויברח עד הפתח. שלומית


צהלה ושמחה:

האח, מצאתי את שאהבה נפשי!

אף לזאת ישמח לבי ויגל כבודי,

כי בין האיסים שביתי שבי – – –

התלתי בך, ידידיה, לא אדע פחד,

אך למען נסותך נפלתי על –צוארך.

ועתה באת בכפי, ועתה אחלה

להראותך את־כחי ואת־ידי החזקה. – – –

ברח דודי – שוב תשוב כעת חיה!

וסוד לי תגלה ותעלומות האיסים,

וכל־לבך לי תגיד, ותתודה אל־חיקי.

מחר – ואודע לך אהובי ידידיה:

כי אליך תשוקתי ואני אמשל־בך!"




ידידיה מדבר אל לבו, נקוט בפניו על אשר תקפו יצרו רגע
אחד, ומתנחם לאמר: “כחלום מהקיץ כן חלפה תשוקתי,, ושקץ אשקצנה ותעב
אתעבנה”, אך מעתה לא ישפוט עוד אדם ולא יתעבר בריקים ופוחזים: “כל עון
אשא, אעבור על רשע; כי מי יאמר: נקיתי, חף אני מפשע”. אז נשמע שנית קול
שריקות – הפעם כקול מצהלות, והוא יוצא לבקש את מורו.

אנטיפטר בא לילה אל חדר בתו, מספר לה, כי עש כעצתה: מסך
רעל בכוס הורקנוס ולא נתנו לשתות, לאמר: כי אחיו צודה את נפשו לקחתה.
ובהודיעו כי אחיו צודה את נפשו לקחתה. ובהודיעו להורקנוס כי מות בסיר, נפל
הורקנוס על צוארו ויאמר: “ראה, אנטיפטר, איך זמם אריסתובלס לשכל גם שנינו
יחדו יום אחד: אותי לאבד בכעסו התרעלה, ואותך, ידידי, בחרב המשפט”.
ובדברו הושיט ו מגלה עפה קטנה אשר נפלה בחדרו, וכתוב בה:


"חלב ודבש תחת לשונם

ורוממות אל תמיד בגרונם,

נסכיהם מדם וכוסם כוס רעל:

יד אנטיפטר ושלומית במעל."


ויאמר: “שונאינו הצדוקים כתבו את המגלה, לשום דמי בראשך,
על כן נחישה נא מפלט לנו, כי אין יראת אלהים במקום הזה”. כה דבר הורקונוס
בתמתו וולתו, אך אנטיפטר הכיר ברעדה כי אצבע האיסים היא, הכותבים במשקל
ובמליצה ואותיות שם חוני בראשי החרוזים. ועל הורקנוס נפלה אימתה ופחד ומחר
בלילה יברח אל אריטס מלך סלע, אשר גמרעמו אנטיפטר לעזור להורקנוס ללכוד את
המלוכה ואת ירושלם מיד אחיו. שלומית בקשה מאת אביה לאחר מועד צאתם, כי לא
תוכל עוד ללכת אחריהם. אנטיפטר אומר לה: “הטרם תדעי את נפש הורקנוס, כי
נרפה ורך לבב האיש, ומי יודע אם לא ישוב ונחם וימאן לברוח ולפשוע באחיו,
ואז תופר מחשבתי”. גם הזכיר לה את השבועה אשר נשבעה ביום הקהל באזני כל
הקושרים ומלוך בראשם, לשום מחסם לפה ולשפוך דמה כמים בעד מלוכת הורקנוס.
לאחרונה הודיעה לו את סודה: היא משכה אליה את ידידיה האיסי בעבותות אהבה
ועתה לבה בטוח כי תחלוש את האיסים ותפיל מהם רב; מחר תוכל לגלות לאביה את
כל תעלומותיהם ואז תמצא ידו להם.

ידידיה נפרד משושנה לשוב אל מקומו. היא הביעה לו את רוחה:
אחרי אשר עמל בה שנה תמימה וירפאנה הנה הוא הולך עתה לדרכו ואותה ישכח;
ועתה ישב נא עמהם עוד ימים אחדים. ידידיה ענה: “לא אשכחך כל עוד בי נשמתי!
אמרי לי: אחי הוא, או קרובי, או רעי; אחת היא – זכרך לא ימוש מקרב לבי!” אז
נרגעה וברכה אותו לצאתו. עודם מדברים וצלם שלמינון הופיע בעד הדלת
והמזוזה. שושנה תחרד ותתעלף וידידיה לוקח אותה על זרועותיו. צלם שלמינון
יסיר המסוה מעל פניו ופני חוני יראו. חוני מביע רוחו על ידידיה, אשר “כל
משברי התשוקה עליו עברו” והוא עמד בנסיון, “ואהבת שלהבת־יה בלבו יוקדת,
והוא איננו אכל אך מזוקק שבעתים. אל הנער הזה התפללתי, יחלתי, ובידו
אפקיד רוחי ־ וחי לעולם”. ואחר נגש ויגע בראש השרביט אל קדקד ידידיה,
ויאמר: “ידידיה בן שמעון, כלו ימי מגוריך!”

המערכה השלישית.

– ידידיה נצב על מצבת אבן, אשר על פי המערה התחתית, הוא קדש הקדשים לעדת האיסים; ומדבר אל לבו:


"האנכי אשב ראש, הצעיר בעדתי?

מי אני, כי נתנו אחי בי עיניהם?

הנה נא מלוך איש מלא דעת;

מדוע לא בחרה בו כל־העדה?

הלא הוא הראה, והתנבא במחנה:

"הידעתם כי ילקח אדוניכם מעל ראשיכם?

מי יעלה תחתיו ומי יקום במקום קדשו?"

ותחרד העדה ואשתוללו כל־אחי,

ויפג לבם ולא האמינו.

אך קול חוני, מבעד לפרוכת,

בקול דממה דקה עונה אחריהו:

"נקי כפים ובר לבב ולא נשא לשוא נפשו;

והאחרון יהיה ראשון. והצעיר יהיה רודם!"

אז ראו כן תמהו איש אל־רעהו;

ופתאם כל־אחי בי תלו עיניהם,

ויורו באצבעם ויקראו כאיש אחד:

“הוא חסיד, הוא עניו, תלמידו של חוני!” – – –




ואחר נדבר עם קול קורא ממעמקים, מליצה חידות, כדרך
האיסים אשר “דבריהם גלוים ונסתרים ועשתנות לבם שקופים אטומים”. ויהי רעש
והארץ פתחה את פיה ותבלע את ידידיה ואת המצבה…

הורקנוס ואנטיפטר, הנעזרים בחיל אריטס מלך סלע, שמו מצור
על ירושלם והרעב גבר בעיר. שמעון בן שטח יוצא אל המחנה, מנסה דבר אל
אנטיפטר לשלום, אך הוא מקשה לשאול: המלוכה להורקנוס, ואוצרות ההיכל וראש
אריסתובלס – והשלום לא קם. מלוך מגלה לאנטיפטר את מקום חוני ויועץ לו לתפשו
ולהגלותו לארץ מרחקים. אנטיפטר שולח את אחיו, יוסף ופליון ובראש צבאם, חיל
ערב, כתרו את היער מסביב. באשמורת הבקר עלו חוני וידידיה “כאד מן הארץ,
מבטן האדמה”, חוני הסיר את טבעתו מעל ידו וישימה על אצבע ידידיה וגם את
מטהו נתן בידו ויחבקו וישקו איש לרעהו ויפרדו איש מעל אחיו. אז תפש יוסף את
ידידיה ויביאהו אל המחנה ופליון נגש אל חוני וידרוש ממנו, כי יקב את
אריסתובלס ואת אנשיו וכי יעשה בלהטיו אשר יפלו חומות ירושלם. חוני בגאונו
פנה לו ערף ואל אנשי צבאו כה דבר ערבית:


"עד אנה לא תאמרו למשחית הרף?

עד מתי שנאת חנם תפריד בין אחים?

עד אנה בן האדם יצא לטרף

ויפרוש לשכנו צנים ופחים?

הלא אחים אנחנו, כעברי כערבי,

ועל־כל־בני האדם רחמי יגלו;

על־כן לא אקב – ואתאוה בלבבי

כי על־אלה ואלה אך ברכות יחולו."




כה דבר חוני וכפיו נשואות לברך את העם, והערבים נפלו על פניהם בהדרת־כבוד, אז שלף פליון חרבו וימיתהו.

מלוך בא אל אנטיפטר, מגלה לו כי איסי הוא, ואומר: “כאשר מצאה ידנו לחוני, כן תמצא לידידיה לבערו מן הארץ.”

אנטיפטר מצוה את יוסף אחיו לשום עין על ידידיה וכי ינטו
צללי ערב ואין רואה – יהרוג גם אותו. שמעה שלומית ותניא את אביה משפוך את
דם ידידיה. אנטיפטר באר לה, כי היה דברו עם מלוך
לאבד את ידידיה ומלוך יקום תחתיו לראש האיסים ואז יהיה להם לעזר. אך
שלומית אמרה: “אם יקום הוא במקום חוני, מי לידך יתקע כי לא יחלל בריתו ולא
יהיה לך לשטן, כי ערום הוא ולבו עקב מכל. לא כן ידידיה, הוא איש תם
וישר ומרמה לא ידע, לכן טוב כי עלה למעלה ואליו תשוקתי ואני אמשל
בו.”

בין כה וכה יצא הורקנוס מן האהל ושושנה אחותו על ימינו
וירא את ידידיה אסור ויצו – ויסירו מוסרותיו מעליו וירכיבו אותו במרכבת
המלך ושושנה לימינו והם נוסעים העירה והעם קורא: “הידד! יחי הנזיר והעלמה!”
ושלומית ראתה ואש הקנאה אכלתה, ותאמר אל אביה: “כמה שחרתיך לבער מן הארץ
את שושנה צרתי תועבת לבבי, ההולכת יום יום בין שתי המחנות לדבר שלום על לב
שני אחיה”, ואחר דברה אל לבה:


"האנכי לא אגבר על־איסי עול־ימים?

ומפני יסתר? ועודו בכפי – ואיננו?

חי נפשי כי אדביקהו!

במחנה האויב אפרוץ אחריו

ובקרב האיסים כל־צעדיו אספור;

ואם יעלה השמים משם אורידנו,

ואם ירד תהומות אמשהו ממים רבים:

כי לי ידידיה ולו אנכי –

או אוריד את נעוריו אבל שאולה."




המערכה הרביעית.

– ידידיה בסוהר: שני עדים העידו
עליו כי הרג את חוני. מלוך בא אליו, מביע לו תוגת נפשו על חוני כי מת ועל
“מורו” כי נאסר, ומבקש ממנו כי יפקד איש על העדה, אשר לא תהיה עדת האיסים
כצאן בלא רועה. ידידיה מכזיב תקןותו בהגידו לו כי בעוד שלשת ימים יצא אל
האיסים ושם ידבר עמהם. מלוך לא התאפק עוד, זמותיו עברו פיו והוא בוטה:
“רוצח, שופך דם מורו”. הוא יצא וידידיה מדבר על לבו:






אמת נכון הדבר, נטיו רגלי מלוך,

כנים דברי חוני, דבריו האחרונים,

כי קנאה חמת מלוך והוא יחפוץ דכאי – – –

אכן נודע הדבר, כי יש בקרבנו

שרש פורה ראש ולענה…

האנכי ראש האיסים אעמוד מרחוק



ולא אזהיר את־עדתי לאמר: שמרו בנפשותיכם?־ –



יעבור עלי מה! עתה אצא אל אחי;

ואחרי כן אשוב לשפטני כתמי."




אחד השוטרים בא אל בית הסוהר, שם יסיר אדרתו ומגבעתו ופני
שלומית יראו, אשר באה, מתחפשת, ממחנה הרומים הצרים על ירושלם אל תוך העיר;
והיא אומרת אל ידידיה:






"אנכי אצילך מרדת שחת,

קומה ולכה אחרי וראה עמי חיים!"




ידידיה מתעשת, משיח עם לבבו, ואחר הוא אומר אליה:






"אחלי, שלומית! הרפי ממני!

כי מידך לא אקבל עזר בצרה."




שלומית:


אל תדיחני ברגל גאוה,

כי הנה דרכנו חשך וחלקלקות!

ראה! אתה עומד בעברי פי־פחת,

ואנכי, אהה! לפתח־חטאת רובצת;

ותופע האהבה, מלאך מליץ מני אלף,

ותאמר: אפדם! מצאתי כפר!

ולא ירד איש נחמד בדמי ימיו שאולה,

ונפש עלמה אמשה ממצולת הזדון;

לכן הבה ידך! ואיש רעהו נעזרה!

ונעמוד בתוך, בין המות והפשע,

וראה עמי חיים – ונחני במעגלי־צדק"




ידידיה:


"אהה, שלומית! לך נכמרו נחומי!

על־הודך והדרך כי נהפך למשחית,

ועל־חכמתך ועל־טעמך כי לרעה נועדו!

לו יכלתי השב רוחך והישיר דרכך לפניך,

כי אז שמחתי להציל נפש רבת פעלים.

אך ידעתי כי לא ארפא משובתך,

כי אהבת נשים רחקה ממני –

על־כן לא אכחיד תחת לשוני,

כי לשוא בי עמלת, כי לא אלך אחריך. –

חמה אין לי – אך נפשי בך בחלה.

לכן שובי אל־אביך ואל־מחריבי הארצות –

ולי רוח והצלה יעמוד ממקום אחר!"








ובטרם תצא שלומית ושושנה ומנחם האיסי באו דרך דלת נסתרה,
להציל את ידידיה ולהוציאו מן הבור. שלומית אומרת לשושנה: “עתה באתי בידי
לא אוכל קום. מי כמוני יודעת, כי קשה כשאול קנאה? ואני במחנה אויב ואין בי
עזרתה. בת אנטיפטר גלמודה בין צבאות אריסתובלס!” אך שושנה עונה:


"קדש, שלומית, לה' ראשית אהבתי,

ולא אחלל אותה בתועבת רוח קנאה!

ולבי מלא אהבה על־כל־גדותיו,

עד אפס מקום לשקוצי שנאת חנם!

האתאננף באוהבי יה, כי זה אלי ואנוהו,

ומה אזעם על –רעותי כי דבקה באיש חסדי? – –




שושנה, ידידיה ומנחם יוצאים דרך הדלת הנסתרה. שלומית חובשת מגבעתה ואדרתה ויוצאת, והיא מדברת בזעם לשונה:


"נפל גורלי הגורל לעזאזל!

לא אוסיף לאהבה עוד אדם בלעדי;

ואשר אחשק, ארדוף אשיג,

אשבע, אמצה, ואשליך הלאה;

ואשר אשנא, אדרוך ארמוס,

ולא תחוס עיני – ואשחיתהו! – –

לכו שושנה וידידיה! לכו באור אשכם!

עוד מעט ותבערו ואין מכבה.

ותצא אש מבית אדום ואכלה נאות חשמונאי.

ואני אחצוב להבות והיו האיסים לשרפה!





– – – ומידידיה אחלה!"




אהל־מועד האיסים במדבר יהודה. מלוך, חזקיהו ומנחם יושבים
במקומם ואיסים רבים מימין ומשמאל. מלוך מזה וחזקיהו מזה יועצים לאיסים לפלס
להם נתיבות חדשות לפעול ישועות בארץ; מלוך הערום דורש:






"לאט לאט נשובה אל הערים והבירה,

ואיש לרעהו נעזורה לחלק לו ברבים.

להרוס יועצים ממצבם ושופטים מכסאותם,

ולהושיב איסים תחתיהם לקחת את־מקומם,

וכי נשגה מאד וידינו רב לנו,

אז נקרא דרור לארץ וליושביה."


וחזקיהו הסוער קורא:










"התאזרו אחי, לבשו עז, לבשו צדק!

שימו ראש, ונחלצה לעבור לפני העמים…

מי אשר יש את־נפשו להשכיל להיטיב:

ילטוש חרבו, ידרוך קשתו, יחזיק מגן וחנית,

וישליך נפשו מנגד לריב ריב אחיו:

חרב על־הבדים, אדוני הארצות!

חרב על־הגדולים, טוב הארץ יאכלו!

חרב על־הרומים, גוים קטנים ירוצצו!

כליון חרוץ, אחי, על־כל־רם ונשא!"




בתוך המהומה אשר היתה בעדה, נעלו כנפי הפרוכת וידידיה נראה אל האיסים, והוא פוקד על שני המסיתים:






"פה חנף ומרע יסית בסתר – – –

ושם נוטר ומתנקם סואן ברעש – – –

מה שאלתך, מלוך? הלא להשחית ולהשתרר!

ומה־בקשתך, חזקיהו? הלא לנתוש ולנתוץ!

על־כן גם שניכם סרתם מני ארח,

ועתה צויתם: הבדלו מתוך העדה!"




אחרי גרשו את שניהם, הוא פונה לעדה:






"ולשרידים אני קורא: פלסו מעגליכם!

לא בכח יגבר איסי, ולא בשערה דרכו;

ולא במחתרת ימצא, ולא מרומים ישכון:

אך בדממה דקה הוא הולך למישרים,

ובענות־צדק עיניו לנכח יביטו.

ומי בז ליום קטנות ופנה למעלה,

וללכת בגדולות יתאה תאוה;

חדל להיות איסי מן הוא והלאה,

ויפר ברית עולם ושבועתו לאחיו."




המערכה החמישית.

– עמק החרוץ בירושלים. בית הסקילה. שמעון בן שטח הולך שחוח על פני הככר, מתנה לגורלו המר, אשר אחר שכלו כל ילדיו הנה גם הבן האחד
הנשאר הולך למות – כמות נבל. הקןרא מכריז: “ידידיה בן שמעון בן שטח הנשיא,
איש איסי, רופא, בן עשרים ומעלה, הולך למות על דבר אשר הרג את חוני המעגל.
אם יש יודע מאומה לענות על צדקתו, יביאהו עד; ואם לא יגיד ונשא עונו”.
ידידיה הולך וקרב בתוך חלוצי צבא, נשען על יד מנחם. שמעון מדבר על לב בנו,
כי יתודה לפני מותו על עונו וינחם על הרעה. ידידיה עונהו: “נקי אנכי,
אבי, איש דמים אינני!” שמעון איננו מאמין לו, אשמתו ברורה בעיניו (“הלא
נגלה עונו על פי שנים עדים־ * עם אפונה הפעם הכנים העדים' אזי כל
משפטי, מעודי ועד היום, ערו עד היסוד וכרצח נחשבו!”), הוא מאיץ בו כי יודה
וידידיה עונה:






"האמת גבהות אדם; וכבודי הוא אמונתי!

לכן אשים לפי מחסום ומדבר שקר ארחק!"








שמעון מקללו בחמתו. מנחם סוגר פיו בכפו וקורא לו: “הס! אל תקלל ונשיא בעמך לא תאור!” שושנה אומרת לשמעון:


"חי אל אשר בשמו אתה שופט!

כי נקי ידידיה, צדיק ואיש קדוש.

ואם יקומו עדי חמס לאלפי רבבה,

ויענו על־אשמתו כל־ישראל כאיש אחד –

עוד אאמין בבר כפיו, ואנכי אערבנו לך!"




ושמעון נאנח:


"אלי! אלי! למה עזבתני?

ותקם לי שטן – ושרעפי נבוכו!




שושנה נותנת לידידיה כוס יין מהול בלבונה, להפיג את מר
המות, והוא מודה אך איננו מקבל כי נזיר הוא. שושנה נותנת הכוס על יד
שלומית.

הקורא מכריז: “קץ ידידיה בן שמעון הנה זה בא, ויד העדים
תהיה בו בראשונה להמיתו”. עקביא נושא נס ביד רמה, מדלג את הנצבים, וקורא:
“נקי ידידיה! כשמוע העדים כי ידם תהיה בו, חרדו שניהם ויגידו באזני
השופטים, כי שקר אנו בידידיה וכי שכר נשכרו מאיש פלאי מתחפש, להעיד
בידידיה משפט מות, ובעת ההיא התנקמו בשמעון נקמת אחיותיהם המכשפות אשר תלה
באשקלון”. שמעון סופק את כפיו ואומר: “אבל! אשם אנכי בדבר המכשפות, כי נמהר
הייתי בשפוט רבות ביום אחד; על כן באה על בני הצרה הזאת”. ידידיה: “אתה ארד
שמח אל ירכתי בור; כי לא אוריד שיבת אבי ביגון שאולה”. שמעון אומר לו:
“למה תראה מות? בצדקתך חיה, הלא סר עונך, ועל קדקד העדים חמסך ירד”. אך
ידידיה מזכירו את החק, כי כאשר ינחמו העדים ושבו אחור אחרי גמר דין, אז
לא יאמנו: “זה דבר חקכם, דבר דת ודין – היהיה עם לבבך להפר תורה למעני?”
שמעון עונהו:






"יסג אחור משפט, אם האמת נעדרת, –

כי זה עון הצדוקים, אשר אין חליפות למו,

לאמר, כל־הדבר הקטן נצב סלה.

לא כן הפרושים – כי אם כה דברנו:

לא לעולם חק, ולא לנצח הדת נתונה,

אך אמונת אמן לעולם עומדת."




ידידיה אינו מקבל:


"אבי! למען שמך הגדול

לא תחליף דתך ולא תמירנה הפעם."

שמעון



"חלילה ממני מעשות כדבר הזה

להמית צדיק כרשע למען שמי ותהלתי."




ידידיה:


"אבי, אבי, אם־יש את לבבך

לעשות לעמך תשועה גדולה,

ואל יאבד ישראל ככל־עמי הארצות

אשר היו לשני הרומים לטרף:

והיה עמך כתרן בארץ שוביהו

ויתערב בגוים וילמדו מעשהו

וישא נס למרחוק את־חקיו ומשפטיו –

אם יש את־נפשך להגדיל עמך ולהאדירו,

אז תרמוס לארץ חיי ועל נבלתי תדרך.

ויכירו וידעו כל־עמי הארץ

כי ישנו עם אחד מפזר ומפרד

אשר נאמנה רוחו עם משפטי־צדק."




בהתוכחו עם אביו בכה ובכה תחנן שושנה קולה פעם בפעם
כיונה הומיה: “אנא דודי מלטהו! ולא ימות לשחת”. גם מן האיסים חבריו
מדברים על לבו לבחר בחיים ולבל יצדק הרבה, אך הוא עומד על דעתו. העדים
באים וידידיה יכרע לטבח ושושנה אומרת לשלומית:


"תמכיני שלומית! הגמיאיני יין לבונה!

ונבוכו שרעפי ואל אראה במות אהובי."




שלומית משליכה רוש בכוס ומשקה את שושנה ושפתיה דובבות:

"מותו את והוא תועבת לבבי!


חתן־דמים הוא לך – וארשתיך לו לעולם!"




שושנה נופלת מתה. המסך יורד.









ג. אמן ציר.

“ספר השירים” יכיל 150 עמודים ובו ששה ושבעים שירים
למחלקותם: “על ה' ועל הטבע”, “על האדם ועל אנשים”. “אני לי” “וכשאני
לעצמי”, “ממחנה הערים”, “מלהקות הבונים”, “בימי מרודי” “ספר האהבה”
ו“בלעדי”. רב השירים (מלבד אשר במחלקה האחרונה) קטנים, כי על כן


"יש ציר משח בששר על־קיר

תמונות אדם ובהמה, יער ועיר;

ויש מתאר התמונות ההן על ניר

קטן מכף־איש, וגם־הוא אמן ציר.





גם נפלאות הבריאה גדלות וקטנות;

ויש בסופה דרכן, ויש הולכות מעדנות:

עש וכימה בשחקים בגדלם נוראים,

ועש ורמה על־אדות קטנם נפלאים.





על־כן חנוני אם שעפי נצמדים;

אל תבוזו לשירי שהם גמדים.

יש איש דברים, שיריו במרחב בורא, –

ויש איש מחשבות, מן־המצר קורא!"


(“אל תבוזו לי”, עמ' 59)





עוד נשוב נראה, כי אמנם לא התהלל על־שקר באמרו לנפשו “איש
מחשבות”. – אך לא על נקלה ולא בלי עמל נולדו שיריו הקטנים האלה, כאשר
יתודה בהתגלות לבו בשיר “אל תקנאו בי” (עמ' 53):






"וכי תראו שירי נוזלים שאננים,

כנחלים נטיו, כפלגי משמנים,

אין־פרץ ואין יוצאת, ולא נכר עמלי –

אל תקנאו, רעי, בנעם גורלי;





אבני־נגף לרב, מכשולים המונים,

יגרשו שעפי – המים הזידונים! –

רוחי תקש בלדתה – לה צירים כמבכירה –

אך בעבודה קשה שירתי אשירה!"




למה שר ועל מה שר? מי ומי העיר את כנורו? אל תשאלו אותו –






"שאל צפור ותגדך, ויאמר לך הזמיר,

המצפצפים והמהגים והמשוררים בראש אמיר

אך־לי לא תשאל מדוע אשירה,

ולנצח בזמירות שחר אעירה!





שאל תנין ויגדך, למה יזיל דמעות

שאל בת־היענה, מדוע תשא קינה,



אך־בי בל תתפלא, בל תשתאה: מה־אות,



כי ערב אלין בכי ולבקר רנה.





האנכי לבדי גורלי בחרתי?

האם חפשי לרצוני שירותי שרתי?– – –


(“אנכי אשירה”, ע' 55)





רק זאת נפשו יודעת מאד, כי החקר והשירה הם חלקו בחיים,
מנת חבלו בנעימים, ובהם יגבה לבבו נגד המתקלסים בו, העשירים, היהירים,
מתים מחלד הממלאים נפשם ובטנם כל תענוגות החיים. כל אלה וכאלה –


לא יראו בטובה אף־אחת מרבבה,

משמחת לבבי אם־אשיג מחשבה

אם־אמצע מעט־יפי, מעט אמת צפונה,

מעט־דעת־אלהים, במסתרים טמונה.





על־כן מנת חבלי בחקר, דעת ושירה,

בחלק המתקלסים בי לא אמירה,

אם־עשיר, כלי, זד יהיר, רע־עין,

אם זוללי בשר, סובאי שכר ויין.





יצברו־הון וכבוד – אני אחזיק במעוזי!

ישקלו־הם שקליהם אני אשקל חרוזי!

ואם־כלם מתאימים ושכולה אין־בם,

אז אשמח, אגיל, אשחק לאדירי־עם!"


(“חבלים בנעימים”, ע' 61)





ולעמת השאננים דשני ארץ, אשר






"אויל בעיניהם מליץ, משגע איש־רוח,

זה רוכב ערבות, וזה הבל יפוח,

והם חכמים מחכמים, כלמו נבונים,

שקלים שקלי־קדש וקשיטות מונים",


ואשר כפלים להם עקשות־פה על המשורר העברי, – יענה בגאון:


"כתרו־נא לי זעיר, כמעט מאה שנה –

מי ידע היום אדרכמונים מנה?

שם שבעים ירקב, והיה כמסוס נוסס –

ושמי ינון־נצח, יהי־נס להתנוסס!





ומשוררי העמים בלא־עת יזקנו,

אחרי מאה שנה רבם נושנו;

שפתיהם השתנו, כי חיות הנה,

והם בגנזי ספרים אחוזים בחבלי שנה.





ואנכי… מפחד הזקן שאנן!

דורות יחלפו, ופעלי ינוב רענן:

שפת־עבר לא שנתה מימים ימימה,

ולא תשתנה לנצח אף־כל־מאומה.





זאת ידע כל־משכיל ומכירה יבן:

שפת־עבר לא בלתה, אך היתה לאבן –

אכן לאבן יקרה, לה ברק, לה זהר

כלבנת הספיר, וכשהם לטהר!





לעולמי־עד לא ידח ממני נדח:

אור חדש יהל, אך־אורי לא ידעך!

דורות אחרונים במלאכתי ישושו –

עצמי ירקבו – ושירי לא ימותו!"


(“לעג השאננים” עמ' 90)





אהה, מי מלל למשורר, אשר האמין בתמו כי יש תקוה ויש אחרית
ויש שכר לעמל אנשי הרוח בתוך “עם הספר”, וישקול את חרוזיו ויפקד רוחו
בספרותו וישחק ליום אחרון, – מי מלל לו בכתבו את הדברים האלה (תרנ"ה), כי
שיריו ימותו על פניו וכי היה יהיו בצאתם יחד בחברת כנפל טמון וכי לא
יהיה שם ולא זכר לו ולהם בשערי ספרותנו! ובזה עולה על לבי זכרון משורר
אחר, אשר נשא נפשו גם הוא ל“השארת הנפש” ואשר הביע תקותו ואמונתו גם הוא,
כי “צרור עלים בלים כצרור חיים הוא לנפש” – ואשר לאשרו לא האריך ימים
כגלדבוים ולא ראו עיניו את פתרון חלומו… אם לא היו העליונים אכזרים
כתחתונים ואם יש לו השארת הנפש שם, באשר לא האמין ולא קוה, כי אז מה
ישתומם על הדור ועל טעמו הטוב בהביטו משמים וראה והנה פה, באשר
האמין ובאשר קוה להשאיר אחריו ברכה, אין זוכר עוד אותו ואת פעלו ואין שארית
לנפשו בתוך עמו! ובכל זאת גם ליל“ג וגם לגלדבוים היתה הצדקה להאמין ולקוות
– וגם לא התעו בנפשותם. גלגל הוא החוזר בעולם גם באשר לטוב הארץ גם ברפי
הרוח, גם לשוקלי שקלים וגם לשוקלי חרוזים, עליונים למטה ותחתונים למעלה
מדור לדור ומתקופה לתקופה ועוד לא נחרץ המשפט האחרון, אשר אין אחריו מאומה.
אנשי השם לפנים נשכחו היום הם ופעליהם והנשכחים היום – פקוד יפקדו אותם
הבאים אחרינו ויחפרום ממטמונים והעלו אותם על ראש ספרתם, על ראש שעשועיהם,
לצבי ולכבוד. ומי יודע אם לא בעוד שנים רבות או מעטות ישובו הקוראים, אשר
יהיו אז, לשחר באהבה וברצון שירים כשירי יל”ג וגלדבוים, אף כי אינם
עמקי־שפה וסתומי חזוון, אשר לא יוכל איש להבין הגיגם ואשר גם העושם לא
יוכל להגיד לאדם מה שיחו.

אך אשובה נא לשירי גלדבוים.

המשורר הזה שר את שיריו משנת תרי“א ועד שנת תר”ע – מן
התקופה, אשר בה שעשעו רב המשכילים נפשותם ונפש עמם בתקוות ובחלומות נעימים
לאהבה ולאחוה בין כל בני האדם, ועד התקופה אשר הכזיבה את תקוותינו פעם אחת
ואשר השיבה אותנו בחזקת היד מאות שנים אחורנית. בת שירתו, אשר פעם יפכו
מעניותיה רך ונעימות ופעם ירתחו רתחיה כים סואן ברעש, מגביהה לרחף
במרומי העולם והטבע או משפילה לראות בעניני המשורר הפרטיים, בחליות הרעות
והטובות המוצאות אותו בחלדו; ובין שני הקצוות האלה היא נושאת חזון, מעט כה
ומעט כה, על ישרעל ועל האדם, על התורה, על קדושת הלשון העברית, על האהבה
ועלל דברי הימים הראשונים והאחרונים. אך אם תגביה ואם תשפיל, אם תימין
ואם תשמאיל – בכל התמונות אשר תגלה לעינינו נכיר ונדע, כי ציר אמונים
היא למשורר אמן, אשר לו גם רגש כביר, גם מעוף הדמיון, יפי המליצה וישר
צלצלי שמע במשקל ובחרוז 1, רעיונות עמוקים
משבצים במלואותם במבטא בהיר, שקוף לא אטום, ושפה ברורה ונעימה. מה
עמקו רעיוניו ומה נאוה לבושם במחלקה הראשונה, אשר קרא ךה ל ה' ועל הטבע"
(לפי שיטת שפינוזה והמקבלים: התאחדות האלהות עם כל הבריאה) ואשר בפתחי
שעריה הציג את המלים האלה: “אב הנקרא יה, או המכנה טבע, אם כה ואם כה
הוא אהללך שבע”. בשיר הראשון, “ה' איש מלחמה”, הוא מתאר בחרוזים נפלאים
את המלחמה התמידית אשר בכל חלקי הטבע, בתחתונים ובעליונים, ואשר בכל זאת
אין עמה בלתי אם שנוי ותמורה, אך לא כליון ואבדון:






"אן אפן, אן אביט, אן אעמיק שאלה,

נגבה, צפונה, קדמה וימה,

אם־אשפיל לראות או הגבה למעלה –

אך־ ריב, אך מצה, אך שעטת מלחמה –

ויי שמה!





מהומה, מהפכה, בטבע ומלואו!

נצחון, רצח, בריאה ושממה!

איש יבלע שכנו, אף יקיא בלועו…

ומות ותחיה נצח במלחמה ––

ויי שמה!





ויהי אחרי המהפכה –– איש לא נעדר,

וכל מאומה לא אבד בפרע פרעות!

מה נורא המחזה! ומה יפה ונאדר!

אשורנו ואכנה מלא כל־הפלאות:

יי צבאות!"


מן המחלקה הזאת אזכיר עוד את השירים " אל קנא ונוקם ––
ואל מלא רחמים" ( הראשון – בטבע, אשר אין עמו חסד וחנינה, כי אם חק
ומשפט, והשני ––באדם החונן והמרחם); “בי הוא” –– המבאר, כי האדם עולם
מלא, טוב ורע, אור וחשך יחד, “ואשר לא בו־הוא, בהו!” (שיטת הפלוסוף
האירלנדי Berkeley: אידיאליות), והשירים
הנפלאים“בת קול” (על הפונוגרף) ו“קו לקו”, בו ישא חזון במליצה רוממה על
הטלגרף, על הטלפון, על פעולת העצבים בגוף ועל התעוררות הנפש לחמלה על צרת
אחרים בכח “חןטי רחמים, מלב ללב נטוים, לא ראתם עין ועל־ בלימה תלויים”,
ועל הכח המושך רב העלילה בשמים ובכל צבאם.






"תבל וכל בה נודדת, נודדת,

אך רצוא ושוב עלה ורדת,



ויד־כל בכל תמיד, אך־תת ואך־קחת,



הכל ידחק וימשך, וירעש ואין־נחת.





ושמשות ומזרות יסערו כחץ

אופנים בתוך אופנים עד־בלי־קץ;

אך כלמו יחד נקשרו ונלכדו,

כלם שלובים אחוזים ולא יתפרדו:

וקו לקו

צו לצו,

וכל־הבריאה

באחד תלויה!"


(“קן לקו”, ע' 17)









והשירים “הררי בשדה”, “בית בתרי ההרים”, “על־עין הים”, שכלם מלאים תאורי טבע יפים ונחמדים, והשיר הקטן “ארוממך, טבע”;






"בהרים ביערים תחת הבכאים,

על־אפיקי מים, נזלים בין הסלעים,

רבץ על־האחו, נשען אלי־גבע,

כל קרבי יאמרו: מי כמוך, טבע!





הציר על־ניר הודך והדרך

אך־עין ישביע בצל תפארתך;

היצלח האמן בששר למשח

גם קטרת סמיך לריח ניחח?





ורקח, לקח נפשות הצמחים

ויניח למשמרת בשמי הפרחים

היוכל גם־רעש עציך לקחת וזמרת יעריך לרקח מרקחת?





ואנכי, מה־כחי, תולעת משורר,

כל־ישני אדמה לקראתך לעורר?

התנדף, או תציץ, או תפרח שירתי?

התרעש או תגעש כמתכנתך זמרתי?





בהרים, ביערים, תחת הבכאים

מחריש משתאה, ארוממך טבע!"


(ע' 20)









במחלקה השניה “על האדם ועל אנשים” (ראש מלים בפתח השער:
"מי גבוה על גבוה? ־ האדם! ומי אין כמהו לרע? – האדם!), יעורר שוט על
האדם, על מוסרו ועל מדותיו בכלל ועל אנשים יחידים בפרט (“הורדוס”, “מות
העריץ”) וידבר נגידים על בעלי אמנות מיוחדה (“הציר” “המנגן” ועוד).
בשיר הראשון “לשנת היובל שנת המאה” (1900), ישפט קשה את השכלת המאה
האחרונה הזאת, אשר בה היה האדם לפנים ־ לכח, ולאחור – לישר וכל רגש טוב,
והזכיר את כל הגדולות אשר עשה האדם בתקופה הזאת, כי לפנים משל רק בארץ
ומלואה –






"והיום אתה עמד על־סף שנת המאה, –

ובידך עננים והשמש והבזק!

גם־בצבא השמים, אדם גדל דעה,

עתה תרדה בפרך בכחך החזק!





מה גדלו מעשיך, אדם, עצמת מאד! –

ובכל־זאת שאני, ואתנה בך דפי:

גבורתך תבעתני – עליך נורא הוד –

כי סרו מעליך החן והיפי!





עת היית חולם, זה מאה שנה,

עת אחוה ודרור במחזה חזית,

עת אהבה לרעיך בלבבך קננה,

אז קרן אור פניך – יפיפית!





עד שקמת לוחם, להשתרר שקמת,

לממשלת ביום, לממשלת בליל,

אז השכלת, חכמת – אבל לך חכמת!

וימינך רוממה רק לעשות חיל!





איה נעמך, אדם, איה חסדיך?

אהי מתקך אפוא? האחוה? האהבה?

אך עבודתך אביט, אך תגרת ידיך,

אך עמל, אך כעס, ומשטמה ותאוה!





בואי בשלום, שנת היובל, שנת המאה





אז יתיצב בהדרת־קדש, נעים וחזק,

האדם השלם על־הרי בשמים:

בימינו העננים והשמש והבזק ־

ובקרבו לב בשר, לב טהור ותמים!




במחלקה השלישית, “אני לי” (ראש מלים: “אל תראוני שאני
יושב ממולי, מביט בראי, ופוסל פסילי; אל תחשבו, כי הגאון על גבולי, אכן, אם
אין אני לי, מי לי”) והרביעית, “כשאני לעצמי” (ראש מלים: " ללבך
הבט ונפשך הכר, אז עיני האנשים לא תנקר!"), – מדבר המשורר על עצמו, מנתח את
נפשו ושם לפני הקוראים כל מום וכל חסרון, אשר גלה בה. בשיר הראשון,
“תפשום”, הוא יועץ לבלתי עזוב רעיון כי יולד במוח, עד אשר ינדוף ועלה
בתהו:






על־פני עברים המונים המונים

מחזות להטים ותמונות להטים –

תפשום, שעפי! אחזו רעיונים!

אסרו מלאכי אלהים ברהטים!





ברשתות אמרים, בללאות דברים

צודום, לכדום, רק תפשום חיים:

בזקי המכתב, במאסר ספרים

אסרום, ציד מן־השמים!





פן יעברו רגע – ואינמו,

ונמסו תמונות, וחשכו להבות –

איה צבא החזיונות, אימו,

חלפו עד־כה לפני לרבבות?


(ע' 53)





בשיריו “מה חדל אני” ו“שפי” יספר, כי יש אשר גבה לבו
בחשבו כי טוב הוא מיתר האדם וכי יתרון לו מרעיו וגם בקש לברוח מפניהם
ולהתבודד, עד אשר משש את כל חדרי לבו או עד אשר נפל דבר ברוחו כברק משמים
ויודע לו, כי לא טוב הוא מאחרים וכי לא לאדם המעלה להתגאות על שאר
אחיו:






קצתי במקומי מפני אנשי שלומי



(את־לוחמי אכבד, בם אפי לא חרה)



אולם למען שוררי אקלל את־יומי –

אעזב שאון קריה אמלט ההרה.





מבין שני לבאים, אל שני סלעים

אמלטה לנפשי, אסורה ואשכונה;

מהיכלי אדם אבחר מאורת צפעים,

באחת המערות לי אתור מעונה.





"האתה נבר? לי קרא הדבר:

"הטוב טוב אתה מכל־זרע האדם?

"כי על־לבבך רוח קנאה עבר

"לדבר גבוהה גבוהה על־כל־מעבדם?





"רד, רד מרוממותך! רד אל־אחיך!

"וכי יהיה עם־לבבך עוד דבר בליעל

"לדבר עתק, להתגאות על־רעיך,

"אז עלה, לך שפי, ושוב ענו ממעל


(“שפיי”, ע' 68)





במחלקת “ממחנה העברים” הוא מדבר על היהודים ועל התורה ועל
קדושת השפה ואחר תבא מחלקת “מלהקת הבונים” – שירים על פי השקפות הבונים
החפשים, אשר בקהלם התחשב גם המשורר.

אף כי, כאשר אמרתי למעלה, שירי גלדבוים משתרעים על תקופת
ששים שנה, תקופה רבת העלילות והחליפות בחיי היהודים המה להם ובמצבם בתוך
שכניהם, בכל זאת לא שר משוררנו שירי התבוללות מעין “הקיצה עמי” ליל“ג ולא
שירי שנינה ותמרורים על דרכי בני עמו כשירי יהל”ל הראשונים. ורק לפעמים
יטיף להם מוסר, בנחת ולא בגערת מוכיח, על אשר גבהו אחינו והם מבקשים אך
להתהדר לפני הגוים הם ונשיהם ועל כן יעירו עליהם קנאה ושנאה; בשיר הזה
(“למה תתראו”, ע' 75, נכתב: תר"ס) הוא מעיר אזן גם לציונים, אשר היה להם
להכון ולהכין את העם בלט ע" פעולות מתאימות אל המטרה, והמה רק הקם הקימו
שאון והרבו דברים – תקעו בשופרות בטרם יעברו את הירדן:






"וחובבי ציון לא יצאו המימה,

לשוט באניות חרש למגמתם;

אך בחצוצרות יקראו ירושלימה –

ושמע אויב וסגר עליהם נחלתם:

למה תתראו?

ולמה תפרעו?"








מלבד החרוזים המעטים האלה, אין עוד כמעט דבר בפיו על
הציונים ועל הציונות ועל התקוה לתחית ישראל. לעמת זה הרבה לשפוך נפשו
בשיריו אל חיק הטבע, להפיק אותה לתבל וליושבי בה, “לבקש את אחיו” בתמת
ישרים על ארץ רבה גם אחרי אשר נגלה לכל, רק לא לרוכבים על כנפי הדמיון, כי אין ליהודי לבקש כאלה מחוץ למחנה:


"את־אחי הנפוצים בארבע הקצות,

במזרח, במערב בצפון ובים, –

לא אחי מבטן, אך אחי מלבבות,–

את־אחי אנכי מבקש באשר הם שם.





מי לאמת, אלי! למי נקיון כפים?

מי בעל נפש? מי טוב ומיטיב לכל?

מי רואה ללבב ולא לעינים?

מי עבד בשמחה ובדממה נשא על?





מי נכון להושיע ליורדים ולעולים?

מי אוהב כל־אדם, חובב איש ואיש?

כעמו, כעם נכרי, כערלים, כנמולים,

כבני שם, כבני־יפת, ובני־חם וכוש?





זה אחי וזה רעי! זה איש כלבבי!



אם־רם ואם־שפל, אם־עשיר ואם־מך!



לו אשא נפשי, עליו אשליך יהבי;

זה בחירי אתמך־בו, לזה אקרא: אח!"


(“את אחי אנכי מבקש”, ע' 83, נכתב תרס"ב)





וכאשר לא נשא גלדבוים עיניו החוצה אל המחנה האחר, בעת אשר
כל המשכילים חבריו הציגו את האחרים למופת לעמם וידמו למצוא שם את החיים
ואת הטוב, כן לא הרבה להגות נכאים על שבר עמו גם בשנים האחרונות, שנות
ראינו רעה על רעה והוה על הוה בארצות שבהן יושב רב בני עמנו. רק קול
ענות חלושה נשמע משיריו כה וכה על גורל היהודי ועל מצבו בעמים; כמו בשירו
" על אדמת נכר" (ע' 73):






מה־תשתוחחי נפשי? למה תערגי?

מה מני יהלך פה על אדמת־ נכר?

ואת בעצבון גם־חגיך תחגי,

ודמעה תרעיפי לי בכוס יין ושכר!





פה ארץ מכורתי, גחי מרחם,

ופה גם־בעבורי האדמה פוריה;

ארץ, לא במסכנות אכל בה לחם,

הלזאת לי תקראי: ארץ נכריה? – – – –





אך אוי־לי, אבוי־לי, אנכי איש יהודי!

אם־בזאת אתודע, אני כבודי הסירותי,

שכני ינדוני… זה כאבי ומרודי…

אני איש הכבוד – ובכל־זאת נקלותי – – –





כי בבטן חטאתי חטאה גדולה,

ששם יחמתני אשה עבריה;

על־כן בתוך עמי אנכי בגולה,

בארצי ומולדתי גר בארץ נכריה.




או בשיר “גאולה תהיה לו” (ע' 74), בדברו אל הצפור המנתרת בכלוב ומקוננת בקול:






"משורר גם־אני, גם־לי אבר וכנף,

גם־לי עין רואה ואזן קשבת,

גם בשרי כמה אל־קני ואל־ענף,

ונפשי לדרור תערג וחפשה אהבת.

כי בכל־הלעג והקלס והבוז והנאצות,

עתידה ארץ ישראל להתפשט בכל הארצות".




במחלקת “בימי מרודי” תשתפך נפשו בשירי נכאים, הסוערים
כסערת ים בהגיה אליו כל רוחות השמים יחד, על התלאה אשר מצאתהו במות עליו
אשתו האהובה ובאבוד עשרו אחרי זאת. ובראשה, כאין התנצלות, השיר “אני
כינור” (ע' 9):






"הך באגרף עד־אין־קץ



על־גוש עפר, על־בול־עץ,



היתן, התקשיב קול נהי?

וגע באצבע במיתרי כנורות,

ויפתחו לך צנורות

קינים והגה והי!





יש נפש ונפש, לב ולב:

ויש לב רך, נפש יודעת –

ונפשי ולבי כנור ונבל,

ועורקי קום, יהמו אבל,

כי יד אלהים בם נוגעת!"




כאשר עברו שנים אחדות ושבשרו נרפא כמעט, שר את “אחרי בלותי” (ע' 103):






"בגן יי בארץ מצרים,

קציר חטים בשנה פעמים;

כן בגן לבי: יזלו בשמי

בימי חרפי כבעלומי ימי.





שם נהר שיחור גדותיו שבר,

ועל־הככר שטף ועבר,

ויכס ארץ, וישק האדמה,

ויחדש והפריא מדבר שממה;





ואנכי, אזי מים שטפוני,

וצרה ויגון חיים בלעוני,

אז בשרי רטפש, ונכמרו נחומי –

וחרבו המים – ושבו עלומי!





שבו עלומי, ועיני מאירות!

ופי־זה שנית נותן זמירות;

מבול חיי הפרה גם־אותי,

והיתה לי עדנה אחרי בלותי!"




במחלקת “ספר האהבה” שלם המשורר את המס הראוי לתת לדרך־הארץ, אשר לכל המשוררים בישראל ובעמים. שירי
האהבה אמנם יפים ונחמדים בתבניתם גם הם, ככל שירי גלדבוים, אך אותותם לא
ננכר, כי לא יצאו מן הלב; רפידתם לא רגש חי, כי אם משל ומליצה: אהבת
השושנה את השמש, אהבה בין השמש ובין הירח, אהבת הגו והנפש, אשר נולד להם
הלב, ואשר בהתאמץ האב והאם לחנוך לו איש על פי דרכו, זה לתאוה וזאת
לאהבה, נקרא הלב הנעים לשנים קרעים ועמו נפלו גם המה (“לב נשבר”). אמנם כי
בפתח השער למחלקה הזאת הציג המשורר את המלים היפות האלה: “עלם בלי אהבה –
אביב בלי נצה; וגבר בלי תאוה ־ גמא בלי בצה”, ובכל זאת אולי לא אתן לחטוא
חכי או לבי אם אדמה בנפשי, כי המשורר בעצמו היה, ככל צעיר בישראל לפנים,
– אשר למדו תורה וידעו כי “נשים” ו“נזיקין” סמוכים זה לזה – “עלם בלי
אהבה”, אשר אביב־ימיו – אביב בלא נצה. צעירינו, וגם המשוררים בהם, לא
ידעו לא אהבה טהורה ולא אהבה בתענוגים, לא שכרו מיינה ולא מצו את
שמריה; כי ההורים עמלו לחתום בעד הרגש הזה ויעבור חק ויפרוץ פרצות בבית
ישראל עד היסוד בו.

המחלקה האחרונה אשר ב“ספר השירים”, נקראה בפי המשורר
“בלעדי” (בפתח השער: “שעפי החוצה ישוטו ועיני לנכח יביטו, ואשר
חזיתי בלעדי, פה עצבו ויכוננו ידי”), והיא מכילה שלשה שירי עלילה:
“ביער בערב”, “שגעונות” ו“המשתלח”. השיר הראשון יסודתו בספור הנודע על
המשורר היהודי־ערבי שמואל בן־עדיה, אשר עשה לו שם בגבורתו ובאמונת רוחו:
עמרי לקיש, בן מלך לשבט ערבי, היה נע ונד בארץ מפני תגרת העריץ הצורר לבית
אביו והחומס ממלכתו. ויבא לחסות בצל שמואל בן־עדיה הגבור, אשר היה מחסה לכל
נרדף, והוא שר מצודת אלבלק הבנויה על שן סלע גבוה ביער בערב.






"מי כמהו יודע חניתות לעורר?

לדרך קשתות ולהחזיק מגן וצנה?

ובשלות השקט הוא מליץ ומשורר –

באפו ירבה בכי, וברצונו רנה! – – –





ושמואל בקוראי שמו נתן חתיתו.

על־כן ישליו החוסים בצלו –

וישקט אצלו עמרי לקיש עמיתו,

ולא זדו משנאיו לנגע בכנף מעילו.”




ובלכתו מעמו הפקיד בידו שריון זהב, ירושת אבותיו, סמל
המלוכה וישביעהו לשמור את הפקדון עד שובו לקחתו. עמרי לקיד הלך ומלאכים באו
מאת העריץ לדרוש את השריון מעם שמואל ואם לא יתן – יבאו גדודיו לקחתו
בחזקה. וישב שמואל את פניהם:






"יבאו גדודים, יבאו הצבאות,

ברעי לא אבגד, לא אתן פקדונו!

לא אירא, לא אחת בפרוע פרעות –

אך מעל פגרי תפשטו שריונו!"




ויגשו צבאות העריץ למלחמה על המצודה, ויצא בן־עדיה ויכם
מכה רבה. ובשובו מהכות בצריו וישמע קול זעקה מארמונו: הילד איננו! כי
המינקת מעלה מעל באדוניה ותגנוב ותבא את ילד שמואל אל העריץ והוא
שלח מלאכים אל האב לאמר: “שלח לי השריון, ואם אין בנך טבוח ליעיניך”.
ויחדר האב ותתחלחל האם ותזעק ותתחנן אל בעלה: “תן להם מה תתן! תן הכל, תן
להם חיתי ־ אך את הילד שמור!” ושמואל אמץ לבו לעיני המלאכים






ויתאפק ויען: יוכח אמש!

בקר ואודע לאדונכם פשר דבר

לעיני כל־העם ולעיני השמש

אם־יגבר בי האב או האיש הנבר.




כל הלילה היו שמואל ואשתו אובדי עצות, חושבים ואין נחת:






ער ושומם האב, ערה בוכה האם,



ידו על־ראשו, וראש אשתו על־כתפו:



“הצילה הילד!” ־ “הצילי השם!”

“איה רחמיך?” – “ואמונתי איפה?”




ולפני עלות השחר גברה אמונתו על רחמיו ויתעורר וידבר גם על לב אשתו ויטה אחריו:






"השכחת, טרם מותו, אשר צוה אבי?

אל תשרש בני, קרא, את אשר נטעתי!–

אמת ואמונה הוא נטע בלבבי:

אמונה, הן תוי, את ידעת וידעתי.





זכרי שבועתך תחת האפריון,

כי תהיי חברתי, כי תהיי בת־חיל; –

כדבר כה שמואל, היא אחזה בשריון,

ותחגר בידיה בעלה בעוד ליל".




ויצא הגבור ממעל ובידו החרב, ויצא העריץ מתחת ובידו היונק:






"אז בקול ענות גבורה שמואל קרא ככה:

לא חרב? רק יונק ידך חבקת?

בוז לך! לעג לך! הוי חומס ממלכה,

ובעלת בריתך אשה כושית, מינקת!





הוי נמוג־לב, גונב איש, לך לא נמשלתי!

לא אחלל דברי, כי בגד אינני!

עוד אחים לבני, ועוד ברוחי ממשלתי –

שריון רעי וכסאו לא תקבל מני!"




והעריץ האכזר הרים את ידו ויקלע מול ההורים וינפץ את עוללם אל הסלע.

בשיר השני, “שגעונות” ישא משא על שגעונות ארץ ספרד בימי
פרדיננד ואיזבל וטורקמדו, אשר אחרי עלותה על ראש פסגת האשר, הכתה שמש על
ראשה ותשתולל; אז ־






הכתה הנחמדה פתאם בשגעון!

משגעים נשאי אפוד וחבשי עטרה:

כמריה קנא קנאו – לאל וקם שאון –

ועל־הכסא העלוקה פיה פערה

ותפער פיה לבלי־חק ותקרא: הב!

הבו כסף וזהב, הבו מטמונים!

ותפער פה ותבלע אנשים ונשים וטף,

ותבלע אחזות, ותבלע ארמונים.





כי בשגעון תנהג איזבל הגבירה;

תרבה פאר בנינים ומרכבות ושמלות,

ותמץ ותנצל את־ארצה העשירה,

ותלוה בנשך – ותבן היכלות.




וכאשר אפס הכסף והנושים אצו, בקשה לשלל מוצא ותרא לה את היהודים המעטים והחלשים, וימצא לה איש דמים, נזיר פרא אדם,






עמו איזבל ואישה כרתו ברית חדשה:

קח לך הנפש, אך תן־לנו הרכוש ־

טרכמדו רצח, והמלכה ירשה –

והשרידים הגלו, נפזרו כבני־כוש.




ואחרי השגעונות הכלליים – שגעון פרטי: יוהנה בת המלך
והמלכה נארשה לפיליפ היפה וביום חגה תפסו הנזירים יהודי מסתתר מן האנוסים
– אהוב יוהנה לפנים, והוא משנה לקולומבוס השב עמו מן הארץ החדשה אשר מצאו. והנזיר טורקמדו דובר הות נפשו על
קלומבוס ועל משנהו: קלומבוס הונה אלהים ומלך, כי גלה ארצות חדשות למען
היהודים שונאי הדת,






שם שם להם מקלט לגויתם והונם,

גזלת היקוד, גנבת אוצר המשרה;

בספרד הישנה ישרפו בעונם,

וספרד החדשה לממרים לסתרה.





אף־גם זד יהיר, יהודי במסתרים,

השמר אמונים רק למראה עינים,

ואל־ירשת העצר זד עיניו להרים,

ויחרף כה מערכות אלהים חיים.





זה אלופו ומידעו, רעו כאח־לו,

משנהו על־הים ומשנה לממשלתו;

שור קלמבוס וראה! שם ערוך האח־לו;

הנה־הוא הלך למות על־אולתו!


הנזירים העלו את הנתפס על המוקד לעיני יוהנה – ותתחלחל על המראה ותקרע בגדיה מעליה ותשתגע.





“ענין דריפוס”

השיר האחרון, משתלח", יסב על “ענין דריפוס”, אשר זכרונו
עודנו חדש עם רב הקוראים; השיר הזה גדול מכל יתר שירי הספר (עשרים עמוסים
יכיל) ועל פי תבניתו וגזרתו וחין ערכו מתנוסס הוא כגולת הכתרת על פני
כל אחיו. ואם אמרתי אעברה בין בתריו ואלקטה כה וכה פנינים מחרוזיו לשום
לפני הקוראים – לא אדע במה אבחר וממה אניח את ידי, כי כלו מחמדים, כל
פרקיו מלאים עז והדר וכל חלקיו ערוכים ומשלבים איש אל אחיו כאבני משכית מחטבות מעשה ידי אמן במבנה היכל
כליל־יפי. הבה אנסה לערוך לו דמות כהה, כאשר תשיג ידי.

השיר נחלק לשנים עשר פרקים, לעמת הנפשות העושות ב“ענין” הזה:

1) אלפרד דריפוס, שר האלף, בשבתו בארץ גזרה על האי
השמם, בגלל העלילה אשר שמו לו, כי מכר לעם נכרי סודות פקודתו וארצו.
והוא בעל אשה ובנים, עשיר ונכבד בעדתו:


"מה ימריצהו, האב והבעל,

איש עשיר, נשוא פנים, אחד האצילים,

לבגד בגד בארצו ולמעל־ מעל –

אולם איש עברי הוא – ואויבינו פלילים!





וגלמוד על־הסלע בארץ גזרה,

– והאורבים מביאים לו לחם ומים –

הוא הלך ערירי, רק הוא והמארה.

הוא ומחלת לבו, הוא וכליון העינים.





נקי אני! יזעק ואין שומע:

הוי אשתי וטפי ובעלי ברית אמונתי!

חף אני מפשע, אלהים יודע,

ואתמה, אויה, נושאים את חרפתי!




ולמה אוד יחיה? מדוע לא יטרוף נפשו בכפו?






יליד צרפת הוא, ובארצו אמונתו!

ואם נואלו שופטיו ורגע הסכילו עשה,

יקו כי ישוב, וענתה בו צדקתו –

ומזרע היהודים הוא – גדול בנשוא!




2) אסטרהזי, המעליל על דריפוס, וקשר הרשעים העומדים
מאחריו והעושים במחשך מעשיהם: הכמרים ופקידי הצבא, “נושאי אפוד ושריון”.
כי התבוננו אל הליכות העל –






ויראו כי אזלת יד, והמה במורד ־

כי ישנו עם אחד, מפזר ומפרד,

הנושא ביד רמה אבוקת אש דתו,

והעמים מקבלים מעט מעט את תורתו – – –





וחזון ישעיהו, בורא ניב שפתים:

שלום! שלום! עוד יכתב לחיים;

לשפט ריב עמים ולהשבית מלחמה

ולא ילחכו החילים כל־טוב האדמה.

וייראו החשכים לבטנם ולזהבם –

כי הם על־הפתיות השליכו יהבם –

ויאמרו להשמיד את־נושאי האבוקה,

נוטרי דת משה, התורה והחקה.





ויטוו במו־אפל פתילי הנערת,

ויפרשו על־רחב פני תבל מכמרת

לרגלי היהודים – ויהי במשכם ברשתם,

עלה בחרמם המשתלח, איש תם




3) אמיל זולה ־ אשר יצא גלוי ב“אני מאשים” שלו להצדיק את הצדיק ולהרשיע את הרשעים,






אך רגע, באפו, האיש נצב לבדו –

ויפן כה וכה – והוא ראש לצבא!

כמעט חגר אמת, לבש צדקה כמדו,

ויאספו אליו אלפים ורבבה.




אז נגלה כי יש עוד בארץ אוהבי אמת וצדק, ומכל עברים אשרו
את זולה ויחזקו את ידיו במלחמתו עם הנעלמים, ויהי כענק בין גמדים; אך






היצלח? היגבר הענק על־הגמדים? ־

הוא ישופם ראש והמה עקב ישפהו!

היוכל איש חפשי לכבד לב העבדים? –

הוא ילחם בחכמה והם בערמה ינצחהו!





על־צדו ענות־צדק ובינת נבונים, –

ועל־צבאם העז, גאון ראשי החילים;

במתניו קסת סופר – ולהם שריונים,

ועמם האספסוף וכל־השומרים הבלים.




ויתגוללו ויתנפלו עליו ויביאוהו במשפט ומבית המשפט – הבורה.





4) פיקר – אשר התעורר ויכל את אשר החל זולה, אחרי
אשר נפתל גם הוא הנעלמים ויגל את כל נכליהם ויסבב פני הדבר, אשר ידרוש האם
להשיב את המשתלח, למען בקר את משפטו הראשון, וגם זולה שב לחפשו ולכבודו,
כי –


הרגו האמת, גזרו אותה לגזרים

וקברוה, וגלו עליה הרים;

והצדק אסרו והורידו למעמקים,

ושתי עיניו עורו לגשש במחשכים:





והנה – שרשי אמת יסבכו בין רגבים,

וצדק כאד יעלה ויגיע לעבים,

ויברק ברק וירעם וירד משמים –

והאמת מארץ תצמח, תשוב לחיים!




ולב העם אשר רגשותיו פחז כמים, נהפך פתאם לטוב על שנואיו מאתמול, על זולה ועל דריפוס; ולמראה המהפכה הזאת קורא המשורר:






דריפוס המשתלח! שה העולה!

צלם עמך אתה, יעקב בגולה!

בודד, משלח ונעזב, הוא הלך ערירי –

הבא יבא יומו? ויברך הארורי?




5) לבורי – מליץ דריפוס, אשר עמד לפני הזקנים ויפלל
ויגל את קשר הכמרים ושרי החילים, אשר בקשו, בעלילת השקר אשר עוללו על
דריפוס ועמו על היהודים, להקים מהפכה בארץ ולהשיב בצרפת את המלוכה.
הזקנים שמעו, נועצו ויחרצו משפטם להשיב את דריפוס מ“אי השדים”, למען
יעמוד שנית למשפט,





6) אלפרד דריפוס ־ בשובו באניה ממקום גלותו צרפתה:










מי זאת עולה מן־הרחצה על־מרומי ימים?

ואליה כוננו עפעפי כל־העמים?

המרחפת, נחפה בכסף על־כנפי יונה

מפאת ימה בנגב, מזרחה צפונה?





אנית צרפת היא, בד לבן על־מפרשיה,

כי רחצה צרפת עונה, הלבינו פשעיה – –





הרוח ישרק, בזמירות יריע הים,

תהום אל־תהום קרא הידד! והגלים ירקדו שם;

ועל־גבם, כשאון עליזים, הספינה נודדת,

אל–מול פני חוף צרפת במחול היא רקדת!





למה ירעש הים, ירמו גליו בשאון?

מה־תפיח האניה מפרשיה בגאון? –

לפני המשתלח כי שב ראשו להרים,

לפני הצדק כי בא להשפט במישרים!




7) דמנז’ה ־ המליץ אשר עמד לימין דריפוס בהשפטו שנית ברן ויוצא לאור צדקתו לעיני השופטים ולעיני כל הקהל, ותהי לנרדף
תקוה כי יצדיקוהו כליל ויגלו מעליו חרפת העלילה;






ואולם, מי ומי השופטים? ומי המלשינים?

אלה ואלה חגורי חרב, נושאי מגנים –

היחתה איש מלחמה על־שר צבאו גחלים?

הינקה היהודי, וחפרו ראשי החילים?





השמן לב חלוצי צבא, קשי ערפם כחלמיש;

והקשב נטוע בם, יתד נאמן ולא ימיש:

כמה נקיים אבדו בפקד שרי מלחמה? –

ומה האחד מבקש? – ירעיש מוסדות האדמה!





ויתנכלו השופטים ושכלו משפט מעקל;

דין בער כאש, והנשפט איננו אכל!

לאמר: יש שמץ דבר להענש בגללו

ולא יאתה סליחה, בשכבר נשא על סבלו.





אז כאיש אחד מליצי המשתלח ענו:

אם־חפשה ודרור ינתן־לו, ומצא לנו?

את־אמתו דריפוס מבקש, כבודו וכבוד ביתו;

חסד במשפט לא יקבל, כי לא יוכל שאתו!




8) התערוכה. בפרק זה יתאר המשורר בחרוזים יפים להפליא את התערוכה הכללית, אשר התכוננו הצרפתים לערוך בפריז בשנה ההיא, שנת
1900,ואשר בגללה הבליג דריפוס על
מכאובו ויטוש את דבר משפטו, למען הרגיע את הארץ, עד אחרי עבור שנת החגיגה.
והתערוכה היתה ועל ככר נהר הסינה נבנו היכלות, “לכל מלאכה וחכמה היכל היכל
לבדו”.






"ואיה היכל לאמת? איה מקום כבודה?

לגוי וגוי וצדקתו? לעם ועם ותמתו?

הגם הלום זרחה צרפת בכל־הדרה והודה?

ויהי אור למשתלח ואמתו? – – –




על השאלה הזאת ישיב המשורר בראש הפרק הבא, התשיעי, הנקרא
על שם ולדק רוסו – הוא ראש הממשלה החדשה, שבאה אז תחת השרים
הראשונים, אשר היתה ידם עם שוטני דריפוס:






היכל לאמת לא יבנה לתלפיות,

לא לחמדת עינים ולרוממות פיות;

כי אם־בסתר עליון ובערפלי־טהר,

בלב אנשי סגלה, בלי המולה, בלי־זהר!





ולאנשי סגלה כבר המשתלח

כעצם השמים לטהר זרח;

ומתקוממיו בעיניהם כנגע וספחת,

הדבקים בעור צרפת, לשדה לקחת.




ורוסו, איש הסגולה, נטה ידו על מתקוממי דריפוס, הכמרים
ושרי החילים, ויגרשם ויטהר מהם את הארץ. אך על משפט דריפוס עוד לא נגה אור.
עוד זולה ויתר מליציו מתכוננים לחדש את המשפט והנה –






זולה מת – שלו ושאנן על־מטתו ישן,

בעצם תמו, בריא אולם, חי, רב פעלים,

עלה מות באפו מקרב תנור עשן,

סגור ממעלה, ותוכו עממו גחלים.





מי השיק התנור? מי סגר את־אשנבו?

מי הרג זולה? הרס משגב לאביון?

מי הביא בדמי ימיו המות על־גבו?

המקרה או יד גדולה, אשר עזה בחביון




אך תחת זולה בא ז’ורי – הוא נושא הפרק העשירי. הוא
ברר, כי את השופטים ברן סבב שר הצבא בכחש, בהראותו אותם בסתר מכתב מזויף
מאת קיסר גרמניה אל מלאכו אשר בפריז, שבו יזכיר את דריפוס כאחד
מרגליו. ומשפט דריפוס בא שנית לפני השופטים הגבוהים –






ויצא דריפוס שלם, כמשפט וכתורה,

בלבוש מלכות ואות הכבוד על־החזה;

ולאשתו ולאחיו וליהודים היתה אורה



על־דבר אמת אשר נתן להם אלהים בזה! (פרק י"א)




הפרק השנים־עשר והאחרון הוא שיר־תהלה לצרפת:






אשריך ארץ, אשר זקניך בצדק ישפטו,

כי כל־העמים פרי מעלליהם ילקטו!

אשריך צרפת, את גן־אלהים, גנת הביתן,

שבך גברים כזולה ופיקר, טרריה ובריסן!




אשריך ארץ!… ואשריך גם אתה, המשורר טוב העין, אביר התקוה
והבטחון, כי יכלת לשכוח, מפני מעט אנשי הצדק והישר ההם, את המון הנחשים
והשרפים והמנשכים את עם דריפוס, אשר היו ואשר ישנם גם בצרפת, “גן־אלהים
גנת הביתן”, עד היום הזה; וכי טוב לבך עליך בשמחתך לאחרית הטובה, אשר היתה
ל“ענין” הרע ההוא, עד לשפוך את נפשך בשירי תהלה לאמת ולצדק ובשיר־גבורים
(הוי, גבורי ישראל!…) כ“המשתלח”. מתי ישמח העני? – במצאו את אבדתו.
ומתי ישמח משורר עם עני? ־ בצאת אחיו בן עמו נקי במשפט אחרי שבעו מידי
אגודת נבלים עמל ותלאה, חרפה ונאצה מרבה להכיל, הוא וכל עם היהודים
עמו, תשע שנים! הלא אלה וכאלה כל שמחותינו בגולה מימי מרדכי ואסתר ועד
דריפוס ועד מנדל בילס ועד… כל יר ה“שמחות” אשר יכינו לנו עוד האנשים הטובים, אשר כל מחשבותיהם עלינו. –

ענין דריפוס ילד לנו ביד המשורר גלדבוים את “המשתלח”
וביד משורר אחר, אשר אמנם היטיב לראות במראות החיים משבעה חכמים אנשי
המעשה, – את “מדינת היהודים”: איש איש והלך נפשו, איש איש וטעמו. ואנחנו –
שניהם כאחד טובים לנו ושניהם יהיו למלאות איש אחרי אחיו. “אלמלא חטאו
ישראל, לא נתנו להם אלא חמשה חומשי תורה וספר יהושע”. ועתה כי חטאנו
וגלינו מארצנו וסבלנו עונותינו ועונות אבותינו עד בלי די, נתנו לנו כצרי
למכאובינו, דברי נביאים וחזיונות וזכרונות ו“מגלות” ממגלות שונות. והיו
הדברים האלה בארון האלהים העובר לפני המחנה לנחותם הדרך עד בואם אל המנוחה.
וקרא בהם איש ישראל – ושכח רישו ועמלו, וקרא בהם עם ישראל – והתעודד
והתעורר וחשב מחשבות לבלתי היות עוד כתיבת מגלות כאלה חלקו וגורלו כל ימי
חלדו…

והיה בהיות רעיון הציונות למעשה שכבר נעשה ועם היהודים
ישב לבטח במדינת היהודים איש תחת גפנו ואיש תחת תאנתו, יקראו את ה“משתלח”
ונתנו אותו ביד בניהם ובנותיהם, יחד עם מגלת אסתר ועם המון המגלות האחרות,
אשר רכשנו בנפשותינו באלפי שנות נדודינו, וזכרו את כל ענותנו בימי
החשך כמים עברו וכחלו מהקיץ – אז תהיה שמחתם שלמה, אז ימלא שחוק פיהם
ולשונם רנה, אז יקומו משוררים חדשים ושרו לנו שירות חדשות.


















רק המלאפום והחירק שוים אצלו בהברה, כאשר לכל יהויד  גליציה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34698