


	
	המסכות
	



ויהי בשנת תשע ושלשים ושלש מאות פעמים, בארבעה עשר לחדש
אדר בין הערבים, בעת בדיקת התפינים ובעור המים, מן השלחנות, מן הכלים
ומן השפתים, ואני עבדכם עומד בגיא חזיון בירכתים, על נהר כבר רחב
הידים, – נפקחו לי העינים, וארא מראות החיים, מבעד למסכה המכסה פני כל המהלכים תחת השמים.


מי נתן לי מראה עינים

בסתום, בחתום ובצרור?

החזון רוח עועים זה,

אשר לא ידע בין ברוך לארור?

העולם הפוך ראיתי הפעם,

אם עולם ברור?


בנעורי בית אבי הייתי רואה בימי הפורים מסכות עוברות בסך
ברחוב היהודים ובחצריהם וב“טירותם”, מסכות אשר נבראו לשעתן, בערב היום
ההוא, כעשרה דברים שנבראו בערב שבת בין השמשות, ותהיינה לנושאיהן כסות
עינים לכל אשר אתם, לעשות בלהטיהם מעשי תעתועיהם, לשמוח ולשמח, להשתעשע
ולשעשע, כדת היום; וביום מחר התנצלו בעלי המסכות את עדים ויתגלו בתוך קהלם
ויהיו גלויי עינים וגלויי פנים כבראשונה: אחשורוש מלך פרס ומדי עם שרביט
הזהב אשר בידו, שב להיות השמש בביהכ"נ לחיטים עם הסל והמטאטא אשר בידו;
ושתי המלכה, אשר בעלי האגדה בנדבות פיהם הצמיחו לה קרן ממעל וזנב מתחת, שבה
ותהי – הנער אשר אחר הריחים; מרדכי היהודי, המשנה למלך אחשורוש וגדול
ליהודים – משרת החנות המוכר לאכרים נפט ועטרן “וכל ראשי בשמים”; המן הרשע,
בעטרה שעטרה לו בתו בעת הרכיבו את מרדכי היהודי על הסוס ברחוב העיר – הנער
המרכיב את ילדי בני ישראל על כתפיו בצאתם ובבואם מבית־אב אל החדר ומן
החדר הביתה; אסתר המלכה – הנער הרוכל הסובב בעיר למכור כפתורים ומחטים וכל
כלי הקטן. וכן כל השרים והפרתמים והאחשדרפנים והחכמים יודעי העתים – הנפשות
העושות במגלת אסתר – הסירו, כעבור היום, איש איש את המסוה מעל פניו וישובו
ויהיו את אשר היו מתמול שלשם, וישובו ויעמדו איש על משמרתו ואיש על דגלו.
ואנחנו הילדים לא מצאנו אחריהם מאומה ולא חשבנו להם עון, אשר רמו אותנו
ויעשו צחוק להם ולנו – אחת בשנה.

ומה ראיתי היום? אנשים המתהלכים, לא בצלם, כי אם במסכות
על פניהם כל ימי השנה מניסן ועד אדר ומיום פורים זה ועד יום פורים הבא
עלינו לטובה, ואך אחת בשנה, בעצם היום הזה, יבא הרוח ויפח בבעלי המסכות
וגלה פני לבושם ונראו הפנים ונחשפו משכיות לבב, הכליות והקרב וכל הערב.
והתגלה האיש בעצם תמו, בשבתו ובקומו, בצביונו ובאמתו, הוא וכל אשר אתו,
מתחת למסוה אשר הליטו.

“הכרתיך, מסכה יפה..”

ובכן ראיתי וראיתי… עד אשר שבעו עיני לראות ואמר: מי
יתן לי העני מסוה על פני ועל עיני גם אני, ולא אראה עמל ואון, מעקשים
והדורים, ולא יתחמץ לבבי ביום משתה ושמחה, יום הפורים. ראיתי מתעשר – ואין
כל, מתחסד – ושבע תועבות בלבו, מתהדר – וכלו נבלה כזונה בלה, מנפש ועד גו
ועד הגיון הלב. ראיתי אנשים, תם וישר על פניהם ויראת אלהים נר לרגליהם
וקנאת האמונה לפיד בוער בידיהם (ומי יתן בידם כרם בית ישראל ובערו ואכלו
שיתו ושמירו עם פארו ואמירו יום אחד); ומתחת למסוה אין תם
ואין ישר ואין מחשבות זכות: פיהם מלא תוך ומרמה וחלקלקות, וידיהם בצע
מעשקות, ואוצרותם עפרות זהב ואדר כמונים, משד עניים ומאנקת אביונים;
מפקיעי שערים בעת לחם שערים, וצוברים בר ולחם ומזון, לשבע להם ולעם
לרזון, ובעדה תאניה ואניה, ושער יכת שאיה, וכל נפש רעבה וכל העיר
הומיה – והם אוטמים אזנם משמוע קול זעקה, תחנונים וקריאה, כי ברעב עם
שמן חלקם ומאכלם בריאה.

ראיתי אנשים נשואי פנים בעדה ובעיר, הולכים קוממיות ויד
להם בבתי כנסיות, בראש מרומים אל מושב הקיר – ואיש איש מהם סיר אשר בו
חלאתו, והוא מתקדש מטמאתו ושונה באולתו וברשעתו, טובל ושרץ בידו, ועומד
איתן על מעמדו, וקפת שרצים תלויה לו מאחוריו ומלפניו, ואין מגיד דרכו על
פניו: זה ילך רכיל בעמו ויחמוס מזמות על אנשים נקים להפילם במהמורות ביד
בעלי השלטון, בתת אותם בקושרים על שלום הממלכה, או בלכתם הוא ואחזת מרעיו
ורחצו בנקיון כפיהם ואמרו: לא אנחנו (כ“כתיב”),או: לו אנחנו
(כ“קרי”). זה ימיר כבוד ביתו בקלון בתתו, מן הנפשות החוסות תחת כנפיו,
למלך, את הנפש ואת הבשר, למען ייטב לו בעבורן… זה ידגול בשם התורה
ותקון הקהלה תהיה לו למלה ובראש הומיות יקרא קריאות מעל כל הר וכל גבע, אחת
ושש אחת ושבע, כי אך טובת העם לנגד פניו ובו ובאשרו כל מעיניו – ו“העוסקים
בצרכי צבור באמונה” תאות נפשם בקרבם טמונה, כי יבקשו להשתרר על הקהל, להיות
פקידים נגידים על תבואותיו, לאחוז בקרנות מזבחותיו ולדרוך על במותיו. ועשו
במחשך מעשיהם באין רואים, לגל אור מפני חשך ולנחות את העם בעמוד ענן אל
אבן התועים, כימי עולם וכשנים קדמוניות עת “הצאן רעו הרועים”.

ראיתי אנשים, נחמדים ונעימים בהליכותם, מחוץ לצל קורותם.
מדי דברם הוצק חן בשפתותם, דבש וחלב תחת לשונם, כיונים יהגו בקולם ונעימות
בימינם ובשמאלם – ובא בצל קורתו והסיר את מסכתו והנה מתחת למסוה איש
קשה ועריץ, איש טמא שפתים ואביר לב, איש הדורך ברגל גאוה על כל הקרובים
אליו ולא ישא פנים ולא יחשוב אדם – זולתו.

ראיתי קוראים בשם משא־נפש גבוה ורם, לאדם ולעם, ופיהם מלא
שירה כים, במקום שידבר בו באשר הם שם, ונכונים להלחם עליו עד הנפש והדם –
ומתחת למסוה בשמלה לוטה, חרב רמיה לא חדה ולא מרוטה, ומגמתם דלה ופעוטה,
ושרש נשמתם – הפרוטה.

ראיתי אנשים משכילים קצוצי פאה, תקיפי דעה, שרי אלפים ושרי
מאה, לובשים מלבושי נכר ומאחרים על יין ושכר, עד אשר ידלק גרונם ויחר,
ועל שלחן הקלפים, מתגודדים ונאספים, עם צרורות הכספים, בערבים ובנשפים, יום
ולילה עד חצות, והיה כזה יום מחר ועוד יוסיף היות כזאת וכזאת – וזה כל פרי
השכלתם: החלאה והקבעת, והעלים הנופלים מעץ הדעת, לא ליתרון כי אם
למגרעת, להם ולמסבם ולבני גלם ולכל החוסים בצלם וההולכים בדרכם
ושבילם.

ראיתי בני עליה הדוגלים בשם הציונות והתחיה – והם במזרח
ולבם בסוף מערב, נשמתם מדבר ציה וצדקתם כארץ נשיה; אנשים הקוראים בשפתים
דולקות באש ברית, לתחית הלשון והספרות העברית, ובביתם ידברו אשדודית וכלשון
עם ועם, ובניהם ובנותיהם ילמדו כל לשון וכל ספר אך לא את לשוננו ואת ספרינו
לדבר בם.

ולא רק מסכות הנסוכות על פני אנשים יחידים, מעטים או רבים
למינם, כי גם מסכות גדולות ורחבות, המכסות על פני עמים ודורות ומשפחות בתי
אבות, נגלו היום כספר לפני. וארא והנה עמים, אשר מסכת “אהבת אדם” על פניהם
והם מרבים חמס ושד ו“באהבתם” – רצח יקוד, לערער ולקרקר השתות עד
היסוד, ועומדים על חרבם ונלחמים, ימים ושנים וגם דור תמים, וממלאים את הארץ
דמים, מימי קדם ועד אחרית הימים. ראיתי עם גדול ורם, אשר ידו מים עד ים,
מתחפש כמלאך־גוים שלוח, לתת גאולה לעם הספר והרוח, להשיב לו ארץ אבותיו
ולשום קץ לנדודיו ולצרותיו – וכמעט פרש על ארצו יד ודגל, לא יחדל להכשילו
על כל מדרך כף רגל, למען דעת כי חסד לאומים חטאת ואולת, ולבוטח באחרים אין
תקוה ותוחלת.

ראיתי עם, אשר מסכה על פניו וכתוב עליה: “גוי אחד בארץ”
מזה ו“עם הספר” מזה (לפנים היו לו שני אלה מעטה תהלה וילבשם וילבשהו,
עד אשר הזניחם ויהיו לבגד עדים – ויצל מקרעיהם די עשות לו מסוה על פניו) – והגוי האחד היה כלו כעדר נפוץ לכל
עבר, נעים ונדים כקש לפני רוח קדים, מבית ומחוץ מפזרים ומפרדים, לא שפה
אחת ולא דברים אחדים, נפלגים לעממים ולפאות, ו“באשר שני יהודים–שם שלש
דעות”; על כן עד היום תלוי הוא על בלימה, כעץ יבש אכול תולעה ורמה, בתוך
העמים לחרפה ולכלמה, ויבצר ממנו כל מזמה, אשר יזמו לו דורשי טובתו מימים
ימימה. – ועם הספר, אשר מעודו נתן נפשו על ספרתו, אשר שרפת תורתו היתה
לו לפנים כשרפת נשמתו, היה עתה לעם רועה רוח ותורתו מונחת בקרן זוית, ולו
ישרפו עתה כל ספריו לעיניו, לא ישאלו אבליו לשלום שרופה באש ולא יקוננו
עליה אף קינה אחת. המורים, הסופרים, השרידים אנשי הספר באמת, אשר בכל עמי
הארץ יכבדום וינשאום ויקחו מהם לשרים היושבים ראשונה במלכות – היו בעיני עם
הספר כאנשים שלא מן הישוב, אנשים אשר לא יבאו בקהל להם ולא ישיגו ארחות
חיים, אנשים המהלכים והעומדים מחוץ למחנה בירכתים, לא נודעו לא פעלם ולא
הם, לא קריאי עדה ולא אנשי שם… למשאות נפשם, לכל מאמציהם לעמם, אין ער
ואין עונה, ולפרי רוחם אין דורש ואין פונה, אין שוחר ואין קונה…

ועם בעלי המסכות האלה וכאלה, אשר לכל השנה, הסכנו
והשלמנו, כאשר הסכנו בימי הילדות עם בעלי המסכות ליום הפורים; ואנחנו
הגדולים לא נמצא אחריהם מאומה ולא נחשוב להם עון כי ירמו אותנו ויעשו לנו
צחוק – כל ימי השנה.


ועתה לא אני כי רוח היום קרע רגע המסוה מעליכם.



הנה ימי הפורים עוברים: שובו שימו מסוה על פניכם;

שובו איש לסבלותיו ועוללו בקהל עללותיכם.

שובו שימו פני הלוט והמסכה הנסוכה,

ויתן ה' לכם ומצאתם מנוחה..

וסלחו לעבדכם כי הרהיב בנפשו עשות

אך הפעם לעיניכם כזאת וכזאת.

נכנס יין, יצא סוד –

ואם רע בעיניכם, לא אוסיף עוד.







(אזני המן, תרע"ח)











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/34696