


	
	הלב
	



ספר לבני-הנעורים

תשרי

היום הראשון בבית־הספר

17.– יום שני

היום יום ראשון לבית־הספר. כחלום עברו לי שלשת ירחי החפש בכפר! אמי הביאה אותי היום בבקר אל לשכת ברטי, למען ירשמו אותי בתוך תלמידי הכתה השלישית לבית־הספר העממי. זכרתי את החיים העליזים, אשר ראיתי על־פני השדה, ואלך בלא־חמדה. כל הרחובות המו מנערים; אל שני בתי ממכר הספרים נלחצו־התנגשו אבות ואמות, אשר קנו ילקוטי בית־ספר, תיקים ומחברות, ולפני בית־הספר התקבץ המון רב מאוד; ואך ברב עמל יכלו המשרת ושוטר הרחוב לעצר בעד המתנגשים, לבל יחסמו את הפתח. אני אצל הדלת והנה איש נוגע בי, דופק על שכמי; הוא המורה אשר היה לי בכתה השניה – איש עלז ולו שער אדם, סבוך – וכה אמר אלי: אם־כן אפוא, אנריקו, נפרדנו איש מאחיו לעולם? – ואני אמנם ידעתי כי כן, ובכל־זאת הכאיבו אותי דבריו אלה. בדי עמל באנו אל בית־הספר פנימה. אנשים ונשים מבני־העם – בעלי־מלאכה, פקידי־צבא, זקנות, שפחות – כלם, אשר ידם האחת החזיקה בילדים והשניה – כתבי־התעודה, מלאו את אולם־הביאה ואת המעלות, ויהמו וירגשו, עד אשר כל הבא שמה ידמה לו, כי בא אל בית־חזיון. שמחתי כי שבתי לראות את האולם הגדול התחתי ואת דלתותיו הפתוחות לשבע הלשכות, אשר עברתי בהם ימי שלש שנים כמעט יום יום. ואיש אחיו ידחקו; והמורות יוצאות ובאות. המורה, אשר היתה לי בכתה הראשונה, ברכה אותי מפתח לשכתה, ותאמר: אנריקו, השנה אתה בא אל הקומה השניה; לא אוסיף לראותך עוד גם עובר עלינו! – ותבט אלי בתוגה. והמנהל מוסב נשים דואגות, כי לא היה עוד מקום לילדיהן; נדמה לי, כי זקנו כמו הלבין מעט מאשר לפני שנה. וילדים שבתי ראיתי והנה גבהה קומתם ושמן בשרם. בקומה התחתיה של הבית, ששם כלו לחלק את התלמידים למחלקותיהם, היו ילדים רבים, תלמידי הכתה הראשונה, אשר מאנו לבא אל חדר בית־הספר, ויהיו כעירים סוררים; עד אשר משכו אותם שמה בחזקה. ויש אשר חמקו עברו מעל מושבותם; ואחרים, אשר ראו את הוריהם הולכים להם, נתנו את קולם בבכי, ועל ההורים היה לשוב על עקבם, למען נחם אותם ולדבר על לבם או למען השב אותם הביתה; המורות היו כנואשות. אחי הקטן בא אל כתת המורה דלקתי, ואני באתי אל המורה פרבוני, אל הקומה הראשונה. בשעה העשירית בבקר היינו כלנו בחדרי כתתנו: ארבעה וחמשים תלמיד; ואך חמשה־עשר או ששה־עשר בהם היו חברי מן הכתה השניה; באלה היה דירוסי, אשר תמיד ישיג את הפרס הראשון. ואני בזכרי את היערים ואת ההרים, אשר בהם בליתי את ימי הקיץ, מה קטן, מה שומם היה חדר בית־הספר בעיני! גם את מורי אשר בכתה השניה באהבה זכרתי, כי היה טוב לנו מאד וישחק אלינו תמיד, ויהי שפל־קומה, עד אשר נראה כמו חבר לנו; ויצר לי על אשר לא אשוב עוד ראות פניו ואת שערו האדם, הסבוך. מורנו החדש הוא איש גבה־קומה, בלי זקן, שערו שער־שיבה ארך, ועל מצחו חריץ ישר כקו; קולו נשמע כקול איש קשה, והוא מתבונן אל כלנו הכן, לזה אחר זה, כמבקש לקרא בלבבנו ובנפשנו; צחוק אין נראה על שפתיו. ואני אמרתי בלבי: הנה זה היום הראשון. עוד תשעה חדשים. מה תרב העבודה, מה תכבדנה הבחינות מדי חדש בחדשו, מה ירב העמל! – לבי המריצני לבקש את אמי במסדרון הבית, וארוץ אליה לנשק ידה. ותחזקני ותאמר לי: חזק ויאמץ לבך, אנריקו בני! אנחנו נלמד יחדו. – ואשוב אל הבית שמח וטוב־לב. אך המורה, אשר היה שותק מטוב־לב ומאיר פניו אלינו, לא יהיה לי עוד; ובית־הספר נופל בעיני לחן ולנעם מאשר לפנים



מורנו

18.– יום שלישי

גם מורי החדש טוב בעיני מבקר היום. בבואנו החדרה והוא יושב על מושבו, נראו בפתח פעם בפעם אחדים מתלמידיו מן השנה שעברה, למען ברך אותו בשלום; ויקראו: “שלום, אדוני המורה”, “שלום, האדון פרבוני”, – ויש אשר באו החדרה ויתנו לו את ידם, וישובו ויצאו בלט. הכרת פניהם ענתה בם, כי דבקה נפשם אחריו וכי טוב היה בעיניהם לו יכלו לשוב אל תחת ידו. והוא השיב להם כברכתם: “שלום”, ויחבק את הידים השלוחות אליו, אך לא הביט אל איש מהם; מדי ברך אותו אחד הילדים לא שנה ארשת פניו, כי־אם עמד מפנה אל מול החלון, ועל מצחו החריץ הישר, ויתבונן אל גג הבית אשר מנגד; תחת אשר ישמח על ברכות הילדים, היה כמצטער. ואחר התבונן אלינו בשום־לב, לזה אחר זה. בקראו אלינו מפיו את הדברים אשר נכתב, התהלך בין ספסלי התלמידים הנה והנה; ויהי כראותו את אחד הנערים והנה פניו אדמים מאד, מפני אשר פרחו עליהם אבעבעות, חדל מקרא וישם ראש הנער בין ידיו ויבט אל פניו; ואחר שאל אותו: מה לך? וישם ידו על מצח הילד, וימשש לדעת היש לו חם. עודנו עושה כה וכה ואחד הילדים התקומם מעל הספסל ומאחריו וינע זרועותיו כבבה מתנודדת. פתאם הסב המורה את פניו, והנער מהר לשבת על מושבו, הוריד את ראשו ויכון לשאת ענש. אך המורה שם ידו על ראשו ויאמר: אל תוסף לעשות כדבר הזה! – ולא יסף. ואחר שב אל שלחנו ויכל את הקריאה אשר קרא באזנינו. ככלותו, הביט אלינו דומם רגע אחד; ואחר דבר בנחת בקולו הקשה למשמע אזן ובכל־זאת נשמע בו טוב־לב וחנינה: שמעו! עלינו לבלות יחד שנה אחת. הבה נעשה אשר יהיו לנו הימים האלה ימי חפץ. למדו והיו לבני־חיל. – ערירי אנכי, אין לי בית, ואתם נפשות ביתי. לפני שנה עוד היתה לי אם. ועתה הנה מתה ואני נשארתי לבדי. אין לי מעתה על האדמה איש מלבדכם, אינני אוהב כי־אם אתכם, אינני הוגה כי‏־אם בכם. ואתם היה תהיו לי לבנים. אני אוהב אתכם ועליכם לאהבה גם אותי. אקוה, כי לא יהיה עלי לענש איש מכם. הראוני, כי הנכם ילדים בעלי־נפש; אז יהיה בית־ספרנו כבית משפחה אחת, ואתם תהיו נחמתי, גאותי. אינני שואל מכם, אשר תבטיחוני דבר במו־פיכם; אני בוטח, כי בלבכם הסכמתם לדברי. ואני מביע לכם תודתי. – כמעט כלה לדבר, והנה המשרת בא ויתן אות, כי הגיעה השעה לסגור הבית. ונצא בלט מבין הספסלים. והנער, אשר התקומם מעל מושבו, נגש אל המורה ויאמר אליו בקול רועד: סלח־נא לי, אדוני המורה. – וינשק לו המורה על מצחו ויאמר: לך, בני, לשלום



פגע־רע

21.– יום ששי

כמעט החלה שנת בית־הספר והנה פגע רע. בלכתי הבקר אל בית־הספר עם אבי, ואני מספר לו את הדברים אשר דבר המורה, ונרא והנה הרחוב מלא אנשים, והמה נאספים ומתנגשים לפני פתח בית־הספר. ויאמר אבי כרגע: אכן קרה אסון! ראשית השנה לא טובה! – ברב עמל באנו אל הבית. והנה האולם הגדול מלא הורים וילדים, אשר לא יכלו המורים להביאם אל כתותיהם; פני כלם היו מפנים אל מול חדר המנהל ושפתיהם מלחשות: הנער המסכן! רביטי המסכן! מעל לראשיהם ראה בירכתי האולם כובע־הנחשת אשר על ראש אחד השוטרים והראש הקרח של המנהל. והנה בא איש אשר מגבעת גבוהה על ראשו, וכל הנצבים שם אמרו: זה הרופא. ויגש אבי אל אחד המורים וישאלהו: מה נהיתה? ויאמר: אופן עבר על רגלו. – רגלו נשברה, – אמר איש אחר. הנער, אשר קרהו האסון, היה תלמיד הכתה השניה. בעברו ברחוב “דורה גרוסה”, ראה ילד – אחד מתלמידי הכתה הראשונה – בורח מעם אמו; והנה הילד נפל בתוך הרחוב, ועגלה באה במרוצתה, ועוד אך צעדים מספר בינה ובין הילד; ותלבש אותו רוח גבורה וימהר עד המקום ויאחז בילד ויצילהו. אך הנער המציל לא יכל להשיב רגלו מהרה, ויעבר עליה אופן העגלה. אבי הנער הוא פקיד בחיל־הקלעים. עודם מספרים לנו את הדברים האלה, ואשה בקעה בתוך ההמון ותתנפל אל תוך האולם כמשגעה: זאת היתה אם רביטי, אשר שלחו לקרא לה; ואשה אחרת רצה לקראתה ותפל על צוארה בקול בכי: היא היתה אם הילד המצל. ושתיהן התנפלו אל תוך החדר, וקול־זעקה נשמע: אהה, יוליוס בני, בני! והנה מרכבה באה ותעמד לפני הפתח, ועוד מעט והמנהל בא, והנער נשוא על זרועותיו, ראשו נשען על שכם המנהל, פניו הלבינו ועיניו עצומות. דממה נפלה מסביב, ורק קול אנקת האם נשמע. המנהל עמד דומם רגע אחד ופניו חורו. וישא את הנער בשתי זרועותיו וירימהו מעט למעלה, למען יראו אותו המון הנאספים כלם. המורים והמורות, ההורים והנערים לחשו בהתרגשות: רביטי, בן־החיל! הגדלת לעשות, ילד מסכן! וישלחו לו נשיקות מרחוק; והמורות והנערים הקרובים אליו נשקו לו על ידיו ועל זרועותיו. ויפקח הנער את עיניו ויאמר: ילקוטי! אם הילד המצל הראתה אותו את הילקוט ותבך ותאמר אליו: אני נושאה לך את ילקוטך, כרוב יקר, אני נושאה אותו לך. גם תמך תמכה באם הפצוע, אשר כסתה פניה בשתי ידיה. ויצאו החוצה וישכיבו את הנער לרוחה בתוך המרכבה, והמרכבה עברה משם. ואחר באנו כלנו מחרישים אל בית־הספר



הקלברי הקטן

22.– יום שבת.

אתמול, בערב יום, בהודיע אותנו המורה על־אודות רביטי המסכן, כי ילך זמן־מה על משענתו, בא המנהל ועמו תלמיד חדש, אשר נרשם זה עתה: נער, אשר פניו אמצים מאד, שערו שחור, עיניו גדולות ושחורות, וגבות עיניו עבתות, מתחברות יחד על המצח; לבושו כלו שחרחר, ואזור־עור שחור על מתניו סביב. המנהל דבר דבר בלט באזני המורה ויצא מן החדר; ואת הנער, אשר הביט אלינו בעיניו הגדולות השחורות ויהי כנבהל, עזב אצל המורה. המורה החזיק בידו ויפן אל התלמידים ויאמר: היו בעיניכם כמאשרים. היום בא אל בית־ספרנו איטלקי קטן, מילידי רדשיו אשר בקלבריה, הרחוקה מזה יותר מחמש מאות מיל. אהבו והוקירו את אחיכם זה, הבא ממרחקים. ארץ מולדתו היא ארץ תהלה, אשר הקימה לאיטליה אנשים גדולים ואשר היא נותנת לה עובדים חזקים ואנשי־צבא בני־חיל. הוא בא מאחת המדינות היפות במדינות ארצנו, אשר שם יערים גדולים והרים גבוהים, והעם היושב עליה עם אמיץ־לב ובעל כשרון. התהלכו אתו בטוב ובנעימות, לבל יהיה בעיניו כגר בתוככם. הראו אותו, כי נער אטלקי, בכל בית־ספר באיטליה אשר יבא שמה, אל בין אחים הוא בא. – אחרי דבר המורה את הדברים האלה קם ממושבו ויור במפת איטליה אשר על הקיר את המקום, אשר רדשיו עיר קלבריה שם. ואחר קרא בקול רם: ארנסטו דירוסי! (הוא התלמיד המשיג תמיד את הפרס הראשון). ויקם דירוסי. ויוסף המורה ויאמר: בא הנה. ויצא דירוסי ממקומו ויעמד אצל השלחן לנכח הנער הקלברי. ויאמר אליו המורה: הן אתה הראשון בכתה הזאת, ועתה חבק לחברכם החדש לברך אותו בבואו בשם כל הכתה: בני פימונטה יחבקו לבן קלבריה. ויחבק דירוסי לקלברי ויאמר לו בקולו הבהיר: ברוך אתה בבואך! והנער הקלברי נשק לו בחזקה על שתי לחייו. כל הנערים מחאו כף. ויקרא המורה: הרגעו! בבית־הספר אין למחא כף! – אך נכר היה, כי שבע־רצון הנהו. וגם הקלברי היה שבע־רצון. המורה הורהו מקומו אשר ישב עליו ויוליכהו עד הספסל. ואחר אמר עוד אל התלמידים: שימו לב לדבר, אשר אנכי דובר באזניכם: חמישים שנה נלחמה ארצנו ושלשים אלף איטלקים שפכו דמם במלחמות, לבעבור סבב את פני הדבר, אשר יוכל נער מילידי קלבריה להיות בטורינו כתושב ולא כגר, ונער יליד טורינו יהיה כבן־בית ברדשיו. ועתה אהבו וכבדו איש את אחיו; מי בכם שיכלים את החבר הזה, באשר לא מילידי המדינה הוא – אל לו לשאת עיניו בגאון בעבור על פניו דגל בעל שלשה צבעים. – כמעט ישב הקלברי על מושבו, העניקו לו שכניו הקרובים אליו למושבותם עטים ותמונות; ונער אחד מיושבי הספסל האחרון שלח לו תו־מכתב מארץ שוציה



חברי

25.– יום שלישי

הנער, אשר שלח התו לקלברי, מצא חן בעיני מכל החברים. שמו גרונה, והוא הגדול בתלמידי הכתה: כבן ארבע עשרה שנה הוא, ראשו גדול וכתפיו רחבות; והוא טוב־עין; השחוק אשר על שפתיו יענה בו טובו; אך כאיש בא בימים כן־הוא – כמו חושב מחשבות בכל עת. עוד רבים מחברי אני יודע מעתה. נער אחר, קורטי שמו, טוב בעיני גם הוא. לבוש הוא חזיה סרוגה, שעינה כעין השוקולדה, וכובע עור־חתול על ראשו. הוא עליז תמיד, בן לסוחר־עצים, אשר היה איש־צבא בגדוד הנסיך אמברטו במלחמת שנת 1866 ואשר שמעתי עליו לאמר – יש לו שלשה אותות־כבוד. והנה שם נלי הקטן, והוא המסכן, גבן, רזה ודל למראה. ואחר, הלובש מלבוש טוב מאד, והוא מלקט תמיד את השערות הדקות מעל מעילו, ושמו בוטיני. בספסל אשר ממולי יושב נער, אשר יקראו לו הבונה הקטן, יען היות אביו בונה. פניו עגלים כתפוח ואפו מהקצע. כשרון מיחד לו, כי יודע הוא לשום פיו כפי הארנבת; והכל מבקשים לראות את “פי הארנבת” ולמראהו ימלא שחוק פיהם; על ראשו כובע קטן ורך כסחבה, אשר יקפלהו כמטפחת־אף ושמו בכיס־מעילו. ליד הבונה הקטן יושב גרופי –נער ארך ודק, אשר אפו כמקור הינשוף ועיניו קטנות מאד; הוא עושה תמיד מקנה וקנין בעטים, בתמונות קטנות ובתבות גפרורים וכותב לו את הלקח, אשר יתן המורה לתלמידים, על צפרני אצבעותיו, למען יקראהו מעליהן בסתר. ובתוך התלמידים “אדון” קטן, קרלו נוביס שמו, אשר מראהו כגא מאד, והוא יושב בין שני נערים, הטובים בעיני גם שניהם. האחד, בן חרש־ברזל, עוטה מעיל, היורד לו עד ברכיו; פניו לבנים מעט, עד אשר הוא כחולה תמיד, ומראהו כמראה ירא וחרד, ושחוק אין נראה על שפתיו; השני הוא בעל שער אדם וזרוע יבשה לו, והוא נושא אותה תמיד חבושה ושומה בחתול. אביו נסע לאמריקה, ואמו מוכרת ירק בשוק. שכני, אשר על שמאלי, – סטרדי, – הוא נער פלאי, שפל־קומה ועבה, בלי צואר, נפש נזעמה, אשר לא שיח ולא שיג לו עם איש. נראה, שתבונתו מעטה, אך תמיד הוא מאזין ומקשיב אל תורת פי המורה, לא יגרע ממנו עינו ולא יניע עפעפיו, מצחו קמוט וטורי שניו צמודים זה לזה; וכי ישאלו אותו דבר בעת הרצות המורה את דבריו, אז ידבר אליו השואל אחת ושתים ולא יענה לו, ובשלישית יבעט ברגל. על־ידו יושב פרנטי, נער, אשר פניו מהירי־התנועה מביעים עצבות ואשר כבר גרש מכתה אחרת. ושני אחים, אשר פניהם כמים הפנים לפנים; גם לבושם אחד, כזה כן זה, ואיש איש חבוש לראשו כובע מקשט נוצת פסיוני, על־פי דרך קלבריה. אך היפה בכלם, העולה על כל חבריו בדעת ובכשרון ואשר אל־נכון גם בשנה הזאת יהיה הראשון לתלמידי הכתה, הוא דירוסי; המורה, אשר כבר שם לבו לזאת, שואל אותו תמיד. גם את פרקוסי אני אוהב, את בן חרש־הברזל, אשר מעילו יורד לו עד הברכים ואשר מראהו תמיד כמראה חולה; אומרים אמר: אביו מכה אותו; הוא שפל־רוח מאד וכי ישאל את איש דבר או כי יגע בו, ואמר תמיד: סלח לי, – והוא מתבונן בנו תמיד בעיניו הטובות והעצובות. אך גרונה הוא הגדול והטוב בכלם



רוח נדיבה

26.– יום רביעי

וגם אמנם בבקר הזה אנה לידי לדעת את גרונה אל־נכון. כבואי אל חדר בית־הספר (ואני אחרתי מעט לבא, כי עצר עצרה אותי מורת הכתה הראשונה, בשאלה אותי מתי תוכל לבא מחר אל ביתנו), והמורה עודנו לא בא, והנה שלשה או ארבעה נערים ענו את המסכן קרוסי, הוא הנער בעל השער האדם והזרוע היבשה, בן מוכרת הירק. אלה הכוהו בסרגל, ואלה השליכו קלפות בטנים אל פניו ויקראו לו משחת, בעל־מום, ויחקו שאתו זרועו קשורה אל צואר, לבעבור הרעימו. והוא יושב לבדו על מושבו בירכתי הספסל, שומע את חרפותיהם וגדופיהם, ופניו חורו מאד; פעם יביט אל האחד, פעם אל השני בעינים מביעות תחנונים, שירפו ממנו; אך המה הוסיפו עוד ללעוג לו ולהתעלל בו, עד אשר רגז תחתיו, ופניו אדמו מכעס. פתאם עלה פרנטי, הנער גס־הפנים, על ספסל, ויתחפש כנושא שני סלים על שתי זרועותיו, ויחקה את אם קרוסי, כפי אשר ראה אותה, בחכותה לבנה אצל הפתח. עתה היא חולה. ורבים נתנו את קולם בשחוק. אז לא יכל עוד קרוסי להתאפק, כי נהפך לבו בקרבו, וישלח ידו ויאחז בקסת וישליכה בכל כחו אל פני מנאצו; אך פרנטי השכיל לנטות הצדה, והקסת עפה אל חזה המורה, הבא ברגע ההוא החדרה. ויתגנבו כלם לבא בלט איש על מקומו וישבו דומם ויהיו נבהלים



והמורה, אשר פניו חורו מאד, עלה אל הקתדרה וישאל ברגז קולו: מי עשה זאת



ואין מענה



ויקרא המורה שנית בקול רם: מי הוא זה



וגרונה, אשר המה לבו לו על קרוסי המסכן, נתר ממקומו ויאמר בלב נכון: אנכי



המורה התבונן בו, התבונן בתלמידים המשתאים; ואחר אמר בנחת



– האשם לא ישא ענש. יקום־נא



ויקם קרוסי ויאמר בקול בכי: הכוני גם חרפוני, לא ידעתי נפשי מרב כעס ואשליך



ויאמר המורה: שבה. מי ומי אשר התגרו בו, יקומו



ארבעה נערים קמו ויעמדו שחי־ראש. והמורה אמר: אתם הכלמתם חבר, אשר לא עשה לכם כל רע, אתם התעללתם בנפש אמללה, התגריתם בחלש, אשר אין לאל־ידו להתיצב בפניכם. הרעותם כי עשיתם מעשה אשר לא יעשה, אחת הנבלות המשפילות את נפש האדם ומטמאות אותה. הוי, בנים משחיתים! – וככלותו לדבר את הדברים האלה נגש אל בין הספסלים, וישם את ידו תחת סנטר גרונה, אשר ישב בראש מורד, וירם את פניו, ויבט היטב אל עיניו ויאמר: נפשך נפש עדינה



גרונה מצא חפץ ברגע הזה וילחש דבר־מה באזני המורה. והמורה פנה אל האשמים ויאמר בקול קשה: סולח אני לכם



מורתי מן הכתה הראשונה

27.– יום חמישי

מורתי עשתה את הדבר אשר דברה ותבא היום אל ביתנו, בעת אשר הייתי נכון לצאת עם אמי, למען הביא לבנים לכביסה לאשה, אשר הודיעו עליה בעתון, כי היא מבקשת עבודה. זה שנה תמימה לא ראינו את המורה בביתנו. וכבואה שמחנו כלנו לקראתה ונברכה. היא היא כאשר היתה תמיד, קטנה, צעיפה הירק קשור סביב כובעה, שערה לא שרק היטב, לבושה ללא פאר, באשר אין לה עת להתהדר; אך פניה חורו מעט יותר מאשר לפני שנה, ושער לבן בראשה כה וכה, והיא משתעלת תמיד. אמי אמרה אליה: מה שלומך, מורה יקרה? אכן אין את נזהרת כראוי! – אין דבר – השיבה – ובדברה נראה על שפתיה בת־צחוקה העליזה המהולה בתוגה. ואמי הוסיפה לדבר אליה ותאמר: מרימה את קולך יותר מדי בדברך, מרבה את מאד לדאג לתלמידיך. – וגם אמנם תמיד נשמע קולה; עודני זוכר ימי לכתי אליה אל בית־הספר: היא מדברת תמיד, מדברת, למען לא יפנה לבב הילדים, ואיננה יושבת לנוח גם רגע. – לבבי ידע, כי בא תבא אלינו, כי זוכרת היא תמיד את תלמידיה, אשר היו לה לפנים; זוכרת היא אותם בשמותיהם גם אחרי עבור ימים ושנים; מדי הבחן התלמידים, אחת בחדש, תלך אל המנהל לדעת את הציונים אשר נתנו לנערים; מחכה היא להם בחוץ, בצאתם, ושאלה מהם כי יראו אותה איש איש את חבוריו, למען דעת, העושים הם חיל בלמודים; ורבים, אשר כבר הולכים הם אל בית־הספר התיכון, ושעונים להם והם לבושים מכנסים ארכים, באים אל ביתה. היום שבה מבית־אסף־תמונות, ששמה הוליכה את הנערים – כדרכה תמיד ללכת בכל יום חמישי בשבוע עם התלמידים לאחד מבתי־הנכאת ולבאר להם כל דבר – והיא עיפה ויגעה מאד. המורה המסכנה, רזה היא היום מאשר היתה לפנים, אך עודנה ערה, ומדי דברה בבית־הספר יחם לבה בקרבה. היא בקשה לשוב לראות את המטה, אשר ראתה אותי שוכב עליה במחלה קשה לפני שנתים ימים, ואשר היא עתה לאחי; ותתבונן אליה רגע אחד ולא יכלה לדבר דבר. היא לא הרבתה לשבת בביתנו, כי בקשה ללכת לראות את שלום אחד תלמידי כתתה, בן־רצען, אשר חלה מחלת האדמת; מלבד זאת היה עליה להגיה צרור מחברות רבות, די עבודה לכל הערב, ועוד גם. לתת לקח בחשבון לחנונית בעוד יום. בצאתה מביתנו פנתה אלי ותאמר: ומה, אנריקו, העודך אוהב את מורתך עתה אחרי דעתך להתיר שאלות־חשבון קשות ולכתוב חבורים ארכים? – ותשק לי ותאמר אלי אחרי רדתה במעלות: ובכן, אנריקו, לא תשכחני? – הוי, מורתי הטובה, לעולם לא אשכחך, לעולם. גם כי אגדל ואהיה לאיש, זכור אזכרך עוד ובא אבא לראות פניך כשתלמידיך סביבותיך; ומדי עברי על בית־ספר ומדי שמעי קול מורה, אדמה תמיד לשמוע את קולך, ואהגה בשתי השנים, אשר בליתי בבית־ספרך, מקום שם הרביתי ללמד, שם ראיתיך פעמים רבות חולה ועיפה, אך תמיד שוקדת על העבודה, תמיד נושאת עון ורבת־סליחות; שם התרגזת, בלמד אחד הנערים את ידו להחזיק העט לא כמשפט; שם חרדת, בבחון אותנו המשגיחים; שם אשרת, בעמדנו במסה כבני־חיל; שם היית תמיד טובה ונעימה כאם. לעולם, לעולם לא אשכח אותך, מורתי



בעלית־קיר קטנה

28.– יום ששי

אתמול, בערב יום, הלכתי עם אמי ועם סלויה אחותי, למען הביא את הלבנים אל הכובסת, אשר הודיעו עליה בעתון. אני נשאתי את הצרור, וסלויה החזיקה בידה את הגליון, אשר בו כתובים ראשי־התבות של שם האשה ורשום מקום מעונה. עלינו עד מתחת לגג בית גבוה ונבוא אל מבוא ארוך, אשר שם פתחים רבים. ותדפק אמי על הדלת האחרונה. ואשה צעירה, אשר שער צהב לה ופניה דלים, פתחה לנו. נדמה לי, כי כבר ראיתי בפעם אחרת את האשה הזאת עם צעיף־התכלת הזה, אשר על ראשה. ואמי אמרה אליה: האת האשה, פלונית אלמונית, אשר הודיעו עליה בעתון? – כן, גברת נכבדה, אנכי. – הנה הבאנו לך בזה מעט לבנים לכבס. – אז העניקה לנו האשה תודות וברכות מברכות פיה עד בלי די. ואני התבוננתי וארא, והנה בחדר הריק והאפל נער כורע לפני כסא, כשגבו מפנה אלינו, והוא נראה לי ככותב. וגם אמנם כתב. את הניר שם על הכסא והקסת היתה על הרצפה. איכה יכל לכתוב באפלה הזאת? עודני מחשב לדעת זאת ואכיר את השער האדם ואת מעיל הכתנה של קרוסי, בן מוכרת הירק, חברי בכתה, אשר לו הזרוע היבשה. הגדתי זאת בלט לאמי בעת הסר האשה את הלבנים מלפנינו. ותאמר אמי: הס! פן יבוש להביט אליך, יען עשותך חסד עם אמו; אל תקרא לו. עודה מדברת וקרוסי הסב את פניו; ואני הייתי נבוך, והוא שחק אלי; אז תאיץ בי אמי, למען אלכה ואשקה לו. עשיתי כדבר הזה, והוא קם ויאחז בידי. ואמו אמרה אל אמי: אני והנער הזה נשארנו לבדנו; בעלי באמריקה זה שש שנים; והנה אני גם חולה ולא אוכל עוד ללכת למכור ירק, למען השתכר מספר פרוטות. גם כל שלחן קטן לא נשאר, אשר יוכל לואידשיו בני המסכן לכתוב עליו את שעוריו בבית. בעוד היות לי שלחן־רכלתי למטה ליד דרך־השער, יכול היה לכתוב על השלחן הזה; עתה הנה גם זה לקחו ממני. גם נר אין לנו, למען אשר יוכל ללמוד ולא ישחית את עיניו. תודה לאל, כי יכל אוכל לשלוח אותו אל בית־הספר, יען הנתן־לו מבית־פקדות העיר ספרים ומחברות. לואידשיו, הילד המסכן, מה אוהב הוא ללמוד! אוי לי המסכנה! – אמי נתנה לה את כל הכסף, אשר היה בכסה, ותשק לנער ותבקש לבכות בצאתנו משם. ומה צדקה באמרה אלי: ראה, איך הנער המסכן הזה עובד עבודתו! ואתה הנה הרחיב יי לך בכל, ובכל־זאת מה קשה בעיניך ללמוד! הוי, אנריקו, עבודתו של זה יום אחד שקולה כנגד עבודת נער כמוך במשך שנה תמימה. לתלמידים כאלה נתון ינתן הפרס הראשון, כי להם יאתה!



בית־הספר

28.– יום ששי

אמנם כן, אנריקו יקירי, קשה בעיניך ללמוד, כדבר אשר אמרה אליך אמך, כי הן לא ראיתיך עד עתה הולך אל בית־הספר ולבך נכון ועל פניך אורה ושמחה, כאשר אותה נפשי. עודך הולך שמה בלי חמדה. ואולם שמעה זאת: השיבה אל לבבך כמעט, מה אמלל, מה חדל היית בחלד, לולא הלכת אל בית־הספר! שעשועיך וחייך יהיו לך מהרה לזרא; מקץ שבוע ימים לשבתך בחבוק ידים תהיה נגוע שממון וחרפה, ותרבה תחנונים למען אשר יתנו אותך לשוב שמה. הכל, הכל לומדים היום, אנריקו יקירי. זכור את הפועלים, עושי כל מלאכה, ההולכים אל בית־הספר-לערב, אחרי אשר התענו כל היום בעבודתם הקשה; זכור את הנשים, את הנערות מבנות העם, ההולכות אל בית־הספר־ליום־הראשון, אחרי עבדן עבודתן כל ימי השבוע; זכור את אנשי־החיל, אשר בשובם ממגרש תרגילי־הצבא, והם עיפים ויגעים, עוד ישלחו ידיהם אל הספרים ואל המחברות; זכור את הילדים האלמים והעורים, הלומדים גם הם; גם האסירים לומדים קרא וכתוב. זכור, בצאתך בבקר, כי בעצם הרגע הזה עוד שלשים אלף נערים בעירך נסגרים לבא בחדר לשלש שעות, כמוך, ללמוד לקח. ועוד יותר מזה! זכור את כל הנערים, הרבים מספור, ההולכים כמעט בעת אחת ובשעה אחת בכל הארצות אל בית־הספר. ראה אותם בחזון בלכתם: דרך המסלות הצרות אשר לכפרים השוקטים, דרך רחובות הערים המלאים תשאות, ליד גדות הימים והאגמים; פה – לחרב קרני השמש הלוהטות, שם – בתוך ענן וערפל; וגם בסירות – בארצות, אשר תעלות עוברות בתוכן; על סוסים – דרך הערבות הגדולות; בעגלות־חרף – על‏־פני שדי־שלג; על הרים ובקעות; דרך יערים ועל־פני נהרות; בנתיבות שוממות בין הרים; לבדם יהלכו או זוגות זוגות, וגם קבצות קבצות או בטורים ארכים, – כלם ספריהם תחת זרועותיהם, לבושים אלפי בגדים שונים למיניהם, מדברים אלפי לשונות, מבית־הספר האחרון אשר ברוסיה, בבית אובד בין הררי קרח, עד בתי־הספר האחרונים אשר בערב, אשר יסכום צללי התמרים; רבבות ורבי רבבות, כלם הולכים המה ללמוד את עצם הדברים ההם באלפי צורות שונות; שוה לנגדך את כל המון הנערים האלה, לאין מספר, בני מאה עמים שונים, כל התנועה הגדולה והעצומה הזאת, אשר גם אתה חלק לך בתוכה, והשב אל לבבך: לו תשבת כל התנועה הזאת, כי אז ישובו כל בני־האדם לקדמתם, והיו כפראים אשר אינם יודעים טוב ורע; התנועה הזאת היא הליכת בני־האדם קדימה, היא תקותם והיא תפארתם. – חזק אפוא, החיל הקטן של הצבא הרב והעצום! ספריך הם כלי מלחמתך, כתתך היא גדודך, שדה־המלחמה – כל הארץ, והנצחון – השלמת האדם. אל תהי חיל מוג־לב אנריקו בני

אביך.



הילד הפדובי החובב ארצו

ספור לחדש



29.– יום השבת

אנכי לא אהיה חיל מוג־לב, לא; אך מה אהבתי הרבה יתר מאד ללכת אל בית־הספר, לו ספר לנו המורה בבקר בבקר ספור, כאשר עשה היום. וכה אמר אלינו: מדי חדש בחדשו אביא לכם ספור, אשר יכתב לפניכם, והספור יהיה בכל פעם גם יפה גם אמת, וגבור הספור יהיה נער. שם הספור אשר נתן לנו היום הוא: “הילד הפדובי החובב ארצו”. והנה הוא:



אנית־קיטור צרפתית נסעה מברצלונה, עיר בספרד, אל גינוא; בתוכה היו צרפתים, איטלקים, ספרדים, שויצים. ובתוך הנוסעים נער בן אחת־עשרה שנה, לבוש בגדים רעים, והוא לבדו, נפרד מכל הנוסעים האחרים ולוטש עיניו להם בזעם, כמו חית־יער. וגם לא על חנם היה ככה זועם ומר־נפש. לפני שנתים ימים מכרו אותו אביו ואמו, אכרים מסביבת פדובה, למנהל אגדת מזמרים ורוקדי־חבל נודדים בארץ; אחרי אשר למדו האיש את מלאכת‏־להטיו ויענהו וירעיבהו וישביעהו מהלמות, הוליך אותו לרגליו בכל מסעיו בצרפת ובספרד ויוסף הכותו והרעיבו תמיד. וכבאו לברצלונה, לא יכל עוד הנער לנשא את רעבו ולהתענות תחת יד
אדוניו; ובהמצאו במצב מעורר חמלה בלב כל רואהו, ברח מפני מענהו ויבא אל הציר האיטלקי לבקש עזרו ומשענתו. וזה הביא אותו באניה הזאת, כי נכמרו רחמיו, ויתן בידו מכתב אל ראש המשטרה בגינוא, להשיבו אל הוריו, – אל ההורים אשר מכרו אותו כמכור את הבהמה. הנער המסכן היה לבוש סחבות וחולה. וחדר נתן לו במחלקה השניה. הכל התבוננו בו, ויש אשר נסו לדבר אליו, אך הוא לא ענה לאיש דבר, ויהי כשונא וכבוזה לכלם, כי המחסור והמכות מררו ועצבו את רוחו מאד. אך שלשה נוסעים, אשר לא חדלו לערוך אליו שאלות ולהפציר בו כי יגיד להם את כל לבו, הצליחו להביאו לידי כך, שיפתח את סגור שפתיו. ויספר להם בשפה בלולה, איטלקית, צרפתית וספרדית, את הקורות אותו. ושלשת הנוסעים האלה לא היו איטלקים, אך שמעו ויבינו לו. ויהי כי נכמרו רחמיהם עליו או כי היו הלומי־יין, ויפתחו את ידיהם ויתנו לו מטבעות כסף, וייטיבו את לבם בו, בעוררם אותו כי יוסיף לספר להם כאלה וכאלה. מדי דברם בו באו נשים אחדות אל האולם; אז הוסיפו שלשת האנשים, למען התהדר, לתת־לו עוד כסף, ויקראו: הא לך עוד! הא לך עוד! – וקול צליל הכסף נשמע בהשליכם את המטבעות על השלחן. הנער שם את כל הכסף בכיסו ויביע להם תודה, ופניו עודם נזעמים כמקדם, וקולו לא הרים; אך מבט עיניו היה בפעם הזאת רך וטוב ומביע רצון. ואחר עלה אל מקום מלונו, ויורד את המסך ויהגה דומם בכל המוצאות אותו. בכסף הזה יוכל למצא לו באניה מטעמים אשר יהיו למלא נפשו, אחרי אשר זה שנתים ימים לא אכל גם לחם לשבע; וכי יעלה על החוף בגינוא, וקנה לו מעיל, תחת היותו לבוש קרעים שנתים ימים; או כי יביא את הכסף הזה הביתה, והיה להטות את לב הוריו עליו לטובה, להיטיב עמו מעתה, – אשר לא כן בבאו לפניהם וידיו ריקות. הכסף הזה היה לו רכוש גדול, ובו הגה לבבו מעבר למסך חדרו ויתנחם. ושלשת הנוסעים יושבים אל השלחן בתוך האולם במחלקה השניה ישב ודבר איש אל אחיו. וישתו יין ויספרו על מסעיהם ועל הארצות אשר עברו בהן, עד אשר נסבו דבריהם על איטליה. ויתאונן האחד על בתי־המלון והשני על מסלות־הברזל, ועוד מעט הוסיפו בחמם להוציא דבת הארץ רעה ולתת דפי בכל אשר לה. האחד אמר, בוחר הוא לנסוע בלפלנדיה מאשר באיטליה; השני אמר, מדי עברו באיטליה לא מצא בה כי־אם אנשי מרמה ושודדים־עלי־דרך; השלישי – פקידי איטליה אינם יודעים קרא. – וישב הראשון ויאמר: עם נבער מדעת. – השני הוסיף: אנשים מלכלכים. – השלישי קרא: גנ… ויבקש לאמר גנבים. אך לא יכל לכלות את דברו; שפך מטבעות, אגורות וחצאי לירות, ירד פתאם כברד על ראשיהם ועל כתפיהם ויתגלגל ברעש גדול על השלחן ועל הרצפה. ויקפצו שלשת האנשים ממקומם בחמה רבה, ויביטו למעלה, והנה נזרק קמץ מטבעות גם על פניהם. – הא לכם כספכם – קרא בבוז הנער, אשר נראה מאחרי המסך: – מאנשים המחרפים את ארצי אינני מקבל נדבות



חשון



מטאטא ארבות-העשן


- חשון.


אתמול בערב הלכתי אל מחלקת הילדות, אשר אצל מחלקתנו, למען הביא את הספור על הנער הפדובי אל המורה אשר לסלויה, כי בקשה לקרא אותו. שבע מאות ילדות ישנן שם! כבואי שמה יצאו מבית-הספר שמחות וטובות-לב על-אודות החפש אשר ינתן להן ביום מחר, יום הקדושים והזכרת נשמות.  אז ראיתי מראה יפה. לפני בית-הספר, בעבר האחר אשר לרחוב, עמד מטאטא-ארבות קטן, זרועו נשענה על קיר החומה וראשו על זרועו, פניו שחורים ושקו ומגרפתו על-ידו, והוא בוכה תמרורים ונאנח. ותגשנה אליו שתים או שלש ילדות מן הכתה השניה, ותאמרנה לו: מה-לך, כי ככה תבכה? אך הוא לא ענה אותן דבר ויוסף לבכות. והילדות הוסיפו לדבר אליו ולהאיץ בו: אבל הגידה-נא לנו, מה לך כי תבכה? אז נשא פניו מעל זרועו – והפנים פני ילד – ויספר בקול בכי, כי היה בבתים רבים לטאטא את הארבות, וגם השתכר שלשים אגורות אך הכסף אבד ממנו; כי נפל בעד החור אשר בכיסו, - ויראן את החור, - ועתה לא יוכל לשוב הביתה והכסף איננו אתו. ויאמר בהאנחו: הן אדוני יכני בשובי וידי ריקות, ויורד את ראשו על זרועו כנואש. והילדות הביטו אליו ופניהן מביעים דאגה. והנה נאספו באו שמה ילדות אחרות, קטנות וגדולות, עניות ו“גבירות” קטנות, וילקוטיהן תחת זרועותיהן; וילדה גדולה, אשר על מצנפתה נוצה כחלה, הוציאה מכיסה שתי אגורות ותאמר:



לי אין כי אם שתי אגורות, הבה נקבצה על-יד. – ותאמר השנית והיא לבושה אדם: גם לי יש שתי אגורות; - ועתה הלא נמצא בידי כלנו שלשים אגורות. אז החלו לקרא: אמליה, לואידשיה, אנינה! למי אגורות? – הנה אגורות!



ילדות רבות, אשר היו להן פרוטות למען קנות בהן פרחים או מחברות, הביאו אותן נדבה; אחדות, הקטנות ביותר, נתנו חצאי-פרוטות; והילדה, אשר נוצת התכלת על מצנפתה, קבצה על-יד ותספור בקול רם: שמונה, עשר, חמש עשרה! אך עוד לא שלמה מכסת הכסף הדרושה. והנה באה אחת, אשר היתה גדולה מכל רעותיה, וכמעט היה מראה כמורה צעירה, ותתן חצי לירה. וכלן שמחו על הנדבה הזאת. עוד חסרו חמש אגורות. ותאמר האחת: הנה תלמידות הכתה הרביעית באות, אשר להן כסף יותר ממנו. ותלמידות הכתה הרביעית באו והפרוטות נתכו כגשם. כל הילדות נקבצו עמדו מסביב. והמראה היה יפה: מטאטא-הארבות המסכן בתוך השמלות והקשורים מרבי-הגונים ותלתלי השערות המרחפות ברוח. הנה נקבצו שלשים אגורות, והכסף עודנו הולך ורב; הקטנות בכלן, אשר לא היה להן כסף, לא בקשו גם הן להיות אחרונות, ותתנה את צרורות הפרחים אשר היו להן, למען התנדב גם הן דבר-מה ככחן. פתאם באה שומרת הסף ותאמר: הנה המנהלת באה! ותפצינה הילדות לכל עבר כצפרים עפות. אז נראה מטאטא-הארבות הקטן עומד לבדו בתוך הרחוב, מוחה דמעה מעיניו, שבע-רצון על פניו, ידיו מלאות כסף ובחורי הכפתורים אשר למעילו ובכיסי המעיל ועל כובעו צרורות-פרחים רבים; גם על האדמה לרגליו היו פרחים.



יום הזכרת נשמות

2.– חשון.

היום יום זכרון לנשמות המתים. הידעת, אנריקו, מי הם המתים, אשר זכור יזכרו אותם הילדים היום הזה? הלא הם המתים, אשר מתו למענכם, למען הנערים, למען הילדים. מי ימנה מספר למתים כאלה, אשר כבר מתו ואשר הם מתים בכל עת תמיד! הלא שמת לבך לדעת, כמה אבות יקצרו ימיהם בעבודה קשה אשר הם עובדים, כמה אמות יורדות שאולה בלא עת, כי תמקנה בענין, בחסרן נפשותן מכל טובה, למען אשר תשיג ידן לכלכל את ילדיהן? הידעת, כמה אנשים שלחו יד בנפשם, יען אשר ראו את ילדיהם ברע ולא יכלו להושיע וכמה נשים השליכו עצמן המימה או מתו מרב יגון או יצאו מדעתן על מות ילד? זכור, אנריקו, ביום הזה את כל המתים האלה. זכור את המורות הרבות, אשר מתו בנער, כי אכלו מעמל בית-הספר, באהבתן את הילדים, אשר לא מצאו את לבן להפרד מהם. זכור את הרופאים, אשר דבקו בהם מחלות רעות, כי לא פחדו מסכנה וירפאו ילדים. זכור את כל אשר הצילו ילדים ממות בנפשותם, בהשבר אניה בלב-ים, בהתפרץ בערה, בעת רעב ומחסור, בכל עת צרה וצוקה, כי נתנו את פת-הלחם האחרונה, את קורת-ההצלה, את החבל האחרון, אשר יצילו בו את נפשם המה מיד להבה או מפי תהום, ויחרפו נפשם למות בשמחה וברוח נדיבה, למען הצל נפשות נקיות, נפשות ילדים. המתים האלה, אנריקו, רבים הם מספור; בכל שדה-קברות ישנם קדושים כאלה למאות, אשר לו יכלו לקום אך רגע אחד מקבריהם, היו קוראים איש איש בשם הילד אשר למענו הקריב את תענוגות עלומיו, מנוחת שיבתו, כל מחמדיו, כל חכמתו ודעתו ואת חייו: אמות בנות עשרים שנה, אנשים באבי חייהם, זקנים מלאי ימים, נערים, - גבורים לא נודעו בשם, אשר נתנו נפשם כפר הילדים, - גדולים, עדיני-רוח כל-כך, עד אשר לא תוכל הארץ להוציא די פרחים למען אשר נזרה אותם על קברותיהם. ככה הנכם נאהבים, הילדים! וזכרת היום את המתים האלה ולבך יהגה להם תודה, אז תרבה להיטיב דרכך והליכותיך עם האוהבים אותך והעמלים לך, בני היקר והמאשר, אשר אין לך, ביום הזכרת הנשמות, לבכות על כל מת.

אמך.



ידידי גרונה

4.– יום ששי.

רק שני ימי חפש היו לי, ובכל -זאת נדמה לי, כי זה ימים רבים לא ראיתי את גרונה ידידי. ככל אשר אוסיף לדעת אותו, כן אוסיף אהבתו; וכמוני כן כל התלמידים האחרים, מלבד בעלי-הזרוע, אשר לא יוכלו להראות את כחם בפניו, יען אשר התקומם לכח הזרוע. מדי הרם תלמיד גדול את ידו על רעהו הקטן ממנו, יקרא הקטן: גרונה! – והגדול לא ישלח עוד יד אליו. אביו מנהל מכונת -רכבת; והוא אחר לבא אל בית-הספר, יען אשר היה חולה שנתים ימים. הוא הגדול והחזק בכל נערי הכתה. בידו אחת ירים ספסל. הוא אוכל תמיד, וטוב הוא לכל. כל דבר-חפץ אשר ישאלו ממנו: עט-עופרת, מחק, ניר, אולר – הכל ישאיל או יתן ולא יחשוך; בבית-הספר איננו מרבה שיחה ואיננו שוחק; יושב הוא תמיד על הספסל, הצר ממנו, ולא יט ימין ושמאל, גבו כפוף וראשו הגדול בין כתפיו; ובהתבונני בו הוא מביט אלי בעינים סגורות למחצה ובבת-צחוק על שפתיו, כמו יש את נפשו לאמר לי: ומה, אנריקו, הלא ידידים אנחנו? – אך לא יוכל איש להתאפק משחוק בראותו את הנער הגדול והחזק הזה, והנה כל אשר עליו צר וקצר ממנו: המעיל, המכנסים, בתי-הזרוע. הכובע איננו מתאים לראשו, שער-ראשו גזוז למשעי, על רגליו נעלים גדולות ועניבת הצוארון קשורה כחבל סביב לצוארו. גרונה הטוב! אך הבט יביט איש אליך ודבק בך לאהבה אותך! כל הקטנים מבקשים לשבת אצלו. הוא מיטיב לחשב חשבונות. את ספריו הוא נושא תמיד חבושים ברצועת עור אדם. ולו שכין, אשר נצב צדף לה; לפני שנה מצאה בשדה הנשק, ויום אחד פצע את אצבעו עד העצם, אך איש לא ידע זאת בבית-הספר, ובביתו לא הוציא הגה מפיו, פן יבהלו הוריו. רבות ישמע מפי המתגרים בו ולא ישים על לב; אך אוי לאשר יעזו לאמר לו: “לא אמת הדבר”, באמרו דבר-מה; אז עיניו מזרות זקים ואש ובכפו יך על הספסל עד אשר יתפוצץ כמעט. ביום השבת בבקר נתן אגורה לתלמיד אחד מן הכתה הראשונה, אשר עמד ובכה בתוך הרחוב, כי לקחה ממנו האגורה, אשר היתה לו, ולא יכל עוד לקנות לו מחברת. זה שלשת ימים הוא עובד במכתב גדול, שמונה עמודים יכיל, ותמונות עשויות בעט על שפתו סביב, להגישו ליום הולדת אמו, הבאה פעמים רבות אל בית-הספר להוליכו הביתה בצאתו. והאשה גם היא כמהו, אשת מראה, אשת מדה, ודרכיה דרכי נעם. המורה מתבונן בו תמיד, ומדי עברו עליו וטפח לו על צוארו, כאשר יעשו לפר בן-בקר שקט ותמים. אני אוהב אותו ואני מאשר בלחצו את ידי בידו הגדולה, אשר מראה כמעט ככף איש. בטוח אנכי, כי נתן יתן את חייו להציל חיי חברו, כי יחרף נפשו למות, למען הגן עליו; הכרת פניו ברור תענה בו כזאת; ואף כי קולו החזק נשמע כקול נהם, בכל-זאת יוצא הוא מלב טהור, זאת יחושו כרגע.



מוכר-הפחם והאדון

7.– יום שני.

לא, גרונה לעולם לא יביע בפיו כדבר אשר דבר אתמול בבקר קרלו נוביס אל בטי. קרלו נוביס על אביו גאותו, כי איש גדול הוא, גבה-קומה, בעל זקן שחור, וכלו אומר כבוד; והוא מוציא ומביא את בנו כמעט בכל יום. אתמול בבקר רב נוביס עם בטי, אחד קטני התלמידים, בן מוכר-פחם; ויהי כי לא היה בפי נוביס מענה, באשר לא לו היתה הצדקה בריבו, ויקרא בקול רם: אביך איש רש ונקלה. פני בטי האדימו מאד ודמעות נוצצו בעיניו; אך לא דבר מאומה, וכשובו הביתה ספר את הדבר לאביו; ובכן בא מוכר-הפחם, איש שפל-קומה ושחור כלו, הוא ובנו עמו, אחר הצהרים, להתאונן באזני המורה. ויהי בהגישו את תלונתו למורה, וכל התלמידים מחרישים, שמע אבי נוביס – אשר הפשיט את המעיל מעל בנו מאחרי הדלת, כדרכו תמיד – את שמו נקרא בפי האיש, ויבא החדרה וישאל מה נהיתה.



ויען המורה ויאמר: העובד הזה בא להתאונן על בנך, אשר אמר אל בנו: אביך איש רש ונקלה.



אבי נוביס רעם פנים ויאדם כמעט. ואחר שאל את בנו: הדברת כדבר הזה?



קרלו, אשר עמד בתוך החדר לפני בטי הקטן וראשו שחוח, לא ענה מאומה.



אז החזיק אביו בידו ויקריבו אל בטי, עד אשר כמעט התנגשו שני הנערים, ויאמר: שאל ממנו ויסלח לך!



ומוכר-הפחם בקש להתערב בתוכם ויאמר: אל-נא! אך האיש לא שם לבו אליו ויאמר אל בנו שנית: שאל ממנו ויסלח לך! שנה דברי: “סלח לי על הנאצה המכאיבה, אשר הוצאתי מפי בפחזותי על אביך, אשר אבי מתכבד לתת ידו לו”.



ומוכר-הפחם הניע ידו במרץ, כמבקש לאמר: אינני חפץ בזאת. אך האיש לא שמע אליו, ובנו דבר לאטו, בקול מלחשים, מבלי נשא עיניו הנטויות לארץ, לאמר: סלח לי… על הנאצה… המכאיבה… אשר בפחזותי… הוצאתי מפי על אביך… אשר אבי מתכבד לתת ידו לו.



ואחר נתן האיש ידו אל מוכר-הפחם, אשר לחץ אותה היטב; אחרי-כן הדף את הילד פתאם אל זרועות קרלו נוביס.



והאיש אמר אל המורה: היטיבה-נא עמי והושב את שני הילדים זה אצל זה. ויושב המורה את בטי בספסל ליד נוביס. וכשבתם איש על מקומו, השתחוה האיש לפני המורה ויברכהו וילך לו.



ומוכר-הפחם עמד רגעים אחדים מעמיק בהגיון לבו ומתבונן אל שני הילדים, היושבים איש ליד רעהו; ואחר נגש אל הספסל, ויבט מלא עיניו אל נוביס, ופניו הביעו אהבה וצער, ויהי כמבקש להגיד דבר-מה; ואולם לא הגיד דבר; וישלח את ידו לטפחו באהבה, אך לא מצא את לבו לעשות זאת, רק העבר העביר ידו על מצח הנער ויחליקהו באצבעותיו הקשות. ואחר שם פניו אל הדלת, וישב ויפן אליו להתבונן בו, וילך לו. – והמורה אמר: זכרו, הילדים, היטב את אשר ראיתם, זה לכם השעור הטוב והיפה בשעורי השנה הזאת.

  

מורת אחי

10.– יום חמישי.

בן מוכר-הפחם היה תלמיד המורה דלקטי, והיא באה היום לראות את אחי, אשר חלה מחלה קלה. צחוק עשתה לנו בספרה על אם הילד הזה, אשר הביאה לה לפני שנתים ימים מלא הסנר פחם אל ביתה, לאות הכרת-תודה על תתה לבנה אות-כבוד; האשה המסכנה עמדה על זאת בקשי-ערף, ותמאן לשוב לקחת את הפחם אל ביתה, וכמעט אשר בכתה בראותה כי בכל-זאת עליה לשוב הביתה, והסנר המלא פחם אתה. גם על אשה אחרת ספרה לנו, אשר הביאה לה צרור פרחים כבד מאד, כי מלא כלו מטבעות נחשת. ספורים כאלה היטיבו את לבנו מאד, עד אשר נאות אחי לבלוע את התרופה, אשר בתחלה מאן לנגוע בה. כמה על המורה לשאת ולסבול בארך-אפים מיד הילדים האלה, תלמידי הכתה הראשונה, אשר כלם בני בלי-שנים כזקנים, ולא יוכלו לבטא את האותיות רי“ש וסמ”ך; האחד משתעל; השני דם יצא מאפו; פה אבדה לאחד נעלו, נעל העץ, תחת הספסל; שם מילל האחר, כי בא העט באצבעו ונקבה; והשלישי בוכה, כי קנה לו מחברת מספר שנים תחת מספר אחד. חמשים בלשכה אחת, אשר דבר לא ידעו, וידיהם רכות כחמאה, ואת כלם יש ללמד קרא וכתוב! מביאים המה אל בית-הספר קני עץ-מתוק, כפתורים, פקקים, אבקת לבנים ועוד “דברי חפץ” כאלה. ועל המורה לחפש את כיסי בגדיהם, ועל-כן הם מסתירים את החפצים האלה גם בנעליהם. ולו אך היו תלמידים מקשיבים! אך זבוב גדול, הבא בעד החלון אל החדר, הופך מהפכה גדולה בכל ההמון הקטן הזה. ובקיץ מביאים הם בידיהם עשבות-שדה וגם חפושיות-זיו, המעופפות כה וכה או הנופלות אל כלי-הדיו ומלכלכות אחרי-כן את המחברות. על המורה להיות להם כאם, לעזור להם בלבשם בגדיהם, לחבש את אצבעותיהם הפצועות, להרים את הכובעים אשר נפלו לארץ, להשגיח אליהם אשר לא יחליפו את מעיליהם ולא ישמע בתוכם קול בכי וקול זעקה. המורה המסכנה! המעט לה כל העמל וכל הטרח, כי גם אמות הילדים בוא תבאנה להציק לה בתלונותיהן ובתנואותיהן: גברת, איך היה הדבר, כי אבד העט לבני? מדוע אין בני עושה חיל בלמודיו? מדוע אינך נותנת לבני, שככה חכם לבו, את ציון הכבוד? מדוע אינך מצוה ויוציאו את המסמר, אשר קרע את מכנסי פירו בני? ויש אשר גם תקצר רוחה של מורת אחי וגם קצוף תקצוף על הילדים; וכי לא תוכל עוד למשול ברוחה, ונשכה אצבעה, למען אשר לא יטה לבה הזועף להכות את אחד הילדים; ואולם אך רגע בקצר רוחה ואחר תשוב תנחם וסלסלה וטפחה את הילד אשר גערה בו; גם יש אשר תגרש עויל מבית-הספר, אך מדי עשותה זאת היא בולעת דמעותיה; ועל ההורים המרעיבים את בניהם, ליסרם על חטאתם, יחר אפה. המורה דלקטי צעירה וגבוהת-קומה, לבושה בגדים נאים, שחרחרת וערה מאד, ועושה כל דבר בהתפרצות, כחץ אשר יעוף מקשת דרוכה; לכל דבר ריק היא מתרגזת, אך מהר יעבור זעמה, ואז תביע רוחה באהבה וברחמים רבים. – אך הילדים הלא אוהבים אותך, - אמרה לה אמי. ותען ותאמר: אמנם כן, רבים בהם אוהבים אותי, אך כתם השנה רבם לא יוסיפו עוד להביט אלי. אחרי לכתם אל המורים כמעט בוש יבושו, כי היו לפנים תחת ידי, תחת יד מורה. אחרי ימי שנתים עמל ודאגה רבה ואחרי היות הילד קרוב אל לבי מאד, מה יקשה בעיני ומה אעצב בהפרדו ממני. אך זאת אשיב אל לבי: הילד הזה אהב יאהב אותך כל הימים. ואולם ימי החפש עוברים, אני שבה אל בית-הספר, ואני מקדמת פניו: הוי, בני, בני! – והנה הוא מסב את פניו מנגדי. -



והמורה עמדה מדבר. ותקם ותשק לאחי, ובעיניה נראו דמעות, ותאמר לו: והן אתה לא תעשה כן? לא תשב פניך מנגדי, הלא? לא תפשע בידידתך המסכנה.

  

אמי

10.– יום חמישי.

לעיני מורת אחיך לא נהגת כבוד באמך. היה לא תהיה עוד כזאת, אנריקו, לא תהיה כזאת עד עולם! הדבר, אשר יצא מפיך ללא משא-פנים, בא בלבי כמדקרות חרב. זכרתי את אשר ישבה אמך שחוח על מטתך כל הלילה, לפני שנים רבות, למען הקשיב לנשמת אפך, את אשר בכתה תמרורים בצרת נפשה ושניה משיקות זו לזו מפחד לבבה אשר פחדה פן תשכל אותך, עד אשר דאגתי לה פן תכה בשגעון; כזאת וכזאת זכרתי ויחר לי מאד עליך: האתה תנאץ אמך! אמך, אשר תתן שנה תמימה, שנת ענג ונחת, מימי חייה, למען מנע ממך יגון שעה אחת; אשר תלך למענך לבקש פת-לחם; אשר תחרף נפשה למות, למען הציל את נפשך! שמעה, אנריקו, ושים בלבבך היטב את אשר אמר אליך. דע עם לבבך, כי ימי עמל רבים נכונים לך בחיים; ואולם היום הרע בכלם הלא הוא יום הלקח אמך מעל ראשך. גם אחרי אשר תהיה לאיש, ונבחנת ונסית ברב מלחמות ותלאות ופגעים רעים והיית חזק ואמיץ, - עוד זכור תזכור אותה ועוד קרא תקרא בשמה אלפי פעמים; כי ימריצך כליון נפשך, אשר תערג                                                              לשמוע קולה אך רגע אחד, לשוב לראות את זרועותיה הפתוחות ולהתנפל אל תוכן בבכי תמרורים כילד מסכן, אשר לא גואל ולא מגן לו. איך תזכור אז את המרירות ואת מגנת-הלב אשר נתת לה ואיך תיסרנה אותך כליותיך, האמלל! אל תקוה לשמוח בחייך אחרי הכאבת לב אמך. הנחם תנחם על זאת, בקש תבקש סליחתה מדי תהגה בה והערץ תעריץ את זכרה. – אך לשוא; - לבך יכך תמיד ולא תדע שלום בנפשך; התמונה הנעימה והרכה ההיא תהיה לך תמיד תמונת-יגון ומזכרת עון, אשר תתן לנפשך חבלי שאול. השב אל לבך, אנריקו: הרגש הזה הוא הקדוש בכל רגשי לב אדם, ואוי לאיש השם אותו לו למרמס! הרוצח, כי יכבד את אמו, עוד יש בלבו רגשים טובים ועדינים; הגדול באנשי השם, כי יכעיסנה או כי יקלה אותה, יהיה כאחד הנבלים. ועתה אל יוסיף עוד מעתה ועד עולם לצאת מפיך דבר קשה לפני אמך אשר ילדתך. וכי יתמלט מפיך, אז לא יראת אביך כי-אם מצות לבבך היא תמריצך להתנפל לרגליה ולבקש מלפניה אשר תמחה בנשיקת-רצון את אות הקלון הזה, קלון משיב רעה תחת טובה, מעל מצחך. הן אני אוהב אותך, בני, ואתה ראשית כל תקוותי בחיים; ובכל-זאת בחרתי לראותך מת לעיני משוכח טובה לאמך. זכור זאת ואל תראני אותות אהבה עד עת מועד: לא אוכל להשיב לך בלבב שלם אהבה תחת אהבתך.

אביך.



ידידי קורטי

13.– יום ראשון.

אבי סלח לי; אך עצבת-לבי טרם תחלוף כליל, ובכן שלחה אותי אמי עם בן-השוער, נער בא בימים, אל מגרש-העיר, למען התהלך בחוץ לרוח היום. ויהי אנכי עובר בתוך המגרש על אחת העגלות, אשר עמדה לפני מחסן, ואשמע קול קורא בשמי. הסבותי את פני, והנה זה קורטי, חברי בבית-הספר, ועליו חזיתו הסרוגה, שעינה כעין השוקולדה וכובע עור החתול על ראשו, והוא רוחץ בזעה ולבו טוב עליו, ומשא-עצים כבד על שכמו. על העגלה עמד איש קוממיות וימצא אליו מלא-הזרוע עצים, זה אחר זה, וקורטי אחז בם וישאם אל מחסן אביו, מקום שם ערך אותם בחפזון למערכה.



ואשאל ואמר: מה אתה עושה, קורטי?



ויען: הלא תראה? אני משנן לי את לקחי. ומדי דברו פרש זרועותיו למען קבל את המשא אשר יושם עליהן.



צחקתי לדבריו. אך הוא דבר בתמים, ואחרי אחזו במשא העצים, קרא מדי רוצו: נטית הפעל היא השתנות תמונתו לפי המספר… לפי המספר ולפי הגוף…



ואחרי-כן, מדי התפרקו ומדי ערכו את העצים: - לפי הזמן…לפי הזמן, אשר בו יעשה הדבר המספר…



וכשובו אל העגלה לקחת מלא-זרוע אחר: - על-פי הדרך, אשר בה יבטאו את הדבר הנעשה.



זה היה הלקח, אשר נתן לנו המורה בדקדוק ליום הבא. וקורטי אמר אלי: מה תחשוב, אני מפיק תועלת מעתי ככל היות לאל-ידי. אבי יצא הוא ועוזרו למעשהו. אמי חולה. ובכן עלי לפרוק את העצים מעל העגלה. מדי עשותי זאת אני חוזר על הדקדוק. היום יש לנו שעור קשה. עוד לא נקלט במוחי. – ואחר פנה אל בעל העגלה ויאמר: אבי אמר, בשעה שבע יבא הנה, ונתן לך את שכרך.



העגלה הלכה לדרכה. וקורטי אמר אלי: בא רגע אחד אל המחסן. ואבא. וארא מקום רחב-ידים והוא מלא מערכות עצים ואגדות-שבטים, ובפנה האחת פלס. – ויוסף קורטי ויאמר לי: האמינה לי, היום עלי להטות שכמי לסבל; ועלי לגנוב ולאצול לי מן העת, רגעים רגעים. כתבתי משפטים אחדים, והנה באו אנשים לקנות. כמעט שבתי לכתוב, והנה באה העגלה. והבקר הזה רצתי זה פעמים אל שוק-העצים אשר ברחוב הונצי. כמעט לא אדע רגלי, וידי צבות. הלא תדמה בנפשך איך היתה מבוכתי, לו היה עלי היום גם לרשום. – מדי דברו טאטא במטאטא אשר בידו את העלים היבשים ואת השבבים מעל קרקע הבית, אשר היה רצוף לבנים.



ואמר: ואיה אתה מכין את שעוריך?



ויען: אמנם, לא פה; ואולם בא אתי וראה; - ויוליכני אל חדר קטן מאחרי המחסן, אשר היה לבעליו לבית-מבשלים ולחדר-אכל, ובקצהו האחד שלחן, ועליו הספרים, המחברות והעבודות אשר החל לעבוד. ויאמר: הלא את התשובה השניה לא גמרתי ועזבתיה להיותה מרחפת ברוח: "את העור יעשו לנעלים, לרצועות-משא "… ועתה אוסיף על אלה: "לאמתחות ". ויקח את העט ויחל לכתוב בכתב-ידו היפה. – והנה קול קורא נשמע מהמחסן: האין פה איש? והקול קול אשה, הבאה לקנות ענפים יבשים. ויאמר קורטי: הנני! וימהר לצאת וישקול את אגדת הענפים ויקח את כסף מכרם, וירץ אל אחת הפנות לרשום את הממכר בספר גדול וישב אל עבודתו ויאמר: הבה נראה, התשיג ידי לכתוב את המשפט עד תמו. – ויכתוב: “לילקוטי נוסעים לצקלונות-חילים”. – פתאם קרא: אהה, המשקה המסכן, משקה הקפה אשר לי, שוטף ועובר! וירץ אל הכירים, להסיע את סיר הקפה מן האש. ויאמר אלי: הקפה הזה לאמי הוא, טוב כי למדתי להכין אותו. חכה רגע אחד והבאנו אותו לה; ובכן תראה אותך, ותשמח לראותך. זה שבעה ימים היא שוכבת על משכבה… עוד תכוינה אצבעותי בסיר הזה! מה עלי להוסיף עוד אחרי צקלונות-החילים? עוד דברים אחרים עושים עור, אך אינם עולים על לבי. בא אתי אל אמי!



ויפתח דלת ונבא בחדר אחר קטן; שם שכבה אם קורטי על מטה רחבה ומטפחת לבנה חבושה לראשה.



ויגש לה קורטי את הספל ויאמר: הנה הקפה, אמי; וזה אחד חברי בבית-הספר. ותאמר אלי האשה: הטיבות כי עשית זאת, עלם יקר; הלא באת לראות את שלום החולה?



ועד כה ועד כה וקורטי ערך את הכרים תחת שכם אמו, ויפרש את סדיני המטה, נער במחתה את האש הדועכת, ויגרש את החתול מעל הארון. וישאל את אמו, בקחתו את הספל מלפניה: מה חפצך עוד? השתית את שתי הכפות עסיס? אם אין עוד, הנני וארוצה מהר עד בית-המרקחת רצוא ושוב. את העצים הנה פרקתי מעל העגלה. את הבשר אשים על האש בשעה הרביעית, כאשר אמרת, וכי תעבור מוכרת החמאה על ביתנו ונתתי לה את שמונה האגורות. הכל הולך למישרים, רק אל תדאגי לכל דבר.



ותאמר האשה: ברוך תהיה לי, בני; הילד המסכן, לכל דבר שום ישים לבו. והאשה המריצה אותי, כי אקח מידה חתיכת סכר, ואחר הראני קורטי ציור קטן, תמונת אביו, בלבוש איש-צבא, ועל חזהו אות-כבוד אשר השיג בשנת 1866 בגדוד הנסיך המברט. מראה פניו כפני בנו, וגם עיניו ערות וחיות, ועל שפתיו, כעל שפתי בנו, מרחף שחוק מטוב-לב. שבנו אל חדר-המבשלים. וקורטי אמר: הנה מצאתי את הדבר; ויוסף לכתוב במחברתו: "גם רתמת-סוסים יעשו עור ". - שארית העבודה אעבוד בערב, הלילה אאחר לשבת. אתה מאשר; די עת לך גם ללמוד גם לצאת ולהתהלך בחוץ!



ואחר החל – והוא עליז ומהיר במלאכתו כמשפטו – לשום גזרי עצים על הסד, למען גזור אותם בתוך במגרה, ויאמר: העבודה הזאת תחליץ עצמותי, אך לא כמוה כ“תנופת הזרוע לפנים”. כבוא אבי הביתה, ימצא את כל העצים האלה גזורים, וראה ושבע רצון. אך זה רע, כי אחרי כרתי העצים, יוצאות מתחת ידי האותיות טי“ת ולמ”ד כנחשים עקלקלים, כאשר יאמר המורה. ומה לעשות? הגד אגיד לו, כי עלי היה לזעזע את זרועותי. הדבר הראש והראשון הלא הוא, כי תחיה אמי מחליה בקרוב, וזה בטוח. היום הנה רוח לה, תהלה לאלהים. על הדקדוק אשוב מחר בבקר השכם, כקרא התרנגול את קריאתו הראשונה. הוי! הנה העגלה, אשר בה קורות העצים! לעבודה!



עגלה עמוסה קורות עמדה לפני המחסן. וירץ קורטי החוצה לדבר עם האיש, ואחר שב הביתה. ויאמר אלי: עתה לא אוכל עוד לבלות זמן בחברתך; מחר נראה איש את אחיו. הטיבות כי באת אל ביתי לראות פני. ינעם לך טיולך! אשריך שככה לך.



ויתן לי את ידו, וירץ לקחת את הקורה הראשונה ויחל לרוץ, כבראשונה, בין העגלה ובין המחסן הנה והלום, ופניו רעננים כשושנה מתחת לכובע עור החתול אשר לו, והוא חיה וזריז לשמחת לב כל רואהו.



מאשר אתה, אמר אלי. – אהה! קורטי יקירי, לא כן הדבר: אתה הוא המאשר, יען אשר תרבה ללמוד ותרבה לעבוד, יען היותך לעזר ולהועיל לאביך ולאמך ממני, יען היותך טוב ממני, טוב ובן-חיל מאה פעמים כמוני, חברי היקר.

  

המנהל

18.– יום ששי.

קורטי היה שבע-רצון הבקר, כי מורהו מהכתה השניה, האדון קואטי, בא להיות בתוך הבוחנים את התלמידים אחת בחדש. הוא גבה-קומה ושער ראשו עבת ומתלתל, וזקנו ארך ושחור, ועיניו הגדולות שחרחרות הן, וקולו אדיר כקול רעם; מירא הוא תמיד את תלמידיו, לאמר: עוד מעט יקרע אותם לקרעים, יסחבם בצורונם אל משמר, ומעמיד פנים נזעמים למאד; אך מעולם לא ענש ולא יסר, וגם צחק יצחק תמיד בסתר אל תוך זקנו. מספר כל המורים – עם קואטי – שמונה, בהם מורה-משנה, קטן וחסר-זקן, עד כי מראהו כמראה נער. אחד בהם, מורה הכתה הרביעית, צולע; הוא כואב תמיד, מעלף מטפחת-צמר גדולה על צוארו; כאבו בא לו מעת היותו מורה בבית-ספר בכפר, אשר קירותיו נטפו מים. מורה אחר, בכתה הרביעית גם הוא, זקן בא בימים ושערו כלו הפך לבן; הוא היה מורה לעורים. ושם עוד איש הדור בלבושו, משקפים על עיניו ושפם צהב לו; התלמידים מכנים אותו בשם “עורך-דין”, כי למד תורת המשפטים וישג תעודת-חכם, וגם כתב ספר להורות דרך בכתיבת מכתבים. לעמת זאת, מורה ההתעמלות מראהו כמראה איש-צבא; וגם אמנם עבד בצבא תחת פקדת גריבלדי, ובצוארו מחית-פצע ממכת כידון, אשר הכה במלחמת מילצו. ובראשם המנהל – איש גבוה, קרח, משקפי-זהב על אפו, זקנו הלבן יורד על חזהו, כלו לבוש שחורים, ומעילו רכוס תמיד עד מתחת לסנטרו; הוא טוב מאד לילדים; מדי בואם אל חדרו והם מתעתדים לשמוע תוכחת מוסר מפיו, לא יגער בם ולא ידבר אתם קשות, כי-אם אחז יאחז בידיהם ויבאר להם באר היטב והוכח, מדוע לא היה להם לעשות כזאת וכזאת, וכי עליהם להנחם על המעשה אשר עשו ולקים ולקבל עליהם להיטיב את דרכם מעתה. וככה ידבר על לבם דברים טובים, דברים נעימים בקול רך וטוב, עד אשר יצאו כלם מלפניו בעינים אדמות מבכי ובלב נכנע ונמוג, כמו לו ענש אותם קשה. המנהל המסכן! ראשון הוא לכל המורים בבקר בבקר על משמרתו, כי יחכה לתלמידים ונדרש להורים; ובצאת המורים ללכת איש לביתו, עודנו ילך מסביב לבית-הספר, להשגיח אשר לא יהדפו הילדים איש את אחיו אל תחת המרכבות ואשר לא יבלו עתם במשחק בתוך רחובות ולא ימלאו את ילקוטיהם אבנים וחול; ומדי הראותו בקומתו הגבוהה, הכהה, באחת הפנות, יפוצו מפניו הילדים גדודים גדודים איש אל עבר פניו, בעזבם מאחריהם את משחקיהם, משחקי העטים והכדורים; והוא יירא אותם מרחוק באצבעו ופניו מביעים נעימות ותוגה גם יחד. איש לא ראהו עוד צוחק – אמרה אמי – מיום אבד-לו בנו, אשר עבד בצבא כאחד המתנדבים; ועל שלחנו הקטן, בחדרו אשר בבית-הספר, תמיד תמונתו לנגד עיניו. אחרי אשר קרהו האסון הזה, בקש לעזוב את משמרתו וגם ערך כתב-בקשה אל סוד זקני העדה, אשר יפטרו אותו; אך הניח אותו על שלחנו ויתמהמה מיום אל יום לשלחו, כי קשה בעיניו לעזוב את הילדים. ואולם לפני ימים מספר כמו היתה עם לבבו החלטה; ואבי, אשר נקרה שמה בחדר עבודתו, אמר לו: מה-צר לנו, כי הולך אתה, אדוני המנהל. והנה איש בא לרשם ברשימת בית-הספר ילד, אשר עבר אלינו משכונה אחרת, עקב אשר החליף את מעונו. וכראות המנהל את הילד תמה מאד למראהו ויתבונן אליו עד בוש, - אחר נתן עינו בתמונה אשר על שלחנו, וישב ויתבונן אל הנער, בקחתו אותו אל בין ברכיו ובהרימו את פניו למעלה: מראה פני הנער הזה היה כלו כמראה פני בנו המת. והמנהל אמר: טוב; - וירשם את הנער ברשימת התלמידים, וישלח את האב ואת בנו. והוא ישב על מושבו ויעמק מחשבות. ואבי אמר אליו שנית: אהה, כי הולך אתה מאתנו! אז לקח המנהל את כתב-הבקשה ויקרעהו לקרעים ויאמר: על משמרתי אעמדה.



אנשי-הצבא

22.– יום שלישי.

בנו היה בתוך המתנדבים בצבא במותו; על-כן הולך המנהל תמיד אל מגרש העיר, לראות בעבור אנשי-הצבא, בעת צאתנו מבית-הספר. אתמול עבר גדוד רגלים, וחמשים ילדים החלו לסב את עדת הנוגנים, וישירו ויכו בסרגליהם על הילקוטים ועל המחברות, על-פי קצב הנגינה. ואנחנו עמדנו על משעול-הדרך, חבל נערים יחד, עמד וראה במראה: גרונה, החבוש בבגדיו הצרים ממנו, שלח שניו בפת-לחם גדולה; בוטיני, הלבוש תמיד פאר והמלקט בכל עת את השערות הדקות מעל לבושו; פרקוסי, בן חרש-הברזל, העטוף מעיל אביו; הנער אשר מקלבריה ו“הבונה”; קרוסי, אשר לו ראש אדם, ופרנטי בעל הפנים הפוחזים; גם רביטי, בן מפקד גדוד הקלעים, הוא הנער, אשר הציל ילד מהיות למבוסה לעגלת-העיר, ועתה הוא מתהלך על משענתו. פרנטי שחק לאיש-צבא צולע וילעג לו בפניו. אך הנה זה יד איש נוגעת בשכמו; ויסב את פניו, והנה המנהל נצב עליו. ויאמר לו המנהל: שים לבך לאשר אתה עושה; הלועג לאיש-צבא בעת עמדו במערכה, עת אשר לא יוכל לנקום את נקמתו וגם לא להשיב דבר – כמהו כמתנפל על איש אסור: נבלה היא. פרנטי נעלם כרגע. ואנשי-הצבא צעדו עברו על פנינו ארבעה ארבעה הטור, והם רוחצים בזעה ומכסים אבק, ורוביהם נוצצים לנגד השמש. והמנהל אמר: ילדים, אהב תאהבו את אנשי-הצבא. הן המה מגנים לנו, ולו יקרב מחר אויב אל גבול ארצנו, כי עתה יחרפו נפשם למות בעדנו. גם המה עודם נערים, ואך זקנים המה מכם לשנות מספר; גם המה הולכים אל בית-הספר; ויש בתוכם גם הם כמוכם עשירים ועניים; ובאים הם מכל קצות ארץ איטליה. ראו, כמעט אשר הכרת פניהם תענה בם מוצאם ומולדתם: הנה בני סיצליה, בני סרדניה, בני נפולי, בני לומברדיה עוברים על פנינו. הגדוד הזה ישן הוא, מגדודי הצבא, אשר נלחם בשנת 1848. אנשי-הצבא ההם עוד אינם, אך הדגל הוא הוא בכל עת. כמה מן האנשים החונים על הדגל הזה מתו בעד ארצם עשרים שנה בטרם תולדו! – הנה זה הוא – אמר גרונה. וגם אמנם נראה הדגל מרחוק, מתנוסס מעל לראשי אנשי-הצבא. והמנהל אמר: שמעו, ילדים, כעבר דגלנו בעל שלשת הצבעים על-פניכם, תשימו איש איש מכם יד למצח, והיתה זאת ברכתכם, ברכת התלמידים. ויעבר הדגל, נשוא ביד שר-אלף, וכלו קרוע ומראהו כהה מרב ימים, ואותות-הכבוד תלוים על הנס. ונשם כלנו איש ידו על מצחו. ושר-האלף התבונן בנו וישב לנו ברכה בבת-צחוק על שפתיו. והנה קול נשמע מאחרינו: חזקו, ילדים. הסבונו פנינו וראינו איש-שיבה, ובחור-הכפתור של מעילו פתיל תכלת כפתיל אשר על בגדי אנשי-הצבא הנלחמים מלחמת קרים: האיש היה שר-צבא משחרר. ויאמר אלינו: חזקו, ילדים, עשיתם כמעשה בני-חיל! – ועד כה ועד כה ועדת הנוגנים אשר לגדוד נטתה בקצה המגרש בפנה, וחבל נערים סובבים אותה וקולם, קול מצהלות, נלוה על תקע החצוצרות כתרועת מלחמה. ושר-הצבא הזקן התבונן בנו ויאמר שנית: חזקו, ילדים; מי אשר יתן כבוד לדגל מנעוריו, הוא יגן עליו גם הגן בנפשו כאשר יגדל.



מגן נלי

– יום רביעי.

גם נלי המסכן, הגבן הקטן, התבונן אתמול אל גדוד אנשי-הצבא, אך פניו כמו הביעו מחשבות לבבו, לאמר: אנכי לעולם לא אוכל להיות איש-צבא! הנער טוב וחרוץ, אך דל מאד ופניו חורו, ואך ברב עמל ישם וישאף רוח. והוא חגור תמיד סנר ארך, עשוי בד שחור, מזהיר. אמו אשה שפלת-קומה, צהבת-שער, לבושה שחורים, והיא באה תמיד בעת צאת הילדים מבית-הספר לקחת את בנה הביתה, פן ילחץ בתוך המון היוצאים, כי ידחקו איש את אחיו; והיא מטפחת אותו כילד-שעשועים. בימים הראשונים התגרו בו נערים רבים, על אשר מצאה אותו הרעה להיות גבן, וכעסוהו והכו בילקוטיהם על גבו; אך הוא לא התיצב בפניהם וגם לא הגיד לאמו דבר, פן תעצב בהודע לה, כי היה בנה שחוק לחבריו; הם התגרו בו והוא בכה ויחרש מהם וישם את פניו על הספסל. אך בבקר יום אחד התנשא גרונה ממקומו ויקרא: מי אשר ישלח ידו אל נלי והכיתי אותו לחי, אשר נוע ינוע שלש פעמים סביבותינו! פרנטי לא שת לבו לזאת, מכת-הלחי עפה ובאה, הבחור התנועע, כאשר הגד לו מראש, ומאז היתה מנוחה לנלי. המורה הושיב אותו אצל גרונה, שניהם על ספסל אחד, והמה היו לידידים. נלי דבק מאד בגרונה. אך בוא יבא אל הכתה, והנה יביט סביביו לראות, אם גרונה בחדר. מדי צאתו יאמר: היה שלום, גרונה. וכן יעשה גרונה גם הוא לנלי. מדי נפול העט או ספר מיד נלי אל תחת הספסל, ישח גרונה כרגע, למען לא יעמל רעהו, והמציא אליו את העט או את הספר; ואחר יעזר-לו לחבוש את חפציו בילקוט וללבוש את מעילו. על כן יאהבנו נלי מאד, והתבונן בו בכל עת; ובהלל המורה את ידידו, מאשר הוא בעיניו, כמו הלל המורה אותו, את נלי. ועתה אכן הגיד נלי לאמו את כל הדברים האלה, ויספר-לה על העלבונות ועל המעליבים אותו בימים הראשונים ועל החבר, אשר קם למגן לו ואשר נתן לו את בריתו אהבה. כי הנה זה הדבר אשר קרה הבקר: חצי שעה בטרם יגמר השעור שלח המורה בידי את תכנית השעות אל המנהל. אני בחדר-העבודה של המנהל, והנה אשה צהבת-שער ולבושת שחורים, היא אם נלי, באה ותאמר: אדוני המנהל, היש בכתת בני נער אשר שמו גרונה? ויאמר המנהל: כן הדבר. – הואילה בטובך לקרא לו הנה לרגע אחד, כי דבר לי אליו. ויקרא המנהל למשרת וישלחהו אל הכתה, ובעוד רגע והנה גרונה, אשר ראשו הגדול גזוז למשעי, עומד בפתח, משתומם מאד. ויהי אך ראתה אותו האשה, ותרץ לקראתו, ותשם ידיה על שכמו ותשקהו נשיקות רבות על ראשו ותאמר לו: האתה גרונה, אוהב בני, מגן ילדי המסכן? האתה זה, נער טוב, בן-חיל, האתה זה? ואחרי-כן מהרה חפשה את ארנקה ואת כיסי בגדה, ויהי כי לא מצאה בהם מאומה, ותקח מעל צוארה שרשרת קטנה, אשר צלב קטן מחבר אליה, ותשם על גרונה מתחת לעניבת צורונו, ותאמר לו: קח מידי את השרשרת הזאת והיתה עליך וזכרתני, וזכרת את אם נלי, המביעה לך את תודתה ואת ברכתה.



הראשון בכתה

25.– יום ששי.

גרונה – אהוב-כל; ודירוסי נערץ בפי כל. הנער הזה, דירוסי, השיג מטבע-הכבוד הראשון וגם השנה יהיה הוא תמיד ראשון לתלמידים. איש מהם איננו יכול להתחרות בו; כלם מכירים, כי נעלה הוא עליהם בכל מקצועות הלמודים. ראשון הוא להם בחשבון, בדקדוק, בחבור, ברשום; מהיר הוא לשמוע וכח-זכרונו גדול מאד עד להפליא, משכיל הוא בכל בלי עמל; כשחוק לו ללמוד ולדעת. אתמול אמר אליו המורה: אלהים חננך רב כשרונות, אך אל תבזבז ואל תשחת אותם. – וגם הוא גבה-קומה ויפה-מראה, ועל ראשו כותרת-תלתלים גדולה, צהבה; מהיר הוא בכל תנועותיו, ובהשענו ביד אחת על הספסל, יקפץ עליו כרגע, וגם קרב הוא יודע. בן שתים-עשרה שנה הוא, בן לאיש סוחר; תמיד הוא לבוש בגדי תכלת, ועליהם כפתורים מצהבים, ובכל עת הוא ער, עליז, טוב לכל, עוזר לכל התלמידים בעת הבחנם, בהיות לאל-ידו לעשות, ואיש לא ערב את לבו עד כה לדבר אליו קשות או גסות. ורק נוביס ופרנטי עוינים אותו, ובוטיני לוטש לו עיני קנאה; אך הוא גם לא יראה ולא יתבונן. כלם שוחקים אליו, או מחזיקים בידו או בזרועו בעברו בין התלמידים לאסוף בחן ובנעם, כמשפטו, את עבודותם. נותן הוא לחבריו כתבי-עתים מצירים, רשומים, וכל אשר ינתן-לו בביתו; לתלמיד הקלברי עשה מפה קטנה, מפת המדינה קלבריה: נותן הוא הכל בשחוק שפתים, מבלי התבונן אלינו, כאיש מלא-ימים, ומבלי אשר יבכר את האחד או את השני על-פני כל חבריו. ומי יוכל להמנע מקנא בו, אחרי דעתו, כי נופל הוא ממנו לכל דבר. אהה! גם אני מקנא בו, כבוטיני. ולבי ירחש מרירות; ויש אשר אהגה כמעט משטמה לנער הזה, בעבדי בביתי את עבודתי לבית-הספר בזעת אפי ובהשיבי אל לבי, כי הוא עתה הנה כלה את כל עבודתו לעשות אותה היטב ובלא עמל. אך כבואי אחרי-כן אל בית-הספר וכראותי אותו והנה הוא יפה, שוחק, עליז-נצחון, כשמעי אותו והנה הוא עונה על כל שאלות המורה קל מהרה ובבטחון, מתהלך עם כל חבריו בנדיבות וקונה כל לב לאהבה אותו, - אז תפוג כל מרירותי, יצא כל כעש מלבי, ואז אבוש כי היתה זאת עם לבבי. מי יתן והייתי תמיד קרוב אליו, ולמדתי יחד עמו בכל בתי-הספר; קרבתו, קולו, נותנים בי רוח עז, חשק לעבוד, עליצות ותענוג. – המורה נתן לו את הספור, אשר יספר לתלמידים אחת בחדש, למען אשר יעתיק אותו: “הצופה הלומברדי הקטן”; בבקר היום הזה העתיק אותו ורוחו התפעמה מאד לגבורה הזאת; פניו התאדמו, עיניו היו רטבות, ושפתיו רעדו; התבוננתי אליו: מה-יפה, מה עדין היה! מה התענגתי, לו אמרתי לו בהתגלות לבי, פנים בפנים, לאמר: דירוסי, טוב אתה ממני לכל דבר! איש אתה לעמתי! אני מכבד ומעריץ אותך!



הצופה הלומברדי הקטן



ספור לחדש

26.– יום השבת.

בשנת 1859, בעת אשר נלחמה לומברדיה למען צאתה מתחת יד אדונים זרים – ימים מספר אחרי מלחמת סולפרינו, אשר בה גברו הצרפתים והאיטלקים על האוסטרים – רכב לאטו, ביום אחד בהיר מימי החדש יוני, גדוד
קטן, גדוד פרשים קלים מסלוצו על משעול גלמוד לקראת האויב, רכוב ורגל בשום-לב את כל המקום. בראש הגדוד היה שר-אלף וראש-משמר, וכלם הביטו נכחם, מבלי הסב עין ימין ושמאל, מחרישים, מחכים מרגע לרגע לראות בעד העצים את התלבשת הלבנה אשר לחלוצי האויב. ובכן באו עד לפני בית אכר, אשר עצי תדהר סביב לו, ולפניו נער כבן שתים-עשרה שנה עומד לבדו וחושף בסכין אשר בידו ענף קטן, למען עשותו לו למקל; באחד החלונות אשר לבית היה תלוי ויורד דגל רחב בעל שלשה צבעים; בתוך הבית לא היתה כל נפש אדם: אחרי אשר תלו האכרים את הדגל בחלון, ברחו משם מפחד אויב. ויהי אך ראה הנער את הפרשים, וישלך מידו את המקל ויסר את הכובע מעל ראשו. והנער היה יפה-מראה ופניו פני אמיץ לב, ולו עינים גדולות, שצבען כעין תכלת השמים, ושער ארך צהב; ומבעד לכתנת אשר עליו נראה חזהו החשוף.



ויעצר שר-האלף בסוסו וישאל את הנער, לאמר: מה אתה עושה בזה? מדוע לא יצאת גם אתה אחרי בית-אביך בנוסם מפה?



ויאמר הנער: אין לי בית-אב, כי ילד עזוב הייתי ויאספוני המוצאים אותי. עובד אנכי לרבים. ואני נשארתי פה, למען ראות את המלחמה.



– הלא ראית צבא האוסטרים עובר?



– לא ראיתי, זה שלשת ימים.



ויבט שר-האלף נכחו ויחשב מחשבות; ואחר קפץ מעל סוסו, ויעזב את אנשי-הצבא עומדים ופניהם אל מול האויב, והוא בא אל הבית ויעל על הגג… והבית היה שפל מאד; לא יכלו לראות משם בלתי-אם קצה המישור. ויאמר שר-האלף: עלינו לעלות על ראשי העצים, - וירד מן הגג. ושם, לפני הגרן, התנשא תדהר דק וגבוה מאד, ויהי כמנופף צמרתו בתכלת השמים. שר-האלף חשב רגע אחד, ועיניו הביטו פעם אל העץ, פעם אל אנשיו; פתאם פנה אל הנער ויאמר:



– המביטות עיניך למרחוק?



ויאמר הנער: אני רואה צפור קטנה במרחק מיל.



– התוכל לעלות על ראש העץ הזה?



– על ראש העץ הזה? בחצי דק הנני שם.



– הגם יכול תוכל להגיד לי את אשר תראה משם, היש בעבר ההוא אנשי-צבא מחיל האוסטרים, ענני-אבק, רובים נוצצים, סוסים?



– אמנם כן, יכול אוכל.



– ומה תבקש חלף הגמולה הזאת?



ויאמר הנער בצחוק שפתים: מה אבקש? לא מאומה. עוד לי אך זאת! והשנית… לו שאלו ממני ה“אשכנזים” לעשות זאת – גם לא בעד כל הון; אך בעד אנשינו! הן לומברדי אנכי.



– טוב, עלה אפוא.



– רגע אחד! עד אם נשלתי נעלי מעל רגלי.



וישל את נעליו, ויחזק אזור מתניו, וישלך את כובעו אל העשב ויחזק בגזע התדהר.



וישלח שר-האלף את ידו, ויהי כמבקש לעצור בעד הנער, בחרדו פתאם לשלומו, ויקרא: רק השמר-לך…



ויסב הנער את פניו ויבט אליו בעיניו היפות, עיני התכלת, כמבקש פשר דבר.



ויאמר שר-האלף: אין דבר; עלה על העץ.



ויעל הנער על העץ קל מהרה, כעלות חתול.



ושר-האלף קרא אל אנשיו: הביטו נכחכם.



בעוד רגעים מספר היה הנער על ראש העץ, מתרפק על גזעו, רגליו נתונות בין העלים, אך גוו גבה מעליהם, והשמש זרחה על ראשו הצהב, ויהי כזהב נוצץ. ומראהו קטן מאד שם למעלה, עד אשר היה על שר-האלף לאמץ את עיניו, למען יראהו עוד.



ויקרא אליו שר-האלף: שא עיניך נכחך למרחוק.



וירף הנער את ידו הימנית מן העץ וישימה אל מצחו, למען ייטיב לראות.



ושר-האלף שאל: מה אתה רואה?



ויט הנער את פניו למולו, ואת ידו שם כקנה-דבר, ויען: שני אנשים רוכבי-סוסים, על השביל הלבן.



– הרב הדרך בינינו וביניהם?



– כחצי מיל.



– העוברים הם?



– עומדים המה תחתם.



ויחרש שר-האלף רגע אחד ואחר שאל: ומה אתה רואה עוד? הבט ימין.



ויבט הנער ימין.



ואחר אמר: במסבי שדה-הקברות, בין העצים, נוצץ דבר-מה. ככידונים נראו לי.



– הרואה אתה אנשים?



– לא, אכן מסתתרים המה בתוך השבלים.



ברגע הזה נשמע קול-שריקות כדור מועף ביעף למעלה, ממעל לעץ, ויפל מאחרי הבית מרחוק.



ויקרא שר-האלף: רד, נער! המה ראו אותך. אני יודע דיי. רדה.



ויאמר הנער: אינני ירא מפניהם.



ויקרא שר-האלף שנית: רדה… מה אתה רואה עוד, על שמאלך?



– על שמאלי?



– כן, על שמאלך.



ויסב הנער את ראשו אל שמאל: ברגע הזה נשמע ברוח קול-שריקות שני, חזק ומשפיל לעבר מן הראשון. – וילפת הנער, ויקרא: חזיז ורעם! אכן עלי שמו פניהם. – הכדור עבר על-ידו. ויצעק שר-האלף בהתרגזו, בקול נגיד ומצוה: רדה!



ויען הנער: בעוד רגע אבא. אך הנה העץ סתר לי, בטח, אדוני, בזאת. על שמאל, חפצך לדעת?



ויאמר שר-האלף: על שמאל; אך רד מן העץ.



ויסב הנער אל העבר ההוא ויקרא: על שמאל, מקום שם יש בית-תפלה, אני רואה…



קול-שריקות שלישי, אים, בקע במרום וכמעט ברגע ההוא ראו את הנער יורד מן העץ. בראשונה נאחז בגזע ובענפים ואחר נפל לארץ, ראשו לפנים וזרועותיו פרושות.



– ארורים הם! – צעק שר-האלף, וירץ אליו.



הנער נפל לארץ על גבו, ובאשר נפל שם שכב וזרועותיו פרושות; ונחל דם נובע מחזהו, מצדו השמאלי. ראש-המשמר ושני אנשי-צבא קפצו מעל סוסיהם; ושר-האלף שחח על הנער ויפתח את כתנתו; הכדור בא בכנף-ראתו השמאלית.



– מת! – קרא שר-האלף. וראש-המשמר אמר: לא, כי חי הוא! ויקרא שר-האלף: אהה! נער מסכן! נער בן-חיל! – חזק! חזק! – אך מדי חזקו אותו בדבריו ומדי שומו מטפחת על המכה, התעותו עיני הנער וראשו נפל לאחור: נפשו יצאה. ופני שר-האלף חורו, ויבט אליו רגע אחד, מבלי הסב עין מנגדו; ואחר השכיב אותו ברוחה, ראשו על העשב, ויקם ויתבונן בו; גם ראש-המשמר ושני אנשי-הצבא הביטו אליו בלי נוע. האחרים עמדו ופניהם אל מול האויב.



ויוסף שר-האלף ויאמר בעצב: נער מסכן! נער מסכן בן-חיל!



ואחר נגש אל הבית, וירם את הדגל בעל שלשת הצבעים מעל החלון ויפרשהו כתכריך-מתים על המת הקטן, ואת פניו לא כסה.



וראש-המשמר שם את הנעלים ואת הכובע ואת המקל ואת השכין מצד המת.



ויעמדו מחרישים רגע אחד; ואחר פנה שר-האלף אל ראש-המשמר ויאמר: הובל נוביל אותו במרכבת-הצבא: כאיש-צבא מת ואנשי-הצבא יקברוהו. – אחרי דברו את הדברים האלה, שלח נשיקת-יד אל מול המת ויקרא: איש על סוסו! – וירכבו כלם על סוסיהם, והגדוד התאסף וילך משם לדרכו.



ובעוד שעות מספר נקבר המת הקטן, וכבוד-צבא עשו לו בקבר אותו.



ובטרם תבא השמש יצאה כל פלגת הצבא של החלוץ האיטלקי לקראת האויב, ובדרך אשר בא בו בבקר גדוד הפרשים הקטן, עבר גדוד רובים גדול, אשר לפני ימים מספר נלחמו בגבורה על גבעות סן-מרטינו וירוו אותן בדמם. והשמועה על מות הנער עברה בתוך אנשי-הצבא האלה גם בטרם יעזבו את מקום תחנותם. המשעול, אשר נחל הולך מצדו, עבר ליד הבית, רחוק ממנו אך צעדים מספר. וכראות שרי-האלפים הראשונים אשר בגדוד את הגויה הקטנה לרגלי התדהר, והדגל בעל שלשת הצבעים מכסה אותה, נטו בכידון אשר בידם לאות ברכת-שלום; והאחד שחח על שפת הנחל, אשר היה כלו זרוע פרחים, ויקטף פרחים אחדים וישלך על המת. אז קטפו כל הרובים, העוברים שמה אלה אחר אלה, גם הם פרחים וישליכו אותם עליו. בעוד רגעים אחדים היה הנער מכסה פרחים כלו, ושר-האלפים ואנשיהם שלחו לו ברכה מדי עברם: הגדלת לעשות, בן-חיל, לומברדי קטן! – שלום, נער! – זאת בשלך, צהב-ראש! – יהי זכרו ברוך! – נער גבור! – נוחה בשלום! שר-אלף אחד השליך אליו מטבע-הכבוד אשר לו, והאחר הלך וישק לו על מצחו. והפרחים נפלו בלי הפוגות על רגליו החשופות, על חזהו המכסה דם, על ראשו הצהב. והנער המסכן שכב שם בתוך העשב, עוטה את דגלו, ופניו לבנים, וכמראה שחוק עליהם, ויהי כישן וכשומע את כל ברכות מברכיו, וכמו היה מאשר בעיניו, כי נתן את נפשו בעד ארצו לומברדיה.

  

העניים

29.– יום שלישי.

כי יתן איש את נפשו בעד ארצו, כאשר עשה הלומברדי הקטן, תחשב לו זאת לצדקה גדולה מאד; אך גם את הצדקות הקטנות אל תזניח, בני. היום בבקר, בצאתך מבית-הספר, ואתה הולך לפני, עברת על-פני אשה עניה, אשר ילד דל וצנום היה בין ברכיה, והיא שאלה ממך נדבה. ואתה הבטת אליה ונתון לא נתת לה מאומה, אף כי היו פרוטות בכיסך. ועתה, בני, שמעה לי. אל תלמד לעבור על-פני ידועי-צרה ומצוקה, השולחים יד לעזרה, ולבך לא יהמה להם; וביחוד על-פני אשה, השואלת נדבה בעד בנה. השיבה אל לבבך: אולי רעב הילד; השב אל לבך ודע את נפש האם המסכנה הזאת. דמה בנפשך צרת-נפש אמך, לו יהיה עליה להגיד לך יום אחד: אנריקו, היום לא אוכל תת לך גם פת-לחם חרבה! – כי אתן לעני פרוטה ואמר לי: יתן אלהים והיית את וילדיך בריאים וטובים! לא תוכל לחוש ולהבין את כל הנעם ואת כל הענג, אשר יתנו הדברים האלה בלבי, את רגשי התודה, אשר ימלא לבי לעני הזה. אני מדמה בנפשי, כי הברכה הזאת תגן עליכם להיותכם בריאים ימים רבים, ואני שבה הביתה שבעת רצון, ועם לבבי אהגה: הוי, הן העני הזה הרבה לתת-לי מאשר נתתי אני לו! גם אתה, בני, קח פעם בפעם אגורה מכיסך הקטן ושימה ביד זקן, אשר אין משען לו, וביד אם, אשר אין לה לחם, וביד ילד, אשר אין לו אם. העניים אוהבים את נדבת הילדים, יען אשר איננה משפילה אותם ויען היות הילדים – אשר עליהם גם הם לשאול כל מחסורם – דומים להם: הלא תראה, כי סביב לבתי-הספר תמיד עניים יתהלכו. נדבת איש מעשה-חסד היא, אשר יסודו במצות התורה: ואהבת לרעך כמוך; ואולם נדבת ילד היא גם מעשה-חסד גם מרפא ללב העני; התבין? הנה זה כמו נפלו מיד הילד גם אגורה גם פרח יחד. זכור, כי אתה לא תחסר כל וכי להם אין כל; כי תחת אשר אתה מבקש להיות מאשר, הם מבקשים רק למלט ממות נפשם. זכור, מה נורא הדבר, כי במקום ארמונות רבים, ברחובות אשר מרכבות נהדרות עוברות בהם וילדים לבושי מכלול מתהלכים בתוכם, עוד יש נשים וילדים, אשר יתעו לבלי אכל. לבלי אכל, הוי אלי! נערים אשר כגילך, רבי-כשרון כמוך, בתוך עיר גדולה, יתעו לבלי אכל כחיתו מדבר! הוי! לעולם לא תוסיף עוד, אנריקו, לא תוסיף עוד לעבור על-פני אם המבקשת נדבה, מבלי תת פרוטה בידה!

אמך.



כסלו

הרוכל


– יום חמישי.


אבי מבקש, כי אקרא אל ביתי אחד מחברי או כי אלך אל ביתו, מדי היות לנו יום חפש, למען אשר אבא מעט מעט בברית ידידות עם כלם. ביום הראשון אלך לשוח עם בוטיני, העודה פאר ומתיפה בכל עת והמקנא בדירוסי. ואולם היום בא אל ביתנו גרופי הארך, הדל, אשר אפו ארך כמקור הינשוף ועיניו קטנות, מפיקות ערמה ומשוטטות בכל. הוא בן רוכל-בשמים, ודרכיו שונות מכל חבריו. סופר הוא תמיד את האגורות אשר בכיסו, ממהר מאד לחשב על אצבעותיו ומוצא כל כפל מבלי אשר יעזר בלוח הפתגורי. קובץ הוא על-יד וגם הנה יש לו כבר פנקס-פקדון מקפת-החסכון של בית-הספר. ואיך לא יהיה לו כסף, והוא לעולם לא יוציא אגורה; וכי תאבד לו פרוטה תחת הספסל, ובקש אותה שבוע ימים. דירוסי אומר עליו: דרכו כדרך העורב; כל אשר ימצא – עטים מקלקלים, תוי-מכתבים משמשים, סכות, שרידי נרות, – הכל ימשוך ויקח לו. זה שנתים ימים ויותר מאז יאסוף תוי-מכתבים, וגם הנה יש-לו מהם למאות מכל ארץ וארץ, דבוקים לדפי-פנקס גדול, ויש את נפשו למכור אותם למוכר-ספרים, כאשר ימלא הפנקס כלו. ועד כה ועד כה נותן לו מוכר-הספרים את מחברותיו בלא כסף, יען הביאו נערים רבים אל חנותו. בבית-הספר עושה הוא תמיד מקנה וקנין, ובכל יום ויום יערך שם ממכר, גורלות, חליפין; אחרי-כן ינחם על התמורה ובקש את חפציו חזרה. קונה הוא בשתים ומוכר בארבע, משחק בעטים, ולא יקרהו אבדן ונזק; מוכר הוא לסוחרי טבק גליונות עתונים ישנים, ויש-לו מחברת קטנה, אשר ירשום בה את ממכריו, והיא מלאה מספרים, מחברים זה לזה ונגרעים זה מזה. בבית-הספר איננו לומד מאומה זולתי חשבון, ואם נושא הוא את נפשו אל מטבע-כבוד, הלא זאת אך למען יוכל לבא אל בית מחזה-הבבות בלא מחיר. בעיני מצא חן, בו אני מיטיב את לבי. שחקנו משחק הסוחר, באבני-משקל ובמאזנים: יודע הוא אל-נכון מחיר כל מכר, ומכיר את המשקלות, ועושה כיסי-ניר יפים בידים מהירות כאחד הרוכלים. כמעט ישלים חקו בבית-הספר, אומר הוא לשלוח במסחר ידו, מסחר חדש, אשר בדה הוא מלבו. כאשר נתתי לו תוי-מכתבים אשר מחוץ לארץ, שמח מאד וידע להגיד לי אל-נכון, בכמה נמכר כל תו ותו למאספי עתיקות. אבי, אשר היה כקורא בעתון, הטה את אזנו ויקשב, ויהי לו הדבר גם לשעשועים. כיסי גרופי תמיד מלאים וממלאים כל מיני דברים קטנים, סחורת ידו, והוא עוטה מעיל ארך ושחור למען כסות עליהם, ופניו תמיד כפני איש סוחר, בעל מחשבות ורב ענין. אך אסף התוים הוא הדבר הקרוב אל לבו מכל דברי סחרו; הוא אוצרו, שיחו ושיגו תמיד, כמו יוכל להעשירו עשר רב. לו אומרים החברים: כילי הוא ומשיך נשך. אינני יודע, האמנם כן הדבר. אני לבי טוב לו, רבות אשכיל ממנו, וכאיש הוא נראה לי. קורטי, בן סוחר-העצים, אומר, הוא לא יתן את אסף התוים אשר לו, ולו גם יוכל להציל בזאת את נפש אמו. אך אבי איננו מאמין זאת. וכה אמר לי: עוד לא תוכל להוציא עליו משפט נכון; תאוה קשורה בלב הנער, אך יש-לו לב.



גאות-הבל

5.– יום שני.

אתמול יצאתי לשוח עם בוטיני ועם אביו אל שדרות העצים, אשר ברחוב ריבולי. בעברנו דרך הרחוב “דורה גרוסה”, ראינו את סטרדי, הבועט ברגליו במפריעים אותו מלמודו, והנה הוא עומד לפני חלון-החנות אשר למוכר-ספרים, כיתד התקועה במקום נאמן, ועיניו נצמדות אל מפה גדולה; ומי יודע, כמה עמד שם עד עברנו, כי הוא לומד תמיד, גם ברחוב; וכי ברכנו אותו, עננו בשפה רפה, בן-כפר זה. בוטיני היה לבוש בגדי חמדות, חמדות יותר מדי: על רגליו מגפים עשוים עור נבחר, מקשט רקמת חוטים אדמים, על בשרו בגד מעשה רוקם וגדילי משי לו, על ראשו צניף עור-ביבר לבן, ובכיסו שעון. מה התהדר בלבושו! אך בפעם הזאת היתה לו גאותו-הבל למוקש. אחרי אשר עברנו דרך ארכה בשדרת-העצים, ואביו, אשר הלך אט, נשאר רחוק רחוק מאחרינו, עמדנו אצל מדרגת-אבן ליד נער לבוש בגדי עני, אשר היה כעיף וכחושב מחשבות וראשו שחוח. ואיש אחד, אשר אדמה בנפשי, כי היה אביו, התהלך בתוך העצים אחת הנה ואחת הנה ויקרא עתון. ונשב במקום ההוא, ובוטיני ישב ביני ובין הנער. והנה זכר, כי לבוש פאר הוא, ויבקש להעיר את רוח הנער שכנו לאשרו ולקנא בו.



וירם רגלו האחת למעלה ויאמר אלי: הלא הנה ראית את מגפי העשוים כנעלי שרי-החילים? בוטיני אמר זאת, למען משך את עיני הנער האחר. אך הלז לא שם לבו לדבריו ולא פנה אליו.



אחר הוריד את רגלו ויראני את גדילי המשי אשר על כנף בגדו ויאמר אלי, כשעיניו מתגנבות להביט אל מול הנער: גדילי המשי האלה לא טובו בעיני, והנני אומר לשום כפתורי כסף תחתיהם. אך הנער לא הביט גם אל הגדילים.



אז יסובב בוטיני על ראש אצבעו הנה והנה את צניפו היפה, העשוי עור ביבר לבן. אך הנער – אשר היה כעושה זאת בזדון – גם לא נשא עיניו אל הצניף.



בוטיני, אשר החל להתמרמר, הוציא את השעון מחיקו, ויפתחהו ויראני את הגלגלים. אך הנער האחר לא הסב ראשו אליו. שאלתיו: העשוי הוא כסף מזהב? – לא, כי זהב טהור הוא – השיב. ואמר: הן לא כלו זהב, הלא יש-גם כסף בו? ויען ויאמר: חלילה! וישם את שעונו נגד פני הנער, למען המריצו כי יביט, ויאמר אליו: הגידה אתה, הלא כלו זהב? ויען הנער בלי מתק שפתים: אינני יודע.



ויקרא בוטיני, וחמתו בערה בו: הוי! הוי! מה גא אתה!



מדי דברו זאת בא אביו, אשר שמע את הדברים האלה; ויבט אל הנער בעינים קמות, ואחר אמר אל בנו בקול נמרץ: החרש! ויט פיו אל אזנו וילחש לו לאמר: עור הוא!



ויתר בוטיני בחרדה ממקומו ויבט אל פני הנער. והנה אישוני עיניו קפאו כזכוכית, לא נעו ולא הביטו.



ובוטיני נפוג ונדכה, ועיניו לארץ נטיו ולא דבר דבר. ואחר דובבו שפתיו: צר לי, כי לא ידעתי זאת.



אך העור, אשר הבין אל כל הנעשה, אמר בשחוק חן ותוגה גם יחד: הו! מה זה עושה!



ועתה, אמנם כי בוטיני לובש גאות; אך יצר-לבו לא רע. בכל הדרך אשר התהלכנו משם והלאה לא נראה עוד שחוק על שפתיו.

  

השלג הראשון

10.– יום השבת.

היו שלום, מהלכי אל רחוב ריבולי. הנה ידיד הילדים, השלג הראשון, הנה זה בא! מערב יום אתמול יורד הוא פתים מוצקות, רחבות, כפרחי הישמינה. היום בבקר, בבית-הספר, נתן שעשועים לנפשנו, בבואו אל מול שמשות החלונות ובהאספו על כל קרן ועל כל ראש פנה; גם המורה הביט החוצה וישפשף את ידיו, וכלם היו מאשרים, בזכרם את כדורי השלג אשר יעשו ואת הקרח אשר יבא אחרי-כן ואת אש-התנור מודעתנו. רק סטרדי לבדו לא שם לב לזאת, כי היו עיניו ולבו נתונים אך ללקחו ולוחץ את רקותיו בשני אגרופיו.  ומה רבה העליצות בצאתנו מבית-הספר! כלם רצו הנה והנה ברחוב ויצעקו, ויצהלו, וינופפו זרועותיהם למעלה; ויקחו מלא חפניהם שלג, ויבוסו בו ככלבים קטנים בתוך מים. ההורים, אשר חכו להם בחוץ, נשאו בידיהם איש איש סוכך לבן; על ראשי השוטרים קובעים לבנים; כל ילקוטינו הלבינו כליל ברגעים מספר. כלם לא ידעו נפשם מרב שמחה, מלבד פרקוסי, בן חרש-הברזל, לבן הפנים, אשר לא ידע שחוק, ורביטי, אשר הציל ילד מתחת רכבת-העיר, ועתה הוא מתהלך על משענתו. הנער הקלברי, אשר לא נגע מעודו בשלג, לקח שלג ויגלם אותו לכדור ויאכלהו כאכל אפרסק. קרוסי, בן מוכרת הירק, מלא ממנו ילקוטו; והבונה הקטן עשה לנו שחוק, עד אשר כמעט התבקעה בטננו בשחקנו, כי בקרא לו אבי אל ביתנו ליום מחר, היה פיו מלא שלג, ויהי כי לא מצא את לבו להקיאו וגם לא לבלעו אל קרבו, ויעמד דומם ויתבונן בנו ולא ענה דבר. גם המורות באו מבית-הספר במרוצה, ופיהן מלא שחוק; המורה, אשר היתה לי בכתה הראשונה, רצה אף היא, המסכנה, בתוך סופת השלג וצעיפה הירק על פניה למחסה, והיא משתעלת. ועד כה ועד כה, ומאות ילדות יצאו מבית-הספר הקרוב יצא וצרח ורקד על השטיח הצח, ומורים ומשרתים ושוטרים קראו: הביתה! הביתה! ובקראם באו פתי שלג אל קרבם, וינערו את זקנם ואת שפמם משלג. אך גם המה צחקו על מעשי התלמידים העליזים, אשר קדמו את החרף בתרועה ובקול מצהלות.

_ _ _ _ _ _ _ _

אתם חוגגים את בוא החרף… ואולם יש ילדים, אשר אין להם לא בגדים ולא נעלים ולא אש. יש אלפי ילדים, היורדים בדרכים רחוקות, ארכות, אל הכפרים, ובידיהם הנוטפות דם מקר בקע-עץ, למען השיק בית-הספר. יש מאות בתי-ספר קבורים בשלג כמעט, חשופים וקודרים כמערות, ששם הילדים נחנקים בעשן ושניהם נוקשות בפיהם מקר; ובלב חרד מביטים המה אל הפתים הלבנות, היורדות בלי הפוגות ונערמות על סכות-הקש אשר להם, הנמצאות ברחוק-מקום והצפויות אל מפלת ערמות שלג. אתם, הילדים, חוגגים את החרף. זכרו את אלפי היצורים, אשר החרף מביא עליהם צרה ויגון וגם מות.

אביך.



הבונה הקטן.

11.– יום ראשון.

היום בא “הבונה הקטן”, והוא לבוש תלבשת ציד, – בגדים אשר הסיר אביו מעליו אחרי בלותם ואשר הם גם לבנים משיד ומגבס. אבי התאוה את בואו ממני. כמה ענג הביא לנו! אך דרוך דרכה כף-רגלו על המפתן, הסיר את כובעו, העשוי צמר רך, אשר היה כלו רטב משלג, וישימהו בכיסו; ואחר הקריב לבוא, ומהלכו נרפה, כמהלך עובד עיף; ויסב הנה והנה את פניו העגלים כתפוח עם אפו, אשר מראהו כמראה כדור קטן; בהיותו בחדר-האכל ועיניו בחנו את הרהיטים מסביב, וירא תמונה, אשר תארה לעינים את “ריגולטו”, גבן מתהולל; ואז יעשה בשפתיו את “פי הארנבת”. איש לא יוכל להתאפק ולהמנע מצחוק, כראותו אותו עושה את פי הארנבת. שחקנו בתבת הבניה; מהיר הוא מאד לבנות מגדלים וגשרים, הנראים כמתנשאים בדרך פלא למעלה למעלה, ועובד הוא בהם בכל לב, בארך-רוח של איש בא בימים. מדי בנותו מגדלים, ספר-לי על בית אביו: מושבם בעלית קיר, אביו מבקר בבית-ספר לערב, ללמוד דעת ספר, ואמו ילידת בילה היא. והם אוהבים אותו, זה נראה לעין. כי אמנם הוא לבוש בגדי עני, אך דאוג דאגו לו להגן עליו מקר: בגדיו מטלאים היטב, ועניבת צורונו קשורה כמשפט ביד האם. אביו – כה אמר לי הנער – איש גבה-קומה, ענק, אשר יכבד ממנו לבוא בפתח קוממיות; אך הוא איש טוב וקורא לבנו תמיד “פי ארנבת”; ואולם הבן קטן הנהו. – בשעה הרביעית אחר הצהרים אכלנו על הספה ארחת הערבים, לחם וענבים. כאשר קמנו, לא נתנני אבי, מבלי אשר אדע על מה, לטהר את כר-המשען, אשר הלבין הבונה הקטן במעילו: הוא עצר בידי, ואחר טהר הוא את הכר בסתר. כאשר שחקנו, אבד לבונה הקטן כפתור ממעילו, ואמי שבה חברה אותו אליו; אז אדמו פניו ויבט אליה משומם ונבוך, ובהביטו עצר בנשמת רוחו. ואחר הראיתיו ספרי-תמונות, ובהן גם תמונות-התולים. והנה החל, מבלי משים, לחקות את נפתולי כל הפנים האלה חקוי יפה מאד, עד אשר צחק גם אבי. ובצאתו מביתנו היה שמח וטוב-לב, עד אשר שכח לחבש כובעו הרך על ראשו, ובבואו עד הסף שב ויעש בשפתיו פי ארנבת, למען הביע לי בזאת את רגש-תודתו. שמו אנטוניו רבקו והוא בן שמונה שנים וששה חדשים.

_ _ _ _ _ _ _ _

התדע, בני, מדוע לא נתתיך למחות את הספה? לו טהרת אותה לעיני רעך, כי אז היתה לו זאת כמזכרת עון, על אשר לכלך אותה. ולא נכון היה לעשות כן, ראשית, כי הן לא בזדון עשה זאת, ושנית, כי עשה זאת בבגדי אביו, אשר הלבין אותם מדי עשותו מלאכתו; והמלאכה איננה מלכלכת: אבק, שיד, ששר, כל אשר תחפוץ, – אך לא חלאה. העבודה לעולם לא תזהם את בעליה. עובד כי יבוא מעבודתו, לא תאמר לו: מגאל הוא. כי אם כה תאמר: על בגדיו נראים אותות עבודתו ועקבותיה. לעולם אל תשכח זאת. ואת הבונה הקטן אהוב תאהב, ראשית, באשר הוא חברך, ושנית, יען היותו בן בעל-מלאכה.

אביך.



כדור-שלג

16.– יום ששי.

והשלג עודנו יורד ויורד! היום אחרי צאת התלמידים מבית-הספר, היה בשל השלג הדבר הרע הזה. חבר נערים החלו, כמעט שבאו אל מגרש קורסו, להשליך כדורי שלג לח, אשר הם מוצקים וכבדים כאבנים. אנשים רבים עברו אז בצדי הדרכים. ואיש אחד קרא: חדלו לכם, ילדים! וברגע הזה נשמע קול זעקה מהעבר האחר לרחוב, ואיש-שיבה, אשר נפל ממנו כובעו, התנודד לנפול ויכס את פניו בשתי ידיו. נער אחד, אשר עמד אצלו, קרא: חושו לעזרה! לעזרה! כרגע מהרו שמה אנשים מכל עבר. ויראו והנה כדור-שלג פגע בעינו. הנערים נפוצו מהרה, כחץ מקשת, איש לעברו. ואני עמדתי אז לפני חנות מוכר-הספרים, אשר אבי בא שמה, וארא והנה רבים מחברי רצים ובאים הלום, ויתערבו בקרבתי בתוך האחרים ויהיו כמבקשים להתבונן אל חלונות-הראוה. היה שם גרונה ופת-לחמו, כמשפטו, בכיס בגדו, קורטי הבונה הקטן, וגרופי, מאסף תוי-המכתבים. עד כה ועד כה והמון רב נקבץ מסביב לזקן, ושומרי הרחוב ואנשים אחרים רצו הנה והלום, והמה מיראים וקוראים: מי עשה זאת? מי הוא זה? האתה: הגידו, מי היה העושה! ויתבוננו אל ידי הנערים לראות, הרטבות הן משלג. גרופי עמד אצלי, ואני התבוננתי וארא, והנה הוא רועד כלו ופניו חורו כפני מת. והאנשים עודם קוראים: מי הוא זה? מי היה העושה זאת? אחר שמעתי את גרונה מדבר אל גרופי בלט, לאמר: קום, לך והתיצב לפניהם; אם יתפשו אחר תחתיך ואתה תחריש, והיתה זאת נבלה. וגרופי ענה, ברעדו כלו כעלה נדף: אך הן לא בזדון עשיתי זאת. ויאמר גרונה: אחת היא, לך ועשה את המוטל עליך. – אך אינני מוצא את לבי לעשות זאת! – חזק ואמץ, בוא, ואני אלך עמך. – וכלם עודם צועקים בקול רם בלי הפוגות: מי הוא זה? ואיזה הוא? זכוכית המשקפים הביאו בעינו! עור עורו אותו! בני הבליעל! – ראיתי את גרופי ויהי בעיני כמבקש, אשר תפתח הארץ את פיה ותבלעהו, וגרונה אמר לו, כאיש אשר אחת דבר ולא ישוב: בוא, אנכי מגן לך, – ויחזק בזרועו וימשכהו לפנים, והוא תומך בו כתמוך באיש חולה. והאנשים ראו וידעו כרגע פשר דבר, ורבים מהרו אליהם ואיש איש הרים אגרופו. אך גרונה עמד בינו וביניהם ויקרא בקול רם: העשרה אנשים יתנפלו על נער אחד? אז הרפו ממנו ושוטר אחז ביד גרופי וילך הלוך והבקיע לו נתיב בתוך ההמון, ויביאהו אל חנות-לחמניות, כי שמה הובא הפצוע. כראותי אותו ואכיר כרגע את הפקיד הזקן, היושב הוא ובן-אחיו בקומה הרביעית בביתנו. הפצוע ישב על כסא ומטפחת-יד על עיניו. וגרופי נאנח ונאנק ויקרא מנהמת לבו: לא בזדון עשיתי זאת! לא בזדון עשיתי זאת! ושנים או שלשה אנשים דחפו אותו בחזקה אל תוך החנות ויקראו: כרע על ברכיך! בקש סליחה! – ויפילוהו לארץ. והנה שתי זרועות חזקות העמידוהו על רגליו וקול נמרץ אומר: “לא, אדוני! – והקול קול מנהל בית-ספרנו, אשר ראה את הכל: – אחרי אשר היה עם לבבו להמסר ולהתודות על עונו, אין לאיש הצדקה להשפילו”. ויחרישו כל הנצבים שם. והמנהל אמר אל גרופי: בקש סליחה! וגרופי געה בבכיה, ויחזק בברכי הזקן; והוא חפש בידו את ראש הנער ויחלק שערו. ואחר אמרו כלם: לך לביתך, הנער! – ואבי הוציא אותי מתוך ההמון, ובהיותנו בדרך אמר לי: אנריקו, לו היית אתה תחת הנער, המצאת את לבך לעשות חובתך ולהתודות על עונך? ואמר: כן! ויאמר אבי: הבטיחני על דברתך, כנער בעל-נפש אשר רגש כבוד לו, כי כן תעשה. – בי נשבעתי על זאת, אבי!



המורות

17.– יום השבת.

גרופי ירא מאד, כי התעתד לתוכחת נמרצה אשר יוכיחהו המורה; אך המורה לא בא, ואחרי אשר גם מורה-המשנה נעדר, עמדה הגברת קרומי, הזקנה במורות, אשר לה שני בנים באים בימים, תחת המורה. נשים רבות, המביאות עתה את ילדיהן אל לשכת ברטי, למדו מפיה לפנים קרא וכתוב. היום היתה עצובת-רוח, יען היות אחד מבניה חולה. כמעט ראינו אותה, והנה החל השאון. אך היא אמרה בלט ובנחת-קולה: הביטו אל שערי הלבן: לא אך מורה אנכי, כי גם אם; – אז לא ערב גם אחד התלמידים את לבו לפשק שפתיו, גם לא פרנטי, אשר מצחו נחושה, ואך בסתר עשה תעלוליו. אל מחלקת קרומי נשלחה דלקטי, המורה אשר לאחי, ותחת דלקטי באה מורה, אשר יכנו אותה בשם “הנזירה הקטנה”, יען היות בכל עת בגדיה כהים. חגורה שחורה לה, ופנים קטנים, לבנים; שערה חלק תמיד, עיניה בהירות עד-מאד, וקולה רפה, והיא נראה כמתפללת תמיד בלחש. וכמעט לא יאמינו לשמועה, אמרה אמי: הן היא רכה וטובה מאד; וקולה הרפה כמעט נשמע ובנחת ילך תמיד ולא ישתנה; לא תצעק ולא תרגז – ובכל-זאת תלמידיה יושבים ושוקטים, עד אשר כמעט אין קולם נשמע. גם הרעים והשובבים בנערים ישפילו ראשם אך תורה באצבעה עליהם לאות תוכחה; כתתה דומה למקדש-אלהים, ואף גם בגלל זאת יקראו לה “הנזירה הקטנה”. אך הנה מורה אחרת, הטובה בעיני גם היא: מורת הכתה הראשונה הנמוכה מספר 3, העלמה הצעירה, אשר פניה אדמים כשושנים, ושתי שקערורות קטנות יפות בשתי לחייה, ועל כובעה הקטן נוצה גדולה אדמה, וצלב עשוי זכוכית צהבה על צוארה. בכל עת היא עליזה, ומרוחה תאצל רוח-שמחה וטוב לבב גם על התלמידים. צחוק מרחף תמיד על שפתיה, ובהשמיעה קולה, אשר צליל כסף לו, היא כמשוררת: מכה היא על השלחן במקל קטן או סופקת כפים, למען הרגיע את כתתה; ואחר, בצאתה, רצה היא כילדה אחרי האחד או השני, למען סדרם במערכה; לזה היא מגביהה את צורון אדרתו, לזה תרכס את כפתורי מעילו העליון, למען אשר לא יפגעהו הקר, והלכה אחריהם עד הרחוב, למען לא תהיה יד האחד ברעהו, ושאלה מאת ההורים, אשר לא ישימו עליהם ענש בבית, והביאה סכריות לנגועי-השעול, והשאילה אחרים – הרועדים מקר – את בתי-הידים. על-כן קטני התלמידים תמיד יטרידוה, יסובבוה, יתרפקו עליה, ישאלו נשיקות פיה, במשכם אותה בצעיפה ובמעילה; והיא נותנת להם כלבבם ומנשקת לכלם בשחוק על שפתיה; ובכל יום היא שבה הביתה והשקערורות היפות על לחייה ונוצתה האדמה על ראשה, ושערה פרוע וקולה צרוד, שואפת רוח בכבדות וכלה שבעת רצון. היא גם מורה לרשום במחלקת הילדות, ובפרי עבודתה מכלכלת היא את אמה ואת אחיה.



בבית הפצוע

18.– יום ראשון.

בן אחי הפקיד הזקן, אשר כדור השלג מיד גרופי פגע בעינו, לומד בבית-הספר תחת יד המורה בעלת הנוצה האדמה; היום ראינו אותו בבית דודו, אשר הוא לו לאב. אחרי כלותי להעתיק את הספור, אשר לחדש הזה, “הסופר הפלורנטיני הקטן”, למען הכין אותו לשבוע הבא – כי עלי היתה העבודה הזאת מטעם המורה – אמר אלי אבי: בוא ונעלה אל הקומה הרביעית, וראינו את שלום העין של הזקן. באנו אל חדר, אשר היה כמעט אפל; שם ישב הישיש על המטה, וכרים רבים מאחרי גבו; למראשותי המטה ישבה אשתו, ובאחת הפנות היה בן-אחיו, משחק. עין הישיש היתה חבושה. והוא שמח מאד לראות את אבי, בקש כי נשב ויגד לנו, כי הוטב לו כמעט, כי עינו לא נשחתה וכי גם הרפא ירפא בעוד ימים מספר. ויוסף ויאמר: זה היה מקרה רע, וצר לי כי ככה גדלה צרת נפש הנער ההוא. – ואחר דבר עמנו על הרופא, אשר יבא עתה לבקר אותו. וגם אמנם נשמע ברגע הזה קול צלצול הפעמון. והאשה אמרה: הנה בא הרופא. הדלת נפתחה… ואת מי ראיתי? גרופי במעילו הארך עומד על המפתן וראשו מורד ארצה; כי לא ערב את לבו לבא החדרה. וישאל החולה: מי הבא? ויאמר אבי: הנער, אשר השליך את כדור השלג. – הוי, הנער המסכן! – קרא הישיש: – גש הנה; אכן באת לדעת את שלום הפצוע, הלא? אך הפצע הולך וטוב, הרגע ושקוט, הפצע הולך וטוב, כמעט נרפאתי; גש הנה. – וגרופי, אשר היה נבוך מאד, עד אשר לא ראה אותנו, נגש אל המטה, ויתאפק לבלתי תתו את קולו בבכי; הזקן החליק אותו בידיו וילטפהו, אך הנער לא יכל לדבר. ויאמר הישיש: תודתי לך; ועתה לך והגד לאביך ולאמך, כי הכל הולך למישרים, וכי אין להם לדאג לי עוד. – ואולם גרופי לא נע ולא זע ויהי כמבקש להגיד דבר-מה, אך לא ערב את לבו. “מה הדבר אשר יש לך עוד אלי? מה-תבקש?” – “אנכי… אין דבר”. – “אם כן אפוא, היה שלום, להתראות, נער טוב; אך לך בלב שוקט”. וילך גרופי עד הדלת, אך שם עמד ויפן אל הילד, בן אחי הזקן, אשר הלך אחריו הלוך והתבונן בו בעין בוחנת. פתאם הוציא דבר-חפץ מתחת מעילו וישימהו בידי הנער ויאמר בחפזון: “זה נתון לך”, – וימהר ויחלף כברק. ויבא הנער את המתן אל דודו, והנה כתוב עליו: “זה נתון לך מאתי”; ראינו בו ונתן קול מתמהון לבבנו: פנקסו הנודע לשם, עם אסף תוי-המכתבים – זה היה השי, אשר הוביל המסכן גרופי – האסף, אשר היה לשיחה לו בכל עת, אשר היה אדיר כל תקותו ואשר ככה עמל בו; הוא היה סגלתו, – הנער המסכן! חצי דם לבבו היה המתן הזה אשר נתן, למען הפיק סליחה.



הסופר הפלורנטיני הקטן

ספור לחדש

הנער בקר בכתה הרביעית, אשר בבית-הספר לעדה. נער פלורנטיני נאהב ונעים, כבן שתים-עשרה שנה, שחור-שער ולבן-פנים, והוא בן בכור לפקיד מסלת-הברזל, אשר אכל לחמו במסכנות, כי נפשות ביתו רבו ושכרו היה מעט. ואביו אהבו ויהי טוב לו מאד ומוחל לו כל דבר: רק לא דברים, הנוגעים לבית-הספר; באלה הקשה לשאול ולא נשא עון; כי הנער הכון יכון לשמור משמרת בקרוב, למען היותו לעזר לבית אביו. ולדבר הזה עליו ללמוד הרבה בעת קצרה. על-כן, בכל היות הבן חרוץ ושוקד על למודיו, המריצו אביו תמיד, כי יוסיף לקח. האב היה איש בא בימים וגם זקן בלא עת מפני העבודה הקשה אשר עבד. בכל-זאת קבל עליו – למען הרחיב לביתו – עוד עבודות כתיבה מזה ומזה על עבודת משמרתו, ויבלה שעות רבות לילה לילה אצל שלחן-הסופרים. זה מקרוב קבל מבית הוצאת-ספרים, אשר היה שולח ספרים וכתבי-עתים בכל שבוע, את הפקדה לכתוב על המעטפות את החתומים לשמותם ולמקומות מושבותיהם; וישתכר שלש לירות בחמש מאות כתבות כאלה, אשר היה כותב אותיות גדולות ומישרות. אך העבודה הזאת הוגיעה אותו, ופעמים רבות התאונן על עמלו זה בשבתו אל שלחנו לאכול. וכה היה אומר פעם בפעם: עיני הולכות וכהות, עבודת-הלילה הזאת מכשילה כל כחי. – ויהי היום ויאמר לו בנו: אבי, הניחה-לי ואעבוד אנכי תחתיך; הן ידעת, כי כתב-ידי ככתב-ידך. אך האב ענהו: לא כן, בני, אתה עליך ללמוד; בית-ספרך רב ערכו הרבה יתר מן הכתבות אשר לי; לו גזלתי מעתך אך שעה אחת, כי אז הכני לבי על זאת; אודך, כי היתה זאת עם לבבך, אך אין נפשי אל הדבר הזה; אל תוסף דבר בו עוד.



הבן ידע, כי לא יועיל כי יפצר עוד באביו, ולא הוסיף דבר אליו בדבר הזה. ומה עשה? ידוע ידע, כי אביו מכלה לכתוב בחצי הלילה ויוצא מחדר עבודתו ללכת אל חדר-משכבו. כי כן שמע פעמים אחדות: כמעט השמיע שעון-הקיר את השעה השתים-עשרה – והכסא נתק ממקומו וקול רגלי אביו נשמע בצעדו לאטו. ויהי הלילה ויחכה עד שכב אביו על מטתו, וילבש את בגדיו בלט, וילך החדרה הלוך וטפוף, אשר לא ישמע קול צעדיו; וישב וידלק את מנורת-הנפט, וישב אל שלחן-הסופרים, אשר היו עליו ערמת פסים לבנים ורשימת שמות-החתומים, ויחל לכתוב, בהתאמצו לחקות כליל את כתב אביו. ויכתוב ביד חרוצים, אף כי לבו פחד מעט, והפסים היו הלוך והקבץ אחד לאחד. ויש אשר הניח העט מידו, לשוף את ידיו זו בזו, ואחר שב לכתוב ביתר עז, והוא מטה אזנו פעם בפעם וצוחק בקרבו. מאה וששים כתב: לירה אחת! ואחר עמד מכתוב, וינח את העט מידו אל המקום אשר לקחו משם, ויכבה את המנורה וישב ללכת הלוך וטפוף על ראשי אצבעותיו, וישכב על מטתו.



ביום מחר, בעת ארחת-הצהרים, ישב אביו אל השלחן ולבו טוב עליו. לא ידע דבר מן הנעשה בלילה. את עבודתו זאת עבד כמעשה מכונה, חשב אותה על-פי השעות ולבו בל עמו; ואת הכתבות הכתובות לא ספר עד היום האחר. ובשבתו ככה אל השלחן ורוחו טובה, וידפק על שכם בנו ויאמר: הוי, דשוליו, – אביך עודנו גבר צלח למלאכה; האמינה לי! בשתי שעות הוספתי אתמול שלישית העבודה על מתכנת העבודה אשר מתמול שלשם. היד עודנה מהירה, והעינים עודן עובדות עבודתן. ודשוליו שמח בקרבו ויאמר אל לבו: "אבי הטוב! מלבד המשכרת, אני נותן גם שבע-רצון בלבבו, בחשבו כי שב לימי עלומיו. טוב אפוא, רק חזק ואמץ!”



והנער הוסיף אמץ, כי ראה כי חפצו בידו צלח; ויקם גם בלילה הבא כמעט שנשמע צלצול השעה השתים-עשרה, וישב לעבוד. וכן עשה לילות רבים, לילה אחר לילה. ואביו לא התבונן מאומה. רק פעם אחת, בעת ארחת-הערב, קרא: נפלא הדבר, כי זה ימים אחדים רב מאד הנפט אשר יהיה לבער בביתנו! דשוליו התחלחל. אך אביו לא הוסיף לדבר עוד בדבר הזה. והבן הוסיף לעבוד את עבודתו לילה לילה.



ואולם יען אשר גזל דשוליו ככה שנה מעיניו בלילה בלילה, לא היתה לו די מנוחה מעמלו: וקם בבקר והוא עיף ויגע, ובעבדו את עבודתו לבית-הספר בערב, אמץ כחו מאד להיות עיניו פקוחות. ויהי באחד הערבים, – בפעם הראשונה בחייו, – ותפל עליו תרדמה ויישן על עבודתו. אביו ספק את כפיו ויקרא לו: קום התחזק! עבוד עבודתך! ויתר הנער ממקומו ויוסף לעבוד. אך בערב היום הבא והימים אשר אחריו נשנה הדבר הזה, וגם רע מזה: הנער נרדם על ספריו, אחר לקום מיום ליום, למד את שעוריו בכבדות, כמו היה הלמוד עליו לטרח. ואביו החל לשום עינו עליו, ואחר באה דאגה בלבו, וגם הוכח הוכיח את בנו, אשר לא היתה כזאת מתמול שלשם. ויאמר אליו בבקר יום אחד: דשוליו, אינך משלים חקך כאשר עד הנה, אינך עוד אשר היית. לא טוב הדבר הזה בעיני. ועתה, שים לבבך, כי עליך כל תקוות בית-אביך! דרכיך לא לרצון לי, השמעת? – כשמוע הנער את התוכחת הזאת, התוכחת הנמרצה הראשונה, אשר שמע מפי אביו בימיו, ויצר לו מאד. ויאמר בלבו: “אמנם כן, לא יוכל עוד להיות הדבר הזה, חדל תחדל המרמה”. אך בערב היום ההוא אמר אביו בעת האכל בעליצותו: השיבו אל לבבכם, בחדש הזה הרביתי להשתכר בכתב הכתבות שלשים ושתים לירה על אשר השתכרתי לפני חדש! וכדברו הוציא תבת ממתקים, אשר קנה, למען עשות לו ולביתו יום-טוב על השכר העודף הזה, וכלם מחאו כף. אז הוסיף דשוליו אמץ ויאמר בלבו: “לא, אבי המסכן, לא אחדל לרמותך; חגור אחגור שארית כח למען למד לקחי יומם; אך הוסף אוסיף לעבוד בלילה למענך ולמען כל נפשות ביתנו”. ואביו אמר שנית: עוד שלשים ושתים לירה! אני שבע-רצון… אך הנה זה, – ובדברו שלח אצבע לדשוליו, – מעציב את רוחי. ודשוליו שמע תוכחתו וידם ויכבש דמעתו, אשר התפרצה לבא; אך גם שמח שמח בלבו ויהי מאשר.



ויתחזק ויוסף לעבוד עבודתו. אך יגיעת-בשרו חזקה ממנו וכמעט אשר לא יכל לה עוד. ויעברו שני ירחים. והאב הוסיף להוכיח את בנו ועינו רעה בו, הלך ורע מיום ליום. וגם הלך יום אחד אל המורה לדרוש ולחקור ולשאול את פיו על-אודות בנו. והמורה אמר לו: אמנם הכל הולך למישרים, הוא מצליח בלמודו, כי נער מבין הוא. אך לבו איננו עוד ללמודיו כאשר לפנים. עיניו אחוזות חבלי שנה, הוא מפהק ולבו בל עמו. חבוריו קצרים, מעשה חפזון, ואינם כתובים כמשפט. הה! לו חפץ, כי עתה יכל להיטיב מאד את מעשהו! – בערב היום ההוא הטה אותו אביו הצדה וידבר אתו משפטים, אשר כמוהם לא שמע עוד מעודו. דשוליו, עיניך הרואות, כי אני עובד, כי מקצר אני את ימי למען ביתי. ואתה אינך עוזר לי. אין לבך דואב לי ולא לאחיך ולא לאמך! ויקרא הבן, ודמעותיו על לחיו: אל-נא, אבי, אל תאמר כדבר הזה! ויפתח את פיו ויבקש להגיד לו את כל אשר עשה. אך אביו שסע אותו בדברים, ויוסף לדבר: הן ידעת את ענינו ואת מרי-חיינו, ידעת כי על כל נפשות ביתי להטות לסבל שכמם ולשחד מכחם לביתי. ראה, הנה מעתה עלי לעבוד עבודת משנה. קויתי, כי פקידות מסלת-הברזל תחן אותי בחדש הזה מאה לירה על שכרי הקצוב. ועתה נודע לי, כי לא ינתן לי מאומה! כשמוע דשוליו את הדבר הזה עצר ברוחו ויכבש את דבר התודותו בטרם יעבר-פיו ויאמר בלבו בהחלטה גמורה: לא, אבי, לא אגיד לך מאומה; רזי לי, רזי לי, וככה אוכל להוסיף עבוד למענך; תחת הצער, אשר אני מצער אותך, אתן-לך שלומים בדרך אחרת; בבית-הספר עוד אלמד דיי, למען אשר יעלוני לכתה גבהה; ועתה העבודה הראשונה לי לעזור לך להשתכר ללחם ביתך ולהקל מעליך את העבודה הקשה האוכלת אותך. ויוסף הנער לעבוד, ויעברו עוד שני חדשים, ימי עבודה בלילות ורפיון גו ורוח יומם, מאמצי-כח הבן עד קצה גבול היכלת ותוכחות קשות ומרות מאת האב. אך הרעה הגדולה בכל הרעות היתה, כי סר לב האב מאחריו, הלך וסור מיום ליום, ולא דבר עמו כי-אם לעתים רחוקות, כמו היה הנער בן מביש, אשר אין לו אחרית ותקוה; כמעט נמנע גם מהביט אליו. ודשוליו ידע זאת ויצר לו מאד, וכאשר יסב אביו פניו מנגדו ושלח לו נשיקה חרש, ופניו הביעו אהבה ורחמים גדולים. וידל הנער ויכל בשרו מעצב ומרב עבודה, ופניו שנו חורו מאד, ויתרפה בעבודת בית-הספר הלך והתרפות מיום ליום. וגם אמנם הבין, כי יש-יום ובא הקץ לכל זאת, ובכל ערב אמר אל לבו: הלילה לא אקום עוד לעבוד; אך בהשמע קול צלצול השעה השתים-עשרה, ברגע אשר היה עליו להחזיק בכל עז בהחלטתו, החלו כליותיו ליסרו; ובהוסיפו לשכב במטה, היה בעיניו כמתרפה מעשות אשר נטל עליו, כעושק לירה אחת את אביו ואת ביתו. ויקם מעל המטה, ועל לבבו עלה, כי יתעורר אביו משנתו לילה אחד ומצא את סודו פתאם, או כי יספור אביו את הכתבות פעמים ונגלתה תרמיתו; ואז יבא הקץ לכל הענין הזה, מבלי אשר יתודה הוא, אשר לא מצא את לבו לעשות זאת. ובכן הוסיף לעבוד עבודתו לילה לילה.



אך בערב יום אחד, בעת האכל, יצא מפי אביו דבר, אשר פעל עליו פעלה מכריעה. אמו התבוננה אליו, וכראותה את פניו והנה הם דלים ורעים מאד, אשר לא כתמול שלשום, ותאמר אליו: דשוליו, הן חולה אתה. ואחר פנתה אל האב ותאמר: דשוליו בננו חולה. ראה מה חורו פניו! דשוליו, יקירי, מה-לך? – ואביו הביט אליו מצדו ויאמר: מוסר כליותיו הוא המקלקל בריאות-גופו. לא כן היה לו בעוד היותו תלמיד אוהב תורה ובן אשר לבו נאמן לאביו ולביתו. ותקרא אמו: אבל הן חולה הוא! והאב ענה; אחת היא לי עתה.



הדבר יצא מפי אביו ויבא כמדקרות חרב בלב הנער המסכן. אהה! כמהו כאין בעיניו עתה! אביו, אשר לפנים התחלחל בשמעו אותו אך משתעל! איננו אוהב אותו אפוא עוד, עתה ברור הדבר, כמת נחשב לאביו… אז אמר הנער בלבו, אשר התכוץ מרב צער: אהה, אבי! לא, עתה בוא יבוא הקץ לכל הענין הזה, לא אוכל לחיות ואהבתך סרה ממני, אני מבקש להשיב עלי את לבך, את כל לבך, הגד אגיד לך את כל, לא אוסיף לרמותך, למוד אלמד כקדם. יהי אשר יהי, אם אך שוב תשוב לאהבה אותי, אבי המסכן. הוי, עתה הפעם החלטתי דבר ולא אשוב ממנו!



ובכל-זאת קם גם בלילה ההוא, כי הרגלו המריץ אותו לעשות כן; ובקומו בקש ללכת לראות בדממת-הלילה אך הפעם את החדר, אשר ככה הרבה לעבוד בו חרש בלב מלא רחמים ורצון. ויהי כגשתו אל שלחן הסופרים אחרי העלותו את נר המנורה, וכראותו את פסי הניר הלבנים, אשר מעתה לא יוסיף עוד לכתוב עליהם את שמות האנשים והערים, הערוכים והשמורים בלבבו זה כמה, ויתקפהו עצבון גדול וחזק מאד, וינף את ידו תנופה עזה ונמרצה ויאחז בעט, למען עבוד את העבודה אשר הסכין עמה. אך כשלחו ידו, פגע בספר והספר נפל. ודמו כמעט קפא בעורקיו. מה אם יקיץ אביו! אמנם כי לא ימצאהו עושה מעשה אשר לא יעשה, והן גם היה עם לבבו להגיד לו את הכל; ובכל-זאת… הדאגה אשר באה בלבו, פן ישמע את קול צעדיו בהתקרבו אליו באפלה – פן יבהלו פתאם ברגע הזה בדממה הזאת; ואמו תקיץ משנתה ותבהל, – והדאגה האחרת, אשר באה אל לבו עתה בפעם הראשונה, כי במצוא אביו את סודו והיתה זאת לו להכניעו לפני בנו, – כל אלה הביאו כמעט פחד בלבבו. ויט אזנו ויקשב, ויעצר בנשמת רוח אפו… והנה לא נשמע כל רעש. ויט אזנו אל מנעול הדלת: דומיה! כל הבית ישן. אביו לא שמע מאומה. אז שבה נפשו למנוחתה וישב לכתוב. וכתבות נוספו על כתבות; וישמע את קול הצעדים הקצובים של השומרים, בצעדם ברחוב העזוב ההוא, שם למטה; ואחר קול רעש מרכבות, אשר חדל פתאם; ואחר, עוד מעט, קול רעש אופני עגלות, אשר עברו שמה לאטן. ואחר היתה דממה עמקה, אשר הפריע אותה פעם בפעם קול כלב נובח במרחק. והוא כתב וכתב. ואביו עומד עליו מאחריו: לקול הספר בנפלו קם ויחכה לעת נכונה: רעש העגלות גבר על קול רגליו ועל חריקת הדלת, אשר פתח בלט; והנה הוא עומד וראשו הלבן מעל לראש השחור של הנער דשוליו, – וירא את העט בעופפו על-פני הניר, ויזכר ויבן כרגע את כל, ונחם נמרץ מאד מלא את לבו ורחמים רבים עד בלי די תקפוהו, ויעמד מאחרי בנו בלי נוע ויעצר בעד נשמת רוח אפו. פתאם נתן דשוליו קול זעקה גדולה: שתי זרועות רועדות, כאחוזות פלצות, לפתו את ראשו. – אבי? אבי? סלח-נא לי – קרא הנער, בהכירו את אביו לשמע קול בכיו. – לא, כי אני הוא המבקש סליחה ממך – ענה האב, ויצף עתרת נשיקות על מצחו, נשוק והאנק יחד: – עתה הבינותי הכל, ידעתי את כל, סלח לי, בני הטוב בבנים. בוא, בוא עמי! וימשכהו, או נשאהו על זרועותיו, אל מטת אמו, אשר הקיצה משנתה, וישימהו בזרועותיה ויאמר אליה: שקי לבננו זה, הטוב כמלאך אלהים, אשר זה שלשה חדשים הוא גורע שנה מעיניו ועובד את עבודתי, ואשר אנכי הכאבתי את לבו, תחת הביאו בעמלו לחם לביתנו! ותחבק-לו אמו ותאמצהו אל לבה, ובלשונה אין מלה; ואחר אמרה: לך לישון, בני, לך שכב, לכה נוחה והחלף כח! שאהו אל מטתו! ויקחהו אביו על זרועותיו וישאהו אל חדרו וישכיבהו על מטתו; ויערך-לו את הכרים ויפרש את מכסהו, והוא שואף רוח בחזקה ומחבק בלי הפוגות את ילד שעשועיו. והבן אמר פעם בפעם: תודה, אבא, תודה, ועתה לך שכב גם אתה, מה מאשר אנכי עתה; לך שכב, אבי. אך אביו בקש לראות בנומו שנתו, וישב אצל המטה ויאחז בידו ויאמר לו: נומה, נומה, בני! ודשוליו, אשר היה עיף ואין-אונים, נרדם ויישן שעות רבות, וימצא הפעם, מקץ חדשים רבים, שנת מנוחה ויחלם חלומות נעימים. וכפקחו את עיניו והשמש במרום שמים, והנה חש בראשונה ואחר גם ראה בעיניו את ראש אביו הלבן נשען על חזהו, וגופו נשען על שפת המטה הקטנה: ככה בלה כל הלילה ועודנו ישן, ומצחו אל לבו.



הרצון

28.– יום רביעי.

סטרדי, אשר עמי בכתה, הוא אמיץ-לב די עשות גם הוא כמעשה אשר עשה הפלורנטיני הקטן. הבקר קרו שני מקרים בבית-הספר: גרופי היה כלו שולל משמחת לבו, כי השיבו לו את ספר קבצת-התוים אשר לו, ובו שלשה תוים ממדינת גואטמלה, אשר בקש זה שלשה ירחים; וסטרדי השיג את מטבע-הכבוד השני. סטרדי הוא הראשון בכתה אחרי דירוסי! כלם השתוממו על זאת. מי פלל כזאת בחדש תשרי, בהובל אותו אביו אל בית-הספר עטוף מעיל גדול ירק ובאמרו למורה באזני כל הנצבים שם: לאט לי לנער, ולא תקצר רוחך בו, כי לא נתן לו אלהים שכל טוב! כלם חשבו אותו בתחלה לחסר-לב. אך הוא אמר: שכול לנפשי או שכל טוב, – ויחל ללמוד בכל כחו ובכל נפשו יומם ולילה, בבית ובבית-הספר, בהתהלכו, בשכבו ובקומו, וילמד כששניו מתלכדות ואגרופיו סגורים; כשור היה לסבלה, כפרד לקשי-ערף; וברב למדו, למד ושנה, למד ושנן, בלי שום לב ללעג המתלוצצים ובבעטו ברגליו במפריעים אותו, עבר הנער המטמטם הזה את כל חבריו. בחשבון לא הבין כל מאומה, חבוריו אשר כתב היו מלאי שגיאות, לא יכל לזכור ולשמור בלבו גם משפט אחד; ועתה הוא פותר כל חשבון, כותב נכונה ופוסק את פסוקו כהגד מזמור-שיר. אך יראה הרואה אותו, שפל-קומה ועבה, מרבע-ראש ואין-צואר, ידים קצרות ועבות וקול גס, – והבין את עז רצונו. גם לקרעי כתבי-עתים, גם להודעות התיאטרון שום ישים עיניו ולבו, ומדי קבצו על-יד עשר אגורות יקנה לו ספר: גם הנה אסף-ספרים ערוך לו בביתו, ובעת רצון הגיד לי את מחשבתו אשר הוא חושב לקרא לי יום אחד ולהראותני את ספריו. איננו מדבר עם איש, איננו משחק עם איש, תמיד יושב הוא בספסל, מצחו נשען על אגרופיו, ומקשיב לדברי המורה. סטרדי המסכן, כמה היה עליך לעבוד ולעמול! והמורה, אף כי היה קצר-רוח וזעף, אמר אליו הבקר, בתתו לו את מטבע-הכבוד: “חזק, סטרדי; השוקד בארך-רוח נצחונו לעד בטוח”. אך הוא לא יגבה לבו בזאת, ושחוק לא יראה על שפתיו, ואך שב אל מושבו ומטבע-הכבוד בידו, התערה שם, אגרופיו אל רקותיו, וישב מקשיב ודומם מאשר לפנים. אך המראה היפה מכל היה, בעת צאת התלמידים, בחכות לו אביו הבלן, איש שפל-קומה ועבה כמוהו, רחב-פנים ואדיר-קול. והוא לא חכה למטבע-הכבוד הזה ולא האמין לנו, עד אשר הבטיחו המורה, כי אמת הדבר; אז נתן את קולו בשחוק, ויך את בנו מכה אחת על ערפו ויאמר בקול רם: “האח, מה-טוב, מה-יפה, תם יקר שלי”, ויבט אליו משתומם ועל שפתיו בת-צחוק. וגם כל הנערים מסביב הצטחקו מבלעדי סטרדי: בלבו הנה התרוצץ הלקח אשר ישנן ליום מחר.



הכרת טובה

31.– יום השבת.

חברך סטרדי לעולם לא יתאונן על מורהו, בזאת אני בטוח. – המורה היה קצר-רוח וזעף; הנך אומר זאת כאיש אשר לא לרצון לו הדבר. השיבה אל לבבך רגע, כמה פעמים תקצר נפשך אתה, ובמי? באביך ובאמך, והוא עון פלילי! ומורך, כי תקצר רוחו לעתים, הן לא על חנם תהיה זאת! זכור, כמה שנים הוא עמל ומתענה למענכם הילדים, ואם יש בהם טובים וישרים, המוצאים חן בעיני כל רואיהם, הלא מצא גם רבים מאד, אשר אינם מכירי טובה, אשר ישתמשו לרעה בטוב לבו, וכל עמלו לא יכירו ולא יחשובו; ואף גם זאת: כלכם משביעים אותו יותר מרורים מנחת. זכור, כי גם הטוב בכל האדם, כי יבוא תחתיו, יש אשר יתקפהו הקצף ולא יוכל לעצור ברוחו. והשנית, לו ידעת כמה פעמים ילך המורה אל בית-הספר רק בגלל אשר איננו די חולה, למען השיגו רשיון לשבת בית! הוא קצר-רוח, באשר הוא כואב, ויותר יכאב לבו, כי יראה כי אתם הנערים אינכם שמים לב לזאת, או גם מכעיסים אותו על פניו. בני, כבד, אהוב את מורך. אהבהו, כי אביך אוהב ומכבד אותו, יען אשר הוא מקדיש חייו לטובת נערים רבים, השוכחים אותו; אהבהו, כי הוא מפתח ומאיר רוחך ומאלף את הנפש אשר בקרבך; כי יש-יום, ואתה תהיה לאיש בא בימים, וגם אני וגם הוא לא נהיה עוד על הארץ; אז תתיצב תמונתו ליד תמונתי לעיני רוחך, ואז תזכור את תוי-פניו הטובים, המביעים אצילות, עצבון ויגיעת-בשר, – תוי-פנים אלה, אשר עתה אינך שם לב אליהם ואשר גם מקץ שלשים שנה עוד תזכרם ביגון. אז תבוש ואז תנחם על אשר לא אהבת אותו ואשר התהלכת עמו בקרי. אהב את מורך, כי חבר הוא למשפחה הגדולה, לחמשים אלף מורי הילדים, המפזרים בכל רחבי איטליה, אבות-הרוח לרבבות אלפי ילדים אשר כגילך; העובדים, המגדלים לארצנו עם טוב מזה של היום ואשר אין מעריכים את ערכם ואין נותנים שכרם על-פי פעלם. אהבתך, אשר אתה אוהב אותי, לא תשביעני רצון, אם לא תאהב גם את כל המיטיבים עמך; ובאלה ראשון הוא מורך אחרי הוריך. אהב אותו כאשר תאהב אחד מאחי; אהב אותו גם בהפיקו לך נפשו באהבה, גם בשחרו אותך מוסר, בעת צדקו ובעת אשר לא יצדק בעיניך; אהבהו בהיותו שמח וטוב-לב ומרבה שיחה, ואהבהו משנה אהבה בראותך אותו סר וזעף. אהבהו בכל עת. ובטאת בשפתיך תמיד בהדרת-כבוד שם “מורה”, אשר, אחרי השם “אב”, הוא הטוב והנעים בכל השמות אשר יקרא איש לרעהו.

אביך.

                                                      

טבת

מורה-המשנה


– יום רביעי.


כדבר אבי כן היה; המורה היה סר וזעף, יען אשר לא היה שלום לו; וגם אמנם זה שלשת ימים בא תחתיו מורה-המשנה הקטן, חסר-הזקן, אשר עודנו נער למראה-עינים. היום בבקר נפל הדבר הזה: גם ביום הראשון וגם ביום השני קם שאון בבית-הספר, יען היות מורה-המשנה ארך-אפים עד מאד, ולא יאמר דבר בלתי-אם: שקטו, אנא שקטו! אך הבקר מלאה הסאה. השאון גבר עד אשר לא שמעו עוד את מוצא שפתיו, והוא הזהיר והתחנן; אך לריק היה יגיעו! פעמים נראה המנהל מאחרי הדלת וילטש עיניו לנו. כמעט הלך לו, וההמלה הלכה הלוך ורב כאשר בשוק. גרונה ודירוסי הסבו פניהם פעם בפעם ויקרצו בעיניהם לחבריהם, כי ישקטו וכי מנהג כזה חרפה הוא. איש לא שם לב אליהם. לא אחד בהם שקט, מלבד סטרדי, אשר נשען במרפקיו על הספסל ואגרופיו על רקותיו, ישוב וחשוב מחשבות, אולי על אסף-ספריו היפה, וגרופי, אשר לו אף כעין הוו, ומשלח-ידו תוי-מכתבים, ועיניו ולבו ברגע זה אך ברשימת שמות הנערים, אשר חתמו שתי פרוטות להפיל גורל על קסת-כיס. והאחרים פטפטו, שחקו, צלצלו בעטים אשר נתקעו בתוך הספסלים, ירו זה לזה כדורי-ניר, אחרי טחנם אותם בשניהם וקשרם אותם אל מאחזי הגרבים, הנוחים להתמתח. המורה אחז פעם באחד פעם בשני ויניעהו ויזעזעהו או העמיד אותו אל הקיר: – לשוא! לא ידע עוד אל מי מקדושים יפנה, ויתחנן אליהם: למה תעשו ככה? האמנם מבקשים אתם בכל עז, כי אענישכם קשה? ואחר הכה באגרוף על השלחן ויקרא בקול מביע כעש ותחנונים: שקטו! שקטו! שקטו! כל השומע המה לו לבו. אך השאון היה הולך וחזק. פרנטי ירה לו חץ-ניר, אחדים השמיעו קול כקול יללת החתול, אחרים הכו זה את זה בראשיהם ותגדל המהומה עד אשר לא תתאר באמר ודברים; והנה המשרת בא ויאמר: אדוני המורה, המנהל קורא לך. ויקם המורה ויצא בחפזון, וינע ידו כמו נואש; אז גדל השאון עוד יותר. אך פתאם נתר גרונה ממקומו, ופניו שנו ואגרופיו נקפצו; ויקרא בקול נחר מקצף: חדלו לכם. פראים אתם. מתעמרים אתם במורה עקב היותו טוב. לו שבר עצמותיכם, כי אז שחותם לפניו ככלבים. המון נמוגי-לב אתם. מי מכם אשר יחל להכעיסו שנית, אקדם פניו בצאתו ושברתי שניו בפיו, ויהי גם לעיני אביו, בי נשבעתי! – ויחרישו כלם. הוי! מה-יפה היה גרונה בעיניו המזרות אש! כגור-אריה זועם כן היה מראהו. ויבט אל פני הנועזים בנערים אחד אחר אחד וכלם הורידו ראשיהם. כבוא המורה החדרה ועיניו היו אדמות, והנה גם אין אחד מהם משיב רוחו. – ויתמה מאד. אך כראותו את גרונה והנה הוא אדם ורועד כלו, הבין את הדבר, ויאמר לו בקול מביע חבה גדולה, כדבר איש אל אחיו: תודתי לך, גרונה.

הספריה אשר לסטרדי

באתי אל סטרדי, היושב ממול בית-הספר, וכראותי את הספריה שלו, קנאתי בו באמת. הן לא עשיר הוא וידו איננה משגת לקנות ספרים רבים; אך שוקד ושומר הוא מכל משמר על ספריו מבית-הספר ועל הספרים אשר נתנו לו הוריו במתנה; וכל אגורה, אשר יתנו לו, שום ישים למשמרת והביאה אל מוכר-הספרים; ובכן אצר לו ספריה קטנה; וכראות אביו את תאותו זאת, קנה לו כן-ספרים, עשוי עץ-אגוז, ויריעות ירקות למסך, ויכרך לו כמעט את כל ספריו בצבעים אשר ישרו בעיניו. והוא מושך בפתיל והמסך הירק נפתח, והנה שלשה טורי ספרים, בעלי צבעים שונים, ערוכים כלם בסדר נאה, מתנוצצים, ושמות מפתחים-זהב על גבותם; ספרים אשר בהם ספורים, דברי מסעות ושירים; גם ספרים מצירים יש-לו. והוא משכיל מאד לשום את הספרים אחד אל אחד לצבעיהם: את הכרכים הלבנים הוא שם ליד האדמים, את הצהבים – ליד השחורים, את הכחלים ליד הלבנים, אשר יראה הרואה אותם מרחוק והמראה נחמד לעינים; ויש אשר ישנה את מקומותיהם, והיתה לו העבודה הזאת לענג ולשעשועים. גם כתב לו את שמות הספרים על ספר. והנה הוא ספרן מהיר במלאכתו. תמיד עומד הוא אצל ספריו להסיר מעליהם אבקם, לפתחם ולהפוך בם, ולבדוק את הכריכות; וכדאי לראות, איך הוא נזהר בהם וחרד אליהם חרדה גדולה, בפתחו אותם בידיו הקטנות ובריאות הבשר, פתוח והפיח בין העלים; כל הספרים עודם כחדשים. ואני ספרי כלם בלים, קרועים! מדי קנותו ספר חדש, יהיה לו היום ההוא יום חג, והשתעשע בו וסלסלהו, ושם אותו על מקומו, ושב ולקח אותו בידו, למען התבונן בו מכל עבריו מסביב, ושמרו כשמור אוצר יקר. שעה תמימה לא הראני כל דבר אחר. עיניו כואבות מרב קרא בספרים. בהיותי שם בא אביו – איש בריא, שפל-קומה וגדל-ראש כמהו – החדרה ויכהו שתים או שלש מכות בידו על הערף, ויאמר לי בקולו החזק: ומה תאמר לראש-הברזל הזה? הוא ראש קשה, אשר יצא ממנו דבר טוב ברב הימים, אני מבטיחך על זאת! – לטפוחיו הקשים האלה עצם סטרדי את עיניו למחצה ככלב-ציד גדול. נפלא הדבר בעיני, אך לא ערבתי את לבי לצחק עמו; לא האמנתי כמעט, כי רק אך לימי שנה אחת זקן הוא ממני; וכאמרו לי אחרי הדלת: להתראות! ופניו נזעמים כמשפטו, כמעט בטאתי בשפתי, כאמור אל איש בא בימים: יחי אדוני בטוב. ואחר אמרתי בביתי אל אבי: נפלאת היא בעיני: הן סטרדי איננו רב-כשרון, תהלוכותיו אינן תהלוכות נעם, מראהו כמעט מעורר צחוק, ובכל-זאת נמשכתי אחריו. ואבי ענה ואמר לי: הלא זאת יען אשר הוא בעל-נפש. ואמר עוד: שעה תמימה ישבתי עמו ולא דבר חמשים מלים, ולא הראני כלי צעצועים, ולא צחק גם פעם אחת; ובכל-זאת מה אהבתי שבתי אתו. ויענני אבי ויאמר: הלא זאת על כי נכבד הוא בעיניך.

בן חרש-הברזל

אמנם כן, אך גם את פרקוסי אני מכבד; ובאמרי: אני מכבד אותו, לא הגדתי כי-אם מעט מאשר ירחש לבי לו; פרקוסי, בן חרש-הברזל, הנער הקטן ודל-הבשר, אשר לו עינים נעימות, נוגות, ואשר פניו כפני מפחד תמיד וכאומר לכל: “סלח לי”; כואב הוא תמיד, ובכל-זאת הוא מרבה ללמוד. אביו בא הביתה שכור מיין, מכה אותו על לא דבר, משליך ומפיץ את ספריו ואת מחברותיו; פעמים רבות יבוא אל בית-הספר וחבורות חכלילות על לחייו, ופניו צבו ועיניו אדמות כאחוזות-אש מרב בכי. אך לעולם לא יגיד, כי אביו הכה אותו. חבריו יאמרו לו: אביך הכה אותך! והוא קורא כרגע: לא אמת הדבר! לא אמת הדבר! – רק לבלתי היות שם אביו מנאץ בפי הנערים. המורה מראהו את עבודתו, והנה היא שרופה למחצה, ואומר אליו: “הגליון הזה לא אתה שרפתו”. והוא עונה בקול רועד: “אבל, אנכי הפלתי אותו על האש”. ואולם אנחנו יודעים מאד, כי אביו השכור עשה זאת, אשר בעט ברגלו ויהפך את השלחן ואת הנר בעבוד הנער את עבודתו. מעונו בעלית-קיר בביתנו, בעבר האחר; ושומרת-הסף מספרת לאמי את כל: אחותי סלויה שמעה אותו יום אחד צועק על הגזוזטרה, כי הדפו אביו למדחפות, ויגלגלהו מן המעלות, יען אשר שאל ממנו אגורות אחדות לקנות בהן ספר-דקדוק. אביו שותה לשכרה, איננו עושה מלאכה, וביתו נושא חרפת רעב. כמה פעמים יבוא המסכן פרקוסי אל בית- הספר ולא ברה את לחם-הבקר והוא מכרסם בסתר פת לחם, אשר יפרוס לו גרונה, או תפוח, אשר הביאה לו המורה הקטנה, בעלת הנוצה האדמה, אשר היה תלמידה בכתה הראשונה. אך לעולם לא יגיד: “רעב אנכי, אבי איננו נותן לי כל אכל”. אביו מחכה לו כה וכה, מדי עברו על בית-הספר, והוא חור, כושל בהליכתו, פניו זועפים, שערו פרוע, יורד על עיניו, וכובעו נטוי הצדה על ראשו; והנער המסכן רועד כלו כראותו אותו ברחוב; אך כרגע ייטיב פנים, ירוץ לקראתו בצחוק על שפתיו, אף כי אביו הוא כאיש אשר לא חולה ולא מרגיש בו. פרקוסי המסכן! תופר הוא לו את המחברות הנקרעות, שואל הוא מזה ומזה את הספרים אשר ילמוד בהם את שעוריו, מאחז הוא את קרעי כתנתו בסכות, ומראה-עצב הוא בראות הרואה אותו מתעמל בנעליו הגדולות והבלות, במכנסים הסרוחים לו מאחריו ובמעיל הארך ממנו מאד ואשר שרווליו מפשלים לו עד מרפקו; הוא לומד ועמל; ולו יכל לעבוד בביתו במנוחה, כי עתה היה אחד הראשונים בתלמידים. בבקר היום הזה בא אל בית-הספר ועקבות צפרנים על לחיו; וכראות הילדים את המראה אמרו כלם: הפעם לא תוכל להכזיבנו; מיד אביך היתה זאת לך; ועתה אמור אל המנהל, ויעשה אשר יובילו אותו אל משמר. אך הנער התקומם ופניו אדמו מאד וקולו רעד מהתרגזו, ויקרא: לא אמת הדבר! לא אמת הדבר! אבי איננו מכה אותי לעולם! אך אחרי-כן, בעת השעור, ירדו דמעותיו על הספסל, ובהביטי אליו התאמץ להצהיל פנים, למען אשר לא יגלה סודו. פרקוסי המסכן! מחר יבאו אל ביתי דירוסי, קורטי ונלי; הבה, אקרא לו ויבוא גם הוא. אכול יאכל אתנו ארחת בין-הערבים, נתון אתן-לו ספרים, והפכתי בבית כמהפכת סדום, למען היטיב את לבו, ואת כיסיו אמלא פרות, כי מבקש אני לראות גם אותו רגע אחד שמח וטוב-לב, את פרקוסי המסכן, שככה טוב הוא ונעים, שככה אמיץ לבו!

שבת רעים יחד


– יום חמישי.


יום טוב היה לי היום החמישי הזה, אחד הימים הטובים אשר בכל ימי השנה. בשעה שתים בדיוק באו אל ביתנו דירוסי וקורטי, ונלי הגבן עמהם; את פרקוסי מנע אביו מלכת אלי. דירוסי וקורטי לא חדלו שחק, כי פגשו את קרוסי, בן מוכרת הירק, אשר לו שער אדם ואחת מזרועותיו יבשה, והוא נושא ברחוב ראש כרוב גדול מאד לממכר; באגורה אשר יקח מחירה יקנה לו עט; בשמחת לבו ספר להם, כי בא מכתב מאביו מאמריקה וכי מחכים הם לבואו בכל יום. הוי! מה-טובו ומה-נעמו שתי השעות, אשר בלינו יחד! דירוסי וקורטי הם העליזים בכל נערי הכתה; בעיני אבי מצאו חן מאד. קורטי היה מלבש חזיתו הסרוגה, אשר עינה כעין השוקולדה, ועל ראשו כובע עור-החתול. הוא בן-רשף קטן, תמיד ער, תמיד פועל ועושה. בבקר השכם כבר נשא על שכמו מחצית העגלה עצים; ובכל-זאת עבר בכל הבית עבור ושוב במרוצתו, ויתבונן אל כל, וידבר בלי הרף, ויהי עלז ומהיר כסנאית; וכבואו אל המטבח, שאל את המבשלת, בכמה היא קונה עשרה קילוגרם עצים, ויגד-לה כי אביו מוכר אותם בחמש וארבעים פרוטות. מדבר הוא תמיד על אביו, אשר היה בגדוד התשעה וארבעים בעשותם מלחמה בקסטוצה, והוא אז עובד בצבא הנסיך אמברטו; ועל כל אלה, מה-נעמו דרכיו והליכותיו! איש לא יכיר, כראותו אותו, כי נולד וגדל בין ערמות עצים. אבי אומר עליו: הנעם נטוע בדמו, בלבבו. גם דירוסי היטיב את לבנו מאד; יודע הוא את כתב-הארץ כאחד המורים, ויעצם את עיניו ויאמר: אני רואה את כל איטליה, את הרי הפנינים, המשתרעים עד הים היוני, את הנהרות, ההולכים מזה ומזה להמה, את הערים הלבנות, את לשונות הים, אשר מראיהן כמראה התכלת, את האיים הירקים; וגם קרא אותם בשמות למקומותם, אחד אחר אחד, קל מהרה, כאשר יקרא איש מעל המפה. וכראותנו אותו עומד הכן, וראש לו גבוה, צהב, ושערו תלתלים, ועיניו עצומות, ותלבשתו תכלת, אשר כפתוריה מצהבים, והוא יפה כפסל מחטב, – הבטנו אליו כלנו בהערצה. בשעה אחת למד על-פה כמעט שלשה עמודים, אשר יקרא אותם בפני קהל בעוד שני ימים, ביום הזכרון לקבורת המלך ויקטור עמנואל. גם נלי הביט אליו בעיניו הבהירות והנוגות, והוא מלא תמהון ואהבה; וברב שרעפיו בקרבו משמש בידיו את זר סנרו, העשוי בד שחור. הבקור הזה נתן רב שמחה בלבי וכמו השאיר אחריו ניצוצות בזכרוני ובלבבי. גם הדבר הזה מצא חן בעיני: בצאתם מביתי ונלי המסכן בין שני הגדולים והחזקים בתוך, והם נושאים אותו הביתה על זרועותיהם וממריצים אותו כי יצחק, אשר לא ראיתיו צוחק ככה מעולם. כבואי אל חדר-האכל, וארא והנה התמונה המתארת את ריגולטי, את הגבן המתהולל, איננה: אבי הסיר אותה משם, למען לא יראנה נלי.

חגיגת הזכרון לשם ויקטור עמנואל

17 טבת.

היום בשעה שתים, אך באנו אל בית-הספר, קרא המורה לדירוסי, אשר עמד ליד הקתדרה ממולנו, ויחל לדבר בקולו הרועד והבהיר, אשר היה הולך וחזק – פניו האדימו מדי דברו – לאמר:

“ביום הזה ובשעה הזאת לפני ארבע שנים בא ארון-האבל, ובו גוית ויקטור עמנואל, עד לפני היכל הפנתיאון אשר ברומה. ויקטור עמנואל השני, מלך איטליה הראשון, מת בשנת תשע ועשרים שנה למלכו. בימי מלכותו אלה נוסדה ארץ מולדתנו, איטליה הגדולה; שבע המדינות של הארץ הזאת, אשר היו מפרדות ומשעבדות למושלים עריצים, התחברו יחד ותהיינה לממלכה אחת, חפשית, אשר איננה סרה למשמעת זרים. תשע ועשרים שנה מלך, ובגבורתו, בצדקתו, באמץ-לבו בצרה, בחכמתו בימי טובה ובעזו בימי רעה הצליח לשום את הארץ הזאת לממלכה מהללה ומברכה. מרכבת-המת, אשר היתה מכסה זרים, עברה ברחובות רומה – ומטר פרחים נתך עליה מדי עברה על-פני הקהל המתאבל, הגדול מאד לאין מספר, אשר עמד דומם ואשר בא שמה מכל קצות איטליה, ובראשו גדוד שרי-צבא ושפעת שרי-ממשלה ונסיכים, ואחריהם תהלוכת זקני החילים, שבי-הצבא, יער דגלים, מלאכי שלש מאות ערים, וכל גדול וכל איש-שם בעם, – ותבא עד לפני ההיכל הנאדר, אשר בו הוכן הקבר למת הגדול. שם הרימו שנים-עשר אנשי-מגן את הארון מתוך המרכבה. ברגע ההוא הביעה איטליה את ברכת-הפרדה האחרונה למלכה המת, למלכה הזקן, שככה אהבה, לאיש-הצבא, לאביה, לתשע ועשרים השנה המאשרות והמברכות בכל דברי ימיה. רגע גדול ונאדר היה הרגע ההוא. מארון המת נסבו רגע עיני הנאספים ונפשם חרדה לקראת הדגלים, העוטים שחור, דגלי שמונים גדודי-הצבא, אשר נשאו בידי שמונים שרי-אלפים ערוכים בסך. שמונים אותות-השדה האלה הביעו רוח כל איטליה, הזכירו את אלפי המתים, את נחלי הדם, את ראש תפארתנו, את רב קרבנותינו, את נאמני מכאובינו. הארון, הנשא ביד אנשי המגן, עבר, וכל דגלי הגדודים החדשים וכל הדגלים הבלים והקרועים אשר לגדודי גויטו, פסטרנגו, סנטה לוציה, נורה, קרים, פלסטרו, סן-מרטינו, קסטל-פידרדו, נטיו לארץ לאות ברכת-שלום, ושמונים צעיפים שחורים נפלו, ומאה מטבעות כבוד נגעו בקול צלצל בארון, וכל ההמלה המצלצלת והבלולה הזאת, אשר הרעישה דמי כל בעורקיהם, היתה כצליל אלפי קולות-אדם, העונים ואומרים כלם יחד: “שלום לך, המלך הטוב, הגבור והצדיק! כל עוד תזרח השמש על איטליה חיה תחיה בלב עמך”. אחרי-כן הורמו הדגלים בגאון למעלה אל מול השמים, והמלך ויקטור עמנואל הובא אל קברו, אשר תהלת-נצח תעטרהו”.

פרנטי גרש מבית-הספר


– יום השבת.


רק אחד יכל לשחוק בעת דבר דירוסי על חגיגת-הזכרון של המלך, – פרנטי! מתעב אנכי אותו. בן-בליעל הוא. כי יבא אחד האבות אל בית-הספר להוכיח את בנו, ישמח פרנטי על זאת. מפני גרונה הוא ירא, ואת הבונה הקטן הוא מכה, כי קטן הוא; מענה הוא את קרוסי, באשר זרוע יבשה לו; מתגרה הוא בפרקוסי, אשר כלם מכבדים אותו; מלעיב גם ברביטי, תלמיד הכתה השניה, אשר הציל ילד ממות והוא הולך על משענתו. מכעיס הוא את כל החלשים ממנו, ובכוננו אגרופו להתאבק יהפך לפריץ-חיות ופגיעתו רעה. דבר-מה מעורר געל-נפש מרחף על מצחו השפל ובעיניו הדלוחות, המסתתרות כמעט תחת סוכך-כובעו, העשוי בד-דונג. אין כל פחד לנגד עיניו: שוחק הוא למורה על פניו, גונב מכל אשר תמצא ידו ומכחש בלי בשת-פנים. איש-ריב הוא תמיד לחבריו, מביא סכות אל בית-הספר למען דקר בשר שכניו, מנתק את הכפתורים ממעילו, מנתק אותם גם מעל בגדי אחרים ומאבדם במשחק; מפותיו, מחברותיו, ספריו וכל חפציו מעוכים, קרועים, מגאלים. סרגלו כמורג חרוץ, עטו רצוף-שנים, צפרני אצבעותיו מכרסמות, בגדיו מכסים כתמים ומלאים קרעים, מפני אשר הוא נאבק ונלחם תמיד. אומרים אמור, אמו חלתה מתוגת-הלב אשר הוא גורם לה, ואביו גרש אותו מביתו שלש פעמים; אמו באה פעמים רבות אל בית-הספר לדרוש על-אודותיו, ויוצאת תמיד בבכי. שונא הוא את בית-הספר, שונא את חבריו, שונא את המורה. פעמים רבות יעלים המורה את עינו מתעלוליו והיה כאיש אשר לא רואה, אך הוא מוסיף סרה מיום ליום. ויש אשר ינסה המורה לתפוש אותו בלבו בדרך טובה, אך פרנטי לועג לו. המורה השמיעו קשות ונוראות, והוא כסה פניו בידיו ויהי כבוכה – וישחק שחוק. צוו עליו אשר לא יבא אל בית-הספר שלשה ימים, וכשובו והנה הוא רע ונועז מבראשונה. דירוסי אמר לו יום אחד: חדל לך, עד מתי? ראה כי אתה נותן למורה דאבון-נפש, – ויירא אותו כי יתקע מסמר בבטנו. אך הבקר גרש סוף-סוף ככלב מבית-הספר. בתת המורה לגרונה את משנה-הספור לחודש ינואר, “המתופף הסרדיני”, אשר היה כתוב בחפזון, למען יעתיקנו, השליך פרנטי על הרצפה פיטרדה, אשר התפוצצה, ויהי קול רעש בבית-הספר כקול ירית קנה-רובה. כל תלמידי המחלקה הזדעזהו והמורה נתר ממקומו ויקרא: “פרנטי! צא לך מזה!” ויאמר הנער: “לא אני עשיתי זאת!” וישחק בדברו. ויצו המורה שנית: “צא!” ויאמר: “לא אצא”. ולא יכל עוד המורה למשול ברוחו ויתנפל עליו ויאחז בזרועו ויסחבהו מתוך הספסל. הוא התקומם לו, חרק עליו שניו, עד אשר הוצא בחזקה, והמורה הובילהו או כמעט נשא אותו אל המנהל ואחר שב לבדו החדרה. וישב אל הקתדרה וישם ראשו בין ידיו, והוא עיף ויגע מאד, ופניו מביעים רפיון ועצבון-לב, עד אשר עגמה נפשנו למראה. וינע בראשו ויאמר במר נפשו: “מקץ שלשים שני עבודה בבית-הספר!” איש ממנו לא ערב את לבו להשמיע גם את נשמת רוח אפו. ידיו רעדו מקצף. והקמט אשר על מצחו בתוך העמיק עד אשר נראה מראהו כפצע. מורה מסכן! בצרת נפשו לכלנו צר; ודירוסי קם ויאמר אליו: “אדוני המורה, אל תעצב. אנחנו אוהבים אותך”. אז שבה רוחו אליו ויאמר: “ילדים, הבה נשוב אל שעורנו”.

המתופף הסרדיני

ספור לחדש

ביום הראשון למלחמת קסטוצה, ביום 24 יולי 1848, יצאו כששים חילים מגדוד רגלים אשר לצבאנו לשום תחנותם בבית בודד על גבעה, והנה שני גדודים מחיל האוסטרים תקפו אותם פתאם וימטירו עליהם ברעם וברעש כדורי-מות מעברים שונים, ואך ברב עמל יכלו עוד להמלט אל הבית ולסגור דלתיו בעדם, בעזבם אחריהם בשדה חללים ופצועים אחדים. ואחרי אשר נסגרו הדלתות, מהרו אנשינו בחמת רוחם אל החלונות של החדרים התחתיים ושל הקומה הראשונה ויחלו לירות בחזקה בתוקפים אותם; ואלה ערכו נגדם, התיצבו כמגל ויקרבו אל הבית צעד אחר צעד, קרב וענה באש נמרצה. ששים החילים האיטלקים עמדו תחת פקדת שני שרי-מאה ומפקד זקן עז, גבה-קומה ודל-בשר, לבן-שער ולבן-שפם; בתוכם היה גם מתופף סרדיני, נער אשר זה מקרוב מלאו לו ארבע עשרה שנה, ומראהו כבן שתים-עשרה שנה ומטה; הוא היה שפל-קומה, מראה פניו כהה כעין הזית, ושתי עיניו מעמיקות לשבת, שחורות, נוצצות. המפקד נהל ממקום עמדתו, מאצל חלון אשר בקומה הראשונה, את מלחמת המגן; פקודיו נשמעו כקול יריות קני-רובה, ופניו היו אמיצים כברזל מצק: לא נראה בהם כל אות התרגשות. המתופף, אשר פניו חורו מעט, אך צעדיו בטוחים, עלה על השלחן וישען אל הקיר ויושט צוארו, למען הביט בעד החלון החוצה; וירא בעד העשן, והנה על-פני השדות כדמות התלבשת הלבנה אשר לחיל האוסטרים, והיא הולכת הלוך וקרוב לאטה. והבית עמד על ראש גבעה תלולה, ובעבר הבית הפונה אל הגבעה לא היה בלתי-אם חלון אחד קטן בקיר עלית גג; על-כן לא נטו האוסטרים ידם על הבית מעבר מזה, ומורד הגבעה היה בטח: רק פני הבית ושתי הצלעות היו צפוים אל אש-האויב.

והאש היתה אש-תפת, ברד כדורי-עופרת, אשר קרקרו את קירות החומה מחוץ, ויפצפצו את הלבנים, ויכו ויכתו את הספון מבית ואת הרהיטים ואת המזוזות ואת מסגרות החלונות; וכפיסי עץ ועבי טיח ושברי כלי-חרש ושמשות עפו למעלה; וקול שריקות וקול נפץ וקול רעש נשמע פעם בפעם, כקול הרעם בגלגל, עד להחריש אזנים. כה וכה נפל אחד החילים, אשר ירו בעד החלון החוצה, אחורנית ארצה; ויסבו אותו הצדה. ויש אשר נגררו מחדר אל חדר, וידיהם על פצעיהם, והמה מתנודדים בהליכתם. במטבח השכב חלל אחד ובמצחו פצע רחב פתוח. והמגל אשר לאויב היה הולך הלוך וצר.

אז ראו את המפקד, אשר עמד עד כה ולא נע ולא זע, והנה אותות רגז על פניו; והנה הוא יוצא מן החדר ומרחיב צעדיו בצאתו; וראש-משמר הולך אחריו. מקץ שלשה רגעים שב ראש-המשמר במרוצתו ויקרא למתופף הקטן, בתתו לו אות, כי יבא. וילך הנער אחריו; ויעל עלה ודלג על מעלות עץ ויבא הוא והנער אל עלית הגג הריקה; שם ראה את המפקד, והנה הוא עומד וכותב בעט-עופרת על גליון, בהשענו על החלון; וחבל-משאבים מנח על הרצפה לרגליו.

המפקד כפל את הגליון ויכונן את אישוני עיניו הקרים, האפורים, אשר מפניהם רגזו כל אנשי-הצבא, אל עיני הנער ויאמר בקול נמרץ: “המתופף!”

המתופף שם ידו אל כובעו.

ויאמר המפקד: “היש לך אמץ-לב?”

ועיני הנער האירו כברקים. ויען: “כן, אדוני המפקד”.

ויטהו המפקד אל החלון ויאמר: “הביטה שמה למטה, אל הבקעה, אצל בתי וילה-פרנקה, במקום אשר הכידונים ההם נוצצים. שם עומדים אנשי-חילנו ועשה אינם עושים מאומה. ועתה קח את המכתב הזה וירדת בחבל בעד החלון הקטן, ועברת כחץ מקשת את מורד הגבעה ורצת דרך השדה, ובאת עד אנשינו ונתת המכתב לשר-האלף הראשון, אשר תראה. הסר מעליך את האזור ואת הצקלון”.

ויסר המתופף הקטן מעליו את האזור ואת הצקלון, ואת המכתב שם בכיס-מעילו הפנימי. ראש-המשמר השליך את החבל בעד החלון ויאחז בקצהו היטב בשתי ידיו; והמפקד עזר לנער, אשר יצא בעד החלון ושכמו מפנה החוצה, אל השדה.

ויאמר המפקד: זכור, כי גורל כל פלוגת-הצבא הזאת בידך: באמץ-לבך ובזריזותך תוכל הצילה".

ויאמר הנער, בהוציאו את גופו מעבר לחלון: “בטח בי, אדוני המפקד”.

והמפקד הוסיף, בהחזיקו בחבל יחד עם ראש-המשמר: “ברדתך תלך שחוח”.

– “אל נא יחשוש”.

“יהי אלהים עמך”.

בעוד רגעים מספר ירד הנער ויעמד על הארץ; וראש-המשמר משך את החבל למעלה ויעלם; והמפקד עודנו נראה בחלון, עומד ומביט בקצר-רוח אחרי הנער אשר ירד, מועף ביעף, במורד הגבעה.

הוא קוה, כי הצליח המתופף להמלט, מבלי אשר יראהו האויבים; אך הנה חמשה או ששה ענני אבק קטנים עולים מן הארץ לפני הנער ומאחריו. אז ידע כי נגלו עקבותיו לאוסטרים וכי מורים הם בו מעל ראש הגבעה: ענני האבק הקטנים היו עפר-הארץ אשר נסח ממנה ויעל למעלה בכח הכדורים. אך המתופף הוסיף לרוץ מהר מאד. פתאום נפל ארצה. “נהרג”! – קרא המפקד – וישוך אגרופו. אך הדבר עודנו בפיו, והנער קם ויעמוד על רגליו. אז שבה רוחו אליו ויאמר: “האח! אך נפול נפל”! וגם אמנם שב המתופף לרוץ בכל כחו, צולע על רגלו. ויאמר המפקד בלבו: “אכן נקעה רגלו בנפלו”. עוד ענני אבק אחדים עלו מן הארץ כה וכה מסביב לנער, אך גדל המרחק בינו וביניהם. ובכן נמלט ממות. וקריאת נצחון התפרצה מפי המפקד. אך הוסף הוסיף להביט אחרי הנער, והוא רועד מחרדת לבו, כי הנה אך רגעים אחדים בין התשועה ובין הכליון: אם לא ימהר לבא שמה עם המכתב הקורא לעזרה מהירה, ונפלו כל אנשיו חללים או ימסרו, הוא והם, לשבי ביד צר. והנער רץ מהר מאד, אך כעבור זמן-מה היה צעדו הצולע מתרופף; ואחר הוסיף לרוץ, ומרוצתו היתה הולכת ורפה, ויש אשר כשל ויעמוד תחתיו. ויאמר המפקד בלבו: אכן עבר כדור על בשרו וישרט-בו שרטת, ויוסף להביט אחריו ולבחון הליכותיו בשום-לב וברעדה; ויעוררהו ויחזקהו, כמו יכול הנער לשמוע את קולו; וימד בעינים דולקות, בלי הפוגות, את המקום אשר בין הנער ובין הנשק הנוצץ, הנראה לו בבקעה ההיא, בתוך שדי הדגן, אשר השמש הריקה עליהם הבה. ועד כה ועד כה ומן החדרים התחתיים עלו באזניו קול שריקות הכדורים ורעשם, קול זעקת שרי-המאות וראשי המשמר, בפקדם את חילם בקול עז וקצף, קול אנחת הפצועים ונאקתם, ומפץ הרהיטים ומפלי החומה. ועיני המפקד אל המתופף הרחוק, והוא קורא: “חזק! היה לבן-חיל! הלאה! רוץ! הנה הוא עומד תחתיו, לעזאזל! הנה שב לרוץ”! ושר-מאה בא, רץ עד בלי השיב רוח, ויגד-לו כי האויב, אשר לא חדל לירות, מנופף יריעת-בד לבנה, לאמר: הכנעו. ויקרא המפקד: “אל יענוהו”! ועיניו לא גרע מן הנער, אשר הגיע אל הבקעה, אך לא רץ עוד, ויהי כחוגר שארית כח ומהלך בכבדות. המפקד, אשר שניו התלכדו בפיו ואגרופיו התכנסו קרא: “לכה! אוצה! רוצה! מותה, נבל, אך רוץ תרוץ”! ואחר בטא בשפתיו קללה נמרצת. אהה, מוג-הלב הרע הזה ישב תחתיו! וגם אמנם נעלם מעיניו הנער, אשר עד כה אך ראשו נראה מעל לשדה-הדגן, וכמו נפל לארץ. אך בעוד רגע והנה נראה ראשו שנית; עד אשר נעלם אחרי הגדרות, והמפקד לא ראהו עוד.

אז עשה דרכו ברעש אל החדרים התחתיים! הכדורים שרקו בזעף; החדרים מלאו פצועים, אשר אחדים מהם נעו כשכורים, מתרפקים על הרהיטים; הקירות והרהיטים נגאלו מן הדם, אשר זרק עליהם; חללים משלכים ליד כל פתח. כדור אחד פגע במפקד-המשנה ויפוצץ את זרועו הימנית; ענני עשן ואבק עטו על כל. ויקרא המפקד: “חזקו! עמדו הכן! הנה עזרה באה! התחזקו עוד מעט מזער”! והאוסטרים קרבו עוד; וגם הנה נראו פניהם הנעוים, שם למטה, בעד העשן; נשמע בתוך רעש היריות קולם הפרוע, המגדף את הנצורים וקורא להם, כי יכנעו בטרם יכרעו לטבח כלם. חילים אחדים, אשר נפל עליהם פחד, נסוגו אחור מן החלון; אך ראשי-המשמר השיבו אותם ביד חזקה. ואולם אש הנצורים היתה הלוך ורפה, הכרת פניהם ענתה בם כי נמס כל לב, מלחמת המגן לא יכלה להמשך עוד. רגע אחד מעטו יריות האוסטרים, וקול כרעם קרא: “הכנעו”! אך המפקד נהם מן החלון החוצה: “לא”! וישובו לירות מזה ומזה ביתר עז וביתר מרירות. עוד חילים אחדים נפלו חללים. לא חלון אחד ולא שנים היו כבר בלי מגנים. הקץ הולך וקרב והמפקד קרא בקול נחנק: “אינם באים! אינם באים”! וישתער בזעף לפניו, ובידו הקמוצה ברטט, כיד אחוז-שבץ, ינופף חרבו, בלכתו למות מות גבורים. והנה ראש משמר, אשר ירד מעלית הגג, קורא בכח: “הנם באים”! והמפקד קרא אחריו בקול שמחה וששון: “הנם באים”! לקול הקורא הזה רצו כלם, בריאים וגם פצועים, ראשי משמר עם שרי-מאה, אל החלונות וישובו להלחם ולעמוד על נפשם במרירות גדולה מאד. מקץ רגעים אחדים נראה, והנה כמו סר הבטחון מן האויב, והחלה המבוכה במחנהו. וימהר המפקד כמהר ברק, ויאסוף פלגה קטנה בחדר התחתי, למען צאת החוצה לקראת האויב ולהשתער עליו בכידונים. ואחר מהר ויעל למעלה. כבואו והנה נשמע קול שעטת פרסות וקול-רעש גדול: הידד! ובעד החלונות נראו מתוך העשן הכובעים בעלי שתי הקרנות אשר לרובים האיטלקים: גדוד פרשים באים, שוטפים במרוצתם, ולהט החרבות המתהפכות, אשר ירדו בקול-רעש על קדקד ועל שכם ועל גב; – אז פרצה עברה אגדת החילים דרך הפתח וכידוניהם ההפוכים למעלה בידיהם; – ובמחנה האויב מהומה ומבוכה ומנוסה; הבית וכל המקום נחלצו ממצור, ועוד מעט ושתי מחנות רגלים מחיל איטליה ושני תותחים עמם חנו למצב על הגבעה.

והמפקד התחבר אל גדודו, הוא ואנשיו הנותרים, ויוסיפו להלחם, ובהיות תגרת הכידונים האחרונה נפצע פצע קל בידו השמאלית, כי פגע בה כדור הנתר לאחור.
בנטות היום ההוא לערוב היתה תשועה לאנשי חילנו.

אך ביום השני, כשוב המלחמה להיות, דכאו האיטלקים – בכל אשר עמדו על נפשם בגבורה – ביד האויב הרב והעצום מהם, ובבקר יום 26 לחדש נסוגו אחור בתוגת נפשם עד מינציו.
המפקד, אף כי נפצע, הלך ברגליו כל הדרך ההוא עם אנשי חילו העיפים והמחרישים; וכבואו, לעת בוא השמש, אל גויטו, אשר במינציו, בקש בלי התמהמה את משנהו, בעל הזרוע הפצועה, אשר נשאה אותו מרכבת החולים ואשר על-כן הלא הקדימו לבא הלום. ויורהו בית-תפלה, אשר הפכו אותו בחפזון לבית-מרפא לחולי הצבא. וילך שמה. ובית-התפלה מלא פצועים, אשר שכבו שני טורים על מטות ועל כרי-תבן, המצעים על הרצפה; שני רופאים ומשרתי-חולים רבים יצאו ובאו בחפזון, וקול זעקות עצורות וקול אנקות נשמע.

כבוא המפקד עמד דומם, ועיניו שוטטו כה וכה לבקש את פקידו.

קול צרוד קרוב מאד, קרא לו: אדוני המפקד! ויסב את פניו: והנה זה המתופף הקטן.
הוא שכב על מטת-שדה – מכסה עד חזהו במסך-חלון, עשוי בד קשה ורקום משבצות אדמות ולבנות, וזרועותיו מלמעלה למכסה; פניו חורו, דלו, אך שתי עיניו עודן נוצצות כשני ספירים שחורים.

וישתומם המפקד וישאלהו בקולו הקשה: “האתה זה? הטיבות כי עשית את חובתך”.
ויאמר המתופף: “אנכי עשיתי כל אשר מצאה ידי לעשות”.

וישאלהו המפקד, כשעיניו משוטטות במטות הקרובות ומבקשות את פקידו, ויאמר: “הנפצעת”?

והנער, אשר גבה לבו בפצע, אשר השיג עתה ראשונה בעד ארצו, לבש עז לדבר את דבריו הפעם, כי לולא זאת לא ערב את לבו לפתוח שפתיו עם המפקד הזה, – ויען ויאמר:

– “ומה תחשוב, אדוני המפקד! אנכי רצתי, שחותי, בכל זאת מהרו ראו אותי. לולא פגע הכדור, אשר ירו לי, ברגלי, כי אז קדמתי לבא עשרים דק. באשרי, כי מצאתי מהר פקיד-חיל מראשי המטות ואתן-לו את המכתב. הה, כי ברעה היתה רדתי, אחרי אשר העניקו לי ככה! כמעט מתי בצמא. יראתי פן לא אבוא עד מקום חפצי, בכיתי במרירות, בזכרי כי כאשר תאחר התשועה לבוא, כן ימהרו שם למעלה לצאת אחד אחד מארץ-חיים. סוף דבר, עשיתי כל אשר יכלתי לעשות. ומה טוב ונעים. אך ראה אדוני המפקד, הנה זב דמך”.

וגם אמנם נגרו נטפי דם אחדים מפצע ידו, אשר לא חבש היטב, וירדו על האצבעות. “היש את נפשך, אדוני המפקד, כי אחזק מעט את החתול? תנה לי ידך רגע אחד”.

המפקד הושיט לו את ידו השמאלית וירם את ידו הימנית, למען עזור לנער להתיר את הקשר ולשוב לקשור אותו; ואולם הנער, אשר אך ברב-עמל יכל לקום מעל הכר, לא עצר כח, ופניו חורו וראשו נפל אחור על יצועו.

וישב המפקד את ידו, אשר נסה הנער להחזיק בה, ויתבונן אליו ויאמר: "אין דבר, אין דבר, תחת אשר תשים לבך לפצעי אחרים, ידע תדע פצעיך; כי הנה גם פצעים קלים מסכנים הם, אם לא יטפלו בהם כראוי.

המתופף הקטן הניע ראשו.

ויתבונן אליו המפקד היטב ויאמר: “ואתה אכן נגרע ממך דם רב, כי ככה חלית?”
ויאמר הנער בבת-צחוק: נגרע דם רב? לא אך דם נגרע ממני, כי גם יותר מזה. הביטה וראה!"

וימהר ויסר את מכסהו.

והמפקד נסוג צעד אחד לאחור, כי נבהל מראות: רק רגל אחת עוד היתה לנער; רגלו השמאלית נכרתה ממעל לברך, וקצה-הרגל הנשאר עטוי מטפחות כתמות דם.
והנה רופא-צבא שפל-קומה ועבה, אשר שרולי-כתנת על זרועותיו, בא. ויפן אל המפקד ויאמר בחפזון, בהורותו באצבעו אל המתופף: "אהה! אדוני המפקד, זה ענין רע; אבדן רגל, אשר יכלו להצילה על נקלה, לולא העביד אותה כמשגע עבודה גדולה מנשא; דלקת ארורה; ויהי עלינו לכרות אותה בלי התמהמה. הוי, אבל… נער בן-חיל הוא אבטיחך נאמנה; גם לא דמעה אחת ירדה עינו, גם לא זעקה אחת השמיע בעשותי את הנתוח; בו יגבה לבי, כי איטלקי קטן הוא, בכבודי נשבעתי. זרע ברוך הוא, חי אלהים!
וימהר ויצא החוצה.

המפקד קמץ גבות עיניו הגדולות, הלבנות, ויבט אל המתופף בעינים קמות, בכסותו אותו; ואחר הרים ידו לאטו, כמו בלי דעת-נפש, ומבלי גרוע עין ממנו, הסיר את כובעו.
וישתומם הנער ויקרא: “אדוני המפקד! מה אתה עושה? הלפני אתה מסיר את הכובע?”
ואיש הצבא הקשה הזה, אשר מעולם לא דבר נעימות לאיש מן האנשים הסרים למשמעתו, ענה בקול מביע רך וחבה לאין-קץ ויאמר לו: “אני אינני כי אם מפקד; ואתה – גבור”.
ואחר התנפל על המתופף הקטן בזרועות פתוחות וישקהו על חזהו שלש פעמים.

אהבת המולדת


– יום שלישי.


אחרי אשר הספור על “המתופף הקטן” נגע ככה עד לבך, הלא נקל היה לך לעשות יפה היום בבקר את החבור: מדוע אוהבים אתם את איטליה? מדוע אוהב אנכי את איטליה? הלא באו לך, הלא התרוצצו בקרבך כרגע מאה תשובות על השאלה הזאת? אני אוהב את איטליה, יען היות אמי אשה איטלקית; יען היות הדם השוטף בעורקי איטלקי; יען היות אדמת איטליה מקום קברות המתים, אשר אמי בוכה להם ואבי מכבד אותם; יען היות העיר אשר בה נולדתי, הלשון אשר אני מדבר, הספרים המחנכים אותי, איטלקיים; יען היות אחי, אחותי, חברי, העם הגדול, אשר אני חי בתוכו, הטבע היפה הסובב אותי, וכל אשר אני רואה, וכל אשר אני מחבב, וכל אשר אני לומד וכל אשר אני מרומם בלבי – לאיטליה. הו, עוד טרם תוכל להבין את האהבה הזאת! אך ידע תדע וחוש תחוש אותה בכל מלא ערכה, כאשר תגדל ותהיה לאיש, כאשר תשוב, מקץ ימים רבים לשבתך בנכר, מדרך רחוקה וראית בבקר יום אחד מעל מכסה האניה, את הרי ארצך הגדולים, הרי התכלת, מתרוממים בחוג-השמים; חוש תחוש אותה, בעלותה פתאם כגל-רחמים אדיר וחם, אשר יוציא דמעות מעיניך וקריאת-גיל מלבך. חוש תחוש אותה בלכתך באחת הערים הגדולות בתוך המון זר ובשמעך, מדי עברך מפי פועל אשר לא ידעת תמול שלשם, מלה אחת בלשון ארצך, ולבך ימריצך וימשך אותך אליו. חוש תחוש אותה בשמעך שם ארצך מנאץ בפי זרים ונפשך תמלא בוז, אשר גאון ועצב חברו בו יחדו, ואשר יריץ דם לבבך אל פניך. חוש תחוש אותה ביתר עז וביתר גאון ביום נטות עם נכרי חרבו על ארץ מולדתך וראית מכל עברים רעש נשק, וצעירים ינהרו איש אל מחנהו ואיש אל דגלו, ואבות מנשקים לבניהם וקוראים: “חזק”! ואמות מברכות בניהן ברכת הפרידה וקוראות להם: “תעז ידכם”! חוש תחוש אותה כחדות אלהים. כי תאשר בחייך לראות את הגדודים המדלדלים, העיפים, קרועי-הבגדים, ידועי עמל ותלאה ופגע רע, בשובם ממלחמה, כשעיניהם מזהירות בזהר הנצחון ודגליהם נקובי הכדורים בידיהם; ואחריהם תהלוכה גדולה, ארכה עד בלי סוף של גבורים, הנושאים ראשיהם החבושים למעלה, ושל גדמים, ומסביב להם המון חוגג, משתולל בשמחת לבו, מכסה אותם בפרחים, בברכות ובנשיקות, – אז תבין, אנריקו, את אהבת המולדת, אז תדע ואז תחוש – מה-זאת מולדת. וככה מרום וקדוש הדבר הזה, אשר לו ראיתי אותך יום אחד שב שלם ממלחמה, אשר היתה למען המולדת, אותך, עצמי ובשרי, וידעתי כי החיית נפשך בנטותך מפני המות כירא וכרך-לבב, כי אז קדמתיך – אני, אביך, אשר אקדם פניך בגיל בכל יום בשובך מבית-הספר – בבכי תמרורים; ולא יכלתי עוד לאהבה אותך, וירדתי מדכא ואבל שאולה.

אביך.

קנאה


– יום רביעי.


גם את החבור על המולדת היטיב דירוסי לעשות מכל התלמידים. ובכל-זאת היה בוטיני בטוח, כי הוא ישיג את הפרס הראשון! עד כה עוד יכלתי נשא את בוטיני, אף כי מעט גאות-הבל לו, והוא מתיפה יתר על המדה; אך עתה בוז אבוז לו בלבי, מאז שבתנו יחד בספסל אחד, ואני רואה את כל קנאתו אשר הוא מקנא בדירוסי. מבקש הוא להתחרות עמו וגם שוקד הוא על למודיו; אך לא יצליח בהתחרותו אף במעט, כי עשר ידות לדירוסי בכל הלמודים, ובוטיני נושך אצבעותיו מכעס. גם קרלו נוביס מקנא בדירוסי, אך ברב גאונו מכסה הוא קנאתו בסתר ולא תראה החוצה. ואולם בוטיני מתגלע בקנאתו, מתאונן בביתו על הציונים ומוציא דבה על המורה, לאמר: עושה הוא עם התלמידים לא בצדק ולא בישר; וכי ייטיב דירוסי לענות את המורה על שאלותיו, כפעם בפעם, דבר דבור על אפניו, והתעצב אל לבו והוריד ראשו, והיה כאיש אשר לא שומע, או יתאמץ לשחק, ושחק בפיו וכעס בלבבו. ויען אשר כלם יודעים זאת, יביטו, מדי הלל המורה את דירוסי, אל בוטיני, אשר חמתו בוערה בו כאש, והבונה הקטן עושה לו בשפתיו “פי הארנבת”. הבקר, למשל, הרחיק ללכת בקנאתו עד-מאד. המורה בא החדרה ויודע את תוצאות הבחינה: – “דירוסי – עשר עשיריות בציונים והפרס הראשון יהיה לו”; – בוטיני התעטש בחזקה. ויבט אליו המורה: ראתה עינו ויבן לו. ויאמר אליו: “בוטיני, אל תתן את נחש-הקנאה לקרוב אליך: נחש-שרף הוא, מכרסם את המח ומשחית את הלב”. כלם אליו התבוננו, רק לא דירוסי; ובוטיני בקש להשיב דבר ולא יכל: מרב כעס היה כאבן ופניו הלבינו. ואחר, בעת תת המורה את שעורו, כתב על גליון באותיות גדולות, לאמר: אינני מקנא במשיגים את הפרסים הראשונים במשא פנים ובעול". זה היה מכתב קטן, אשר בקש לשלוח אל דירוסי. ועד כה ועד כה ראיתי, והנה שכני דירוסי מתלחשים, והאחד גזר באולרו מניר מטבע-כבוד גדול, ויתארו עליו נחש שחור. גם בוטיני ראה זאת. והמורה יצא לרגע החוצה. אז יקומו שכני דירוסי וישימו פניהם לצאת מן הספסל ולהוביל שי לבוטיני, בכל התכונה הראויה, את מטבע-הכבוד העשוי ניר, וכל הכתה חכתה לראות במחזה. בוטיני רעד כלו. ודירוסי קרא: “תנו אותו על ידי!” ויאמרו חבריו: “כן דברת, טוב כי תביאנו אתה לו”. ויקח דירוסי את “מטבע-הכבוד” ויקרעהו לכמה וכמה קרעים. אז שב המורה החדרה ויוסף תת לקחו, ואני התבוננתי אל בוטיני; והנה האדימו פניו כגחלת בוערה; ויקח את הגליון לאטו, כאיש העושה לפי תמו, ויגלם אותו בסתר וישימהו בפיו וילעסהו בשניו, ואחר זרקו אל תחת הספסל… בצאת התלמידים מבית-הספר ובוטיני, אשר היה נבוך, עבר על-פני דירוסי – נפל הניר-הסופג אשר לו ארצה, וירימהו דירוסי בנמוס וישימהו בילקוטו, ויעזר-לו לשום את רצועת הילקוט על זרועו. ובוטיני לא ערב את לבו להרים את פניו אליו.

אם פרנטי


– יום השבת.


ואולם בוטיני עוד לא ייטיב דרכו. אתמול בעת תת המורה לקח בדת והמנהל גם הוא בכתה, שאל המורה את דירוסי, היודע הוא את שני הבתים אשר בספר המקרא:

“לכל אשר נכין צעדנו,
ביד אלהים הננו”.

ויאמר דירוסי: לא ידעתי; ובוטיני מהר ויאמר: אנכי יודע! ויחיך, לבעבור הכעיס את דירוסי. ותהי להפך: הכעס שב אל חיקו, כי לא יכל להגיד את השיר, מפני אשר באה פתאם אם פרנטי החדרה, כלה חרדה, שערה הלבן פרוע, רטוב משלג, ואת בנה, אשר הוצא מבית-הספר לשמונה ימים, הוליכה לפניה. ומה מעציב היה המראה אשר ראינו! האשה המסכנה התנפלה כמעט לרגלי המנהל, והיא פורשת כפיה, מתחננת וקוראה: אהה, אדוני המנהל! הראני חסדך ושובה קבל את הנער אל בית-הספר! זה שלשה ימים, מאז שבתו בבית, אני צופנה אותו; ואולם, אלהים ישמרנו, אם יודע הדבר לאביו: המת ימיתנו; אנא רחמני, אינני יודעת עוד מה אעשה! בכל לבי אתחנן אליך! – והמנהל נסה להוליכה החוצה; אך היא התיצבה בפניו ותבך ותתחנן-לו. – הה, לו ידעת כמה עמל ויגון נתן לי הנער הזה, כי אז נגעה צרתי עד לבך. רחם נא! אני מקוה, כי ייטיב את דרכו. הלא הנה ימי קרבו למות, אדוני המנהל, נפשי יודעת מאד כי המות שם ארבו בקרבי, אך בטרם אמות, חפצתי לראותו שב אל הדרך הטובה, כי, … ומדי דברה התפרצה בבכי, – בני הוא, אהבתי אותו; והיה כי תהיה לי תקותי לאכזב, וירדתי ביגון שאולה; שובה, קבל אותו שנית, אדוני המנהל, למען לא יהיה אסון בביתי, עשה זאת מחמלתך אשר תחמול על אשה מסכנה! ותכס פניה בידיה ותאנח מרה. פרנטי הוריד ראשו ועל פניו לא נראתה כל התרגשות. ויתבונן אליו המנהל ויחשוב מעט ואחר אמר: “פרנטי, לך אל מקומך”. אז הסירה האשה את ידיה מעל פניה, כי התנחמה, ותחל להביע למנהל תודות על תודות, בלי תת אותו לדבר דבר; ותגש אל הדלת, והיא מוחה דמעות עיניה, ותאמר באנחתה: “בני, ראה הזהרתיך. התהלכו עמו כלכם בארך אפים. חן חן לך, אדוני המנהל, כי עשית מעשה-חסד. היה לבן-חיל, בני, הלא? שלום, ילדים יקרים. חן חן לך, אדוני המורה, להתראות. ושא נא בטובך, אנא, שא-נא לאם מסכנה”. ובעמדה על הסף, הביטה עוד בעיני תחנונים אל בנה, ותאסוף את קצות צעיפה אשר נגררו לארץ, ותלך לה, לבנת-פנים, כפופה, רועדת, ואנחנו שמענוה משתעלת ברדתה במעלות. והמנהל הביט אל פרנטי עין בעין, וכל התלמידים יושבים דומם, ויאמר אליו בקול דוקר כמדקרות חרב: פרנטי, רוצח-אמך אתה! ויסבו כלם פניהם להביט אל פרנטי. והנה על שפתי בן-הבליעל מרחפת בת-צחוק.

תקוה


– יום ראשון.


יפה היה המראה, אנריקו, בהתנפלך על צואר אמך, אחרי שובך משמוע את השעור, אשר נתן המורה בדת. וגם אמנם הגיד לך המורה דברים גדולים, דברי נחומים. אלהים, אשר חבר אותנו יחדו, לא יפריד ביננו לנצח; כי אמות אני, כי ימות אביך – לא נבטא בשפתנו את המלים הנוראות והנואשות: אנריקו, אביך ואמך לא יוסיפו לראותך עוד עד-עולם! כי שוב נשוב לראות איש את פני אחיו בעולם אחר, ששם כל אשר סבל הרבה בעולם הזה יבא על שכרו, כל אשר אהב הרבה על הארץ ישוב יראה את הנפשות היקרות לו, בעולם אשר אין בו עוד לא עון ולא דמעות ולא מות. אך עלינו כלנו להכון לקראת העולם ההוא, למען אשר נזכה לו. ועתה, בני, שמעה לי: כל דבר טוב אשר תעשה, כל רחשי האהבה אשר תשיב אל אוהביך, כל אות לטובה אשר תראה לחבריך, כל מחשבה נדיבה – כל אלה הם מעין התרוממות למעלה, לקראת העולם ההוא. גם כל צרה, כל יגון יעלוך במעלות אל העולם ההוא; כי כל עצב מעביר עון, כל דמעה מוחה כתם. בכל יום יהי עם לבבך להיות טוב ורצוי מאשר ביום אתמול. בכל בקר תאמר: היום אעשה דבר, אשר רוחי בקרבי יהללני ואבי ירצני; דבר אשר בגללו יאהבני חברי פלוני או אלמוני, או המורה, או אחי, או אחרים. ואל אלהים תתפלל, כי יתן לך כח לעשות ככל אשר היה עם לבבך. אלהים, אני עם לבבי להיות טוב, נדיב-רוח, אמיץ-לב, מבקש-אהבה, תם וישר; היה עוזר לי! עשה אשר אוכל לאמר, בברך אותי אמי מדי ערב את ברכתה האחרונה: בערב הזה את נושקת לילד טוב ויקר מאשר נשקת אתמול. שוה לנגדך תמיד את אנריקו האחר, הזך והמאשר, אשר התעתדת לו אחרי מלאת ימי חלדך אלה. והתפלל אל אלהים. לא תוכל לדמות בנפשך, מה-נעים ללב-אם, מה מאשרת היא מאד, בראותה את בנה עומד וכפיו פרושות השמים. כי אראה אותך מתפלל, יבטח לבי, כי יש גבוה, שומר ומקשיב לקול תחנוניך. אני מאמינה אז ביתר עז, כי יש חסד נעלה על כל החסדים, אהבה אשר אין גבול לה, אני אהבת אותך אז יותר, עובדת ביתר חפץ, נושאת וסובלת ביתר כח, סולחת בכל לב ונפש, והוגה במות בלב נכון ובטוח. הוי, האל הגדול והטוב, אחלי, אשובה אשמעה אחרי מותי את קול אמי, אשובה אמצא את ילדי, אראה את אנריקו, את בני הברוך והחי לעולם, אאמצנו אל לבי ולא יאבד ממני עוד לעד, עד-עולם, לנצח-נצחים! הוי, התפלל, בני, נתפלל, נאהב זה את זה, נרדפה אך טוב וישר, תהי בלבבנו התקוה הזאת, תקות שמים מעל, בני, מחמד נפשי.

אמך.

שבט

גמול לאשר הוא לו

הבקר בא ראש-המועצה של בית-הספר, איש לבן-זקן, לבוש שחורים לחלק את הפרסים. רגעים מספר לפני תם השעור בא הוא והמנהל עמו וישבו אצל המורה. האיש שאל תלמידים אחדים שאלות; ואחר נתן את מטבע-הכבוד הראשון לדירוסי; ובטרם יתן את השני הקשיב לדברי המורה והמנהל, אשר התלחשו עמו. אנחנו כלנו בצפיתנו צפינו לדעת, למי יתן את המטבע השני. והנה ראש-המועצה אמר בקול רם: במטבע-הכבוד השני זכה השבוע התלמיד פטרו פרקוסי; זכה בו בגלל עבודות-בית, הכנת-שעורים, יפי-הכתב, ודרכיו הטובים בכל“.
— כל התלמידים הסבו ראשיהם לראות את פרקוסי, והכרת פניהם ענתה בם, כי טוב הדבר בעיניהם. ופרקוסי קם ממקומו, נבוך מאד, עד אשר לא ידע איהו. ויאמר ראש-המועצה: גשה הנה”. פרקוסי קפץ מעל הספסל ויעמד אצל שלחן המורה: ויבט האיש בשום-לב אל הפנים הקטנים, שמראם כעין הדונג, אל האברים דלי-הבשר, החבושים בבגדים מטלאים וצרים, אל העינים הנעימות והנוגות אשר הביטו לצדדים, ועמל ויגון נשקף מתוכן. ואחר מדי הצמידו את מטבע-הכבוד על כתפו, אמר בקול מלא חבה: פרקוסי, הנני נותן לך את מטבע הכבוד איש לא ישוה בו ממך. גמול הוא לך, לא אך על שכלך ועל רצונך הטוב, כי גם על היות לך לב טהור, אמץ-רוח ונפש נאמנה של בן יקיר. ויפן אל התלמידים ויאמר: הלא גם על כל אלה כגמולו ישלם לו? ויאמרו כלם פה אחד: “כן הדבר”. ופרקוסי התעורר כמו בקש לשים מעצור לרגשותיו, ויבט אלינו בעיני חבה והכרת-תודה רבה. ויאמר ראש-המועצה של בית-הספר: “ועתה לך נער יקר, ואלהים ישמרך!”
— ועת צאת התלמידים הגיעה. כתתנו קדמה לצאת, וכמעט באנו עד הדלת והנה… את מי ראינו באולם, מתחת למבוא? את חרש-הברזל, אבי פרקוסי, חור כתמול שלשם, פניו נזעמים, שערו יורד אל עיניו, כובעו אשר על ראשו מטה הצדה, ורגליו כושלות בהליכתו. והמורה ראהו כרגע וילחש דבר באזני ראש-המועצה של בית-הספר; וימהר הראש ויבקש את פרקוסי, ויחזק בידו ויוליכהו אל אביו. והנער רועד כלו. ויגשו גם המורה והמנהל, ונערים רבים עמדו מסביב. וראש-המועצה שאל את חרש-הברזל בקול עליז ואומר ידידות: “הלא אתה אבי הנער הזה?” ובטרם יענהו הוסיף לדבר אליו ויאמר: “אני שמח בשמחתך. ראה, מארבעה וחמשים נערים זכה הוא במטבע-הכבוד; זכה בה בחבור, בחשבון, בכל. הוא נער, אשר לו גם שכל טוב גם רצון טוב, והצלח יצליח בדרכו; נער בן-חיל, אשר כל חבריו אוהבים ומכבדים אותו. תוכל להתגאות בו, אני מבטיחך על זאת”. וחרש-הברזל, אשר פער פיו וישמע, הביט ראשונה אל ראש-המועצה ואחר אל המנהל ובאחרונה אל בנו, אשר עמד לפניו רועד ועיניו נטויות לארץ. וכמו אך עתה זכר האב את כל הענויים, אשר ענה את הנער המסכן, וכמו אך עתה השיב אל לבבו, באיזו אהבה קבל הנער את יסוריו ובאיזו גבורה נשא וסבל כל דבר. ועל פניו נראו תמהון כהה ועצב קודר חליפות, ואחר התעוררו המון רחמיו בכל עז, וימהר ויחזק בראש הנער ויאמצהו אל לבו. ואנחנו כלנו עברנו על-פני פרקוסי; אני קראתי לו לבוא ביום החמישי אל ביתנו וגרונה וקרוסי עמו; מקצת התלמידים ברכו אותו בשלום; זה לטף אותו, וזה נגע במטבע-הכבוד אשר לו; כלם דברו אליו דבר מה. ואביו מתבונן בנו בתמהון ומאמץ אל לבו בלי-הרף את ראש בנו הנאנק דם.



מחשבות טובות

5.– יום ראשון.

מטבע-הכבוד אשר לפריקוסי עורר בקרבי מוסר-כליות. אני עוד לא זכיתי לדבר הזה. זה ימים אינני לומד עוד, לבי איננו שמח במעשי, גם המורה גם אבי ואמי אינם שמחים בי. גם המשחק לא ישעשע נפשי כתמול שלשם, בעוד היותי עובד בחפץ-לב. אז רצתי מעבודתי אל שעשועי בשמחה, כמו לא שחקתי זה חדש-ימים. גם בשבתי אל השלחן עם בני הבית אין לבי טוב עלי כאשר לפנים. תמיד שוכנת עננה על נפשי, וקול מבפנים קורא באזני בלי הפוגות: לא זה הדרך, לא זה הדרך. רואה אנכי בערב בערב ברחוב העיר והנה המון נערים, שבי-עבודה, עוברים בתוך עובדים רבים, כלם עיפים, אך גם שמחים וטובי-לב; כלם ממהרים ללכת הביתה בנשאם נפשם אל האכל, והמה מדברים בקול רם, צוחקים וטופחים איש את אחיו על שכמם בידיהם השחורות מפחם או הלבנות משיד. ובהשיבי אל לבי, כי המה ועוד רבים אשר כגילם, או גם קטנים מהם, עבדו מעלות השחר ועד עת הערב, ויהיו כל היום למעלה על הגגות, לפני כבשן האש, בתוך מכונות, במים, מתחת לארץ, ולא אכלו כי אם פת חרבה, — בוש אבוש כמעט, כי אנכי לא עשיתי בכל העת הזאת דבר, מלבד אשר לכלכתי בלי חפץ-לב ארבעה עמודים בדיו. אהה, רחוקה ממני נחת, רחוקה מאד! ראה אנכי את אבי והנה לבו זועף עלי, וגם מבקש הוא לדבר אלי בענין זה, אך הדבר לו למרת-רוח, על-כן עודנו מתעשת. אבי הטוב, שככה תרבה לעבד! הן לך הכל, כל אשר אני רואה מסביב לי בבית, כל אשר תגע בו ידי, כל אשר אני לובש וכל אשר אני אוכל, כל אשר ילמדני ואשר ישעשעני, —הכל פרי עבודתך, ואני אינני עובד; הכל בא לך ברב מחשבות, במחסור, בעצבון ובעמל, ואני אינני עמל! הוי, לא טוב הדבר הזה וגם צר לי מאד. מן היום הזה והלאה הנני לשוב לעבוד! למד אלמד, באגרופים סגורים ובשנים מתלכדות, כאשר יעשה סטרדי; בכל עז-חפצי ובכל לבבי עשה אעשה זאת; אגזול שנה מעיני בערב, אקפץ מעל המטה בבקר השכם, ענה אענה את מחי בלי-הרף; את העצלות גרש אגרש בלי-חמלה; אפעל, איעף, אסבל עד כלות כחי; אך בוא יבא הקץ לחיי המאוסים, חיי רפיון-ידים, אשר אין חפץ בהם; חיים, המשפילים אותי והמכעיסים את אשר סביבי. לעבודה ברוח גבורה! לעבודה בכל נפש, בכל מאמצי כח! לעבודה, אשר עמה תשוב תמתק לי המנוחה, יהיו לי משחקי לשעשועים, מאכלי לתענוג; לעבודה אשר תשיב לי אור פני המורה ונשיקות אבי הברוכות.



הרכבת הקטנה

10.– יום ששי.

אתמול באו פרקוסי וגרונה אל ביתנו. ולו גם היו שניהם בני-נסיכים לא יכלו, כמדמני, אנשי ביתי לקדם פניהם בסבר פנים יפות יותר. גרונה בא זאת הפעם הראשונה, כי הוא בישן במקצת; וגם איננו חפץ להראות, יען היותו גדול ועודנו תלמיד הכתה השלישית. כאשר צלצל הפעמון, יצאנו כלנו הפתחה. קרוסי לא בא, מפני אשר סוף-סוף שב אביו מאמריקה מקץ שש שנים לצאתו שמה. ותשק אמי לפרקוסי כראותה אותו, ואבי הציג לפניה את גרונה, באמרו: הנה זה הוא; לא אך נער טוב הוא, כי גם איש-כבוד ונדיב-רוח הנהו. גרונה השפיל ראשו הגדול, הגזוז למשעי, וישחק אלי חרש. פרקוסי נשא את מטבע-הכבוד אשר לו. מאשר הוא, כי שב אביו לעבוד וכי חדל לשתות יין זה חמשה ימים; מושך הוא אליו את בנו להיותו תמיד עמו בבית-עבודתו, וכמו נהפך כלו לאיש אחר. החלונו לשחק, ואני הוצאתי את כל חפצי. פרקוסי התענג מאד על הרכבת בעלת מכונת-הקיטור, ההולכת באפס-יד, כאשר יכוננו אותה במפתח. והוא מימיו לא ראה כזאת; וילטוש עיניו בהשתוממות אל המרכבות הקטנות, האדמות והצהבות. נתתי לו את המפתח, אשר יסיעו בו את הרכבת, למען ישחק; ויכרע על ברכיו ולא גרע עוד עיניו מן הרכבת. מעולם לא ראיתי אותו שבע-רצון ככה. בכל רגע אמר: אנא, אנא, ויורנו בתנופת-ידיו להניח לו, למען אשר לא תעצר המכונה בלכתה. ואחר לקח את המרכבות בידיו וישב ויציגן על מקומן, והוא נזהר בהן מאד, כמו לו היו עשויות זכוכית. וישמר פן יקלקל פניהן ברוח פיו, ויטהר אותן בידיו פעם בפעם, והוא מתבונן בהן מעלה ומטה וצוחק לו. ואנחנו עמדנו כלנו ונתבונן בו; התבוננו אל צוארו הדק, אל אזניו הדלות, הקטנות, אשר ראיתי יום אחד בזוב, דמן אל המעיל הגדול ממנו, בעל השרוולים המפשלים אחורנית, ומתוכם נשקפו שתי זרועות דקות, צנומות, אשר נשאו לא אחת ולא שתים למען הגן על הפנים מפני מכות… הוי! ברגע הזה נשא לבי אותי לשום לרגליו ואת כל צעצועי ואת כל ספרי, לגרוע את פתי האחרונה מפי ולתתה לו, להתפשט את כל בגדי, למען הלבישו אותם, לכרוע על ברכי, למען נשק ידיו. ואמר בלבי: הלא נתון אתן-לו לו רק הרכבת; ואולם עלי היה לשאל רשיון מאבי על זאת. אני עודני מדבר אל לבי, ופתקה נתנה בידי וכתוב עליה ביד אבי בעט-עופרת לאמר: הרכבת אשר לך טובה בעיני פרקוסי ולו אין צעצועים: הלא ירחש לבך דבר? כרגע אחזתי בשתי ידי במכונה ובמרכבות, ואשים את הכל על זרועותיו ואמר: “קחה זאת מידי, לך היא” ויבט אלי, ויהי כאיש אשר לא יבין. ואמר אליו שנית: “לך הרכבת, נתונה היא לך מאתי”. אז הביט אל אבי ואל אמי, והוא משתומם יתר מאד, וישאל אותי ויאמר: “ולמה זה?” ויאמר אליו אבי: “אנריקו נותן לך את הרכבת, באשר הוא רעך, אהבך… ולאות ברכה על מטבע-הכבוד אשר לך”. וישאל פרקוסי באי-בטחון: "האוכל לשאת אותה בידי… אל ביתי? “אמנם כן”! ענינו כלנו. ובהגיעו עד הפתח לא ערב עוד את לבו ללכת לו. גבר עליו אשרו; ויבקש סליחה, וירעד ויצחק יחד. גרונה עזר לו לחבוש את הרכבת במטפחת, ומדי התכופפו נשמע קול שבירת הרקיקים, אשר מלאו את כיסיו. ופרקוסי אמר אלי: באחד הימים בוא-תבא אל בית-העבודה וראית את אבי בעשותו במלאכה. ואני אתן לך מסמרות כבואך. אמי תקעה לגרונה צרור-פרחים קטן בחור-הכפתור אשר למעילו, למען יביא אותו אל אמו בשמה. ויאמר אליה בקולו העבה, בלי נשוא סנטרו מעל חזהו: “חן, חן”. אך נפשו העדינה והטובה נשקפה מעיניו.



גאוה

11.– יום השבת

האמנם תהיה כזאת! קרלו נוביס מטהר היטב את שרוול מעילו מדי נגוע בה פרקוסי, בעברו עליו! גאה וגאון לבש, יען היות אביו איש עשיר מאד. ואולם הן גם אבי דירוסי עשיר! נוביס היה רוצה לשבת על ספסל מיחד. הוא לבדו, ירא הוא פן יטנפוהו חבריו, ומביט עליהם מגבוה, ותמיד מרחף על שפתיו שחוק-בוז; אוי לכל הנוגע בו ברגל בעת צאת התלמידים בשדרה שנים-שנים. על כל דבר ריק יבוא בריב, ויחרף ויגדף, או יאמר להביא את אביו אל בית-הספר. והלא יודע הוא מה עשה לו אביו, באמרו לבן מוכר-הפחם: אביך איש רש ונקלה. מעודי לא ראיתי נער “מתנפח” כזה! אין מדבר עמו, אין אומר לו שלום בצאתו ואין פוצה-פה לעזר-לו בלחישה, כי לא ידע את שעורו. איש לא יוחן בעיניו מכל חבריו; אך מכלם בוז יבוז יתר לדירוסי, באשר הוא הראשון לתלמידים, ולגרונה, עקב היותו רצוי לכל חבריו. ואולם דירוסי איננו מביט אל מראהו ואל גבה קומתו, וגרונה, כי יגד לו לאמר: נוביס מוציא את דבתך רעה, וענה ואמר: הן גאותו כסלתו, וגם להכות אותו לחי אין שוה לי. רק קוריטי אמר לו יום אחד, בלעגו לו בשחוק-בוז על אדות כובע עור-החתול אשר בראשו: “אם מנשא אתה את נפשך להיות לאדון, לך מעט אל דירוסי ולמדת ממנו בינה”. אתמול התאונן באזני המורה על הנער הקלברי, כי נגע ברגלו. ויאמר המורה לנער: “העשית זאת בזדון?” ויען הנער בתם-לבבו: “לא אדוני המורה”. אז אמר המורה: “נוביס, לב רגז לך עד-מאד”. ונוביס אמר, ופניו שנו, כמשפטו: “הגד אגיד זאת לאבי”. ויקצף עליו המורה ויאמר: “הן אביך ירשיעך, כפעם בפעם. והשנית, הבקרת והמשפט בבית-הספר אך למורה הם”. ואחר אמר אליו בנחת: “עזוב זאת, נוביס, ושנה את דרכך. התהלך את חבריך בשלום ובדרכי-נעם. ראה, הן-יש פה בני-פועלים ובני-אצילים, בני-עניים ובני-עשירים, והמה כלם אוהבים איש את רעהו ומתהלכים כאחים, כי אמנם גם אחים אתם. ומדוע אפוא לא תעשה גם אתה כמוהם? הן על נקלה תרכוש את אהבת כלם, וגם לבך אתה ייטב עליך אז יותר!… ועתה, האין כל דבר בפיך להשיבני?” ונוביס אשר שמע את דברי המורה בשחוק-בוז, כדרכו, ענה ואמר בקר-רוח: “לא אדוני המורה”. ויאמר המורה: “שבה על מושבך. נוד אנוד לך. הנך נער חסר-רגש”. ובזאת כמו בא הענין עד קצו; אך הנה הבונה הקטן, היושב בספסל הראשון, הפך את פניו העגלים אל נוביס, אשר בספסל האחרון, ויעש לו “פי ארנבת” יפה ונלעג מאד, עד אשר נתנו כלם את קולם בצחוק אדיר. ויגער בו המורה; אך היה עליו לשום יד לפה, לבל יראוהו בצחקו אף הוא. גם נוביס צחק, אך בלב ולב.



העובד הנפצע

13.– יום שני.

נוביס ופרנטי מתאימים: כזה כן זה לא חם לבבם למראה הנורא, אשר נראה היום בבקר לעינינו. בצאתי מבית-הספר עמדתי ליד אבי לראות בתינוקות, מתלמידי הכתה השניה, אשר כרעו על ברכיהם בתוך רחובות ויזרו את הקרח בכובעיהם ובמעיליהם, למען החליק יתר את מסלת-המרוץ; והנה המון אנשים באים בחפזון מקצה הרחוב, כלם נסערים ופניהם זועפים, והמה מתלחשים. בתוך הלכו שלשה משומרי העיר; ואחרי השומרים שני אנשים נושאים מטה. נערים נאספו באו שמה מכל עבר, וההמון הולך וקרב אלינו. והנה על המטה שוכב איש כלו לבן כמת, ראשו צנח ויט על שכמו, שערו פרוע ומלא דם, ודמו זב מפיו ומאזניו; אצל המטה הלכה אשה וילד על זרועה. והאשה, כמכת-שגעון, קוראה בלי הפוגות: מת! מת! מת! אחרי האשה הלך נער, והוא נושא ילקוט בית-הספר תחת זרועו ונאנח.
— וישאל אבי ויאמר: מה היה הדבר? ויען אחד השכנים ויאמר לו: “בונה נפל מן הקומה הרביעית בעת עשותו מלאכתו”. ונושאי המטה עמדו וינפשו רגע אחד. אז הסבו רבים פניהם, כי נבהלו מראות. ראיתי, והנה המורה הקטנה, בעלת הנוצה האדמה, תומכת בזרועותיה את מורת הכתה הראשונה, אשר עוד מעט והתעלפה. בעצם הרגע הזה חשתי יד נוגעת במרפקי: הסבותי פני והנה הבונה הקטן, אשר פניו חורו מאד, והוא רועד כלו, כי חשב על אביו. גם אנכי הגיתי בו. הן אנכי אוכל לפחות לשבת בבית-הספר בטח, בדעתי כי אבי יושב בביתו ליד שלחן-הכתיבה, שאנן מפחד רעה. ואולם כמה נערים יהגו אימה, בזכרם את הוריהם, העובדים על גשר תלוי ברם או ליד גלגלי מכונות ואשר כפשע בינם ובין המות, כי יטו הנה והנה או כי תמעד רגלם. כמוהם כבני החילים, אשר הוריהם במערכה בשדה. והבונה הקטן הביט אל המטה וחרדתו הלכה הלוך וגדול. וירא אבי ויאמר אליו: לך, נער, לביתך, לך כרגע אל אביך ומצאת אותו שלם ושוקט; לך! וילך הבונה הקטן, אך הסב הסב את פניו בכל צעד וצעד. וההמון עבר משם והלאה, והאשה הולכת וזועקת בקול מר, אשר נגע עד הנפש: מת! מת! מת! האנשים אשר היו שם קראו אליה מכל עברים: לא, כי עודנו חי. אך האשה לא שמה לבה ותזעק ותגז את ראשה. פתאם שמעתי קול קורא בזעם: אתה צוחק! וארא והנה איש בעל-זקן, ופרנטי, אשר השחוק עודנו על שפתיו, מביט אליו. ויכהו האיש לחי ויפל את כובעו ארצה, ויאמר: הסר הכובע, בן-בליעל, בעבור חלל-העבודה על פניך. וההמון חלף עבר כלו, והנה הלך-דם ארך בתוך הרחוב.



האסיר

17.- יום ששי.

הוי! אכן זה הדבר הנפלא בכל הדברים, אשר חזיתי בשנה הזאת! אתמול בבקר הוליכני אבי אל סביבות מנקלירי, למען ראות בית-שדה, אשר ישכר אותו לקיץ הבא; כי השנה לא נצא עוד אל נאות-הקיץ בקירי. המפתחות היו ביד מורה, אשר היה מזכיר לבעל-הבית. ויראנו המורה את הבית ואחר הוליכנו אל חדרו, ששם שם לפנינו בקבוק יין. ועל השלחן בתוך הכוסות קסת-סופרים, בצורת קונוס, והיא מחטבה תבנית מיחדה במינה. וכראות המורה את אבי מתבונן אל הקסת, אמר: “כלי-הדיו הזה יקר לי מאד; לו ידעת, אדוני, את דברי הכלי הזה”! ויספר-לנו כדברים האלה: לפני שנים היה הוא, המספר, מורה בטורין, ובחרף נתן לקח יום יום גם לאסירים בכלא. בבית-התפלה אשר לבית-הסהר, בבנין עגל, שם היה נותן את לקחו. ובחומות הגבוהות והערמות חלונות קטנים, רבועים סביב סביב. והמה סגורים בשני בדי ברזל, הנתונים אחד על אחד בדמות שתי וערב; ומאחרי החלונות תאים קטנים מאד, תא לחלון. ויהי מורה את תלמידיו בעד החלונות האלה: הוא היה מתהלך הנה והנה בבית-התפלה הקר והאפל, ותלמידיו יבאו איש איש אל חלונו וסמכו את המחברות אל מוטות הברזל, ולא נראה מהם מאומה, כי אם תמונת פניהם בצל, פנים נופלים, נזעמים, עטורי זקני שיבה סבוכים, ועינים קמות, עיני מרצחים וגנבים. האחד בהם, אשר בתא מספר 78, היה המקשיב בכל התלמידים וילמד הרבה ויבט אל המורה בעינים מביעות תודה רבה וכבוד. והאיש עודנו צעיר לימים, בעל-זקן שחור; והוא לא היה רשע כי אם אמלל. הוא היה חרש-עצים וישלך בעת אפו מקצועה על אדוניו, אשר הכעיסו תמרורים זה כמה, ויפצעהו בראשו פצע-מות; על זאת נחרץ משפטו להאסר שנים רבות בבית-האסורים. בשלשה חדשים למד קרא וכתוב, וירב לקרא בספרים; וכאשר הוסיף ללמוד כן היה כמיטיב דרכו וכנחם על עונו. ויהי היום, כתם השעור, ויתן-אות למורה, אשר יבא אל חלונו ויגד-לו בתוגת-לב, כי ביום מחר עליו לצאת מטורין וללכת לרצות את עונו בבתי-האסורים אשר בונציה; ובברכו אותו ברכת-הפרידה בקש ממנו, בקול נרגש ומלא הכנעה, רשיון לנגע בידו. ויתן-לו המורה את ידו וישקה; ואחר אמר: “חן חן”! וילך מעיניו. וכאשר השיב המורה את ידו היתה כלה רטבה מדמעות. אחרי הדברים האלה לא יסף עוד לראותו. עברו שש שנים. ושלשם בבקר — הוסיף המורה לספר — ואני יושב בביתי, ולבבי הוגה בכה ובכה, אך לא באמלל הזה, אשר כבר שכחתיו, והנה איש נכרי בא אל הבית, והוא לבוש בגדים רעים, ולו זקן גדול שחור, אשר שיבה זרקה בו. ויאמר אלי האיש: "הלא אתה האדון המורה פלוני אלמוני?
" — “ומי אתה?” — שאלתיו. “אנכי האסיר אשר ישב בתא מספר 78. לפני שש שנים למדת אותי קרא וכתוב; בשעה האחרונה — הלא תזכור זאת, — נתת לי את ידך; ועתה הנה נרצה עוני, כי מלא צבאי, ואבא הנה… לשאול מאת אדוני, שיואיל לקחת מידי אות-זכרון, דבר קטן אשר עשיתי, בשבתי בבית האסורים. היש את נפשך, אדוני, לקבל אותו מאתי, למען תזכרני?” אני עמדתי על עמדי, ומלה אין בפי. והוא דמה, כי אינני חפץ לקחת מנחתו מידו, ויתבונן בי כאומר: ענות שש שנים לא תשפוק אפוא לרחוץ בנקיון כפי! אך מדי התבוננו בי הביעו פניו רב יגון ודאבון-נפש, עד אשר שלחתי ידי כרגע ואקח את החפץ; והנה הוא בזה. ונתבונן היטב בקסת: ונרא והנה כמו עבד בה עשהו בחד מסמר בארך-רוח רב; מפתח עליה עט, ומתחת לעט מחברת, מסביב היתה הכתבת הזאת: “למורי. — זכרון למספר 78.
— שש שנים!” ומתחת היה כתוב באותיות קטנות מאלה: “חריצות ותקוה”. המורה כלה לדבר ונפרד איש מאחיו. אך בכל הדרך ממנקלירי עד טורינו, לא יכלתי להסיר מלבבי את האסיר, אשר ליד החלון הקטן, את פרידתו אשר נפרד מעל המורה, את כלי-הדיו הדל, אשר עבד בו עשהו בתא גלמוד ואשר יגיד רבות בלי אמר ובלי דברים; וגם בלילה היה הוא חזון חלומי, והבקר עוד הגיתי בו… אך רחוק הייתי מאד מדמות בנפשי את החדשה המתמיהה, הנכונה לי בבית-הספר! כמעט ישבתי על מושבי החדש בספסל ליד דירוסי ואכתוב את תרגיל החשבון, אשר נתן לנו לבחינת התלמידים אחת בחדש, ספרתי לחברי את כל הדברים האלה על האסיר ועל הקסת, אשר עט ומחברת מפתחים עליה, ועל הכתבת אשר מסביב: שש שנים! וישתומם דירוסי למשמע הדברים האלה ויבט חליפות אלי ואל קרוסי, בן מוכרת הירק, היושב בספסל אשר לפנינו, אחוריו אלינו ועיניו ולבו אל תרגילו. ואחר אמר אלי בלט, בהחזיקו בזרועי:
— “הס! — האינך יודע? קרוסי אמר לי שלשום, קסת ראה ביד אביו השב מאמריקה”: קסת עגלה מחדדה, עשויה מלאכת-יד, ועליה מפתחים עט ומחברת: הדברים מתאימים! — שש שנים — אמר — היה אביו באמריקה. ואולם בבית-האסורים ישב; קרוסי היה קטן בעת עשות אביו את הדבר הרע ההוא, ואיננו זוכר את הנעשה, ואמו רמתה אותו, ובכן איננו יודע מאומה; ועתה אל יתמלט מפינו כל הגה בדבר הזה! שמעתי, ומפי נעתקו מלים, רק עיני נצמדות אל קרוסי. אחרי כן פתר דירוסי את התרגיל ויושט את הפתרון מתחת לספסל אל קרוסי; ויתן-לו גליון- ניר; ויקח מידו את הספור לחודש: “השומר על אביו בחלותו ”, אשר נתן לו המורה להעתיקו, למען כתוב אותו הוא תחתיו; ויתן-לו עטים, וישם בחבה ידו על שכמו; וממני שאל —ואשבע לו בכבודי — לבלתי הגד דבר לאיש; בצאתנו מבית-הספר אמר אלי בחפזון: “אתמול בא אביו לקחתו הביתה, וגם היום יבוא הנה: וראית ועשית כמוני”. יצאנו אל הרחוב, והנה אבי קרוסי עומד שם, ברחוק מקום מעט: איש בעל זקן שחור, אשר שיבה זרקה בו, והוא לבוש בגדים רעים ופניו חורים, מביעים הגיון לב. וילחץ דירוסי את יד קרוסי, ויעש אשר יסבו עיני הרואים על מעשהו זה, ויאמר בקול רם: “להתראות קרוסי”, וישם את ידו תחת סנטרו. גם אני עשיתי כדבר הזה. אך בעשות דירוסי זאת התאדם כארגמן, וכן גם אני; אבי קרוסי התבונן אלינו במבט רצון; אך מבט זה הביע גם רגז-לב וחשד, ולמראה חרד לבי בקרבי.



השומר על “אביו” בחלותו



ספור לחדש

בבקר יום-גשם אחד, בחדש אדר, בא נער לבוש בגדי אכרים — והוא כלו רטב ממטר ומלכלך, וצרור בגדים תחת זרועו — ויעמד לפני שומר-הסף של בית-החולים הגדול אשר בנפולי, וידרש לאביו, בהראותו מכתב שהביא בידו. ולנער פנים יפים ועגלים-מארכים כתבנית ביצה, שחרחורים-חורים, עינים מביעות דאגה ושתי שפתים מלאות, פתוחות למחצה, אשר בעדן נראו שנים לבנות כשלג. הוא בא מאחד הכפרים אשר בסביבות נפולי. אביו נסע מביתו לפני שנה לבקש-לו עבודה בצרפת, וישב אל איטליה ויעל על היבשה בנפולי לפני ימים אחדים; שם חלה פתאם, וכמעט יכל לכתוב מלים מספר לביתו, להודיעם כי שב ממסעו וכי עליו לבוא אל בית-החולים. אשתו, אשר תקפה יאוש לשמועה הרעה ואשר לא יכלה לצאת מביתה, כי היו לה ילדה חולה וילד יונק-שדים, שלחה את בנה, הגדול בילדיה, אל נפולי, ומעט כסף בידו, למען היותו לעזר לאביו. הנער הלך ברגליו דרך עשרה מילים.



שומר הסף שם עינו על המכתב ואחר קרא לאחד ממשרתי החולים ויאמר אליו, אשר יוליך את הנער אל אביו.



וישאלהו המשרת: “ומי אביך?”



ויקב הנער את שמו, ולבבו חרד ופחד, פן יגד לו דבר רע.



אך המשרת לא זכר את השם הזה.



וישאל: “פועל זקן, אשר בא מן החוץ?”



ויאמר הנער, ופחד לבבו הולך וגדול: “פועל — כן; לא זקן מאד. בא מן החוץ, כן”.



וישאל המשרת: “ומתי בא אל בית-החולים?”



וישם הנער עינו במכתב ויאמר: “חושב אנכי, לפני חמשה ימים”.



המשרת חשב מעט, ואחר אמר, כאיש אשר זכר פתאם: “כן! באולם הרביעי, במטה האחרונה”.



וישאל הנער בחרדת לב: “האנושה מחלתו? ומה שלומו?”



המשרת התבונן אליו ולא ענהו דבר. ואחר אמר: “בוא עמי”.



ויעלו במעלות ויעברו מבוא רחב, ויבואו עד פתח אולם, אשר שני טורי מטות בו. — ויבוא המשרת אל האולם ולנער אמר: “בוא אחרי”. הנער אמץ את לבבו ויבוא אחריו, והוא מביט בעיני פחד ימין ושמאל אל הפנים הלבנים והצנומים של החולים, אשר מקצתם שכבו עצמי-עינים כמתים, ומקצתם פתחו עיניהם לרוחה ויביטו נכחם כנבהלים. רבים הגו בקול נכאים כילדים. החדר היה אפל, הרוח מלא ריח חריף, ריח סמים ותרופות. שתי אחיות רחמניות הלכו הנה והנה ובקבוקים קטנים בידיהן.



כאשר באו עד קצה האולם, עמד שומר החולים דומם למראשותי מטה אחת, וימשך את המסך ויאמר: “הנה אביך”,



ויתפרץ הנער בבכי והצרור נפל מידו; וישם את ראשו על שכם החולה ויאחז בידו האחת את זרועו, אשר היתה נטויה על המכסה בלי נוע. החולה לא זע.



ויקם הנער ויתבונן אל אביו ויתן שנית את קולו בבכי, אז הביט אליו החולה מבט ממשך ויהי כמכיר אותו. אך שפתיו לא נעו. “אבי המסכן, מה מאד שנה!” לולא ידע הנער, כי הוא זה, כי עתה לא הכירו. שערו הלבין, זקנו גדל, פניו צבו וצבעם הפך אדם כהה, העור צפד והבהיק, העינים קטנו, השפתים עבו, ומראהו שנה כליל: רק מצחו וקשת גבות עיניו היו כאשר היו. הוא נשם בכבדות. ויאמר הנער: “אבי, אבי! הלא תכירני? אני בנך ציצילו. מן הכפר אני בא, אמי שלחתני הנה. התבונן אלי היטב. האם לא תכירני? דבר אלי דבר”.



אך אחרי התבונן בו החולה בשום-לב, עצם את עיניו.



“אבי! אבי! מה-לך? אני בנך, ציצילו שלך”. החולה לא נע, ויוסף לנשם בכבדות.



ויקח לו הנער הבוכה כסא וישב ישב וצפה, ועיניו אל פני אביו. ויאמר בלבו: עוד מעט יעבור הרופא המבקר את החולים והגיד לי דבר-מה. ויעמד הנער לחשוב מחשבותיו הנוגות, ויזכור דברים רבים על אביו הטוב, ויזכור את יום נסעו ואת ברכתו-שלום האחרונה, אשר ברך אותו באניה; גם את התקוה, אשר קוו בני המשפחה לתוצאות המסע הזה זכר, ואת שברון-לב אמו בבוא אליה המכתב; וגם במות הגה לבו; וירא בחזון את אביו מת, את אמו לובשת בגדי אבל ואת בני-הבית בכל רע. וככה האריך לשבת, עד אשר נגעה יד קלה בשכמו, ויתעורר והנה לפניו נזירה. וימהר וישאל אותה: מה לאבי? ותאמר לו האחות במתק שפתים: האביך זה? כן, אבי הוא, ולראות את שלומו באתי: מה-לו? ותען האחות: חזק ואמץ, נער; עוד מעט יבא הרופא. ותלך לה, מבלי הגד עוד דבר.



מקץ חצי-שעה שמע קול צלצול המצלה; וירא והנה הרופא בא החדרה, הוא ועוזרו עמו; ואחריהם האחות ומשרת החולים. ויחלו לבקר את החולים, ויעמדו אצל כל מטה ומטה. כל רגע האריך בעיני הנער לאין קץ, ובכל צעד אשר צעד הרופא גדלה חרדת נפשו. עד שבא אל המטה אשר אצל מטת אביו. והרופא ישיש, גבה-קומה ושחוח ופניו מביעים כבד-ראש. עוד בטרם יעבור הרופא מן המטה הקרובה קם הנער ממושבו ובגשת הרופא אל אביו החל לבכות.



ויבט הרופא אליו. והאחות אמרה: "בן החולה הוא, היום בבקר בא הנה מן הכפר.



הרופא שם את ידו על שכם הנער, ואחר שחח על החולה, משש דופקו, שם ידו אל מצחו, ויערוך שאלות אחדות אל האחות; והיא ענתה: אין כל חדש. ויעמד ויהגה מעט בלבבו, ואחר אמר: הוסיפו לעשות, כאשר עשיתם עד כה.



אז אמץ הנער את לבבו ויאמר בקול בכי: מה לאבי?



וישם הרופא שנית ידו על שכם הנער ויאמר לו: חזק ויאמץ לבבך, בני, “שושנת-הפנים” לו. זאת מחלה קשה, אך עוד יש תקוה. שקוד ושמור עליו. שבתך על-ידו תיטיב לו.



ויקרא הנער בקול נואש: ואולם איננו מכיר אותי! — הכר יכיר אותך… אולי ביום מחר. נקוה לטוב. חזק ואמץ.



הנער בקש לשאול עוד; אך לא ערב את לבו. והרופא פנה הלך משם לבקר את יתר החולים. והנער החל לעמוד על משמרתו, לכלכל את אביו החולה. ויהי כי לא יכל לעשות מאומה, ויערוך לחולה את השמיכות, וישם ידו אל תוך ידו בכל עת, ויגרש מפניו את הזבובים, וישח עליו מדי השמיעו אנחה, ובהביא האחות לשתות, יקח מידה את הכוס או את הכף ונתן לחולה; והחולה התבונן-בו פעמים אחדות, אך לא נתן כל אות, כי מכיר הוא אותו. בכל-זאת האריך להביט אליו פעם בפעם, וביתר יחוד בראותו אותו מוחה דמעות במטפחתו. ובכן עבר היום הראשון. בלילה ישן הנער על שני כסאות בפנת החדר, ובבקר שב לעבוד עבודתו, עבודת האהבה והרחמים. ובהביטו היום אל עיני החולה, והנה כמו נראה לו בהן אות, כי שבה דעת-נפשו אליו. לקול הנער, המלא רך וחבה, נראה כמו האירו עיניו באור הכרת טובה כמעט קט; ופעם אחת הניע שפתיו, כמבקש להגיד דבר-מה. מדי הקיצו, אחרי נומו תנומה קצרה, היה כמבקש את שומרו הקטן. הרופא, אשר עבר עליו פעמים, חזה בו, והנה שנה מעט לטוב. לעת ערב, בהגיש הנער כוס אל פי החולה, נראה לו כשחוק קל מרחף על שפתיו הצבות. אז באה בו רוח חדשה וייחל לטוב. ובתקותו אשר קוה, כי מעתה יבין לו החולה, אם מעט ואם הרבה, החל לספר על דברי ביתו; ויספר-לו ברב ענין על האם, על האחיות הקטנות, על תשובתו הביתה, וידבר על לבו דברים טובים, דברים נחומים, לאמץ את לבבו. ואף כי לא ידע, האמנם מדבר הוא על אזן שומעת, הוסיף לספר עוד, כי נראה לו שהחולה שומע ומקשיב ברצון לקולו, לצליל הזה, המביע רחמים רבים ויגון גדול. וככה עבר היום השני והיום השלישי והיום הרביעי, ולחולה פעם טוב ופעם שב ורע לו; והנער נתון כלו למשמרתו, עד אשר לא בא אל פיו כי אם פת-לחם ומעט גבינה פעמים ביום, אשר הביאה לו האחות; גם לכל הנעשה מסביב לו לא שם לב ולא התבונן, גם לא לחולים הגועים, ולאחיות הממהרות ובאות פתאום בלילה, ולבכי תמרורי המבקרים, השבים באפס תקוה, גם לא לכל מראות-העצב, הנראים בבית-חולים מדי יום ביומו ואשר, לולא היו עיניו ולבו אך אל אביו, הפחידו כל עצמותיו ויגעו עד נפשו. השעות, הימים עברו זה אחר זה, והוא עודנו יושב אצל מטת אביו, מקשיב, שוקד, חרד לכל אנחה אשר יאנח ולכל מבט עיניו, נסער ונרעש בין שביב תקוה, המחיה רוחו, ובין הדאגה, הלוחצת לבבו במלקחיה.



ביום החמישי שנה פתאם מצב החולה לרע.



וכאשר שאל את פי הרופא, הניע הרופא בראשו, לאמר: אפסה כל תקוה; ויצנח הנער על הכסא ויאנח במרירות. בכל-זאת נחם אותו דבר מה: אף כי מצב החולה שנה לרע, נראה לנער, כמו החלה דעת-נפשו לשוב אליו מעט-מעט. כאשר הוסיף להביט אל הנער כן הישירו עיניו נגדו ומבטו הביע אהבה ורך, אשר הלכו הלוך ורב; לא אבה לקחת שקוי או סמי מרפא כי אם מידו, ופעם בפעם התאמץ להניע שפתיו, כמבקש לבטא דבר; ויש אשר היו מאמציו אלה בהירים וברורים, עד אשר החזיק הבן בכל עז בזרועו, כי חיתה רוחו מתקות-פתאם, ויאמר אליו כמעט בקול שמחה: “חזק ואמץ, אבי, כי הרפא תרפא והלכנו הביתה ושבנו אל האם, רק עוד מעט אמץ-לב!”



ויהי בשעה הרביעית לעת ערב, והנער שפך נפשו לפני החולה, בהסער לבו מאהבה ומתקוה, כפעם בפעם, והנה קול צעדים עולה באזניו מפתח החדר השני; ואחר שמע קול קורא, אך שתי מלים “להתראות אחות!” ויתר ממקומו בקול זעקה נכבשה.



בעצם הרגע הזה בא איש החדרה וצרור בידו, והאחות אחריו.



ויזעק הנער זעקה גדולה ויעמוד על עמדו כחסר כח-תנועה.



האיש הסב את פניו ויתבונן-בו ויקרא: ציצילו! וירץ אליו.



והנער התנפל באין-אונים אל זרועות אביו.



האחיות והמשרתים ועוזר הרופא מהרו באו ויעמדו משתאים בתמהון לבבם.



והנער לא יכל להוציא דבר מפיו.



האב הביט בעין בוחנת אל החולה ואחר אמר אל בנו — ובדברו חבקהו ונשקהו בלי-הרף — לאמר: "הוי ציצילו בני! איך באת הלום! הן אל מטת חולה אחר הביאוך. ואני בכתוב האם לי: שלוח שלחתי אותו אליך, דאגתי לך פן לא אוסיף עוד לראותך. ציצילו המסכן! כמה ימי שבתך פה? איכה נהיתה התמורה הזאת? אני שבתי לאיתני מהרה. ועתה, דע לך, הנני בריא וטוב! ומה שלום האם, ושלום קונצטלה ושלום צפרנו, היונק? ואני הנני יוצא את בית-החולים. ועתה בא ונלכה. הוי, אלהים אדירים! מי פלל, כי היה תהיה כזאת?



הנער אך בעמל יכול לבטא בשפתיו דברים אחדים ולספר לאביו על המצב בבית. “האח, מה אשמח מאד! קרא הנער: מה אשמח! כמה שבעה לה נפשי בימים הרעים האלה!” וינשק לאביו, וינשק ולא חדל. אך ממקומו לא מש.



ויאמר אליו אביו: “בא, אפוא. עוד הערב נהיה בבית. בא ונלכה”. וימשוך אותו אליו.



והנער הסב את פניו ויתבונן אל החולה שלו.



וישתאה לו האב וישאל: ובכן… התבוא אם לא תבוא?"



וישב ויעף הנער עין על החולה, אשר פקח עיניו ברגע הזה ויבט אליו הכן.



אז יתפרץ מפי הנער זרם מלים. — “אל, אבי, חכה לי… לא… לא אוכל. הביטה וראה את הזקן הזה. זה חמשה ימים אנכי פה. הוא מתבונן אלי בלי הפוגות. דמיתי כי אתה הוא. אהבתי אותו מאד. מדי בקשו לשתות יביט אלי, חפץ הוא קרבתי תמיד; ועתה רע לו; האריך נפשך! אינני מוצא את לבי, אינני יודע, הדבר נוגע אל לבי מאד; מחר אבוא הביתה, ועתה הניחה לי ואשבה פה עוד מעט; לא נכון לעזוב אותו עתה: ראה, איך הוא מתבונן בי. אינני יודע מי הוא, ואולם דרוש אני לו, ועזבתי אותו לבדו-ומת, הניחה אותי פה, אבי הטוב!”



ויקרא עוזר-הרופא: נער בן חיל!



האב הביט אל הנער בתמהון; ואחר התבונן אל החולה וישאל: מי הוא?



ויאמר עוזר-הרופא: אכר הוא, כמוך, מן החוץ בא ויובא אל בית-החולים, ביום אשר הובאת אליו אתה. בהביאם אותו הנה לא ידע נפשו ולא יכול להגיד דבר. אולי יש-לו רחוק מפה בית, אשה וילדים. והוא אכן יחשוב את בנך לאחד מבניו.



ויאמר האב אל ציצילו: אם כן אפוא, שבה פה.



ויאמר עוזר-הרופא: אך מעט עליו לשבת עוד פה.



והאב אמר שנית: שבה אתו. לב אמיץ לך. אני הנני הולך בלי התמהמה לביתי, למען חלץ את האם מצרת נפשה. הא לך שקל-כסף למחסורך, אשר יחסר לך. היה שלום, בני, בן-החיל. להתראות!



וישק לו. ויבט אל פניו, וישק לו שנית על מצחו וילך לו.



והנער שב אל המטה, והחולה היה כמנחם. ציצילו הוסיף לשמור משמרתו, לשקד על החולה בכל מאמצי כח ובארך-רוח כתמול שלשם, אף כי לא הוריד עוד דמעות; ויוסף להשקותו, ויערך את מכסהו ויחלק את ידו וידבר אליו נעימות, למען אמץ את לבו. ויכלכלהו כל היום ההוא וכל הלילה, ויהי עמו גם ביום מחר. אך חליו היה הלוך וחזק; פניו נהפכו למראה תכלת, נשמת אפו היתה מהירה, רגזו הלך וגדל, צעקות מקטעות התמלטו מפיו, ופניו היו הולכים וצבים עד-מאד. ובבקר אותו הרופא בערב אמר לנער: מות ימות הלילה. אז הוסיף ציצילו לשקד עליו, ולא גרע עינו ממנו אף רגע. והחולה מתבונן אליו בלי הפוגות, ושפתיו עודן נעות ברב עמל, כמו בקש להגיד דבר-מה, ועיניו — שהלכו הלוך וקטן, הלוך והתקדר — מביעות רך ואהבת נפש מאין כמוהם. בלילה ההוא ישב הנער אצלו ושנה בעיניו לא ראה, עד אשר ראה בהבקע עפעפי שחר, והאחות באה החדרה. ותגש האחות אל המטה ותעף עינה בחולה ותצא בצעדים מהירים. מקץ רגעים מספר שבה היא ועוזר-הרופא ומשרת, אשר נשא פנס בידו.



ויאמר הרופא: הוא גוסס.



ויאחז הנער ביד החולה. החולה פקח את עיניו ויתבונן-בו, וישב ויסגרן. ברגע הזה דמה הנער, כי נלחצה ידו. ויקרא: לחוץ לחץ את ידי!



הרופא שחח רגע אחד על פני החולה, ויקם. — והאחות הורידה תמונה קדושה מעל הקיר.
— “מת!” — קרא הנער.



ויאמר הרופא: ועתה, בני, לך לשלום; עבודתך, עבודת-הקדש, הנה תמה. לך, והיית מאשר כגמול ידיך. אלהים יגן עליך. היה שלום.



האחות, שיצאה רגע אחד, שבה וצרור-פרחים בידה, אשר לקחה מתוך כוס, מעל כרכוב-החלון; ותתן את הצרור לנער ותאמר: לא אוכל לתת לך כל מתת אחרת. ולקחת זה מידי לזכרון מבית-החולים.



ויאחז הנער בידו האחת בצרור הפרחים ובשנית מחה דמעה מעיניו, ויאמר: חן, חן; ואולם אני הן הלוך אלך ברגל בדרך רחוקה… ונשחתו הפרחים בידי. ויתר את הצרור, ויפזר את הפרחים על המטה, ויאמר: הנני עוזב אותם לזכרון למתי המסכן. תודתי לך, אחות. תודתי לך, אדוני הרופא. — ואחר פנה אל המת ויאמר: יהי אלהים עמך… ומדי בקשו שם, אשר יקרא לו בו, עלה מקרב לבו על שפתיו השם הנעים, אשר קרא לו חמשה ימים: יהי אלהים עמך, “אב מסכן!”



אחרי דברו זאת, לקח את צרורו וישימהו תחת זרועו וילך לו לאטו, והוא עיף ואין-אונים, כי יגע ברב עבודתו. ובצאתו והנה השחר עלה על הארץ.

  

בית-העבודה

18.— יום השבת

אמש בא פרקוסי להזכירני, שאלך לראות את בית-עבודתו, אשר למטה ברחוב; והיום בבקר, בצאתי עם אבי, הלכנו רגע אחד שמה. בקרבנו לבוא אל בית-העבודה, והנה גרופי יוצא משם במרוצה, וצרור בידו; ומעילו הגדול, המכסה על כל חפציו, פתוח, והרוח ינופף אותו הנה והנה. הה! עתה זה ידעתי, איפה הוא מאסף את אבקת-הברזל, אשר הוא מוכר אותה בכתבי-עתים ישנים, גרופי הרוכל הקטן הזה! כבואנו עד הפתח, ראינו את פרקוסי יושב על גל לבנים, וספרו על ברכיו, והוא לומד את השעור אשר נתן המורה. ויקם כרגע ויבקש אשר נבוא הביתה; והבית הוא חדר רחב-ידים, מלא פיח-פחם, ועל הקירות תלוים פטישים, מלקחים, מוטות ברזל וכל ברזל ישן, כלים ושברי כלים שונים לתבניתם; באחת הפנות יקד יקוד המדורה, ונער עומד ומושך במפוח אשר בידו לפחת על האש. ופרקוסי האב עומד אל הסד, ואחד חניכיו מחזיק מוט ברזל בתוך האש. כראות החרש אותנו, נופף כובעו ויקרא: האח! הנה הנער בן-החיל, הנותן רכבות במתנה. אכן בא לראות בעשות החרש מלאכתו, הלא? ועתה הנתן תנתן לו תאוה לבו, כרגע! בדברו זאת נראתה בת-צחוק על שפתיו; ופניו לא היו עוד רעי-מראה ועיניו לא פזלו עוד, כאשר לפנים. חניכו הושיט לו מוט ברזל ארך, אשר קצהו האחד קלוי באש, וישימהו החרש על הסד; מוט זה עתיד היה לההפך לאחד הפסים המעקלים בתוך סורג המסעד אשר לגזוזטרה. וירם החרש את פטישו הגדול ויחל להכות בברזל, ויעתק את קצהו אשר הובא באש, פעם אל שפת הסד, פעם אל פניו בתוך, ויהפכהו מצדו אל צדו אחת הנה ואחת הנה; ומה מפליא היה המראה אשר ראינו: הברזל התעות, התמודד, הוסב תחת מהלמות-הפטיש המהירות והקצובות, עד היות לו מעט מעט תבנית יפה למראה כתבנית עלה-פרח מסלסל, כחמר ביד היוצר וכדונג אשר יעסוהו באצבעות. ובנו מביט אלינו בעינים מביעות רום-לבב, כאומר: ראו, איך יעבד אבי! החרש כלה מלאכתו וישם לנגד עיני את פס-הברזל, אשר היה מראהו עתה כמראה מטה כהן-גדול, ויאמר אלי: הראית, אדוני הקטן, איך יעשו? ואחר הניח אותו הצדה וישם מוט אחר אל תוך האש. ויאמר אליו אבי: אמנם כן, המלאכה נעשתה יפה. והוסיף: ובכן… הנך עובד, הלא? הרצון הטוב הנה זה שב. ויען הנפח, אשר בדברו מחה הזעה מעל פניו ויתאדם מעט: כן, הנה זה שב. — והיודע אתה, מי הוא זה אשר השיבו לי? — אבי היה כאיש אשר לא יבין היטב.
— “הנער הטוב הזה, אשר למד ויתן כבוד לאביו, תחת אשר אביו… התהולל ויתנהג עמו כעם נפש בהמה או חיה. כאשר ראיתי את מטבע-הכבוד הזה… הוי, פעוטי, רחימאי, גשה עד הנה ואחזה בך!” וירץ אליו הנער כרגע; והחרש הרימהו ויעמידהו הכן על הסד, בהחזיקו בו תחת זרועותיו, ויאמר אליו: “טהר מעט את מצח אביך המגשם”. אז העתיר פרקוסי עתרת נשיקות על פני אביו השחורים, עד אשר כלו הפך שחור גם הוא. ויאמר החרש: כן, הטיבות אשר עשית, ויציגהו על הארץ. ואבי קרא בשחוק: אמנם כן, הטיבות אשר עשית, פרקוסי! ויברך את החרש ואת בנו ויוליכני מן הבית ללכת לדרכנו. בצאתי אמר אלי פרקוסי: “סליחה!” וישם צרור מסמרות אל כיסי; ואני קראתי לו לבוא אל ביתנו, לראות משם בחגיגת העם; ואבי אמר אלי ברחוב: הן אתה נתת לו את הרכבת שלך; ואולם לו גם היתה עשויה כלה זהב וממלאה פנינים, היה המתן מעט מן הבן היקר הזה, אשר השיב לאביו את לבבו.



המשחק הקטן

20.– יום שני.

כל העיר הומיה בגלל חגיגת העם, הבאה עתה עד קצה; בכל מקום סכות רוקדי-חבל ורצי בסוסים; מתחת לחלונות ביתי
— זרה עשויה בד, ששם אגדה קטנה ונצית מציגה חזיונות לפני הקהל בחמשה סוסים. הזרה בתוך המגרש, ובאחת הפנות שלש עגלות וגדולות, בהן יישנו רוקדי החבל ובהן ילבשו בגדיהם: שלשה בתים קטנים ולהם אופנים וחלונות, ולכל בית ארבת-עשן, העשנה תמיד; בין חלון לחלון תלוים חתולי ילדים. שם אשה, אשר לה בן יונק-שדיה, והיא מבשלת וגם רוקדת על החבל. המסכנים! השם “רוקדי חבל” היה לשם גנאי, ובכל-זאת אוכלים המה את לחמם לחם-ישר, מדי תתם שעשועים לנפשות העם; ועבודתם מה-קשתה! כל היום נוע ינועו, בעת-קרה זאת, בין הזרה ובין העגלה, ועליהם אך מעילים דקים; אוכלים הם בחפזון שתי לגימות, ואחרי האכל חיש אל העבודה, תמיד אצים רצים בין חזיון לחזיון, ורגליהם לא תשכונה; וכמה פעמים, בהיות הזרה מלאה פה לפה, יבוא רוח חזק ונתק את הבד וכבה את הנרות והחזיון יבטל. אז ישיבו את הכסף ויעבדו כל הערב להשיב את הסכה הנופלת על מכונה. ושם גם שני נערים, העובדים עמם; אבי הכיר את הקטן, בראותו אותו הולך על פני המגרש: הוא בן לבעל הזרה, הוא הוא אשר ראינו בשנה האחרונה מרקד על הסוס בזרה, אשר על מגרש ויקטור עמנואל. הנער גדל, כבן שמונה שנים מראהו עתה, והוא יפה-תאר, פניו עגלים, שחרחורים, כפני אחד הנערים, המשוטטים ברחובות עיר, מחלפות-ראשו רבות ושחורות, יוצאות מתחת לכובעו העגל והמחדד. לבוש הוא תלבשת המשחקים לפני העם, מכרבל בגד לבן, המקשט רקמה שחורה ודמות לו כדמות שק, ונעלי בד על רגליו. בן-חיל הוא מאין כמוהו, נושא חן בעיני כל ועושה מלאכה. בבקר השכם נראהו עוטה מטפחת, והוא נושא חלב אל בית-העץ אשר לו; ואחר יוציא את הסוסים מן הארוה אשר ליד רחוב ברתולה; ישא את הילד הקטן על זרועותיו, יטלטל את החשוקים ואת ה“אילים” ואת הקרשים ואת החבלים; ינקה את העגלות, יצית את האש: וברגעי המנוחה עומד הוא תמיד ליד אמו. אבי מתבונן אליו פעמים רבות בעד החלון, ומדבר בו ובמשפחתו טובות, כי כבני-חיל הם בעיניו, ידידי הילדים. בערב יום אחד הלכנו אל הזרה; והעת קרה, וכמעט איש לא היה שם; בכל-זאת התאמץ מאד המשחק הקטן להיטיב את לב מתי מספר אלה: התהפך וקפץ “קפיצת המות”, נתלה בזנב הסוסים, הלך על ידיו, וישר בשירים, ועל פניו היפים השחרחורים מרחף שחוק תמיד; אביו, אשר היה לבוש מעיל אדם, מכנסים לבנים ומגפים גבוהים ובידו שוט, עמד ויתבונן-בו, אך הכרת פניו ענתה בו עצבת-לבו. אבי השתתף בצערו, וידבר ביום השני עם הציר דליש, אשר בא אלינו. ויגד לו, כי האנשים המסכנים האלה עובדים עבודת פרך, וכל עמלם לא יביא להם פרי ברכה. הנער הקטן ישר בעיניו מאד! ומה לעשות להם? לב הציר רחש דבר טוב. ויאמר אל אבי: כתב מאמר יפה בעתון, כי הנה בידך עט סופר מהיר: אתה תספר נפלאות על המשחק הקטן, ואני אציר את תמונתו; הן כל העם קורא את העתון, ונהרו אל הזרה — ויהי אך פעם אחת — מכל עברים.
— וכדברו כן היה. אבי כתב מאמר יפה ויספר על כל אשר ראינו בעד החלון, ויער ויעורר את החשק בלב העם, אשר יבקשו לדעת את האמן ולהראות לו את חבתם; והציר התוה תמונה קטנה, נחמדה לעינים, אשר נדפסה ביום השבת בערב. והנה נקבצו באו המון אנשים רבים אל החזיון, אשר הציגו בזרה ביום הראשון. במודעות היה כתוב: “חזיון הערוך לטובת המשחק הקטן”. הוא שמו אשר נקרא לו בעתון. אבי הוליכני אל אחד המקומות הראשונים. אצל הפתח תלו את גליון העתון, והזרה היתה מלאה פה לפה. רבים מן הבאים לראות במראה החזיקו את העתון בידיהם ויראוהו את המשחק הקטן, אשר קפץ, פעם אל האחד, פעם אל השני, ופיו מלא שחוק ולבבו חדוה. גם אביו היה שבע-רצון. הלא תדמו בנפשכם! הן מעולם לא נתן לו כל עתון כבוד כזה, והקפה היתה מלאה כלה כסף. אבי ישב אצלי. בתוך הבאים היו אנשים הידועים לנו. ליד מבוא-הסוסים עמד המורה להתעמלות, הוא אשר עבד בצבא תחת פקדת גריבלדי; על המקום השני ממולנו ישב הבונה הקטן, אשר לו הפנים העגלים, ליד אביו, הגדול כבן-ענק;… ויהי אך ראה ראה אותי ויעש למולי את פי הארנבת. ושם, מרחוק מעט, ראיתי את גרופי, והוא סופר את הבאים ומחשב באצבעותיו לדעת, כמה כסף הביא הערב הזה לבעלי הזרה. במקום הראשון, קרוב לנו, ישב גם רבטי המסכן, אשר הציל את הילד מתחת העגלה, ומשענותיו בין ברכיו, ואצלו אביו ראש חיל-הקלעים, אשר שם ידו על שכמו. והמראות החלו. המשחק הקטן עשה נפלאות על הסוס, על המוטות, ועל החבל ומדי קפצו מטה ימחאו כלם כף, ורבים לטפו תלתליו. ואחר הראו רבים אחרים את נפלאותיהם: רוקדי-חבל, מאחזי-עינים, רוכבי-סוסים, כלם לבושים מדים טלואים ונוצצים מנקדות הכסף. אך בהיות הנער נעדר, היה הקהל כמשתעמם. פעם ראיתי והנה המורה להתעמלות, העומד ליד מבוא הסוסים, מדבר דבר באזני בעל-הזרה; והוא העיף עינו מסביב על פני היושבים, ויהי כמבקש איש. ואחר כונן מבטו עלינו. וירא אבי ויבן, כי הגיד עליו המורה, אשר הוא כתב את המאמר, ויקם ויצא החוצה, בטרם יבוא האיש להודות לו על טובתו, ולי אמר בצאתו: “שבה בזה, אנריקו, ואני אחכה לך בחוץ”. המשחק הקטן ואביו נדברו איש אל רעהו דברים אחדים, ואחר עשה עוד פלא אחד: על הסוס השוטף במרוצתו עמד הכן ויחלף שמלותיו ארבע פעמים; ויראה אלינו כעולה-רגל, כמלח, כאיש-צבא וכרוקד חבל; ומדי עברו עלי, התבונן בי. לעת קץ החזיון עבר בקרב האנשים וכובעו בידו, וכלם השליכו אל תוכו אגורות כסף או מגדנות. אני הכינותי שתי אגורות בידי; אך כעמדו לפני השיב מהרה את כובעו אחור, תחת להגישו אלי, ויבט בי, ויעבור ממני והלאה. וירע לבבי מאד על זאת, שלמה ככה הקל אותי? החזיון בא עד קצו, ובעל-הזרה הביע תודתו לקהל, וכל ההמון קם וישם פניו אל מוצא הזרה. אני נסחפתי עם ההמון ופני מועדים החוצה, והנה יד נוגעת בידי. הסיבותי את פני והנה המשחק הקטן השחרחור, יפה-המראה ושחור-התלתלים, עומד ושוחק אלי, וידיו מלאות מגדנות. אז הבינותי לו. ויאמר אלי: "היש את נפשך לקחת מגדנות מיד המשחק הקטן? " ואט בראשי לאמר: כן, ואקח מידו שלש או ארבע. ויאמר: “ועתה קח נא גם נשיקה אחת”. “הואל ותן שתים” אמרתי ואשח אליו. וימח בזרוע-מעילו את פניו, מן הקמח אשר היה עליו, ויחבק בזרועו את צוארי וישקני על לחיי שתי נשיקות ויאמר: “קחה לך, והבא האחת גם לאביך”.



היום האחרון לחגיגת העם

21.— יום שלישי

מה נורא המראה אשר ראינו היום בתהלוכת-המסכות! אמנם כי לא היתה אחרית רעה; ואולם כמעט היה אסון גדול. במגרש סן-קרלו, אשר היה כלו מעטר צרורות פרחים צהבים, אדמים ולבנים, נאסף עם רב; מסכות שונות למראיהן התרוצצו כה וכה; עגלות מזהבות מקשטות דגלים, אשר תבנית אהלים, במות-משחק ואניות להנה, היו מלאות לצים-מתהוללים, לוחמים, מבשלים, מלחים, רועות צאן; ערב רב מאד, אשר לא ידעו הרואים, אנה יביטו; וקול חצוצרות ושופרות ומצלתים קורע אזני שומעים. בעלי המסכות אשר על העגלות שתו וישירו וידברו עם האנשים אשר לרגליהם ואשר בחלונות, והמה ענו קול רם, וישליכו אלה על אלה, כמתגרים, תפוחי-זהב וממתקים; ומעל לעגלות ומעל לראשי העם, מכל צד מסביב, דגלים מתנוססים, קובעים נוצצים, אגדות נוצות מתנודדות, ראשים עשוים ניר-מקשה מתנועעים, צניפי נשים גדולים כצניפי הענקים, מגבעות, אשר יעלה שמים שיאן, כלי-נשק זרים ומוזרים למראה, תפי-כושים קטנים, פעמונים, כובעים אדמים ובקבוקים: נדמה כי רוח-שגעון נחה על כלם. כבוא מרכבתנו עד המקום ההוא, עברה לפנינו מרכבה יפה מאד, וארבעה סוסים, מכסי שמיכות מרקמות זהב ומעטרים זרי פרחים-עשוים, מושכים בה. על המרכבה היו כשנים-עשר או חמשה-עשר איש, מלבשים תלבשת אצילי צרפת אשר בחצר המלכות; כלם לבושי משי נוצץ ופאות-נכריות לבנות על ראשיהם, כובעיהם, בעלי הנוצות, תחת זרועותיהם, ואיש שלחו הקטן על ירכו וסבך קשורים וסרטים על חזהו: מראה רב-תפארת. והמה שרו יחד שיר צרפתי וישליכו ממתקים אל תוך הקהל, והוא מחא כף וישמיע קולו ברמה. פתאום ראינו, והנה על שמאלנו איש נושא ילדה כבת חמש או כבת שש שנים, מניפה מעל לראשי האנשים, נפש מסכנה, אשר בכתה בכי-תמרורים ותנע זרועותיה כאחוזת-פלצות. והאיש בקע ויעבור עד לפני מרכבת האצילים המתחפשים; ויצנח אחד מהם מעל המרכבה, והלז אמר אליו בקול רם: “קח את הילדה כי אבדה אמה, החזק אותה על זרועותיך; כי אכן לא רחוקה האם וראתה את בתה בידיך; עצה אחרת אין”. ויקח האיש את הילדה על זרועותיו; וכלם חדלו לשיר; הילדה צעקה, התפתלה; והאיש הסיר את המסוה מעל פניו; והמרכבה עברה הלאה לאטה. בעצם העת הזאת ובקצה האחר אשר למגרש — כה הגד לנו אחרי-כן
— בקעה אשה, משגעת כמעט, בתוך ההמון, בקוע ושום לה דרך במרפקיה, והיא צועקת: “מרים! מרים! מרים! בתי אבדה, נגנבה, נרמסה ברגלים!” זה רבע שעה התלבטה ותהי כנואשת ותרץ פעם הנה ופעם הנה, וההמון, אשר לא אבה לפנות לה דרך, לחץ אותה פעם בפעם אחור. האיש אשר על המרכבה החזיק בילדה ויאמץ אותה אל חזהו, המכסה קשורים וסרטים, ועיניו משוטטות על פני כל המגרש, והוא מתאמץ להשקיט ולהרגיע את הנפש האובדת, אשר כסתה פניה בידיה ולא ידעה עוד איה, ותאנח ותילל בשברון-לב. לב האיש המה לה, וכל הרואה יכיר, כי נגעה הזעקה עד נפשו; והאנשים אשר היו עמו הושיטו לילדה תפוחי-זהב וממתקים; אך היא השיבה מלפניה את הכל, ופחד לבבה וחלחלתה הלכו הלוך וחזק. ויקרא האיש אל ההמון: “בקשו את אמה! בקשו את אמה!” ויפנו אל ימין ואל שמאל, אך האם לא נמצאה. לאחרונה, צעדים מספר לפני רחוב רומה, ראינו והנה אשה רצה לקראת המרכבה… הוי! לעולם לא אשכחנה! צלם דמות אדם לא היה לה ברגע זה; שער ראשה התפזר, פניה נעוו, בגדיה היו קרועים; והיא רצה אל עבר פניה ונותנת קול נהם, אשר לא ידעו הקול-שמחה הוא אם קול-פחדים או קול-עברה וזעם, ומשלחת זרועותיה כצפרני עוף-טרף לאחוז את הילדה. המרכבה עמדה. והאיש אמר לה: “הנה בתך”, ויושט לה את הילדה, אחרי נשקו לה, וישימה בזרועות אמה, אשר אמצה אותה אל לבה בכל עז… אחת משתי ידי הילדה נשארה רגע בתוך ידי האיש, והוא מהר ויסר מעל אצבעו טבעת-זהב אשר בה יהלם גדול, וישימנה חיש על אחת האצבעות של הילדה, ויאמר: “קחי הטבעת הזאת והיתה לך למהר לחתנתך”. האם עמדה תחתיה כאחוזת-קסמים, והעם נתן קול תרועה וימחא כף; והאיש השיב את המסוה על פניו, ורעיו שבו לשיר שירתם והמרכבה עברה לאטה משם והלאה בתוך רעש מחי-כפים ותרועת העם.



הילדים העורים

24.– יום חמישי

המורה חולה מאד, והיום שלחו תחתיו אל בית-הספר את רעהו מהכתה הרביעית, אשר היה מורה בבית-חנוך העורים: הוא זקן-חבריו לבן מאד, אשר הרואה אותו ידמה, כי נושא הוא על ראשו פאה נכרית עשויה צמר לבן; וכי ידבר ונשמע קולו כשר שירת-עצב; ואולם הוא איש טוב ויודע רבות. כמעט בא אל בית-הספר וירא ילד חבוש-עין, יגש אל הספסל וישאלהו מה-לו, ויאמר אליו: השמר בעינים, נער. אז שאל אותו דירוסי לאמר: האמנם, אדוני המורה היית מורה לעורים? ויאמר: אמנם כן, שנים רבות. ודירוסי אמר בהשפילו קולו: בי, אדוני, ספר-נא לנו דבר-מה על העורים.



וישב המורה אל שלחנו.



וקוריטי אמר בקול רם: בית-חנוך העורים הלא הוא ברחוב ניצה.



ויען המורה ויאמר: “הנכם אומרים עורים, עורים”, כאשר תאמרו חולים או עניים או מי יודע מה. ואולם התבינו את משמעת המלה הזאת? שימו לבכם אליה מעט. עור! לבלתי ראות מאומה, לעולם! בבלי יכלת להבדיל בין יום ובין לילה, לראות את השמים, את השמש, את ההורים, מאומה מכל אשר מסביב ומכל אשר יגע בו; להיות נתון במחשכי עולם, כקבור במעבה האדמה, באשמנים כמתים! נסו מעט לעצם את עיניכם ולדמות בנפשכם, כי עליכם להיות תמיד ככה; כרגע תפול עליכם אימתה ופחד, וחשבתם בלבבכם כי לא תוכלו להיות ככה, ובקשתם לזעוק והייתם בעיניכם כצפוים אל שגעון או כהולכים למות. ובכל זאת… נערים מסכנים! כי יבא איש בתחלה אל בית-חנוך העורים, בעת הפסקת השעורים, כי ישמע מכל עבר מנגנים בכנור ובחליל, כי יראה אותם עולים ויורדים במעלות ברגלים ממהרות, משוטטים בפרוזדורים ובחדרי המשכב, ולא יכשלו בהליכתם, לא יאמין כי אמללים המה, כאשר הם באמת. וכדאי להתבונן אליהם היטב. יש בהם נערים מבני שש-עשרה עד בני שמונה-עשרה שנה, בריאים ועליזים, הנושאים את העורון בלי לחץ, כמעט ברוח-עז; אך הכרת פניהם, המביעים מרי וגאון, תענה בם, כי הרבה הרבה נשאו וסבלו, עד אשר הסכינו עם אידם. והנה שם אחרים, אשר פניהם החורים והנעימים יענו בם, כי נושאים הם בהכנעה רבה את גורלם; ואולם עצובי-רוח המה, והרואה בם נחש ינחש, כי אכן במסתרים תבכה עוד נפשם לעתים. הוי, בני היקרים! השיבו אל לב, כי יש אשר אבד להם כח-הראות מקץ ימים אחדים, ויש אשר אבד אך אחרי שנות ענוים קשים, אחרי נתוחים רבים ונוראים. ורבים נולדו ככה, נולדו בלילה, אשר אין לו שחר ואור בקר, באו אלי חלד כבוא אל קבר רחב-ידים, ואינם יודעים מה-מראה פני האדם ומה דמות יערכו לו! שוו לנגדכם את כל ענותם אשר ענו ואשר יענו עוד מדי זכרם, את אשר הבדיל הגורל נוראות ביניהם ובין כל רואי השמש ומדי שאלם את נפשם: “מדוע ככה נבדלנו לרעה, ובנו אין כל חטא ועון?” כי אזכרה — אנכי אשר הייתי בתוכם שנים רבות — כי אזכור את כתת התלמידים שם, את כל העינים ההן, אשר חשכת הלילה תשופן תמיד, את כל האישונים אשר אין בהם מבט ולא חיים, ואשובה ואחזה בכם… לא אוכל להאמין רגע אחד, כי לא מאשרים אתם כלכם. השיבו אל לב: יש כששה ועשרים אלף עורים באיטליה! ששה ועשרים אלף איש אשר אינם רואים אור! ההבינותם? — מחנה גדול, אשר זמן ארבע שעות דרוש לו עד עברו על-פני חלונותינו!"



המורה כלה לדבר; התלמידים עצרו בעד נשימתם, לבלי הפריע את הדומיה. ודירוסי שאל, האמת הדבר, כי העורים מיטיבים לחוש כל מגע מרואי השמש.



ויאמר המורה: "אמת הדבר. כל יתר חושי העור נעשים שנונים יותר, יען אשר עליהם לקבל על עצמם חלק מהתפקיד של חוש-הראות, ומלמדי עבודה המה מחושי הפקח. בבקר ישאל האחד את רעהו בחדרי המשכב: “הזורחת השמש?”: וחמק ועבר כרגע אל החצר זה אשר ילבש בגדיו ראשונה, והניע ידו ברוח, וחש את חם השמש; אז ירוץ לבשר את חבריו את הבשורה הטובה: “השמש זורחת!” עורכים המה דמות לאיש על-פי הקול; אנחנו נעריך את נפש האדם על-פי עיניו, והם על-פי קולו; זכור יזכרו שנים רבות צלילים וגוני-קולות. מכירים הם, אם יש בחדר יותר מאיש אחד, גם כי ידבר אך האחד, וכל האחרים לא ינועו ולא יזועו. בידיהם ימישו והיכרו, המטהרה הכף היטב, אם עוד שמץ-חלאה בה. גם הילדים הקטנים יכירו ויבדילו בין הצמר הצבוע ובין הצמר אשר לא חלו בו ידים. בלכתם צמדים ברחוב יכירו את כל החניות על-פי ריחן, גם באשר לא נריח אנחנו כל ריח. משחקים הם בסובב, ולקול המונו אשר ישמיע בהסבו ימצאו אותו אל-נכון ולא יחטיאו. מריצים הם חשוקים, משחקים בכדורים, קופצים מעל החבל, בונים בתי-אבנים, קוטפים פרחי-סגלה, כמו לו יראו אותם, עושים מחצלות-קנים וסלי-קנים, קולעים מקלעות-קש בעלי צבעים שונים, ועשו את הכל יפה, בבטחון. ככה פתחו את חוש-המשוש! חושם זה הוא חוש ראותם; אחד מגדולי תענוגיהם הוא: למשש, לתפש בידים, לנחש תבנית הדבר במששם אותו. כי יביאו אותם אל בית-נכות למלאכת מחשבת, ששם יוכלו למשש כל דבר כנפשם, מראה נוגע עד הלב הוא לראות, איך יתנפלו בשמחה על הגופים הגאומטריים, על תבניות הבתים, על כלי המלאכה, איך יתענגו לנגוע, להניע, להפוך בידיהם את כל החפצים האלה, למען “ראות” את תבניתם. הם אומרים: “לראות!”



וגרופי שסע את המורה בדברים וישאלהו, האמת הדבר, כי הנערים העורים מיטיבים ללמוד חשבון מן הפקחים.



ויאמר המורה: “אמת הדבר”. לומדים הם גם חשבון גם קרא ספר. יש להם ספרים עשוים לשם זה לכתחלה, אשר אותיותיהם בולטות; והעבירו עליהן אצבעותיהם והכירו את האותיות, ובטאו את המלים; קוראים הם קריאה מהירה. לו ראיתם את המסכנים, איך הם מתאדמים בצאת שגיאה מפיהם. גם כתוב יכתבו, אך בלי דיו. כותבים המה על ניר עבה, קשה, בצפרן-מתכת, העושה מספר נקדות שקועות, המסדרות לפי הדרוש לאלפא-ביתא מיחדת; הנקדות יוצאות ובולטות בעבר השני אשר לניר; והיה כי יהפכו את הניר והעבירו אצבעותיהם על הבליטות האלה, ויכלו לקרא את אשר כתבו הם וגם את אשר כתבו אחרים; וככה יחברו חבורים ויכתבו מכתבים איש לרעהו. וכן יכתבו גם מספרים וחשבונות. חשבונות על-פה יחשבו מהר ועל נקלה, אשר לא יאמן כי יספר; יען אשר אין לבבם פונה כמונו, אחרי מראה עיניהם מסביב. לו ראיתם, איך הם מבקשים בכל תאות-נפש לשמוע איש קורא בספר, איך יקשיבו, איך יזכרו את הכל, איך נדברים המה איש את רעהו — גם הקטנים בהם — על ענינים שונים בדברי-הימים ובתורת הלשון. בשבתם ארבעה או חמשה על ספסל אחד, מדברים הם בקול רם האחד אל השלישי השני אל הרביעי וגם כלם יחדו, מבלי פנות איש אל רעהו, ואיש מהם לא יאבד אף מלה אחת — עד כה טוב ושנון כח השמע אשר להם! את הבחינה מעריכים המה יותר מכם, אני מבטיחכם על זאת; גם במורה דבקים הם מכם. מכירים המה אותו בצעדיו, בריחו; יודעים המה, הטוב לבו עליו אם לא, השלום לו אם אין; כל זאת יכירו אך בצלצול קולו לבד; מבקשים המה, כי יגע בהם המורה, בהללו אותם או בדברו על לבם לחזקם, והמה ימישו ידיו וזרועותיו, למען הביע לו בזאת את רגשי תודתם. איש את רעהו יאהבו, וחברים טובים המה איש לאחיו. בעת הנפש מתחברים הם כמעט תמיד איש לרעהו הדומה לו. במחלקת הילדות, למשל, הן מתחברות אגדות אגדות על-פי כלי השיר, אשר הן מנגנות בהמה: המנגנות בכנור לבד, המנגנות בפסנתר לבד והמנגנות בחליל לבד; ואשה רעותה לעולם לא תעזבנה. ואשר יקנה את לבם לאהבה — בו ידבקו, ואיש לא יפריד ביניהם. אהבת רעים נחומים גדולים היא להם. מעריכים הם נכונה איש את רעהו כערכו. ובינה גדולה ונמרצה להם להבדיל בין טוב לרע. ואיש לא ישמח כמוהם לשמוע ספורים על מעשי נדיבות או על כל עלילה גדולה.



בוטיני שאל, המיטיבים הם לנגן.



ויען המורה ויאמר: "אוהבים המה את הנגינה לבלי חק. הנגינה היא מיטב שעשועיהם, משוש חייהם. ילדים עורים, אשר זה עתה באו אל בית-החנוך, יעמדו שלש שעות בלי נוע, למען שמוע בנגן המנגן. הם לומדים על נקלה ומנגנים בתאות-נפש. וכי יאמר המורה לאחד, כי אין לו כשרון לנגינה, והתעצב מאד אל לבו, אך יאמץ את כל כחו ללמוד. הה! לו שמעתם את הנגינה שם פנימה, לו ראיתם אותם בנגנם; מצחם ירום, על שפתיהם נראה שחוק, פניהם מאדמים, הם רועדים מרגשת לב, ומתוך עלית נשמה כמעט יקשיבו להרמונית הקולות, המתפשטים באפלה הסובבת אותם. לו ראיתם זאת, כי עתה ידעתם, מה נמרצו תנחומות-אל הצפונות בנגינה! כי יאמר המורה לאחד מהם: “אתה תהיה מנגן אמן”, יצהל ונהר באשרו. התלמיד הראשון בנגינה, המיטיב לנגן מכלם בפסנתר או בכנור, נחשב כמלך ביניהם, הם אוהבים ומעריצים אותו. וכי יהיה ריב בין שנים, ובאו אליו למשפט; ובהתפרד שני רעים, כי חלק לבם, הוא הוא אשר ישלים ביניהם. הקטנים בהם, אשר יורה אותם נגינה, יאהבוהו כאהוב את האב. בטרם ילכו לישון, יברכוהוכלם בשנת-מנוחה. הנגינה היא שיחתם כל היום. וגם בערב על משכבותם, בהיות כלם עיפים מלמוד ומעבודה, והתנומה תחל לעצום את עיניהם, עודם מתלחשים על מנגינות ועל מנגנים, על כלי-שיר ועל מקהלות שרים ונוגנים. וכי ימנעו מהם את הקריאה או את לקח הנגינה, למען תהיה זאת להם לענש על עון, תגדל ענות נפשם כל-כך, עד אשר איש לא ימצא עוד כמעט את לבו לשום עליהם ענש כזה. כערך האור לעינינו, כן, ערך הנגינה ללבם.



דירוסי שאל, היוכלו לבוא שמה לראותם. ויען המורה ויאמר: " יכולים לבוא שמה; ואולם אתם הנערים אין לכם ללכת שמה כעת; והלכתם אחרי-כן, כאשר תוכלו להעריך את כל ערך האיד הזה ולחוש את כל הרחמים, הראוים להנתן לבעליו. בני, מראה עצב הוא. שם תראו לעיתים נערים יושבים ליד חלון פתוח ומתענגים על הרוח הצח ופניהם לא ינועו ולא יזועו, והיו כמתאוננים אל הבקעה הגדולה הירקה ואל הרי התכלת היפים, אשר אתם רואים… וכי תשיבו אל לבבכם, כי אינם רואים מאומה, כי לא יראו עד-עולם כל-מאומה מכל התפארת הזאת אשר אין לה קץ וגבול, ועגמה נפשכם וצר לכם, כמו הכיתם אתם בסנורים ברגע הזה. העורים מלדה, אשר מעודם לא ראו ארץ ומלואה, לא ידעו ולא יחושו את מחסורם, כי לא יצירו בדמיונם כל דבר אשר יראה, ועל-כן לא יעוררו את לבנו הרבה לנוד להם. ואולם יש נערים, אשר אך זה חדשים מספר עורים הם, והם עודם זוכרים היטב את כל, ויודעים היטב, מה האבדה אשר אבדה להם, ואלה רב מאד עצבונם מהכיל כי יחושו יום יום אשר יועם ברוחם זכר התמונות היקרות מכל יקר, כי יתמו לגוע בדמיונם כל ידידי נפשם. אחד הנערים האלה אמר אלי יום אחד, בעצב בל יתאר בדברים, לאמר: “מי יתן ושב אלי אור עיני אך רגע אחד, למען אשוב לראות פני אמי, אשר לא אזכרם עוד!” ובבוא האם לראותם, ישימו ידיהם על פניה וימישו אותם היטב מן המצח ועד הסנטר ועד האזנים, למען יחושו מה תבניתם, וכמעט לא יוכלו להאמין, כי לא יוסיפו לראותם עוד עד-עולם; וקראו לה בשמה פעמים רבות, רבות, כמו שאול ישאלו ממנה, אשר תואיל להראות להם אך פעם אחת. כמה אנשים, גם אבירי לב, יצאו משם בבכי! וכי נצא משם והיינו בעינינו כנבדלים לטוב; כי יכול נוכל לראות את האנשים, את הבתים, את השמים, — כמעט נחשוב זאת כחנינה, אשר לא יאתה לנו! הה! אין גם אחד בכם, בזאת אני בטוח אשר בצאתו מבית חנוך העורים לא ישאהו לבו להתנדב מעט מאור עיניו, למען תת אך קרן אור כהה לילדים המסכנים האלה, אשר זהר השמש ומראה פני האם עצורים להם".



המורה החולה

25.– יום השבת.

אתמול לעת ערב, בצאתי מבית-הספר לבוא הביתה, הלכתי לראות את מורי החולה. מרב עבודה היתה לו זאת: חמש שעות הוראה יום יום, עוד שעה אחת התעמלות, ועוד שתי שעות בבית-הספר לערב; זאת אומרת — מעט שנה, אכילה מבהלת ויגיעה רבה — מן הבקר עד הערב, ללא השב רוח; הכשל הכשיל כחו. כזאת אמרה אמי. אמי חכתה לי למטה ואני עליתי לבדי, ואמצא על גרם-המעלות את המורה בעל הזקן השחור, קאטי
— הוא הנותן חתיתו בכל הכתה, וענוש לא יענוש איש; ויתבונן בי בעינים פקוחות לרוחה, וינהם עלי כנהמת אריה, לצחק בי, אך שחוק לא יצא מפיו. ואני במשכי במצלה בקומה הרביעית, עוד לא מש השחוק מפי; אך כרגע חדלתי לשחוק, בהביא אותי השפחה אל חדר דל, אפל למחצה, אשר שם המורה. הוא שכב על מטת ברזל קטנה, וזקנו גדל. וישם ידו לנגד עיניו, למען ייטיב לראות, ויקרא בקול אומר חבה: “האח, אנריקו!” ואקרב אל המטה; וישם ידו על שכמי, ויאמר: “טוב, בני, הטיבות אשר עשית לבקר את מורך המסכן. רע לי מאד, כאשר אתה רואה, אנריקו יקירי. ומה שלום בית-הספר? מה שלום חבריך? הכל שלום, הלא? גם בלעדי. התצליחו את דרככם, התיטיבו לכת, הלא? בלעדי מורכם הזקן?” בקשתי לאמר: לא; ויניאני מדבר, באמרו: “הניחה הן ידעתי כי אינכם שונאים אותי”. ויתאנח. התבוננתי בתמונות-צלום, אשר היו תלויות על הקיר. ויאמר אלי: "ראה, אלה כלם נערים, אשר נתנו לי את תמונותיהם בעשרים השנים האחרונות. נערים טובים. אלה הם זכרונותי. במותי אקדיש להם מבטי האחרון, לכל הצעירים, אשר בתוכם בליתי ימי חיי. גם אתה תביא לי את תמונתך, אחרי עברך את כתות בית-הספר הנמוך, הלא? ואחר לקח תפוח-זהב מעל השלחן הקטן, שלחן-הלילה, ויתן-לי, ויאמר: “אין לי כל דבר אחר לתת לך, ועתה קחה זאת מידי, מתנת איש חולה”. התבוננתי אליו ואתעצב אל לבי. אינני יודע על מה. והמורה הוסיף לדבר אלי ויאמר: “אני עודני מקוה לשוב לאיתני; ואם לא אשוב, בקש למלא את אשר אתה חסר בחשבון. בו אתה כושל. אמץ את כחך. רק המאמץ הראשון יקשה ממך כמעט; כי פעמים רבות אין החסרון הזה חסרון כשרון טבעי, כי אך משפט נמהר או, יכלתי אמר, שגגה קשורה בלב”. ובדברו נשם ושאף בחזקה, וכל הרואה הכיר, כי הוא נענה. ויאנח ויאמר: “קדחת רעה היא, כמעט מת אנכי. ובכן אני שואל ממך: שקוד על החשבון, על תרגילי החשבון. אם לא תצלח בראשונה, אז תנוח מעט ושבת ונסית שוב. לא תצלח? נוחה מעט עוד פעם ושובה החל מראש. וככה תלך קדימה, בשובה ונחת, ולא בעמל רב מנשוא. ועתה לך לשלום וברכת בשמי את אמך. ולא תעמול עוד לעלות במעלות האלה; בבית-הספר נשובה נראה איש את אחיו. ואם לא נוסיף עוד לראות איש את אחיו, וזכרת לעתים את מורך מהכתה השלישית אשר אהבך”. לדברים האלה לא יכלתי עוד לעצור בדמעתי. ויאמר אלי עוד: “הטה ראשך”. ואט ראשי על הכר; וישק לי על קדקדי. ואחר אמר: “היה שלום”, ויסב את פניו אל הקיר. ואני ירדתי במעלות במרוצה, כי אצתי ללכת לחבק לאמי.



הרחוב

25.– יום השבת.

בעד החלון התבוננתי אליך, בשובך בערב הזה מבית המורה: ברוצך פגעת באשה. שמור רגליך ופקח עיניך היטב, כאשר תלך ברחוב. גם שם יש חק ומשפט להשמר בהם. אם אמנם תפלס מעגל רגליך וכל הליכותיך בבית פרטי, מדוע לא תעשה כן בלכתך ברחוב, אשר הוא בית הקהל כלו? שים לבך, אנריקו: מדי פגשך בזקן כושל, בעני, באשה וילד על זרועותיה, בפסח ההולך על משענתו, באיש ההולך שחוח תחת משאו, במתאבלים על מת, הלבושים בגדי-אבל, ונטית מפניהם בהדרת כבוד; כי עלינו לכבד את הזקן, את העני, את אהבת-האם, את הכשלון ואת המות. כי תראה צפוי אל סכנה מעגלה, העוברת ובאה עדיו, והסבות אותו הצדה, אם ילד הוא; או הזהר תזהיר אותו, אם איש בא בימים הוא; כי תראה ילד בוכה והוא לבדו, ושאלת אותו: “מה לך?” וכי יפול המטה מיד זקן, והרמות אותו ונתתו בידו. כי ינצו יחד שני ילדים וידם איש באחיו, והפרדת ביניהם; ואם אנשים באים בימים הם, שטה מעליהם ועבור, ולא תראינה עיניך במעשי און וחמס; כי מראיהם יכעיס הלב וגם הקשה יקשה אותו. וכי תראה איש אסור עובר בתוך שני שומרים, לא תהיה כאכזר ולא תצטרף אל ההמון הסקרני; אולי נקי האסור מעון. כי תדבר או כי תשחק עם חבריך וראית מטת בית-חולים, אשר אולי איש גוע שוכב בה, עוברת ברחוב, או אנשים המלוים את המת אל בית-עולמו, וחדלת לדבר ולשחוק עד עברם, כי מי יודע, אם מחר לא תצא מטה כזאת מביתך. וכי תראה ילדים, חניכי מוסדות החסד והצדקה, עוברים צמדים: עורים, אלמים, מכי המחלה האנגלית, יתומים ונעזבים, נוד תנוד להם. זכור תזכור, מדי עברם, כי איד האדם ורחמי האדם הם העוברים לפניך. כי יהיה באיש מום או פחתת המעוררים געל-נפש או שחוק, העלם תעלים עיניך מהם והיית כלא רואה. וכי יקרה לפניך בדרך לפיד אש או כל דבר בוער, וכבית אותו, כי בנפש העוברים הוא. וכי ישאלך עובר ארח לדרך אשר ילך בה, ועניתו ודברת אליו טובות. אל תשחק בהביטך אל פני איש, ואל תחפז לרוץ על לא דבר, ואל תצעק. שים כבוד לרחוב. השכלת עם תודע ראשונה על-פי הדרך אשר ילך בה ועל-פי מעשהו והליכותיו ברחוב-העיר. באשר תמצא נבלה ברחוב, שם תמצאנה גם בתוך הבתים. ושמת לבך לדעת את הרחוב ולדעת את העיר אשר אתה בקרבה; וכי יבוא יום ונדחת אל ארץ רחוקה, ושמחת כי שמת אותה על לבבך, כי תוכל להעביר אותה כלה לפניך ברוח, את עירך, — את ארץ מולדתך הקטנה, — אשר ימים רבים היתה לך עולם מלא, אשר בה צעדת ליד אמך את הצעדים הראשונים, בה התעורר לבך ראשונה להרגיש ומוחך — לחשוב ולדעת אשר מסביב, בה מצאת ראשונה ידידים ורעים. העיר הזאת היתה לך לאם, היא גדלתך, היא שעשעה אותך, שמרה עליך. שים לבך לדעת אותה, את רחובותיה, את עמה, — ואהבתה, וכי תשמע אנשים מוציאים את דבתה רעה, וגנות עליה.

אביך.

  

אדר

בתי-הספר לערב

2.– יום חמישי.

אתמול בערב הוליכני אבי אל מחלקת בריטי, למען הראותני את בתי-הספר לערב. בבית-הספר היה אור, והפועלים החלו לבוא. כבואנו והנה המנהל והמורים זועפים מאד, כי זה מקרוב נפצה אחת השמשות, מפני אשר ידו אבן בה. המשרת רץ החוצה ויתפוש נער, אשר עבר ברחוב ויאחזהו בציצת ראשו; אך סטרדי, היושב בבית אשר ממול בית-הספר, בא ויאמר: “לא הוא; אני ראיתי בעיני: פרנטי השליך את האבן, ויאמר אלי: אוי אוי לך אם תפשוק שפתיך! — ואולם אני אינני ירא אותו”. והמנהל אמר: פרנטי הגרש יגרש מבית-הספר לצמיתות. והפועלים, אשר נכנסו שנים שנים או שלשה שלשה, הנה נקבצו באו יותר ממאתים איש. מעודי לא ראיתי, מה יפה בית-ספר לערב! שם היו נערים מבני שתים-עשרה שנה ומעלה, ואנשים בעלי זקן, השבים איש ממלאכתו, והמה מביאים ספרים ומחברות, נשואים תחת זרועותיהם. שםהיו חרשי-עץ, משיקים שחורי-פנים, בונים אשר ידיהם הלבינו מסיד, צעירי אופים, אשר שער-ראשם עוד היה מכסה קמח; נפוץ ריח ששר, עור, זפת, שמן וכל מלאכה. גם מן העובדים בבית-הנשק באה פלגת פועלים, מלבשים תלבשת קלעים, ופקידם אתם, ויעטו כלם אל הספסלים, ויסירו את הדף, אשר עליו אנחנו מציגים את רגלינו, וכרגע הורידו ראשם אל העבודה. ויש אשר הלכו אל המורים, ומחברות פתוחות בידיהם, לבקש באור. ראיתי והנה מורה צעיר, לבוש בגדים טובים, — “עורך-דין קטן” יכנוהו, — עומד אצל השלחן וארבעה או חמשה פועלים נצבים עליו מימינו ומשמאלו, והוא מתקן שגיאותיהם בעט אשר בידו. מורה אחר, צולע על ירכו, דבר עם צובע ויצחק למראה המחברת אשר הביא לו תלמידו זה, כי היתה מצירה כלה בצבע אדם ותכלת. גם מורי היה שם;
כי הנה שב לאיתנו, וגם בוא יבא מחר אל בית-הספר. דלתי הכתות היו פתוחות. בהחל הלקח עמדתי משתומם, בראותי והנה כלם עיניהם אל מוריהם ואזניהם קשובות רב קשב. והלא הרבים בהם — כה אמר המנהל — לא הלכו הביתה לארחת-הערב, פן יאחרו המועד; וילמדו וירעבו. רק הקטנים בהם עברתם השנה מקץ חצי-שעה לשמעם את השעור, ויש אשר גם נרדמו וראשם על הספסל; והמורה העיר אותם, בהגיעו עטו אל אחורי אזנם. ואולם הגדולים לא כן: הם היו ערים; וישבו ויקשיבו לדברי המורה בפה פעור, ושמרות עיניהם לא נעו. כמו זר נחשב לי המראה אשר ראיתי: המון אנשים בעלי-זקן יושבים על ספסלינו. גם אל הקומה השניה עלינו, ואני מהרתי אל דלת כתתי וארא, והנה על מושבי איש בעל-שפם גדול ויד לו חבושה, אשר חבלה אולי במכונה בעבדו עבודתו; בכל-זאת נסה לכתוב, אך לאט לאט. ואולם הדבר הטוב בעיני מכל הלא הוא המראה אשר ראיתי, והנה על מושב הבונה הקטן, בעצם הספסל ההוא ובעצם הפנה ההיא, אביו הבונה הגדול, הענק, יושב במצר, אצילי ידיו נשענים על הספסל, סנטרו על אגרופיו ועיניו אל ספרו ואזניו קשובות מאד, עד אשר כמעט לא שאף רוח. ולא מקרה היה זה, כי הוא אמר אל המנהל, בבואו בערב הראשון אל בית-הספר: “אדוני המנהל, יהי-נא בטובך להושיבני על מושב פי-הארנבת אשר לי”; כי בשם הזה הוא מכנה תמיד את בנו… אבי עצר אותי עד קץ השעור, ואחר ראינו ברחוב והנה נשים רבות, וילדיהן על זרועותיהן, מחכות לבעליהן; ובצאתם החליפו אלה באלה: העובדים ואנשי המלאכה לקחו את הילדים על זרועותיהם, והנשים קבלו את הספרים ואת המחברות וילכו הביתה. הרחוב המה מאדם רגעים אחדים, ואחר היתה דממה ולא ראינו עוד בלתי אם התמונה המתרחקת של המנהל — תמונה ארכה ועיפה.



התגרה

5.– יום ראשון.

נעשתה הרעה, אשר יכלנו לראותה מראש: פרנטי, אשר גרש מעל פני המנהל, בקש להנקם. ויארב באחת הפנות לסטרדי בעת צאתו מבית-הספר, כאשר עבר שם עם אחותו, בהוליכו אותה הביתה מבית-החנוך אשר ברחוב “דורה גרוסה”, כמעשהו יום יום. אחותי סלביה ראתה את הדבר בצאתה ממחלקתה ותרץ מבהלה הביתה. וכן היה המעשה. פרנטי, אשר כובעו העשוי בד-שעוה היה נטוי לו הצדה ויורד על אזנו, רץ אחרי סטרדי מאחריו, ולמען התגרות בו משך בחזקה בצמת אחותו וכמעט הפילה לארץ. ותצעק הילדה צעקה גדולה, ואחיה הסב את פניו. ופרנטי אמר בלבו: הוא לא יעז לפצות פה, ואם לא – אכנו מכות-רצח. אך סטרדי לא הרבה מחשבות, ואם כי היה קטן-קומה וכבד, התנפל על אויבו הגדול ממנו ויכהו באגרופיו מכות נאמנות. ואולם לא רב היה כחו, ואויבו גבר עליו. וברחוב לא היה איש מלבד הילדות, ומפריד בין הנלחמים אין. ויפילהו פרנטי ארצה. והנה קפץ סטרדי פתאם ויתנפל שוב על פרנטי; וזה הכהו בלי רחמים: צרם אזנו, העלה חבורות סביב עינו, הזיל דם מאפו. וסטרדי סבל ונשא, רק פניו אדמו מאד: אמות, אך נקם אקח! ויהי פרנטי לוחץ ודוחף ומכה באגרופיו, וסטרדי מכה בראשו ובועט ברגליו. ותקרא אשה אחת דרך החלון: בן-חיל הוא זה הקטן! ואחרות השיבו: הנער הזה מגן על אחותו. חזק ואמץ! הענק לו ממתנות ידך. ולפרנטי קראו: עריץ, נבל! ויחר לפרנטי עד-מאד, וישלח רגלו ויכשל את סטרדי ויפילהו ארצה ויתנפל עליו, ויצעק: “הכנע!” — לא! – “הכנע” — לא ולא! – ובקפיצה אחת קם סטרדי ויעמוד על רגליו וישם זרועותיו סביב מתני פרנטי ויאמץ כל כחו ויפילהו על מרצפת האבנים ויכרע ברגלו על חזהו. — והנה אדם רץ ומתקרב אל פרנטי לפרק ממנו את נשקו, והוא קורא בקול: סכין יש בידך, בן-בליעל! אך סטרדי, אשר בערה חמתו, אחז בשתי ידיו את זרוע פרנטי וישך את אגרופו עד זב דם, והסכין נפל ארצה. בין כה וכה באו עוד אנשים ויפרידו ביניהם וירימו אותם מהארץ. פרנטי ברח על נפשו, מכה ופצוע. וסטרדי נשאר באשר היה, והוא המנצח, אף כי פניו מכסים שריטות ועינו מקפה חבורות, ועל ידו אחותו בוכיה, ונערים אחדים מאספים את ספריו ומחברותיו, אשר נפזרו ברחוב. בן-חיל הוא נער זה, אשר הגן על אחותו, — אמרו אנשים מסביב. אך סטרדי, אשר לבו הלך יותר אחרי ילקוטו, מאשר אחרי נצחונו, התחיל פתאם לבדוק את ספריו ומחברותיו אחד אחד, לראות אם לא אבד ולא נשחת אחד מהם. גם נקה אותם בשרולו, התבונן אל עטו, וישב כל דבר אל מקומו. ואחר אמר אל אחותו בשקט ובכבד-ראש, כדרכו תמיד: לכי ונלכה מהר, כי עוד עלי לפתר שאלת-חשבון בת ארבע פעלות.



הורי התלמידים

6.– יום שני

הבקר בא אבי סטרדי אל בית-הספר לקחת את בנו הביתה, מדאגה מדבר, פן יפגע בו פרנטי שנית; ואולם, שמעתי אומרים, פרנטי לא יבא עוד, כי שום ישימו אותו במשמר. היום היו הורים רבים בבית-הספר. בהם גם אבי קוריטי, סוחר-העצים; כמהו כבנו, ער ועליז, ושפם מחדד לו, ופתיל בעל שני צבעים בחור הכפתור. אני יודע כמעט את כל הורי חברי, יען אשר אני רואה אותם פה בכל עת. הנה סבה, אשר גויתה שחה, וצניף לבן על ראשה, ובכל יום ויום, גם בעת הגשם, השלג או הסער, היא מביאה ומוציאה את נכדה — תלמיד הכתה הראשונה — מן הבית אל בית-הספר ומבית-הספר הביתה, ארבע פעמים ביום; ופשטה את מעילו בבואו והלבישה אותו בצאתו, וישרה את עניבתו, והסירה מעליו אבקו, וסלסלה אותו והתבוננה אל מחברותיו: נראה עין-בעין, כי כל מחשבותיה והגיון-לבה אך עליו כל היום, ואין לה דבר יקר ממנו בארץ. גם פקיד-הקלעים, הוא אבי רבטי, הנער ההולך על משענת, אשר הציל ילד מתחת העגלה, בא פעמים רבות; ולכל חברי בנו, הנותנים לו אותות אהבה וכבוד מדי עברו, משיב הוא כגמולם ולטפם וברכם ולא ישכח איש מהם; שוחה הוא אל כלם והביע להם תודתו, ולעניים, הלובשים בגדים רעים, ירחש לבו, כמדמה, חבה יתרה.
אך יש אשר נראה גם מראות-עצב: איש — אשר חדל לבא זה חדש ימים, כי מת בנו, ואת הבן השני היתה לוקחת הביתה שפחתו — שב ויבא אתמול בתחלה, וכראותו את הכתה, את חברי בנו הקטן המת, הלך אל אחת הפנות ויתפרץ בבכי, והוא מכסה בשתי ידיו את פניו; ויחזק המנהל בזרועו ויביאהו אל חדרו. ישנם אבות ואמות, היודעים את חברי בניהם כלם בשמם. יש אשר יבאו אחיות מבית-הספר הקרוב ותלמידי בית-הספר התיכון, למען חכות לאחיהם. והנה איש זקן, אשר היה פקיד-צבא, וכי יראה בנפול מיד נער ברחוב מחברת או עט, ירימהו לו. ופעמים נראה גבירות לבושות בגדי חמדות, המדברות עם רעותיהן, העוטות אך מטפחת לראשן ונושאות סל בידיהן, על עניני בית-הספר, ואמרו: אח! שאלת החשבון היתה בפעם הזאת קשה עד-מאד! השעור לדקדוק ארך הבקר עד-למאד. — וכי יהיה חולה באחת הכתות, תדענה זאת כלן; וחולה כי יחזק וטוב לו, תשמחנה כלן. גם הנה היום בבקר נסבו שמונה או עשר גבירות ונשי בעלי-מלאכה על אם קרוסי, מוכרת הירק, לשאול את פיה לשלום ילד עני אשר בכתת אחי, היושב בחצר ביתה וחלה מחלה אנושה. בית-הספר כמו משוה את כלם ושם את כלם לידידים זה לזה.



מספר 78

8.– יום רביעי.

אמש ראיתי מראה, הנוגע עד הלב. זה ימים אחדים מביטה מוכרת-הירק אל דירוסי, מדי עברה עליו, בעינים המגידות, כי נוטה היא אליו רב רצון; כי הנה מאז נגלה לדירוסי סוד כלי-הדיו והאסיר מספר 78, דבק לאהבה בקרוסי בנה, בעל השער האדם והזרוע היבשה; ועוזר הוא לו להקל מעליו עבודות בית- הספר, בלחשו באזניו את התשובות לשאלות המורה ובתתו לו ניר, עטים ועטי-עופרת; באחת: מתהלך הוא עמו כרע כאח לו, כמו יבקש להיטיב לו את הרעה, אשר מצאה את אביו ואשר הוא איננו יודע אותה. ימים רבים התבוננה בעלת-הירק אל דירוסי, וכמו לא יכלה עוד לגרוע עיניה ממנו, כי אשה טובה היא, ולבה ונפשה אך אל בנה; ודירוסי העוזר לו והמחזיק בו, דירוסי, זה הנער-האדון, אשר הוא הראשון לתלמידי הכתה, נראה לה כמלך, כקדוש. היא מביטה אליו תמיד, כמו תבקש להגיד לו דבר, אולם לא תמצא את לבבה לעשות זאת. אך אתמול בבקר לבשה עז ותעצרהו לפני השער, ותאמר לו: “סלח לי, אדוני הצעיר, הן טוב אתה מאד ואוהב את בני מאד, יהי-נא לי הענג ולקחת מידי המנחה הדלה הזאת, אות-זכרון מאם עניה”; ותוצא מסל-הירק אשר לה תבת ניר-מקשה לבן, מזהב. ויתאדם דירוסי וימאן לקחת מידה וישב תשובה חרוצה: “תני זאת לבנך, אני לא אקח מאומה”. ולב האשה נפל עליה ותבקש סליחה, באמרה בשפה רפה: “לא בקשתי להכלימך… הלא פה אך סכריות”. אך דירוסי אמר שנית: לא, וינע בראשו. אז הוציאה בהכנעה אגדת צנון מסלה ותאמר: “קח-נא אפוא אך את אלה, רעננים המה, והבאת אותם לאמך”. ויצחק דירוסי בקרבו ויאמר: “לא, חן-חן! אין לי חפץ בכל דבר; אני עשה אעשה תמיד למען קרוסי כל אשר לאל ידי לעשות, אך לא אוכל לקבל כל דבר; ואולם תודתי נתונה לך בכל-זאת”. ותשאל האשה בחרדת לבה: “אך הן לא הכלמתיך?” ויאמר דירוסי: “לא, לא”, ויתחמק וילך לו, והיא קראה בשביעת-רצון: “הוי, מה טוב הנער הזה! מעודי לא ראיתי נער בן-חיל וטוב-תאר כמהו!” וכמו בא הקץ לכל הענין. והנה בשעה הרביעית לפנות ערב בא אבי קרוסי תחת אמו, ופניו דלים ונוגים, ויחזק בדירוסי ויבט אליו בעינים, אשר הכרתי בהן כרגע, כי חושד הוא בדירוסי, לאמר: סודי ידוע לו. ויכונן אליו מבטו עין בעין ויאמר לו בקול יגון מביע אהבה: “הן טוב אתה לבני… מדוע אתה ככה טוב לו?” דירוסי התאדם מאד ופניו היו פני להבים. בקש בקש לענות אותו לאמר: “טוב אני לו, כי אמלל היה, כי גם אתה, אביו, היית אמלל יותר מאשר היית אשם; כי רצית את עונך ברוח נדיבה וכי איש-לב אתה”. אך לא מצא את לבו להגיד לו כדברים האלה; כי בקרב לבבו עודנו חש פחד וכמעט געל-נפש מפני האיש הזה, אשר שפך דם רעהו ואשר היה שש שנים בבית-האסורים. ואולם האיש נחש את כל וישפל קולו וידבר נרגש ורועד כמעט באזני דירוסי: “אהבת את הבן, אך את אביו שנאת ותבז לו, הלא?” ויקרא דירוסי מנהמת לבו: “לא! לא! להפך!” אז התעורר האיש בחזקה, כמבקש לשום זרועו על צואר הנער; אך לא ערב את לבו לעשות כן, ותחת זאת לקח בשתי אצבעות אחת ממחלפותיו הצהבות ויפתחה בנחת — וירף ממנה; ואחר שם ידו על פיו וישקנה, והוא מביט אל דירוסי בעינים, אשר נראו בהן דמעות, כאומר: הנשיקה הזאת לך היא. ואחר החזיק ביד בנו וימהר ללכת משם.



מת קטן

13.– יום שני.

הנער הקטן, תלמיד הכתה הראשונה, היושב בחצר מוכרת-הירק, חברו של אחי בבית-הספר, מת. המורה דלקטי באה ביום השבת בערב, והיא עצובת-רוח מאד, ותגד זאת למורה; וגרונה וקורטי הודיעו, כי נכונים הם להיות בנושאי הארון. הנער היה בן-חיל; בשבוע האחרון נתן לו מטבע-הכבוד; אהוב אהב את אחי ויתן-לו קפסה שבורה לשמירת כסף; אמי לטפה אותו תמיד כראותה אותו. על ראשו היה כובע ובו שני פסי ארג אדם. אביו נושא צרורות בתחנת הרכבת. אתמול ביום הראשון, בשעה ארבע וחצי לעת ערב, הלכנו אל ביתו להוביל אותו אל קבר. דירת הוריו במדור התחתון. כבואי והנה בחצר נערים רבים מהכתה הראשונה, המה ואמותיהם, ובידיהם נרות; שם גם חמש או שש מורות ושכנים אחדים. המורה בעלת הנוצה האדמה ודלקטי באו לתוך הבית, ואנחנו ראינו אותן בוכות ליד חלון פתוח; קול אם הילד נשמע בבכותה תמרורים. שתי נשים, אמות לחברי המת, הביאו שני זרי פרחים. בשעה חמש בדיוק שמנו פעמינו לדרך שדה-הקברות. בראשונה הלך נער וצלב בידו, ואחריו כהן, ואחריהם הארון, ארון קטן מאד. — ילד מסכן!
— והוא מכסה יריעה שחורה, ומזה ומזה תלוים זרי הפרחים, אשר הביאו שתי הנשים. בעבר האחד ליריעה השחורה חברו את מטבע-הכבוד ואת לוחות-הכבוד, אשר השיג הנער בשנה הזאת. גרונה, קורטי ושני נערים מגרי החצר נשאו את הארון. מאחרי הארון הלכה ראשונה דלקטי, אשר בכתה על המת הקטן כבכות על בן; אחריה הלכו יתר המורות, ואחרי המורות — הנערים, ובהם אחדים קטנים מאד, אשר הביטו משתאים אל ארון המת, והם נושאים בידם האחת אגדות פרחים, ובשנית החזיקו אמותיהם הנוהגות אותם. שמעתי האחד אומר: “ועתה לא יבא עוד אל בית-הספר?” — כאשר הובל הארון מתוך החצר החוצה, נשמע קול זעקה גדולה ומרה מן החלון: קול אם הילד; אך כרגע הביאו אותה החדרה. בבואנו אל הרחוב והנה נערים, חניכי אחד המוסדות, לקראתנו, והם עוברים בשני טורים, וכראותם את ארון המת עם מטבע-הכבוד ואת המורות ויסירו את כובעיהם. ילד מסכן! בדרך-עולם הלך, לישון ליד מטבע-הכבוד אשר לו. לא נוסיף עוד לראות את כובעו האדם. בריא היה תמיד, וחלה אך ארבעה ימים וימת. ביום האחרון עוד התאמץ לקום, לעבוד את העבודה הקטנה — רשימת שמות — אשר היתה עליו מבית-הספר, וישאל וישימו לו מטבע-הכבוד על מטתו, כי ירא פן יקחו אותה ממנו. איש לא יקח אותה עוד ממך, ילד מסכן! שלום, שלום לך. זכור נזכור אותך תמיד במחלקת ברטי. תהי מנוחתך שלום, ילד יקר.



ערב יום ארבעה-עשר לאדר

היום היה יום טוב מאתמול: השלשה עשר בחדש אדר הוא ערב יום חלוקת הפרסים בבית-החזיון ויקטור עמנואל, — החגיגה הגדולה והיפה בכל שנה ושנה! ואולם הנערים, אשר ילכו אל בית-החזיון להביא את התעודות אל האדונים מחלקי הפרסים, לא יבחרו עוד בפעם הזאת על-פי המקרה. המנהל בא הבקר בעת קץ השעה ויאמר: “ילדים, בשורה טובה בפי!” ואחר קרא: קורצי!" זה שם התלמיד מקלבריה. ויקם הנער. — “היש את נפשך להיות בתוך הנערים, אשר יתנו מחר בבית-החזיון את הפרסים על יד הזקנים?” ויאמר הקלברי: “כן”. ויאמר המנהל: “טוב; ובכן יהיה שם גם אחד הבא בשם קלבריה. זה יפה. זקני העדה רצו בשנה הזאת, כי יהיו עשרת או שנים עשר הנערים, מביאי הפרסים, בני כל מדינות איטליה, וכי ילקחו מן המחלקות השונות אשר לבתי-הספר לעם. והנה יש לנו עשרים מחלקות וחמשה מוסדות-שניים: שבעת אלפים תלמידים; בתוך מספר גדול כזה נקל היה למצא נער אחד אחד לכל מדינה ומדינה אשר באיטליה. במחלקת טרקבטו טסו נמצאו שנים מבני האיים: האחד סרדיני והשני סיצליני; בית-הספר בנקמפני נתן פלורנטיני קטן, בן מפתח פתוחי עץ; במחלקת טומסיו יש נער רומי, אשר נולד ברומה; בני ונציה, לומברדיה, רומניה נמצאו אחדים למדינה ומדינה; מחלקת מונביזו נותנת יליד אחד ניאפולי, בן פקיד; ואנחנו נותנים גינואי אחד וקלברי אחד — אותך, קורצי. כלם, עם הפימונטי, שנים-עשר. זה יפה, הלא? אחיכם בני כל קצות איטליה יתנו לכם את הפרסים. ועתה שימו לב לאשר אמר אליכם: כל שנים העשר יראו יחד על הבימה. והרעותם לקראתם תרועה גדולה. הן נערים המה כמוכם; ואולם הם באים בשם הארץ, כאנשים: דגל קטן בעל שלשה צבעים, סמל איטליה, כמהו כדגל גדול, הלא? מחאו להם אפוא כפים בהתלהבות. הראו, כי גם לבותיכם הקטנים מתלקחים, כי גם נפשותיכם הצעירות, אשר רק עשר שנים עברו עליהן, צוהלות ושמחות לקראת סמל ארץ המולדת”. — אחרי דברו זאת הלך לו והמורה אמר בחיוך על שפתיו: “ובכן, קורצי, אתה הוא ציר קלבריה”. אז מחאו כלם כף, וכאשר היינו ברחוב סבנו את קורצי, החזקנו ברגליו, הניפונו אותו תנופה ונשאהו על כפים בתרועת כבוד, בקראנו: “יחי ציר קלבריה!” — זאת עשינו, מפני אשר צלחה עלינו רוח ששון ושמחה; אך לא לצחק-בו, כי אם, להפך, לחג אותו בכל לבנו, כי הוא נער רצוי לכל; ולבו גם הוא היה טוב עליו, וצחוק רחף על פניו. נשאנו אותו עד קצה הרחוב, שם בא לקראתנו בפתע-פתאם איש, אשר זקן שחור לו ואשר החל לשחוק למראה. ויאמר הנער הקלברי: “הוא אבי”. אז עזבו אותו הנערים אל זרועותיו ויפוצו משם איש לעברו.



חלוקת הפרסים

14 באדר.

בשעה השניה אחר הצהרים היה בית-החזיון הגדול מלא כלו מפה לפה; האולם, היציעות, התאים, הבימה המו, שקקו מאדם; אלפי פני אדם, נערים, גבירות, מורים, בעלי-מלאכה, נשים מדלת העם, ילדים; נעו ראשים וידים, זעו נוצות, סרטים, תלתלים, התהלך קול המון חוגג, להיטיב כל לב ולהצהיל כל פנים. בית-החזיון היה מקשט כלו ארג. אדם, לבן וירק. על הקרקע שמו שני טורי מעלות: האחד מימין, בו יעלו לוקחי הפרסים אל הבימה, והאחד משמאל, בו ירדו מן הבימה אחרי הנתן להם הפרסים. לפני הבימה היה טור כסאות אדמים, ועל מסעד הכסא התיכון תלוי זר עלי-דפנא; מאחרי הבימה התנוססה מערכת דגלים, כאות-ישועות; ומהצד האחד שלחן קטן ירק, ועליו כל תעודות הפרסים, חבושות בקשורים בעלי שלשה צבעים. קהל הנוגנים עמד על הקרקע לפני הבימה; המורים והמורות מלאו את מחצית היציע הראשון, אשר היה שמור להם; הספסלים והמשעולים אשר על הקרקע מלאו מאות נערים, אשר ישירו במקהלה, ובידיהם תוי-נגינה. מאחריהם ומסביב נראו מורים ומורות הולכים ובאים, אשר הציגו את לוקחי הפרסים בשדרה; גם הורים היו שם, אשר היטיבו את שער ראש ילדיהם ויישרו את עניבותיהם הקטנות.



כמעט באתי אני ובית אבי אל התא, וארא בתא אשר ממולנו את המורה בעלת הנוצה האדמה וגומות-החן בלחייה, והיא צוחקת, ואצלה מורת אחי ו“הנזירה הקטנה”, כלה לבושה שחורים; גם מורתי הטובה מהכתה הראשונה שם היתה, אך פניה חורו מאד, והיא משתעלת מאד, עד אשר נשמע קול השעול בכל בית-החזיון מן הקצה עד הקצה. באולם נראו לי כרגע פני גרונה הנעימים והראש הקטן הצהב אשר לנלי, הנשען על שכם גרונה. במרחק מעט משם ראיתי גרופי, אשר אפו כמקור הינשוף, והוא עמל מאד להשיג את הרשימות הנדפסות אשר לבעלי הפרסים, וגם הנה היה מהן בידו אסף גדול, אשר יעשה בו מסחר-מה… איזה מסחר, זאת נדע ביום מחר. אצל הדלת היו סוחר העצים ואשתו, שניהם לבושים פאר, כאשר ביום חג, ובנם, אשר יהיה לו פרס שלישי, מחלקה שניה; ואני השתוממתי, כי לא ראיתי הפעם את כובע עור-החתול ואת החזיה הסרוגה, אשר צבעה כצבע השוקולדה: בפעם הזאת היה מלבש כבן-אצילים. באחד היציעות ראיתי רגע אחד את בוטיני, ולו צורון-תחרים. ואחר נעלם מעיני. בתא מלא אנשים — התא אשר לפני הבימה — היה פקיד-הקלעים, אבי רביטי, הוא הנער ההולך על משענותיו, אשר הציל ילד מהיות למרמס לעגלה.



בהשמיע הפעמון את השעה השניה, נתנו כלי השיר את קולם בנגינה, ובמעלות הפונות ימין עלו זקן-העדה, שר-העיר ומשנהו ומועצת בתי-הספר ואדונים רבים אחרים, כלם לבושי שחורים, ויעלו וישבו על הכסאות האדמים אשר לפני הבימה. והנגינות חדלו. ומנהל מקהלות הזמרה אשר לבתי-הספר הנה בא, ובידו קנה-המנצחים. הוא נתן אות, וכל הנערים קמו ממקומותיהם; ויתן אות שנית, ויחלו כלם לשיר. שש מאות נערים היו, אשר שרו שיר יפה; שש מאות קולות-נערים, השרים יחד, מה-יפה ומה-נעים! והקהל כלו עמד דומם ויקשב וישמע: זמירה מתוקה היתה זאת, ברורה, אטית, כזמירת בית-התפלה. כאשר כלו לשיר, מחאו כל הקהל כפים — ואחר היתה דממה. חלוקת הפרסים היתה להתחיל. גם הנה מורי הקטן, אשר מהכתה השניה, בעל הראש האדם והעינים החיות, יצא מתוך רעיו ויעמד על הבימה לקרא את שמות בעלי הפרסים. ועוד חכו אך לשנים עשר הנערים, אשר יבואו והגישו את התעודות. כתבי-העתים הנה הודיעו, כי היה יהיו נערים מכל מדינות איטליה. והכל ידעו זאת ויחכו להם, ויצפו בצפיתם אל הדלת אשר יבאו בה; גם זקן-העדה והאדונים אשר עמו וכל באי בית-החזיוןלא הוציאו הגה מפיהם…



ושנים-עשר הנערים באו פתאם וימהרו ויעלו על הבימה ויעמדו טור אחד, ואור צחוק על פניהם. כל בית-החזיון, כשלשת אלפים נפש, קמו כאיש אחד, ויריעו לקראתם תרועה גדולה, אשר היתה כקול המון הרעם. והנערים עמדו רגע אחד כאבדי-לב. ומעל הבימה נשמע קול אומר: “זאת איטליה”. בתוך הנערים הכרתי כרגע את קורצי הקלברי, אשר היה לבוש שחורים כפעם בפעם. אחד זקני העדה, אשר היה שם אתנו, ידע את כלם ויראם את אמי: הקטן ההוא, הצהב, ציר ונציה הוא, והנער הלז, הגדול, אשר קוצותיו תלתלים, בא בשם רומה. שנים או שלשה היו מלבשים כבני אצילים; הנותרים היו בני פועלים, אך כלם מלבשים בגדים טובים, נקיים. בן פלורנציה, הוא הקטן בהם, נשא אזור מראה תכלת על מתניו. כלם עברו על-פני זקן-העדה, והוא נשק להם אחד אחר אחד על המצח, ורעהו אשר על-ידו נקב לו בלט ובבת-צחוק על שפתיו את שמות הערים: פלורנציה, ניאפולי, בולוניה, פלרמו… ולכל נער בעברו מחאו כף כל הנאספים. ואחר הלכו כלם אל השלחן הקטן הירק לקחת את התעודות, והמורה החל לקרא את הרשימה ויקב את המחלקה, את הכתה ואת השם, ובעלי הפרסים החלו לעלות ולרדת במעלות.



כמעט עלו הראשונים, והנה נשמע מאחרי הבימה מנגינת-כנורות רכה, ועד אשר כלו לחלק את הפרסים לא חדלו לנגן נגינה נעימה, נגינה אחת באין חליפות, אשר נשמעה כהמית קולות-לחש רבים, קולות כל האמות וכל המורים וכל המורות, אשר היו כמדברים על לב, כיועצים, כשואלים, כמשמיעי תוכחות רכות, כלם יחד. ובעלי הפרסים עוברים אחד אחד על-פני האדונים היושבים, אשר נתנו להם לאיש איש את תעודתו והוסיפו עליה אמרי-נעם או טפוחי-אהבה. הנערים אשר באולם מלמטה ואשר על היציעות מחאו כפים מדי עלות נער קטן מאד או נער, אשר בגדיו העידוהו כי דל הוא. וגם לקראת הנערים, אשר שער ראשם תלתלים ארכים ואשר לבושם לבן ואדם, מחאו כף. בתוך העולים, מתלמידי הכתה הראשונה, היו ילדים, אשר כבואם למעלה נבהלו, נבוכו
ולא ידעו אנה יפנו, וכל הקהל שחק על המראה. בהם היה ילד אחד, קומתו אך כשלשה טפחים ועל כתפו עניבה גדולה, עשויה סרטים ורדים, וכמעט לא יכל עוד ללכת הכן, ויכשל בשטיח אשר על הרצפה ויפל; ויקימהו שר-העיר, וכל הקהל שחקו וימחאו כפים. ילד אחר התגלגל מן המעלות למטה עד הקרקע; וקול-פחדים נשמע, אך מפלתו לא הכאיבה אותו. ושונים היו פני הנערים: פני שובבים, פני רכי לבב, פנים אדמים כגדגדניות, תינוקות אשר שחקו לכל איש ואיש על פניו; כמעט ירדו אל הקרקע, ואבותיהם ואמותיהם אחזו בם וישאום משם. ובהגיע תור מחלקתנו, בה לא שבעה עיני לראות! בה היו רבים אשר ידעתים. בא קוריטי, והוא לבוש בגדים חדשים מכף רגל ועד ראש, ועל פניו, כמשפטו, שחוק נעים, עליז, אשר גלה כל שניו הלבנות, ובכל-זאת מי יודע כמה ככרי עצים נשא על שכמו הבקר! בתת לו זקן-העדה את הפרס, שאלהו מאין בא לו האות האדם אשר על מצחו, ובדברו שם ידו על שכם הנער; תרתי אחרי אביו ואחרי אמו בתוך הקהל באולם, וארא והנה הם שמים יד לפה וצוחקים. אחריו בא דירוסי, לבוש כליל תכלת, וכפתורים נוצצים על מעילו, ותלתלי הזהב על ראשו, והוא מהיר, חפשי בתנועותיו. גבה-מצח, יפה אף נעים, עד אשר אותה נפשי לשלח לו נשיקה, וכל האדונים בקשו לדבר אתו וללחץ את ידו. ואחר קרא המורה: “ג’יוליו רביטי!” ויגש בן פקיד-הקלעים עם משענותיו. מאות נערים ידעו את הדבר, וכרגע נפוצה השמועה בכל הקהל, ויפרץ שאון תרועות וקריאות, עד אשר חרד כל בית-החזיון; האנשים קמו ויעמדו והנשים נופפו מטפחות-הכיס, והנער המסכן עלה לבימה ויעמד בתוך נבהל וחרד… וימשכהו זקן-העדה אליו, ויתן-לו את הפרס, ונשיקה הוסיף עליו, ויתר את זר עלי-הדפנא מעל מסעד הכסא ויתלהו לו על כפת משענתו… ואחר הוליכו עד התא אשר לפני הבימה, בו ישב אביו הפקיד; וישאהו האב בשתי זרועותיו למעלה ויושיבהו אל תוך התא, וכל הקהל קוראים קול גדול “חזק”, “הידד”. ובינתים נמשכה הנגינה הרכה והנעימה על הכנור, והנערים עלו על הבימה איש אחרי אחיו: ממחלקת דילה קונסולטה, כמעט כלם בני סוחרים; ממחלקת דיבנקיליה, בני פועלים; ממחלקת בנקמפני — בהם רבים בני אכרים; מבית-הספר רינרי, והם היו האחרונים. ככלות הכל, שרו שש מאות הנערים אשר באולם שיר אחר, יפה מאד; אחרי-כן דבר זקן-העדה ואחריו משנהו, אשר אמר אל הנערים ככלותו לדבר לאמר:… “ואולם אל תלכו מזה עד אם ברכתם את האנשים המרבים ככה לעבוד למענכם, המקדישים לכם כל כח בינתם וכל כח לבבם, החיים למענכם והמתים למענכם. הלא המה שם!” — ויור באצבע ליציעות המורים. אז קמו כל הנערים אשר ביציעות ואשר בתאים ואשר באולם למטה, וישלחו ידיהם אל מול המורים והמורות ויקראו להם, והמה ענו בקומם ובהניפם לעמתם בהתרגשות את ידיהם ואת כובעיהם ואת מטפחות-כיסם. ואחר שבה נגנה המקהלה, והנערים בני כל המדינות עמדו טור אחד על הבימה וידיהם משלבות אשה אל אחותה, והקהל ברך אותם בקול רעמו את הברכה האחרונה וימטר עליהם מטר אגדות פרחים.



ריב

20.– יום שני.

ובכל-זאת לא מקנאתי אשר קנאתי בקוריטי, שהוא השיג את הפרס ולא אני, היתה זאת, כי רבתי עמו היום בבקר בחזקה! לא מקנאה היה הדבר. ואולם אני לא צדקתי בריבי. המורה הושיב אותו על-ידי; ואני ישבתי וכתבתי על מחברתי, ויפגע בי במרפקו, ומפני המדחפה עשיתי כתם-דיו וגם הספור “דם רומנולי”, אשר היה עלי להעתיק בעד ה“בונה הקטן” — כי חולה הוא— גם הוא נכתם. אז חרה אפי בו ואמר לו דבר מר. והוא ענני בצחוק קל: “לא בזדון עשיתי זאת”. ואני — עלי היה להאמין לו, כי ידעתיו; אך צחוקו היה על אפי ועל חמתי ואמר בלבי:  “הוי, עתה גבה לבבו, יען השיג את הפרס!” עוד מעט ואני הדפתי אותו, למען נקום נקמתי, בחזקה, עד אשר נשחת לו עמוד אחד מכתבו. אז אמר אלי, ופניו אדמו מקצף: “אתה עשית זאת בזדון!” וירם ידו למולי; והמורה הביט אלינו — וישב קוריטי את ידו; אך אמר אמר אלי: “אני מחכה לך בחוץ!” ואני בושתי, כי הנה שככה חמתי, וגם נחמתי על אשר עשיתי. לא, קוריטי לא יכל לעשות כזאת בזדון. הן הוא נער טוב. כה דברתי אל לבי. זכרתי את יום ראותי אותו בביתו, בעבדו עבודה, בעזרו לאמו החולה, זכרתי גם את השמחה אשר שמחתיו בביתנו ואת אשר מצא חן בעיני אבי. מי יתן ולא אמרתי לו את הדבר ההוא ולא עשיתי את המעשה הרע! זכרתי את עצת אבי אשר יעצני לאמר: “אם חטאת לרעך, אם לא צדקת בריבך, שאל ממנו ויסלח לך”. ואולם לא מצאתי את לבי לעשות כן, בושתי להכנע מפני רעי. התגנבתי להביט אליו, וארא והנה בגדו ממשך וממרט על הכתף, כי אכן הרבה נשוא עצים היום, ואדע עם לבבי, כי טוב אני לו, ואמר לנפשי: “חזק!” — אך המלה “סלח לי” לא עברה פי. והוא הביט אלי פעם בפעם כמתגנב ויהי בעיני כמצטער ולא כזועם. אך אני הבטתי אליו בעינים מביעות רוח מרי, למען הראותו, כי אין כל פחד לנגד עיני. והוא אמר אלי שנית: “בחוץ נתראה פנים!” ואני: — “בחוץ נתראה פנים!”
אך זכרתי את אשר אמר לי אבי יום אחד: “אם עול בידך, עמד תעמד על נפשך, אך הכה לא תכה!”. ואמר בלבי: “כן, אתראה עמו פנים, ואולם רק הגן אגן עלי, והכה לא אכה”. אך היה הייתי סר וזעף ולא שמעתי גם את דברי המורה, עד שבאה עת צאתנו; ויהי בהיותי לבדי ברחוב, וארא והנה הוא בא אחרי. ואעמד תחתי ואחכה לו, וסרגלי בידי. ויגש אלי, וארים את הסרגל לנגדו. וירחק את הסרגל בידו ויאמר אלי בבת-צחוקו הטובה: “לא כן, אנריקו, הבה נחדש בריתנו כקדם”. עמדתי רגע אחד משתומם ואחר נראה לי כמו יד נגעה בכתפי ואני הנני בין זרועותיו. וישק לי ויאמר: “אל תגרת-ידים ביני ובינך, הלא?” ואמר: “לא, לא, עד עולם!” ונפרד איש מרעהו בלב טוב. ובבואי הביתה ספרתי לאבי את כל הדברים האלה, כי דמיתי בנפשי לתת שמחה בלבו; אך הוא הרעים פנים ויאמר: “עליך היה לתת ידך לו ראשונה, אחרי אשר לא צדקת בריבך עמו”. ואחר אמר: “אל תנף את הסרגל על רעך הטוב ממך, על בן איש-צבא!” ויוצא את הסרגל מתוך ידי וישברהו לשנים וישליכהו אל הקיר.



אחותי

24.– יום ששי.

מדוע, אנריקו, הכעסת אותי ככה על פני, עתה אחרי הוכיח אבינו אותך על לכתך עם קוריטי בלא-צדק? לא תוכל לדמות בנפשך, מה-נעצבתי על זאת. האינך יודע, כי בעוד היותך ילד קטן עמדתי שעות רבות, שעה אחר שעה, ליד ערשך, תחת אשר אלך לשחק עם רעותי, וכי בחלותך ירדתי ממטתי בכל לילה ולילה למשש את מצחך, למען דעת, החם הוא מקדחת? האינך יודע, אתה המכעיס את אחותך, כי אם יהיה אסון נורא בביתנו, אנכי אהיה לך לאם ואהבתיך כאהב את הבן? האינך יודע, כי ביום אשר אבינו ואמנו לא יהיו עוד בחיים, אנכי אהיה חברתך הטובה, החברה היחידה, אשר תוכל לדבר עמה על מתינו ועל ימי ילדותך, ואשר, אם דרוש יהיה, תעבד. למענך, אנריקו, למען הבא לחמך, למען עזר-לך לשקד על למודיך? כי אהב אהבך תמיד, כאשר תגדל, כי לבי ילך עמך תמיד בלכתך אל ארץ רחוקה, כי הן גדלנו יחד ודם אחד לנו. הוי, אנריקו, בטח, כי בהיותך לאיש, בבוא עליך רעה, בהיותך לבדך, אז בוא תבוא אלי אל-נכון ואמרת אלי: “אחותי סלויה, אשבה-נא מעט בביתך, נדברה-נא על הימים, בהם היינו מאשרים, העוד תזכרים? נדבר על אמנו, על ביתנו, על הימים הראשונים הטובים שכבר עברו ואינם”. הוי! אנריקו, אחותך פתח תפתח לך תמיד את זרועותיה. כן, אנריקו יקירי, ועמך הסליחה על הוכיחי אותך עתה. לא אזכור את אשר עשית לי עול, ואם כזאת וכזאת תוסיף להרגיזני, מה זה עושה? הן בכל-אלה אחי אתה ואחי תהיה תמיד; לא אזכור דבר, בלתי-אם אשר נשאתיך על זרועותי בהיותך ילד קטן, ואשר אהבנו יחד אבינו ואמנו, ואשר ראיתיך הולך וגדל ואשר הייתי חברתך הנאמנה ימים רבים כאלה. ואולם הלא תכתוב לי דבר טוב במחברת הזאת, ובערב אבוא אליך לקרא אותו. ואני, בראותי כי עיף אתה, הנה העתקתי למענך את הספור “דם רומנולי”, אשר היה עליך להעתיקו תחת ה“בונה הקטן” החולה, למען הראותך, כי לא אקצוף עליך. ובקשת ומצאת אותו בתבת-שלחנך השמאלית; את הכל כתבתי בלילה הזה ואתה ישן. אנא, אנריקו, כתב-לי דבר טוב.

אחותך סלויה.

נקלותי בעיני מנשק ידיך.

אנריקו.

  

דם רומנולי



ספור לחדש

היום שקט בית פרוציו מאשר עד כה. האב, אשר לו חנות-מרכלת קטנה, נסע אל פורלי לקנות מקנתו, ואשתו נסעה עמו, היא ובתם הקטנה לואידשינה, אשר הובילה אותה אל הרופא, למען יעשה לה נתוח בעינה החולה; ולא יוכלו לשוב הביתה עד יום מחר. ויהי קרוב לחצות הלילה. האשה, הבאה תמיד ביום לעשות את עבודות הבית, הלכה לה לפנות ערב. לא נשארו בבית כי-אם הסבה, אשר יבשו רגליה, ופרוציו, נער בן שלש-עשרה שנה. והבית בית-חמר קטן ולו אך קומה אחת, תחתיה, והוא בנוי ליד המסלה: כמטחוי קשת בינו ובין אחד הכפרים ולא רחוק מאד מפורלי העיר אשר ברומנה. במקום ההוא מסביב לא היה בלתי-אם בית אחד חרב, אשר היה למאכלת אש לפני שני ירחים, ועוד נראה עליו שלט בית-אכל. מאחרי בית פרוציו היה גן-ירק קטן מוסב גדר, אשר יבאו בה דרך פשפש רעוע; דלת החנות, אשר דרכה יצאו ויבאו גם הביתה, היתה מפנה אל המסלה. מסביב השתרעה חלקה גדולה, שדות רחבי ידים, נעבדים ונטועים עצי תות.



ויהי כחצות הלילה ובחוץ גשם ורוח, והסבה ופרוציו עודם יושבים בחדר-האכל, אשר בינו ובין הגן חדר קטן, ובו רהיטים ישנים. פרוציו בא הביתה אך בשעה אחת-עשרה, מקץ שעות רבות לשבתו בחוץ; והסבה לא הלכה לישון עד בואו ותחכה לו בחרדת-לב, לאמר: מי יודע מה היה לו. והיא מטלת בלי-נוע על כסא רחב בעל-צלעות, אשר עליו תבלה כל היום, ופעמים רבות גם כל הלילה, כי מפני קצר-רוחה לא יכלה לשכב על המטה.



ובחוץ יורד הגשם, והרוח מנפץ נטפי המים אל השמשות; והלילה שחור כעורב. פרוציו שב הביתה עיף, מגאל, קרוע-בגדו ועל מצחו חבורה אדמה-כהה — אות אבן אשר פגעה בו; כי הוא וחבריו השליכו אבנים האחד על רעהו; ויבאו כדרכם לידי מלחמת אגרופים; לאחרונה שחק ויאבד את כל כספו, ואת כובעו עזב באחד הבורות.



אף כי בחדר היה אך אור מעט, אור מנורת-שמן קטנה אשר בקצה השלחן ליד הכסא, בכל-זאת ראתה הסבה ותכר כרגע את אשר עם נכדה; מעט נחשה את עלילותיו הרעות ומעט התודה הוא לפניה. היא אהבה את הנער בכל לבבה. וכאשר ידעה את כל אשר עשה, החלה לבכות.



אחרי-כן, מקץ דממה ארכה, אמרה: “אהה! לבך לא יהמה לסבתך המסכנה. אין לבך אלי; לולא כן, כי עתה לא השתמשת לרעה באשר עזבו אביך ואמך את הבית, למען הביא עלי יסורים. כל היום עזבת אותי לבדי! לא חסת ולא רחמת עלי! השמר-לך, פרוציו! הן התיצבת על דרך לא טוב, ובאחריתך תהיה בכל רע. ראיתי רבים אשר כמוך, בקטנות החלו וברעות גדולות ונוראות כלו. בראשונה בורחים מהבית, מתגרים מלחמה בנערים אחרים, משחקים ומאבדים כסף; ואחר, מעט מעט, יורדים במורד, יורדים פלאים: מן האבנים אל השכין, מן המשחק אל חטאים אחרים ומאלה… אל הגנבה”.



פרוציו הקשיב וישמע; במרחק שלשה צעדים עמד נשען אל מזוה, סנטרו הורד על חזהו, מצחו רגע ועודנו חם ונרעש מסערת התגרה. קוצת שער יפה, אמץ כמראה הבטנים, ירדה לו על מצחו, והוא מביט נכחו בעיניו, עיני התכלת.



והסבה הוסיפה לבכות ותאמר שנית: “מן המשחק אל הגנבה. זכר-זאת, פרוציו, זכר את האיש, אשר רעתו שמתהו למשל בכפרנו, את ויטו מוצוני, אשר התחבר עתה עם אנשי בליעל בעיר. עד מלאת לו ארבע ועשרים שנה ישב פעמים בבית-האסורים. אמו המסכנה, אשר ידעתיה, מתה משברון לב, ואביו ברח במר נפשו וילך אל שויץ. זכור את הנפש האבדת הזאת, אשר אביך בוש לשאל לשלום לו ולברכו; בכל-עת יארח לחברה עם רשעים, רעים וחטאים ממנו, ובאחריתו ימות מות נבל בתוך העובדים בפרך על האניות. אני ידעתיו בעודנו נער: ראשית דרכו היתה כדרכך עתה. זכור, כי כמהו כן תכין גם אתה לאביך ולאמך באחרונה ימים, אשר אין חפץ בהם”.



ופרוציו החריש. לבו לא היה כלל משחת; להפך, משובתו לא היתה פרי יצר-לב רע, כי-אם תוצאות לב ער, מלא חיים ואמיץ עד מאד; ואביו הוא הוא שובבהו, בתתו אותו ללכת בדרכי לבו בלי מתג ורסן; כי ידע לבבו, אשר נפש הנער באמת נפש עדינה וכי לעת מצא יכשר גם לכל מפעל נשגב ויפה; ובכן קוה, כי באחרונה מצא ימצא את הדרך הטובה והישרה ללכת בה. הנער אהב טוב מרע, אך היה היה קשה-ערף ועומד על דעתו, ולכן לא יכל לבטא בשפתיו את הדברים הטובים האלה: “אמנם כן, עול פעלתי, לא אוסיף, סלחי לי”. —
פעמים רבות היתה נפשו מלאה רגשות עדינים; אך גאונו לא נתנו להביע אותם בשפתיו. והסבה הוסיפה לדבר, כראותה כי עודנו מחריש, ותאמר: “הוי, פרוציו! האין גם מלה בלשונך, להגיד לי כי נחמת? הן רואה אתה, כי ברע אני, כי קרוב קצי. ואיככה תמצא את לבך להכאיבני, להזיל דמעה מעיני אם-אמך, אשר תמיד היתה טובה לך, שככה זקנה, שככה קרבו ימיה למות. הלא היא הניעה ערשך לילות תמימים בעוד היותך ילד בן ירחים אחדים, ולא אכלה מאומה, כי חשכה פת-לחם מפיה למענך; זאת לא ידעת! אני אמרתי תמיד: הילד הזה ינחמני! ועתה הנך ממרר את חיי עד מות! בחפץ לב נתתי מעט חיתי זאת, לו יכלתי לראותך שב אל הדרך הטובה, סר אל משמעת, כימים ההם… בהוליכי אותך אל בית-התפלה, העוד תזכור, פרוציו? אז מלאת את כיסי בגדי צרורות-אבן ופרחים, ואני נשאתיך על זרועותי, נרדם, הביתה? אז היית טוב לסבתך המסכנה. ועתה, ביבוש רגלי, בהיות אהבתך דרושה לי כאויר לנשימה, באין לי עוד כל חפץ זולתך בארץ, — אוי לי, לאשה המסכנה, אשר מת חצי בשרה! הוי אלי, אלי!”..



ולא יכל עוד פרוציו להתאפק, כי נכמרו רחמיו, ויבקש לנפל על צוארי סבתו, והנה שמע כקול רעש קל בחדר השני, הפונה אל גן-הירק. אך לא ידע, הקול התריסים הוא, בנועם מפני רוח, אם קול אחר.



ויט אזנו ויקשב.



והגשם עודנו מתופף על החלונות.



קול הרעש נשנה. וגם הסבה שמעה. ותשאל בחרדת לבה מקץ רגע אחד: מה זאת?



ויאמר הנער: קול המון הגשם.



והסבה מחתה דמעה מעיניה ותאמר: ובכן פרוציו, התבטיחני, כי תיטיב את דרכך, כי לא תוסיף עוד להזיל דמעה מעיני סבתך המסכנה?…



אך קול רעש קל שב להשמע ויכרת דבריה מפיה.



ותקרא, ופניה חורו, לאמר: אבל, לא כקול הגשם הקול הזה!… לך ראה מה זאת!



וכרגע אמרה: לא, שבה פה! ותחזק ביד פרוציו.



ויעצרו שניהם בנשימתם, אך לא שמעו בלתי-אם המון המים.



ואחר רגזו שניהם תחתיהם.



כקול צעדים שמעו שניהם בחדר.



וישאל הנער בלב רועד: מי פה?



ואין עונה.



וישב פרוציו וישאל, וכמעט היה לאבן מפחד לבבו: מי הוא זה?



עוד מלתו על לשונו, ומפי שניהם התפרץ קול-פחדים: שני אנשים קפצו אל תוך החדר; האחד אחז את הנער וילחץ ידו אל פיו; והשני לחץ את גרון הזקנה; הראשון אמר: הס, אם חפץ חיים אתה! והשני: הסי! וינף את השכין. לאיש איש מהם היתה מטפחת כהה על פניו ובה שני חורים לעינים.



רגע אחד לא נשמע בלתי-אם קול הנשימה העצורה של ארבעתם ורעש הגשם; והזקנה הוציאה מגרונה קול נהימה דקה, ועיניה יצאו מחוריהן.



ואשר החזיק את הנער לחש באזנו לאמר: איה שמור כסף אביך?



ויען הנער בקול דממה ושניו צללו בפיו: שם…בארון.



ויאמר האיש: בוא אתי. ויסחבהו החדרה, והוא לוחץ את גרונו. שם היתה עששית כהה על הקרקע.



וישאל: ואיה הארון? הנער, אשר כמעט נחנק, הורה באצבעו על הארון. אז — ליתר בטחון — הכריחהו האיש לפני הארון לעמד על ברכיו, וילחץ את ראשו בין רגליו, למען שום מחנק לו בהשמיעו קול זעקה; ויקח את העששית בידו האחת וחדוד-ברזל בידו השנית, וישם במנעול, וילחץ, וישברהו, ויפתח את דלתות הארון, וינער בחפזון את הכל, וימלא כיסי בגדו, ויסגור, וישב ויפתח, ויחפש וינער את כל אשר בארון שנית; וישב ויאחז בנער ביד חזקה ויהדפהו אל תוך החדר; ושם עוד השני אוחז בזקנה בחזקה, והיא שוכבת מתפלצת, וראשה נטוי אחורנית ופיה פתוח.



וישאל בקול דממה: המצאת?



ויענהו רעהו: מצאתי.



ויוסף לדבר אליו: ראה והביטה אל הפתח. וירץ המחזיק בזקנה אל הפתח הפונה אל הגן, לראות האין שם איש. ואחר קרא מהחדר הקטן בקול דומה לקול צפצוף: בוא.



והאיש אשר נשאר בחדר, ועודנו מחזיק בפרוציו, הראה את הנער ואת הזקנה, אשר פקחה עיניה, את המאכלת אשר בידו ויאמר: אל יצא מפיכם הגה, פן אשוב וכרתי את ראשכם.



ויבט אליהם רגע אחד הכן.



והנה קול שרים רבים נשמע מרחוק מן המסלה.



ויסב הגנב את ראשו מהרה אל המוצא ומתנועה חזקה זו נפלה המטפחת מעל פניו.



ותתן הזקנה קול-זעקה: מוצוני!



והגנב, אשר הכר, נהם: לעזאזל! מות תמותי!



וינף את השכין ויגש אל הזקנה והיא מתעלפת.



והמרצח כונן השכין אשר בידו, להכות בה.



אך פרוציו זעק זעקה גדולה ומרה וימהר ויתנפל על הסבה ויסך עליה בגויתו. והמרצח נס ובנוסו פגע בשלחן ויפל את הנר ויכבהו.



והנער צנח לאטו מעל הסבה ויכרע על ברכיו, וזרועותיו חובקות גויתה, וראשו נשען על לבה.



ויעברו רגעים אחדים; ויהי חשך אפלה; וקול שיר האכרים היה הלך ורחק אל מרחבי השדה. — ורוח הזקנה שבה אליה.



ותקרא בקול רפה, אשר כמעט לא נשמע, ושניה נוקשות אשה אל אחותה: פרוציו!



ויאמר הנער: סבה!



ותתאמץ הזקנה לדבר; אך הפחד הקפיא לשונה בפיה.



ותדם רגע אחד ותרעד רעדה גדולה.



עד שיכלה להוציא מפיה את השאלה: האינם עוד בבית?

– לא!

ותאמר הזקנה בקול נחנק: לא המיתו אותי.



ויען פרוציו בקול דק ויאמר: לא, כי נצלת. את נצלת, סבתי היקרה. את הכסף לקחו. ואולם הן אבי… לקח כמעט את כל הכסף בידו.



והסבה שאפה רוח.



ויאמר פרוציו, והוא עודנו כורע על ברכיו וזרועותיו חובקות את הזקנה: סבה, סבה יקרה… הן אהב תאהביני, הלא?



ותשם הזקנה ידיה על ראש הנער ותאמר: הוי פרוציו! בני המסכן! אכן נורא מאד היה הפחד אשר נשאת וסבלת! הוי אל רחום! העלה מעט אור נר… לא, טוב שבתנו בחשך, עודני מפחדת.



והנער הוסיף לדבר: סבה, הכאב הכאבתי לבך תמיד…



– אל, פרוציו, אל תדבר ככה, אינני הוגה עוד בדבר הזה, שכחתי הכל, אהבתי אותך מאד!



ופרוציו הוסיף לדבר בכבדות ובקול רועד: תמיד הכאבתי את לבך; ואולם… תמיד אהבתי אותך. התסלחי לי?… סלחי לי, סבתי.



כן, בני, סלחתי, כדברך, סלחתי בכל לבי. ואיך לא אסלח לך? ועתה קום, בני. לא אוסיף עוד לדבר אתך משפטים. טוב אתה, טוב אתה מאד! הבה נעלה נר. נחזק ונאמץ לבנו. קומה, פרוציו.



ויאמר הנער, וקולו הולך ורפה: חן-חן, סבתי. ועתה… אני שבע-רצון. הן לא תשכחיני, סבתי… הלא? זכור תזכריני תמיד… את פרוציו בנך.



הסבה השתוממה, ולבה חרד בקרבה, ותשם ידיה על כתפיו ותט ראשה, כמבקשת להביט אל פניו, ותקרא: פרוציו בני!



וימלל הנער בקול, אשר היה עוד אך כמו הגה: זכריני. ונשקת לאמי… לאבי… ללואידשינה… נשיקה בשמי… שלום, סבתי.



ותקרא הזקנה בחרדת לבה: בשם אלהים, מה-לך? ובקראה מששה את ראש הנער, הנשען על ברכיה, ואחר קראה בכל מאמצי קולה: פרוציו! פרוציו! פרוציו בני! מחמדי! מלאכי עליון, עזרוני, תמכוני!



אך פרוציו לא ענה עוד. הגבור הקטן, מציל נפש סבתו, אשר באה מדקרת שכין בגבו, השיב את נפשו הטהורה, העשויה לבלי חת, אל האלהים.

  

“הבונה הקטן” החולה למות

18.– יום שלישי.

הבונה הקטן חולה מאד, המסכן; והמורה אמר לנו, אשר נלך לראותו. גרונה ודירוסי ואני נדברנו יחד ללכת אליו. גם סטרדי חפץ ללכת עמנו, אך יען אשר צוה אותנו המורה לכתוב חבור על מצבת קוור, אמר סטרדי, כי עליו ללכת לראות את המצבה, למען יוכל לתאר אותה אל- נכון. ובכן קראנו, למען נסותו, גם לנוביס, המתגדל על כל, ויעננו אך מלה אחת: לא! גם בוטיני השיב את פנינו בתאנה, ויתכן כי דאג ללבושו, פן יתגאל בסיד. ואנחנו הלכנו שמה אחרי סגור בית-הספר, בארבע שעות. בחוץ היה גשם שוטף, כמו שפכו כדים מלאים מים מן השמים. בהיותנו בדרך עמד גרונה, אשר פיו היה מלא לחם, תחתיו ויאמר: ומה נקנה? ויצלצל בשתי אגורות בכיסו. איש איש מאתנו נתן שתי אגורות ונקן שלשה תפוחי-זהב גדולים. ואחר עלינו אל העליה. בהגיענו עד לפני הפתח, הסיר דירוסי את מטבע-הכבוד מעליו וישימהו בכיס-בגדו. שאלנו אותו, מדוע עשה כן. ויאמר: אינני יודע, לבלתי התראות… לבי אומר לי, טוב אשר אבא אליו הביתה ומטבע-הכבוד אין עלי. — דפקנו על הדלת, ואבי החולה, איש גדול כענק, פתח לנו: פניו שנו מאד וכמו הביעו דאגה ופחד. וישאל: מי אתם? ויען גרונה: תלמידי בית-הספר אנחנו, חברי אנטוניו, ונבא לו שלשה תפוחי-זהב. הבונה הניע את ראשו ויקרא: אח! טונינו המסכן, אני דואג, פן לא יוכל עוד לאכול את תפוחי-הזהב, אשר הבאתם לו! וימח את דמעות עיניו בגב היד, ויקרא לנו לבא החדרה. באנו אל עלית-גג, ושם ראינו את הבונה הקטן ישן על מטת-ברזל קטנה; אמו שחה על המטה כאבדת ושתי ידיה מכסות פניה, וכמעט לא הסבה ראשה להביט אלינו; מהצד האחד היו תלוים מכחולי-בונים, מקבת ונפת-שיד; על רגלי החולה היה פרוש מעיל הבונה, והיא לבן מגבס. הנער המסכן היה דק-בשר, ופניו חורו מאד, אפו היה בולט ונשימתו קצרה. הוי, טונינו הנעים, הטוב, הער, חברי הקטן— מה נעצבתי אל מראך, כמה נתתי לו ראיתיך, הבונה-הקטן המסכן, עושה “פי הארנבת”! גרונה שם לו תפוח-זהב על הכר, אצל פניו; ויעור לריח התפוח, וישלח ידו ויקחהו כרגע, ואחר הפילו מיד ויבט בעינים קמות אל גרונה. ויאמר הנער: אנכי, גרונה, התדעני? ותחלוף על פניו בת-צחוק, אשר כמעט לא נראתה, וירם בכבדות את ידו הקטנה וישלח אותה מתוך המטה אל גרונה, והוא לקח אותה וישימה בין ידיו ויגיענה אל לחייו, ויאמר: חזק ואמץ, בונה קטן; עוד מעט וחיית מחליך ושבת לבא אל בית-הספר, והמורה יושיבך על-ידי: הייטב בעיניך? אך הבונה הקטן לא ענה. ואמו נאנחה ותהגה נכאים: אהה טונינו בני המסכן, טונינו בני המסכן! הן הוא נער טוב ובן-חיל מאד, ואלהים מבקש לקחת אותו ממנו! ויתן עליה הבונה בקולו, קול נואש: החרישי! בשם אלהים, החרישי, פן יאבד לבי ואשתולל. ואחר אמר אלינו בצרת נפשו: לכו, ילדים, לכו; חן-חן לכם; לכו; כי מה תעשו פה? תודה; לכו הביתה. והנער שב ויסגור את עיניו ויהי כמת. וגרונה אמר לאבי החולה: אולי דרושה לך עזרתי? ויען הבונה: לא, נער טוב, תודה; לכו הביתה. ובדברו זאת הוליך אותנו אל המעלות ויסגור הדלת אחרינו. אנחנו טרם נבא עד חצי המעלות והנה הוא קורא מאחרינו: גרונה, גרונה! מהרנו ונעל שלשתנו במעלות. והבונה הוסיף לקרא, ופניו אורו משמחת לבו: גרונה! הילד קרא בשמך, זה שני ימים לא דבר דבר, ועתה הנה קרא לך פעמים, מבקש הוא לראותך, ועתה בוא כרגע. הוי, אלהי קדושי, לו תהיה זאת אות לטובה! ויאמר אלינו גרונה: להתראות, אני אשב פה, — וימהר וישב החדרה עם האב. עיני דירוסי מלאו דמעות. ואני אמרתי אליו: על-מה אתה בוכה? על הבונה הקטן? הן שב לדבר ושוב ישוב גם לאיתנו. ויאמר דירוסי: האמנתי כי כן; אך לא בו הגיתי הפעם… כי חשבתי, מה טוב גרונה, מה יקרה, ומה עדינה נפשו!



הנסיך קוור

29.– יום רביעי.

עליך לכתוב ולתאר את המצבה, אשר הציבו לנסיך קוור. יכול תוכל לעשות זאת. ואולם מי היה הנסיך קוור, לא תוכל להבין עתה. בכל-זאת ידוע תדע כעת את הדברים האלה: שנים רבות היה קוור השר היושב ראשונה בממשלת פימונטה; הוא הוא שלח את צבא פימונטה למלחמת קרים, לבעבור סבב את פני הדבר, אשר יתחדש כבוד צבאנו בנצחון שעל-יד צרניה, אחרי היותו לכלמה בתבוסת נוברה. הוא אשר הוריד מהרי האלפים מאה וחמשים אלף צרפתים, למען גרש את האוסטרים מלומברדיה. הוא הוא אשר משל באיטליה בתקופה הנשגבה והנאדרה של המהפכה בארצנו, ומאתו היתה נסבה בזמן ההוא לעולל את העלילה הגדולה והקדושה של אחוד המדינות הקרועות והנפרדות לממלכת איטליה אחת; הוא פעל ועשה כל זאת ברוחו הכביר והנאור, בתקיפות-דעתו הנמרצה ובכח עבודתו אשר למעלה מכח אנוש. שרי-צבא רבים ראו שעות רעות ונוראות במלחמה בשדה; ואולם שעות רעות ונוראות מאלה ראה הוא בחדר-עבודתו, בפחד לבבו אשר פחד, פן ישוב פעלו הכביר בכל רגע להיות להרס ולחרבה, כבנין רעוע בפני הרעש; שעות, לילות עמל ומצוקה עברו עליו, אשר היה בכחם להכות אדם בשגעון או לשבר את לבו שבר עולמים. והעבודה הזאת, הגדולה מאנוש, אשר עבד בעת סוערה, היתה יכולה לקצר ימי חייו ולגרוע מהם עשרים שנה. וגם בעת היותו למאכלת הקדחת, אשר תצעידהו לשאול, עוד התחזק בכל מאמצי כח וילחם במרירות עם מחלתו, למען הוסיף לעבוד את עבודת ארצו. בשכבו על המטה, אשר לא ירד עוד ממנה, התאונן במר-נפשו לאמר: אהה, לא אוכל עוד לקרא, לא אוכל עוד לקרא. כאשר הקיזו לו דם והקדחת הלכה הלוך וחזוק, היה כל הגיון-לבו לארצו, ויאמר בקול מצוה: רפאוני וארפא, רוח בינתי מתקדרת, ואני כל כחות נפשי דרושים לי, למען כלות דברים גדולים ונכבדים. בהיות הרעה נגד פניו וכל העיר הומיה וסוערה, והמלך עומד מראשותיו ליד מטתו, אמר בכל מאמצי כחו: אדוני המלך, רבות לי להגיד לך, רבות לי להראותך; ואולם חולה אנכי, לא אוכל, לא אוכל; — ועל זאת מאנה הנחם נפשו. כל הגיוניו האחרונים, ילידי אש הקדחת, נסבו תמיד אך על ארצו, על מדינות איטליה החדשות אשר נספחו עלינו, על הדברים הרבים אשר היו עוד להעשות. ובהאפיל הקדחת על רוח בינתו קרא מתוך שעול מחניק: חנכו לילדים, חנכו לילדים… משלו בארץ ברוח החפש. סערת רוחו הלכה הלוך וחזוק והמות הקריב, והוא קרא אליו בשפתים דולקות את שר-הצבא גרבלדי, אשר היו דברי ריבות בינו ובינו; ונציה ורומה, אשר עדן לא יצאו מתחת ידי זרים, לקחו את לבו; ויחז לו חזיונות על עתידות איטליה וארפה; ויחלוםעל בוא אויב בגבולות הארץ, וישאל לגדודים ולשרי-הצבא, ולבבו עוד חרד לנו, לעמו. ודע, כי לא על זה ככה דוה לבו, על חיתו כי באה עד קצה, כי-אם על עזבו את ארצו בעוד היותו דרוש לה מאד, את הארץ, אשר למענה כלה בשנים מעטות את הכח הכביר של גופו הנאדר. קוור מת וקריאת-הקרב בגרונו. וכאשר גדל בחייו כן היה גדול במותו. ועתה, אנריקו, השיבה אל לבבך כמעט, מה עבודתנו, הכבדה עלינו מאד, מה-מכאובינו, ומה-מותנו גם הוא, לעמת כל התלאה וכל הדאגות הגדולות וכל חבלי המות הנוראים אשר לאנשים האלה, אשר עולם מלא בלבם! זכור זאת, בני, בעברך על-פני פסל-השיש, ואמור בלבבך: כבוד לו!

אביך

  

ניסן

אביב


– יום השבת.


הראשון לחדש ניסן! ועוד אך שלשה חדשים. זה היה אחד הבקרים היפים בכל ימי השנה. אני הייתי שמח וטוב-לב בבית-הספר, כי קוריטי אמר לי לבא בעוד שני ימים לראות את המלך בא העירה, יחד עם אביו, היודע אותו; ואמי הבטיחתני בעצם היום הזה, כי תוליכני אל בית אסף-הילדים אשר ברחוב “קורזו ולדוקו”. גם על זה היה לבי טוב עלי, על הבונה הקטן, כי רפתה מחלתו, והמורה, בעברו על ביתנו אמש, אמר לאבי: הוא הולך וטוב, הולך וטוב. ועל כל אלה הנה היה זה בקר-אביב יפה. בעד חלונות בית-הספר ראינו את שמי התכלת, את עצי הגן, אשר כסו כלם ציץ, ואת החלונות הפתוחים אשר לבתים ועליהם עציצים וסירות-פרחים מוציאי ירק רענן. המורה לא צחק, כי איננו צוחק לעולם, אך לבו היה טוב עליו, עד אשר כמעט לא נראה עוד החריץ העובר כקו ישר על מצחו בתוך; וגם דבר מהתלות בבארו לנו על לוח-הקיר תרגיל-חשבון. הכרת פניו ענתה בו, כי שמח הוא לשאף את הרוח הצח, הבא מן הגן בעד החלונות הפתוחים והמלא ריח טוב ורענן, ריח אדמה ועלים, כריח השדה. בעת בארו לנו, נשמע מן הרחוב הקרוב חרש-ברזל מכה בפטיש על הסדן, ומן הבית אשר מנגד קול שירת אשה, אשר שרה לישן את עולה; והלאה, מרחוק, ממעונות-הצבא של צרניה, נשמע קול מחצצרים בחצוצרות. פני כלם הפיקו רצון, אפילו פני סטרדי. פתאם המריץ החרש את מהלומות פטישו, והאשה הרימה קולה בשירה. ויעמד המורה מבאר ויט אזנו וישמע. ואחר אמר בנחת, בהביטו בעד החלון החוצה, לאמר: שמים בהירים, אם משוררת, איש-חיל עובד עבודתו, ילדים לומדים תורה… מה יפה כל זה! – בצאתנו מכתתנו ראינו והנה גם התלמידים האחרים כלם עליזים וטובי-לב; כלם הלכו טורים טורים, והם צוהלים קולם ורוקעים ברגליהם, כאשר יעשה בערב בא החפש לארבעה ימים. המורות מצחקות אשה את אחותה; המורה בעלת הנוצה האדמה הולכת אחרי תלמידיה הפעוטים הלוך ופזז, כתלמידה קטנה; ההורים נדברים ושוחקים יחדו, ואם קרוסי, מוכרת הירק, אספה אל סלה אגדות פרחי-סגלה לרב, עד אשר מלא ריח הניחוח את כל המסדרון הגדול. ואני מעודי לא היה לבי טוב עלי כאשר היה הבקר, בצאתי מבית-הספר ובראותי, כי אמי מחכה לי ברחוב. בלכתי לקראתה אמרתי לה: מה עלז אני מאד; ומה הדבר אשר ככה יתן שמחה בלבי היום? ותאמר אמי בצחוק קל על שפתיה: האויר צח ולבך טהור.



המלך אמברטו

3.– יום שני.

עשר שעות, בדיוק, ראה אבי בעד החלון את קוריטי, מוכר-העצים, ואת בנו, אשר חכו לי במגרש, ויאמר אלי: הנה הנם, אנריקו; ועתה לך וראה את מלכך.



ירדתי חיש קל כברק: והאב ובנו ערים ועליזים מאשר היו תמיד, ומעולם לא דמו בעיני האחד לרעהו כאשר בפעם הזאת; על מעיל האב נראה מטבע-הכבוד בין שני מטבעות-זכרון, ושפמו היה עשוי ולו שני קצוות חדים כשני מחטים.



כרגע שמנו לדרך פעמינו אל תחנת-הרכבת, אשר יבא שמה המלך בעשר שעות וחצי. קוריטי האב עשן את מקטרתו וישפשף את ידיו זו בזו, ויאמר: הידעתם, כי מעת היות המלחמה בשנת ששים ושש ועד היום הזה לא ראיתיו עוד? הלא מצער היא, חמש-עשרה שנה וחצי! בראשונה – שלש השנים בצרפת, ואחרי-כן במנדובי. אכן יכול יכלתי לראותו פה. אבל יד מקרה רע היתה באמצע, ופעם בפעם בבאו הנה לא הייתי בעיר. אך זה הוא ענין רע!



קוריטי קרא למלך: “אמברטו”, כאשר יקרא איש לרעהו. – אמברטו היה מפקד את המחנה הששה-עשר, אמברטו אז בן עשרים ושתים שנה וכך וכך ימים, אמברטו רכב על סוס כזה וכזה.



וישב ויאמר בקול רם, בהחישו צעדיו: חמש-עשרה שנה! בכל לבי אויתי לשוב לראות פניו. אני עזבתיו, והוא בן-מלך. ועתה אשובה לראותו, והוא מלך. וגם אני החלפתי מלאכתי: מאיש-צבא עליתי להיות סוחר-עצים. – ויצחק.



ויאמר הבן: וכי יראה אותך עתה, היכירך?



האב צחק ויאמר לבנו: לא מחכמה שאלת זאת. היתכן? הוא, אמברטו, היה אך אחד, ואנחנו רבים כזבובים. והשנית, הן רבו טרדותיו מהביט אלינו אחד אחר אחד!



באנו עד מגרש ויקטור עמנואל; שם היה המון רב, אשר נהר ובא עד תחנת מסלת-הברזל. גדוד צידי-האלפים עבר לקול תרועת החתוצרות. שני חילים ממחנה הרובים שטפו עברו על סוסיהם. הכל היה נוצץ, מזהיר.



אמנם כן – קרא קוריטי האב בהתרגשות: ישמח לבי מאד לראות שוב את שר-צבאי. הוי! מה מהרה הזקנה לקפוץ עלי. הלא, כמדמה לי, רק אתמול היה צקלוני על שכמי ורובי בידי בתוך המהומה והמבוכה של בקר-היום עשרים וארבעה בחדש סיון – יום החל הקרב. אמברטו ושרי-צבאו עברו על-פנינו כה וכה, ומרחוק נשמע רעם התותחים. וכלנו הבטנו אליו ואמרנו בלבנו: אל יפגע חלילה גם בו אחד הכדורים! רחוק הייתי כמזרח ממערב מהמחשבה, כי עוד מעט ואמצא בקרבתו בפני החניתות של הפרשים האוסטרים; רק מרחק ארבעה צעדים הבדיל בינינו, נערי. יפה היה היום, והשמים היו בהירים כראי, ואולם החם גדל מאד!… אך הבה נראה, אם נוכל להכנס פנימה.



הגענו עד התחנה; והנה שם המון מרכבות, שומרים, רובים, אגדות שונות ודגליהן. נוגני-הצבא נגנו. קוריטי האב נסה לבא אל שער האולם, אך לא נתנו אותו לגשת. ויבקש להבקיע בתוך ההמון, אשר עמד טורים טורים, אל הטור הראשון, ומדי פנותו הדרך לפניו בזרועותיו, הצליח להביא גם אותנו קדימה. אך ההמון הסוער לחץ אותנו הנה והנה באין מעמד. וסוחר-העצים נשא עיניו אל העמוד הראשון בעמודים אשר האולם נכון עליהם – שם לא הניחו השומרים לעמוד. פתאם אמר אלינו: בואו אחרי; ויקפץ אחת ושתים ויעבר חיש קל את המקום הריק, עבור ומשוך אותנו בידינו אחריו, ויתיצב במקום ההוא וגבו אל החומה.



כרגע רץ אליו שוטר ויאמר לו: אין לעמד במקום הזה.



ויאמר קוריטי: אני אחד חילי הפלגה הרביעית אשר לגדוד התשע וארבעים;ויראהו את מטבע-הכבוד אשר לו.



ויבט אליו השוטר ויאמר:
עמד.



ויקרא קוריטי כמנצח: הלא אמרתי אליכם? קסם במלה הזאת, הרביעי אשר לתשע וארבעים! האין לי הצדקה לראות, בעמדי במרחב מעט, את שר-צבאי, אני אשר עבדתי בחילו! “שר-צבאי” אמרתי. והלא היה היה במשך חצי שעה ויותר מפקד פלגתי. כי אז, ברגעים ההם, בגבור הקרב, היה הוא המפקד ולא שר-האלף אבריך. חי ראשי!



ובאולם-השבת ולפניו נראו המון רב, אדונים ופקידי-צבא, ולפני הפתח מערכת מרכבות, ואצלן משרתים מלבשים בגדים אדמים.



וישאל קוריטי את אביו, אם החזיק יורש-העצר אמברטו את חרבו בידו, כאשר נמצא בפלגת הלוחמים.



ויען האב ויאמר: בלי כל ספק אחז את חרבו בידו למען הגן על נפשו מחנית דוקרת, אשר לא היתה מפלה בינו ובין אחרים. הוי! השטן וכל גדודיו היו עלינו! כמלאכי משחית התנפלו עלינו. הקף הקיפו על החיל, על המצב, על התותחים, הקף ושוטט מסביב, כעל כנפי רוח סוער, ויכו את הכל לפי חרב. במהומה ההיא התערבו והתבוללו אחד באחד, פרשי אלסנדריה החמשים בנשק קל, נושאי הכידונים של פודשיה, רגלים, רובים,– שאון-בהלה אשר לא שמעו איש את רעהו. ואני שמעתי קול קורא: הוד-כבודו! הוד-כבודו! ראיתי את נושאי הכידונים באים וכידוניהם נטוים ארצה, ירינו בקני הרובים אשר בידינו, ענן אבק כסה את הכל… ואחר כלה העשן וילך… והמון פצועים והרוגים מחיל האויב, סוסים ורוכביהם, כסו את האדמה. הסבותי פני וארא והנה אמברטו בתוכנו, ועל פניו כמו היתה מרחפת השאלה: השלום לאנשי ולא נפצע מהם איש? ואנחנו קראנו אל פניו קול גדול כמשגעים: יחי בן המלך! אלהי קדושי, מה גדול היה הרגע ההוא!… – הנה הרכבת באה.



הנוגנים נגנו, פקידי-הצבא מהרו באו, והעם התקומם, על ראשי האצבעות.



ושומר אחד אמר: הה, עודנו לא יצא; עתה הנם נושאים לו נאום.



קוריטי האב כמעט השתולל מקצר-רוח. ויאמר: אח! כי אזכור זאת, אני רואה את המלך תמיד לנגדי. הן הוא איננו נרתע בפני חלירע, – בפני רעש האדמה, בפני שום דבר. בכל עת הוא לבוש עז. אך זכור אזכור אותו תמיד, כאשר ראיתיו אז בתוכנו, והוא שקט ובוטח. וברי לי, כי גם הוא יזכר עוד את הפלגה ארבעים ותשע – ואף עתה, בהיותו מלך, היה שמח לשבת פעם אל השלחן יחד עם כל אלה אשר היו סביבו ברגעים ההם. עתה – הנה ראשי גדודים, פקידי-צבא מקשטי-סרטים; ואז לא היו בלתי-אם חילים מסכנים. מי יתן והיתה יכלת לדבר אתו דברים מעטים פה-אל-פה! שר-צבאנו בן העשרים ושתים, יורש-עצרנו, אשר היתה שומה עלינו להגן עליו ברמחינו… חמש-עשרה שנה לא ראיתיו. הוי, אמברטו שלנו! – מנגינה זו מרתיחה את דמי, חי ראשי.



עוד דברו בפיו, וקול רעש קריאות נשמע, ואלפי כובעים הונפו ברוח, וארבעה אדונים לבושי שחורים עלו אל תוך המרכבה הראשונה.



ויקרא קוריטי: הוא הוא! ויעמד דומם כאחוז-קסם.



ואחר אמר בקול דממה: אלי, אלי, איכה היה לאיש-שיבה!



הסירונו שלשתנו איש את כובעו: והמרכבה עשתה דרכה לאטה בתוך ההמון, הקורא בקול ומניף את הכובעים. ואני התבוננתי אל קוריטי האב. נדמה לי, כי נהפך לאיש אחר: כמו גדל יתר, נעשה רציני יותר, והוא עומד הכן, נשען אל העמוד, ופניו חורו מעט.



המרכבה באה עדינו, צעד אחד לפני העמוד. וקולות רבים קראו: יחי המלך!



ויקרא גם קוריטי אחריהם: יחי המלך! ויבט המלך אל פניו ועיניו נסבו אל שלשת מטבעות-הכבוד.



אז נבוך קוריטי ומרב התרגשות קרא בקול: פלגה רביעית לגדוד תשעה וארבעים!



והמלך, אשר פנה אל עבר אחר, הסב פניו אלינו, ויבט אל עיני קוריטי וישלח ידו מן המרכבה.



ויקפץ קוריטי אליו וילחץ את ידו. והמרכבה עברה משם והלאה; והעם שטף ויבא הלום ויפרד בינינו, וקוריטי האב הלך מעינינו. ואולם רק רגע אחד. ומשנהו שבנו מצאנו אותו והוא שואף בכבדות ועיניו רטבות מדמעות והוא קורא בשם בנו, כשידו נטויה למעלה. וירץ בנו לקראתו, והאב קרא: הנה, הנער, עוד ידי חמה! ויעבר את ידו על פניו סביב ויאמר: זאת אות-אהבה מאת המלך.



ויעמד כחולם, עיניו אל המרכבה המרחיקה ללכת, ועל פניו בת-צחוק, וקנה-מקטרתו בין ידיו, וסביביו אנשים שואפי חדשות, והם מתבוננים אליו ואומרים איש אל אחיו: הוא מהגדוד התשעה-וארבעים, איש-צבא ידוע למלך. המלך הכירו כראותו אותו, וגם לחץ את ידו. והאחד אמר בקול רם: כתב-בקשה נתן למלך.



וקוריטי הסב פניו מהרה ויאמר: לא נתתי לו כתב-בקשה. אני נתון אתן לו אחרת, כי ישאל מידי.



ויביטו אליו כל העומדים שם.



והוא אמר בתמו: את דמי.

  

בית-מקלט לילדים

4.– יום שלישי.

אתמול אחרי ארחת הבקר הולכה אותי אמי, כאשר הבטיחה לי, אל בית-מקלט-הילדים אשר במגרש “קורסו ולדוקה”, למען תת את אחות פרקוסי הקטנה על יד המנהלת. מעודי לא ראיתי בית-מקלט-ילדים. מה משעשע היה המראה, אשר ראיתי שם! מאתים ילדים וילדות, קטנים מאד, עד אשר ילדי המחלקה התחתיה אשר לכתה הראשונה בבית-ספרנו כענקים הם נגדם. באנו שמה בעת לכתם, עוברים בשדרה, אל אולם-האכל, ששם היו שני שלחנות ארכים מאד ובהם חורים רבים עגלים, ובכל חור צלחת שחורה, מלאה ארז ופול, ואצל הצלחת כף-בדיל. כבואם, החלו אחדים מהם לשחק במעגל על הקרקע, עד בוא המורות ותקימנה אותם. רבים עמדו לפני אחת הצלחות, כי דמו כי שם מקומם, וימהרו ויעלעו מלא כף אחת. אז באה מורה ותאמר: הלאה! ויעברו משם והלאה שלשה או ארבעה צעדים ויגנבו מלא-כף אחרת. ויעברו עוד הלאה, הלאה, עד בואם אל מקומם, אחרי גנבם כמעט כחצי המנה מרק. ואחרי אשר הרבו להדוף אותם ולקרא: מהרה! מהרה! התיצבו לאחרונה במערכה והתפלה החלה. אך כל העומדים בשדרה התיכונה, אשר בהתפללם היו אחוריהם אל צלחת המרק, הסבו פניהם אחורנית, להיות עיניהם פקוחות אל הצלחת, אשר לא יצודו בה ציד, ויתפללו כשידיהם שומות אחת על אחת ועיניהם נשואות השמימה, אך לבם אל בלילם. אחרי-כן ישבו לאכול לחם. האח, זה היה מראה שעשועים! ילד אחד אכל בשתי כפות, השני בכפות-ידיו; רבים לקטו את גרגרי הפול מתוך הצלחת אחד אחד וישימום בכיס-בגדם, ויש אשר עבתו אותם בסנורם הקטן לגוש אחד ויכו עליו בידיהם, לעשותו לעגה. ויש אשר לא אכלו, למען הביט אל הזבובים המעופפים סביב אכלם. ואחדים השתעלו ויפיצו סביבם גשם של ארז. ככלוב מלא עוף היה המקום בעיני. אך נחמד היה למראה. אמנם מה יפה היה מראה שני הטורים, ילדות קטנות, כלן שער ראשן קשור על ערפן, וקלועה בו מקלעת סרטים רבים–אדמים, ירקים וכחלים. מורה אחת פנתה אל טור שמונה ילדות ותשאל: איה צומח הארז? כל השמונה פערו פיהן המלא מרק ותענינה יחדו בקול שיר: הארז– צומח–במים. ואחר אמרה המורה אליהן: הרימנה ידיכן! והנה כל הזרועות הקטנות – וביניהן כאלה אשר לפני ירחים מספר עוד היו חבושות בחתוליהן – נשאו פתאם למעלה, וכל הידים הקטנות האלה נעו כשפעת זבובי-רקמה לבנים וורדים.



אחר האכל היתה שעת-החפש; ויורידו כלם את סליהם, אשר היו תלוים על הקיר, ובהם מכל מאכל אשר יאכל, ויצאו אל הגן ויפוצו הנה והנה, וכל ילד הוציא את הצדה אשר הכין לו: לחם, שזיפים מבשלים, פלח גבינה, ביצה שלוקה, תפוחים קטנים, מלא קמץ עדשים מרתחים, כנף תרנגול. כרגע מלא כל הגן פרורים, כמו פזרו אותם לעוף השמים. ודרך-אכלם היה מוזר מאד – כשפנים, כעכברים או כחתולים:
כרסמו, לקקו, מצו. האחד החזיק רקיק נשען על חזהו וימשחהו בתפוח, כהשחז איש חרבו. ילדות סחטו בתוך האגרוף פתותי גבינה רכה, והמיץ נזל כחלב בעד האצבעות ואל שרוול השמלה, והנה לא ראו ולא התבוננו! ככלבים קטנים רצו, הרדיפו אשה את אחותה, והתפוחים ופתותי הלחם בין שניהן. ראיתי שלשה ילדים מקרקרים בכפיס בתוך ביצה מבשלה להריקה, כחופרי מטמונים. את מחצית הביצה פזרו על הארץ, ואחר לקטו את הפתותים אחת לאחת בארך-רוח רב, כמלקטי פנינים. סביבות הילדים, אשר היה להם דבר מיחד במינו למאכל, עמדו שמונה שמונה או עשרה עשרה וראשיהם נטויים למען הבט אל תוך הסל, כמסתכלים בירח הנשקף בתוך באר מים. כעשרים ילד סבו גם סבבו תינוק, אשר היה לו בידו צרור קטן של אבק סכר, וכלם החליקו אליו בלשונם, למען הפק ממנו רשיון לטבול את פתם בסכר; והוא נתן לאחדים מהם שאלתם, ולנותרים, בכל אשר הרבו לפצר-בו, נתן אך את אצבעו ללק אותה.



ועד כה ועד כה ואמי באה אל הגן ותלטף פעם את האחד פעם את השני מהילדים. רבים רצו אחריה וגם עלו עליה, למען הפיק ממנה נשיקה;והם מושיטים פניהם למעלה, כמביטים אל קומה שלישית או אל מגדל גבוה, ופיהם פתחו וסגרו חליפות, כמבקשים שיחלצו להם שד. ילד אחד הושיט לה רבע תפוח-זהב, אחרי שלחו בו שניו, והאחד – פת-לחם חרבה; ילדה אחת נתנה לה עלה; ילדה אחרת הראתה אותה בתם-לבבה ראש אצבעה, אשר בהבט אליו בכל מאמצי עין וראו אבעבועה זעירה, אשר פרחה לפני יום, בנגעה בלהב הנר. הראה הראוה, כדברי חפץ נפלאים, קטני רמש-האדמה, אשר לא ידעתי איככה יכלו לראותם ולהרימם להם, חציי פקקים, כפתורי-כתנות, ציצים קטנים, אשר קטפו מן הפרחים המגדלים בסירות. נער קטן, וראש לו חבוש, אשר בקש בכל עז להשמיעה את דברו, מלל באזניה ספור בלתי מובן על דהרותיו-נפלאותיו. ילד אחר המריץ את אמי כי תשח אליו, וידבר באזניה לאמר: אבי עושה מברשות. ועד כה ועד כה ואלף אסונות היו בגן בתוך הילדים, עד אשר מהרו רצו המורות אל מקומות האסון. היו ילדות, אשר בכו על בלי יכלתן להתיר קשר במטפחת-הכיס; אחרות רבו על שני חציי תפוחים ותצעקנה ותשרוטנה האחת את רעותה; נער אחד נפל על פניו על ספסל הפוך, ויאנק על מפלתו ולא יכל לקום.



בטרם תצא אמי משם, לקחה אחדים מן הילדים על זרועותיה; אז נהרו אליה מכל עברים, למען הנשא גם המה. פניהם היו צבועים בחלמון ביצה ובמיץ תפוחי-זהב. אלה אחזו בידיה ואלה החזיקו באצבעה, למען ראות את הטבעת; האחד משך אותה בשרשרת השעון, השני בקש למשוך צמתה. והמורות אמרו לה: השמרי-נא, הנה הם משחיתים כליל את שמלתך. אך אמי לא שמה לבה אל השמלה ותוסף לנשק להם, והילדים התנגשו הלוך והתנגש; הקרובים אליה פרשו זרועותיהם כמבקשים להתרפק עליה, והרחוקים בקשו להבקיע אליה בתוך ההמון, וכלם צעקו: שלום! שלום! לאחרונה הצליחה להתחמק ולעבור מן הגן החוצה. אז רצו כלם ויוציאו את ראשיהם בעד מוטות הברזל אשר לשבכה, למען ראות אותה בעברה, ויושיטו את זרועותיהם לברך אותה בשלום וגם הוסיפו להציע לפניה פרוסות לחם, חתיכות תפוח כמלא פיהם הקטן, פתותי גבינה, וכלם צעקו פה אחד: שלום! שלום! שלום! שובי ובואי עוד! ואמי העבירה, מדי החפזה ללכת, את ידה האחת על מאות הידים הקטנות המונפות, כעל צרור שושנים רעננים, ולאחרונה התמלטה אל הרחוב, והיא מכסה כלה פרורי לחם וכתמים, ובגדה ושערה מעוכים ופרועים; וידה מלאה פרחים ועיניה מלאות דמעה, והיא שבעת-רצון כבאה ממשתה. וקול רעש עלה עוד באזנינו מתוך הגן כקול צפרים מצפצפות: שלום! שלום! שובי בואי עוד, גברת!

  

בשעת ההתעמלות

5.– יום רביעי.

האויר עודנו נחמד, ועל-כן אין אנחנו מתעמלים עוד באולם הגדול, כי-אם בגן, על כלי-ההתעמלות אשר שם. גרונה היה אתמול בחדר המנהל, בבוא שמה אם נלי, האשה צהבת-השער, המלבשה שחורים, לבקש על בנה, אשר יפטרו אותו מן העבודה החדשה. כל מלה עלתה לה ברב מאמצים, ובדברה שמה ידה על ראש בנה. ותאמר אל המנהל: לא יוכל הנער… אך נלי נעצב מאד על אשר יהיו כלי ההתעמלות עצורים לו ועל אשר צפוים לו ענויי-נפש נוספים על הראשונים… ויאמר: הנה תראי, אמי, כי יכול אוכל גם אני לעבוד את העבודה הזאת ככל הנערים. ואמו הביטה אליו דומם, ופניה הביעו אהבתה ורחמיה. ואחר אמרה אל המנהל בזהירות: אני דואגת את חבריו… היא בקשה לאמר: אני יראה אותם, פן ירעימוהו. אך נלי ענה אותה ויאמר: ואם ירעימוני, מה-מני יהלוך… גם הנה גרונה שם. ואם אך הוא לא יצחק, רב לי. אז נתנו גם אותו ללכת אל ההתעמלות. המורה, אשר מחית פצע על צוארו, הוא אשר עבד תחת פקדת גרבלדי, הוליך אותנו כרגע אל מכונת-העליה, ועל התלמידים היה לטפס ולעלות עד הראש ולעמד הכן על הקורה המשכבת. דרוסי וקוריטי עלו שמה כשני קופים; גם פרקוסי הקטן עלה מהרה, אף כי המעיל הגדול, אשר הגיע עד ברכיו, היה לו למכשול; מדי עלותו שנו כל חבריו, למען ישמע ויצחק, את מלתו אשר היתה שומה בפיו תמיד:

“סלח לי, סלח לי”; סטרדי נשם ושאף כתרנגול הדי, וידק את שניו, עד אשר נראה ככלב שוטה; אך לו גם היה הדבר בנפשו, היה עולה עד הראש, וגם עלה עלה. גם נוביס עלה, ובהגיעו למעלה הרים ראשו כמלך; אך בוטיני מעד ויחלק למטה פעמים, אף כי הוא לבוש בגד טוב, חדש, בגד פסי-תכלת, אשר עשו לו לכתחלה להתעמל בו. ולמען אשר יקל להם לעלות, משחו כל התלמידים את ידיהם בזפת יונית, אשר יקראו לו קולופוניה; והלא תבינו, כי הרוכל הקטן גרופי הוא הוא אשר המציא לכלם את אבקת הזפת, במכרו להם תבה באגורה, וישתכר כאשר השתכר. בהגיע תור גרונה, עלה כשפתו בין שניו, כמו לא היה כל דבר; ואני חושב, כי יכול היה גם להעלות אחד ממנו על שכמו, כי מצק הוא וחזק מאד, בן-הבקר הזה. אחרי גרונה הגיע תור נלי. ויהי אך ראה ראו אותו שם את ידיו הארכות והדקות על המוטות, ויחלו רבים בהם לשחוק עליו וללעג לו. אך גרונה שלב שתי זרועותיו החזקות על חזהו, ועיניו, אשר שוטטו מסביב, רבו ברקים ויביעו באר היטב, כי עוד-מעט – גם לעיני המורה – יחלק חבלים; וכרגע חדלו כלם לשחוק. נלי החל לטפס; אכן כבד היה הדבר ממנו, המסכן, ופניו נהפכו למראה תכלת כהה, וישום וישאף בחזקה, ומצחו ירד זעה. והמורה אמר: רדה. אך לא ירד, וגם התאמץ מאד, כי הקשה את ערפו; אמרתי בלבי: עוד-מעט, עוד-מעט יתגלגל ארצה ויהי כמת. נלי המסכן! חשבתי: לו הייתי אני תחתיו ואמי תראני עמל ככה לעלות, איך תעצב על זאת אמי המסכנה; ובחשבי ככה רחמתי מאד על נלי; ולו יכלתי לתמוך בו, מבלי אשר יראו הרואים, למען יצליח לעלות למעלה, כי אז עשיתי זאת בכל מחיר. גרונה ודירוסי וקוריטי קראו: עלה, נלי, עלה, אמץ-כח, עוד אחת מעט, חזק! ונלי אמץ כחו מאד, והוא נאנח אנחה, והנה עוד כשני טפחים לו עד הקורה. ויקראו כלם: חזק! אמץ כח! זוז אך הפעם! וגם אמנם אחז נלי בקורה. וימחאו כלם כפיהם. והמורה אמר: הנך בן-חיל! ועתה רדה. אך נלי בקש גם הוא כרעיו לעלות עד הראש, ויתאמץ עוד מעט עד אשר מצאה ידו לסמוך אל הקורה את אצילי ידיו ואת ברכיו ואת רגליו, ואחר התקומם ויעמד הכן, נושם בכבדות, ויבט אלינו בצחוק קל על שפתיו. שבנו מחאנו כף, והוא נשא עיניו אל הרחוב. הסבותי פני אל העבר ההוא וארא בעד הסבך המכסה את גדר הגן, והנה אמו מתהלכת על משעול-הרחוב ונשא לא נשאה את עיניה להביט הלום, כי לא ערבה את לבה. נלי ירד וכל התלמידים אשרו אותו; ויהי מלא התעוררות, ופניו אדמו כשושנים ועיניו הזהירו, וכמו נהפך כלו לאחר. ובצאתנו קדמה אמו פניו ותנשק-לו ותשאלהו בלב חרד מעט ותאמר: ומה, בני המסכן, איך היה הדבר? ויענו כל חבריו פה אחד: השכיל לעשות! עלה עלה כאחד ממנו. – דעי כי חזק הוא. – מהיר הוא. – לא נופל הוא מכלם. מה שמחה אז האשה! בקשה להביע תודתה ולא יכלה, ותלחץ ידי שלשה או ארבעה נערים ותסלסל את גרונה ותקח את בנה ותלך, וגם אחרי הרחיקה ללכת מעט, ראינו אותם הולכים מהרה, נדברים, מביעים רגשותיהם בתנועות ידיהם, ושניהם שמחים מאד, אשר לא ראה עוד איש אותם ככה.



מורה-אבי


– יום שלישי.


מה יפה הנסיעה הקטנה, אשר נסענו אתמול אני ואבי! וכן היה הדבר. שלשום, בעת אכלנו ארחת הצהרים ואבי קורא בעתון, התמלטה מפיו פתאם קריאת-תמהון. ואחר אמר: ואני זה עשרים שנה חשבתי אותו למת? הידעתם, כי מורי הראשון, אשר הורני ראשית דעת, ונצנצו קרוזטי, בן ארבע-ושמונים שנה כיום, עודנו חי? רואה אנכי, כי נתנה לו הממשלה את מטבע-הכבוד “על-גמולות” על הורותו לתלמידים ימי ששים שנה. ששים שנה, הלא תבינו? ואך זה שנתים ימים חדל לעבד בבית-הספר. קרוזטי המסכן! מעונו רחוק מזה דרך שעה אחת ברכבת, הלא הוא בקונדובה, בכפר האשה הזקנה אשר עבדה את גננו, גן בית-הקיץ “קירי”. ויוסף: ועתה, אנריקו, הלך נלך לראותו. כל הערב ההוא דבר אבי אך בו. שם מורהו הראשון הזכיר לו המון זכרונות רבים מימי ילדותו, על חבריו ועל אמו המתה. ויקרא: קרוזטי! בן ארבעים שנה היה בבואי אליו לקחת מפיו תורה. וכמו אראנו עתה בעיני. איש גוץ ושחוח מעט ולו עינים בהירות, ופניו מגלחים למשעי. קשה היה האיש, אך עמנו התהלך בדרכי נעם וירץ אותנו כאב; ואולם מעולם לא העלים עין לכל מעשה אשר לא יעשה. מאכר עובד-אדמה עלה להיות מורה, כי הרבה ללמוד וישא כל מחסור. אדם מכבד. אמי חבבה אותו ואבי התהלך עמו כרע. איך היה הדבר, כי בסוף ימיו עזב את טורינו ויעבר לקונדובה? אל-נכון לא יכירני עוד. אך אין דבר, אנכי הכר אכיר אותו. ארבעים וארבע שנה מאז ועד היום. ארבעים וארבע שנה, אנריקו! מחר נלך אליו לראותו.



ואתמול בבקר בשעה תשע באנו אל תחנת הרכבת ההולכת אל סוזה. קראתי גם לגרונה ללכת עמנו; ולא יכל לבא, כי אמו חולה. והיום יום אביב יפה. הרכבת עברה ביעף בתוך נאות דשא ומשוכות פורחות, ורוח צח, אשר ריח לו כריח בשמים, עלה באפנו. לב אבי היה טוב עליו, ורגע רגע שם את זרועו סביב צוארי וידבר אלי, כאשר ידבר איש אל רעהו, תוך כדי התבונן אל יפי-הנוף. ויאמר: קרוזטי המסכן! הוא האיש הראשון, אחרי אבי, אשר היה טוב לי ואשר היטיב עמדי. העצות הטובות, אשר יעצני, ושתים, שלש תוכחות קשות, אשר הוכיחני על פני ואשר גם בשובי הביתה שמו מחנק לגרוני, לא נשכחו מלבי כל הימים. ידיו היו קצרות ועבות. עודני רואה אותו בהציגו את מקלו בפנה, מדי באו אל בית-הספר, ובתלותו את מעילו על תלי-הבגדים; דרך אחת היתה לו, בעשותו זאת, יום-יום. ובכל יום ויום שמח וטוב-לב, שוקד על עבודתו באמונה, מלא רוח נדיבה, עיניו פקוחות ואזניו קשובות, כאשר ביום הראשון לבואו אל בית-הספר. עודני זוכר, כמו אשמע זאת עתה, בקראו אלי: בוטיני, הוי בוטיני! האצבע השניה והתיכונה על העט! – בודאי השתנה מאד בימי ארבעים וארבע שנה.



כבואנו אל קונדובה, בקשנו מיד את הגננת הזקנה, אשר היתה לנו בקירי ואשר יש לה חנות קטנה באחד מבואות הרחוב. מצאנו אותה ואת ילדיה; והיא קדמה פנינו בשמחה גדולה, ותספר לנו על בעלה, אשר ישוב עתה מיון, ששם הוא עובד זה שלש שנים, ועל בתה הבכירה אשר בבית-החנוך לחרשים-אלמים בטורינו. ואחר התותה לנו את הדרך אל המורה, הידוע לכל.



עזבנו את הכפר ונעש דרכנו במשעול, העובר בין משוכות פורחות ועולה אל גבעה.



אבי לא דבר עוד דבר, ויהי כאיש אשר זכרונותיו לקחו את כל לבו; פעמים רבות חיך ואחר הניע בראשו.



פתאם עמד תחתיו ויאמר: הנהו. התערב אתערב על זאת, הוא האיש.



וישיש קטן, אשר לו זקן לבן וכובע רחב, בא לקראתנו, יורד במשעול, נשען על מטהו, הולך בכבדות, הלוך בכבדות, הלוך וסחוב את רגליו אחריו, וידיו רועדות.



ויאמר אבי שנית:
הוא הוא; וירחב צעדיו.



כאשר קרבנו לבא אליו, עמדנו תחתנו.



גם הישש עמד ויתבונן אל אבי.



פניו עוד היו רעננים, ועיניו בהירות, חיות.



ויסר אבי את הכובע מעל ראשו ויאמר: האתה המורה ונצנצו קורזטו?



ויסר גם המורה את כובעו ויען בקול רועד מעט, אך ברור, מלא: אנכי האיש.



ויאחז אבי בידו ויאמר: ועתה הואל-נא וילחץ אחד מתלמידיך לפנים את ידך וישאל לך לשלום. מטורינו באתי הנה, למען ראות פניך.



הזקן השתאה לו. ואחר אמר: רב הכבוד הזה ממני… אינני יודע… מתי, תלמידי? שא-נא לי. הואילה והגידה לי שמך.



ויקב אבי את שמו: אלברטו בוטיני, ואת השנה ואת המקום, אשר בהם הלך אל בית-ספרו; ויוסף ויאמר: הן אתה לא לך לזכור אותי עוד. ואולם אנכי הכר אכירך היטב.



המורה השח ראשו ויבט לארץ, הבט והגה לזכור ראשונות, ויביע פעמים שלש את שם אבי, אשר התבונן בו ולא גרע עין ממנו, ועל שפתיו מרחף שחוק.



פתאם נשא הישיש את פניו, ועיניו פקוחות מאד, ויאמר לאטו: אלברטו בוטיני? בן המהנדס בוטיני? אשר ישב ברחוב “דלה קונסולטו”?



ויאמר אבי: הוא הוא, ויושט לו את ידיו. והישיש אמר: אם כן אפוא… הניחה לי, אדון יקר, הניחה לי ואחבק לך, – ויגש אל אבי ויחבק לו; וראשו הלבן הגיע אך עד שכם אבי. ויסמוך אבי את הלחי אל מצחו.



ויאמר המורה: הואל-נא ובוא עמי.



ולא יסף עוד לדבר, ויסב וילך אל ביתו.



בדקים מספר באנו אל הקומה התחתונה של בית קטן, בעל שתי דלתות. מסביב לדלת האחת היתה החומה שודה מעט בשיד.



המורה פתח את הדלת השניה ויקרא לנו לבא החדרה; והחדר ארבעה קירות לבנים; בפנה האחת מטת-שדה ועליה שמיכה, עשויה רבועי לבן ותכלת, ובפנה האחרת שלחן-כתיבה וספריה קטנה; ארבעה כסאות ומפת-קיר ישנה מחברת אל הקיר במסמרים; וריח טוב, ריח תפוחים, עלה באפנו. ישבנו שלשתנו. ואבי והמורה הביטו איש אל אחיו רגעים מספר ולא דברו דבר.



אחרי-כן קרא המורה, כשעיניו נטויות אל הקרקע הרצוף לבנים, ועליהן קרני השמש משחקות: בוטיני! זכור אזכור היטב, אמך היתה אשה טובה מאד. ואתה ישבת בשנה הראשונה ימים רבים בספסל הראשון, משמאל, אצל החלון. הבה נראה, האזכור עוד. עודני רואה את ראשך המכסה תלתלים. – ואחר עמד מדבר ויהגה מעט. – היית נער ער מאד, חי, הלא? אמנם כן! בשנה השנית חלית חלי האסכרה. עודני זוכר יום הביאם אותך אל בית-הספר אחרי חיית מחליך, ואתה דל-בשר ועטוף בשמיכה. ארבעים שנה עברו מאז, הלא? מה-יפה עשית, כי זכרת את מורך המסכן. גם אחרים מתלמידי לפנים באו לפני שנים אל ביתי הנה לראות פני: פקידי-צבא, כהנים, אדונים שונים. ­ אחרי-כן שאל את אבי למלאכתו, ויאמר: שמח אני מאד, שמח אני בכל לב. חן-חן לך. זה ימים רבים לא בא עוד אלי איש. ומי יודע, אם לא אתה האחרון, אדוני היקר.



ויקרא אבי ויאמר: למה תדבר כזאת! הן עודך חזק ורענן. אל לך לדבר ככה.



ויאמר המורה:
הוי, לא כן; הרואה אתה את הרעד הזה? – ויראהו את ידיו. – זה אות לא טוב. לפני שלש שנים תקף אותי, בעודני עובד עבודתי בבית-הספר. בראשונה לא שמתי אל לב; כי אמרתי, אך זה מקרה ועבר. אך לא עבר, כי דבק בי וגם היה הולך וחזק. בא יום, אשר בו לא יכלתי עוד לכתוב. הוי! היום ההוא, יום עשותי בראשונה כתם על מחברת אחד תלמידי, נגע עד לבי ויהלמני, אדון יקר. עוד ימים החזקתי בקרנות מזבחי; אך לאחרונה נלאיתי, לא יכלתי עוד. מקץ ששים שנות הוראה היה עלי להפרד מבית-הספר, מן התלמידים, מן העבודה. וקשה היה הדבר בעיני, הלא תדע, קשה מאד. בתתי את לקחי האחרון, הלכו כלם אל ביתי ויחגו אותי וירוממוני; אך אני נעצבתי בלבי, כי ראיתי כי בא הקץ לחיי. שנה אחת לפני עזבי את בית-הספר מתו עלי אשתי ובני יחידי. נשארו לי אך שני בני אחי, אנשי אדמה. עתה אני חי על הכסף הנתן לי מאת הממשלה לכלכל את שיבתי, מאות-מספר שקלים לשנה. אינני עובד עוד כל עבודה; והימים מאריכים לאין קץ. ורק בזה אשתעשע, שאני מעין פעם בפעם בספרי-הלמוד הישנים אשר לי, באסף כתבי-העתים אשר לבית-הספר, בספרים האחדים, אשר נתנו לי במתנה. ובדברו הראנו את הספריה הקטנה ויאמר: הנה הנם; אלה הם זכרונותי, אלה כל חלדי… ובלעדיהם אין לי כל דבר בארץ.



ואחר הצהיל קולו פתאם ויאמר: הנני והראיתיך דבר, אשר לא פללת לראותו, אדון בוטיני היקר.



ויקם וילך אל שלחן-הכתיבה, ויפתח מגורה ארכה, אשר היו בה צרורות קטנים רבים, כלם חבושים בפתילים ועל כל צרור כתוב הזמן, ארבע ספרות. ויחפש מעט, ואחר פתח צרור אחד, ויעבור על גליונות רבים, ויוצא גליון אחד, אשר הפך ירק מרב ימים, ויתנהו על-יד אבי. זאת היתה אחת העבודות אשר עבד לבית-הספר לפני ארבעים שנה! למעלה היה כתוב: אלברטו בוטיני. הקראה. 3 לאפריל 1838. – אבי הכיר כרגע את האותיות הגדולות, כתב-הילדות אשר לו, ויחל לקרא מתוך חיוך. אך עוד מעט נראו פתאם דמעות בעיניו. ואקום ואשאלהו, מה-לו. ויחבקני בזרועו ויאמץ אותי אליו ויאמר: – הבט אל הגליון הזה. הרואה אתה? אלה התקונים אשר תקנה לי אמי המסכנה. היא הבליטה תמיד את האותיות למ“ד וטי”ת. והטורים האחרונים לה המה כליל. למד למדה את ידה לחקות את אותיותי ומדי היותי עיף ואחוז-שנה, כלתה היא את העבודה תחתי. אמי הטובה, הקדושה! – וינשק את הצד הזה אשר לגליון.



המורה הראה את יתר הצרורות ויאמר: אלה הם זכרונותי. בכל שנה ושנה הנחתי עבודה אחת לכל תלמיד למשמרת, וכל הגליונות ערוכים ונסמנים במספרים. פעם בפעם אני שב אליהם וקורא טור אחד כה וטור אחד כה, והמון זכרונות רבים עולים על לבי, וכמו אשובה אראה את הימים הראשונים, שכבר עברו ואינם. כמה חלפו על פני, אדון יקר! עוצם אני את עיני, ואני רואה פנים על פנים, כתות על כתות, מאות על מאות נערים, אשר מי יודע כמה מהם כבר מתו. רבים זכור אזכור היטיב. אזכור את הטובים בתלמידים ואת הרעים בהם, את אשר נתנו רב שמחה בלבי ואת אשר מררו ועצבו את רוחי; כי הן גם נחשים היה יהיו בתוך המון רב אשר כזה! אך עתה, הלא תבין זאת, הנני בעיני כמו כבר באתי אל העולם העליון וכלם יחד אהובים לי.



וישב וישב על מקומו ויקח אחת מידי אל בין ידיו.



ואבי אמר אליו בחיוך על שפתיו: והלא תזכר לי גם אני אחת ממשובותי אשר עשיתי?



ויען הישיש ויאמר, בחיכו אף הוא: לך, אדוני! לא, ברגע הזה אינני זוכר. ואולם אין זאת אומרת, כי לא עשית כל מעשה הוללות ומשובה. אך היה היית נבון ורציני לפי שנותיך. זכור אזכור את אשר דבקת מאד באמך… ואולם הטיבות מאד אשר עשית, יפה עשית, כי באת לראות פני! איך יכלת לעזוב את מעשיך וללכת לבקש מורה מסכן, זקן?



ויען אבי מתוך התעוררות: שמע אדון קרוזטי, זוכר אני עת הבא אמי אותי אל בית-הספר בתחלה. זאת היתה לה הפעם הראשונה אשר תפרד ממני לשתי שעות ואשר תעזבני מחוץ לבית, אל ידים אחרות – מבלעדי ידי אבי; אל ידי איש זר, אשר לא ידענוהו היטיב מתמול שלשום. לאשה הטובה הזאת היה לכתי אל בית-הספר בתחלה, כצאתי אל שדה החיים, כפרידה הראשונה לפרידות רבות, דרושות ומדאיבות, אשר תהיינה אחריה; הפעם לקחה ממנה החברה את בנה, לבלי השיבו עוד אליה כליל. וגם היא וגם אני היינו נרעשים מנהמת לבנו. בתתה אותי על ידך, דברה בקול רועד ובצאתה אמרה שלום גם בעד בקיע הדלת, ועניה מלאו דמעות. אז נתת אתה לה אות בידך האחת, ואת היד השנית שמת על לבך, כמו בקשת לאמר לה: בטחי בי, גברתי. ועתה, האות הזה, והמבט הזה, אשר הראני, כי הבינות את כל לב אמי; המבט הזה, אשר היה כאומר: חזקי ויאמץ לבך! האות הזה, אשר היה הבטחה נאמנה להיותך לי למגן, למבקש טוב ולמרחם, – לעולם לא שכחתים, עד עולם נחקקו על לוח לבי; והזכרון הזה אשר זכרתי לך הוא הוא אשר הביאני מטורינו הלום. ועתה הנה באתי אליך, מקץ ארבעים וארבע שנה, לאמר לך:
חן-חן, מורה יקר.



המורה לא ענה דבר, כי-אם סלסל שערי, וידו הרועדה החליקה משער-ראשי אל מצחי וממצחי אל כתפי.



ועד כה ועד כה התבונן אבי אל הקירות החשופים, אל המטה הרעה, אל פת-הלחם ואל מנורת-השמן הקטנה, אשר היו על כרכוב החלון, ויהי כאומר: מורה מסכן, הזה חלקך מכל עמלך, מקץ ששים שנות עבודה?



אך הזקן הטוב היה שבע-רצון וישב לדבר בהתעוררות על משפחתנו, על המורים האחרים אשר היו בימים ההם ועל התלמידים אשר היו חברים לאבי בבית-הספר; אבי זכר אחדים מהם ואחרים נשכחו מלבו; ויספרו איש לרעהו על פלוני ועל אלמוני; ואחר שם אבי קץ לשיחה ויקרא למורה לרדת אל הכפר, למען אכל עמנו לחם. הוא ענה בנחת: חן-חן לך; אך היה היה כמתעשת. ויחזק אבי בשתי ידיו וישנה לו את שאלתו. ויאמר המורה: אבל איכה אעשה ואיך אכל וידי העלובות מרקדות תמיד? הן גם לאחרים היה יהיה זה לטרח! ויאמר אבי: אנחנו נעזור לך. אז נדרש לנו, בהניעו ראשו מתוך חיוך.



ויאמר לאבי, בסגרו את הדלת מבחוץ: יום טוב היום הזה לי, יום טוב, אדון בוטיני היקר! אבטיחך, כי זכור אזכרנו כל הימים אשר עודני חי על האדמה.



אבי נתן למורה את זרועו, והמורה החזיק אותי בידי ונרד במשעול. בדרך פגשנו שתי ילדות יחפות נוהגות בפרות, ונער, אשר רץ ועבר על פנינו, והוא נושא סבל-תבן גדול על שכמו. ויגד לנו המורה, כי הם תלמיד אחד ושתי תלמידות מהכתה השניה, וכי בבקר יוצאים הם יחפים לרעות את הפרות באחו ולעבוד בשדות, ובערב ישימו נעליהם על רגליהם והלכו אל בית-הספר. מבלעדיהם לא פגשנו כל נפש אדם. ברגעים מספר באנו אל בית-האכל ונשב אל שלחן גדול – את המורה הושבנו בתוך – ונחל לאכול את ארחת-הבקר. בית-האכל היה שקט כבית מושב נזירים. המורה היה עלז וטוב-לב ורגשת לבו הגדילה את רעדת ידיו, עד אשר כמעט לא יכל לאכול. וינתח לו אבי את הבשר, ויפרס-לו את הלחם, וישם לו את המלח בצלחת. ולמען יוכל לשתות, החזיק את הכוס בשתי ידיו, וגם אז השתקשקה אל שניו. אך דבר דבר בעז ובחם-לב על ספרי-הקריאה אשר היו בימי נעוריו, על תכנית שעות הלקח אשר היו בימים ההם, על התהלות אשר הללוהו הגבוהים עליו ועל חקי בית-הספר אשר בשנים האחרונות; וכל עת דברו עמד בעינו אור פניו, אשר האדימו מעט מאשר לפנים, וקולו היה קול עלז, וצחוקו נשמע כמעט כצחוק נער. אבי התבונן בו בלי הפוגות, ומראה פניו כמראה אשר ראיתי בו פעמים רבות בהביטו אלי בבית, בהעמיקו בהגיון לבו מתוך חיוך קל, וראשו נטוי הצדה. המורה שתה יין והיין ירד על חזהו; ויקם אבי וימח את מעילו במטפחת השלחן. ויאמר המורה: אבל, אדוני, לא, לא אתן אותך לעשות כזאת! וישחק. וידבר דברים אחדים רומית. לאחרונה נשא את כוסו, אשר רקדה בידו, ויאמר ברצינות רבה: ובכן, אדוני המהנדס היקר, לשלומך ולשלום ילדיך ולזכרון אמך הטובה! וילחץ אבי את ידו ויען ויאמר לו: ולשלומך, אדוני המורה הטוב! ושם בחדר מאחרינו היו בעל-הבית ואנשים אחרים, אשר הביטו אלינו ויחיכו כמו מתוך שביעת רצון על המשתה, שנערך לכבוד המורה המתגורר אתם בכפר.



כעבור השעה השניה הלכנו לדרכנו, והמורה אמר לשלחנו עד תחנת הרכבת. ויתן לו אבי שנית את זרועו, והוא שב ויחזק אותי בידי, ואני נשאתי את מטהו. האנשם עמדו תחתיהם, למען הבט אחרינו, כי כלם ידעו אותו;ויש אשר ברכו אותו בשלום. בלכתנו בדרך שמענו מאחד החלונות קולות נערים רבים, אשר קראו יחד ויבטאו את האותיות ואת ההברות. ויעמוד הזקן תחתיו ויהי כמתעצב אל לבו. ויאמר: זה הוא יגון בלבבי, אדון בוטיני היקר, לשמוע את קולות הנערים בבית-הספר ולבלתי היותי שם, ולדעת כי איש אחר מורה אותם! ששים שנה שמעתי את הנגינה הזאת וגם ערבה עלי מאד ולבי היה טוב עלי. ועתה הנני ערירי. אין לי בנים עוד.



ויאמר אבי, בהוסיפו ללכת קדימה: לא כן, אדוני המורה, עוד בנים רבים לך, נפוצים על-פני כל הארץ, והם זוכרים אותך, כאשר זכרתיך אני כל הימים.



ויען המורה ויאמר בעצבון-רוח:
לא, לא; אין לי עוד בית-ספר, אין לי עוד ילדים. ובאין ילדים לא אאריך עוד ימים. קרבו ימי למות.



ויאמר אבי: אל תאמר כן, אדוני המורה, ואל יהגה לבך כזאת. מה רב הטוב אשר פעלת ואשר עשית! מה נהדרה המטרה אשר הקדשת לה את חייך!



ויסמוך המורה הזקן רגע אחד את ראשו הלבן על שכם אבי וילחץ את ידי.



באנו אל התחנה. הרכבת היתה נכונה לעשות דרכה.



וישק אבי למורה על שתי לחייו ויאמר: שלום, אדוני המורה!



והמורה אמר: שלום, חן-חן, שלום! ובדברו אחז בשתי ידיו הרועדות אחת מידי אבי ויאמצנה אל לבו.



אחר נשקתי אני לו וארא והנה פניו רוחצים בדמעות. אבי הביאני אל המרכבה ויהי לעלות אליה גם הוא, וימהר ויקח מיד המורה את מטהו הפשוט ויתן-לו תחתיו את מקלו הטוב, אשר כפתור כסף לו וראשי התבות של שמו מפתחים עליו, ויאמר: קחנו והיה בידך לזכרון וזכרתני.



הישיש בקש להשבו לו ולקחת את מטהו; אך אבי הנה היה במרכבה ואת הדלת סגר.



– שלום, מורי הטוב!



– שלום, בני, – והרכבת החלה לנוע; – ואלהים יברכך, כי נחמת וכי שמחת ישיש מסכן כמוני.



ויקרא אבי ברגש: להתראות!



אך המורה הניע ראשו, כאומר: לא נוסיף עוד לראות איש את אחיו.



וישנה אבי ויאמר: כן, כן, להתראות!

והמורה הרים את ידו הרועדת השמימה ויאמר: שם למעלה!



ובעוד ידו נשואה השמימה נעלם מעינינו.

  

ארוכה ומרפא

20.– יום חמישי.

מי מלל לי, בשובי עם אבי שמח וטוב-לב מן הנסיעה הקטנה, כי לא אראה שדה ולא אראה שמים עשרה ימים! חולה הייתי מאד, עד אשר לא האמינו בחיי. שמעתי את אמי בוכה חרש, ראיתי את אבי והנה חורו פניו, והוא מביט אלי בעינים קמות, ואת אחותי סלויה ואת אחי, והנה הם מתלחשים, ואת הרופא, אשר משקפים על עיניו, והוא פוקד אותי לרגעים ומדבר אלי דברים אשר לא הבנותי. אמנם כן, כפשע היה ביני ובין המות. אח, אמי המסכנה! כשלשה או כארבעה ימים עברו, אשר לא אזכור כמעט מאומה מכל הנעשה בהם, כמו חלמתי חלום כהה ומסבך. בחזוני והנה מורתי הטובה מהכתה הראשונה עומדת ליד מטתי, והיא מתאמצת לכבש שעולה במטפחת-הכיס אשר בידה, לבלתי הרגיזני; זוכר אני זכרון מטשטש את מורי בהשחו עלי לנשוק לי וישף את פני מעט בזקנו, וכמו בעד ערפל ראיתי את הראש האדם של קרוסי, את תלתלי דירוסי הצהבים, את הקלברי הלבוש שחורים, וגם את גרונה, אשר הביא תפוח-זהב קטן על עליו וימהר ויצא, כי אמו חולה. ואחר הקיצותי, כאיש אשר יקיץ משנה ארכה מאד, ואדע כי רוח לי! ראיתי את אבי ואת אמי והנה אורו פניהם ואת סלויה והנה צהלה קולה. הוי, מה רע החלום אשר חלמתי! ואחר הייתי הולך וטוב יום יום. הבונה הקטן בא לראותני ויתן בפי שחוק, בראשונה אחרי חליתי, בעשותו את “פי הארנבת”; ומה-מיטיב הוא לעשותו עתה אחרי אשר האריכו פניו מעט מחליו, המסכן! וקוריטי בא, וגרופי בא ויתן לי שני גורלות מן ההגרלה החדשה אשר עשה על שכין-כיס בעל חמשה להבים, והוא קנהו מאת רוכל אחד ברחוב ברתולה. אתמול בא אלי פרקוסי, ואני ישן, וישם את לחיו על ידי, והער לא העירני, ויען אשר בא מבית עבודת אביו, המלא פיח-פחם, נכתם השחור על שרוול כתנתי, ובהקיצי התענגתי מאד על המראה. מה-יפו העצים בירק אשר הוציאו בימים האחדים האלה! ומה-קנאתי בנערים, אשר אני רואה, בשאת אבי אותי אל החלון, ממהרים אל בית-הספר וספריהם תחת זרועותיהם! אך בעוד ימים אחדים שוב אשוב גם אני ללכת שמה. נפשי כלתה לשוב לראות את כל הנערים האלה, את ספסלי, את הגן ואת הרחוב;לשמוע את כל-הדבר אשר נפל בימים האלה; לשוב לשבת אל ספרי ואל מחברותי;הנני בעיני כמו לא ראיתי אותם זה שנה תמימה! אמי המסכנה, מה כחש בשרה, מה חורו פניה! אבי המסכן, מה-יעף הוא למראה! וחברי הטובים, אשר באו לראותני ואשר נגשו אלי על ראשי כפות רגליהם ואשר נשקו לי על המצח! כי אזכרה, אשר יש-יום ונפרדנו איש מרעהו, ובא יגון בלבבי. אולי תהיה התחברות ביני ובין דירוסי ובין מתי מספר אחרים, כי נוסיף ללמוד יחד את למודינו;אך כל יתר חברי? כי נכלה את הכתה הרביעית – צאתכם לשלום! לא נוסיף עוד לראות איש את אחיו; לא יוסיפו עוד לבוא אל מטתי בחלותי; גרונה, פרקוסי, קוריטי, נערים בני-חיל כאלה, חברים טובים ונעימים כאלה, לא אוסיף לראותם עוד עד עולם!



ידידי הפועלים

20 – יום חמישי.

מדוע, אנריקו, “עד עולם”? הן בידך יהיה הדבר הזה. ככלותך את למודי הכתה הרביעית, תלך אתה אל הגמנסיה והמה יהיו לפועלים; אך הלא ישוב תשבו יחד בעיר ואולי עוד שנים רבות. ומדוע אפוא לא תוסיפו לראות עוד איש את אחיו? בהיותך באוניברסיטה או בליציום, תלך לראותם באשר הם שם, בחניות או בבתי-העבודה, וגם התענג תתענג מאד, כי תשוב לראות את חבריך מימי הנעורים, והנה הם אנשים עושי מלאכה. היתכן, כי תעזוב את קוריטי או את פרקוסי לבלתי לכת לראותם באשר הם שם? לא, כי הלוך תלך אליהם וגם ישוב תשב אתם שעות תמימות; וכאשר תחקור לדעת את החיים ואת העולם – וראית כי רבות תוכל ללמוד מפהם, אשר לא ילמדוך אחרים זולתם, על מלאכתם, ועל האנשים אשר הם יצאים ובאים בתוכם, ועל ארצך. ודע וראה, כי אם תזניח את רעיך אלה ונטשתם, יקשה ממך מאד למצא לך בימים הבאים רעים אחרים כמוהם, לאמר: רעים מחוץ לחוג-האנשים, אשר הם בני מעמדך; ובכן תצא ותבוא אך בתוך מעמד אחד, והאיש אשר אין לו התחברות בלתי עם מעמד-אנשים אחד – כמהו כמבקש דעת אך מספר אחד לבדו. יהי-נא אפוא עם לבבך מעתה לשמר-לך את רעיך הטובים האלה, לבלתי התעלם מהם גם אחרי הפרדכם, ובכר תבכר אותם על רעים אחרים, יען היותם בני פועלים. כי הנה מרום עם-הארץ הם פקידי-הצבא, ובעלי המלאכה הם צבא-העבודה; ואולם גם בתוך העם גם בצבא לא נופל איש-הצבא לתפארת-אדם מן הפקיד; כי כבוד-האדם בעבודה ולא בשכר, בערכו ולא במעמדו; ואם יש יתרון, אז היתרון לאיש-הצבא, לפועל, אשר יש-לו שכר מעט בעבודתו, מן הגבוהים עליו. אהב וחשוב אפוא ראשונה בכל חבריך את בני החילים ואת בני העובדים, כבד בהם את עמל הוריהם ואת סבלותם; אל תבדיל בין רכוש לרכוש ובין מעמד למעמד; כי אך קטני הנפש ישימו אלה להם לקו-המדה ועל-פיהם יקרבו או ירחקו, יכבדו או יבוזו. השיבה אל לבבך, כי מגידי העובדים בבתי-העבודה ובשדה נגר כמעט כל הדם הברוך, אשר גאל את ארצנו מידי זרים; אהב את גרונה, אהב את פרקוסי, אהב את קוריטי, אהב את “הבונה הקטן”, כי הפועלים הקטנים האלה יקר-ערכם אתם, בלבבם ובנפשם; והשבעה לנפשך, כי בכל אשר תאשר בארץ, לא ישיאך אשרך להסיר את רעיך מלבבך ולהפר את בריתך אתם כל ימי חייך. השבעה לי, כי בהכירך מקץ ארבעים שנה את גרונה רעך מקדם באחת התחנות למסלת-הברזל, והוא לבוש בגדי מכונן ופניו שחורים… הוי, למה זה נדר או שבועה, ונפשי יודעת מאד, כי קפץ תקפץ על המכונה ונפלת על צוארו, גם כי תהיה יועץ המלוכה.

אביך.

  

אם גרונה

29.– יום השבת.

כמעט שבתי אל בית-הספר, והנה שמועה רעה שמעתי. זה ימים רבים לא בא גרונה, יען אשר היתה אמו חולה מאד. ביום השבת בערב מתה. אתמול בבקר אמר אלינו המורה, כמעט שבא אל הכתה: רעה גדולה, אשר אין כמוה בכל הרעות המוצאות את הילדים, באה על גרונה. אמו מתה עליו. מחר ישוב אל בית-הספר. ועתה, בנים, אני שואל מכם, כי תשימו לבבכם אל עצבו הנורא הקורע לבבו. כי יבא אל בית-הספר, תברכו אותו בידידות, ברצינות; איש מכם אל ידבר עמו מהתלות, איש אל ישחק אליו, ראו הזהרתיכם. – והיום בבקר בא גרונה המסכן, רגעים מספר אחרי בוא התלמידים האחרים. ראיתיו, ומראהו נגע עד לבי. פניו דלו, עיניו היו אדמות, ורגליו לא עמדו הכן: כמו היה חולה חדש ימים; כמעט לא הכירו אותו; לבושו היה שחור כלו; נפשי עגמה לו. איש לא נשם; כלם הביטו אליו. כאשר בא וראה בראשונה את בית-הספר, אשר שמה באה אמו כמעט בכל יום לקחת אותו הביתה, ואת הספסל, אשר פעמים רבות, בימי הבחינות, שחה עליו למען דבר על לבו ולחזקו, ואשר בשבתו עליו הרבה להגות בה ולחכות בקצר-רוח לעת צאת, למען ירוץ לקראתה, – נתן את קולו בבכי גדול ומר מאד. וימשך אותו המורה אליו, ויאמצהו אל לבו ויאמר לו: בכה, בכה, נער מסכן; אך אמץ לבך. אמך איננה עוד פה, אך עודנה רואה אותך, עודנה אוהבת אותך, עודנה שוכנת אתך בקרבתך, ועוד יש-יום ושבת לראות פניה, כי כמוה כמוך נפש טובה וישרה לך. חזק ואמץ! – אחרי דברו זאת, הוליך אותו אל הספסל, ויושיבהו על-ידי. אני לא מצאתי את לבי להביט אליו. ויוצא את מחברותיו ואת ספריו, אשר לא פתח אותם זה ימים רבים; וכפתחו את ספר המקרא, אשר בו, על שער הספר, תמונת אם המחזיקה ביד בנה, שב ויבך, בכי גדול ויורד ראשו על זרועו. והמורה עשה לנו אות להניח לו, ויחל את שעורו. חפצתי מאד להגיד לו דבר, אך לא ידעתי מה. ואשים ידי על זרועו ואמר לו באזנו: אל תבך, גרונה. ולא ענה דבר, ולא הרים ראשו מעל הספסל, אך שום שם ידו בידי ויחזק בה מעט. בצאתו לא דבר איש אליו דבר, וכלם סבבוהו בכבוד ובמנוחה. ראיתי את אמי המחכה לי, וארוץ לקראתה לחבק לה; אך היא הדפה אותי ותבט אל גרונה. לא הבנתי כרגע, מדוע עשתה כן; אך עוד מעט ראיתי והנה גרונה עומד לבדו מנגד ומתבונן בי; מתבונן בי בעינים מביעות יגון אין-קץ, כאומר: אתה מנשק לאמך, ואני לא אוסיף עוד לנשק-לה! לך עוד יש אם, ואמי הנה מתה! אז הבינותי, מדוע הדפה אמי אותי, ואצא, מבלי החזק בידה.



יוסף מציני

29.– יום השבת.

גם הבקר בא גרונה אל בית-הספר ופניו חורו ועיניו צבו מבכי; ואל המתנות הקטנות, אשר שמנו לו על הספסל לנחמו, לא שעה ולא הביט כמעט. אך המורה הביא ספר בידו, כי אמר לקרא מתוכו עמוד אחד באזניו, למען תת אמץ בלבו. ובטרם יעשה זאת הודיע אתנו, כי מחר בשעה השתים-עשרה נלך אל בית-המועצה, לראות בהנתן מטבע-הכבוד-לאזרחים לנער אשר הציל ילד מנהר פו, וכי ביום השני יקרא לפנינו מפיו את פרשת דברי החגיגה הזאת תחת הספור לחדש. ואחר אמר אל גרונה, אשר ישב ויורד ראשו: גרונה, התחזק וכתוב גם אתה את אשר אקרא לפניכם מפי. – ויקחו כלם את העט. והמורה קרא את הדברים האלה, לאמר:



איש היה בארצנו ושמו יוסף מציני, אשר נולד בדשינובה בשנת 1805 וימת בפזה בשנת 1872. ולו היתה נפש גדולה באהבת ארץ המולדת ורוח סופר כביר; הוא היה הנפש החיה של המהפכה האיטלקית, הוא היה נביאה הראשון. מאהבתו את ארצו הגלה, נרדף ויחי בנכר ארבעים שנה במסכנות, חזק ואמיץ ברוחו, מחזיק בכל עז בדעותיו ובמחשבותיו אשר חשב לעשות. ויוסף מציני זה, אשר העריץ את אמו ואשר מאתה היתה לו נפשו החזקה והעדינה וכל אשר היה בה לגדל ולטהר, כתב לאחד מרעיו, לנחמו על שברו הגדול, כדברים האלה, לאמר: “ידידי, לא תוסיף לראות עוד את אמך על האדמה. זה דבר-אמת נורא מאד. ואני אינני בא אליך, כי מכאובך הוא אחד המכאובים הגדולים והקדושים, אשר ישא אותם ואשר יבליג עליהם האדם לבדו. התבין הגיגי באמרי: על האדם להבליג על מכאובו? הבלג יבליג על חלק המכאוב, אשר לא הרבה יקדש ויזכה את בעליו, החלק המרפה והמשפיל את הנפש, תחת אשר ייטיב אותה. אך החלק האחר, הטוב, אשר למכאוב, אשר יגדל ואשר ירומם את הנפש, הוא השאר ישאר בקרבך ולא יעזבך עוד עד עולם. על הארץ מתחת – כל דבר לא יהיה לך תחת האם הטובה. בכל המכאובים, בכל התנחומים, אשר תוכל למצא עוד בחיים, לעולם לא תשכחנה. אך זכור תזכור אותה, ואהבת אותה, והתאבלת עליה, בדרך אשר לה יאתה. שמעני, ידידי: אין מות, איננו במציאות; גם הבין לא יבין איש אותו. החיים הם חיים ושומרים הם את חק החיים: חק ההתפתחות. אתמול היתה לך אם על הארץ; והיום יש-לך מלאך במקום אחר. כל אשר הוא טוב – ממשיך את קיומו ביתר עז גם אחרי הפסק חיי האדמות. ובכן גם אהבת אמך חיה. אוהבת היא אותך עתה מאז, וחובתך להתהלך על-פי רוחה גדלה עתה מבראשונה. בידך הדבר, בדרכיך ובעלילותיך, לשוב למצא אותה, לשוב לראותה בעולם אחר. עליך אפוא לזכות ארחך, מאהבה, מכבוד, אשר תאהב ואשר תכבד את אמך, למען שמח אותה. בכל מעשיך אשר תעשה מעתה עליך לאמר לנפשך: הייטב זה בעיני אמי? התרצני? – היא שנתה, במקומה נוצר בעולם מלאך-מגן לך, אשר לפניו תביא את כל. היה חזק וטוב; אל תתן למשל-בך מכאוב נואש, שפל; כי-אם היה תהיה לך שלות המכאובים הגדולים אשר לנפשות הגדולות: בזאת היא חפצה”.



ויפן המורה, ככלותו, אל גרונה, ויאמר: ועתה, גרונה, היה חזק ושלו, זה הדבר אשר היא מבקשת. השמעת?



גרונה הניע בראשו, לאמר: “כן”, ודמעות גדולות, כבדות ירדו מעיניו על ידיו, על המחברת, על הספסל.

גבורת-אזרחים

ספור לחדש

  

בשעה השתים-עשרה היינו אנחנו והמורה לפני בית פקדות העיר, למען ראות בהנתן מטבע-הכבוד-לאזרחים לנער, אשר הציל ילד מנהר פו.



על המדרגה אשר לפני הבית התנוסס דגל-שלשת-הצבעים.



באנו אל חצר בית-המועצה והנה היא מלאה אנשים. בירכתי החצר נראה שלחן ועליו שטיח אדם וגליונות, ומאחריו טור כסאות מזהבים לזקן העדה ולשופטים; שם היו גם שומרי הסף אשר לבית פקדות העיר ועליהם חזיות תכלת וגרבים לבנים. בימין החצר עמד גדוד שומרים מאזרחי העיר, ומטבעות-כבוד רבים עליהם, ועל-ידם גדוד שומרי המכס; בעבר האחר עמדו אנשי צבא-המכבים וחילים רבים בלי סדרים, אשר באו גם הם לראות את המראה: חילים מצבא הפרשים, רובים, קלעים. ומסביב אנשים ממרום עם הארץ, אזרחים, פקידי-צבא, נשים וילדים, אשר נדחקו ובאו שמה. ואנחנו התיצבנו מנגד, באחת הפנות, ששם עמדו תלמידים רבים ממחלקות אחרות עם מוריהם; ובקרבתנו היה חבל נערים מבני העם מבני עשר ועד בני שמונה-עשרה שנה. והם צוחקים ומדברים בקול רם, וכל רואיהם יכירום, כי כלם בני פרור-הפו, והמה רעים או מידעים לנער אשר ישיג את מטבע-הכבוד. למעלה ליד כל החלונות, נראו פקידי בית-המועצה; גם היציע אשר לבית-הספרים מלאה אנשים, אשר התנגשו אצל השבכה; ועל היציע אשר בעבר האחר, מנגד, ממעל לשער-הביאה, עמדו נלחצות ונגשות אחת באחת, בהמון רב, תלמידות בתי-הספר לעם ובנות פקידי-צבא רבות, מכסות צעיפים יפים כלילי-תכלת. המראה היה כמראה אשר בבית-חזיון. כלם היו עליזים ושמחים, מדברים איש עם רעהו ומביטים לרגעים אל מול השלחן האדם, לראות האין בא. בירכתי אולם העמודים נשמע קול כלי-שיר, קול דממה דקה. על החומות הגבוהות זרחה השמש בגבורתה. יפה היה המראה.



פתאם והנה כל האנשים, אשר בחצר ואשר ואשר על היציעות ואשר על-יד החלונות, מחאו כפים. ואני התרוממתי על ראשי כפות רגלי למען ראות.



ההמון, אשר עמד מאחרי השלחן האדם, נחצה הנה והנה, ואיש ואשה יצאו. האיש הוליך נער בידו. הוא הנער, אשר הציל נפש רעהו. האיש היה אביו, בונה, לבוש בגדי חג. והאשה – היא אמו – שפלת-קומה וצהבת-שער, לבשה שמלה שחורה. והנער צהב ושפל-קומה גם הוא, ועליו בגד אפור.



למראה כל ההמון הרב הזה ולמשמע קול התרועה הגדולה הזאת, אשר הריעו לקראתם, עמדו שלשתם תחתיהם, כמו לא ערבו עוד את לבם להביט או להרים את ידיהם ואת רגליהם. ואחד משומרי הסף אשר לבית-המועצה הוליך אותם עד השלחן, מימין.



רגע אחד החריש כל הקהל, ואחר שבו הריעו לקראתם מכל עברים רעם תרועה גדולה מאד. הנער הביט למעלה אל החלונות, ואחר אל היציע, אשר שם בנות פקידי-הצבא; ויאחז כובעו בין ידיו, ויהי כלא יודע אל-נכון, איהו. הנער דמה בעיני מעט לקוריטי במראה פניו, אך אדם היה ממנו. אביו ואמו הביטו בעיניהם הכן אל השלחן.



הנערים מפרור-פו, אשר היו בקרבתנו, בקעו בתוך ההמון ויקרבו וינופפו ידיהם אל מול חברם, למען הראות אליו, והמה קוראים בהשפלם קולם: פין! פין! פינוט! – אחרי הרבותם לקרא נשמע קולם. והנער הביט אליהם ויסתר מתחת לכובעו את השחוק אשר רחף על שפתיו.



פתאם התיצבו השומרים על משמרתם “לפקודה”.



וזקן-העדה בא, ואדונים רבים עמו.



זקן-העדה היה לבן כלו וחגור חגורה בעלת שלשה צבעים. ויגש אל השלחן, וכל יתר האדונים התיצבו עליו מאחריו ומימינו ומשמאלו.



התזמרת עמדה מנגן, זקן-העדה נתן אות, וכל הקהל החרישו.



והוא החל לדבר. את הדברים הראשונים לא תפסתי היטב; אך הבינותי כי הוא מספר את אשר עשה הנער. ואחר רם קולו ויתהלך על-פני החצר בצליל בהיר, מלא, עד אשר לא היתה עוד מלה אשר לא היטבתי לשמוע –… וכראותו משפת הנהר את רעהו, אשר תקפו הפחד, והוא נאבק בתוך הנהר עם המות, וימהר ויסר את בגדיו מעליו וירץ אליו, בלי התמהמה רגע. אנשים צעקו אליו: הנך טובע! ולא ענה דבר; החזיקו בו, והוא התמלט מידם; קראו בשמו, אך כבר בא במים. הנהר היה מלא על כל גדותיו, וגם אדם מגדל כי יעבר-בו והיו חייו תלואים לו מנגד. אך הוא רץ לקראת מות בכל כח גוו הקטן ולבבו הגדול; וגם הדביק וגם אחז את הצפוי למות, אחרי צפו מים על ראשו, וימשהו; בחמת כחו נאבק עם הגלים, אשר בקשו לסחפו, ועם הטובע, אשר נסה לחבקו; פעמים רבות נעלם מתחת למים וישב ויעל במרי-מאמציו; והוא מתחזק, עשוי לבלי חת ולבלי שוב מפני כל, עד עשותו ועד הקימו את מזמתו הקדושה; לא כנער, המבקש למלט נער אחר, כי-אם כאיש, כאב, הנלחם למען הציל את בנו, אשר הוא תקותו והוא חייו. לאחרונה – לא חפץ אלהים כי נדיבות-רוח כזאת תעלה בתהו – הוציא השוחה הצעיר מפי הנהר השוטף את בלעו, וישיבהו אל היבשה וגם עמל בו בתוך העמלים לתת-לו את העזרה הראשונה; ואחר שב שקט הביתה ויספר בהתגלות-לב את אשר עשה. אדוני! טובה רוח הגבורה באיש, ולה הכבוד והתפארת, אך בילד, אשר אין לו עוד תאות-הכבוד או כל חפץ אחר; בילד, אשר לפי מעט כחו כן ירב אמץ לבו בעשותו גדולות; בילד אשר ממנו אין אנחנו שואלים מאומה, אשר אין עליו לעשות מאומה, אשר הוא טוב ורצוי בעינינו, לא בעשותו הוא דבר-מה, כי-אם בהשכילו אל מעשי הצדקה והנדיבות אשר יעשו אחרים ובהכירו אותם: בילד – רוח הגבורה רוח-אלהים הוא. אדוני, לא אוסיף עוד דבר על אשר אמרתי. אינני חפץ לפאר בשפת-יתר גדל פשוט אשר כזה. הנה הוא לפניכם, המושיע הגבור ונדיב-הרוח. החילים, קדמו פניו כאח לכם; ואתן האמות, ברכוהו כברך את הבן; ואתם הילדים, זכרו את שמו, שימו דמות פניו כחותם על לבבכם, אשר לא תמחה זכרה מרוחכם עד עולם. בוא הנה, הנער! בשם מלך איטליה הנני מעניק לך את מטבע-הכבוד-לאזרחים על גמולות."



ההיכל רעש כלו מקול הקורא יחי! אשר פרץ מפי הקהל הרב.



וזקן-העדה לקח את מטבע-הכבוד מעל השלחן ויחבר אותו על חזה הנער. ויחבק-לו וינשק-לו.



האם שמה יד לעיניה, והאב הוריד את סנטרו אל חזהו.



וילחץ זקן-העדה את ידי שניהם ויקח את תעודת-הכבוד הקשורה בפתיל, ויתן אותה על-יד האשה.



אחר פנה אל הנער ויאמר אליו: יהי לך זכר היום הזה, אשר היה יום תפארת לך ויום טוב להוריך, לנחותך כל ימי חייך בדרך צדקה וכבוד. שלום!



וזקן-העדה יצא והתזמרת נגנה וסדר היום כמו תם כלו. והנה נחצה גדוד המכבים הנה והנה, ונער כבן שמונה או כבן תשע שנים, אשר הוליכה אותו אשה לפנים – והיא שבה לאחור ותסתתר כרגע – רץ אל רעהו בעל ציון-הכבוד ויפל אל בין זרועותיו.



קול רעש חדש, קול מחיאות כפים וקריאות הידד הרעיש את החצר; הכל הבינו, כי הוא הנער המצל מנהר פו, אשר בא להביע את תודתו לאשר הצילו ממות. ואחרי נשקו לו, התרפק על זרועו לצאת עמו. וילכו שניהם ראשונה ואחריהם אבותם ואמותם, וישימו פניהם אל המוצא, והם עוברים בכבדות בתוך העם, אשר התיצב שתי שדרות מזה ומזה: שומרים, נערים, חילים, נשים, ערב רב מאד. כלם התנגשו לפנים ויתרוממו על ראש כפות רגליהם, למען ראות את הנער. ואשר היו קרובים אל המעבר נגעו אל ידו. בעברו על-פני נערי בתי-הספר, נופפו כלם את כובעיהם. הנערים אשר מפרור פו הקימו שאון רב, במשכם אותו בזרועותיו ובכנפות בגדו, משוך וקרא: פין! תחי, פין! חזק, פינוט! אני ראיתיו מקרוב בעברו. פניו אורו והוא מאשר; מטבע-הכבוד היה קשור בפתיל לבן-אדם-ירק. אמו בכתה וצחקה יחד; אביו משך שפמו בידו, אשר רעדה מאד, כמו היה מכה-קדחת. ולמעלה, על-יד החלונות ועל היציעות, הוסיפו להטות ראשיהם החוצה ולהריע לו. בשומם פניהם לבא אל תחת אולם-העמודים, נתך עליהם פתאם מן היציע, אשר בנות פקידי החיל שם, שפעת צרורות פרחים – זכריות, סגליות, מרגניות – כמטר, ויפלו על ראש הנער ועל ראש אביו ועל ראש אמו ויכסו את הארץ. רבים מהרו הרימו אותם מן הארץ ויתנום אל אם הנער. ובירכתי החצר נגנו כלי השיר בקול דממה דקה מנגינה יפה מאד, אשר נשמעה כקולות צלצלי-כסף רבים ההולכים הלוך והרחק לאט לאט על גדות נהר.

  

איר

הילדים חולי המחלה האנגלית

5.– יום ששי

היום היה לי יום חפש, כי לא הייתי בקו הבריאות, ואמי לקחה אותי עמה אל בית-חנוך הילדים אשר דבקה בם המחלה האנגלית, כי הלכה שמה לבקש על ילד השוער אשר לנו, שיאספוהו אל המוסד; אך לא נתנה אותי לבוא אל הבית…
 — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — — "הלא נחשת, אנריקו, מדוע לא נתתיך לבוא? לבלתי הציג אותך לפני האמללים האלה, אל תוך הבית שמה, כמבקשת להראותם נער בריא וטוב; והמה הנה יש להם די-תאנה גם בלעדי זאת לערוך ולהקביל בדאבון-נפש זה לעמת זה. הוי, מראה עצב! כבואי שמה בקשתי לבכות. כששים ילדים וילדות היו שם… אברים דלים מעותים! ידים דלות, רגלים צומקות ומעקלות! גויות דלות משחתות! אך בתוכם ראיתי פנים נחמדים רבים, עינים המביעות בינה ואהבה: הנה פני תינקת אחת, אשר אפה מארך וסנטרה מחדד, ומראה כמראה זקנה קטנה; אך על שפתה שחוק נעים, שחוק-אלהים. יש בהם אשר אם יראה הרואה אותם מלפניהם והנה הם יפים וכמו אין בהם כל מום; והסבו פניהם… ונגע מראיהם עד הלב. הרופא, המבקר אותם, שם היה, ויצג אותם קוממיות על הספסלים ויחשף שולי בגדיהם למעלה, למען ימוש את גויותיהם הצבות ואת פרקי אבריהם העבים; אך הבריאות המסכנות לא התבוששו; וכל רואה יכיר, כי הסכן הסכינו הילדים האלה אשר יפשיטו אותם את בגדיהם ואשר יבקרום ואשר יסבו אותם לכל עבר. ועלינו לשום אל לב, כי עתה הנה הגיעה התקופה הטובה למחלתם וכי כמעט אינם כואבים עוד. אך מי ימלל את כל אשר נשאו וסבלו הילדים המסכנים האלה בראשית התעות גום, בראותם והנה הלבבות מסביב הולכים וסרים מהם לפי היות מומם הולך וגדול! המעט כי נעזבו לבדם שעה אחר שעה בפנת חדר או חצר, כי גם פעמים רבות לא כלכלו אותם לשבע, ויש אשר גם הרעם הרעימו אותם, ושבועות וירחים ענו אותם בחתולים ובקשורים שונים אשר חבשו להם להחליץ עצמותיהם, לא לעזר ולא להועיל. ואולם עתה, עקב שקדם עליהם וכלכלם אותם מאכל טוב ועקב ההתעמלות, יש בהם ההולכים וטובים. המורה צותה להתעמל. ומה מעציב היה המראה כאשר בעת הנתן הפקדה היו שולחים תחת הספסלים את רגליהם המחתלות, הנכבשות בכבשושים, המעותות והמשחתות; רגלים, אשר מן הראוי כי יכסו אותן בנשיקות! רבים בהם לא יכלו לקום מתוך הספסל וישבו תחתם, ראשם על זרועם ויעבירו ידיהם על משענותם; ויש אשר קצרה נשימתם בהניעם זרועותיהם ויפלו אחור על מושבותם ופניהם חורו; אך חיכו, למען הסתיר עמל מעיני הרואים. הוי, אנריקו, אתה ורעיך, אשר את הבריאות לא תחשבו, הנקלה בעיניכם היות בריאים וטובים! ואני זכרתי את הנערים הטובים, החזקים והרעננים, אשר ישאו אותם אמותיהם כאותות נצחון, כעליזות-גאוה על יפים ועל טובם; ונפשי אותה לקחת את כל הראשים הדלים האלה ולאמצם אל לבי בכל כח; ולו הייתי לבדי פה, כי אז אמרתי להם: לא אמוש עוד מזה, הקדש אקדיש לכם חיי, ועבדתי לכם, והייתי לכלכם לאם עד יום אחרון… והם שרו, שרו בקולות דקים, ערבים, עצובים, אשר נגעו עד הלב, וכאשר הללה אותם המורה, נראה לעינים כי היו מאשרים; ובעברה בין הספסלים, נשקו ידיה וזרועותיה, כי לבם מלא רגשות תודה לאשר ייטיב עמהם, והם דבקים בו מאד לאהבה. ויש להם גם כשרון, לכרובים הקטנים האלה, וגם לומדים הם, כאשר הגידה לי המורה. צעירה היא ונעימה, המורה הזאת, ועל פניה המביעים טוב לבה מרחפת רוח כהה: צל כל התלאה, אשר היא מתהלכת בתוכה, משעשעה ומנחמת את בעליה. עלמה יקרה! בין כל האנשים האוכלים לחמם ביגיע כפיהם אין נפש אחת אשר תעשה זאת בקדש יותר ממך, בתי.

אמך

  

קרבנות

9.– יום שלישי.

אמי טובה ואחותי סלויה טובה כמוה; לב גדול וטוב לה כלבה. אני ישבתי והעתקתי אתמול בערב מקצת הספור לחדש: מן האפנינים אל האנדים, אשר נתן לנו המורה להעתיק, מעט מעט לאיש, כי ארך הספור מהיות כלו לאחד; ותבא סלויה, צועדת על ראשי כפות רגליה, ותשפל קולה ותאמר לי בחפזון: בוא עמי אל האם. הבקר שמעתי את הורינו נדברים: אבינו לא הצליח במשלח ידו, ויהי סר וזעף, ואמנו דברה על לבו ותחזקהו; ועתה הננו במצוקה, התבין? אין כסף עוד. האב אמר: עלינו להתכנס, למען נוכל לשוב להשתרע, לחדש ימינו כקדם. ועתה גם לנו להמעיט מחסורנו, להקריב קרבנות לשלום הבית, הלא? היש את נפשך? טוב, אני אדבר עם האם ואתה תאמר: כן, ונשבעת לה בדברת כבודך לעשות כל אשר אמר אני. אחרי דברה זאת, החזיקה בידי ותוליכני אל אמנו, אשר ישבה ותתפור, והיא שקועה במחשבה. ישבתי על קצה הרפידה האחד והיא, סלויה, ישבה בקצהו השני, ובפתע פתאם אמרה: שמעי, אמי, דבר לי אליך. דבר לנו שנינו אליך. ותשתאה לנו האם. וסלויה החלה לדבר, לאמר: אין עוד כסף לאב, הלא? ותתאדם האם ותאמר: מה-זה תדברי? לא אמת הדבר! מה-ידעת בזאת? מי הגיד זאת לך? ותאמר סלויה בלב נכון: אני יודעת זאת. ובכן שמעי, אמי; גם עלינו להביא קרבנות. ועתה הן דברת לקנות לי מניפה בקץ חדש מאי, ואנריקו נושא נפשו לתבת-צבעים; אין אנחנו מבקשים עוד דבר; אין אנחנו חפצים, כי תוציאו כסף על דברים אין חפץ בם; הננו שבעים רצון גם בלעדיהם, השמעת? האם נסתה לדבר; אך סלויה אמרה: לא, כן יקום. ככה יעצנו. ועד אשר ישוב יהיה כסף לאבינו, אין חפץ לנו עוד בפרי ולא בדברים אחרים; די יהיה לנו במרק, ולארחת-הבקר יהיה לנו הלחם; ובכן ימעיטו להוציא על מאכל שלחננו; הלא הנה מרבים אנחנו מאד להוציא כסף, ואנחנו מבטיחים אותך, כי תראי אותנו בכל-זאת שבעי-רצון. הלא כן הדבר, אנריקו? אנכי עניתי: כן. ותשנה סלויה בדבריה: שבעי-רצון בכל עת, כאשר היינו מתמול שלשום, — ובדברה סגרה בידה האחת את פי האם; — ואם להביא עוד קרבנות, בבגדים או בדברים אחרים, נביא אותם בכל חפץ לב; יכול נוכל למכור גם את המתנות אשר נתנו לנו; אני נותנת את כל חפצי, אני אעבד ואשרת לפניך, לא נעשה לנו עוד כל דבר מחוץ לבית, כל היום אעבד עמך, אעשה כל אשר תאמרי אלי, הנני נכונה לכל! לכל! — ובקראה ככה התרפקה בזרועותיה על צוארי אמה; — למען אשר לא יהיה עוד לאבינו ולאמנו ענין רע לענות בו, למען אשוב אראה את שניכם שקטים, טובי לב, כתמול שלשום, בתוך ילדיכם סלויה ואנריקו, האוהבים אתכם עד מאד, עד לתת את נפשם למענכם! — האח! מעודי לא ראיתי את אמי מאשרה, כאשר בשמעה את הדברים האלה; מעולם לא נשקה לנו ככה בכל לב ובכל נפש על המצח, והיא בוכה וצוחקת ודבר לא תוכל. ואחר הבטיחה את סלויה, כי לא הבינה אל נכון, כי אין כל מצוקה, כאשר האמינה, לאשרנו אין דבר; ותביע לנו את תודתה מאה פעמים, ותהי עליזה כל הערב, עד בוא אבי, וכבואו ספרה לו את כל הדברים האלה. והוא לא פתח פיו, אבי המסכן! אך הבקר, בשבתי אל השלחן לאכול… מצאתי, בשמחה רבה ובתוגה רבה גם יחד, את תבת-הצבעים אשר לי תחת מפת השלחן וסלויה מצאה את המניפה אשר לה.



הבערה1

11.– יום חמישי.

הבקר גמרתי להעתיק את חלקי מהספור " מן האפנינים אל האנדים " ואבקש לי ענין לחבור החפשי אשר נתן לנו המורה, והנה מן המעלות עלה באזני ערב קולות זרים, ועוד מעט ושני אנשים מגדוד המכבים באו הביתה, וישאלו מאבי רשיון לבקר את התנורים ואת הארבות, כי אש יוקדת באחת הארבות אשר על הגגות ולא נודע אי מזה יצאה. ויאמר אבי: עשו כן, — ואף כי אנחנו לא שמנו אש בכל מקום, בכל-זאת עברו מחדר לחדר בביתנו ויטו אזניהם אל הקירות, לשמוע התרעש האש באחת מארבות העשן, העולות אל הקומות האחרות אשר לבית.



המה עוברים בחדרי הבית ואבי אמר אלי: אנריקו, הנה לך ענין לחבורך: המכבים. נס-נא מעט לכתוב את אשר אספר לך. לפני שנתים ימים ראיתי אותם עושים מלאכתם בשובי מבית-החזיון בלוו בשעה מאחרת בלילה. במבוא רחוב רומה ראיתי והנה זהר גדול מאד וגל-אנשים נדחף ובא שמה מכל עברים; והנה בית בוער באש, לשונות-אש וענני עשן פרצו בעד החלונות ובעד הגג; אנשים ונשים נראו בחלונות ונעלמו, והם זועקים זעקה גדולה ומרה; לפני השער מהומה גדולה; ההמון צעק: הם נשרפים חיים! עזרה! המכבים! ברגע הזה באה מרכבה, וארבעה מכבים קפצו מתוכה — הם היו הראשונים אשר נמצאו בבית-פקדות העיר — ויתנפלו אל תוך הבית. כמעט באו שמה והנה מראה נורא נראה לעיני הנצבים: אשה נראתה בחלון אחד מהקומה השלישית, והיא מיללת, והנה נאחזה בכרכוב החלון ותוצא את שתי רגליה, זו אחר זו, החוצה, וככה נשארה אחוזה בכרכוב, כמעט תלויה בין השמים ובין הארץ, וגבה מפנה החוצה, כפופה תחת העשן ולהבות האש היוצאים מן החדר, ועוד מעט ואחזו בראשה. וירא העם ויתן קול פחדים. והמכבים, אשר התעו אותם אנשי הבית הנבהלים אל הקומה השניה, פרצו פרץ בחומה וירוצו אל אחד החדרים; מאה קולות הורו אותם: בקומה השלישית! בקומה השלישית! וירוצו ויעלו אל הקומה השלישית. שם היתה המלה נוראה. קורות מתערערות, מבואות מלאים להבות, עשן מחנק. לבוא אל החדר, אשר אנשי הבית סגורים בו, לא היה עוד כל דרך, כי-אם דרך הגג. וימהרו ויעלו ובעוד רגע אחד ראו והנה דמות, כדמות-בלהות שחורה, מקפצת בתוך העשן על הלבנים. זה היה ראש גדוד המכבים, אשר קדם לבוא שמה. אך למען הגיע אל עבר הגג, הפונה אל החדרים אשר בערה בהם האש, היה עליו לעבור במקום צר מאד, בין ארבת-גג ובין המרזב; כל המקום זולתו חצב להבות-אש, והמעבר הצר הזה כסה בשלג ובקרח ואין מעמד ואין מדרך לכף-רגל. העומדים מתחת קראו: לא יוכל איש לעבור שם. אך ראש-הגדוד הלך על שפת הגג אל עבר פניו; רעד אחז את כל הקהל ויביטו למעלה, ונשמת רוח-אפם עצורה: — הוא עבר. קול קריאת הידד מסביב עלה השמימה. וראש הגדוד אחז דרכו, וכבואו עד המקום, אשר נתנה שם האש חתיתה, הכה כמשתולל בקרדם אשר בידו וינפץ לבנים, קורות, צלעות-גג, לעשות חור אשר ירד בו. והאשה עודנה תלויה מחוץ לחלון, והאש לוהטת בזעף ממעל לראשה, ועוד רגע אחד ונפלה ארצה על רצפת הרחוב. והפרץ בגג נפרץ: ויראו והנה ראש -הגדוד מפתח את חבל-ההצלה ויורד בו; והמכבים אשר היו עמו באו גם הם וירדו אחריו. ברגע הזה נשען סלם ארך מאד, אשר הובא זה עתה, אל כרכוב הקיר לפני החלונות, אשר נשמע משם קול מר צורח מתוך הלהב. אך האנשים חשבו, כי אחרו את המועד, ויקראו: איש לא יוכל עוד להנצל. המכבים בוערים באש. בא הקץ. הנם מתים. — פתאם נראתה בחלון מעטר-הכרכוב התמונה השחורה, תמונת ראש הגדוד, ונגה לה סביב מלהבות האש; האשה התרפקה על צוארו, והוא אחז בה בשתי ידיו ויעלה למעלה ויעמידה בתוך החדר. וההמון קרא קריאה גדולה מאליפה, אשר קול שאונה גבר על קול המלת הבערה. אך יתר הנפשות? איך ירדו? הסלם היה נשען אל הגג לפני חלון אחר, ורוח לא מעט היה בינו ובין כרכוב החלון. ואיך יגיעו אפוא אל הסלם? עוד האנשים שואלים את נפשם שאלות כאלה, ואחד המכבים יצא בעד החלון וישם את רגלו הימנית על הכרכוב ואת רגלו השמאלית הציג על הסלם, ובעמדו ככה הכן בין השמים ובין הארץ, אחז אחד אחר אחד מגרי הבית, אשר המציאו אותם אליו מפנימה, ויתן אותם על-יד רעהו, אשר עלה מן הארץ על הסלם ויורידם דרך השלבים למטה, והמכבים העומדים מתחת תומכים בידיהם. בראשונה הורדה האשה מן הכרכוב, ואחרי-כן ילד, ואשה אחרת, וזקן. וכלם נמלטו. אחרי הזקן ירדו המכבים, אשר נשארו בבית; האחרון בהם היה ראש-הגדוד, הוא הראשון לעולים. וההמון קדם פני כלם בקול רעש תרועות; אך ברדת האחרון, מנהל המצילים, האיש אשר בראש כלם הקשה אל מות וישלם, האיש, אשר לו היה על האחד למות, כי אז היה הוא המת, — ברך אותו כל הקהל כברך את הגבור המנצח. כלם צעקו ויושיטו לו את ידיהם וכמעט לא ידעו נפשם מרב העריצם אותו ומהמון תשאות החן אשר רחש לבם לו, וברגעים אחדים נשמע שמו, אשר לא נודע עד אז — יוסף רובינו — על אלפי פיות… השמעת? זה רוח גבורה, זה אמץ-לב אשר לא יתעשת ולא יחרד ולא ישוב מפני כל, המישר לכת, בלי פקח עינים, מהיר כברק, אל אשר ישמע קול הולך למות הקורא לעזרה. אני אנהגך יום אחד אל המקום, אשר המכבים מלמדים שם ידיהם למלאכתם, והראיתיך את רובינו ראש-גדוד המכבים; ידעתי כי תשמח מאד לדעתו, הלא? ואמר: כן. ויאמר אבי: הנהו בזה.



הסבותי את פני מהרה. ושני המכבים, אשר כלו לבקר, עברו את החדר למען צאת החוצה.



אבי הורה על הקטן בהם, אשר לו הסרטים, ויאמר אלי: לחץ את יד ראש-הגדוד רובינו.



ויעמד ראש-הגדוד תחתיו ויתן לי את ידו בחיוך על שפתיו; לחצתי אותה, והוא ברך אותנו בשלום ויצא החוצה.



ואבי אמר אלי: זכור את האיש הזה, כי מאלפי הידים, אשר תלחץ בחייך, מי יודע אם יש גם עשר, אשר תשוינה בידיו.

  

מן האפנינים אל האנדים

ספור לחדש



לפני שנים רבות יצא נער כבן שלש-עשרה שנה, בן בעל-מלאכה, לבדו מעיר מולדתו מדשינובה, אל אמריקה לבקש את אמו.



אמו נסעה לפני שנתים ימים לבואנוס-אירס, בירת ארגנטינה, לעמד לשרת בבית איש עשיר ולהשתכר בעת קצרה די בסס מצב ביתה, אשר מצאו אותו פגעים רעים שונים וימוט ויורש ויבא בכף נושים.



לא מעט מספר הנשים אמיצות-הלב הנוסעות מסע רחוק כזה ועיניהן אל המטרה הזאת, ועקב השכר הרב הנתן שם למשרתות הן שבות מקץ שנים אחדות אל ארצן ואל ביתן ואלפי שקלים בידיהן. האם המסכנה בכתה בכי תמרורים בהפרדה מעל בניה, אשר האחד היה בן שמונה-עשרה שנה והשני בן אחת-עשרה שנה; אך נסוע נסעה בלב אמיץ ומלא תקוה. ודרכה צלחה: כמעט שבאה אל בואנוס-אירס, מצא לה רוכל דשינובי — מודע לאישה, אשר התגורר שם זה שנים רבות — משפחה טובה בארגנטינה, אשר שלמה לה שכר יפה בעבודתה ותתהלך עמה בצדק וישר. ימים רבים היו מכתבים יוצאים ובאים במישרים בינה ובין ביתה. על-פי העצה היעוצה מראש, שלח האיש את המכתבים אל מידעו, והוא נתן אותם אל האשה, והאשה נתנה על-ידו את תשובותיה, וישלחן לדשינובה, אחרי הוסיפו עליהן גם הוא דברים אחדים. ויהי כי השתכרה שמונים שקל לחדש והוצא לא הוציאה על נפשה מאומה, ותשלח הביתה אחת לשלשה חדשים מכסת כסף לא מעט; ובעלה, איש ישר-לב, שלם בכסף הזה מעט מעט את הנחוצים בחובותיו וישב לו את שמו הטוב. גם שלח שלח ידו במלאכה וישבע רצון מפרי מעשהו, ויקו לתשובת אשתו בימים לא רחוקים הביתה, כי בלעדיה נראה הבית ריק. והבן הצעיר, אשר אהב את אמו מאד, התעצב אל לבו ביותר, הלוך והתעצב מיום ליום ולא ידע שלום בנפשו בהפקדה.



אך מקץ שנה אחת לנסעה מביתה, אחרי בוא מכתב קטן, אשר בו כתבה, כי חלתה מחלה קלה, חדלו המכתבים לבא. ויכתבו פעמים אל קרובם; והקרוב לא ענה. כתבו אל בית האיש, אשר עבדה שם האשה, ולא מצאו מענה: אולי לא הגיע המכתב, באשר לא היה שם האיש כתוב עליו ברור. ויהי כי דאגו פן היה אסון, ויכתבו אל הציר האיטלקי אשר בבואנוס-אירס, שידרוש לאשה. מקץ שלשה חדשים בא אליהם מענה הציר, לאמר: אף כי פרסם מודעות בעתונים, לא באה האשה להתיצב לפניו וגם לא בא כל איש להודיע דבר-מה על אודותיה. אין זאת, כי העלם העלימה האשה את שמה מן האיש הארגנטיני ומביתו ותקרא בשם אחר, לבלתי היות עבודתה, עבודת אמה, לשמצה לביתה ולקלון על כבודם. ויעברו עוד ירחים ואין מענה. האב והילדים דאגו לה מאד, והקטן הלך קודר בעצבת לבבו ולא יכל עוד להבליג עליה. מה לעשות? אל מי יפנו? בראשונה היה עם לבב האב לנסוע הוא, ללכת לאמריקה לבקש את אשתו. אך מה תהיה למלאכתו? מי יכלכל את הילדים? גם הבן הגדול לא יכל לנסוע מביתו, כי זה עתה החל להשתכר מעט גם הוא ויהי דרוש לבית אביו. וישבו שוממים בצרת נפשם, ויחזרו יום יום על מרי-שיחם, ואיש אל רעהו הביטו דומם. ויהי בערב יום אחד ויאמר מרקו, הקטן בבנים, בלב נכון: ועתה אנכי אנכי אלך לאמריקה לבקש את אמי. האב הניע ראשו בתוגה ולא ענה מאומה. מחשבה טובה היא, אך לא תקום ולא תהיה. נער בן שלש-עשרה שנה יסע לבדו לאמריקה, דרך חדש ימים! ואולם הנער עמד על זאת בקשי-ערף. בקש היום, בקש מחר, בכל יום ויום, ויגש עצומותיו בתבונה ושקט רב, כאיש בא בימים: גם אחרים נסעו שמה ואף גם צעירים ממני לימים. אך ישב אשב באניה, אבא שמה כבוא כל הנוסעים. וכי אבא שמה, אז עלי אך לדרוש לחנות קרובנו. והן שם ישנם איטלקים רבים, ויצין לי האחד מהם את הרחוב. ואם מצאתי את קרובנו, ונמצאה גם האם; ואם לא אמצאנו, והלכתי אל הציר האיטלקי ודרשתי לבית האיש הארגנטיני. יהי אשר יהי, שם יש עבודה לכל; ומצאתי לי עבודה גם אני, ואם לא אשתכר הרבה, הלא תשיג ידי די שובי הביתה. — ובכן הצליח מעט מעט להשפיע על אביו: הן לב אביו בטח בו, ידע כי למרקו יש תבונה ואמץ-לב, כי הסכן הסכין עם עמל ועם מחסור וכי פי-שנים בלבו לכל אלה בנסעו לשם מטרה קדושה: לבקש את אמו, אשר נפשו קשורה בנפשה. גם הנה רב-החובל לאנית-קיטור אחת, והוא רע לאחד ממידעיו, התנדב, כשמעו את הדבר, להעביר את הנער לארגנטינה באניה במחלקה השלישית בלא מחיר. אז נאות לו אביו, אחרי פסחו עוד מעט על שתי הסעפים, ויועצו יחד כי יסע הנער למסעו. וימלאו לו שק בגדים, ויתנו לו ערך כסף בכיסו ויכתבו לו את מעון קרובם, ובערב יום בהיר אחד, בחדש ניסן, הושיבו אותו באניה. על סלם אנית-הקיטור, הנכונה להפליג בים, נפרדו האב והבן; והאב נשק לבנו את הנשיקה האחרונה ובעיניו נראו דמעות, ויאמר לו: חזק ואמץ, מרקו! הדבר, אשר למענו אתה נוסע, קדש הוא, ואלהים יהיה בעזרך.



מרקו המסכן! לב אמיץ היה לו, לב נכון לכל ההרפתקאות הגדולות והקשות אשר יביא עליו המסע הזה; אך בהביטו לאחור אל חוג השמים וירא והנה דשינובה עירו היפה הולכת ונעלמת מעיניו, והוא על מרומי ים, על האניה הגדולה הזאת, המלאה נודדים מבני ארצו, לבדו על שקו הקטן המכיל כל רכושו, ואין יודע ואין מכיר אותו מכל סביביו, — ותרפינה ידיו ויפל לבו פתאם. שני ימים שכב על מכסה האניה ככלב, ולא אכל כמעט מאומה, ולחץ לבבו הציק לו מאד וימריצהו לבכות למען אשר ירוח לו. כל המחשבות הרעות למיניהן עלו על לבבו; והרעה והנוראה בכלן שבה באה פעם בפעם ותתפעם בקרבו באין הפוגות: המחשבה על מות אמו. ויישן שנת נדודים ובלהות וייקץ משנתו פעמים רבות מפני החזיונות אשר בעתוהו. בחלומו והנה פני איש לא נודע לו נראו אליו והאיש מביט אליו בעיני-חמלה ולוחש באזנו לאמר: אמך מתה. אז נכונה זעקה להתפרץ מלבו והוא מקיץ. בכל-זאת שבה אליו רוחו הטובה כמעט, בראותו בתחלה את הים האטלנטי, אחרי עברם את מפרץ-גברלטר. אך לא לארך ימים היתה הרוחה. הים הגדול והנורא הזה, אשר דמות אחת ופנים אחדים לו, החם ההולך וגדול, תוגת כל האנשים המסכנים אשר מסביב לו, ודעתו עם לבבו מה גלמוד הוא, היו לו להשיב רוחו עד דכא. הימים אשר עברו יום אחר יום, ימים ריקים ושוממים באין חליפות, התבוללו ברוחו, כאשר ברוח אנשים חולים. ויהי בעיניו כנוסע על הים זה שנה תמימה. ובכל בקר, בהקיצו משנתו, פחד פחד חדש, בראותו והנה הוא לבדו במדבר-המים הנורא הזה, בדרך אמריקה. והדגים המעופפים, הנופלים פעמים רבות על מכסה האניה, ומבואי-השמש הנפלאים אשר לאזור החם, בין עבי אש ועבי דם כבירים נוראי-הוד, וזהרי-הלילה על-פני המים, אשר בגללם נראה כל הים כים-להבה בוער, — לא היו בעיניו כדברים אשר ישנם באמת, כי אם כחזיונות חלום-לילה. ויש אשר היתה רוח-היום רעה, סוערה; ויהי עצור בתא, והאניה ומלואה יחגו וינועו, יתנודדו ויטלטלו טלטלה, ומסביב קול ענות אים ונורא, קול זעקות ויללות ואלות; והיה בעיניו כאדם אשר קרב קצו. והיו ימים, אשר בהם שקט הים, כשמן הלך, אך היה חם גדול מנשא ושממון נורא: שעות ארכות לאין-קץ, מכלות עינים ומדיבות נפש, שעות אשר בהן נראו הנוסעים המכסים זעה, הסרוחים על השלחנות בלי נוע, כמתים כלם. והמסע עודנו לא יכלה, מים ושמים, שמים ומים כל הימים; כאתמול כיום, כיום כמחר, — עתה, — בכל עת, — לעולם. והוא עומד שעות תמימות נשען אל המסעד, מתבונן אל הים המשתרע לאין-גבול, נעצב, דואג, הוגה באמו, עד אשר תפל עליו תרדמה וסגרו שמורות עיניו וראשו יצנח על כתפיו; אז ישוב יראה את פני האיש הזר, אשר יביט אליו בחמלה ושנה לו באזנו: אמך מתה! לקול המלחש הזה יתעורר פתאם בבהלה והקיץ, למען הוסיף לחלום בעינים פקוחות ולהתבונן אל חוג-השמים, אשר לא ישנה פניו.



שבעה ועשרים יום האריכה הנסיעה! אך הימים האחרונים היו הטובים בהם. מזג האויר היה יפה והרוח צח. והוא התודע אל זקן לומברדי, איש טוב, אשר נסע לאמריקה לבקש את בנו, העובד אדמה בקרבת העיר רוזריו; ויספר-לו את-כל דברי בית-אביו, והזקן שנה לו פעמים רבות, בתופפו בידו על ערפו, לאמר: חזק ויאמץ לבך, בן-חיל, מצא תמצא את אמך שלמה ושמחה; — וחברת הזקן חזקה אותו, ולבו היה שלו מעתה וינחש-לו טוב ולא רע. בשבתו על קדמת האניה אצל האכר הזקן המעשן מקטרתו, תחת השמים היפים הזרועים כוכבים, ובני-ארצו סביבותיו יושבים אגדות אגדות ושרים, תאר לו מאה פעמים בחזון לבו את בואו אל בואנוס-אירס, וירא והנה הוא ברחוב הידוע, וגם מצא את החנות וגם רץ לקראת קרובו: — מה שלום אמי? ואיה? בוא ונלכה אליה כרגע, בוא ונלכה כרגע! והנה הם רצים שניהם יחדו, מדלגים על גרם המעלות, הדלת נפתחה… ופה יכלה לדבר אל לבו, ורגש רך ואהבת נפש יתעורר בקרבו, יתגבר מעל כל אמר ודברים, עד אשר יוציא בסתר תמונה קטנה, התלויה על צוארו, ונשק לה ושפתיו תבענה תפלה.



ביום השבעה ועשרים לצאתו באו אל מחוז חפצם. בבקר יום איר אחד, בהבקע אור השחר, אור חכלילי, השליכה אנית-הקיטור עגן בנהר הגדול, נהר פלטה, אשר על שפתו משתרעת העיר הגדולה בואנוס-אירס, בירת הרפבליקה ארגנטינה. יפעת מזג האויר היתה בעיניו כאות לטובה. מרב שמחתו וקצר-רוחו לא ידע נפשו. אמו רחוקה ממנו אך מילים אחדים! בעוד שעות מספר יראנה! והוא נמצא באמריקה, בארץ החדשה, ואמץ-לבו היה לו לבא לבדו עד הלום! כל הנסיעה הארכה הזאת היתה בעיניו כלא היתה. נדמה לו, כי עף בחלום עד הנה וייקץ ברגע הזה. ובאשרו הגדול כמעט לא השתומם ולא נעצב בנערו את כיסי בגדיו ולא מצא כי-אם אחד משני הצרורות, אשר חצה וישם בהם את הונו המעט למען ישאר לו הצרור האחד לפלטה, אם יאבד השני. גנב גנבו אותו מעמו, ועתה נשארו לו עוד אך שקלים מספר; אך אבדת כסף מה-היא כי ישים אליה לבו עתה, בהיות אמו קרובה אליו? וישא שקו בידו וירד, הוא ואיטלקים רבים עמו, באנית-קיטור קטנה, אשר הובאה אל-פני החוף, ומן האניה ירד בסירה, אשר נקראה בשם אנדרי דוריה, ויעל על היבשה ליד הנמל; ויברך את ידידו, הזקן הלומברדי, וימהר וילך בדרך העולה העירה, הלוך והרחב צעדיו.



כבואו עד הרחוב הראשון, עצר את אחד העוברים וישאלהו איזה דרך ילך למען בוא אל רחוב די לוס ארטיס. האיש אשר נקרה לפניו היה פועל איטלקי. ויתבונן אליו כמבקש לדעתו וישאלהו, היודע הוא ספר. וינע הנער בראשו, לאמר: כן. ויאמר אליו הפועל: טוב אפוא, ויורהו את הרחוב אשר בא משם ויאמר: לך הלאה, הלאה, ובכל הקצוות תקרא את שמות הרחובות; אז תמצא את הרחוב אשר אתה דורש אליו. ויאמר לו הנער: חן-חן, וישם פעמיו אל הרחוב הנפתח לפניו.



והרחוב ישר, ארך לאין-קץ, אך צר: ומשני עבריו בתים שפלים, לבנים, אשר היה מראיהם כבתי-קיץ קטנים; והרחוב מלא אנשים, מרכבות, עגלות גדולות, ולשאון קולם תחרשנה האזנים; וכה וכה התנוססו ברוח דגלים גדולים מאד בעלי צבעים שונים ועליהם כתובים באותיות גדולות מסעי האניות אל ערים לא נודעות. מדי לכתו מהלך לא רב, ראה והנה מימינו ומשמאלו שני רחובות אחרים, ההולכים ונמשכים לכל מראה עיניו, וגם להם בתים שפלים, לבנים, משני עבריהם, ומלאים גם המה אנשים, מרכבות ועגלות, ועל-פניהם עובר, בקציהם, הקו הישר אשר לבקעת אמריקה הגדולה והרחבה לאין-קץ, כרחב האפק על-פני הים. העיר היתה בעיניו גדולה לאין-גבול. והוא האמין, כי הלוך ילך בה ימים ולילות וראה פעם בפעם רחובות חדשים, כמו משתרעת היא על-כל אדמת אמריקה. ויתבונן היטב אל שמות הרחובות: שמות זרים, אשר קרא אותם בכבדות. מדי הגיעו אל רחוב חדש, התפעם רוחו בקרבו, כי דמה, שזה הרחוב אשר הוא מבקש. על כל הנשים העוברות פקח עיניו, כי אמר בלבו אולי יפגוש את אמו. אשה אחת ראה ותפעם רוחו; וידבק אותה ויתבונן אליה: והנה היא כושית; וירחב צעדיו ויוסף ללכת דרכו. ויבא אל פרשת הרחובות, ויקרא, ויעמד כמסמר במסמרות אל משעול-הרחוב. רחוב די לוס ארטיס היה לנגד עיניו. ויט אליו וירא והנה מספר 117; חנות קרובו היתה במספר 175. וירחב צעדיו עוד יותר וירץ וידלג; בהגיעו עד מספר 171 לא יכל עוד לרוץ ויעמד להנפש. ויאמר בלבו: הוי, אמי! אמי! האמנם אשוב אראך בעוד רגעים אחדים! וירץ אל עבר פניו ויבא אל חנות קטנה. זאת החנות. ויבא. וירא אשת שיבה, אשר משקפים על עיניה.



ותאמר אליו האשה בשפה הספרדית: מה אתה מבקש, הנער?



ויאמר הנער, ולשונו דברה בכבדות: הלא זאת חנות פרנצסקו מירלי?



ותען האשה איטלקית ותאמר: פרנצסקו מירלי מת.



הדבר יצא מפיה ויפל כחץ שנון בלב הנער.



– מתי מת?



– זה ימים רבים, — ענתה האשה —, זה חדשים. לא הצליח במשלח-ידו וילך למרחקי ארץ. אומרים אמר, נסע אל בחיה בלנקה, רחוק, רחוק מזה. וכמעט בא שמה מת. החנות לי היא.



ופני הנער חורו.



ואחר אמר במהירות: מירלי ידע את אמי; אמי שרתה בבית האדון מקינץ. אך הוא לבדו יכול להגיד לי איה. ואני באתי לאמריקה לבקש את אמי. מירלי היה שולח לה את מכתבינו. עלי למצא את אמי.



ותען האשה ותאמר: נער מסכן, אינני יודעת מטוב ועד רע. הבה, אשאלה את חניכי. הוא ידע את הנער עושה דבר מירלי. מי יודע, אולי יש דבר בפיו והגיד לך.



ותלך אל ירכתי החנות ותקרא לנער, ויבא כרגע. ותאמר לו האשה: הלא תזכור, כי משרת מירלי הביא פעם בפעם מכתבים לאשה, אשר שרתה בבית איש מ“בני הארץ”?



ויאמר הנער: בבית האדון מקינץ? כן, גברתי, פעמים אחדות. בקצה רחוב די לוס ארטיס.



ומרקו קרא: חן-חן, אשה טובה! ועתה הגידי לי את המספר… אינך יודעת? תני לי אפוא מורה-דרך, — בוא אתה עמי, הנער; יש-לי עוד אגורות בכיסי.



ודבריו נמרצו מאד, עד אשר לא חכה הנער לפקדת האשה גברתו, ויאמר: הבה, נלך; ויצא בחפזון ראשונה.



וילכו כמעט במרוצה עד קצה הרחוב הארך מאד, ואין דובר מהם דבר; ויעברו בפתח השער לבית קטן, לבן, ויעמדו לפני שבכה יפה עשויה ברזל, אשר בעדה ראו חצר מלאה עציצי פרחים.



ויצלצל מרקו במצלה. ותצא נערה אליהם הפתחה.



והנער שאל בחרדת-לב: הלא פה יושב האיש מקינץ?



ותען הנערה ותאמר, והיא מבטאה את האיטלקית על-פי דרך הספרדית: פה ישב האיש. ועתה אנחנו — משפחת זבלוס — יושבים פה.



וישאל מרקו בחרדת לב: ואנה הלך מקינץ וביתו?



— הלכו אל קרדובה.



ויקרא מרקו: קרדובה! ואיה קרדובה? והאשה, אשר שרתה בביתם? אמי? המשרתת היתה אמי! הגם את אמי לקחו עמם?



ותתבונן אליו הנערה ותאמר: לא ידעתי. אולי אבי יודע זאת, הוא ידע אותם לפני נסעם מזה. חכו רגע אחד.



ותמהר הביתה ותשב עוד מעט ואביה עמה — איש גבוה וזקנו לבן. ויתבונן האיש רגע אחד אל המראה המלבב אשר לנוסע הדשינובי הקטן, בעל השער הצהב והאף של נשר, ויאמר אליו, איטלקית משבשה:



— המדשינובה אמך?



ויאמר מרקו: כן.



— ובכן האשה הדשינובית, אשר שרתה אותם, הלכה גם היא עמהם. זאת ידעתי אל-נכון.



—ואנה הלכו?



— אל קרדובה העיר.

ויאנח הנער; ואחר אמר, כנוטה לבו לסבול: אם כן אפוא… אלך אל קרדובה.



ויבט אליו האיש בחמלה ויקרא:



— נער מסכן! קרדובה רחוקה מזה דרך מאות מילים.



פני מרקו חורו כפני מת, וישען בידו האחת על השבכה.



אז אמר האיש מתוך רגש חמלה: הבה נראה, הבה נראה! ויפתח הדלת ויאמר: בוא מעט הביתה, ונראה מה לעשות לך. ויושיבהו על הכסא ויאמר לו אשר יספר את הקורות אותו, ויקשב וישמע בשום-לב, ויחשוב מעט ואחר שאלהו, בלי הרבות דברים: הלא אפס כספך? ויאמר מרקו? יש לי עוד… מעט כסף.



והאיש חשב שוב דקים חמשה, ואחר ישב אל שלחן-הכתיבה, ויכתב מכתב, ויסגרהו, ויתן ביד הנער ויאמר אליו: שמע, האיטלקי הקטן. קח את המכתב הזה בידך וקום לך אל בוקה, עיר קטנה, אשר מחצית אנשיה בני דשינובה, ורחוקה היא מזה דרך שתי שעות. כל איש יוכל להורותך הדרך. ובאת שמה ובקשת את האיש, אשר המכתב הזה ערוך אליו ואשר כל העיר יודעת אותו. תנה לו את המכתב, והוא יסיעך מחר אל העיר רוזריו, וכתב עליך אל איש משם, אשר יעשה, כי תוכל לאחז דרכך הלאה עד קרדובה; שם תמצא את בית מקינץ ואת אמך. ועתה קח זאת מידי. ויתן בידו שקלים אחדים. לך ואמץ לבבך; בכל מקום בארץ הזאת תמצא אנשים מבני ארצך, ולא תהיה נעזב. שלום.



והנער אמר אליו: חן-חן, מבלי מצא מלים אחרות להגיד לו, ויקח את שקו ויצא, ויפרד מעל מוליכו הקטן וילך לאטו אל בוקה, מלא תוגה וגם מלא תמהון על העיר הגדולה וההומיה הזאת, אשר עבר ברחובותיה.



מכל אשר מצא אותו מן הרגע הזה ועד היום השני בערב לא דבק בזכרונו דבר, בלתי-אם תמונה כהה ומרפרפת, כשעפים מחזיונות חולה קדחת; כי היה עיף, נענה זעף ורפה-ידים. בלילה ישן בחדר רע אשר באחת הבתים בבוקה, הוא וסבל הנושא משא על החוף, ואחר ישב כמעט כל היום על גל קורות, לנכח אלפי אניות גדולות וסירות ואניות-קיטור קטנות, ויהי כחולם. ביום השני, בנשף בערב יום, ישב על אחורי סירת-תרן גדולה, הנושאת פרי, והיא מועדה לעיר רוזריו ושלשה מלחים מבני דשינובה, אנשים חזקים, שחרחרים, ששזפתם השמש, שטים אותה; קול בני ארצו אלה והלשון האהובה הנשמעת על פיהם נתנו מעט נחומים בלבו.



ויסעו. והנסיעה האריכה שלשה ימים וארבעה לילות ותפלא את הנוסע הקטן הפלא ופלא. שלשה ימים וארבעה לילות על הנהר הנפלא הזה, נהר פרנה, אשר נהר פו, הגדול במימי איטליה, כנחל קטן נגדו; הן גם ארך מהלכו יגדל מארך איטליה כלה ארבע פעמים ויותר. והסירה עלתה לאטה נגד הזרם של נתיב-המים השגיא הזה. ויעברו על-פני איים ארכים, אשר לפנים היו מעונות לנחשים ולנמרים, ועתה כסו פניהם עצי תפוחי-זהב וערבים, ומראיהם כיערים שטים על-פני המים. פעם עברו בתעלות צרות, אשר לא האמינו כי יצאו מהן; פעם שטו על-פני רחבי מים, אשר היו בעיניהם כאגמים שקטים, רחבי-ידים; ואחר שבו עברו בין איים, בתוך תעלות עקלקלות, המתפתלות הנה והנה בעד מעבה-צמחים שגיא. היתה דממה עמקה. ועתים נדמו החופים ורחבי-המים הכבירים והבודדים לנהר פלאי, אשר סירת-התרן הדלה היתה הראשונה לסל לה נתיבה בנבכי גליו. כאשר הוסיפו לנסוע, כן רפה הנהר הכביר הזה את ידי הנער. כי דמה בנפשו, שאמו יושבת על מעינות הנהר והנסיעה תארך שנים. פעמים ביום אכל עם המלחים מעט לחם ובשר מלוח. והמלחים, אשר ראו אותו והנה הוא עצוב-רוח מאד, לא דברו אליו דבר בכל הדרך. בלילה ישן על המכסה וייקץ פעמים רבות פתאם, כי נבעת מפני אור הירח הבהיר, אשר האיר את פני המים הכבירים ואת גדות הנהר הרחוקות, ולבבו התחמץ בקרבו. — קרדובה! — וישנן-לו את השם הזה: קרדובה! כשם אחת הערים הנפלאות, אשר שמע מספרים עליהן בספורי-אגדות. ואחר אמר בלבו: הן אמי עברה בזה ותרא את האיים האלה ואת גדות-הנהר האלה; והמקומות האלה, אשר היתה עליהם עין אמו, לא היו עוד בעיניו מוזרים, גלמודים… בלילה שר אחד המלחים. ויזכר לו הקול הזה את שירי אמו, אשר שרה לו בילדותו בישנה אותו. בלילה האחרון נאנק דם, כשמעו את צלצלי הקול הזה. ויעמד המלח משורר. ואחר קרא: חזק ואמץ, הנער! לעזאזל! יליד דשינובה בוכה, יען היותו רחוק מביתו, הדשינוביים עוברים את כל הארץ בכבוד ובעז! — לשמע הדברים האלה התאושש, חש את הדם הדשינובי שוטף בעורקיו, וירם ראשו בגאון ויך באגרוף על המשוט, וידבר אל לבו לאמר: טוב אפוא, אחז דרכי ולא אט, גם כי אעבור בכל הארץ, גם כי אסע עוד ימים ושנים ואלך ברגלי מאות מילים. מצא אמצא את אמי. ואם תיעף נפשי למות, אפול לרגליה ואוציא נשמתי! אך אשובה אראה פניה בחיי! חזק! — רוחו הטובה שבה אליו והוא בא, בהבקע אור בקר חכלילי וקריר, אל העיר רוזריו היושבת על מרום שפת פרנה, ששם נשקפו מתוך המים תרני מאות אניות והדגלים המתנוססים עליהם.



מיד אחרי עלותו מן הסירה לקח שקו בידו וילך העירה לבקש את האיש הארגנטיני, אשר מגנו מבוקה שלח אליו בידו כרטיס-בקור עם דברי המלצה מעטים. כבואו אל רוזריו, דמה, כי בא אל עיר ידועה לו מתמול שלשום. הרחובות כרחובות בואנוס-אירס, ארכים לאין-קץ, ישרים, בתים לבנים משני עבריהם, ומעל לגגות השתרעו לכל עבר חוטי ברזל, קוי הטלגרף והטלפון, אשר נראו כקורי עכביש שגיאים; וקול המלה גדולה מרב אדם וסוסים ומרכבות. לכל המראה הזה תעה לבבו וכמעט דמה בנפשו, כי שב להיות בבואנוס-אירס וכי עליו לשוב לבקש את קרובו. ויתהלך כשעה תמימה בתוך העיר ויפן כה וכה ויהי בעיניו כשב בכל עת אל הרחוב אשר יצא ממנו; עד אשר מצא, ברב שאלו את פי כל עובר, את בית מגנו החדש. וימשוך במצלה, ויצא אליו איש גדול, צהב, גס-פנים, ומראהו כמראה סוכן אשר על הבית, וישאלהו בקשי-קולו ובצליל לשון נכריה: את מי תבקש?



ויקב הנער את שם האיש.



ויען הסוכן ויאמר: בעל הבית נסע אתמול, הוא וכל ביתו, אל בואנוס-אירס.



הנער נפעם ולא יכל לדבר דבר.



ואחר צפצף: אבל אני… אני אין לי מכיר פה! גלמוד אנכי! — ויתן-לו את הכרטיס.



הסוכן לקח את הכרטיס מידו ויקראהו ויאמר לו ברגז קולו: לא אוכל להושיע. בעוד חדש ימים, כשובו ממסעו, אתננו לו.



ויקרא הנער בקול תחנונים: אבל, אני בגפי פה! ועזרה דרושה לי!



ויאמר האיש: מה לי ולך? המעט לנו ברוזריה מיוצאי ארצך, כי נוספת גם אתה על האספסוף הזה! לך שוב אל איטליה וחזור על הפתחים. — ויסגור את הדלת לפניו. הנער עמד תחתיו כנציב אבן.



ואחר לקח את שקו לאטו וילך לו בלב נשבר ונדכה, ואלפי מחשבות נוגות ענו נפשו הסוערה. מה יעשה? אנה יפנה? מרוזריו לקרדובה היה דרך יום אחד ברכבת. ולא היו לו בכיסו בלתי-אם עוד שקלים אחדים. וכי יגרע מהם את הכסף די מחסורו ליום הזה, לא ישאר לו כמעט מאומה. מאין יקח כסף לדרך? אמנם כי יוכל לעבוד. אך איך יעשה ואל מי יפנה לבקש עבודה? היבקש נדבות? חלילה לו! כי יגרשוהו וכי יגערו בו וכי ישפילוהו, כאשר קרהו זה עתה, לא! נבחר לו המות! למחשבה הזאת ולמראה המחדש של הרחוב הארך, אשר היו תוצאותיו אל הבקעה הגדולה והרחבה לאין-גבול, רפו ידיו שנית; ויטל את שקו על משעול הרחוב וישב עליו, אחוריו אל החומה, ויכס פניו בידיו וישב שומם במר-נפשו, אך בכה לא בכה.



העוברים הדפו אותו ברגליהם; קול רעש העגלות מלא את הרחוב; ונערים אחדים עמדו ויתבוננו בו. והוא ישב כאשר ישב ולא נע ולא זע, עד אשר העירהו קול איש מדבר אליו איטלקית ולומברדית, לאמר: מה -לך, הנער?



לדברים האלה נשא עיניו וכרגע נתר ממקומו ויקם ויעמד על רגליו ויקרא בתמהון: האתה, אדוני, פה?



האיש היה האכר הלומברדי הזקן, אשר נודע לו במסעו בדרך לארגנטינה.



תמהון הזקן לא מעט היה מתמהונו הוא. אך הנער לא חכה לו בדברים ויספר לו מהר את כל הקורות אותו. — ועתה אין לי כסף; עלי לעבוד עבודה; בקש-נא לי עבודה, למען אקבוץ על-יד מספר שקלים; אני יכול לעשות הכל: לשאת משא בכתף, לטאטא את הרחובות, למלא כל פקדה וללכת בכל מלאכות, וגם לעבוד עבודה בשדה; וכי אשיג פת לחם שחור בעמלי, ומצא לי; אך מי יתן ואוכל לצאת בקרוב מן העיר ולמצא את אמי; הראני-נא אות לטובה; עבודה, עבודה בקש לי, בשם אלהים; ואם לא, אבדתי, אבדתי!



ויאמר האכר — ובדברו פנה כה וכה ויתגרד בסנטרו: — לעזאזל! מה הדברים האלה!.. לעבוד… נקל להביע בשפתים. הבה נראה! הלא נוכל למצא בתוך כל אנשי ארצנו הרבים שלשים שקל?



ויבט אליו הנער וקרן אור תקוה חזקתהו.



והאכר אמר אליו: קום לך עמי.



וישאל הנער, כשידו אוחזת בשקו: אנה נלך?



— קום לך אתי.



וילך האכר, ומרקו אחריו, ויעברו יחד דרך ארכה, ואין דובר מהם דבר. ויבא האכר עד פתח בית-מרזח, אשר דמות השלט ממעל לה היה ככוכב ומסביב לו הכתבת:
“La estrella de Italia”; ויבא את ראשו בפתח ויפן אל הנער ויאמר בעליצות: בעת רצון באנו. ויבאו אל חדר גדול, ובחדר שלחנות רבים, אליהם ישבו אנשים רבים והם שותים ומדברים בקול רם. ויגש הלומברדי הזקן אל השלחן הראשון, ובברכו את ששת האורחים, אשר ישבו סביבו, יכל הרואה להכיר, כי אך זה מעט נפרד מעליהם. פניהם היו אדמים והכוסות השתקשקו בידיהם, והם מדברים בקול רם, דבר וצחק.



הלומברדי הציג לפניהם את מרקו ויאמר אליהם בלי הקדמות: חברים, הנה בזה נער עני, בן ארצנו, אשר נסע לבדו מדשינובה עד בואנוס-אירס לבקש את אמו. בבואנוס-אירס אמרו לו: איננה פה, כי-אם בקרדובה. ויסע בסירה שלשה ימים וארבעה לילות ויבא אל רוזריו ובידו כרטיס ושני טורים כתובים עליו; ויתן את הכרטיס על-יד האיש והנה פנה אליו ערף. ובידו אין אגורה. והוא לבדו פה כשה אובד. הוא נער בן-חיל! ועתה הבה נראה: האם לא נקבוץ על-יד מכסת כסף די שלומי מסעו לקרדובה, למען יוכל לבקש שם את אמו? הנעזבנו פה ככלב?



ויקראו כלם פה אחד, קרא והכות באגרוף על השלחן: לא, לא, חלילה מאלהים! איש ממנו לא יאמר כזאת! — בן ארצנו! גשה הלום, הנער! הננו, יוצאי איטליה! — ראו, מה-יפה הנער! הבו כסף, חברים! — חזק ואמץ! לבדך באת! אכן בן-חיל אתה! — שתה אחת, בן ארצנו! אנחנו נשלח אותך אל אמך, האמינה לנו. — והאחד צבט לחיו, והשני שם ידו על כתפו, והשלישי לקח את שקו; ואיטלקים אחרים קמו מעל השלחנות הקרובים ויגשו אליהם; והמעשה בנער עבר מפה אל פה בכל בית היין; מן החדר השני באו שני אורחים ארגנטיניים; ובטרם יעברו עשרה דקים ובכובע האכר הלומברדי, אשר החזיק אותו בידו השלוחה, נאספו ארבעים ושנים שקלים. ויפן אל הנער ויאמר: הראית, כי באמריקה הכל נעשה מהרה? ואיש אחר שם לפניו כוס יין ויקרא: שתה! לחיי אמך! וירימו כלם איש את כוסו. מרקו שנה: לחיי אמ… — אך בכי חרישי, אשר בא לו משמחת לבו, סתם את גרונו, וישם הנער את הכוס על השלחן ויפל על צוארי רעהו הזקן.



השחר עלה ממחרת היום ההוא, והנער ישב ברכבת לנסוע קרדובה, עז וחדוה על פניו ולבו ינחש לו עתידות טובות. אך כל רוח טובה לא תקום באיש, אם פני הבריאה פנים נזעמים. מזג האויר היה קודר, אפור; הרכבת, אשר היתה כמעט ריקה, עברה דרך בקעה גדולה, רחבת -ידים, אשר לא נראה בה כל אות של ארץ נושבת. מרקו היה לבדו במרכבה גדולה, ארכה מאד, אשר דמתה למרכבה הנושאת פצועי מלחמה. ויבט ימין, ויבט שמאל ולא ראה כי-אם ערבה אשר אין גבול לה, ועליה מפזרים עצים קטנים, לא תאר ולא הדר להם, וגזעיהם וענפיהם מעותים באפן מוזר, אשר לא ראה עוד כמוהו, ומראיהם כזועפים וכחרדים; תנובה כהה, דלה וזעומה, הנותנת לבקעה דמות שדה-קברות, אשר אין קץ ואין גבול לו. וינם כחצי שעה וישב ויבט החוצה: המראה כמראה הראשון, אין חליפות. תחנות הרכבת היו שוממות כמעונות נזירים שוכני מדבר; ובעמד הרכבת, לא נשמע קול אדם; ויהי בעיניו כיושב לבדד בכל הרכבת, אובד ונעזב בתוך מדבר שממה. בכל תחנה האמין, כי זאת האחרונה, ואחריה תבא ארץ הפלאות, הארץ הנוראה אשר לפראי-האדם. ורוח קרה כקרח נשבה על פניו. ברדתו בדשינובה באניה בקץ ניסן, לא האמינו בבית, כי יפגעהו החרף באמריקה, וילבישוהו בגדי קיץ. מקץ שעות מספר החל הקר לענותו, ובקר לו חש בנפשו את תוצאות כל העמל וכל התלאה, ימי רגז וזעף ולילות אי-שנה ושבר-רוח, אשר עברו עליו בימים האחרונים. ותפול עליו תרדמה ויישן שנה ארכה, ובהקיצו והנה כלו נקשה מקר ורע לו מאד. אז יחרד לבו בקרבו חרדה טמירה, פן יחלה ופן ימות בדרכו זה, והיתה נבלתו משלכת בערבה הנשמה הזאת, מאכל לכלבים ולעוף-טרף, כנבלות הסוסים והפרות, אשר ראה כה וכה ליד מסלת-הברזל ואשר הסב עיניו מנגדן בזעוה. מדוהו הרבה רגזו ולמראה דממת הבריאה ושוממותה התלקח רוח דמיונו ויתע בתהומות-אפלה. היבטח כי ימצא את אמו בקרדובה? ומה אם לא תהיה שם? ואם שגה האיש אשר ברחוב “די לוס ארטיס”? ואולי איננה עוד בחיים? מתוך הרהורים אלה נרדם שנית ויחלום והנה הוא בקרדובה, ומכל הפתחים ומכל החלונות קוראים אליו: איננה פה! איננה פה! איננה פה!
— וייקץ בבהלה ויתר ממקומו, והוא נבוך ונדהם; וירא והנה מאחריו במרכבה שלשה אנשים בעלי זקן, עוטים מעטפות-צבעונים, והם עומדים ומתבוננים אליו ומתלחשים יחד; ויאמר בלבו, אכן מרצחים הם, המבקשים להכותו נפש ולשלול את שקו. על הקר ועל החלשה נלוה גם הפחד; רוח-חזיונו הנסער עבר כל גבול; — ושלשת האנשים עודם מתבוננים בו, והאחד נגש אליו; — אז אבד לבו כמעט, וירץ לקראת האיש וזרועותיו נשואות למעלה, ויקרא: אין לי מאומה. נער עני אנכי. מאיטליה באתי ואני הולך לבקש את אמי, לבדי אני; אל תעשו לי מאומה רע! — האנשים הבינו ורחמיהם נכמרו; וילטפו את הנער וירגיעו אותו, בדברם אליו דברים רכים, אשר לא הבין, כי לא שמע לשונם; וכראותם, כי שניו נוקשות בפיו מקר, העטו עליו אחת המעטפות אשר להם ויושיבו אותו למען יישן. וישב ויישן כערב היום. ובהעירם אותו, והנה הוא בקרדובה.



אז שבה רוחו אליו ויקפץ כגבור מעל המרכבה. וישאל את אחד פקידי התחנה למעון המהנדס מקינץ. האיש קרא בשם בית-תפלה: ביתו היה אצל בית-התפלה; וילך לו הנער. והלילה היה. הוא בא העירה וכראותו את הרחובות הישרים, אשר משני עבריהם בתים לבנים קטנים, ורחובות אחרים, ישרים וארכים מאד, עוברים על-פניהם בתוך, וידמה בנפשו, כי בא שנית אל רוזריו. אך ברחובות היו מתי מספר, ולנגה המנורות המעטות נראו לו אנשים זרים ומראה פניהם שחרחר-ירקרק; וכי נשא עיניו כה וכה וירא בתי-תפלה, אשר תבנית זרה להם, ושיאם עלה שמים כענקים שחורים. העיר היתה קודרת, שקטה; אך אחרי עברו את המדבר השגיא הזה, נראתה בעיניו כקריה עליזה. וישאל את פי אחד הכהנים וימצא עוד מעט את בית-התפלה ואת הבית אשר על-ידו. וימשוך במצלה ביד רועדת ואת ידו השנית שם על החזה, למען השקיט את לבו המתפעם, אשר היה להתפוצץ.



אשה זקנה יצאה לפתח את הדלת, ונר בידה.



ולא יכל הנער לדבר כרגע, והאשה שאלתו ספרדית: את מי תבקש?



ויען מרקו ויאמר: את המהנדס מקינץ אנכי מבקש.



ותשלב הזקנה זרועותיה על לבה ותנע ראשה ותאמר: ובכן גם אתה דורש אל המהנדס מקינץ! ואני דמיתי, כי עת לחדל מדרוש אליו בזה. זה שלשה חדשים יפריעו מנוחתנו. המעט כי הודיעו בכתבי-העתים? עוד לנו להדביק מודעות בראש כל חוצות, כי האדון מקינץ יושב בטוקומן?



ויתנודד הנער כנואש. ואחר קרא בחמת רוחו: אין זאת כי-אם קללת אלהים! עוד אמות בדרכי זאת, מבלי אשר אמצא את אמי! עוד מעט והשתגעתי; ועתה הרגוני-נא הרג. הוי אלי! מה שם העיר? ואיה? וכמה המרחק עדיה?



ותאמר הזקנה, מתוך השתתפות בצער: נער מסכן, העיר איננה רחוקה מאד! כארבע מאות או כחמש מאות מיל, למצער.



ויכס הנער את פניו בשתי ידיו; ואחר אמר בהאנחו: ועתה… מה אעשה אפוא?



ותאמר האשה: מה אמר לך, נער מסכן, ואנכי לא ידעתי.



פתאם עלה דבר על לבבה ותמהר ותאמר: שמע, הנה רחש לבי דבר. הנה כן: לך עבור שמה, מימין לרחוב; ובאת עד הדלת השלישית ושם חצר, ובחצר יושב “מנהיג”, איש סוחר, הנוסע מחר אל טוקומן, הוא ועגלתו ושוריו עמו; ועתה לך אליו, אולי יקחך עמו בעבודה אשר תעבוד לו: אולי ישים לך מקום על אחת העגלות; לך מהר.



ויקח הנער את שקו, ויאמר לה חן-חן, והוא נחפז ללכת; ומקץ שני רגעים היה בחצר גדולה, אשר עששיות האירו אותה ואנשים רבים עומסים שקים מלאים תבואה על עגלות גדולות מאד, אשר בגגם העגל ובאופניהם הגבוהים מאד דמו אל הבתים המטלטלים אשר לרוקדי-החבל. ואיש גבה-קומה, בעל שפם, לבוש מעיל משבץ משבצות לבנות ושחורות, ומגפים גדולים על רגליו, עומד ומנצח על המלאכה. ויגש הנער אליו וישם לפניו בלב חרד שאלתו ובקשתו ויגד-לו, כי מאיטליה בא הנה ואת אמו הוא מבקש.



וה“מנהיג”, לאמר, הראש (המנהל העליון לארחה), התבונן בו מראשו ועד רגליו ויאמר בקר רוח: אין מקום אתי.



ויאמר הנער אליו בקול תחנונים: יש בידי חמשה-עשר שקל, אותם אתן-לך. גם עבד אעבד בעת נסעי במסע הזה. אשאב מים, אביא מספוא לבהמה, אעשה כל מלאכת עבודה. וכי ינתן-לי מעט לחם, ומצא לי. אנא, אדוני, שימה לי מקום עמך!



ויתבונן אליו המנהיג שנית ויאמר — קולו היה בפעם הזאת רך ונעים מבראשונה —: אין מקום… והשנית… לא אל טוקומן אנחנו נוסעים, כי -אם אל עיר אחרת, אל סנטיגו-דל-אסתרו. והיה אנחנו נעזוב אותך על אם הדרך, ועליך יהיה ללכת ברגל עוד דרך רחוקה עד מחוז חפצך.



ויאמר הנער: כזה וכזה אלך ברגל! הלך אלך, אל-נא תשים לבך לדבר הזה; וגם בוא אבא, אם כה ואם כה, אל מחוז חפצי; שימה-נא לי מקום כל-שהוא, אדוני; בשם אלהים, אל-נא תעזבני פה לבדי;



— השיבה אל לבך, דרך עשרים יום זה!



— אין דבר.



— מסע קשה הוא!



— אני אשא ואני אסבול.



— עליך יהיה לנסוע לבדך!



— אין כל פחד לנגד עיני. אך אם מצא אמצא את אמי. חוסה אדוני!



ויחזק המנהיג עששית אל מול פניו ויתבונן אליו. ואחר אמר: יהי כן!



הנער נשק את ידו.



— ויאמר לו המנהיג, בפנותו ללכת מעמו: הלילה תישן בעגלה. מחר בארבע שעות אעיר אותך. ליל מנוחה.



ויהי ממחרת בארבע שעות וטור- העגלות הארך יצא לדרך לאור הכוכבים בקול המלה גדולה: כל עגלה היתה רתומה לששה שורים, ושורים רבים הלכו מאחרי המחנה, למען ימשכו בעל חליפות. את הנער העירו ויושיבוהו באחת העגלות על השקים, אך עוד מעט וירדם שנית ויישן שנה עמקה. בהקיצו, עמד המחנה במקום גלמוד, וכל הנוסעים ישבו במעגל תחת השמים מסביב לרבע עגל, תקוע על חנית ארכה המעוכה בארץ, בתוך יקוד אש גדולה, והרוח נושבת בה. ויאכלו ארחתם יחד ויישנו ואחר אחזו דרכם הלאה; ככה הלך המסע למישרים כמסע גדוד-צבא. בבקר בבקר יצאו לדרכם בחמש שעות, ויחנו בתשע שעות, ויסעו בחמש שעות לפנות ערב וישובו ויחנו בעשר שעות. הנוסעים רכבו על סוסים ואת השורים נהגו במלמדי-בקר ארכים. והנער שם את האש לצלות עליה בשר, נתן אכל לבהמה, נקה את העששיות, הביא מים לשתות. המקום עבר על-פניו כגיא-חזיון: יערים רחבי-ידים ובהם עצים קטנים שחמים; כפרים ובהם בתים מעטים מפזרים ומפרדים, אשר קירות חזיתם אדמים ומקשטי-גלופים; לכל מראה עיניו מרחבי אדמה לבנים, כזרועי מלח; מי יודע — אולי הם תחתיות ימי-מלח גדולים, אשר היו שם בימים קדמונים; ומכל עברים אך ערבה, שממה, דממה. רק לעתים רחוקות פגעו בשנים או בשלשה נוסעים רוכבי סוסים ואחריהם עדר סוסים לא-כבולים, והם שוטפים במרוצתם כרוח סועה. הימים נשתוו כלם יום ליום, כעל הים
 — ימים מעיקים, ארכים לאין-קץ. ואולם מזג האויר היה יפה. אך הנוסעים הלכו עם הנער בגאוה ובוז, כאשר יתהלכו עם עבדם מקנת כספם, ודרישותיהם גדלו מיום ליום: יש אשר העליבוהו מאד וייראו אותו; וכלם שמו אותו משרת להם ויכבידו עליו עלם בלי חמלה; הוא נשא משאות כבדים מאד מספוא לבהמתם; הלך עד למרחוק להביא מים. ובכל היותו עיף ויגע עד מאד, לא יכל לישון גם בלילה, כי הרגיזו אותו בלי הפוגות הטלטלה החזקה של העגלה וקול שריקות האופנים וחשורי העץ, אשר לשמעו תחרשנה אזנים. ועל כל אלה התרומם רוח, ואבק דק אדמדם, אשר עטה כל, בא אל העגלה ואל מתחת לבגדיו וימלא עיניו ופיו, ולא יכל לראות ולא יכל לשאוף רוח כי-אם בכבדות; ובהאריך הרוח והאבק, גדלה התלאה הזאת מנשא. ויהי כי עבד בו בפרך ביום וכי נגזלה שנתו בלילה, ובגדיו היו קרועים וגופו לא רחץ, וכל היום, מן הבקר עד הערב, שמע אך גערה, ראה אך קשה, — וידל הנער וירד פלאים מיום ליום; ולולא דבר אליו המנהיג פעם בפעם טובות, כי אז רפו ידיו כליל. פעמים רבות ישב בפנת העגלה, לבלתי הראות, ויחבש פניו בשקו, אשר היו בו עוד אך סחבות, ויבך. בבקר בבקר יקום והוא חלש ורפה-ידים מבראשונה, ובהביטו החוצה וירא והנה הבקעה הזעומה, אשר אין קץ ואין חליפות לה, עודנה משתרעת לכל מראה עיניו כים-אדמה, ויאמר בלבו: הוי! את הערב לא אראה עוד! את הערב לא אראה עוד! היום אנכי מת בדרך. והעמל והתלאה גברו למעלה ראש ואכזריות המתעמרים בו גדלה כפלים. בבקר יום אחד באחרו להביא את המים — והמנהיג אין אתם — הכה אותו אחד האנשים. אז יחלו לשומו משחק להם, ובצותם אותו דבר, יכו אותו לחי, ואמרו לו: שים זאת עמך, נודד! הבא זאת אל אמך! — ולבו נשבר בקרבו ויחל; — וישכב בעגלה שלשת ימים תחת השמיכה, מתפלץ מקדחת, ולא ראה איש מבלעדי המנהיג, אשר בא להשקותו מים ולמשש את דפקו. אז האמין, כי הולך הוא למות, ויקרא במר-נפשו לאמו ויעל שמה על שפתיו מאה פעמים: הוי אמי! הוי אמי! הושיעיני! בואי לקראתי, כי מת אנכי! הה, אמי המסכנה, לא אוסיף עוד לראותך עד עולם! אמי המסכנה, על הדרך מצא תמצאי אותי מת!
— וישם ידיו על חזהו ויתפלל אל האלהים. ויהי כי שקד עליו המנהיג, וירוח לו ויחי מחליו; אך בהרפאו קרב לבא היום הנורא בכל ימי מסעו, יום בו יעזב ונשאר לבדו. זה יותר משבועים ימים נוסעים הם בדרך הזה. ויהי כבואם אל פרשת הדרכים, אשר האחד עולה טוקומנה והאחד אל סנטיגו-דל-אסתרו, ויודיעהו המנהיג, כי עתה עליהם להפרד איש מעל אחיו. הראה את הדרך ילך בו, קשר לו את שקו על כתפיו, אשר לא יכשל בו בלכתו, ויפרד ממנו, בהביעו לו ברכתו בדברים מעטים, כמו ירא פן יתעוררו רחמיו. ובהחפזו ללכת, כמעט הספיק הנער לנשק-לו על זרועו. גם האנשים האחרים, שככה ענו אותו ברוחם הקשה, כמו המה לבם לו בראותם אותו עושה דרכו לבדו, ויניעו לו בראשם לאות ברכה, בהפרדם מעליו. והוא השיב להם ברכה בתנופת-ידו, ויבט אחרי המחנה עד העלמו מעיניו באבק-הבקעה האדם, ואחר הלך לדרכו סר ונעצב.



אך אחת נחמה אותו מראשית דרכו. אחרי אשר נסע ימים רבים.כאלה בתוך הבקעה המשתרעת לאין -קץ וללא חליפות-מראה, ראה והנה לנגד עיניו טור הרים כביר, גבוה, אשר מראיהם כעין התכלת וראשיהם לבנים, וירא ויזכור את הררי-אלף, ויהי בעיניו כהולך וקרב אל ארצו. ההרים האלה היו הררי האנדים, חוט-השדרה אשר ליבשת אמריקה, הוא הטור השגיא, המשתרע מארץ האש ועד ים הקרח אשר לציר הצפוני, על-פני מאה ועשר מעלות-רחב. גם זאת היתה לו לנחמו, כי האויר היה הולך וחם; כי בנסעו הלוך ונסוע צפונה, קרב אל האזור החם. בדרכו פגע בקבצות-בתים קטנות, רחוקות האחת מרעותה, ובתוכן חנות דלה, ויקן לו אכל. ויפגע באנשים רוכבי-סוסים, וירא פעמים רבות נשים וילדים יושבים על הארץ שקטים וכבדי-ראש, ולהם פנים זרים כליל, אשר צבעם כצבע העפר, עיניהם נטויות באלכסון ועצמות לחייהם בולטות; הם לטשו עיניהם ויביטו אחריו, בסבבם ראשיהם לאט כמכונות-אדם. אלה היו הדים. ביום הראשון הלך עד אשר עזבו כחו; ואחר שכב ויישן תחת עץ אחד. ביום השני המעיט מאד ללכת מאשר ביום אתמול, גם אמץ-לבו לא היה לו עוד. נעליו היו קרועות, רגליו פצועות, הקבה רפה מפני המאכל הרע. לעת-ערב נפלה עליו אימה. שמוע שמע באיטליה לאמר, יש נחשים בארץ הזאת: ויאמן, כי שמע אותם זוחלים, ויעמד מלכת, וישב וילך במרוצה, ובשרו סמר מפחד. ויש אשר עגמה נפשו לו מאד, ויבך חרש, והוא מתנהל לאטו. ואחר השיב אל לבו לאמר: הה, מה יצר לאמי מאד, לו תדע, כי אני ככה ירא וחרד! המחשבה הזאת עוררה את רוח גבורתו. ולמען יפוג פחדו, הגה בה ויזכור את דבריה אשר דברה בצאתה מדשינובה ואת תנועתה אשר הסכין לראות תמיד מדי ישרה את מכסהו תחת סנטרו בשכבו על מטתו; ויזכור איך חבקה אותו בזרועותיה פעמים רבות בעוד היותו ילד ותאמר לו: שבה עוד מעט פה עמדי — והוא האריך אז לשבת עמה, ראשו נשען על ראשה, ישב והגה. ועתה אמר בלבו: האוסיף לראותך עוד, אמי היקרה? האבא אמי, אל מחוז חפצי? — וילך הלאה, הלאה, ויעבור דרך יערים זרים, דרך מטעי קני-סכר, דרך שדות ואחו, אשר לא היה להם קץ וגבול; ולנגד עיניו תמיד ההרים הגבוהים, הרי התכלת, אשר שיאם עולה השמימה. ויעברו ארבעה-חמשה-שבוע ימים, וכחו הולך ותם, ורגליו זבות דם. ויהי בערב יום אחד, לעת בוא השמש, ויאמרו לו: עוד דרך חמשה מילים מפה ועד טוקומן. ויקרא קריאת-גיל וישא את רגליו וימהר ללכת, כמו שב אליו רגע אחד כחו אשר סר מעליו. ואולם עוד מעט נראה, כי התעה בנפשו. כחו עזבו פתאם ויפול על שפת תעלה כל עוד נפשו בו. אך לבו התפעם בקרבו משמחה. השמים היו זרועים כוכבים מזהירים וצפופים: מעודו לא ראה שמים יפים בהדרם, כאשר בפעם הזאת. וישתרע על העשב לישון, ויתבונן אליהם, ובלבבו חשב, אולי גם אמו מתבוננת אליהם ברגע הזה. ויאמר: הוי אמי, איך? מה את עושה עתה? התהגי במרקו בנך, שככה הוא קרוב אליך?



מרקו המסכן! לו יכלת לראות מה מצב אמך ברגע הזה, כי אז התאמצת בכח לא-איש ללכת הלאה ולהקדים בואך אליה שעות מספר. האם היתה חולה, שוכבת על מטתה באחד החדרים התחתיים אשר לבית-רוזנים, מעון מקינץ ונפשות ביתו; והמה אהבו אותה מאד וגם הרבו לשקוד עליה ולשום עליה עינם לטובה. האשה המסכנה היתה כואבת בעוד היות המהנדס מקינץ בבואנוס-אירס, בנסעו משם לפתע פתאם, כי נטל עליו, וגם האויר הצח והטוב אשר בקרדובה לא הועיל להשיבה לאיתנה. אך כאשר לא השיגה עוד כל מענה על מכתביה, לא מבעלה ולא מקרובו, נחשה, כי היה אסון גדול בביתה; והמחשבה הרעה הזאת מלאה את כל לבה. וצרת-נפשה, אשר לא נתנה פוגת לה, ושפק-התמיד, אם לנסוע הביתה או לחדל, והפחד המדאיב והמענה, אשר פחדה יום-יום פן תבואה שמועה רעה: כל אלה היו עליה יחד להרע את מצבה עד מאד. בימים האחרונים חלתה מחלה קשה מאד: דלקת המעים. זה חמשה-עשר יום שכבה על המטה, ולמען הציל נפשה ממות, דרוש היה לעשות לה נתוח. בעת קרא מרקו בשמה, עמדו האיש, בעל-הבית, ואשתו ליד מטתה וידברו על לבה רכות ונעימות, כי תתן לעשות לה את הנתוח, והיא מאנה לשמוע ותתן קולה בבכי. רופא אמן מטוקומן נקרא לבא שמה עוד לפני שבוע ימים, אך לשוא. וככה אמרה להם: לא, אדוני היקרים, הנתוח ללא הועיל, כי אין בי עוד כח; ותחת שכין המנתח אגוע ואמות. הניחו לי אפוא ואמות בשלום. אין כל חפץ לי עוד פה על הארץ. בא הקץ לכל. וטוב לי כי אמות בטרם אדע את הרעה הבאה על ביתי. אדוניה בקשו פעם בפעם לבטל את דבריה, לעורר ולעודד את רוחה, ויאמרו לה: חזקי ויאמץ לבבך, עוד בא יבא מענה על המכתב האחרון אשר שלחת לדשינובה, הניחי ויעשו לך את הנתוח וחיי למען ילדיך. ואולם זכר ילדיה היה אך להגדיל צרת נפשה ולהוסיף על רוחה הכהה, אשר דכאה אותה זה ימים רבים. בדברם אליה את הדברים ההם, נתנה את קולה בבכי, ותפרש כפיה ותקרא: הוי ילדי! הוי בני! מי יודע העוד לי בנים! טוב לי כי אמות גם אני. אני מביעה תודתי לכם, אדונים טובים, בכל לבי אודה לכם. אך נבחר לי מות מחיים. הן גם אחרי הנתוח לא אחיה, זאת ידעתי אל-נכון. חן-חן לכם, אדונים טובים, על כל העמל שעמלתם בי בטובכם. אל ישוב הרופא לבא מחרתים ללא הועיל. אני חפצה למות. אחת נגזר עלי, כי אמות פה, ואני הנני נכונה לקראת המות. אך המה הוסיפו לנחמה ולאמר לה פעם בפעם: אל-נא תאמרי כזאת; ויחזיקו אותה בידה ולא חדלו לדבר על לבה. והיא עצמה עיניה בלא-כח ותרדמה, כתרדמת מות, נפלה עליה. אדוניה עמדו ויתבוננו בה לאור הכהה של נר קטן, וינודו מאד לאם המפליאה הזאת, אשר למען הושיע את ביתה באה הנה דרך ששת אלפים מיל מארצה, למות פה, אחרי כל התלאה אשר מצאתה. האשה המסכנה, הישרה, הטובה והאמללה!



ממחרת היום ההוא, בבקר השכם, בא מרקו אל העיר טוקומן, אחת הערים החדשות והפורחות בערי ארגנטינה; והוא הולך שחוח, צולע, ושקו על שכמו, אך לבו מלא אמץ. כבואו העירה האמין, כי שב לראות את קרדובה, את רוזריו, ואת בואנוס-אירס: הרחובות כרחובות הערים ההן — ישרים וארכים לאין-קץ, והבתים כבתים ההם: שפלים ולבנים; אך בכל מקום תנובה רעננה ונחמדה למראה, אויר-בשמים, אור נפלא, שמים צחים ובהירים, אשר לא ראה כמוהם מעודו, ואף לא באיטליה. ובעברו ברחובות העיר, חש גם הפעם את ההתרגשות אשר תקפתהו כפלצות-קדחת בהיותו בבואנוס-אירס; ויבט אל החלונות ואל הדלתות אשר לכל הבתים; ויבט אל כל הנשים העוברות, בתקותו הנסערה אשר קוה למצא את אמו; ויבקש לשאול את פי כל עובר, אך לא ערב את לבו לעצור איש. כל העומדים בפתחי הבתים הסבו פניהם להתבונן אל הנער העני הזה, קרוע-הבגדים ומכסה האבק, אשר מראהו יענה בו, כי ממרחק רב מאד בא. ויבקש בתוך האנשים איש, אשר מראה פניו יתן בטחון בלבו, למען ישוב לשאול את השאלה הנוראה ההיא; והנה ראו עיניו ממעל לחנות שלט ועליו כתוב שם איטלקי. בתוך החנות היה איש בעל משקפים ושתי נשים. ויגש אל הפתח לאטו ובאמצו את לבו שאל: התוכל להגיד לי, אדוני, איה בית מקינץ?



וישאל אותו הרוכל: מקינץ המהנדס?



ויען הנער בקול דממה: מקינץ המהנדס.



ויאמר הרוכל: מקינץ וביתו אינם בטוקומן.



קול זעקת-יאוש, כקול איש אשר הכה מכת מות, נשמע אחר הדברים האלה.



ויחרדו הרוכל והנשים, ומן השכנים מהרו ובאו שמה. הרוכל הביא את הנער אל תוך החנות ויושיבהו על כסא, ויאמר: מה הדבר? מה- לך, הנער? אל לך להואש ככה. מה רעש? מקינץ איננו בזה, ואולם לא רחוק הוא, אך שעות מספר מטוקומן!



ויתר מרקו ממקומו, כאיש אשר נעור פתאום, ויקרא: ואיו? ואיו?



ויוסף האיש ויאמר: אך דרך חמשה-עשר מיל מפה, על -שפת הנהר סלדילו, ששם הם בונים בית-חרשת לתעשית סכר וקבצת בתים קטנה; שם בית האדון מקינץ, והבית ידוע לכל איש, בעוד שעות מספר תוכל להיות שם.



איש צעיר, אשר בא לקול הזעקה, אמר: אני הייתי שם לפני חדש ימים.



ויתבונן בו מרקו בעינים פקוחות לרוחה וישאלהו מהרה, ופניו חורו בדברו, לאמר: הראית את האשה האיטלקית, המשרתת את האדון מקינץ?



— האשה אשר מדשינובה? ראיתיה.



מרקו התנודד ויאנק כאיש אחוז-פלצות וישחק ויבך גם יחד. ואחר התאושש, ויקרא מתוך החלטה נמרצה: אי-זה הדרך, — חיש — המסלה, — הנני הולך כרגע, הראוני את המסלה!



ויאמרו לו כלם פה אחד: אבל, דרך יום תמים עד המקום ההוא, ואתה עיף ויגע, עליך לנוח מעט; הן תוכל לנסוע שמה ממחרת בבקר השכם.



ויאמר הנער: לא יתכן! לא יתכן! הגידו לי, אי-זה דרך אלך, לא אוכל לחכות רגע, הנני הולך, גם כי מות אמות על המסלה!



וכראותם כי לא יזוז מהחלטתו, לא נסו עוד לעצרו. ויאמרו לו: אלהים יוליכך בדרך. שים לבך למסלה העוברת דרך היער. צאתך לשלום, האיטלקי הקטן! — ואיש יצא עמו אל מחוץ לעיר לשלחו, ויורהו את הדרך, וייעצהו עצות אחדות, ויבט אחריו לראותו הולך בדרך. מקץ רגעים מספר נעלם הנער הצולע, הוא ושקו על שכמו, מאחרי העצים העבתים, אשר היו משני עברי המסלה.



והלילה הזה היה ליל בלהות לחולה, המסכנה. מכאוביה נמרצו מאד, ומקול זעקתה נשבר לב כל שומע, ומזמן לזמן פקדה אותה קדחת חזקה. הנשים השומרות עליה היו אובדות-עצות. וגברתה מהרה אליה פעם בפעם ותהי כנואשת גם היא. כלם החלו לדאוג, פן יאחר הרופא, אשר חכו לבואו ביום מחר, את המועד — גם כי תאות למעשה הנתוח. אמנם כי ברגעים, אשר רפתה ממנה הקדחת, ראו והכירו, כי מכאוביה הנוראים ביותר לא מכאובי-בשר המה, כי-אם ענות-הנפש — זכר ביתה הרחוק. בשרה כחש, עורה צפד על עצמה, פניה השתנו כליל וכלה מדכאה, והיא גזה את ראשה ביאוש הנוגע עד הלב וצועקת: אלי!  אלי! הלמות בארץ-מרחק כזאת, למות בלי ראותם עוד! בני המסכנים, הנשארים יתומים ואין אם, ילדי היקרים, עצמי ובשרי! מרקו בני, אשר עודנו צעיר, אך גבה-קומה, טוב ונעים כל-כך! אינכם יודעים, מה בני מבנים! הוי גברת יקרה, לו ידעת! בנסעי מביתי לא יכלתי לנתק אותו מעל צוארי, והוא בוכה ונאנק, אשר כל השומע נשבר לבו בקרבו; כמו הגיד לו לבו, כי לא ישוב עוד לראות את אמו. מרקו המסכן, בני המסכן! האמנתי, כי לבי יתפוצץ בקרבי. אח, מי יתן ומתי אז, מתי באמרו לי: צאתך לשלום! מי יתן והלמני הרעם! בלי אם, ילד מסכן — הוא, שככה אהבני, שככה הייתי דרושה לו; בלי אם, בעני ובחסר כל, נוד ינוד ויפשוט יד; מרקו, מרקו בני ישלח יד, כי ירעב! הוי! אל עולם! לא! לא אמות! הרופא! קראו לו כרגע! יבא, ינתחני לנתחים, יקח ממני את רוח בינתי, אך מלט ימלט נפשי ממות! אני חפצה להרפא, אני חפצה להיות, לנסוע, לברוח, מחר, כרגע! הרופא! עזרה! עזרה! — והנשים החזיקו בידיה, טפחוה, סלסלוה, דברו אליה תחנונים, השיבו רוחה אליה מעט מעט, דברו אליה על אלהים ועל התקוה לישועתו. ואחר שב רוחה עד דכא ותבך, וידיה שלחה בשער-ראשה הלבן, ותאנח כילד קטן, ותייליל יללות ממשכות, ושפתיה תבענה פעם בפעם: הוי, דשינובה עירי! הוי ביתי! הוי הים היפה!… הוי, מרקו בני, בני המסכן! איכה עתה, בני המסכן?



ויהי בחצי הלילה, ומרקו בנה המסכן עבר בתוך יער-עד, אחרי בלותו שעות רבות — כי אפס כחו — על שפת תעלה. עצים שגיאים, ענקים בצמח האדמה, גזעים אדירים, התרוממו השמימה כעמודי היכל, וצמרותיהם הגדולות והרחבות, אשר פרש עליהן הירח אור-כספו, התלכדו אשה באחותה.
שם ראה, בתוך האפלה-האורה, גזעי -עצים שונים מאד זה מזה למראיהם: אלה היו ישרים, ואלה נטוים, מעותים, משלבים אחד אל אחד, ויהיו כמאימים על כל הקרב, כערוכי מלחמה; ויש אשר היו מוטלים על הארץ כמגדלים הפוכים, ושפעת נטיעים משתרגים הקיפום מסביב, כמתפרצים לעלות וכנלחמים על כל שעל אדמה. וקבצות קבצות עצים, אשר גזעיהם הצפופים עלו למישרים, כאגדות רמחים שגיאים, וראשיהם היו כנוגעים בעבים. גדול היה המראה ורב-תפארת. ערב-רב כביר של ענקי-קרקע שונים. מראה נורא-הוד מכל המראות אשר ראה מעודו בעולם הצמחים. יש אשר תפול עליו אימה גדולה. אך כרגע הפנה נפשו כלה לאמו. וילך בלא כח, ברגלים נוטפות דם, לבדו בתוך היער השגיא הזה, אשר ראה בו אך במרחקים גדולים מעונות קטנים — מושב בני-אדם, בנוים לרגלי העצים האלה כגלי נמלים, וראמים אחדים ישנים כה וכה ליד הדרך; והוא היה נפוג מאד, אך לא ידע ולא חש; היה בדד, אך לא פחד פחד. מגדל היער גדלה גם נפשו; קרבת אמו נתנה בו את הכח ואמץ-הלב של גבר. לזכר הים הגדול, והמוראים הגדולים, והמכאובים אשר סבל, וכל התלאה אשר מצאתהו, ואשר הבליג על הכל כאדם אשר כח ברזל כחו — לזכר כל אלה הרים את ראשו בגאון. ודמו — דם טהור ומשמר של בן-דשינובה — שטף במרוצתו בעורקיו כנחל אש, ויעורר בו רגשי בטחון ועז. ועוד דבר נפל בקרבו; תחת אשר עד כה, יען היות אמו רחוקה מביתה זה כשנתים ימים, כהתה תמונת פניה ותמחה מעט מזכרונו, שבה התמונה הזאת להיות בהירה ברגעים ההם; וירא את פניה, מראה תמים וברור, אשר לא ראה אותם כן זה ימים רבים; וירא אותה עומדת לנגדו בקרוב, אור-צחצחות על פניה והיא מדברת; וירא את כל ניד עיניה ושפתיה, את עמדתה, את כל תנועותיה, את צללי מחשבותיה; והזכרונות המעודדים האלה הדריכוהו, הרדיפוהו, עשו לו כנפים. ואהבה ורך, אשר לא יביע אותם כל ניב שפתים, פרצו ורחבו בלבבו, ודמעות-רצון ושלות נפש ירדו על פניו; ומדי לכתו בחשך הלוך וצעוד הלאה, דבר אל אמו, אמר אליה את הדברים אשר ידבר באזניה עוד מעט, לאמר: הנני פה, אמי היקרה, הנני, — לא אעזבך עוד עד עולם; שוב נשוב יחד הביתה, ואני אהיה תמיד עמך באניה, מתרפק עליך, ואיש לא יפריד עוד ביני ובינך עד עולם, כל ימי חייך! בהגיגו לא ראה ולא התבונן, כי אור-הכסף, אשר פרש הירח על ראשי העצים השגיאים, גוע ויאסף מפני אור השחר העדין הנבקע לאט.



בבקר היום הזה, בשמונה שעות, ישב הרופא מעיר טוקומן — ארגנטיני צעיר לימים — הוא ועוזרו עמו, אל מטת החולה, לנסות אליה דבר אך הפעם הזאת, אולי תפתה ויוכלו לעשות לה את הנתוח; גם המהנדס מקינץ ואשתו נלוו עליהם בבקשותיהם החמות, הנמרצות. אך הכל היה ללא הועיל. האשה, אשר עזבה כחה, לא האמינה עוד בנתוח; ידע ידעה עם לבבה, כי מות תמות תחת המאכלת, או עוד שעות מעטות תחיה, אחרי נשאה על-חנם מכאובים רעים ונוראים מן המכאובים אשר ימיתוה באפס יד. הרופא דבר אליה השכם ודבר, לאמר: אבל הנתוח בטוח — ההצלה קרובה, אם אך תאמצי לבבך מעט. אך מותך גם הוא בוא יבא, בלי ספק, אם תמאני! — לשוא היו כל דבריו. בקול רפה ענתה החולה ותאמר: למות עוד יש לי אמץ-לב, אך לא לסבול על- חנם. תודה, אדוני הרופא. כלה ונחרצה היא מעמי. ועתה הניחו לי ואמות בשלום. — ולא יסף עוד הרופא לפצור בה. איש לא דבר עוד מאומה.אז הסבה האשה פניה אל גברתה ותצו אל ביתה בקול חלושה, ותאמר בכבדות ונאנקת מדי דברה: גברת טובה ויקרה, את מעט הכסף ואת רכושי המעט תשלחי אל ביתי… ביד האדון הציר. אני מקוה, כי כלם חיים. לבי מגיד לי זאת ברגעים האחרונים האלה. היטיבי-נא לי וכתבי,… כי תמיד הגיתי בהם, כי תמיד עבדתי למענם…למען בני…וכי מכאובי האחד היה, אשר לא יכלתי לראות פניהם…אך כי מתי באמץ-לב…בצדוק הדין…וברכתים; וכי אני מפקידה על-יד בעלי…ועל יד בני הגדול…את בני הקטן, את מרקו המסכן… אשר היה כחותם על לבי עד הרגע האחרון. פתאם קמה ותפרש כפיה ותזעק: מרקו! בני! נשמת חיי!… — אך בהעיפה את עיניה המלאות דמעה כה וכה ותרא, והנה אין הגברת בחדר: קראו לה בלט החוצה. ותבקש את האדון, והנה איננו. לא נשארו אתה כי-אם עוזר הרופא ושתי הנשים שומרות החולים. ובחדר השני נשמע קול רעש צעדים ממהרים, המית קולות עצורים וקריאות נכבשות. החולה נשאה עיניה, אשר היו כמכסות צעיף, אל הפתח ותחכה. עברו רגעים אחדים, והנה הרופא בא ופניו לא כתמול שלשום; ואחר באו הגברת והאדון, ומראה פניהם גם הם שנה. שלשתם התבוננו אליה במבט זר ויתלחשו מעט האחד עם רעהו. וכמו שמעה את הרופא אומר אל הגברת: מוטב למהר. החולה לא הבינה דבר.



ותאמר אליה הגברת בקול רועד: יוספה, בשורה בפי אליך. הכיני לבבך לשמוע שמועה טובה. — ותתבונן אליה האשה היטב.



והגברת, אשר סערת רוחה הלכה הלוך וגדול, הוסיפה ותאמר לה: שמועה, אשר תתן שמחה גדולה בלבך.



החולה פקחה עיניה לרוחה.



והגברת הוסיפה ותאמר: הכוני לראות נפש… היקרה לך מאד.



ותתחזק האשה ותשא ראשה ותבט בעינים מאירות פעם אל הגברת, פעם אל הפתח.



ותאמר לה הגברת עוד, ופניה חורו בדברה: נפש, אשר באה… זה עתה בפתע פתאם.



ותזעק האשה בקול נחנק ומוזר, כמו נפלו עליה אימה ופחד: מי הוא זה?



ובעוד רגע נתנה קול עז, קול צורח, ותשב על המטה בלי נוע, עיניה פקוחות לרוחה וידיה על רקותיה, כמו ראו עיניה מראה מן העולם האחר.



מרקו, לבוש קרעים ומכסה אבק, עמד קוממיות על מפתן הדלת והרופא מחזיק בזרועו.



ותזעק האשה שלש פעמים: אלי! אלי! אלי!



ומרקו רץ אליה והיא פרשה זרועותיה הדלות, ותאמצנו אל לבה בכח-לביאה, ותתן את קולה קול צחוק גדול וחזק ובתוך הצחוק קול אנקות, אך דמעתה לא באה, עד אשר נפלה מקצר-רוח אחורנית על הכר.



אך כרגע שב רוחה אליה ותמטר עליו עתרת נשיקות ותזעק בכח לא לה מרב שמחה: איך באת הנה? למה? האתה זה? מה גדלת! מי הביאך הלום? הלבדך הנך פה? האינך חולה? האתה זה, מרקו? אם לא חלום חלמתי? אלי! דבר! אך פתאם שנתה קולה ותאמר: לא, החרש! חכה! ותמהר ותפן אל הרופא ותאמר: מהר, כרגע, הרופא. אני חפצה להרפא. הנני נכונה. אל תאבד רגע. הוציאו את מרקו מזה, ולא ישמע דבר. מרקו בני, אין דבר. תספר לי אחרי-כן. עוד נשיקה אחת. ועתה לך. הנני, אדוני הרופא.



ויוציאו משם את מרקו. ואדוני הבית והנשים מהרו יצאו גם הם; והמנתח והעוזר, אשר סגרו הדלת, נשארו.



האדון מקינץ נסה להוליך את מרקו אל חדר רחוק, ולא יכל, כי היה כדבוק במסמרים אל הרצפה.



וישאל: מה הדבר? מה לאמי? מה הם עושים שם?



והאדון מקינץ עודנו עמל בו להתיקו ממקומו, ויאמר אליו בלט: שמעה ואגידה לך. אמך חולה ועשו לה נתוח קל; אנכי אגיד לך הכל אך בוא עמי.



אך הנער לא מש ממקומו ויאמר: לא, כי פה אעמד, הגידה לי פה.



והמהנדס החביר עליו במלים, במשכו אותו אחריו; והנער נבהל וירגז תחתיו.



פתאם נשמע בכל הבית קול זעקה, קול צורח, כקול זעקת איש אשר הכה מכת מות.



והנער ענה בקול זעקה גדולה ומרה: אמי מתה!



והרופא נראה על סף החדר ויאמר: אמך נמלטה ממות.



הנער הביט אליו רגע אחד ואחר נפל לפני רגליו ויאמר: חן-חן, אדוני הרופא.



אך הרופא הקים אותו בתנופת-יד אחת, ויאמר: קום לך!… הנער הגבור, אתה הצלת את נפש אמך.

  

קיץ

24.– יום רביעי.

מרקו הדשינובי הוא הגבור שלפני האחרון, אשר נודע לנו בשנה הזאת; ונשאר עוד אך אחד לחדש סיון. עוד לנו שתי בחינות-חדש, ששה ועשרים ימי-לקח בבית-הספר, שש פעמים יום חמישי בשבוע וחמש פעמים יום ראשון. מקרוב יריחו קץ שנת-הלמוד בבית-הספר. עצי הגן, העוטפים עלים וציצים, מאריכים צלם עד כלי ההתעמלות. התלמידים לבושים כבר בגדי קיץ. יפה המראה לראות בצאתם עתה מן הכתות — מה שונה הכל מאשר בחדשים שעברו. שער הראש, אשר ירד על הכתפים, איננו: כל ראש גזוז למשעי; כל רגלים יחפות, כל צואר חשוף; כובעי-קש, השונים לתבניתם, ועליהם קשורים היורדים על הגב; כתנות ועניבות לכל הצבעים; הקטנים בהם יש להם עוד סרח עודף אדם או מראה תכלת: דש, זר, גדיל קטן, ציצה בעלת צבע חריף, אשר חברה להם האם על כנפי בגדיהם, גם לעניים בהם, למען הראות; ורבים באים אל בית-הספר בלי כובע, כמו ברחו מביתם. יש בהם הלבושים בגד-ההתעמלות הלבן. בהם נער מלשכת המורה דלקטי, לבוש כלו אדם מראשו ועד רגליו, ומראהו כסרטן שלוק. רבים לבושים מלבוש מלחים. אך היפה בהם הוא הבונה הקטן, אשר שם על ראשו כובע-קש גדול, ומראהו עתה כזנב-נר עם סוכך-אור ממעל לו, ואיש לא יוכל להתאפק מצחוק בעשותו מתחת לכובע את פי הארנבת. גם קורטי הסיר מעליו את עור-החתול וישם על ראשו כובע-נוסעים ישן עשוי משי אמץ. בוטיני לבוש בגד יפה מאד, דומה למלבושי הסקוטים; קרוסי חשוף-חזה, ועל פרקוסי כתנת גדולה, מראה -תכלת, אשר לחרש-ברזל. וגרופי? עתה, באין עליו מעילו, אשר היה מכסה על כל סחרו, כל כיסי בגדיו, המלאים כל רכלת-יד למינה, גלוים, צפוים לעיני רואים, ורשימות הגורלות נשקפות מתוכם החוצה. כל הנסתרות היו עתה לנגלות, ונראה אשר הילדים נושאים איש איש בכיסי בגדיו: מניפות עשויות קרעי כתבי-עתים, גזרי קנה וסוף, חצים לירות בצפרים; עשב, חפושיות, היוצאות מן הכיסים וזוחלות ועולות לאטן על החלצה. רבים בתלמידים הקטנים מביאים למורות צרורות פרחים. גם המורות לבושות כלן בגדי קיץ בהירי-הצבעים, בלעדי ה“נזירה הקטנה”: היא שחורה תמיד; והמורה בעלת הנוצה האדמה, תמיד הנוצה האדמה עליה ועניבת קשורים ורדים על צוארה, והיא מעוכה מפני כפות תלמידיה המתרפקים עליה ואשר ימריצו אותה כי תצחק וכי תרוץ תמיד. עתה עת הגדגדניות והפרפרים, עת תזמרת הרחוב וצאת האנשים אל השדה; רבים מתלמידי הכתה הרביעית הולכים כבר לרחוץ בנהר פו; כלם עיניהם ולבם אל ימי החפש הבאים; הולכים הם אל בית-הספר בקצר-רוח, אשר יגדל מיום ליום, ושמחים על כל יום כי יעבור. רק על זה דוה לבי מאד, על גרונה המתאבל על אמו, ועל מורתי המסכנה מהכתה הראשונה, ההולכת ודלה ופניה יחורו ושעולה יחזק מיום ליום. הולכת היא עתה שחוח, ובברכה אותי מה עצובה היא מאד!



רוח-שירה

26.– יום ששי

אנריקו, הנך מחל להבין את השירה אשר לבית-הספר; ואולם עתה אתה רואה את בית-הספר אך מבפנים: יש יום ורוח-החן ורוח-השירה השפוכות עליו תגדלנה בעיניך הרבה יתר מאד, בעוד שלשים שנה, בהוליכך שמה את ילדיך ובראותך את הבית מחוץ, כאשר אראנו אני. בחכותי לקץ השעור, מתהלך אנכי דומם בתוך הרחובות אשר מסביב לבנין ועומד ומקשיב ליד קלעי החלונות הסגורים אשר לחדרים התחתיים. מחלון אחד אני שומע קול מורה האומרת: הוי, מה מוזר מראה ה“טית” הזאת! לא כן, בני, מה יאמר אביך כראותו זאת?… — מן החלון השני קול עבה של המורה הקורא מפיו אל התלמידים, לאמר: קניתי חמשים אמה ארג, כל אמה ארבעה פרנקים וחצי… מכרתי אותו… — משם והלאה, במרחק מעט, המורה בעלת הנוצה האדמה קוראה בקול רם: ואחר הצית פיטרו מיכה בפתיל הבוער… — מן הכתה הקרובה נשמע קול כקול מאה צפרים מצפצפות, אות כי יצא המורה רגע אחד. אני הולך משם והלאה והנני שומע בקצה קול תלמיד בוכה וקול המורה המוכיח או המנחם אותו. מן החלונות האחרים נשמעים חרוזים, שמות אנשים גדולים וטובים, חלקי אמרים המעוררים לצדקה, לאהבת המולדת, לרוח גבורה. ואחר יבואו רגעי דממה, אשר יחשוב החושב כי הבנין כלו ריק, ולא יאמין כי שש מאות ילדים בתוכו; ואחר ישמע קול שאון עליזים, קול שחוק, המתפרץ עקב מהתלה אשר הביע אחד המורים כטוב לבו עליו… והעוברים עומדים תחתיהם להאזין ולשמוע ומביטים בעיני רצון על הבנין היפה, אשר בו עצורים צעירים רבים ותקוות רבות כל-כך. ואחר ישמע פתאם קול רעש עצור, קול ספרים ומחברות נסגרים, קול שעטת רגלים, קול המון ההולך ועובר מכתה לכתה, ממטה למעלה, כמו בהשמע שמועה טובה פתאם: הוא המשרת, העובר בתוך הלשכות ומבשר קץ השעור. ולקול ההמון הזה מתנגשים ובאים מכל עבר המון נשים ואנשים, נערות ונערים אל הדלת, לחכות לילדיהם, לאחיהם, לנכדיהם; ועד כה ועד כה והילדים הקטנים שוטפים ועוברים מפתחי הכתות אל הפרוזדור, לקחת איש את מעילו ואיש את כובעו, והביאו שמה מהומה ומבוכה, ודוחקים ולוחצים איש את אחיו עד בוא המשרת וגרש אותם משם אחד אחר אחד. לאחרונה יצאו החוצה, טורים טורים ארכים, הלוך ורקוע ברגליהם. אז יתחולל מכל עברים סער שאלות: הידעת את השעור? מה הציון אשר שם לך בחבור? מה עליכם להכין למחר? מתי תהיה הבחינה לחדש? — גם הנשים העניות, אשר אינן יודעות ספר, פותחות מחברות בניהן, מתבוננות אל החשבונות ושואלות לציונים: הרק שמונה? — עשרה ותהלה? — תשעה בשעור? ומתרגזים או שמחים ושואלים את פי המורים ומדברים על התכניות ועל הבחינות. מה-יפה, מה גדול כל זה, מה רבה התקוה לימים יבאו!

אביך.



החרשה האלמת

29.– יום ראשון.

לא יכלתי לבלות את החדש איר בדבר טוב מאשר בבקור שבקרתי הבקר. בפתח ביתנו צלצלה המצלה, וכלם רצו החוצה. שמעתי את אבי אומר בקול תמהון: האתה פה דשורדשיו? זה היה דשורדשיו, הגנן אשר היה לנו בקמרי, ואשר משפחתו עתה בקנדובה; והוא בא מדשינובה, ששם עלה מן האניה לפני יום, בשובו מארץ יון, אחרי עבדו שם שלש שנים במסלות הברזל. תחת זרועו נשא צרור גדול. הוא זקן מעט, אך פניו עודם אדמים ולבו טוב עליו.



אבי קרא לו הביתה; וימאן לבא. וישאל כרגע בקול רציני: השלום לביתי? השלום לדשידשיה? ותען אמי ותאמר: עד לפני ימים מעטים —שלום.



דשורדשיו נאנח אנחה גדולה, ויאמר: האח! ברוך אלהים! אני לא מצאתי את לבי ללכת אל החרשים-האלמים לפני היות אלי דבר על-אודותיה. ועתה אניחה את הצרור פה ואמהר לראות פניה. זה שלש שנים לא ראיתי את בתי המסכנה! זה שלש שנים לא ראיתי כל נפש מנפשות ביתי!



ואבי אמר אלי: קום לך עמו.



והגנן אמר, בעמדו על מרפסת-המעלות: סליחה, עוד דבר אחד.



אך אבי שסע אותו בדבריו, וישאלהו: ומה מצב עניניך?



ויאמר: טוב, ברוך השם. הבאתי מעט כסף הביתה. ואני בקשתי לשאול: איך הוא הלמוד של האלמת הקטנה? הגד-נא לי דבר-מה. בעזבי אותה, היתה כחיה, המסכנה הקטנה. אני אינני מאמין הרבה במוסדות האלה. הלמדה לעשות אותות? אמנם כי אשתי כתבה אלי, לאמר: לומדת היא לדבר, ועושה חיל. אך אמרתי אני, מה יסכן-לי, כי לומדת היא לדבר, ואני לא אוכל לעשות את האותות האלה? ואיך נבין זה את זה, ילדה מסכנה? גם זה לטובה, כי מבינים המה איש את רעהו, האמללים האלה. ומה הדבר אפוא? מה הדבר?



ויען אבי בחיוך על שפתיו, ויאמר לו: אינני מגיד לך מאומה; כי אתה בעיניך תראה; ועתה לך, אל תגזול ממנה עוד גם רגע אחד.



ונצא החוצה; המוסד קרוב. בעברנו את הרחוב, עבור והרחב צעדינו תחתינו, אמר אלי הגנן בעצב: אח דשידשיה, בתי המסכנה! הה למום הרע הזה אשר דבק בה מלדה! בהשיבי אל לב, כי מעולם לא שמעתי אותה קוראה לי “אבי”, כי מעולם לא שמעה אותי קורא לה “בתי”, כי מעולם לא אמרה מלה ולא שמעה מלה! אך ברוך אלהים כי נמצא איש נדיב, אשר שלם את הכסף המוצא עליה במוסד. אך אהה… לפני מלאת לה שמונה שנים לא יכלה ללכת. זה שלש שנים איננה בבית. עתה הנה מלאו לה עשר שנים, ובאה בימי שנת האחת-עשרה. הגדלה? הגבהה בקומה? הגד-נא לי, הגבהה בקומה? הטוב לבה עליה?



ואמר לו במהרי ללכת: הלא תראה, הלא עוד מעט תראה.



וישאל ויאמר: ואיה המוסד הזה? אשתי הביאה אותה אליו אחרי נסעי. אכן בסביבות המקום הזה הוא, הלא?



וכדברו זאת הנה הגענו אל הבית. ונבא כרגע אל לשכת האורחים. אחד המשגיחים אשר על הבית יצא לקראתנו. ויאמר הגנן: אנכי אבי הילדה דשידשיה בודשי; ועתה הראני-נא מיד את בתי. ויאמר המשגיח: עת ההפסקה עתה, אלכה ואגידה למורה. וימהר ויצא.



והגנן לא יכל עוד לדבר וגם לא לעמד ולשקוט; ויבט אל התמונות אשר על הקירות מבלי ראות מאומה.



הדלת נפתחה: מורה לבושה שחורים באה וידה מחזיקה בילדה.



האב והבת הביטו רגע אחד זה אל זה ואחר זעקו זעקה ויפלו איש בזרועות רעהו.



ועל הילדה שמלת-פסים לבנה-אדמה, וסנר לבן. גדולה היא ממני. ותחבק את אביה בשתי זרועותיה ותבך.



ויחלץ ממנה ויתבונן אליה מראשה ועד רגליה, ועיניו הזהירו; וישאף רוח בכבדות, כאיש אשר בא במרוצתו מדרך ארכה, ויקרא: האח! מה גדלה! מה יפתה! הוי דשידשיה בתי היקרה, המסכנה! הוי יונת-אלם קטנה! האת, גברתי, המורה? אמרי-נא אליה, אשר תעשה לפני מעט את האותות, אולי אוכל אבין לה, ואחר אלמד מעט מעט. אמרי לה, כי תבינני דבר-מה ברמזיה.



ותשחק המורה ותאמר בקול-דממה דקה אל הילדה: מי האיש הזה, אשר בא לראות פניך?



ותען הילדה בקול גס, זר, פרוע, כקול פרא-אדם המדבר בלשוננו בפעם הראשונה, אך במבטא ברור: הוא א-בי.



ויסג הגנן צעד אחד לאחור ויקרא כמשגע: היא מדברת! אך היוכל להיות כדבר הזה? היוכל להיות? היא מדברת? הלא מדברת את, בתי, מדברת את? הגידי לי: המדברת את? וישב ויחבק-לה וינשק לה שלש פעמים על מצחה. — אך הלא באותות ידברו גברתי המורה, הלא יקרצו בעיניהם, יורו באצבעותיהם, ככה? מה- זאת אפוא?



ותאמר המורה: לא, אדון בודשי, לא באותות ולא ברמזים. זאת היתה הדרך הישנה. ופה ילמדו על-פי הדרך החדשה, בעזרת הפה. האמנם לא ידעת זאת?



ויאמר הגנן בתמהון רב: הוי, לא ידעתי כל מאומה! זה שלש שנים אינני בביתי. כתוב כתבו לי על זאת, אך לא הבינותי. בער אנכי מאיש. הוי בתי, התביני לי אפוא? התשמעי את קולי? עני מעט: התשמעי את קולי? התשמעי את אשר אדבר?



ותאמר המורה: לא, איש טוב, את קולך איננה שומעת, כי חרשת היא. מבינה היא על-פי ניד שפתיך את הדברים אשר תדבר; זה הדבר; ואולם את דבריך איננה שומעת, ואף לא את הדברים אשר תדבר היא אליך; מדברת היא, כי למדנוה לדבר אותם, הגה אחר הגה, הורינו אותה איך לכונן שפתיה, להניע לשונה, לאמץ חזה וגרונה, למען הוציא את הקול.



והגנן טרם יבין בדברים ויעמד בפה פעור, כי לא האמין.



וילחש באזן בתו ויאמר לה: הגידי לי, דשידשיה, הטוב בעיניך כי בא אביך הביתה? וישא את פניו, ויחכה למענה פיה.



הילדה הביטה אליו כשקועה במחשבה ולא דברה דבר.



והאב רגז, רעם פניו.



ותצחק המורה, ותאמר אליו: איש טוב, איננה עונה אותך, יען אשר לא ראתה ניד שפתיך. דברת אליה באזנה! ועתה שאל אותה שנית, ופניך יהיו נכח פניה.



ויבט האב הכן אל פניה ויאמר אליה שנית: הטוב בעיניך, כי בא אביך הביתה? כי לא ישוב עוד ללכת מזה?



הילדה, אשר הביטה היטב אל שפתיו, כמו בקשה להביט גם אל תוך פיו, ענתה בהתגלות לב: כן, טוב בעי-ני כי בא-ת ה-בי-תה וכי לא ת-שוב עוד ל-לכת עד עו-לם.



וישק לה אביה בחזקה ואחר החל לערוך אליה המון שאלות זו אחר זו, בחפזון, למען יראה ולמען ידע אל-נכון, האמנם היא מדברת באמת. ויאמר:



— מה שם אמך?



— אנ-טו-ניה.



— מה שם אחותך הקטנה?



— אד-לי-דה.

— מה שם המוסד הזה?



— מו-סד לחר-שים - אל-מים.



— כמה עשר ועשר?



— עש-רים.



עודינו חושבים, כי צוחק הוא משמחת לבו, והוא החל פתאם לבכות. אך גם זאת היתה משמחה. ותאמר לו המורה: חזק, עת לך לשמוח ולא עת לבכות. ראה הנה גם בתך בוכה בגללך. ובכן אתה שבע-רצון?



ויאחז הגנן ביד המורה וישק לה שתים או שלש פעמים, ויאמר: תודתי לך, גברתי המורה, תודה מאליפה, מרבבה, מורה יקרה! וסלחי לי, כי אינני יודע מה אגיד לך עוד!



ותאמר אליו המורה: ואולם בתך יודעת לא אך לדבר, כי-אם גם לכתוב, גם לחשב חשבונות. יודעת היא שמות כל הדברים הדרושים לחיי יום-יום, יודעת מעט דברי הימים וכתיבת הארץ. עתה היא בכתה הנורמלית. וכי תעבור את שתי הכתות האחרות, תדע הרבה, הרבה יותר. וכי תצא מן המוסד הזה, תוכל ללמוד מלאכה או משלח-יד, אשר תחיה בהם. יש לנו חרשים-אלמים, העובדים בחניות עבודת מוכרי-סחורה, והם עושים מלאכתם כיתר האדם.



הגנן שב ויתמה על הדבר, וכמו תעו הגיוני לבבו שנית. ויתבונן אל בתו וישף את מצחו. והכרת פניו ענתה בו, כי מבקש הוא עוד באור.



אז פנתה המורה אל המשגיח ותאמר: קרא אלי ילדה קטנה מן הכתה המכינה.



עוד מעט וישב המשגיח ועמו חרשת-אלמת כבת שמונה או תשע שנים, אשר באה אל המוסד לפני ימים אחדים.



ותאמר המורה: זאת אחת הילדות, אשר אנחנו מורות אותן ראשית למודים. הנני ואראך איכה נעשה. אני אעשה אשר תאמר “א”. שים לבך וראה. ותפתח המורה את פיה, כאשר יפתחו אותו לבטא את ההגה “א” ותרמז לילדה, שתפתח גם היא את פיה כמוה. ותעש הילדה כן. ואחר רמזה לה המורה, שתוציא את הקול. ותוצא את הקול, אך תחת “א” אמרה “או”. ותאמר המורה: לא, לא זה הקול. ותאחז בשתי ידי הילדה ותשם את האחת, פתוחה, על הגרון ואת השנית שמה על החזה ותשנה ותאמר: “א”. הילדה, אשר חשה בידיה את תנועת הגרון והחזה, פתחה את פיה שנית ותבטא היטב: “א”. כמשפט הזה עשתה המורה אשר תבטא הילדה “כ” ו“ד”, בשומה את הידים הקטנות פעם בפעם על חזה ועל גרונה. ותפן אל הגנן ותאמר: ההבינות?



האב הבין; אך הרבה הרבה להשתומם מאשר לפנים, בעוד לא הבין מאומה. ויחשוב רגע והתבונן אל המורה, ואחר אמר: ובדרך הזה ילמדו אותם לדבר? ויש לכן די ארך-רוח ללמד בדרך הזה את כל הילדים לדבר? אחד אחר אחד?… שנה אחר שנה?… אבל, קדושה את, גברתי! מלאך אלהים את! אין די שכר לפעלך פה על הארץ! מה אמר ומה אדבר?… ועתה הניחי לי ואהיה מעט עם בתי. אהיה נא חמשה רגעים עמה לבדה.



ויטה הצדה ויחל לשאול אותה שאלות שונות והיא ענתה; ויצחק ועיניו הזהירו, ויך באגרופיו על ברכיו ויחזק בידי בתו ויבט אליה, ובדברה לא ידע נפשו מרב שמחתו, ויהי כשומע קול ממרום; ואחר שאל את המורה, לאמר: האוכל להביע תודתי לאדון המנהל? ותאמר המורה: המנהל איננו פה. ואולם הביע תביע את תודתך לנפש אחרת. כל ילדה קטנה נתונה פה על-יד חברה גדולה ממנה, אשר תשים עינה עליה והיתה לה לאם ולאחות. דשידשיה נתונה על-יד חרשת-אלמת בת שבע-עשרה שנה, בת אופה אחד, הטובה מאד והאוהבת אותה בכל לבה; זה שנתים ימים עוזרת היא לה בבקר בקר בלבשה בגדיה, היא סורקת שערה, מלמדת אותה לתפר, שמה את חפציה כל דבר על מקומו והיא לה שעשועים יום יום. דשידשיה, מה שם אמך במוסד הזה?



ותען הילדה מתוך חיוך: כ-ת-רי-נה דשיור-דנה. ואחר אמרה אל אביה: טובה מאד, מאד.



המשגיח, אשר יצא למראה האות שנתנה לו המורה, שב מהרה ועמו חרשת-אלמת צהבת-שער, בריאה ועליזה למראה; ועליה גם היא שמלת פסים אדמים וסנר אפור; ותעמד בפתח ותתאדם; ותורד ראשה ותצחק. גופה היה גוף אשה, ומראה מראה ילדה.



ותרץ בת דשורדשיו לקראתה כראותה אותה, ותחזק בזרועה ותציגה לפני אביה ותאמר בקולה הגס: כ-ת-רי-נה דשיור-דנה.



ויקרא האב ויאמר: הוי, נערה בת-חיל! וישלח ידיו ללטפה, אך השיב אותן אליו, ויוסף ויאמר: הוי, הנערה הטובה, אלהים יברכה ויתן לה כל טוב וכל תנחומים, ואשרה תמיד בארץ, היא וכל אשר לה, הנערה הטובה; דשידשיה, בתי המסכנה, עובד ישר ואב עני מברך אותה את הברכה הזאת בכל לבו.



הנערה הגדולה לטפה את הקטנה, אך ראשה עודנו נטוי ארצה ושחוקה על שפתיה. והגנן ראה אותה כראות אם קדושה.



המורה אמרה אליו: היום תוכל לקחת את בתך אל ביתך.



ויאמר הגנן: כן, לקוח אקח אותה היום והבאתיה אל קנדובה והשיבותיה ממחרת. אל תחשבי, כי עזוב אעזבנה שם! ובתו מהרה ותצא ללבוש בגדיה. ויוסף הגנן ויאמר: זה שלש שנים, אשר לא ראיתי פניה. ועתה הנה היא מדברת! עתה אביא אותה אל קנדובה, אך בראשונה אעביר את האלמת הקטנה את טורינו והולכתיה אל ארבעת מידעי, למען יראוה! הוי! מה- יפה היום הזה! זה ינחמני! ועתה, בתי, תני את זרועך לאביך! והילדה, אשר שבה לבושה מעיל וצניף, נתנה לו את זרועה.



ובעמד הגנן על הסף, אמר: תודתי נתונה לכלם! לכלם אני מביע תודה בכל לבבי! שוב אשוב עוד למען הביע תודתי לכלם!



ויעמד ויהגה רגע אחד, וילך מהרה מעל הילדה, ויחפש בכיס חזיתו, וישב ויקרא בקול רם: אני אך איש רש ונקלה, אך הנני נותן בזה עשרים שקל כסף נדבה למוסד, מטבע זהב חדש ויפה!



ויך על השלחן בחזקה, וישם עליו את המטבע.



אך המורה קראה בהתרגשות: לא, לא, איש-חיל. יהי לך אשר לך. לא אוכל לקחת את הכסף מידך. ועתה שוב וקח אותו. לא לי הוא. כאשר יהיה המנהל פה, תבוא אליו. ואולם יודעת אני, כי גם הוא לא יקח כסף מידך, בזאת תהיה בטוח. הן רבת עמלת, איש טוב, עד אשר מצאה ידך לו. בכל-זאת אנחנו מכירים לך טובה.



והגנן עמד על דעתו ויאמר: לא, כי אניח את הכסף פה; ואחרי- כן… עוד נשוב נראה!



אך המורה שמה את הכסף בכיסו, מבלי עזב-לו עת לשוב לתתו.



אז נטה מפניה וינע בראשו; ואחר שלח מהרה למורה ולנערה הגדולה נשיקה בידו, ויחזק בזרוע בתו וימהר ויצא החוצה ויאמר: בואי, בואי, בתי המסכנה, יונת-אלם, סגלתי!



והילדה קראה בקולה הקשה: הוי, מה-י-פה ה-ש-מש!

 

סיון

גרבלדי

שלישי לחדש. מחר יום החגיגה הלאמית.

אבל לאמי לנו היום. אמש מת גרבלדי. התדע, מי היה האיש הזה? הלא הוא אשר שחרר שבעה-עשר מליונים איטלקים מעלם הקשה של הברבונים. והוא בן ששים וחמש שנים במותו. נולד בניצה לאביו, אשר היה רב-חובל באחת הספינות. בהיותו
בן שמונה הציל חיי אשה אחת ממות; בהיותו בן שלש-עשרה הציל מפי הגלים אניה, אשר חשבה להשבר ולהטבע עם כל אנשיה; בהיותו בן עשרים-ושש משה מתוך מימי מרסיליה עלם טובע; בהיותו בן ארבעים ואחת הציל אניה משני האש, אשר נפלה בה בהיותה בלב-ים. הוא נלחם עשר שנים באמריקה, בהגנו על חפש עם זר; שלש פעמים לקח חלק במלחמה על האוסטרים, למען שחרר את ארצות לומברדיה וטרינטינו; הגן על רומה בפני הצרפתים בשנת 1849, קרא דרור לפלרמו ונפולי בשנת 1860, נלחם שוב לרומה בשנת 1867, ובשנת 1870 הגן על הצרפתים בפני הגרמנים. עטרת גבורים ענדה לראשו ותהלת מלמד-מלחמה. בארבעים קרבות לקח חלק ובשלשים ושבע נצח. ובהיותו חפשי ממלחמה עבד כל עבודה למצא מחית-ידו או התבודד באחד האיים העזובים ויהי עובד-אדמה. הוא היה מורה, מלח, פועל, סוחר, חיל, שר-צבא, שולט-יחידי. גדול היה, ופשוט וטוב. שנא שנא את כל העריצים, אהב את כל העמים, היה מגן לכל החלשים; רק טוב וצדק רדף כל הימים, בז לאותות-כבוד, לעג למות; משאת-נפשו היתה איטליה. לכל קריאת-מלחמה אשר יצאה מפיו נהרו אליו המוני גבורי-חיל מכל עבר; רוזנים עזבו את היכליהם, פועלים את בתי-עבודתם, עולי-ימים את בתי-ספרם – וילכו כלם להלחם לאור שמש תהלתו. מעיל אדם היה עוטף ביום קרב. ויהי גדל-קומה, אדמוני, יפה-מראה. בשדה-מלחמה היה אש-להבה, בעסקי יום-יום – ילד תמים, ביסוריםופגעים – קדוש וטהור. אלפי איטלקים מתו בעד ארצם ומאשרים היו במותם, בראותם אותו ממרחק מעטר נצחון; אלפים היו מוכנים לתת נפשם כפרו; בפי מליונים הוא מברך וגם ברוך יהיה. והנה מת. וכל העולם בוכה לו, מתאבל עליו. עוד לא תוכל להבין זאת עתה. אך קרא תקרא את פרשת מפעליו, וכל ימי חייך תשמע את שמו נשא על שפתים. ובכל אשר תלך הלוך וגדול, כן תגדל גם תמונתו לעיניך; וכאשר תגדל ותהיה לאיש, תראהו כראות אחד הענקים; ובעת אשר אתה לא תהיה עוד בעולם, וגם בניך ובני בניך ויוצאי חלציהם יכלו מעל-פני האדמה – יוסיפו עוד הדורות הבאים לראות במרומים את הראש המפיק נגה של גרבלדי, הקורא דרור לגוים – וסביב הראש הזה יבריקו שמות נצחונותיו כעטרת כוכבים מזהירים; ובראש מורם ובלב מלא גאות-גיל ישא כל איטלקי את שמו על שפתיו.

אביך.



הצבא


– יום ראשון. חגיגה לאמית, אשר


נדחתה לשבעה ימים בשל מות גרבלדי.

הלכנו אל מגרש קסטלו לראות בפקד החילים, אשר עברו לפני השר, המצביא את המחנה, והמון עם רב עומד מסביב. מדי עברם אחד אחר אחד, למחנותם ולגדודיהם, לקול נגינת התזמרת, צין לי אבי את המחנות ואת תפארת הדגלים על-פי פעלם. בראשונה עברו תלמידי בית-הספר לצבא, המתעתדים להיות פקידים בגדוד הסוללים והמהנדסים ובחיל התותחים: מספרם כשלש מאות, והם לבושי שחורים, והליכותיהם כלן אומרות עז והדר, כיאה לחילים ולתלמידים… אחריהם עבר חיל הרגלים: מחנה אוסטה, אשר נלחם בגויטו ובסן-מרטינו, מחנה ברגמו, אשר נלחם בקסטל-פידרדו, ארבעה גדודים לפלגותיהם, פלגה אחר פלגה – אלפי גדילים אדמים, ומראיהם כצרורות פרחים אדמים כדם, אשר יחזיקו בם משני קצותם, והמה מתנודדים ונשואים בתוך העם. אחרי הרגלים באו חיל הסוללים והמהנדסים, עושי מלאכת מחשבת בעת מלחמה, ועליהם נוצות ופתילים אדמים; מדי עברם, נראו באים אחריהם מאות נוצות ארכות ישרות, אשר עלו למעלה למעלה מעל לראשי העם הרואים במראה: אלה היו צידי האלפים, מגני שערי איטליה, כלם גבוהים, רעננים וחזקים, ועליהם כובעי קלבריה ואותות ירקים ירקרק-חרוץ, כצבע עשבי הרריהם. עוד צידי האלפים עוברים, וקול רעש התהלך בתוך ההמון, ו“הרובים” שטפו ועברו
כגל נהר שחור – הוא הגדוד השנים-עשר הישן, הראשונים אשר באו אל רומה בהבקיעם אליה דרך פרץ שער פיה, והמה שחרחורים, מהירים, ערים, ועליהם אגדות נוצות, הנעות ברוח. הם מלאו את המגרש בקולות העליזים של חצוצרות התרועה אשר לחצוצרותיהם אדיר היה קול הרעש, קול מרסק וקהה, אשר בשר את בוא התותחים; והנה עברו החילים היפים בעלי הפתילים הצהבים, והם יושבים בגאון על ארגזיהם הגבוהים, הרתומים לשלש מאות צמדי סוסים אבירים, והתותחים הארכים, העשוים ברונזה וברזל עשות, מזהירים איש על כנו; והמה מתנודדים ורועשים, עד אשר רגזה האדמה תחתיהם. ואחר עברו תותחי ההרים, אשר לפניהם תהלך אימה ואחריהם מות בכל-מקום אשר תעלה שם רגל אדם; והמה מתנהלים לאטם, בכבדות, ומראיהם הקשה נורא הוד, והם עמוסים על פרדות אמיצות, וחילים גבהי-קומה נוהגים בם. לאחרונה עברו, שוטפים במרוצתם, הגדוד היפה, גדוד פרשי דשינובה, אשר התגרו מלחמה בעשר מערכות, מסנטה לוציה ועד בילה-פרנקה; והם נוצצים בעדי כסף וזהב, כובעיהם מזהירים לאור שמש, רמחיהם זקופים, דגליהם נעים ברוח וקול צלצול רב וצהלת הסוסים ממלאים את האויר. ואקרא ואמר: הוי, מה יפה הגדוד הזה! אך אבי הוכיח אותי כמעט על דברי אלה, ויאמר אלי: אל תחשוב את הצבא למראה יפה, אשר נתן לפני העם לראוה בו. כל הצעירים האלה, המלאים כח ותקוה, נכונים מיום ליום להקרא אל תחת הדגל, להגן על ארצנו, ולהיות בשעות מספר, בכח הכדורים והפצצות, לדמן על-פני האדמה. מדי שמעך קוראים בחגיגות-העם: “יחי הצבא”, תחי איטליה", שוה לנגדך במרחק, רחוק מן הגדודים העוברים בסך, שדה המכסה חללים והרוה דם, ואז תעלה ותצא הקריאה “יחי הצבא” ממעמקי הלב, ותמונת איטליה תראה לך ביתר שאת וביתר גדל.



איטליה

14.– יום שלישי.

וזאת הברכה אשר תברך את ארצך בימי שמחתה ובמועדיה: איטליה, ארץ מולדתי, ארץ עדינה ואהובה, אשר בה נולדו ובה
יקברו אבי ואמי, אשר בה אקוה לחיות ולמות, ובה יגדלו וימותו בני; איטליה היפה, אשר זה מאות רבות בשנים לה הגדל והתפארת, וזה שנים אחדות התאחדה לממלכה אחת חפשית; אטליה, שככה תרבי להפיץ על כל הארץ שפעת-אור על-ידי גדוליך מחנני רוח-אלהים, ואשר למענך נתנו למות נפשם המון אנשי-חיל במערכה בשדה והמון גבורים בעמק החרוץ; אם נעלה לשלש מאות ערים ולשלש מאות רבוא אדם; אנכי, הילד, אשר טרם יבינך וטרם ידעך כלה, אני מרומם אותך ואוהב אותך בכל לב ובכל נפש ואני עודה גאון על אשר נולדתי בתוכך ובשם בן לך אקרא. אוהב אנכי את ימיך היפים ואת הרריך, הררי-אלף הנשאים; אוהב אנכי את מצבותיך, מצבות-הזכרון הנהדרות, ואת זכרונותיך, אשר לעולם המה; אוהב אני שם-כבודך ותפארתך; אני אוהב ומעריץ אותך ככלך יחד, ארץ גדולה ושלמה, כחלק הקטן בקרבך, אשר בו ראיתי שמש, בו שמעתי שמך בתחלה. טורינו בת-החיל, דשינובה הגאיונה, בולונה המשכילה, ונציה הלוקחת נפשות בקסם יפיה, מילנו האדירה, פלורנצה הנעימה, פלרמה, אשר הוד וגדל לה, נפולי הגדולה והיפה, רומה עיר-פלאות, עיר-עולם, – את כלכן אני אוהב באהבת-בן אחת, את כלכן אעריץ. אני אוהב אותך, ארץ מולדתי הקדושה! ואני נשבע לך, כי אהב את כל בניך אהבת אחים; כי כבד אכבד תמיד בלבי את גדוליך החיים והמתים; כי אהיה אזרח טוב, עובד ישר השאף תמיד להשכיל ולהטיב, למען ישוה בך, למען יהיה לעזר ולהועיל במעט כחו, שיעברו באחת הימים מקרבך העני והסכלות, העול והרשעה, ושקטת ופרצת בארץ בהוד-מלכות, אשר ישוו עליך צדקך ועזך. אני נשבע לך, כי אעבדך בענות-רוח ובאמץ-לב, על-פי אשר יוכיחו לי ממעל, ברוחי, בזרועי או בלבבי; וכי, כבוא היום אשר יוטל עלי לתת את דמי ואת נפשי למענך – נתון אתן ומות אמות, ובמותי אקרא בשם-קדשך השמימה ואשלח את נשיקתי האחרונה לדגלך המברך.

אביך.



שלשים ושתים מעלות

16.– יום ששי.

בחמשת הימים אשר היו אחרי החגיגה הלאמית עלה החם שלש מעלות. והנה אנחנו עתה בעצם הקיץ, וכל האנשים עיפים, ומפני כלם חלף הצבע הרענן אשר היה להם באביב; כל צואר וכל רגל נעשים דקים משהיו, וכל ראש מתנודד וכל עינים נסגרות. נלי המסכן נענה מאד בחם, פניו לבנים כדונג, והוא נרדם פעם בפעם תרדמה עזה, וראשו על המחברת; אך עיני גרונה פתוחות עליו והציב ספר פתוח אל מול פניו, למען אשר לא יראהו המורה. קרוסי שם את ראשו האדם על הספסל בדרך מיחדה, עד אשר ידמה לרואה כמו נבדל הראש מגופתו והנח שמה. נוביס מתאונן: רבים אנחנו מאד ומבאישים לו את האויר. הוי! כמה מאמצים דרושים עתה, למען נוכל ללמוד!
בעד חלונות הבית אני מתבונן אל העצים היפים, השמים כליל צלם בתוך צהרים, ששם אותה נפשי לרוץ ולהתרוצץ, ואני מתעצב ומתמרמר על שבתי עתה עצור בין הספסלים. ואחר אשוב אחזק לבי, כראותי את אמי הטובה, המתבוננת אלי מדי בואי מבית-הספר, לראות החברו פני; ומדי כתבי עמוד אחד מעבודתי לבית-הספר תאמר אלי: העוד שלום לך? ומדי העירה אותי בבקר בבקר בשש שעות, למען חזור על לקחי, תאמר: תחזקנה ידיך! עוד מספר ימים כאלה וכאלה ואחר הנך חפשי ותנוח ותתהלך בצל שדרות עצים כאות נפשך. – אמנם כן, צדקה אמי, בהזכירה אלי את הנערים העובדים בשדה תחת קרני השמש הבוער כתנור או בתוך החצץ הלבן של הנחלים, המלהט אותם ומעור עיניהם, ואת העובדים בבתי תעשית הזכוכית, העומדים כל היום תחתיהם ופניהם נטוים על-פני להבת-גז; והמה כלם משכימים לקום ממנו ואין להם חדשי חפש. ובכן תחזקנה הידים ויאמץ הלב! דירוסי הוא, כאז כעתה, הראשון לכל התלמידים, איננו נותן לא לחם ולא לשנה לשלט-בו, תמיד הוא ער ועלז, ותלתליו הצהבים על ראשו כאשר בחרף, והוא לומד על-נקלה ומעיר ומעורר את כל סביביו, כמו יטהר בהבל פיו את האויר מסביב. ישנם עוד שנים, אשר הם ערים ומקשיבים תמיד: קשה-הערף סטרדי, הנושך שפתיו, למען אשר לא ינום ולא יישן, וכאשר יוסיף להיות עיף וכאשר יגדל החם, כן יהדק את שניו ויפקח את עיניו בחזקה, כמבקש לאכול את המורה; והרוכל גרופי, העובד ביד חרוצים לעשות מניפות ניר-אדם, אשר יפארן כתמונות שעל תבות עצי-גפרית ומכרן בשתי פרוטות האחת. אך הנער בן-החיל בכל התלמידים הלוא הוא קורטי: קורטי המסכן משכים קום בחמש שעות, למען עזור לאביו לשאת עצים! באחת עשרה איננו יכול עוד לשלוט בעיניו אשר תהיינה פקוחות, וראשו נופל לו על חזהו. בכל-זאת הוא מתעורר ומתעודד, מכה בידו אל ערפו, מבקש רשיון לצאת, למען ירחץ פניו, ושכניו יזעזעוהו ויצבטוהו והחריש להם. אך בכל-זאת לא יכל עוד להתאפק הבקר, ותרדמה גדולה נפלה עליו ויישן. המורה קרא לו בקול רם: קורטי! ולא שמע. ויקרא המורה שנית ברגז קולו: קורטי! אז קם בן מוכר הפחם, אשר הוא שכן קרוב אל ביתו, ויאמר: שתי שעות עבד היום בבקר השכם, מחמש ועד שבע, כי נשא ענפי עצים. ויתן אותן המורה לישון ויוסף לתת לקחו עוד חצי שעה. ואחר הלך אל ספסל קורטי ויעירהו לאט לאט, בנשבן- בפניו כראותו את המורה עומד עליו, חרד וילפת. אך המורה לקח את ראש קורטי בין ידיו וישק לו על ראשו ויאמר: לא אפקד עליך, בני. שנתך איננה שנת עצלות, כי-אם שנת עבודה.



אבי

17.– יום השבת

לא איש מחבריך, לא קורטי ולא גרונה, יענה את אביו כדבר אשר ענית אתה את אביך בערב הזה. אנריקו! איכה תהיה כזאת? עליך להשבע לי, כי לא יהיה עוד כדבר הזה בעודני חיה. מדי עלות דבר מר על שפתיך בעת דבר אביך אליך תוכחות, זכור תזכר את היום, כי הנה בוא יבוא, אשר יקרא לך אל מטתו לאמור אליך: אנריקו, הנני עוזב אותך. – הוי בני, כי תשמע את קולו באחרונה, וגם ימים רבים אחרי-כן, כי תשב בחדרו הנעזב ישוב ובכה בתוך כל הספרים האלה, אשר לא יפתחם עוד, וזכרת, כי יש אשר לא כבדת אותו כראוי, אז שאל תשאל נפשך: איכה היתה כזאת? אז יודע לך, כי הוא היה תמיד הטוב ברעך; גם ביסרו אותך, כי נטל עליו, צר לו- על זאת ממך, ומעולם לא עשה אשר תבכה, כי-אם למען היטב לך; אז תנחם ואז תשק בבכי את שלחן-הכתיבה, אשר עליו עבד עד כלות כחו למען ילדיו. עתה אינך מבין לו: מסתיר הוא ממך כל דבר, מלבד טובתו ואהבתו. אינך יודע, כי יש אשר יכשל כחו מרב עבודה, עד אשר יאמין, כי לא יחיה עוד בלתי-אם ימים מספר, וכי ברגעים כאלה אך אתה שיחתו והגיונו, ואך לזאת ידאג, על עזבו אותך בעני ובלא מגן ומחסה! ופעמים רבות, מדי השיבו זאת אל לבו, יבא אל חדרך, ואתה ישן, ועמד עליך, והנר בידו, והתבונן בך, ואז יתעורר ושב אל עבודתו עיף ונרגז כלו! גם זאת אינך יודע, כי פעמים רבות יבוא אליך וישב אצלך, יען היות נפשו
מרה לו, יען מצאו אותו- פגעים רעים, אשר לא ימלט מהם איש על האדמה, ויצא לשחר פניך כשחר פני ידיד ורע, למען התחזק ולמען שכח; אליך יחיש מפלט לו, למען ישובו אליו רוחו הטובה וכח לבבו. השיבה אפוא אל לבבך, מה יגדל עצבו, אם תחת אהבה ימצא בך שביון-נפש, אי-כבוד! אל תתגאל עוד עד עולם בעון הנורא הזה, עון השב רעה תחת טובה! זכור, כי גם בהיותך טוב כצדיק תמים, לא תוכל השב לו די גמול ידיו על כל הטוב אשר עשה ואשר הוא עושה עמך תמיד. וזכור גם זאת: אין בטחון בחיים; ומי יודע, יבא אסון או פגע רע ולקח את אביך מעל ראשך בעוד היותך נער בעוד שנתים או בעוד שלשה חדשים או בעוד יום אחד. ואהה, אנריקו, בני המסכן! מה ישתנה אז הכל סביבותיך; מה ריק, מה שומם יהיה אז הבית בעיניך, אשר בו אמך המסכנה יושבת לבושה בגדי-אבל! ועתה לכה, בני, לכה אל אביך: הנה הוא בחדרו יושב ועובד עבודתו; לך על ראשי כפות רגליך, אשר לא ישמע בבואך, שים מצחך על ברכו ואמר-לו, אשר יסלח לך ואשר יברכך.

אמך.



בשדה

19.– יום שני.

אבי הטוב סלח לי גם הפעם ויתן אותי להיות בתוך
החבורה, היוצאת לשוח בשדה עם אבי קורטי, סוחר העצים, כאשר נדברנו על זאת ביום הרביעי: דרוש היה לנו, לכלנו, לשאוף מעט רוח-הרים. אך זה היה יום שעשועים! אתמול בשעה שתים נועדנו במגרש “דלה סטטוטו”: דירוסי, גרונה, גרופי, פרקוסי, קורטי האב והבן ואנכי. וצדה לקחנו בידנו: פרי, נקניקים, ביצים שלוקות; גם גביעי-עור וגביעי פח היו בידינו. גרונה נשא בקבוק-אבטיח ובו יין לבן, קורטי נשא את בקבוק-השדה אשר לאביו והוא מלא יין אדם, ופרקוסי הקטן, אשר עליו כתנת חרש-ברזל גדולה, נשא תחת זרועו ככר לחם גדולה, שני קילו משקלה. נסענו עד “גרן-מדרי-די-דיו” ואחר שמנו רגלינו כאילות ונעל על הגבעות. מה ירק הדשא, מה רב הצל, מה קריר האויר! התגוללנו בעשב, טבלנו פנינו בנחלים וקפצנו מעל הגדרות. קורטי האב הלך אחרינו מרחוק, מעילו על כתפיו, מקטרתו העשויה גפס בפיו והוא מעלה עשנה, ופעם בפעם הניף ידו לירא אותנו ולהזהירנו, אשר לא נקב חורים במכנסים. פרקוסי שרק בשפתיו; מעולם לא שמעתי אותו שורק. קורטי הצעיר עשה מדי לכתו מעשה אשר יעשה: האישון הזה יודע לעשות הכל באולר-משחקו, אשר ארכו אצבע: גלגלי-טחנה, מזלגות, מזרקות; גם קבל עליו לשאת את חפצי האחרים, ויהי מסבל, עד אשר נטף כלו זעה; אך בכל-זאת היה גם הפעם קל רגליו כצבי. דירוסי עמד בכל רגע, לנקב לנו שם כל צמח וכל רמש: אינני יודע איכה יעשה למען דעת דברים רבים כאלה. וגרונה אכל לחמו דומם; אך המסכן גרונה, מאז מתה עליו אמו, לא עוד ישלח שן בלחמו בכל אות-נפש כתמול שלשום. בכל-זאת עודנו כאשר היה, טוב ונעים כלחם אשר הוא אוכל: איש ממנו כי התאזר עז לקפץ מעל לבור או מעל לתעלה, והנה הוא עומד בעבר השני, למען תת לנו
את ידו; ויען אשר פרקוסי ירא את הפרות, כי נגחה אותו אחת מהנה בילדותו, יתיצב גרונה לפניו, מדי עבור פרה. עלינו עד מהלאה לסנטה מרגרתה ואחר ירדנו במורד הגבעות ירד וקפץ, ירד והתגלגל, והתהפך ראשנו למטה ורגלינו למעלה. פרקוסי כשל בשיח וכתנתו הרחבה נקרעה, ויכלם מן הסחבות התלויות; אך גרופי, אשר יש לו תמיד סכות בכיסו, חבר את הקרעים היטב, עד אשר לא נראה עוד מאומה, ובחברו אמר לו פרקוסי פעם בפעם: “סלח לי, סלח לי”, ואחר שב לרוץ. גרופי מצא חפצו גם בדרכנו זה: קטף עשבים לעשות מרורים, לאכל, אסף שבלולים וכל אבן, אשר נוצצה כמעט, ושמה בכיסו, כי האמין, שיש בתוכה זהב או כסף. ואנחנו הוספנו לרוץ ולטפס, בצל ובשמש, מעלה ומטה, בעמקים ובגבעות, עד אשר עלינו על ראש גבעה אחת – ונשמת רוח אפנו קצרה ומדקרות בצלעותינו – ונשב שם על הדשא לאכל את ארחת בין-הערבים. משם ראינו בקעה רחבת ידים עד מאד וכל הררי אלף, אשר מראיהם תכלת וראשיהם לבנים. כמעט גוענו מרעב, והלחם היה הולך וכלה בידינו. קורטי האב נתן לנו על עלי אבטיחים את הנקניקים – מנה לאיש. ואחר דברנו כלנו איש עם אחיו על המורים, על החברים, אשר לא יכלו ללכת עמנו, ועל הבחינות. פרקוסי בוש מעט לאכל, וגרונה הלעיטהו בחזקה מחלקו כל נתח טוב. קורטי ישב ליד אביו ורגליו משלבות, והשנים נראו לעיני הרואים לא כאב ובנו, כי-אם כמעט כשני אחים, בשבתם ככה קרובים איש אל אחיו, – שניהם אדמים, מחיכים ומגלים את שניהם הלבנות. האב שתה באות נפש, וירק אל פיו גם את הגביעים ואת הכוסות, אשר שתינו עד החצי, ויאמר: לכם, התלמידים הלומדים תורה לא טוב היין; איננו טוב כי-אם לסוחרי העצים! ואחר לקח את בנו, אחזו באפו, ויאמר: ילדים, אהבו את זה, כי איש מופת הוא לכבוד ולישר; אני מגיד זאת לכם! – ויצחקו כלם, מלבד גרונה. ויוסף לדבר, בשתותו יינו: הוי, מה צר מאד! עתה כלכם יושבים שבת חברים טובים גם יחד; בעוד שנות מספר, מי יודע, יהיו אנריקו ודירוסי, לעורכי-דין או למורים או אינני יודע מה, ואתם האחרים, ארבעתכם, תבאו אל חנות או אל בעל-מלאכה או השד יודע לאן. ואז איה החברים ואיה חברתם! ויאמר דירוסי: ואני לא כן אנכי עמדי! לי יהיה גרונה תמיד גירונה, פרקוסי יהיה לי תמיד פרקוסי, וכן האחרים גם הם ככה, ולו גם יהיה קיסר רוסיה; באשר יהיו הם, שם אלך גם אני. ויקרא קורטי האב: טוב מאד! – וישא את הבקבוק. – טוב דברת, חי ראשי! ועתה הבה נגיע כוס בכוס! יחיו החברים הטובים, יחי גם בית-הספר, השם אתכם למשפחה אחת, את אלה אשר יש להם אגורה בכיס ואת אלה שאין להם! – הגענו את הגביעים ואת הכוסות אל הבקבוק
אשר בידו ונשת שתיה אחרונה בטרם נלך. והוא צעק: תחי הפלגה התשע וארבעים, – ובצעקו התקומם ויעמד על רגליו ויגמא את הנותר ביין אל פיהו; – וכאשר תהיו גם אתם חילי-פלגה, התחזקו כמונו אז, נערים! – היום רד מאד ונרד מעל הגבעה, ואנחנו רצים ושרים; ונלך כברת ארץ אחוזי-זרוע איש באחיו ונבא אל נהר פו בערב היום ואלפי רמשי-אור עפו הנה והנה. ואך במגרש דלה-סטטוטו נפרדנו איש מאחיו, אחרי אשר נדברנו להועד כלנו יחד ביום הראשון הבא, למען נלך אל בית-החזיון ויקטוריו עמנואל לראות בחלק הפרסים לתלמידי בתי-הספר-לערב. מה-יפה היה היום הזה! מה הייתי שמח וטוב-לב בשובי הביתה, לולא פגשתי את מורתי המסכנה! היא יצאה מביתנו ותבא לקראתי על המעלות; כמעט היתה עלטה, ואך הכר הכירה אותי ותאחז בשתי ידי, ותאמר אלי באזני: שלום, אנריקו, אל תשכחני! ואכיר והנה היא בוכה. עליתי במעלות ואמר אל אמי: פגשתי את מורתי. ותאמר אמי, ועיניה אדמו מבכי: עליה לשכב על משכבה. ואחר אמרה ברב יגון, בהביטה אלי הכן: מורתך המסכנה… חולה מאד.



חלוקת הפרסים לפועלים

25.– יום ראשון.

באנו כלנו, כאשר נדברנו, אל בית-החזיון ויקטוריו עמנואל, לראות בחלק את הפרסים לפועלים. בית-החזיון עדה פאר כאשר ביום 14 אדר, והיה מלא אנשים מפה לפה. ואולם בפעם הזאת באו כמעט אך משפחות פועלים, ובאמצע האולם היו התלמידים והתלמידות מבית-הספר לנגינה; המה שרו שיר תהילה על החילים אשר נפלו בקרים, שיר יפה מאד, אשר, בכלותם, קמו כלם וימחאו כף ויקראו: שנו, – וישנו. ואחר החלו בעלי הפרסים לעבור על-פני זקן-העדה ועל-פני שר-העיר ואדונים רבים אחרים, אשר חלקו ספרים, פנקסי-חסכון, תעודות-תהלה ואותות-כבוד. בפנה אחת באולם ראיתי את הבונה הקטן יושב ליד אמו, ובעבר השני היה המנהל ומאחריו הראש האדם אשר למורי מהכתה השנית. בראשנה באו תלמידי בית-הספר-לערב ממחלקת הרשום: צורפי זהב, מפתחי פתוחים, מדפיסים דפוס-אבן וגם חרשי-עץ ובונים; ואחריהם תלמידי בית-הספר לנגינה – באלה היו נערות אחדות, פועלות – כלם מלבשים בגדי חמודות; העם הריעו לקראתם והם צחקו. לאחרונה באו תלמידי בתי-הספר-לערב ממחלקת ראשית הלמודים. אז החל המראה להיות יפה. בתוך
הבאים היו אנשים בני כל גיל, כל משלח-יד וכל תלבשת למינה, אנשי שיבה, נערי בתי-מלאכה, פועלים שחורי זקן. הקטנים בהם התהלכו קוממיות, אך האנשים באו מעט במבוכה. ההמון הריע לקראת הזקנים בהם ולקראת הצעירים בהם. אך איש מן העם לא צחק, כאשר עשו בעת החגיגה שלנו; כלם היו מקשיבים ופניהם הביעו רצינות. לרבים מבעלי הפרסים היו אשה וילדים עומדים בתוך האולם. ויהיו ילדים, אשר, כראותם את אביהם עולה על הבמה, קראו לו בשמו ויורו לו בידיהם ויצחקו בקול רם. באו אכרים, סבלים: אלה היו ממחלקת בונקומפני. מבית-הספר דלה ציטדלה בא מנקה נעלים, אשר אבי ידע אותו, ושר-העיר נתן לו תעודת תהלה. ואחריו בא איש, גדול כענק, אשר האמנתי, כי כבר ראיתיו במקום אחר… אבי הבונה הקטן היה זה, והוא השיג את הפרס השני! והנה זכרתי את אשר ראיתיו בעלית הגג ליד מטת בנו החולה, ועיני שוטטו כרגע בעומדים באולם לבקש את הבן: הבונה הקטן המסכן! הוא הביט אל אביו בעינים מאירות, ולמען הסתיר את רגשת לבו, עשה את פי הארנבת. ברגע הזה שמעתי קול רעש תרועה, ואביט אל הבמה: והנה מנקה-ארבות קטן, אשר פניו רחצו במים, אך בגדי עבודתו היו עליו, וזקן-העדה אחז בידו וידבר עמו. אחרי מנקה-הארבות בא מבשל. ואחר השיג מטאטא רחובות העיר, אשר מבית-הספר רינרי, את מטבע-הכבוד. הרגשה לא ידעתי אכנה הרגשתי בקרבי – כאשר השיבותי אל לבי, מה הרבו הפועלים במחיר הפרסים האלה, האבות המסבלים האלה, המלאים תמיד דאגה לנפשות ביתם; כמה עמל נוסף על עצבון ידיהם במלאכתם, כמה שעות אצלו מן השנה, שככה היא דרושה להם, וגם כמה מאמצים לרוח אשר לא הסכין ללמוד לקח ולידים אשר כבדו מרב עבודה! נער אחד בא מבית-עבודה, והרואים ראו, כי אביו השאילו למועד הזה את מעילו: שרוולי הבגד היו ארכים מאד, עד אשר היה עליו, בעלותו- הבמתה, לפשול אותם לאחור, למען יוכל לקחת בידיו את הפרס; רבים צחקו, אך קול מחי-הכפים גבר עוד מעט על קול הצחוק. ואחר בא זקן, אשר ראשו קרח וזקנו לבן. חילים מגדוד התותחים, מאלה, אשר הלכו אל בית-הספר-לערב במחלקתנו, באו בתוך הבאים; ואחריהם שומרי המכס, שומרי העיר, שומרים העומדים על משמרתם בבית-ספרנו. לאחרונה שרו תלמידי בית-הספר-לערב שנית את שיר התהלה על חללי קרים, אך בפעם הזאת בהתרגשות רבה, והדברים יצאו להם ממעמקי הלב והנפש, עד אשר כמעט לא מחה ההמון כף, וכלם יצאו לאטם בלב נרגש ולא הקימו שאון. ברגעים מספר היה הרחוב מלא פה לפה. לפני פתח בית-החיזיון עמד מטאטא-הארבות והפרס אשר נתן לו, ספר מכרך אדם, בידו, ומסביב לו אנשים ממרום עם הארץ עומדים ומדברים עמו. רבים שאלו לשלום איש לרעהו מעבר הרחוב האחד אל העבר האחר, פועלים, נערים, שומרים, מורים. מורי מהכתה השניה יצא בתוך שני חילים מגדוד התותחים. ונשי הפועלים עמדו, וילדיהן על זרועותיהן, ותעודת האב בידיהן והן מראות אותה בגאון לעוברים.



מורתי מתה

27.– יום שלישי.

בהיותנו בבית-החזיון ויקטוריו עמנואל מתה מורתי המסכנה. בשתי שעות גועה ותמת, שבעת ימים אחרי בואה אל בית אמי. המנהל בא אתמול בבקר אל בית-הספר, למען הודיע אותנו את דבר-מותה. וכה אמר: מי בכם אשר היה תלמידה, יודע מה טובה היתה, מה אהבה את הילדים: אם היתה להם. עתה איננה עוד. מחלה נוראה אכלה בה זה ימים רבים. לולא היה עליה לעבוד למען חיתה, כי אז יכלה לכלכל מחלתה ואולי גם נרפאה; ולא – כי אז האריכה ימי חייה עוד ירחים מספר, לו עזבה לזמן-מה את בית-הספר. ואולם היא בקשה להיות בתוך תלמידיה עד היום האחרון. ביום השבת לעת ערב, ביום 17 לחדש, נפרדה מעליהם לבלי שוב עוד לראותם, יעצה אותם עצות טובות, נשקה לכלם ותלך לה באנחת יגון. עתה לא יראנה עוד איש. ואתם, בני, זכור תזכרו אותה. – פרקוסי הקטן, אשר היה תלמידה בכתה הראשונה, הטה ראשו אל הספסל ויבך.



אתמול בערב אחרי צאתנו מבית-הספר הלכנו כלנו אל בית-המתה, למען שלח אותה אל בית-התפלה. בחוץ חכתה עגלת-המתים, והיא רתומה לשני סוסים, ואנשים רבים עמדו שם, והמה מתלחשים. שם היו המנהל וכל המורים והמורות ממחלקות בית-ספרנו וגם ממחלקות אחרות, אשר היתה שם מורה לפנים; כמעט כל הילדים תלמידי כתתה היו שם, והם נהוגים ביד אמותם, אשר נשאו את האבקות; ורבים מאד מכתות אחרות, וכחמשים תלמידות ממחלקת ברטי: אלה נשאו זר בידיהן ואלה צרור שושנים. זרים רבים כבר הנחו על העגלה, וזר גדול של פרחי השטה היה תלוי עליה, ועליו כתבת באותיות שחורות: “למורה, מאת תלמידותיה בכתה הרביעית לפנים”; ותחת הזר הגדול היה תלוי זר קטן, אשר הביאו ילדי כתתה. בתוך ההמון ראו נשים משרתות, אשר שלחו אותן אדוניהן, ונרות בידיהן; גם שני משרתים לבושי בגדי שרד ואבקה בוערת בידיהם; אדון עשיר, אבי תלמיד אחד מתלמידי המתה, שלח את מרכבתו, והיא רצופה משי כחל. כלם נאספו לפני פתח הבית. ילדות רבות מחו דמעה מעיניהן. עמדנו דומם וחכנו, עד אשר הוציאו את הארון. וכאשר שמו את הארון בעגלה, החלו ילדים אחדים לבכות בכי גדול; אחד מהם זעק זעקה גדולה, כמו אך עתה הבין, כי מתה מורתו; ומרב בכי אחזה אותו פלצות, ויקחוהו וישאוהו משם. הלויה התכוננה במערכה ותחל לנוע וללכת לאטה. לפני העגלה הלכו בראשונה בנות מנזר אחד לבושות ירק; אחריהן חניכות “בית-מרים”, לבושות לבן וחגורות אזור כחל, והכהנים; ואחרי העגלה הלכו המורים והמורות, התלמידים הקטנים מהכתה הראשונה וכל יתר התלמידים, ולאחרונה ההמון. אנשים נראו בחלונות ובפתחי הבתים וכראותם את כל הילדים האלה ואת הזר, אמרו: מורה היא. גם נשים אחדות, אשר הוליכו את ילדיהן, בכו. העגלה באה עד בית-התפילה; הוציאו את הארון מהעגלה וישאוהו ויניחוהו לפני הבמה באמצע הבית, והמורות שמו עליו את הזרים, והילדים כסו אותו בפרחים. בהעלות את הנרות, החל ההמון, הנצב מסביב בבית-התפלה הגדול והאפל, לשיר את התפילות. ואחר, באמור הכהן “אמן” באחרונה, כבו פתאם את הנרות וכלם מהרו ויצאו, ונשאר הארון לבדו. המורה המסכנה, שככה טובה היתה לי, שככה האריכה נפשה, ואשר עמלה שנים רבות כאלה! את ספריה המעטים הנחילה את התלמידים, לאחד השאירה כלי-דיו, לאחר תמונה קטנה, – כל אשר היה לה; ושני ימים לפני מותה אמרה אל המנהל, אשר לא יתן את קטני התלמידים ללכת לקבורתה, כי איננה חפצה שיבכו. פעלה ועשתה הטוב, נשאה וסבלה, ומתה. מורה מסכנה! שלום! שלום עד עולם, ידידתי הטובה, זכרון נעים ומעציב מימי ילדותי!



תודה!

28.– יום רביעי.

המורה המסכנה בקשה לכלות שנת בית-הספר: והנה מתה שלשת ימים בטרם יפסקו הלמודים. מחרתים נשוב ללכת אל בית-הספר, למען אשר נשמע בקרא המורה באזנינו את הספור לחדש “האניה הטובעת”, והוא… הספור האחרון של השנה. ביום השבת, בראשון לחדש תמוז, תהיינה הבחינות. ובכן עברה עוד שנה אחת, השנה הרביעית! ולולא מתה מורתי, כי אז עברה השנה בטוב. אני זוכר את אשר ידעתי בחדש תשרי, בהחל שנת בית-הספר, והנה נראה לי, כי יודע אני עתה הרבה יותר: דברים חדשים רבים במוחי; אני מיטיב עתה מאז להביע ולכתוב את הגיוני לבי; ולו חפצתי, יכלתי גם לחשב חשבונות לאנשים גדולים רבים, אשר אינם יודעים חשבון, ולהיות להם לעזר במעשיהם; אני מיטיב להבין עתה בקראי בספר, אני מבין כמעט כל אשר אני קורא. אני שבע-רצון… ואולם כמה העירו ועוררו את לבי ללמד וכמה היו לי לעזר בלמודי, זה בכה וזה בכה, בביתי, בבית-הספר, ברחוב, בכל אשר הלכתי ובכל אשר ראיתי דבר-מה! ועתה הנני מביע תודות לכלם. תודתי לך, ראשונה, מורי הטוב, שככה הלכת עמי בארך רוח ובדרכי נעם; הן כל דבר חדש, בחכמה ובבינה, אשר קניתי ואשר אשמח ואתפאר בו עתה, מעמל-נפשך בא לי. תודתי לך, דירוסי, חברי הנעים, אשר הטיבות ברצונך לבאר לי ולהבינני ברור דברים קשים רבים ולהעבירני את המכשולים בעת הבחני; וגם לך, סטרדי, הנער החזק ובן-החיל, אשר הראיתני רצון-ברזל בכל אשר יפנה יצליח; ולך, גירונה הטוב ונדיב-הרוח, אשר תהפך את כל יודעיך לאנשים טובים ונדיבי-רוח; וגם לכם, פרקוסי וקורטי, אשר הייתם לי למופת באמץ-לבכם בעת צרה וברוחכם הטובה בעת העבודה; אני מביע לכם תודתי, ואני מביע תודה גם לכל הנותרים. אך לפני כלם אני מביע לך, אבי, לך מורי הראשון, רעי הראשון, אשר הנחיתני פעמים רבות בעצתך הטובה ואשר למדתני דברי חפץ רבים מדי עבדך עבודה למעני, בהעלימך ממני את כל דאגותיך ובהתאמצך תמיד להקל מעלי את למודי ולהמתיק לי את חיי; ולך,אמי הנעימה, המלאך המגן לי, האהוב והברוך, אשר שמחת בכל שמחותי ואשר עמי היית בכל צרותי, אשר למדתני ואשר עמלת בי, ואשר בכית עמי, ותלטפי את מצחי בידך האחת ובשנית הורית השמימה. אני כורע לפניכם, כאשר בעוד היותי ילד קטן, ואני נותן תודות לכם בכל רגשי הרך, אשר נטעתם בלבבי בשתים-עשרה שנות העמל והאהבה.



האניה הטובעת

ספור לחדש האחרון

לפני שנים אחדות, בבקר יום אחד, בחדש כסלו, יצאה אנית-קיטור גדולה מחוף ליברפול ותרד הימה. בה היו הרבה ממאתים נפש ובהם רב-החובל ואנשיו, כשבעים איש. רב-החובל וכמעט כל המלחים היו אנגלים. בתוך הנוסעים היו איטלקים רבים: שלוש גבירות, כהן אחד חבל שרים ונוגנים. אנית-הקיטור היתה מועדה לאי מלטה. ועל-פני הים ענן וערפל.



בתוך הנוסעים במחלקה השלישית, בחלק האניה אשר לפנים, היה נער איטלקי כבן שתים-עשרה שנה, קטן לפי שנותיו, אך חזק, ופניו יפים למראה, עזים וקפדנים, כפני בן סיציליה. הוא ישב לבדו על גל חבלים אצל התרן הראשי, ועל-ידו אמתחת קרועה, אשר בה היו חפציו, וידו שומה עליה. פניו היו שחרחרים ושער ראשו השחור תלתלים. היורדים כמעט על כתפיו. והוא לבוש בגדי עני: שמיכה קרועה על שכמו, וילקוט-עור ישן תלוי עליו. ויתבונן מתוך הרהורי-לב אל כל סביביו, אל הנוסעים, אל המלחים הרצים הנה והנה ואל הים הנגרש. ומראהו כמראה עלם, אשר קרה זה עתה אסון גדול בביתו: הפנים פני נער, אך הבעתם כפני איש.



כמעט יצאה האניה את החוף, ואחד המלחים, איטלקי בעל שער לבן, בא אל פני האניה וילדה בידו, ויעמד לפני הנער הסיציליני, ויאמר אליו: מריו, הנה הבאתי לל חברה אשר תארח לחברה עמך.



ואחר הלך לו.



והילדה ישבה אצל הנער על גל החבלים.



ויתבוננו זה אל זה.



והנער הסיציליני שאל אותה: אנה תלכי?



ותאמר הילדה: אל מלטה אני נוסעת, ועברתי על-פני נפולי.



ואחר אמרה עוד: אני נוסעת לאבי ולאמי, המחכים לי, שמי דשוליטה פדשיאני.



והנער לא דבר מאומה.



בעוד רגעים אחדים הוציא מילקוטו פת-לחם ופרות יבשים; לילדה היו תופינים; ויאכלו.



מלח איטלקי, אשר עבר בחפזון, קרא: שמחה וששון, הנה מחל המחול!



והרוח היה הולך וחזק, והאניה התנועעה בחזקה. אך שני הילדים, אשר לא היתה בם מחלת הים, לא שמו לב לזאת, הילדה צחקה. ימיה היו כיממי הנער, כשלש-עשרה שנה; אך גבוהה היתה ממנו: והיא שחרחרת, דלה, כואבת מעט ומלבשה בגדים דלים מאד. קוצותיה תלתלים קצרים, מטפחת אדמה לה על ראשה ושני עגילי כסף באזניה.



בעת אכלם ספרו איש לאחיו את הקורות אותם. הנער היה יתום מאב ומאם. אביו, אשר היה פועל, מת עליו בלברפול לפני ימים מספר ויעזב אותו לבדו, והציר האיטלקי שלח אותו אל ארצו, אל פלרמו, ששם היו לו שארי-בשר רחוקים. הילדה הובאה לפני שנה ביד דודה, אשה אלמנה, אשר אהבה אותה מאד, אל לונדון. הוריה, אשר היו עניים, נתנו אותה על-יד הדודה לשבת אתה ימים, כי האמינו להבטחה שהבטיחה אותם להנחיל את בתם את הונה. אך מקץ ירחים מספר היתה הדודה למרמס לעגלה, אשר עברה עליה ברחוב, ותמת ולא השאירה אחריה אף אגורת-כסף; ותלך גם היא אל הציר, והוא הושיב אותה באניה לבא איטליה. שניהם נתנו על-יד המלחים האיטלקים, אשר ישימו עיניהם עליהם. ותאמר הילדה, ככלותה לספר את דבריה: ובכן אני שבה בעני ובחסר כל אל הורי, אשר האמינו, כי אשוב אליהם עשירה. ואולם הם אוהבים אותי בכל-זאת. וגם אחי אוהבים אותי. ארבעה אחים לי, וכלם קטנים. אני הגדולה בבית-אבי. אני מלבישה אותם. שמח ישמחו לראותני. אני אבא בלט, בצעדי על ראשי כפות רגלי… אך הנה הים זועף.



ואחר שאלה את הנער: ואתה הולך אל קרוביך?



– כן… אם אסוף יאספוני אל ביתם – השיב הנער.



– האינם אוהבים אותך?



– אינני יודע.



ותאמר הנערה: ב“חג הלדה” הבא תמלאנה לי שלש-עשרה שנה.



ואחר דברו על הים ועל האנשים, אשר היו מסביב להם. וישבו יחד כל היום, וידברו פעם בפעם זה לזה דברים אחדים. והנוסעים אמרו, אך אח ואחות המה. הנערה ארגה גרבים, והנער ישב ויהגה וישח עם לבבו. והים הולך וסוער בחזקה. ובערב, בעת אשר יפרדו שניהם, למען לכת לישון, אמרה הנערה אל מריו: תערב לך שנתך. ויקרא המלח האיטלקי, אשר עבר במרוצה על פניהם, כי קרא לו רב-החובל: לאיש ממנו לא תערב שנתו הלילה, ילדים מסכנים. הנער בקש להשיב לידידתו: ליל מנוחה, והנה זרם מים תקפו פתאם וישלכהו אל ספסל. ותקרא הנערה: הוי אלי, הנה הוא זב דם! ותתנפל עליו. והנוסעים, אשר מהרו לרדת למטה, לא שמו לב אליהם. הנערה כרעה אצל מריו, אשר הממתו מפלתו בהדף אותו הזרם ולא ידע נפשו, ותמח את הדם מעל מצחו, ותקח את המטפחת האדמה מעל שערה ותחבשה לראשו, ותלחץ את ראשו אל לבה, למען קשור את קצות המטפחת, ואזור בגדה הכתם נכתם בדמו. רוח מריו שבה אליו ויקם ויעמד על רגליו. ותאמר לו הנערה: ומה? השלום לך? ויאמר: הנה עבר הכל. ותאמר דשוליטה: תערב לך שנתך. ויאמר הנער: ליל שלום. וירדו במעלות הקרובות ללכת איש לחדרו.



וכאשר הגיד המלח מראש כן היה: המה טרם יישנו, וסער נורא התחולל. הגלים השתערו בפתע פתאם על האניה ויבקעו ברגעים אחדים תרן אחד, וישערו ממקומם שלש סירות, אשר היו תלויות על אחורי האניה, וארבעה פרים מעל-פני האניה, וישאום כעלים הימה. ובתוך האניה פנימה מהומה ומבוכה, קול שאון וקול המלה גדולה, קול זעקה, בכי ותפילה, אשר כל שומע תסמר שערת בשרו. הסער היה הולך וחזק כל הלילה, וכעלות השחר הגדיל. הגלים השגיאים, אשר השתערו על האניה מעברים, פרצו ויעלו על המכסה וינפצו ויפוצצו את הכל, סחוף וסחוב הימה. והספון הסוכך על המכונה שבר, והמים פרצו שמה בקול רעש נורא, והאש כבתה, והמכוננים ברחו; שפעת מים כבירים שוטפים פרצו באו מכל עברים. וקול אדיר וחזק כקול רעם צעק: אל המשאבים! זה היה קול רב-החובל. המלחים רצו אל המשאבים. והנה הגלים הזועפים הגיחו פתאם ויפגעו באניה מאחריה וימגרו את קיר-המגן ואת הדלת, וישטפו שטף ועבר על הכל.



כל הנוסעים, אשר היו כמתים מפחד, נסו על נפשותם אל האולם הגדול.



ורב-החובל נראה רגע אחד.



ויזעקו כלם: רב-החובל! רב-החובל! מה נעשה? ומה? העוד יש תקוה? הצילה!



רב-החובל חכה עד אשר החרישו כלם ויאמר בקר-רוח: נכון לקראת המות.



רק אשה אחת נתנה קול זעקה: רחמים! כל איש לא יכל להוציא הגה מפיו. מפני הפחד היו כלם לאבן. ותעבר עת רבה: דממה כדממת קבר. כלם הביטו איש אל אחיו ופניהם חורו. והים הולך וסוער עליהם וזעפו נורא מהכיל. האניה התגלגלה בכבדות. רב-החובל נסה להוריד סירת-הצלה אל הים, וירדו בה חמשה מלחים; הסירה הורדה, והנה גרפה גל, ושני מלחים – בהם המלח האיטלקי – טבעו במצולות; והנותרים התאמצו ברב עמל להחזיק בחבלים וישובו ויעלו אל האניה.



אז רפו גם ידי המלחים. מקץ שתי שעות עמדה האניה בתוך מים עד גבה קרשי המגן.



ועל המכסה נראו מראות נוראים. אמות לחצו במר נפשן את ילדיהן אל לבן, ידידים ורעים חבקו איש לאחיו ויברכו איש את אחיו ברכת הפרידה; ויש אשר ירדו אל התאים למות שם, ולא יראו את הים בעיניהם. נוסע אחד ירה כדור בבשרו ויפל, וראשו למטה, ויתגלגל על המעלות עד התאים ויגוע וימת שם. רבים התרפקו בחזקה איש על אחיו, ואת הנשים אחזה עוית נוראה. ויש אשר כרעו על ברכיהם מסביב לכהן. נשמעו אנחות ואנקות, יללות ילדים וקולות צורחים מרה, קולות מוזרים, פרועים; וכה וכה עמדו אנשים דומם, הכן, כעמודי אבן, מכי-תמהון, פקוחי עינים עד-מאד, אך ללא ראות דבר, ופניהם כפני מתים או משגעים. שני הילדים, מריו ודשוליטה, חבקו תרן וינעצו מבטם  בים בלי דעת-נפש.



הגלים נחו מעט מזעפם; אך האניה הוסיפה לטבוע לאטה. ועוד לה אך רגעים מעטים.



ויזעק רב-החובל: הורידו את הסירה הימה!



והסירה, היא האחרונה הנשארת לפליטה, הורדה הימה, וירדו בה ארבעה עשר מלחים ושלשה נוסעים.



רב-החובל נשאר באניה.



ויקראו אליו מלמטה: רדה אלינו!



ויען רב-החובל ויאמר: אני על משמרתי אמותה.



ויקראו אליו המלחים: פגש נפגש באניה ונמלטנו. רדה אלינו. הנך אובד.



– על משמרתי אעמדה.



אז פנו המלחים אל הנוסעים ויקראו: עוד מקום אחד יש! – אשה!



ותגש אשה אחת ורב-החובל תומך בה; אך כראותה את המרחק, אשר בין האניה ובין הסירה, לא מצאה את לבה לקפוץ מן האניה ותפל על המכסה אחורנית. והנשים האחרות היו כמתעלפות, קרובות למות.



ויקראו המלחים: ילד אחד!



לקול הקריאה הזאת התעוררו שני הילדים, הנער הסיציליני וחברתו, אשר מפחד המות נדמו כאבן, כי נעור בקרבם פתאם חפץ-החיים האדיר ויפעמם; וירפו ידיהם מן התרן וירוצו אל שפת האניה, והם קוראים שניהם בקול גדול: אותי! ומתאמצים, כשני פראים זועפים, להדוף איש את אחיו לאחור.



ויקראו המלחים: הקטן בשני הילדים! הסירה מסבלה עד-מאד! הקטן!



כהלומת-רעם הורידה הנערה זרועותיה למשמע הדברים האלה, ותעמד על עמדה בלי נוע ותבט אל מריו בעינים דועכות.



ומריו התבונן בה רגע אחד וירא את כתם הדם על חזה, – וירא ויזכר, ופניו הוארו באור רעיון נשגב.



והמלחים האיצו ויקראו כלם יחד בקצר-נפשם: הקטן! אנחנו מסיעים את הסירה!



אז קרא מריו בקול-לא-לו: היא קלה ממני! דשוליטה! לך אב ואם, ואנכי לבדי! אני עוזב לך את מקומי! קפצי למטה!



ויקראו המלחים: הטל אותה אל הים!



ויאחז מריו בדשוליטה, חבק אותה בזרועותיו, ויטילה אל הים.



הנערה נתנה קול זעקה ובנפלה קשקשה במים; ומלח אחד אחז אותה בזרועה וימשך ויעל אותה אל הסירה.



והנער עמד קוממיות על שפת האניה, מצחו מורם, שערותיו עפות, והוא שלו, נעלה.



הסירה נעה ועליה היה למהר, פן תבלענה השבלת, אשר חוללה האניה הטובעת סביבה.



אז נשאה הנערה, אשר עד הרגע הזה כמעט לא ידעה נפשה, את עיניה אל הנער ותבך, בכי גדול.



ותשלח זרועה למולו ותקרא בקול בכי: שלום! שלום! שלום!



וירם הנער ידו ויען: שלום!



הסירה עברה משם מהרה על הים הנגרש תחת השמים הקודרים. על האניה לא נשמע עוד כל קול. המים הנה לחכו שפת המכסה.



פתאם כרע הנער על ברכיו, וישם ידיו אחת על אחת וישא עיניו השמימה.



והנערה כסתה פניה.



כאשר שבה נשאה ראשה ותבט על-פני הים: והנה האניה נעלמה.

  

תמוז

הגליון האחרון לאמי


– יום השבת.


ובכן, אנריקו, הנה תמה שנת בית-הספר. וטוב ויפה כי תשאר לך, כזכרון ליום האחרון, תמונת הילד נדיב הרוח, אשר נתן את נפשו בעד רעותו. עתה הנך נכון להפרד ממוריך ומחבריך, ואני עלי להודיעך דבר-עצב: הפרידה היא לא לשלשה חדשים, כי-אם לצמיתות. אביך יצא יצא מטורינו אל עיר אחרת בגלל מעשהו ומשלח-ידו, ואנחנו כלנו נצא עמו. בסתו הבא נסע מזה. ואתה תבא לבית-ספר חדש. הנך נעצב על זאת, הלא? כי ידעתי שאוהב אתה אותו, את בית-הספר הישן, אשר בו שמח לבך יום יום פעמים, ימי ארבע שנים, בעבודה אשר עבדת; אשר בו ראית ימים רבים כאלה, בעצם השעות ההן, אותם הנערים, אותם המורים ואותם ההורים, ואת אביך ואת אמך, אשר חכו לך בשחוק על פניהם; את בית-ספרך הישן, בו נפקחו עיני רוחך, בו מצאת לך כל החברים הרבים האלה, בו כל מלה, אשר שמעת, היתה לטוב לך, בו גם כל דבר לא-נעים, אשר מצא אותך, היה לך להועיל! ועתה, בני, שא אהבתך זאת בלבך גם בצאתך, וברך את כל הנערים האלה ברכת-פרידה היוצאת מן הלב. יש בהם אשר יקרה אותם אסון, כי ימותו עליהם, ואולי גם בקרוב, אביהם או אמם; יש אשר ימותו המה בנער; ויש אשר יפלו כבני-חיל במערכה בשדה; רבים בהם יהיו לפועלים טובים וישרים ועשו להם בתים והיו אבות למשפחות חרוצות, אשר תעבודנה בישר ואמונה כמוהם. ומי יודע, אם לא יקום מקרבם איש, אשר יגדיל לעשות לארצו ולעמו ועשה לו שם בארץ. הפרד מעליהם אפוא באהבה: יהי לבך תמים ורוחך נאמנת עם המשפחה הגדולה הזאת, המשפחה, אשר באת אליה בעודך ילד ואשר תעזבנה ואתה נער, ואשר אביך ואמך אוהבים אותה מאד, יען אהבה אותך גם היא אהבה רבה. בית-הספר, כמוהו כאם: לקח לקח אותך מזרועותי, אנריקו שלי, כמעט שידעת דבר, והנה הוא משיבך לי היום, ואתה גדול וחזק, טוב וחרוץ: ברוך יהיה לנו. ואתה, בני, לעולם לא תשכחנו. הוי, לא תוכל לשכח אותו. היה תהיה לאיש, ועברת בארץ, וראית ערים גדולות ומצבות נפלאות ושכחת מהן רבות; אך את הבנין הפשוט, הלבן הזה עם קלעי חלונותיו הסגורים וגנו הקטן, ששם פתחו נצני רוחך הראשונים, ראה תראה עד יומך האחרון, ככל אשר אראה אני את הבית, אשר בו שמעתי את קולך בתחלה.



הבחינות

4.– יום שלישי.

סוף-דבר הנה הגענו אל הבחינות. וברחובות, אשר מסביב לבית-הספר, אין נשמע מפי הנערים ומפי האבות ומפי האמות, ואף גם מפי האומנות, בלתי אם: בחינות, ציון, שעור, הציון הכולל, נשאר בכתתו, עבר; הכל אומרים את עצם הדברים ההם. אתמול בבקר היה לנו חבור, והיום חשבון. המראה נוגע עד הלב לראות כל ההורים מוליכים את בניהם אל בית-הספר ויועצים אותם בדרך את המעשה אשר יעשו; אמות רבות הביאו את ילדיהן גם עד הספסלים, לראות היש דיו בקסת, ולנסות את העט, ובהיותן על הסף הסבו פניהן ותאמרנה: “אמץ לבך! תהיינה אזניך קשובות! השמעת!” המורה המשגיח עלינו היה קואטי, אשר לו זקן שחור גדול, הוא המורה הנוהם כארי וענש לא יענש אף פעם. נערים רבים פחדו, עד אשר חורו פניהם מאד. כאשר הסיר המורה את החותם ממכתב המועצה ויוצא את השאלה, נשמע קול נשימה. ויקרא באזנינו את השאלה בקול רם ויבט אלינו, פעם אל האחד, פעם אל השני, בעיניו האימות; אך הכר הכירו בו, כי טוב היה בעיניו מאד, לו יכל לקרא אלינו גם את הפתרון, למען העביר את כלנו. אחרי אשר עבדנו שעה אחת, החלו רבים חרדים, כי העבודה היתה קשה. אחד הנערים בכה. קרוסי הכה באגרופיו בראשו. ואולם רבים מן הנערים המסכנים האלה אינם אשמים על אשר לא ידעו לעשותה, כי לא היתה להם די עת ללמד וכי הזניחו אותם הוריהם. אך מן השמים היה דבר: לו ראיתם דירוסי בשקדו לעזור להם, בהתאמצו להמציא לאחד ספרה ולשני פעלת-חשבון, מבלי אשר יודע הדבר, בדאגו לכלנו, כמו היה הוא מורנו. גם גרונה, המשכיל בחשבון, עזר באשר יכל, ואף גם לנוביס עזר, אשר העבודה הממה ראשו; ויהי רך ונעים מאד. סטרדי ישב הרבה משעה תמימה בלי נוע, ועיניו אל העבודה ואגרופיו על רקותיו, ואחר עשה את הכל בחמשה רגעים. המורה התהלך בין הספסלים, הלוך ואמור: שקטו! שקטו! אל תחפזו! וכראותו אחד התלמידים והנה נפל לבו, פער פיו כמבקש לבלוע אותו חי, כאשר יעשה האריה, למען עשות לו צחוק ולמען תת אמץ בלבו. בשעה אחת-עשרה, בהביטי בעד קלעי החלונות אל הרחוב, ראיתי והנה הורים רבים באים והולכים, כי קצרה נפשם; בתוך הבאים ראיתי גם את אבי פרקוסי, לבוש כתנת: זה עתה יצא מבית עבודתו, ופניו עוד היו כליל-שחור. שם היתה גם אם קרוסי, מוכרת-הירק; ואם נלי, לבושה שחורים, ולא יכלה לעמוד תחתיה ולשקוט. מעט לפני הצהרים בא אבי וישא עיניו אל חלוני: אבי היקר! בצהרים היו כלם נכונים. והמראה אשר נראה בצאתם! כלם התיצבו מסביב לנערים לשאול, לראות במחברות ולהקביל את עבודתם ואת עבודת חבריהם זו לזו. – כמה פעלות היו? מה התוצאות האחרונות? והחסור? והמענה? ונקדת השברים העשרוניים? – המורים התהלכו הנה והנה, כי קראו להם מכל עברים. אבי לקח פתאם מידי את הטיוטה ויעין בה ויאמר: טוב. אצלנו עמד חרש-הברזל פרקוסי, אשר התבונן גם הוא אל עבודת בנו; וירגז מעט ולא יכל להבין נכונה. ויפן אל אבי ויאמר: הלא תואיל בטובך להודיעני את תוצאות החשבון? אבי קרא את הספרה, והחרש ראה והנה נכון. ויקרא ברצון: חזק, בחור! אבי והוא הביטו רגע איש אל אחיו כידידים, ויחיכו; ואבי נתן לו יד, והוא לחץ אותה. ויפרדו איש מעל אחיו, באמר: להתראות בבחינה שעל-פה! – להתראות! כמעט צעדנו צעדים מספר, והנה שמענו אחרינו קול דק משורר; הסבונו פנינו ונרא את חרש-הברזל והוא שר.



הבחינה האחרונה

7.– יום ששי.

הבקר היתה לנו הבחינה שעל-פה. בשמונה שעות היינו כלנו בבית-הספר, ובשמונה ורבע נקראנו, ארבעה ארבעה יחד, לבא אל האולם הגדול, ששם היה שלחן גדול מכסה ארג ירק ומסביב לו ישבו המנהל וארבעה מורים, ובהם גם מורנו. אני הייתי בקרואים הראשונים. המורה המסכן! היום בבקר ראיתי מה-טוב הוא לנו באמת. בעת ערוך אלינו המורים האחרים שאלות, היו עיניו אך אלינו; בהשיבנו בלא בטחון-לב, היה זעף, אך בהשיבנו נכונה, האירו פניו, ויקשב וישמע את הכל ויעש לנו בידיו ובראשו אלף אותות, לאמר: טוב, – לא כן, – שים לבך, – לאט, – יאמץ לבך! – לו יכל לדבר כרצונו, כי אז אמר לנו הכל. לו היו תחתיו הורי כל התלמידים, זה אחר זה, כי אז לא הרבו לעשות ממנו. לבי נשאני לקרא אליו: תודה! עשר פעמים לעיני כלם. וכאשר אמרו לי המורים האחרים: טוב, לך-לך, אורו עיניו מטוב-לב. שבתי כרגע אל הכתה, לחכות לאבי. והנה כמעט כל התלמידים עודם שם. ישבתי ליד גרונה. ואני לא הייתי שמח מאד. השיבותי אל לבי, כי אך הפעם הזאת עודינו יושבים שעה אחת יחד. ואני עד אז לא הגדתי לגרונה, כי בכתה הרביעית לא אלמד עוד עמו יחד, כי עלי לצאת עם אבי אל טורינו: לא ידע מאומה. הוא ישב, וגבו כפוף, וראשו הגדול נטוי אל הספסל, וירשם רשומים מסביב לתמונת אביו המצלמה, כשהוא, האב, לבוש בגדי מכונן: איש גדול וחזק וערפו ערף שור ופניו פני איש ישר ורציני – כמוהו כבנו. בשבתו ככה כפוף וכתנתו לעמת פניו פתוחה מעט, ראיתי על חזהו החשוף והחזק את הצלב הקטן, העשוי זהב, אשר נתנה לו אם נלי בהודע כי מגן הוא לבנה. אך סוף-סוף עלי היה להגיד לו, כי נוסעים אנחנו מזה. ואמר אליו: גרונה, בסתו הזה נוסע אבי מטורינו לבלי שוב עוד. וישאלני, האצא גם אני מזה; ואמר: כן. ויאמר: ובכן לא תלמד עוד בכתה הרביעית יחד עמנו? ואמר: לא. אז ישב דומם, ויוסף לרשם. ואחר שאל, בלי הרים ראשו: התזכר אז גם את חבריך, אשר היו לך בכתה השלישית? ואמר: כן, זכר אזכר את כלם, אך אותך… ארבה לזכר מכל חברי. מי יוכל לשכח אותך? ויבט אלי הכן, ברצינות, מבט אשר הביע אלף דברים, ולא דבר מאומה; אך נתן נתן לי את ידו השמאלית, ויהי כמוסיף לרשם בימנית, ואני לחצתי אותה, את היד החזקה והישרה הזאת, בתוך ידי. ברגע הזה בא המורה בחפזון, ופניו אדמו, ויאמר בלט, במהירות ובשמחה: טוב, עד הנה הכל טוב; אשר עודם פה יענו כן גם המה; אני מאשר אתכם, נערי! חזקו ויאמץ לבבכם! שבע-רצון אנכי מאד. – ולמען הראותנו את שבע-רצונו ולמען עשות לנו שחוק, היה בצאתו כמט וככושל ויסמך אל הקיר, כמבקש משען אשר לא יפול: המורה, אשר מעולם לא ראינוהו מצחק! הדבר היה בעינינו מוזר מאד, עד אשר השתוממנו כלנו, תחת אשר נצחק; על פני כלנו היה גחוך, אך איש ממנו לא צחק. אינני יודע מדוע: בי עוררה עליצות-ילד זאת כאב-לב ורחמים גם יחד. עליצות-הרגע הזאת היתה כל שכרו, שכר תשעה ירחי עבודה, אשר עבד בחבה, בארך-רוח וברב עמל ותלאה! הרגע הזה היה פרי עמלו, אשר עמל בנו עד כלות כחו; וכמה פעמים בא כמעט חולה לעבודתו בבית-הספר, המורה המסכן! זאת, אך זאת ולא יותר, שואל הוא ממנו גמול לכל אהבתו שאהב אותנו ולכל החרדה אשר חרד עלינו! ועתה אדמה בנפשי, כי תמיד אראנו בעמדתו ההיא, מדי זכרי אותו עוד, ימי שנים רבות; וכי אהיה לאיש והוא עודנו חי ואנחנו נפגוש איש את אחיו, – וספרתי לו על המעשה ההוא, אשר נגע אל לבי מאד, ונשקתי לו על ראשו הלבן.



פרידה

10.– יום שני

בשעה המיעדה באו כלם אל בית-הספר באחרונה, למען שמוע את תוצאות הבחינות ולקחת את ספרי-התעודות. ההורים שקקו ברחוב, מלאו גם את הפרוזדור הגדול, ורבים באו אל החדרים ויהרסו גם אל השלחן אשר ישב אליו המורה: בחדרנו מלאו את כל המקום, אשר בין הקיר ובין הספסלים הראשונים. שם היו אבי גרונה, אם דירוסי, חרש-הברזל פרקוסי, קורטי, האשה מוכרת-הירק, אבי הבונה הקטן, אבי סטרדי, ורבים אחרים, אשר לא ראיתי פניהם בלתי היום; מכל עבר נשמע קול מלחשים וקול המון, אשר ישמע בשוק. כבוא המורה, היתה דממה רבה. בידו היתה רשימת התלמידים ויחל לקרא מהר: אבטוצי, עבר, ששים חלקי שבעים; ארחיני, עבר, חמשים וחמשה חלקי שבעים. – הבונה הקטן עבר, קרוסי עבר. ואחר קרא בקול רם: דירוסי ארנסטו, עבר, שבעים חלקי שבעים והפרס הראשון. – ההורים הנמצאים שם, אשר כלם ידעוהו, אשרו אותו, לאמר: חזק, חזק, דירוסי! והוא הניע את תלתליו הצהבים ועל שפתיו שחוק יפה, תמים, ויבט אל אמו, אשר נתנה לו אות-ברכה בידה. גרופי, גרונה והקלברי עברו. שלשה או ארבעה נשארו בכתתם, ואחד מהם החל לבכות, מפני אשר יראו אביו, העומד על הסף. אך המורה אמר אל האב: אל-נא, אדוני, שא-נא לו, לא תמיד אשמת הנער היא, כי פעמים רבות אך פגע-רע הוא, וכן הדבר בפעם הזאת. ואחר קרא: נלי, עבר, ששים ושנים חלקי שבעים. – אמו שלחה לו נשיקה במניפה אשר בידה. סטרדי עבר, ששים ושבעה חלקי שבעים; אך כשמוע הלז את תהלתו, לא נראה כל שחוק על פניו וגם לא הסיר את אגרופיו מעל רקותיו. האחרון היה בוטיני, אשר היה לבוש בגדי חמדות ומסרק-ראש: עבר. ואחר קרא המורה את השם האחרון, עמד על רגליו ויאמר: ילדים, זאת הפעם האחרונה להיותנו יחד במקום הזה. שנה תמימה היינו פה יחדו. ועתה נהיה ידידים טובים איש לאחיו, הלא? צר לי, כי עלי להפרד מכם, בנים יקרים. – ויעמד מדבר; ואחר הוסיף ויאמר: אם יש אשר קצרה רוחי ואשר עשיתי בלי כונה עול לאיש מכם ואשר הקשיתי אליו עד-מאד, סלחו לי על זאת. ויאמרו ההורים ורבים מן התלמידים: לא, לא, אדונינו המורה, מעולם לא היתה כזאת, והמורה שנה בדבריו: סלחו לי על זאת ושמרו לי אהבתכם. בשנה הבאה לא תשבו עוד לפני, אך אני אוסיף לראותכם, ואתם תהיו לי תמיד כחותם על לבי. להתראות, נערי! כדברו זאת קרב ויבא בתוכנו; וכל התלמידים שלחו אליו ידיהם, קמו איש ממקומו ויאחזו בזרועותיו ובכנפות מעילו; ורבים נשקו לו; חמשים קולות אמרו לו פה אחד: להתראות, אדוני המורה! תודה, אדוני המורה! שלום! זכרנו לטובה! – כצאתו, לא יכל כמעט להסתיר רגשת לבו. יצאנו כלנו בערבוביה. גם מן הכתות האחרות יצאו. ותהי מהומה והמלה גדולה, קול נערים וקול הורים, המביעים ברכת-פרידה למורים ולמורות והמברכים איש את אחיו. על זרועות המורה בעלת הנוצה האדמה היו ארבעה או חמשה ילדים ומסביב לה כעשרים, אשר לא נתנוה השב רוחה; ל“נזירה הקטנה” קרעו כמעט את כובעה וכעשרה צרורות-פרחים שמו לה בחורי-הכפתורים אשר לשמלתה השחורה ובכיסי בגדיה. רבים שמחו את רביטי ויגילו בו, כי ביום הזה עזב בראשונה את משענותיו. מכל עבר שמעו אומרים: לשנה הבאה! לסוף תשרי! להתראות ביום החג! גם אנחנו ברכנו איש את אחיו בהפרדנו. הוי, מה שכחו את כל הקטנות ברגע הזה! בוטיני, אשר היה תמיד עוין את דירוסי בקנאו בו, היה הראשון להתנפל אל זרועותיו הפתוחות. אני ברכתי את הבונה הקטן ואשק לו, לנער הנעים הזה, בעשותו לי באחרונה את “פי הארנבת”. ברכתי את פרקוסי, ברכתי את גרופי, שהודיעני כי זכיתי בגורלו האחרון ויתן לי מכבש ניר קטן, עשוי חרסית, אשר היה שבור בקצהו האחד; ברכתי גם את כל הנותרים. יפה היה לראות את נלי המסכן, בהתרפקו על גרונה, כמו לא יכול עוד להרפות ממנו. כל הנערים התנגשו מסביב לגרונה ויקראו: שלום, גרונה, שלום, להתראות! ויגעו בו וילחצו אותו ויעריצוהו, את הנער הטוב ובן-החיל הזה; ואביו השתומם מאד ויבט אליו ויחיך. גרונה היה האחרון, אשר חבקתי לו ברחוב ואכבוש את אנקתי על לבו; והוא נשק לי על מצחי. ואחר רצתי אל אבי ואל אמי. ואבי אמר אלי: הלא ברכת את כל חבריך? ואמר: כן. – אם יש בהם אחד, אשר עשית לו עול, לך אליו ואמרת לו, אשר יסלח לך ואשר ישכח את עולך. האין גם אחד? ואען ואמר: לא אחד. ויאמר אבי בקול מלא רגש: אם כן אפוא, שלום! ויכונן מבטו האחרון אל מול בית-הספר. ואמי ענתה גם היא אחריו: שלום! ואנכי לא יכלתי להגיד מאומה.






 הדבר המספר בזה היה בליל 27 לטבת תר"ם.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4621