


	
	אָמְרוּ כִּי הָיָה אִישׁ אֶחָד בְּאֶרֶץ תּוֹגַרְמָה
	








מתוך השער השלישי של משל הקדמוני





אָמְרוּ כִּי הָיָה אִישׁ אֶחָד בְּאֶרֶץ תּוֹגַרְמָה /



הָיָה עוֹבֵד אֲדָמָה, / וַיְהִי שׁוֹכֵן בִּכְפָרִים / וּבָתֵּי



הַחֲצֵרִים, / וְהָיָה מִתְפַּתֶּה וּמִתְהוֹלֵל בַּעֲמָלוֹ / אָדָם אֲשֶׁר



לֹא יָדַע בֵּין יְמִינוֹ לִשְׂמֹאלוֹ, / וּבֵינוֹ וּבֵין עִיר



הַסּוֹחֲרִים הָרָמִים / מַהֲלָךְ שְׁלֹשֶׁת יָמִים. / וְשָׁנָה אַחַת



גִּדַּל בְּבֵיתוֹ זְרָעִים / לַעֲבוֹדַת הַמֶּשִׁי יְדוּעִים / וַיָּרֻם



תּוֹלָעִים, / וַתְּהִי לְחֶפְצוֹ הָעֲבוֹדָה נִמְשָׁכָה / וַתִּשְׁלַם



כָּל הַמְּלָאכָה.

וַיָּקָם יוֹם אֶחָד לָלֶכֶת בְּחָפְזָה / אֶל הָעִיר



הָעַלִּיזָה / לִמְכֹּר הַמֶּשִׁי הַגָּדֵל בְּהֵיכָלוֹ / לְהַרְבּוֹת



חֵילוֹ. / וַיְמַהֵר לְהָפִיק רְצוֹנוֹ, / וַיַּחֲבֹשׁ אֶת אֲתוֹנוֹ, /



וַיָּשִׂים אֶת הַמֶּשִׁי בָּאַמְתַּחַת / בְּשׁוּבָה וָנַחַת, / וַיִּתֵּן



אֲבָנִים בַּצַּד הָאַחֵר / וּלְמִשְׁקַל הַמֶּשִׁי אוֹתָם בּוֹחֵר, /



וַיִּקַּח צֵידָה לִמְזוֹנוֹ / וַיַעֲמֹס בַּשָּׁוֶה עַל אֲתוֹנוֹ. /



וַיְצַו לְבֵיתוֹ וַיֵּלֶךְ / דֶּרֶךְ הַמֶּלֶךְ. / וַיְהִי הוּא הוֹלֵךְ



לְבַדּוֹ – / וְהִנֵּה אִישׁ אֶחָד קָרֵב לְנֶגְדּוֹ, / וְהוּא עָנִי



מִסְכֵּן, / בְּנַפְשׁוֹ מִסְתַּכֵּן. / וַיִּירָא מְאֹד הָעוֹבֵד / כִּי



רָאָה אוֹתוֹ מִבְּלִי לְבוּשׁ אוֹבֵד / וַיֹּאמֶר אֶל הָאִישׁ ״הֲשָׁלוֹם?



/ גֶּשׁ נָא הֲלֹם!״ / וַיֹּאמֶר לוֹ הָאִישׁ ״אַל תִּירָא מִפָּנַי / כִּי



שָׁלוֹם לְךָ וְאֵין דָּבָר, חַי יְיָ!״





וַיֹּאמֶר הָעוֹבֵד ״לְאֵיזֶה מָקוֹם מְגַמָּתֶךָ? /



אוּלַי אוּכַל לָלֶכֶת בְּחֶבְרָתֶךָ״. / וַיֹּאמֶר ״אֶל הַסְּחוֹרָה



מְגַמָּתִי / וּלְפִי מִשְׁקַל הַמֶּשִׁי תַּחֲנוֹתִי״. / וַיִּשְׂמַח



הָעוֹבֵד עַל הַבְּשׂוֹרָה / וְאָרַח עִמּוֹ לְחֶבְרָה. / וַיֹּאמֶר לוֹ



״הִנְנִי בְחֶבְרָתְךָ בוֹטֵחַ / וּבְאַהֲבָתְךָ שָׂמֵחַ. / וְעַתָּה



הוֹדִיעֵנִי מְלַאכְתְּךָ וְעִנְיָנֶיךָ, / אִם נָא מָצָאתִי חֵן



בְּעֵינֶיךָ״. / וַיֹּאמֶר הָאִישׁ ״מִנְּעוּרַי אֲנִי שׁוֹכֵן רָמִים /



עִיר גְּדוֹלָה שֶׁל חֲכָמִים / וְשָׁם הֲכִינוֹתִי מְנוּחָתִי



וְשִׁבְתִּי, / וַאֲנִי סוֹפֵר מָהִיר בִּמְלַאכְתִּי, / וְיֶשׁ לִי



בְתוֹגַרְמָה אָח וְקָרוֹב / וְרֵעִים לָרֹב: / וְהִנְנִי שׁוֹחֵר



לִקְרָאתָם / לִדְרֹשׁ שְׁלוֹמָם וְטוֹבָתָם״. / וַיֹּאמֶר ״הוֹדִיעֵנִי



דָבָר בִּמְלַאכְתְּךָ הָרָמָה / וְיַעֲבֹר עָלַי מָה…

וַיֹּאמֶר הָעוֹבֵד ״רְאֵה דְבָרֶיךָ טוֹבִים וּנְכוֹחִים



בְּמִלּוּלָךְ / וְשׁוֹמֵעַ אֵין לָךְ! / כִּי הֶעָמָל הִפְלִיאַנִי



הַפְלֵא וָפֶלֶא / וְלֹא נִסִּיתִי לָלֶכֶת בָּאֵלֶּה, / וְאֵינִי מַכִּיר



בְּדִבּוּרְךָ לְבַד חִתּוּךְ שְׂפָתַיִם / פַּעַם וּשְׁתַיִם״. / וַיְהִי



הֵם הוֹלְכִים הָלוֹךְ וְדַבֵּר / וְכָל אֶחָד בַּחֲבֵרוֹ מִתְחַבֵּר – /



וַתִּצְנַח הָאָתוֹן וַתִּכְרַע / וַיֶּחֱלַשׁ כֹּחָהּ וַיִּגָּרַע, / כִּי



לֹא יָכְלָה לִסְבֹּל הַמַּשָּׂא. / וְעֵין הָעוֹבֵד עָלֶיהָ חָסָה /



וַיִּצְעַק וַיֶּהֱמֶה לְקוֹלָהּ / וַיָשֶׁת לִבּוֹ לְחִילָהּ.





וַיֹּאמֶר הַסּוֹפֵר ״לָמָּה תִּשּׁוֹמֵם, / חָרֵד



וְהוֹמֵם? / קְרַב אֶל הָאָתוֹן וְהָסֵר הַמַּשָּׂא אֲשֶׁר עָלֶיהָ – /



וְתָנוּחַ מְעַט מִזְעָר מֵחֲבָלֶיהָ״. / וַיִּגַּשׁ הָעוֹבֵד לְהָסִיר



הַמַּשָּׂא מֵעַל אֲתוֹנוֹ / וְהַסּוֹפֵר עֲזָרוֹ כְּפִי כֹחוֹ וְאוֹנוֹ. /



וְכִרְאוֹת בְּאַמְתַּחְתּוֹ אֶבֶן מַעֲמָסָה / וַיֹּאמֶר לוֹ ״מָה



הַמַּשָּׂא?״ / וַיֹּאמַר ״אַמְתַּחְתִּי הָאֶחָד מָלֵא מֵהַמֶּשִׁי הַקַּל



– / וְהָאֲבָנִים לְנֶגְדּוֹ לְמִדָּה וּלְמִשְׁקָל״. / וַיֹּאמֶר



הַסּוֹפֵר ״לָמָּה מַחְשְׁבוֹתֶיךָ חֲפֵצוֹת / בְּאַבְנֵי גִּיר



מְנֻפָּצוֹת?״ / וַיֹּאמֶר הָעוֹבֵד ״וְאֵיךְ יִנָּשֵׂא הַמֶּשִׁי לְבַדּוֹ



/ וְאֵין מִשְׁקָל לְנֶגְדּוֹ?״ / וַיֹּאמַר ״בְּעִנְיַן הַמַּשָּׂא



אֲלַמֶּדְךָ דְּבָרִים / שְׁמַע בְּקוֹלִי אִיעָצְךָ מֵישָׁרִים״. /



וַיְצַו לְהָרִים הָאֲבָנִים מִן הָאַמְתַּחַת / וּלְהַצִּיל נֶפֶשׁ



בְּהֶמְתּוֹ מִנִּי שַׁחַת / וּלְחַלֵּק הַמֶּשִׁי בְּאַמְתְּחוֹתָיו /



מִשְּׁתֵי רוּחוֹתָיו. / וַיַּעַשׂ הָעוֹבֵד כְּפִי מַאֲמָרוֹ וּרְצוֹנוֹ /



וַיֵּקַל הַמַּשָּׂא מֵעַל אֲתוֹנוֹ.

וַיָּקוּמוּ וַיֵּלְכוּ שְׁנֵיהֶם חֲבֵרִים / וְהָאָתוֹן



לִפְנֵיהֶם מַעֲבִירִים. / וְהַסּוֹפֵר הִשְׁלִים חִידָתוֹ הַנִּפְלָאָה /



לְהַעֲבִיר מֵהֶם יָגוֹן וּתְלָאָה, / וְהָעוֹבֵד תָּמַהּ מְאֹד



מֵחִדּוּדוֹ / וְגֹדֶל תְּבוּנָתוֹ וְהוֹדוֹ / וַיֹּאמַר ״אַחֲרֵי אֲשֶׁר



הוֹד תְּבוּנַת לְשׁוֹנְךָ גָדַל / מַדּוּעַ אַתָּה כָּכָה דַּל?״ /



וַיֹּאמֶר הַסּוֹפֵר ״וַהֲלֹא חֲכָמִים עָשׂוּ תַעֲנִיּוֹת וּצְדָקוֹת /



עַל הַסּוֹפְרִים וְעַל מְלַמְּדֵי תִינוֹקוֹת / שֶׁלֹּא יִתְעַשְּׁרוּ



בִמְלַאכְתָּם, / וְכֵן נִכְתַּב וְנֶחְתַּם! / וַעֲלֵיהֶם אָמְרוּ: נָאָה



עֲנִיּוּת לְיִשְׂרָאֵל וְצַעֲרָא / כְּוַרְדָא סוּמְקָא לְסוּסְיָא



חִוְרָא״. / וַיֹּאמֶר הָעוֹבֵד ״הוֹאִיל וְזֹאת הִיא מַחֲלָתֶךָ – /



הָעֲבוֹדָה! לֹא אֲקַבֵּל עֲצָתֶךָ / וְלֹא אֶתְחַבֵּר עוֹד לְחֶבְרָתֶךָ.



/ וְעַתָּה הִפָּרֵד נָא מֵעָלַי / אַל תּוֹסֶף עוֹד דַּבֵּר אֵלַי /



וְלֵךְ לְשָׁלוֹם דֶּרֶךְ מְגַמָּתְךָ עֲרוּכָה – / וַאֲנִי אֶתְנַהֲלָה



לְאִטִּי לְרֶגֶל הַמְּלָאכָה״. / וַיֵּלֶךְ הָאִישׁ לְבַדּוֹ אֹרַח



נְתִיבוֹ וַיִּתְפָּרְדוּ אִישׁ מֵעַל אוֹהֲבוֹ.

וַיָּשָׁב הָעוֹבֵד וַיִּקַּח אֶת הָאֲבָנִים אֲשֶׁר



הִנִּיחַ / וְנֶגֶד עֲצַת הַסּוֹפֵר דְּבָרִים הִטִּיחַ / לְלַקֵּט אוֹתָם



בְּמִסְפָּר / מַעֲרֵמַת הֶעָפָר / וַיִּתֵּן אוֹתָם בְּאַמְתַּחְתּוֹ /



אֲשֶׁר נִמְצָא אִתּוֹ / וּבְמִשְׁקַל הַמֶּשִׁי אוֹתָם סִלָּה / כַּאֲשֶׁר



הָיָה בַתְּחִלָּה. / וַיָּקָם וַיֵּלֶךְ לְבַדּוֹ מְעַט מְעַט / לְרֶגֶל



הָאָתוֹן לְאַט, / וַיַּעַשׂ בַּדֶּרֶךְ שְׁלֹשָׁה יָמִים / וּבָרָק



מִמְּרוֹרָתוֹ יַהֲלֹךְ עָלָיו אֵימִים. / וַיַּגִּיעַ אֶל הָעִיר יָגֵעַ,



/ עֹנִי וְעָמָל שָׂבֵעַ. / וַיֵּלֶךְ בַּלַּיְלָה הַהוּא בִמְלוֹנוֹ /



וַיַּאֲכֵל לַאֲתוֹנוֹ.

וַיְהִי בַבֹּקֶר וַיָּבוֹא הַסּוֹחֵר, וַיִּקְנֶה



הַמֶּשִׁי מִיָּדוֹ / וַיִּשְׁקֹל הַכֶּסֶף בַּעֲדוֹ / וַיֹּאמַר ״יֵשׁ



עוֹד בְּאַמְתַּחְתְּךָ דָּבָר לְמָכְרוֹ? / וַאֲנִי אֶתֵּן שְׂכָרוֹ /



וְאַרְבֶּה כֶּסֶף שִׁבְרוֹ״. / וַיֹּאמַר ״אֵין בּוֹ לְבַד דָּבָר נָקַל –



/ אַבְנֵי מִשְׁקָל / הֵבֵאתִי לְיַשֵּׁר הָמַּשָּׂא, / אֶבֶן מַעֲמָסָה״.



/ וַיִּגַּשׁ הַסּוֹחֵר לִרְאוֹתָם / וְהִנֵּה הֵם שׁוֹנוֹת בְּמַרְאִיתָם!



/ וַיָּבֶן כִּי הֵם טוֹבוֹת / לְחַדֵּד וְלִמְרֹט הַחֲרָבוֹת. /



וְהַמֶּלֶךְ צִוָּה עַל כָּל בְּנֵי הָעִיר / יַחַד יָשִׁישׁ וְצָעִיר /



לְתַקֵּן כָּל כְּלֵי מִלְחָמָה וּלְחַדְּדָם / לְהַרְאוֹת הֲדָרָם



וְהוֹדָם / וּלְתַקֵּן כָּל נֶפֶשׁ אֲשֶׁר לְבוּשׁ שִׁרְיוֹן עוֹטָה /



חֶרֶב חֲדוּדַָה וְגַם מֹרָטָּה, / וְכָל הָאֲנָשִׁים אֲשֶׁר לֹא יַרְאוּהָ



בִזְמָן קָבוּעַ / חֶרְפָּתוֹ וְעָנְשׁוֹ יָדוּעַ, / כִּי כָל חֹשֶׁךְ



לִצְפוּנָיו טָמוּן / וּבָתֵיהֶם יִתְשָׂמוּן. / וּבִרְאוֹת הָאִישׁ



הָאֲבָנִים הַסְּפוּרוֹת / אֲשֶׁר הָיוּ מִזְּמָן רַב נֶעְדָּרוֹת /



וּבְעֵת הַצֹּרֶךְ הֵמָּה נִסְתָּרוֹת, / אֲבָנִים גְּדוֹלוֹת אֲבָנִים



יְקָרוֹת ־ ־ / דִּבֶּר אֶל הָעוֹבֵד דְּבָרִים טוֹבִים / אֶל לֵב כָּל



מַשְׂכִּיל קְרוֹבִים / וַיֹּאמַר ״נָקְבָה אֵלַי בְּאֵלֶּה הָאֲבָנִים



מְחִירֶךָ / וַאֲנִי אֶתֵּן אֶת שְׂכָרֶךָ״. / וַיְהִי בְעֵינֵי הָעוֹבֵד



לִשְׂחוֹק / וַיָּבִיא עֵצוֹת מֵרָחוֹק / וַיֹּאמַר ״אֲנִי אֶמְכְּרֵם



בַּעֲבוּר נַעֲלַיִם / וּבִמְחִיר הַמֶּשִׁי כִּפְלַיִם״. / וַיֹּאמֶר



הַסּוֹחֵר ״אֲשַׁלֵּם לְךָ כָּל אֲשֶׁר תִּשְׁאַל / וְאַל תָּשִׂים



מִלָּתְךָ לְאַל״. / וַיִּקַּח הָאֲבָנִים וַיּוֹצִיאֵם לַחוּץ, / כִּי



הָיָה דְבַר הַמֶּלֶךְ נָחוּץ, / וַיִּתֵּן לָעוֹבֵד כְּסוּתוֹ וּמִנְעָלוֹ



/ וְכֶסֶף הִרְבָּה לוֹ. / וַיִּשְׂמַח הָעוֹבֵד בְּסִכְלוֹ וַיִּתְהַלָּל



/ כִּי הוֹלִיךְ יוֹעֲצִים שׁוֹלָל / וְסוֹפְרִים יְהוֹלָל / וַיֹּאמַר



״זֶה תַגְמוּל כָּל עָמֵל וְכָל רוֹעֵץ / אֲשֶׁר לֹא שָׁמַע לְקוֹל



יוֹעֵץ״. / וַיָּשָׁב לִבּוֹ שָׂמֵחַ / וּבְהוֹלְלוּתוֹ מִשְׁתַּבֵּחַ /



וַיְהִי לוֹ מִקְנֵה צֹאן וּמִקְנֵה בָקָר / שִׂמְחָה וְשָׂשׂוֹן



וִיקָר.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33366