


	
	הָיָה זָקֵן אֶחָד בְּאֶרֶץ צִידוֹן
	




מתוך השער הרביעי של משל הקדמוני – הפיקדון









הָיָה זָקֵן אֶחָד בְּאֶרֶץ צִידוֹן, / אִישׁ מָדוֹן, /



וְהָיָה מִתְפָּאֵר בַּעֲנָוָה / וּבְדֶרֶךְ מִצְוָה, / וְהָיָה



מִתְפַּלֵּל לִמְצֹא פִדְיוֹם / שֶׁבַע בַּיּוֹם, / וּמַרְאֶה לַכֹּל נֹעַם



וָיֹשֶׁר / וּשְׁעַת הַכֹּשֶׁר – / וְלִבּוֹ הָיָה חָסֵר וּמִגְרָע, / כִּי



כֻלּוֹ חָנֵף וּמֵרַע.

וַיְהִי הַיּוֹם וְהִנֵּה אִישׁ סוֹחֵר / יְבַקֵּשׁ רָצוֹן וְטוֹב שׁוֹחֵר / וַיָּבוֹא אֶל הָעִיר



לַעֲשׂוֹת סְחוֹרָתוֹ / כְּפִי מִנְהָגוֹ וְדָתוֹ / וַיָּבֵא בְיָדוֹ כִּיס



גָּדוֹל וּמְסֻלֶּה / בְּכֶסֶף מָלֵא. / וַיִּכָּנֵס בְּפֻנְדָּק אֶחָד /



וַיִּירָא עַל כִּיסוֹ וַיִּפְחַד, / כִּי הָיָה בֵין אֲנָשִׁים זָרִים /



וּבְיַלְדֵי נָכְרִים. / וַיֹּאמֶר בְּלִבּוֹ: אֵלֵךְ וְאַפְקִיד כִּיסִי



בְּיַד אִישׁ טוֹב נֶאֱמָן / וְנֶאֱצָל מִמִּקְרֵה הַזְּמָן, / עַד



אַשְׁכִּים לְמָחֳרָתִי / לְהַשְׁלִים סְחוֹרָתִי. / וְיְהִי הוּא הוֹלֵךְ



וַיִּשְׁמַע קוֹל הֲמֻלָּה / בְּבֵית הַתְּפִלָּה. / וַיִּכָּנֵס בְּתוֹכוֹ



לִרְאוֹת – / חֵן חֵן תְּשׁוּאוֹת, / וַיַּרְא אֶת הַזָּקֵן מִתְפַּלֵּל /



דֹּם לַייָ וְהִתְחוֹלֵל / וַיַּרְבֶּה צְעָקָה וּנְאָקָה, / וַיִּקְרָא



אֶל יְיָ בְּחָזְקָה, / כּוֹרֵעַ וּמִשְׁתַּחֲוֶה, / בְּלֵב נִשְׁבָּר



וְדָוֶה, / וַיְבַקֵּשׁ עַל עֲווֹנוֹ סְלִיחָה / וְלֹא יִגְרַע שִׂיחָה. /



וְהָאִישׁ מִשְׁתָּאֶה / וַיִּשְׁתּוֹמֵם עַל הַמַּרְאֶה, / בִּרְאוֹתוֹ



חֲסִידוּת וְזִקְנָה / וּתְפִלָּה נְכוֹנָה. / וַיִּשְׁאַל אֶל הַזָּקֵן



לְשָׁלוֹם, / וַיֹּאמַר ״מִי הֱבִיאֲךָ הֲלוֹם?״ / וַיֹּאמַר ״אֲנִי סוֹחֵר



מִמָּקוֹם פְּלוֹנִי / לְבַקֵּשׁ אִישׁ נֶאֱמָן רְצוֹנִי. / וְאַחֲרֵי



אֲשֶׁר רָאוּ עֵינַי אֵלּוּ הַתְּהִלּוֹת / הַמַּסּוֹת הַגְּדוֹלוֹת – /



הִנְנִי מַפְקִיד בְּיָדְךָ מְמוֹנִי וְחֵילִי: / אַתָּה תּוֹמִיךְ



גּוֹרָלִי״ / וַיֹּאמַר ״כַּתַּר לִי זְעֵיר – וְאֶתְוַדֶּה עַל כַּחֲשִׁי



/ וְאֶשְׁפֹּךְ אֶת נַפְשִׁי״. / וַיּוֹסֶף לְהִתְוַדּוֹת בִּשְׁבִירַת



רוּחוֹ / וְלִפְנֵי אֵל יִשְׁפֹּךְ שִׂיחוֹ. / וַיְהִי כְּכַלּוֹתוֹ



לְדַבֵּר / וּבַקָּשָׁתוֹ לְחַבֵּר / וַיְקַבֵּל מִן הַסּוֹחֵר



פִּקְדוֹנוֹ, / וַיָּקָם וַיֵּלֶךְ בְּשִׂמְחָה אֶל מְעוֹנוֹ / מִתְהַלֵּל



וּמִשְׁתַּבֵּחַ לְנוֹתֵן לַחְמוֹ וּמְזוֹנוֹ.

וַיִּמָּלֵא שִׁבְעַת יָמִים וַיָּכִין הַסּוֹחֵר



סְחוֹרָתוֹ וְקִנְיָנוֹ / וַיִּפֶן בֵּית הַזָּקֵן לְבַקֵּשׁ פִּקְדּוֹנוֹ.



/ וַיֹּאמַר ״מָה הַפִּקָּדוֹן אֲשֶׁר תִּשְׁאַל / וּמִלָּתְךָ תָשִׂים



לְאַל?״ / וַיֹּאמֶר לוֹ ״כִּיסִי אֲשֶׁר הִפְקַדְתִּי בְיָדֶיךָ /



בְּהִתְבּוֹנְנִי עָדֶיךָ״. / וַיֹּאמֶר הַזָּקֵן ״לֹא הָיוּ דְבָרִים



מֵעוֹלָם!״ / וַיּוֹצֵא אוֹתוֹ הַחוּצָה בּוֹשׁ וְנִכְלָם. / וַיָּשָׁב



הָאִישׁ הַסּוֹחֵר לְבֵית תַּחֲנוֹתוֹ / וַיִּשְׁפֹּךְ לָאָרֶץ



מְרֵרָתוֹ.

וַיַּשְׁכֵּם בַּיּוֹם הַשֵּׁנִי וַיָּבוֹא בֵית הַזָּקֵן



– / אוּלַי יוּכַל עִנְיָנוֹ לְתַקֵּן. / וַיֹּאמֶר לוֹ ״אֲדוֹנִי, סַלְעִי



וּמַחְסִי, / צַוֵּה לָתֶת לִי כִּיסִי!״ / וַיֹּאמַר ״צֵא צֵא, אִישׁ



הַדָּמִים, נִבְזֶה וְסָכָל, / אֲשֶׁר עַל לְשׁוֹנוֹ רָכַל. / אֵיךְ



תְּבַקֵּשׁ מִמֶּנִּי פִקָּדוֹן, / אִישׁ רִיב וְאִישׁ מָדוֹן?״ /



וַיּוֹצִיאֵהוּ מִבֵּיתוֹ בְּפַחֵי־נֶפֶשׁ / וַיִּטְבַּע בְּטִיט וָרֶפֶשׁ.



/ וַיֵּלֶךְ וַיֵּשֶׁב לוֹ מִנֶּגֶד / מִשְׁתּוֹמֵם עַל הַבֶּגֶד. /



וַיַּרְא וְהִנֵּה אִישׁ נָחוּץ / בָּא מִן הַחוּץ / וְהוּא הַסּוֹחֵר



הַגָּדוֹל אֲשֶׁר בְּתַרְשִׁישׁ / גַּם שָׂב גַּם יָשִׁישׁ. /



וַיִּתְבּוֹנֵן אֶל הֶעָשׁוּק וַיַּכִּירֵהוּ / וַיְדַבֵּר בְּאָזְנָיו



וַיְעִירֵהוּ / וַיֹּאמַר ״מַה לְּךָ, מַרְעִיד, / אֲשֶׁר עַל שִׁבְרְךָ



דִּמְעֲךָ תוֹרִיד?״ / וַיֹּאמַר ״זָקֵן אֶחָד רִמַּנִי, / לְמַשּׁוּאוֹת



שָׂמַנִי״. / וַיַּגֶּד לוֹ אֶת כָּל אֲשֶׁר קָרָהוּ / וְאֶת אֲשֶׁר עָשָׂה



הַזָּקֵן וְאֶת אֲשֶׁר עָנָהוּ. / וַיֹּאמֶר לוֹ ״אַל תִּירָא מִמִּקְרֶךָ



/ וְאַל תִּתֵּן אֶת פִּיךָ לַחֲטִיא אֶת בְּשָׂרֶךָ, / וְעַל פִּי הַדִּין



וְהַחֹק / הִנְנִי מוֹשִׁיעֲךָ מֵרָחוֹק / וַאֲחַלֶּצְךָ מִיַּד הַזָּקֵן



הֶחָנֵף וְהַנִּבְזֶה – / לְמָחָר יִהְיֶה הָאוֹת הַזֶּה!״

וַיְהִי מִמָּחֳרָת וַיִּקַּח הַסּוֹחֵר כִּיס רָחָב



וְאָרֹךְ / וְהַכֶּסֶף וְהַזָּהָב תּוֹכוֹ עָרוּךְ / וַיֹּאמֶר אֶל



הֶעָשׁוּק ״הִנְנִי הוֹלֵךְ אֶל בֵּית הַזָּקֵן / לְיַשֵּׁר מַהֲלָכְךָ



וּלְתַקֵּן, / וְאַעְרִים עִמּוֹ עָרְמָה / עֲמֻקָּה וְרָמָה, / וְאַרְבֶּה



דְבָרִים בְּמַהֲלָלוֹ וְתִפְאַרְתּוֹ – / וְהֵשִׁיב אֶת הַפִּקָּדוֹן



אֲשֶׁר הָפְקַד אִתּוֹ. / וְאַתָּה תָבוֹא לְנַסּוֹת מַאֲמָרִי / אַחֲרֵי



דַבְּרִי / וְתִשְׁאַל מִמֶּנּוּ פִּקְדוֹנְךָ וְחֵילָךְ / וּבְעָרְמָה זוֹ



יְשִׁיבֶנּוֹ לָךְ״. / וַיֹּאמֶר הֶעָשׁוּק ״אֲנִי אָבוֹא אַחֲרֶיךָ /



וּמִלֵּאתִי אֶת דְּבָרֶיךָ״.

וַיִּפֶן הַסּוֹחֵר הַיָּשִׁישׁ וַיָּבוֹא בֵית הַזָּקֵן



בִּמְרוּצָה / וְאוֹתוֹ עַל מְכוֹנוֹ מָצָא / מִתְעַטֵּף בְּטַלִּית נָאָה



/ בַּעֲנָוָה וּבַחֲסִידוּת נִרְאָה / כְּמַרְאֵה מַלְאַךְ אֱלֹהִים נוֹרָא



וְאָיֹם / וְהוּא יוֹשֵׁב פֶּתַח הָאֹהֶל כְּחֹם הַיּוֹם. / וַיִּשְׁאַל



לִשְׁלוֹם הַסּוֹחֵר וּמְלַאכְתּוֹ, / כִּי חָשַׁב לְמָשְׁכוֹ בְרִשְׁתּוֹ.



/ וַיִּשְׁתַּחוּ הַסּוֹחֵר לְעֻמָּתוֹ / וַיּוֹדֵהוּ עַל מֵיטַב אִמְרָתוֹ



/ וַיֹּאמַר ״הִנֵּה תַרְשִׁישׁ עִיר מְגוּרַי / וַאֲנִי סוֹחֵר גָּדוֹל



מִימֵי נְעוּרַי / וְיֶשׁ לִי בַת נְשוּאָה בְּאֶרֶץ פַּתְרוֹס / אֲשֶׁר



לַחְמָהּ לָרָעֵב תִּפְרֹס / וַאֲנִי הוֹלֵךְ לְשַׁחֵר פָּנֶיהָ /



וְלָדַעַת עִנְיָנֶיהָ. / וְהָיִיתִי הוֹלֵךְ בְּבִגְדֵי צִבְעוֹנִים /



זָהָב וָכֶסֶף מַטְמוֹנִים, / וְהוֹדִיעוּנִי הַיּוֹם כִּי בַדֶּרֶךְ



הַזֶּה גַנָּבִים / יֵצְאוּ נִצָּבִים. / וַאֲנִי שָׁמַעְתִּי עָלֶיךָ



שֶׁבַח וּמַהֲלָל / אֲשֶׁר בֶּאֱמוּנָתְךָ נִכְלָל / כִּי אַתָּה הַזָּקֵן



הַנֶּאֱמָן / אָב הָרַחֲמָן, / בָּאתִי לְהַפְקִיד אֶצְלְךָ כִּיסִי



וּמָעוֹתַי, / חֵילִי וְכָל אוֹצְרוֹתַי״. / וַיֹּאמֶר הַזָּקֵן ״הִנְנִי



מַטְרִיחַ עַצְמִי לַעֲשׂוֹת מִשְׁאָלֶיךָ, / תְּנָה אוֹתוֹ עַל יָדִי



וַאֲנִי אֲשִׁיבֶנּוּ אֵלֶיךָ״.





וַיֹּאמַר הַסּוֹחֵר ״רְצוֹנִי שֶׁתִּכְתֹּב עַל הַכִּיס



אוֹתוֹתַי / וּשְׁמִי וְשֵׁם אֲבוֹתַי / כִּי הָרַמָּאִים רַבִּים /



סַלּוֹנִים וְסָרָבִים״. / וַיֹּאמַר ״הִנְנִי כוֹתֵב כְּפִי חֶפְצֶךָ /



שִׁמְךָ וְשֵׁם אֲבוֹתֶיךָ וְשֵׁם אַרְצֶךָ, / וַאֲצַיֵּר עַל כִּיסְךָ



צוּרַת זָקֵן וְיָשִׁישׁ / מְמֻלָּאִים בַּתַּרְשִׁישׁ, / לְמַעַן לֹא



יָבוֹא לְרַמּוֹתֵנוּ אִישׁ נָכְרִי / בְּאַף וָחֳרִי״. / וַיְהִי הֵם



אוֹתוֹתָם מַעֲמִיקִים / וְסוֹדוֹתָם מַמְתִּיקִים – / וְהִנֵּה הֶעָשׁוּק



קָרֵב לְמוּלוֹ / וַיְחַנֵּן קוֹלוֹ / וַיֹּאמַר ״בְּחַסְדְּךָ, הַזָּקֵן



אֲדוֹנִי, / צַוֵּה לָתֶת לִי פִּקְדוֹנִי, / כִּי כְבָר שִׁלַּמְתִּי



מְכִירָתִי / וְעָשִׂיתִי סְחוֹרָתִי״. / וַיֹּאמַר ״גְּשָׁה נָא אֵלַי



וַאֲמוּשְׁךָ, בְּנִי, / הַאַתָּה זֶה אֲשֶׁר נָתַתָּ הַכִּיס בְּיַד



יְמִינִי״. / וַיִּגַּשׁ הָאִישׁ וַיְמַשְׁשׁוֹ / וְלֹא יָכוֹל



לְהַכְחִישׁוֹ / כִּי אָמַר: פֶּן יִשְׁמַע קוֹלוֹ / וְשָׁב וְרָפָא לוֹ, /



וְלֹא יַפְקִיד אֶצְלִי הַמָּמוֹן הָרַב / וְהָיָה לִי כְהַיּוֹם הַזֶּה



לְמַאֲרָב. / וַיֹּאמֶר לוֹ ״בֶּאֱמֶת אַתָּה הִפְקַדְתָּ בְּיָדִי



כִּיסֶךָ, / מְנָת חֶלְקְךָ וְכוֹסֶךָ, / וְאָמְנָם בָּא בְצוּרָתְךָ



רַמַּאי אֶחָד / וְכִמְעַט הוֹנִי לֹא נִכְחַד, / וַיִּשְׁאַל הַמָּמוֹן



וְעָרַךְ לְנֶגְדִּי שִׂיחֶךָ / כִּי בִקֵּשׁ לְהַדִּיחֶךָ / וַאֲנִי



עֲנִיתִיהוּ עַל זֹאת / קָשׁוֹת וְעַזּוֹת. / וְעַתָּה, בְּנִי, קַח



רְכוּשְׁךָ וְחֵילְךָ – / אָחִי, יְהִי לְךָ אֲשֶׁר לָךְ!״ / וַיָקָם



וַיִּתֵן לוֹ פִּקְדוֹנוֹ / לֹא חָסַר דָּבָר מִמַּטְמוֹנוֹ.

וַיְהִי בִרְאוֹת הַסּוֹחֵר אֶת הַפִּקָּדוֹן בְּיַד



הָאִישׁ / וַיְהִי כְּמַחֲרִישׁ, / וַיּוֹצֵא גַם הוּא כִיסוֹ מִן



הַמַּהְפֶּכֶת / וַיּוֹאֶל לָלֶכֶת. / וַיֹּאמֶר הַזָּקֵן ״תְּנָה אֶת



הַפִּקָּדוֹן הַזֶּה וְאֶשְׁמְרֶנּוּ, / לַיְלָה וָיוֹם אֶנְצְרֶנּוּ״. /



וַיֹּאמֶר הַסּוֹחֵר ״אַל נָא, אֲדוֹנִי, / כִּי אֵין זֶה הַכִּיס אֲשֶׁר



אֲשֶׁר בְּיָדְךָ רְצוֹנִי, / וְהַכִּיס הַהוּא גָּדוֹל מִזֶּה / וְאַתָּה



תֶחֱזֶה, / כִּי עַתָּה אֵלֵךְ וַאֲבִיאֶנּוּ / וּבְיָדְךָ אַפְקִידֶנּוּ״.



/ וַיֹּאמֶר לוֹ ״מַהֵר לֵךְ וָשׁוֹב, / וְאַל תִּשְׁעֶה בְּדִבְרֵי שֶׁקֶר



וְאַל תַּחְשֹׁב: / כִּי אִם תִּתְעַכֵּב – לֹא תוּכַל לִרְאוֹת פָּנַי, /



עַד אֲשֶׁר אֶתְוַדֶּה עַל זְדוֹנַי / וְאֶתְפַּלֵּל כְּחֻקִּי לִפְנֵי



זוֹקֵף כְּפוּפִים / תְּמִידִין כְּסִדְרָן וּמוּסָפִין.

וַיֹּאמֶר לוֹ ״הִתְפַּלַּלְתָּ כְתַאֲוָתֶךָ!



/ חַי יְיָ, לֹא יִנָּתֵן כִּיסִי בִרְשׁוּתֶךָ! / כִּי



אַתָּה רָשָׁע מַמְרֶה / רָשָׁע עָרִיץ וּמִתְעָרֶה, / כְבָר חָקַק הַשֵּׁם



מַאֲמָר וַחֲצָבוֹ, / כִּי לֹא לְפָנָיו חָנֵף יָבוֹא. / וְעַל זֶה



סַבּוֹתִי וָאוֹצִיא מִיָּדְךָ חֵיל חֲבֵרִי וּרְכוּשׁוֹ / כַּאֲשֶׁר



רָאִיתִי בְצָרַת נַפְשׁוֹ, / וְעַל זֶה אוֹדֶה אֶת יְיָ וַאֲהַלְלֶנּוּ /



מַצִּיל עָנִי מֵחָזָק מִמֶּנּוּ״. / וַיַּרְא הֶחָנֵף כִּי לֹא נֶעֶשְׂתָה



עֲצָתוֹ / וְנִבְעֲרָה מְלִיצָתוֹ, / וַיּצְעַק וַיֶּהֱמֶה וַיִּנְאַק, /



וַיְצַו לְבֵיתוֹ וַיֵּחָנַק. / וְהֶעָשׁוּק נִמְלַט בְּתַחְבּוּלוֹת



הַסּוֹחֵר / אֲשֶׁר דֶּרֶךְ אֱמוּנָה בּוֹחֵר, / וַיָּשָׁב לְבֵיתוֹ



שָׂמֵחַ / וְעָרְמַת הַסּוֹחֵר הַיָּשִׁישׁ מְשַׁבֵּחַ, / וַיַּגִּיד



מַהֲלָלוֹ / לְכָל אַנְשֵׁי שְׁלוֹמוֹ / וּבְכָל מָקוֹם מֻקְטָר וּמֻגָּשׁ



לִשְׁמוֹ.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33376