


	
	לכבוד מעלת הרבנים כמהר"ר מרדכי אשכנזי
	



לכבוד מעלת הרבנים כמהר"ר מרדכי אשכנזי אב"ד טריאסטי וּמעלת חותנו יוסף רפאל לוי אב"ד ורסיללי היו.

אמר ר' אבא אריא בר אריא מאן יקום

קמייהו כד שאגי למטרף טרפא? כל אריין דעלמא תקיפין, ואלין יציר מכלהו; כל אריין דעלמא קשיין לאפקא טרפא מפומיהו, ואלין ניחין לאפקא מפומייהו טרפא. אינון ואלין ניחין לאפקא מפומייהו טרפא. אינון טרפי טרפא ויחבי לכולא.


  



מַה-כֹּחִי כִּי אֲיַחֵל



אֶשְׁכֹּן עָפָר כְּזוֹחֵל



אוֹ דוּמִיָּה כְּרָחֵל



אֵין בִּי חֵפֶץ בְּשִׁירָה:


  


עֵת כִּי תָבוֹא בְּשׂוֹרָה



כִּי מִצָּרָה לְשָׂשׂוֹן



כִּי מִכָּל-עַם וְלָשׁוֹן



נִשָּׂא דֶגֶל לְנַחְשׁוֹן;


  


אָז אוֹחִילָה לְרַנֵּן



אֶל הַבּוֹרֵא לְחַנֵּן



בֵּית קָדְשֵׁנוּ לְכוֹנֵן


  


אָז נָעוּפָה כְּיוֹנִים



בַּחוּרִים עִם זְקֵנִים



כִּימֵי קֶדֶם דְּשֵׁנִים:


 

עוד ינוביון בשיבה דשנים ורעננים יהיו.

כ"ו אלול בשנת וינערו “רשעים” ממנה, רמה אני בחיי קל וחומר במיתתי.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2861