


	
	לכבוד המשובח והמפואר
	



לכבוד המשֻבח והמפואר החכם והנבון כמו"ה דאקטאר יששכר בעער מעיר דרעזדען:


מִנַּחַל נוֹבֵעַ מְקוֹר חָכְמָה



מַיִם קָרִים תִּשְׁתֶּה לְשׁוֹן רִמָּה

בְּאֵר מַיִם חַיִּים נֶגֶד עֵינַי



וְהֵן “אַרְבָּעָה טוּרִים” סָבִיב לָהּ,



בְּזִיוָם אַכִּיר יָפְיָהּ, וּבְפָנָי



בְּמַיִם נֶאְמָנִים כָּל גּוֹרָלָהּ:


  


בְּטוּר “אֹרַח חַיִּים” נִסָּה לָלֶכֶת



וְגַם “יוֹרֶה דֵעָה” הוּא מוֹרֶה צֶדֶק,



וְ“אֶבֶן הָעֶזֶר” אֶצְלוֹ כִּמְלֶאכֶת,



בְּ“חֹשֶׁן הַמִּשְׁפָּט” חִזֵּק כָּל בֶּדֶק:


  


הִנֵּה מָקוֹר הַזֶּה מֵרָמָתַיִם



לֹא יִכְזָבוּ מֵימָיו כִּפְלֵי כִּפְלָיִם;



וּבְאֵשֶׁת חֵן אִשְׁתּוֹ יִבְנֶה בִּנְיָן



מִבִּרְכַּת אֵל חֻצַּב זֶה הַמַּעְיָן.


  


כֹּה תֹּאמַר שִׁפְחָתוֹ רִמָּה וְתוֹלֵעָה


  

טריאסטי כ' שבט תרי"ט.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3498