


	
	לכבוד היקר והנעלה
	



לכבוד היקר והנעלה / רחל מורפורגו

לכבוד היקר והנעלה החכם השלם הנותן אמרי שפ“ר כמ”ר יוסף אלמנצי יצ"ו חכו ממתקים, ושר בשירים, כלם מחמדים, ואסף ספרים למאות ולאלפים. סחר טוב באמונה, מעדת מי מנה, בפאדובה רבתי ברך ה' חילו.




יוֹסֵף הוֹסִיף חָכְמָה וָעֹשֶׁר



יַעַן הָלַךְ בִּנְתִיבוֹת יֹשֶׁר,



גַּם עוֹטֶה כַמְּעִיל הַכֹּשֶׁר



לָכֵן יוֹם יוֹם יֵאוֹת לוֹ אֹשֶׁר.





אֶל כָּל-חָכְמָה זֶה הוּא מוֹדָע



בֵּין מַשׂכִּילִים מַה-לֹּא יָדַע?



אַךְ בַּתּוֹרָה גָּבַר הַחֵשֶׁק



לִדְרֹש לַחְקֹר כִּי הוּא בֶּן-מֶשֶׁק.


  


מָן הוּא, מִצּוּף טַעְמוֹ נִיחוֹחַ,



כָּל שָׁר שִׁירִים יֵלֵךְ שְׁחוֹחַ



אֶל מוּל שִׁירָיו הִנָּם כְּחוֹחַ.


  


צִי אַדִּיר הִנֵּה בָא אֵלָיו



מַשָּׂא כָבֵד נָשָׁא עָדָיו



כֶּתֶר שֵׁם טוֹב לָתֵת עָלָיו:



תָּבוֹאתָה לְרֹאש יוֹסֵף


  

אג“י שפחתך רמה ותולעה ראש חדש ניסן תרי”ח.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4654