


	
	וזאת תשובת רחל לשד“ל
	



וזאת תשובת רחל לשד“ל וראש דבריה מיוסד על ספר הזהר פרשת בלק דף קצ”ב: ממה דאמרו: בני שעיר ובני פארן דלא בעאן לקבלה, מהאי אנהר לישראל והוסיף עלייהו נהורא וחביבו סגיא


תּוֹרָה תּוֹפַע אוֹרָה מִנִּי כָּל-רוּחַ,



אַךְ טוֹב סַחְרָהּ אֶל כָּל-תּוֹמֵךְ בַּשֵּׁבֶט;



אַךְ אִם הֵשַׁח רֹאשָׁהּ אֶל בּוֹרֵא רוּחַ,



וַיּוֹסֶף זֹהַר לָהּ לִפְנֵי כָּל-שֵׁבֶט.


  


מַה-זֶּה אֶעֱשֶׂה אֵפוֹא (יָשִׁיב הָרוּחַ)



אִם לֹא-אַשְׁפִּיל עַצְמִי תַּחַת הַשֵּׁבֶט?



אֶל בַּת-שִׁירֵךְ אָשִׁיב מִקֹּצֶר רוּחַ;



אֵדַע כִּי לֹא-אֵבוֹשׁ, אֶשָּׂא הַשֵּׁבֶט.


  


מָצָאתִי הַפַּעַם נַעַר בֶּן-חָיִל,



לֹא יַחְפֹּץ בַּמֹּהַר, אוֹ אֶשְׁכֹּל כֹּפֶר,



בּוֹחֵר יַחַס כָּשֵׁר מֵהוֹן וָחָיִל.


  


אַךְ לֹא-רָצוּ הוֹרַי, לֹא-אָבוּ כֹפֶר



לָתֵת בַּקָּשָׁתוֹ; עִם כֹּחַ חַיִל



טָחוּ לִבָּם בַּטִּיחַ וּבְמוֹ-כֹפֶר.


  


לָזֹאת אָמוֹר אֹמַר (הַסְכֵּת מַה-שִּׂיחַ):



לֹא אֶנָּשֵׂא לָעַד, אַף עִם מָשִׁיחַ.








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4807