


	
	ביום ג' ד' בא גד
	



ביום ג' בא גד אל בית כמ“ר יעקב יצ”ו בן אחי יצחק ע"ה. כי נולד לו בן ביום ג' ד' שבט שנת ואתה על במותימו “תדרך”.

ואני אמרתי בלבי:


יָגֵל יַעֲקֹב יִשְׂמַח יִשְׂרָאֵל



יָשִׂישׂ עִם אִשְׁתּוֹ מַתַּן גּוֹרָלוֹ,



כִּי יֶלֶד יֻלַּד לוֹ בֵּן נִתַּן לוֹ



קָרָא שְׁמוֹ יִצחָק עִמָּנוּאֵל:

חֹטֶר בְּרָכָה בַּכֹּל עֲרוּכָה



עַל שֵׁם זְקֵנָיו יִצְחָק לְפָנָיו



יִרְאֶה בְעֵינָיו יִשְׁמַע בְּאָזְנָיו



וּבְלִבּוֹ יָבִין כִּי עִמָּנוּ – אֵל:

מִשְׁתֵּה מַשְׁמַנִּים לַעֲשׂוֹת הוֹאֵל



וְחַלֵּק מַמְתַּקִּים אֶל כָּל-שׁוֹאֵל



יִזְכֶּה לַחֲזוֹת בִּנְיַן אֲרִיאֵל



כִּדְבַר חַגַּי אֶל בֶּן שְׁאַלְתִּיאֵל:



דברי דודתך הדורשת שלומך רחל בת ברוך לוצאטו ע"ה

עתה מורפורגו רמה ותולעה.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5669