


	
	וזאת אשר שרה רחל על חתונתה
	



וזאת אשר שרה רחל על חתונתה / רחל מורפורגו

וזאת אשר שרה רחל על חתונתה:


תּוֹדָה לָאֵל נוֹרָא



לֹא-עוֹד אֶהְיֶה שׁוֹמֶמֶת:



אַשְׁלִיךְ אֶת-כָּל-מוֹרָא,



לֹא-עוֹד אֶהְיֶה דוֹמֶמֶת.

בָּחוּר יְפֵה עֵינַיִם



יִהְיֶה פְאֵר רֹאשִׁי:



נָתַן אֲדוֹן שָׁמַיִם



שֶׁאָהֲבָה נַפְשִׁי.

בָּרֵךְ יוֹם שִׂמְחָתֵנוּ,



הַגִּיהַּ אֶת חָשְׁכֵּנוּ;



חִיש נָא קֵץ הַיָּמִין.

כּוֹנֵן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ,



אָז נָשִׁיר שִׁיר חָדָשׁ:



הוֹשִׁיעָה-לוֹ יָמִין.

ה’תקפ"ד, 1824







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5995