


	
	קורות הזמן
	



קוֹרוֹת הַזְּמָן / רחל מורפורגו




מַשְׁפִּיל גֵּאִים הִשְׁפִּיל כָּל-מַלְכֵי אָרֶץ



הֵרִים לִבּוֹת עַמִּים וַיָּבֵא קָרֶץ



אֶל כָּל עָרֵי מִבְצָר פֶּרֶץ עַל פָּרֶץ



הִרְוָה מִדַּם אָדָם זוֹחֵל וָשָׁרֶץ.


  


חוֹגֵר כָּל אִישׁ חַרְבּוֹ זָקֵן וָנָעַר



יִשָּׂא קוֹלוֹ לִטְרֹף מֵחַיְתוֹ יָעַר



צוֹעֵק לִהְיוֹת חָפְשִׁי חָכָם וָבָעַר



כִּי כָל-סְאוֹן סוֹאֵן מִיָּם בַּסָּעַר.


  


לִפְרֹק מֵעֹל כָּבֵד מֻטָּל עָלֵימוֹ



יִרְצוּ חַכְמֵי לֵבָב, וּבְכָל-חֵילֵמוֹ



יִרְהֲבוּ אֶת מַלְכָּם כִּי סָר צִלֵּמוֹ



קָרַב קִצָּם אֲשֶׁר נִגְזַר עָלֵימוֹ.


  


לֹא כֵן עַבְדֵי הָאֵל גִּבּוֹרֵי חָיִל



יִלְחֲמוּ אֶת יִצְרָם יוֹמָם וָלָיִל



אֶת עֹל צוּרָם יִשְּׂאוּ, גַּם יַשְׂגּוּ חָיִל



דּוֹמֶה דוֹדִי לִצְבִי וּלְעֹפֶר אָיִל.


  


שׁוֹפָר גָּדוֹל יִתְקַע יָבִיא בֶן-פָּרֶץ



צֶמַח צַדִּיק יִצְמַח יִפְרֹץ בָּאָרֶץ



צוּרָם יִרְפָּא צִירָם יִגְדֹּר כָּל-פָּרֶץ



כִּי יְיָ מָלַךְ תָּגֵל הָאָרֶץ.


  

ושם הקטנה רחל

ה’תר"ח, 1848.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6317