


	
	כדי לזכות את הרבים אקרא אלה הדברים: אליכם אישים אקרא:
	




דִּרְשׁוּ תוֹרַת אֵל חָי, כִּי בָהּ מַרְגּוֹעַ



תִּמְצָא נֶפֶשׁ עָיֵף, נוֹטֶה לִגְוֹעַ,



בָּהּ יִתְנַשֵׂא שָׁפָל, אוֹהֵב לִשְׁמֹעַ



רָזֵי מִפְעֲלוֹת אֵל, בִּשְׁמֵי שָׁמַיִם.


  


סוֹבֵל חֶרְפַּת אֱנוֹשׁ, אֶרֶךְ-אַפַּיִם,



יַזְהִיר עִם אוֹר תּוֹרָה, אוֹר שִׁבְעָתַיִם,



צוֹרֵר עִם רוּם לִבּוֹ, יִכְאֶה עֵינַיִם,



בִּרְאוֹת נִמְאָָס נִבְזֶה, יִדְאֶה כַנֶשֶׁר.


  


כּוֹשֵׁל בַּעֲוֹנוֹ, עוֹבֵר עַל גֶּשֶׁר



רָעוּעַ, מִתְמוֹטֵט, דּוֹאֵג לָשׂוּחַ,



תִּתְמֹךְ יַד הַנֹּפֵל, יֹדֵעַ פֶּשֶׁר.


  


וַיֵּצֵא יִצְחָק, בַּשָּדֶה לָשׂוּחַ,



יָשִׁיב אֶל אֵל רוּחוֹ, נַפְשׁוֹ תָּנוּחַ,



בֵּין צַדִּיקֵי עוֹלָם, לוֹ יָדוֹת עֶשֶׂר.


  

י“ד אלול התר”ז “רחל מורפורגו” בלב נשבר חנדכה






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8071