


	
	אל חכם הרזים בכל מיני חרוזים
	



אל חכם הרזים בכל מיני חרוזים / רחל מורפורגו

קינה היא אל הלקח ארון האלהים, החסיד הענו, תפארת דורו, הישר והנאמן, הדרשן המפורסם, אשר הפליא לעשות טוב כל ימי חייו מה שאין הפה יכול לדבר והאזן יכולה לשמוע. אב“ד פה טריאסטי יע”א כמוהר“ר שבתי אלחנן טריויש האיר קהלתנו כ”ג שנה, ויסע מלאך האלהים מעיר טריאסטי אל עיר מולדתו טורינו ויצאו לקראתו בקול המון חוגג ובגילה ושמחה רבה. פתאם נקרא אל על כי אל-חנן לו, חפץ היה לשוב שמה, מנין שניו אשרי אדם עז לו בך, סיון בשנת ויתר עז.




קוֹל שַׁוְעַת בַּת עַמִּי מֵאֶרֶץ מֶרְחַקִּים



נָא סוֹבְבוּ הָעִיר בִּרְחוֹבוֹת וּשְׁוָקִים,



הֵן הַצַּדִיק אָבַד סִפְדוּ חִגְרוּ שַׂקִּים,



אַיֵּה אָב הָרַחְמָן דַּל מֵעָפָר מֵקִים.


  

בת קול


נִקְרָא אֶל אֵל בַּשָׁמַיִם מִמַּעַל



מִשַׁבָּתַי שָׁבַת עָמָל, וַתַּעַל



נִשְׁמַת אֶלְחָנָן הוּא רוֹעֶה נֶאֱמָן



לִרְעוֹת בַּגַּנִּים אֶל אוֹצָר טָמַן.


  

ותקהל העדה ותקרא


כֻּלָּנוּ כַּצֹּאן תָּעִינוּ



אִישׁ אִישׁ אֶל בִּצְעוֹ פָּנִינוּ



טוּבֵנוּ לִדְרֹש נִכְסַפְתָּ



וּבְחַטֹּאתֵנוּ נֶאְסַפְתָּ.


 


אֵיכָה נִרְעֶה בִּלְתְּךָ?



נָשׁוּב אֶל תּוֹכַחְתֶּךָ,



אֵיכָה נִשָּׂא רֹאשֵׁנוּ



אִם לֹא תָשׁוּב אֵלֵינוּ?


  

תשובת הרב


שִׁמְעוֹּ נָא אַחַי לִדְבָרַי הַקְשִׁיבוּ



אִיש אִיש אֶת רֵעוֹ מִדַּרְכֹּו הַשִּׁיבוּ;



בָּרְכוּ אֲדוֹנַי דַּיָּן אֱמֶת



הִנָּחֲמוּ בָּנַי אֵינֶנִּי מֵת!


  


הָלַכְתִּי לִמְנוּחוֹת – אֶל שִׁבְעָה הֵיכָלוֹת



אֱלֹהֵי הָרּוחֹות – אֶל רוּם הַמַּעֲלוֹת



הֵעֱלַנִי חַסְדּוֹ – הֶרְאַנִי כְּבוֹדוֹ,



הִלְבִּישָׁנִי מִדּוֹ – חִנָּנִי מֵהוֹדוֹ!


  


עוֹד אָשׁוּב אִתְּכֶם



הֵיטִיבוּ דַרְכְּכֶם,



אֶתְפַּלֵּל עֲלֵיכֶם



וַאֲבָרֵךְ אֶתְכֶם!


  

לכו ונשובה אל ה' כי הוא טרף וירפאני יך ויחבשני יחינו מיומים

אני רמ"ה ותולעה






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8138