


	
	[אֶתְחַנֵּן בְּמוֹ־פִי לְנוֹרָא תְהִלָּתִי (סליחה)]
	



[מרוֹמָא, חי באמצע המאה הי"א]





סְלִיחָה לְתַעֲנִית אֶסְתֵּר






אֶתְחַנֵּן בְּמוֹ-פִי לְנוֹרָא תְהִלָּתִי



בַּצַּר קָרָאתִי תְּחַלְּצֵנִי וְתַצִּילֵנִי מִתַּאֲלָתִי



גֵּאוּת כְּעָשִׂיתָ בִּכְרֵתִי וּפְלֵתִי



אוֹדְךָ עַל-כִּי נוֹרָאוֹת נִפְלֵאתִי.





דַּרְכְּךָ דַּעַת אַיֵּה מַשְׂכִּיל לָמֹד



הִקְצַפְתָּ מֶלֶךְ בַּעֲבָדָיו גְּדֻלָּתְךָ לִתְמֹד



וַעֲבָדִים עַל אֲדוֹנֵיהֶם נִצְחֲךָ לַעֲמֹד



נִפְלָאִים מַעֲשֶׂיךָ וְנַפְשִׁי יֹדַעַת מְאֹד.





זֶה בּוֹזֶה בִּקֵּשׁ לְהַשְׁמִיד עַמֶּךָ



חֶבֶל נַחֲלָתְךָ אֲשֶׁר בָּחַרְתָּ לִשְׁמֶךָ



טִפְּשׁוּת סִרְחוֹנוֹ וְקִלְקוּלוֹ בְּרֹאשׁוֹ בְשׂוּמֶךָ



אֶלֹהַי אַתָּה אֲרוֹמִמְךָ אוֹדֶה שְׁמֶךָ.





יָעַץ בּשֶׁת עֲשֶׂרֶת אֲלָפִים כִּכָּרִים יִמֵּן



כַּהֲתִמּוֹ שׁוֹדֵד לִשְׁדֹּד עַצְמוֹ מְחַמֵּן



לֹא לְמַעֲנֵנוּ כִּי אִם-לְמַעַנְךָ אֱלֹהֵי אָמֵן



עָשִׂיתָ פֶּלֶא עֵצוֹת מֵרָחֹק אֱמוּנָה אֹמֶן.





מֵעַבְדוּת לְחֵרוּת כְּהוֹצֵאתָנוּ רַבּוֹת עָשִׂיתָ



נְצַרְתָּנוּ מִמִּיתָה לְחַיִּים וּפֶשַׁע כִּסִּיתָ



שׂוֹנֵא וְנִינָיו תָּלִיתָ וְכָאֵפֶר עִסִּיתָ



אוֹדְךָ לְעוֹלָם כִּי עָשִׂיתָ.





עֵט-שֶׁקֶר מִהַר שְׁלֹחַ בָּרִאשׁוֹן לְשַׁכְּלִי



פַּתְשִׁגְנֵי-חֶסֶד שֻׁלְּחוּ בַשְּׁלִישִׁי לְהַשְׁקִיט לִי



צוּר לְבָבִי וְחֶלְקִי אֱלֹהִים יְיָ חֵילִי



הָפַכְתָּ מִסְפְּדִי לְמָחוֹל לִי.





קַרְנִי רוֹמַמְתָּ מִכָּרוּ לְפָנַי שׁוּחָה



רֳנֵּי-פַלֵּט סְבַבְתַּנִי מִפֶּרֶץ וּצְוָחָה



שָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה הִשַּׂגְתַּנִי וְנָסוּ יָגוֹן וַאֲנָחָה



פִּתַּחְתָּ שַׂקִּי וַתְּאַזְּרֵנִי שִׂמְחָה.





תִּקְוָתֵנוּ לְהָחִישׁ אַל-תֶּחֱרַשׁ אֵל וְאַל-תִּדֹּם



שֵׁם וּשְׁאֵרִית שִׂימֵנִי בָאָרֶץ נַצֵּחֲךָ מִלִּדֹּם



תִּפְרַע לָנוּ מִצָּרֵנוּ וְתַכְחִיד מַלְכוּת אֱדוֹם



לְמַעַן יְזַמֶּרְךָ כָבוֹד וְלֹא יִדֹּם.





יַחֵד לְבָבֵנוּ לְיִרְאָתְךָ סֶלָה בְּיַחְדֶּךָ



חִיּוּל זֵכֶר קְדֻשָּׁתְךָ נַעֲרִיץ וּנְכַבְּדֶךָ



עַל-שִׁירֵי דָוִד שִׁירִים אֲהוֹדֶךָ



יְיָ אֱלֹהַי לְעוֹלָם אוֹדֶךָ.













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38411