


	
	חוקי חמורפי
	



חוקי חמורפי ערוכים ומבוארים בצרוף מבוא והערות ע“י הד”ר ש. י. טשרנא





מבוא לספר







חמורבי 1.jpg


 האל שמש על מצבת חמורפי 





המציאה הנפלאה של הצרפתים שמצאו בהתחלת המאה הנוכחית בשושן העתיקה1, הולידה ספרות שלמה הדמיון הרב שבין חקי
המלך הבבל הקדמון חמורפי שמלך קרוב לשנת אלפים ומאתים שנה לפני ספירתם
ובין חקי התורה, ביחוד אלה שבפרשת “משפטים”, – נתן מקום בתחלה למלחמת דעות
נמרצה ולהשערות מעליבות את כבוד ישראל. אולם לאט לאט מצאה לה מסלות ההשקפה
האוביקטיבית בדבר. ועכשיו לאחר שזה כבר שקטה המלחמה והסערה קמה לדממה,
יכולים אנו לדון במנוחה על ערכה של תעודהחשובה זו לנו. חקי חמורפי
מענינים קדם כל בזה שהם מבארים לנו את ספורי התורה מחיי אבותינו הראשונים
ומוכיחים בזה את אמתותם ההסתורית. חוץ מזה הם משמשים פרוש לכמה מקומות
בתורה ביחוד לספר הברית, וכמו כן לכמה מיתר חלקי המקרא. והעקר הוא שהם
מגיהים אור על חיי ישראל ההסתוריים מתקופת המקרא; בדמיונם לחקי התורה הם
מבליטים את הקשר בין ישראל בין תרבות בבל, ובהפרש הגדול שביניהם ובין התורה
הם נותנים לנו את האפשרות לעמוד על המאור שבתורה על “דרכי הנועם ונתיבות
השלום” שלה, על המקוריות שביהדות העתיקה. כמה פרטים שבספורי האבות בלתי
מובנים לקורא בעיון. מעשיהם ופעולותיהם נראים לנו מקריים ודבריהם מראים
לפעמים על מנהגים שאין להם יסוד בתורה או גם מתנגדים נגוד גמור לחקים
מפורשים בתורה. אנו רגילים לפרש לעצמנו חזיון זה ואומרים שלפני מתן תורה
היה מותר לעשות כן. אבל מנין שאבו האבות את “המצוות, החוקות והתורות” (בר'
כ"ו, ה) שהיו מצוים ומקימים לבניהם אחריהם? מהי תורתם שלפני מתן תורה? על
זה אנו מוצאים תשובה במקצת בחקי חמורפי. “במקצת” – כלומר ביחוד בנוגע
לחיי חול, כי בנוגע ל“מעשים הדתיים” של האבות כגון בנין מזבחות, נטיעת
עצים וקריאה בשם ד' אל עולם, לקיחת אבנים ולמצבות ונסוך השמן על ראשן
וכדומה אין להם דוגמה בחקי חמורפי שאינם מטפלים בענינים דתיים.

מה מוזרים הם למשל דברי אברהם הטוען לפני אבימלך: “אחותי
בת אבי היא (שרה) אך לא בת אמי – ותהי לי לאשה”, כאילו נשואי אח ואחות הם
מותרים; וכך הם דברי תמר לאמנון: “דבר נא אל המלך כי לא ימנעני ממך” (שמואל
ב' יג‘, יג’). והרי זה נגד האסור המפורש בתורה (ויקרא יח, ט'). אבל חקי
חמורפי אלו פותרים לנו חידה זו, כי הם אינם מונים את האחות בכלל העריות בין
שהיא רק בת אחד ההורים או בת שניהם; ובישראל כנראה היתה בת האב מותר, מה
שאין כן בת האם והוא שריד מהמשטר המאטריאחאלי העתיק שעל פיו רק היחס אל האם
הוא המגביל את קרבת המשפחה.

וכן גם תמוהים מאד ביחס לדרכי החיים המאוחרים בישראל ספורי
התורה על דבר הגר שפחת שרה המצרית. מכיון ששרה עקרה, היא נותנת לאישה את
שפחתה לפלגש, כשם שעשתה אחר כך רחל בתתה את בלהה בת אמתה ליעקב. מי נתן להן
רשות לעשות ככה, והעקר למה עשו כזאת? על זה נותן לנו חמורפי תשובה ברורה.
מתוך הסעיפים קמ“ד וקמ”ה אנו מבינים היטב למה נתנו שרה ורחל את אמהותיהן
לבעליהן: מכיוון שהיו עקרות היתה רשות לבעליהן לקחת להם פלגשים אחרות. וכן
גם כל ספורי “בראשית” המצויינים ביפים האסתתי ע“ד יחס אברהם ושרה אל השפחה־הפלגש אינם מחוורים כלל בחקי התורה
שבהם משתקפים גם דרכי החיים המאוחרים. אבל הם מתבררים לנו יפה על יסוד חקי
הבבלים. הגר מכיון שילדה בן לאברהם מיד התמלאה גאוה וזקפה ראשה כלפי גברתה
ובזה גרמה לסכסוכים בין שרי ואברהם. אך מדוע אין שרי מגרשת אותה ומוכרת
אותה לאחר? על זה משיב חמורפי בסעיפים קמ”ו וקמ"ז. אין שרה מושלת בה למכרה
היא יכלה רק לשעבדה ולענותה, ולפיכך “ותענה שרי – ותברח מפניה”.

מדאגת אברהם לקחת אשה ליצחק (בר' כ"ד, ב') וכן מזו של יצחק
ליעקב (שם, כ"ח) נכר מנהג הקדמונים שהיו האבות משדכים את בניהם. והנה המנהג
הזה מתאשר בפרוש בחקי חמורפי המתקין שאם לא הספיק האב לקחת נשים לכל בניו
בחייו מחוייבים בניו אחריו להשיא נשים לנותרים (קס“ז, קנ”ו). אמנם אצל
חמורפי נושא ונותן לפעמים גם החתן בעצמו בדבר השדוך (קנ"ט); לעומת זאת
הנושא והנותן מצד הכלה הוא לעולם האב ולא הבת (קס“ז, קס”א). גם בישראל האב
הוא הבא בדברים בדבר השדוך, כנראה מנוסח החק “ואם מאן ימאן אביה לתתה לו”
(שמ', כ"ב, ט) וגם מדברי אליעזר עם בתואל: “ויאמרו נקרא לנערה ונשאלה את
פיה”.

החטא של לוט ובנותיו אין לו זכר בחקי התורה, אך הוא מפורש
אצל חמורפי (קנ"ד: הענש – גרוש מן העיר). בישראל היה דבר זה ענין רחוק
ובלתי מצוי כל כך עד שלא מצא המחוקק צרך להזכירו. אולם כי היה אסור הדבר
בלי שום ספק נראה מדין התורה בויק' יח' י'. ודאי שענש החטא הזה בישראל היה
מיתה כדין שאר העריות ולא גרוש. גם בחטא מעין זה של ראובן ובלהה דן חמורפי
משפט גרוש מבית האב (קנ"ח), ולפי התורה משפט מות לשני החוטאים (ויק' כ‘,
יא’). מחמר חטא זה בעיני העברי מכירים את רגש הבוז לעמון ולמואב שהתבטא
באגדה הנושנה.

לא פחות מחיי אברהם מוארים בחקי חמורפי חיי יעקב, התחרותו
עם עשו בגלל הבכורה. דברי יצחק לעשו: “הן גביר שמתיו לך וכו', דגן ותירוש
סמכתיו” מוצאים להם דוגמה בדברי יעקב ליוסף: “ואני נתתי לך שכם אחד על
אחיך” וסמך ויסוד בדבר התורה ע"ד בני השנואה והאהובה, (דב' כ"א). אך יותר
מכולם מברר לנו כל זה חמורפי (קס"ה). אנו למדים מזה שהיו הבבלים – וגם
העמים המושפעים מתרבותם – נוהגים לתת לבן הבכור עוד בחייהם מתנות מיוחדות
מלבד חלקו בירושה.

ביחוד מועיל קבץ החקים הבבלי העתיק להבנת חייו של יעקב
בבית לבן. יעקב לוקח לו לנשים את שתי בנות לבן מה שהוא מתנגד לחק מפורש
בתורה (ויק' יח‘, יח’). אך נשואי שתי אחיות מותרים הם לפני מתן תורה לפי
חמורפי שאינו מונה את אחות האשה בין העריות. ומכיון שלא היה ליעקב כסף
למהור בו את נשיו הריהו עובד ללבן עבודת רועה היינו עשרים שנה: מהן שש שנים
בצאן וי“ד בשתי הבנות. אצל הבבלים עובד העבד לסלק החוב המוטל עליו רק שלש
שנים (קי"ז). שלש השנים הללו של מורפי מקבילות לשלש השנים של השכיר העברי
שעליהן מדבר ישעיהו (ט"ו, יט'). אולם בישראל הוכפל מועד עבודת העבד כבר
בזמן קדום כדי להקבילו לששת ימי החול בשבוע ומועד השמטה. הקשר הזה בין זמן
עבודת העבד והשמטה נכר מדברי התורה בדברים: הפרק ט”ו מתחיל בענין השמטה,
עובר לדיני עבדות ומוסיף: “לא יקשה בעיניך בשלחך אותו חפשי מעמך כי משנה
שכר שכיר עבדך שש שנים” וכו'.

בזמן עבודתו בבית לבן אנו רואים את יעקב מתחכם בגדול הצאן
כדי לקבל את משכרתו הרצויה שלבן מחליפה עשרת מונים. הוא עושה מעשים מוזרים
לכאורה שאפשרותם הביאולוגית מוטלת בספק גדול: לוקח מקל ולבנה מפצל בהם
פצלות וכו' והצאן יולדות עקדים נקדים וטלאים. אבל כל זה מתחור לנו ע"י
העיון בחקי חמורפי שמתוכם נראה שיש לפנינו כאן רשמי אמונה שלטת אצל
הקדמונים שהרועה יכול לפעול על תולדות בהמתו (רס“ד, רס”ה).

לבסוף התנצלות יעקב הארוכה: “רחליך ועזיך לא שכלו (עי'
“ויחסר את זרעם”, רס"ד) וכו': טרפה לא הבאתי אליך אנכי אחטאנה מידי תבקשנה
גנובתי יום וגנובתי לילה”. במקרה אסון ע"י חיה טורפת דורש חמורפי שישבע
הרועה ויהא פטור מענש (רס"ו), אולם לפי התורה אין כאן מקום לשבועה, מפני
שיש האפשרות להביא ראיה ומופת, ולפיכך אמרה תורה: אם טרף יטרף יביאנו עד
הטרפה לא ישלם (שמ‘, כב’, יב'); המנהג להביא את שרידי הבהמה שנטרפה לבעליה
– נכר גם מדברי עמוס (ג‘, יב’): “כאשר יציל הרועה מפי הארי שתי כרעים ובדל
אזן”. והנה אומר יעקב ללבן שהוא לא היה מביא הטרפה אלא משלם אותה לפנים
משורת הדין ובעד הבהמה הגנובה היה משלם לפי החק העברי (שמ', כ“ב, י”א)
המתאים לחק הבבלי (רס"ז). יעקב נהג אפוא לפי החק, או עוד למעלה מזה, אולם
לבן: “ותחלף את משכרתי עשרת מונים”. לפי תורת ישראל אין משכרת קבועה
לפועלים אלא הכל תלוי בתנאים ההדדיים, העקר הוא היחס ההומני: “לא תעשק שכר
שכיר!” לעמת זאת קצב חמורפי שכר מיוחד לכל מיני אמנים ופועלים בנידון שלנו.
הקצבה הוא שמנה כר דגן לשנה (רס"א).

לכן מוצאים אנו בספר בראשית עוד כמה וכמה מקומות שלשוא
כרכרו המפרשים לישבם בדחק, מפני שיסודים ההסטורי נעוץ בתרבות הבבלית
העתיקה, שצד אחד שלה – זה המשפטי – נתגלה לנו בחקי חמורפי. כן למשל כשנשמע
את יעקב אומר ללבן: “עם אשר תמצא את אלהים (התרפים) – לא יחיה” (בר' לא,
לב), או דברי האחים לאשר על בית יוסף: ואיך נגנב מבית אדוניך כסף או זהב?
אשר ימצא אתו הגביע מות יומת" – נתמה שהרי אין בישראל ידן מיתה לגנב אלא
תשלומין. אכן את זאת מפרש לנו חמורפי הפוסק: כי יגנב איש דבר מאוצר בית
אלהים (וכנראה גם כל דבר השייך לאוצר אלהים כגון התרפים שגנבה רחל) או
מאוצר בית המלך (כגון הגביע של יוסף) מות יומת וכו' (ו'). מכאן אולי נבין
גם ענין עכן שנשרף ונסקל ביחד עם בניו ובנותיו וכל רכושו על אשר “מעל מעל
בחרם” (יהושע ז‘, כה’).

גם ענין יהודה ותמר (בר' לח) אינו מחוור יפה מנקודת ראות
חקי התורה. יהודה מצוה: “הוציאוה ותשרף!” אך שרפה על עון הזנות מצינו בתורה
רק בענין בת איש כהן (ויק' כא', ט). והנה חמורפי פותר לנו את החידה, באמרו
שקדשה או כהנת שזנתה דינה בשרפה (ק"י). כך היה החק העתיק; אך בישראל אסרו
בעת הקדומה מנהג אלילי זה ונקבע החק: “לא תהיה קדשה מבנות ישראל” (דב' כ“ג,
י”ח כמו כן ויק' י', כ"ט), והעבירו דין הכהנת על בת הכהן.

כשאנו סוקרים על כל הפרטים המרובים הללו הסתומים בספורי
התורה ומתפרשים יפה רק בעזרת קבץ החקים הבבלי אנו עומדים על ערכה
הפרשני הגדול של התעודה ההיא. ספורי התורה הם לפעמים קרובות
אילוסטרציות ממשיות לחוקים אלה. אולם חקי חמורפי לא רק שהם מבארים ומפרשים
לנו את הספורים אלא גם מעמידים הם אותנו על ערכם ההסטורי החשוב. ספורי
האבות אינם דמיונות ובדותות אלא תמונות לקוחות מחיי המציאות העתיקה. אם
נקבל גם את השערת החוקרים שחמורפי הוא אמרפל מלך שנער הנזכר בבר' י"ד בתור
בן דורו של אברהם אבינו, הלא נדע בקרוב גם את זמנו של אברהם אבינו, הלא נדע
בקרוב גם את זמנו של אברהם אבינו. ולהשערה ההיא יש יסוד לא רק בדמיון
ההברות בשני השמות: חמורפי ואמרפל, אלא גם במה שהערים “אלסר” והעקר – אור
כשדים, מולדתו של אברהם אבינו, נזכרות גם הן בכתבי היתדות מזמן מלחמות
חמורפי, ובהקדמתו לחקיו מספר חמורפי שהוא העשיר את העיר אור והביא שפע רב
להיכל האלילים שבתוכה המוקדש לפולחן סין, אלהי הירח. מכאן אנו רואים שהעיר
אור שיצא אברהם היתה מרכז אלילי חשוב, ובזמן אברהם התחוללו שם מלחמות
כבירות.

– – – – – – – – –

אמנם חקי חמורפי יפים לא רק להבנת ספורי “בראשית” אלא גם להבנת יתר חלקי המקרא, וביחוד פרשת “משפטים” שהם מקבילים להם ביותר.

יותר מכל מקבילים לחקי התורה אותם הסעיפים בחקי חמורפי
העוסקים ביסוד המשפטי של מדה כנגד מדה (קצ“ד–רי”ד; עי' ביחוד קצ“ו, קצ”ז
ור'). אנו מוצאים כאן ממש מה שאמרה תורה ב“משפטים”: “עין תחת עין”, “שן תחת
שן”, “יד תחת יד”, ו“רגל תחת רגל”, וחזרה בנוסחה יותר קצרה במשנה תורה (דב'
י“ט, כ”א) ושלשה בנוסחה יותר כללית ומפשטת בתורת כהנים (ויק', כ“ד,
י”ז). אנו רואים אפוא שבכל שלשת חלקיה, השייכים לדעת החוקרים לתקופות
שונות, מטעימה התורה את העקר של מדה כנגד מדה ביחד עם חמורפי. זה מוכיח בלי
ספק על חשיבות הענין הזה בישראל וגם שלשני העמים היתה משותפת דרישת
הרגש המוסרי האלמנטרי הזה בנגוד לרגש הנקמה הגס והנלהב, הדורש
עונש כפל כפלים. ההבדל החצוני בין נוסח התורה ובין זה של חמורפי אינו אלא
בזה, שמה שחמורפי מבטא בשלשה סעיפים מיוחדים (קצ“ו קצ”ז וכו') מביע המחוקק
האלהי בקצור נמרץ; לעומת זאת מפרטת התורה יד ורגל לחוד, וחמורפי כולל את
שניהם במלה אחת: עצם־אבר המתאימה לבטוי “שבר” שבספר “ויקרא”. ביחוד מפליא
הדמיון באותו המקצוע בזה שגם בפרשת “משפטים” וגם אצל חמורפי נזכרים כאן עוד
שני מקרים שוים: א) ע“ד המריבה בין אנשים, ב) ע”ד נזק אשה הרה. ההבדל בענין
המריבה (כ"ו) אינו אלא שהתורה, בנגוד לחמורפי אינה דורשת כאן שבועה, מסתפקת
היא בראיה בלבד, שלא היה בידי המכה שום כלי זין. מגמת התורה למעט בהשבעת
בעל הדין ראינו כבר למעלה בענין הנזק ברפת ע" ארי טורף; נכר הדבר שהתורה
אינה סומכת ביותר על השבועה, וזה מיוסד על הכרה פסיחולוגית ידועה ועל נסיון
משפטי, שתקנות כגון אלה של חמורפי גורמות לשבועת שוא מפני פחד
העונש.

בנוגע לאשה הרה שהוכתה ויצאו ילדיה דורש חמורפי ענש של
עשרה שקלים כסף תחת ילדיה (ר"ט), בהתאמה לחק התורה בשמ' כ“א, כ”ב; במקום
המלים המעורפלות “ונתן בפלילים” – יש גורסים: “ונתן בנפלים”, מה שמתאים
לדברי חמורפי: “תחת ילדיה”. החקים עולים איפוא גם כאן בד בבד, ולא
נחלקו אלא בזה שחמורפי קובע כדרכו מחיר מסוים בעד הנפלים והתורה תולה את
כמות התשלומין בדעת הבעל.

עד כאן הדמיון. אבל כדאי הוא להטעים, שדוקא במקום זה, שבו
כאלו נפגשים שני המחוקקים הקדמונים, אנו רואים ביותר את המרחק הגדול
שביניהם.

קדם כל מענין הדבר, שחמורפי נתן מקום למקצוע זה, היינו
לדיני נזיקין כמעט בסוף דבריו, לאחר שטפל מקדם בהלכות גנבה וגזלה ויתר דיני
ממונות ובדיני נשים. ואלו בתורה, להפך, דיני נזיקין קודמים לדיני ממונות,
כגון גנבה, הלכות שומרים וכו'. תמוה הוא הדבר שאצל חמורפי חסר כאן העקר
הראשון “נפש תחת נפש” ובכל ר"פ סעיפיו איננו מדבר כלל על הרציחה.

שוב אנחנו מתבוננים ורואים שכל אחד מן העקרים: “עין” ו“שן”
מסתעף אצל חמורפי לכמה סעיפים, בהתאם ליחוסו של הניזוק: אם הוא בן חורין,
בן מסכן או עבד. אחרי שקבע לחק, שמי ששחת עין רעהו או שבר לו עצם, עינו
תשוחת או עצמו תשבר, הוא מוסיף: אם עין בן מסכן ישחת או עצם בן מסכן ישבר
וכו' (קצ"ח), ואם עין עבד איש ישחת או עצם עבד איש ישבר וכו' (קצ"ט). וכן
לאחר שקבע דין “שן תחת שן”, הוא מוסיף: אם שן בן מסכן יפיל וכו' (ר"א); על
עבד לא ידובר כאן, אולי מפני ששנו על עבד אין לה חשיבות בדין. אנו רואים
אפוא מה גדול לפי חמורפי הבדל המפלגות בדין. בן מסכן המתפרנס על חשבון
הצבור אינו אלא אזרח ממדרגה שניה, והעבד אינו אלא קנין בעליו. ולכן מצוה
חמורפי שרק בנוגע לאדם עומד ברשות עצמו יהא נוהג דין “עין תחת עין” וכו'
אולם לא בנוגע למסכן. כאן הסתפק במה שקבע תשלום מסוים; וכשהוא מדבר על נזקי
העבד אינו חושב על העבד בעצמו בתור איש ועל מכאובו, אלא רק על ההפסד של
בעליו. מה גדול אפוא ההבדל בין תקנות אלה ובין חקי התורה! בתורה בטל לגמרי
הבדל המפלגות: “משפט אחד יהיה לכם!” על העניים אין התורה מדברת כל עקר ועל
העבד היא אמנם מדברת אך לא כעל קנין בעלים אלא כעל אדם סובל וכואב. התורה
אינה מזכירה דבר הכאת עבד זרים שלא היה מצוי בחיים בישראל, אלא רק את הדבר
המצוי: הכאת העבד ע“י בעליו, ודורשת את שחרורו בשן ועין. רק בדבר אחד מוצא
המחוקק האלהי צרך להזכיר נזקי עבד זר, היינו בענין שור נגח, וזהו גם הדבר
היחידי שקבעה בו תורה תשלום מסוים לבעל: שלשים שקלים – חציהמנה, שהוא כנראה
מחיר עבד בישראל, – מפני שכאן אפשר להתחשב רק עם הפסד הבעלים שניזקו בזה
שהומת עבדם ע”י השור הנגח. אבל בכלל בנגוד לחמורפי, אין דרך התורה לקבוע
תשלום מסוים, אלא “כאשר ישית עליו” (שמ' כ“א, כ”ב) או “ככל אשר יושת עליו”
(שמ' כ"א, ל').

וכן גם בענין האשה ההרה לא ישכח חמורפי להזכיר את כל
המפלגות. מאחר שקבע מחיר הילדים, שהוא עשרה שקלים, הוא מוסיף ופוסק: ואם
מתה האשה הזאת מות תומת בת המכה (ר"י), וכי יכה בת עניים ויצאו ילדיה חמשת
שקלים כסף ישקל (רי"ב), ואם מתה האשה הזאת מחצית מנה כסף ישקל (רי"ב), וכי
יכה שפחת איש והפיל ילדיה שני שקלים כסף ישקל (רי"ג), ואם מתה האמה הזאת
שלישית מנה כסף ישקל (יר"ד). אנו רואים אפוא גם כאן, שהעקר המשפטי – מדה
כנגד מדה – היה חלק רק בנוגע לאשה מיוחסת, בנגוד לבת עניים ולשפחה, העומדות
מחוץ לחק. יש מחיר שונה לבני אדם שונים ביחוסם: מחיר נפלי האשה – עשרה
שקלים, נפלי עניה – החצי מזה, ואלה של השפחה – רק חמשה. מות האשה ההרה מחיב
את מיתת בת המכה, אבל המתת העניה רק תשלום של שלשים שקל, ושל השפחה עשרים.
מה נעלה אפוא חק התורה הקצר שאינו דן אלא על אשה אחת וקובע משפט אחד בין
שהיא עשירה או עניה, בת חורין או משועבדת. התורה מבטלת אפוא לגמרי את
התחומים בין המעמדות ומכירה רק את האדם באשר הוא אדם; ומפני כבודו של האדם
אין התורה קובעת לו גם מחיר מסוים. אך ביחוד גדול ההבדל בזה שבמקרה מות
האשה אין התורה דורשת מיתת בת המכה אלא: “ואם אסון יהיה ונתת נפש תחת נפש”
(שמ' כ“א, כ”ג). התורה מבטלת אפוא לא רק את ההבדל בין המעמדות השונים, אלא
גם את ההבדל בין “נפש” האשה והאיש. חמורפי מרחיב את יסוד המדה כנגד מדה ודן
גם: בן תחת בן (קט“ז, ר”ל) בת תחת בת (ר"י) עבד תחת עבד (רי“ט, רל”א) והוא
בנגוד לתורה שאמרה: “איש בחטאו יומת (דב' כ“ד, ט”ז)!”

כאן בולט ביותר רגש האחריות האישית, ובימי אחרוני הנביאים
ירמיה (ל“א, כ”ח) ויחזקאל (י"ח, כ') – נצח לבסוף לגמרי הרעיון: “הנפש
החוטאת היא תמות, בן לא ישא בעון האב וכו'.” ובענינים שבין אדם לחברו לא
התפשט מעולם בישראל רעיון אחריות הבנים על מעשי אבותיהם. גם בנוגע למריבת
בני אדם מצאנו אצל חמורפי פרט החסר בתורה: וכי ימות ממכתו ונשבע ואם בן איש
הוא מחצית מנה כסף ישקל ואם בן עניים הוא וכו' (ר“ז, ור”ח). אנו מוצאים
אפוא גם כאן הבדל המפלגות. אך העקר הוא כאן שחמורפי דורש כדרכו שבועה
מהרוצח השוגג ותשלומי ממון, והתורה לא הזכירה לגמרי מקרה זה, כי כבר אמרה
תחלה: ואשר לא צדה וכו' ושמתי לך מקום אשר ינוס שמה (שמ' כ“א, י”ג). הרוצח
שלא במתכון בורח לעיר המקלט – מוסד שנוצר אולי רק ע"י היהדות. יש להעיר
שבכלל היסוד של גאולת הדם אינו נכר כמעט לגמרי בחקי הבבלים. הוא אבד כבר
במלכות חמורפי התקיפה, אולם בישראל הוסיף להחזיק מעמד בחיים (ש“ב, ג',
כ”ז). אל מיתת אבנר בידי יואב אומר הכתוב: “וימת בדם עשאל אחיו”, וגם במשפט
(דב' י"ט ד' ובר' ט‘, ו’: “שופך דם אדם באדם דמו ישפך”).

חוץ מזה מצאנו אצל חמורפי עוד כמה הוספות אחרות במקצע של ius talionis. ראשית בענין המינקת שצריכים לקצץ
את שדיה אם עשתה מלאכתה רמיה (קצ"ד). התורה אינה עוסקת בענין זה כנראה מפני
שמנהג מסירת הילדים למינקת לא היה מצוי ביותר, אולי רק בבתי העשירים ורמי
היחש המועטים. אך ביחוד יש להעיר על הדבר, שהטלת מומין ע"י בית דין, כגון
קציצת ידים, שדים ולשון המצויה לרב אצל חמורפי (קצ“ב, קצ”ג, קצ“ד, קצ”ה,
ר“ה, רי”ח, רפ"ב) מהותה הנובעת אצלו מתוך העקר של מדה כנגד מדה – חסרה
לגמרי בתורה ולא יכירנה שם מקומה. ורק מקרה אחד יצא מכלל זה, והוא ענין
האשה המשתדלת להציל את בעלה מידי מכהו בתחבולה גסה שנאמר בא: “וקצותה את
כפה” (דב' כ“ה, י”א, י"ב) ואין זה מראה אלא את התמרמרות המחוקק על עון
זה.

מקום מיוחד תופס בדיני הנזיקין של חמורפי ענין הכאת האב
ע"י בנו: “בן כי יכה את אביו את ידיו יקצצו” (קצ"ה). בתורה בא חטא זה לפני
“עין תחת עין” מפני שאחר הוא גם הענש: “ומכה אביו ואמו מות יומת” (שמ' כ“א,
ט”ו). אנו רואים אפוא ראשית שהתורה באה להגן לא רק על האב אלא גם על האם,
ושנית שהיא מחמירה הרבה יותר מחמורפי בנדון זה. נראה בכלל שהיסוד הפנימי של
הדין הזה בתורה הוא ההרגשה המוסרית, ואצל חמורפי אינה אלא הכונה להגן על
סדר הצבור הפאטריאחאלי.

לבסוף מוצאים אנחנו עוד במקצע זה את ההוספה ע“ד מכת לחי
ועוד (ר“ב, ר”ה). בתורה חסר לגמרי ענין קל ערך זה, כאלו היא סומכת על בני
אדם שיתפשרו ביניהם מאליהם. אכן מצאנו דוגמת דבר זה בתלמוד (בבא קמא, ד‘,
א’). אבל כמה נראים לנו גסים חקי הבבלים ביחס לדברי התלמוד! אמנם גם כאן
נמצא היסוד של “הכל לפי כבודו”, אך חסרים ההבדלים הדקים לענש בהתאם ליחוסם
של המכה והמוכה ובטל הוא לגמרי ההבדל בין בן חורין ובן עני. בנוגע למלקות
יש להעיר עוד שלא מצינו אתם בתורה זולתי בענין מוציא שם רע על בתולה מישראל
(דב' כ“ב, י”ח: “ויסרו אותו”). ובכלל מעטה התורה מספר המלקות בנגוד לבבלים
ואמרה: “ארבעים יכנו לא יוסיף”. בכל אופן בענין המלקות של חמורפי נכר היסוד
של מדה כנגד מדה: עלבון המלעיב אדם גדול ממנו. אולם התקנה שלו שמי שהכה אדם
כערכו – ישלם מנה, היא התקנה היחידה אצלו של תשלומי קנס בנזקי “אדם כערכו”,
אעפ”י שענש זה מצוי הרבה בנזקי אנשים פחותים בערכם (למשל: קצ“ח, קצ”ט,
רי“א, רי”ב, רי“ג, רי”ד, ר"כ); בתורה מצינו דוגמת דבר זה רק בשחרור העבד
הנזוק (שמ' כ“א, ט”ו).

דומים מאד לחקי התורה הם גם חקי חמורפי בדבר שור נגח (ר“נ,
רנ”ב). החקים דומים בסדרם: בהבדל בין תם ובין מועד, בין בן חורין ובין עבד;
דומה לכאורה גם הענש: אם השור הוא תם – בעל השור נקי, ואם הוא מועד – ישימו
עליו כפר, לפי חמורפי – קבוע, ולפי התורה בלתי קבוע. ואעפ"כ הדמיון הוא רק
חצוני. כי ראשית אנו רואים שלפי דין תורה צריכים בכל שלשת המקרים לסקל את
השור, והוא אסור גם באכילה, אפילו תם ואפילו נגח עבד, מה שחמורפי אינו
דורש. בנוגע לשור מועד קובע חמורפי ענש של מחצית המנה, שהוא ענש של הרוצח
בשוגג (ר"ז), ומכאן אנו מבינים את השקפת הבבלים על החטא הזה; לעומת זאת
אומרת התורה: “ואם שור נגח הוא וכו' השור יסקל וגם בעליו יומת”, ובכן דינו
כדין רוצח במזיד; התורה מחמירה אפוא יותר. מלבד זאת אנו רואים שחקים אלה
מפורטים בתורה יותר מאשר אצל חמורפי, כן למשל מדברת התורה לבדה על נגיחת
שור – “שור רעהו” – ומזו העובדה ביחד עם זה שהתורה מחמירה ביותר בנידון זה,
אנו למדים אגב אורחא על חשיבות הענינים האלה בחיי ישראל שעסקו הרבה יותר
בגדול בהמות מהבבלים, עם המסחר.

כן גם דומים לכאורה ונבדלים באמת דיני הנשים של חמורפי מאלה שבתורה.

מי ש“שולח אצבע” (“שלח אצבע” – ישעיהו נ"ח, ט' או “מורה
באצבע” (משלי ו', י"ב) על כהנת או על אשת איש ואינו מוכיח דברים – צריכים
לפי חמורפי “להפילו” לפני השופט (“והפילו השופט והכהו”, דב' כ"ה, ב') וגם
להתוות תו קלון על מצחו (קכ"ז). בתורה לא מצאנו מעין חק כזה, בודאי מפני
היותו בלתי מצוי בחיים, והעקר הוא שבכלל אין בתורה ענש כזה המשפיל את כבוד
האדם, כשם שבנגוד לחקי עמי התרבות החדשים גם חמורפי וגם התורה אינם יודעים
עוד כמה ענשים מעליבים וקשים, כגון בית האסורים; בתור הנזכר ענש כזה רק עד
ברור הדין (“ויניחוהו במשמר לפרש להם עפ”י ד' “, ויקרא כ”ד, י“ב, או:
“ויניחו אותו, כי לא פרש מה יעשה לו” – במ' ט”ו, כ"ד).

גם האשה החשודה אינה נקיה מענש: “בגלל בעלה תפל אל הנהר”
(קל"ב). לענין זה ג“כ אין דוגמא בתורה, אבל יש דוגמה למה שאומר חמורפי במי
שחושד את אשתו שלו (קל"א). כי מצינו מעין זה במשנה תורה כ”ב, י“ג. כך הוא
הדין באשר נקיון האשה מצד אחד ועון הבעל המדבר מתוך שנאה ברורים, אבל לא כן
כשהדבר מוטל בספק, שאז צריכים להכריע המים המרים והמאררים (במ' ה', י"ב).
דומים אפוא החקים בזה, שהבעל החושד באשתו בלי שום ראיה נקי מענש, אלא שלפי
חמורפי אין האשה החשודה זקוקה אלא לשבועה, ולפי התורה – למים המרים, היינו
למשפט ד'. ואולי גם מה שתקן חמורפי, שהאשה החשודה ע”י איש זר תפול אל הנהר
גם זהו מעין משפט ד'. בכל אופן מצאנו אצל חמורפי דוגמת משפט כזה בענין
מסופק במקום אחר במי שחושדים אותו בכשוף (ב').

דין בוגדת בבעלה לפי חמורפי: “אשת איש כי תשכב וכו' יאסרום
וישליכום אל המים” (קכ"ט) דומה לפסק משנה־התורה: “כי ימצא איש שוכב” וכו'
(דב' כ“ב, כ”ב). הנשנה בתורת כהנים: “ואיש אשר ינאף” (ויק' כ‘, י’). אולם
התורה מטעמת את עון הגבר וחמורפי את עון האשה; חוץ מזה חמורפי ותרן הוא
יותר מהתורה בנידון זה, כי הוא מוסיף עוד: “אם החיה האיש את אשתו, גם המלך
יחיה את עבדו”, כלומר: מיתת הנואפים תלויה ברצון הבעל, ואם יסלח לאשתו יוכל
לבקש סליחה גם לנואף.

דין האנוסה אצל חמורפי (ק"ל) עולה בד בבד עם דברי התורה (דב' כ“ב, כ”ה) אלא שבתורה מוטעם ומבואר יותר חסר עון הנערה.

בענין גרושין עוסק חמורפי בפרטות רבה ומקדיש לו שבעה
סעיפים (קל“ז–קמ”ג). בנגוד לזה אין התורה מדברת כמעט לגמרי על הענין הזה
ואינה מזכירה אותו אלא רק דרך אגב ברצותה להטעים את האסור להחזיר את הגרושה
שהיתה לאיש אחר (דב' כ"א וכו'). למרות כל האריכות המפורטת אין אצל חמורפי
כמעט האסור הזה ונראה שלא היה נוהג שם בחיים, ואולי גם בישראל לא היו
מדקדקים באסור זה בימים הקדומים (עי' ש“ב, ג', י”ד והושע ג‘, ג’). אעפ"י
שבימי הנביאים המאוחרים היה שולט בחיים בלי ספק (עי' ירמי' ג').

גם בדיני העריות של חמורפי אנו מוצאים לפעמים התאמה לדיני
התורה, אולם על פי רוב שונים דברי התורה מהם; יש שאין התורה מזכירה כלל את
החטא מפני שלא נמצא בחיים בישראל, כגון יחס האב לבתו, או להפך, שהתורה
אוסרת עריות המותרות לבבלים, כגון נשואי שתי אחיות, ובכלל מחמירה התורה
הרבה יותר במקצע זה. “כי יתפש איש אחרי אביו פוסק חמורפי – בחיק אשת אביו
אשר ילדה בנים, האיש ההוא מבית אביו יגרש” (קנ"א). נמצא שאם לא ילדה בנים,
הענש יותר קל מהגרוש מבית האב או אין כל ענש בדבר. האשה פטורה בכל אפן, אבל
התורה קובעת לחוטא ענש יותר חמור, בין שילדה בין שלא ילדה בנים, ולא רק
לאיש אלא גם לאשה: “מות יומתו שניהם” (ויק' כ').

“כי ישכב איש בחיק אמו” – דן המלך הבבלי – “שניהם באש
ישרפום” (קנ"ז). אך התורה מזכירה חטא זה רק בקצור מבלי להגביל ענשו (ויק'
י"ח, ז'). לעומת זאת היא דנה בשרפה עון אחר שהיה יותר מצוי: "ואיש כי יקח
את אשה ואת אמה וכו' " (שם, כ', י"ד). מעורפל ומסובך אצל חמורפי הוא דין
החוטא עם כלתו (קנ“ה, קנ”ו). גם כאן האשה פטורה לעולם, וענש הגבר מותנה,
אבל התורה פוסקת בקצור ובהחלט: “ערות כלתך לא תגלה” (ויק' י“ח, ט”ו). “מות
יומתו שניהם וכו'” (שם כ', י"ב).

אפיני מאד ליחס שבין חקי שני העמים הוא דין חמורפי החסר
לגמרי בתורה: “אשת איש כי תצוה להמית את בעלה וכו' על עץ יוקיעוה” (קנ"ג).
חטא נורא זה, שמצא מקום רק בחקי הבבלים, מעיד בלי ספק על נמוסים מוסריים
נמוכים ושפלים של העם ביחוס המינים. הנחה זו מתאשרת ע"י כמה חקים אחרים,
הנה חמורפי מתיר לעגונה שנשבה בעלה במלחמה אם אין לה בביתה לחם לאכל ללכת
לבית איש אחר וללדת שם בנים לו ולאחר זמן כשיחזור הבעל לשוב אליו (קל"ה),
וביחוד מזה שהוא מסדר באופן רשמי עניני הנשים הזונות (קע“ח, קע”ט, וק"פ)
כאלו הוא מאשר את זכות קיומן. יש להעיר כאן עוד שאת ההוקעה אנו מוצאים
במקרא רק פעם אחת (ש“ב, כ”א, ו‘, ט’) והכתוב מבאר שם מפורש: זאת עשו לא
ישראל אלא הגבעונים, שלא היו “מבני ישראל, כי אם מיתר האמורי” (שם, כ"א,
ב').

לעומת זאת מצוה התורה לקבור עד הערב את התלוי, כי “קללת אלהים תלוי” (דב' כ“א, כ”ב).

עשירים ומפורטים דיני הירושה בחקי חמורפי. בכ“ב סעיפים
(קס“ב–קפ”ד) הוא מבאר כל הפרטים של ירושת נכסי האם והאב. זכות הירושה של
בני הנשים והפלגשים, ירושת מהר, השלוחים והנדוניה (מתנת הבעל לאשתו) וכו'.
בחיים הפטריאחליים של ישראל לא מלאו כפי הנראה היחוסים האלה תפקיד חשוב
ביותר. חמורפי אינו שוכח להגביל בפרטות ובדיוק גם את זכויות הבנות: אין הבת
יורשת עם הבנים, היא מקבלת רק את שלוחיה, ואם לא קבלה שלוחים, תקבל אמנם
חלק כחלק הבן, אבל רק את הפירות, והקרן שייכת לאחיה. בישראל נזכר המחוקק
לקבעו דין הבנות רק כשבא לפניו מעשה בנות צלפחד ונקבע אז הדין: “איש כי
ימות ובן אין לו – והעברתם את נחלתו לבתו” (במ' כ"ז, ח') ואעפ”כ מציגו גם
שהבנות יורשות עם אחיהם (איוב מ“ד, ט”ו).

עד עכשיו עסקנו באלה המקצועות של חקי חמורפי ה“דומים” לחקי
התורה. דמיון זה מוכיחנו למדי שהיה קשר הסטורי בין חקי חמורפי ובין ספרות
ישראל העתיקה. לא בלי סבה באים אחדים מהחוקרים לכלל דעה, שביסוד חקי התורה
וחקי המורפי טבוע קבץ חקים שמי עתיק אחד, שממנו שאבו שני העמים ובמשך
הזמנים נשתנה זה וקבל צורות שונות בבבל ובישראל בהתאם לרוח שני העמים הללו.
אמנם איך שתהיה דעתנו על היחס ההסטורי של התורה לתעודה המשפטית של חמורפי
עלינו להודות שדוקא באותם המקומות ששם דומים החקים של שני העמים, בולט הוא
ביותר ההבדל הגדול, התהום הרחבה שביניהם שאן לגשר עליה גשר כלל. הדמיון
איננו אלא חצוני, כי נעלים הם חקי התורה מעל חקי העמים לאין ערוך.

לעומת המקצועות ה“דומים” האלה נמצאים אצל חמורפי פרקים
שלמים החסרים לגמרי בתורה. כן אין בתורה דוגמא כל עקר לפרק גדול ע“ד
נכסי המלכות תחת פקודת אנשי הצבא והשוטרים (כ“ו, מ”א) המסדר את דיני השדות
והגנים שהם, אנשי הצבא והשוטרים פקידי הצבא והמצביאים מקבלים מאת המלכות.
בכל הענין הזה החשוב כ”כ בחיי הבבלים שהם חיים על חרבם אין המחוקק האלהי
מוצא צורך לטפל כלל מפני שהחיים הצבאיים לא מלאו בישראל תפקיד הראוי לטפל
בו. רק סעיף אחד במקצע זה יכול לענין אותנו, והוא – זה שפוסק, שמי שנאחז
בשדה או גן או בית עזוב ג' שנים הרי הם שלו (ל'). אנו רואים מכאן שמה שאמרו
חכמי התלמוד ע"ד חזקת הבתים וכו' שהיא ג' שנים (כ“ב, פ”ג) לא חדשו מפלפולם,
אלא הוא דין שהיה נוהג בחיים יותר מאלפים שנה לפני חכמי המשנה; ומדוגמה
זו יש להקיש על הרבה תקנות אחרות שבתלמוד.

כן גם אין כל דוגמה בתורה אלא רק בתלמוד לתקנות חמורפי רק
בדבר אריסי הקרקעות (מ“ב, מ”ז), דיני תגרים ביחוסיהם אל הרוכלים (צ“ח, ק”ז)
דיני השכרת הבתים (ס“ו–צ”ז) ועבודת הגנים (נ“ט–ס”ח). נראה אפוא שהיחוסים
המסחריים, עניני כספים, יחוסי בעלי הקרקעות והבתים אל האריסים והחוכרים
והשוכרים לא מלאו תפקיד חשוב בימי המקרא, רק בימי התלמוד. לא יפלא אפוא שרק
חמורפי לבדו מדבר לפעמים ע“ד נשך ותרבית, ע”ד דיני תבואה חבולה (מ“ח–נ”ב),
או גם אנשים חבולים (קי“ג–קי”ט). בכל המקצועות האלה בולטת אמנם לפעמים מגמה
מוסרית, ואעפ“כ מה רחוק החק הבבלי מזה שבתורה! חמורפי מתקן למשל: “כי יהיה
חוב על איש ושטף המטר את שדהו וכו' או לא היה בר על פני השדה מחסר מים – לא
יתן השנה הזאת בר לנושה וגם נשך לשנה ההיא לא יתן” (מ"ח), אך התורה אמרה
“אם כסף תלוה את עמי את העני ממך – לא תהיה לו כנושה לא תשימון עליו נשך!”
– וכן דואג חמורפי לאדם החבול ומתקן: “וכי תמות הנפש החבולה בבית חובלה
מעוני וממכאוב וכו' אם בן איש (כלומר בן הלוה) הוא – את בנו ימיתו ואם עבד
האיש הוא וכו'” (קט"ז). גם בחיים העברים מצינו אמנם שבעל החוב ערב בעד
חובו לנושה בגופו ובגוף בני ביתו (עי' ש"ב, ד: “והנושה בא לקחת את שני ילדי
לו לעבדים” או בטויו של ישעיהו, נ', “מי מנושי אשר מכרתי אותם לו”). אבל
החק העברי אינו יודע כלום ע”ד הנפש החבולה, ולא עוד אלא גם: “אם חבול תחבול
שלמת רעך עד בוא השמש תשיבנו לו. כי הוא כסותו לבדה היא שמלתו לעורו, במה
ישכב? והיה כי יצעק אלי ושמעתי כי חנון אני” (שמ' כ“ב, כ”ה –כ"ז). ולא רק
אדם אין לחבלו ולקחתו בתורת ערבון אלא גם רחים ורכב ובגד אלמנה (דב' כ“ד,
ו’–י”ז).

– – – – – – –

ביחוד נבדלים חקי חמורפי מהתורה במקצוע דיני הגנבה. חמורפי
מעמידם בראש ודן עליהם בעשרים סעיפים (ו’–כ"ה). מתחלה ידבר כדרכו על הגנבה
בבית אלהים או בבית המלך – דבר החסר לגמרי בחקי התורה, ואח“כ הוא מטפל
במקרים המסובכים של הגנבה הפשוטה; ובזמן שהוא מדבר על המין הראשון או השני
שגורה תמיד על לשונו ההחלטה: “גנב הוא מות יומת”, אעפ”י שגם הוא יודע
תשלומין לגנב (ח'). במקום כל הסעיפים המרובים והמסובכים של חמורפי נותנת
התורה רק חק קצר: “כי יגנוב איש שור או שה וכו' חמשה בקר ישלם תחת השור
וארבעה צאן תחת השה; אם המצא תמצא בידו הגנבה וכו' – שנים ישלם. שלם ישלם
אם אין לו ונמכר בגנבתו״ (שמ' סוף כ“א ותחלת כ”ב בשנוי הסדר); וחמורפי
אומר: “אם אן לו – ומת בגנבתו”. והנה דוקא מקצור זה של חוקי התורה אנו
מכירים בגדלם המוסרי המפליא! כמו שחמורפי מחלק לכמה סעיפים את החק “עין תחת
עין” (קצ“ו–ר”א) והחק ע”ד אסון אשה ההרה (ר“ט, רי”ד), כן הוא מחלק את דין
התורה הפשוט והקצר ע“ד הגנבה לכמה וכמה סעיפים לפי המעמדות. אבל המחוקק
האלהי מבטל את חלוקת האנושיות למעמדות. בפני דינו הכל שוים: שוע ודל, מלך
וכהנים ועניים וסתם בני אדם. והעקר הוא שהתורה העבירה את משפט המות מהגנב
ורק הד רחוק של הדין העתיק מגיע אלינו עדיין מספורי המקרא, למשל בדברי דוד
לנתן הנביא: “חי ד' כי בן מות האיש העושה זאת, ואת הכבשה, “ישלם ארבעתים”
(כדין התורה: “וארבעה תחת השה”, ש“ב י”ב). בכלל מרובים מאד ענשי המות בחקי
חמורפי. מספרם מגיע עד ל”ה, מהם חמשה ע”י הטבעה בנהר, שלשה ע“י שרפה ואחד
ע”י תליה. אולם התורה בטלה משפטי המות של חמורפי לגנבים. וקבעה לעומת זאת
מיתה בענינים אחרים, כגון ענין כבוד אב, עריות, והעקר – עבודה זרה (דב'
י"ג, ז'). חמורפי העוסק אך בחיי חול והעובד בעצמו לרשויות רבות אינו אוסר
כמובן עבודה זרה – (ועל זה עמדנו בפרטות בהערותינו השונות עי' שם.)

במקצוע הלכות הגנבה כולל חמורפי גם גנבת אדם, ילד או עבד
(י"ד–כ'). כשם שדין הגנב בכלל הוא למיתה, כן גם דין הגונב אדם (י"ד). גם
בתורה דין הגונב אדם למיתה: “וגונב איש ומכרו ונמצא בידו (כלומר בין שמכרו
בין שהשאירו אצלו) מות יומת״ (שמ' כ"א, טז). אולם מובן מאליו, שמכיון שאין
התורה דנה את הגנבה בכלל למיתה, איננה קובעת מקום לגנבת אדם בחקי הלכות
גנבה בתוך העברות היותר נוראות למחוקק שדינן למיתה. כי שלילת חפש האדם זהו
עון חמור בעיני המחוקק האלהי, כגן שפיכת דמים, וכאלו כדי להטעים את הדבר
הזה הזהירה עליו התורה ב”דברים" (כ"ד, ז'): ״כי ימצא איש גונב נפש מאחיו
והתעמר בו ומכרו (היינו: יכריחנו לעבוד בשבילו עבודת עבד או ימכרנו לאחר)
ומת הגנב ההוא ובערת הרע מקרבך." השקפת חמורפי על גנבת אדם היא אחרת לגמרי:
הוא דן רק על ההפסד של אבי הבן הגנוב. ולכן לא יפלא כשהוא מדבר על גנבתו
ועל גנבת עבד בחדא מחתא. על גנבת עבד מהיכל מלך וא ממוסד עניים או על גנבת
עבד בורח – דן חמורפי בעשרה סעיפים (טו’–כ"ו). עובדה זו בלבד שהמחוקק מוצא
צורך להרחיב הדבור על עבדים בורחים מוכיחה אותנו שמקרה מנוסת העבדים היה
מצוי ביותר בבבל ומלמדתנו שמצב העבדים היה קשה שם מאד. מי שמחזיק עבד בורח
מאדוניו בביתו ואינו מוסרו ביד בעליו האיש ההוא מות יומת (י"ט, עי'
הערותינו).

בכלל – יסודי העבדות זהו הענין שבו נבדלים ביותר חקי
חמורפי מאלה שבתורה. על זה מוכיח כבר מקום החקים. חמורפי ששרש שטתו היא
ההשקפה המפלגתית מדבר על הסדר: על היכל המלך, ובית האלילים, על הכהנים
והחיילים והסוחרים, רופאי בני אדם ובהמות, גלבים ובנאים, ספנים, רועים
ובעלי מלאכות, ורק לבסוף הוא מדבר על העבדים. לא כן התורה שפתחה פרשת
“משפטים” בדברים “כי תקנה עבד עברי”, כי לדידה המיוחסים היותר גדולים הם
דוקא העבדים, מפני… חולשתם!

ומה גדול הוא ההבדל בין הסעיף האחרון של חמורפי ודברי
התורה: “אם אמור יאמר העבד אל אדוניו: אהבתי את אדוני וכו‘, לא אצא לחפשי
וכו’, ורצע אדוניו את אזנו במרצע” (שמ' כ"א, ה‘, ו’). בבבל העבד הוא
“ירדו”, כלומר, יורד לשפל, אך התורה בטלה את החלוקה הצבורית המלאכותית
לעליונים ותחתונים. ובאמת בטלה זו גם את העבדות, וה“עבד” אינו אלא “עובד”,
פועל. מנקודת ראותו של חמורפי, שהיא נקודת־הראות הצבורית והמדינית המעשית,
גדול הוא מאד המרחק בין בן חורין ובין עבד. אבל מנקודת ראותה של התורה שהיא
דתית־מוסרית. היינו מנקודת־ראות היחס של האדם אל האלהים, אין כל הבדל
בין העבד לבעלים: “אם אמאס משפט עבדי ואמתי ברבם עמדי. ומה אעשה כי יקום
אל, וכי יפקד מה אשיבנו? הלא בבטן עשני עשהו, ויכוננו ברחם אחד” (איוב
ל“א, ט”ו).

הגענו כאן לאותו המקור, שממנו נובעים כל ההבדלים המרובים
שראינו עד עכשיו בכמה פרטים. כל הדוגמאות שטפלנו בהם במבואנו זה מוכיחות
למדי שהחקירה בחקי הבבלים הקדמונים יכולה להועיל לנו להבנתם של כמה מקראות,
להבנת חייהם של אבותינו הקדמונים ולהבלטת קדושתה המוסרית של התורה. אבל הן
מוכיחות אותנו גם בזה שאי אפשר להשוות את שני ספרי החקים מנקודת־ראות
דתית־מוסרית, כי השקפה זו אינה בולטת אצל חמורפי. הוא דואג לסדר הצבורי
הקיים, קובע את הדין של “עין תחת עין” ועונש את הגנבים ואת המזיקים – ותו
לא מידי. אבל בתורה כל הענינים האלה הם רק טפלים לגבי העקר שהיא האהבה
לאדם וגם האהבה לד': גלוי השכינה, הברית הכרותה בין כנסת ישראל ובין
אלהיה – זהו היסוד העקרי שבתורה. ולפיכך, לחמורפי החטא והרשע איננו אלא רק
הנזק שגורם המזיק לניזוק, אבל בתורה הוא – ה“עבירה” על חקי המקום. למרות
פתיחתו השנונה של חמורפי לחקים שהוא מונה בה את שמות כל האלילים המרובים
ושמות כל ההיכלים שבנה לכבודם, ולמרות מה שהוא מבטיחנו שהאלילים שלחוהו
להורות דרכי שלום ומשפט במדינה למרות כל הסיום לחקים המזכיר את שתי התוכחות
שב“דברים” וב“ויקרא” – אנו שומעים מתוך חקים אלה את קול המלך החוגר כלי
מלחמתו והמתהלל בכחו ובנצחונותיו והדורש את דרשותיו בתוקף חרבו המצומדת
לירכו.

אולם בתורה – ידבר אלהים!

ד"ר ש. י. טשרנא





החקים




מבוא


בעת שאנו2 הרם והנשא, מלך האנונקים3, ואליל,4 אדוני השמים והארץ
שבידו גורל המדינות, נתנו את השלטון על כל
האדם בידי מרודך, בנו בכורו של איאה5, ויגדלוהו בתוך האגגים6, ויתנו לבבל את שמה הנשגב ויעשוה
כבירה מכל חלקי העולם וייסדו בקרבה מלכות
אשר לנצח תעמד כנצח השמים והארץ, בעת ההיא
קראוני אנו ואליל בשמי להצלחת העם, קראו לי,
לחמורפי, המושל השגיא וירא האלים, למען
השכין צדק בארץ, לכלות רשעים ופועלי און, לבל
יעשוק החזק את החלש ממנו, למען אזרח אנכי
לשחורי הראש7 כשמש, ואגיה אור למדינה.

אני חמורפי הרועה, בחיר אליל, אני
המשפיע עשר וכבוד, אני הוא שעשיתי את כל אשר
לאל ידי בשביל ניפור8 המאגד
את השמים ואת הארץ, שטפחתי בכל עז את איקור
המלך הנבון, אשר בנה את אירידו9, אשר טהר את קדש הקדשים באיאבצו,
אשר גדל את שמה של בבל, השביע רצון את לבב
מרודך אדוניו וכל ימי חייו הלך להתיצב
באיזגילה10; חטר מגזע מלכים, יציר סין11, אשר העשיר את העיר
אור, המתפלל בשפלות רוח ומביא שפע רב
לאיקיסירגל12; המלך החכם, עבד
נאמן לשמש, הגבור אשר חזק את יסודי סיפר,
שפאר את קברות איה, רומם את היכל אברה אשר
כמכון השמים הוא; הגבור אשר עשה חסד
לאלסר13, אשר חדש את אברה,
לכבוד שמש עוזרהו, האדון, אשר כלכל את
אורוק14, שהרים את ראש איאנה, שהשפיע שפעת עשר לאנו ולאיננה15.

מלך המלכים, אחיו של זממה, שחזק
מכון העיר קיש, שעטר הוד והדר את אימיטיגוטו, אשר
תמך את מקדשי איננה הגדולים, אשר פקד את היכל
הרזגקלמה16, הסוללה נגד האויב, אשר אורה17 חברו מלא את
מאוייו, שחזק את העיר כות, שהרחיב את גבול
מישלם18;

הראם העז, המנגח את צריו, חביבו של טוטו19, המרנין את בורסיף, היגע בלי הרף לטובת אזידה20;
אלהי המלכים, היודע בינה, שהרחיב גבולות ארץ
דלבאט שצבר לרב תבואה בשביל אורס21 העז; האדון אשר לו יאה שרביט וכתר, אשר
נתנה לו האלילה ממה22 המחכימה, שקבע גבולי קיש, אשר דשן את
מזבח הקרבנות הטהורים של נינטו23; המתחזק על אויביו, המשמח לבב עשתר;
המושל הטהור, שרמן, גבור בית קרקר מקשיב
לתפלותיו, שהקריב פדרים באוגלגל24; אדון המלכים, הלוחם שלא יוכל איש לעמוד
בפניו, שקבע קרבנות טהורים קבועים לאיאה
ודמגלנונה25, שהגדילו את
מלכותו; מושל המלכים שהכניע כל מדינות פרת
בכח דגן26 יוצרו; המושל
הנעלה שעזר לנתיניו בעת מצוקה, שכונן את
הצלחתם בבבל; רועה העם שמעשיו מצאו חן בעיני
עשתר, שיסד מכון קבוע לעשתר באולמס בתוך
אכד27 העיר החפשית; שהזריח
חקים ומשפטים, ששפט לאמים, שהשיב את אל
ישועתו לעיר אשור28; המלך
הנשגב המתפלל לאלים הגדולים, נין ונכד
לסומולאל29, יורשו האביר של סין – מובליט30, המלך התקיף, אל
השמש של בבל, שהוציא אור לארץ שנער ואכד,
המלך שהכניע למשמעתו ארבעת חלקי העולם,
חביבה של איננה אנכי.

בעת ששלחני מרודך לשפט את נתיני
ולהורות דרכי שלום בארץ, נתתי חק ומשפט
בלשון המדינה והבאתי ברכה לעם. בעת ההיא צויתי
לאמר:




החקים.




סדר המשפט: בעלי דין, עדים ושופטים.


א. כי יאשים איש את רעהו ושם לו עלילות
דם ולא הוכיח עליו את אשמתו, מות יומת
אשימו31.

ב. כי ישים איש לרעהו עלילות כשפים
ולא הוכיח עליו האיש אשר יושם לו עלילות כשפים
ילך אל הנהר ויפל בנהר. אם שטפו הנהר,
מאשימו את ביתו ינחל. ואם טהרו הנהר וישלם,
האיש אשר שם לו עלילות כשפים מות יומת; ואשר נפל
בנהר, את בית מאשימו ינחל32.

ג. כי יקום עד חמס לענות בדין, ולא
יאמן הדבר אשר דבר, – אם חטא משפט מות הוא, מות
ומת האיש ההוא33..

ד. ואם יקום לענות בדבר בר או כסף, ענש הדין הזה ישא34.

ה. כי ידין דין דין וחרץ משפט
וחתמו, ואחרי כן שם הדין הזה את משפטו לאל,
יוכיחו עליו, כי בטל את משפטו, והענש אשר יושת
בדין הזה, פי שתים עשרה יתן. וגם לעיני הקהל
על כסא בית דינו ידיחוהו35 ולא ישוב אליו ועם דינים בדין לא ישב
למשפט.




דיני גנבה

א גנבה מבית אלהים או מבית המלך.


ו. כי יגנב איש דבר מאוצר בית אלהים או
מאוצר היכל המלך, מות יומת האיש ההוא. וגם האיש
שר קבל מידו את הגנבה מות יומת36.

ז. כי יקנה איש כסף או זהב או עבד או
אמה או שור או שה או חמור או דבר מאומה מיד בן עבד
יש37 בלא עד ובלא שטר, או
יקחנו לפקדון, האיש הזה גנב הוא, מות
ומת38.

ח. כי יגנב איש שור או שה או חמור או
חזיר או אניה אם לאלהים או להיכל הוא, שלשים
יתן39. ואם לעניי העיר40
הוא, ישלם עשרה, ואם אין ביד הגנב לשלם, ומת בגנבתו41.




ב. גנבה סתם


ט. איש אשר נאבד ממנו דבר, כי ימצא
את אבדתו ביד איש, ואמר האיש אשר נמצאה בידו
האבדה: מוכר מכר לי את הדבר, בפני עדים קניתיו;
וגם בעל האבדה יאמר: אביא עדים אשר יכירו אבדתי,
– הקונה יביא את המוכר אשר מכר לו ואת העדים אשר
בפניהם קנה, וגם בעל האבדה יביא את העדים
המכירים את הדבר האבוד. והיה כי ישמע הדין את
דבריהם, והגידו העדים אשר בפניהם שלם את
המחיר והעדים המכירים את האבדה לפני אלהים את
אשר ידעו. המוכר גנב הוא, מות יומת. בעל האבדה
את אבדתו יקח, והקונה יקח מבית המוכר את
הכסף אשר שלם42.

י. ואם לא יביא הקונה את המוכר אשר מכר
לו ואת העדים אשר בפניהם קנה ובעל האבדה יביא את
העדים המכירים את הדבר האבוד, הקונה גנב הוא,
מות יומת. בעל האבדה את אבדתו יקח.

יא. ואם לא יביא בעל האבדה את העדים
המכירים את אבדתו – רשע מוציא דבה הוא, מות
יומת.

י"ב. ואם מת המוכר, יקח הקונה מבית המוכר ענש הדין הזה חמשה.

י"ג. ואם עדי האיש הזה רחוקים, יועיד לו
הדין מועד ששת ירחים. אם לא הביא למועד ששת
ירחים את עדיו, רשע הוא43, את ענש הדין הזה ישא.




ג. גנבת אדם


י"ד. כי יגנב איש את בן רעהו הקטן, מות יומת44.

ט"ו. כי יוציא איש עבד היכל או שפחת היכל
או שפחת עניים או עבד עניים את שער העיר, מות
יומת.

ט"ז. כי יאסף איש אל ביתו עבד היכל או
עבד עניים בורח או אמה בורחת ולמצות שר ההיכל
לא הוציאו מביתו, בעל הבית הזה מות יומת.

י"ז. כי ימצא איש עבד בורח או אמה
בורחת בשדה והביאו אל אדוניו, בעל העבד יתן לו
שני שקל כסף.

י"ח. ואם לא יגיד העבד ההוא את שם
אדוניו, ינהגנו אל היכל המלך, ודרשוהו וחקרוהו
אל אדוניו ישיבוהו45.

י"ט. אם יכלא את העבד הזה בתוך ביתו,
ואחרי כן נמצא העבד בידו, האיש ההוא מות
יומת.

כ. אם יברח העבד מיד מוצאו, ישבע
האיש ההוא לבעל העבד לפני אלהים, ויהיה
קי46.




חתירה וגזלה


כ"א. כי יחתר איש בבית ונמצא
במחתרת, לפני המחתרת הזאת יומת
ויקבר47.

כ"ב. כי יגזל איש גזל ונתפש, האיש ההוא מות יומת48.

כ"ג. ואם לא ימצא הגוזל ובקש האיש
הנגזל כל אשר נאבד ממנו לפני אלהים, – העיר
וראש הזקנים אשר על אדמתם ועל גבולותיהם נגזל
הגזל, כל אשר יאבד ישלמו לו.

כ"ד. ואם נפש תגזל, העיר וראש הזקנים מנה כסף אחד ישקלו לקרוביו49.

כ"ה. כי תפרץ אש בבית איש, ואיש אחר
אשר בא לכבות את האש נשא את עיניו אל קנין בעל
הבית ושלח ידו בקנין בעל הבית, האיש ההוא אל
האש הזאת ישלך.




נכסי המלכות תחת פקודת אנשי הצבא


כ"ו. נוגש או שוטר כי יצוה ללכת בדבר
המלך ולא הלך או שכר שכיר אחר אשר הלך
תחתיו, – מות יומת הנוגש הזה או השוטר הזה,
שכירו את ביתו ינחל.

כ"ז. נוגש או שוטר כי יעצר במבצר
המלך ונתנו שדהו וגנו לאיש אחר לעבדם, והיה
אם שוב ישוב איש הצבא ובא אל עירו ישיבו לו שדהו
וגנו והוא יעבד עבודתו.

כ"ח. נוגש או שוטר כי יעצר במבצר
המלך, ובנו יוכל לעבד עבודתו, את השדה והגן
יתנו לו ועבודת אביו יעבד.

כ"ט. ואם בנו קטן ועבודת אביו לא יוכל
לעבוד, שלישית השדה והגן תנתן לאמו, ואמו
תגדלהו.

ל. נוגש או שוטר כי יעזב את שדהו
וגנו וביתו אשר תחת פקודתו והניחו בתה, ואיש
אחר לקח שדהו וגנו וביתו תחת פקודתו והניחו
בתה, ואיש אחר לקח שדהו וגנו וביתו לאחזה
אחריו ועבד עבודתו שלש שנים50.
והיה אם ישוב ודרש שדהו גנו וביתו, לא ינתן לו.
האיש אשר נאחז בו ופקד פקדתו הוא
יפקדנו.

ל"א. ואם שנה אחת הניחו בתה וישב, שדהו גנו וביתו ינתן לו והוא יעבד עבודתו.

ל"ב. נוגש או שוטר כי ישבה בדרך
המלך ופדהו סוחר והשיבו אל עירו, אם יש בביתו
כסף לגאל, יגאל את נפשו. אם אין בביתו כסף לגאל
את נפשו, בכסף בית אלהים יגאל. אם אין בבית
אלהים אשר בעירו די גאלתו, היכל המלך יגאלנו.
שדהו גנו וביתו לפדיון נפשו לא ינתן.

ל"ג. אם מצביא או פקיד יקח שכיר במחנה
המלך תמורתו והלך תחתיו, מות יומת המצביא
ההוא או הפקיד ההוא.

ל"ד. מצביא או פקיד כי יקח לו קנין איש
צבא או יחבלו או ישכירו לאיש או יקח לו את
המשכרת אשר נתן לו המלך, מות יומת המצביא
הזה או הפקיד הזה51.

ל"ה. כי יקנה איש מיד איש צבא בקר או צאן אשר נתן לו המלך, כספו אבד.

ל"ו. שדה נוגש שוטר וחוכר או גנו וביתו – בכסף לא ימכר.

ל"ז. כי יקנה איש שדה איש צבא, שוטר
וחוכר או גנו וביתו, יבטל ספר מקנתו וגם כספו
אבד. השדה, הגן והבית אל בעליו ישוב.

ל"ח. איש צבא שוטר וחוכר את השדה, הגן
והבית אשר תחת פקודתו לא יוריש לאשתו
ולבתו. וגם לחוב לנושה לא יתן.

ל"ט. את השדה הגן והבית אשר קנה
בכספו ואשר היה לו לאחזה, לאשתו ולבתו
יוריש. וגם לחוב לנושה יתן.

מ. סוחר ופקיד אחר52 את
שדהו גנו וביתו בכסף מכר ימכר. הקונה את
פקדת השדה, הגן והבית אשר קנה יפקד.

מ"א. איש כי יקח לו שדה גן ובית אשר
לאיש צבא שוטר וחוכר, תמורת שדהו הוא וגם ישלם
העודף, איש הצבא השוטר והחוכר ישוב אל שדהו.
גנו וביתו וגם הכסף אשר נתן ינחל53.




אריסי קרקעות


מ"ב. איש כי יקבל שדה באריסות ולא מצא
תבואה על פני השדה, יוכיחו עליו כי לא עבד עבודת
השדה54, ותבואה כמכסת תבואת שכנו יתן לבעל השדה.

מ"ג. ואם לא עבד את השדה וגם נטשו55, תבואה כמכסת תבואת
שכנו יתן לבעל השדה, וגם את השדה אשר נטש
יחרש וישדד, והשיבו לבעל השדה.

מ"ד. כי יקבל איש שדה שממה לשלש
שנים לפתחו, וחבק ידיו בעצלתים ולא פתח את
השדה, בשנה הרביעית יפתח, יחרש ויזרע את
השדה והשיבו לבעל השדה וגם עשר “גור” לכל
עשר “גן” ימד לו.

מ"ה. כי יתן איש שדהו לאריס בתבואה
קצובה, וגם קבל את תבואת שדהו, ואחרי כן סחף
המטר את שדהו או שטף את יבולו, הנזק על
האריס.

מ"ו. ואם לא קבל את תבואת שדהו
הקצובה, או אם נתן לו שדהו למחצה או לשליש,
האריס ובעל השדה יחלקו את התבואה אשר תהיה על
פני השדה לערך חלקם.

מ"ז. ואם צוה האריס עקב אשר בשנה
הראשונה בית מושבו לא נבנה לאריס אחר לעבד את
השדה, לא יערער בעל השדה. את השדה יעבד,
ומתבואת השדה הנעבד כפי ספר האריסות חלקו
יקח.




תבואה חבולה


מ"ח. כי יהיה חוב על איש, ושטף המטר את
שדהו או סחף את יבול השדה או לא היה בר על פני
השדה מחסר מים, – לא יתן בשנה הזאת בר
לנושה, וגם נשך לשנה ההיא לא יתן56.

מ"ט. איש כי ילוה כסף מיד תגר, ונתן
שדה עושה בר או שמשם לתגר ויאמר אליו: את
השדה תתן לאריס והבר או השמשם אשר יוציא
השדה תאסף ותקח לך, – אם מצא האריס בר או
שמשם, יקח בעל השדה בימי הקציר את הבר
והשמשם אשר ימצא על פני השדה, ובר בכסף
אשר לקח מיד התגר, ותרביתו ומחית האריס
לתגר יתן57.

נ. וכי יתן שדה בר נעבד ונזרע או שדה
שמשם נעבד ונזרע, יקח בעל השדה את הבר או
השמשם אשר יהיה על פני השדה, וכסף ותרביתו
לתגר ישיב.

נ"א. ואם אין לו כסף להשיב. בר או שמשם
במחיר כספו ותרביתו אשר לקח מיד התגר לפי
שער המלך יתן לתגר.

נ"ב. ואם לא מצא האריס בר או שמשם בשדה, שטר חובו איננו בטל58.




נזקי מים


נ"ג. איש כי יתעצל לחזק את מזיח אפיקו
ונבעה פרץ במזיח, וגם שטפו המים את השדות,
האיש אשר במזיח אפיקו נבעה הפרץ ישלם את
בר אשר השחית59.

נ"ד. ואם אין לאל ידו להשיב את הבר, אותו
ואת רכושו בכסף ימכרו. ובעל השדות אשר סחפו
המים את תבואתם יחלקו את הכסף.

נ"ה. כי יפתח איש את מקוה מימיו
להשקות את השדה והתעצל לסגרו ושטפו המים
את שדה שכנו, מכסת בר כאשר לשכנו ימד.

נ"ו. כי יפתח איש את המים ושטפו את
תבואות שדה שכנו, לעשר “גן” עשר “גור” בר
יתן60.




פשעי הרועים


נ“ז. כי ישלח רועה את בעירו ובער בשדה אחר, בלי דעת בעל השדה, ולא שאל את פי בעל השדה לרעות בשדהו בעל השדה יקצר את קציר שדהו; והרועה אשר הבעיר את בעירו בשדה בלי דעת בעליו מלבד זאת לעשר ״גן” עשרים ״גור" בר ישלם לבעל השדה61.

נ“ח. אם אחרי אשר עזבו הצאן את מרעיתם ובאו אל הגדרות אשר בשער העיר ישלח הרועה את הצאן ובער בשדה אחר, – ישמר הרועה את השדה אשר בער ובימי הקציר לעשר ״גן” ששים ״גור" בר לבעל השדה ימד62.






עבודת הגנים


נ"ט. כי יכרת איש עץ בגן רעהו בלי דעת בעל הגן, מחצית מנה כסף ישקל.

ס'. כי יתן איש חלקת שדה לגנן לטעת
בו גן ונטע הגנן את הגן ועבדו ארבע שנים
ובשנה החמשית בעל הגן והגנן יחדיו יחלקו.
בעל הגן את חלקו יבחר ויקח לו63.

ס"א. ואם לא כלה הגנן מלאכתו לטעת את
הגן והניח מקום בלתי נעבד, את המקום הנעזב
יתנו לו בתוך מנת חלקו.

ס"ב. ואם לא נטע גן בשדה אשר נתן לו –
אם שדה זרע הוא, את תבואת השדה לשנים אשר לא
נעבד בהן ימד הגנן לבעל השדה לפי תבואת
שכנו. גם השדה יעבד ולבעל השדה יושב.

ס"ג. ואם שדה שממה הוא, ישימנו לשדה זרע והשיבו לבעל השדה. גם לעשר “גן” עשר
“גור” בר לשנה יתן.

ס"ד. כי יתן איש את גנו לגנן לעבדו
ולשמרו, יתן הגנן כל ימי שמרו את הגן מפרי
הגן לבעליו שתי ידות, ושלישיתו יקח לו.

ס"ה. ואם לא הרכיב הגנן את עצי הגן
ונגרע פרים, הגנן את פרי הגן כפי פרי גן
שכנו ימוד.




השכרת בתים

(רב הסימנים האלה לקויים וחסרים)64.





תגר ורוכל


ק"ב. כי ילוה תגר לרוכל כסף לגמלו חסד65 ובמקום אשר הלך שמה היה לו נזק – קרן הכסף לתגר ישיב.

ק"ג. ואם יגזל ממנו אויב בלכתו
בדרך כל אשר נשא ישבע הרוכל באלהים
וינקה.

ק"ד. כי יתן תגר לרוכל בר פשתים
שמן וכל סחורה לסחר בה, יכתב הרוכל את מחיר
מערבו בספר ויתן את הכסף לתגר ואת שטר קבלת
הכסף אשר נתן לתגר יקח מידו.

ק"ה. ואם יפשע הרוכל ולא יקח את שטר
קבלת הכסף אשר נתן לתגר, לא יחשב הכסף אשר
לא נכתב בספר על נכסיו.

ק"ו. כי ילוה רוכל כסף מאת תגר וכחש
בו – יוכיח התגר לפני אלהים והזקנים, כי לקח
הרוכל את הכסף, והרוכל את הכסף אשר לקח שלשה
לתגר יתן.

ק"ז. ואם נתון יתן התגר לרוכל והשיב
הרוכל לתגר כל אשר נתן לו, ויכחש התגר בכל
אשר נתן לו – יוכיח הרוכל הזה על התגר לפני
האלהים והזקנים, והתגר כל אשר לקח ממנו
ששה יתן לרוכל.




אשה מוכרת יין ופונדקית


ק"ח. אם לא תקח אשה מוכרת יין בר
במחיר השכר ולקחה מחירו כסף באבן גדולה ושער
השכר ימעט משער הבר, יוכיחו על האשה הזאת
מוכרת היין וישליכוה המימה.

ק"ט. אם יאספו בבית אשה מוכרת יין
קושרים ולא נתפשו הקושרים ולא הביאה אותם אל
היכל המלך, – מות תומת מוכרת היין
הזאת66.

ק"י. אשה כהנת (קדשה) אשר איננה
יושבת בבית הנשים כי תפתח בית יין או תבוא אל
בית יין לשתות שכר, האשה הזאת באש
תשרף67.

קי"א. מוכרת יין כי תתן ששים "קא״ שכר בהקפה, בימי הקציר חמשים “קא” בר תקח.




שליח


קי"ב. איש כי יהיה בדרך ונתן לרעהו
כסף זהב אבנים יקרות או רכוש אחר להובילו אל ביתו,
והאיש הזה כל אשר הוביל לקח לנפשו, והוכיח בעל
המשלח על האיש, כי לא הביא את הדבר המובל,
והאיש הזה כל אשר נתן לו חמשה ישלם.




אנשים חבולים


קי"ג. כי ישה איש ברעהו משאת בר
וכסף, ולקח בר בלי דעת בעל הבר ממגורתו או
מאסמו – יוכיחו על האיש הזה כי לקח בר בלי דעת
בעל הבר מאסמו או מאוצרו וישיב את הבר אשר לקח
וגם כל אשר הלוהו אבד.

קי"ד. אם אין לאיש על רעהו משאת בר
וכסף, וחבל חבלתו נפש – לכל נפש חבולה שלישית
מנה כסף ישקל.

קט"ו. כי תהיה לאיש על רעהו משאת בר
וכסף, וחבל חבלתו נפש, ומתה הנפש החבולה בבית
חובלה כמות כל האדם – אין להתרעם על זה
בדין.

קט"ז. וכי תמות הנפש החבולה בבית חובלה
מעני ומכאוב, והוכיח בעל הנפש החבולה על בעל
דינו – אם בן האיש הוא את בנו ימיתו, ואם עבד האיש
הוא שלישית מנה כסף ישקל וגם כל אשר הלוה
אבד.

קי"ז. כי ילחץ חוב את איש ומכר את אשתו או בנו או בתו בכסף או נתנם בנשי68 – שלוש שנים יעבדו בבית הקונה אותם או
בבית החובל ובשנה הרביעית ישלחם
לחפשי69.



קי"ח. כי יתן עבד או אמה בנשי והוציאו
התגר מביתו ומכרו בכסף אין לערער על
הדבר.

קי"ט. כי ילחץ חוב את איש ומכר את אמתו
אשר ילדה לו בנים בכסף – את הכסף אשר נתן לו
התגר ישקל ואת אמתו יפדה.




שומרים


ק"כ. איש כי יצבר בר בבית רעהו והיה
נזק בבר, או אם פתוח יפתח בעל הבית את האסם
ולקח לו בר, או אם כחש יכחש כי נצבר בר בביתו
מכל וכל – ידרש בעל הבר לפני אלהים את תבואתו,
ובעל הבית את הבר אשר לקח לבעל הבר שנים
יתן.

קכ“א. כי יצבר איש בבית רעהו בר, ל”גור" אחד בר חמש “קא” לשנה שכר האסם יתן.

קכ"ב. כי יתן איש לרעהו כסף זהב או דבר
מאומה לשמר, כל אשר יתן יראה לעדים ויכתב שטר
ויתן את הפקדון.

קכ"ג. אם בלא עדים ובלא שטר יתן
לפקדון ובמקום אשר נתן כחשו בפקדון, אין לו
טענה על הדבר הזה.

קכ"ד. כי יתן איש לרעהו כסף זהב או דבר
מאומה לפני עדים לשמר, וכחש בו – ונקרב האיש
ההוא אל האלהים, כל אשר כחש בו ישלם
שנים.

קכ"ה. כי יתן איש דבר מאומה אשר לו
לפקדון ואבד הדבר במקום אשר הפקד שם עם קנין
בעל הבית, כי חתרו או פרצו בבית – בעל הבית
אשר פשע בשמירתו כל אשר הפקד אתו ונאבד
ממנו ישלם ולבעל הפקדון ישיב. בעל הבית את
אבדתו יבקש ומיד הגנב יקח.

קכ"ו. אם אמור יאמר איש, אשר לא אבד לו
מאומה, כי נאבד ממנו דבר ובקש אבדתו לפני
האלהים – כל אשר ידרש שנים כפי אבדתו
יתן70.




אשת איש


קכ"ז. כי ישלח איש אצבע71 על כהנת או על אשת איש ולא הוכיח עליה –
והפילו את האיש ההוא לפני השופט72, וגם יתוו תו על מצחו73.

קכ"ח. כי יקח איש אשה ולא כתב לה שטר – האשה הזאת איננה נשואה.

קכ"ט. אשת איש כי תשכב עם איש אחר
ונתפשה – יאסרום וישליכום אל
המים74. אם החיה האיש את אשתו גם המלך יחיה את עבדו75.

ק"ל. איש כי יענה ארוסת רעהו אשר לא
ידעה זכר ושכב עמה והיא עודנה בבית
אביה76, ונתפש – מות יומת האיש ההוא ולנערה לא יעשה דבר77.

קל"א. אם האשם יאשים איש את אשתו כי
שכבה עם איש אחר והיא לא נתפשה – תשבע באלהים
אל ביתה תשוב78.

קל"ב. אם ישלחו אצבע על אשת איש על
דבר איש אחר והיא לא נתפשה שוכבת עם איש אחר –
בגלל בעלה תפל אל הנהר79.




עגונות


קל"ג. אם נשבה איש במלחמה ויש בביתו
לחם לאכל ויצאה אשתו מבית בעלה ובאה אל בית
אחר – יוכיחו עליה לפני אלהים וישליכוה
המימה.

קל"ד. אם נשבה איש במלחמה ובביתו אין
לחם לאכול ובאה אשתו אל בית אחר – אין חטא
לאשה הזאת.

קל"ה. אם נשבה איש במלחמה ובביתו אין
לחם לאכול ותבא אשתו בעודנו חי אל בית אחר
ותלד בנים, ואחרי כן שב בעלה ויבא אל עירו –
ושבה האשה אל בעלה והבנים ילכו אחרי
אביהם.

קל"ו. כי יעזב איש את עירו וברח ממנה,
ואחרי כן באה אשתו אל בית אחר, והיה אם ישוב
האיש ההוא ואבה לקחת את אשתו – יען אשר עזב את
עירו ויברח, אשת הבורח אל תשב אליו80.




גרושין81


קל"ז. איש כי יאבה לגרש את פלגשו,
אשר ילדה לו בנים, או את אשתו אשר ילדה לו בנים
– והשיב לאשה ההיא את שלוחיה וגם מפרות השדה
והגן ויתר הנכסים יתן לה, ואת בניה תגדל.
ואחרי אשר גדלה את בניה יתנו לה מכל אשר
יתן לבניה חלק כחלק הבן, ואיש כלבבה
תקח.

קל"ח. כי ישלח איש את אשתו אשר לא
ילדה לו בנים, יתן לה מלא כסף המהר וגם
השלוחים אשר הביאה מבית אביה ישיב לה
וישלחנה82.

קל"ט. ואם אין לה מהר, מנה כסף תחת אשר שלחה יתן לה.

ק"מ. ואם בן עניים הוא, שלישית מנה כסף יתן לה.

קמ"א. אשת איש היושבת בבית בעלה כי
תשים פניה לשטות מאחריו ופזרה דרכיה ואת
ביתה השחיתה ואת בעלה נטשה83 – יוכיחו עליה לפני אלהים. אם אמור יאמר
בעלה: אשלחנה – ישלחנה; וכי ישלחנה, לא
יתן לה מאומה. ואם אמור יאמר בעלה: לא אשלחנה
– אשה אחרת יקח לו והאשה ההיא כאמה בבית בעלה
תשב.

קמ"ב. כי תמאס אשה בבעלה, ואמרה: לא
תבא אלי – ונחקר הדבר, אם היא נשמרת בנפשה
ובעלה בגד בה ושום לא ישים אליה לב – אין עון
באשה ההיא; ולקחה שלוחיה ושבה אל בית
אביה.

קמ"ג. ואם לא תשמר בנפשה והיא יוצאנית
ואת ביתה תשחית ואת בעלה תזנח – האשה הזאת
המימה ישליכוה.




אמה ופלגש


קמ"ד. כי יקח איש אשה ונתנה האשה
הזאת אמה לבעלה ותלד לו בנים – אם יאבה האיש
לקחת לו פלגש, לא יתנוהו לקחת. פלגש לא יקח
לו84.

קמ"ה. כי יקח איש אשה ולא ילדה לו בנים
וישם פניו לקחת פלגש – האיש הזה פלגש יקח
ואל ביתו יביאנה. הפלגש הזאת לא תקנא
בגברתה.

קמ"ו. כי יקח איש אשה ונתנה את
שפחתה לבעלה ותלד לו בנים, ואחרי כן תקנא
בגברתה – עקב אשר ילדה לו בנים גברתה בכסף
לא תמכרנה. לעבדות תשימנה ועם אמהותיה
תחשבנה.

קמ"ז. ואם לא ילדה בנים, גברתה בכסף תמכרנה.




האשה החולה


קמ"ח. כי יקח איש אשה ואחזה חלי
השחפת, והיה אם יאבה לקחת אשה אחרת – יקח. אך
את אשתו אשר שחפת אחזתה לא יגרש מביתו:
בבית אשר בנה תשב ואת לחמה כל ימי חייה
יתן לה.

קמ"ט. ואם לא תאבה האשה הזאת לשבת
בבית בעלה, שלוחיה אשר הביאה מבית אביה ישיב
לה ויצאה.




מתנות הבעל לאשתו


ק"נ. כי יתן איש לאשתו שדה גן ובית ונכסים אחרים85 וכתב לה זאת
בספר חתום ונתן לה – לא יערערו עליה בניה אחרי
מות בעלה. האם תתן נחלתה לבנה אחריה, לבנה
אשר תאהבהו, לאחיה לא תתן86.




חובות שלפני הנשואין


קנ"א. אשה אשר תשב בבית בעלה כי
תתנה עם בעלה, כי הנושה אשר ישה בבעלה לא
יחבלנה וכתב לה זאת בספר – אם יהיה חוב על האיש
הזה טרם ישא את האשה הזאת, אל יחבל הנושה את
האשה הזאת. וגם אם יהיה חוב על האשה הזאת טרם
תבא אל בית בעלה, אל יחבל הנושה את בעלה.

קנ"ב. ואם היה יהיה עליהם החוב אחרי אשר
באה האשה אל בית בעלה, שניהם ערבים
לנושה.




עריות


קנ"ג. אשת איש כי תצוה להמית את בעלה
בגלל גבר אחר, האשה הזאת על עץ
יוקיעוה87.

קנ"ד. איש כי ידע את בתו, האיש הזה מן העיר יגרשוהו88.

קנ"ה. איש כי יארש כלה לבנו ושכב
עמה בנו, ואחרי כן שכב הוא בחיקה ונתפש –
האיש הזה יאסרוהו וישליכוהו המימה89.

קנ"ו. איש כי יארש כלה לבנו ולא שכב
עמה בנו, והוא שכב בחיקה – מחצית מנה כסף ישקל
לה. וגם כל אשר הביאה מבית אביה ישיב לה ואיש
כלבבה תקח.

קנ"ז. כי ישכב איש אחרי אביו בחיק אמו, שניהם באש ישרפום90.

קנ"ח. כי יתפש איש אחרי אביו בחיק אשת
אביו, אשר ילדה בנים – האיש ההוא מבית אביו
יגרש91.




בטול הארוסין


קנ"ט. איש כי יוביל אל בית חותנו מנחה
ונתן את המהר, וישא עיניו אל אשה אחרת ויאמר
אל חותנו: לא אקח את בתך לאשה – אבי הנערה כל
אשר יוביל לו ינחל92.

ק"ס. איש כי יוביל אל בית החותן מנחה
ונתן את המהר, ויאמר אליו אבי הנערה: את בתי לא
אתן לך – את כל אשר הוביל לו שנים ישיב לו.

קס"א. איש כי יוביל אל בית החותן מנחה
ונתן את המהר, והלשין עליו חברו, ויאמר אבי
הנערה אל חתנו: את בתי לא תקח – את כל אשר הוביל
לו שנים ישיב, וגם אשתו את חברו לא תקח.




יורשי האשה לאחר מותה


קס"ב. כי יקח איש אשה וילדה לו בנים
ומתה האשה ההיא, אביה את שלוחיה לא ידרש, כי
שלוחיה לבניה.

קס"ג. איש כי יקח אשה ולא ילדה לו בנים
ומתה האשה ההיא – אם השב ישיב חותנו את המהר
אשר הוביל האיש ההוא אל בית חותנו, אין לבעלה זכות
על שלוחי האשה הזאת, כי שלוחיה לבית
אביה.

קס"ד. ואם לא השיב לו חותנו את המהר,
מכסת המהר משלוחיה יגרע ואת העודף לבית אביה
ישיב.




ירושת נכסי האב


קס"ה. כי יתן איש לבנו ראשית אונו שדה
גן ובית וכתב לו שטר וחתם, ואחרי כן מת האב – אם
יחלקו האחים את נחלת אביהם מתנת האב יתנו לו
יקח, ואחר את נכסי האב יחדיו יחלקו93.

קס"ו. כי יקח איש נשים לבניו ולבנו
הקטן לא לקח אשה, ואחרי כן מת האב – אם יחלקו
הבנים את נכסי בית האב. לאחיהם הקטן כסף המהר
על חלקו יתנו ואשה יקחו לו.

קס"ז. כי יקח איש אשה וילדה לו בנים
ומתה האשה ההיא ואחריה לקח אשה אחרת וילדה לו
בנים ואחרי כן מת האב, – לא יחלקו הבנים
לאמותם94. אחרי אשר לקחו את שלוחי אמותם, נכסי האב יחדו יחלקו.

קס"ח. איש כי ירצה להדיח את בנו ואמר
לשופט: אדיח את בני – יחקרהו השופט, אם לא חטא
הבן חטא גדול אשר ידח עליו ממשפט הבנים, לא
ידיח האב את בנו ממשפט הבנים 95..

קס"ט. ואם חטא חטא גדול לאביו אשר עליו
ידח ממשפט הבנים, בפעם הראשונה ישא פניו
ואם יחטא חטא גדול שנית, ידיח האב את בנו
ממשפט הבנים.




האשה והאמה


ק"ע. איש כי תלד לו אשתו בנים וילדה לו
אמתו בנים, ובחייו אמר האב אל הבנים אשר ילדתם
האמה: בני אתם, ועל בני אשתו ימנם, ואחרי כן
הלך האב בדרך כל הארץ – בני הגבירה ובני האמה
נחלת בית אביהם יחדו יחלקו. בן הגבירה יבחר
חלקו ויקח96.

קע"א. ואם לא יאמר האב בחייו אל הבנים
אשר האמה ילדתם בני אתם, ואחר הלך האב בדרך
כל הארץ – בני האמה את נחלת בית האב עם בני
הגבירה לא יחלקו. דרור יקרא לאמה
ולבניה97, ובני הגבירה לא
יתעמרו בבני האמה להעבידם. והאשה את שלוחיה
ואת הנדן אשר נתן לה בעלה ויכתב לה בשטר
תקח, ובמושב בעלה תשב כל ימי חייה תאכל מהם,
בכסף לא תמכרם, כי אחרי מותה לבניה יהיו.




נדן ושלוחים


קע"ב. ואם לא נתן לה בעלה נדן, ישיבו
לה כסף שלוחיה ומנכסי בית בעלה חלק כחלק
הבן תקח. ואם בניה שמים לה תואנות דברים
להוניאה מן הבית ודרשו וחקרו השופטים את
משפטה, אם ירשיעו את בניה, לא תצא האשה הזאת
מבית בעלה. ואם תאבה האשה הזאת לצאת, תניח נדן
בעלה לבניה ושלוחי בית אביה תקח ואיש כלבבה
תשא.

קע"ג. ואם תלד האשה הזאת בנים לבעלה
השני בביתו ואחר מתה, בניה הראשונים והאחרונים
את שלוחיה יחלקו.

קע"ד. ואם לא תלד בנים לבעלה השני, בני הבעל הראשון יקחו את שלוחיה.




נשואי עבד ובת חורין


קע"ה. עבד היכל או עבד עניי העיר כי יקח
בת איש וילדה לו בנים, אין לבעל העבד על בני בת
האיש טענת עבדות.

קע"ו. כי יקח עבד היכל או עבד עניים
אשה בת איש והביאה אחר קחתו אותה לאשה עם
שלוחי בית אביה אל ביתו, וישבו יחדו ויבנו
בית וירכשו רכוש98, ואחרי
כן מת העבד, – בת האיש תקח את שלוחיה לנפשה,
וכל אשר רכשו היא ובעלה מיום שבתם יחד יחלקו
לשני חלקים: מחצית יקח בעל העבד ומחצית תקח בת
האיש לבניה.

קע"וא. ואם לא היו שלוחים לבת האיש, כל
אשר רכשו בעלה והיא מיום שבתם יחד יחלקו
לשנים, חלק בעל העבד וחלק תקח בת האיש
לבניה.




אלמנה ובניה


קע"ז. אשה אלמנה אשר לה בנים קטנים, כי תשים פניה לבא אל בית אחר99 – בלי רשיון השופטים לא תבא. ואם תבא אל
בית אחר, ובקרו השופטים את בית בעלה הראשון
והפקידו את בית בעלה הראשון ביד בעלה השני
וביד האשה הזאת, ושטר יתנו לידם. את הבית
ישמרו ואת הילדים יגדלו, וכלים בכסף לא
ימכרו. הקונה אשר יקנה כלי יתומים, כספו אבד
והכלים לבעליהם ישובו.




זכות הירושה של הבנות


קע"ח. קדשה או זונה, אשר נתן לה אביה
מתנות, וכתב לה שטר אך לא כתב בשטר אשר נתן
לה כי תוכל לתת נחלתה לטוב בעיניה ולא הרשה
אותה לעשות כחפץ לבבה, ואחרי כן מת האב – אחיה
יקחו את שדה וגנה ובערך חלקה יתנו לה דגן,
יצהר ופשתים וייטיבו את לבה. ואם אחיה לא יתנו
לה דגן, יצהר ופשתים בערך נחלתה ואת לבה לא
ייטיבו, את שדה וגנה לאריס אשר ישר בעיניה
תתן, והאריס יתן מחיתה. מפרי השדה והגן
ומכל אשר נתן לה אביה תאכל כל ימי חייה ומכור
לאחר לא תמכרם ולנושה לא תתנם, כי נחלת אביה
לאחיה100.

קע"ט. קדשה או זונה, אשר נתן לה אביה
מתנה, וכתב לה שטר מתנה וכתב בשטר אשר נתן
לה, כי תוכל לתת נחלתה לטוב בעיניה והרשה
אותה לעשות בה כחפץ לבבה, ואחרי כן מת האב – את
נחלתה תוריש לישר בעיניה. לאחיה אין עליה
טענה.

ק"פ. ואם לא נתן האב שלוחים לבתו הכלה
או הזונה ואחרי כן מת האב – בתוך אחיה תחלק נחלה
כחלק הבן ותאכל פריו כל ימי חייה, כי נחלתה
אחריה תהיה לאחיה101.

קפ"א. אב כי יקדיש בתו קדשה או בתולה
לאלהים ומתנה לא נתן לה ואחרי כן מת האב, בנחלת
בית אביה שליש חלק הבן תחלק וכל ימי חייה תאכל
פריו, כי נחלתה אחריה לאחיה.

קפ"ב. אם לא יתן האב לבתו, לכהנת
מרודך, אלהי בבל, מתנה ולא כתב לה שטר מתנה
ואחרי כן מת האב – שליש חלק הבן בתוך אחיה תחלק
ופקדת נחלתה לא תפקד. כהנת מרודך תוריש
נחלתה אחריה לישר בעיניה.

קפ"ג. איש כי יתן לבתו בת פלגשו
שלוחים ונתנה לאיש וכתב לה שטר מתנה, ואחרי
כן מת האב – בנחלת אביה לא תחלוק.

קפ"ד. ואם לא יתן איש לבתו בת פלגשו
שלוחים ונתנה לאיש ואחרי כן מת האב – אחיה
בערך נחלת אביהם יתנו לה שלוחים ונתנוה
לאיש.




לקיחת בני זרים לבנים


קפ"ה. כי יקח איש ילד קטן לבן וקרא שמו
עליו וטפחו – בן טפוחיו זה לא יבקש
מידו102.

קפ"ו. כי יקח איש ילד קטן לבן, ואחרי
אשר לקחהו חטא באביו ובאמו – בן טפוחים זה אל
בית אביו ישב.

קפ"ז. בן קדש העומד בהיכל המלך ובן קדשה – לא יבקש מיד מגדלהו.

קפ"ח. כי יקח איש אמן ילד לבן ולמדו את אמנתו – לא יבקש מידו.

קפ"ט. ואם לא למדו את אמנתו – בן טפוחים זה אל בית אביו ישב.

ק"צ. איש כי יקח ילד לבן וטפחהו ולא
חשבו עם בניו – בן טפוחים זה אל בית אביו
ישב.

קצ"א. איש כי יקח ילד לבן וטפחהו
ושמהו בן משק ביתו, ואחרי כן הוליד בנים וישם
פניו להדיח את בן טפוחיו – הבן הזה לא ילך
לדרכו. אביו המגדל אותו שליש חלק הבן יתן לו
מנכסיו והלוך ילך, מן השדה והכרם והבית לא
יתן לו מאומה.

קצ"ב. ואם אמר יאמר בן הקדש או בן
הקדשה אל אביו המגדל אותו או אל אמו המגדלת
אותו: לא אבי אתה, לא אמי את – יקטעו
לשונו103.

קצ"ג. בן קדש או בן קדשה כי יאהב את בית
אביו וישנא את אביו המגדל אותו ואת אמו
המגדלת אותו והלך אל בית אביו – את עינו
ינקרו104.




מדה כנגד מדה


קצ"ד. איש כי יתן את בנו אל מינקת ומת
הילד בבית המינקת ותינק המינקת בלי דעת אביו
ואמו ילד אחר והוכיחוה כי בלי דעת האב והאם
היניקה ילד אחר – את שדיה יקצצו105.

קצ"ה. בן כי יכה את אביו, את ידיו יקצצו 106.

קצ"ו. איש כי ישחת את עין רעהו, עינו תשחת107.

קצ"ז. אם עצם איש ישבר, עצמו תשבר.

קצ"ח. אם עין בן מסכן ישחת או עצם בן מסכן ישבר – מנה אחד כסף ישקל108.

קצ"ט. אם עין עבד איש ישחת או עצם עבד איש ישבר – חצי מחירו ישלם109.

ר'. כי יפיל איש את שן רעהו, שנו יפילו.

ר"א. אם שן בן מסכן יפיל, שלישית מנה כסף ישקל.

ר"ב. איש כי יכה גדול ממנו על הלחי –
בפני העדה בשוט עור בקר ששים
יכוהו110.

ר"ג. וכי יכה בן איש אדם כערכו על הלחי, מנה אחד כסף ישקל 111.

ר"ד. וכי יכה בן עניים את בן עניים על הלחי, עשרה שקלים כסף ישקל.

ר"ה. וכי יכה עבד איש בן איש על הלחי, אזנו תקצץ112.

ר"ו. כי יריבון אנשים והכה איש את רעהו ויפצע בו פצע, האיש ההוא ישבע113 לאמר: בבלי דעת114 הכיתיו וגם רפא ירפא115.

ר"ז. וכי ימות ממכתו ונשבע116 – ואם בן איש הוא117, מחצית מנה כסף ישקל.

ר"ח. ואם בן עניים הוא, שלישית מנה כסף ישקל.

ר"ט. איש כי יכה אשה הרה ויצאו
ילדיה, עשרה שקלים כסף ישקל תחת
ילדיה118.

ר"י. ואם מתה האשה הזאת, מות תומת בת המכה.

רי"א. ואם יכה בת עניים ויצאו ילדיה – חמשת שקלים כסף ישקל.

רי"ב. ואם מתה האשה הזאת, מחצית מנה כסף ישקל.

רי"ג. וכי יכה שפחת איש ויצאו ילדיה – שני שקלים כסף ישקל.

רי"ד. ואם מתה האמה הזאת, שלישית מנה כסף ישקל.




רופאי בני אדם ובהמות, וגלבים


רט"ו. רופא כי יחבל באיש פצע כבד119 בסכין נחשת ורפא את
האיש או אם יפתח את נקב עין האיש בסכין נחשת
ורפא את עינו – עשרה שקלים כסף יקח.

רט"ז. ואם בן עניים הוא, חמשת שקלים יקח.

רי"ז. ואם עבד איש הוא, יתן אדון העבד לרופא שני שקלי כסף.

רי"ח. רופא כי יחבל באיש פצע כבד
בסכין נחשת והמית את האיש או אם יפתח את נקב עין
האיש ושחת את עינו – יקצצו את ידיו.

רי"ט. רופא כי יפצע פצע כבד בעבד בן
עניים בסכין נחשת והמיתו – עבד תחת עבד
יתן.

ר"כ. ואם נקב עינו יפתח ושחת את עינו, כסף מחצית מחירו יתן.

רכ"א. רופא כי יחבש עצם איש נשברה או
אם ירפא חלי מעים – החולה לרופא חמשת שקלים כסף
יתן.

רכ"ב. ואם בן עניים הוא, שלשת שקלים כסף יתן.

רכ"ג. ואם עבד הוא – בעל העבד לרופא שני שקלים כסף יתן.

רכ"ד. רופא שור וחמור כי יחבל פצע כבד
בשור או בחמור ורפאהו – בעל השור או החמור
ששית שקל הכסף שכרו לרופא יתן120.

רכ"ה. אם חבול יחבל פצע כבד בשור או
בחמור והמיתו – רביעית מחירו לבעל השור או לבעל
החמור יתן.

רכ"ו. גלב כי יגלב אות עבד בלתי נמכר121 בלי דעת בעליו – ידי הגלב הזה יקצצו.

רכ"ז. כי ירמה איש את הגלב וגלב אות
עבד אשר לא ימכר – האיש ההוא מות יומת ובביתו
יקברוהו122. הגלב ישבע לאמר: בלי דעת התויתי עליו תו, וינקה.




בנאי


רכ"ח. כי יבנה בני בית לאיש וכלה את
בנינו – לכל “סאר” של הבית שני שקלים כסף יתן
לו למתנה123.

רכ"ט. כי יבנה בני בית לאיש ולא עשה
מלאכתו באמונה ונפל הבית אשר בנה והמית את בעל
הבית – מות יומת הבני הזה.

ר"ל. ואם את בן בעל הבית המית, את בן הבני הזה ימיתו.

רל"א. ואם עבד בעל הבית המית, עבד תחת עבד לבעל הבית יתן.

רל"ב. ואם כלים השחית – כל אשר השחית
ישלם, וגם עקב אשר לא עשה את מלאכת הבית
באמונה ונפל, מכספו יקים את הבית אשר
נפל.

רל"ג. כי יבנה בני בית לאיש ולפני כלות
מלאכתו נפלה החומה – הבני הזה מכספו יחזק את
החומה הזאת.




בנין ספינות


רל"ד. כי יעשה ספן ספינת ששים “גור” לאיש – שני שקלים כסף יתן לו למתנה.

רל"ה. כי יעשה ספן ספינה לאיש ולא
חזקה, והלכה הספינה הזאת בשנה ההיא וקרה לה
אסון – הספן יפרק את ספינתו ומכספו יחזקנה
ואת הספינה המחזקת יתן לבעל הספינה.

רל"ו. כי ישכיר איש את ספינתו לספן
ופשע הספן, וטבעה או נשחתה הספינה – שלם
ישלם הספן את הספינה לבעל הספינה.

רל"ז. איש כי ישכר ספן לספינתו
ומלאה בר פשתים שמן ותמרים וכל דבר אשר
יעמס עליה, ופשע הספן והטביע את הספינה
והשחית כל אשר בה – הספן ישלם את הספינה
אשר הטביע ואת כל אשר השחית בה.

רל"ח. כי יטביע ספן ספינת איש והעלה מן הנהר – כסף מחצית מחירה ישלם.

רל"ט. איש כי ישכר ספן, שש “גור” לשנה יתן לו.

ר"מ. כי תפגע ספינה הולכת אחרי ספינה
שוקטת והטביעה – והקריב בעל הספינה המטבעה
את משפטו אל אלהים לכל אשר נאבד בספינה, ובעל
הספינה ההולכת אשר הטביעה את הספינה השוקטת,
את ספינתו וכל אשר נאבד בה ישיב לו124.




שכירת בהמות לעבודה


רמ"א. איש כי יחבל שור, שלישית מנה כסף ישקל125.

רמ"ב. איש כי ישכר שור לשנה, שכר שור לעבודה ארבע “גור” בר.

רמ"ד. איש כי ישכר שור או חמור וטרפו ארי בשדה הנזק לבעליו126.

רמ"ה. איש כי ישכר שור והמיתו בפשעו או בהכותו אותו – שור תחת שור יתן.

רמ"ו. איש כי ישכר שור ונשברה רגלו
או מפרקתו, שור תחת שור ישלם לבעל
השור127.

רמ"ז. איש כי ישכר שור ושחת את עינו – מחצית מחירו כסף יתן לבעל השור.

רמ"ח. איש כי ישכר שור ושבר קרנו וכרת זנבו ונקב נחיריו128 – רביעית מחירו יתן.

רמ"ט. איש כי ישכר שור ונגפו אלהים
ומת השור – האיש אשר שכר את השור ישא את שם
אלהים וינקה129.




שור נגח


ר"נ. כי יגח שור את איש בלכתו בשוק והמיתו, אין טענה בדין הזה130.

רנ"א. כי יהיה לאיש שור נגח והועד
בבעליו, כי נגח הוא והוא לא גדע את קרניו ואת
השור לא שמר ויגח השור הזה איש והמיתו –
מחצית מנה כסף יתן 131.

רנ"ב. אם עבד איש ימית, שלישית מנה כסף יתן 132.




שכירת שומרי השדה


רנ"ג. איש כי ישכר את רעהו לשמר את
שדהו ונתן לו זרע לזרע והפקיד את הבקר תחת ידו
ועשה עמו חזה לעבד את השדה, אם גנב יגנב
השומר זרע או אכל ונמצא בידו – יקצצו את
ידיו133.

רנ"ד. אם לקח את הזרע והשחית את הבקר, את מכסת הבר אשר זרע ישלם134.

רנ"ה. ואם ישכיר את הבקר אשר לאיש
לאיש אחר או אם יגנב את הזרע ולא מצא בשדה
תבואה – ונקרב האיש הזה אל אלהים, ששים “גור” בר
לעשר “גן” ימד.

רנ"ו. ואם לא יוכל לשלם את נזקו, יניחוהו בשדה ההוא אצל הבקר 135.

רנ"ז. איש כי ישכר קוצר, יתן לו שמונה “גור” בר לשנה.

רנ"ח. איש כי ישכר שור, יתן לו שש “גור” בר לשנה.

רנ"ט. איש כי יגנב גלגל השקת מעל
פני השדה – חמשת שקלים כסף יתן לבעל
השקת.

ר"ס. כי יגנב דלי או מחרשה, שלשת שקלים כסף יתן.




רועה


רס"א. איש כי ישכר רועה לרעות בקר וצאן, שמונה כר דגן לשנה יתן לו.136

רס"ג. ואם יאבד הרועה את הבקר או את
הצאן אשר נתנו לו לשמר – שור תחת שור ושה תחת
שה ישלם לבעליו137.

רס"ד. כי יתן איש לרועה בקר או צאן
לרעותם ולקח הרועה את שכרו הנקוב לו ונרצה לו
וימעט את הבקר וימעט את הצאן ויחסר את זרעם –
זרע ומרבית יתן לפי תנאי שטרו.

רס"ה. רועה אשר נתנו לו בקר וצאן
לרעותם, כי יערים והחליף את התולדה וגם מכר
בכסף – ונקרב אל אלהים ואת אשר גנב בקר וצאן
עשרה לבעליו ישיב138.

רס"ו. אם אסון מאלהים יהיה ברפת או אם ארי
יטרף – הרועה יזכה את נפשו לפני האלהים, והאסון
אשר ברפת בעל הרפת ישא139.

רס"ז. ואם רועה יפשע והיה פרץ ברפת –
הרועה את הפרץ אשר עשה ישלם, את הבקר והצאן
ישלם ויתן לבעליהם140.




שכר בהמות ובעלי מלאכות


רס"ח. כי ישכר איש שור לדוש, שכרו עשרים “קא” בר141.

רס"ט. אם חמור ישכר, עשר “קא” בר שכרו142.

ר"ע. ואם עגל או עיר ישכר לדוש, “קא” אחד בר שכרו.

רע"א. כי ישכר איש צמד בקר עגלה ורכבה – מאה ושמונים “קא” בר ליום אחד יתן.

רע"ב. כי ישכר איש את העגלה לבדה – ארבעים “קא” בר ליום אחד יתן.

רע"ג. כי ישכר איש שכיר יום מראש
השנה עד החדש החמישי – שש “סה” כסף ליום יתן
ומן החדש הששי עד כלות השנה חמש “סה” ליום
יתן 143.

רע"ד. איש כי ישכר אמן: שכר ······· כסף חמש "סה״, שכר הנגר ארבע "סה״, כסף144.

רע"ה. איש כי ישכר אניה, שכרה ליום כסף שלש "סה״.

רע"ז. איש כי ישכר ספינת ששים “גור” – ששית שקל כסף ליום יתן שכרה.




עבדים


רע"ח. איש כי יקנה עבד145 או אמה ולפני מלאת ירח ימים הכה בחלי ‏(····)
– ישיבנו למוכרו והקונה את הכסף אשר שקל
יקח.

רע"ט. איש כי יקנה עבד או אמה ונמצא עליו ערעור – מוכרו ערב בעד הערעור.

ר"פ. איש כי יקנה עבד איש או אמתו בארץ
נכריה – והיה כי ישוב אל ארצו, והכיר בעל העבד
או האמה את עבדו או את אמתו, אם העבד או האמה
ילידי הארץ הם, לחפשי ישלחם בלי
כסף146.

רפ"א. ואם ילידי ארץ אחרת הם – הקונה
יגיד לפני אלהים את מכסת הכסף אשר שקל, ואדון
העבד או האמה ישיב את הכסף אשר שקל לקונה,
ועבדו או אמתו יקח לו.

רפ"ב. אם אמר יאמר עבד אל אדוניו לא אדוני
אתה – והוכיחו עליו כי עבדו הוא, אדוניו את אזנו
יקצץ147.




סיום


אלה המשפטים אשר שם חמורפי המלך
הנבון להביא לארצו שלום אמת. אני חמורפי המלך
המצין, מעודי לא חדלתי לדאג לטובת “שחורי
הראש”, אשר חנני אליל, אשר צוני מרודך לרעותם;
נוי שלום ואשר המצאתי להם, על מכשולים קשים
התגברתי, אור הזרחתי עליהם בכלי הזין
הכבירים, אשר נתנו לי זממה ואיננה, בחכמה אשר
יעד לי איאו, בתבונה אשר חנני מרודך – השמדתי
את אויבי ממעל ומתחת148. שמתי
קץ למלחמות, הבאתי ברכה לארץ, הושבתי את בני
האדם במנוחות שאננות ושמתי על לבי שאיש לא
יחרידם ממנוחתם.

האלים הגדולים קראוני, על כן אנכי
לבדי הנני הרועה המביא ישועה. צלי הטוב פרוש
על עירי, בחיקי החזקתי את יושבי ארץ שנער
ואכד149, בעזרת אלילת ישועתי
ואחיה הדרכתי אותם, סכותי עליהם בחכמתי למען
לא יעשק תקיף את החלש, לנהל במישרים יתום
ואלמנה. לתת משפט למדינה, לדין דין הנדכאים –
כתבתי על מצבתי את דברי היקרים והעמדתיה
לפני תמונתי, תמונת המלך המחוקק, בעיר בבל,
שאנו ואליל הרימו את ראשה, בהיכל איזגילה,
שיסודו עומד מוצק כשמים והארץ.

אני המלך הכביר במלכים, דברי
ברורים, בינתי אין כמוה, תזרח תורתי למדינה כפי
מצות שמש, השופט הגדול, שבשמים ובארץ, ואל
ימצא איש, אשר ישיב את חקי אחור כאשר צוה
מרודך אדוני. באיזגילה אשר אהבתי יזכר שמי
לטובה לעולמי עד.

כל עשוק, אשר יהיה לו דין ומשפט, יבא
לפני תמונתי, תמונת המלך המחוקק, וקרא את חקי
החרותים; ישים לבו לדברי היקרים וידע והבין את
דינו, יוציא לאור את משפטו וישיב אל לבו, וענה
אז ואמר: "אמנם חמורפי הוא אדוננו; אב חנון הוא
לעמו. הוא שמר את דבר מרודך אדוניו ובזה השלים
את נצחון מרודך ממעל ומתחת, שמח לבב מרודך
אדוניו וכונן הצלחת העם לעולם, וגם הנהיג את
המדינה בדרך הישר. ככה ידבר בקול והתפלל
בעדי בכל לבבו לפני מרודך אדוני ולפני
סרפניטום150 גבירתי. וכל
האלים הבאים לאיזגילה ולתוך חומותיה ירצו את
מחשבותיו ואת הגיון לבו בכל יום לפני
מרודך.

המלך אשר יקום אחרי במדינה ישמר את
התעודות ואת החקות אשר חקותי במצבה לדורות
יבאו; ואל יפיל דבר מחקי הארץ אשר נתתי
וממשפטי המדינה אשר גזרתי ומתקנותי לא
יגרע, והיה כי יקום מושל נבון היודע להנהיג את
מדינתו בדרך הישר, ושמר את דברי אשר חקותי
במצבתי וראה במצבה הזאת את דרך ההנהגה, את
חקי הארץ אשר נתתי, את משפטי המדינה אשר
גזרתי אמר, ושפט את עמו בצדק והשמיד ממדינתו
רשעים ופועלי און והביא לעמו שלום וברכה.

כי ישמר המושל ההוא את דברי אשר
שמתי על המצבה, ולא יסיר את משפטי ולא יפר את
מצוותי ולא יגרע מתעודותי והאריך לו שמש את
שרביטו (ממשלתו) כמוני. המלך המחוקק, והנהיג
את עמו במשפט צדק151. ואם לא
ישמע לדברי אשר שמתי על המצבה, ויבוז
לקללותי ולא יירא אפוא מפני קללות האלים, יבטל
את המשפטים אשר שמתי ויפר את דברי וישנה את
מצוותי ומחה את שמי וכתב את שמו הוא תחתיו או
בגלל הקללות ההן יצוה לאיש אחר לעשות זאת – בין
שהוא מלך או מושל או משנה למלך או איש נקוב
בשמו, ישלל ממנו אנו אבי האלים שקרא לי
למלוכה את תפארת ממשלתו ורוצץ את שרביטו
וקלל את גורלו. אליל אדוני, הקוצב גורל האדם,
הגוזר אמר ולא ישנה, המגדיל את מלכותי אני, הוא
יחולל פרעות גדולות למוקש ולמחתה בתוך ביתו
ונתן מנת חבלו ממשלה מלאה עמל, קצר ימים, שני
יקר, חשך ואפלה ומיתת פתאם, ופקד עליו אבדן
עירו ושברון עמו לדכא את שלטונו ולהכחיד את
זכרו במדינה. בליט האם הגדולה שדברה יקר
באיקור, השרה הממליצה בחסדה על מחשבותי
והגיון לבי היא תעות את דינו במקום המשפט לפני
אליל ותשים בפי אליל גזרה על חרבן המדינה,
תבוסת עמו וכלות ימיו כמים המגרים. איאו
המושל הגדול, הראש והראשון בחורצי גורל האדם,
החכם באלים, היודע הכל, המאריך את ימי חיי
אני, הוא ישל ממני חכמה ובינה להשכיח את שמו,
יסתם את נהריו במקום מבועם ולא יצמיח בארצו את
הדגן הנותן חיים לעם, שמש השופט הגדול של
השמים והארץ, הדן כל בעלי החיים. אדוני אשר
בו בטחתי, הוא ימגר את מלכותו וירשיעו
במשפטו, יתעהו בדרך שוא ומדוחים. את חיל
צבאותיו יכשיל ובזבח קרבנותיו ישא עליו מארה
לעקר את שרש מלכותו ולהאביד את עמו; דבר שמש
המר והאיום ימצאנו מהרה והשמידו ממעל מקרב
החיים. ואך בשאול תכמה רוחו ותצמא. סין אלהי
השמים. האל אשר בראני ‚– הוא ישל ממנו את
עטרתו ואת כסא מלכותו; ישים עליו ענש קשה
שידבק בגופו לעולם, ימלא כל ימי ממשלתו,
ירחיה ושניה עמל ויגון, יכביד עליו משא מלכותו
וטרחה והיו חייו מלאים מר המות. רמון אדוני
השפע, מנהיג השמים והארץ, הנותן לי תשועה הוא
ימנע ממנו את גשמי השמים ושטף המעינות
ושחת את ארצו ביקר, ברעב וחסר כל, ירעים בכעסו
על עירו ויהפך את מדינתו לשממות המבול. זמם
הגבור האביר, הבן הבכור לאיקור, האל ההולך
לימינו הוא ישבר את נשקו ביום קרב, יחשיך עליו
את היום כלילה ושלח בו את אויביו, איננה גברת
הקרב והמלחמה השולפת את חרבי מנדנה, אלת
ישועתי האוהבת את ממשלתי – היא תקלל בזעם
וזעף את מלכותו, תהפך את מעשיו הטובים לרעים,
תגדע את כלי זינו במלחמה, תכיו לו מרד
ומהפכה, את גבוריו תפיל ארצה להשקות את האדמה
בדמיהם, תפיל את פגרי אנשי מלחמתו חמרים
חמרים על שדה קרב באין חמלה, תסגיר אוחו ביד צר
וחוליכנו באסוריו אל ארץ אויב. נרגל האמיץ
באלים, הלוחם הנמרץ, הוא המביא לי נצחון – הוא
יבער את עמו בחרון אפו, בנשקו החזק יפוצצנו
ויפורר עצמותיו כתמונת חמר. נינטו מושלת המדינות
הנשגבה, האם אשר בראתני, היא תשכלו מיורשו
להכחיד את שמו וזכרו, ובקרב עמו לא תקים זרע
בני אדם. נינקרסה, בת אנו, הנוטה אלי שלום – היא
תביא בעצמותיו מכאוב קשה, תחלואים רעים, מכה
אנושה שלא תרפא ולא יכיר בה רופא, ובתחבשת לא
תמצא מרפא, וכעקיצת המות לא תעקר, ועד כלות
חייו ייליל על כחו האבוד. האלים הגדולים אלי
השמים והארץ, גם האנונקים, גם מלאך היכל
איברה וחומותיה כלם יקללו אותו ואת זרעו ואת
ארצו ואת חיל צבאתיו ואת גבוריו ואת עם מלחמתו –
קללות נמרצות, ותחלנה עליו מהרה כל הקללות האלה
כתמן152.









חמורפי הציב את מצבת חקיו בהיכל מרודך אשר בבבל, אבל לאחר זמן הובאה ע“י אחד ממלכי עילם לשושן, ושם נמצאה ע”י הצרפתים בשעת חפירותיהם
בפרס הדרומית בחורף של שנת 1901–2. החקים  נתפרסמו בראשונה ע"י V. SCHEIL ב־
MÉMOIRES DE LA DELEGATION EN PERSE., כרך ד' (פריס  1902).

אחר כך הרבו לטפל בה אנגלים ואמריקאים:

C.H.W. Johns, Babylonian and Assyrian Laws, Contracts and Letters,
Edinburgh 1904.

— R.F. Harper, The Code of Hammurabi, Chicago 1904 (נוסח המקור ותרגומו) –.

וגרמנים: — J. Kohler u F.E. Peiser,
Hammurabis Gesetz, Leipzig 1904. 	
H. Winckler, Die Gesetze Hammurabis in Umschrift und Übersetzung,
Leipzig 1904. — H. Winckler, Die Gesetze Hammurabis (Der alte
Orient, Bd. IV, 4. Aufl. 1906). – H. Gressmann, Texte zum alten
Testament: Die Gesetze Hammurabis, s. 140ff. Tübingen 1909.

בעבודתי זו השתמשתי ביחוד בספרו של דוד  מילר:

D. H. Müller, Die Gessetze Hammurabis und die Mosaische
Gesetzgebung, Wien 1903. –

עי' גם כן:

X. Jahresbericht d. Israel.–theol. Lehranstalt in Wien 1902–1908  ↩



אל השמש.  ↩



אלי הכוכבים של העולם התחתון (דרומו של  רקיע).  ↩



אל הארץ.  ↩



אל המים.  ↩



אלי הכוכבים של העולם העליון (צפונו של  רקיע).  ↩



כנוי לבני האדם.  ↩



ניפור וההיכל איקור הם מקום עבודת אליל; מכאן והלאה
המלך חמורפי מתפאר במעשיו לטובת מרכזי הפולחן השונים. בסבת מעוט
ידיעותינו היסוד הממשי לדבריו אלה אינו ברור ביותר.  ↩



אירידו וההיכל איאבצו הם מרכז הפולחן  לאיאה..  ↩



בבל וההיכל איזגילה – מקום העבודה למרודך.  ↩



אל הירח.  ↩



אור עם ההיכל איקיסירגל – לפולחן סין.  ↩



סיפר וההיכל אברה הם מקומות הפולחן לשמש ולזוגתו  איה. חמורפי שם קץ למלכות אלסר, אבל חס על העיר.  ↩



ארך, בראשית, י‘, י’; ארך וההיכל איאנה – מקום  פולחן אנו ואיננה (עשתר – עשתרת).  ↩



ארך, בראשית, י‘, י’; ארך וההיכל איאנה – מקום  פולחן אנו ואיננה (עשתר – עשתרת).  ↩



קיש וההיכל אימיטיגוטו – מרכז לפולחן זממה, אל  המלחמה ואיננה בתור אלילת המלחמה; הרוגקלמה – חלק מהעיר קיש.  ↩



נרגל, אל המות.  ↩



כות עם ההיכל מישלם – לפולחן נרגל.  ↩



נבו  ↩



בורסיף וההיכל אוידה לפולחן נבו.  ↩



דילבאט לפולחן אורס.  ↩



אלילת היצירה.  ↩



קיש לפולחן נינטו.  ↩



בית קרקר עם ההיכל אוגלגל לפולחן הדד־רמין, אל  הרעם.  ↩



דמגלנונה–אשת איאנה.  ↩



אל עתיק של השמים.  ↩



אכד, בראשית י‘, י’, עם ההיכל אולמס לעבודת  עשתר.  ↩



בירת אשור העתיקה שבימי חמורפי היתה נכנעת  לבבל  ↩



מיסד הדינסטיה.  ↩



אבי חמורפי.  ↩



ובתורה נאמר: לא תלך רכיל בעמיך, לא
תעמד על דם רעך וכו' ולא תשא עליו חטא (ויקרא י“ט,
ט”ז).  ↩



ובתורה נאמר: מכשפה לא תחיה (שמות כ“ב,
י”ז). הכשוף הוא כמעט הענין הדתי היחידי אצל חמורפי (חוץ מזה הוא מגין
על ענין בית האלילים והיכל המלך). למרות המבוא והסיום הספוגים רוח
דתית, אין שום רעיון דתי כאן. אין חמורפי יכול להתרומם לגבה של אהבת
ד‘ (דברים ו‘, ה’) וזה בנגוד לתורת משה שכולה דתית ביסודה וברוחה: גלוי
השכינה בסיני, הברית הכרותה בין ישראל ואלהיו. לענין “משפט האלהים”
בדבר אשה חשודה עיין חוקי חמורפי קל"ב, ובתורה: במדבר ה’, י“א (פרשת
סוטה). הכשוף בתור אחד ממיני עבודה זרה נחשב בישראל לחטא דתי לאומי,
עי' דברים י”ח, ט'–י"ד  ↩



ובתורה נאמר: לא תשא שמע שוא, אל
תשת ידך עם רשע להיות עד חמס (שמות כ"ג, א'). כי יקום עד חמס באיש לענות בו סרה, ועמדו שני האנשים אשר להם הריב לפני ד‘, לפני הכהנים והשופטים וכו’ ודרשו השופטים היטב והנה עד שקר העד וכו‘ ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו וכו’ והנשארים ישמעו ויראו ולא יוסיפו לעשות עוד כדבר הרע הזה בקרבך, ולא תחוס עינך וכו' (דברים י״ט, ט"ו).  ↩



גם אצל חמורפי ישנו הפרינציפיון של “כאשר זמם  לעשות, כן יעשה לו”.  ↩



עי‘ משלי כ’, ח‘: מלך יושב על כסא דין:
מלכים א’, ז‘ ז’: ואולם הכסא אשר ישפט שם, וביחוד
תהלים ט‘, ח’–ט‘; פ“ט, ט”ו; צ"ו, ב’; ק"כ, ה'.  ↩



ובתורה נאמר: ואיך נגנב מבית אדוניך
כסף או זהב? אשר ימצא אתו (הגביע) מעבדיך – ומת
(בראשית מ"ד, ח‘, ט’). עם אשר תמצא את אלהיך – לא
יחיה (בראשית ל“א, ל”ב), ועי‘ גם יהושע ו’, כ"ה (עכן שמעל מעל בחרם
נשרף ונסקל עם בני ביתו וכל רכושו).  ↩



עי‘ בבא קמא, קי"ח, ד’: אין לוקחים מן הרועים צמר  וחלב וגדיים ולא משומרי פרות וכו'.  ↩



ורמז לדבר בתורה ויקם שדה עפרון  וכו‘ לאברהם למקנה לעיני בני  חת, בכל באי שער עירו (בראשית  כ“ג, י”ו, י"ח).  ואקנה את השדה וכו’ ואכתב בספר ואחתם ואעד עדים וכו
ואקח את ספר המקנה וכו' (ירמיהו  ל"ב, ט').  ↩



ובתורה נאמר: כי יגנב איש שור או שה וטבחו או מכרו, חמשה בקר ישלם תחת השור וארבע צאן תחת השה. – שלם ישלם, אם אין לו ונמכר בגנבתו (שמות סוף כ“א וראשית כ”ב בשנוי הסדר). אם המצא תמצא בידו הגנבה משור עד חמור עד שה חיים, שנים ישלם.  ↩



מוסד של צדקה, שיש לו רכוש וקנין, קרקעות עבדים
ושפחות, ואולי “עניי העיר” ממש. ורמז לדבר בשמואל ב‘, י"ב: ויקח את כבשת האיש הרש ויעשה לאיש הבא אליו. ויחר אף דוד באיש מאד ויאמר אל נתן: חי ד’, כי בן מות האיש העושה זאת, ואת הכבשה ישלם ארבעתים.  ↩



מקצור חקי התורה על דבר הגנב ביחס לחקי חמורפי
לומדים אנו על מוסריותם של הראשונים: אין בהם חלוקה למפלגות [כמו כן
מחולקים אצל חמורפי וגם דיני הנזיקין לפי המפלגות לכמה סמנים: עין תחת
עין וכו‘ (קצ“ו–ר”א), הכאת אשה הרה (ר'–רי"ד)], הכל שוים בפני החק:
המלך והכהנים, העניים והאנשים הפשוטים. ובעקר ראוי לעמד על דבר זה שאין
התורה מטלת ענש מות על הגנב. בכלל מרובים ענשי המות בחקי חמורפי
ומספרם ביחד שלשים וחמשה, מהם חמשה על ידי הטבעה במים, שלשה על ידי
שרפה, אחד על ידי תליה. התורה בטלה את משפט המות לגנב וקבעה לעומת זה
מיתה בענין זלזול כבוד אב, עריות ועבודה זרה (דברים י"ג, ז'). מממיתות
בית דין בטלה התורה את ההטבעה וקבעה במקומה סקילה, שהיא אולי קשה ביותר
להולך למיתה ולעדי הראיה, אך לעומת זה יש בה השתתפות צבור יותר גדולה
ואחריות השופטים והעדים מורגשת ביותר; ולכן נאמר: יד העדים תהיה בו
בראשונה להמיתו וכו’.  ↩



ובתורה נאמר: כי יתן איש אל רעהו כסף או כלים לשמר וגנב מבית האיש, אם ימצא הגנב, ישלם שנים (שמות כ"ב, ו'). מצא אבדה וכחש בה וכו' (ויקרא ה‘, כ"ב וכו’).  ↩



“רשע” או “חטא” אצל חמורפי הוא רק הנזק או ענשו, אך
לא פרי הכרת האחריות לפני האלהים, ההכרה המוסרית הפנימית. הוא אינו
אומר לעולם: לך לבדך חטאתי (תהלים נ"א, ו').  ↩



ובתורה נאמר: וגונב איש ומכרו ונמצא בידו מות יומת (שמות כ“א, ט”ז). ושוב: כי ימצא איש גונב נפש מאחיו מבני ישראל והתעמר בו ומכרו ומת הגנב ההוא ובערת הרע מקרבך (דברים כ"ד, ז')  ↩



ובתורה נאמר: לא תסגיר עבד אל אדוניו, אשר ינצל אליך, מעם אדוניו. עמך ישב בקרבך במקום אשר יבחר באחד שעריך בטוב לו לא תוננו (דברים כ“ג, ט”ו–י"ז). חמורפי דן למיתה גונב עבד, דואג הוא לטובת התקיף, בעל העבד. אך התורה דואגת לחלש, לעבד. חקי התורה נתנו בשם אלהים בשביל החלשים, וחקי חמורפי ע"י האדונים ולטובת עצמם.  ↩



ובנביאים נאמר: ויאמר אליו דוד (אל הנער המצרי העבד העמלקי): התורידני אל הגדוד הזה? ויאמר: השבעה לי באלהים אם תמיתני ואם תסגירני ביד אדוני (ש“א ל', ט”ו).  ↩



ובתורה נאמר: אם במחתרת ימצא הגנב והכה ומת, אין לו דמים. אם זרחה השמש עליו דמים לו (שמות כ"ב, א'). גם בכנפיך נמצאו דם נפשות אביונים נקיים, לא במחתרת מצאתים (ירמיה ב', ל"ד).  ↩



ובתורה נאמר: נפש כי תחטא ומעלה מעד בד‘ וכחש בעמיתו בפקדון או בתשומת יד או בגזל או עשק את עמיתו וכו’ והשיב את הגזלה אשר גזל או את העשק אשר עשק וכו' ושלם אותו בראשו וחמשתיו יוסיף עליו, לא תעשק את רעך ולא תגזל ( ויקרא י“ט, י”ג).  ↩



ובתורה נאמר: כי ימצא חלל וכו‘ נופל בשדה, לא נודע מי הכהו, ויצאו זקניך ושופטיך וכו’ וכל זקני העיר ההיא הקרובים אל החלל וכו' וענו ואמרו: ידינו לא שפכו את הדם הזה ועינינו לא ראו (דברים כ"א, וכו')  ↩



עי‘ בבא בתרא כ"ח. א: חזקת הבתים והבורות והשיחין  וכו’ שלש שנים.  ↩



לקויים שונים ישנם בסעיף זה במקור. עי‘ מילר ע’  י“ח, גרסמן ע' קמ”ן וינקלר ואחרים.  ↩



לא של המלך  ↩



לפי גרסמן. ואינו כך בתרגומם של מילר, וינקלר  ואחרים.  ↩



לא זרע  ↩



גם לא חרש ולא שדד.  ↩



זכותו של הלוה אינה נפקעת מעל תבואת שדהו, גם לאחר
שמשכנה לבעל חובו. התבואה ברשותו היא ויוכל לסלק את חובו בכסף או בשוה
כסף (תבואה).  ↩



ובתורה נאמר: אם כסף תלוה את עמי, את העני עמך, – לא תהיה לו כנושה, לא תשימון עליו נשך. עי' בבא מציעא (ק"ג, ב): המקבל שדה מחברו, והוא בית השלחין או 	בית האילן, יבש המעין ונקצץ האילן – מנכה לו מן הכורו.  ↩



שלא יטעה אדם ויאמר הרי משכן לו זה את תבואתו ויכל
הוא לאמר לו: הרי שלך לפניך! אם לא הוציאה האדמה את יבולה – המלוה עומד
בעינו.  ↩



כאן אין פשיעה (כמו בחק נ"ה) אלא אנס ולפיכך  תשלומיו קבועים.  ↩



ובתורה נאמר: כי תצא אש ומצאה קוצים ונאכל גדיש או הקמה או השדה, שלם ישלם המבעיר את הבערה (שמות כ"ב, ה). לחקים ע“ד שטף המים אין
התאמה בתורה, מפני שלא היה להן יסוד בחיים, רק לאב הנזקין של המים אצל
הבבלים, שהיו מצויים אצלם לרב אפיקי ההשקאה המלאכותית, – מתאים בתורה
ה”הבער", מפני שכאן היו מצויות יותר השרפות משטף המים  ↩



ובתורה נאמר: כי יבער איש שדה או כרם ושלח את בעירה ובער בשדה אחר, מיטב שדהו ומיטב כרמו ישלם. (שמות כ'ב, ד.) ולפי נוסח השבעים והשומרונים: כי יבער איש שדה או כרם ושלח את בעירה ובער בשדה אחר [שלם
ישלם משדהו כתבואת השדה ההוא, ואם כל השדה יבער], מיטב שדהו ומיטב
כרמו ישלם.  ↩



על בעור הצאן בשדה אחר משלם הרועה בשעת מרעה שנים,
ושלא בשעת מרעה, בלילה – חמשה (לפי הערתו הצודקת של מילר עי‘ ע’ צט)
משום שביום תקל על בעל השדה שמירת שדהו ביותר, מה שאין כן
בלילה.  ↩



ובתורה נאמר: וכי תבאו אל הארץ, ונטעתם כל עץ מאכל וערלתם ערלתו, את פריו שלש שנים יהיה לכם ערלים לא יאכל. ובשנה הרביעית יהיה, כל פריו קדש הלולים לד' ובשנה החמשית תאכלו את פריו (ויקרא י“ט כ”ג–כ"ה).  ↩



חלק מהחקים החסרים יש למלא מהעתקות שנמצאו בבית
העקד של אשור – בניפל, למשל: כי ישלם שוכר הבית כל שכר הבית לבעליו
לשנה, ודרש ממנו בעל הבית לפני כלות השנה לעזב את הבית, ישלם בעל הבית
לדיר שעזב את הבית לפני המועד מהכסף אשר קבל (הסוף חסר).  ↩



שלא על מנת לקבל רבית.  ↩



החקים האלה מדברים בפונדקית שביתה משמש פונדק
לעוברי דרכים, בני אדם שונים ממקומות שונים. ובית כזה יש בו משום סכנה
לשמש פונדק לכל מיני מרידות ומהפכות שונות, ולפיכך אחריות המעשים האלה
מוטלת על הפונדקית, שחיבה היא בעוד מועד להודיע על כל אשר יעשה
בביתה.  ↩



אגב פונדקית סתם בא כאן החק בדבר קדשה שהיתה
לפונדקית. ובתורה נאמר: ובת איש כהן כי תחל לזנות את
אביה היא מחללת, באש תשרף.(ויקרא כ“א, ט‘. ועי’ גם בראשית ל”ח, כ"ד). כשנשים את לבנו
שיוסיפוס מתרגם “לזנות” – "לפתח בית יין״, נתפלא מאד על נקודת המגע
שבין שני החקים המקבילים הללו (עי‘ בעהין זה מילר ע’ ק"ז
ואילך).  ↩



עבדות בעל החוב חלה גם על בני ביתו. מלכים ב‘, ד’: והנשה בא לקחת את שני ילדי לו לעבדים. עי‘ ישעיהו נ’, א': או מי מנושי אשר מכרתי אתכם לו. בשני ספרי החקים שולט הרעיון, שהעבד הוא רק פועל העובד לסלק חובו.  ↩



עי‘ שמות כ"א, ב’: – שש שנים יעבד  ובשבעת יצא לחפשי – ודב‘, ט"ו א’: – מקץ שבע שנים תעשה שמטה: ושם ט“ו י”ח: לא יקשה בעינך בשלחך אותו חפשי מעמך, כי 	משנה שכר שכיר עבדך שש שנים – וגם ישעי ט“ו י”ד – בּשׁלשׁ שׁנים כּשׁני שכיר. וכן עובד יעקב בבית לבן שלש פעמים שש
שנים ובכל פעם אין השנה השביעית, כנראה, עולה בחשבון (בראשית ל“א,
מ”ד). – בתורה נאמר: אם כסף תלוה את עמי את העני עמך, לא תהיה לו כנשה; לא תשימון עליו נשך. אם חבל תחבל שלמת רעך עד בוא השמש תשיבנו לו. כי היא כסותו לבדה, היא שמלתו לעורו; במה ישכב? והיה כי יצעק אלי ושמעתי כי חנון אני (שמות כ“ב, כ”א–כ"ו). מה רב ההבדל! ולא רק אדם אין לחבל, אלא גם רחים ורכב ובגד אלמנה (דברים כ“ד, ו', י”ז).  ↩



ובתורה נאמר: כי יתן איש לרעהו כסף או כלים לשמר וגנב מבית האיש, אם ימצא הגנב ישלם שנים, אם לא ימצא הגנב ונקרב בעל הבית אל האלהים אם לא שלח ידו במלאכת רעהו. על כל דבר פשע על שור על חמור על שה על שלמה על כל אבדה אשר יאמר כי הוא זה, עד האלהים יבא דבר שניהם, אשר ירשיעון אלהים ישלם שנים לרעהו. (שמ' כ"ב, ו–ח). ואם גנב יגנב מעמו ישלם לבעליו (שמות כ"ב, י.)  ↩



ע‘ ישעי’ נ“ח, ט: אם תסיר מתוכך מוטה, שלח אצבע ודבר און; או משלי ו, י”ב: אדם בליעל איש און וכו' קרץ בעיניו, מולל ברגליו, מורה באצבעותיו.  ↩



עי‘, דב’ כ"ה, ב': אם בן הכות הרשע  והפילו השופט והכהו לפניו.  ↩



ענש מעליב כזה אין בתורה, וכן אין בשניהם גם יחד  ענש של בית אסורים, בתורה נגזר ענש כזה רק עד ברור הדין.  ↩



ובתורה נאמר: כי ימצא  איש שכב עם אשה בעולת־בעל  ומתו גם שניהם. (דב‘ ב“ב, כ”ב וגם  ויק’ כ', י).  ↩



הכונה: שאם יסלח הבעל לאשתו, יש לו רשות לדרוש  סליחה גם לנואף.  ↩



יש אשר לא תעזב האשה אחרי הארוסין את בית אביה וכך  נשאר יעקב בבית לבן ומשה בבית יתרו.  ↩



ובתורה נאמר: ואם בשדה ימצא האיש את הנערה המארשה
וכו' ומת האיש אשר שכב עמה  לבדו ולנערה לא תעשה דבר (דב' כ“ב, כ”ד).  ↩



ובתורה נאמר: ושם לה עלילת דברים  והוצא עליה שם רע וכו‘ ויסרו אותו וכו’ לא
יוכל לשלחה כל ימיו (דברים כ“ב, י”ג).  ↩



ובתורה נאמר: איש כי תשטה אשתו וכו‘ ועד אין בה והא לא נתפשה. וכו’ והביא האיש את אשתו אל הכהן וכו‘ וביד הכהן יהיו מי המרים המאררים וכו’ והשקה את המים וכו' (במד‘ ה’, י"ב וכו').  ↩



עי‘ אסור התורה להחזיר הגרושה הבעולה ע"י אחר – דב’
כ“ד, א–ד וכן דברי ירמי‘ ג’, א‘: הן ישלח איש את אשתו וכו’ והיתה לאיש אחר, 	הישוב אליה עוד? אבל אסור זה לא היה נהוג בחיים כנראה בעתים
הקדומות, עי‘ הושע ג’, ג'; ש”ב ג‘,י"ד וכו’.  ↩



הקצור הנמרץ של חקי הגרושין בתורה היחס לחקי חמורפי
מוכיח, שהיו הגרושין בלתי מצויים בישראל. עי‘ לזה מלאכי ב’,
ט"ו.  ↩



לפנינו שלשה מיני מתנות: מהר – הכסף שבו יקנה
הבעל את אשתו מידי אביה. שלוחים – מתנת האב לבתו האשה. נדה –
מתנות שנותן (או מתחיב) הבעל לאשתו (“נדוניה”).  ↩



זהו, כנראה, פרוש “ערות דבר” בדב‘ כ"ט, א’,  וכ'.  ↩



מכאן מובן שהאמהות לא נתנו את אמהותיהן לבעליהן כדי
לאסר עליהם לקחת פלגש אחרת, שלולא זאת היתה מותרת להם מפני שהיו
עקרות.  ↩



הכונה כאן לא על ה“נדוניה” כנראה מתוך ההשואה עם  קע"א.  ↩



כאן נמצא נגוד לסדר המאטריארכאלי, שעל פיו היה או  האב יורש אותה ואת בניה.  ↩



ובתורה נאמר: וכי יהיה באיש חטא  משפט מות והומת, ותלית אתו על עץ. לא תלין נבלתו וכו‘ כי קללת אלהים תלוי
(דב' כ“א. כ”ב, כ"ג) ועי’ ש“ב כ”א, ו‘, ט’, ובאור הכתוב שם פסוק ב': והגבענים לא מבני ישראל המה כי אם מיתר האמרי.  ↩



חטא זה מספר רק בענין לוט ובנותיו, (בר' י"ט), ל,
וכו'); אך אינו נזכר בחקי התורה. לעומת זאת: ערות בת בנך או
בת בתך לא תגלה, (ויק' יח, י). ענש של גרוש מן העיר שלפנינו
או מהבית כמו בקנ"ח – אין דוגמתו בחוק התורה. אבל נמצא באגדה הקדומה –
גרוש מגן העדן – ונמצא בתקופת פרס. גרוש מן העדה יבדל מקהל הגולה –
(עזרא י, ח).  ↩



ובתורה נאמר: ערות כלתך לא תגלה,
אשת בנך היא – (ויק' י“ח, ט”ו); ואיש אשר ישכב את־כלתו מות יומתו שניהם, תבל עשו דמיהם בם. (ויק‘ כ’, י"ב). חמורפי עונש רק את הגבר
וכן מצאנו גם בתורה שהאב לוקח כלה לבנו (עי' גם קס"ו) – בר‘ כ"ד, ג,
וכו’ וגם שמות כ“א, ט: ואם לבנו ייעדנה וכו', וכן גם שופטים
י”ד, ב‘: ויגד לאביו ולאמו וכו’ קחו אותה לי לאשה.  ↩



ובתורה נאמר: ערות אביך וערות אמך
לא תגלה, (ויק' י"ח, ו): ושוב: ואיש אשר ישכב את
אשת אביו כו' מות יומתו שניהם, (ויק' כ, י"א). –“אחרי
אביו” האמור כאן הוא לדעת רב החוקרים – אחרי מות אביו (ולא
בחייו)  ↩



בתורה נזכרות עוד כמה עריות שאינו אצל חמורפי,
בודאי מפני שהיו אז מותרות, למשל לקיחת שתי אחיות – דבר שהתירו לעצמם
האבות לפני מתן תורה, בנגוד למה שנאמר: ואשה אל אחתה לא
תקח וכו‘ בחייה" – (ויק' י“ח, י”ח),
וכן היו מותרים בבבל כנראה נשואי אח ואחות. עי’ ש“ב י”ג, י“ב וגם בר‘
כ’, י”ב, בנגוד לויקרא י"י, ט'.  ↩



“אבי הנערה” הוא הבא בדין ודברים בענין השדוך, כשם
שהיה גם בישראל – (שמות כ“ב, ט”ו): אם מאן ימאן אביה
לתתה לו“ – וגם בר' כ”ד, נ‘ וכו’ (אליעזר ובתואל).  ↩



בתורה נאמר: כי תהיינה לאיש שתי
נשים (ביחד, לא זו אחר זו כמו אצל חמורפי, מפני שאצל הבבלים יותר
מצויה המונוגמיה) וכו‘ וילדו לו בנים וכו’ לא יוכל לבכר וכו‘ כי את הבכור וכו’ יכיר לתת לו פי שנים בכל אשר ימצא לו, כי הוא ראשית אונו, לו משפט הבכורה (דב' כ“א, ט”ו–י"ז); ועי‘ בר’ מ“ח, כ”ב: “ואני נתתי לך שכם אחד על אחיך”, וגם בר' כ“ז, כ”ט, ל"ו.  ↩



הכונה, שלא יקבלו למשל שני בנים של האשה האחת הסכום  שמקבלים עשרה בנים של האשה השנית.  ↩



ובתורה נאמר: כי יהיה לאיש בן סורר ומורה איננו שומע בקול אביו ובקול אמו (חמורפי מדבר רק על האב) ויסרו אותו וכו‘ והוציאו אותו אל
זקני עירו (זהו בישראל ענין צבורי) וכו’ ורגמהו כל
אנשי עירו באבנים וכו‘. (החק העברי הרבה יותר חמור מהבבלי)
(דברים כ“א, י”ח, וכו'). העיון בחקי חמורפי אלה מבאר לנו את הקשר בין
דב’ כ“א, ט”ו, י“ז ובין דב' כ”א, י“ח, וכו‘ כמו שהוא מבאר כנראה גם את
היחס בין דב’ כ”ד, ט“ו, ובין שם כ”ד, ט"ז (עיין להלן דיני מדה כנגד מדה
וההערה לדיני הבנאי).  ↩



ובתורה נאמר: ותלד הגר (מכאן והלאה חסר הכנוי
“שפחת שרה” המצוי עד כאן!) לאברם בן ויקרא אברם שם
בנו (בזה כנראה נתמלא התנאי של חמורפי, שקרא האב לבן אמתו: בני!)
אשר ילדה הגר – ישמעאל (בר‘ ט“ז, ט”ו, – ותרא שרה את בן הגר המצרית וכו’ ותאמר לאברהם גרש את האמה הזאת ואת בנה, כי לא יירש בן האמה הזאת עם בני יצחק.(כפי שדורש החק) וירע הדבר מאד בעיני
אברהם על אודת בנו (הגרוש של הגר ובנה הוא נגד החק ואינו
מקיים דרישת שרה אלא ע“פ מצות ד', המבטיחהו לשים גם בן האמה לגוי:
”כי זרעך הוא"). ולבסוף: ויקברו
אותו יצחק (בן הגבירה בראש) וישמעאל בניו" (בר' כ"ה,
ט).  ↩



בישראל מקבלים בני הפלגשים מתנות (בר' כ"ה, ה, ו,)
ובכלל אין להם זכות הירושה: לא תנחל בבית אבינו, כי בן
אשה אחרת אתה (שופטים י"א, ב).  ↩



העבד יכל להיות בעל רכוש, כפי שמצינו לציבא עבד בית  שאול, (ש"ב ט‘, ב’, י').  ↩



להנשא לאיש.  ↩



חקים כאלה אין להם מקום ביהדות, שהרי אמרה תורה: “
לא תהיה קדשה מבנות ישראל (דב' כ“ג, י”ח), אל
תחלל את בתך להזנותה” – (ויק' י“ט כ”ט). החק העוסק
בפרהסיה בדיני הזונות זה שכאלו מאשר הוא זכות הזנות – מוכיח על
מוסריותם השפלה של הבבלים. ועל זה מוכיחים עוד כמה ענינים בחקים, למשל
האכזריות ביחס לבהמות: רמ“ו – רמ”ח.  ↩



אצל הבבלים מקבלת אפוא הבת רק שלוחיה, ואם לא קבלה
שלוחים – חלקה כחלק הבן, ורק הפרות, אבל הקרן לאחים ובישראל יורשת היא 	כשאין לה אחים שנאמר: “ איש כי ימות ובן אין לו והעברתם את נחלתו לבתו” – (במ' 	כ"ז, ח), איוב מ“ב, ט”ו: ויתן להם אביהם נחלה בתוך אחיהם.  ↩



מכיון שרוב “בני הטפוחים” הם בני הקדשים והקדשות
חסרים החקים המקבילים להם בתורה אך שנוהגים היו לגדל בני קרובים, נראה
מהספור על יעקב: ויאמר יעקב אל יוסף וכו‘ שני בניך הנולדים לך בארץ מצרים וכו’ לי הם, אפרים ומנשה כראובן ושמעון יהיו לי (בר‘ מ"ח, ג’). וכן גם באסתר ב‘, ז’: ויהי אומן את הדסה וכו' ובמות אביה ואמה לקחה מרדכי לו לבת.  ↩



חריפות הענש מתבארת בנמוק הדתי, שאסור היה לקדש  ולקדשה לגדל את בניהם.  ↩



עי‘ משלי ל’, י"ז: עין תלעג לאב וכו'  יקרוה ערבי נחל.  ↩



אינו מחוור הדבר ביותר אם מת הילד האחד משום
שהמינקת היניקה את האחר במקומו, ועל זאת “יקצצו שדיה”, או אין כל קשר
בין שני דברים אלה והמינקת תשא את ענשה רק על שהעלימה את מותו של הילד
האחר מהוריו ובמקומו הביאה להם את הילד האחר. ויש להעיר שהטלת מומים
ע“י בית־דין, כגון קציצת שדים, ידים, אזנים או לשון (עי' קצ“ב, קצ”ג,
קצ“ה, רי”ח, ר“ה, רפ”ב) איננה בתורה, כי אינה נובעת אצלה מהיסוד
המשפטי: מדה כנגד מדה; יוצא מבכלל ענין האשה שכדי להציל את אישה מיד
מכהו החזיקה במבושיו – ”וקצתה את כפה“, דב' כ”ה, י“א,
י”ב.  ↩



ובתורה נאמר: ומכה אביו ואמו מות  יומת – שמות כ“א, ט”ו. התורה מדברת גם על האם
ומחמירה יותר. החוק מגן על האם כמו על האב. בתורה השקפה מוסרית, אצל
חמורפי – הגנת הסדר הצבורי הפטריארכאלי.  ↩



ובתורה נאמר: עין תחת עין, שן תחת
שן, יד תחת יד, רגל תחת רגל במקום יד ורגל אצל חמורפי –
עצם. חק התורה קצר מפני שמבטל הוא את הבדל המפלגות: בן עניים, המתפרנס
על חשבון הצבור אינו אזרח ממדרגה שניה, ועבד יוצא לחפשי בשן ועין שמ‘
כ“א, כ”ד וכו’.. ועי‘ גם דב’ י“ט, כ”א: נפש בנפש, עין
בעין, שן בשן, יד ביד, רגל ברגל. ובפרטות כל הענין
בויק‘ כ“ד, י”ז: ואיש כי יכה כל נפש אדם מות יומת וכו’ ואיש כי יתן מום בעמיתו כאשר עשה כן יעשה לו: שבר תחת שבר (מתאים “לעצם” של חמורפי וליד ורגל שבפ' משפטים) “ עין תחת עין וכו‘ כאשר יתן מום באדם כן ינתן לו וכו’ משפט אחד יהיה לכם וכו', בשלשת חלקי התורה – שמות, ויקרא דברים – מוטעם היסוד ”מדה כנגד מדה“, מה שמראה לנו חשיבות היסוד הזה בישראל.
יסוד שנבע מדרישת הרגש המוסרי האלמנטארי בניגוד לרגש הנקמה הדורש ענש כפלי כפלים. העיקר הוא שאין התורה מסתפקת בחק ”המדה כנגד מדה“ ובעשיה
לחוטא מה ש”זמם“ לעשות, אלא מטעימה ודורשת ההפך מזה – את האהבה! – ויק' י”ט ושם ל"ג וכו'.  ↩



מה גדול ההבדל בין איש סתם ובין מסכן! לראשון מדה
כנגד מדה, ורק לשני תשלום קבוע. התורה בכלל אינה קובעת תשלום הנזקין,
אלא: “כאשר ישית עליו” – שמות כ“א כ”ב, – ו“ככל אשר
יושת עליו” – שמות כ“א, ל'. יוצא מהכלל נזק עבד ע”י שור, הגורם
תשלום של חצי מנה – שם כ“א, ל”ב.  ↩



התורה מדברת רק על נזקי עבד ע“י בעליו, המוציאו
לחרות. רק במקרה השור הנגח מדובר על עבד איש אחר שניזוק – שמות כ”א,
ל"ב. התורה דואגת לעבד בתור בן אדם, וחמורפי דואג לבעל העבד, והעבד הוא
אצלו רק קנין סתם.  ↩



בתורה מצינו מלקות רק בדב‘ כ“ב, י”ג – “ארבעים
יכנו לא יוסיף”, ולבבלים – ששים, ומצינו מספר זה באגדות עתיקות: באותה
שעה הוציאו לגבריאל מאחורי הפרגוד ומחיוהו שיתין פולסי דנורא – יומא
ע“ו ע”ב – וכן אפקוהו למטטרון ומחיוהו שיתין פולסי דנורא – חגיגה ט“ו,
ע”א. – ועי’ גם ב“מ, פ”ה ע"ב.  ↩



זהו מקרה יחידי של תשלומי קנס במקןם “מדה כנגד
מדה” בנזקי אדם כערכו, מה שמצוי הרבה בנזקי אדם, אנשים, פחותים בערכם,
למשל קצ“ח, קצ”ט, רי“א, רי”ב, רי“ג, רי”ד, ר“כ; בתורה מצינו דוגמת זה
רק בשחרור העבד הניזוק – שמות כ”א, ט"ו.  ↩



עי‘ סנהדרין נ"א. ב’: התוקע לחברו נותן לו סלע.
ר“י אומר משום ריה”ג: מנה וכו‘. זה הכלל: הכל לפי כבודו. אמר רבי
עקיבא: אפילו עניים שבישראל רואין אותם כאלו הם בני חורין שירדו
מנכסיהם“ – ב”ק, צ’, ע“א: ”המגביה ידו על חברו אעפ“י שלא הכהו וכו' רב
הונא אמר: תיקצץ ידו” – עי' שם ברש"י.  ↩



חמורפי דורש שבועה, והתורה מסתפקת במה שאין כלי  זין חד.  ↩



עי‘ יהושע כ’, ג': בשגגה בבלי  דעת.  ↩



ובתורה נאמר: וכי יריבון אנשים והכה  איש את רעהו באבן או באגרף (ולא בכלי זין, עי‘ במ’ ל“ה, ט”ז וכו') ונקה המכה,
רק שבתו יתן ורפא ירפא. שמ' כ“א, י”ח, י"ט.  ↩



אין בתורה שבועה על כגון דא, ורוצח שלא בכונה בורח
אל עיר המקלט. בכלל היסוד של גאולת הדם אבד כמעט במלכות התקיפה של
חמורפי, אך חזק הוא החוק בישראל בחיים – ש“ב ג', כ”ו, – ובחק – דב‘
י"ט, ד’, וכ‘, בר’ ט‘, ו’.  ↩



הנרצח.  ↩



ובתורה נאמר: וכי ינצו אנשים ונגפו אשה הרה ויצאו ילדיה ולא יהיה אסון ענוש יענש כאשר ישית עליו בעל האשה ונתן 	בפללים (בנפלים?) – שמ' כ“א, כ”ב, כ"ג. ואם אסון יהיה ונתתה נפש תחת נפש (שם).  ↩



בשעת נתוח.  ↩



רופא בקר מקבל “שכר” כמו הפועלים, ולא “מתנה” כמו
הבנאי, רכ“ח – או הספן – רל”ד. בישראל אין שכר קצוב לרופא ואין ענש
קבוע בשבילו, אעפ“י שידעו ל”חזק את הנחלות ולרפא את החולה ולחבש
לנשברת“ – יחז' ל”ד, ד' וכדומה.  ↩



עבדים שהיו חביבים על בעליהם נוהגים היו האחרונים
לתת בבשרם אות עבדות, לאמור, שישארו עולמית בביתם ולא ימכרו
לאחרים. זכר לדבר – ברציעת עבד במרצע האמורה בתורה (שמות כ"א, ו') אך
זו האחרונה כפי הערתו הצודקת של מילר, שונה ממנה ביסודה.  ↩



זוהי מדה כנגד מדה – מכיון שהתכוין להשאיר את העבד  בבית בעליו לעולם, ישאר בעצמו בביתו לעולם.  ↩



סאר – מדת השטח. בקרוב ל“ה מטרים מרובעים. בנגוד
לחקי הבבלים אין התורה קובעת משכרת קצובה לפועלים, המכריחה אותם לעבד
בתנאים נוחים לבעה”ב, ולעומת זאת היא דורשת יחס הומאני, חמלה והשתתפות,
מה שחסר לגמרי אצל חמורפי: “ לא תעשק שכיר וכו‘ ביומו תתן שכרו וכו’ כי עני הוא ואליו הוא נשא את נפשו וכו‘ – דב’ כ”ד, י“ד, ט”ו, – ואולי נבין כאן סמיכות הענין
בפסוק ט“ז: ” לא יומתו אבות על בנים ובנים לא יומתו
על אבות“ – והוא גם בנגוד לר”ל של חקי חמורפי, הדורש להמית את בן
הבנאי. עי‘ דברים כ"ב, ח’: כי תבנה בית חדש ועשית מעקה לגגך ולא תשים דמים בביתך כי יפל הנפל ממנו.   ↩



חסרון החקים על הספינה בתורה מוכיח על התפקיד הקטן  שמלאה בישראל הנסיעה על המים.  ↩



מפני שהשור נחוץ לבעליו, ישלם קנס – מעין התקנות
ההומאניות שבשמ‘ כ“ב, כ”ה, וכו’ דב‘ כ"ד, ו’, י“ז, אך עי' קי”ד
וכו'.  ↩



ובתורה נאמר: אם טרף יטרף יבאהו עד,  הטרפה לא ישלם. שמ' כ“ב,  י”ב.  ↩



ובתורה נאמר: ומכה נפש בהמה  ישלמנה. ויק' כ“ד, י”ח.  ↩



השוה לאכזריות זו – משלי י"ב, י'.  ↩



עי‘ שמ’ כ“ב, י', י”א.  ↩



ובתורה נאמר: וכי יגח שור את איש או את אשה (אין לחמורפי אלא איש ולא אשה) ומת, סקול יסקל השור וכו‘ ובעל השור נקי, ואם שור נגח הוא וכו’ והועד בבעליו ולא ישמרנו והמית איש או אשה השור יסקל וגם בעליו יומת. אם כפר יושת עליו וכו' – שני ספרי החקים דומים בזה שמניחים כפר, אלא שהתורה איננה קובעת מקח קבוע 	בעד איש חפשי, ומחיר העבד יותר יקר בישראל: חצי המנה.  ↩



הענש שוה לזה של רוצח שלא בכונה, עי' ר"ז, ומכאן
שכך היתה ההשקפה על בעל השור הנגח אצל הבבלים, ובישראל היה יותר
חמור.  ↩



ובתורה נאמר: אם עבד יגח השור או
אמה, כסף שלשים שקלים (חצי מנה ולא שליש) יתן לאדניו והשור יסקל. – מצויינים חקי התורה בענין השור, שבכל אפן בין שהוא תם ובין מועד בין שנגח עבד ובין
שנגח בו חורין – השור נסקל, מה שאין אצל חמורפי. השואת החקים מראה: א)
שויון סדר המקרים (ההבדל בין תם ומועד וביחוסו של הניזוק), ב) דמיון
הנוסח בענין שור מועד, ג) פרטיות יתרה בתורה, ד) חומרה יתרה בתורה – מה
שמוכיח על חשיבות המקרים הללו אצל היהודים, רועי הבהמות, יותר מאשר אצל
הבבלים. חשוב הוא ביחוד הפסוק בשמ' כ“א, ל”א, הנראה כנגוד לחק עתיק של
הבבלים הדורש ענש בני המזיק כשהניזוק היה קטן (עי' קי“ז, ר”י,
ר"ל).  ↩



שומרים ורועים תופסים מקום בתורה באמצע המשפטים –
שמ‘ כ“ב, י”ח, וכו’ – ואצל חמורפי – בסוף, לפני בעלי מלאכות ועבדים –
לפי מקומם בחברה.  ↩



הרבה ספקות בסעיף זה במקור, בקריאתו  ופרושו.  ↩



לעבדות.  ↩



חסר רס“ב. כך במקור הערת פב”י.  ↩



ובתורה נאמר: כי יתן איש אל רעהו (י"ג:
רעהו) חמור או שור והו‘ לשמר, ומת או נשבר וכו’
שבועת ד‘ תהיה בין שניהם וכו’ ולקח בעליו (את
הבהמה המתה או הניזוקה) ולא ישלם, ואם גנב יגנב וכו‘.
שמות כ"ב, ט’–י"א.  ↩



עי‘ בראשית ל’, ל“ב–ל”ט: אעבר בכל צאנך היום, הסר משם כל שה נקד וטלוא וכו‘ ויקח לו יעקב מקל לבנה וכו’ ויפצל בהן פצלות וכו‘ ותלדנה הצאן עקדים נקדים וטלואים; ושוב, בראשית ל“א, ל”ח–מ"א: זה עשרים שנה אנכי עמך, רחליך ועזיך לא שכלו וכו’ טרפה לא הבאתי אליך אנכי אחטנה מידי תבקשנה גנבתי יום וגנבתי לילה וכו'.  ↩



עי‘ עמוס ג’, י“ב: כאשר יציל הרעה
מפי הארי שתי כרעים או בדל אזן וכו‘. ובתורה נאמר: אם טרף יטרף יבאהו עד, הטרפה לא ישלם – שמ’ כ”ב, י“ב. במקום שחמורפי דורש שבועה, התורה דורשת ”עד", ראיה ומופת (עי' גם ר"ב).  ↩



ובתורה נאמר: ואם גנב יגנב מעמו –  ישלם לבעליו. שמות כ“ב, י”א.  ↩



קא – 1/300 כר.  ↩



סה – 1/180 שקל.  ↩



בזמן הקציר מקבל הוא יותר מאשר ביתר חדשי  השנה.  ↩



הרבה חקים באים אחר חק זה בעניני “שכר”, לקויים הם  ביותר במקור. כמו כן נשמטו כאן חקים שונים ממין זה.  ↩



בבבלית “ירדו” – יורד, כלומר יורד במלחמה או
ירוד מפני דלותו, בעברית “עבד” – עובד – פועל. ההבדל בין תרבות
בבל וזו של ישראל בולט בזה שדיני העבדות תופסים בתורה מקום ראשון ואצל
חמורפי – מקום אחרון.  ↩



שהיה עליו להכיר בהם או לדעת כי בעלים להם. ועי‘  שמות כ"א, ח’: לעם נכרי לא ימשל למכרה וכו'.  ↩



מה גדול ההבדל בין חק זה ובין שמות כ“א ה‘, ו’: ”  ואם אמר יאמר העבד אהבתי את אדני וכו‘ לא אצא חפשי" וכו’; ועי'  ההשקפה ההומנית באיוב ל“א, י”ג–ט"ו.  ↩



צפון ודרום.  ↩



שנער – שומר – בבל הדרומית, – אכד – בבל  הצפונית.  ↩



אשת מרודך.  ↩



החק הוא למעלה מן המלך ואינו סובל שנויים, כמו
בדברים י“ז, י”ח, וכו' אלא שחסר כאן למשל “לבלתי רום לבבו מאחיו” והדומה.  ↩



קללות ה“סיום” מזכירות את שתי ה“תוכחות” בדב' כ“ח
ובויקרא כ”ו, שגם שם: מחלה, אויב רעב, וגם הן באות בסוף החקים, אלא
שכאן מדבר מלך אל המלכים העתידים לרשת את כסאו, מה שאין כן בתורת
משה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/57103