


	
	[עז תעצומך]
	






1





עז תעצומך2 / יוצרי כל לשון תמלל

זכרך ושמך3 / כל הנשמה תהלל





דרשו רוחות4 / לחזות נעמך צור והודך5

חדלו שיחות / מלהשיג מקצת פארך6

חכמות7 טוחות / חדלו מבא בסוד יקרך8





כוכבי מרומך / הם יעידון כי את מחולל9

כי בעולמך / פלאך נודע יום וגם ליל10





ואנוש רואה / את כבודך שוכן ערבות

מבלי מראה11 / כי באת12 ובעיני לבבות



מה מאד נאה / לערך לך שירות ערבות13





אך לרוממך14 / [ — — — ] יתהלל

— — — — — —

[ נ — — — — — ]









בכתב–יד קטעי הגניזה בקמברידג' בסימן T–S K  6/17.

נדפס על ידי ח‘ שירמן ב“ידיעות המכון”, ב, עמ’ קלז.  ועיין שם, עמ' קלג (= ש').

אין להחליט אם השיר הוא לד‘ או לא. מעל לשיר יש כתובת
"למ’ דונש זצ“ל”, ואף בראשי המחרוזות אנו מוצאים “דו”. אולם מכאן אין
ראיה, כי זה דונש בן לבראט. הסטיות מן המשקל מרובות הן. שוא אחרי תנועה
גדולה כנח: תעצומך (1); בעולמך (7). שוא אחרי תנועה גדולה כנע:
יוצרי (1); דרשו (3); חדלו ‏ (4; 5). שוא נח כנע: יתהלל (11).
גרונית כנח: תעצומך (1); נעמך (3), אות נחה בסוף המלה כנע: עז (1)
כל (2). אות שואית בראש המלה כנח: ושמך (1); בסוד (5). אף מבחינת
הלשון יש דברים המעידים על דונש כמחבר השיר, והם הבתים: (3) רוחות; (5)
טוחות. ובכל אלה אין להכריע, כי מחבר השיר הוא דונש בן לבראט. לפי ש':
“ואינו מן הנמנע שאותו דונש הכניס גם את המושח אל הספרות העברית”.
בהערה שם הוא מפקפק, אם זה דונש בן לבראט. בשיחה בעל פה שלל את בעלותו
לגמרי.

המשקל הוא ממשקלי שירי האזור וקרוב למשקל המשלים. עיין  ילין, עמ‘ קצב, מס’ 65. ש' קיצבו אחרת.

צורת השיר היא שיר אזור, ואם הוא לדונש בן לבראט. יהיה
זה מהשירים הראשונים, שנתחברו בצורה זו בשירה העברית; והשיר היחיד של
דונש בן לבראט הידוע לנו, אם השיר “ברכי יחידה” אינו שלו.  ↩



[1] עז תעצומך, ש‘: עז תעצומך; אברמסון: תעצומך, אבל עיין ש’ 11.	  ↩



[2] זכרך, ש': זכרך. – ושמך. אברמסון: ושמך. – כל. צ"ל: כל.  ↩



[3] רוחות = נפשות. בהוראה זו השתמש ד' ב“דעה לבי”, 4;  18 ובשיר לדורש החכמות, 5.  ↩



[3] והודך. אפשר לנקד גם והודך, וכן פארך; יקרך במחרוזת זו.  ↩



[4] חדלו. כך בכתב–היד; ש‘: גואלו. מקצת, ש’: מקצת.  ↩



[5] חכמות הלב, על פי איוב לח, לו, והשתמש בו ד' בשירו  לדורש החכמות, 18.  ↩



[5] חכמות, בכתב–היד: וחכמות. – מבוא כסוד, כך בכתב היד; ש': למצא סוד, ולפיו בכתב–היד: “וחמצוא בסוד”.  ↩



[6] מחוק בקו בכתב–היד ובמקומה: “זכ וש כל הנש תה” – זכרך ושמך כל הנשמה תהלל (עיין ש' 2). – מרומך, אברמסון: רומך.  ↩



[7] פלאך. כך בכתב–היד: ש': כחך. – בעולמך. אברמסון: בעולמך.  ↩



[9] מבלי מראה עינים כי אם ברוח (= באת) ובלב על פי
יחזקאל ב, ב. עיין בשער השיר לבראדי־אלברכט, ליפסיה 1905, עמ‘ 219,
מלואים לעמ’ 47.  ↩



[9] באת, בכתב היד ביו"ד מעל לשורה: באית.  ↩



. [10] השווה לבית זה את השיר האנונימי ב“קבלה על מלאכת
השיר” לאבשלום בן משה מזרחי, מהדורת כרמולי, פריס (?), תרכ"א (?), עמ' 9. לפי נוסח מתוקן (שם משובש):


אשרו נא דרכיו לבבות / אמרו שיר  לשוכן ערבות  ↩



האלהים מקום אל בחרו / ודבר אל  בשירות ערבות


– לערך, בכה“י: לערוך. – ערבות, בכה”י:  עריבות.



	[11] לרוממך. אברמסון: לרוממך לצורך  המשקל.

השיר אינו שלם וחסרות, כנראה, שתי מחרזות.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30079