


	
	ואומר אל תישן
	






1




“קול אכר לבן לבראט זל פי צנוף אל גבוק ואל צבוח ואל
אדמאן מוזון כפיף מדרב בדרב עלי צות אל מראזיב וחסיס אל אותאר ורנין אל
אטיאר פי ורק אל אשגאר ושם צנוף אל אעטאר דלך וצפה פי מגלס חסדאי
אלספרדי עס [=עליה אל־סלאם] פקאלה ואומר אל תישן שתה יין ישן
וכו.”2






ואומר: "אל תישן / שתה יין ישן3

וכפר עם שושן / ומר עם אהלים4 5





בפרדס רמונים / ותמר וגפנים

ונטעי נעמנים / ומיני האשלים6





ורגש צנורים / והמית כנורים7



עלי פה השרים / במנים ונבלים8





ושם כל עץ מונף / יפה פרי ענף9

וצפור כל כנף / ירנן בין עלים





ויהגו היונים / כהוגים ועונים10

והתורים עונים / והומים כחלילים11





ונשתה בערוגות / בשושנים סוגות12

ונניס התוגות / במיני הלולים





ונאכל ממתקים / ונשתה מזרקים13

וננהג כענקים / ונשתה בספלים14





ונקום בבקרים / אנו לשחט פרים15 16

בריאים נבחרים / ואילים ועגלים





ונמשח שמן טוב / ונקטיר עץ רטב



בטרם יום קטוב / יבוא בנעולים"17 18





גערתיהו: "דם דם / אלי זאת איך תקדם19

ובית קדש והדם / אלהים לערלים





בכסלה דברת / ועצלה בחרת20

והבל אמרת / כלצים וכסילים





ועזבת הגיון / בתורת אל עליון

ותגיל ובציון / ירוצון שועלים21





ואיך נשתה יין / ואיך נרים עין22

והיינו אין / מאוסים וגעולים"













ואומר אל תישן
בכתב יד בספריה הלאומית בלנינגרד, שעל פיו פירסם הרכבי  וממנו העתיקו ביאליק־רבניצקי, ובכתב היד של הגניזה T־S 8K 15/8 בקמברידג‘ (=ק') ובו  הכתובת הנדפסת בפנים ובית יחיד מהשיר וכתב יד אדלר 30a, 2858, שזוהה על ידי ד"ר ח’ שירמן כחלק משיר זה, כי בו רק
הבתים 10–13 ( = כי"א) מעל לקטע זה יש כתובת “ולה פי גזר כאטרה ען
דלך” ( = ולו [שיר] בהסרת רוחו מזאת [משתיית יין?]). ואחרי הבתים
רשום: “ומן אקואל” (=ומהבתים). צילום הקטע נמצא במכון לחקר השירה
העברית בירושלים, שלו אני מודה על הרשות שניתנה לי להשתמש בו.

נדפס ע“י הרכבי בחדשים גם ישנים, חוב‘ 3, עמ’ 7, שהיתה
גם חוברת פרס לחותמי ”המליץ“ בשם ”ארבעה מאמרים“ (= ה') ושנית על ידי
ביאליק־רבניצקי בשירי רשב”ג, א, עז, עמ‘ 159 ( = ב"ר); דור דור
וסופריו, דביר, תל־אביב תרצ"ו, עמ’ 35; ד‘ ילין, לתורת המליצה בתנ"ך,
עמ’ 218 (רק בית ראשון).

השיר מיוחס לדונש על פי הכתובת הנמצאת בראש השיר בקטע
הגניזה (עיין להלן תרגומה). זיהוי זה של המחבר פירסמו ד‘ באוצרו וד"ר
ח’ שירמן בידיעות המכון, ב, עמ' קכז.

המשקל הוא הארוך. עיין ילין, עמ‘ קפט, מס’ 7. — סטיות
מהמשקל הן: גרונית בשוא מורכב כנח: נעמנים; האשלים (2); בחלילים
(5); בערוגות (6); כענקים (7); ועגלים (8); והדום; לערלים (10).
גרונית בשוא מורכב כתנועה: אהלים (1) ועיין להלן. — אות בסוף מלה כאות
בשוא נע: קטוב (9).

צורת השיר היא מרובע.

תרגום הכתובת על ידי שירמן בידיעות המכון הוא: “שיר
אחר לבן לבראט ז”ל על סוגי השתיה בערב ובבוקר ועל ההתמדה בהם, במשקל קל
בלוית כלי זמר, על קול תעלות מים וצליל המיתרים וצפצוף הצפרים בעפאים
וריח כל מיני בשמים — את כל זה תאר במסיבת חסדאי הספרדי עליו השלום
ואמר…“. בדקתי את כה”י ועל פיו הוספתי את “ע ס” אחרי
“אלספרדי”.

בשיר יין זה נמצאים כל הדברים המנויים בתיאור מסיבת
יין בימי הביניים. עיין על זה י"נ שמחוני, זמירות היין לר‘ שמואול
הנגיד, איים, לונדון 1928, עמ’ 92–121.  ↩



תרגום הכתובת – עיין בהערה קודמת.  ↩



ואומר = מדרך השירה הערבית לתאר דברים כשיחת  בינים.  ↩



אהלים, ב“ר: אהלים; ה': אוהלים; אברונין
(הערות נוספות לשירי רשב"ג, ג, ג, עמ' 56);: אהלים; ב”ר בחוברת דור
דור וסופריו: אהלים.  ↩



קיבלנו מד“ר יהונתן ורדי, כי פליישר במאמרו ‘פרקי דונש’, שנכלל בכרך ב של ”השירה העברית בספרד ובשלוחותיה", מעיר שהנוסח הנכון של הבית הראשון הוא כך:
ואומר אל תישן / שתה יין ישן / עלי מור עם שושן / וכפר ואהלים. [הערת פרויקט בן־יהודה]  ↩



שיר השירים ד, יג; ישעיה יז, י.  ↩



וקול כלי הזמר. עיין בהערה הבאה  ↩



ורגש צנורים, ב“ר: ”המית קלוחי המים הנתזים מן
הצנורים ומזרקי־המים העשויים בגן לנוי“. ולדעתי: כלי זמר כמו שאמר מנחם
במחברתו. ואין לפרשו על פי ריב”ג מרזבה. — פה ב"ר: אולי פי.  ↩



ירמיה יא, טז; בראשית ז, יד. — עץ, תיקון ב“ר במ‘
עף אצל ה’ (טעות דפוס?). — פרי כך ניקדו ב”ר לצורך המשקל. — עלים
תיקן ה‘ במ’ “עולים” בכה"י. — II שעורו: ענף  יפה פרי.  ↩



לפי הנוסח הנדפס צריך לבאר II כשרים III כמשיבים ולפי התיקון  “רעיונים” הדברים ברורים. עיין בהערה הבאה.  ↩



ישעיה נט, יא; ירמיה מח, לו. — ועונים, כך ניקדו
ב“ר לצורך המשקל וכך בהעתק ד' כהנא שהיה בידי ב”ר; ה‘: עונים בהערה, כי
העין מסופקת והציע: [נ]גוניים; ב“ר: אולי מעינים או בגרונים (תהלים
קטו, ז); אברמסון: אולי וכעונים; ואני משער: רעיונים, אף כי
אפשר לקיים גם את נוסח כה”י. — והתורים כך בהעתק כהנא; ה’: והתור. —
והומים, ה‘: והמים בלא וא"ו, ושיער ה’: והומים או
 והמים.  ↩



שיר השירים ז, ג. — בערוגות = בגן. עיין תשובות  דונש על מנחם, עמ' 18; לדורש החכמות, בית 41.  ↩



מזרק = כוס. עיין ריב“ג – ערך זרק. נשתה יין בכוסות
ונהיה חזקים כענקים. ב”ר אמרו: “ובין כך ובין כך הלשון מגומגמת”. עיין
הערה ל“ורגש צנורים”.  ↩



וננהג תיקון ה‘ במ’ ואנהג. עיין גם הערות נוספות  בב"ר ג, ג, עמ' 56, ששם תיקנו את ביאור הבית.  ↩



ב“ר: ”ואקום" דברי המפתה.  ↩



ונקום, ב“ר: ואקום ( עי' הערה קודמת). — אנו, ב”ר:  אני.  ↩



לפני שיבוא יום המות ויבוא האדם בין הנעולים
בקבריהם. ב“ר תיקנו ”במנעלים“ ופירשו: ”בשערי הקבר הנעולים וסגורים
לנצח“. אברמסון: ”ויבוא בשעלים" במקום: ויבוא בנועלים, הוא על יסוד נו=ש.  ↩



יום קטוב = יום המות. — יום לפי ה‘ חסר בכה"י
והשלימה סופר מאוחר. — בוא בנעולים, בכתב יד ה’: יבוא בנועלים; ב“ר
במנעלים, ופירשו: ”בשערי הקבר הנעולים וסגורים לנצח“ ואולי צ”ל לדעתם:
במאפלים. ובהערות נוספות הציעו: “ויבוא בנעלים (על פי ישעיה יא, טו)
והכוונה: בטרם יבוא יום קטוב במהירות ובזריזות”, וכך ניסחו בחוברת דור
דור וסופריו; ה‘: אולי והוא או בנעלים, והעיר: “אין סגנון הלשון עולה
יפה”. ועי’ בהערה הקודמת.  ↩



אלי, כך בכי“א; ב”ר: עלי, והכתיב בכי"א מלא: דום  דום תקדום…  ↩



דברת, כי“א: דברתי. — בחרת, כי”א: בחרתי. — אמרת  כי"א: אמרתי.  ↩



איכה ה, יח. — ותגיל, בכי"א: ותגל.  ↩



ישעיה י, יב.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30054