


	
	אלוה רצה נא עדתך
	






1





אלוה רצה נא עדתך

נואמים כל מצותיך2

יקוו לבנין ביתך





ויראו טובך ומופתיך3

[5] וברך את נחלתך4





דרש נא שלומם וטובתם5

והשב שבותם וגלותם6

נקיים לארץ אבותם





ואז יבינו דתך

[10] ויעמידו תורתך7





אמללים בשעבוד מלכיות

שנויים8 בכל לב ובכל פיות

בפשעם נפלו בתחתיות





הקימם ברב טובותיך

[15] וזכר להם בריתך9





נחה עמך אל משכניהם

יחיד אתה אלהיהם

הם10 ונשיהם ובניהם11





כי הם צאן מרעיתך12

[20] ומשמרים עדותיך13





ואתם חכמים ותלמידים

דורשים רצון אל ומודים

היום שמחת היהודים





חדש זמירות ביתך

[25] קדוש ונורא במופתיך14









בכתב–יד במחזור והראן שהיה בידי שד"ל (עיין להלן)  ונמכר לספריה על שם בודלי. לא מצאתיו רשום בקטלוג נויבואיר.

נדפס רק פעם אחת בנחלת שד"ל, אוצר טוב, א (תרל"ט), עמ‘  14 (לא כרשום בד': תר"ם, 24). נזכר גם בצונץ
Literaturgeschichte, עמ’ 707.

אקרוסטיכון: “אני דונש בן יהודה חזק”. מי היה דונש זה
ומתי חי איננו יודעים. חושבים, כי אין זה דונש בן לבראט, כי אין לנו
חתימה כזו באף אחד משיריו. אולם מה היה השם העברי שלאביו של דונש בן
לבראט? לפי ברנשטיין, תרביץ, טו (תש"ד), עמ' 98, הערה 10, נמצא השיר
במחזור רומניה. אולם שד"ל רשם בפירוש, כי זה במחזור והראן.

רשות לאזהרות של שבועות.

המשקל הוא של שבע תנועות רצופות מבלי לקחת בחשבון  שואים נעים ושואים מורכבים פרט לשורות 11, 12, שבהן 8 תנועות.

המספרים של השורות לא נדפסו כראוי ועל הקורא למנות את  השורות (עיין הערות נוספות, עמ' קצא).  ↩



[2] הכוונה לאזהרות הנאמרות בחג השבועות.  ↩



[4] במקור: ויראו טובך ומופתיך הושיעה את עמך… הוספה על פי לשון הפסוק? (עיין הערה לש' 5).  ↩



[5] תהלים כח, ט.  ↩



[6] דברים כג, ז.  ↩



[7] ירמיה לב, מד.  ↩



[10] נחמיה י, לג.  ↩



[10] = שנואים.  ↩



[15] בראשית ט, טו.  ↩



[15] הם = להם.  ↩



[18] דברי הימים־ב כ, יג.  ↩



[19] תהלים עט, יג.  ↩



[20] שם קיט, קמו.  ↩



[25] שם קיא, ט.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30083