


	
	[ברכי יחידה]
	






1





ברכי יחידה את הוד לבושו

וכל קרבי את שם קדשו2





דרשי אדונך בדבר לשונך

ולהללו קומי ממלונך3



אולי יהי מוחל לעונך





ממך חסדו עוד לא ימישו4





ופני מחוללך בנעים אמרים



הללי שמו5 [הוא] מפז יקרים6



במקום תמידין של [ה]שחרים7, 8





יהיו לצור ישראל קדושו





נצחך ותוחלתך הוא לבדו9

הללי שמו על גדל חסדו

כל מחשבתך צפה10 לנגדו11





בלבך ובלשונך לקדישו12





שחר עורי [או תעירין] לשיר לצורך13

אל תישני14 עד בקר יעירך15

אולי ייטיב לי בעבורך16





כי עובדו לוית חן בראשו17









אינו ידוע לי בכתב–יד.

נדפס בשירים וזמירות ותשכחות, קושטא ש"ה, שיר  קצד.

השתמשתי בצילום במכון שוקן. ותודתי נתונה לו בזה. נזכר  גם בד‘, צונץ, Literaturgeschichte, עמ’ 484:  כ‘, עמ’ 19; י‘ מרקוס, מזרח ומערב, ד, עמ’ 3.

המשקל הוא משקל שיר אזור וקרוב למשקל המתקרב. עיין  ילין, עמ‘ קצב, מס’ 63. על סטיות מהמשקל עיין להלן.

צורת השיר הוא שיר אזור, ורק עוד שיר אחד ידוע לנו בשם  ד' בצורה זו והוא “עז תעצומך”, שאף הוא מפוקפק ביחס לבעלותו.

צונץ ומרקוס מיחסים אותו לדונש בן לבראט. אין לנו עדות
מפורשת על כך ואף לא ראיות מכריעות. איני יודע על סמך מה כתב כ‘, עמ’
19: “וחתום עליו שמו דונש הלוי”.

אקרוסטיכון: “דונש” בראשי המחרוזות, וכך חתם גם דונש
בן לבראט ברוב שיריו (עיין הערות לקרובה). קרבה מיוחדת יש לו לקבוצת
השירים: אדום עקר; דוי הסר; דלה שובב; דרור יקרא.

הסטיות מן המשקל הן רבות בשיר זה ואף זוהי מדרכו של
דונש בן לבראט. שוא נע אחרי תנועה גדולה כנח: ברכי (1); מחוללך (7).
שוא נע אחרי תנועה קטנה כנע: להקדישו (14). שוא נע אחרי תנועה גדולה
כנע: עובדו (18). אות נחה בסוף המלה כנע: ממך (6); אולי (17). שוא
נע בראש המלה כנח: בלבך (14); להקדישו (14). תנועה כשוא נע: תעירי
(15).  ↩



[2] תהלים קג, א.  ↩



[4] ממלונך = משנתך, ולא מצאתי בהוראה זו. ואולי  כוונתו להוראה הרגילה מקום שנתך.  ↩



[6] ישעיה נד, י. – חסדו, קלאר: חסדו.  ↩



[8] ביטוי דומה עיין בשיר דרור יקרא, בית 2. – הללי, צ"ל: הללי (וכך ב–12).  ↩



[–8] שעורו: ב“אמרים נעימים מפז יקרים הללי  שמו”.  ↩



[9] תפילת רבון העולמים בתפילת השחר. – השחרים, במקור: שחרים.  ↩



של [ה]שחרים, אברמסון: שלשחרים. ועיין בתפילה לאל אשר שבת ורגיל בלשון המשנה והגאונים  ↩



[11] איכה ג, יח.  ↩



[13] מחשבתך לפני ה' כצפה על פני המים.  ↩



[13] צפה, במקור: צפע, ותיקנתי. אברמסון: על פי “הכל צפוי” (אבות ג, יט).  ↩



[14] לקדישו, במקור: להקדישו.  ↩



[15] תעירי, אברמסון וקלאר: תעירי. – לשיר, במקור: ולשיר.  ↩



[16] תישני, שם: תשני.  ↩



[16] שעורו: אל תישני עד יעירך בוקר.  ↩



[17] בראשית יב, יג, – ייטיב, במקור: יטב, ואולי צ"ל: ייטב.  ↩



[18] משלי א. ט.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30080