


	
	[נשמת דחופים]
	






1, 2





נשמת דחופים רדופים ביד בוזזינו

תדרשך3 ביום תפקד בו גלויינו ורזינו

הרנינו לאלהים עזנו





נשמת נברים שוברים לך לב עקב4

תנצחך5 ביום זכרון יציריך שמם לטובה תנקב6

הריעו לאלהי יעקב





נשמת שבי פשע מושכי היום בקרן היובל

תשבחך ביום שבתך לדין כל בני תבל7

שאו זמרה ותנו תף כנור נעים עם נבל





נשמת חגורי יראה מדינך8 שחו לעפר

תחסנך9 ביום שצויתם מצוה לפניך תשפר

תקעו בחדש שופר





נשמת זרע עבדיך פליטת שריגנו

תזמרך ביום שבתך על כסא דין ביד עונינו אל תמוגגנו10





בכסה ליום חגנו





נשמת קרועי לב מעוה להסירהו

תקדשך11 ביום זה זכה לבן אוהביך12 בדינהו

כי חק לישראל הוא









אינו ידוע לי בכתב–יד.

נדפס בחיזונים, קמו, א. בימים אלה נדפס שנית על ידי  ש‘ 	ברנשטיין, תרביץ, טו (תש"ד), ספר ב, עמ’ 110 (=ב').  נזכר בד‘ ובמאמרו על 	מחזור זה בספר הזכרון לפוזננסקי, ורשה תרפ"ז, עמ’  עג.

אקרוסטיכון: “דנש חזק” פעמים.

אין להחליט אם השיר לדונש בן לבראט או לא. ב‘ אומר  (עמ' 	98): “אפשר לשער בוודאות, שזהו אותו הפייטן הנמצא  במחזור והראן בשם דונש בן 	ישעיה” ואיני יודע על מה סמך השערתו זו. הוא גם קובע  את זמנו על פי 	צונץ, Literaturgeschichte,  עמ’ 484, במאה 	השתים–עשרה, אולם צונץ חשב, כי זהו לדונש בן לבראט,  שחי במאה העשירית, ואמר 	(Synagogale Poesie עמ' 812)
המשוררים שחיו עד הי"ב, וכלל גם את המשורר דונש בן לבראט 	ביניהם.

נשמת לראש השנה. בחיזונים קבעוהו ליום השני. הפסוק  בנוי על 	פסוקי פרק פא בתהלים, והנמצא כאן הוא רק על ארבעה  הפסוקים ב–ה. יש לחשוב. 	כי היה עד סוף הפרק וחסרים עשרים ושנים בתים כמספר  אותיות האל“ף–בי”ת בראשי 	המחרוזות. למונח נשמת עיין שד“ל, דיואן רי”ה, לז, ב;  אלבוגן, התפילה בישראל (גרמנית), לייפציג 1913, עמ' 211–212; 336.  ↩



השווה לפיוט זה פיוטו של ר‘ משה הכהן, ידיעות המכון, ג, עמ’ פג–פד.  ↩



[2] תדרשך, כך במקור; ב': תדרשך. – בו, ב"ב חסר.  ↩



[4] לב עקב = מושא ישר.  ↩



[5] תנצחך, כך במקור: ב': תנצחך.  ↩



[5] תנצח את שמך, תהללך.  ↩



[8] לדין, כך במקור: ב‘: לדון. – תשבחך, כך במקור; ב’: (וכך בש' 14) תשבחך. – שבתך, כך במקור; ב': שבתך.  ↩



[10] מדינך, כאן לא שינה ב', ולפיו חוזרת מלה זו במקור פעמים, ולא מצאתיה.  ↩



[11] תחסנך, כך במקור; ב': תחסנך.  ↩



[14] תזמרך, ב‘: תזמרך. – תמוגגנו. ואולי צ“ל תמוגנו על פי ישעיה סד, ו. עיין תשובות דונש על רס”ג, עמ’ 15, מס'
46.  ↩



[17] תקדשך. כך במקור; ב': תחדשך, ונגד זה מעיד האקרוסטיכון. וכנראה טעות דפוס.  ↩



[17] אוהביך = האבות.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30081