


	
	איך נוי שדד
	






1





איך נוי שדד

ודודי עף ונודד2

העיר רבתי עם איכה ישבה בדד3





בדד כאלמנה4

היתה נאמנה5  	[5]





לכן אשא קינה6

ביום זה בכל שנה

אעשה מספד כתנים ואבל כבנות יענה7





נורא בעברתו

בצע אמרתו8  	[10]

באהל בת ציון שפך כאש חמתו9

חמתו מוכנה

לעדת מי מנה10 לכן…11





יונקים אל שדיהם

פערו את פיהם12  	[15]

עוללים שאלו לחם פורש אין להם13





להם דר מעונה

לא נתן חנינה לכן…14





דמעי אזרימה

וקול מר אהימה  	[20]

מימים ימימה אריד בשיחי ואהימה15





אהימה כיונה

על פרחי כהנה לכן…





נשרף ההראל16

ומקדש ואריאל17  	[25]

היה יהוה כאויב בלע ישראל18





ישראל שנא19

עמו אשר קנה לכן…20





שם לי לחרדה21

אבן מוסדה22 23  	[30]





הרס בעברתו מבצרי בת יהודה24





יהודה בכל מדינה

למשל ולשנינה לכן…25





רוחי בי חלה

ברתת וחלחלה  	 [35]

ובכל יום ובכל לילה מעי מעי אוחילה26





אוחילה באנינה27

ביגון ומגנה28 לכן…





הציקוני זרים

ילדי אכזרים  	 [40]

אהלי ישמעאלים מואב והגרים29





הגרים לי ענה

והרוני לענה לכן…30





נפשי אשר שחה

ביגון ואנחה31  	 [45]

המצא לה הנחה קול ששון וקול שמחה32





שמחה לאנינה

ותוגה לעדינה33 34





ולא אשא קינה

ביום זה בכל שנה  	 [50]

ופדויי יהוה ישובון ובאו ציון ברנה35









בכתב–יד בספריית ששון. עיין אהל דוד במפתח.

בדפוס בתכלאל “עץ חיים”, חלק ב, ב, טז, ב – יז, א. על  פיו נדפס כאן. בדפוסים רבים אחרים עיין ד' וגם במלואים.

אקרוסטיכון: אני דנש. בתכלאל סדר הבתים הוא: אני נדש.  וכן בארבע תעניות, ויניציאה תקט"ז, פט, ב.

אין לקבוע אם זהו לדונש בן לבראט. הקבלות יש לבית
46–45 בשיר דעה לבי, 14, אולם היא הקבלה נפוצה (אנחה הנחה); 51 בדיוק
כמו בסוף “אדום עקר”. בש‘ 41 נשמט מן הפסוק השם: “אדום” שהוא כינוי
לנוצרים, וד’ נהג להזכיר את המוסלמים ואת הנוצרים יחד (ועיין להלן
41).

קינה לתשעה באב.

המשקל בכל שורה פרט לשלישית (עיין להלן) במחרוזות הוא  חמש תנועות בלי שואים נעים ובלי שואים מורכבים.

החרוזה היא לרוב בת עיצור אחד: נו"ן באזורים ובמחרזות
בת עיצור אחד או שני עיצורים. המלה האחרונה במחרוזת באה בראש האזור,
כגון: בדד, חמתו, להם וכו'. במחרוזת הראשונה חרז קמץ בפתח
(1–3).

כל צלע שלישית במחרוזת היא פסוק מהמקרא ביחוד מאיכה  ומירמיהו, ספרי חורבן ירושלים.  ↩



[2] ונודד (נחום ג, יז), נ"א: ונדד (ארבע תעניות; תפלת ישרים).  ↩



[3] איכה א, א.  ↩



[4] שם, שם.  ↩



[5] ישעיה א, כא.  ↩



[6] עמוס ה, א  ↩



[8] מיכה א, ח.  ↩



[10] איכה ב, יז.  ↩



[11] שם שם, ד.  ↩



[13] מי מנה = ישראל לפי סופו של פסוק: מי מנה עפר  יעקב (במ' כג, י).  ↩



[13] במדבר כג, י.  ↩



[15] איוב כט, כג.  ↩



[16] איכה ד, ד.  ↩



[18] ירמיהו טז, יג.  ↩



[21] תהלים נה, ג.  ↩



[24] הראל ת"י: מדבחא (יחזקאל מג, טו).  ↩



[25] אריאל = מזבח (ישעיה כט, א).  ↩



[26] איכה ב, ה. – יהוה, במסורה: “אדני”. – כאויב, צ"ל : כאויב.  ↩



שנא, אולי צ"ל שנא, ותהיה החרוזה על דרך האמאלה קמץ בצרי (עיין מבוא), כי אין במקרא במשקל זה שורש שנא.  ↩



[28] על פי שמות טו, טז.  ↩



[29] ישעיה כא, ד.  ↩



[30] אבן מוסדה = ירושלים (ירמיה נא, כו).  ↩



[30] ירמיה נא, כו.  ↩



[31] איכה ב, ב. בארבע תעניות: והודח במ' יהודה, טעות דפוס.  ↩



[33] ירמיה כד, ט.  ↩



[36] שם ד, יט.  ↩



[37] באנינה, תולדות אדם (עיין ד'): כאנינה.  ↩



[38] מגנה = שבר, על פי התרגום לאיכה ג, סח. עיין דרור  יקרא, 9.  ↩



[41] תהלים פג, ז, ושם: אהלי אדום וישמעאלים מואב והגרים. לפי נוסח זה היו נזכרים גם הנוצרים בין השונאים (עיין למעלה).  ↩



[43] איכה ג, טו.  ↩



[45] יישעיה לה, י; נא, יא.  ↩



[46] המצא, בתכלאל ובארבע תעניות: המציא. – ירמיה ז, לד, ועוד.  ↩



[48] עדינה = בבל (ישעיה מז, ח) = בגדאד =  ערבים.  ↩



[48] ותוגה, בארבע תעניות: ובכיה. – לעדינה, עיין פיוט “נצבה יונה” במחזור ארם צובא, תמד, ב–תמה, א: “מאהלי אדומה ומיושבי עדינה”.  ↩



[51] עיין הערה לש' 45.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30082