


	
	זמר לשבת
	




דרור יקרא לבן ולבת



וינצרכם כמו בבת.



נעים שמכם ולא ישבת,



שבו נוחו ביום שבת!


  


דרש נוי ואולמי



ואות ישע עשה עמי,



נטע שורק בתוך כרמי –



שעה שועת בני עמי.


  


דרך פורה בתוך בצרה



וגם בבל אשר גברה.



נתץ צרי באף עברה,



שמע קולי ביום אקרא.


  


אלהים, תן במדבר הר



הדס שטה ברוש תדהר



ולמזהיר ולנזהר



שלומים תן כמי נהר.


  


הדף קמי, אל קנא,



במוג לבב ובמגנה,



ונרחיב פה, נמלא נא



לשוננו לך רנה.


  


דעה חכמה לנפשך



והיא כתר לראשך



נצר מצות קדושך



שמר שבת קדשך!








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/327