


	
	[דעה לבי]
	






1





דעה לבי חכמה2 / ובינה ומזמה

נצר דרכי ערמה3 / שמע המוסרים



והצדק בקש / ואל תהיה עקש

עבור לא תוקש4 / כלבות המורים5



הגה תמיד לענות / תשובות מוכנות

צרופות ובחונות / כזהב בכורים6



היה חי תמיד ער / ובתנומות גוער7

ביען את שוער8 / לרוחות ובשרים9





[5] ואל תתאו חמר / זמן ארך נשמר

וריחו לא נמר / כשקט בשמרים10 11



שתוהו לרהב12 / בכוסות הזהב

ולראות לו להב / בכוסות ספירים13



ומאכל משמנים / ומיני מעדנים

בצל נטעי גנים / מסבים בנהרים14



למראה נחמדים / כפרים ומגדים15

כרמון ושקדים / וזיתים ותמרים16



ולא בתי מדות / ושדה עם שדות17

מקטרות קדות / וקנה עם מרים





[10] וגלות ננעלות / ומקות ותעלות

עליהן אילות / כאילות היערים18





בכל עונות עורגות / ואין להן פוגות

לרוות הערוגות / במים מגרים19



להציץ נצנים / שחורים ולבנים

וציצים כשנים / בראשי האמירים20



הלא זה התבל / לשחת וחבל

ושמחתו אבל / וממתקיו מרים21



וראשו בהנחה / וסופו לאנחה

ושיח וצוחה / ושאון ושברים22





[15] ולבן אל תתרע / אשר מוסר יפרע

והרוחות יזרע / וסופות לו פורים23



במרע אל תתחר / ודרכו אל תבחר

בליל פה, ובמחר / מקמט בקברים24



והתחר בירא / וקנא במורה25

תעודת הבורא / ומעגל מישרים



והודה היוצר / לבבות, הנוצר26

נפשות, הבוצר / לרוחות כבירים



בשירים נשקלים / חדשים נסגלים27

במבטא נגבלים / זקוקים נחקרים





[20] ושים שיר לתהלה / להשר ראש כלה28



אשר כליל כלה / גדודי הזרים29 30



פאר והוד חבש / וישע אל לבש

ולזדים כבש31 / עשרה מבצרים32



והרבה הזמיר / בשית ושמיר

והוביל בן רדמיר33 / ושרים וכמרים34



גביר גבור מלך / הביאו כהלך

ומחזיק בפלך / לעם הם לו צרים35 36





ומשך השוטה / זקנתו טוטה37

אשר היתה עוטה / מלוכה כגברים38





[25] בכח חכמותיו / ומעוז ערמותיו39

ורב תחבולותיו / בחלק מאמרים



לאמים יחפזון / ועמים ירגזון

לפחדו ירזון / בנפשם גבורים40



וכל מלך יחרד / ומכסאו ירד

ואליו לספרד / משיבים אשכרים41



משיבי הטעם / בעברה וזעם

ובפניהם רעם / וכן האדירים42



בעז מלכו כלם / בטעמו הפילם

ולשאול השפילם / כריקים וחסרים43





[30] במזרח ובמערב / שמו גדול ורב44

ובית עשו וערב / בחסדו נדברים



לעמו טוב דורש / וקמיהם גורש45

ושובר רע חורש / וגוזר מתגרים



לרבים הוא חבר / ועל פשעם עובר

ובנחת דובר / בשבתו בשערים46



והוא לאביונים / כמו אב לבנים

וכפיו כעננים / לעורכי השירים47



בזהב וכתמים / ושהם ולשמים

בחרף מגשימים / וקיץ ממטירים48





[35] ולבני התורה / ישועה גם אורה

והונו אל סורא / ישלח בספרים49 50



להורותם חקים / כנפת נמתקים

ודינים צדיקים / ברורים וישרים51



ובראותי חמדו / בדת אל ובפחדו

אני דונש עבדו / צעיר כל המורים52



השיבותי ספר / עלי פותר, מפר

לכל אמרי שפר / במלים נחברים53



בראשו שירי לו / במקצת מהללו

בחסדו ובגדלו / עלי כל השרים54



והוא כתר ספרי / והמקים פשרי55

והמרים זכרי / עלי כל השרים



ואחריו זה השיר / אשר עתה אשיר

לפתח ולהישיר / דרכים הכשרים56









רשומים אצלי כעשרה כתבי יד מתשובות דונש על מנחם,
אולם איני בטוח אם בכל אחד מהם נמצא שירו זה. פ‘ הדפיס את השיר לפי
שלושה כתבי יד: המוזיאום הבריטי, מס’ 9514; הספריה על שם בודלי, מס‘
14492, שצילומו נמצא בידי (= כי"א); ליידן לפי העתקה של דוקס שעברה
לרפאל קירכהיים וממנו לפ’. לפי נוסח ליידן הדפיס גם ד' בעצמו (עיין
להלן).

נדפס ע“י דוקס, ליטרטורבלט, IV (1843), עמ‘ 228–229 (= ד'); פירסט, שם, עמ’ 411 חמשת הבתים
הראשונים שנית ( = פי'); שד”ל, כרם חמד, שנה ז (תרמ"ג), עמ‘ 79–80
(שמונה בתים); אוהב גר לוצאטו, Notice, פריס  1852, עמ’ 63–66 (= א'); קימפף, NP, פראג 1853,
עמ‘ 175–176, תשעה בתים בלתי רצופים) (=ק'); צ’ פיליפובסקי, תשובות
דונש על מנחם, לונדון 1855, עמ‘ 1–2 (= פ'); גרץ, לקט שושנים, ברסלאו
1862, עמ’ 19–22 (=ג'); ד‘ כהנא, קובץ שירי דונש, וורשה תרנ"ד, עמ’
27–40 (= כ'); ח‘ בראדי, שער השיר, לייפציג 1905, עמ’ 3–5 (= ב'); י“ח
טביוב, אוצר השירה והמליצה, תל־אביב תרפ”ט, עמ‘ 6–7 (תשעה עשר בתים
בלתי רצופים) (= ט'); בתים שונים נמצאים בתשובות תלמידי מנחם, עמ’
23–26; 49–50; הרקמה, מהד‘ קירכהיים, עמ’ 9; 11; בתים 2; 5; ד‘ ילין,
לתורת המליצה בתנ“ך והשירה העברית בספרד, ירושלים תרצ”ט, עמ’ 219, שישה
בתים (5;7; 20; 27; 37–38), י‘ זמורה, שיר ופולמוס על־פי נוסח כ’. נזכר
גם בתחכמוני, מהדורת קאמינקא, עמ' 476.

השיר לדונש בן לבראט — למד מעניינו. האקרוסטיכון:  דונש. שד"ל היה מסופק, אם השיר היה קשור בתשובותיו.

המשקל הוא הארוך. עיין ילין, עמ‘ קפט, מס’ 7. — שוא
אחרי תנועה גדולה כנח: עורגות (11). גרונית בשוא מורכב כנח שתים עשרה
פעם.

חרוז השיר: “רים”, ובכל בית חורזות שלוש הצלעיות (על  התופעות בחרוזות אלו עיין הקדמה).

תשעה עשר הבתים הראשונים הם על נושא כללי, בקשת החכמה
ויראת ה‘ ונגד שתיית היין ובית עשרים הוא בית המעבר לנושא העיקרי של
השיר, תהילת חסדאי אבן שפרוט. על מסיבת היין ומעלותיו עיין י"נ שמחוני,
זמירות היין לרבי שמואל הנגיד, איים, לונדון 1928, עמ’ 92–121.

השיר נתחבר אחרי שנת תשי"ח (=958), כי נזכר בו המאורע  של המלך סנשו בן רדמיר וזקנתו טוטה ומאורע זה היה בשנה זו.  ↩



דעה, שד"ל, א‘ וק’: דעה; כ‘: דעה. — ובינה ד’: ודעת.  ↩



ערמה = חכמה מש' א,  ד.  ↩



עיין הרקמה, הוצ‘ קירכהיים, עמ’ 9. — III עבור = בעבור. עיין צונץ, Synagogale Poesie, עמ‘ 121. — לא, פ’: ואל; כי"א ק‘: אל. — תוקש, ד’: תנקש. — כלבות, ד‘: אל בית; פי’: אלי בית; הרקמה, פ‘, כ’ וב‘: בלבות. בית זה נדפס גם על ידי האטרמן, Die hebraische Verskunst, עמ’ 46.  ↩



סוגר כדי שלא תיכשל בלהבות החכמים, אבות ב, י (כ‘
וב’), או כדי שלא תיכשל כלבות המורדים, שיקבלו את ענשם (ב‘ וט’) לפירוש
הראשון הנוסח הוא: “בלבות” עיין הערות.  ↩



תת"מ, עמ‘ 26. — I משלי טו, כח. — הגה, א’ ו ב‘: הגה; ד’: הוגה. — II מוכנות ד‘: מובנות. — סוגר, פ’: ובחינות כזהב ברורים. — IV לדורש החכמות, בית 81 IV.  ↩



הילחם בתאוות, עיין לדורש החכמות, בית 1.  ↩



כי אתה שומר = (שוער),  מלכים־ב ז, י; דברי הימים־א ט, כד.  ↩



לדורש החכמות, בית 1. — II והתאות כך בכולם, ואולי צ"ל: ובתאות או: ובתמונות. — II ביען פ‘: ביער. — את בד’ חסר והעיר פי': הבית לקוי.  ↩



סוגר, כיין ששקט על שמריו וטעמו עמד בו, יר‘ מח,
יא. כ’: כיין פשוט “רק שתה היין הטוב במדה קטנה מעט מעט בכל פעם
לרהב”…  ↩



הרקמה, מהדורת קירכהיים, עמ‘ 11. — I חמר כך כ’ על פי דברים לב, יד, והחריזה על יסוד האימאלה, ונכון יותר: חמר וכך א‘, ב’, ט‘ וילין; פי’: חמר, וכך בן יהודה במלונו, ערך חמר. — ארך, א‘ וד’: ארוך. חמר, וילנסקי, הרקמה, עמ‘ מו: חמר, ולא ביאר כוונת הבית. IV ירמיה מח, יא. — כשקט, א’, ד‘, ג’, ב‘, כ’ וט‘: כשוקט; ד’ ופ‘: משוקט; בכי“א: המי”ם והוי“ו בשורוק — תיקון קורא. עיין תת”מ, עמ’ 49–50. שימוש זה נמצא גם בשיר דונש, הימים בחצים, בית שני. זהו מדרך הפיטנים. עיין הקליר, מבחר השירה, עמ‘ 44; קלאר, בן אשר, תרביץ, יד (תש"ג), עמ’ 163, הערה 53. — בשמרים, כ‘ וט’: בשמרים, והעיר ב': לצורך המשקל.  ↩



כדי שיוסיף לך כוח, שהוא אחת ממעלותיו של היין.
תהלים קלח, ג. עיין מחברת מנחם וריב“ג. – הצלעית נמשכת לראש הבית
הקודם: ואל תתאו… שתותו. כ' מוציאו מפשוטו ודורשו: ”כי רצה מנחם חיש
ובזמן מצער לאסוף ולבאר כל השרשים… אבל נחוץ לזה לב מתנה וזמן
ארוך".  ↩



I שתותו, ד‘: שתהו; כ’: שתהו; כי"א, א‘, פ’, ג‘ וט’: שתוהו; לפי ב‘ רק בג’ נוסח זה. — ולראות לו ד‘ ופ’: להראות בו.  ↩



תת"מ, עמ‘ 24. — I משמנים, א’: משמנים. — III נטעי, ד‘: נטו (?).— IV מסבים, ילין: מרבים (טעות דפוס?). — בנהרים או בנהרים רק ב’: בנהרים.  ↩



לפי כי“א ”בכדים“ במ' ”כפרים" = למראה היין בכד  והפירות.  ↩



I בראשית ב, ט. — כפרים, פ‘: כבדים; כי"א: בכדים ועי’ בביאור לבית. — כרמון, כי"א: ברימון — מתאים לנוסח בכדים.  ↩



I ולפי כ‘: “כונת דונש כי ליין אשר זמן ארוך נשמר יש לו עוד שתי מדות…” ונראה יותר נוסח “ולא”, וכך בכולם, ויהיה הבית המשך “ואל תתאו חמר… ולא בתי מדות”. — II קהלת ב, ח, וכנראה נתכוון ד’ לארמונות. מנחם במחברתו: “עניין תענוג המה”. כ' מביא מרד“ק בספר השרשים ”ופירשו בו הגאונים שהוא כלי לנגון“ ואינו מתאים לסוגר. ריב”ג: “כבודה וכבודות”. —IV מרים לשון רבים לצורך החרוז.  ↩



שיה"ש ד, יב. — גלות עיין מחברת מנחם. פ‘: וגילות. — ננעלות, ד’: נבעלות. — II ותעלות, פ‘: ותועלות. — III אילות, כ’: האלות = עצים, — כאילות, א‘ וט’: כאילות; פ': באיילות.  ↩



תהלים מב, ב. — I עונות ד‘, פ’ וכ‘: עתות; כי"א עיתות. — II עורגות, פ’: ערוגות. — להן, בכולן פרט לד': להם.  ↩



בכולם: להציץ; ד‘: להוציא; פ’: לקצץ; כי“א להיניץ או להציץ (על פי שיר השירים ז, יג), והביא פסוק זה באחת מתשובותיו על מנחם, עמ' 26: ”נע ונד". — II שחורים, פ‘: שחורות. —IV בראשי, ד’: בראש נגד המשקל.  ↩



I ההבל, כ‘: התבל, והתנגד לתיקונו ב’. — II וחבל, א‘ וכ’: וחבל. — III אבל, ד': ואבל.  ↩



תת“מ, עמ‘ 24. — I — II בהנחה — לאנחה צימוד מצוי בשירת ספרד. עיין ב’, דיואן רי”ה, א, הערות, עמ‘ 127; דוקס, שירי שלמה, עמ’ 3; שד"ל, בתולת בת יהודה, עמ‘ 63. — III ושיח ד’: וציח (?). משלי כג, כט. — IV שברים, רבים לצורך המשקל והחרוז.  ↩



I ולבן, כך כי"א ופ‘; בכולם: ולכן. — II משלי יג, יח. — III — IV הושע ח, ז. — IV וסופות, ד’: וסופו. — לו פורים, ד‘: לאפורים; א’ מעיר, כי בשולים: קוצרים.  ↩



I תהלים לז, א. — במרע, ד‘: במוע (?).— III ובמחר, ד’: ולמחר; פ‘: ובמבחר (?).— IV בקברים, ב’: בקברים.  ↩



בירא, ד‘: מרא (?).— במורה, ד’ ופ': במורא.  ↩



. תהלים לג, טו; עו, יג; משלי כד, יב. — והודה, ב': והודה.  ↩



תת“ד, עמ' 4–5; 22. — II נסגלים מחברת הערוך לפרחון: ”דבר שחביב לאדם מכל ענין". — IV נחקרים, ד': נבחרים.  ↩



עיין גרץ–שפ"ר, ג 333 הערה 5. תואר המשורר  לחסדאי.  ↩



= הנוצרים.  ↩



I לתהלה, כי“א, ד‘, פ’, כ‘, ט’ וילין: ותהלה. — להשר, שד”ל: להישיר. — II כלה ילין: כלה. — IV גדודי, ד‘ גוחי; ק’: אולי גדודי המורים מל‘ ירה. — הזרים, פ’: הורים; כ‘: החזרים לפי תת"מ, עמ’ 6, בית 28; ט': החזירים; שד"ל וילין: השרים (?).  ↩



יחזקאל כד, יז; תהלים קלב, טז. — II וישע (!) אל, ד‘: וישעמל ותיקן וישמעל (?).— III ולזדים, כי"א: וגם לזדים או לזרים; ד’: וגם לודים; א‘: ולזדים, ומעיר כי בכתב יד ליידן (של ד'!): ולזרים; פ’: אשר לזדים נגד המשקל; שד"ל, כ‘ וב’: ולזרים.  ↩



סוגר = מן הזרים (עמ' ה, ג לבית ישראל) (=  הנוצרים), או שעורו: וכבש עשרה מבצרים לזדים (= של זדים)  ↩



סנשו בן רדמיר מלך ליאון. עיין גרץ–שפ"ר, כרך ג,  331; אוהב גר, Notice, 37–54; קימפף,  NP. – I I 176–177  ↩



תת“מ, עמ‘ 49–50. — I והרבה, ד’: והרפה, — II ושמיר, כי”א: ב. שמיר (?); שד“ל, א‘, ג’ וק‘: ובשמיר ולפי קלאר תיקן את זאת ד’ בעצמו, לאחר שנמתחה ביקורת על שיר זה על ידי תלמידי מנחם. — רדמיר, כי”א: ריימיר; שד"ל: דרמיר; ד‘: ראמיר; פ’: רודמיר.  ↩



הביא חסדאי את המלך הנוצרי למלכות הישמעלים, שהוא
עם שונא לאותו מלך. קימפף: אפשר לבאר, כי החזיר את סנשו לליאון עיר
מלכותו, שעמה היה לו שונא.  ↩



II כהלך, ד‘: בהלך; ב’: כהלך. — II — III שיר דונש לרב לו, בית 16. — IIII שמואל ב, ג, כט.  ↩



זקנתו של המלך סנשו בן רדמיר. עיין הערה לבית  22  ↩



I ומשך, שד“ל: ומושך. — II זקנתו צ”ל זקנתו, ושינה ד‘ לצורך המשקל. — III היתה, ד’: היה. — כגברים, ד‘ ופ’: בגברים; שד"ל: בגברים; כ‘: בגברים; א’ וב' הביאו את שתי הנוסחאות ושתיהן אפשרויות.  ↩



I בכח, שד“ל: ורבו; ד‘ ופ’: ומרוב. — II ומעוז, א‘: ומעוז; ילין בהשגה ארוכה בספר היובל לקרויס, עמ’ 129, הערה 11, חושב, כי יש לנקד ומעז, אולם נכונה המלה ומעוז ועל כן היה מקום לטענת תלמידי מנחם במלה זו כמו ”בלבות“ (עיין שם, שם). — ערמותיו, כי”א: ערימותיו וסימן מחיקה על היו"ד; פ': ערומותיו.  ↩



I יחפזון, שד“ל: יחפזון נגד המשקל; א': יחפזון. — II שמות טו, יד. — III ירזון, שד”ל: ורזון נגד המשקל. — IV בנפשם, כך א‘, ג’, כ‘ וב’; כי"א ופ‘ בפחדם; ד’: בפחדים, נגד המשקל; ואברמסון מבאר על פי איוב מ, יז — ירזו במתניהם.  ↩



I — II יחזקאל כו, טז. — ירד, על פי איכה ג, מח; א‘, ב’ וילין: ירד. — IV תהלים עב, י; יחזקאל כז, טו.  ↩



I משלי כו, טז. — II תהלים עח, מט. — III יחזקאל כז, לה. — ובפניהם רעם, כך א‘, ג’, כ‘ וב’; כי“א ופ‘: פניהם זו רעם; ד’: פניהם מרעם. — הבית הוא מושא ל”כלם" בבית הבא.  ↩



I בעז מלכו כלם, כי"א, ד‘, א’ וג‘: כעין מלכם כלם (א': כלם); כ’: בעז מלכו, כלם; ב‘: בעז מלכו כלם — III ישעיה נז, ט. — IV שופטים ט, ד. — וחסרים, ב’: ופוחזים נגד החרוז (הנגררה הטעות על פי הפסוק?)  ↩



במזרח, ד': ממזרח.  ↩



I אסתר י, ג.  ↩



לרבים, כך כ‘; כי"א: לרבים (ואולי לרכים); פ’: לרכים; ג‘: לרבם; א’: לרבם ותרגם לפי הנדפס, שכך הוא נוסח ליידן; קלאר נוטה לנוסח פ‘. — II מיכה ז, יח. — פשעם, ד’: פשעים; א‘: פשעו וגם פשעים לפי כתב יד ליידן; ג’: פשעו. — III ובנחת, כ‘: ובנחת נגד המשקל. — דובר, ד’: עובר. — IV בשערים, א‘ וב’: בשערים.  ↩



לרב לו, 16. — III וכפיו כעננים, ד‘: ובפיו בעננים; כ’ וט‘: כעננים. ועיין דיואן רי"ה, א, הערות, עמ’ 115; 332.  ↩



I בזהב, כולם פרט לד‘: כזהב. — וכתמים… ולשמים לשון רבים לצורך המשקל והחרוז. — III בחורף, ד’: בקיץ. — IV וקיץ, ד‘: וחורף. — ממטירים, ד’: ממזרים.  ↩



IV כלומר, ישלח לסורא
סכומי כסף עצומים = בספרים, או הוציא כספו על ספרים. גרץ וגם שפ“ר בתרגומו (חלק ג, עמ' 354) חושבים: בעד ספרים שלח חסדאי הונו. – הבית נדפס גם ב”תולדות הספר העברי“ מאת א”מ הברמן, ירושלים תש"ה, עמ' 15. הסוגר
נמשך לבית הבא.  ↩



ולבני, בכי“א חסרה ומקומה חלק. — III והונו, ד‘: וחונן (משובש). — סורא, ד’: צורה; כי”א, א‘ ופ’: סורה; ג‘ שתי הנוסחאות: סורה (סורא). — IV ישלח, כי"א ופ’: ישולח, ויש לנקד: ישלח. — כ‘: ישלח במכתבים ואולי בספרים נעתקים על חשבונו. לפי אברמסון יש לפרש כאן כמו שפירש בראדי בביאור דיואן רמב“ע, קסח, 19: מספר (על פי דה"ב ב, טז) וכן שם ריד, 8 ובשירי רשב”ג, ביאליק־רבניצקי עמ’ 18, ועיין ריב“ג, ספר השרשים, כלומר ישלח לסורא סכומי כסף עצומים. ממילא בטלים דברי החכמים המסיקים מכאן מפעל העתקת ספרים בישיבות בבל. הוראה זו נמצאת גם בדניאל ט, ב, שפירשו ”בינותי בספרים“ מלשון ספר — מספר. עיין רש”י — הליכות שבא, מהדורת ח‘ ילון, ירושלים תש"ד, עמ’ נט; א‘ גינצבורג, אידישע דענקער, ניו־יורק 1918, עמ’ 51 ( = ורשה — ניו־יורק 1929, עמ' 51).  ↩



בית זה בד‘ לפני 35. — II תהלים יט, יא. — נמתקים, פ’: ממתקים; ד‘: מתוקים. — III ודינים, פ’: ודרכים.  ↩



בית האוצר לשד“ל, לבוב תרמ”א, עמ‘ מה. — I ובראותי א’, ג‘ ושד"ל: וכראותי. — חמדו, כך א’ וט‘; שד"ל, כ’ וב‘: חמדו, וכך צ"ל. — III אני דונש עבדו, וכך כ’ וט‘. כ’: דונש; ט‘: דונש; כי"א: אני אודה חסדו (והמלה אודה מעל לשורה). וכך גם ד’ (אודה); א‘ (מודה) ומעיר, כי בשולים יש הנוסח הנדפס; פ’ (אודה); ג‘ (מודה); ב’ (מודה). שד"ל מביא שתי הנוסחאות וחושב, כי שינה ד' את הנוסח, אחרי שקיבל מיד חסדאי את נדבתו.  ↩



II פותר מפר, ד‘: פותרי אפר. — IV במלים, ד’: במלין. — נחברים = שקול במשקל. עיין שטרן, תת“ד, עמ' 5, הערה 21; בראדי, משקלי רי”ה, עמ‘ 13, הערה 1. ט’: הכוונה למחברת מנחם. — בית זה נדפס גם במחברת מנחם, הקדמה, עמ‘ כז. נדפס גם בצונץ, כתביו, III, עמ’ 57 ושם הוא מאריך לדון בשימושי השורש חבר. ועיין גולדציהר XII, JQR, Bemerkungen zur hebraeischen Poesie (1902), עמ‘ 721; הנ"ל, Abhandlungen zur arabischen Philologie, I, עמ’ 129–133.  ↩



שירי, כי"א וד‘: שירו. — השרים, ד’: השירים.  ↩



הבית חסר בכי"א, ד‘ ופ’. — I השווה דרור יקרא, 11 סוגר. — II והמקים, כך א'; בכולם: והמקים.  ↩



הכוונה לשיר “לדורש החכמות”. — I השיר, ד‘: שיר, נגד המשקל. — IV דרכים, כך כי"א, א’, ד‘, ג’ וב‘; פ’ וכ‘: דרכי. — הכשרים, כי“א: הכשירים, והה”א מעל לשורה; ד’: בשרים (!); א‘, ג’ וב‘: נסגרים; פ’ וכ': נכשרים.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/36845