


	
	קטעים [1]
	



1 1


אור עטית כשלמה

כל יצרת בחכמה

שא עונותי בחסדך

אל תשימני כלמה




2 2


אלהים חי וגם קים עדי עד

וכל חיים אשר יצר ספים




3 3


ולב טהור לך ברא




4 4


[ועושה רע ב] אין רואה

והאלהים יגל סתרו




5 5


הלא היום ואת חיה

ואת מתה במחרתך









בכתב יד יחיד בעולם בפארמה 324.
נדפס על ידי ש‘ פינסקר, ל"ק, הערה ח, עמ’ 158; תת“מ עמ' 43; תת”ד, עמ‘ 37; י’ מרקוס, מזרח ומערב, ד, עמ‘ 4.
הבתים מיוחסים לדונש בן לבראט על־פי עדות תלמידי מנחם ועל־פי עדות תלמידי דונש.
המשקל הוא הקלוע. עיין ילין, עמ’ קצ, מס‘ 33. אות בסוף המלה בלא תנועה כשוא נע: אור; כל.
תוכן השיר: תהילת ה’.
עונותי תת“ד ול”ק: עוני נגד המשקל. — אל תת"מ ומרקוס: ואל נגד המשקל.  ↩



בכתב יד כנ“ל.
נדפס בתת”מ, 22; ש‘ פינסקר, ל"ק, עמ’ נט; שד“ל, ל”ק, עמ‘ סג — סד; הנ“ל, תת”מ, עמ’ 28; י‘ מרקוס, מזרח ומערב, ד, עמ’ 4; ד‘ ילין, להשגה ארוכה בספר היובל לקרויס, עמ’ 132; מ‘ הארטמאן, Die hebraeische Verskunst, ברלין 1892, עמ’ 43; ד‘ ילין, תולדות התפתחות הדקדוק העברי, ירושלים תש"ה, עמ’ 95.
השיר מיוחס לדונש בן לבראט על פי עדות תלמידי מנחם ואין צורך להוסיף עליה את השימוש המיוחד במשקל זה שהוא של דונש. כי גם אצל הבאים אחריו הוא מצוי.
המשקל הוא המרובה. עיין ילין, עמ‘ קפט, מס’ 19. אות בסוף המלה בלא תנועה כשוא נע: חי (עיין להלן יצר).
תוכן השיר הוא תוכחה.
וגם לפי שד“ל זהו תיקון המעתיקים וצ”ל: חי גם.  ↩



עיין הערות לשירי החול, קטעים, מס' 8.  ↩



בכתב־יד, כמו קטע 1.
נדפס בתת“מ, עמ‘ 24; ש’ פינסקר, ל”ק, עמ‘ ס; י’ מרקוס, מזרח ומערב, ד, עמ‘ 4; ד’ ילין, להשגה ארוכה בספר היובל לקרויס, עמ‘ 130.
השיר מיוחד לדונש על־פי עדות תלמידי מנחם.
המשקל הוא המרנין, אם ההשלמה נכונה. עיין ילין, עמ’ קצ, מס' 29. אות גרונית כנח: והאלהים.
ילין חשבו לצלע אחת:
v – – – / v – – – / v – – – / /
באין רואה והאלהים יגל סתרו
אולם אין משקל כזה.
תוכן השיר הוא תוכחה.
באין ילין: באין או ואין.  ↩



כ“י כמו קטע 1.
נדפס בתת”מ, עמ‘ 24; ש’ פינסקר, ל“ק, עמ‘ ס; י’ מרקוס, מזרח ומערב, ד, עמ‘ 4; ד’ ילין, להשגה ארוכה בספר היובל לקרויס, עמ' 130; הנ”ל, תולדות התפתחות הדקדוק העברי, ירושלים תש"ה, עמ‘ 96.
השיר מיוחס לדונש על פי עדות תלמידי מנחם.
המשקל הוא המרנין. עיין ילין, עמ’ קצ, מס' 29. לפי ילין זהו משקל הארוך לפי נוסחו:
v – – – / – – – / v – – – / – – – / /
הלא היום את חיה ואת מתה במחרתך
אולם אין משקל כזה לא כארוך ולא כמשקל אחר בצלע אחת.
תוכן השיר הוא תוכחה.
ואת בדלת ילין, להשגה ארוכה: את.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/36838