


	
	[דרור יקרא]
	







1


דרור יקרא לבן עם בת2

וינצרכם כמו בבת3



נעים שמכם ולא ישבת4

שבו נוחו ביום שבת5





דרש נוי ואולמי6

ואות ישע עשה עמי



נטע שורק בתוך כרמי7

שעה שועת בני עמי8





5 דרך פורה בתוך בצרה9



וגם בבל אשר גברה10



נתץ צרי באף עברה

שמע קולי ביום אקרא11



אלהים תן במדבר הר12

הדס שטה ברוש תדהר13



ולמזהיר ולנזהר

שלומים תן כמי נהר14



הדף קמי אל קנא15

במוג לבב ובמגנה 16





ונרחיב פה ונמלאנה

לשוננו לך רנה17



דעה חכמה לנפשך

והיא כתר לראשך



נצר מצות קדושך

שמר שבת קדשך18













בכתב יד של מחזור ויטרי באוקספורד 1100, עמ‘ 308;
המוזיאום הבריטי, 655, עמ’ 673; אהל דוד, עמ‘ 237; 240; 347 (כתבי היד
הם מן המאה ה־18 ו־19)! במוזיאום הבריטי, III,  מס’ 1056, עמ' 402 (לפי קמינקא, תחכמוני, עמ' 476).

מה“מ בדפוס עיין בד‘. לא רשם: ל’ וואגנר,  Letterbode, III,עמ‘ 31; י’
מרקוס, מזרח ומערב, ד, עמ‘ 3; ד’ ילין, לתורת המליצה בתנ”ך… ירושלים
תרצ“ט, עמ‘ 217 (ארבעת הבתים הראשונים). פירשו בהרחבה י’ בר, עבודת
ישראל, רדלהיים תשכ”ח, עמ' 257.

בשיר אקרוסטיכון “דונש” שלוש פעמים בשלושת הבתים  הראשונים ופעם אחת בשני הבתים האחרונים.

צונץ,,Synagogale Poesie, עמ‘
218; בר ב“עבודת ישראל” וד’ חושבים כי הוא מיוחס לדונש בן לבראט. יעקב
רייפמאן התנגד לזה (הכרמל, א, עמ' 245) מבלי לפרש את נימוקיו ומבלי
לומר מיהו דונש המאוחר. ש‘ ברנשטיין (תרביץ, טו (ת"ש), חוב‘ ב, עמ’ 98)
חושב בטעות, כי צונץ, Literaturgeschichte, עמ’
484, אמר שחי במאה השתים עשרה, בשעה ששם נאמר: “מחבר דרור יקרא; דבוק
חתן; דוי הסר, חי לפני יותר משש מאות שנה”. הנימוקים כי השיר הוא של
דונש בן לבראט הם: במחזור ויטרי רשום בפירוש השם במילואו (מ' ווילנסקי
חושב שזוהי הוספה של המו"ל, אולם מנין לו זאת? יתכן, שסמך על צונץ, שלא
רשם יותר מדונש בלבד). ב) הסטיות במשקל. אות נחה בסוף המלה כנע: קמי
(9); שבת (12). מפועללים במקום מפועלים: שבו ונוחו (2)
באף ועברה (7) (עי' הערות לבתים). מתפוללים במ' מפועלים:
ונמלאנה (10); נעים שמכם (2, עי' הערה). ג) לשונות שוות
בבתים 5–6 לבתי השיר 2–4 ב“דלה שובב”, ובית 4 לסוף “דוי הסר”. ד) לפי
מרקוס גם דרך האקרוסטיכון, שהוא מיוחד לדונש.

זמירות לשבת.

המשקל הוא המרנין. עיין ילין, עמ‘ קצ, מס’ 29. על  הסטיות מן המשקל עיין על בעלות השיר.

חריזה מיוחדת לכל שני בתים כמו בשיר “דלה  שובב”.  ↩



דלת, ויקרא כה, י. — סוגר, דברים לב, י.  ↩



בבת סמיכות במ‘ נפרד לצורך החרוז או דרך קצרה במ’  בבת עינו (זכ' ב, יב)  ↩



נעים שמכם = אולי צ"ל נעים שמכם ושעורו: שמכם  נעים – נגד המשקל; אפשר לנקד: נעים שמכם. והכתוב בביאור עומד בתקפו.  ↩



נוחו, נ"א: ונוחו נגד המשקל, עי' לעיל סטיות מן  המשקל.

— נעים שמכם, יש להשמיט בביאור את כל הכתוב עד המלה  “שעורו”.  ↩



נוי ואולמי = בית המקדש.  ↩



שורק = ישראל על פי יש' ה, א.  ↩



סוגר, השווה “דוי הסר”, בית 2, סוגר.  ↩



בצרה = אדום = נוצרים. בבל = הערבים. ואולי נרדף  לבצרה? וע' הערות.  ↩



דלת, ישעיה סג, א–ג. — השווה בית 2 ב“דלה שובב” ובית 1 ב“אדום עקר”. — וגם בבל, לפי קאמינקא, תחכמוני, עמ‘ 476, כתוב בכתב־יד המוזיאום הבריטי, מס’ 1056: וגת באדום וצ“ל: וגת באדום, המקבילות יותר למאמר ב”דלה שובב".  ↩



דלת, השווה בית 2 ב“דלה שובב” וסוגר לבית 4 שם. — צרי, בר: צרים. — באף עברה, בדפוסים: באף ועברה נגד המשקל ועיין לעיל סטיות מן המשקל.  ↩



שעורו בהר המדבר, ופירש בר: ר"ל בהר ציון שהוא חרב  כמדבר.  ↩



תהלים עה, ז; ישעיה מא, יט.  ↩



דלת, יחזקאל ג, כא. — סוגר, ישעיה מח, יח.  ↩



המשלים בסוגר לקמי, וכוונתו בו: פחד בלב ושבר, על  פי התרגום לאיכה ג, סה.  ↩



סוגר, איכה ג, סה. נוסח הבית אצל בר:

הדוף רשעה באש קנאה

בלום פיה בכל פנה[  ↩



דלת, תהלים פא, יא. — סוגר, תהלים קכו, ב. — ונמלאנה (כך צ"ל!), בר מתקן: למלאנה; קלאר: נמלאנה; אברמסון: אולי צ“ל: נמלא־נא. אולם ייתכן, כי המשלים הוא ”לשוננו".  ↩



לעניין שני בתים אלה והנוסחות עיין “דלה שובב”.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/36840