


	
	[לרב לו ים חכמות]
	






1




צדר כתאב מן דונש בן לב[ראט] אלי אלרב שמריה בן אלחנן




לרב לו ים חכמות / ובינות גם ערמות

ועצות ומזמות / ולכל מצויים2 3



בתמציתם רוו / אשר ח[כ]מה אוו

בימיו יקוו / מתוקים ושתויים4 5



וממנו עולים / מטרות וטללים

ברוחות נשקלים / שלוחים שקויים6 7



וכלם בו שבים / נחלים עם גבים

וגם הנשאבים / בנודות ודליים8





[5] בימו כל ימי / כמו רבי שמאי9



מסכל כל קמי / וחכמי הגריים10



בימו מלחים / ושטים לא שוחים

ובו לא משליחים / ספינות גם ציים11



ובו אין תנינים / ולא דגים מינים

אבל בו למבינים / בדלח לע[דיי]ם12 13



ואבני מלואים / לשרים ונשיאים

לבית אל מובאים / מנחות גם שיים14 15



בחכמה לא זוהה / ומהאל רוהה

ובדינים שוהה / ולו בם חכויים16 17





[10] במובא ובמוצא / דבר פיהו נרצה

ושם טוב לו יצא / בשבעת האיים18



בפיו מרגליות / והוא מרגליות

ומקר בציות / מקור מים חיים19 20



פנאי יש לנעה / ולסערה סועה21

ולרב לא שעה / ידועה לפניים22



ו[גוא]ל לגורס / ובמקומו קורס23

ואת פתו פורס / לכל גרסניים24



[ח]כמים שחכם / לעולם בא זכם

אשר לרצון מלכם / ירוצון כצביים25





[15] [ו]שת חן הישיבות / בכל עצות טובות



אלי שמחו שבות / ככל העבריים26 27



[וסועד כ]ל הל[ך / ו]תומך בפלך

בהדרת כל מלך / ושרים עליים28 29



וממשי מצע / במטתו יצע

מנטף ומקצע / ומיני כ[ס]ויים30 31



בתת שבתו גילו / ועת צאתו אבלו

וע[מו ב]שבילו / יארך לחיים32



אשר לאל קנא / ולישיבות יבנה

[א]שר גורס שני / ארורים דמיים33 34





[20] והוא יבנה בית אל / בביאת הגואל

[יבשר] ישראל / [בשורת …יים] 35









בכתב יד יחיד באוקספורד 15Heb. d 75, fol
, עמ' א. אינו רשום בקטלוג נויבואיר–קאולי. צילום  ממנו בידי.

נדפס על ידי מאן בספרו: The Jews in Egypt and
Palestine, ב, עמ‘ 23–21, ותירגם בחלק א עמ’ 27, בתים
אחדים (= מ'). חמש השורות הראשונות הדפיס שנית ש“ח קוק, התור, ז
(תרפ"ז), גליון יח, עמ‘ 8, ובצורת תדפיס בשם: תקונים והשלמות לכתבי
הגניזה, עמ’ ד–ה (הלזה נתכוון יוסף מרקוס, מזרח ומערב, ד, עמ' 4,
הערה?4a). תיקון בית 5 הדפיס ח”נ ביאליק  בתרביץ ב (תרצ"א), עמ' 504, הערה 1.

תרגום הכתובת: “פתיחה לאיגרת מדונש… לרב…” האיגרת  חסרה, ורק שיר הפתיחה (כנראה בשלמותו) נשאר.

המשקל הוא הארוך, עיין ילין, עמ‘ קפח, מס’ 7. –
אות דגושה שואית כנח: למבינים (7); כצביים (14).  שוא נע כתנועה: מצויים (1); שקויים (9).

חרוז השיר: יים, ובכל בית חורזות הצלעיות. – שורוק  בחולם (18) וצרי בסגול (19).

צורת השיר הוא מרובע.

השיר נתחבר אחרי תש"ל, כי בואו של רב שמריה למצרים היה  בשנה זו בערך. עיין מאן, שם, א, עמ' 26.

ההשלמות בסוגרים המרובעים הן של מאן, פרט לאלה  שהעירותי עליהן בהערות.

השיר לדונש בן לבראט על פי הכתובת בכתב היד, על פי
השיגויים במשקל (עיין לעיל) ועל פי השפעתו על שירת יהודי בן ששת (עיין
בהערות להלן).  ↩



[1] IV = ולכל אדם  יתנם. מצויים, ‏ מ': מצויים.  ↩



[1]. משלי כא, ל; א, ד. – תת“ד, עמ' 44, שיר ”חכם מערב“, בית 2; שיר ד' ”לדורש החכמות". בית 70.  ↩



[2] IV = מים מתוקים וראויים  לשתייה.  ↩



[2]. I תענית י. א. – בתמציתם, האות האחרונה בכתב היד אינה ברורה ומ‘: בתמציתה. – רוו וכך מנוקד בכתב היד; מ’: רוו. – IV במדבר רבא יג, ריז, עמודה ד. – תת"ד, עמ' 9. בית 62.  ↩



[3] III– IV = לא ברוח סערה ולא ברוח רפה אלא ברוח ברכה שלוחים עננים
רוויי מים. לפי מאן שלוחים = בבית השלחין, אדמה יבשה ויש גם במקרא
הוראה זו לשלח, ועי‘ מחברת מנחם. מר ש’ אברמסון מציע לנקד שלחים
מלשון ברכת השלח (נח' ג, טו), שריב"ג מפרשו תעלה.  ↩



[3]. III דעה לבי, 19. – IV שקויים, קלאר: שקויים, ולא הציע קריאה אחרת בבית I (מצויים); מ': שקויים.  ↩



[4]. I קהלת א, ז. – II גבים, בכתב היד: גיבים.  ↩



[5] I ימי = ימים. –  III קמי = קמים. – IV הגריים =
ערבים (אברמסון). ביאליק: הגדיים = רמז למשפחת אבן קפרון. עיין עליה
תרביץ, ב (תרצ"א), 504; שירמן, יצחק אבן כלפון, תרביץ, ז (תרצ"ו), 296;
תשובות תלמידי מנחם, LXXV.  ↩



[5]. VI וחכמי הגריים (אברמסון); מ‘ הדפיס: “לוח כמו הגדיים”, וקוק תיקן: כמו הגרדיים, ופירש: ר’ שמריה מנצח את אויביו בהלכה כמו הגרדיים, שלפיהם פסקו את ההלכה על פי עדויות א, ג, והאותיות “לוח” הן שריד מ“הלכה”; ביאליק: וחכמי הגדיים.  ↩



[6]. ישעיה כה, יא; לג, כא.  ↩



[7] II שעורו: ולא מיני דגים  ושינה לצורך החרוז. – IV על הבדולח עיין בן
יהודה בערכו והוא משמש בתור תכשיט ( = עדי) או בתור משקפיים (לפי
נוסח מאן. ע' הערות).  ↩



[7]. IV במדבר יא, ז – לעדיים, ‏ מ' לעינים, ומבחינת ההוראה שני הנוסחות אפשריים (עיין בהערה הנוספת לשיר). אולם נדמה, כי השריד אחרי העי“ן אינו יו”ד.  ↩



[8] IV שי–שיים = מתנות. עיין  הערות.  ↩



[8]. שמות לה, כז. – IV מ': שיים ואפשר גם שיים מן שה.  ↩



[9] אינו גאה וירא ה' ואינו פזיז בדינו. מאן מנקד:  חכויים ומפרש אנשים מחכים לפסקי דינו.  ↩



[9]. I זוהה, מ‘: “זוחה”, לא לפי החרוז, וממילא יתירה הערתו. – II ישעיה מד, ח. – IV חכויים, מ’: חכויים.  ↩



[10]. I יחזקאל מג, יא. – II ויקרא א, ד. – III קהלת ז, א.  ↩



[11] סוגר: והוא טל ומקור מים חיים לפי תוספתא פרה יב,
ב. מאן: אין הוראת מרגליות ברורה לי, וגינצבורג, גנזי שכטר ב', 261,
מפרשו נהר שוטף ואינו נראה בעיני (העירני על ביאורו של גינצבורג מר ש'
אברמסון).  ↩



[11]. III ומקר, בכתב היד: ומקיר. – סוגר, בכה"י: מקור מים חיים והוא מרגוליות; מ' ניסח את הבית: בפיו מרגליות ומקיר בציות והוא מרגוליות…; הנדפס הוא לפי אברמסון.  ↩



[12] עוזר לנמצא בצרה: הנעה והסעה (= הנוסעת כמו שפירש
מנחם במחברתו בערך סע) וכידוע (= ידועה) אין לרב שעה פנויה (לפניים ל"ר
פנאי). מאן: לרבים פנאי, אבל לרב שמריה אין שעה פנויה (במקור:
(Everybody has leasure not so our scholar  ↩



[12]. II תהלים נה, ט. – VI לפניים, מ': לפניים,  ↩



[13] דלת: עוזר ללומד ולתלמיד הכורע במקומו.  ↩



[13]. I בכתב היד: “ו…ל”, ותיקנתי. – IV גרסן, חידוש ד'.  ↩



14. III אבות ה, כג. – I שחכם, מ‘: במ’ שחיכמם. – IV כצביים, מ': כצביים.  ↩



[15] מאן: שת[י] חן במ‘ ושת חן הישיבות של בבל ושל
ארץ ישראל (על פי תרגומו). עיין הערות. אולם לדעתי אין כאן הכוונה
לישיבות בבל אלא לישיבות אפריקה. כוונת הסוגר אינה ברורה לפי נוסח מאן
(עי' הערות) ולפי נוסחי: והישיבות משמחות את ר’ שמריה כמו שכל היהודים
משמחים אותו.  ↩



[15]. I ושת חן, מ‘: שת[י]חן, עיין בהערה לבית זה. – III בכתב היד לפי מ’: אני… מחשבות.  ↩



[16] סוגר: ביד נדיבה כמלך או השרים הנכבדים.  ↩



16  ↩



[17] סוגר: מבושם בנטף ובקציעה (שמ' ל, לד). ומקושט בכל  מיני כיסויים. מאן: ומיני כרכויים = ובכל מיני כרכום.  ↩



[17]. IV כ[ס]ויים, מ': כ[רכ]ויים מלשון כרכום (!).  ↩



[18]. I תהלים סח, יז. – בהר, אברמסון: “ברב”: הה“א בכתב היד מטושטשת |אולי צ”ל: “בתת”. – III ועמו, בכתב היד ברורות רק הוי“ו והעי”ן: מ': ועתרו.  ↩



[19] IV ארורים ועושקים (או
רוצחים) מלשון דמים יש‘ א, טו; מיכה ג, י. מאן: דוממים מן דמם ולא פירש
את הבית. – לפי מאן רמז בבית זה לישיבה שבנה ר’ שמריה במצרים והתנגדו
הקראים למפעלו המחזק את לימוד התורה בישראל.  ↩



[19]. I במדבר כה, יג. – [א]שר, מ': [פ]אר ועל פי עזרא ז, כז. – III איכה ג, טז (גורס= שובר). – סוגר, עיין דעה לבי, בית 31.  ↩



[20]. סוגר, בכתב היד מטושטש פרט למלה “ישראל”; מ' קורא בסוגר רק את המלה “ישראל”. – בשורת, ואולי צ"ל: תשובת.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/36847