


	
	[דלה שובב]
	





1




דלה שובב מתוך פחת2



ולא ימות לשחת3





נתץ עלון ומנחת4



שפו השפל ובני נחת





ראה כי צר לבן נעצר5



וישע עז תנה מבצר6





שמע קולי מן המצר

הבה לנו עזרה מצר7





5 ומרום הר והלבנון8



חדש חיש הרס פינן



כבודך חוס והכן גנון

ישע הבא שלח ינון9



צבי שלם והאדנים10

עמוד בעז וסהרונים11



דביר הקם ופעמונים12

מנחם שלח לבנים



דעה חכמה לנפשך

והיא כתר לראשך13





10 נצר מצות קדושך14

שמר שבת קדשך15









בכתב יד של מחזור ויטרי במוזיאום הבריטי, קטלוג,
655, עמ‘ 673. ואינו בכתב יד אוקספורד. עי’ קטלוג 1100, עמ'
308.

נדפס במחזור ויטרי, עמ‘ 178. נזכר בצונץ,  Literaturgeschichte, עמ’ 681.

זמירות לשבת.

המשקל הוא המרנין. עיין ילין, עמ‘ קצ, מס’ 29. על  הסטיות במשקל עיין להלן.

חרוזה מיוחדת לכל שני בתים וכך בשיר “דרור יקרא”. השיר  לא נדפס ברווחים כראוי אחרי הבתים 2; 4; 6; 8.

השיר מיוחס לדונש על פי האקרוסטיכון, הנמצא כאן פעם
אחת בשני הבתים הראשונים ופעם אחת בשני הבתים האחרונים. צונץ ודוידזון
מיחסים אותו לדונש בן לבראט ואינם מנמקים את דעתם. הנימוקים שיש להביא
לבעלות דונש הם: א) במחזור ויטרי רשום ממעל לו: “דונש בן לברט” (לפי
ווילנסקי, מזרח ומערב, ד, עמ' 132, רשם זאת המו"ל, אולם מנין לו זאת?).
ב) הכינויים לנוצרים

נמצאים בשיר יהודי בן ששת, תלמיד דונש, 15, בית 146
(בית זה נדפס גם בקובץ שירי דונש על ידי כהנא, עמ' 14), וכידוע הושפע
מאוד תלמיד זה משירת רבו וקשה לראות בזה השפעת יהודי בן ששת על משורר
מאוחר. ג) הסטיות במשקל: אות נחה בסוף המלה כשוא נע: ימות (1);
והלבנון (5); גנון (6); שלח (8); שבת (10). — תנועה כשוא נע:
מתוך (1) ובני (2); מן (4) הבה (4); עזרה (4); עמוד (7). —
שוא נח כתנועה: ומרום (5).  ↩



שובב =ישראל, על פי יר' ג, יד.  ↩



סוגר, ישעיה נא, יד.  ↩



השמות הפרטיים בני עשו = הנוצרים. עין בר' לו, כג,  יג. השווה בית 5–6 דרור יקרא ואדום עקר.  ↩



בן נעצר = היושב במאסר על פי יר‘ לט טו המתפלל לה’.  ועין ריב"ג המפרש כך שמואל־א כא ח.  ↩



סוגר, ירמיה ו, כז.  ↩



דלת, תהלים כז, ז; קיח, ה. — סוגר, ס, יג. ואולי צ"ל: הבה לנו עזרת מצר ובלשון פסוק לא הקפיד על המשקל.  ↩



ומרום הר = הר המוריה. פינון – מבני עשו. עיין בר'  לו, מא.  ↩



ינון = המשיח. תהלים עב, יז. ועיין סנהדרין צח,  ב.  ↩



צבי = ארץ הקדש. שלם = ירושלים בר‘ יד, יח. והאדנים
= המשכן = בבית המקדש. שמ’ כו, יט. עמוד בעז = בבית המקדש, מלכים־א ז,
ב. סהרונים = עטרות חתנים. על־פי ירושלמי סוטה, פרק ט, הלכה טו.  ↩



וסהרונים. אברמסון מפרש: כותרות העמודים (מלכים א ז, ועי' רד"ק).  ↩



דביר = בית המקדש. פעמונים = הכהן הגדול, שמ' כח,  לג. מנחם = משיח. עיין סנהדרין צח, ב.  ↩



משלי כד, יד. — והיא במחזור ויטרי: ויהי נגד המשקל.  ↩



סוגר, שמ‘ טז, כג — דלת, במחזור ויטרי: “נטור מצוה לדורשיך” ופירושה: לה’ הדורש טובתך. — קדשך. בר ב“דרור יקרא” תיקן לקדשך כדי להתאים למשקל .  ↩



סוגר, עיין דעה לבי, בית 40.
יש שצירפו את שני הבתים האחרונים לסוף דרור יקרא ואין להכריע באיזה שיר הם מקוריים, אף כי אני נוטה לראותם כחלק מ“דלה שובב”. כך גם י‘ מרקוס, מזרח ומערב, ד, עמ’ 3, הערה 2.   ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/36839