


	
	[ובניך]
	






1





ובניך הבינמו

ושרים אז תשיתמו2



בצל גפני כרמימו3

להריח בשמימו









בכתב יד יחיד בעולם הנמצא במוזיאום הבריטי. העתק
שד“ל מכתב–יד זה היה בידי א' גייגר וממנו עבר למהדיר תשובות דונש על
רס”ג, רוברט שריטיר.

נדפס בתשובות דונש על רס"ג, עמ‘ 37, סימן 110; בראדי,  על המשקל הערבי בשירה העברית, ספר היובל לקרויס, עמ’ 124, גילה לראשונה את שני הבתים כשיר שקול  (=ב').

השיר לדונש בן לבראט על פי מקורו ואפשר, כי זהו קטע  משיר ארוך יותר.

המשקל הוא המרנין. עיין ילין, עמ‘ קצ, מס’ 29.  ↩



[1] הבינמו, בתשובות דונש: הכינמו, ותיקן ב‘. – ושרים, בתשובות דונש: ישרים, ותיקן ב’.  ↩



[2] בצל, בתשובות דונש: והניח בצל, ותיקן ב'.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/36850