


	
	מקרובה ליום הכיפורים
	





1





הימים


הימים בחצים קרה עליות בערץ

מבטח כל קצוי ארץ2



הימים רגזו כהובשתם כל האיים

מרוממותך נפצו גוים3



הימים טרם עברך לא זרמו זרום

מטה עזך ישלח ממרום4



הימים חלקם ל[נו] והשיבם על מפריכים

מחץ ביום אפו מלכים5 6



5 הימים זכרת בשאולם הנס ממשלחתך7

מזבול קדשך ותפארתך8



הימים קדושי תשליך בם חטאי ועוני

מקוה ישראל יהוה9








ובכן וכל


כל אהוביך יאמרו בקול רנון

אתה אדני אל רחום וחנון10





כל בוחריך יביטו כי דברך יאמן

ברוך יהוה לעולם אמן ואמן11



כל גאוליך יגידו לכל הבריאות

גואלנו יהוה צבאות12



כל דורשיך ידברו לפני יום זה בואו

דרשו יהוה בהמצאו13



5 כל הדוריך יהגו לאמץ קהלי

הן אדני יהוה יעזר לי14



כל זוכריך יזמרו משמי שמיך15

זכרני יהוה ברצון עמך16



כל חרדיך יחוו נגדך במרץ

חסדך יהוה מלאה הארץ17



כל טהוריך יטיפו בכל עצרה

טוב יהוה למעוז ביום צרה18



כל יודעיך ייחדוך באמר בחיריך

יברכך יהוה וישמרך19



10 כל כשריך יכירו כי נעים חלקנו

כי יהוה שופטנו יהוה מחוקקנו20



כל למודיך ילהגו21 בשפה ברורה

לך יהוה הגדלה והגבורה22



כל מכבדיך ימללו על ידיך העזות

מאת יהוה היתה זאת23



כל שרידיך ישאו קולם מתפללים

סומך יהוה לכל הנופלים24



כל ענויך יענו נאנחים נאנקים

עיני יהוה אל צדיקים25



15 כל פוציך יפציחו השומר חסידיו26

פודה יהוה נפש עבדיו27



כל צנועיך יצרחו האוהב חוכיו

צדיק יהוה בכל דרכיו28



כל קהליך יקראו קדוש קדוש מפליא פלאות

קדוש יהוה צבאות29



כל רעיך ירננו לך נשא וגאה

רם יהוה ושפל יראה30



כל שוחריך ישאלו ממך יוצר רוחי

שמע אלהים קולי בשיחי31



20 כל תמימיך יתנו אנשי ונשי וטפי

תהלת יהוה ידבר פי32








ובכן אשר


אשר מלכותך / באלפי שנאנים

וחיות ואופנים

ומלאכים מרננים / ופחדך עליהם



וחפצת קדשה / מנפשות חטאות

בגופות נבראות

למכאוב ותלאות / והיא קדשתך



אשר מלכותך / ביצורים למלאכותיך

לעשות מזמתך

ולבצע אמרתך / ופחדך עליהם



וחפצת קדשה / מדואגים למותם

ורואים ברואותם

מקום קברותם / והיא קדשתך



5 אשר מלכותך / בנבראים מאשים

טהורים וקדושים

בדברך חשים / ופחדך עליהם



וחפצת קדשה / משקולי הבלים33

מאחוזי חבלים

מעני סבלים / והיא קדשתך



אשר מלכותך / בברקים רוצצים

ובזקים נוצצים

ומלאכים מליצים / ופחדך עליהם



וחפצת קדשה / מנבוכים בדעותם

מאמולים לבותם

מקצרים רוחותם/ והיא קדשתך



אשר מלכותך / בלוהגים בכבודך

ועליהם הודך

וחזקת ידך / ופחדך עליהם



10 וחפצת קדשה / מברואי אבקים

בעונות דבקים

ומתבונות רקים / והיא קדשתך



אשר מלכותך / ברועשים מפניך

העומדים במעוניך

העושים רצונך / ופחדך עליהם



וחפצת קדשה / מטבועי מצולות

ממעוטי תחבולות

מיושבי אפלות / והיא קדשתך



אשר מלכותך / בגדודי שמיך

המקדישים לשמך

ומברכיך ממקומך / ופחדך עליהם





וחפצת קדשה / מדבקים באהבתך

מנודדים מביתך

משואלים סליחתך / והיא קדשתך








ובכן בהם


ביי יצדקו / האומרים יראתו טהורה

ובהם יתברך / האל הגדול והגבור והנורא34





ביי יצדקו / הנופלים לו על ברך

ובהם יתברך / הנותן בים דרך35





ביי יצדקו / היושבים בבוז ומבוסה

ובהם יתברך / היושב על כסא רם ונשא36





ביי יצדקו / הדוחים קשים ומרים

ובהם יתברך / הדורך על במתי ים37





5 ביי יצדקו / הנושאים אליו עין

ובהם יתברך / הנותן רוזנים לאין38





ביי יצדקו / השואגים היום בקולם

ובהם יתברך / השומר אמת לעולם39





ביי יצדקו / ההוגים לו תוצאות למות

ובהם יתברך / ההופך לבקר צלמות40





ביי יצדקו /הלוהגים ים סוף גזר

ובהם יתברך / הלובש גאות ועז התאזר41





ביי יצדקו / ויתהללו כל זרע אהובו

ובהם יתברך / ותיק השם עבים רכובו42





10 ביי יצדקו / היראים משוכן שמי ערץ

ובהם יתברך / היושב על חוג הארץ43





ביי יצדקו / הברים המוסיפים על תהלותיו

ובהם יתברך / הבונה בשמים מעלותיו44





ביי יצדקו / הנוגים אשר לו חוכים

ובהם יתברך / הנותן תשועה למלכים45





ביי יצדקו / הלחוצים ההולכים בתמם

ובהם יתברך / הלוכד חכמים בערמם





ביי יצדקו / הברוכים נערי וזקני

ובהם יתברך / הבונה ירושלים יהוה46





15 ביי יצדקו / הרצים להללו עמדי47

ובהם יתברך / הרועה אותי מעודי





ביי יצדקו / הטהורים הרחוקים משקר

ובהם יתברך / הטוב שאין לנפלאותיו חקר48








ובכן ואתה


אתה אל רום ותחת בדברה יצרת



ובמאורות אותם זהרת49



אתה האל עושה פלא 50





אתה נאור בראת…













קרובה ליום הכיפורים: בכתב יד הגניזה מאוסף א“נ
אדלר (מס' 2678), הנמצא כעת בספריית בית המדרש לרבנים בניו־יורק. לפי
תיאור מרקוס (מזרח ומערב, ד, עמ' 5–6) כתב היד נכתב על קלף ישן נושן,
שני דפים (12.5 X 14.8 ). בכל עמוד שבע עשרה או  שמונה־עשרה שורה. כתב רש”י יפה נוטה למרובע.

על הנדפס עיין י‘ מרקוס, מזרח ומערב, ד, עמ’ 6– 9; ד',  מלואים, הימים.

הקרובה מיוסדת על הפסוק בנחמיה ט, ו: “אתה הוא ה' לבדך
אתה עשית את השמים שמי השמים וכל צבאם הארץ וכל אשר עליה הימים וכל אשר
בהם ואתה מחיה את כלם וצבא השמים לך משתחוים”. ממנה נשאר רק חלק קטן על
המלים: “הימים וכל אשר בהם ואתה” ואף באלה לקויים הפיוט הראשון והפיוט
האחרון בחסר. בראשון חסר: “אני דונש בן ל” ומן האחרון נשאר בידינו רק:
“אנ”.

הקרובה מיוחסת לדונש רק על־פי האקרוסטיכון.
האקרוסטיכון נמצא בחלק שנשאר בידינו שש פעמים ומהם שלוש פעמים בשלמות.
בחלק הימים נמצא פעמים “ברט חזק”, באשר מלכותך: אני דנש בן לברט
בגד(ו)די דנש; בה‘ יצדקו: אני דנש הלוי בן לברט (פעמים); אתה אל: “אנ”
בלבד. אין להתפלא שחתם כאן דונש חסר, כי לא השגיחו באותיות אהו“י חסרות
בימי־הבינים (עיין מתורת הלשון והשירה בימי הבינים, ירושלים תש"ד, עמ'
עב). גם באלף־בית באותו הפיוט החסיר את אות וי”ו, כי הכלל המקובל
בידיהם היה “רק הוא”ו לא ימצא בראש המלה…“ (ראב“ע, צחות, ויניציאה
ש”ו, קמט, ב; ועיין שם, קמט, ב – קנ, א). גם סימנו לאותיות השימוש הוא
בלא וי”ו בשמו “דנש הלוי אמת כטב”. עיין תת"מ, עמ’ 40–41, וזה חוזר
בתת“ד, עמ‘ 29, ובהקדמתו לתשובותיו על מנחם, עמ’ 5. בעניין זה עיין גם
ווילנסקי, מזרח ומערב, ד, עמ' 132. בסימן האחרון אנו מוצאים, כי חתם גם
הלוי, כמו שחתם ”בה' יצדקו“. חתימותיו בשירים אחרים הן בצורת דונש בלבד
בשירים הוודאיים: דבוק חתן; דוי הסר; דעה לבי; לדורש החכמות; דלה שובב;
דרור יקרא. בשיר ”לדורש החכמות“ יש גם חתימה: ”דנשש בן לברט“ גם בשירים
המסופקים אין חתימה ארוכה יותר מדונש (עוז תעצומך; ברכי יחידה) או ”דנש
חזק“ בשיר ”דחופים רדופים: או “אני דונאש בן יהודה חזק” בשיר “אלוה רצה
נא עדתך”, שאינו כנראה דונש שלנו. ד“ר שפיגל (מזרח מערב, ד, עמ' 6 הערה
16) הכיר כי בחלק ”אשר מלכותך“ רמוז במלה ”בגדודי“ גם התואר ”בגדדי“ זה
מתאים לדברי רמב”ע ב“שירת ישראל”, שמכנהו: “דונש בן לבראט הלוי
מבגדאד שרשו ובפאס גידולו” (ש"י, עמ' סד; ובמקור הערבי, לא, א).
וסעדיה אבן דנאן מכנהו: “דונש בן לברט הבבלי” (עי‘ מבוא, עמ’ ה). שימוש
במלה זו אנו מוצאים גם בשיר דעה לבי, בית 20, אולם שם בודאי שאינו משמש
רמז לשמו.

הקרובה היא ליום הכיפורים, כפי שמוכח מתוכה וכבר הוכיח  זאת מרקוס (שם, מזרח ומערב, ד, עמ' 6).

השיר ממשיך את דרכי הפייטנים בימי הבינים ואינו  שקול.

החרוז אף הוא לפי דרכי הפייטנים ולרוב חורזים שני  עיצורים ולפעמים רק עיצור אחד (כל, 4–5 ועוד).  ↩



על פי תה' קד, ג; סה, ו.  ↩



שם עד, טו; יש' לג, ג (גוים).  ↩



תה' עז, יח; שם קי, ב.  ↩



והשיב את הימים על המצרים, שהעבידו את ישראל בפרך (=  מפריכים, שמ' א יג)  ↩



שם קי, ה.  ↩



הנס ממשלחתך = יונה. עיין יונה ב, ג.  ↩



ישעיה סג, טו.  ↩



מיכה ז, יט; ירמיה יז, יג.  ↩



תהלים פו, טו.  ↩



מל"א ח, כו; תה' פט, נג.  ↩



ישעיהו מז, ד.  ↩



שם נה, ו.  ↩



שם נ, ט.  ↩



אולי יש לנסח יזמרו שם שמך (תהלים סח, ה)  ↩



תהלים קו, ד.  ↩



שם קיט, סד.  ↩



נחום א, ז.  ↩



במדבר ו, כד.  ↩



ברכות השחר; יש' לג, כב.  ↩



ילהגו = יהגו. עיין מחברת מנחם.  ↩



צפ' ג, ט1; דה"א כט, יא.  ↩



תהלים קיח, כג (זאת)  ↩



שם קמה, יד.  ↩



יחז' ט, ד; תהלים לד, טז.  ↩



יפציחו = ישירו. על פי יש' יד, ז.  ↩



שם צז, י; לד, כג.  ↩



שם קמה, יז.  ↩



ישעיה ו, ג.  ↩



תהלים קלח, ו.  ↩



שם סד, ב.  ↩



יר' מ, ז; תהלים קמה, כא.  ↩



משקולי = חשובים, שוים מלשון התלמוד.  ↩



על פי תה‘ יט, י; דב’ י, יז.  ↩



ישעיה מג, טז (דרך).  ↩



שם ו, א.  ↩



איוב ט, ח.  ↩



על פי תה‘ קכג, א; יש’ מ, כג.  ↩



על פי תהלים לב, ג; קמו, ו.  ↩



על פי תה‘ סח, כא; עמ’ ה, ח.  ↩



על פי תהל' קלו, יג; שם צג, א.  ↩



על פי יש‘ מה, כה; תה’ קד, ג.  ↩



ישעיה מ, כב.  ↩



על פי תה‘ עא, יד; עמ’ ט, ו.  ↩



על פי ישע‘ ל, יח; תה’ קמד, י.  ↩



על פי שמ‘ י, ט; תה’ קמז, ב.  ↩



בר' מח, טו (להללו!).	(הבונה ירושלים!)  ↩



על פי תהלים קמה, ג.  ↩



זהרת = היארת. לפי דנ' יב ג.  ↩



תהלים עז, טו.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/36833