


	
	ואומר אל תישן
	



ואומר אל תישן





“קול אכ֗ר לבן לבראט ז֗ל֗ פי צנוף אל גבוק ואל צבוח ואל
אדמאן מוזון כ֗פיף מדרב בדרב עלי צות אל מראזיב וחסיס אל אותאר ורנין אל
אטיאר פי ורק אל אשג֗אר ושם צנוף אל אעטאר ד֗לך וצפה פי מג֗לס חסדאי
אלספרדי ע֗֗ס [=עליה אל-סלאם] פקאלה ואומר אל תישן שתה יין ישן
וכ֗ו֗.”1




ואומר: "אל תישן / שתה יין ישן2

וכפר עם שושן / ומר עם אהלים



בפרדס רמונים / ותמר וגפנים

ונטעי נעמנים / ומיני האשלים



ורגש צנורים / והמית כנורים

עלי פה השרים / במנים ונבלים3



ושם כל עץ מונף / יפה פרי ענף

וצפור כל כנף / ירנן בין עלים





5 ויהגו היונים / כהוגים ועונים4



והתורים עונים / והומים כחלילים



ונשתה בערוגות / בשושנים סוגות

ונניס התוגות / במיני הלולים



ונאכל ממתקים / ונשתה מזרקים5

וננהג כענקים / ונשתה בספלים



ונקום בבקרים / אנו לשחט פרים6

בריאים נבחרים / ואילים ועגלים



ונמשח שמן טוב / ונקטיר עץ רטב

בטרם יום קטוב / יבוא בנעולים"7





10 גערתיהו: "דם דם / אלי זאת איך תקדם



ובית קדש והדם / אלהים לערלים



בכסלה דברת / ועצלה בחרת

והבל אמרת / כלצים וכסילים



ועזבת הגיון / בתורת אל עליון

ותגיל ובציון / ירוצון שועלים



ואיך נשתה יין / ואיך נרים עין

והיינו אין / מאוסים וגעולים"







תרגום הכתובת עיין בהערות.

כוונת בית זה אינה ברורה ביותר. יש לשער, שרמז כאן,
שהחתן הוא איש ספרד והכלה מנכבדי ישראל, אבל לא היתה ילידת
ספרד.  ↩



ואומר = מדרך השירה הערבית לתאר דברים כשיחת  בינים.  ↩



וקול כלי הזמר. עיין הערות  ↩



לפי הנוסח הנדפס צריך לבאר II כשרים III כמשיבים ולפי התיקון  “רעיונים” הדברים ברורים. עיין הערות.  ↩



מזרק = כוס. עיין ריב“ג – ערך זרק. נשתה יין בכוסות
ונהיה חזקים כענקים. ב”ר אמרו: “ובין כך ובין כך הלשון מגומגמת”. עיין
הערות.  ↩



ב“ר: ”ואקום" דברי המפתה.  ↩



לפני שיבוא יום המות ויבוא האדם בין הנעולים
בקבריהם. ב“ר תיקנו ”במנעלים“ ופירשו: ”בשערי הקבר הנעולים וסגורים
לנצח“. אברמסון: ”ויבוא בשעלים" – המות.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44248