


	
	בְּמִשְׁכְּנות דַּלִּים
	




עַל מִשְׁכְּנות קַדְרוּת וָדַחַק



עָרַם אֶפְרו עֲרָפֶל-לֵיל.



מֵחֲשׂוּכֵי-כל, מֵשׁכוּחֵי-אֵל



יַחֲשׂךְ כּוכָבָיו גַּם הַשָּׁחַק.


  


וּמְאור-הַגַּז הִצְהִיב וַיָּחַג



סְבִיב כָּל-פַּנָּס חוּג-אור נִדְלָח.



אֲשֶׁר יֵדַע לֵדַּל מִבְטָח–



יִשְׁכָּן נֶעְלָם בְּסֵתֶר רַחַק.


  


פה כָּל-קומָה תִּשַּׁח, נִדְרָסֶת,



פְאֵר יִבּל, יִשְפַּל גָּאון.



פְּצְחּו אֵפוא שִׁירְכֶם,בְּנֵי הון:



אַשְׁרֵי יַכִּיר מִמְשַׁל אִל חָסֶד.1


1917

תרגם ח.נ ביאליק






החרוז האחרון הוא פסוק במזמור דתי של הפרוטסטנטים הגרמנים.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5955