


	
	בלק ובלעם
	




ובפאתי מזרח השמש עלתה

מדמדומי־בקר בין להבות־אש,

וישם בלעם את פניו הבמתה:

את מלך מואב יבקש.





עיניו תשוטטנה אי־שם במרחק

והוא הבמתה דרכו ישרך,

ורתח לבבו בקרבו ויצעק:

“עם־מדבר זה אני לא אברך!”





השמש בלב־השמים עומדת,

בזיו מציפה המישור הכביר,

שם עם עלומים – רוח יוקדת,

לבטח ישכן שם הכפיר!





ועל הגבעה מול פני הרקיע

מזבחות ערוכים לעולה,

ומשם קול חזק יעלה ויבקיע

נסוך מקסמים – קול בלעם:





"האזינה עדי, בנו צפור!

מה תאמר: זעמה ישראל?"

ובעז את קולו ירים בן בעור:

“מה אקב לא קבה אל?!”





ובלק שצף ויחרק שן,

וחמת־אפו עלתה להשחית.

אבל את פניו חיש שם כמחנן:

“עם פרא נודד, האותי הוא ישמיד?!”





וקולו התפרץ מגרונו, קול נפעם,

חנוק מדמעות, יקרע לב:

"הה, מה עשית, בלעם?

הן אכזבתני אכזב!





"עם־עלומים זה אותי מחריד,

כי רב הוא – יכנו בחרב!

לא ישאיר מנו פלטה ושריד,

עד בוא השמש עם ערב!"





ועלו זכרונות על לבו גם חפפו,

גרש זכרונות ההוה הנזעם;

זכר נעורים שעברו גם חלפו,

היה אז רעו גם בלעם.





האמנם לא היו הימים ההם

טובים מאלה עת הוא בצרה?

זכר אז לפתע קרני הראם,

נתנה לו אמו ואמרה:





"קרנים, בני, אלו לך יעמדו

במלחמותיך כמלך.

כל עם וכל גוי לפניך יקדו,

יריעו גם יכרעו ברך".





האמנם ישראל יכרע לפני?

האם אנצח הגבור האומר:

"השמר־לך, בן־צפור, מפני,

אלהי וזרועי עמדי, השמר!"







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54558