


	
	צרות הנואפים
	




– – ͝ – – – ͝ – – – –



רוח זנונים לעשות הגדילה



הרים תפרק עד־מאד חזקה



רבים ונכבדים כבר הפילה



הם חללי האהבה דלקה.





מראש פתאים אֽמרו “מתקה”



אך לענה וראש בסוף הנחילה



ובשר גויה נֽמסה נמקה



גם הנשמה צעקה “אילילה”.





ביתם והונם פזרו אבדו



לקנות כאב אנוש והתהללו



כי נואלו אל־יעלות נצמדו.





מאין רפואה אל־שאול יובלו



אך לא לבית מנוס ושם ירעדו



יראו חתת חטאם ועוד נבהלו.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42138