


	
	לטמאי שפתים
	




– – ͝ – – – ͝ – – – ͝ –



– – ͝ – – – ͝ – – –



הפוערים פיהם בלי־חק גוֽזרים



דבר בכל־דברה לנפשותם



כי טמאו שפה בנבלותם



עת פֽתחו גרון וקולם מחצצ֜֨רים.





וינבלו לשון יקר המדברים



אך לאנוש אמר לאות נחתם



וינאצו האות והחותם



ולבהמות שדה אדמה בוערים.





לא אל־דגי הים לנצח שוֽתקים



לא אל־הארי נוהם ומשתער



לא אל־זאב או דב לטרף דוֽלקים.





זאת אֽמרה להם בלב בוער:



נדמו למשמרת כלבים צועקים



נדמו למשמרת חמור נוער.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42137