


	
	חיי רועה זונות
	




– – ͝ – – – ͝ – – – –



רוח זנונים רב גדל הכח



נכנס בעין נואף ולב יבעיר



רבה תנועתו כים יסעיר



ישכב וחיש יקום בלי מנוח.





ערש יצועיו לו כמו החוח



יקום חצות לילה יסובב עיר



עובד חשוקתו כאיש צעיר



לבו בידה הוא שבי מלקוח.





מרבה תשורות לה ועוד יוסיף



אך כעלוקה היא ולא שבעה



תקח תפתהו בלך ושוב.





ילך ויוביל שי ולה ישוב



יכרע ויתחנן ולא שמעה



יבכה והיא תשמח בחג אסיף.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42139