


	
	עצבך רגזך
	



רגש אהבה. נוחם הלב אל הנפש.






עצבך רגזך הלא נפשי תשכחי

ארץ גזרה כלמו יחד שלחי

גרש תגרשי, ספר כריתות תני

להם אמרי, דוד עמי, שעו מני.





אם עבי זעם אור שמשך הקדירו

הלא פני דודך את חשכך יזהירו

אם הזמן חרבו שם על צוארוניך

הלא למגן לך דוד, מגן חייך.





אם גם דודיו ממך הנם רחקו

הלבבות גם מרחוק הלא דבקו

מה רמה חמה מה גבה ירח

מה מאד קרב אורם לנו זורח.





ומה תשאלי יחידה ומה תכספי

קנות כסף וגם זהב למאד תרדפי

קנות שדות בנות בתים לרב תחפצי

היות לך כל וימין ושמאל תפרצי.





ומה זה לך חסר ולמה אפך יחר

הלא באמת תם כל, גם מאור שחר

גם ארץ ומלואה גם נעם גם יפי

כאין המה מול דוד אין בו כל דפי.





הלא לך דוד אליו אישים חרדו

הלא לך גם תבל וכל בה נועדו

לך כחול ימים עפרות זהב ונחת

לך כל טוב וחפץ ומה תרצי עוד קחת.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42561