


	
	רוח גיל
	



על נפשו: לגרש מעל פני העצבת / ספר כריתות היד הכותבת






רוח גיל נפח בי רד נא משמים

אוצרך פתח לי האירה עינים

רוח עצבת סור הלאה אל שחת

הלאה צפעון רע, הלאה יליד הפחת.





אם מחלה קשת רוח כצר נצבת

מה יועיל יגון? מה תסכן עצבת?

העל מוקדי אש לבלע כל ישקיפו

גפרית ורתמים עלימו יוסיפו?





הירפא העשן עינים כאבו?

או חמץ נתעב – שנים נרקבו?

מלח ורסיסי חרס – מכה חרב?

שלג וכפור עז – כרעים וקרב?





הצרי יהיה אל גרב וחרס

ממרורות ראש פתנים מלא הכרס

לולי כי על נביא האל נבואות נחו

האם תאנים על השחין אז נמרחו?





ואיך איפא עצבת נפשי תחבקנה

איכה למה ומה לא תקע מנה

ואיך בידה מזור, כי אך להוסיף נגע

אל חלי – חלאה, אל צרה – הפגע.





תדלה דם עורקי לב ותמץ כל לח

ותתיצב להעיב גם שמש זורח

תאכל המח והעצם שוברת

כל חלב תקח, תתן המגערת.





על חכמה ובין הן תגיף הדלת

ולה מפתחות כסל בא שערי אולת

ותצו ברית להפר, עם מדע וספר

ולשום תחת פאר עפר ואפר.





ותקרא כל איש מעלי הוציאו

וכסילים, פה, כסלותם אל יקיאו

גם קול עלה נדף לא אוכל שמוע

לבי – בי יכאב, ראשי – כמו ירוע.





עצלה אתננה, גם סחרה – האבל

ותושיה לבל עשות תגיש הכבל

שמאלה – הרחוק, ימינה – המהפכת

לעץ חיים היא חרב המתהפכת.





לה חכמת לב – לבנות פנים לצבע

גם בזאת תדע כל שער שחור לבלע

לקראת זקן – בחור מהר תשלחה

ותאמר לו הא לך, משענתי קחה.





לה מפץ זעם ומנוחות להפריע

ועל תנומה נעימה אבנים תסיע

בחלומות תבא לנגח כאיל

ונדודים תרבה על ערש הליל.





בחלומות תבא וכל ששון בוקקת

וכשטן נצב תגל וכמו חונקת

ולהקת שודדים עמה ויתנפלו

על איש מידעה כילק נקהלו.





בעד החלון עלו שודד הבית

ולבם גם להמיתו חזק משית

ובצאת נפשו יעור אחוז הרעד

כי קרוב יום פידו גזר ויעד.





מה החלום הזה? מה אשר חלמתי

ביד אכזרית מתי והנה נפלתי

מהרו אחי מהרו וקוסמות לי קראנה

בחצים יקלקלו, בכבד תראנה.





איש כדניאל וכל חלומות יודע

לבל בשעפי אטבע יאלף נא דע

יבאו נא אלה ושק בין יריקו

אולי חלום מר בשפתם ימתיקו.





הוי חולם חלום וכמעט בו נצמת

עורה מה זה פחדת מאד נבעת

חלום לבך בחזון רואה אתה

צל מגנת לב בקרבך אשר השכנת.





הידעתם מי זאת שפחה המולכת

מי זאת עצבת דרכיה משרכת

הלא אשר היא אל לילית יולדת

ושעיר יקרא לה אמי הסופדת.





גם קפוד גם קפוז יונקי שדיה

גם איים וציים יולדו על ברכיה

תנים ובנות יענים דגלה ישאו

ואחים באחו אחות לה יקראו.





על מצחה עננה הרת הזעם

על אפה בהלה סרת כל טעם

עפעפיה צלמות ועברת נצח

אמים הלא עיניה וקטב רצח.





לכן צאי רשעה, צאי מפה, מספחת

צאי ואל תשובי היי אך בורחת

ארץ שאיה לכי, אך רפאים בך גרו

חבקי הרי חשך סלעים נתרו.





שם בארץ ילל ישימון, שם קנך שימי

ועם זאבי ערב כדבים תהימי

שמה חלצי שד וגוריך תניקי

מה לי ולך רשעה, מה בי תחזיקי.





אך מה לי ולך? את מקום לך תורי

אך מפה צאי באשר תגורי

הרחיקי נדוד, קרבתך לא חפצתי

הא ספר כריתות לך אשר כתבתי.





על כריתות תתי למען אנחמה

ארץ ושמים חתמו גם אתמה

שמש וירח גם אתם העידו

השמיעו זאת כככבי אל ואל תכחידו.





גם אתה האל ממרום תופיע

ושור נא אשר זאת עבודתך תפריע

באבחת חרבך אנא אותה הכריע

ונעימות נצח עבדך זה תשביע.





גם מחלה אחותה מני הסירה

ומיינה אותי עוד לא תשכירה

עליה צו מלאכיך: שמטוה

פקדו את הארורה וקברוה.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42558