


	
	אל חי
	



לבן כי נולד לי על מתכונת תפלת הגשם. סימן: ברוך מני.






אל חי יפתח אוצרות שמים

יזלו ברכותיו על יונק שדים.





בשבע רצון וחיי חמדה

תברך ילד ממעון תעודה

בצדקת אב המון הכין סעדה

לילד נעתק משדים.

יזלו





רחם ושלח משמי עליה

טובה פוריה רב עליליה

בצדקת נולד ולבן היה

אחר מאם צמקו שדים.

יזלו





וילד הזה ממות הצל

ורוח קדשך עליו האצל

בצדקת איש תם חסה בצל

ואשר אמר ברכות שדים.

יזלו





כבודך גלה על דל בשועו

מחה פשעו ואל תאחר ישעו

בצדקת נמשה על יד בת פרעה

ומזרה לא ינק שדים.

יזלו





מעונו שמר מכל אסונים

והורי הילד יהיו דשנים

בצדקת זרעו היו כהנים

במים מנסכים כשני שדים.

יזלו





נורא אדיר יוצר מאורות

צוה ברכתך ותריק אורות

בצדקת צדיק נחלץ מצרות

אשר לא פנה אל יפי שדים.

יזלו





ישועתך הצמח וחסדך המציא

הפק רצוני חזקי ואמצי

בצדקת מלך זמירות הוציא

ויהלל מבטיחו על שדים.

יזלו





אלהינו ואלהי אבותינו

בחיי אורה תאיר גוף ונשמה



וכו׳









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42628