


	
	על כס משפט
	



בית דין הצדק או צדק ומשפט לגמר למודי הלכות דינים






על כס משפט התנשא ביפיך צדק

ועם אמת בחירתך חזק כל בדק

ובזך מליך מפנינים יקרו

הדך בני עולה מדרכיך סרו.





זך מליך, רוזני פלך ישמעו



וכפלך עשקי דלים (כל) יוקעו



בתק בעז חרבך כל ישן בחיק פשע

ובצל בחוניך יחסו רצועי רשע.





אשרי אנשיך שומרי משמרת

אשרי רבן יעקב גבור החיל

יוסף ומשה, בי, ימינם לא תלה.





אשרי כהניך יקרי תפארת

ויתר דופקי דלתיך יומם וליל

לי האצל אל, מזיו כבודם סלה.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42632