


	
	רגזו נא
	



קינה לדוד. שבט תרל״ט אל הלקח בפתע פתאום לשמי על הגביר
המרומם יקר טהור לב רודף צדקה וחסד ומרבה להיטב בלבבו הטוב סי׳ סי׳ דוד
פיגוטו בבירות תנצב״ה.






רגזו נא נאות ישורון ומר הילילו

סגור לבב קרעו והמספד הגדילו

לדוד כי ברח אחזו נא שער

כי הרחיק דוד נדוד כי נפקד משער.





היליל נא הלבנון ושומם תהי

למבחר ארזיך שא תמרור נהי

אן יפנו אביוניך ועוזר אין

נגף על הרריך מאיר העין.





הילילו משברים לגדול השבר

בבכי הרמו, התנפלו לכל עבר

איך גלי מות פיגוטו שטפו

איך דגול מרבבה פתע חתפו.





גם שמש הילילי לשמש חלפה

לשמש צדקה כי זיו נגהה אספה

לבשי אך סות אבל וישחר גם שחר

משמים נפל הילל בן שחר.





הילילי ירח לירח קדרה

וכמוך לא תשוב אחר כי חסרה

גם כוכבי על יחד על זאת תשמו

זעקה תעוערו, אל כעת תדמו.





הילילו כלכם גם שאו תפלה יחד

נפשו בצל שדי תתלונן מפחד

נחומים לאבליו יתן אלוה

ולבניו ישלח עזרו מגבה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42624