


	
	בושה למאד
	



על ספר גיא חזיון י״ד אדר א׳ תרמ״א אשר שלחתי למנחה
לכבוד יקר רוח איש תבונה החכמה ומדע היו לו למנה התורני המפואר והחוקר
הנכבד סי׳ סי׳ יחיאל מיכל פינס נר״ו יאיר לעד אמן.






בושה למאד מנחתי וגם נכלמה

התיצבה מרחוק זה ימים כמה

כי איך תבוא לפני נשגב בחקר

גם לו אוצרות בין ישאו זרועותיה

אף כי מאד דלה אין כל בילקוטיה

למצא חן בעיניו איך תתימר בשקר?





אך מה!! – מנחתי! כבר נזכרתי!

שורי בקצה מנחות אשר למדתי

כי אך לפי אמון לבב תשורה יקרה

ואם עולת שור לריח ניחוח תעל

גם רעותה עולת עוף אין בה כל מעל

זאת גם זאת יחד לפי הלב נבחרה.





רב חסד דרכיו לבן אנוש יודיע

לאמר: ארחי למד כי נגה יופיע

גם בנתיב זה הן ידענו רב דעת

כי לא יבז רם אשכר שפל ברך

גם כי לא יוסיף לו מאום דל הערך

הלא זך לבבו יקריב באין מגרעת?





לכן אמצי מנחתי אל נא תיראי

חושי אל תעמדי אל תתמהמהי



אמרי לפינ״ס: אליך רב תפארת



מקרית ארבע עד הנה שלחתי

גם כי מול חכמתך לאפס נחשבתי

אהי בענותך לאהבה מזכרת.




מאת מוקירו ומכבדו בכל לב נאמן

אהבתו הצעיר אברהם ברוך מני ס״ט










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42631