


	
	אהובה תמימה
	



שירי אהבה. סימן: אבאהם [אברהם]




אהובה תמימה מכל הון יקרה

בך חיי רוחי, בך נפשי נקשרה

יחידתי לך תהמה ליפי מראיך

קרבי גם המה למלקוש אמריך.



בהוד קומתך קננו זיו וזהר

ולו בתיבת נח היית – היית לצהר

כי גלות עיניך אורה יריקו

וכל חמדת יצורך נגה יפיקו.



אמנם יעלות חן אמנם כחול רבו

אך לנבלי חרש הן כלמו שבו

יבושו ויכלמו כי יהיו לאין

מול יפעתך חמה את יפת העין.



הה, למה כה ברעה נפשי תמוגגי

ובזעם אפך שאול אותי תנהגי

חמלי עלי הולך בצל לשאף צלך

חוסי עלי שם צואר תחת עלך.



מנחל עדנך חיש השקיני

ומעסיס אדם לחייך הרויני

חיש, טרם בצמא דודך אגועה

גדודי מות וצבאות בלע אפגעה.



רוח יחולל כל עצי יער

ועליך יפח מליצת שפת עבר

כי ממרומים רוח עליך יער

תתעוררי לפרש כנפיך לכל עבר.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42615