


	
	פה עמד
	



כתבתי על פתח שער פסק ששלחתי לאחד ממיודעי






פה עמד קורא, פה פתח השער

ודפק דלת טרם תבא הביתה

ודע איפא כי לחקר בנין נבחרת

האם יכון או היפל מסער.





חמתך מהר אל נא עליו תער

לאמר כלו עלה שמיר וחדק

אל תאמר גם זאת, כי אין בו כל בדק

וזכר כי הבונה עודנו נער.





השקט השקט וראה פנימה וחוצה

חקר ושמט ודרש וכתב על לוח

חפץ תמצא אולי כי לא תקוצה.





הלום קדמתי פה לבל יעל רוח

על לבבך לאמר, מהר בו ארוצה

עתה בא אל ביתי הנו פתוח.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42633