


	
	איכה נעתמה
	



קינות. עאל הלקח ארון האלקים צפירת תפארה הנזר והעטרה עמוד
החזק אשר כל בית ישראל נשען עליו אין די ךמהלליו הרב הגדול מעוז ומגדול
ראחד היה אברהם אשכנזי זצוק״ל בש״א לחו׳ שבט שנת הה! הילל בן שחר לפ״ג.
סימן: א״ב.




איכה נעתמה ארץ הצבי מדוע חשך
שמש״ה פתע ועמודיה התפלצו על מסלותיה
קדרות, נתיבותיה אבל וכל מחמדיה נשסו.

ברחובותיה קינים והגה אוי ואבוי
שעריה לזרם דמעה היו אפיקיה נחליה דם
ואש.

גלה כל ששון מנה ותתיפח תפרש כפיה ותקרא אללי, אוי נא לי כי שדדתי.

דרכי מלאו מהומת זעם ושמה החזיקתני
עושי מלאכתי שבתו החניות סגרו, המקוננות
קוראו הועזו הסופדות ובאו.

הרגעי ודמי לך ארץ, מה לך? עיניך על
מי תבכינה ואבליך אלה אל מה לויתן יעוררו תני
פוגת לך ושברך ספרי.

ואיך על יגוני אבליגה ושברי גדל איך
פוגת אתן ורב מכאובי גם דבר נלאיתי אנאק
דום.

זעך ה׳ צמרת ארזי ויפרפרני מבחר
ברושי כרת ויפצפצני מות וצלמות כתמם באו
תאניה ואניה.

חתף ה׳ רועה עדרי וצאני נפץ לשתות מים
נדדו רחלי, ואין, כבשי וטלאי אל עשב ולא
מצאו.

טרפת ה׳ נגיד ומצוה ולא חמלת פנת
יקרת חכמה לקחת באפך ולא רחמת מורה צדק
התחמק, הסתתר שר תורה ושוחרי השכל
שכלו.

ירושלים עדיה תתנצל ובאפר
תתפלש תקרע סותה בת ציון ושק תשים
חליפותיה הוי אדון יקרא לבנון הודי וכבודי –
הכרמל.

כאניה מבלי חובל נותרתי ואניה
ארבה מי יחזיק כן תרני עוד מי ינהלני על משברי
ים בשוא גליו מי ימלטני.

לכן בנות השיר שמען קולי מנעימי
זמרה האזנה צעקתי כנור וחליל הסו נבל ועשור
אל תשמיעו קולכם.

מעטה זעוה תעטו על שפם ושבר רוח
תחגרו והיה תחת מחול חיל יהיה, ותחת עוגב רוח
נכאה ותחת מצהלות רנה – קינה, ותחת גיל –
דאבה.

נאות שדי הלילו, אלון ושדמה כרמי
חמד ספקו כף, תדהר ותאשור יחד משכיות כל
חמדה הועמו השברו.

סוב סבבוני נא כל יודעי מספד האספו
ובאו כל מאזרי זעם חנוני בנות יענים כי כשל
כחי למדנה תמרורים קאת וקפוז.

עגור וסיס לאידי אל תדמו אל תדם
הקורא מקרוא בהרים פידי אלי חית המדבר בילל
ישימון צבית ההרים על צבי תפארה.

פלח כליותי מות שמני מבלקה הממני
בעברתו קצף ולא חמל אך זה היום חציו הרעלו
וישקני רעל.

צחה צמא הוליך שבי בני עדתי צאצאי
ובחורי נהג ויולך תלאובות אין מים עולל ויונק
מבלי אב.

קשרו עלי יחד כל צבא חילו סגלת אסמי
לקחו וילכו במשיח ה׳ פגעו אשר בצלו
אחיה.

ראה ה׳ והביטה כי עששו עיני הביטה
וראה להותי כי רב כידי נסע פארי מני נשארתי
גלמודה.

שלם ניחומים לאבליו כל אמיץ
בגבורים לא יוסיפו מצוק כל בוכי מבוכתו מות לא
יחתם עוד, שכול לא יקרב אליהם.

תמוך ימינם מושיע וסעדם שקט תתן להם מנוחת לב תשועתך להם, אמ״ן.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42622