


	
	עת בואך
	



ברוך הבא! שמש! כ שבט תרמ״ב, יפו ת״ו






עת בואך דוד למשכנך בו שכנת

ועל ארץ מושבך רגלך דרכה

הן כה עת יד בך אל בואך תמכה

״ברוך הבא״ מכל עבר שמעת.





גם מאז עת נדוד מארצך הרחקת

ולמדינות רבות פניך הופיעו

הן רבים לקראת בואך הריעו

ויקראו, עת אל ביתם ארחת.





אך גם כי אמת דברתי עד עתה

לא על זאת כאחד ישוו שתים אלה

כי זאת נבונים יגידו יועצי פלא

כי נפש אורח לירח דמתה.





דמתה לירח עת במלואה זורחת

ולילה ללילה קרני אורה יגריעו

כן רבות הימים אש כבודה ישקיעו

עדי אל דרכה מהר תהי בורחת.





דמתה לירח כי נגהה תקחה

מאור השמש עליה אצלה

כן היא כי על שלחן אחר אכלה

היא הירח והוא לה שמש זרחה.





לא כן בבוא למעונו בעל הבית

לשמש ידמה, לא ימעט אורהו

לשמש ידמה, הוא שמש נוהו

וסביב שלחנו, בניו כשתילי זית.





על כן דוד יקר עת ביתך הופעת

ולברכך אבוא לשלום בואך

הלא כה יהי היום דברי אליך

״ברוך הבא! שמש! הלום זרחת!״





כן תמיד תהיה שמש ולא ירח

כי שמש הצלחה משמי גבה

עלי ראשך, הן יזריח אלוה

ביתך לעד שכן ולא עוד תהי אורח.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42630