


	
	נצר מאד
	



שבע בנינים אשר לשפת עבר. כ׳ חשון תרמ״א חבת״ו.






נצר מאד דקדוק שפה נצר אשר פקד

נצר כליל חקיו ובל אחד יהי נפקד

הן בניב ודע אותך אל על כל פקד

ואם ניבך באין בינה וחק דקדוק פקד

שחת טוב אל אשר בידך הפקיד

גם זך תפלה ותורה ביד דקדוק הפקד

על כן גם אתה תוך יודעיו התפקד


ויש אומרים כי יש בנין שמיני הנקרא התפקד
כמו והלוים למטה אבותם לא התפקדו
(במדבר א, מז) והוראתו על הפעולה
החוזרת אליו ע״י אמצעי בענין שהוא
יוצא לשלישי בפועל או בהפעיל.










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42718