


	
	מול פתחי היכל
	




"בין שלחן זהב ומנורת זהב טהור



"עומד מזבח זהב;



"יום ולילה לבבות חמים, רותחים



"לקרבן עליו עולים.



"אני בכבש עולה, העצים על המדורה,



"על מחתת דשון



"בידי כהן גדול, עולה לה נשמתי,



"ברמץ לא עממה!



"בלשכת נזיר, שמה, מאפרתים צעיר



"שרף את תלתליו;



"על תלתליו אבך, אוריד את הדמעה,



“אכבה את הדלקה…”

שלום לך, היכל!



עליך שמש אשר אפדנו נטע



וסהר חסד נטה ללון;



צפרירים גנוזים בך ואויר רחמים יוצא



לקראת אורות לא מעולם זה.



מראות בך וצלילים לך אליהם זקוקים



עין נפילים וברק אדירי נצח!



כרובים שבעי ימים, זקני דורות,



חופפים עליך מעל כפרת,



יוצאים לשוט



במשך חצוצרה בפי כהן עליון,



ברטט הכוכבים, עם נגינות לילה,



לעורר נביא קדמון…



אתה שביל הנצח להליכות אלהים,



הדום לרגליו, הסדן להכות בכף,



לצוות על המנוחה ועל הקדושה



על כל באי עולם!



עמוד נשא אתה, ראשך השמים,



עליו עובר עברי ברוח ובדממה



מתוך בין אל ובין האדם!..



שלום לך, זורע זהב, מצמיח אל בלבבי!



אשר הקשת נראית בך אחרי מבול שירה



שטף אותך, גם אותנו!



בך הקסת נוצרה, חקקה הגוילים



כובשי רוח אנוש;



אתה האבנים, נביאים בך קרצו



וקדושים רבים היו מערבך



לפרנס נפש על איים וארצות!



שלום לך! חיק אל ומלך המשיח



בו מתחטא יקיר ילדי דורות,



עמד בסוד אצילים



ויחמס שרביט חסד הרודה בנשמות,



מעמקי שמי הרקיעים!



שלום לך תרנוס עולם!



לעמתך המית עמים נצים,



אדירי עם הרגו, באלי ברזל באו



לכבוש אלהיך!..



אתה פליטת גלגל, שילה, נוב וגבעון,



אתה היכל עירי, מלכי, אלהי,



היכל ארצי, עמי, ארמון גוים,



צהר רם בלבב האדם–



מולך אדרך, מול גלויי מזרח,



עת מלאך נסתר נושא צערו



על חזון השקיעה,



שולח ידו בחרמש אחרון בקמה לו מתלבט



ועל קדקדי הרים ללאות כרמיל שוזר–



אשתחוה לעמתך, על פני אפל,



אשתפכה ואפלל ואילילה:



“אללי! על היכל אשר חרב! – – –”

הרמו חומות היכל! אנער את אבקכם



הערימו אלפי שנה עבר וגם הוה;



ואת חומת מערב, חומת האלית,



ספוג דמעת עמי, הקולטה דם לבבו,



בואה חל הבכות! נר המערב שלא נכבה,



שומר בית הנצוץ, האומר שירה



על קרבן בכל יום –



בא נא! ועשבי זקן משמש אש קמלו



אשרש, אטהר את פניך!



ולך דומם, סלע השתיה, אבן תועים,



צור הגולים – דבר הגד!..



את אבן סתומה השוכנה בערפל



בין מסגדים צועקים ומנזרים מכים פעמונים;



את הפורשה כנף על ארון הקדומים, האורים-והתומים,



שמה תבך השכינה, רוח הקדש תבך,



שמה גנוזים כרובים, אש, כפרת;



את אבן סתומה, אבן השואבת, אבן השמים–



התלבני נא! התלבני תחת רוח מזרח!..



פתחי אשנביך! אשנבי זהרי משכית



עוטרי אפדן רם, רועדים עם אשמורות!



הרמו דלתות היכל!



הרמו שערי נקנור!



במחי כף עזה, גבורה ואדירה



אהרוס קשת העלבונים,



קשת רומא, גפה ושריונה,



שהד שבי וחרב!..



ככה! תתפוצצנה אבנים טמאות-דורות,



יבקע טיחן, טיח יד מגאלת,



השיד הנהפך לדם!..



ברעמי שחוק הנקם העמודים יתפלצון,



יתפלצו הציונים, לועזים וברברים,



יפלו במפלי השאון כל עטרותיהם גזית!..



פנו היכלי, מפלצות! הרמו מלפני חרוני,



כי פטיש הזדון בידי, בן רבבות סלעי הברזל,



ונקפתי רבד וצלע ואשיות וכפה,



נתץ ונתץ כותרות ותמורות כשלון!



הרמו דלתות היכל, הרמו!



ואתה הדגל הקדוש, ציץ הארמון,



אשר מרוב ימים ונפנוף בימות אסון וסערה



צבעך התמוגג,



לבש נא גון מתחדש, מראה העתיד לצביון!



לבש! ונפנף בגאון על הקריה הנצחית,



צפו שעריה בזהב,



כי נפץ נפצתי את לוח הקלון ומרי:



“אליא קפיטולנה!..”



לא! לא קיר טיטוס ואספסינוס ולא



קיר גודפריי וצ’לח-אל-דין:



עיר דוד ושלמה, קרית אלהים האדירים,



הצבי לישראל:



ירושלם, ירושלם!..



הרמו דלתות היכל!



מתהום המגדלים בוקע, בוקע המזמור



לנבל הדורות הטמון,



צולל, טובע בזרוע הכהן מתאבך



באש העולמים אוחזת אולמים!



וקול הלגיונות, עולה מנבכי הבית



שולח לשונות הזדון מול דגלך הקדוש, היכלי,



מטביע ההמנון שקוע ופורץ בתרועת המעוג:



“יודאה קפטה!..” “יודאה קפטה!” – – –
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1262