


	
	הנוה
	



הנוה / אלתר לוין

  


ואנכי בגלה. שמה בנוה,



בארצי, יושבת אילתי;



חולם אנכי, גם היא חולמת



בחרשת הברושים גדלתי.


 


ואנכי במערב. רוחי כלהב,



כי נפשי נשואה לגלים…



שלמה בקרבי מתחולל הסער



ורודפים דמיוני הקלים?


  


שלחתי מלאכי: רב שלום בכנפיו–



הישוב גם הוא יקחני?



בו שלמה לבתי כי ישוב כדרור,



לאהל היפה ינחני!


  


ינחני! ומתי?.. ורוחי מזרחה,



להרי ולגני הרוה!



אראך, תראיני: אל דמעה, אילתי,



עוד אשוב לביתי, לנוה!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1398