


	
	תלג'יה
	




חורית, יפה ועדינה,



גזרה דקה בת הקסמים;



עינה גחל, שחורת שער,



לבנת עור: הבת תלג’יה1 !

לבן השלגים בת תלג’יה!



היא מנצר המאשרות,



העתידות למאמינים



בעולם יבוא, גמול צדקתם.

בחדש שבט נולדה תלג’יה,



בו בירח חתולים יולדות;



ושתי שערות היא הביאה



בירח שמש, חדש אדר.

שבט עוד חרף אדר כבר זיו–



אמהות לכן תאמרנה:



שמש שבט לפני כלתי,



לפני בתי שמש אדר!

יען נגהי שבט משחירים,



שמש אדר זיו מבהיקה;



מה שהשחיר ירח שבט–



הבהיק אדר לבת תלג’יה.

לא בשלשה הראשונים



של אדר נולדה תלג’יה,



אף כי שלשה אלה שיכים



לחדש שבט, על שמו נקראים.

אל מוסתקרידת-השאולים –



לשלשה אלה יקראו:



יען נדיב לבב הירחים,



חדש לחדש ישאיל ימים.

כי בואדי2, בעמקים



אשר בסביבות ים המלח



רעתה פעם לה בדוית3,



רועה זקנה העדרים.

וישמע ירח שבט והנה



הבדוית מתלוצצת:



"שבט איכה? כי אחרו



מטרותיך לבוא הנה."

חמה נמלא שבט הירח



ויפנה לאדר אחיהו:



"אחי, אחי, בבקשתי



השאלני שלשת ימים!

"שלשת ימים לי נשארו,



אולם אלה לא יספיקו



"לי הנקם בבדוית–



“השאלני שלשת ימים!”

וימלא חפצו האדר:



וישלח שבט מטרות זעף



יום ולילה, ששת ימים,



על ההרים, על הבקעות.

זרמי עמק, מפלי הרים



צפו, סחבו, בלעו למו



את הרועה הבדוית,



את הכבשים, עדרי צאנה. –

לא בשלשה הראשונים



של אדר נולדה תלג’יה,



כי בחמשה עשר בו



שערות שתים לה הביאה.

עת הארץ תצנף ירק



כדרויש4 לו יצנף לפה;



עת הלבן5 מן הכדים



עולה, נאסר על הכופרים.

עת עינים זולפות חמדה,



יוצאות ממסגרת חיק6,



לוטפות פרחי אדר ודשאיו,



לוטפות מבט עלם רענן.

עת הסיחה תנהם, תצהל,



מתגה רתום אל היתד



ובאהל, בין היריעה



לו ינוח הארח.

עת לכבודו במדפה7,



רק לכבודו עשוי קהוה,



קהוה מכה8 המבשמה,



הנמתקה באביב.

עת כי יצלו הגרעינים



תוך המכבש, מחמשה9,



הבקרג'10 באח לו תוסס



ומתמלאים הבזיכים!

ומתמלא פנג’ן11 קהוה:



בזיך ראשון לאורח,



בזיך שני לעליזות,



בזיך שלישי לסיף!

ומי שותה בזיך אחרון?



אחרון בזיך לשדילי,



שיך שדילי12, אב פטרונים



לבני אהל שותי קהוה.

אז הביאה שערות שתים



וגומי דמומית בלחייה;



בשתי ריסי עיניה כחל,



כנף ארגמן בצפרן.

כלה ששון כשדה כובס,



ביר איוב13, בעלות הברכה;



כתלם פורה בכפר שלון14,



ציצי זהרת15 בשדה.

נפת, ענבר, צוף בקלוה16



זולפה, זולפה לה תלג’יה:



קירת17 אחד לה לא יחסר



מעשרים וארבע של יפי!

שלשה שלגים אז ירדו



כאשר אמה תחת לבה



באהבה גדולה נשאתה–



שלשה שלגים אז ירדו.

לכן זקנתה שמה תלג’יה



קראה; כי בנשיקה יצאה



נפש אמה אחרי לדתה–



את הקטנה, בת תלג’יה.

לא רק שמה לה נתנה זקנתה,



בין ברכיה גם גדלתה



ותשורר שירת ערשה



ותקלע לה קוצותיה.

היא השבה, היא אמנתה



אשר אפתה רקיקי שמן,



אשר לשה לה הכזבה18



לבת בתה, בנת תלג’יה.

בערבים עת ערפלים



לובשים זהב עם השקיעה



ובלילה עת ערפלים



לובשים כסף עם ירח.

אז השבה, אז אמנתה



שחה לה אגדותיה,



ספר ספרה לה את לבה



גם הגידה ספוריה.

על האדם, ראש ליצורים,



אשתו חוה אם החיים;



על שיך נח צדיק תמים,



אחד מנביאי הששה–

ספרא רבא; ואם לא השאיר



כתב וספר אחרי מותו:



הלא גם זקנו שיך אדריס19



כלל לא השאיר כתביו לנו;

ועל הגבור בענקים



עוג שחי לפני המבול,



עוג שחי אחרי המבול,



יען כאשר גאו מים–

רק לירך עוג הגיעו.



ומי שם קץ למבול מים?



עוג שם קץ למבול מים:



בשמו כפו מול שמים–

סגר את ארבותיהם;



אחרי סגרו השתטח,



ראשו נח במערת בניה



ומרגלתיו על מרום.

אז לו יפנה אל גמלים



אשר יורדים מן הלבנון:



"בהגיעכם למרגלותי



“אנא גרשו את היתושים”

על כנרת הגמלים



אכן עברו, אכן גרשו



חיל שועלים שהתלבטו



בשרוך נעל עוג, בין רגליו.

רק יד קדשו, יד חזקה



של רבנו סידנה משה20,



שמה קץ לחייו, הרגה



את הגבור בענקים;

ועל אברהים כליל אללה21,



ידידיה, עבד האלהים



אשר נתץ פסילי אביו,



שם לאל אלילי נמרד;

אשר הורה לבני ג’בל22



הכנס ארח, פתיחת שער,



אשפר כרה, בחיר הכבשים



לנטוי אהל, לארח.

משמן קדרה, מאכל לסטים,



צלי ההרים ומדורתם,



לכבוד עובר דרך, נודד



אשר נט לו אל הג’בל;

אשר בנה את הקעבה23



בקרית מכה קיר הנביא,



שמה הקריב את יחידו



את ישמעאל הבן יקיר;

אשר בנה בית אל מקדש24



על מוריה זבול אל קדש25,



אשר בנה את החרם26



במשכן חברון, קרית ארבע.

מי כאברהים כליל אללה?



הוא הנגלה לצדיקים



בדמות זקן איש השיבה



להושיעם מכל צרותם.

ועל בן אחיו, לוט בן נעם



בג’בל אסדם עצו נטע



אחרי אשר אשתו היתה



לנציב מלח בג’בל אסדם.

עץ זה השלך בידי מלאך,



בידי מלאך ירושלימה;



גשר רחב על הקדרון



נעשה עצו של בן נעם.

בלכיס מלכת שבא ממרחק



באה לראות את שלימן;



לוט זה זכה כי על עצו



דרכה רגל מלכה, בלכיס;

ועל סידנה נביא דהוד27



אשר לילה מדמעותיו



ברכת א-שלטן28 וברכת



חמם אל בטרק29 תתמלאנה.

מן הברכות טל הלילות



עולה, נופל על הקריה:



הוא המזמור שיר לנביאים



המשתפך על בית אללה.

הוא המזמור אשר הנחיל



לבנו שלימן אל חכים30,



את ממלכת כל עולמים



שבאדם, שבטבע.

הוא שלימן אשר עשה



מקלעותיו בבשר מרמר,



אצבעתיו לשו שיש



בעמודי מסגד עומר31 – –

בדמי נשף, בנפל צללי



עמודי בעלבך, שם בתדמור,



ארגה זקנתה, זו פטימה,



האגדות לתלג’יה.

כאשר תנים עם השחר



בכתפי הרים יצטירו,



כאשר יכבה אור היהלם



עם יתומי ליל החזון.

פתיל השמן לא יכבה,



כד המים כי יברך;



בידי זקנתה המסבי32



ובפיה מרגליות.

עת ירוצו הכידונים



מאגן מאזר זקות



המתפלץ באף ההרים,



מפיל שבריו על הארץ.

ומלאכים טובלים שחרית



בנהר רגיון נהר דינורא



ומתיזים בטבילתם



הנצוצות על הארץ.

אז פטימה בחלומה



דואה על גפות השחר,



בנדבות זהב אשוריה,



סלסוליה עם הבקר.

זהב, זהב! גם פטימה,



גם השמש משמים,



גם הרתם שבארץ,



כלם, כלם שופכים זהב!

זהב, אפס המבוע



יום לו יש אשר יכלה;



הכי יכזב תהום המעין?



או האבן יכסה עליו?

הוא האשל תמרסקי



המלחש לו בלילות:



מתאנח על האשר



אשר גלה מבני אדם.

הוא האשל תמרסקי



שומר צעדי שיך אבליס33,



זה השטן רוקם רשת



לילה, לילה לבני אדם.

בא היום. אבי תלג’יה



אשה לקח ולה שתי בנות;



החרגת ובנותיה



ירדו לחיי בנת תלג’יה.

את זקנתה, את פטימה



גרשו מהר מן הבית;



את בת בתה, את תלג’יה,



העבידו אז בפרך.

היא אשר אפתה את הפת,



אשר הסיקה התבון34,



אשר הדיקה הדק היטב



לממכרים את החמרה35.

גם בכרם זמרה זמורות,



לקט לקטה בין הזיתים;



היא גם יצאה לחצ’ידה36,



היא גם דשה בעדשים.

בעמלה יום וליל



היתה תמיד משוררת:



כי האדם אל יתקצף



בעמלו על אדמות.

ברעותה עדר בהרים



הולכות היו זמירותיה



לכל אזני עוברי דרך –



שמע הטו אל שירתה:

"אתן יונות אמי, אבי,



"דרשו בשלום אמי, אבי,



"אמרו למו כי תלג’יה



“נוטרה עדר בעליה!”

גם הרועים וביניהם



עלי וזוז גם זמבבי,



עונים היו: “אך, י-אללה!”



אחרי שירת בנת תלג’יה.

כל ילדותה לפניה



בקסמיה לה נצבה:



החלוה, המלבס37,



והנרגיל והבטנים –



כי הפציעו לפניה!



זכרה כאשר שנה נפלה,



זקנתה למדתה להגיד



עת תפלנה שני ילדה –

מול השמש לזרק, לאמר:



"שמש, שמש קחי את שני



"שן החמור ותני לי, תני



"אחת משני אילה! – –



ביפי קולה, נגינותיה



קנא קנאו בנות חורגתה;



ביום בהיר עם הבקר



גרש גרשו את תלגיה.



כדכד דמע על הלחי –



לנוד יצאה המסכנה!



שיר תמרורים על השפה –



ככה עזבה בית אביה.

הכעיסוה על הדרך



פרחי שדה והגנות;



אם אמלה לב תלג’יה



למה פרחים עוד יפרחו?

פרחי, פרחי, קרונפול, קרונפול –



"העוד תצמח להותי?



"הגם אתה כליל-ההרים



"חנף תשלח לאף תלג’יה?

"היי הגנה כקלעת ג’נדל38



"שמה נקבר גבור נמרד,



"שם הטללים בל ירדו–



“לא עליך טל שמים!”

זוהי קינת בנת תלג’יה



לה תקונן על הדרך,



עת השחקים דלפו, דלפו,



עת לפתע אבדה נעל.

אכן אחד מאפרתים



נעלה מצא וישימהו



בתוך חיקו למשמרת–



חן גזרתו הקסימהו.

משמים חפצו אשר



על האהל בו פטימה



טוה טותה צמר, פשתים–



תעמוד לה הבת תלג’יה.

טותה זקנתה העביה39,



האדרת המציצת,



לאפנדי40 צעיר אחד,



בן נגידים מן הג’בל.

בן נגידים מן הג’בל



את אדרתו בא לקחת



ולאזנו צליל הגיע



ממנגינות בנת תלג’יה.

"י-פטימה! י-פטימה!



“מה הקול אשר באהל?”



"קול שלגיה, היא שלגיה



“אשר ילדה לי בת אוני!”

"י-פטימה! י-פטימה!



"שאלי, שאלי את תלג’יה



“הכי לא נאבד לה הנעל?”



“אמנם, אמנם, י-אפנדי!”

"בשם אללה41 ומחמד!



"משמים לי יעדו



"את שלגיה, היא תלג’יה



“אשר ילדה לך בת אונך!”

ובאותו לילה עבר



הד הזפה42 על הגבל,



סלסול זרלות43 לא חסר,



לא תחסרנה האבוקות.

לפני אפדן הכלה



זקנתה, היא פטימה, שחה:



“י-דסתרכום! י-דסתרכום!”44



מגרשת כל הרוחות.

בנות ההרים כך תאמרנה:



אין האמיר מדבק



אלא אם הנביא יעד



ולו גם כפרית תהא כלתו!

לבנת עור היא בת השלגים,



לבנת רוח גם הלבב:



לכן זכתה בנת תלג’יה



לחסדי אמיר, שיך ההרים!








תלג'יה: בת השלג, תלגיא.  ↩



ואדי: עמק, מעבר בין הרים.  ↩



בדוית: אשה משבטי הבדוים. בדוים: ערבים יושבי אהלים שבמדבר, רועי צאן וגמלים, בני חורין
ויוצאים בגדוד.  ↩



דרוישים, פקירים: כהנים מחמדים המבלים את ימיהם בפרישות ובסגופים. מגדלים פרע, פורמים את מדם. מתגודדים ונופלים גלויי עינים.  ↩



לבן: חלב חמוץ, קום של חלב.  ↩



חיק: הלבוש החצוני שבו מתעטפות נשות הערבים, בנות העיר, המכסה את כל הגוף וגם את הראש והוא בד לבן, חיק: מטוה.  ↩



מדפה: בית אשל לאורחים. מקום שבו מתכנשים עוברי דרכים.  ↩



מכה: העיר היותר מפורסמת בערב, בחבל החג'ז. עיר מולדת הנביא מחמד. עיר הקדש למחמדים. דת האשלם מצוה על כל משלמיני לבקר, לפחות פעם אחת בחייו, את מכה.  ↩



מחמשה: האגן שצולים עליו גרעיני הקהוה.  ↩



בקרג': הצלחת שבו מבשלים את הקהוה.  ↩



פנג'ן: בזיך, כוס קטנה.  ↩



שיך שדילי: אגדות רבות עוברות על חשבון הממציא את שתית הקהוה. על פיהן מוצא צמח הקהוה הוא מארץ כוש. האגדה מספרת שכהנים מצריים שסבלו מרדיפות בארצם ברחו לאבסיניה והתארחו שם בתור עובדי אדמה ורועי צאן. פעם הרגישו שהעדר נשאר ער בלילה, רקד ועשה תנועות משונות. למחרתו ראה הכהן הרועה שהצאן אכל מעלי צמח אחד. הכהן עצמו טעם מן העלים וירא לתמהונו שבח לצמח הזה לגרש את התנומה ולחזק את העצבים. מאותו יום בא הקהוה לעולם. מארץ כוש בא הקהוה לארץ ערב, לפני תור מחמד, בתקופת מסע הצלב של מלך אבסיניא אלשבען או “כליב נגוס” נגד המלך היהודי יוסף ירוש שבערב.
הנאת הקהוה היתה ע“י אכילה פשוטה עד שבא ג'מל־דין מעדן ונהג בה שתיה. פקר־דין הכניס את הקהוה למכה ומדינה. באלקהירא נפוצה ג”כ השתיה עד שחכמים אסרוה. אח“כ בא שלים הראשון והכריז עליה היתר.
שתית הקהוה אצל הערבים היא כצרמוניה דתית והכרחית. כל ערבי קשור בה למאד. לכן השתדלו לעשות שם לממציא המשקה הזה ואגדות רבות יצרו את השם ”שיך שדילי" בתור פטרון ופורש שלום על כל שותי קהוה. מסרת היא להקריב לו תמיד, בכנופיא של שותי קהוה, בזיך מלא. בזה משלמים לו גמול המצאתו וטובו שהנחיל לעולם. אם כלה עוברת על פני בית־הקהוה אז ממהר בעל בית־הקהוה ושופך בזיך מלא על המקום שעברה בו. בזה הוא מפיס את שיך שדילי ומעורר את הגנתו לטובתה של הכלה.  ↩



ביר איוב: עין רוגל.  ↩



שלון: כפר שלוח לרגלי הר הזתים.  ↩



זהרת: פרחים, ורדים.  ↩



בקלוה: מעשה קמח בחמאה ואגוזים מטוגן בהרבה סוכר.  ↩



קירת: נוהגים במזרח לחלק כל דבר לעשרים וארבעה חלק. כל חלק וחלק נקרא “קירת” והוא אחד
מעשרים וארבעה שבאמה. הקרקע, הנחלה וכו' נחלקת לכ“ד קירת. להמספר הזה יש, כידוע, שש ידות בחשבון. גם המערב השתמש בזה, למשל: ”י“ח קירת של זהב” אולי הוא על יסוד כ"ד שעות שבעת־לעת?  ↩



כזבה: פסלת של שמן שמשמין.  ↩



שיך אדריס: חנוך.  ↩



סידנה משה: משה רבינו.  ↩



כליל אללה: אהוב עליון, ידיד־יה.  ↩



ג‘בל: הר, כנוי מיוחד לרמת חברון. את שלשלות הרי יהודה ואפרים מחלק הערבי לרמות: א. ג’בל
כליל (רמת חברון); ב. ג‘בל אל־קודש (רמת ירושלם); ג. ג’בל נבלוס (רמת שכם); מלבד זה יש ג‘בל לבנן (הר הלבנון) וכו’.  ↩



הקעבה: בנין קטן מרובע הנמצא בתוך המסגד הגדול שבמכה ששם האבן השחורה הקדושה להערבים מימות קדומים. המחמדים פונים בתפלתם מול הקעבה.  ↩



בית אל מקדש: בית המקדש.  ↩



אל קודש: עיר הקדש, ירושלם.  ↩



חרם: מקום הקדש והמסגדים שעל מערת המכפלה נקרא “חרם”. “חרם־א־שריף” נקרא הר הבית שבירושלם, לאמר: המקדש העליון.  ↩



סידנה נביא דהוד: אדוננו הנביא דוד.  ↩



ברכת־א־שלטן: הברכה התחתונה.  ↩



ברכת חמם־אל־בטרק: הברכה של מרחץ האב (פטריק). “ברכת חזקיה” בפי ההמון העברי. לפי דעת החוקרים היא ברכת השקדים הנזכרת ביוסיפון.  ↩



שלימן אל חכים: שלמה החכם.  ↩



מסגד עומר: המסגד המפאר המכסה על אבן השתיה שבהר־הבית. קוראים לו “קבת־אל־סכרה”, כלומר: כפת־הסלע או קפול־השתיה. הכליף עומר טהר את מקום המסגד; עבדול־מלך הקים את הבנין בשנת 688; אל־מאמון בדק ותקן אותו בשנת 931; חוסין, בן השלטן חכם, פאר אותו בעבודת עץ משכללה. נקר־אל־דין והשלטנים: שלימן, מחמוד ועבדול־עזיז הוסיפו לפאר את המסגד. הצלבנים בנו מזבח על אבן השתיה וצפו אותו, אבל צלח־אל־דין הרס את המזבח וגלה שוב את פני האבן כמו שהיא, בהוסיפו במסגד עבודה במרמר וארגמנתים יקרים. בשנת 1016 נהרס חלק מן הבנין ע"י רעידת אדמה. אחר זה הוקבעה במסגד המוזאיקא היקרה. הגזרה היא מעורבת מסבת ידי הכובשים השונים ששלטו בה, אבל הגזרה העקרית היא סרצינית מפני שהערבים השתמשו אז בבנאים ביצנציים טרם שיצרו אדרכליות משלהם.  ↩



מסבי: מחרוזת ענברים או אלמוגים קטנים שבידי המחמדים.  ↩



שיך אבליס: השטן.  ↩



תבון: כירה.  ↩



חמרה: פתוחי חמר אדום מכתתים, שברי רעפים או כלי חרס מהדקים הדק היטב.  ↩



חצ'ידה: הקציר.  ↩



מלבס: סוכריות. תוך אגוזים ושקדים מלבש בקרום סוכר, “מלובש”.  ↩



קלעת ג'נדל: דרומית מזרחית לרגלי הר חרמון. שמועה בפי הערבים ששם נקבר נמרד והאלהים ארר את המקום הזה ומנע ממנו טל שמים לעולמים.  ↩



עביה או עבה: אדרת משמשת לערבי כבגד חצוני, היא בגדו בקיץ ובחורף שאינה יורדה מכתפיו עולמית. משמשת גם לשמיכה כי בה הוא מתעטף בלילה. אולי זהו “העבוט” שבתורה “השב תשב לו את העבוט בבא השמש ושכב בשמלתו”.  ↩



אפנדי: תאר לבן עליה.  ↩



בשם אללה: בשם אלהים.  ↩



זפה: הליכה־בסך וחינגא בשעת החופה.  ↩



זרלות, זררית: סלסולי קולות של הנשים המלוות את הכלה תחת חפתה.  ↩



דסתרכום: “ברשותכם” “התכבדו” אמצעי לגרש באמרה זו את הרוחות.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/154