


	
	תלג'יה
	




חורית, יפה ועדינה,



גזרה דקה בת הקסמים;



עינה גחל, שחורת שער,



לבנת עור: הבת תלג’יה!

לבן השלגים בת תלג’יה!



היא מנצר המאשרות,



העתידות למאמינים



בעולם יבוא, גמול צדקתם.

בחדש שבט נולדה תלג’יה,



בו בירח חתולים יולדות;



ושתי שערות היא הביאה



בירח שמש, חדש אדר.

שבט עוד חרף אדר כבר זיו–



אמהות לכן תאמרנה:



שמש שבט לפני כלתי,



לפני בתי שמש אדר!

יען נגהי שבט משחירים,



שמש אדר זיו מבהיקה;



מה שהשחיר ירח שבט–



הבהיק אדר לבת תלג’יה.

לא בשלשה הראשונים



של אדר נולדה תלג’יה,



אף כי שלשה אלה שיכים



לחדש שבט, על שמו נקראים.

אל מוסתקרידת-השאולים –



לשלשה אלה יקראו:



יען נדיב לבב הירחים,



חדש לחדש ישאיל ימים.

כי בואדי, בעמקים



אשר בסביבות ים המלח



רעתה פעם לה בדוית,



רועה זקנה העדרים.

וישמע ירח שבט והנה



הבדוית מתלוצצת:



"שבט איכה? כי אחרו



מטרותיך לבוא הנה."

חמה נמלא שבט הירח



ויפנה לאדר אחיהו:



"אחי, אחי, בבקשתי



השאלני שלשת ימים!

"שלשת ימים לי נשארו,



אולם אלה לא יספיקו



"לי הנקם בבדוית–



“השאלני שלשת ימים!”

וימלא חפצו האדר:



וישלח שבט מטרות זעף



יום ולילה, ששת ימים,



על ההרים, על הבקעות.

זרמי עמק, מפלי הרים



צפו, סחבו, בלעו למו



את הרועה הבדוית,



את הכבשים, עדרי צאנה. –

לא בשלשה הראשונים



של אדר נולדה תלג’יה,



כי בחמשה עשר בו



שערות שתים לה הביאה.

עת הארץ תצנף ירק



כדרויש לו יצנף לפה;



עת הלבן מן הכדים



עולה, נאסר על הכופרים.

עת עינים זולפות חמדה,



יוצאות ממסגרת חיק,



לוטפות פרחי אדר ודשאיו,



לוטפות מבט עלם רענן.

עת הסיחה תנהם, תצהל,



מתגה רתום אל היתד



ובאהל, בין היריעה



לו ינוח הארח.

עת לכבודו במדפה,



רק לכבודו עשוי קהוה,



קהוה מכה המבשמה,



הנמתקה באביב.

עת כי יצלו הגרעינים



תוך המכבש, מחמשה,



הבקרג' באח לו תוסס



ומתמלאים הבזיכים!

ומתמלא פנג’ן קהוה:



בזיך ראשון לאורח,



בזיך שני לעליזות,



בזיך שלישי לסיף!

ומי שותה בזיך אחרון?



אחרון בזיך לשדילי,



שיך שדילי, אב פטרונים



לבני אהל שותי קהוה.

אז הביאה שערות שתים



וגומי דמומית בלחייה;



בשתי ריסי עיניה כחל,



כנף ארגמן בצפרן.

כלה ששון כשדה כובס,



ביר איוב, בעלות הברכה;



כתלם פורה בכפר שלון,



ציצי זהרת בשדה.

נפת, ענבר, צוף בקלוה



זולפה, זולפה לה תלג’יה:



קירת אחד לה לא יחסר



מעשרים וארבע של יפי!

שלשה שלגים אז ירדו



כאשר אמה תחת לבה



באהבה גדולה נשאתה–



שלשה שלגים אז ירדו.

לכן זקנתה שמה תלג’יה



קראה; כי בנשיקה יצאה



נפש אמה אחרי לדתה–



את הקטנה, בת תלג’יה.

לא רק שמה לה נתנה זקנתה,



בין ברכיה גם גדלתה



ותשורר שירת ערשה



ותקלע לה קוצותיה.

היא השבה, היא אמנתה



אשר אפתה רקיקי שמן,



אשר לשה לה הכזבה



לבת בתה, בנת תלג’יה.

בערבים עת ערפלים



לובשים זהב עם השקיעה



ובלילה עת ערפלים



לובשים כסף עם ירח.

אז השבה, אז אמנתה



שחה לה אגדותיה,



ספר ספרה לה את לבה



גם הגידה ספוריה.

על האדם, ראש ליצורים,



אשתו חוה אם החיים;



על שיך נח צדיק תמים,



אחד מנביאי הששה–

ספרא רבא; ואם לא השאיר



כתב וספר אחרי מותו:



הלא גם זקנו שיך אדריס



כלל לא השאיר כתביו לנו;

ועל הגבור בענקים



עוג שחי לפני המבול,



עוג שחי אחרי המבול,



יען כאשר גאו מים–

רק לירך עוג הגיעו.



ומי שם קץ למבול מים?



עוג שם קץ למבול מים:



בשמו כפו מול שמים–

סגר את ארבותיהם;



אחרי סגרו השתטח,



ראשו נח במערת בניה



ומרגלתיו על מרום.

אז לו יפנה אל גמלים



אשר יורדים מן הלבנון:



"בהגיעכם למרגלותי



“אנא גרשו את היתושים”

על כנרת הגמלים



אכן עברו, אכן גרשו



חיל שועלים שהתלבטו



בשרוך נעל עוג, בין רגליו.

רק יד קדשו, יד חזקה



של רבנו סידנה משה,



שמה קץ לחייו, הרגה



את הגבור בענקים;

ועל אברהים כליל אללה,



ידידיה, עבד האלהים



אשר נתץ פסילי אביו,



שם לאל אלילי נמרד;

אשר הורה לבני ג’בל



הכנס ארח, פתיחת שער,



אשפר כרה, בחיר הכבשים



לנטוי אהל, לארח.

משמן קדרה, מאכל לסטים,



צלי ההרים ומדורתם,



לכבוד עובר דרך, נודד



אשר נט לו אל הג’בל;

אשר בנה את הקעבה



בקרית מכה קיר הנביא,



שמה הקריב את יחידו



את ישמעאל הבן יקיר;

אשר בנה בית אל מקדש



על מוריה זבול אל קדש,



אשר בנה את החרם



במשכן חברון, קרית ארבע.

מי כאברהים כליל אללה?



הוא הנגלה לצדיקים



בדמות זקן איש השיבה



להושיעם מכל צרותם.

ועל בן אחיו, לוט בן נעם



בג’בל אסדם עצו נטע



אחרי אשר אשתו היתה



לנציב מלח בג’בל אסדם.

עץ זה השלך בידי מלאך,



בידי מלאך ירושלימה;



גשר רחב על הקדרון



נעשה עצו של בן נעם.

בלכיס מלכת שבא ממרחק



באה לראות את שלימן;



לוט זה זכה כי על עצו



דרכה רגל מלכה, בלכיס;

ועל סידנה נביא דהוד



אשר לילה מדמעותיו



ברכת א-שלטן וברכת



חמם אל בטרק תתמלאנה.

מן הברכות טל הלילות



עולה, נופל על הקריה:



הוא המזמור שיר לנביאים



המשתפך על בית אללה.

הוא המזמור אשר הנחיל



לבנו שלימן אל חכים,



את ממלכת כל עולמים



שבאדם, שבטבע.

הוא שלימן אשר עשה



מקלעותיו בבשר מרמר,



אצבעתיו לשו שיש



בעמודי מסגד עומר– –

בדמי נשף, בנפל צללי



עמודי בעלבך, שם בתדמור,



ארגה זקנתה, זו פטימה,



האגדות לתלג’יה.

כאשר תנים עם השחר



בכתפי הרים יצטירו,



כאשר יכבה אור היהלם



עם יתומי ליל החזון.

פתיל השמן לא יכבה,



כד המים כי יברך;



בידי זקנתה המסבי



ובפיה מרגליות.

עת ירוצו הכידונים



מאגן מאזר זקות



המתפלץ באף ההרים,



מפיל שבריו על הארץ.

ומלאכים טובלים שחרית



בנהר רגיון נהר דינורא



ומתיזים בטבילתם



הנצוצות על הארץ.

אז פטימה בחלומה



דואה על גפות השחר,



בנדבות זהב אשוריה,



סלסוליה עם הבקר.

זהב, זהב! גם פטימה,



גם השמש משמים,



גם הרתם שבארץ,



כלם, כלם שופכים זהב!

זהב, אפס המבוע



יום לו יש אשר יכלה;



הכי יכזב תהום המעין?



או האבן יכסה עליו?

הוא האשל תמרסקי



המלחש לו בלילות:



מתאנח על האשר



אשר גלה מבני אדם.

הוא האשל תמרסקי



שומר צעדי שיך אבליס,



זה השטן רוקם רשת



לילה, לילה לבני אדם.

בא היום. אבי תלג’יה



אשה לקח ולה שתי בנות;



החרגת ובנותיה



ירדו לחיי בנת תלג’יה.

את זקנתה, את פטימה



גרשו מהר מן הבית;



את בת בתה, את תלג’יה,



העבידו אז בפרך.

היא אשר אפתה את הפת,



אשר הסיקה התבון,



אשר הדיקה הדק היטב



לממכרים את החמרה.

גם בכרם זמרה זמורות,



לקט לקטה בין הזיתים;



היא גם יצאה לחצ’ידה,



היא גם דשה בעדשים.

בעמלה יום וליל



היתה תמיד משוררת:



כי האדם אל יתקצף



בעמלו על אדמות.

ברעותה עדר בהרים



הולכות היו זמירותיה



לכל אזני עוברי דרך –



שמע הטו אל שירתה:

"אתן יונות אמי, אבי,



"דרשו בשלום אמי, אבי,



"אמרו למו כי תלג’יה



“נוטרה עדר בעליה!”

גם הרועים וביניהם



עלי וזוז גם זמבבי,



עונים היו: “אך, י-אללה!”



אחרי שירת בנת תלג’יה.

כל ילדותה לפניה



בקסמיה לה נצבה:



החלוה, המלבס,



והנרגיל והבטנים –



כי הפציעו לפניה!



זכרה כאשר שנה נפלה,



זקנתה למדתה להגיד



עת תפלנה שני ילדה –

מול השמש לזרק, לאמר:



"שמש, שמש קחי את שני



"שן החמור ותני לי, תני



"אחת משני אילה! – –



ביפי קולה, נגינותיה



קנא קנאו בנות חורגתה;



ביום בהיר עם הבקר



גרש גרשו את תלגיה.



כדכד דמע על הלחי –



לנוד יצאה המסכנה!



שיר תמרורים על השפה –



ככה עזבה בית אביה.

הכעיסוה על הדרך



פרחי שדה והגנות;



אם אמלה לב תלג’יה



למה פרחים עוד יפרחו?

פרחי, פרחי, קרונפול, קרונפול –



"העוד תצמח להותי?



"הגם אתה כליל-ההרים



"חנף תשלח לאף תלג’יה?

"היי הגנה כקלעת ג’נדל



"שמה נקבר גבור נמרד,



"שם הטללים בל ירדו–



“לא עליך טל שמים!”

זוהי קינת בנת תלג’יה



לה תקונן על הדרך,



עת השחקים דלפו, דלפו,



עת לפתע אבדה נעל.

אכן אחד מאפרתים



נעלה מצא וישימהו



בתוך חיקו למשמרת–



חן גזרתו הקסימהו.

משמים חפצו אשר



על האהל בו פטימה



טוה טותה צמר, פשתים–



תעמוד לה הבת תלג’יה.

טותה זקנתה העביה,



האדרת המציצת,



לאפנדי צעיר אחד,



בן נגידים מן הג’בל.

בן נגידים מן הג’בל



את אדרתו בא לקחת



ולאזנו צליל הגיע



ממנגינות בנת תלג’יה.

"י-פטימה! י-פטימה!



“מה הקול אשר באהל?”



"קול שלגיה, היא שלגיה



“אשר ילדה לי בת אוני!”

"י-פטימה! י-פטימה!



"שאלי, שאלי את תלג’יה



“הכי לא נאבד לה הנעל?”



“אמנם, אמנם, י-אפנדי!”

"בשם אללה ומחמד!



"משמים לי יעדו



"את שלגיה, היא תלג’יה



“אשר ילדה לך בת אונך!”

ובאותו לילה עבר



הד הזפה על הגבל,



סלסול זרלות לא חסר,



לא תחסרנה האבוקות.

לפני אפדן הכלה



זקנתה, היא פטימה, שחה:



“י-דסתרכום! י-דסתרכום!”



מגרשת כל הרוחות.

בנות ההרים כך תאמרנה:



אין האמיר מדבק



אלא אם הנביא יעד



ולו גם כפרית תהא כלתו!

לבנת עור היא בת השלגים,



לבנת רוח גם הלבב:



לכן זכתה בנת תלג’יה



לחסדי אמיר, שיך ההרים!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/154