


	
	מי מנה עשרי
	



[מי מנה עשרי] / אלתר לוין (אסף הלוי איש ירושלים)

י

  


מי מנה עשרי? עשרי יפי ארץ:



בקיעת שמש הוד ושקיעת שמש הרים,



עמק שמי התכלת, שמים לאדני,



וצפריר דרור לנפש, נוח ומענג!


  


הם תמיד לי ישארו! בענין רע,



לעולם לא יאבד, לא יאבד עשרי זה:



ההרים לא ימוטו ושמש תצא, תבוא,



שמים לא יעלמו וצפרירים ילחשו!


  


יפי ארץ, ארצי הקוסמת!



יום קיץ צוחק לפני עלות המנחה,



בשפך אורים בהירים על מרומי שפיים



ואורירים קלים נוגים מזעזעים האלנות!





במרחק: הרי מואב עטופי צעיף התכלת,



תערבת הר ואפק מולכים ומקסימים;



תללי גדות הירדן טהורים ומזהיבים,



נבעתים בראי ים השוכן בערבה!


 


אויר רחמים! משוטטים מלאכיו



מהר להר ומטהרים לב האדם;



ועל חומות ציון, מסגד ומבצרים,



יפילו רשת אורות בהירים ולבנים!


 


ושקיעת הרים גדולה תבוא בערבים



וליל חולם כביר יבא אחריה, –



כמה אחלם חת כנפי ליל ירח,



לילות אור כימים, לילות לאצילים!


  


לא! לא אחליף עשרי באלפים,



אלפי כסף, זהב, עוברים, בני-חלוף:



לי זהב ההרים, כספי לילות כסא,



עשרי יפי ארץ, יפי ארץ קסמים!…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1581