


	
	רועדים קוי כסף
	




רועדים קוי כסף בלילות הלבין אלי –

שקוף מרחב נשף, ירן מזמור לילי!

יזרע חליל עצב, נער-פזמון ישן,

לאזני נערה פותה ינדף לו כעשן!

ולו גם לילה, לילה, נער שוטה תחמד,

לפיך חליל בוכה, לחלון יפה תעמד –

לעגה לך היפה, לא לך נאמן לבה,

לבה חולם רוזן, למלך אצלה חבה!

לסהר לב לו נדיב, מאזין נימי צליל –

טוב כי תפנה, נער, לבך עם החליל!

שקל כסף פגום נשקף בין ארנים –

נראה הוא כנופל למלאות כיס פיטנים!

טוב לך שקל פגום, שלח לך הסהר,

מלבב נערה פותה, האמינה לי הנער!..
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1631