


	
	העלמה על העין
	




שאבי, שאבי מי המעין,

עלמה יפה, מלאי כד;

שאבי מים חיים מנו –

כד על ראשך, לדליך יד!

על המדה נודד עיף

חולם, הוזה, יושב, נח;

מן השקת שותים גמלים,

גל המעין זולף צח…

נהמת סיחה, קול עדרים,

צחוק שואבות, לכובסות שחוק;

משק תמר, צוף צפרים –

קפול שרבול, גלוי שוק…

עם השואבות גם העלם

יך לו חליל, יבך על גד:

עלמה, עלמה, על לב עלם

בוער, דולק, שפכי כד!

רד השמש, בא הערב,

תשוב עלמה אל הכפר;

ובנשיקה יכלה יומו,

יום העלם, יושב הר!..
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1694