


	
	זקני הנגב
	




ליל הסער. בן עזזמה1

מתמודד גוסס שם בגיא;

“דמי שותת, חי גואלי!”

יזעק חמס בן עזזמה.

חי גואלי: המדברה

פניו ישים ישיגנו;

מן מזבח, מן הקעבה2

מקבר נביא במדינה3 –

יקחהו! ואם גם אלפי

הפרשים כי יגנו

על רוצח – יקחהו!

נקם יקח שבעתים!

והיה כי יסבו עליו

על גואלי בני רשדיה 4:

"סב לך מאחינו סלם

“נקי הוא לא רצח נפש”.

כי יאמרו ככה בני רשדיה

אל גואלי אחי קדרי:

אחי, אחי, אל תאמינה,

דמי תדרש מרשדיה!

ואם לפניהם תלך אטוה5

ואם יציעו בקשתם

ואם יאיצו בני רשדיה–

אל תקבל אתנן טיבה6;

ואם ישימו לך מועקה,

אחי, אל תעתר למו:

לך לך אל זקני נגב,

דרש תדרש חק הזקנים!

חק הזקנים, ברוכי אללה,

יושבי ציה והנג’ב7,

חק, מסרת ומורשת

דור הנביא, הכליפים8:

כל דם ודם אשר לא נמצא

שפכו, ועל אחד הגברים

נפל חשד הדם השפוך–

אל זקני נגב הובילנו.

דמי, דמי, דמי השבט,

דמי, אבי הנחילני

נקם לי, אחי! אין תשלומים

לדמי נפש בן ערבי!

אז משבט זה תבחרו

שיכים9 קדושים מספר שלשה

ומשבט שני תקחו

בעלי תורה שני עולמה10.

כי לא לנו משפט דמים,

דין הנפשות לעליונים:

דין הבשעה11 ! דין לחסה12 !

דין הנקם לשיכים קדושים!

ואת החשוד יקחו אתם

חמשה אלה יודעי דבר

ועל גב הג’ינים, חמם-אל-ריח13,

יפנו כלם המדברה.

שם במדבר ישנו שבט

שלו ישכן תוך ביות שער;

תוך הכמה14, יריעות עזים

יושב קדוש שיך בקדושים.

יושב קדוש שיך השיכים,

עטוף כלו בעביה15.

זקנו פרא; פרעות ראשו

ירדים, ירדים על כתפים.

עיניו דולקות, ברק לשניו,

עשן עולה ממקטרתו;

קנה ארכו אמתים

צמוד אל מקטרת קטנה.

קסת סופרים, חרב חדה

תלויה, תלויה לו במזח;

בין אצבעותיו חרוז ענברים

סובב, סובב כך חלילה.

בראשו יצנף ציץ הירק,

אות לקדוש עולה רגל,

משטתח שנה, שנה,

על הקבר של הנביא.

יושב קדוש שיך השיכים

באהלי קדר, בערבה:

דן דין עליון והכליפים,

נוקם נקמת דם השפוך.

אחי, קדרי, גואל דמי,

אם יאיצו בני רשדיה:

הובל תוביל רוצחי שמה

אל שריף16 מזקני נגב.

ועת יתקדש גם יטהר,

יקח השריף אל סעיד

שפודי ברזל, שרופי להב,

עתה מן האח נלקחו.

והעיד לעיני כל הזקנים

ובפניהם פעמים שבע

יחזר על צ’ורת הקוראן17,

ונגש לשאל פי הנביא.

רעמות פני השיך ילבשו,

יקום, יעמוד מלא קומתו

ובימינו שפודים צורבים–

בפני כל העדה יקרא.

"בשם18 אללה רחום, רחמן,

"בשם מחמד נביאנו

"וככה, להבדיל, בשם הרוחות

"בשם לילה19 השבעתיך!

"גלה לבך לי י-סלם!

"הכון עצמך לפני אללה:

"אם לפניך בנות העדן

"או התפת אש ג’הנם20 !

"אם הנפת ברק חרבך

"לג’הד21 אז לך העדן

"ואם בה שפכת דמי נקים

"שאול, אבדון יהא חלקך!

"גלה, גלה לי י-רגל22,

"גלה לבך לי י-סלם!

"אם לי יקרה נפש משלם23

“כפלים יקרו דמי נקים!”

ושופך דמי, רצחי סלם,

אז, ידעתי, ישקרה

ולקח אז השיך אלסעיד

את השפודין הבוערים–

ונגע במו בלשון סלם…

ידמו אז כל בני האהל,

פני אלסעיד כי יחורו

ופני מות לפני סלם…

לראוה הציג אותו אללה:

לשונו נכוה, נכוה כלה!..

נודע קלונו, גם חטאתו

בכל מרחבי הערבה!

אלמלא שפך דמי נקים

היה משים שר גבריאל

פסת כפור מעל לשונו

למען צדיק לא יכוה!

אז הקללה תצא חצץ,

תפרץ חיש מפי העדה:

אתה, אתה שופך דמים

ינקם אללה בך יסלם!

אחר יקום שיך הזקנים

יקרא בפני כל העדה:

"אפוא, אפוא גואל דמים?

יקום, ינקם דמי הנרצח!"

הא לך אחי את החרב

המלטשה, הנוקמת

ולעיני כל הזקנים

נקם קח מבן רשדיה!

ברוך יהיה כל הנוקם!

ארור יהיה כל סולח!

לא כמים ישפך סלם

דם בן שבט, בן עזזמה!








עזזמה: שבט משבטי הערבים.  ↩



הקעבה: בנין קטן מרובע הנמצא בתוך המסגד הגדול שבמכה ששם האבן השחורה הקדושה להערבים מימות קדומים. המחמדים פונים בתפלתם מול הקעבה.  ↩



מדינה: עיר קדושה בערב, בחבל החיג'ז. עיר קבורת מחמד, על קברו עומד מסגד נהדר ומפאר.  ↩



רשדיה: שבט משבטי הערבים.  ↩



אטוה: הצעה של תשלומי דם הנרצח.  ↩



טבה: הטבה, כפר דם.  ↩



נג'ב: הנגב, הדרום.  ↩



הכליפים: תאר מלכי האשלם שלידם נמסר הכח הרוחני והחמרי של השלטון. הכליפים העקריים הם: א. הכליפות המזרחית שנוסדה במכה ע“י אבו־בקר ונעתקה לבגדד ע”י האבסידים (632–1258); ב. הכליפות הקורדובית שנוסדה בקורדובה ע“י אבדרמה (756–1031); ג. הכליפות המצרית שנוסדה ע”י הכליפים לבית הפטימים (909–1171); הכליפות של התרבות האשלמית הגיעה למרום פריחתה בבגדד.  ↩



שיך: ראש המטה. חכם, קדוש.  ↩



עלמה: תלמידי חכמים, יודעי דת ודין.  ↩



בשעה: גלוי הרוצח ע"י השפודים הבוערים ששיך קדוש בערב נוגע בם בלשון החשוד. בשעה: כלמה, הלבנת פנים, ראוה.  ↩



לחסה: לקק. החשוד מלקק בלשונו את השפודים הבוערים. שם נרדף לבשעה.  ↩



הג'ין: בכרה קלה, גמלית המדבר, נאקה. נקראת גם חמם־אל־ריח", כלומר: יונת הרוח, על שם מרוצתה ותעופתה כיונה.  ↩



ביות שער, כמה: בתי שער, אהלי יריעות עזים.  ↩



עביה או עבה: אדרת משמשת לערבי כבגד חצוני, היא בגדו בקיץ ובחורף שאינה יורדה מכתפיו עולמית. משמשת גם לשמיכה כי בה הוא מתעטף בלילה. אולי זהו “העבוט” שבתורה “השב תשב לו את העבוט בבא השמש ושכב בשמלתו”.  ↩



שריף: עליון, קדוש.  ↩



צ‘ורת הקורן: צ’ורה: פרק בקורן. האלקוראן הוא כתב הקודש של האשלם שלפי המסרת נתן משמים למחמד בידי מלאך גבריאל. בו יש מאה וארבעה פרקים וכל פרק מורכב מפסוקים. הוא
היסוד של התרבות האשלמית.  ↩



בשם אללה: בשם אלהים.  ↩



לילה: לילית, שדה.  ↩



ג'הנם: גיהנם, תפתה.  ↩



ג'הד: מלחמת הקודש למחמדים. מלחמת מצוה להצלת הדת ולהפצתה.  ↩



י־רגל: בן אדם. “י” משמש “ה” הידיעה.  ↩



משלם: כנוי למשלמיני, למחזיק בדת מחמד.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1753