


	
	זקני הנגב
	




ליל הסער. בן עזזמה

מתמודד גוסס שם בגיא;

“דמי שותת, חי גואלי!”

יזעק חמס בן עזזמה.

חי גואלי: המדברה

פניו ישים ישיגנו;

מן מזבח, מן הקעבה

מקבר נביא במדינה –

יקחהו! ואם גם אלפי

הפרשים כי יגנו

על רוצח – יקחהו!

נקם יקח שבעתים!

והיה כי יסבו עליו

על גואלי בני רשדיה:

"סב לך מאחינו סלם

“נקי הוא לא רצח נפש”.

כי יאמרו ככה בני רשדיה

אל גואלי אחי קדרי:

אחי, אחי, אל תאמינה,

דמי תדרש מרשדיה!

ואם לפניהם תלך אטוה

ואם יציעו בקשתם

ואם יאיצו בני רשדיה–

אל תקבל אתנן טיבה;

ואם ישימו לך מועקה,

אחי, אל תעתר למו:

לך לך אל זקני נגב,

דרש תדרש חק הזקנים!

חק הזקנים, ברוכי אללה,

יושבי ציה והנג’ב,

חק, מסרת ומורשת

דור הנביא, הכליפים:

כל דם ודם אשר לא נמצא

שפכו, ועל אחד הגברים

נפל חשד הדם השפוך–

אל זקני נגב הובילנו.

דמי, דמי, דמי השבט,

דמי, אבי הנחילני

נקם לי, אחי! אין תשלומים

לדמי נפש בן ערבי!

אז משבט זה תבחרו

שיכים קדושים מספר שלשה

ומשבט שני תקחו

בעלי תורה שני עולמה.

כי לא לנו משפט דמים,

דין הנפשות לעליונים:

דין הבשעה! דין לחסה!

דין הנקם לשיכים קדושים!

ואת החשוד יקחו אתם

חמשה אלה יודעי דבר

ועל גב הג’ינים, חמם-אל-ריח,

יפנו כלם המדברה.

שם במדבר ישנו שבט

שלו ישכן תוך ביות שער;

תוך הכמה, יריעות עזים

יושב קדוש שיך בקדושים.

יושב קדוש שיך השיכים,

עטוף כלו בעביה.

זקנו פרא; פרעות ראשו

ירדים, ירדים על כתפים.

עיניו דולקות, ברק לשניו,

עשן עולה ממקטרתו;

קנה ארכו אמתים

צמוד אל מקטרת קטנה.

קסת סופרים, חרב חדה

תלויה, תלויה לו במזח;

בין אצבעותיו חרוז ענברים

סובב, סובב כך חלילה.

בראשו יצנף ציץ הירק,

אות לקדוש עולה רגל,

משטתח שנה, שנה,

על הקבר של הנביא.

יושב קדוש שיך השיכים

באהלי קדר, בערבה:

דן דין עליון והכליפים,

נוקם נקמת דם השפוך.

אחי, קדרי, גואל דמי,

אם יאיצו בני רשדיה:

הובל תוביל רוצחי שמה

אל שריף מזקני נגב.

ועת יתקדש גם יטהר,

יקח השריף אל סעיד

שפודי ברזל, שרופי להב,

עתה מן האח נלקחו.

והעיד לעיני כל הזקנים

ובפניהם פעמים שבע

יחזר על צ’ורת הקוראן,

ונגש לשאל פי הנביא.

רעמות פני השיך ילבשו,

יקום, יעמוד מלא קומתו

ובימינו שפודים צורבים–

בפני כל העדה יקרא.

"בשם אללה רחום, רחמן,

"בשם מחמד נביאנו

"וככה, להבדיל, בשם הרוחות

"בשם לילה השבעתיך!

"גלה לבך לי י-סלם!

"הכון עצמך לפני אללה:

"אם לפניך בנות העדן

"או התפת אש ג’הנם!

"אם הנפת ברק חרבך

"לג’הד אז לך העדן

"ואם בה שפכת דמי נקים

"שאול, אבדון יהא חלקך!

"גלה, גלה לי י-רגל,

"גלה לבך לי י-סלם!

"אם לי יקרה נפש משלם

“כפלים יקרו דמי נקים!”

ושופך דמי, רצחי סלם,

אז, ידעתי, ישקרה

ולקח אז השיך אלסעיד

את השפודין הבוערים–

ונגע במו בלשון סלם…

ידמו אז כל בני האהל,

פני אלסעיד כי יחורו

ופני מות לפני סלם…

לראוה הציג אותו אללה:

לשונו נכוה, נכוה כלה!..

נודע קלונו, גם חטאתו

בכל מרחבי הערבה!

אלמלא שפך דמי נקים

היה משים שר גבריאל

פסת כפור מעל לשונו

למען צדיק לא יכוה!

אז הקללה תצא חצץ,

תפרץ חיש מפי העדה:

אתה, אתה שופך דמים

ינקם אללה בך יסלם!

אחר יקום שיך הזקנים

יקרא בפני כל העדה:

"אפוא, אפוא גואל דמים?

יקום, ינקם דמי הנרצח!"

הא לך אחי את החרב

המלטשה, הנוקמת

ולעיני כל הזקנים

נקם קח מבן רשדיה!

ברוך יהיה כל הנוקם!

ארור יהיה כל סולח!

לא כמים ישפך סלם

דם בן שבט, בן עזזמה!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1753