


	
	לבקרי
	



טו


חרש, חרש נא, בקרי, תלמי נחלה, מכורות ארץ אבות!..



היה ברוך בקרי, חורש נאמן, עובד אדמת קדש!



חלילה, מקלי, מקל חובלים, מלמד יעשה רעות:



השמר, מקלי, אל לך הכות! בהמתי תבין אמר,



תבין קריאה, חובת עליון, למשך, למשך במחרשה,



לחרש יפה ולפלח אחזת קרקע, נחלת קדומים, –



חרש, חרש-נא, בקרי, סמל קדושה, נס עברים!…



הנך מושך, בקרי נאמן, אותך אראה בחזוני:



צפויי זהב הקרנים, עטורות זית, הוד כתרים,



סלי זהב, סל בכורים, עטוי גוך קלתות נצרים!



הנך הולך, בקרי נאמן, אותך אראה בחלומי:



עולה הרים, אל הר ציון, מאזין מזמור אנשי מעמד,



מקשיב שירה, רן הלוי, הולך ראש ומכה חליל! – – –



בקרי! מה יקרת לי, מעורר רזי קדם!



האותך יכה מקלי חובלים, אותך בקרי חמד?



ישמר אלי את אדונך, כה לא יעשה לעבד נאמן!



עבד עמי, עובד ארצי, חורש קרקע עתידותי,



זורע זרע ניר אמתי ומצמיח ציץ תקותי!



חלילה לי! השתמש בבשרך ואף-גם לדבר מצוה,



לנתח גוך ולשלח נתח אל כל גבולות ארצי,



לאמר: “כה יעשה לבקרו, ללא בא לתשועת עמי!”



חלילה לי! אם לא בא עמי, עמי בגבורים,



אקח מקלי, מקל חובלים, שוטי, שוט המיסרים,



אוריד, אוריד מקל חובלים ובכח על הלבבות,



לעורר אותם, לפקד אותם, לאלפים ולרבבות,



להוריד שוטי עלי עמי, ליסר אותם בעקרבים,



מוסר אלים העליונים, מוסר אלים האדירים!



לא עליך מקל חובלים, כי קדוש אתה שורי,



קדוש אתה אל אל עזי, מקדש למזבח אל הצבאות –



חרש, חרש-נא, בקרי נאמן, ניר אבותי, מכורות ארץ קדשי!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1879