


	
	חרמונים
	




שיבת זקן, כפור עולמים,



לבנת שלג, כדור קר;



לבן נורא, סמל מות,



חרף, חרף, חרף דור.


  


שלג שנירים ראי לכוכב,



נגה נבעת שם בליל;



קונם עליו כל עץ, עשב,



צמחי עמק, ציצי תל.


  


אדם, חוה עת גרשו



מעדן יה בזעם אל,



באשם יפי תפוח אחד



כאשר כעס כביר, אל–


  


קלל אותם בכליון מות,



את האדם בעמל ניר,



את האשה בהריון–



עשה, חולל רכסי שניר.


  


שם בצפון, שם זרקם,



גם מאלה רחוק שם:



לזכרון מות אותם העמיד,



להרי נצח אותם שם.


  


חולל שנירים, הם הדמעות



שלח אלי הרטב ניר:



שנקרשו, התקררו



מאף עליון יוצר שניר.


  


שאז בכה על האדם



אשר אבד נצח חיש:



את הנצח, העולמי,



חיי מעלה אבד איש!


  


ככה עומדים הם ענקים,



נפילי שלג לשמי אור;



דמעות מרום הם השנירים



שנקפאו מדור דור.


  


בעלטה ובלילות



לאור ירח מכסף סוד:



אז ברק פלי הם מבריקים



ברק השגיא, ברק ההוד!


  


נורא הודם, עת ברעדה,



בפקודת שחקים ובעוד



שלוחי עליון בם ישימו



את הדמעות, את הנאד.


  


נאד הדמעות המתמלא



מחטא חדש, חטא הדורות,



עת האדם נגרש שנית



מן העדן רב האורות.


  


יעמדו שנירים לעולמים,



רכסי שלגים, שנירי עד;



ככה יעמדו רבות, רבות



עד כי יבלע מות, עד–


  


כי יבלע מות ונצח



ישוב אז אל עולם זה



ואל צבאות יגיל רננה,



ירחף שחוק על שפת פה.


  


עת ישחקה ישנה תבל,



ישנה אדם, ישנה חי:



אז האדם ישיג חזון,



אז גם ישיג את אדני!


  


אז מגאונו הם, ימסו,



ימס, יגר כפור השניר;



זרם אחר זרם יזל,



סלעים ירעיש, אבני גיר!


  


זרמים אלה הם ישטפו



מן הארץ כל רשעה,



כל החמס, כל הכסל–



ומלאה ארץ אך דעה!


  


זרמים אלה כי ישטפו



לטהר ארץ, תבל, עם:



דמעות גיל הם אף יתגלגלו



אל הנצח, אל הים!


 






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1940