


	
	אספתי לי קרנה
	



אספתי לי קרנה / אלתר לוין




בשעה ורודה, לבבית, בת זיוים ורחמים גדולים



נתונים הרחשים בקרבי אליך, אליך, אילה!



חסדי עיניך ושחוקך חופפים לפני ועולים,



דורשים תשלומים מלבי, מלבבי שדלה



נחמה וחמלה ואהבה



מנפשך, מחמה ולהבה,



בימים הטובים ויפים, בחום הלבבות לשנינו!


  


לבבתני בשעה הורודה ויחיה ברוך זכרונה



גם בשעה הזעומה שאין להתיאש ממנה;



שמשך לא יבא! לא ישקע לעולם זהבה וגאונה!



אספתי לי קרנה, בצהר נשמתי אשימנה:



למען תחמם לבבי



ונחם לנפשי כי תביא,



בשעה דולפת, סגרירית, עת מעננים שמינו!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2006