


	
	כרבת אל יהוד
	



כרבת אל יהוד / אלתר לוין (אסף הלוי איש ירושלים)

יב


בין ערגות ביתר חולם כי אתהלך



ועיני אל ההרים;



נחלי מים פורצים ומשתפכים



מבין גבנונים, מבין חלקת סלעים



ועיני אל ההרים…



בין ערגות טללים חולם לי אתהלך



על חרבות ביתר, ביתר תמול ושלשם,



על תלמי ירקה של היום!..

אדמה, אדמה הערגה, אדמו פני הירק,



מימי נחל אבדו טהרם, גלו תערבתם,



תערבת דם ודמים…



הכי אדם חמה יורדת בערבים,



כדור דם באפק, האדים קרית ביתר?…


הס!


ממרומים נפל דבר, הבהיק נגה,



נפל דבר משמים, כוכב נופל הוא –


הס!


מבטן האדמה קולות לי נשמעים,



נשמע רעם, נהמת גבור, סערות דם ואש –


הס!


צלמי קרבות שמה בין ההרים,



רמח נתקע אל התאנה, מחסה פי המערה,



משק סיפים, קול מגנים



בכרבת-אל-יהוד…

אדמה, אדמה הערגה. אדמה ביתר. אדמו פני ההרים



נחלי מים מאדמים פורצים מבין סלעים,



נופלים בוכים אל העמק, אל הגיא הפורה,



גיא בו יצמח ירק ביתר…



אדמה חמה!



ובין ערגות אנכי כי אתהלך,



טובל טללי, דם בריוני,



שותה מימי, מיץ קנאי –



ודמי לבבי מרוים כרבת-אל-יהוד! – –









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2071