


	
	כרוזי אהבה
	




נשמתי בי טירת הדממה,

נשמתי בי חביון הרז:

באי, חמדתי, נא שמה –

סגור לבי אפתח לך אז…

השביעי ערפלי התכלת

בל רגעי קדש יפריעו;

השביעי כוכב, הסהר,

ארזים-ענפיהם ירגיעו!

אל תכבי להבת חיתי

התלויה במבטא מדברך!

חפצתי תפוח הלחי

יתאדם מזכרון עברך!

חמדתי, הן שמי השמים

יעידו אמתת הסוד;

הגנה וברכת המים

עדים המה לך עוד:

אהבתיך עז אהבת אלם

"תם אהבה טהורה וזכה;

"אהבתיך עז אהבה נלהבת,

"נצחים, בת עדני הרכה;

"לי את כוכבי, כל אשרי,

"עולמי וכל-לי בגיא;

"אהבתיך, אהבתיך עולמים,

"כמוני לא אהב כל חי!..
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2258