


	
	יתומי לוין
	



יתומי חצות / אלתר לוין

 


לי צליל הנותן רב יתר מניבים,



לי כהות המאירה רב יתר מזיוים,



לי נפש מזדעזעה לנגינות הנשף,



לי נשמה הקולטה ונטויה רב קשב;


 


לי הדים לצליל מתפשטים בלילות



מענבל הפעמון על קרית הדורות;



הקולות מתפרצים, מתגנבים גלמודים,



מתיתמים, נקפאים כמרמרי עמודים;


  


שולחים הלשונות מול מראות הסהר



המת לו, גוע בעצבון וצער;



בערפל ימגו, משתברים כרשפים,



נבלעים בין הרים באפלולי הנשפים…


 


מי ישמע, מי ינוד לצליל הבוכה?



אשרהו המאזין! אשרוני הזוכה



לשמוע קול פעמון, קול הדים וצלילים



בלילות מתלבנים, ליל פלי, אלילים!


 


לי צליל הנותן רב יתר מניבים,



לי כהות המאירה רב יתר מזיוים,



לי לבב ורחשים בלילה הערער,



מיתומי מגדלי על בכיו יתערער!..







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2323