


	
	הדקל
	




ככהן העומד על דוכן

בדביר המקדשים במזרח;

ככהן הנושא את כפיו

מול זיוים הנופלים משחקים:

מתמר הדקל בימים

הטובלים בזהב, ארגמן

ומדבר תחנונים אל אלו:

רבה, רבי, אורי!

מתפצלות, מפציעות צמרותיו,

נעים לולביו ומפללים

לשלומי האדם וטבע!

על מנוחה נעמה ישביע

פרדסים הפורחים בצלליו;

משתחוה, גם ישק לשמש,

נוגע בשרביט ומבקש:

המתק, אלי, דבשי!

פה פותחות חריות הדקל!

מלחשים בזהרורי החמה

הבדים וגזרי התמר;

כתרן מתנשא כן עצו,

בו רובד בר-קורא מתלבט,

לו תלוי בחרג פרי שבטיו

כזפק, ענק לצוארותיו:

ברך, אלי, גזעו!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/241