


	
	לאחי
	




אחי! בטבלך טבילות ארבעים יחד עם שרפי שקיעה במימי האפקים;

וגלים נצים, שאון איתנים, המית גלי נפש,

מכים דכים בלב רחשים, בלבך שואף דרור וארץ,

לב דור חדש חולם נחלה, נחלת אדמת אבות;

ורוח עליון תאחז אותך, בונה חרבות היכל,

בגשת אליך צל התמונה, חלוץ קבור הגבעה,

חופף על צפרירי כרם, אבקת זהב פרדסים;

אז, בשקיעה, בהיותך אתה מונה מספר לחלוצים

גואלי עמך, אור העתיד, פודי נחלת קדומים–

והיה, אחי, שירי לך רפסודות על ים חזונך…

ואחוז חלומות תאזין רזים ותלוה מיתת קרן

גוועת וגוססת;

ובלבך, אחי, טרם נתק מיתר חם ובוער,

אש לא עממה, שביב לא תם, לא תמו עוד רשפים,

נימי נפש, צלילי לבב הדים מן העבר;

ואשי מעלה, זיקים קדושים, זיקי המולדת

אוכלים אותך, אוכלים, אחי, בלהב האיתנים:

אז, בשקיעה, בהיותך אתה מונה מספר לחלוצים

אשר דמם רוה ארץ, אשר דמם כן יצמיח

חולמי נחלה, ניר גבורים, חלוצי דור משיח–

והיה, אחי, שירי לך הרחשים אל לבבך…
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2699