


	
	נשפים כי יכסיפו
	




בא הנשף.

עונת שלוה קדושה על ההרים,

ספוגי אור הלבנה.

חזוני רחמים, לילה וגעגועיו,

לי נפלו שלל במרחביה.

הכסיף נשף!

כוכב בודד לטף במבטו

כל הטבע אל לבו, אל לבבו…

שתקה ארץ, נדמו צבאותיה,

השלך הס בחללה;

אלמים המרחקים, שמירת סוד לשפה

נחשתים אל הפה;

לאזן לילי כי יגנב הד הלוט הנסוך,

רזי לילה שותק…

שופעת המחשבה, עובר לב על גדותיו,

שוטף חזון אחרי חזון;

חולמים העינים, דבוקים כמגנטים

אל מראות ארץ וחידתה…

באה שעת ההמנון, צנחו האבירים,

עין היולי לספירות ולחוגות;

מתעלפים הכוכבים, נופלים איש על אחיו

למתקי סמפניא, מנגינת ליל פזמונים,

זו שירת המזרות!..

שפי ילך לילה,

הלך ומשורר

שירת ערש חמה…

הוריד זלזל ראשו, אמיר הזלזלים,

של ברוש יחיד, נוגה

גזרת בת שש עשרה לו–

יבך בדמעות טל…

צמרות ברוש צנוע,

נעות רק שפתותיו קולו בל ישמע,

פורשים כפות רחמים

מול כוכבי הנחמה…

צליל חרישי:

תמר ערער, גבוה על גבוה,

ער בלילה, שומע המית אדם

צערו ומכאביו–

בוכה, מתאנח…

הכסיפו הרים!

נימי כסף שזורים על הרכסים,

וילון לבן עם קשקשי כסף

פרוש על גבנונים.

בולטות רמות, עולות, יורדות,

קו השפיפון בינן ולאפקים;

עין גבעולי זית,

שטופי שיבה ואבקת נחשת-קלל,

לרמות המרחקים.

הולכים השמים, רוים ומתעמקים,

התעמק והתכחל,

אין ערוך לתכלתם כמו לכוכביהם…

שפתני מלכות!

מתוך דומית כשפים

משק הומה קורא לי ממרום,

נשר לילה טס ויקחני

להמריאני אליו.

רומזה ארץ במראות להטיה,

מאלפי פנותיהם פלאי ארץ!

עולים צללים, דקים ככידונים,

ממללים בעלטה;

עולים מקבריהם שרידי עולם עתיק,

עולים ונצבים…

השלך הס!

חצות ליל קיץ, נודף ומשכר,

יוצר תעלמה,

מתחבק על צוארי,

מרוה עין דמיוני…

מסביב לי הארץ, כל הארץ

נשקפת ביפי חסדה,

בהודה ובחסנה,

נופפת עלי נבלה…

עין הנשר, חודר האפקים,

גלה לי התמונה:

כבד שטוח בו אמן קדמון, קלסי

במכחול שוטף ורבגוני

הפיח כל נשמתו–

תראה כל הארץ!

עליה, מעברים, פרושים כבוד

הרים, הרי-הרים, שם אדיר אדני!

חברו לה ההרים

ברתוקות כסף לילות; דבקו האדירים,

נדמו לצי כביר ירד מים עד ים,

השלך בליל סער על שרטוני חול…

עם ערפלים ראשי המגדלים

דבקו ויתמזגו

וזנב הנחשת, זנב השכוי

מבשר זיו וזעם

ודגל אויר במרום צפית

סובב ים וצפון, קדמה והנגבה

וחרמש עשוי קלל מגן על מסגדים,

סמל גזע אציל חולם סהר–

נתקעים בשביל חלב עם הנשף…

כתנודת שבטי רועים עתיקי האהלים,

ככה הערפלים, נדמו למפרשים

צפים על פני ים אחרי שבר צי…

הנה עב קטנה,

יתום עולל, עתיק שדי השחקים,

עושה לו כנפים…

מנוסה בין העבים!

שפרירים חורים, גנוזי אורי נשף,

ירדו על עמקים, רבצו על הבקעות,

פשטו גם בשפלה

נחו על הים…

מהגרים צבא ערפלים

ספוגי זיוי אהבה, ספוגי מטת לילה,

נושקים מי כנרת

מתעלסים בצמחיהם, שפעת זרי דפנה,

עוברים על הר תבור

חובקים את הלבנון,

לוטשים עין עגבים

ומכים באצבע צרידה

מול בת מלך, בקעת יזרעאל,

ונופלים על חרמונים…

מהגרים צבא ערפלים

מתפתלים עם הירדן, הזורם לו הדורים,

יוצא סבכי יער,

מרחפים על נהרות, חובקי זרעות עזו,

אשר בזאו חילו…

התיצבו נא איתנים!

יהודה בחזונה, בחלומו גם הגליל,

בלחשה ובשחוקה שמרון האפרתית:

חשאי אפתח מגלתכם, מגלת אש ואורים,

קלף הדורות היא חקוקה בכתב עמים

וגאות רבה מלבישני גוילכם,

גאות רבה!

גא ועליז אטוש נא על ארץ,

פרק ראשון לתולדה,

כתבת קעקע בשפודי להב

על לב האדם והעולם!..

אטוש נא על ארץ, על תרני ים הכספים,

אנוד עם ערפלים,

אד העדן, נשמת אף הנביאים

ואצלל בחזונה!..

מעל צפורי שערי ארץ, מעל

עמודי חף קסריה, קיר חרשת,

אטוש אל הדרום ובין חרבות

מבצר אחרון, מסדה האלמותית,

אשים זרי דפנה!

אטוש ומצמרות דקל גבנון,

שריד פורה על עפרות חומה

בתרועה אחת נפלה היא ומלכה

לרגלי כובשי כנען–

אגזל כפות תמרים:

אגזל–ולעברי מזרח, מול שער הזהב,

בתפלת רחמים גדולה, על מזבח היכל,

אקריב כפות תמרים!..

על נציבים אפסע, חרבות ימות זהר,

נציבי עם, לעג לשן דורות,

לחרב עמים, כעסם ושנאתם;

אסף כי אסיפם אוצרות שוכני עפר,

קמים מקבריהם, חיים וקימים,

חיו באדמה כעמם על הארץ,

ידעו סוד הקיום, חשך היה למו

כסות ומפלט…

קומו גנזי עולם, חביון ערש אנוש!

קומי, עדות חיה למאמין קדמוניות:

תגליות לכיש, שפוני קרית דוד,

לוחות שומרון, אבני היכל גזר,

טמוני מואב, צפוני ארם ופלשת,

טמירי תל, קבורי הר וגבע,

תל חסי, תענך, תל אל מתסלם,

שרידי עיר כנען!..

קומו ליום אחרית, אתם שוכני עפר!

הנה הכסיף לילה, אורו לילותיכם,

מעתה לא החשך: האור הוא סוד הקיום!

גנזי עולם קדמון, חביון ערש אנוש!

מעל לגבולכם אעוף, אטוש אל הבשן

צופה פני דמשק, כבוש מלכי;

מרמות גלעד, זנקו מרכסיהם

יפתח, אליהו,

אגלש אל הככר, שוכב משתרע

לרגלי הרי מואב…

מעמודי בעלת, אדירים בארם,

זו פלמירה, תדמור שבמדבר,

תדמור שלשלמה, נבנתה העיר

לחיל פלגשיו מלבד חיל האלף;

מגבולות ים, ברוכי מערבם,

צור וצידון, רכולות עמים רבים

ועד קיר סלע, הר מורשת אדום,

אפנה אל הדרום, לכתך הר סיני

ופני אל מדינים…

אל מדינים!… אל חולות טעוני זהב!

אל ערבה, שמה כספי סהר

באין מפריע ישטחו שטח;

בשביל ארחות, מובילים אל הקעבה,

אעבור אל ערב, ערב המאשרת:

התמר יגאה שם, הקהוה וקנמון,

מן שמים נופל שם עם טל!..

אל ערב! ערביה פלקסיה,

אל ערב! אחות לנו ארץ,

סהר אחד עשה שנינו

לנודדי הלילה:

עם רמח קדמון סובב הערבי

את הערבה;

מגלות קדומים גם ביד וגם בלב סובבים אנחנו

תבל כלה…

אל המדבר, בנאותיו ואהליו,

בצל יריעה אחת, שלשתם שם ישכנו:

סיחה, אדם ומלאך ממרומים…

אל המדבר, מתנכר אל המערב

מערב בכי ודמעות, שמה יבא שמש,

מעולם שם לא עלה…

בין שבט עמית, בפיו שיר גבורים,

עד דור עשירי נקם נוצר וגם חסד;

בין אהל רעים, בחוץ תוקע יתד,

אות להולכי דרך כי ברוכים באי פתחו;

בין גזע אציל, נצר הפרשים,

ניר מחמד, צוה אלהים

להעמיד שם לו נצח

כאשר צוה לנו–

מאבק דרכים רבות ועקלקלות

ארחץ כפות רגלי!..

שמה חרמש סהר

מכסיף דבשות גמלים; שמה אהלי קדר

עם הרמוני בדויות,

אהלי שערות עזים ואהבה רבה, יוקדה

רועדות עם אשמורות

לקול סהרוני צואר והד צלילי זוגות

אשר לגמלי ארח…

לאור לבנה מתה, באמצה את הכדור,

מאהבה ומרחמים,

בנשיקה גדולה, ארוכה ואחרונה–

ישמע סלסול נוגה כמזמור ליל הפרידה

מאחות ואהובה;

לאור לבנה שופך חליל תוגה

על תופשי כידון, אורחות הדדנים

משרכות לאור לבנה…

הכסיף נשף

על כנפי קדם ועל אברות ארץ רבה,

צמחו לפני דורות!..

נאפד חלום קדמון!

שפוני חידות לילה

וכוכבי נשף סכו

עלי, עלי בן אדם…

מכסיפים המגדלים!

אורות סהר כסו בעריפיהם

סתרי חי ויצירה–

פתרו לי הרזים…

אולם בתוך לבי

שם החידה קבורה,

שמה אין פתרונים…

תן פתרונים, אתה בן החולמים!

תן ניב ומלה, אם נביא אמן אתה,

תאר כל כשפיהן בנשף כי יכסיפו

מראות עולם פלאות! – – –
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2883