


	
	אפותיקי
	



(אסף הלוי איש ירושלים)

ט


הידעתם נא, אחי, דבר האפותיקי?



הבה אספרה דבר נשיי הארך:



דבר חוב-אחזה – לא ממכר לצמיתות–



דבר קרקע קדומה זה חובי הברוך!


  


לא כסף ונכסים הנחיל לי אבא,



רק קרקע קדומה, צד מזרח מקומה;



אל תחשבו חלילה הונני אבא,



אין אונאה בקרקע ונכסי בית חומה!


  


מצרי הנחלה קצובים ומדודים,



לה סובבים גבולים ובאמצע מקומה:



מערבה יש ים, לצד מזרח יש הר,



הר יש בצפון וערבה יש דרומה!


  


באמצע הקרקע בית-שלחין מתפשט,



לצדי הנחלה יש עינות מים;



קיץ וחרף היא פתוחה לשמש–



לקרקע שלי יש בקעה, יש שפיים!


  


כאשר רששתי זקפתי באפותיקי



הקרקע; ואצא לשם נסיעת מרחקים:



לשם נסיעה, קצת קשה, סביב הארץ–



צרתי את צרורי ואקשר השקים…


  


זקפתי במשכנתא… ואצא ביוצאים;



מה יעשה בן עלוב באבדן לו ניר?



ולכן יצאתי, ופני הימה:



שיר-מים לפי, שיר-נוסעים השיר!


  


לא רבים כמוני סובלים ים סוער,



אני, ברוך השם, הרגלתי בים!



מיום נסיעתי, אני שט על המים,



מבלי פגוש יבשה מאותו היום!…


  


כך, ככה נסעתי… עד אשר יום בהיר



מצאתי תקלה בבדקי ספינתי;



אז די לי, אמרתי, די לי לנסע!



אשוב, הו אשוב, אל ביתי, נחלתי!


  


הו אשוב לביתי!… ויהי מה, אמרתי,



אשלם את נשיי ואגאל קרקע אבא;



שבעתי הים, זה בוגד התקוה,



שנאתי המצולה, מימי תהום רבה!


  


והנני חוזר ושב!… לא גלי הים,



לא גם הקיטור והרוח ביריעה



נושאים הספינה: רק רוחי בקרבי!..



לחף היבשה אני חותר ביגיעה!


  


תודה לך, אבא, שצואתך בכתובים,



בעדות וחתימת נכבדים וחשובים:



"לא מלוה על פה היא, נושי היקר,



“שלי היא הקרקע, שלך הם הזהובים!”


  


אשחרר משעבדי– הא לך הכסף:



לי יש, ברוך השם, כיס מלא זוזים!



אבא לי צוה: “שמר בני הקרקע!”–



קח כסף, ידידי, עם הרבה אחוזים!


  


חולה במחלת יבשה אנכי,



קח לך הכסף, הקרקע נא הבה!



לי קשה הנסיעה, לי מחלת הים,



שחרר הנכסים, הקרקע הנאוה!


  


וככה בעזרת יתברך, את חובי



אסלק ואגאל הקרקע של אבא;



מה גדול מזלי: לא ממכר צמיתות,



רק שעבוד אפותיקי–קרקע של אבא!


  


הידעתם כבר אחי, בשל מה זה חובי?



הנה ספרתי דבר נשיי הארך!



דבר חוב אחזה, מורשת בן נודד,



דבר קרקע קדומה, זה חובי הברוך!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3020