


	
	לברק כוכבים נופלים
	




לברק כוכבים נופלים ולילות סהר מזרח,



למקסם חפי אור ואיי מרחק כחלים,



לעין שמים חולמים, פניהם נכח ים,



על חפי תיכון ומפרשיו



אשוט, אשוט לי!



אשוטה! מבטן האניה הומים לי גלגלים



ותחת גלי שמן מדגים דגי כסף,



זו­רם מנחיריהם מזרק מי הבדלח,



שטף קשתות גדולות



נוהר גם אלי!



עדה רבה, לבנונית, ענותנית,



עדת קדושים בבדי חלב



כעברי בליל הפסחים



או כרוך בתכריכיו –



טסות יונות צחר, כלות שר המים,



הומות מתוך המנון.



יונות הומות!.. מבהיקים פני הים



כחלקת חמאה לזמזום הצפרירים!



רצון הים מאתמול למרוד, להרוס מסגר גבוליו



נטע אל להפריד בינו ובין יבשת;



אכן חולות זהב, סבכת האדירים



וגדר לראמים, אומרים לו: עד פה!..



זהו כח קטנים, גרעיני חול חלשים,



ידבקו לגוש אחד – בפני כל יעיזו



להדוף כח איתן…



מבהיק ים! שטחו ומרחבו



כשטיח פרסי רחב ורבגוני,



תכלת כלו. ציציותיו טובעות



בין חפים רבים:



בקצה אסיה, לרגלי הלספנת,



בחרבות תרויה עד מימי הלס רבה,



נוגעות בצקלדים, באלילי יון,



בענק רודוס, בשולי מגנה-גרציה,



ביאור הפלי קדוש לספנכסים,



בנציבי קרתא-חדתא מעוז חניבעל,



בחולות ארץ מגרב, ביערות אנדלוזיה



ובין המצר נשקע לו הגדיל!..



כלו גון התכלת,



אפס יש בו פנה ברק ארגמן לה,



לשון אש בוערת מושכת עין ספנים…



הידעתם את הפנה?



אז בדמי הליל כאשר כוכב



בולע כוכב, הפנה מתאדמת



וגון אש ודם מתהוה בזוית



פנה זו צבי עולם עתיק היא,



זוהי כנען!



לפנים קרא לה בפי הישרים



ארץ עם העברים; ארץ פלשתים



קרא לה היום!..



(מתו פלשתים ושמם על אותה ארץ,



חי העברי ואין על שמו הארץ?)



לברק כוכבים נופלים, נשמות הפיטנים



האומרים שירה אחרי מותם



וזורעים על כל ימים, על פני הרים



מיטב חרוזיהם:



זהו סוד השירה אשר תתעורר בנו



בעלותנו הרים, בהפליגנו ים!



יולד בנו רגש אשר לא נדע שחרו,



עם תמונות, צבעים, צלילים לא נדעם



בשבתנו עם האדם שם בשפלה



יען היא פוריה ונותנת לחם!..



לברק כוכבים נופלים הבריק ים,



הבריק אי הקסמים גלוי המרחקים



בן חפי ארצי, אי החביב לה.



צץ האי! עליו מגדל רמים



צניפו עטוי מחצית סהר,



על ראשו חרמש כסף;



צץ האי, המגדל והקסם



צצה בת מלכים:



אידיליה ימית!



בת מלכים שוכנה טירה,



סורקה שער, קולעה קוצה:



אידיליה!



שערות עורב שחורות לה,



לא שער לורלי הצהב לה,



עבריה, שערות מזרח לה,



שחורת שער, שחורת עין,



כעבריה, לא בלתה יפיה,



הסורקה שערה על גבי המכפלה



לאור כוכבי ממרא!



רומזה בת מלכים בעיני אם קדמונית,



לשה אז לחם היום באהל



מגד ארצי לבני שחקים…



אידיליה!



קוי סהר פרושים, פרושים



על מישור ים, מישור אשבורני



כארץ לא כדורית כלפני גלילה!



קרני כוכב מציץ, נבעת בעין גלים,



מפילות אורות טמירים על נשוי מרחקים



מגדל בת מלכים…



כאשר ילך מחזה הלך והתרחק



כן ילך וישפיע, יגה במלא חסנו,



יגה בהתחמקו כתמונה ותזמרת



תבהרנה ממרחקים;



כמשפט בני הגדולים



אשר ירום שמם



כל אשר ירחקו דורות…



אידיליה –

היה היתה בת מלכים,



בת מלכים;



לפני שנים, שנים רבות



באי החמדה, חמדת ארץ



במזרח רחוק, קוסם.

לבת המלך היה מגדל



ולמגדל בת מלכים;



טור תלפיות וגבוה



עומד, צופה פני הים



על אי רחוק, אי מחמדים



מקף כלו חומותים



כל רוחותיו שקופות הוד.



לבת המלך היה מגדל



בנוי כלו אבני גזית,



שן, לבנה וברקת;



בראש המגדל שמש גדולה,



יהלם שחוט ומלטש



שופך אורו למרחקים



מאיר דרכי הולכי ימים –



ולמגדל בת מלכים…



כרוב מעופף קליל גפים,



כליל ורדים, חן הבנות,



לובשה פשתן דק וטהור,



חולמה כוכב תוך המגדל.



רוח פזיזי בין אדרתה,



מפנה מקום וזוית



לשבי צפרירים מן התיכון.



כך נשקפת בת מלכים



מראש המגדל הגבנוני



כאמזונה בת ההרים,



יוצאה לשוט על פני גלים,



למלחמה על הגלים…

ובתוך האי גן פורח,



פרחי לוט והדסה



תנובות-חוה, עצי תמר,



נרד, קנמון והכפר,



יער ברושים וארזים.



מצע ירק רך ורענן,



ריח טל ודשא לטפן,



נדף יער, דבש הפרחים,



יונות צחר, רן כנרי –



כל האי, כל האי!..



ומסביב לאי החמדה



גלים, גלים שחקים שם,



חובקים, נושקים את האי



עליו בדד בת מלכים



גלתה, גלתה מזיו ארצה



על אי אשפים בלב ים –



ככה הגלה אותה אב,



מלך חכם על עם גדול,



שליט, מלך הארצות –



ככה הגלה את הבת;



מלך עשיר היה, מלך



נתן זהב, נתן כסף



לבני ארצו לכלהם



כאלנות וכשקמה –



אבל יפי לא לכלם



נתן זה נדיב המלכים



רק לאחת, רק לבתו,



רק עליה כל היפי,



כל הקסם, כל היפעה



שפך לא ככלי זועם



טפין, טפין מספר למו:



בכוסות זהב, בפכי כסף,



בכדי בדלח ובזיכין,



בצלחית טהורה ונובעת,



עליה שפך, עליה שפך –



ותצא בת יפהפיה



משלה אין בכל הארץ.

ויהי באחד לילות פלא



ובאחד נשפי לילה



טרם שקע לו הכוכב



למלך חכם על עם גדול



לפול בידי שליט מוזר,



שליט אחר, אשמדי –



ראה מלך זה בחלומו:



והנה בתו היפהפיה



והנה בתו זו חמדתו



אשר רוזנים ואלופים,



שרים גדולים ונכבדים



מיהודה ובנימין,



שבט לוי ואפרים



חמדו יפיה ותפארתה –



והנה בתו זו חמדתו



משמים לו נועדה



אל העלם מבנימין,



עני אחד נקי כפים,



עני מרוד אין לו כל.



הנה הראו הכוכבים



למלך חכם על עם גדול



את היעוד מבראשית



בפקודת בורא מזל זוג.



הנה ראה במזלות



ויעצב אל לבבו:



בתו זו לעני זה,



למרות גזרת השמים –



לו לא תועד לעולמים!



כי יגזרו כחות מרום



יבא מלך יבטלנה



את הגזרה האכזרית!



אם ככה השמים



ליפהפיה כך יעדו



יבא מלך חכם, שליט



ביצורים ובטבע –



ישים מעצור לשמים.



על מימי רם בלב התיכון,



בנה בנה זה המלך



ארמון קסם עליו מגדל



כל רוחותיו מקפים



חומה גדולה, חומותים



אין כל צהר, אין בו שער



לא לחומה, לא לארמון,



שמה מלך את הבת



היפהפיה, שם אותה



ואת הצדה לימים רבים



עם סריסים מספר שבעים.



"מגדל רמים, אי מרחקים



מקף חומות, גלי ים,



סגור השער, סגור הצהר,



אין בן אדם, אין בן זוג;



אי הבודד בלב ימים,



דגי כסף, יונות צחר,



שמש גדולה, סהר נודד –



בא נא מזל, בן מלחמתי,



הבה נראה מי ינצח!"

היה היה בן מלכים,



בן מלכים;



גזע אציל מבנימין,



מענתות עיר הנביאים,



בן דמדומים, בן השמש



השוקעת על ההרים



ומשליכה בלב בן מלך



חצי חזון וחלומות…



נצר מלך הוא הנער,



נטש אהלו ובני שבטו,



נטע אהלו על ההרים



הגאיונים המתקרבים



אל התכלת המרפדה



אבני שהם, הן הנשמות



נשמות חוזים אשר הגלו…



על צוק יחיד חורק שן



מול בני אדם הכוזבים,



שם משכנו עם השמש,



עם ירח וכוכבים.



על ההרים מפלט יחיד



לקרבן צער ומכאבים;



על ההרים כל חמסו



כל הגיגו, נפשו, רזיו



שפך שפך על ההרים…

ויהי באחד לילות פלא



ובאחד נשפי לילה



המתגלים בכל צחרם



על השפיים בבנימין,



המתגלים בכל שפעם



על הלבב אין פתרונים



טס לו נשר מן הנעורים



גדל גפים ואדיר;



על ההרים הגאיונים



רד לו רד על הצוק

טס וירד ויקחהו



את העלם מבנימין



עת התנומה באדרתה



סגרה עפעפי העלם.



אתו יחדו לאי מחמדים,



אי הפלאים, שמה גלתה



בת מלכים העדינה;



על ראש מגדל הגבנוני



את העלם מבנימין



הוריד נשר ויעלם…

גלה נשף, נבקע שחר,



שמש אמן במכחולו



צר לו קשתות על הגלים;



לא במכחול! שמש אמן



מבזיכיו את כל גוניו



שפך, שפך על הגלים.



נבקע בקר וגם עפעפי



עלם אציל מבנימין;



רטט לבב, רתת בנפש



מיפעת אי והוד המראות



רעד עלם, לבו רעד.


"אי… ומגדל… ים… וגלים?..


“אנה הובילני נשרי?..”



רעד… לא! לא רעד עלם,



איתן שבתו מול שמים!



אי ומגדל ים וגלים,



יפל דבר מן מרומים



יהי האסון, מות – יפל!..



בין צאלים, בין אלונים,



על האי לשאון משברים



חולם עלם מבנימין.



שח לאזנו לחש טירה



בה סגורים הסריסים,



העיף עינו אל המגדל,



בקש דבר ממסתרים;



ובימים הנהדרים,



יום נגהות, זיו ושמש



העיף עינו אל המגדל,



העיף עינו אל התמונה,



תמונת פלי ליפהפיה



בת מלכים מיהודה.



לב העלם מבנימין



נבקע, חדר בו הרמח:



“אדם… מלאך… אליליה?..”



נטפה עין, שתת לבב –



למה, למה ומדוע?..



כנפל זקים הנעלמים



כך בלבבו פרצו זקים,



פרצו תוך לבב העלם



וידליקו את הבערה…



מאותו רגע כל התמונה,



היפהפיה בת המגדל



לא נסתרה מעינים,



עיני עלם מבנימין.



על הגלים ובסהר,



על האי, בגן, ביער,



על המגדל ובטירה



ראה, גלה בת מלכים.



מן הרגע הביט עלם



אל העלמה – גם העלמה



בו הביטה בשממון!



גם ללבבה נתקע רמח:



"אדם… מלאך… מן הנפילים?..



"נפל הנה משמים



“ככוכבים בדמי ליל?..”



אל לבבה, לב בת מלך,



פרצו זקים הנעלמים



שמו אשם על המדורה…



מאותו רגע בעינים



נפל הגה החלומות,



נפלו לבב הגעגועים



הטמירין, המביאים



כליון נפש ומסתורים.



פשט סהר בצבא גדודיו



על משברים, על התיכון:



גם העלם, גם העלמה,



ציץ האהבה גמל במו,



פשטו חולמים בין הברושים,



היו שניהם גולי סהר…



על התמר, על צמרתו



סהר שם בכף ימינו



חפר לו מבוע כסף;



בצל התמר עלם חולם,



יושב, עינו שם בחצץ,



שואל אל הכאב בלבבו,



בוכה על הכאב בלבבו,



ניבים שואב מתהום נפשו.



הס! הפתח פיו הסהר?..

צללו הדי ניבי רחמים,



ניבי רחמים ותחנונים,



הדי צלילים סהרורים,



קול העלמה בת מלכים:

עין הסהר פורצה, פורצה מן ההרים,



הרי ארצי הם כי יכסיפו שם;



גם הכסיף דמות האי בלילה כברקת,



כוכב נופל הוא צף על פני הים.

מבעד ערפל דק, בין כספי ברק ירח



נראה היכל לי, ארמון גא ורם:



מקדש ארצי הוא המציץ מן ההרים



גם ארמון אבי זה המולך שם.

להגן על מזלה מפני דל כוכבה



יחידתו הגלה אבי אל האי;



יונות צחר, רזי יער, דכיי גלים –



מי לי פה בלעדם, הגידו מי?

נמוג לב העלם, עינו



דמעה על החצץ



להדי ניבים צלילי סהר…



צנחה דמעה, זמרת גלים



אל היער; שיר הערש



אל החרשה; אל העלמה



לבו, רזיו, געגועיו



פתח עלם מבנימין:

בחצץ קל כתבתי על כף רם באי הבודד לי



בכתב עברי טהור: “נפשי כלתה לך!..”



וכנפי דקלים רמים בחף החם, טבול ירח,



בלחש הכוכבים נענו לי: “נפשי כלתה לך!..”

מעינות רוים פורצים פה בחביון צוק הרזים,



באחד תרחץ בו, השני ינעם לה!



עין החלב הוא בחרשה, עין הדבש ביער



ועין הבדלח, עונה גלי ים, יהמה לה!


לראש הדף


ועין לבבי גם הוא יהמה, בדמע עיני דכיו יעלה,



גלה צלך, גברתי נגה, ג-לה לי!



אני ואת פה, גיל אילתי, אין איש רודה בלעדנו



הלא תגלי לי, בת גלים, ת-ג-לי!..

הורם מסך… דבקו צלילים



צליל לצליל, התמזגו;



זוג נשמות תוצרנה



מתפוח שלם אחד

זכר חוה והאדם,



חצי לו ומחצה לה



מידי מלך שר זווגים.



אמר מלך שר זווגים:



אשליך חצי בקצה ארץ,



בקצה ימים אשליך מחצה –



שוב ידבקו החצאין,



איש לאחיו יתדבקו,



שוב תפוח אחד שלם.



כך נוצרות הנשמות,



הן מתפלגות ומדבקות;



ככה לצליל סהרורי



דבקו פתאם הנשמות,



בת מלכים מיהודה,



בן מלכים מבנימין.



ומאותו ליל הסהר



גלה בכי מן היער,



גלים רקדו בעלזות,



ירן, יחג כל האי…



רק בטירה, שם בטירה,



רק שממון רודה שם:



ראש הורידו הסריסים,



הסריסים מספר שבעים



כי עליהם נפל פחדו,



פחד מלך עז וזועם



הפקיד אותם על האי



לשמר, לנצר בת מלכים



מפרצופים ובני זוג.

לברק כוכב נופל, נגלה



מלך זעם בחרדה –



נשר בוגד גלה סוד;



רעד מלך, עיניו דלקו,



זעם, חרון, גאות לבש,



את טבעתו שם המלך,



לקח אתו הצנצנת



וידא חיש אל אי הפלאים –



לרגלי מלך, בת מלכים



נפלה ותשתחוה פנים



ובעינה דמעה רבה



ובלבבה אמץ גבור,



פתחה לפני מלך זועם



את המגלה על קלף צבי



בדמי אצבע שמה כתב



מהר, מתן וקדושין



עלם צעיר מבנימין



בחתימת עדי מרום



שר מיכאל וגבריאל.



לחשה סתר הטבעת…



רעד נורא אחז מלך



ובזועה את טבעתו



אחרי לחשה ומקסמה



השליך אותה אל הים…



סמרו שערות מלך זועם,



לבש קנאה, מדי נקם,



טס ויפתח שערי טירה,



טירת שבעים הסריסים.



הוד רעדה אחזתם…



"ארור, ארור יהי הגבר



“השם סתרו בסריסים!”



הרעים איום מלך זועם –



ומתחת לאדרתו



שר רעמות הצנצנת



הוציא חיש וישפכנה



על פני שבעים הסריסים – –





לברק כוכבים נופלים



ומקסם חפי אורה,



נכח סהר מזרח



ותכלת איי מרחק,



אשוט, אשוט לי!



צץ האי, המגדל והקסם,



בת מלכים, בן מלכים, הסריסים



צצו, נעלמו, נעלמו חיש כלנה!..



אי אשפים!



הטבעת קוסמה קסמים, מכשפת:



בת מלכים החליפה דיוקן,



נעשית סירונית;



אי אשפים!



הטבעת קוסמה קסמים, מכשפת:



בן מלכים החליף דיוקן,



נעשה הזמיר;



אי אשפים!



הצנצנת קוסמה קסמים, מכשפת,



סמה נשפך על סריסים:


היו יונות-ים!– –


טסו יונות ים, יך לו שיר הזמיר,



עלתה הסירונית, גלתה צמותיה,



הבריק ים וכוכב, הכה גל לו דכי,



צץ האי, המגדל,



צצה אידיליה,



אידיליה ימית! – – –
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3145