


	
	אריאל
	



אריאל / אלתר לוין

  


כאריות ענקים בלילות מסביב לקריה הנצחית,



טבועים בהדי סהרורים, ההרים החולמים ירבצון;



לבנה גועת, אלמת עולה בחצות ובדממה



ברבע האחרון העצוב, מצניעה בלכתה ובנגהה.



אין צרצור, אין אדם, אין כלבים יפריעו שלותה,



בטלי הנשף רוחצת המשקים פיטנים בודדים,



מרוים ומפרים חזונם יליד מועדי ירח.



ברבע האחרון מטילה ודמעת הפרידה על לחיה



מנוף הררי ועמית חור כמוה בנשף…



נפלה הברת הרעמים, זנקה אדרת, התגלה



פרצוף אלהי ומסתורי ממעל לקוי ההרים



העוברים וחותכים ושרטים בירכי שמים הלבנים;



יד ברזל למרום נשאת, מתהפכה בגרור עצבים,



צלה מתחלחל ובהק החלל בין אצבע לאצבע



רועד כלשונות האש לנרות המנורה בחלון!



רעד צל גו מהדק, ממשך ומתמר כברוש,



מתפשט, מתפתל ועולה ונראה ציץ ראשו המבריק



בראשי גבנונים מנגד, שפך עליהם ממשלתו,



סופו וראשו בהר כגשר הוא נמתח על עמק.



באמצע הבריקה הזוית משלשת צורתה, הנדסית



והיא פירמידה מוארה והוא אור הנבוב החבוי



במסגרת הצללים הנופלים מעבר מזה ומזה,



צללי רגלים מתמרים, דק-דקים, מהקצעי רמח,



עולים מלמטה ככידון, מתעבים למעלה בירך



כמגדל ההפוך על רכסו, הפך הדמות לעמודים;



הבהיק הפרצוף הסתרי, האלהי, השמימי, השרפי,



התכונן לרעמות, נחשלים ונותן את קולו האדיר!



עמודי אש חרון מתפלצים, חורקים, מריקים חרמים,



מתכוצים לעשת הגרמים ועולים בזרוע נחשתם,



מתכוצים שרירי הזרוע, שלשלות סבכי הרים,



שלוחי מר נפש ורוח, ספוגי נחרת הזועה;



דולקות עינים לפידים, בוערות כאבוקות בלילה,



צורבות האשים בשפה, זדון חשמלים מתלקחים,



מרעידים הבבה בעין, מרעידים הריסים לאישון,



נראות כעוברות על גדותיו עיני השקד הגדולות



ממלוי הלב מכאבו כמעין מתמלא עם מלקוש,



כאשר אבן נזרקת מטרידה מימיו בלילה!



רועדים ליפי עצביו, עולים ויורדים נדהמים,



אדמים הכתמים, נקודים זרמי הדמים הנוזלים,



נטויה היד למרום, כנף עננה נשברה,



ונטוי הזקן למרחב, נפנו קוצותיו הימה;



בלורית החצפה הקשה, המולכה במצח האיום



הלועג לאל ובני אדם במענית הכפולה על לבו,



תנפנף כדגל בתרן, נטויה לחפצי הסער…



נפתח הלוע בלוית שלישיו הרבים, הלבנים,



אחריהם התלבטה ונפלה כארז בן אלף בלבנון



לשון מדברת ונעוה מורמה מול מעון האדירים:



" אריאל, אריאל!.."



ככלוב ברזל ללביא חנקו ההרים הקריה



ואין איש יודע אם הרים סתרם מבקשים במחבא



קריה גבורה ונצחית, עליה מורא לא יעלה;



או היא העיר הרועדת מתלטפה בין רגלי ההרים,



מתכוצה במגור ומחבקה צלעי גבנונים ענקים…



" אריאל, אריאל!.."



לטשה העין בפרצוף, מחצב דינור בעלטה,



רבבות לגיוני הברק ממבט החודר נולדו,



רועדים במקסם החשמל, פורצים ושבים ופורצים



בזיוי מדוחים ומראות המתעים בקסם על בד.



נמעדו מסמרות הכסף, נטועי הכפה הכחלה,



דבוקה אליה הלבנה, נופלת ולולא העבים



מהרו אליה, התפרשו תחתיה ותפל עליהם;



עליה כוכבים מתעלפים, ככפתור חשמלי הזונק



בנגיעת יד ברזל, פורצים ונופלים ברעדה.



הזדעזעו עמודי האור בשמי הדרום חלבונים,



הכה הנוף בסנורים מאורות מתגלים ובורחים,



אחוזי הסער לרגע כתנועת הלולב בחג;



רעדו אלנות, נדמו, התחמקו, התגמדו ואינם,



השתטחו על פני הצלמונים, רועדים לבהק הנשף;



רעדו ההרים, ההרים, רעדה הקריה, הקריה,



רעד הנביא הקדמון, קנא בריוני האחרית:



" אריאל, אריאל!.."



זרק עופרת הקול בלבב ההרים רועדים,



נחנק, התאבן לנציב, מכה הברק בסער!



הקריה הנצחית נתכה גוש אחד ודומם ומת,



התכת האבן וגיר להדי הפתע התאבנה,



נגלדה כדמע בבבה בימות הכפור וקפאון;



נתאבנו הדמעות בעין, עלו ותפרצנה דרך



חרישית לראשה המנמר, גלוח וגזוז וחלק



והוא הוא הטל השטוח לגגות בעצם הלילה!..



בוקעים קולות הלילה בקריה הנצחית, רבתי,



מתפשטים בהרים החולמים טבועים בהדי סהרורים;



עולים צאלי הדיוקן, פרשו כשפיפון על ראמות,



הבהיק הפרצוף הסתרי, האלהי, השמימי, השרפי,



דלה הדברים מלועו, כאשף מגרונו הנחשים,



משליכם בזעף וחרון, זורקם לעמת הקריה:



" אריאל, אריאל!.."







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3207