


	
	הפרש
	



הפרש / אלתר לוין


“האם לא ראיתם היפהפיה?”



פנה פרש אל הרועים;



“היפהפיה על ההרים!”



ענה רועה את הפרש.

צהל פרש, סוסו צהל,



גמא ארץ אל ההרים;



“האם לא ראיתם היפהפיה?”



שאל אהלי בני זליקה.

דומם יושבים בני האהל,



אין כל מענה לבני הרים;



“הבו מהר היפהפיה!”



הרעים פרש, חרבו שלף.

אלמים יושבים בני זליקה,



בין אהלים עומד אחמד.



“פה לא היתה היפהפיה!”



ענה–וישלח יד לחרב…

“עליכם רובצה אלת אללה!”



נשמע רעם קול הפרש;



"יכזב שבט כל זליקה



ורועה נאמן אל יכזב!"

ככה סער מול הגברים



ויסתער על כלמו;



“עמד ראש כלב!” רעם אחמד



ויסתער על הפרש.

קול פיפיות, קשקוש סיפים,



קללת נביא, שבועת נקם;



מן האהל היפהפיה,



היפהפיה מתגנבת–

“הרף, עומר בן-עבדלה!”



גנחה תמרור היפהפיה:



זנקה מהר חרב עומר,



צהל רוח בן עבדלה.

בין זרועותיו היפהפיה



יטוש, יעוף חיש הפרש:



ועל ההרים זעם אחרון



סוגר שפתי חלל אחמד – – –
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3271