


	
	דבר שלח אדני
	



דבר שלח אדני / אלתר לוין


עליכם, עליכם המשאת! אתם הדרכים מקדשי,



אתם אטומי הקול, העורים לצבע ומראות,



הנוטעים דרדרים בהיכל ותולים עליהם לבבכם;



אשר נשיתם שמים ואדמה ורוח ומרחב,



ינקתם שדים שוקקות, לכחתם אבק זלעפות,



רדפתם נבובי הצללים גם שמתם הדרי לזועה



ותלכו אחרי הבדים ותאמרו ככה צויתי…



עבדוני! וצאו מן השפל, השתחוו לאלהי הארץ



אלהים הרעננים וגדולים מתהלכי מרחבי נחלתי,



העוטפים רוח האדם ומצמיחים הכנף לנשמה!



עבדוני! וצאו נא השדה למען יתקומם הרוח



להחיות המלה הרקה, להרטיב צחיח הלשון,



לרפאות החבורה הנמקה תחת אפודכם ארגמן!



אני אל שדי! התפללו ותנו לי ארשת



כי הדי אלמות הולידו דברותי וקולי האדיר



מתפשטים מכפת הלבנון והולכים עד סיני ההר!…



כי הנה מערומי לבבכם אעביר כקש בדיש,



כחסידות המזנבות בארבה ככה אבער אנכי,



ככה אבער הרקב השוכן בקרב אשפתות,



אבער אחרי הזוחל מעולם לא נגע בשרביט.



אחרי כל עבד ודכא צולע ומתרקם בחשך!



הלאה המגור, הלטאה! היו לי כנשר ערבות,



היו לי כארי ביער, כגבור מתגלה לשמש!



כי קולי מתהלך! קול אלהיכם המדבר



מפרעות הסלעים בישימון, מאשדות הנחלים בגליל,



מקריות ההרים ביהודה, מנפות הברוכות בשמרון!



אנכי, אנכי הוא הבורא סנפירי הבדלח,



מטיף אגלים לאור וחורז מרגליות לטל,



נותן הזהב וכסף לשולי ערפלים מתלבנים



וזרים יומם ולילה לפאתי מזרח וים;



אנכי, אנכי האל מצמיח הרנה בכרמים,



ששון עליזים בגרן והדי החליל באחו,



נותן שירתי בשדה, יוצר תהלותי בהרים,



סודי רקמתי בלילה ורחשי על שפתי הבקר!



אנכי שמתי חרוני בזעף הסער ורעמיו,



בחזיז החשמל לשחקים, בקצף עריפי התולע,



בשרב חרבונים נגליתי, ברטט הצמחים בשקיעה,



בתרועת שבטים מתנקשים, בשאגת דורות נגאלים!



צאו נא ורדפו הציד! צאו אחרי מראות השגיא



והם על מים רבים, בתוך כל שלולית ופלג



על כל זרוע ונטע, בכנפי הרוח וענן,



בקו עקלתון להרים, ברשת האורות לשפלה;



והם בחרות הככר, בסוד תעלומי זרזיפים,



בפיות צפרים בקן, בלולי אפרוחים ממללים!..



כי יש יום לאדני, יש יום לכם ולארץ



אשר לא יעתם הלב, יסגר הרים לעינים,



יכסה התנוך לאזן – ותמהים וחוזים תעמדו,



האיש בזוית זו, הנביא בזוית אחרת,



לכל צבע ומראה וניב והגה ורשרוש וקול,



לכל גלוי ושפך ותמונה, נברשת ותמור החזון



אשר יתגלו ברעדה על כל ההרים הרמים –



והם הליכות אלהים, האלהים המתהלכים בארץ!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3336