


	
	צמא גיל החמדה
	



צמא גיל החמדה / אלתר לוין

  


צמא גיל החמדה ורעב לשפעת הנער ודמיו,



תועה ביער הגעגועים ונאחז בסבכי האהבה –



באתי אליך, אילה!



ברענן הבקרים בארץ, עם שמש המזרח וגאונה,



בשפעת החיים ונגהם ופתויי הלבב הצעיר,



ממעינות השחרות לשאבה –



באתי, אילה, אליך!


 


פגשתי ציר נאמן בשער, יחיד ומיוחד המבט,



החלים לבבי וסעד צירך היחיד, אילתי!



קרא לכח אדירים, הפיח בקרבי הגבורה,



צוה לששים גבורים לעודד את רוחם בקרבי



ויקרא לשרפים ושמנם להגדיל מדורת החיים



עשויה על מפתן לבבי…


***


אהבה רבה וגדולה לחשה על אזני ותאמר:


  


עשיר הוא צופי ונצחי, שאב-נא, שאב-נא מלבי!



לא יבגד לעולם המעין, חפר נא, כי נאמן לך חבו!



תינקנה שפתים בחמן; כל אשר שפתים תינקנה –



יותר להן יזרם מעיני…



יחפור השואב וימץ, כי נדיב הזורם ומשקה,



לא תיבש המצלה, כי יהמה תמיד מבוע החיים



בחדות האהבה הגדולה!..







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3444