


	
	סירתי
	




שוטי, סירה, שוטי חיש,



טוסי, סירה, טוסי חיש –



סירתי!


  


חצבי מימי גלי ים,



חצבי רהב סלעי ים –



סירתי!


  


ימינך גלים, שמאלך גל,



גלים, גלים, גלי גל –



סירתי!


  


לעבר זה ולעבר שם,



משוט פה ומשוט שם –



סירתי!


  


מלח שים להגה יד,



נהג הסירה בחזק יד –



סירתי!


  


ים זה, סירה, ימי הוא,



נושק חפי, גבולי הוא –



סירתי!


  


בים זה, סירה, ים אין סוף,



בקשי אשרי למצא חף –



סירתי!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3524