


	
	מלכים
	



מלכים / אלתר לוין


בכרה קלה טעונה ריחות מזרח



עם בשמי קדם וניחוחיו



באה מן הדרום;



בת מלך מקשטה עטופת צניף הזהב,



תף קשקשים בידיה



מתקרבת.



לאן, מלכת ימות קדומים?..

מערבות צאת השמש באתי



פעמי מן ההרים;



שלום ערבה, חרות הגאיונים



ודבר האל לכם הבאתי!



שובו! שוא שלטו העבדים



ושפחות לובשות ציץ



שוא כי תפקדנה על הלבבות.



אלי! ונגעתם בשרביטי,



קשת הארגמן הדום אל מתחדש,



ואחרי, מול שמש הערבה



וחרות הגאיונים–



תובלון!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3653