


	
	תלעד
	



יא


לתל-אביב!

"אנחנו חלוצים וגולים



"הבאים מעבר לים,



"אנחנו חלום זה חלמנו,



"חלום זה היפה!



"ביום בהיר, נהדר,



"יום זיו ושמש,



"לפדויי מרחקים



“בא, בא החלום!”

תלעד–



לצעדי משיח,



לתרועת התחיה,



לגאלה הקרובה!…



תלעד, תלעד,



לרוח הגולה,



לרוח סוערת, נושבת



ובאה אלינו, אלינו!…

…לא שדרות נטעתם וגנות,



לא בתים בניתם על תל:



היכלים פתחתם לשמש,



שערי זהב להיכל,



קריה עליזה לגלים!…



צפית ומגדל הצבתם



על פתחי העדן, במזרח,



לכל בית ישראל!

גלעד–



מארצות הגולה כי יבא



בן עמי ובן געגועים,



נדבך להוסיף בהיכל;



ורוכב על דלפן,



ממרחק ת"ק פרסה,



ישאל לגלי התיכון



לשלום ארץ ורגבים–



ונגלה אז נופי עם בקר:



קוים עדינים וגאים,



בולטים בחף החרסי,



מתלכדים בשמש המזרח,



עולים בהמנון הים!…



והיה בהלך המראה



וגונים מתקרבים לאט,



והיה אחינו המחונן



דואה על אברות הזיו,



מקשיב למזמור המצולה,



ונותן דרור לחזונו:



"שלום לך, תלי, שלום!



"תלי, תל-ארץ, תלעד!



"האתה משכת לבבי



"בעבותות חלומי, בגלים?



"שלום לך, תל נוי ונפשי,



"תל מראות וחזות ומשא!



"אתה המגדל הראשון,



"המאור ליורדי הים,



"אתה הצפית הנגלה



"לגולים רחוקים ודומעים–



“אתה אינך אגדה!”
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3893