


	
	לי לי הנהר
	



(אסף הלוי איש ירושלים)

ח


הנהר בעמק, למזרח השמש,



לרגלי הר גלעד ורוחץ בים;



הנהר בעמק, בבקעת התמרים,



לרגלי הר מואב הנשא ורם!



לתועפות מידבא,



שם יך גל-גל;



לתל עין גדי,



שם יך גל-גל.



הס! הומה הנהר: הנהר למי?



הירדן, הירדן, הנהר שלי!


  


מרכסי הלבנון, מבין הארזים,



יורד הנהר ומרוה התל;



ומספרים הזרמים צפונות, קדמונות



מגבורות הכובשים, פלאי האל:



לרגלי יריחו,



חלק גל-גל,



לרגלי גאולים,



יבש גל-גל.



הס! הומה הנהר: הנהר למי?



הירדן, הירדן, הנהר שלי!


  


של מי הנהר? של אבות גבורים,



כובשים קדומים ובאי בסערה;



נוטרים אנחנו! על גדותיו מגנים,



גליו שמרנו, גליו נשמרה!



לי-לי הנהר,



לי-לי ולא זר,



ונוטרו אנכי,



מגן מצר!



הס! הומה הנהר: הנהר למי?



הירדן, הירדן, הנהר שלי!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4288