


	
	עם אחרון דמדומים
	



עם אחרון דמדומים / אלתר לוין (אסף הלוי איש ירושלים)



יד


עם אחרון דמדומים וקרן גלמודה גועת



בשקיעת החמה, בערב דומע והולך–



לגעגועי נתתי דרור!..



ביריעת דינור עוטפת שפולי רקיעים,



רועדת באורים ההולכים וכבים,



ארגתי פתיל געגועי…


  


על מיתת הנשיקה של אורות אדירים,



נאספים באין דמע, באין בוכים למו,



הורדתי אני הדמעה…



ויהיו ההרים, כמוני, מלוי להבה



שרסיסי טל לילה כבו גחלתה



וגם שירי בין המלוים!..


  


עם טבילת השמש בהתקדשו בטהרה



ונושק ברעדה את הרי ישראל,



טבל גם שירי בטהרה…



ועם אחרון דמדומים ויחידת קרן גועת,



בשקיעה הררית, בערב רמתי וחולם,



לא גועו געגועי לעד!..







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4615