


	
	חמני
	



חמני / אלתר לוין (אסף הלוי איש ירושלים)

ג


חמני, חמני, חמני!



עובד לשמש הנני,



לגלת האישים הפורצה



באדירי השחקים!



חמני, חמני, חמני!



משתחוה לחמה ונופל



על פני לעמת האור



הגדול, הגדול, הגדול!



אנכי בן קדם,



מתפלל בצד מזרח,



שופך צקון לחש



לקרן-קרנים,



לשמש, לשמש, לשמש!



עובד לשמש הנני!



לפלחן החרסי אשתחוה,



בהיכל הזהב וטהור,



זו ארצי חמנית, כמוני!



מעדנים לו רוחץ היכלי,



טובל במימי הזהב –



ארצי היפה רוחצת



בזרמי וגלי הזהב!



בפללי לשמש טבלתי,



באמבטי החם והחדוה,



בם שמש הארץ



רוחצת טובלת,



מבקר עד ערב,



מראשית עד אחרית



השנה ומועדים:



בים רותח,



בגלי התיכון,



בחמי גנוסר,



בזרמי הירדן,



במימי מרום



ומקוה הנחלים –



בם שמש הארץ



רוחצת טובלת –



והם צהרי חמה!

וכשר ואדוק כחמני,



אעבד לשמשי במרום:



עבודה מאהבה, מאהבה!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4758