


	
	גלולים
	




כל אלה אשר רוחם טהרה ולבבם קדש קדשים,

אשר נשמתם לה טבלה טבילות ארבעים בפלג

ולפני העיזם המחנה בדחילו-ורחימו התקדשו –

אלה השדה ילכו!

רבבות חרבות, כידונים, רבבות חצי לגיונות –

להם לא יאנה הרע כי לא יפלו בקרב;

כרכבי האש הגאיונים המשחקים לחצי הקשת

ואיתן כנפילי שמים הלועגים לחתף הקטל –

יעמדו במלחמת אלהים!

וכל אלה אשר רוחם נטמאה ולבבם התמכר לתהו

בו צמח ציץ בוגדים לעקר ורדו אלילים בקרבו

המטים בחירי מבית-אל, האומרים אין בנו קדוש –

אלה אל ילכו בקרב!

רק ירכיב יד אויב קשתו ועף חץ ראשון ללבב

ופלח ופלח עד השחית לבב עובד אל נכר!

חילות הצר והשטן יהרסו בם רבים

ונפלה החרב מגנם ושיא מבצריהם יתערער –

כי יפלו ביום הצבאות!..

והיה אחרי הרעש והיה בתקוע השופר

למחנות כלהם עם שמש, בנשף אחרי ההרגה;

והיה אחרי הרעש, והיה בתקע השופר

לתרועת נצחון ומעוז, למספר הנתן למתים –

והיה אחרי ההרגה כי תפשט את מדי החלל

ומצאת מתחתם גלולים –

וידעת פשר מפלתו, שלמה נפל החלל:

יען אל נקם פקד על עינו בוגדת וטמאה

לבלי ראה תראה בתשועת עמו הגדולה!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4906