


	
	על הריך ארצי
	



על הריך ארצי / אלתר לוין (אסף הלוי איש ירושלים)

יג


על הריך, ארצי, אנוד! על הריך,



שם לי השארת חזונים נסוכי אלהים;



אנוד כה וכה ואמצא פנות קסם,



אשר לי נגלו בחזיונות ליל חלומי!

לי טהרו שמיך, נוגי אדמת קדש!



עם שפעת גיא לרגלי הרים כחולים,



עם טללי קיץ ובהירות אויר רחמים,



בזיוי ימות אביב, אחרי נדבות גשם!

על הריך אנוד! ונגה קוי שמשך



יהל ראשי; מעל גבולות חף



יבריק כחל ים, עוטה חולות זהב,



כספיר יקר נוצץ לעין חרסה.

בערפלי ארגמן לוטים ראשי מגדליך!



וצוארי ברושים, עם צוארי דקלים גאים,



באפקי שקיעה דולקים על גבנונים–



בגוע מזמור אחרון על הריך!…

על הריך אגוע! ולו חיל ברברים



עליך, ארצי, כי יסתער, לא אעזבך:



גא והכן אעמד מול יום אחרית,



בפי שיר אחרון וגועתי בזרעותיך!…
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4988