


	
	אל צ'לה
	



אל צ’לה / אלתר לוין


ככה יקרא הערבי,



ככה יקרא המואד’ין,



יעיז חילו המאמינים:



“אל צ’לה ואל צ’לה!..”



סובב, סובב המואד’ין



מול קיר נביא ישא פנים,



עושה קידה מול עיר מכה;



בקר, ערב, צהרים,



לילה, עם אשמורות שחר



יקרא יזעק המואד’ין



מן המגדל, מן המגדל



את מאמיני האשלם.



ככה צוה פי מחמד,



ככה פקד פי אללה:



לא בקרן, לא בפעמון,



רק בגרונו המואד’ין



יעיז חילו המאמינים:



אל-צ’לה ואל-צ’לה!..

יום יום יצאו יתרחצו



פעמים חמש, חמש תפלות;



ביום שבתם, יום הששי,



יוסיפו רחצה וילבשו



לפה לבנה, לפה ירוקה,



קפל שרבול, רחץ זרוע,



רחץ יד וגם רגלים.



כי יטהרו, עלות יחפזון



אל הר הבית, העזרה,



אל המסגד, מסגד-עומר,



אל התפלה, ביתה אקצ’ה, –



ומעל ג’מע, המואד’ין



מסלסל קול “אל צ’לה!..”



הנה שקעה, שקעה שמש:



פסי תולע ברמת מצפה,



עטרות זהב במרום צופים;



הנה כרובי ליל הכסא



כבשו למו את ההרים–



ומרחוק המון תרבושים,



גדוד דרוישים, חיל פקירים



יורדים, יורדים אל מדפה,



אל בית בודד, מגן עליו



תמר עתיק, שמה טמון



שיך בן-צדיק, שמו בקדושים,



בן משפחת סידנה-עלי;



לקדוש אללה, שמו יתברך,



יצאו מחול, יתגודדו



ומרחוק, מהר הבית,



מעל מסגד עומד בדד



על המערה, שמה נצפן



צ’לח-אל דין אל יוספי



יבא סלסול רך ותוגי,



סלסול פיטן, סלסול לילי:


"אל-צ‘-ל-ה ו-אל-צ’-ל-ה


מ-ח-מ-ד ר-ס-ל אל-ל-ה!– –"
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5447