


	
	אל צ'לה
	



1


ככה יקרא הערבי,

ככה יקרא המואד’ין2,

יעיז חילו המאמינים:

“אל צ’לה ואל צ’לה!..”

סובב, סובב המואד’ין

מול קיר נביא ישא פנים,

עושה קידה מול עיר מכה3;

בקר, ערב, צהרים,

לילה, עם אשמורות שחר

יקרא יזעק המואד’ין

מן המגדל, מן המגדל

את מאמיני האשלם 4.

ככה צוה פי מחמד,

ככה פקד פי אללה 5:

לא בקרן, לא בפעמון,

רק בגרונו המואד’ין

יעיז חילו המאמינים:

אל-צ’לה ואל-צ’לה!..

יום יום יצאו יתרחצו

פעמים חמש, חמש תפלות;

ביום שבתם, יום הששי,

יוסיפו רחצה וילבשו

לפה6 לבנה, לפה ירוקה,

קפל שרבול, רחץ זרוע,

רחץ יד וגם רגלים.

כי יטהרו, עלות יחפזון

אל הר הבית, העזרה,

אל המסגד, מסגד-עומר7,

אל התפלה, ביתה אקצ’ה8, –

ומעל ג’מע9, המואד’ין

מסלסל קול “אל צ’לה!..”

הנה שקעה, שקעה שמש:

פסי תולע ברמת מצפה,

עטרות זהב במרום צופים;

הנה כרובי ליל הכסא

כבשו למו את ההרים–

ומרחוק המון תרבושים10,

גדוד דרוישים, חיל פקירים11

יורדים, יורדים אל מדפה12,

אל בית בודד, מגן עליו

תמר עתיק, שמה טמון

שיך בן-צדיק, שמו בקדושים,

בן משפחת סידנה-על13י;

לקדוש אללה, שמו יתברך,

יצאו מחול, יתגודדו

ומרחוק, מהר הבית,

מעל מסגד עומד בדד

על המערה, שמה נצפן

צ’לח-אל דין אל יוספי14

יבא סלסול רך ותוגי,

סלסול פיטן, סלסול לילי:

"אל-צ‘-ל-ה ו-אל-צ’-ל-ה

מ-ח-מ-ד ר-ס-ל אל-ל-ה!– –"








אל צ'לה: לצלותא, לחפלה.  ↩



מואד'ין: חזן המגדל הקורא לתפלה, חמש פעמים בכל יום.  ↩



מכה: העיר היותר מפורסמת בערב, בחבל החג'ז. עיר מולדת הנביא מחמד. עיר הקדש למחמדים. דת האשלם מצוה על כל משלמיני לבקר, לפחות פעם אחת בחייו, את מכה.  ↩



אשלם: כנוי לדת מחמד.  ↩



אללה: כנוי לאלהות, אלוה.  ↩



לפה: צניף הבד הצונף את מכסה הראש.  ↩



מסגד עומר: המסגד המפאר המכסה על אבן השתיה שבהר־הבית. קוראים לו “קבת־אל־סכרה”, כלומר: כפת־הסלע או קפול־השתיה. הכליף עומר טהר את מקום המסגד; עבדול־מלך הקים את הבנין בשנת 688; אל־מאמון בדק ותקן אותו בשנת 931; חוסין, בן השלטן חכם, פאר אותו בעבודת עץ משכללה. נקר־אל־דין והשלטנים: שלימן, מחמוד ועבדול־עזיז הוסיפו לפאר את המסגד. הצלבנים בנו מזבח על אבן השתיה וצפו אותו, אבל צלח־אל־דין הרס את המזבח וגלה שוב את פני האבן כמו שהיא, בהוסיפו במסגד עבודה במרמר וארגמנתים יקרים. בשנת 1016 נהרס חלק מן הבנין ע"י רעידת אדמה. אחר זה הוקבעה במסגד המוזאיקא היקרה. הגזרה היא מעורבת מסבת ידי הכובשים השונים ששלטו בה, אבל הגזרה העקרית היא סרצינית מפני שהערבים השתמשו אז בבנאים ביצנציים טרם שיצרו אדרכליות משלהם.  ↩



אקצ‘ה: מסגד אקצ’ה על הר הבית לדרומו של מסגד עומר. נקראת “מג‘יד־אל־אקצ’ה”, כלומר: “בית התפלה הרחוק”, הרחוק מקרית מכה. עוד לפני תור מחמד התקדש מקום המסגד הזה על בני ערב. בעיקרה היתה בסילקי שנבנתה ע“י יוסתינן לכבודה של מרים. עבד־אל־מלך, היוצר הגדול שבנה את מסגד עומר ואת מסגד אמרו באלקהירה, צפה שעריו זהב; אל־מחדי בנה אותו מחדש; מלך־אל־מואד‘ם עיסה בנה את האולם והציב את עמודיו. גם צלח־אל־דין פאר את מסגד אקצ’ה ואחריו הוסיף שלטן הממלוקים מחמד אבן קילוון. המסגד נזכר בהאלקורן פרק י”ז, פסוק א: “מרומם האל שבעצם הלילה הוביל את עבדו מן המסגד הקדוש (במכה) להמסגד היותר רחוק (בירושלם)”.  ↩



ג‘מע: המגדל שעליו עולה המואד’ין לקרוא לעבודת הבורא.  ↩



תרבוש: כובע אדום שלובשים הערבים.  ↩



דרוישים, פקירים: כהנים מחמדים המבלים את ימיהם בפרישות ובסגופים. מגדלים פרע, פורמים את מדם. מתגודדים ונופלים גלויי עינים.  ↩



מדפה: בית אשל לאורחים. מקום שבו מתכנשים עוברי דרכים.  ↩



סידנה־עלי: אדוננו עלי. עלי היה חתן מחמד ואחד הכליפים הראשונים.  ↩



צ'לח־אל־דין אל יוספי: אחד הקדושים הטמון בהר הבית במערה, צפונה למסגד עומר. אין לערב אותו עם צלח־אל־דין, השלטן הגדול שנקרא “אל־איובי”.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5447