


	
	בין ברושים אצילים
	




נשקו צפרירי הבקר, חלוצי השמש המפזזים,



צמרות אלנות זאטוטים, גאיונים ורמי המעלה;



לטפו אדים חלבונים קרני הלפיד הבוער,



הנגלה לירכתי מזרח, הפורץ מרכסי יהודה,



משליך מכמרות, מכמרות, רבבות לגיוני זמרגדים



אשר גדיליהן רקמו במטוה הזהב השחוט;



נגלה הלפיד הגדול ויפוצץ קדקדי ההרים,



התפוצץ גם הוא ויהפך לזרם הנוזל, הכביר–



וישפך את מימיו על כל, שפך נהרות, נהרות:



על נטישות הגפן הרכות ועפאי אקלפטוס הרחבים,



סנסני השקד השלגי וירקרק התאנה ההרה,



יערות זהביות מבהיקות, מתחת לראשיהן חבויות



עשתות זהב ואופיר, עשתות זהב ואופיר!



על זלזל הזית הותיק, הבן הנאמן לארצי,



ירקוני ורענן-הפארה, מצעו לא ידע שלכת–



גם על זקן בשנים, שבחני נשתפכו נהרות, נהרות,



עד אשר האלנות כאחד טעם הרחצה טעמו.



נשאר רק אחד ויחיד מעולם לא מחל על חלקו



בין טובלי השחרית הצנועים נהני קדשי גבוה;



הנה הוא זוקף קומתו, הברוש הראש לאפרתים,



תובע חלקו בזרועו, מישר דליה ופושטה,



מושיט כפיו למרום מול מימי הזהב המפכים…



קנא התקנא הברוש באותו אלוף האלנות,



בתמר מגדל הבלורית, מתנשא בשיא הצמרת,



שיפה עלתה לו להנות מנדבת החמה בבקרים,



להנות פי רבים ורבים מנדבת האמא בקדם!



יחד עם עצי התותים, מסדרי שורות הכבוד



בכתרות עגלות וירקות, גם עצי המחט, ארנים



ואבות פלפל אדמדם וקיקיון הפורש ענפיו



עם לבנה עדינה ודקה-לטבל בשמש יצאו.



עם טבילת היקום המתעודד ועולם הצמח הרוחץ,



טבל הארז פי שבעה במקוה הטהורה, הכשרה,



במים היורדים ממרום, יוצאי גן עדן העליון.



מטהר בקרן ואויר, מכון כפתו לחרסה,



ככהן ביום הזכרון לבש לו בגדי הזהב.



טבל ויצא ויט למזרח השדרה וברושים



להגות לחשי שחרית יחדיו בצבור אלנות…


  


ירדה השכינה ממרום ותשכן-לה כבוד בשדרה,



הקדוש ברוך הוא בכבודו ירד ויטיל בין ברושים,



טבולי נגהות הבקרים וספוגי יצירה מתחדשה.



הכל חגיגי ומרנין! ירק ורענן ומבשם,



צוהל, חי ומשביע וקורא לחיים, לטבע,



לטבע הנקי ושלו, לרקיעים מביטים בנגהם,



מסתכלים בכחל ההרים; לשמש שולחת חציה



הנופלים בשדה וכרים בטרם לו ימס הטל;



הכל כה מושך ומזמין! האויר כה דק-דק ושקוף,



המרחב כה בהיר וחפשי והמצע הוא ספוג ורטב!



אלי! כה ערגה לה נפשי לחלומות אהלים ונאות,



לחתימת הדשא ומרעה ומגל ועדר וחליל!



לכל אשר בריא ורענן, מקורי ויוצר בדממה,



נובע מנבכי היצירה ולא מפי אדם וספר!..



מה רענן הירק לעיני, הדולקה אחרי גבעולים



ולבבי מה ירחב, מה ירחב בדפקו בצאלי ענפים,



כאשר שלוחות אצבעות וראשי ינוח בקמה,



יצנפו בזמזום פרפרים ונופלים האורות משחקים!..



אשרי האנקור וסיחה! יהא חלקי כנקה וצביה,



כזרם מנחל הקישון, כחריה מצמרות הדקל,



כגפן אדרת במידבא, כזרד בקרית התמרים,



כגד ההדס הרוה, כאמיר בראשי זלזלים!..



או אהיה כעמוד הענן, ככנף מתנשא לנשר,



כזרבובית האור הנוצצה או אגל מחספס לטל,



או נטף המלקוש באביב הנופל כקלע ומבשל– – –



עשיר הוא צמח אדמתי מרבה משפחות וגזעים,



הכנף מרבה וגוני ורב הוא החי בישימון–



ועשירה שדרת הברושים בפרחים מאליפים וריחם,



בפזמון הרננה לטבע ומזמור עליזות לחרשה"



הוא הוא ההד לסמפניא! הוא הוא הנגן לשדה!



שמעה הנמלה הזעירא ותפל גרעינה מפיה,



ראשה הטתה למעלה ותהי מאזנת לפזמון;



גם עזבה חפרפרת מחבואה, הפסיק הילק קפיצותיו



ותתחלחל הלטאה ותברח כי קלטה שמץ הפזמון.



הדבורה הפזיזה סואנת, נאלמה, נחבאה בשושן



כי נפלה עליה המיתו וצהלת הפזמון לבקר.



מריע המזמור והולך! ודבורה תכין את דבשה



הדבש הפרחי המסלא, הדבש לדבורת המזרח



לה מקור צר ומהדק היודע לנשק עדינות,



יודע לנצל הכוסות לפרחים היותר רכרכות;



גם מחנה זרזירים לבנים, המדדים בתנועות החוגה,



פסקו תעופת המעגל, נמוגו לשירת הברושים;



גם כלות השדה היפות, עליזות הפנים ורוח,



אמונות עלי פנוק ותלע, רחניות ולבושי מכלול–



זקפו גזרתן גם הנה להקשיב קשב רב-קשב.



הישירו קומתן שבלים; עמדה הקמה ותאזן,



דלו עיניה למרום, שיח ותיקים שופכת,



מניעה הפאות ברעדה, תעש לפזמון כונים…



פרצו גדרן הקציעות, בינות אשנבים נשקפו,



אזני הזהב הושיטו למען התגנב אליהן



דבר פזמון הפלי וצלילי הברושים אצילים…


  


מלבד השכינה שירדה ומטילה אתנו בשדרה,



(כי אין שדרות במרום ואין ברושים אצילים וחרשות)



מלבד השכינה הקדושה היודעה לאהוב אלנות,



להחליק לחיי העשב, להתחמם לקרני השמש,



לשמוע לפטפוט הכנף ומצהלות כל-ילדי הטבע–



מלבד השכינה שירדה, ירדו גם אתה נפילים,



נפילים שאינם מסתפקים בירק ואלן בלבד



ומבקשים פיות עדינות, גזרת הברושים גזרתן.



הוא הוא הכח לפזמון המושך שבלים וקמה,



המושך מהרה נפילים לקסמי הפיות עדינות!



הנה נפתח המהלך! הזמינו הברושים למחולות,



מחול תענוגים ונחת לפיות ונפילים עליזים!



הכל טובע בתענוג! גם אותה הגפן החרפית,



זה עתה פרשה השלוחות כשפודין וחרבות בארץ



ואשר רק עלים בודדים מכסים ערותה ברבים–



גם אותה הגפן, שכורה, אחות המחול, פזמונים,



התעוררה לחיים שובבים, למראה הזוגות היוצאים!..



רק אחת השכינה מטילה, צועדת שאננה בשדרה,



חזון הבקר על מצחה, טהר המנוחה על עינה.



זר לה, כנראה, הרעש, הצלצול, כל הגה היתיר:



כי טבע ואהבה ודמיון מתרקמים בשלוה עמקה;



רק אחת השכינה מצטערה, מסתכלה ואין לה לרצון



כל אותו הרקוד, של גפן, נפילים ופיות גם יחד.



“האמנם יש קלקול בנפילים? הקשה לכבוש את יצרם?”



ככה חשבה השכינה ותעזב השדרה וברושים



ותעל חיש מהר למרום, אחריה השער סגרה…



זהו, כנראה, הטעם, מדוע בשעת שירתנו



השכינה איננה אתנו; טוב לנו אשר בעלותה



זנקה הדלתות אחריה: לפחות נשארו אתנו,



בשדרת הברושים החרסית, הנפילים שאינם מסתפקים…
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5504