


	
	בנפל מגדלים
	




אז ברעש עולמים ואיתנים כי ירעדו



ונפלו על שאונם, על גדלם ותפארתם



ונביאים כי יתנבאו ונבאו לימות זעם:



טירות הוד יהרסו והיכלי שן הגמונים



אבני גיר ינפצו, בירניות תרעדנה;



תרעדנה חומות עמים על אבקן ועפרן,



לרסיסים היה יהיו גם עפל וגם בחן;



ונפל ביום ההוא גם אותו מבצר מרום,



מבצר כח אנוש, מבצר בו בטחנו –



אז בנפל מגדלים



מפני סער מדבר, סער לא ידענו,



משלח האדירים פתאם יבא לנו



והרס ולא חמל את אשר חוללנו



מעשה אנוש מימות דורות דור



ונגע גם באלים ובמעללי ידם



ושרש גם ארזים והפך הרי הרים



ולא יחמל גם על שטן –



אז בנפל מגדלים,



לא נתן לזלעפה להרס ארץ רבה,



להפך אדמתנו כסדום ופמפיה;



נכונה לימות זעם, נבוז לברק אויב,



חומה נבנה לנו אשר תבוז סער!



חומת אש וברקים והעמדנו חומותים!



אם אבני גיר נפצו, לבבות נבנה לנו



החזקים שבעתים ממבצרי הסלעים –



ועל חומת לב ונשמה



גדודי דם וברזל נעמיד החילים,



בראשם שר שמים הרוח שוכן בנו,



החוצה נשלחהו למען ילחם בנו,



וידעו האבירים כי רוח יש בעברי



המגן על מגדלים בניו בו בטחו,



בו בטחו מבראשית גם אבות אבותיו –



וידע לו האויב הוא ובאי אחריו:



בנפל מגדלי עמים לא נפלו מגדלינו!
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5768