


	
	לקול האות האחרון
	




ויצא כברק מעוף רעש ורעמים



ועבר כה חזק בין תלמי לבבכם



וזעזע וטלטל כרגע נפשכם



קול זה האדיר הקורא לכם:



“העיזו לקול!..”



אכן לשרידים מתגלים אלהים!



לפלטי הזעם ושארית התלאה,



מגני העבר ואודים מצלים,



להם קול קורא הקול האדיר:



“הכנו ליום!..”

לא תשמעו תמיד קול זה ממרומים



כי ענו הקול ומתגלה לפקידות;



אכן כי יקרב הד פעמי הגואל



אז ירעם נפלאות קול זה ממרומים:



“יום אדני!..”



והיה כי תשמעו קול זה ממרום



וידעתם כי קרא לכם אלהים;



ויצאתם המחנה וקראתם גם אתם



לגאלים הבאים מצפון וים:



“האות האחרון!..”







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5894