


	
	המחול
	



המחול / אלתר לוין


במחולות, עליזים, במחולות



בנשף הנחמד הלז!



במעגל, עליזים, במעגל



הלילה, בנשף הלז!

זולפים החיים במחולות



ועוברים במתיקות כחלום:



דומים החיים למחולות,



לנשף מחמדים, לחלום!

דולקים בטרקלין הנרות,



דולקים הנרות בלב



וככה בוערים הלבבות



וככה אין מכבה ללב!

וחוזר חלילה הפזמון:



“לעלם ועלמה השיר!..”



ועונים עליזים במחול:



“לנו ידוע השיר!..”

במחולות, עליזים, במחולות



בנשף הנחמד הלז:



מי יתן וסודות יגלו



הלילה, בנשף הלז!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6087