


	
	דור משיח
	




מדם חללים, ראשונים לישוב וחלוציו,



לו הנץ עם שמש



ועם צפירת השומר העברי בלילות



גמל וייף הדור!



דור חי ורענן באמת בנינו, אתותיו,



במגל לקוצרים,



בזרוע לחורשים וזורעים-בפיות עולליו



היונקים אדמתו!



צומח בגפנו, בלבלוב הפרדס ושקד,



בזית ושדה וקמה;



עובר בירקרק מכחולו עלי ארץ



וקורא: “ראה נא וחיה!…”



בדגל כוכבו, מרם מגדלים וחפים,



ינפנף לעבר הים;



בפיו שופרו ידהים רחוקים בתרועה



ליובלות מועדיו!



התקדש החג! מימיו לו נסך הדור–



העיזו לרגליו!



לשירת לוייו, כהניו, לחצוצרת השחר פותחת



דלתות עזרה ודביר!



כי נרצה קרבנו, לנו מזבחי שלמותיו



יקריב בבדלח אגנות



ועל שלחן הזהב, לחמו ויינו ושמנו



לנו יתן הדור!



אל איים וימים ישלח מפרשים וקלים,



רפסודות לגאלה,



עליהם גוי אלי ימהר ויבא ליום



בקעו עריפי ארצי!



פתחו לו שער! כי הדור לאלהים הוא–



לנו יצוה הפדות!



אשרי המאמין! אשרי הגיע ושמע



תרועת דור משיח!– –
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/616