


	
	סהרוריה
	



סהרוריה / אלתר לוין

  


בנשב צוף לילה, בירוד הטל,



בנפל זיק כוכב, זיק אש מעל,



בהאיר זיו סהר על גיא והר:



שרפים מתלחשים,



פארות מתרחשים,



ועולם סהרורי שירו לו שר…


  


בגדל כוס שושן, בשגשוג נצן,



בשתות טל לילה ירק וגן



ויונקות הזמירות חרש על בד:



קורצים עטלפים



מסלעים וכפים –



ואלם הכדור ושותק לעד…


  


אז פיות הצנועות תפתחנה השיר,



המתק התנומה לקיר דוד העיר,



לרקם השקט, לשורר ליצור:



ואלפי ענים



צופי שמים –



ויחיד המשורר היושב על צור…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6737