


	
	לנופלים
	



לנופלים / אלתר לוין


הידעתם מדוע בחרו קנאי הר זה לקברים?



כי עתיק ההר, גא ומתנשא למרום,



נשקף על פני הר הבית מקדם



וצופה הר ציון!



ההר מה רם ומה גא ומה נאדר:



ממרחב בנגב נשקף הר העברים,



הר מני קדם;



נבו, הר-ההר והרי הדרום



מראה ההוד לכלהם;



מקרוב משתפכים בחזון



בתי השן והמבצר וגם המגדלים,



מגדלי עיר דוד, קיפולי ירושלם נושנה,



כל עיר האלהים,



אשר עד עתה לא פסקו מרדת עליה



הטללים וענני כבוד!



עתיק ההר, גא ומתנשא ערבות,



הר קדוש יקראו לו,



כי קדושת העבר חופפת



מעבר מזה ומזה



ושכינת אדני מהיכל הבית



תמיד עליו צופיה–



הידעתם מדוע בחרו קנאי הר זה לקברים?






נוחו, קנאי, אתם מחונני ארצי,



נוחו המנחה, גבורי!



אתם הבאים לחונן הרגבים,



לעמד ראשנה בבית אלהי–


נוחו, נוחו לי!


הנה נחל שלוח



הרעה מנוחות לרגלי הר קדשי



ידע להעריץ עמלכם:



וישם רסן לפיו, מעצר לגליו הקטנים



וינהגם לאט, לאט



לבלי הפרע מנוחתכם, קנאי!



הנני גם אני.



ענו בבנים, ותיק המעריץ עלילות



אבותי אשר לפני דור זה–



הנה נתתי ניבי,



בהסירותי הפעם האשמה



מהרכם, הרי,



אשמת דור עזכם לשום הרי לקברים–



אנכי אגיד לדור,



דור צעיר שצמח לברכה על הרי ישראל:



שוא אל תמיטו! לא הר קברים הראל,



הרי, הר הזיתים;



הר תחיה ופדות הוא ההר המתנשא,



עדות בעמי הוא וסהד לארצי הקדושה:



כל בונה ארץ והקים בית קברות ראשונה



לחלוצים וגואלים הנופלים בבונים, ביוצרים;



והעמיד ציונים לנופלים במרומי ההרים היפים,


עדות לדורות רחוקים!..


הר תחיה ופדות הוא, הרי הר הזיתים,



עליו ישמע באחרית הימים הקול,



קול שופר מריע לפדויי אדני,



לפדויי הגולים הרחוקים



ושבות ארץ אבותי!– –
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6803