


	
	על שפת ים יפו
	



על שפת ים יפו / אלתר לוין




ליל קסם ורענן, שקט ומושך הליל!



רקיעים ככלולת היפה שכלולת אבנים יקרות



שכלולת כוכבים מבריקים, רומזים אליהם הגלים



וגון השלוה ותכלת, אחד לים ושמים,



נשפך על חולות רפדו וצמרות התמרים בשפלה,



על פרדס משכר במורו זרוע הכספים בנשף.



רות יערות זהב ושטות, הרת לבלובי מטעים



תעטוף מלפני הארץ רוח חלקות, מחמאות…



צלל הד נעלם במתיקות הוא הד הנשיקה לזוגות



מתרפקים במטת החול יוקד מאור ומאהבה.



לחש המרחב ופסק; אין זאת כי לחשו פיטנים



מזמנים לנשפי הגלים ונגינות הלילה בחפים.



דכיי ים אביר בחוף, קול-קולות והדי משברים,



נשפכים בסופת החיים ומתים בסופה בסלעים!



כקלפת האגוז הקלה נשלכות וצפות הסירות,



חפצן לנתק מסרות ואולם חזקו החבלים,



עין צופיה עליהם, עין מלח שמרה לה נשף,



דואגת באהבה רבה מרגעתן לשמר מקומן.



נראים הסלעים מרחוק כשנירים הקטנים, לבנים



כעמודי הכפור הבודדים במימי הציר הצפוני;



לחך אותם הקצף, החלב הנשפך כמים,



חלב שדי הים המיניק אלפי דלפנים ענקים–



ואולי שניו הלבנות חורק הים מול שמים



הנדים לכעסו ממרום בצחוק ולעגי מעוג;



קבצו פארור הסלעים, צנמו פניהם מזקן,



קפצה עליהם השיבה, עלה המות בירקם



נהדק גום ושקוף, נראות כליותיו ללבנה



וכלו כתבת קעקע, חקוק מאכלת הסהר,



עשוי מלאכת מכמרות, עבודה שקערורית בתלף,



קלתות לדגה וצדפים וקן לכל מוצא המים.



סלעים! מה אמול גורלכם מגורל סלעי ההרים!



נשיתם מבטח יבשת להיותכם טמונים ונצורים



במעבה האדמה החמה, בצאלי תאנה וזית;



גורלכם כגורל הים הבוכה ביללה בלילות,



נדדה שנתו מעיניו עת כל הכדור ינפש,



ארור שמים וארץ לא יחדל מקלל את יומו…



דכיי ים אביר בחוף, אניה נשאה בגלים,



עגן השליכה בבקר ואנשיה לא ירדו עם ערב!



קשה להבדיל בינה לבין צלי הסלעים השחורים,



אפס לקרני חשמלה בולט בגאון התרן.



דכיי ים אביר בחוף, האניה חושבת השבר,



עולה ויורדה במשקל, ראשה וזנבה בפלס…



נפשי שמתני אליך אניה סוערה בגלים!



לי יקרו המון מפרשיך, תפארת התרן על גבך



ואולם לי שבעים ושבעה יקרו המון אנשיך!



הידעת את מי את נושאת? נושאת הבנים ואשרם



השבים ברנה לאבא אחרי גלותם מפניו,



הבוחרים לנשק עפרו מהיותם נשוקים מזרים…



אם פתח הים לך דרכו וגליו חצבת לך בשלום



אין זאת, אנית לבבי, כי שלח האל משמים



שבע בנות גלים, סירוניות להגן עליך בים,



שבע בנות גלים, סירוניות וכוכב יחיד לקברניט!



הנה יוצאות במעגל, יוצאות סירוניות במחולות,



רוקדות בנות גלים במרחק ויוצאות במחול עליזות,



נראות כטובעות עם גלים ושבות ונראות ללבנה,



שבות ונראות ומתלחשות ומראיהן רז וסוד כמוס



ושיח לפניהן הכושפים: מי יתן והיינו כמוהם,



מאשרי החף והקרקע אחרי האבקם עם גלים!…



ככה מתאנחות סירוניות, נעלמות בקצף הגלים



ומתעורר התיכון עם סהר וטוען ללבנה תחנונים:



שטפיני בנחלי הנגה, זרעי זרעיך על לבי!



נכמרו רחמי הסהר וילחש באהבה גדולה:



בגללך, אהובי, כל נגהי זרעתי בלילות הנוגים,



בגללך כוכבים הנופלים מתגעגים לאבא אליך,



יורדים אליך בלילות מביאי הזקים מלבבי!



לרחמי הלבנה מתמוגג התיכון ובוכה מצער



על יוצר וסדריו חמסו, תובע ממנו הפשר:



מדוע בינו ולסהר מפריד המרחב הגדול?



מדוע ליורדי הים לא נגלה חוף הנחמה?…



ככה תובע התיכון וחפץ לדבר נכבדות



ואולם רק קצפו מתמלט כי קשה עליו הדבר!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6999