


	
	עוד יקום איש
	




…ויש אשר עצמה ועז סתרי יתקפך



וגלה לאזנך סוד מרחקי, לאמר:



“עוד יקום איש!..”



לפתע יבא אלינו,



בשעה חטופה, בלא יודעים, באין מתכון לו.



ממרחק אלינו יגלה ובצבץ מרכסי יהודה



בעלת דמדומי המראות, בעבר התכלת בהרים!



נדהמים נעמד אנחנו,



נדהם יעמד הדור



ושאל: האמנם?..



הלא אחינו וקרוב אלינו האיש,



בתוכנו מתהלך:



ותיק ואלם ושתקן



חוזה ומביט ונבא;



לו עין חודרת וגדולה,



לו אזן צדה הגלים



ברטט האויר המרשרש;



לו לב מלבות הרחשים



ותקוה מתקות האחרית–



הזהו?..



הן יד הגבר רועדת



בדפקנו לא ידע השביח;



הן ידו הסירה ממנו



סנורים סבונו בלילה–



ויאמר להתגלות אלינו…



הוא בא, הוא בא! מארץ יעלה,



דופק על לבב ושער;



כי מהרי ישראל ירד אלינו,



מקן נביאי בראשית,



להעיז הגולים בתרועת שופרו,



אליהם אלהיו ישלחנו!
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7128