


	
	לילות הדרום
	




אתי, אתי אל הדרום, אל הדרום תבוא,



נגבה, נגבה, אל הנפות ברוכי אל ואדם,



מקום שם שפוכה ברכת אללה אלפי, אלפי שנים



וחסדיו, שלא תמו, ירדו על ההרים!



אתי, אתי אל הדרום לרמת ממרא נעלה,



אל הג’בל1, חבל רחמים, רכסי או ונגהות,



אל הג’בל, זבול החולמים, מקדש שמי הנבואה,



אל הג’בל שמה השאיר אל לפלטת ארץ



מן העבר וסגלותיו, שירת שוכני הרים:



לבבות טהורים רוח טהור, הגיוני לב ונפש;



שם עוד נשאר ראש לחזון, לפיוט גם שפתים,



רמח קדמון לבדוי, לפרש כבוד אצ’ילות! 2



נגבה, נגבה אל האלים, אלי הרים גאים,



נפילי מרום אשר בכרו הרים על הרקיעים



ועל הרי חברון, שערי דרום, היו למגינים.



אל הדרום, אל לילותיו! לילות מזרח חולם



האח! מה בהירים ועמוקים לילות רוים, נוגים,



שקופי בדלח, שפוכי כסף, שקועי טהור ערפלים,



לילות תמרוק, ליל הנדוין, לילות לוטס נודף,



ספוגי ורדים זולפים עדנה, לילות חלקת צואר,



צואר רעיה בת מלכים, טעונת חן סמלקים;



לילות הרים! כמה אחלם, אחלם בלי הפוגות,



תחת צלכם, יליד מסתורין, צמחו לי כנפים,



גפות שירה, גם קלילות לטפו -– ויכסוני!



לילות כסא על הג’בל, הו מי ברא אתכם?



איזה שלטן עליכם פקד, הפקיד שיך פיטני?



בכם כי רבו האגדות על מספר הכוכבים,



אוצרות, אוצרות רזי קדומים, שגיונות, אדיליות!



ליל הדרום! דמי האבות פורצים בך בגאון,



בך כי יעברו אלפי דורות, דורות רז ונבואה



ולי צליל עתיק, לי יתגנב, מכה גל ברחמיו!..



בן ההרים! קום ספרה, קום דבר דבר,



גלה טמירין, סתרי נשף, רזי לילות דרום!


  


לטש מאדים עין ענבים מול אילתו נגה,



צלילי פעמון לצוארי גמלים מרוים לב ארחות,



שיר בגדדי3 בלוית חליל חודר תוך עמקים



ועם לוגמת קהוה ונרגילה על מחצלת קנים



משתטח, פתח אהלו, הפיטן עבדול קדיר.


  


נגהי סהר, ספוגי חזון, גנוזים ומתגלים



מהר להר, מגיא לגיא יורדים ומתהלכים



בנחלי בתות ובסלעים נמלטים ומתחמקים.



קול לי, קול לי! לחש לילה דופק במרחביה,



סוד ירח, ניב כוכבים, שלות ארץ רבה!



עבדול קדיר, שיך הג’בעה4, משורר בחסדי הרים



בלבו נושא רחשי זהב בליל קיצני הגה,



פאר יכהן, שיך הג’בעה בשלטון טבע אדיר



עם הרמונו ועדריו, זיתיו, אצ’ילותיו:



מכלדיה, כחלה, קושה, טוסה ועג’לפה5



סוסי יחס, בני ערב, כלם הם אמשלשל! 6



שיך הג’בעה, עבדול קדיר, משחיל לו חרוזים



בם נשמתו מתבדלחת, תלויה בשוליהם,



שיח קרבות, שבטים עולים, בנים מאשרים:



בני עטיה, שמר וסחור, רולה וענזה.7..



הרי חברון, שדמות ג’בל, שומעים ומחרישים,



צניף טל כסף בראשימו נוצץ ככוכבים



ואד חורין נודף חלב, ספוג הצאן ומרעה



חובק, נושק צלעותיהם, מדדה תעלמה;



ורוח ארץ בת קדומים, עריפים בכנפיה,



באה, טסה מן הדרום, באה מבאר שבע,



אשר חמדה לה זלזלים, סתרה בין ענפים,



שמה שכנתה על הרכסים, בשפעת האלונים,



האומרת: יער הרי! אהבתיך, נצחתני!



מפני זעמי לא תמוטה, תשחק למשובתי!..



שיך הג’בעה, על מחצלתו, רואה מראות דרום



גם אנכי לעמתו, על שן סלע לי בחרתי,



אחלם דרום ואגדות, אחלם משא שבטי נגב,



ילדי ג’בל וגבנונים אשר נוטף עוד דם אבות



בעורקיהם ובזרוע ובלבם גמלה גבורה,



שירה רבה, כבוד ארח, אללה וחלומות!..



עבדול קדיר! הן בינינו ישנו פת ומלח8



לכן נאמן בך לבבי, אתה, אתה סיף הלילות!



תחת שפעת שמי חצות, תחת מחסה צל כידונך



לי מנוחה, לי דומיה, לי אלוני על הראמות,



פנה שירית ובודדה, סודית ומסתורית!..



משלם! 9 שי לי צור שבתך, שי לי דמי הלילות,



אשר תמיד רסיסיהם דומעים, דומעים בלי הפוגות



טללי כסף ואגלים המתלבנים מול ירח!



גם מחמד במסע לילו10 מדביר מכה11 ירושלימה



בשערי דרום, קרית ארבע, בכתל חרם12 שם חותמו,



חותם עקב אשר נקבע בצלע קיר במסגד חברון,



שם הנביא הציג רגלו, דרך לעלות השמימה,



דרך שמה עלו מרום אוליה ואמביה!.. 13



הס, עמיתי! אורות סהר בורחים, בורחים, נעלמים,



אורו יכהה, אולם זיוו עוד מתמלא צער יפי,



יגון הפרידה, געגועים, הלמות לבב ותנחומים,



כאהובה החולמת בשפתותיה מתרוצצת



גם התנומה, גם הנשיקה, כלה תערג לגאלתה! – –



עבדול קדיר! פה בראמה נפשי שמרה נשף



כי נוטר אני, מגן נגב, בכתפי שפודי סהר,



מגיף דלתות היכל ארצי, דלתות אורה הבוקע,



כספי הרים, ציץ הג’בל, שירת לילות דרום!








ג‘בל: הר, כנוי מיוחד לרמת חברון. את שלשלות הרי יהודה ואפרים מחלק הערבי לרמות: א. ג’בל
כליל (רמת חברון); ב. ג‘בל אל־קודש (רמת ירושלם); ג. ג’בל נבלוס (רמת שכם); מלבד זה יש ג‘בל לבנן (הר הלבנון) וכו’.  ↩



אצ'ילות: סוסות אצילות בנות יחס ומולדת גזע אציל.  ↩



בגדדי: שיר אהבה, שיר־השירים.  ↩



ג'בעה: כפר הררי שבסביבות חברון.  ↩



מכלדיה וכו‘ ועג’לפה: שמות משפחות סוסים מפורסמים בני גזע טהור ויחסן בערב. “מכלדיה” על שם סוסו של הכליף כלד, סוס אמיץ שנעשה אב למשפחת מכלדיה.  ↩



אמשלשל: שלשלת היוחסין.  ↩



בני עטיה וכו' וענזה: שמות שבטים משבטי בני ערב.  ↩



ישנו פת ומלח: חזקה שכל מי שטעם פת ומלח עם הערבי יחד – שוב זה איננו נוגע בו כבר לרעה. זהו מעין כריתת ברית, “עיש ומלח”.  ↩



משלם: כנוי למשלמיני, למחזיק בדת מחמד.  ↩



מחמד במסע לילו: לפי האגדה עלה מוחמד בתעופה ממכה ירושלימה. מירושלים התרומם לשבעת הרקיעים ומשם שוב למכה. במעופו עבר על חברון ובכתל המסגד שעל מערת המכפלה נגעה רגלו. עוד היום הראו לי חותם עקב בקיר המסגד אשר לימין האולם, בפרוזדור הקטן שבין קבר עשו והמסגד הגדול.  ↩



מכה: העיר היותר מפורסמת בערב, בחבל החג'ז. עיר מולדת הנביא מחמד. עיר הקדש למחמדים. דת האשלם מצוה על כל משלמיני לבקר, לפחות פעם אחת בחייו, את מכה.  ↩



חרם: מקום הקדש והמסגדים שעל מערת המכפלה נקרא “חרם”. “חרם־א־שריף” נקרא הר הבית שבירושלם, לאמר: המקדש העליון.  ↩



אוליה ואנביה: קדושים ונביאים. בדבור מתחלפת לפעמים הנ‘ במ’.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7261