


	
	לנביאים לבי
	



לנביאים לבי / אלתר לוין




אין חזון!



כי סגר אלוה בעד פיות החוזים



ובעד לבבם השע;



לא הגידו לעם, שמועה בל שמענו,



מעל ראשי ההרים צל נסם מתנוסס



לא ראינו; קולם האדיר והומה כים –



גוע ואיננו!..


  

אין חזון!


מראמות הראל לא ירדו אלינו



רעמי מתנבאים;



לא שאלו לקדשים, לא נלוו לדבר אדני,



חזונם לא נשאו ולא פקדו ליום צבאות,



לא בשרו שבות עמם ולא נבאו לאידו,



קולם גוע!



גוע ששונם ובכים גם יחד!



ותשבר קשתם, נגדע פטישם החזק



וישימו משכנם הסלע, פנו להם המדברה



כי נסתרה דרך הרואים…




אין חזון!


לא המריא בגשר ודאה חזונם המנבא



וקורא לגאולי אדני;



לא בקע רעמם האדיר ושבר דלתות התלאה



וידם הנטויה לא פתחה שערי הגאלה –



לא!



לשוא תטו אזן לרוח הגבעות כי יעטוף לבקרים



פן יתגנב אליכם דבר אלהים לעבדיו;



לשוא בקשתם בהרי יהודה וענתות בארץ בנימין,



בהרי אפרים ושמרון – נביא ורואה בישראל:



לשוא!



כסו אלהים אדירים בערפלי דורות משאון



על משא החוזים;



הסתר הסתיר פניו מהם כי פקד עליהם



אל אדיר הדממה!



ויצו לחשות ולא להשבע בשמו



כי אין מענה אלהים!…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7328