


	
	שבי
	




האמנם אלי, תתנכרי?



הנה כיונת-הרוח,



כנקה בנאות הערבה,



כעב קל הטס במרום,



הרחקת נדוד, נדוד!..



ואנכי, עליך צויתי:



מועדי הנשף,



צפרירי ליל קיץ



עם כוכב לי יחיד –



יקראו לך משא האהבה!



השבעתי הרי אפרים



זפירי שדות שומרון;



הרי הדרום השבעתי



וגלי התיכון הסוער:



"לכו ובקשו אילתי



במקומות הרחוקים, הרחוקים



"ולקחתם שלשלות זהב,



"מנעול עשוי בשהם



"וקשרתם תלתלי שערה



"ולבבה במנעול תסגרו,



"ואמרתם: שבויה, שבויה!



"שבויה אילה למלך,



"למלך האהבה היוקדה! – – "
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7394