


	
	הנביא
	



הנביא / אלתר לוין




על הרי יהודה יולד ויגדל הנביא



וירד והגיד לעמו;



שמש הארץ תדליק בקרבו לפיד הבערה



ובער והאיר למרחוק



והפיחה עמודי להבה בפיו ובקסת הגואל,



לשונות האש והלבה,



אשר התיכון וגליו לא ידעו הדעיכן



ולא מצלת אוקינוס!



ביום בהיר בשחקים ברכסי הר צופים,



בבקר בהמס הטל,



תראה אדרתו, אדרת צופה הדורות,



מעופפת וזזה באויר



שמאלו תעטף אדרתו וימינו נשואה למעל,



למזח תלוי שופרו!



ויראה הרואה בשפיים גא והכן לאחרית,



כנציב הגמוני ורם:



עיניו נטויות מזרחה, מול זיוי הישועה



יוצאי קרית הדורות,



קרית האלהים עיר דוד מלכנו;



רומה תהלך ידו



להעיד החומה, חומת הגזית ודמעות



הפונה ירכתי מערב,



להעיד הבית, משכן מושיע העתיד,



בו ינון ציצו ונזרו –



והעיד פליטת הנציבים, עלילות אלמות בסלעים,



וקרא לרעמות, לרעמות:



הכונו ליום אדני! הכונו ליום אדני!



והיה אחרי הרעמות



והסב הרואה אדרתו מזיוי הישועה, ממזרח



והפך פניו להרים,



לרכסים הרחוקים, הרחוקים, לצפון ומערב,



לגולה ישים חזונו;



והיתה לפתע אדרתו לדלקת אש צורבת



בתוכה מפרפר הנביא



כלו החיל והזועה כנגוע מסמרות שלהבת,



נחרי פי הכבשן,



שדבקו לראשו, ללבבו, דבקו לבבות עיניו!



ותעה הנביא ורעד



כנשוך חרוני הפתן, מלתעותיו לא ידעו



קול מלחש וחבר:



ופקד הנביא מבטו על קריה עוטיה בענן



צעיף אלמנות חיה



והיתה אז כל הגולה מטרה לחציו וזעמו



והוריד קללה נמרצת



קללת איש האלהים יורדת רכסי הרים



ויוצאת אל הים —







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7463