


	
	השבב
	




ענה-נא אתנו השבב,



ענה-נא, ענה-נא השבב!



צא-נא אתנו השבב,



צא-נא, צא-נא השבב!


  


קומו ונצא במעגל,



קומו ונצא במעגל –



קומו ונצא במחולות!


  


כוכב קורץ לכוכב,



כוכב קורץ לכוכב –



ליל הכסא, הסהר!


  


אויר רחמים במרחב,



אויר רחמים במרחב –



אויר חמדה לנשמות!


  


לילי, לילי הנחמד,



לילי, לילי הנחמד –



הנה ידידך הנוטר!


  


כרמי, כרמי החביב,



כרמי, כרמי החביב –



אל-נא תירא השועל!


  


קיר מושבתי היפה,



קיר מושבתי היפה –



אל בגבולך, בדוי!


  


אל לך תנומות השומר,



אל לך תנומות השומר –



שמר נא עמך ישראל!


  


ענה-נא אתנו השבב,



ענה-נא, ענה-נא השבב!



צא-נא אתנו השבב,



צא-נא, צא-נא השבב!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/754