


	
	ירושלם
	



ירושלם / אלתר לוין

  


מנוחת אלם, טהורה ומלכותית



שוכנת על פניך!



ועת עם בקר רענן, ערב חזון ומשפיע,



עם ליל מזרח, ליל הנבואה



מפסגת מגדל עטוי רחשי לב ודממה



בך כי אסתכל –



אז, ירושלם! את קרית התולדה



מה ייף המראה, מראות אל וקדושים



נסוכי חומותיך!..


הרים!


הרי עולם סביב לך, שומרי עזך,



הרים לובשי שיבה על מכונם הכן



כימי אז שמו משמר כבוד;



לא כסו ראשם, לבשו הדר ולא ירק,



ערומים יעמדו; רוח אבל



חופפת על ראש פרעות צוקים,



אוננים נוצריך, עליך, כי לא נבנית,



הה, ירושלם!



את עיר הנביאים, את בית-אללה,



הלא תתני לי, תתני נפך מהוד עברך!



יפוחו רוחות קדומים, גולי קיר השמש,



ויביאו חזון ונחמה!…



ירושלם!



הלא את הפחת בלבב האדם את הרוח – את הרוח



זה אלפי שנים לפתר אותו לא הגענו!



לא אתונה, גם לא רומא אשר רוחצים שוליהן



באותו ים התכלת בו טובלים חפי כנען,



לא פתרו את החידה – וגם לא בירות תרבות



אשר לזמן הזה!..



את עיר האלהים! בשביל הקסמים אתע בך



בקש שביל הכהנים דורכי במות היכל,



גנב מלא חפני מקרני שער הזהב!..



ראי! תכלת כסה ימך; תכלת הם שמיך;



תכלת גם הריך, עליהם קרן תועה



עוטרה לראש רועה ועדרו –



הולידה החזיונות!



שמעי! מעל המסגד עומד על הר קדשי



קורא המואד’ין; מעל מגדלים,



נבנו רמה לכבוד עברי בית הלחמי,



מכים פעמונים;



כי יקרא המואד’ין, כי יצלצלו פעמונים:



אני בן עם הפלאי לא אקרא ואצלצל!



הלא ידעת: לי שחו דורות



אלהי שתקן הוא; שלותך עיר אלמת



ומנוחות מלכך הן רק הן המדברות



צעירים משמיעים קול ושב הדורות שותק,



רק עינו פתוחה, לבו וחזונו!..



ואת קיר חלומי עטופת הוד ודמי



הקוראה באלפי גונים, במראות ובחידות,



בגפות זריחה, בשקיעת הארגמן,



בנגינת לילה, בשירת חוגות מרום,



בצל עננים, בשכבת טל ערפלים;



את הרומזה באצבע קטנה, סתרית,



באותות ובסודות, בשתיקה וברז



ולא בהגה ולא בקול ולא בדברים;



את זבול חלומי! הקריה השתקנית – את



אש הקדש יקהת עמים סביב לה,



גלי סודך לי, למקנת קסמיך,



העבד להריך!



מי תכן אותך? רק נפש עברי,



נפש גדולה, שירית



תבין לחשך גם הגיגך!



תני לי אות, בת מלך, לי הנמלך,



נמלך חסדך ושרביטך, הגידי לי



רק דבר מדבריך,



הגידי לי אלמת, הבת ירושלם!!..







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7714