


	
	אילה
	




אזכרך, יפתי, עת יבהיק הקדים,



יפיץ אור בקר וערפלי פז;



עת חיים ויצירות ממקור אור נולדים,



אחרי הלילה כי גז…



כי שחקים נפתחו, ארגמן מלאו,



בוערים אפקים במאור



אשי החרסה, ממזרח יבואו,



השופכים ים זהב ואור–



עם זיוי הבקר



פניך האירי,



אילה!



כי הדליק המערב, בלהב נשקו



שפולי רקיע לים…



קוים גלמודים כי גועו, חמקו



ברקיע חכלילי ודם;



כי יגלש העדר ונעימות ערבים



תשחקנה במשובה ודרור,



כי ירקם הערב, כי יכהו שמים,



כי יט לו, יתמוגג האור…



בשקיעה גועת,



היי לי השמש,



אילה!



כי ימות היום ומהראל תרדנה,



תרדנה בנות ליל הלום;



אלילות הסהר במרחב תדדנה,



בוראות ויוצרות ורוקמות החלום!



כי תחלום הלבנה, חולמת הגנה



בתכלת, בעדנה, בשיר…



הכוכב בחזון; משתפך ברנה



המרחב הגדול, הציר –



אזכרך, כוכבי,



זכריני בנשף,



אילה!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7780