


	
	כה אמר
	



[כה אמר] / אלתר לוין


כה אמר נביא הארץ



לגולים הרחוקים הנפוצים מים ועד ים:



יען היותכם מתאבלים



על ארצי וזכר לחרבני הצבתם



והתפללתם אלי



דרך הר קדשי, בנשאכם נשמותיכם קדמה



דורון למזרח השמש;



יען מאסכם באלהים אחרים ומענים,



אורבי נפשותיכם



ולא שריתם ככהנים בגדים במקדש אל נכר



המטה לבבכם מביתי;



לא מתם במדבר המות ללא אל, ללא ארץ



והנכם חיים היום



ובמצפון הלבב עוד יבער עמוד האש



שגלה אתכם מארצכם;



לא נואשתם מכאב בכאב הרוח ונפש,



בעבר קבעת היגון,



ודבקים בקדשי נביאי צפיתם לישועה,



לגאלה וימות המשיח:



לכן, חי אני! נאם אדני אלהי ישראל,



כי אצוה לשמש



והלקיתיו בששים שבטי אש יוקדים



למען יצא ויזרח לכם!



וצויתי ללבנה, בטהרי כתמי פגימתה,



והגיהה לכם לילותיכם!



ופגשו צהרי כוכבים בתימור החמה,



אורות באורות נגעו!



וקראתי דרור לכם, בנתצי סבלי הברזל,



והבאתי גולים רחוקים



על דכיי ים ועל רכבי האש הלבנה



הכרוכה בצפת הגלים



ועל גבי דלפנים ענקים, חוצבי הרהב,



והביאותיכם אל ארצי!



ראו: רעשו דלתים ובריח, נפתח שער הזהב



ותפלותיכם לא גועו בים!…



הלבין לשון הזהורית, נר מזרחי הדליק,



נפתחו גנזי הזיוים



יוצאי היכל הבדלח, רבאות מגני הזהב,



גם לחשו כרובי נחמה!



וממעל להרי ישראל שפים ומנסרים,



במרומי שמים באדיר,



נשרי משיח הקוראים בתרועת בצרון



וקרבים אליכם בסערה!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8099