


	
	המעדר
	



המעדר / אלתר לוין




מעדר, מעדר על השכם,



מעדר, אחי, קח לך, קח;



אל השדה צא ברננה,



מעדר, מעדר קח לך, אח!


 


מן השכם על הקרקע



יפרה מעדר את הכר;



יפרה אלך משמים



באגלי מטר את הבר!


 


זעת אפך טל לתלם,



עובד ישר, הך נא, הך;



אל נא תיעף זרוע נאמן,



הלאה, הלאה, הך נא, הך!


  


מעדר אחי, יגאל ארץ,



עובד ישר יגאל עם:



אתה, אחי, עם המעדר



עבדי עמי, תקות עם!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8228