


	
	אהבה עברית
	



אהבה עברית / אלתר לוין




רק בשפתי, שפת העברים,



אדבר בך!



כי על ארצי, תחת שמי,



אשגה בך!


  


עבריה את, כן אהבתי,



עברית היא:



לא בשפתי, רק בלשונה,



נשקה היא!..


  


כי כמוני, עברי טהור,



ניבה זך:



אל תתחמקי כנף אילה



מני כך!





"ולקחתם שלשלות זהב,



"מנעול עשוי בשהם



"וקשרתם תלתלי שערה



"ולבבה במנעול תסגרו,



"ואמרתם: שבויה, שבויה!



"שבויה אילה למלך,



"למלך האהבה היוקדה! – – "







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/827