


	
	מעלקת
	



1


לא באנדלוזיה, בחמדת אלקהירה,



בנפות פרת ובצרה, הקריה הבגדדית –



בנוף השמש דקלי הוד מתמרים,



שמה על אבנים אלף לילות לילה



ישבה ג’ן2 בת מלך ותבנה רמות לה



ארמון האגדה!



באהלי מדבר רחוק, בלב ערב החרסית,



בדביר מאמינים חולמים, הנג’ד3 וחג’ז4;



שמה לברק זיוים, על צלעי אבן פלאית,



בלבב הקעבה5, שם, תלוים מעלקת:



והם מגלות קדומים כתובות מימי זהב



בידי בחיר משוררים, רוזן המחשבה



והם מחרזת פנינים, שירות א-סמות6



אשר לגדל פיטנים!



נצחי ככוכבים תלויי שמי התכלת,



כקשת ארגונית בשחק אחרי גשם –



ככה תלוים רמה המעלקת,



תורת לב ונפש, דמיון וחזיונות



כתובות זהב טהור על משחר קיר הקעבה,



ככה המה תלוים…



אז ברחבי בתה, לפני בא מחמד



לא היה נביא אחד, אז נביאים רבים



מלאו את ערב, ערב המאשרת;



כל נביא חוזה, משורר חולם מראות



פנה אל עיר מכה7, מקדש רואים גדולים



לחק על הקעבה לוחות שיר וחזון,



תורה לבני ציה ושריד לדור אחרון!



היה מלך פיטן זה אמרו אל-קיס8



אלוף גבורי כנדה9, נגיד שבטי אללה;



היה מלך פיטן, אוהב שיר וסיחות



אשר הגלה בפקודת אביו הוג’יר



לנטר צאן עדרים, תחת לשגות



באהבה ויפהפיות…



תחת שמי ערב ברעותו צאן וחזון



בצל התמר יומם, ביגון הסהר לילה,



בשקיעת רחמים ורודה זה אמרו אל-קיס



גלה מחצב הרים, מנו פנינים גדולים



נפשו חצבה לה;



שמה גלה דברים אשר הם יטביעו



שגיון רם בעין, בלב ועל השפה;



שמה אל לו נראה, אל הסוד ודממה



ותחת אברות נשר, עליו גפו הדה,



נגלה לו ממרומים מלאך גבריאל.



לא בקידות סתומות, בתנועת פה ולשון



העריץ את האלים; פלחן אמרו נגלה:



בשחוק הבתה, עדרי צאן וגמלים



ועריפי דקל!..



תחת גפות זקים, מבעד למפרשימו,



שטוחי שחקים דולקים בשחר מקדם זיוים;



בחם ואש ושרב, בצהרי יום זלעפות,



בצוף אורירים רכים, מלאכי עונת עשה10;



מול פני דם ולהב, שעת מגרב11 גדולה



בהולידה שרפי אורים, שוקעי עבר ים,



מבעד צמרות תמרים המכסים שמש מתה –



נגלה פלחן אמרו!



בתהומות ליל כאשר ענן דולק סהר,



יבהר, יבהר לו, יתמוגג תחת רגליו



וסהר גבור הלאה, מעלה, בכסף מלא



קונה דרכו מול משעול החלבונים;



במרום יפקיד חילו, לגיוני הכוכבים



אשר פיהם סוד ועינם עין זמרגדים



רבבות גוני נגה משתברים בם כפצצות;



בתהומות ליל כאשר גנחה לה הנאקה



גנוח אחרון, בנפל אחור רוכבה,



קשקשי שפיפון באישון התרחבו



ותרשרש לשון שסועה דרך אבקת-אפה



לארוב לגמליה, לשך לה בארסה;



כאשר חול המדבר יפרפר, יזדעזע



מרעמת הד הלביאה מיניקה את גוריה



ורובה ציד גבור שוא לו כונן חציו



מול נעמית המפנקה, התחמקה ותעלם;



כאשר צללה נהמת סיחה ברחבי הערבה



בפרשז צל הכדון, משען פרש אמיץ



פושט גדוד ושלל עליו סוכך לילה,



עליו סוכך נביא, כי רחמיו עורר גבור



לברך, הצלח ידיו במשלח חיל הרזו12;



בצאלי ליל, כאשר נטש דרכים



סופג טל ורטובה תמורת התפארת,



חרישי נוטף הדס וחשאי יפרח



רתם זהב, שולח בשמיו רחוק



לאפי עדינות רוכבות אשר מצלות רבות



לגמליהן ולהן רק בעל אחד…



אז ברקמת לילה על לחשה ורחשיה



זה אמרו אל-קיס אז מזבח בנה,



עשוי אבני גזית במדבר התערערו



ואת חלבו, לבו עליו הקריב אמרו!



אז, באצבע פלאית על נבל רחשי רזים,



בעלות הלב באש והחלב לו מטפטף,



אסף אמרו פניני נפשו נופלים



ויחרוז בם מזמורים, שירות ימות קדומים,



והם מעלקת!..



בלבב הציה, בצל כנפי רחמים,



הגיונו נשא, ראה חידות ופתרונים:



על מעורי שחק, מצוקי ארץ, לגיוני צבאותיהם,



חי ועוף וצמח ולילות בתה,



זהרורי שחר עם זהיוני שקיעה,



צאלי נאות, נפות ברוכי אללה,



זנים וזרדים, זנגביל, נרד, קנמון,



חלב הנאקות, דבש התמר, אשכולות יתרב



ודלת ראש הסיחה…



על ענתר וזליקה13, יפי, געגועים,



על פגעי אהבה עזה, אשה, תענוגיה,



גחלי עיני חורות14, פלגשים מדשנות אהל,



עשן נרגילה, עמודי אד הקהוה



מתאבכים בחוטי חזון, ארחות עקלקלות;



על יינות נשף מקטרי המחשבה,



חלומות זהב ואגדות לאלפים,



מכאבי לב ופרידה ורזון אשר נפל



במשמני עשריה15…



על גבור יחיד, אוד נצר רמים,



על נבל אחרון, שריד מזמור קדמון,



על הנקם מורשת דורי דורות,



בגידת רע וכזב בבני אדם,



כשלון מלך, תחת רגליו נמעד



כסאו, נפל גם שרביטו;



על ערב, על זהר, על אלקמה פיטניה16,



על כרן וקנפרה17 שודדי ארחותיה;



על ערב, אלים רבים לה



לפני בא רסול18 שדד רבצם,



אלוף לראשם שם: אל אחד, כביר!..



על ערבים,



ניבם שיר, לבבם רגש ורוחם האמונה –



שר לו אמרו אלוף גבורי כנדה,



שר לו אמרו מלך אציל, פיטן



שירי קסת גדולה, שפוכת זהב טהור



והם מעלקת!



בליל הנביא בן ארחות, נין מאמינים גדולים,



על דבשות גמליו לעמת דביר כי ינוד



בנתיבות החג’ז;



בליל הנביא כאשר סהר כצמיד כסף חצוי,



כקשת דרוכה מעל לראשו כונן ויפלח



בככר הערבה



רבאות תלמי אורה בתלי חול כסלת;



בליל הנביא, בן ארחות, נין מאמינים גדולים



יפנה מול קדשיו מול מכה שבמדבר –



אז בחזון הבתה צלילים כי יחדרו



באהלים, אל כל רמה, באשנבי כל שביל19



אשר יעריצם סוד ערבי, ברזיו יעליפם,



יעליפמו שבטי הערבן20: אבן רשיד ואבן סעיד



גם עגלת ובני עבדיה, גם ג’הלין ותאבנה,



טיהא, טרבין, דלמי וקאבנה21,



עליהם הפקיד אללה, על להקות נביא הפקיד



מלך פיטן, אדיר ובידו אוחז



רמח אימים, בו תשחק



זרוע נשיא, אלוף לזורקי כידון,



אלוף פרשים השם לבדו מתג מדבר וצמידי פשתים



בפיות האצילות ועל צוארן;



בידו אוחז נבל, בו תשחק זרוע



על מיתרי זהב, רקמום שבטי מדבר



בשערות הפלגשים, מנימי לבותיהם –



אז בליל הנביא, בחזון הבתה מראות כי יגלו,



שירה כי תשמע, לא השבית אל במדבר,



הטביעה על הקעבה ומעינה בלב שבט



חי בנבלו, חרבו ונקמותיו!



היא השירה! שירת מלך יורד, הוא אלקיס



נגזל כס וכתר כסא אביו הוג’יר



נפל לפני בני אסעד!..



היא השירה! נגינותיה הלמו



מצודת אבלק אלפרד22, ארמון האלמות



לבן עדיה, נגיד שריונות כנדה,



שמה מלך פיטן, שם מועדו בחר



ועל אברות נשרי ציה את זמירותיו שלח:



מעלקת, המשא בערב!..








מעלקת: התלוים. שירים מפרסמים, שבעה במספר, שעל פי האגדה תלוים היו בשערי הקעבה שבמכה לזכרון אלמות למשורריהם. חמד א־ראויא הנחיל לשירים הללו את השם הזה. הראשון לבעלי המעלקת הוא המלך הפיטן אמרו אל־קיס, ידידו של שמואל בן עדיה. הנותרים הם המשוררים: תרפה, זהיר, לביד, עמר בן־קולתם, ענתרה ואל־חרית בן חיליזה.  ↩



ג‘ן, ג’ן: פיה המתוכת בין מלאכים ובין בני אדם. רוח רעה שחמדה את המקומות השוממים ומשחקת בבני אדם.  ↩



נג'ד: חבל מחבלי ארץ ערב.  ↩



חג'ז: חבל הקדש שבערב. בו נמצאות הערים הקדושות מכה ומדינה.  ↩



הקעבה: בנין קטן מרובע הנמצא בתוך המסגד הגדול שבמכה ששם האבן השחורה הקדושה להערבים מימות קדומים. המחמדים פונים בתפלתם מול הקעבה.  ↩



א־סמות: פנינים, כנוי לשירי המעלקת.  ↩



מכה: העיר היותר מפורסמת בערב, בחבל החג'ז. עיר מולדת הנביא מחמד. עיר הקדש למחמדים. דת האשלם מצוה על כל משלמיני לבקר, לפחות פעם אחת בחייו, את מכה.  ↩



אמרו אל־קיס: המלך־הפיטן הראשון לבעלי המעלקת. הוא ובתו הנד מצאו מפלט ומנוחה במצודת בן־עדיה.  ↩



כנדה: שבט משבטי בני ערב.  ↩



עשה: עונת התפלה בלילה, שעה אחרי צאת הכוכבים.  ↩



מגרב: עונת התפלה של בין הערבים, עם שקיעת החמה.  ↩



רזו: שלל, שלל הגדודים היוצאים לחמוס עוברי דרך או אהלים שלוים, את צאנם ואת גמליהם.  ↩



ענתר וזליקה: שמות אוהב ואהובה.  ↩



חורות: העדינות העתידות למאמינים בעולם הבא.  ↩



עשריה: כנוי לנאקה, לגמלית, מפני שהיא עושה מהלך עשרה ימים ביום אחד. “עשיריה”. תוארים רבים לבכרה קלה: הג‘ין, נוק, עשריה, חמם־אל־ריח וכו’.  ↩



זהר, אלקמה: ממשוררי ערב הגדולים.  ↩



כרן, קנפרה: שודדים גדולים בערב בימות קדומים שקנו שם בתולדה.  ↩



רסל: שליח ממרום, שליח אלהים. כנוי למחמד.  ↩



שביל: בנין קטן שאצל המעין להשקות ממנו עוברי דרכים. “שביל”.  ↩



ערבן: בני ערב, ערבים.  ↩



אבן רשיד וכו' וקאבנה: שמות שבטים גדולים משבטי הערב.  ↩



אבלק אלפרד: מצודת בן עדיה בערב.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8293