


	
	ימינך י-אמיר
	



1

  


היה אמיר בן אצילים,



בן דם טהור, בן היחס;



היה אמיר בן מסתקם 2,



יליד אפרתים אולד אצ’ל3


 


לא העשר רק הגזע,



המולדת מצינים גבר:



מה לי כסף, מה לי זהב,



במקום אבות וגדולתם?


  


כל בן מלך הוא יודע



להניע שרביט חסד;



כל בן אבות למוד נדיב



ילך בנתיב אבות גדולים!


  


אשרי יוצאי הכליפים4,



אשרי נכדי צ’לח־אל־דין! 5



אשרו חלק נין יחסנים



הבן לכלד אבן וליד6.


  


היה אמיר בן אצילים,



נצר גזעו מרום היה;



ראשו מלא חלומות אשר



וכיסו ריקה על טמבורה! 7


  


אם דל ביתו כחו אתו



שרירי אונו, חיל עצמותיו:



למען הביא טרף ביתו



לשכר שכיר נמכר אמיר.


  


לכפרי אחד בעל הפלחה



ולו שור יחיד לחרישה;



מי ימלא צמד בקר?



אמיר יחסן ישלימנו!


  


אמנם השכיר עצמו אמיר,



מלא, השלים זוג לחורשים;



רק את תנאיו למפרע



התנה אמיר עם הפלח:


  


לחמו יתן גם מימיהו,



משנה שכיר לימות פלחה;



אפס חובה על השוכר



לשמר כל תארי שכיר.


  


לשמר כל תארי אציל:



“הו י-אמיר!” אליו יפנה



ובחרשו יתן כבוד



לבני יחס אולד אצ’ל!


  


ככה נופף מלמד פלח



וצואר אציל במחרשה:



“הו ימינך! הו י-אמיר!”



פי הבעלים קוראים כבוד.


  


לא רק ימין קוראים בעלים:



“הו שמאלך הו י-אמיר!”



כי כל פונה ימין יפנה



שמאלה ואם גם אציל יהי!


  


ככה נופף מלמד פלח,



ככה יחרש אמיר יחסן



עם הבקר שדמת פלחה



ובכיסו גויל אצילים!..


  


נופף, אדון, נופף מלמד,



אין כל דבר: אציל אני!



“הו ימינך! הו י-אמיר!”,



אין מקמצים בתארים!







פנה לך ימינה, שר וראש! אמיר: מושל, אלוף. ("אמיר – ראש האלן, ראש ההר.)  ↩



מסתקם: שם ערבי ופרושו: צדיק וישר. עבדלה אל־מסתקם היה כאדי (שופט) בבגדד בזמן אל־מנצ‘ור, הכליף ממשפחת עבס, שבנה את העיר הגדולה בגדד בשנת תמ"ה להג’ירה. היא העיר שבמשך ת"ק שנים היתה מושב הקסם של חצרות מלכי המזרח.  ↩



אולד אצ'ל: בני אצילים, בני־טובים.  ↩



הכליפים: תאר מלכי האשלם שלידם נמסר הכח הרוחני והחמרי של השלטון. הכליפים העקריים הם: א. הכליפות המזרחית שנוסדה במכה ע“י אבו־בקר ונעתקה לבגדד ע”י האבסידים (632–1258); ב. הכליפות הקורדובית שנוסדה בקורדובה ע“י אבדרמה (756–1031); ג. הכליפות המצרית שנוסדה ע”י הכליפים לבית הפטימים (909–1171); הכליפות של התרבות האשלמית הגיעה למרום פריחתה בבגדד.  ↩



צ‘לח־אל־דין: אחד השלטנים הערבים המפרסמ’ בתולדה: ישר, רחמן ומנצח. הוא שכבש את ארץ־ישראל מידי הצלבנים (תקופת הצלבנים השלישית). שלטן מצרים וסוריה (1137–1198).  ↩



כלד־אבן־וליד: הכליף המנצח בראשית פריחת האשלם. תוארו הוא: “סיף אללה” כלומר: חרב אלהים, מפני שקנא מאד מאד לדת מחמד.  ↩



טמבורה: תוף, ריק כתוף.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8357