


	
	ימינך י-אמיר
	



ימינך י-אמיר / אלתר לוין


היה אמיר בן אצילים,



בן דם טהור, בן היחס;



היה אמיר בן מסתקם,



יליד אפרתים אולד אצ’ל

לא העשר רק הגזע,



המולדת מצינים גבר:



מה לי כסף, מה לי זהב,



במקום אבות וגדולתם?

כל בן מלך הוא יודע



להניע שרביט חסד;



כל בן אבות למוד נדיב



ילך בנתיב אבות גדולים!

אשרי יוצאי הכליפים,



אשרי נכדי צ’לח-אל-דין!



אשרו חלק נין יחסנים



הבן לכלד אבן וליד.

היה אמיר בן אצילים,



נצר גזעו מרום היה;



ראשו מלא חלומות אשר



וכיסו ריקה על טמבורה!

אם דל ביתו כחו אתו



שרירי אונו, חיל עצמותיו:



למען הביא טרף ביתו



לשכר שכיר נמכר אמיר.

לכפרי אחד בעל הפלחה



ולו שור יחיד לחרישה;



מי ימלא צמד בקר?



אמיר יחסן ישלימנו!

אמנם השכיר עצמו אמיר,



מלא, השלים זוג לחורשים;



רק את תנאיו למפרע



התנה אמיר עם הפלח:

לחמו יתן גם מימיהו,



משנה שכיר לימות פלחה;



אפס חובה על השוכר



לשמר כל תארי שכיר.

לשמר כל תארי אציל:



“הו י-אמיר!” אליו יפנה



ובחרשו יתן כבוד



לבני יחס אולד אצ’ל!

ככה נופף מלמד פלח



וצואר אציל במחרשה:



“הו ימינך! הו י-אמיר!”



פי הבעלים קוראים כבוד.

לא רק ימין קוראים בעלים:



“הו שמאלך הו י-אמיר!”



כי כל פונה ימין יפנה



שמאלה ואם גם אציל יהי!

ככה נופף מלמד פלח,



ככה יחרש אמיר יחסן



עם הבקר שדמת פלחה


ובכיסו גויל אצילים!..


נופף, אדון, נופף מלמד,



אין כל דבר: אציל אני!



“הו ימינך! הו י-אמיר!”,



אין מקמצים בתארים!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8357