


	
	באלוני ממרא
	



באלוני ממרא / אלתר לוין


ואנכי בכרם. אשכול הגפן



בהדר לי נענה בחבה;



על ראשי גן ירק, תאנה פורחת



שולחת פגיה באבה.

ממולי חברוני. ואגדות ערבי



נופלים מפיהו כפנינים:



מקרבות ענקים, גבורי השבט,



מקשת אבי המאמינים.

ממולי מסתפה, מושבתו קיר מואב,



חולם לו פה על מחצלתו;



שוכב מסתפה ולפיהו הקהוה,



שותה ובידו נרגלתו.

הוא נולד במידבא. ויהי ילד וימת



אביו בשדה, בקרב;



ויהי עבד וינהג את גמלי אדויו



לחרן ולמדבר ערב.

ויאהב מסתפה הנאוה שלימה



ותאהב גם אותו הבת;



עיניה גחלים ופלדות הלבב



ויארשנה לרעיה כדת.

ותמשל בביתו הנאוה שלימה



ותעבוד בשדה בתום



ותחי חיי אשר עם מסתפה במואב,



עם מסתפה – עד אותו היו ם…

יום ספרה הנאוה: והיא בין הזיתים



ויבא העלם הזר;



בחלקות הנער וינס לפתותה –



ותשא רגליה ההר…

שמע מסתפה ויחם בו דמו



ויקם בלילה האיש:



וימצא העלם ויהרגהו בגיא –



וימלט האהלה חיש.

נרדמת שלימה; ויבא בלילה



מסתפה אליה בלאט



ועל כר הגמליה הושיבה וירכב



בבקר, הלילה כי נט.

ויבא חברונה. כי אח לו בממרא



זה בעל הכרם האח;



לו חרבו מגנו ומחסה כידונו



מהרה לא ילכד בפח.

ואנכי בכרם. ממולי מסתפה



עומר אחיהו בפנה;



צניף נראה בחלון: שלימה נשקפת,



נשקפת שלימה בחנה.

נשקפת… רועדת… לזכרון ליל מואב,



דמי עלם רענן צועקים שם…



"מדוע ספרתי!.. ידידי, מסתפה!



התמלט מגואל הדם? – – –"
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8422