


	
	מזמרת נוף
	



(אסף הלוי איש ירושלים)

ב


שלחתי לך, יפה, נצנים



עדינים, רעננים כבקר,



נצנים והם פרי האהבה,



נצנים והם פרי הארץ:



על אדמת המזרח צמחו,



תחת שמים שמי כנען;



השקיתים מירדן, כנרת,



אור שמש ארץ ישראל.



מעמק יזרעאל נקטפו,



חפי הגליל ערשמו;



גם רוח הלבנון עודדתם,



עודדם רך טללי גלעד.



מגיאיות שומרון הרזים,



הלחש מהרי אפרים,



סוד סודות מתבור, מכרמל,



תוך כוסם, בדממה, לחשו-



ובחר בחרתי אותמו



והמה נצני אדמתך:



נטישות הגפן



ופרחי השקד,



סנסני התמר



ונצני הרמון,



פגי התאנה



וזלזל הזית,



קציעות השרון



וציצים מחרמון - -



והמה רעננים כבקר,



מלחשים “רזי-לי רז”…



ממללים ורומזים הצפונות,



סתרי העבר מספרים;



יגידו לך שיח האהבה



עמק בלבבי קננה,



ויספרו ממראות הארץ,



מעדן המזרח הלז:



מאורות מבהיקים בימים,



מכסף הנגהות בליל,



מתכלת הזכה לטהר,



מאויר הרחמים ודרור!…



שלחתי לך יפה, נצנים,



נצנים והם פרי האהבה,



נצנים והם פרי הארץ:



והמה רעננים וזולפים,



ריח ניחוחם כשדה



מברך מגד הטללים,



מברך שמים ממעל!



נא קבלי מזמרת הארץ,



מזמרת לבבי ושירי,



ונטעתים בגנת לבתך



ושתו לרויה מדמך…



היי שלום, היפה, ופרחי,



כפרח נצני אדמתך!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/923