


	
	חפשי כנשר
	




חפשי כנשר, כילד רך, רענן,

כעלמה צוהלה, כגבעול חי, זך,

כגל ירדן עליז, כקו שמש בקר –

שירי, השיר לי, בעזו עת יך!

עת יך ויעל כענן קיטור אש,

מתרומם למעלה עד שיא העב,

פורץ ופורץ ומחולל ויוצר,

מעין תהום רבה עולה ונשאב;

עדין כפרח, כמשי מחספס,

מבהיק כפנינים, כספיר יקר,

טהור כתכלת, מענג כיפי,

אין סופי כמרחב, רחב ככר;

אביר כגבור, רם על כל רמים,

אדיר כלבב דופקיו מכים,

מאיר כלפיד, מזהיר ככוכב –

שירי, השיר לי, המנון לאלקים!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/929