


	
	שיר השירים
	



מה יפית ומה נעמת אהבה בתענוגים (שיר השירים)



אך קוממיות תלכי,



כתמר קומתך,



על יתנוסס ראשכי.



כמגדל רמתך.


  


יפו פעמיך בנעלים



ברחובות תדרכי,



מור, קנמון ואהלים



בחוצות תשפכי


  


תחללי בחלילים



קול מנגינותיך,



וכמו אורגי הפתילים



תארגי קולותיך,

בגדך עם שולים



הוד יחופף,



ככנף אראל שמים,



בחזון מעופף.





אפך יעמד לתפארת



מגדרות לחייך,


  

[המשך השיר חסר במקור המודפס – הערת פרויקט בן-יהודה]






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1277