


	
	משמר הירדן
	



משמר הירדן / נפתלי הרץ אימבר


כקול רעם בשמים



קול חוצב להבות



קול קורא מירושלים:



חושו לארץ האבות.



לירדן לירדן אתיו,



עשו מקורות מעברות,



מקום נהר פלגיו יהמיו



העמידו שם משמרות,



חרב לד' ולארצנו,



בירדן שם משמרתנו.

הרגעי, ארץ אהובה,



נחנו לא נרגע,



בל נתנך היות עזובה,



עת קול שופר ישמע,



בחיי-העולם נשבע,



גם נתקע כף



עת קול שופר ישמע,



אז נרימה דגלנו



חרב לד' ולארצנו,



בירדן שם משמרתנו.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1307