


	
	לאדום
	



לאדום / נפתלי הרץ אימבר

(עד אבוא אל אדוני שעירה)


אחים נחנו מבטן מלדה,



אני הצעיר, ואתה הבכור



זה רבות ידך עלי כבדה,



נשוא בל אוכל – אשאף לדרור.



אבינו לפני מותו ברכך,



אחי עשו, איש שעיר:



"כי תחיה על חרבך



ואותי תעבד, אחיך הצעיר".



אותי תעבד! ובמקדש אלהיך



לבן עמי – תכרע ברך.



אך עלי תנחת ידך



בנשק תצא, חרב על ירך…



הנה זה שנים אלפים



רצחת, טבחת ילדי ועוללי.



מדם אדמו זרמי המים.



חציך שכרת מדם חללי.



נלאיתי נשוא אחי העול



נלאיתי נשוא דברי בלע…



אם כחי רק בקול,



קולי כפטיש יפוצץ סלע…



עברו השנים אחי הבכור,



חלפו הזמנים ימי מחשכים,



גם עלי יזרח האור



וגוי לא אתן עוד למכים…



כתר לי זעיר, אחי בכורי,



ארפא ממכותי בידך הכיתי,



כתר לי זעיר, וישעי – אורי



יחבש פצעי מהם חליתי…



רוחי עליך אז אעירה



לא אפחד ממך, פרא עם פראים,



אז אבוא לאדני שעירה



ובהר שעיר אקרא: “ברקאי!!”
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1620