


	
	חג הפסח
	



מה נשתנה הלילה הזה?

(הגדת ליל שמורים)




ערוך השלחן – ומצות בקערות,

כי חק ליעקב מדור דורים

לאכול לחם עני – זכר לצרות,

לחם עני – מצות ומרורים.


  


והבן הקטן לאביו ברננות

ישתומם, ישאל גם יפצה פה.

ערוך השלחן, ואיה המגדנות?

מה נשתנה הלילה הזה?!


  


גם לנו ללילה אור החיים

לבוז, למשסה מדור דורים

בגולה נלכה שנים אלפים.

נרוה דמעות ונאכל אך מרורים.


  


וגם נחנו נשאל את אבינו בשמים,

ברחש שפתים נפצה פה,

מדוע קודרים נלכה בחיים?

מה נשתנה הלילה הזה?


  


בערו מקרבכם שאור ומחמצת

קנאה, שנאה מלב השממון.

הסירו מקרבכם סמל תפלצת

עגל הזהב, אליל הממון.

אז בימי צאתכם מארץ מצרים

נפלאות יראכם אלהי שמים.


  

תרמ"ו, “חבצלת”.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1743