


	
	מגלה טמירין
	



מגלה טמירין / נפתלי הרץ אימבר

הוי חכמים חכמים ונגד פניהם נבונים

                           (ישעיהו)




ישנם חכמים, בעינהם נבונים,



ארצות יתורו, חפש מטמונים,



הראות לתבל מימים עתיקים,



מסגלת קדם, מדתות וחקים.


  


בחוף היאור, בארץ מצרים,



שם תראם רובצים בין משפתים,



לחנוטים ידברו עלימו אבד כלח,



אם ראו נח ודורו מתושלח.


  


ובארץ יון ילינו בנצורים



במעדר יעדרו קברים וצורים,



בחרשי אדמה יחרשו כל תלם,



חפש אחרי שברי יד וצלם.


  


חפשו וראו כל בית נכאתם,



אם יש בהם עד להגיד אותותם?



האם חטם ממלך או שבר יד מבל



יוכלו להגיד מה פעל אל?


  


בחצר מות לא אגור, לא אלין בקברים,



ברחבות אתהלך אלין בכפרים,



עם החיים אדבר, הגיגם אבינה,



לא אדרש למתים, במו אין בינה.


  


עם “עם עולם” אדבר, עליו התו,



על חייו אשיר, על גוי ואלהיו,



על ארצו אשירה, ארץ כנען,



שם כל אבן דוברת וכל עץ יען.


  


לארצי אשירה, עתידות אחישה,



לעמי אזמר, לבו ארעישה,



לירושלים הגיגי, מסתרי לבבי



ולציון – לציון הקדשתי עגבי.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2060