


	
	הצבי והצב
	



הצבי והצב / נפתלי הרץ אימבר

כי המליץ בינותם (בראשית)


קורא יקר, מה בין הצבי וזה הצב?



זה נער פוחז, וזה כסיל זקן ושב.



הסר יוד מצבי, ואז הבט אחריהו



אז תראה כי גם הוא למינהו



צב, זה השרץ, טמאתו נודעה,



דודו – החלד, רעיתו – הלטאה…



רבים יתפלאו איך צבי ממין בהמה



יתחבר לצב שם שורץ בשדמה…



בן-אדם חבר לרעו, וכל עוף לקנו



כן גם כל השרץ שורץ למינו.



חידה היא! אך ממני לא נעלמה



אותה אפתרה, אז אמר אחכמה.



חוזי שדי נביאים קדם הגידו



האותות תבואינה הן לא הכחידו.

באחרית הימים יערה הרוח,



הגואל יבוא, מלך המשיח;



הן יפרח בימיו עץ השלום לרב,



זאב יגור עם כבש, פרה עם דב;



לאתות רמחים, לפלח אדמה קשה



דעת ימלאו מתורה מורשה,



אהבת עולמים תחבר כל בחבר,



אשה תמשל באיש, ונקבה תסובב גבר.



והיום כמעט שב יהודה בקש מנוח,



לשבע לחם, אדמתו לפלח.



קמו נביאי שקר, וקסמים בידם,



כי המשיח הנה בא הגואל.



אותותם – שד יגור עם בני-אדם…



חזיר-היער עם החמור, וסוס צוהל.



והצבי בקרניו נוגח ופורץ



יתחבר אל הצב בארץ שורץ,



ובמושבות בני-ישראל פקיד עם עבר



יתן היתרון לנקבה מגבר,



ומורה ילדים גם רוחו קדשה



מרוח העובר בברית-חדשה…

האותות באו כן שמו אותותם



אחריהם ונחש המליץ בינותם…



ואני כמו שלא אאמין במלך ואמון



כן גם לא אאמין באלהי-הממון…



תפל יטיפו מקסם כזב אותותם,



יען מה? יען המליץ בינותם…

(חבצלת תרמ"ט, גל, 33)







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2217