


	
	שלום עליכם
	



שלום עליכם / נפתלי הרץ אימבר

ואמרתם שלום כה לחי (שמואל)


שלום עליכם, יהודים



בכל מקום מושבותיכם,



עניים נדכאים ומרודים



בכל ארצות פזוריכם.



בשלום ציון אדרשה:



“איה אחי תועים?”


“איפה אחי רעים?”


קדמה, צפונה, מזרחה



כפי בשלום אשלחה!

שלום עליכם, ישראלים,



בעמים נדו ונעו,



תתבוללו בין ערלים



ובשם ישראל תקראו,



שמעו לקולי בגולה



על ההר ראו הנס!



ויד יה על כס!



קדמה, מזרחה וימה



גוי ואלהיו שמה!!

שלום עליכם, תלמידים,



הוגים בתלמוד ושיחו,



לדבר יי חרדים



ומצפים לעקבות משיחו;



תצפו ימים רבים



כשנות קוינו ונעו,



בלחייכם יעלו עשבים



ועקבות משיח בל נודעו. –



קדמה, ימה, צפונה



העיזו יחד ציונה!

שלום עליכם, רבנים,



מורים, דורשי רשומות,



מגלי עדן ועדנים



קץ העתים הסתומות!



דברו על לב ירושלים



דברים טובים ונמרצים,



חזקו עמה בחיים



לעמוד כגבור בפרצים!



קדמה, צפונה וימה



קול יי שמה!!

שלום עליכם, מטיפים –



מטיפים ליין ושכר



מתורה ודעה שדופים,



תשפיקו בילדי נכר.



הטיפו לעמי, לארצי



הפיחו רוח חיים במו,



כי עלה בן- פרצי



לחיש עתידות למו.



קדמה, ימה, צפונה



קול קורא ציונה!!

שלום עליכם, חברים,



נפשכם לציון מיחלת,



כורתי ארזים לבנות חצרים,



– הקים סכת דוד הנופלת –



אראנו – עוד יבא היום



שמש צדקה תאירה,



ישראל עוד יהיה לאום



ושירי ציון נשירה!



קדמה, מזרחה, צפונה



“הידד!” נשירה נרונה!

שלום עליכם, ידי חרוצים,



אכרי ישראל בפלשת,



לפני אחיכם כחלוצים



עברתם הארץ לרשת,



יבא היום – בעיני לא יפלא



ובעזרת אלהי



על כוס יין מלא



נשתה “כה לחי!”



קדמה, מזרחה, צפונה



ומגמת פני ציונה!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2247