


	
	למות גרשוני
	




נפלת חלל, גבור חיל,



על אדמת נכר, בארץ נכריה;



שמשך קדר ויבוא ליל,



על מותך נפשנו הומיה.


  


לחמת בעז בעד תורת האדם,



נגד ממשלת ארץ רוסיה;



יד הצר, יד אכזריה,



עמו ועמך באף רדם…


  


יחיו מתיך, מקברם יקימו



החללים נפלו בארץ ציה;



נס החרות ירימו,



ודרור יקרא בארץ רוסיה.


  


יחיו מתיך, כמוך נפלו,



מיד הצר, ממשלת רוסיה;



נפשם בנפשך עוד חיה,



ובהיכל-הכבוד צלמיכם יפסלו.


  

(צוקונפט 1908, חוב' 5).






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2517