


	
	העדים
	




ואעידה לי עדים נאמנים (ישעיהו)



אל תקות הבת יהודה

לאחרית טובה בחיים;

עדים נאמנים אעידה,

עדים נאמנים שנים.



האחד – בארץ מצרים:

קברות עם הרהבי;

השני – בירושלים:

הכתל המערבי…



בימי ענים, אז היהודים

בנו בצר לאדמת חם;

מגדלי פארי העמודים

לסמל העבדות שם.



ובעת יצאו משפלותם

בנו בירושלים

זכרון לזמן חרותם

מקדש לאל שמים.



ובארץ מוף המצבה

ושריד קיר מחמדינו,

ישאו אותות השיבה

מעשה ידי אבותינו.



כמה ארצות פררו,

כמה ממלכות תמו;

כמה חומות התערערו

כמה גויים נדמו.

ובכנען ובמף שמה

עוד יעמדו השנים;

עדי תתם המלחמה

בין דרור ועבדות החיים…




(“הצבי”, תרמ"ו)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25480