


	
	המלט ההרה
	




רוצה, המלט מתוך ההפכה,

עמי, הבט, דרכך נסתרה.

אלפים שנה תדד, חלכה,

עת קץ הגיע, המלט ההרה!



הנה ההרים סביב ירושלים,

עיר עז לנו ירושלים היקרה;

שם תרגיע אתה רפה־ידים,

רק אל תעמד, המלט ההרה!



שוא תאמר: אהיה כעמים,

כמוהם, ועמהם, דרכם אבחרה.

לא אותך – חילך שאפו צמים…

חילך בזזו, המלט ההרה!



קוית, צפית, שנים אלפים,

תוחלתך – לא נכזבה, עכרה;

שם מקוה ישראל – ירושלים

ברח לך שמה, נא, המלט ההרה!



אדמת ארפה גחלת הנה,

מאש שנאה בוערת נחרה;

גפרית ואש ימטירו שמיה,

מהר, איפא, המלט ההרה!



פן יבוא יום… אן תלכה,

עת סביבך תתחולל הסערה?…

מתוך ההפכה, ברח חלכה,

ברח, עמי, המלט ההרה!



בגולה, בנכר, כהמון מי ימים,

דמע דמעות עינך נגרה,

מנוחתך ידריכוך עמים…

אל תתמהמה להמלט ההרה!



בירושלים תמצא מרגוע לנפשך,

שם אור עולם יופיע נהרה;

הרים לה סביב ואלה שומרך;

שמע, עמי, המלט ההרה!




(“הצבי”, תרמ"ו, גל. 42)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25483