


	
	מתניכם יהיו חגורים
	




(לאחינו ברוסיה)



מתניכם יהיו חגורים

מקלכם קחו בידיכם,

עלי שכמכם צרורים

אוצרות הון בתיכם.

ליה עינינו צופיות,

לו תושיה ומזמה,

הוא יוליך אתכם קוממיות

לארץ כנען קדימה.



שם בעמק הארזים,

בין צללי התמרים,

נשמע סודות ורזים

תשרנה שם צפרים.

תשרנה משנים קדמוניות

זמרת ציון הנעימה.

הלאה, אחי, קוממיות

לפלשת קדימה.



שם נשדד אדמתנו,

נמוגג את הרגבים;

בר נמלא אסמינו,

תירוש יין ביקבים.

בשפתנו קול תרועות,

נפשנו תגיל פנימה,

הלאה, אחי, קוממיות

לירושלים קדימה.



על פסגת המוריה

נפרש את דגלנו;

אלהים נפשנו חיה

הוא יצא בצבאותינו.

על מגדלי תלפיות

נס־יה נרימה,

הלאה, אחי, קוממיות

לציון קדימה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25482