


	
	תקותנו
	




עוד תקותנו חזקה

לרשת את ארצנו;

אם כי במתנינו מועקה

גם בסד רגלנו.



כל עוד לאלה מלים

לנכאי לב סמים;

ושירי מזמורי תהלים

ישירו כל העמים.



כל עוד ישמעאל

יחלה את מחלתו;

ובן־דודו ישראל

יהי יורש נחלתו.



כל עוד ממשלת זדון

בעז תשאף צמים,

וריב מצה ומדון

תחרחר בין העמים.



כל עוד בני־בלי־שם

ככלבים יחרצו לשונם;

ובני יהודה – הם

ילכו קוממיות בגאונם.



כל עוד ילדים ועוללים

“בשם ישראל יקראו”,

למליצות, חידות ומשלים

מחוזינו ברגש ישמעו.



כל עוד הצל וגנן

יד ד' רוממה ונטויה

וביער הלבנון

הגפן שם פוריה.



כל עוד גביעים מלאים

מדם ענב חמר,

ובני ישראל כרעים

ישתו וישירו זמר.





עוד לא אבדה תקותנו







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25479