


	
	העורים והפסחים
	



העורים והפסחים / נפתלי הרץ אימבר

לא תבוא הנה כי אם הסירך

העורים והפסחים (שמואל ב')

  


עת מלכי צדק עם אברהם



ברית כרת,



צלמי עורים ופסחים



בקיר ירושלים חרת,



לאות בניו ירשו ארץ



העיר לא יקחו,



כעורים בל יראו



כפסחים – הלאה יפסחו;



עת המלך דוד



צלח שם הירדנה



אמר לו היבוסי:



"לא תבוא הנה



"עד הסירך



"העורים והפסחים מן הקיר



“אז תוכל לרשת את העיר”..



המלך הסיר את הצלמים



שמם לבער, כשית,



ותהי למשל: "עור ופסח



“לא יבוא אל הבית”.


  

***


עמי! אם תאבה



לרשת את ארצך,



הסר העורים והפסחים



מקרב מחניך,



אם לבנות סכת שלם



תאבה, לצלח הירדנה,



עד הסירך העורים והפסחים



לא תוכל לבוא הנה,



העורים – המה המתחדשים



לא יחזו נכחה,



הפסחים – המה המתקדשים



אט ילכו בחשכה,



הסר אלה הצלמים



שימם לבער, לשית,



כי עור ופסח



לא יבוא אל הבית…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2551