


	
	תמרים וזמרים
	




באביב הלכתי לשוח

תחת צללי התמרים;

ובפי שירה במצהלות הרוח

מבנו־ישי הזמרים.





ונפשי הלכה בגדולות נצורות

תחת צללי התמרים;

איך עמי חי באמון וגבורות,

וישר אז הזמרים.





איך ישב כאילת־אהבים

תחת צללי התמרים,

ועל כוס ענבים דורכי יקבים

שרו הידד וזמרים.





עלי במות שחטו אילים

תחת צללי התמרים;

משוררי ציון שרו במקהלים

לנאדר בקדש זמרים.





כמץ עמי מפזר לכל הפנות,

גם שממו התמרים;

נאלמו זמירות ומנגינות,

שירי קדש הזמרים.





ארץ קדושה וברכה בכל,

גם אתם התמרים;

אלפים שנה כתובים בחול,

איך נושנו הזמרים.





חלמת, התמהמהת, עת עברה,

עת שרשו התמרים;

התמהמהת, חלמת, בעת יקרה

עם שירי הזמרים.





הס! קול אשמע רוחי חדשה,

תחת צללי התמרים;

שם יד יעקב תרים מחרשה

כמו גבורי הזמרים…





מחרשה נודעת לבת שלומים,

פה בארץ התמרים;

“אחות לחרב, יחד תאומים”

הושר אז בזמרים.


(חיפה, תרמ"ד)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25648