


	
	גדרה
	




עמי, בדרכיך נוראות נפלאת,

תהלוכותיך בתבל נפלאו;

עלי יתר העמים הנה נעלית,

כל רואיך עליך הן ישתאו.

ברחבי תבל – בל תכיר מקומך,

ובמלא החלד – הנה ארצך…





ארצך קטנה היא, מאד מגבלת,

בגדרות סביב מכל עבריה;

עד גם לרמש, תולעה זוחלת,

יצר המקום מזחל עליה.

ארצך גדולה וקטנה גם ככה,

ארצך: “ארבע אמות של הלכה”.





ארצך: ארבע אמות של הלכה,

הליכות עולם לך כל ימי חייך;

מעת רוח הלך עליך נחה,

כחמט וביתו, אתה וארצך.

בארבע אמות עולמך סבות,

ומלא תבל באמתך מדות.





במשעול הצר, זה משעול החיים,

גבולות ארצך סביב גדרו;

פתוח לך רק שער השמים…

ונתיבות עולם לפניך סגרו,

כחנוט בארונו תעמד ככה,

בארון קברך: ארבע אמות הלכה.





הנה שמה לפניך גדר מזה,

תורה שבכתב תסגר עליך;

וגדר מזה – תורה שבעל־פה,

תסגר הדרך עת תביט אחריך.

ומשני עבריך גם שתי גדרות

בגדרים וסיגים של גוזרי גזרות.





למרות זאת, עמי, במשעול החיים

בטח תלך, ובל יצרו צעדיך,

רגלים ילאוך – תעשה לך כנפים,

ובדרך אמונה חפשי הנך,

על כנפי הגיון אל על תנשאה,

תעוף מרומים עלי כנפי הדעה.





גלו מגלת ספרות עמי שכנינו,

במגלת ספרות הגוים תקראו,

וראו אם כחכמת ספרות סופרינו,

אם כחכמתם שמה תמצאו?

הן עת חשכה תבל כסתה,

אז כבר “חכמת ישראל” נגלתה.





מי אלה שמה יצודו למדחפות,

ובראשם אשה זקנה כדב נוהמת?

באש הכמרים ישרפו מכשפות

ולקרבן האשה – אשה קוסמת.

מקוסמים וקוסמות בני תבל ייראו,

ומפני זקנה בלה נדו, נעו…





וכבר אז עם ישראל בן־אוני

לעג להבלם, פחד להטי הכשפים

מקסם שקר, הבל הידעוני,

וכזבים יפיח נושא התרפים…

חפשי דרך אז במשעול החיים

לא פחד, לא רהה מאותות שמים…





לעיר רומה קראו עצרה,

אליה נאספו המון כמריה;

ושאלה גדולה בפלפול וסברה,

בדין קשה עסקו חכמיה:

אם הנשים לדמות אדם המה,

או רק תתחשבנה למין הבהמה?..





וכבר אז סופרינו במליצה ושיר

(אספרם מחול ירבון עלי)

מארז בלבנון עד אזוב בקיר,

דברו מהלך־נפש וחקר שדי,

גם לדרכי הטבע ידעו תוצאות,

ועלי אל־אלים דברו נפלאות.





אם בארבע אמות של הלכה

סגר ישראל מכל עבריו;

הנה רוח אלה עליו נחה,

היא גם תנשאהו מעל לגדריו.

רק במשעול צר אותו סגרו,

אך לאמונה ידיו לא אסרו,





מהלך נפש לא יעצרוהו הגדרים,

ובארבע אמות של הלכה מצבו,

הוא מרום ידאה, כעל כנפי נשרים,

והעולם הגדול יתן בלבבו,

עולמות לרבבות הן יבראו אמרותיו

הוא כאל, בתוך ארבע אמות הלכותיו.





ארבע אמות סביבן לא יפרץ פרץ,

אם כי מעונו בחיים לו צר שמה;

הלכותיו־הליכותיו מארץ לארץ,

ימלא תבל קדמה גם ימה.

אם צר מעונו, ובתבל הרחבה

איה מקום, שם לא רגלו נצבה?





הליכות־עולם, הליכות עולמים

מעת צור ילדו במרחב הבריאה,

קראו בספרו תולדות דברי הימים,

ומגלת קורתו גלו כיריעה;

מגלת חיתו כיריעה נמתחה,

היא יריעת ארבע אמות של הלכה.





כדמות עמי בקדש הליכתו,

ולפניו הדרך בחיים סגרה;

כן גם בקדש ראיתי עמדתו

מבניו, בני המושבה בגדרה.





בנים נחמדים, בחורים עצומים,

המה אלה בני ציון היקרים.

במבחר שנותם, מלאים עלומים,

שוכנים באהלים, חונים בגדרים.





כי אהבת ציון קרבם התעוררה

עלי אדמת ישראל פה טלטלו;

מי יגיד הצרה עליהם עברה?

איה סופר יספר אשר סבלו?





מגור בארץ למו מתנכרה,

וכבני מרום הארץ לשאף רוח,

בחרו בציון לשבת בגדרה,

לערק ציה, לקטף מלוח.





משקד בבתי ספר בארץ נכריה,

בשפת עם זר בלמודים לשמע,

בחרו שקד בארצם, ארץ עבריה,

ובמחרשה הארץ לפלח, לבקע.





חונים באהלים, ובאין למו בתים,

מבלתי יכלת מקומם לרשת,

גדר מזה – חקים ומשפטים,

וגדר מזה – פקדות מפחות־פלשת.





משני עבריהם בגדרות גדרו

ומחסור גם כפן המה בשמותם,

במשעול צר כזה סגרו

על אדמת ישראל, ארץ אבותם,





יומם במלאכתם בשדות יעבדו

שרב יכם בלחומו עלימו;

ובלילה עת על משמרתם יעמדו,

הקרח אז יאכלמו.





ולחמם אין אור, השק אין גחלים,

רק מחסור וכפן שומרים עליהם;

לחמם – לחם נקודים ובצלים,

ומים במשורה – יין משתיהם,





מי האמין לשמועה: אלו המרודים

תמיד בגיל יצאו לפעליהם?

כי אלה הגולים השבעים נדודים,

הם ברנה ישאו אתותיהם?





אם במשעול הצר, משעול החיים,

ובגדרות גדרו סביב פנימה;

רגלם בכבל – ועשו למו כנפים,

על כנפי הגיון לעוף קדימה.





קדימה, אך קדימה, מגמת פניהם,

בעד עמם וארצם למות, נפשם נכונה,

כחלוצים יעברו לפני אחיהם,

פנות הדרך הולכת ציונה.





מקרב לבם לא אבד חזון,

ונפשם תשעשע תקוה נשקפה;

כי בני עמם יבואו בחפזון,

קחת עמדתם מילידי הרפה.





כי עמם עם מפזר ומפרד,

עד־עולם עוד שנית יולד;

עם בזוי ושסוי, ממשך וממרט

מצהרים הן יקום לו חלד.





כי בהנחל עליון גוים ארצותם

אז גם למו ארץ הנחילה;

ארץ ישראל, ארץ אבותם,

מקדם עלי כלם הגדילה.





כי עתה כבר באה העת,

עליה חוזים הטיפו נחמה;

כי ישראל ישוב לארצו, ארץ־חת,

יעופו יחדו בכתף פלשתים ימה.





עדרו במעדר שדות גם כרמים,

זרעו בארץ לברכה פרי תבואה,

הנה לא יארכו הימים

תקצרו ברנה, בשפתיכם – תרועה,





עדרו במעדר שדות גם גנים,

ותשועתכם קרובה לבוא במהרה,

תשבו בטח שלוים, שאננים,

במושב בחרתם, בית הגדרה.





הפורץ יעלה משוח בן־פרצי,

הוא יפרץ הגדרות סביבכם שמה;

בטח תשבו גם תשכנו בארצי,

תפרצו סביב קדמה גם ימה.





רוח הלאם הוא מלך המשיח,

המקבץ נפוצות מקדם גם ימה,

לא ברעש אך בדומית רוח,

אך ברוח – אדני – גם הוא שמה…





יבואו הימים, תמהרנה שנים,

אז קץ לצרה, קץ גם לחשכה;

לפתגמכם נשבעתם היו נאמנים,

לאמר “בית יעקב לכו ונלכה”


(גדרה, כ“ו בניסן תרמ”ו)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25652