


	
	ראשון לציון: החלוצים
	




מעל קשה ומתגרת עריצים

בת־עמי קמה התעוררה;

"הבו נשלחה לפנינו חלוצים

לארץ אבותינו היקרה".





אך מי זה יעלה לפנינו ראשונה,

למצא לנדחים מקום מנוח?

מי יסקל מסלה הולכת ציונה?

מי ירהיב בנפשו עז וכח?





שם הררי נמרים ומעונות אריות,

שמה אפעה, לביא גם ליש;

ובני הדודנים, קדר ונביות,

עורקי ציה, פראים כתיש.





כנחושה שמה בקעה ושפיים

סלונים, סרפד, קימוש, חוחים,

חרבות לרבבות עלי דרכים,

ובקרבם ירקדו שעירים ואחים.





שמה הארץ מלחה, עזובה,

ארץ אוכלת יושביה;

הנוכל הרגיע בארץ תלאובה?

הנוכל שם הוצא זרועיה?





איך לחמנו בעמל נביא,

אם אף נעמל בזעת אפים?

ובאהל בודד, בודד הערבי,

ערבי בודד שודד דרכים.





פחד, אימה, מגור מסביב שם,

חנם נשית מסלות ציונה;

ככה שמענו תלונת העם,

מי יעבר לפנינו ראשונה?





ותלונתם שמעתם – וביד חרוצים

קמתם יחד – וברוח נכונה

לפני אחיכם עברתם חלוצים

פנה דרך להולכי־ציונה.





חלוצים עברתם לפני אחיכם

בארץ תלאובה מצא מנוח,

הארץ עתה נכבשה לפניכם,

לא בחיל, גם לא בכח.





לא קשת דרוכה ולא חרב שלופה,

מגן ורמח אין במחניכם;

לחמתם, לא במלחמות תנופה

כבשתם ארץ לפני אחיכם.





אתים ומחרשות היו כליכם,

מגן – שלט; מעצד – קרדמות;

חלוצים הנכם לפני אחיכם,

נפשיכם שעשעו תנחומות.





בשם עין הקורא לפנים נודעה,

ארץ שוממה גם עזובה;

“ראשון לציון” עתה נקראה,

ולעדן היא ארץ תלאובה.





ובמקום לפנים נחשים ופתנים,

תחת חרול וסרפד נהקו,

יעמדו עתה זיתים וגפנים,

בתים בבתים יחד דבקו.





במקום אהל ערבי ויריעותיו,

יעמדו עתה אורוות וגדרות;

התמר כסכה יאהיל כפותיו,

צלו ישית בינות לשדרות.





במקום לפנים נשמע ריב משפחות,

חמס, רצח – עמל וטרח;

עוברי דרך, הולכי ארחות,

שלום ברגלם יעברו ארח.





אחי! לחמתם, גם עוד תלחמו,

המלאכה אמנם רבה הנה;

אכן תוכלו גם תתנחמו,

כי תכבשו את ארצה.





בנים יולדו, יבואו אחריכם,

פה עלי מקום שדי־התרומות;

ובדמעה זרעתם, יקצרו בניכם,

יקצרו ברנה, ישאו אלמות.





ישאו אלמות, שבלים גם קמה,

יאספו הגרנה שם לבית;

ובצללי הגפן התאנה שמה,

ישבו בטח מפחד ושית.





ובעת מתירוש ישיקו היקבים

בגת לדרך ענבי אשכולות,

אז ירנו עלי כוס ענבים,

“הידד” יריעו אלפי קולות.





הידד ישמיעו ולשונם תרן,

כרן צפרים מעפאי קנם;

שמכם לברכה בקדש לזכרון,

שם: ראשון לציון הנה הנם…


(יפו, תרמ"ו)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25651