


	
	מקוה ישראל
	




מקוה ישראל מאז לך קוינו

בגלות החל לנו עתה;

ומקוה ישראל עתה ראינו,

מקוה ישראל לא נחתה.





כל עוד ישראל ישא את כנעתו

קנאת עמים יקרצו קרץ;

ועת יראו יעקב ישדד אדמתו,

אז הוא לבטח ישכן בארץ.





ראשון אדם עת אלה גרשהו

מגן־עדן, שכן שמה;

לעבדה ולשמרה שדי צוהו,

לשמר, לעבד את האדמה.





פקדת אל בני יהודה לא שמרו

בשכן ישראל בארץ מגורו;

לכן גלה, בניו כמץ נסערו

גלה מארצו, ואבד נירו.





למשך מחרשה, ללמד בני יהודה,

מקוה ישראל בית־הספר;

שמה תאומים יחד תורה ותעודה

חכמה ומלאכה ואמרי שפר.





מקוה ישראל נחמה וישועה

יביא לדור יבוא אחרינו;

מקוה ישראל היא יתד התקועה,

עליה נתלה תקותנו.





בארץ יכתבו קורותנו

לעט האת מגלה חתומה;

ומגלה חתומה דורות אחרינו

יקראו בכתב האמת רשומה.





למקוה ישראל שלחו את בניכם,

שמה ילמדו ארץ לפלח;

למלאכה, לעבודה הרגילו ידיכם

אז תתאזרו, תחליפו כח.





ועת תשדדו באתותיכם

בארץ, פולח, בוקע;

זכרו: שמה קברו אבותיכם

זכרו זאת, חורש, זורע.





משקוי עצמותם, מלשד הלח

תינקו, תשאפו אל קרביכם;

על כל רגב, גרם גבור צולח,

קברי אבות תרמסנה רגליכם.





תשאפו קרביכם רוח אבותיכם

מרבבות קברים ריח ניחוח;

רוחם יערה, יאצילו עליכם

רוח אהבה, גבורה וכח.





שברו לעפר פסילי העצבים,

עגלי הזהב שימו לדמן;

תשאפו קרביכם רוח המכבים,

רוח גבורה ואמונת אמן.





זרעו בארץ, זרעו לברכה

אהבה, אמונה גם תמת לב,

קנאה, שנאה, וחמה נתכה

כמץ השליכו אחרי גו.





זרעו בארץ חבת ירושלים,

ואשר בדמעה זרעתם עד היום,

ברנה, ברנה תקצרו כפלים

אהבה, שלוה, גם חרות הלאם.


(חיפה תרמ"ד)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25649