


	
	קינה
	




בתשיעי זה החדש אצום כחק,

מר אבכה, אתפלש באפר;

לארץ אשבה דומם בלבוש שק,

לקרא הקינות תוך הספר.





מעיני הדמעה כים תזרמה,

כמעט אטבע בזרם דמעתי;

אגז שערי, ובגדי אפרמה,

וכקול גלים צהלת אנחתי.





עלי היכל אדני כי עלה בלהב,

בתשיעי לחדש בזה היום;

על חומת ציון ערו עוזרי רהב,

תמיד קראתי לבכי ולצום.





גם היום אבכה ואמרר בבכי,

אמרט לחיי, ואגז שערי;

דומם לארץ אשב בדחי,

שק לבושי על גלדי ובשרי.





לא אך עלי חרבן בית־מקדשנו,

אבכה היום ואזיל דמעות;

עוד נוה שאנן על תלו בית אלהינו,

עולם ומלאו – הוא מקדש אל־צבאות.





מקדש אלהינו עוד בנוי לתלפיות,

חצרות אדני – חדרי הטבע;

יד זד בל תוכל הכותו שאיות,

בל יעתק ממקומם הר וגבע.





על מזבח אדמה עוד עשן הקטורה

מכליות חטה, ריח בשמיה,

עוד תאיר הלבנה, מנורה טהורה

ושבעה כוכבי לכת – נרותיה…





ומקדש אדני הוא תבל הגדולה,

היכל אדני – כל בו הנשמה,

לב נשבר ונדכה מזבח העולה,

בין בדי לבו – אדני שמה…





מקדש אדני, עודו בנוי לתלפיות,

חצרות־יה, הנה מבלי ספורות,

היכל אדני, הנה רבבות הגויות…

ונר אדני – הנשמות הטהורות…





לבות נשברים – מזבח ובמה,

קרבן הוא תפלת נפש דכא;

ריח ניחוח – אנחה בדממה.

אלה ירח כלבונה זכה…





אלה הגויות, אלה גלמי אנשים,

מבשרם אחזה מראה רוממה;

ובחדרי לבבם, קדש הקדשים,

היכל אדני, היכל אדני המה.





לא אך עלי חרבן מקדש בית הקדשים

אקרא היום למספד, לבכי;

אך גם עלי גויות חצרות המקדשים,

נחרבו עתה בארץ הצבי…





בארץ הצבי, שם במושבות,

בין הכרמל ובין השדמה;

שבע מאות היכלי חרבות,

היכל אדני, היכל אדני המה…





שבע מאות הגויות, הנפשות,

מרעב וחסר שם יכליון;

באשמת ידי המנהלים הקשות,

עליכם מעי הנה יהמיון…





על אלה הגויות מרעב שדופות

על אלה נפשי שוממה;

בתי־מקדש, חצרות־יה השרופות,

היכל אדני, היכל אדני המה…





אלה היכלות מקדש בית אלהינו,

לא החריבו עם נכרי, צר או זד;

רק אחינו המנדים מבני עמנו

העורקים ציה במדבר כשד…





ומה פשעו, מה חטאו, אתם עדים!

כי בדתם נפשם רוממה;

לכן אש זה בם שלחו הזדים…

בהיכל אדני, היכל אדני המה…





אתם, אחי, בארצות צפון וימה,

הביטו וראו בארץ הצבי;

האש המתלקחת, העשן שמה,

וקראו סביב למספד, לבכי.





האש המתלקחת בגויות וגלמים,

שרופים, קדוחים מרעב וכפן,

מבשרם ישבעו שותי דמים…

כל חיה ומינה – שועל ושפן…





קראו לבכי על חרבן בית אלהינו,

ושבו לארץ בנפש שוממה;

על חרבן גויות אחינו ועמנו,

היכל אדני, היכל אדני המה.





לעצר בעד הזד מפרע פרעות,

לעשות מה בל אוכלה;

רק אבכה ואשפך נהרי דמעות,

אולי אכבה האש כי גדלה…


(“חבצלת”, תרמ"ח)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25655