


	
	הפרידה
	








ממך אפרדה, הה, ארץ ספרד

“חיי בשלום” לשוני לך תען;

לארץ אחרת לבי לה חרד

ארץ אבותי, ארץ כנען.





מעת מסלת ציון שתי בלבבי,

נפשי לא תוכל הרגעה;

אבחר במדבר שבת כערבי,

מעיר הומיה תשואות מלאה.





ומנהר עבר1 עתה אשא אבר,



לעוף מרחקים כמו היונה:

לארץ מולדתי, ארץ בני עבר,

לקנן בגבעות פסגת ציונה.





מדוע דמעתך תזלי יחידתי?

בתי יפה למה תתראי?

ובדמעתך לא תמסי את לבתי,

כרואה שם אראה ברקאי.





התראי מים ומשאון הסופה?

נא, בתי, בקוצות תלתלים?

נפשי שמחה עת באניה אעופה,

צהלי עתה קולך בת-גלים.





ומלחיך, בתי, מחי את דמעתך,

בל עוד רוחך תהי נעכרת;

תשואות-חן אשא ממך לאחותך

התדעי עוד לי בת אחרת?





מנער פה גדלתיך, היית אתי,

ותיף ביפיך מבנות ענמית;

עתה אסע לפקד גם בשלום בתי

בתי היפה השניה, זו שולמית…









נהר בארץ ספרד  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25814