


	
	ה. מות הגבור
	








סביב ביתר הרכלת,

הרומים צנפו צנפה;

בחוץ — חרב משכלת,

בבית — פחד ומגפה.





שוא בר-כוכבא הנוצח,

יבצר רוח נגידים;

הרומי בסוללות צולח,

נבקה רוח היהודים.





חיל אחר חיל נפלו,

גדוד אחר גדוד כרעו;

דמם כמים נזלו,

כצאן לטבח הכרעו,





הפליטים מני חרב

או ממרך-לב כשפן;

במגפה נגפו בקרב

או מתו מרעב וכפן.





כחצר מות נדמתה

העיר הגדולה, הבצורה;

משוש הארץ היתה,

עתה מרומים נצורה.





בר-כוכב מפקד צבאיה,

יעצר כח בידו;

אך — שומרים על חומותיה

מעטים המה עמדו.





במחנה הרומים הוללות,

יהללו אשרים וחמנים;

תחת מבצרי סוללות,

יתענגו על משתה שמנים.





יין יריקו מכדים,

ישתפכו לחך גרונם;

וסמל תפלצתם “על-בדים”

ישאו בתרועת גאונם.





מי זה פתע בודד

יפתח השער בגפו;

יתהלך כצל נודד,

יפלס נתיב לאפו?





על פניו מסוה כעלטה,

חרבו מתחת למדיו;

נפשו, רוחו קמטה,

אך — לא כן בדיו…





בר-כוכבא הוא הנוצח,

ראה באו ימיו;

ולנגה אור הירח

למחנה הרומים פעמיו.





לשומרי מחנה הרומים

יאמר: יודע פרץ בקיר;

ופליט בברית שלומים

בא להסגיר העיר.





ותעבר במחנה הרנה

כי פליט בא מהעיר;

ומכל עבר ופנה

לגיונים באו בשיר.





יין הריקו מכדים,

השתפכו לחק גרונם;

וסמל תפלצתם “על-בדים”

נשאו בתרועת שאונם.





"מה-נאוה הגבור בגאונו —

הרומי נתן אמרתו —

קשקשים על שריונו

עליו תרנה אשפתו.





מתחת למדיו החרב,

ובראשו כובע ישועה";

כה אז בערב

הרומים הללוהו בתרועה.





ומקטנם עד גדולם

הגבור חבקו, נשקו;

וכמו באהבת עולם

בשפתו שפתם דבקו.





יין בכוסות ערכו,

יין מלאו הגביעים;

יינו ביינם מסכו

“הידד” ישאגו הקרואים.





פתע הגבור יתרומם,

מפניו יגלה המסכה;

כפסל אלם דומם

יעמד הגבור כמו חלכה.





מה-נורא מאד מבטו,

כצל ידוד בנטותו;

יפתח מזח שלטו,

כאיש יאבק במותו.





"רומים! שמעו לדברי!

— הגבור יקרא בזעם —



בר-כוכבא אני, ערי! 1



נקמתי מכם הפעם.





לא לסגר העיר באתי,

להתעלס פה באספה;

גבורי לאפי קראתי,

חלי רע ומגפה.





בנשיקות פי נפחתי,

בכם רוח המגפה;

חצי שדי שלחתי

לצנף אתכם צנפה.





היין בכוס משתיכם,

ברעל המחלה הרעלתי;

יבוא כמים בעצמותיכם

רעל המות סבלתי".





בלשונו עוד מלתו,

לרומים ידבר רתת;

ויפל מלא קומתו

לארץ חלל מת — — —





הרומים חרדות לבשו,

לארץ השליכו אזניהם;

ינוסו — ימהרו — ירעשו

והמגפה תדלק אחריהם.




(דנוור 1899)










כמו ויהי עריך (שמואל)  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25811