


	
	לעמי
	








מימים ימימה, משנה לשנה,

עת התשיעי באב יגיע;

על חרבן עיר, בה דוד חנה,

נבכה, נתאונן, גם נריע.





בבית-אלהים נתאסף בחשכה,

ומגלת הקינות בידינו;

נבכה רבות, קודר נלכה,

מעת חרבן בית-מקדשנו.





למגלת-המקונן מלאתי אנחה,

גם שיר ציון אז נרנה;

יום עברות הלוי לא נשכחה,

נפשו תמיד ערגה ציונה.





משירי זמירותיו נפשות ירומו,

לציון אז נעלה ברננה;

מקול שירו גם אלים ידמו,

עת ישירו מעל עננה.





לא רק שיריו נשירה נרנה,

בליל התשיעי אז בערב;

אך גם אהבתו לעיר ציונה,

נטע בלבנו עמק בקרב.





השמר-לך, עמי, מאד השמרה,

פן תשכח הלוי כל חייך;

עת בתשיעי שירו נשוררה,

שים זכרונו אז לפניך.





דמעתו, עמי, תשים בנאדך,

כי דמעת ציון היא דמעתו:

ולפני קהל עדת אבילך,

עשה לזכרון הזכרת נשמתו.









בין ישראל לקמיו





אימה המלחמה, חיה טורפת;

זעומה הנקמה לדם שואפת:

ארורה החרב תשלף מתער,

תפיל עץ-החיים בסער.





אך מלחמת-החיים בארץ,

בעד האמת תפרץ פרץ,

בנהרי הדם יצללו כעופרת

חלאת העם ויד נאדרת

ודרור יקרא, יהל האור,

ומחשך יבראו חרות ודרור.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25819