


	
	הלויה
	








עלי אדמת הקדש ירושלים,

הלוי שוכב סרוח;

מת הנהו, אין בו רוח חיים,

מיתרי כנורו ישב הרוח.





ישב הרוח, יניע מיתריו,

ובקול ילל, הנגינות ישמיע;

אנשי העיר יסבו עבריו,

מי זה המת? זה לזה יביע.





ופתע ממרומי גבעת-הלבונה,

ידאה נשר גדל-הכנפים;

אחריו תדוד אברותיה היונה,

אצל המת יעמדו השנים.





הנשר בכנפיו, יסוכך באברתו,

את ראש הלוי כמו כותרת;

היונה תסוכך את כנור זמרתו,

תכה מיתריו כמו מזמרת…





וכמו הנשר יעוף בתעופתו,

למרומי רקיע ברעם גבורות;

כן עף הלוי בחיים חיתו,

על כנף-רננים, אברי זמירות.





וכמו היונה תמה ונקיה,

אחת היא לדודה בחיים;

כן נפש הלוי חמדה צופיה

לשולמית בת-ירושלים.





אנשי העיר, אנשי ירושלים

סביב הלוי יעמדו;

נבהלו, בראותם מחנים,

למקום המת המה יגדו.





ארון אחד ישאו ראשי הגדודים,

אחריו כנורות, נבלים;

לפני הארון ישאו הלפידים,

עטופי אבל נושאי-דגלים.





ובארון פנימה כנורו, גויתו,

עליו שלמה שחורה חופפת;

הנשר לאט ירומם אברתו,

אחריו היונה אט מרחפת.





וברגש קדש, מבלי נשמע קולם,

כאבלים ילכו בדממה;

התלך המחנה לבית-עולם,

לקבר מתה בחלקת אדמה?





זקני ירושלים, באי בימים,

נשאלו, יספרו אל שומעיהם;

"מלאכי-אלהים המה מרמים,

וזה המת קדוש רם בעיניהם — — —"









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25818