


	
	בים
	








במים עזים, בים אוקינוס,

הנה תנוע אניה אחת;

באין מקום תחיש מפלט ומנוס,

תעלה שמים, תרד שחת.





רב-החובל יראה בעננים

האם סער מזעפו ינוח?

נתקו החבלים, נשברו התרנים,

הים הנו כסיר נפוח.





הרוח יפוח, ירומם הגלים

עלי אניה ותרניה;

תנינים נוראים השטים קלים,

ילחכו אניה עם כתליה…





ובאנשי האניה פחד וזועות

הן המות מרחף עלימו;

ברך יכרעון, יזילו דמעות

בתפלה קוראים אלהימו.





ובירכתי הספינה, יהודה בודד,

התשמע קול קורא אליך?

"הבט, האניה איכה תתנודד,

קום וקרא גם לאלהיך"!!





הלוי ישמע, ויקח כנורו,

יך מיתריו, ונפשו תהלה;

ובקול אדיר השמיע מזמורו,

שיר ציון אשר אהב סלה…





משירי ציון צלצלו מיתריו,

נגינות-עבר, רעם קולותיו;

הים שמע — וישתקו משבריו

גם הרוח כנף אברותיו…





גם השמש, מלכת השמים,

יצאה מחדרה שמע רנניו;

רקיע בזהרו שלח קרנים.

וכמץ יסער, נפזרו ענניו…





ובת-גלים מצהלה נאלמה,

בשמעה כנורו וקול הנגונים;

במחולת מחנים רקדו בימה,

דגי-הים עם התנינים…





האניה תעבר, גם התאוששה,

כהולך בחליל, כנור ותף;

עגנה השליכה עלות היבשה,

מול יפו, שמה בחוף.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25815