


	
	גר ואזרח
	








למה תאמרו עמים

חילכם נשאף צמים

עדי אפס דמים;

וכי נחנו גרים?

בואו חשבון, עמי,

אספר לכם לתמי

תולדות יחש לאמי

לא שכן חררים.





עת אבותיכם כפראים,

שכנו ביערות, בעפאים,

או תחת כפים וסלעים

ומבלי לבוש הלכו;

בלו ימיהם בהוללות

ככבשי צאן ורחלות,

גם מפחד בלילות

קודרים אז שחחו.





אבותינו כבר אדמתם חרשו,

בגדי משי לבשו,

בתורה ודעה דרשו,

משלו בגוים ולאמים;

ישבו כשרים ואדונים,

בהיכלי-שן וארמונים,

בטירות שכנו בגאונים,

בחלונות שקופים אטומים.





עדה חומת מחמדינו,

מהוד תפארת עזנו,

מגדל דעת אבותינו,

גם פארי העמודים;

בצען בנויים לתלפיות,

עדים אבני משכיות

יספרו באלפי פיות

מקדמוניות היהודים.





עת אבותיכם לפנים,

ראו בעבים ועננים

לדעת עדן ועדנים,

בפתיות מאד הסכילו;

אז אבותינו כתבו

חקים, עמים אהבו,

בתורה ודעה רבו,

ובחכמה מאד השכילו.





עדים המה המכבים,

לחמו בשער בת-רבים,

שברו פסילי העצבים

אבותיכם למו סגדו;

איפה המה העמים

חילנו שאפו צמים

הרומים והארמים?

כצל חלפו, נדדו.





גם אתם גרים,

פה בחלד זרים,

אזרחים — רק שוכני קברים,

שם ילד, גם שב — — —

עד מתי תהבילו

מאדם לאדם תבדילו,

מתי לראות תשכילו

כלנו בני אחד, אב.




סן פרנציסקו 1897










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25820