


	
	למנצח על מחלת ישראל
	




(וירא אפרים את חליו ויהודה את מזורו)



(הושע י"ג, ה')





בעזב ישראל את ארץ מגוריהו,

בגולה שמה לכתת רגליהו

עת רומים מקדשו באש שלחו

ועצמות גבוריו לגיונים פצחו,

אז הגה אימה, לבו מה-חרד;

ראשונה בדרכו על אדמת ספרד;

בארץ נכריה תעה הגיונו

בין עם וגוי לא ידע לשונו;

אך ברבות הימים, עת פרץ לרב

ראה מנוחה נעמה, וארץ כי טוב,

הסיר שמלת שביו, נחשתו, כבליו,

וכמו אזרח, מחלצות לבש עליו,

שכח צור מחצבתו, נקרת הר מוריה,

נשה שפת אמו, שפת העבריה,

עזב שולמית, בת-ציון היפיפיה,

החל לרדף קדים, חבק חיק נכריה,

לגוי מוזר התחבר, מנו שונה דתו,

הגה במנהגו, גם דבר בשפתו;

סחר סחר הארץ לרחב גבולה,

בתוצאות אדמתה, בפרי יבולה;

טירות בנה, היכלי שאננים

ויהי כן בטח, בחצי אי-השפני



- - -





אך פתע חלה ישראל את חליהו,

הרופאים נלאו לחבש מכתהו;

ויקץ בו העם שכן סביבו,

ראה חלה ישראל, נבזה ניבו;

אז לשכנו רופאיו מהר דרשו,

מימון ובן-עזרא לרפא חשו,

כליו מששו, ויחלטו ממנו,

כאב ראש כאבו, מחלתו תמיתנו…

מתורת חכמי יון לקח לקחו

מהלך דבשם וסלתם רקח רקחו,

בשמן מליצת ישרון אותה משחו,

על גחלי ערב הפכוה בלי הפוגה,

ויתנו לישראל לאכל זו העוגה…

אכל ישראל, ובמעיו נהפכה למרורים,

נוסף על חליו עוד הכה בטחורים…

קצה בו עם ספרד משאתו עוד

ויגרשהו ויטלטלהו הלאה לארץ נוד…




- - -






שנית לקח ישראל כלי-גולה בידהו,

על אדמת נכר לכתת רגלהו,

עדי בואו עיף ויגע צרפתה;

אך גם שם מנוחה לא לו היתה;

ואף רגע לא רפתה מנו מחלתו.

ויקץ ישראל בחייו, זהמתו חיתו…

אז קמו לו רופאיו בעלי השמות

ויבקשו לו עשבים מבקעות ושדמות,

בטנו-אמרו-צבה, חלשה קבתו…

מהר צעה להפתח, וגם מחלתו.

בעליה שמות, רופאיו ביערות שטטו,

וזקנות למו מוזרות עשבים לקטו,

עשבים אלה בפארור בשלו,

גויתו למשעי, במו רחצו, טבלו,

מהנותר נתנו לו רופאיו האוילים

לשתות עשבי מרק פגולים…

ויאכל, וישת, ותפל עליו תרדמה

גם נפשו העליזה היתה שוממה,

מראות בחיי-עולם סגר עפעפים,

שם שנת-עולם, ישן בירכתים,

שתה המשקה, והוא עכרו,

ויישן, וכגבר יין עברו

בחמו דבר דברים תהפוכים,

גם חזה חזיונות שוא ומדוחים…




- - -






עמי הארץ ראוהו בשנת עולם,

“גבר לא יצלח” נתנו עליו בקולם;

משנתו בחזקה הן העירוהו,

מגור במגורותם הלאה גרשוהו…

ויגל ישראל מגליה לארץ אשכנז,

אכן גם שם היה לבז.

מחלתו עוד בו, מנו לא רפתה;

נלאו הרופאים דעת מקור נקרתה;

והנה קמו רופאיו רפא חליהו:

הרופא בן מנחם ואחזת מרעהו,

דלקת בעורו, כן משפט חרצו,

יבלת בבשרו, לכן עמים בו קצו,

תהפוכות ידבר, לכן יבזה,

מחיי עולם ינזר, משמן בשרו ירזה,

כעמי הארץ יתענג על חלדהו,

יאכל, ישתה, אז יחלף חליהו;

וישמע ישראל לבן-מנחם ועצתו

התבולל בעמים — ובו מחלתו,

אכל ושתה מכל הבא בידו

כעמי הארץ, ועוד חליו עמדו,

ועד היום שכניו ישנאוהו

לא יאבו עמו התערב, מגו יגרשוהו…




- - -






אז נלאה ישראל מרב עמל וכעס,

כי שקר צרי רופאיו נוכח לדעת,

צרי מזורם לא לו מועילים,

לא ידעו רפא רופאיו הכסילים,

כרפאם לישראל במזור תחבשת

עוד גברה מחלתו וינזר לבשת…

ראה ישראל חליו ויהודה מזורו,

לא יבלת בבשרו, לא דלקת בעורו,

לא כאב ראש — כאבו, חלי בטן — חליהו,

מחלתו אך קצר רוח, אטום אפהו…

יען מעת עזב ארצו בה חיה מנעוריהו

מחלתו גברה ותתקפהו.

הוא לא יכול לשאף קרבהו,

רוח חיי נשמות אויר ארצהו,

לכן מקצר רוח קצר חייהו…

אז אמר ישראל: “לארצי אשובה”

שמה אהיה בריא אולם, אנובה,

בגלעד שמה יפרח פרי צרי

שם ארפא חליי, אגהה מזורי.

ויצטיר ישראל, ויצרר צרורו

לשוב לארצו לגהות מזורו…




* * *






לך, עמי, לשלום, שוב לארצך!

הצרי, בגלעד, בירושלים רופאך;

רופאך ד' רבה חכמת לבבו,

לך, עמי, לשלום ורפואה קרובה לבוא.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25829