


	
	על חרבן קישינוב
	








הבו רעמים, הבו קוליכם,

וארעם בקולי פחדים וזועות;

הבו ימים, הרימו גליכם,

שטפו תבל ועמה הרעות…





מוסדי-עולם, הרים רמים,

רגזו, התפלצו, לבשו חרדות;

הקיאו מבטנכם גחלי רתמים,

מוקדי עולם אש-פלדות.





אתנה, רוחות, סופות וסערות,

הארץ ככדור תצנפו צנפה;

הפחנה כלבה באש עברות,

ותבל ומלואה תהי לשרפה…





ואתה, עליון, יושב מרום,

התוכל הבט ברעת עמך?

איך בים, צפון ודרום,

כצאן לטבחה נתונים בניך?





התוכל הבט הצרות, התלאות,

איך עמך יתבוסס בדם;

התוכל הבט בפרע פרעות,

בני יפת ואהלי-חם?





איה נפלאותיך אבותינו ספרו,

פעל פעלת אז למו;

איה גבורותיך משוררים שוררו

ובפינו עוד היום שירה למו…





עוררה ימינך אל-צבאות!

לך כח, עז ותעצומות;

נחנו אך נשפך דמעות,

בימי קרב תבוסה ומהומות…









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25821