


	
	אצבע אלהים
	








קרבו הנה, גוים לשמע,

ולאמים מרחוק האזינו;

הקבצו ושמעו, דל ושוע,

נפלאות אל תראו, תבינו.





גדול בגים יון היה,

משאתו חרדו לאמים ועמים;

בחרבו, בקשתו נפשו חסיה,

חילו ביבשה וציו בימים.





מלכי ארץ לפניו כרעו,

ותהלתו, גבורתו באיים השמיעו;

ממזרח, ממערב בשמו קראו,

ומלאכיו עד סינים הגיעו.





פתע בעמי פרע פרעות,

ולנשיו ועולליו הכין מטבח;

אז קמתי אני אל צבאות,

לנקם נקמת עמי ביון הרוצח.





קראתי ליפן ממזרח שמש,

לנקם בו, לעמי עולל;

גבור יון היה אמש,

עתה בשדה קטל נפל חלל.





ציי אדיריו בים צללו,

ברשתו נפלו עמק כעופרת;

גבוריו ופרשיו כקש נפלו,

עת יפן בימים גברת…





מי האמין כזאת לשמע,

כי יון יפל כיון מצולה;

לפני עם קטן יכרע כרע,

ובים צייו יצללו בהמולה?





צעקת עמי שמים עלתה,

אנקת יעקב, יאנח בגולה;

אצבע אלהים זאת עשתה,

הורידה את יון עמק שאולה…









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25825