


	
	בת-יהודה
	








בת-יהודה בתבל מולכת,

לפניה כוכב הולך ואור;

כלפיד שדי בימינה תומכת,

הולך ונוגה מדר דר;

תכליתה רק הלך קדימה,

בהדרת כבוד רגלה דורכת;

לפני הלאמים תעבר, הנעימה,

ונהרי זהר אחריה שופכת.





בת-יהודה, עלמה יקרה,

בקסם יפיך תקחי החיים;

ועת על דרכך הנך נמהרה,

ההלך יפגשך, יכרע ברכים,

הנך השמש יפה וברה,

תביט בראי תכלת המים;

בחם צח, זהר ונהרה

תרד לרחץ מלכת שמים.





בת-יהודה מורשה לקחה,

אוצרות הארץ לה למנה;

גם לאחיותיה תתן ברכה,

בנדיבות תחלק להן מתנה.

אולם היא בחמה נתכה,

על כבודה תלחם כלביאה,

עת לחפשי ידה תשלחה,

למחץ ראש פרעות אכזריה…





ביום ד', בעת התחיה,

ישפט אדני צבאות — אדמה;

מה פעלת, בארץ תחתיה?

בת-יהודה תשאל ברמה.

אז בגאון תען היפיפיה:

נגד אלה מאד נפלאתי

משך נדודי, בתבל הציה

שמך בקרבי לגוים הוריתי.




(חבצלת, תרמ"ה, גל' 30).










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25828