


	
	החלום
	








עלי אדמת הקדש ירושלים,

הלוי שוכב סרוח;

כחולם חלום סגרו עינים,

כי למרומים נשאו הרוח…





כאם רחמניה עולה חובקת,

יחבק הלוי אבניה;

וכמו היפה השפה נושקת,

יחונן, ינשק את מגדליה.





עלי אדמת הקדש ירושלים,

ישכב הלוי, חולם חלום;

סלם מצב ארצה, וראשו שמים,

ועליו שלבים ספיר ויהלם.





ומלאכי אלהים חליפות, תמורות,

עולים, יורדים מטה, מעלה;

עולים ברננה, יורדים בזמירות,

חלום נורא חזון נעלה…





לא כחלום בעת סגרו עפעפים,

חלם הלוי פה סרוח;

מחזה שדי חזה גלוי עינים,

בהתעטף עליו הרוח…





ראה הסלם — סלם החיים,

עלי שלביו יורדים עולים;

מלאכי אלהים, מלאכי שמים,

המה מבני יהודה הגולים.





ראם, עולים עלי המעלות,

עת אחר כבוד יקחו;

ובפיהם שירה “שיר המעלות”,

עולים מעלה ובגיל ישמחו.





ראם עולים על הרי ציונה,

חונן, רצות את אבניה;

עולים בזמירות, ולשונם תרנה,

“הבו נשדד, נפלח את תלמיה”.





ראם איך יורדים מסלם החיים,

מסביב על צואר נרדפים;

רבם יטבעו במצולות המים,

ורבם באש, הה, נשרפים…





ראם ככה, הרים קול שאגתו,

ולקולו חרדו עיר ויושביה;

כחולם בהקיץ השמיע יללתו,

“אלי ציון ועריה”…





ופתע ממרחק פרש ערבי,

סוסו השתולל לקול יללתו;

“אנקמה ממנו” דמה הערבי,

בפרסות סוסי ארמס גויתו…





ובתוך לבו בחניתו דקרו,

כרגע קפד פתיל החיים;

והוא בחלומו — נפשו יצאה בדברו:

“הנה פה שער השמים” — — —









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25817