


	
	ב. העדים או קדוש החדש
	



  


על פסגת מוריה בין עפאים,



כדור ישבו זקני התנאים



דומם – מבלי נדים ונעים;



הנאספו פה לשפט רוצח?



מדוע העדים? נא הגידו



מדוע בדממה ראשם ינידו? –



– העדים? בפיהם עתה יעידו



איכה ראו בערב בהלו ירח.


  


הנשמע כזאת בכל אפסים,



כי יבאו עדים שנים



העד על מלכת שמים



כי יצאה במרחבי רקיע?



אך דום – חידה סתומה



לך אפתר במגלה רשומה,



מגלת עמי מדם אדמה,



חידות מני קדם לך אשמיע.


  


עת ראו זקני התנאים



הלוך וגדול ילכו הרומאים,



ובני עמם מדכאים חלכאים –



אז רוח תקוה לפעמם החלה,



חברות ציון בכל עיר יסדו,



אגדות בכל פלך אגדו,



בל קרסלי עמם ימעדו



השב שבות יעקב סלה.


  


ולמען רומים לא יבינו



כי למרד בני יעקב יכינו,



בל זרים בחברתם לבא יהינו,



בלשון נסתרה דבר בחרו;



לקדש החדש נאספו, אמרו,



לירח הביטו ופניהם נהרו,



סמל מלכות דוד בו הכירו,



עלי מלכותו משוררים שרו.


 


כה המורים זקני התנאים,



בכל חדש יחד נאספו,



לשמוע החדשות מאפסים צפו,



ספרו הימים, השעות, הרגעים.


 


על מעשי המרד המורים נצחו,



למו החברות שלוחיהם שלחו,



בלשון חכמים העדים שחו,



מה החברות בערים פעלו,



"הראיתם את הירח בהלו



"פניו צפונה או לדרום מסלולו?



“ומתי האיר ברקיע זבלו?”



כן המורים העדים שאלו.


  


פניו צפונה – אם לכסף מוצא,



פניו דרומה – אם החברה חפצה



לדעת לעות דבר או לשאל עצה –



כן המורים עם העדים נדברו.



אחרי הדברים החדש קדשו



איש איש למלאכתו חשו



להודיע לעמם עתידות ירעשו,



זיקות ולפידים בהרים בערו.


 


התראה לשון אש בהרים?



התראה הנגהות סביב לערים?



באותות לעמם ידברו דברים



כי בת ציון עוד מעט תרגעי,



קול מבשר קדמה, צפונה,



לשלוף חרב כל יד תכונה,



העז הגבורים יחד ציונה,



כי מיעקב דרך כוכב ברקאי!


  







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25832