


	
	ליון
	



זכור ימות עולם (דברים)






בסלם החיים, עלי שלבים,

עולים ויורדים גוים ולאמים;

עולים מעטים — ויורדים רבים,

עולים חלשים — ויורדים עצומים.





חליפה, תמורה, גבול וצבא,

אלה השלבים עלי הסלם;

גוי ואדם — אחד ורבבה,

חקה אחת יחד לכלם.





צבא לאנוש עלי ארץ,

וצבא לגוים עלי אדמה;

קץ תכליתם — כליון וקרץ,

מטה ירדו — העפילו רמה.





בכתב עמים קראו האותיות,

האותיות יחד כתמן תבאנה;

הקורות קרו בשנים קדמוניות,

גם היום כאלה תקרינה.





קטן בעמים יון היית,1



ולמלך הכוזר שלחת מס;

שוא לעזר אז קוית,

עת בני-קדר בך בזזו בז.





ומלך הכוזר, מלך היהודים,

בצלו נפשך חסיה;

עבר בארצך עם הגדודים,

הדום לרגלו מלכך היה…





ולאט-לאט בסלם החיים,

עלי שלביו עלית מעל;

שכחת אל יושב שמים,

ותאמר זו כחך לבעל…





עלית מעל פסגת הרמה,

כדג בלעת גוים ולאמים;

עתה מטה רדה שמה

ושכב עם עוים, רפאים וזמזמים…





מטה רדה, ועם שסוי

יקח עמדתך יעלה מעל;

לבלי חת יהי עשוי

יען לא סגד לבעל…





רדה מטה ושאול תציע,

חליפות ותמורות עלי אדמה;

יומך פנה, לילך הגיע,

ישראל עתה יעלה רמה.





וודלין











יון — כינוי לרוסיה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25823