


	
	א. אחר החרבן
	



 


ירושלים באש שרופה



המקדש עלה בלהבה,



הארץ מקדים שדופה



מאדם ובהמה נעזבה.


  


ובני ציון היהודים



קודרים הולכים שמה,



רעבים עניים מרודים



וצמאים לדם הנקמה.


  


כי בקדש הקדשים



הרומי נטה קו,



מעון לחיל ולפרשים



ועל גגו סמל הצו.


 


יהודה נפל לפי חרב



ארצו נהפכה לציה,



אך רוחו עוד בקרב,



עוד נפשו חיה.


  


איש אחיו יעזורו



לילה ישימו ליום,



סוד ימתיקו, יאמרו:



“עצו עצה הלום”.


 


לגדודים אגדות אגדו,



לחברות חברים חברו,



ברעיון אחד נאחדו



בקשר אהבה נקשרו.


  


ושבועה אז נשבעו



יחד בני ישראל,



כי לא ירגעו



עד ארצם תגאל…


  







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25831