


	
	למלחמה
	








שמעו אלי, גוים, הקשיבו לאמים!

כה אמר אל צבאות;

לעמי עתה אדבר תנחומים,

ולאויבי ימיני תורה נוראות.





הגידו בגוים, לעמים בשרו:

נפל יון לפני קמיו;

נקמת קישינוב למו ספרו,

בא קצו, הלך באשמיו.





בדם עמי רחץ פעמיו,

הרג, טבח ילדיו ועולליו;

עתה יכרע לפני קמיו,

ועל הררי נשף יפלו חלליו.





ממזרח שמש קראתי עיט,

מארץ מרחק איש עצתי;

קראתי ליפן, גבור ציד,

גבור לאפי שבט גאותי.





עלי יון הריקו חרבותם,

במחנה — רנה, בשפתיהם — תרועה;

בים ציה שמו אותותם,

דרכו סוסיהם מרכבותיהם ישועה.





העזו גבורי — אל תחמלו,

על זקן, ילד ושב;

לפני צבאותיכם כקש יפלו —

צבאות רוסיה ומחנות רומנוב.





אני ד' אלך לפניכם,

אני ד' אלהי צבאות;

בשבע דרכים ינוסו אויביכם,

ובחרב נקמתי אעשה נפלאות…





ידעו הגוים, מרחוק לאמים,

עם בחרתי, יספרו תהלתי;

לריב קישינוב אתן שלומים,

ולציון אתן חרב גאותי…









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25826