


	
	במדבר יהודה
	








במדבר-יהודה, בארץ מלחה,

ארחה קטנה תלך למסעה;

כל לשון מצמא צחחה,

גם כל נפש כבר גועה.





ארחת בני-דודנים לשבטיהם,

שוכני אהלים בחצרותם;

על דבשת גמלים ישאו חיליהם,

ועל כתף עירים אוצרותם.





בראש הארחה, ראש בית-אב השבטים,

הורם דרך הולך לפניהם;

עלי כתפיהם ישאו השלטים,

חרב וקשת עלי מתניהם.





ובקצה הארחה יתנהל לאטו,

הלוי, רוכב על חמורו;

עלי מתניו תלוי ילקוטו

ובתוך ילקוטו — כנורו.





פתע הארחה התעמד לנוח?

למה הגמלים יברכו ברך?

התשמע שם קשב? ברעש הרוח,

ובאבקת חול יכסה הדרך.





קול רעש! אך לא מרעש הסער,

ישרש אלון, ארזי אשרים;

אך קול פחדים מחזירי היער,

שאגת לבאים, נהמת הנמרים.





הארחה תתחלחל, חצים יברו,

ידרכו הקשתות מבלי הרף;

אך מי יעמד מול אלה יסתערו,

מול פריצי-חיות טורפי טרף?





יהודה מילקוטו יקח כנורו,

יך מיתריו, זמירות ישמיע;

שירי ציון הם קולות מזמורו,

בכנור הוא חידות יביע…





ולקול כנורו, צלצלה רנתו,

יקשיבו אלוני חררים;

הלביא בל עוד ירומם שאגתו,

מזמרתו נבהלו הנמרים.





הגמלים יקומו ארצה מכרע,

ישאו רוכביהם כעל כנפי נשרים;

הארחה תלך, הלך ונסע,

יהודה עודו יזמר הזמרים.





עמדי-נא ארחה עיפה נצמאת,

אילה שם תצא המימה;

האורחה הלאה בזמירות נוסעת,

תלך למסעה ירושלימה.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25816