


	
	אזכרות נשמות
	








בחדש האביב בשנה שעברה,

ביום אחרון לחג זמן חרותנו;

באה השמועה כסופה וסערה,

מאנקת צרת גולי אחינו.





איך שם בארץ רוסיה,

ארץ מרשעת, ארץ הדמים;

בעיר קישינוב, עיר הומיה,

נפלו עלי יעקב התמים.





פראי צר הצורר, חזירי יער,

באהלי שם לעשות הרעו;

הרגו, טבחו זקן ונער

ונשים הרות בטנן בקעו.





הביט שדי על צר ומעשי ידיו

פעל פעל עלי אדמה;

לנקם נקמת דם עבדיו,

עטה כמזח חרב הנקמה.





על רוסיה הביא אסון כסופה,

קרא מועד לשבר בחוריו;

יפן לחם במלחמות תנופה,

ובמים צלל ציה ואדיריו.




* * *






ידעו הגוים, יספרו לדורות,

כי נקמתך לחרב תגירם;

ודמי עבדיך, נשמות טהורות,

בצל כנפיך, שדי — תסתירם…













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/25822