


	
	הראה בעבים
	




(זכרונות)





עוד הפעם דמעת עיני נגרה

עוד הפעם פלצות תאחזני,

ממפלשי עבים, ברק נגה ונהרה,

וכמו חשמלים, תמונות תראה עיני,

משכית לבי חלפה, עברה,

עמדנה, עמדנה, אמר “הנני”,

עוד הפעם אתכן עיני תחזינה,

וכמו כרוב־הסוכך עלי תסוככנה.





אדעכן תמונות, אדעכן מנער,

נפשי בקרבי, כמעט תמס הלכה

אז אלי נגליתן, ובערפלי טהר

רוח־השירה עלי צלחה.

עמדנה, עמדנה, תמונות זהר,

יען גלמוד הנני בעמק־הבכא,

בנתן לרעי, את רוחי חקרתן,

וכענני־בקר, איך פתאם עברתן?





כנפי שחר מי לי יתנני,

אליכן אעופה, שחקים ארקיע,

ותמונותיכן ביפין תראה עיני,

דבר־סתר לכן רוחי תביע,

עבים יחלפו, תראה עיני

עוד מעט, החרסה תופיע

ולפאתי מזרח נפשי תשעי

האדם מקדים יבריק ב ר ק א י.



(פורט־סעיד תרמ"ו).









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26010