


	
	גוג ומגוג
	








בימים קדמונים, ביד הנביאים,

דברתי לחסידי אז בחזון,

עליך גוג, ראש הנשיאים,

ובשמניך להביא רזון.





באה העת, עת שלומים

לריב ציון, אשר סבלה,

מידי זדים ורשעת לאמים

ממלכה גדולה וגם שפלה.





“הנני עליך, גוג ומגוג”

כה אמר אל צבאות,

על כי לפסיליך חגך תחג

אעיר עליך פחד וזועות.





מירכתי צפון, קרית מלך רב

אשובב אותך וכל המוניך,

אמשכך בכח לילידי קרב

להשכיר חצי מדם גבוריך.





באחרית הימים, ימים אלה,

תפקד ממני אל צבאות,

אני ד' עושה פלא,

וימיני אז תורך נוראות.





בלחייך אשים חחים,

אוציא אותך וכל גוייך;

לפני חילך אטמון פחים,

על הרי ישראל יפלו פגריך.





בקהל גדול, חיל ופרשים,

תבוא לבז, לשלל שלל,

אך לנוגשים יתהפכו נגשים

על במות יהודה תפל חלל.





אספו אלי כל עוף־כנף,

כי לכם אטבח טבח;

תחת אלה, אלון וענף,

שלחן ערוך אשטח שטח.





לך גוג אכין מטבח,

זבח גדול לנמרים, אריות;

הנמר, העיט, עצם יפצח

עצמות גבוריך מח וכליות…





יתהוללו, ישתכרו מדם המוניך,

עוף השמים וחיתו יער;

וסמל פסילי צלמי אלהיך

יהיו לפחמים – לאש לבער.





דברתי בחזון אז עליך

צרתך תבוא, כארבה ארעישנה,

כדורך בגת אדרך חיליך

עצתי תבוא – ובעתה אחישנה…



(גורלמונד, ניו־יורק)









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26005