


	
	דמעות התמוז
	




והנה נשים מבכות את התמוז


(יחזקאל ה', יד).




גוים הקדמונים עבדו אלילים

דרשו בידעונים סגדו לפסילים.





זקניהם, כמריהם הוליכום שולל,

באש העברו בניהם, ילד ועולל.





גם סמל המפלצת, מעשה חרשת

בעינים קורצת; עשו מנחשת.





בבדיל ועופרת עיניה שבצו

בבטנה הנערת. עם קש קבצו.





לפני זה יצור כסל כלם כרעו

לסמל זה הפסל “תמוז” קראו,





הכמרים הסיקו, בטן האליל

בדמעות הריקו עופרת ובדיל.





הה, עיניו בוכיות כמרים המיו

נשים רחמניות עמו בכיו.





התמוז האליל דעתו יחוה

כי רעב הפסיל קרבן יתאוה…





כדמעות תמוז ובל נשפך דמעי

על גולי ישראל שם בקיפריס האי.


(הצבי, תרמ"ו גל. 39)










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26004