


	
	למנין שטרות
	








בהיותי ילד וערשי הניעה

אומנתי אז שירה השמיעה,

חידות מני קדם אבותינו ספרו,

שירי נחומים לבניהם זמרו:

עת יבוא הגואל לקבץ נדחים

מעברות לים ישים כדרכים,

מסלות לציון מעברות וגשרים

עלימו גאולים ידאו כנשרים,

המעבר האחד יהי מברזל ונחשת

ישים מעבר לארץ פלשת,

עליו, העמים כל בני שת

אמרי, יבוסי ובני חת.





יעברו ברנה. אך כחם היום

המעבר ישבר ויצללו בתהום.

המעבר השני יהי מגליון

עליו גאולי ד' יעברו בציון,

יעברו ברנה ומבלי טרח

שלום ברגלם יעברו ארח,

עדי בואם ארץ פלשת

שנית ארץ אבותם לרשת.





כך אומנתי אז שירה השמיעה,

עת ישנתי, וערשי הניעה,

זמרה נעימה, שירה עתיקה

רוחי פנימה בה עוד תשפיקה,

עוד הפעם אשירה זמרה נושנת

כנורי אעירה ורוחי מרננת,





שירת אומנתי נשגבה ונעימה,

סוד כמוס בזמרה פנימה –

אשיר שירתה במכוני אשקטה

ופתרון חידתה עלי נבל אפרטה.





גויי קדם, לאמים ועמים,

אדומים, רומים, כשדים וארמים,

בחרבם בטחו מברזל עשת;

קשתם דרכו ארצות לרשת,

בחרבם וקשתם שמו בטחונם

ולתהום האין ירד גאונם.

לך חפש נא בכתב העמים

איה האדומים ואיפה הארמים?

איה הרומים בתבל משלו.

בגבורת ימינם עשו נוראות?

מספר החיים נמחו, כלו,

ספו, תמו מן בלהות;

אך יעקב גוי קטן ודל,

עוד חי הנו ועיניו ישא על,

קשתו – קסתו, שריונו – גליונו,

רשום בכתב אמת תורת אדונו,

אצבע אלהים חרתתה בלוחות

לשית באדם חכמה בטחות

גליון עתיק חתום באוצרותיו,

הוא עמד ליעקב בכל צרותיו.





המגלה השניה באמתחתו לוטה

לא באצבע אלהים, רק בחרט אנוש חרוטה.

מושיעים בעת צרה וביום עברות…

גליונות אלה נקראים שטרות…

עלי הגליונות רשום בתו

“שומרי יעקב ואלהיו”…



* *



משירת אומנתי גליתי הסודות:

לכו נא ועברו נהרות,

על ים יפו שלחו רפסודות,

רפדו באלה גליוני השטרות…

עמכם המה אלהיכם וכספיכם.

חלפו שנות רעה וימי עברות

בטח תעברו ורשו ארצכם,



ושני גאולתנו למנין השטרות1…


(דנויר 1900)










למספרם.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26008