


	
	התימנים
	








לא לכם אחי התימנים,

לא לכם ציפינו בעינים נשקפות;

שלמה באתם אחי הנאמנים,

באתם שים לעני נוספות?

כמונו תסבלו צרות ותלאות,

כמונו רק תוכלו לבכות בדמעות.





לאובדים ונדחים זה אלפי שנים,

ומהם לא שמענו זמן רב,

העורקים ציה, וכבני דודנים

ירעו גמליהם במדבר ערב;

אך להם נצפה, לעשרת השבטים

פרשים קלים נושאי השלטים.





להם ניחלה לבני הרכבים,

רוכבי אחשתרנים בני־הרמכים,

גבורים חזקים ופניהם להבים,

נושאי הצנה כידונים ורמחים,

לבני משה, נהר סמבטיון גבולם,

הנותנים חתתם, וכבוד בזבולם.





רק המה הצבאות, שבטי החורים,

המה יוכלו לצאת לישענו;

בעורקם עוד יזל דם הגבורים.

דם אבותינו, ראשית גבורינו

דם הגבורים יזל בעורקיהם,

ובעל קשה לא הביאו את צואריהם.





נחנו נפזרנו זה כמה בארצות,

עבדים משעבדים שנים אלפים;

וכמו אבני גיר המנפצות,

כן נחנו פה תחת השמים.

כשל כחנו מסבל התלאות,

רק לבכות נוכל, לבכות בדמעות.





עליהם עלם הן מלכי עריצים,

ידיהם עוד לא הדו;

להיות למשסה, ולהשליך שקוצים,

בני בליעל עוד לא זדו,

חרב בירך – עת חמות יחגרו

ובאור החרות, ילכו, יאורו.





אנחנו בכל קצוי ארצות,

זה שנות־אלפים בוז לשכנינו

ובני־בלי־שם, רק חרפות ונאצות

תמיד יהותתו עלינו;

על מדרך רגלינו למות תוצאות,

רק לבכות נוכל, רק לבכות בדמעות.





להם ארצות בהר, בערבה,

ומלכים ושרים, הם ראשי־האבות,

אחד יניס אלף, ושנים רבבה

עת יצאו לקרב, לערך קרבות

עלי גל החול דהרות סוסיהם

הרמח ידבק בערף אויביהם.





אנחנו עבדים משעבדים

למלכים וקצינים, בארצות וימים

“הגם יהודים נמבזים ירדפו קדים?”

זו לעגם עלינו העמים,

ומלכנו אחד – הוא אל למושעות

ולפניו נבכה, נבכה בדמעות.





עלי משמרתי, על פסגת מוריה,

הנה זה רבות אקוה עליהם

לראות בברק קרני שמש היפהפיה

להט וברק, להבי חניתותיהם;

עת אראה, גם את נפשי תרגעי

לבני הגולה אז אקרא ברקאי.



ירושלים, תרמ"ג









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26007