


	
	הגדי
	



מקטר לאמי היקרה, למזכרת אהבה מבנה המחבר.






התזכרי עתה אמי?

אז בערשי ישנתי;

ותהי שירתך עמי

משפתך האזנתי?





"תחת ערש בני

יעמד עתה גדי;

הגדי יסחר סחורה

ובני ילמד תורה.





בשקדים ורמונים

יסחר הגדי;

וספרים הנבונים,

אז יכתב בני".





עוד לאזני תצילינה

קולות שירתך;

עוד לאזני תהימנה

קולות אהבתך.





השקדים, הרמונים,

הגדיים אכלו;

גם ספרי, הנבונים,

מזקן כבר בלו.





האה, ימי ברחו חיש

אהימה כליש;

אני נהייתי איש

והגדי נהיה – תיש.



בארות, תרמ"ד (ערב חג האביב).









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26011