


	
	תמניא אפי
	



אשר התפללתי בעד רפואת אמי תחי'.

א


אשרי התמימים ההולכים בתורתך!

אשרי הישרים נוצרי עדותיך;

אף תביאמו, תראמו נחלתך.

אשרי תשכן ותקרב לשכן חצרך

אף אני אבוא לבקש מלפניך,

את אמי רפא־נא כגדל חסדיך,

אהלל בסוד ישרים ועדה נפלאותיך.


ב


בך דבקתי – אליך קויתי,

במדבר־ערב אותך אויתי;

בתהום ליל נגדי הודך שויתי,

בתורתך הלכתי, מארח עולם נטיתי,

בוגדיך את קלונם גליתי,

באר חפרת קרתי כריתי,

באר תורתך, מנה מים חיים שתיתי.

בעבורך אדוני טובה נשיתי.


ג


גדל־דעה, בידך היכלת,

גבור בארץ, בכל ידך מושלת;

גבולות עולם שמת כדלת,

גדר לים, למים משקלת,

גם פלס לרוח באף נוזלת,

גלמי ראה ונפשי השואלת,

גאון גאים תבקע בקע לגלגלת,

גומל־חסד לך נפשי מתפללת.






ה 1


הושיעני, אלי, תשועת עולמים!

הרם נסי כנס על רמים.

הצילני מאויבי, מאנשי דמים,

החרימם לטבח שונאים וקמים;

הרף מאף ועזב חרמים,

הרביצני בנאות דשא, בנוה כרמים;

הן לעיניך נגלו נעלמים,

האר אלי פניך, לילות וימים.


ו


ומה אבקש? חובש כל מכה,

ושמע בקולי כי תפלתי זכה;

ויבואוני חסדיך יען באתי עד דכא,

ומרב דמעותי עיני נמקה;

ועל מחלת אמי נפשי נמקה;

וכמעין עיני דמעה מפכה.

וזמן אכזרי בא בצעקה,

ובמצולות לבי פרש חכה.


ז


זבחי אלהים רוח נשברה,

זה כמה ודרכי נסתרה

זרים כתרוני ורוח נעכרה;

זדים סבוני, שמוני מטרה,

זאת הביטה וענני מן הסערה.

זאת גויתי במוקד נחרה.

זלפה נפשי מתוגה וצרה,

זהרך, אלי, שלח ותופע נהרה.


ח


חלפו, חרדו, חמקו חמודותי,

חשו כנשרים נשרי – שנותי;

חרדות אלבשה, פלצות שמלותי,

חרו כמוקד גידי ועצמותי;

חרף בלבבי ואש בכליותי,

חדלו הקולות למנצח בנגינותי;

חובש פצעים חבש למכותי,

חדש כבודי וששון ימותי.


ט


טפלו שקר זדים: “יד הטבע פעלת”…

טוח כזב טחו בנפש המשכלת,

טובם כחדק עלה נובלת,

טוב ד' לקויו, לנפש המיחלת,

טובו וגדלו בארז וחבצלת,

טובו וחסדו כל בריאה ממללת,

טהור עינים, לך נפשי מהללת,

טוב לי כי לך מיחלת.


י


יה־נסי מלתי בחיים,

יעלו הגיוני למרום שמים;

יאבר הזמן שוט בכנפים,

יגלו כספר ארץ ושמים;

ישאו רנה הרים ושפיים,

ירננו, יצהלו לאלהים חיים,

ישמחו צדיקים ונקיי כפים,

יגל לבי באשרי כפלים.


כ


כעץ בשלכת כן גויתי,

כעש תקנן בי צרתי;

כרקב בעצם קרבי דאגתי,

כדונג באש נמסה תקותי;

כלתה לך, אדוני, נשמתי,

כמו קדם צא־נא לעזרתי;

כל תוכל החש ישועתי,

כחלב עולות לך אביא תודתי.


מ 2


מה אני נפשי שואלת,

ממתים מחלד תולעה זוחלת,

משמן בשרי הדאגה אוכלת,

מח כליותי צרתי זוללת,

מיום ליום נפשי מתאבלת,

מעיני כמים הדמעה נוזלת,

מדוי לבי תקוה ותוחלת

מה אני? נפשי מיללת.


נ


נר לרגלי היו דבריך,

נתיבות עולם עזבתי לכת בארחך,

נשמתי, קרבי אצולה מכבודך

נשמת שדי תורני תורתך;

נא פתח לי שערי שמיך,

נדבות פי שמע באזניך,

נרי בל ידעך – אור מאורך,

נדרי אשלם בחצרות קדשך.


ס


סומך נופלים נא סמכני!

סמוך לבי בך כי תושיעני;

סער יתחולל בל יסערני,

סלה פניך תראה עיני,

סרי דרכך אויבם הנני,

סוג לב בל ילכדני,

סופה הומיה לא תפוצני,

סתר כנפיך עלי תסוככני.


ע


עני אני, דל חלכה

עזרי אתה אורי בחשכה;

עליון, בך נפשי תתברכה,

עזר לי החיש טרם אלכה,

עז לי באלהים ונפשי צלחה,

עוד יזל מדליי כמימי הברכה,

עוד פדות לי ידו תשלחה,

עוד תרן אם הבנים שמחה.


פ


פרעות פרעו הבט בעמך,

פה דובר נבלה נאץ שמך,

פיהם פצו חלל מקדשך,

פורטים בנבל כדוד עבדך,

פיהם דבר שוא בעדותך,

פחים עליהם המטר בלחומך,

פנה לעמך ולציון ארצך

פזורים תקבץ לשלם עירך.


צ


צדיק ד' ורבה חכמתו,

צבי לצדיק לכלות פעלתו,

צפנת לאיש ואיש אחרית חיתו,

צדקות לצדיק, לרשע רשעתו,

צמח ד' האדם בגן נחלתו,

צר ואויב בל ישיג מטרתו

צודהו למדחפות לשאל מעונתו.


ק


קדם ידעת, ומה הנני?

קול שדי בלכתו יפחדני,

קול ענות גבורה להרעימני,

קותה לך נפשי ועיני,

קויך לא יבושו, נא ענני!

קרב ישועתי מהר לגאלני,

קץ שים לחשכי, למרחב הוציאני.


ר


ראה ענים והשיבם למנוחתך,

ראמים יאכלו את צאנך,

רעם בגלגל הרעם משמיך,

ראש רשע תפוצץ בידיך,

רבו עתה רשעי עמך,

רועים עורים ינהלו עדריך,

ראה צרתם וקנא לארצך.


ש


שמך ד' בפי תבל וצבאיה,

שם הגדול יכבדו ארץ וצאצאיה;

שמי שמים, תהום וברואיה,

שרים ומלכים, עיר ויושביה,

שלום לכל, לתבל ודריה;

שלום לציון, שלום לחרבותיה…

שלח אורך, אלי, לנפשי וחדריה,

שמש צדקה ומרפא בכנפיה.


ת


תבוא לפניך אנקת אנחתי,

תשמע ממרום קול שועתי,

תשים קץ לזאת צרתי,

תמחה כעב וכענן חטאתי,

תשים בנאדך את דמעתי,

תכין כקטרת לפניך תפלתי,

תחדש כנשר שנות חיתי,

תרחם ותשליך במצולה דאגתי.


(מכתב ידו, תרמ"ח)










ה כך בכתב ידו של המחבר וכן הלאה דילוג על אותיות.  נשאר כבמקור – הערת פרויקט בן־יהודה.  ↩



ל דילוג בכתב היד של המחבר, נשאר כבמקור – הערת  פב"י.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26012