


	
	גולן בבשן
	



גולן בבשן


את־מי רצחת מבלי דעת נפשך,

עמי, הגד כי בורח הנך;

ומי גואל הדם ידלק אחריך

כי מפניו נסת לעיר מקלטך?

העוד ישתרר החק הישן

עשות מקלט, ואת גולן בבשן?





כרוצח נפש, ומבלי צדיה,

בעיני העמים, עמי הנהו;

ישראל בן־אוני, יליד העבריה,

וכל עם וגוי גואל הדם הנהו.

מפני אלה העמים, עמי בורח

לעיר מקלטו, קודר שוחח.





מפני גואל הדם תשב במסתרים,

אך לא פסה מקרבך נחמה;

תשב בדד באחד מקלטי הערים

עד מות הכהן במקדש שמה.

עד מותו – וקנאת הדת הארורה

עמו יחד תחד בקבורה…





עד מות הכהן במקדשו שמה

תשב עמי, ובמר תאנח,

ימות הכהן, עם שנאת עם שמה

אז גם עיר מקלטך תפתח;

אז, עמי, תצא ממקום מקלטך,

וככל העמים תשב כאות נפשך.





ובכל מקום בתבל הרחבה

עם יתר העמים יחד תתרועע;

לפניך אז תדוץ דאבה,

תעלה מעלה, תוסיף השכל ודע,

“אל אחד בראנו” יהי הפתגם הישן

מקלט אין, גם בגולן בבשן.


יפו, תרמ"ו






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26015