


	
	[מקרני השמש עת ינהרו]
	



1


מקרני השמש עת ינהרו,

צורת אדם תחקה על לוח,

הבט אותותיו לא ינכרו,

סמל הגו ותכונת הרוח.

הוד והדר אותך יפארו

אראה תמונתך בששר משוח

אותותך אותות לא ישקרו

לבך כלבבי הנני בטוח.



ומה שמש ונגה קרניה,

מול ברק האהבה תאיר אלינו?

גם שמש חשכה בעריפיה

והאהבה נצח תאיר דרכנו.

מי פתי לא יבין דבריה,

עת מרוחה תאציל עלינו,

ומי חרש לא ישמע קולה,

קול האהבה בדפק לבנו?





עת בדד אשב במעוני,

עמה אתרועע, אתעלס באהבים.

ומרום אעופה בכנפי הגיוני,

עמי מרחפת בין כוכבים.

לא תרפני בעתות יגוני

ותדבר לפני שטי רהבים,

אחלי – גם אתה כמוני

תחסה בצלה, בצל אילת־אהבים…


ירושלים, תרמ"ד






כשקבל תמונת שמריהו, אחיו שלח לו השיר זה. במכתב
הלואי לשיר: אחי היקר, בקבלי תמונתך צלחה עלי רוח השירה, והא 	לך.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/26013