


	
	השופר
	



1

לשיר בנגון הידוע



מקהלה:


תקעו, הריעו בחדש

בכסה ליום חגנו,

תקעו הריעו בקדש

ובכל ארצות פזורינו.

תקעו – ובארץ אהובה

תוקעים יתנו אתותם,

לעורר לבבות לתשובה,

לשוב לארץ אבותם.

תקעו קול תרועות ושברים

אות מלחמה לעמנו,

להשיב לארצם נפזרים

לרחם גולי אחינו.

תקעו וכמו עטלפים

תבריחו המשטינים,

יפחדו בציון החנפים

המוסרים המלשינים.

תקעו לרעים, לטובים:

“סור מאלהים אחרים”,

יתאחדו רחוקים וקרובים,

כל ישראל חברים.



מקהלה:


תקעו, הריעו בחדש

בכסה ליום חגנו,

תקעו הריעו בקדש

ובכל ארצות פזורינו.








השיר הקטן הזה נדפס ראשונה במ“ע [במכתב עת = כתב עת] ”החבצלת“ בירושלים, ואחרי כן בשירי ”עם ציון“ ע”י מר מנשה בן צבי מייראוויטץ. [=מאירוביץ הבילויי מראשון לציון].
השיר הזה ישירו על אדמת יהודה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2868