


	
	פותר החלומות
	




מה יהיו חלומותם של כותבי מחאות



מכתבי עמל, שקרים וכזבים;



התכבדו מכבדים בבתי מחראות



לסתם פיות חלולים נקבים…


  


כי אין לכם חלק באמת לדעה



כתבו וחתמו על קרן-הצבי;



שימו מבטחכם בבן-אדם תולעה,



ואני באל חי – אדני לי.


  


מה יהיו חלומותיו של בעל “הצבי”?



צבי מדח מבקעה לשדמה;



אחר שבע שנים יהיה לכוי,



כוי, ספק חיה – ספק בהמה…


  


מכוי לצבוע, מצבוע לעיט,



ומעיט להולך על גחון;



עצמות וגידים עם עשבים וציד,



בשני ברזל לטחן טחן…


  


מה יהיו חלומותיו של האדון –…ד



השותה דם ישראל כמים?



כי עין בל תראה, ובל יגיד העד



מעשיו תחת תנור וכירים…


  


כי כל גן נעול רק לפניו פתוח



מים גנובים שפתיו תמתקנה;



ובנות ישראל – בנוח עליו הרוח



במחול תצאנה, סביביו תשחקנה…


  


מה יהיו חלומותם של מנהלי המושבות



המוצצים דם עמי כפרעושים;



להקים כסאם עלי חרבות הלבבות



לאסף בחפניהם כסף ענושים…


  


כי בני-ישראל רק למו עבדים



ובנות עמי רקחות, שפחות;



כי גורל בני עמי להיות משעבדים



ככנור באזנם קול אנחות…


  


כי קולות אנחת הרצוצים, המכים,



כקול במדבר יהיה הקול;



וזרם דמעתם, דמעת העשוקים



יחרב וייבש במעמקי החול…


  


מה יהיו חלומותיו של הידוע…



על סוס כספו ירכב בגאותו.



שהוא יהיה לעמו מושיע,



ובני הגולים ישתחוו לעמתו.


  


יחלם שלו לבדו שאת ויתר



כל הארץ רק לו נתונה;



כי עוד יתנו בראשו הכתר



כתר דוד מכל צפונה…


  


מה יהיו חלומותיו של סופר פלמוני



היושב רק לחמם הביצים?..



כי הוא יודע עתידות כאוב וידעוני



ולדבר על אבנים ועצים…


  


וחלום עמי מה יהיו חלומותיו?



חלום עתיק בו נפשו נתעה.



לעגל הזהב יביא קרבנותיו,



כאז במדבר ארץ נוראה…


  


טוב עמי לחלם חלום אבותיך



מעני ורוכב על חמור;



כי יבוא לנתק העל מצוארך



להוציאך מעבדות לדרור…


  


אך לא מנדיב רוכב בכרכרה



זהב וכסף לו תועפות,



רגע, רוח חסדו כצל עברה,



הגיוניו אז צפרים עפות…


  


עוד גואלך חי, הוא רוכב בשחקים



שולח ארצה טל ורביבים;



המביט לארץ – וילהטו ברקים –



בו בטח – ואל בנדיבים…


  


לפתר החלומות, שוא תקראו לידעונים,



חלום הבל! יתהפך כחותם,



חלום לאדם – לאלהים פתרונים,



כן נראה מה יהיו חלומותם…


  


ומה יהיו חלומותי? הגד ידעני,



משך מגורי עלי תבל פה?



כחלום סופר עברי יליד העני:



עט, גליון, – ונקדת הדיו…


  

(חבצלת, תרמ"ט, גל. 13)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3166