


	
	הנני!
	




ימים רבים נחשבתי כמת,

אויבי בשחוק עלי הריעו:

“בעפר פיו! עוד לא ידבר רתת!”

כן בשחוק עלי השמיעו.

עוד חי הנני, וידי שלטת,

עוד כחי במתני, ואוני בשרירי,

ופרעות בעמי עת עיני מבטת

ארעים בקולי, קול שירי.

אסיר המסכה, אגלה הלוט

מעל פני הצבועים החנפים.

בל יתחבאו במסוה עוד

מורדי האור אלה העטלפים…

לערמתם וזמתם אשים קץ,

לאל – כל הבלי חלמותם…

על קסתי מלתי אדרוך כחץ

בלבם אורה, חרב מכותם.

אכם אהמם, יפלו חללים,

ובמפלת שונאי תראה עיני,

רבים יראו, הם כלים,

ידעו כי עוד חי הנני!


  

תרנ"ב.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3195