


	
	נדרי
	



נדרי / נפתלי הרץ אימבר


אניחה הצדה קסתי עם עטי,



הלאה אזרוק דיו גם גליון,



ובדרכי החיים אתנהלה לאטי,



אעזוב הספרות גי החזיון…

עלי סלע כנורי אנפצה,



נפשי בו געלה, לא חפצה,



לא תאבה לשמוע עוד המית מיתריו.

נגנתי ושרתי עדי נחר גרוני…



עלי גליון כתבתי שירי,



עד אזלת יד, ויבואני העני



והנני בתבל גלמוד ערירי…

ולשירי אלה אין לי שומע,



אשא בשרי בשני בדומיה,



הלאה ממשפחתי, מאח ורע,



נודד בודד בארץ נכריה.

בארץ נכריה? וארצי הנה!



בארץ אבותי אתגוררה!



אך חדש העם, ההולכים עליה,



גם היא ארצי לי, מתנכרה…
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3325