


	
	והתנחלתם
	



והתנחלתם / נפתלי הרץ אימבר


(מלואים ל [תפלה ותשובה]



עוד הפעם דיקרנוסא  / עוד הפעם שמעני.



עוד הפעם עלי חוסה  / לאחת כהנות ספחני.


  


להיות ראש גבאי צדקה  / כלכל עוד בל אוכלה,



לא אוכל שמע צעקה  / ולהקשיב ילל אמללה.


  


כי גם לב ברזל ירע  /  תחת מכשלה כזאת,



בכיות אלמנה לשמע – /  דמעות עשוקות לראות.


  


בדד עת אשב תחתי  / נפשי לזאת גם תבן,



איכה יריקו אמתחתי /  ולי לב בשר לא אבן.


  


אמלה, אהה, לבתי, /  רך-הלבב כמוני,



הסר משכמי משרתי, /  דיקרנוסא אדוני.


  

תשובה


עמך ישראל צריכים פרנסה – – –



לכו ופשטו ידיכם בגדוד (ברכות)



גבר לא יצלח בימיו  /  כמוך לא מצאתי,



ממעונה אלה ושמיו /  רק להושיעך באתי,


  


בירושלים העליונה  /  רק חלומות חלמת,



ירושלים התחתונה  / לה לבך לא שמת,


  


שור מול עמק הרפאים / שם ככר תחת ידים,



שם אחיך המדכאים  / עטו לשלל בשפים.


  


כמוך מחסור עמדם  / נדים בארץ מכורתם,



ויקחו מן הבא בידם  / איש ואיש נחלתם.


  


גם מבלי את פי שאלו / ובשמי לא קראו,



למצא מחיתם יכלו, /  שדה מבלי יגעו…


  


למה תהיה לי למעמסה / עת לי בתבל לשוט,



ראה עמך צריך פרנסה, / לך עמו ופשט בגדוד.


  

(הצבי, תרמ"ו, גל.37)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3465