


	
	בית היין בארץ ישראל
	




שבו סביב השלחנות,



ומלאו הכוסות יין



ובקול שיר-רננות,



שמחו לב ועין.



יין מכדים נריקה,



עת לגרון ישתפך;



סוד יחד נמתיקה,



לאש היין יתהפך;



מלא הכוס, החמת ספח,



ובמזמור שיר ענה למנצח.

עת תבל מחיים נמחה,



בתהום מים וזרם;



אז נח זכרונו לברכה



החל נוטע כרם.



מחלציו יצאו משפחות,



ממעיו גוים ולאמים;



מכוסו דלפו אנחות,



מגביעו רסיסי תנחומים.



מלא הכוס, החמת ספח,



ובמזמור שיר ענה למנצח.

זה לוט נפשו חיה



מסדום העיר ההפוכה;



מדם גפן פוריה,



נפשו היתה ברוכה.



מחלציו יצאו המונים,



בגוים שמו אותותם;



מואָבים עם עמונים,



כן נקראו בשמותם,



מלא הכוס, החמת ספח,



ובמזמור שיר ענה למנצח.

ישראל כגפן בוקק,



היה ימים רבים;



עת עזב חלקת מחוקק,



ויהי חבור לעצבים,



עתה תקותי נשקפה,



נפשו קמה לתחיה,



כי בציון היפה



ישתה עסיס גפן פוריה.



מלא הכוס, החמת ספח,



ומזמור שיר ענה למנצח.

לבך לפסילים בל יפן,



בל תשמע לנזירים;



ולבורא פרי הגפן



תודה תשמיע בשירים.



מי זה לעשות החלם,



לעדר הכרם במחרשה;



וכבוד יעקב עד עדלם



עוד יבוא עד מרשה,



מלא הכוס, החמת ספח,



ומזמור שיר ענה למנצח.

(מוקדש לאכרי ארץ ישראל)







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3460