


	
	מזמור שיר
	



מזמור שיר / נפתלי הרץ אימבר

(לרנן ברנן ידוע)


יושב קדם סלה



בזרת שמים תכנת,



שוב נא האהלה,



אהל באדם שכנת.



לאמנו ציון שובה



ממך זה כמה גרשה,



לחיה מדמעה רטבה



נפשה כים נרעשה.



עדיך בתפלה באנו



הנה היום בא!

מקהלה



שמחנו כימות עניתנו



שנות ראינו רע.



שמים וארץ עדים



כי בך לא בגדה.



אם כי בין זדים



שנים רבות נדדה.



זכור אהבת כלולותיה



במדבר אחריך הלכה,



ופקוד חסד נעוריה



אחריך בים דרכה.

עם אמנו בכינו



עת נדדה ונעה.



שמחנו כימות עניתנו



שנות ראינו רעה.

אי זה ספר כריתות



נתת לאמנו בנקמה?



המכרת אותה לצמיתות



להיות שפחה ואמה?



אוהבים עליה עגבו



ובבריתך לא שקרה.



ריקם באו ושבו



לפניהם דלתה סגרה…



לאמונתה עדים אנו



מדרכך לא נתעה.

שמחנו כימות עניתנו



שנות ראינו רעה.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3642