


	
	תפילה לתופר
	




וכלם כלבוש תחליפם (תהלים)

עת נפשי נטבעה,



ביון מצולת החיים;



אז מרום התנשאה,



תעשה לה כנפים.



תדאה להוה, יהיה והיה,



מכוס ד' תשכרה;



ובשיר תשוררה,



נפש משוררים עוררה



מנו שתו לרויה.

אביט מטה, ורום עיני ארימה,



יה אראה – באהבת עולמים,



אלהי אחזה בלבי פנימה,



לרגעים יחדש לבושי הגלמים,



אראה התופר, ידיו לא ירגעו,



במקום מכונות – הבריאה שמה…



ופתילי אור ידו תרקמה,



לבושי הגויה וגם הנשמה,



אותם עת וזמן קרעו…

הגויה הנושנה בקבר תבלה



לבית התופר תביאה,



וממנה שנית – בעיני יפלא –



בגד חדש תוציא הבריאה…



כן מני דורות עולמים



התופר יעמד עלי עבודתו,



יתפר, יארג בפתילי אהבתו,



יתפר ברחב דעתו וחכמתו,



יחליף לחדשים בלויי הגלמים…

תופר נפלא – אספר תהלתך,



מעשיך מאד נפלאים;



בגדי הישן אביא אליך,



לתפר, הבט, אלה הקרעים.



אלך שחוח, וקודר הנני,



נא בגד חדש הלבישני…
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3801