


	
	בחזון
	



בחזון / נפתלי הרץ אימבר

  


בחזון אראה – אחרית הימים



עת עמי יקום, יתעודד,



עדר ינהל, ישדד תלמים



ובין הגוים לא יהי נודד.


  


בחזון אראה עלי אדמתו



יעקב ישא קשת וחנית,



גוים מרחוק יחכו לעצתו,



ציריהם יבואו לכרות ברית.


  


בחזון אראה – עלי הים



צי אדיר בים בוסס,



אניות יהודה אראה שם



עלי תרנם נס להתנוסס.


  


בחזון אראה חומה וקיר



אבני אקדח חומות ירושלים,



גם אשמע – הלוים בשיר



ינצחו עלי נבל ומצלתים.


  


בחזון אראה שמחת עולמים



על ראש עמי כעטרת.



בחזון אראה אחרית הימים, –



ודמעת גיל מעיני נגרת.


  


בחזון אראה – ונפשי תשוח,



רק בחזון עיני תראינה, –



עת בנות ציון לשוח



בעין גדי במחולות תצאנה…


  

נדפס ב“המליץ”.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3830