


	
	קדימה!
	




כל העמים ללשונותם

בארצותם לגוייהם,

ישכנו בארץ אבותם

יאכלו מפרי ידיהם

מסלות ברזל גם אניות

יעשו ברב מזמה

עריהם יבנו לתלפיות

הולכים אך קדימה!

רק אתה עם יהודה

בין הגוים נודד

ובארצך החמודה

יאהיל ערבי בודד,

במזרח-שמש שם ארצך,

ארצך הנעימה.

שים מסלות ציון אל לבך,

לכת גם קדימה!

תשדד תפלח את תלמיה,

תמצא מאה שערים…

זהב תוציא מהריה,

ודבש מן התמרים.

כסף, זהב, הון אוצרות,

בארץ שם פנימה…

עלי נהרות שים מעברות

לכת אך קדימה!

שם בארץ אבותיך

רשמו במכתבים,

קורות ימי עתותיך

חזו בככבים –

כמוהם לחיות בחיי דרור

מול כוכבים ראש הרימה,

ובאורם גם תראה אור

לכת רק קדימה!!…







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3962