


	
	האשרה
	



האשרה / נפתלי הרץ אימבר


מרחם אמי יצאתי,



שמחת אבי גברה;



ולזכר יום מולדתי



נטע בגנו אשרה.

האשרה שמה צמחה



ותעש בדים, פארות,



סביב נטישותיה שלחה



ותיף, ברבי הזמורות.

ברבות הימים – שנתים,



כרתו הזמורות חרש,



ואבי בחריצות ידים



עשה מהם לי ערש.

ישנתי, וערשי הניעה



בלילות יד-אמי,



הניעה, ושירים השמיעה,



ותהי שירתה עמי.

ברבות הימים, השנים,



אני ילד-שעשועים;



אוהב שושנים, נצנים,



לרדף אחרי תעתועים.

לעשות סוסים נחשים,



מנה כרתי פארתי;



וכמו אחד הפרשים



רכבתי על סוסי.

ברבות הימים, השנים,



אני בחור כארז;



ואלך לשוח ברננים



עם עלמה שם לתפארת.

ובצל האשרה נסתרנו



פחד דעת נבערה…



ובצלה יחד נדברנו



דברי אהבה נסתרה.

כמעט בצלה גוענו



חולת אהבה עוררה;



שבועת אמונים נשבענו,



לעדה זאת האשרה.

וליום המועד הגעתי,



יום שמחת חתנתי;



ומעצה כרתי,



עמודים לחפתי…

באחד הלילות עמדתי



שמה בצל האשרה;



מראות נבהלתי, נפחדתי,



אשתי בברית שקרה…

ומקל-חובלים כרתי,



הכות זו הסוררה…



קלון מכבוד שבעתי,



לעדה היא האשרה.

עתה הנה זקנתי



מעצה כרתי – בידי



המטה הזה, משענתי



רעי בודד במועדי…

עת אמותה – אז אנשים



שמעו ועשו כרצוני,



ממנה תקחו הקרשים,



לעשות מהם – ארוני…

(קאהיר, בשכבי על ערש דוי


עת אמרתי נואש לחיי, תרמ"ה)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4106