


	
	תחית המתים
	



התחיינה העצמות האלה (יחזקאל)


וכמו מימים ימימה



לבית עולמי הלכתי;



פקד בשלום שוכני דומה,



אדמת קדש דרכתי.

והנה לפני המצבות



אשה אחת נצבה,



בשתי עיניה שלהבות,



בלאט אלי קרבה.

"אנכי – אמרה – עיני



הן עליך תשקיפה,



מבנות אלהים הנני



וטללי-תחיה ארעיפה.

אנכי בת-השירה



בחצר לבך אשוח;



מתים לחיים אעירה



אפח במו הרוח.

משנת המות ינומון



יקיצו לחיי עולם;



מתיך הנה יקומון



גם תשמע קולם".

וכרגע מכל עברים



הרוחות סביב המו;



וחיל בלעו הקברים,



מתים ורפאים קמו.

נפשות למחשבות קרבו,



אף מקברות נסתרות;



כמו חיים לפני נצבו



ובנגה האור-יקרות.

וכמו חיים וקימים



בעור ובשר רקמו,



אלפי רבבות גלמים



כמו חי לפני קמו.

ובת השירה שמה



בינם הלכה לשוח,



ובאפם היא בדממה



נפחה במו הרוח.

רוח נשמת-חיים



עלי כלם הופיעה;



ראיתי לפעלה ידים



מתי קמו לתחיה.

המתים קמו לתחיה,



קברתי אותם בידי;



אותם עיני צופיה,



חיים הם עמדי.

מקברות-התאוה



הנה נעורו הקבורים;



וכמו מקדם לזעוה



ישופוני חטאות נעורים.

חלאים רעים בחיים



מנם נפשי שוממה;



השבץ ופיק-ברכים



ומדוי לבי המה

אשכב, ולמעצבה



בלתי הרף יענוני,



עדי זקנה ושיבה



המה לא יעזבוני.

מנחם, מוסר, תוכחה,



נפשי קרבי מיללת;



יד אהבה נשכחה



מני שנתי גוזלת.

מעת רוחה לקרבה שבה,



תראני רק תהפוכים;



ממראות תקוה נכזבה



משאות שוא ומדוחים.

"בת-אלים – אמרתי – פלא



ראיתי על אדמות;



התוכלי החיות גם אלה?



התחיינה העצמות?

עצמות קדושים וטהורים,



שם בעפר עפרו;



בגלי קברים שלשים,



שלשים שנה קברו.

עלי קברי אדמות



המה נפלו עצומי;



התחיינה העצמות



לשוב לימי עלומי?

המתים אלה גלמים



נפחת באפם חיים;



ומתי – השנים, הימים, -



בל עוד יראו חיים".

למתים קבר כריתי,



עיני אותם צופיה;



ומתי – עת-טל ילדותי –



בל עוד תשיב לתחיה.

(יפו, תרמ"ו, שושן פורים)







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4433