


	
	ימים ונהרות
	



(מזמור שיר)


ארץ שבעת העמים

כגן יי נטיה,

מחלב נהרות וימים

תינק תשתה לרויה,

הירדן בגלי גאונו

לים המלח תוצאותיו,

ונחל קישון בשאונו

לים הגדול זרמותיו.

ארצנו ארץ פוריה

עין יי עליה.


  

מקהלה:


כי הוא על ימים יסדה

ועל נהרות יכוננה.

נחל קדרון, השלח

מימיו לאט נזלו,

לעמק יהושפט בכח

קדם אז נפלו,

עתה יבש מקורו

נחרב מעין זרמתו,

כעין עמי נדעך אורו

נסתם מעין דמעתו.

ארצנו ביד אדוני

ובנאדו שם דמעותיה

כי הוא על ימים יסדה

ועל נהרות יכוננה.

הים הגדול בלשונו

כנחש ילחך חופיה,

ועל שכם גלי גאונו

אניות יביא אליה.

ארצנו ארץ רכלת,

גוים ינהרו אליה.

כי הוא על ימים יסדה

ועל נהרות יכוננה.

מים כנרת בשאון

הירדן יצא בגפו,

מימיו לא יתערבו, ובגאון

יפלס נתיב לאפו.

כדמות עמי הנודד

בין לאמים יתישב,

ובכל זאת בודד,

בגוים לא יתחשב.

ארצנו ארץ האבות

יי ישוקק תלמיה.

כי הוא על ימים יסדה

ועל נהרות יכוננה.








את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4475