


	
	פורה
	




מקטר להמשורר יהודה ליב גורדון

"פורה שר-של-שכחה, אנא חנני



יהודה משורר עברי בקש לפניך –



זכרונות ראשונים אנא שכחני



שכחני ושמע לתפלת עבדך



כן פלל



לך מלל



לעצתך לא ישמע פורה לקולך,



יינך לא ישתה מגת יקביך;



כי עברי לא ישתה נסך יינך,



משורר עברי, לבי יהמה עליך,



איכה כזאת תעלה על לבך?



לא גוי הנהו להיות נסך יינו,



כי פורה רק נער, ופורה הנו.



האדם באדם יגונו שוכח,



חמתו חמקה, החמת ספח,



תן שכר לאובד, יין למרי נפש,



שכר לגוי-אובד ומבקש חפש;



גוי אובד עמי, איש-אובד הנני



ופתח נאדך, פורה, ואנא שכרני".

"שמעתיך קורא בשמי, ואמר הנני,



עתה באתי ולך הושיע,



לשתות מייני עת תשמעני,



כל סערת לבך רגע ארגיע,



שתה והרעל בכוס היין מסכתי



כי פורה לבדי פורה דרכתי".

"רב תודה לך פורה, באת הושיעני,



בקהל נזירים לך תודה אביע,



אשתה מיינך, אנא, שכרני,



וצרור יגוני במצולה אשקיע.



מספל אדירים נא הגמיאני,



זכרונות שנים, אנא, שכחני.

אך לא אהבה נסתרה, לא עתות נעימות,



אותן, פורה, לא אבה לשכח;



יען עודן נפשי תשעשענה תנחומות,



אותן אזכרה עוד אחליף כח.

גם לא ימי נעורי, שחרות הזהר,



מרסיסי טל-ילדות נטפו קוצותי;



עת, אלים יומם ראיתי בנער,



ושדי-עזאזלים, פחד לילותי…

עת ילדותי לי קדש אזכרתה,



כנפל הייתי שתום עינים;



טרם ראיתי תבל וחלאתה,



כי אך מות, מות בסיר החיים…

גם לא אהבת רעים, פורה, שכחני,



אם כי מעטים לי בחלד –



לכל נגוע ומענה רע הנני,



וזה האדם, אח לצרה יולד.

אך שני זכרונות העבר כסופה,



אותם לשכח עשמו נא כלה;



אחיות-שתים, בנות אם אחת החנופה, )



בשמותן הנה, חסידה, השכלה,

חסידה הובילתני דרכי נסתרות,



אחריה רדפתי – ובחפני רוח…



כי אפחד, אדאג, אך מיום עברות,



מחבוט הקבר, מחבלי משיח…

כי יבוא הגואל באחרית-הימים



השב עמי לירושלים הבנויה;



מתים יקימו, יקיצו נרדמים,



רק רשעי-עולם, נפשם לא חיה.

ועברים עורים בלמודה ישמעו,



בתוחלת אולת לבם נכונה;



כמה בגוים נטבעו, נפצעו,



ולבם לא יתנו לשוב ציונה…

הבתוך ארבע אמות של הלכה



תרגיע בגוים? נפשי תשוח;



צפה למשיח, תוחלת ממשכה



היא מחלת-לב, גם נפש ורוח.

לארצך ציון שובה-נא, שובה,



שמה המנוחה, ליעף מרגעה;



תחרש, תזרע, תאכל פרי תנובה,



ובל עוד תקרא יעקב תולעה…

השכלה הורתני דרכי החיים,



כי אין דין, אין חשבון בשאול…



כי אל-צבאות היושב בשמים,



הוא עולם ומלאו בכל, מכל, כל…

למדתני, קדם לא אדם ילדני



ומרחם לא קדמוני ברכים;



ספר יחוסנו – בן קוף אני…



ולאט-לאט נהייתי הולך על שתים.

למדתני כי תהו המה הרגשות,



נרגיש לבנו לישע ונחמה;



תלחם מלחמות החיים הקשות,



ובכל מקום לך קבר באדמה,

בניה אשר בלמודה ישמעו,



מהד זמרתה לשונם תרנה;



כמה מהם בגוים נדו ונעו



ולא יתנו לבם לשוב ציונה.

חנם תאמרו: בעמים נתבוללה,



נהיה כמוהם, בנים כחשים;



גם אז סביבכם אש אוכלה,



ומארצות הגוים תהיו נגרשים.

"טוב ארץ תאכלו – לעגם עליכם, –



מעמל אחרים למה תשבעו?



גם לכם ארץ, ארץ אבותיכם,



למה תלמיה לא תשדדו, תזרעו?"

אחיות שתים, בנות אם אחת החנופה,



פלגות בישראל דמע תדמע עיני;



זכרונות אלה נא העבר כסופה,



פתח נאדך ומיינך שכרני.

אשתה, אשכחם, אולי אמצא תרופה,



למחלת עמי גם מנה נחליתי;



מחרשה, מעדר בידי אניפה



לחרש, לזרע ואמר: נרפאתי…."



מענה


"בקשתך אמלא עשות אוכלה,



זה רבות אלחם מלחמות תנופה



עם בנות עלוקה: חסידת השכלה,



אחיות שתים, בנות אם אחת החנופה.

הבט, ילדי החסידה שם נקבצו



לבית הצדיק, גבר שתום-העין;



איש אחיו ידחקון, יחד יתרוצצו,



לשמע ברכתו יקדש היין.

כסוס צוהל יצהל גם יריע,



ייני ימאס, בנסכי לא יתגאל;



אך מיין-שרף ימלא הגביע,



ישתה, יתהולל זה קדוש-ישראל…

כי יין-שרף עת יבוא קרבהו,



ובחמו ממקומו ילחך שפתים,



ידמה שגם הוא כשרף הנהו,



ועל כנפי הגיונו יעלה שמים…

יודע הצדיק רפה הכח,



ישתה ייני בקדש הליכתו;



אזי בתוך אהלו יתגל כנח…



ובקהל רב תגלה ערותו…

יודע, ישתה, ישכח צדקהו;



ישכח כי צדיק היה בארץ;



וכבן-חלוף יסלף דרכהו,



וכאחד האדם גם יפרץ פרץ.

לכן יין-שרף יגמא קרבהו,



ישתה יתהולל, לו ראשי אנידה;



ישתה עדי אשו תלהטהו



כליל עלי מוקדה עם החסידה…

גם ההשכלה לרוחי הנה ממר,



ובניה בדרכי נלוזים תנהלה;



מיין מסכתי לא ישתו יין חמר,



רק יין צרפת, יין התרעלה.

ממחשוף העצים אלון ואלה,



עם נפת צוף יבשלו בפארור;



ראשי בשמים ביין התרעלה



בבקבוק עמק חתום וצרור.

ויין זה אך ינעם לחכם,



ובייני הטוב מפורה ימאסו;



יום-יום ישתיון עלי לחם חקם,



רק יין צרפת, ובו יתעלסו.

ימאסו דם-ענב מגפני נטועים,



את אלהים ואנשים ישמח – –



ובראשי אשכולות, כאבני מלואים,



מאגלי טל-אורות, ענב זורח.

ישתו יתהוללו ביין משתיהם,



יין מסכתי, בו געלו;



ישתו עדי יאכל קרביהם,



מכוס התרעלה יחלו, ירעלו…



שאלה


"פורה שר-שכחה תעשה נפלאות,



קנאה גם שנאה מלבבות שכח;



מדוע, הגד נא, בפרע פרעות,



איפה היית אז גבור צולח?

עת התנפלו על עמי בחמתם



לשלל שלל, ולבז גם בז;



למה לא שכחו קנאתם, שנאתם?



איפה, פורה, היית אז?"



תשובה


"פורה דרכתי מייני שתיו,



קרב לבם בא, ויתהוללו חיש;



ובין המון הפראים אז המיו



הראית, המצאת אחד איש?

ומשפל המדרגה רב הערב.



עם בני-בלי-שם יחד נקהלו;



כחזירי יער בנשף, בערב,



תחת שואה בחשך יתגלגלו.

בדמן, באשפתות יתגוללו,



ולקול המונם לענותם באתי;



חמתי ספחו, ייני חללו.



ואדרכם באפי וארמסם בחמתי".




תפלה לפורה

"פורה עוד אחת אלהי חלכה,



רק בקשה אחת לי הנה;



טרם אפרד וממך אלכה,



נא, פורה למעני עשה, ושמעה.

בראשון-לציון בזאת השנה,



הנה מתירוש ישיקו היקבים;



דורכים, בוצרים הידד יענו ברננה



בגת ידרכו אשכלות ענבים.







פורה! מעסיס תירושך שכרמו



עד בין ימינם לשמאלם לא ידעו;



זכרונות ראשונים, פורה, שכחמו,



הן זה שלש שנים שהם יגעו.

שכחמו ממרחק הנה טלטלו,



במדבר וים הם נדדו;



שכחמו הצרות, תלאות סבלו,



גם את הונם ורכושם אבדו.

שכחמו השפה, בה נדברו,



בארץ לא-להם, לשונם מללה;



טרם ממנה כמץ נסערו,



לאדמת ישראל טלטלו טלטלה.

שכחמו השנאה, תורת הקנאות,



שנאה, קנאה בל יעלו על לבביהם;



עת שדדו בפרע פרעות,



מבני-אדם כמוהם ומשכניהם…

שכחמו, פורה, כי יש ארצות



אדמתן יותר טובה ופוריה;



שכחמו החרפות, קללות ונאצות



מבני בליעל, שמעו, וסבלו בדומיה.

שכחמו, פורה, הצרות, התלאות,



עת הכסף אפס מכליהם;



האנחות הכבדות והדמעות



עת ללחם יבש צעקו ילדיהם…

שכחמו, פורה, תענוגות חלד,



מחכות לעני בו עמם יגאל;



ידעו כי אדם לעמל יולד,



כי המה אכרים בארץ ישראל.

ראשונות ישכחו מימים עברו,



דברו למו במראה וחידות;



עיניהם ישימו לימים יצרו,



לימים יצרו, יחישו למו עתידות.

ידעו כי ממיץ ענבי אשכלותיהם,



ישתו דם ענב, גם דמים טהורים;



בדם ענב התבולל דם אבותיהם,



בעד ארצם פה נפלו מות גבורים.

פה דמיהם כמים נגרו,



רותה אדמה לח כליותיהם;



וכדמן בשדה פה יחד קברו,



תחת כרמי שרשי גפניהם.

ישתו דם ענב, ודם אבותיהם,



היות כמוהם, לאהב ארץ אבותם;



דם המכבים יבוא אל קרביהם,



כמים בקרבם, כשמן בעצמותם.

גם אותי, מעסיס תירושם שכרני,



אשתה מיינך ומספל אדירים



אדע מה אני! ראשונות שכחני,



ואהללך בתודה בקהל הנזירים…"

(יפו, פסח שני תרמ"ו)


שר של שכחה

  


עוד הפעם אבוא אליך,



פורה, פתח לי שער;



עוד הפעם אדפק דלתיך,



כי לבי יהמה כסער.

מכוס חמתך, פורה, שכרני,



אשתה לרויה ואשכח שכח;



מעסיס יינך נא הרוני,



ובצל כנפיך אמצא מנוח.

שכחני, פורה, ואשכח שכח,



כוס חמתך לפי אסיע;



כי עמי ילך שחוח,



ואני כגבר לא יוכל הושיע.

שכחני, פורה, שישנם יהודים



עלימו במצח רשום התו;



כי בעד נזר, טבעות וצמידים,



ימכרו לנכרי גוי ואלהיו…

שכחני, פורה, כי ישנם רבנים



מורים טחי טוח ותפל;



המצפים למשיח לעדן ועדנים,



וד' אמר לשכן בערפל…

שכחני, פורה, כי ישנם מטיפים,



בשפת חלקות ידברו כזב;



מתורה, מדעה וחכמה שדופים,



ונפשות יקחו אדני עזב…

שכחני, פורה, כי ישנם משכילים



שוכחי אלהים וחסרי דעה;



קדים ירדפו, מאת מהבילים,



לובשים אדרת וקצוצי פאה…

שכחני, פורה, כי משורר אנכי,



מנעים זמירות לעתות בצרה;



שכחני, כי לריק תם כחי,



ותקות חיי כצל עברה.

שכחני, פורה, הצרות, התלאות,



מעת החילותי לשיר בשירים;



לתפלתי שמע, הראני נפלאות,



ועל מזבחך אקריב הנזירים…
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4749