


	
	רעמים וימים
	



(מקטר לאחי שמריהו אימבר הי"ו).

  


הבו, רעמים, הבו קוליכם,



וארעם בקולי פחדים וזועות;



הבו, ימים, הבו מימיכם,



ומתוך עיני אזיל דמעות.


  


ארעם בקולי פחדים נוראות,



לקולי ירופפו עמודי שמים,



אשטף בדמעותי הרים וגבעות



תבל ומלאה וכל החיים.


  


יען צרת בת-עמי גדלה



ומה פשעה, מה חטאה?



כי בגוים היא זוללה



ותמיד, אך נדה, נעה.


  


תמיד בגוים היא זוללה



אוכלת אדם לה יקראו;



ארצה, פראים שמים למפלה



ובני-בלי-שם מבשרה ישבעו.


  


אוכלת אדם, את מי אכלה?



גולה נדחה אמה עבריה?



אלפים שנה מעת נפלה,



אלפים שנה עינה בוכיה.


  


עינה בוכיה ומה תבקשה,



היא תתרפס לפני כל גבר:



הבו לי ניר ומחרשה,



ובארץ מולדתי אחזת קבר…


  


אך אזן העמים ערלה,



לקול אנחתה לא ישמעו,



הלאה, הלאה! צאי, זוללה,



כן מלא אחריה יקראו.


  


הבו, רעמים, הבו קוליכם,



וארעם בקולי פחדים נוראות;



הבו, ימים, הבו מימיכם,



ואשטף תבל, הצרות, התלאות.


  

(“חבצלת”, תרמ"ו, גל. 28)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5026