


	
	ודוי
	



ודוי / נפתלי הרץ אימבר




עת יבוא יומי



כצל תהלך חיתי,



קראו הכהן למקומי



ולפניו אתודה חטאתי.


 


על חטא חטאתי בזדון



במרד או במעל,



לי יסלח האדון



יי צבאות ממעל.


  


על חטא שלא חטאתי



– בעיני גם יפלא –



בקרבי תפעם לבתי,



גם נפשי נחם תמלא…


 


שם הכוסות מלאים



ולבי חלל כאבן,



מי יקום לי מרעים



התיצב עם פועלי און?


  


עוד ישנן עלמות,



שפתותיהן לא נשקתי,



כשושנים מאדמות



ודדיהן לא חבקתי…





אלך קודר ושחוח



אעיד יליל כתנים,



כי שכחתי שכוח



העלמות עם השושנים.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5175