


	
	הדמעה
	




יקרה הדמעה מעין תזלה,

חשכת אדם היא תגיה;

אבן הדאגה מלב תגלה,

ורוח סוער תשקיט, תרגיע.

ובת עמי זה שנים אלפים,

תבכה, תתאונן, תזיל דמעות;

דמעותיה רבות, יהיו נהרים

יחד יקוו לים התלאות.

ואבן דאגה על לבה תנוח

עוד כמטיל עופרת;

שוא אנחתה תסער כרוח,

שוא דמעתה כזרם נגרת.

לבה ירוח, ישאף רוח.

דמעות עמי תזלנה תזלנה,

שטפנה, עברנה, יפל הטוח;

אבן דאגתה מלבה תגלנה,

לבה ירוח, ישאף רוח.

דמעות עמי תזלנה תזלנה,

המסנה לבות כל עשירינו;

אבן התועים מלבם תגלנה

להושיע את גולי אחינו.

דמעות עמי תזלנה תזלנה,

שטפנה, הדחנה חלאת ארצה;

כרסיסי טל תפלנה, תפלנה,

לשוקק, למוגג תלמיה.

דמעות עמי תזלנה תזלנה,

בדרך תעברנה, שטפנה הרעות;

מלבות טהורים תפלנה, תפלנה,

ובנאדו ישימן אל הצבאות.




(“חבצלת”, ירושלים, תרמ"ה גל. 39)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5351