


	
	ההולך לקברי אבות
	




מארץ הגולה שמה



לקברי אבות הלכתי;



ובנפש מרה ושממה



אדמת קדש דרכתי…

אדמה קדושה וטהורה,



אדמת ארץ אבותי;



הארץ אותה אזכרה



עלי לחיי דמעותי.

בה רשומים הקורות



רק בדמעות ודמים;



הקורות לבני הדורות



מראש מקדמי ימים.

הנה ביליל-החרבות



דומם עמדתי כגולם,



יען ארצי, ארץ האבות,



הנה אך בית עולם.

עלי יתנו בקולם:



“של נעלך, גבר!”



פה משכן עם-עולם



ופה חצב לו קבר.

עמי עם-עולם ומתיו,



הנה פה שבו לעפרם,



ועפרות כרמיו וזיתיו



הדשנו פה מבשרם.

רוחות ישאו מעברים



אבק פרח וזמורה;



ומאבק מתי-הקברים



ישימו באפנו קטורה.

גם כליות חטה ושעורה,



גרגרי ראש שבלת;



נאכלה, גם נזכרה:



המה כליות, גלגלת.

שמה התמר! זרועותיו



למרום שחקים שוטח;



יינקו גזעו וכפותיו



מלשד ענק צולח.

ופה שושנה אדמה



בענות חן נהדרה;



תחבק משוכנת דומה



“שולמית” שם קברה.

עת נשתה דם הענבים,



כדם יזל בעורקינו;



אז פנינו פני להבים



יבצר רוח לבנו.

נשתה, וכמו החורים



נתגבר כאריות;



יען נשתה דם גבורים



דם עצמות וכליות.

מקדקד לוכדי ארצות



נשרף לבנים ברוח;



לבדקי הבית ופרצות



גלגלת עריץ לטוח.

ומעפר הוברי שמים



עפרות חכמים, נבונים;



יעשו על האבנים



כלים מכלים שונים.

ככה מלאתי עצבת



אדד תחת שמים;



ובקרב לבי המות,



המות הוא בחיים.

לכן איש ואיש ארצהו



יאהב, ארץ מכורותיו,



ושאף ישאף קרבהו



רוח אהבת אבותיו.

עמי מארצות פזורהו,



לציון ישובו לבבות,



מסלת ציון בלבבהו



ההולך לקברי אבות.



חיפה תרמ"ד






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5672