


	
	נחמת בת ציון
	



נחמת בת ציון / נפתלי צבי אימבר

שיר נחומים לנדיב עם אלהי אברהם, במות עליו אמו


מרת בתיה די רוטשילד ז"ל

בשער העדן במרומי ערבות,



מקום נעימות נצח ואורות צחצחות,



שמה נפגשות שתי נשים עצבות,



אשה רעותה ברכה, כמשפט הרוחות.

מבנות אדם האחת, צבי פניה



כפני בת יה אורו מבין עננה.



דמעות כפנינים נגרות עיניה



על לחיים זכות, בהירות כלבנה.

השניה, בת שמים מתאבלת.



בת-ציון הנה, נוגה שאננה,



עינה נוצצת, כמו שאלה שואלת:



הלנצח אהיה עוטיה אלמנה?

האחת עזבה את עמק הבכא,



תבל ומלאה, ותדא שמים.



השניה, רגליה מטה שלחה,



לראות בניה בארצות מרתים.

“ומדוע תבכי, בת יה יפתי”?




בת ציון לרעותה אז אמרה –




"בן יקיר עזבתי, מחמל לבתי,



“לכן, רעותי, דמע עיני נגרה”.

“הנחמי בת-יה” – בת ציון ענתה –



"הן ארצה ארדה, אפקד נוהו.



"הוא נחם את בני אז בצתרה,



“לכן אמו אהיה, אני אנחמהו”.

“הצבי” תרמ"ו


לדף הראשי של פרויקט בן-יהודה






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5817