


	
	בני משה או היהודים האדמים
	



בני משה / נפתלי הרץ אימבר


או



היהודים האדמים

מעבר לנהר סמבטיון בארץ ערב,



בני משה היהודים האדמים,



מלמדי מלחמה, יודעי קרב,



פרשים קלים, גבורים עצומים,



כן קראתי הרשום בכתב



על האובדים והנדחים בין הלאמים…

מי יתן-לי אבר כיונה,



למדבר ערב עתה אעופה,



עמם אגורה, באהלם אשכונה,



למד ידי לקרב, למלחמות תנופה,



למו, למרחוק אשא דעי,



הגיגי ידעו, יבינו לרעי.

פה אשיר לעור לפסח,



לחנם אקרא: “יעקב הכונה!”



גוי ארצו ואלהיו שוכח,



שוא לציון מר אאנח,



נחר גרוני מקרא ציונה,



אקרא כי ישוב לארץ אבותיו,



כקול במדבר אין לי שומע,



יעקב יתהפך בתחבלותיו,



אט ילך על ירכו צולע…

מי יתנני בין יודעי העתים,



או לראות כאחד הרואים



איפה בני משה נחתים,



גבורים, רוזנים, קצינים ושועים.



אדדה ארצות סינים וכתים,



עד אמצא איפה הם רועים,



להם אפתח סגור לבבי…



שירי ישמעו, מנגינותי יבינו.



לגאל עמם לעלות יהינו.

לשית עצות בל יעמיקו,



יען עוד לא נשתה גבורתם,



חרב ישלפו, וחנית יריקו



עדי ירשו ארץ נחלתם…



אך אנכי בכבל ורגלי בסד,



רק הגיוני נע ונד.

אתנה חסידות פורשות כנפים,



עת תעופינה שמה, תימנה,



משירי שרתי לציון ולירושלים,



לבני משה הביאו מתנה.



קול “ברקאי” על שפיים,



אז יבינו קול הרננה,



ספרנה למו – ואסלדה בחילה –



כי רק למו, למו נוחילה.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5947