


	
	משא יון
	



1

בא קצך אמת בצעך

(ירמיה כ“א י”ג).




התזכור יוני, מקדם הימים,



פרא אדם חזיר מיער,



עת אבותיך קסמו קסמים



סגדו לפסילים, אבני צלמים.



ורוריק2 היה אז נער?





התזכור סבלת תלאות ונדודים



משך ימי עבדך לבעל,



איך צבאות גבורי יהודים,



מלך כוזר נהג הגדודים,



ועלי ראשך השליך נעל?


  


שמנת, יצאו מחלב עיניך



וכמריך פתוך להתהולל בהבלים,



תושבי היהודים ברחבי ארצך



רצחת, שללת, כאות נפשך



שכרת פראים מדם החללים.


  


לכן כה אמר אל צבאות:



עתה אקום עתה ארומם,



עמך בקרבך יפרעו פרעות



כסאך ימגרו לארץ למשאות



ולאום וגוי עליך ישתומם…








על רוסיה.  ↩



השר אשר קורא לפנים למשול ברוסיה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/594