


	
	שלושה יהודים
	



שלשה יהודים / נפתלי הרץ אימבר




יהודים שלשה בטליתים



יתפללו בנפש נאנחה;



תאר צלמם כמתים



ופניהם קדמה מזרחה…


  


מבט הפנים אימה,



כור יצפה לאורות;



יקוו בנפש עגומה



לארצם ולבקר הדורות…


  


לבנת הטלית ראו,



משזר בזר התכלת;



דגל יהודה — דעו,



בו תקוה ותוחלת…


  


סמל זר התכלת



בלי אמר שפתים;



יטיף תקוה ותוחלת



עוד לשכון בירושלים…


  


ולבנת הטלית אות לקמים



פה עלי אדמות;



ידינו נקיות מדמים



יהותתו עלינו אשמות…


  


עת מארצם עלו,



בקום עליהם אדם.



מכל — רק הצילו



הדגל זה בידם…


  


כן לאל יתפללו



מכל צר פדם;



לדברו רק ייחלו



ודגלם זה בידם…


  


כל עוד יהודים שלשה



יחזיקו בידם דגלנו,



עוד פלשת נכבשה,



נירש את ארצנו…


  

(תרס"ג)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6318