


	
	בית עולמי
	



בית עולמי / נפתלי הרץ אימבר


הנה מימים ימימה,



בעת יגוני יפעמי;



אז רגלי ארימה



לפקד בית עולמי.

בית עולמי במעמקים,



בגדר גם גדרתי;



ומתי שם במחשכים,



מאות רבבות, קברתי.

מעיני אנוש נסתרו,



גם מעיני העיט;



מתי לרבבות קברו,



לא תשאם אני-שיט.

עמק בלבבי – בית עולם,



חצר-מות חדריו;



ומתי שם כגולם,



שוכבים מכל עבריו.

בתכריכי הדאגה לוטים,



בצרור היגון צרורים;



רבם בארון כחנוטים



ורבם כרשעים קבורים.

למאות לרבבות נפשות



קברתי בגיא נשיות;



הנפשות הנה הרגשות



מחשבות – הגויות…

ארונות הם הזכרונות,



בם חנוטי סגרו;



ולנרות תמיד – היגונות



במקדשי שם יבערו.

ולבל תהיינה נשכחות



אבני-זכרון שמתי.



מצבות הן האנחות



בדמעה שמותם רשמתי.

השכחה היא התולעה



תאכל עצם בשר המת,



הרקבון, רוח נכאה,



רמה הנה – העת.

כמה פה קברות נשכחות



לא אדע מקום איהן;



וכמה מצבות נמחות,



מאין השם עליהן.

אי-שם פחדים וזעוה,



מי אלה הקבורים?



שמה קברות-התאוה



ומתי חטאות-נעורים…

ופה בארון זכרוני,



חנוטה אחת סגורה;



וכנר-התמיד, יגוני,



אשו סביב תאירה.

קרא-נא כתבת המצבה,



תקפא כקרח צפונה;



"פה תשכב למעצבה



הנשיקה הראשונה"…

הבט בעמק שחת



שם מצבה נמחה;



עלי עפר נחת:



“אהבה נשכחה”…

הנה בארון זכרוני



ממר לבונה מקטרה;



מנר-התמיד יגוני



מסביב תופע נהרה.

עלי המצבה רשומה,



שם המתה היקרה;



"פה תשכן דומה



“אהבה – נסתרה”…

ומצבה שבורה נושנה



על גל-קבר נצבה;



עליה רשום: "פה נטמנה



תקוה נכזבה"…

כמה מחשבות נשגבות,



כמה גויות טהורות;



ורגשות-נפשות נאהבות



נקברו מבלי ספורות?

כמה ארונות זכרונות



נשברו, חלפו, עברו;



וכמה נרות – יגונות



כבו אורותם בערו?

השכחה היא התולעה



וכבר רבם אכלה;



ומרקב רוח נכאה,



כבר נרקבו כלה.

רבם ממותי התחלואים



פה לקברות הובלו;



ורבם בלתי לי ידועים,



כנפל-אשת כלו.

גם קברות-הקדושים



בארונות הנה קבורים?



בגלי קברים שלשים



בחלקה אחת סדורים.

מצבות גדולות, רמות,



סביב למראשותם;



אותות עליהן נרשמות



נקראו בשמותם.

בארונות הם כחנוטים,



כמתי עולם קבורים;



בתכריכי הדאגה לוטים



המה – ימות הנעורים.

התדע אלה גלמים



שבו פה לעפרם?



מתי השנים, הימים,



ושלשים הם למספרם.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6423