


	
	כתונת הפסים
	



כתנת הפסים / נפתלי צבי אימבר

מי נתן יעקב למשסה

וישראל לבוזזים (ישעיהו)




יעקב אהב את יוסף,



עדות שם ביהוסף



בלבוש כתנת הפסים;



אחיו בלבם שנאוהו,



לישמעאלים מכרוהו



והוא עמד בין הדסים.


 


ומני אז ועד הנה



מיאור שחור הירדנה



דמעותינו כמים מכסים,



מגלת ישראל



מדם ודמעות רטבה



פנים ואחור כתובה



במגלת " כתנת הפסים "…


  


עת קרח ועדתו



מאסו במשה ותורתו



להיות אלהים מנסים.



לא קנאו בו



על עצם גדלו



או על חכמתו –



רק על כתנת הפסים…


 


עת הרומיים



צרו על ירושלים,



הגרנות היו משסים,



תוכה האחים רעשו,



שלום העיר לא דרשו,



כבגד קנאה לבשו –



על אודות כתנת הפסים



כלם בראה שגו,



לפלגות אז נפלגו,



על כן הם נמסים…



וכמו קללה נמרצת



עלי עמי רובצת



זו סמל התפלצת –



זו כתנת הפסים.


  


מי נתן יעקב למשסה,



ישראל במלחמה לתבוסה



וארצו למעון זועות?



ירד מכם גאונו



אבד ארצו והונו



למשל עמים הנו



וזאת תורת הקנאות?


  


חדלו מהיות קנאים,



לשנים עשר קרעים



קרעו כתנת הפסים!



אז יעקב תולעה



ילבש כמדו גאה



וכקדם יורה דעה,



כמלאך עמד בין הדסים.


  

סן פרנציסקו.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6463