


	
	חידות מני קדם
	



חידות מני קדם/ נפתלי הרץ אימבר

1

  

א

אחר החרבן

 


ירושלים באש שרופה



המקדש עלה בלהבה,



הארץ מקדים שדופה



מאדם ובהמה נעזבה.


  


ובני ציון היהודים



קודרים הולכים שמה,



רעבים עניים מרודים



וצמאים לדם הנקמה.


  


כי בקדש הקדשים



הרומי נטה קו,



מעון לחיל ולפרשים



ועל גגו סמל הצו.


 


יהודה נפל לפי חרב



ארצו נהפכה לציה,



אך רוחו עוד בקרב,



עוד נפשו חיה.


  


איש אחיו יעזורו



לילה ישימו ליום,



סוד ימתיקו, יאמרו:



“עצו עצה הלום”.


 


לגדודים אגדות אגדו,



לחברות חברים חברו,



ברעיון אחד נאחדו



בקשר אהבה נקשרו.


  


ושבועה אז נשבעו



יחד בני ישראל,



כי לא ירגעו



עד ארצם תגאל…


  

ב

העדים


או


קדוש החדש

  


על פסגת מוריה בין עפאים,



כדור ישבו זקני התנאים



דומם – מבלי נדים ונעים;



הנאספו פה לשפט רוצח?



מדוע העדים? נא הגידו



מדוע בדממה ראשם ינידו? –



– העדים? בפיהם עתה יעידו



איכה ראו בערב בהלו ירח.


  


הנשמע כזאת בכל אפסים,



כי יבאו עדים שנים



העד על מלכת שמים



כי יצאה במרחבי רקיע?



אך דום – חידה סתומה



לך אפתר במגלה רשומה,



מגלת עמי מדם אדמה,



חידות מני קדם לך אשמיע.


  


עת ראו זקני התנאים



הלוך וגדול ילכו הרומאים,



ובני עמם מדכאים חלכאים –



אז רוח תקוה לפעמם החלה,



חברות ציון בכל עיר יסדו,



אגדות בכל פלך אגדו,



בל קרסלי עמם ימעדו



השב שבות יעקב סלה.


  


ולמען רומים לא יבינו



כי למרד בני יעקב יכינו,



בל זרים בחברתם לבא יהינו,



בלשון נסתרה דבר בחרו;



לקדש החדש נאספו, אמרו,



לירח הביטו ופניהם נהרו,



סמל מלכות דוד בו הכירו,



עלי מלכותו משוררים שרו.


 


כה המורים זקני התנאים,



בכל חדש יחד נאספו,



לשמוע החדשות מאפסים צפו,



ספרו הימים, השעות, הרגעים.


 


על מעשי המרד המורים נצחו,



למו החברות שלוחיהם שלחו,



בלשון חכמים העדים שחו,



מה החברות בערים פעלו,



"הראיתם את הירח בהלו



"פניו צפונה או לדרום מסלולו?



“ומתי האיר ברקיע זבלו?”



כן המורים העדים שאלו.


  


פניו צפונה – אם לכסף מוצא,



פניו דרומה – אם החברה חפצה



לדעת לעות דבר או לשאל עצה –



כן המורים עם העדים נדברו.



אחרי הדברים החדש קדשו



איש איש למלאכתו חשו



להודיע לעמם עתידות ירעשו,



זיקות ולפידים בהרים בערו.


 


התראה לשון אש בהרים?



התראה הנגהות סביב לערים?



באותות לעמם ידברו דברים



כי בת ציון עוד מעט תרגעי,



קול מבשר קדמה, צפונה,



לשלוף חרב כל יד תכונה,



העז הגבורים יחד ציונה,



כי מיעקב דרך כוכב ברקאי!


  

ג

סוד הספירה

לדעת לעות את יעף דבר (ישעיה)

  


מפסח עד עצרת



כדת, חק ואמר,



בת עמי סופרת



חמשים יום לעמר;



חמשים יום סופרת



כמה ימים מזכרת.


  


נגד רומי קשר



בני עמי קשרו,



ולחות דעת פשר



בספירות אז ספרו,



שמו לאותות אותותם



חמשים יום בספרותם.


  


ולהשמר מזעם עברות



מרומי וכל אגפיה,



הלכה דברה בנסתרות,



כי תשמור דת אלהיה.



אך מרד היה האמר



ספון בספירת העמר…


 


בהתאספם בבית תפלתם



בנשף יום בערבים:



ותהי זאת מנגינתם:



“קשר לרומאים”.



מיום ליום ספרו,



מיום ליום קשרו.


 


אחר שפכו תפלתם,



ליושב שמים



לחשו שיחתם,



איש לרעהו לאזנים:



"מה שסימתי בספירה



אהבת ארצי תעירה".


 


רעהו ענה בשפתו,



בשפת קול דממה,



“חסד” היום לספרתו



וחסד אל שמה,



בחסד עולם יבנה



ובחסד ציון תקנה.


  


ובליל יום למחרתו



איש לאחיו יתלחשו,



“תפארת” היום בספרתו,



“תפארת” היום קדשו,



תפארת אדם בית לשבת,



תפארת לאם ארץ נושבת…


  


חסד, תפארת, הוד,



מלכות, נצח וגבורה,



גדלת סוד ויסוד



המה סודות הספירה,



בעדם בני עמי לחמו



ונפשם בכפם שמו.


  


ככה קשר קשרו,



ערכו מגן וחץ,



מיום ליום ספרו



מתי יבוא הקץ,



חמשים יום נדדו



וברומי אז מרדו…


  






זה לפני שנים הדפסתי מאמר במ“ע [במכתב עת] החדשי [=הירחון] ”המנורה“ (בלשון אנגלית) בשם ”מגלה נשכחה“ ובה הראיתי לדעת, כי סדר קדוש החדש וסוד הספירה וסוד קדוש הלבנה נוסדו בעת המרד הגדול בימי ר' עקיבא ובר כוכבא.  אין פה המקום להאריך ורק מוצא המאמר אתן לפניך, כי כולם היו אותות וסימנים, כמו שעושים בין צבאות חיל ונקראים בשם ”ס ו ד“ Passwort. קדוש החדש היה לאות בין החברות אשר תחת מסוה אמונה דברו אודות המרד ושלוחי החברות נשלחו לראש החברה בירושלים, הודיעו פרטי דברים בלשון חכמים כמו ”פניו לצפונה או לדרומה“. – הירח היה סמל מלכות בית–דוד. סודות הספירה היו לאותות בין איש לרעהו, ותחת ”מה שפגמתי“ צריך להיות ”מה שסימתי" בספירה – מלשון לעשות סימן. – קדוש הלבנה היה לאות בין צבאות גדודי היהודים.  אין פה המקום להעתיק כל המאמר ואין תחת ידי, ואין מערבין חקירה בשירה כי זה לחוד וזה לחוד                                     המשורר  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6588