


	
	העבודה
	



איזו עבודה שצריכה עבודה,

הוי אומר זו שירה.

(חז"ל)




כהן אני במקדש השיר,

מנעורי שם אעבד עבודה.

קרבנות אקריב במזבח ודביר,

ובהיכל-יה אשתחוה אקדה.

אקריב – לא מאלי נביות

אבחר עולתי עם אשמי;

כליל יעלו עצמות וכליות,

עצמותי, כליותי, חלבי ודמי…

מיין חלבוני אסיך נסך

על מזבח יה צבאות,

נסכי – כוס מלא מסך

יחד מהול מדמים ודמעות…

לאל אפלל, אחי יבינו,

בעדם אבקש סליחה וכפרה,

חטאתיהם כשני משלג ילבינו,

השעיר לעזאזל אשלח מדברה.

הנרות איטיב שם במנורה,

האיר למו בלבות מחשכים

שפתי כהן יביעו תורה,

ולמוצא פי כלם מחכים.

בחצוצרה אריע למקרא העדה,

הקהל העם אתקע, אריע,

מפחד בלילות נפשי רועדה

ומה מליל? למו אשמיע.

מהר המור מגבעת הלבונה

אקטיר קטרת ריח ניחוח,

שיר המעלות לעמי ארנה,

יקוו, יצפו ויחליפו כח.

עתה עמי יהודה ובנימין,

חלף עבודתי בידי אין מאומה,

איה חזה התנופה ושוק הימין,

איה המעשר ואיה התרומה?

איה שדמות יהודה והגרנות

במרחב רעו כבש ועז?

אז הכהן לקח מתנות

פטר חמור וראשית הגז?..

מה לי מכנסי הבד

עת במקדש אכהן פאר;

האוכל לאכל בגדי השרד,

או לשבע ממצנפת וזר?..

זקנתי, ועוד כהולך בחליל

עלי עבודתי אני אנצח;

עד גוי יעלה כליל

ודמי ישפך על קרנות מזבח – –


  

(המליץ, 1902, גל. 122)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6749