


	
	זמרת החיים
	



זמרת החיים / נפתלי הרץ אימבר

לך דומייה תהלה

(תהלים).




אתיו משוררים מנעימי זמירות,



שמעו הזמרה ותאלמו דומיה,



עלי סלע תנפצו כנורות



ובקול דממה תאמרו “פליאה!”…


  


כנורי נפצתי על סלע שבעתים



מאז בינותי בזמירות נפלאות;



התדעו הזמרה? היא זמרת החיים!



והמנגן בכנור – יה, יה צבאות!!


  


נחל שוטף הקשיבו לאט



איכה ישטוף מבין צנורות,



כתפלה זכה מאיש מט



ישטפו בדממה צלצלי כנורות.


  


ושם הים הסוער ברעש



יתפלץ מקולות מים אדירים,



לועו יפתח כהר געש



למנצח בנגינות ושירים.


  


ירעם הים, נורא הקול –



קולות סובבים כמו גלגלים,



וזמרה נעימה מירכתי שאול



תשמע מצהלת בת גלים.


  


בין הררי אל תשמע ההד



כהולך בחליל, כמכה בתף.



התבין הזמרה? המשורר עד!



מבין זמרת יה, יה אין סוף!…


  


התראה הברק וחזיז הרעם



יפלס נתיב בינות לעב?



קול שדי בלכתו ירעם בזעם



קול תרועה כעודרי קרב!


  


ימים ונהרות גבעות והרים



סופות וסערות וחלמיש צורים



כלם המה אך מיתרים



בכנור הטבע ישירו שירים.


  


הטבע כנור, המנגן – אדני,



ינגן יצלצל כזמיר בגנה,



ומה אני ברב הגיוני



אך קול הד מתנועה קטנה!







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6792