


	
	גלוי שכינה
	




לא בנות השיר, בנות תשענה

אז אלים קדם חוללו

לא מהן מתנת-הרננה,

לא רוחן עלי אצלו,

לא אבין לרען, אינני יוני,

לא אבן אבי, אך יוצרי עשני.

גם לא ממלאכי-השרת

לקחתי מתנת השירה,

שירי על גליון יחרת,

לא מהם לי לתשורה,

כי רק בשירה אחת יעשו נפלאות

בזמרם: קדוש, קדוש, אלהי-צבאות.

“יין – יאמרו – מועיל לשירה”.

ואשת, כי איש אובד אני!

ובלעגי שפה לשוני החבירה

לשיר יין לא הדליקני,

שתיתי, אך לא הכרתי אותותיו

כי לעברי, היין, ימר לשותיו.

לא מבתי-ספר וספרים

למדתי חכמת השירה,

כי לי היו מורים נבערים

לא כמורים בעיר הבירה,

פטישים חזקים, הרים עקרו,

ורגשות יקרים, הה, מנם נעדרו.

טרם בעור בשר רקמתי,

נפשי בשחקים האירה,

עם שרפי-יה מקומי שמתי

ותהי עמי רוח השירה,

ובגחי מרחם – מלאך הכני,

שירתי לשכח, על פי סטרני.

גלוי-שכינה לי היתה,

מרוחה עלי אצלה

ובהודה ויפיה לי נגלתה,

ראיתי לשיר אוכלה,

זאת היפה מקדש נאצלת

עמנו בגולה רבות סובלת.

ראיתי השכינה בוכיה

ובידה נגעה בשפתי

ובסערת נפש הומיה

התחוללה רוח שירתי,

ראיתי השכינה, ורוחי התעורר,

ולאיש אחר נהפכתי – למשורר.

"קח כנור – אמרה – הך מיתריו,

שירה מלאתי רוחך,

עת רוחי תעבר בין בתריו,

אז ישמע קול זמריך".

ממנה מתנת שירתי עד היום,

התדעו השכינה? הוא רוח הלאם.


  

אי קפריסין, תרמ"ג






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6926