


	
	קינה
	



קינה / נפתלי הרץ אימבר

  

על מות האשה החשובה והמשכלת אליזע אליפנט. ותהי לקינה, בהגיע אלי השמועה מהאדון אליפנט כי מתה עליו רעיתו.

  


אנשי חלד, אולי תדעו,



חפשו, ראו והתבוננו,



הון אתן לאלה ימצאו,



איה עמודי-תבל כוננו.


  


אחבקם בזרועי בכח,



ארצה אפילם, ובקול רעם



ארעם בקולי כבנו מנוח:



“חזקני אלי אך הפעם”.


  


תבל ומלאה אשיב לתהו



עמודי עולם בתהום אשקיע,



אעלה בסלם אבני בהו,



למרום שחקים שמה ארקיע.


  


אעלה שחקים, כגבור נוצח



עם השרפים, היות עמדם,



עם אדני שם התוכח:



על מה שוא בראת האדם?


  


שמה אשה יקרה ותמימה



איך להורג, מות, הוצאת?



חקיך שמרה בלבה פנימה,



ועליה, הה, חרב הבאת.


  


הלאה מני תקוה כוזבת,



אמונה עם חלקת-שפתים,



מעדן עם נגה שלהבת



ובדלח מראה שער-שמים…


 


שוא תאמר: "שכר אשלמה,



להולכי תם ולנוצרי בריתה"



רק לאדם, נמשל כבהמה,



רק לפתאים בחלקות תשיתה.


  


מהלך נפש רעיון רוח



הוא שולל מחשבה שובבה



עפר ישוב לעפר – והרוח?



מה מנה? תקוה כוזבה…


***

  


עמק בלבבי במעמקים



תשכן נפש הדרך,



בלבבי שמה במחשכים



קבר לגוית בשרך.



וכמו חי, דבריך הזכים



אשמע נעים קול מדברך,



רוחך בקרבי… וממרחקים



שלום אשלח לך ולעפרך.


 

(אלכסנדריה של מצרים תרמ"ו)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7074