


	
	משא דומה או שיר של פגעים
	



משא דומה או שיר של פגעים / נפתלי הרץ אימבר

לראש הדף

וחלומות השוא ידברו (זכריה)


חלמתי צללי נטיו



כעב עברה חיתי;



בני ואשתי יבכיו



כי מרום עלתה נשמתי,

תפלות קראו בגרון,



ואנשים רחצוני,



אחר שמוני בארון



ואחרי המונים לווני.

לבית-מועד-החיים



עלי כתף נשאוני,



ובקבר – ארכו אמתים



עמוק, קבר קברוני.

פתע מלאך דומה



בא ויך במטהו,



קברי בקע במהומה



וברגז נתן קולהו:

"שמך הגד, גבר!



הנני שוער דומה;



חיל בלע הקבר



יקיא מקרבו פנימה".

עניתי מלב מעמקים:



"אמר לי: סלחתי;



מפחד קברי מחשכים



את שמי שכחתי".

"פושע – קרא – בליעל,



למה אתה תרמני?"



לפני כס-יה, מעל,



בציצית ראשי הביאני.

השופטים בעיניהם קרצו



עלי חטאות ופשעים;



ומשפט יחד חרצו



כי אדור בגיא-רפאים…

מהר דחפוני למדחפות,



עלי כפימו ספקו;



גם שעירות תופפות



עלי שנימו חרקו.

מלאכי זעם וחמה



בצפרנם בשרי שרטו,



ותרשישים – אנשי אימה



עצמותי לאש לקטו.

דמי נזל כמים



ומבשרי לא שבעו;



ובקול תרועת שפתים



הידד עלי קראו,



הקיצותי – ואני במטתי,



ועם רוחי – גם גויתי…
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/771