


	
	ראשון לציון
	



בעת בצרו האכרים שם ראשונה

ענביהם לדרוך בגת.




דרכו, דרכו בגתות,

הידד אחי הנאהבים!

עברו יובלות ושמיטות

מעת היינו תושבים –

איך נשתנו העתות

כגלגלים רצים ושבים…

דרכו, דרכו בגתות,

תירוש מלאו היקבים.

הידד, הידד, הידד!




דרכו וממיץ ענביכם

תירוש ישיקו היקבים

מדם בשר גבוריכם

תמצו דם ענבים

משקוי לח אבותיכם,

עמוק חבקו רגבים,

הדשנו עצי גפניכם

ופניכם פני להבים.

הידד, הידד, הידד!

כשמן יבוא בעצמותיכם

יין דם הגפנים,

וצאו בעקבות אבותיכם

כאשר היו לפנים.

עדרו במעדר כרמיכם,

והתענגו על משתה שמנים

ומשל בפי שכניכם:

“כאבות כן הבנים”,

הידד, הידד, הידד!




הידד אחי האהובים,

ליום בו נדרכה פורה!

זרוע בזרוע שלובים

בארץ ישראל נגורה,

מפלת פוט ולובים

עוד בעינינו נשורה,

אז נשיר ליושב הכרובים

על הגאלה והתמורה…

הידד, הידד, הידד!







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7769