


	
	הלוים
	



השמר לך פן תעזב את הלוי (דברים)




בשלשה שירים


א. איך?

איך נשיר את שיר יי (תהלים)

(על פי הגדה נושנה)



בגדות חדקל ופרת,

– משמש פניהם שזופים,

הלוים, בני קרח וקהת,

כאבלים ישבו עטופים,

על ערבים תלו כנורם,

ברוח יתנודד עגבם – – –

נאלמה מנגינת מזמורם,

כי ציון שמו בלבבם.

ציון היפה הנעימה,

ירושלים עיר חמדתם,

טרם הגלו כשדימה

בה שרו זמרתם,

עתה – ידיהם בכבלים

רגלם הגשה לנחשתים,

יאנקו כאנקת חללים

בזכרם ציון וירושלים.

הכשדים אז שוביהם,

הלומים מיין ושכר,

שאלו הלוים ומשורריהם

לשיר שירי ציון בנכר,

הלוים בנפש הומיה

הקשיבו לקול נוגשיהם,

אצבעותם בלאט, בדומיה

שמו בין שניהם.

בשניהם שרט שרטו

את אצבעותיהם בתרו,

אצבעותיהם לארץ נשמטו,

דמיהם כמים נגרו…

הכשדים מנגד עמדו

השתוממו עלי גבורתם,

לשאל בל עוד זדו

לשיר למו זמרתם.

נחנו יוצאי חלציהם,

בני שרים ואפרתים,

הנשכח גבורת מעשיהם,

מעשי הקרחים והקהתים?…




Phenix Arizona 1898.



ב. השיר האחרון

על פי אגדת חז"ל



סביב המקדש הרומאים

העמידו עתה הסלמות,

חציהם יזרקו הקלעים,

סוללות ישפכו ברמות,

איל הברזל ינגח,

יקרקר חומה וקיר,

ומזמור שיר למנצח

הלוים ינצחו בשיר.

הרומים בתרועת מלחמה

יעודדו רוח לגיונם,

הלוים – ישירו בדממה:

“וישב עליהם את אונם”.

רבם יפלו מדקרים,

מרעב צפד עורם,

בידיהם – כלי הזמרים

ובפיהם שיר מזמורם;

“הידד” ישאגו הרומים

להיכל ינהרו בגאונם,

הלוים – יאנחו למרומים:

“וישב עליהם את אונם”…

הכהנים בחרבות שלופות

ילחמו בינות לתאים,

ובסערות מלחמות תנופות

ילחמו עם הרומאים,

הלוים – ישירו לאדונם –

אם כי החרב תכריתם –

"וישב עליהם את אונם

וברעתם אלהינו יצמיתם"…



ג. הכהן האחרון

מה לך כי עלית כלך לגגות (ישעיה)



קירות המקדש קרקרו,

הכתו חומה ושער.

כמים הרומים ינהרו,

לכדו המעברות בסער.

על המקדש שנו חרק

זה הפרא הרומאי,

ולפיד אש זרק:

בקול הידד, “ברקאי!”

ולשון הלפיד לחכה

המקדש ואת פנותיו,

יד זד שלחה

אש בטירות חצרותיו,

הכהן הגדול בגפו,

הציץ עלי מצח,

יפלס נתיב לאפו

בין להבות ורצח…

בגדי השרד עליו

לבושים יקרי ערך,

הפעמונים ישתקשקו בשוליו

כאומרים: “פנו דרך”,

בחזהו אורים ותמים,

עלי פניו דאגה,

ובין להבים אימים

יעלה במעלות הגגה.

רום נשא עינים

ובקול מר צורח,

בידו מול שמים

זרק את המפתח,

לאל נתן אמר:

"הא לך מפתחך

"מהיות לביתך שומר

לא האמנת בעבדך"…

בלשונו עוד ניבו

ומנוחה הדריכוהו,

להבות אש סביבו

כנזר שם כתרוהו – – –

הכהן הגדול בלבה:

“נפשי, למה תיראי!”

שמעי על ארץ רבה

קולו האחרון: “ברקאי!!”
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/812