


	
	אֶל לֵב-הָאֶבֶן
	




– וְאֶל לֵב-הָאֶבֶן, לֵב חַלָּמִישׁ



אָמַר אֲדֹנָי:



הִצַּתִּי בְךָ אֵשׁ אוֹכְלָה אֵשׁ,



וְאַתָּה – קַר הָיִיתָ;



יָרִיתִי בְךָ חִצֵּי אוֹרָה,



וְאַתָּה – לֹא רָאִיתָ;



הִרְעַמְתִּי עָלֶיךָ כָּל רַעֲמֵי-הַזַּעַם,



וְאַתָּה לֹא שׁמַעְתָּ;



הִרְעַשׁתִּי תַחְתֶּיךָ כָּל מְצוּקֵי הָאָרֶץ,



וְאַתָּה לֹא נִבְקַעְתָּ;



הִזְרַמְתִּי עָלֶיךָ יַם-דֶּמַע חַם,



וְאַתָּה לֹא רַכּוֹתָ;



הֲרִיקוֹתִי עָלֶיךָ אוֹקְיָנוּס-הַדָּם –



וְלֹא נְמַסּוֹתָ;



וְאִשׁי עוֹד תּוּקַד – וְלֹא הִתְפּוֹצַצְתָּ,



וְהַדָּם עוֹד רוֹתֵחַ – וּבוֹ הִתְרַחַצְתָּ.

לָכֵן כֹּה אָמַר אֲדֹנָי:



הִנְנִי הִנְנִי עָלֶיךָ הַפָּעַם!



וְחָצַבְתִּי לִי אָנִי



מִכָּל לַהֲבֵי תֹפֶת וַחֲזִיזֵי הָרוֹם



וּבִרְקֵי-אֲבַדּוֹן שֶל אַחֲרוֹן הַיּוֹם



מַטֵּה-רֶשַע אָיֹם,



פַּטִּישׁ זַעַם וָשׁד,



וּטְבַלְתִּיו בִּתְהוֹם-דָּם וּבִיקוֹד –



וּנְקָמָנִי!

וְהוּנַף בְּחָזָק זֶה פַטִּישׁ-הַפֶּלֶא,



וּמִמְּךָ יוֹצִיא נִיצוֹצוֹת לִרְבָבוֹת,



וְחָצַב אֵשׁ לוֹהֵט, וְחָצַב לֶהָבוֹת



מִמְּךָ אֶבֶן-קֶרַח, חָצוֹב וּפוֹצֵץ



עֲדֵי תִתְפּוֹצֵץ.



וּפָרַץ אָז מִמְּך זֶרֶם דָּם,



דָּמְךָ הוּא הַחַם –



וְיָצָא אָז אַחֲרוֹן נִיצוֹצֶיךָ,



וְנָפַל וְרָוָה מִדָּמֶךָ.

תרס"ג







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/264