


	
	הַעַל כֵּן שְׁמֵי סַפִּיר
	



[משירי פרוג]


הַעַל כֵּן שְׁמֵי סַפִּיר יוֹפִיעוּ בָאָבִיב



כִּי יִרְאוּ מִמַּעַל הָאָרֶץ פּוֹרַחַת?



אוֹ אוּלַי תַּפְרִיח הָאָרֶץ מִסָּבִיב



מִיִּפְעַת הַתְּכֵלֶת מִלְמַעְלָה זוֹרָחַת?



הַעַל כִּי יָפְיָפִית אַף נֵחַנְתְּ, יוֹנָתִי,



תּוַּקד בִּי אֵלַיִךְ אֵשׁ אַהֲבָה נִצַּחַת?



אוֹ אוּלַי כֹּה תִיפִי, תִּפְרָחִי, יָפָתִי,



מֵאֵשׁ אַהֲבַת לִבִּי עָלַיִךְ זוֹרָחַת?


  

תרנ"ה






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3357