


	
	הד הרים
	



הֵד הָרִים / ש"ל גורדון

[בעקבות היינה]


וּבָדָד הַנּוֹדֵד יִתְהַלֵּךְ דֻּמִיָּה



וְּכֵסֶמל עַצֶּבֶת בֵּין רֻכְסֵי הֶהָרִים.



‘מֵאַיִן וּלְאָן?’ – בּוֹ נַפְשׁוֹ הוֹמִיָּה –



‘מִזְּרוֹעוֹת הוֹרָתִי לִמְעוֹנוֹת אַכְזָרִים!’



‘לִמְעוֹנוֹת אַכְזָרִים!’



יַעַן הֵד-הָרִים.

וָהָלְאָה בָּעֵמֶק הַנּוֹדֵד נוֹסֵעַ,



וַאֲנָחוֹת תִּפְרֹצְנָה תִּסְעַרְנָה בָרוּחַ.



הַאֻמְנָם בַּנֵּכָר גּוֹרָלִי לִגְווֹעַ?



‘אָמוּתָה, הָאֻמְלָל בַּקֶּבֶר יָנוּחַ!’



– ‘בַּקֶּבֶר יָנוּחַ!’



יִשָּמַע בָּרוּחַ.

מֵעֵינֵי הַנּוֹדֵד עַל לֶחִי נִטָיוּ



טִפּוֹת דִּמְעָה חַמָּה בִּמְרִירוּת עַצָּבֶת;



וִיצוּרַי בַּקֶּבֶר אִם אָמְנָם יִשְׁלָיוּ



מִהְיוֹת גֵּר בַּנֵּכָר לִי נָעִים הַמָּוֶת!



– ‘נַעִים הַמָּוֶת!’



קוֹל אָזְנוֹ קַשָּׁבֶת.

תרנ"ג







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3987