


	
	הפרידה
	



הַפְּרֵדָה / ש"ל גורדון

(הגות לב רחמה ליהודה אחיה)


הוֹי, אָחִי, מַה-תֵּבְךְּ, תִּתְיַפֵּחַ



וּבְזֶרֶם עֵינֶיךָ תְּמוּגֵנִי?



מַה לִּבְּךָ יִפָּעֵם בַּכֹּחַ,



רוּחֲךָ, לַהֶבֶת תֹּאכְלֵנִי?

מַה נּוֹאָשׁ, מַה סּוֹעֵר לִבֶּךַ,



זוֹ יָדְךָ תְּחַבְּקֵנִי רוֹעֶדֶת?



כִּי תַעֲזֹב זֶה קַן יַלְדוּתֶךָ?



כִּי תִדֹּד מֵאֶרֶץ מוֹלֶדֶת?

הִתְאַפֶּק-נָא אָחִי, הִתְעוֹדֵד



הִכּוֹנָה לַנְּדוּדִים, לַתְּלָאָה.



הֲטֶרֶם, הוֹי, נוֹדֵד בֶּן נוֹדֵד,



הֲטֶרֶם גּוֹרָלְךָ תֵדָעָה?

הֲטֶרֶם, אָח אֻמְלָל, תֵּדָעָה



אֵי אֶרֶץ מוֹלֶדֶת הַיְּהוּדִים?



כִּי שֵם קַן יַלְדוּתָם – מַתְּלָאָה,



שִם אֶרֶץ מוֹלַדְתָּם – הַנְדוּדִים?

הַנְּדוּדִים – הוֹי, אֶרֶץ מוֹלֶדֶת –



אֵין קֵצֶה, אֵין סוֹף לִגְבוּלָיִךְ!



וּלְעוֹלָם אַתְּ לָנוּ עוֹמֶדֶת,



וּלְעוֹלָם בַּהֲמוֹן תַּמְרוּרָיִךְ.

וּלְעָזְבָה מַה-יֵּצַר לָךְ, אָחִי,



קַן רֶגַע זֶה? קֶבֶר הוֹרֵינוּ?



הִנָּחֵם וּדְעֶה לָךְ, נִדָּחִי,



כִּי מְלֹא כָל הָאָרֶץ קְבָרֵינוּ.

כָּל צַעַד וָשַׁעַל תִּדְרֹכָה,



שָׁם קֶבֶר הוֹרֵינוּ מִתָּחַת;



וּדְמעוֹת שָם, אָחִי, תִּשְׁפֹּכָה,



בַּדְּמָעוֹת – נִחוּמִים וָנַחַת.

כִּי תַעֲבֹר בַּיַּמִּים, בָּנְּהָרוֹת,



גַּם שָם, אָחִי, מוּזָר אֵינֶךָ;



כִּי בְגַלִּים זֵידוֹנִים נִגָּרוֹת



הַדְּמָעוֹת מֵעֵינֵי עַמֶּךָ.

וּמָה אֵפוֹא אַתָּה כֹה חָרֵד?



מַה-יֶחְסַר בַּנֵּכָר לְךָ שָׁמָּה?



הֲמֶנִּי לֹא תוּכַל הִפָּרֵד?



מִמֶּנִּי, הַבַּת לֹא-רֻחָמָה?

וַאֲנִי בְאֶרֶץ נוּדִי עֻנֵּיתִי,



נִדְכֵּיתִי, כְּבָר יוֹמִי יָפוּחַ;



הַאֲמֹר לַעֲנַן אֹפֶל: ‘אֲחוֹתִי’,



אִם ‘עַצְמִי וּבְשָרִי’ לָרוּחַ?

אַמֵּץ רוֹחַ אֵפוֹא וּנְדֹד – הָהּ,



לוּ עִמְּךָ גַּם אָנִי, עֲנִיָּה –



וּקְחָה נָא זוֹ בִּרְכַּת הַפְּרֵדָה



לַרְגִּיעַ רוּחֲךָ הֹמִיָּה.

מְלֹא קֹמֶץ אֲדָמָה אִמֵּנוּ



אַחֲרֶיהָ הִשְׁאִירָה לִי סְגֻלָּה;



זֶה קֹמֶץ מֵאַדְמַת אַרְצֵנוּ,



אַרְצֵנוּ, אַרְצֵנוּ אֲמוּלָה!

הֵא, אָחִי, מְלֹא קֹמֶץ אַדְמָתִי,



שִׂימֶנּוּ עַל לִבְּךָ כַּחוֹתָם.



אָז תִּזְכֹּר – וּתְהִי זֹאת נֶחָמָתִי –



קַן יַלְדוֹת עַמֵּנוּ וּמְשׂוֹשָׂם.

הֱיֵה שָלוֹם, אָחִי, וּנְדֹדָה.



כִּי יֵצַר בַּנֵּכָר לְךָ שָׁמָּה,



אָז תִּזְכֹּר אֲחוֹתְךָ בֹּדֵדָה,



וּמְנָתָהּ לְךָ קֹמֶץ הָאֲדָמָה.

תרנ"ד







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4636