


	
	שפת ציון
	



כל המאמרים שבאו בקבץ זה נדפסו בזמנים שונים (משנת תרנ“א
עד שנת תרע”א) בעתונים: “הצבי”, “הארץ” ו“פרי הארץ” של ה' יעבץ, “לוח א”י“,
“השלח” ו”החנוך". רק המונוגרפיה על הגליל לקוחה מכתב־יד. תמצית המונוגרפיה
נדפסה בקיצור נמרץ באנציקלופדיה העברית הרוסית.





תאר קים.

ספר יספרו לנו הערבים על דבר ראשית דקדוק שפתם לאמר: ויהיה
עוד לפני ימים רבים ובני ערב טרם למדו לדעת את דקדוק שפתם ותורתה, וחכמיהם
עוד טרם קבעו לה חקים וכללים, ושפת ערב הרבה והרחבה היתה שגורה בפיהם ובפי
בניהם ובנותיהם וידעו לדבר בה צחות להמליץ ולשורר שירים נפלאים. ויהי היום
ובת אחד האמירים דברה עם רעותה ותטע בדבריה ולא יכלה לדבר כן, ואביה שמע את
דבריה ויעצב על שפתו היקרה כי תשחת ויקרא לאחיו בני עמו ויאמר להם: קימו
המבטאים באות הציאד1 ונעשה לשפתינו פן תשכח מפי
בנינו ותשחת בפי בנותינו משפתינו כל הוד והדרה. ויקומו בני ערב וירבו לכתוב
בדקדוק שפתם בכל פרט וכלל, ויעורר המקרה הקטן הזה את גדולי הסופרים הערבים
לענות ימים רבים בענין הזה ויחברו בו ספרים רבים ותהי להם תורת השפה לחכמה
רבה ונפלאה, וגדולי החכמים עסקו בה ותתרחב השפה ותגדל בתארה ושלמותה, ותהי
לשפה נהדרה עד היום הזה.

וגם כל תנועה קלה וכל מקרה קטן בשפתנו ובספרותנו כדאי הוא
לעורר אותנו לעשות לדקדוק שפתנו לכללו ולהשלימו פן תשכח שפתנו הקדושה גם
מפי זקנינו, ותשחת גם בפי סופרינו וכלה כל שארית יפיה והדרה.

הנה עוד בימים הראשונים, בימים אשר באו בני ערב אל אחינו
ואחינו באו בתוכם וישבו לבטח יחדו, קנאו גדולי עמנו וחכמנו לשפתם, ויחלו
להרחיב ולהגדיל אותה וישימו לבם גם אל הדקדוק ואל תורת השפה. גם תופשי
התורה ומורי הצדק לא בושו לשאת ולתת בדקדוק השפה ויכתבו בו ספרים רבים, אפס
כי לא גמרו המלאכה הרבה הזאת, גם רבים מהם אשר הפריזו על המידה ויכתבו רבי
כללי השפה על פי הדקדוק הערבי כתבניתו וכתכונתו. וגם בימים האחרונים רבו
המדקדקים בדברי שפתנו וימלאו את חסרונה, אך רבים מהם פנו אל השפות הזרות
וילכו בדרכיהן ויכוננו על פיהן את דקדוק שפתנו, גם לא שמו עוד לבם אל כל
פרט ופרט; ובכל פנה שאתה פונה בשפתנו תמצא חללים רבים אשר לא נמלאו עוד
בידי סופרינו מאז ועד עתה, מהם כללים רבים אשר לא בארו כל צרכם, כי לא היתה
השעה עוד צריכה לכך. אך עתה באה העת כי נשים לב ועין אל כל מקצוע בשפתנו
לבאר ולפרש כל סתום, ולגבל ולקצב כל חוק וכלל, למען לא תעזב שפתנו.

גם אני אומר כעת לבאר פרק אחד בתורת שפתנו, אשר לא שמו עוד
סופרנו את לבם אליו, הוא דבר התואר הממלא את רב בנינה של שפתנו ואשר נקראהו
בשם “תאר קים”.

תאר קים הוא כל שם המורה לנו על סגולה טבעית או תכונה קימת
והמורה על פעילות תמידית או קימת או על פעולה גוברת, לאמר: על רבוי וחוזק
הפעולה. לתאר האחרון הזה קראו המדקדקים הראשונים בשם “תאר גובר”, כאשר קראו
לו מדקדקי ערב, אך כל התארים האלו נכללים יחד וכל אחד נכנס לגבול חברו בלי
אשר נוכל לשום גבול וחק לכל אחד בפני עצמו; והצד השוה שבהם, כי הם אינם
מורים על חדוש הדבר והכנתו, כי אם על דבר עומד וקים לשעה או לדורות, לזה
קראתי לכלם בשם תאר קים.

התארים הקימים נגזרים או מפעל עומד או יוצא, או משם להורות
על בעל הדבר ועל הצבעים והמומים או ליחס לאיש לדבר או למקום כאשר נמצא גם
את שם היחס וסמנו יורה לפעמים על תואר קים.

יש מהתארים האלה המורים על פועל ועושה, ויש מהם המורים על
פעול ונעשה, ומשקל פעול ומשקל פעיל, הוא הבינוי פעול בארמית, יורו לרוב על
תאר קים בקבלת הפעולה, ובזו נוכל להבדיל בין הוראות בינוני פעול לבינוני
נפעל.

רבים ממשקלי התארים האלה יבואו לשמות עצמים ודברים אשר יש
בהם מעין הפעולה התמידית, או התכונה הקימת. גם שמות רבים הבאים על משקלי
התארים יבואו לשמות חיות ועופות וכל בעלי חיים על דבר פעולתם או
סגולתם.

וכן נמצא שמות התוארים האלה מורים על שמות הכלי, והמה
נגזרים או מפעל על דבר תכלית הכלי ותפקידו לפעל תמיד פעולה זאת, או המה
נגזרים משם עצם ליחס הכלי אל דבר או אל מקום.

גם רב שמות הפרטים באים על משקלי תארים האלה, כי כל שם
פרטי בשפתנו יש לו הוראה מיחדת, מהם אשר נמצא מקורם ובאורם בשפתנו, ומהם
אשר עלינו לחקר ולדרש אחריהם בשפות בני שם הקרובות לשפתנו. ובכלל הזה
השתמשו חכמי הדרש לפנים ויבנו עליו רבים מדברי מדרשם. אך כל הכותב בבאור
השמות הפרטים, עליו להשען אל אמונת הקוראים, כי מי יעיד ומי יוכיח לנו אם
הצדק אתנו בזה או בזה, אם לא השמות אשר נכתב באורם בצדם ואלה אשר דרשו אותם
חכמינו. ע"כ לא ארבה כעת לדבר על השמות הפרטים. אשר משקל אחד להם ולתארים
הקימים.

משקלי התארים הקימים רבים הם ואנו נחלקם לשנים: 1) אלה אשר
שנו תנועותיהם או יתוסף בהם אות או דגש בתוך המלה. 2) ואלה אשר יתוסף בהם
אות בראשית המלה או באחריתה.





1. פעל, פעל.

המשקל הזה יורה על תאר קים לעושה הפעולה, כמו: מלך,
עבד, הלך הוא ההולך ומסובב תמיד; ויורה גם על תכונת ואיכות האדם כמו
חלך, ובאורו בערבית קודר ושחור מאד, הוא העני אשר קדרו פניו מרב לחץ, וכן
פי' הרד"ק.

ויבא לשמות עצמים לקבלת הפעולה, כמו דרך, המקום אשר
ידרכו תמיד עליו, כבש ושרשו כבש לאמר סלל ודרך. נזם ושרשו בערבית
נזם, לאמר חרז פנינים, או לעשות הפעולה כמו דבק, הדבר המדבק. חשב,
שרשו בערבית חשב לאמר אסף יחד, והוא החגור הקטן אשר יתפר בפי בגדי הנשים
או מעל הסנור והוא אוסף ואוחז קפולי הבגד.

ויבוא לשם הכלי, כמו כסת, הדבר המכסה, חרב הוא הכלי
אשר בו יחרבו, לאמר ילחמו, וכן החרב נחרבו המלכים (מלכים ב' ג'
כ"ג).

ויבוא לשמות בעלי חיים, כמו נשר, שרשו נשר בערבית, ובאורו פשט וקרע העור ונקר הבשר.

ושמות פרטים רבים יבואו על המשקל הזה, כמו: כשד ובאורו
בערבית חרוץ ועמל; למך, באורו; חזק, בריא או כחול ורע העינים, וכן תספר
לנו האגדה כי למך היה עור, ואם יהיה עה“פ מאותיות אהח”ע יבא על משקל
פעל, כמו: בער, בעל, נער, שחר.





פעל

והוא יורה על סגולת ותכונת הדבר, כמו: קטן, חכם, סבל, נבל, עקר ועל הצבע לבן.

ויבוא לשמות בע“ח כמו: נחש, ובאורו
בעל לחש והל' נהפך לנו”ן, חגב החכם פילון בספרו ע"ד בריאת העולם קוראו
בשם ממית הנחש ואנחנו לא מצאנו באור לו אם כי בערבית חאגב הוא שומר,
מונע.

ויבוא לשמות פרטים, כמו: לבן ובערבית לבאן הוא המוכר ועוסק בחלב, נדב, נתן.

פעל

יורה על תכונה וסגולה, כמו: זקן, כבד, שמן, עיף,
יגע, רעב, שלם, עצל או פי' עצל הוא בעל עצלים עבים וחזקים, כי
עצל בערבית הוא שרירי הבשר; וכן יקרא לשמן ועב וכבד בשם עצל.

ויורה על פעולה גוברת או תמידית, כמו: חרד מפחד תמיד, עמל, אבל; ולשם הכלי יתד, אולי הוא מפעל יסד.

פעל

נמצא בשמות פרטים: עשו ובאורו בערבית בעל שער, לאה, לאמר, יגעה ונלאה, ואולי הם ממשקל פעל.

פעול

ויורה על סגולה ותכונה: גדול, קרוב, רחוק ועל הצבעים: אדום, שחור, ירוק. ורב תארי הצבעים יבואו על משקל זה.

ויורה על פעולה גוברת בעשית הפעולה, כמו: עשוק, עושק
גדול (ירמיה כ"ב, ג'), בגוד (שם ג‘, ד’), או בקבלת הפעולה מרוח,
(ויקרא) למי שחיק ורסיס, ויבוא לשם הכלי חגור ושמות פרטים כמו:
צדוק.

פעיל

יורה על תכונה וסגולה, כמו: חסין, כסיל, לאמר אטום הלב
והשכל, והוא נרדף לטפש, אויל ואולי אויל הוא אול בארמית, לאמר, מתחיל
ואינו גומר.

ויורה על פועל כמו גביר הוא מושל.

ויבוא לשם עצם. כמו נתיב, דביר ושרשו דבר ופי' אחור לאמר הבנוי מאחור (הינטער הערום) וכן בערבית וכן בתלמוד.

ויבוא לשם בע"ח. כמו: כפיר הוא היושב בכפר, וביאור כפר בערבית הוא המקום השמם הרחק מאדם.

ויבוא לשם פרטי. כמו: דביר פי' דבר בערבית הוא כתב. וכן נקראה העיר הבאה בשם “קרית ספר”.

פעול

הוא המורה על הרב לתאר קים בקבלת הפעולה, ויורה גם לפעמים על פועל עומד, כמו: חרוץ, עצום.

ויורה גם על בעלי מומים. שרוע חרום.

ויבוא לשמות פרטים.

פעיל

המשקל הזה כמשקל אשר לפניו יורה על פעול ועל פועל, והמשקל
הזה מלא חלק רב מהתארים הקימים ויורה: על סגולה ותכונה, כמו:
בריא.

ויורה על בעל איזה דבר: אביר, בעל אברים חזקים (כמו בלע"ז מוסקלאז) וישתמשו בו אח"כ לכל גבור וחזק.

ויבוא לשם הכלי סכין שרשו סכן; פטיש שרשו פטש ובאורו בערבית רקע ומדד את הברזל; כשיל שרשו כשל, ל"א החליש.

ויבוא גם לשמות פרטים.

פעול

ויורה על פעולה גוברת או מתמדת כמו גבור, שכור.

ויורה על שם עצם כמו כיור, על דבר אשר הוא מכיר או
עגול מסובב. כנור אולי הוא יחס אל עץ כנוריא הנזכר בתלמוד (ב"ב) ובערבית
יקראו לכל עץ רך בשם כנאר.

ויורה על שם הכלי, צנור, ושרשו צנר ובערבית צמר, ובאורו רוץ המים במורד.

ויבוא לשמות בע"ח, כמו צפור, על דבר כי הוא שורק ומצפצף וכן בערבית וכן בירושלמי.

ויבוא לשמות פרטים וכן כנרת, על דבר קולו או תבניתו ככנור.

פעל.

ויורה לרוב על בעלי המומים והפוכם, כמו: עור, פקח, גבן, גדע, חרש. ולפעמים על תכונה
גוברת, כמו: עקש.

פעול.

ויורה על סגולה או תכונה גוברת, כמו: חנון, רחום, ועל
פועל גובר: שכול. ועל פעול: אלוף, ככבש אלוף יובל לטבח (ירמיה י"א)
ופירושו אבוס, מפוטם ובערבית עלף.

ויבוא לשם עצם: עמוד.





2. אפעל

הוספת א' בראשונה.

ויורה על פעולה גוברת או קימת, כמו אזרח, וביאר זרח אולי
כמו בערבית רסח, שקע, תקע. אכזב, אכזר, שרשו כזר ובערבית כסר,
ופי' טורף נורא ולא ירחם.

ויבוא לשם עצם, כמו: אצבע, שרשו צבע כמו צבט, לאמר אחז
וצבת. אשנב, שפירושו שנב, ובערבית שנף ובאורו הציץ, הביט בפנים נזעמים
בכעס על השני. אזרוע, אגרוף, חתיכת עפר הגרוף או מלא יד אשר יגרף
ויאסף בפעם אחת. ויבא לשם הכלי, כמו: אסוך אשר יסוך ממנו או בו. אבנט,
שרשו בנט, קשר, ודומה לזה בערבית, או ביחס אל הבטן ונחלפו האותיות. אמתחת,
מתח. ויבוא לשם בע"ח, כמו: אפעה, שרשו פעה, דבר לחש, אפרח. ויבוא לשמות
פרטים רבים.

מפעל, מפעול.

הוספת מ' בראשונה.

ויורה על סגולה ותכונה, כמו: מצער, מסכן, מלקוש,
המטר אשר ירד באחרונה, ובתלמוד לקישא (כמו לקש העברי) ועל פעולה, כמו:
מלצר, שרשו לצר, כמו נצר, לאמר משגיח (בן גנאח), מלאך, שרשו לאך,
וביאורו בערבית הגיע, הריץ, המציא הדבר.

ויבוא לשם עצם: ממתק, מגדול. ויבא לשם פרטי: מבשם ועוד. ורוב שמות הכלי על המשקל הזה.

תפעול, תפעיל.

הוספת ת' בראשית.

ויורה על פעולה קימת, כמו: תושב, תלמיד.

ויבוא לשם עצם: תכריך, תאשור.

פעלון.

ולפעמים ע' הפועל בדגש.

התארים על המשקל הזה רבים בשפתנו, ויבואו לפעולה גוברת, כמו: אביון, החפץ ותאב לכל.

ולתכונה גוברת וקימת, כמו: עקלתון, לבנון,
שבתון ויבואו לשם עצם: חלון, על דבר החלל, גדון, על דבר אשר
יגר, צפורן, טפר בערבית הוא השיג אחוז צבת. ולשם הכלי: פעמון,
קלשון, שרשו קלש ובערבית קלז וביאורו דקר. ובתלמוד חביון (כלים)
שרשו חבה, חבא, כי בו נחזיק ונחביא הדבר (בעהאלטער).

ולשם בע“ח: שפיפון, ע”ד אשר ישוף.

ולשמות פרטים רבים: עבדון, גיחון, שרשו גוח, פישון, שרשו פוח, התרחב והתפשט, וכן דרשו חכמנו: פישון שמימיו מרובין.

ועל המשקל הזה יבנה לרוב אלה הנגזרים משמות ליחס לדבר או לאיש, למקום או לזמן, וכן התארים ראשון אחרון, עליון תחתון קיצון.

ושם הכלי: כידון שרשו כיד ובאורו בערבית מלחמה.

ובתלמוד: בטנון (כלים) כלי זמר שאוחזים על הבטן.

ושמות פרטים: שמרון ביחס אל שמר אדון ההר, צידון, מקום ציד
רב. שיאון, על כי שיא גבוה לו. גבעון ביחס אל גבע או גבעה. שעלבון
מקום שעלבים רבים, ושעלב הוא השועל הערום, ובערבית תעלב. וחכמי התלמוד
השתמשו במשקל הזה גם במלות אשר ספחו אל שפתנו.

ובשפתנו החדשה נשתמש לרב במשקל זה לתאר, לשם עצם או לשם כלי נגזרים, משמות בעל איזה דבר, אשר יצטין או ליחס.

פעלן, פעלן, פעלן.

יורה על פעולה גוברת כמו נרגן, שרשו נרג ובערבית מרג
וביאורו ערבב, בלבל. נאמן, ינאם וידבר צחות, וכן מסיר שפה לנאמנים (איוב,
י"ב,כ'), ותבוא לפעמים הנו“ן בסוף תחת הנו”ן בתחלה, קרבן תחת נקרב, חמדן ת'
נחמד. והמשקל הזה רב מאד בשפת התלמוד ובשפתנו החדשה גם בדברי ההמון:
למדן, כעסן, קפדן, דברן, יצאן רעבן, לפתן, דבר

שמלפתין בו את הפת.

ויבוא ליחס לדבר: נחשתן מנחשת.

ולשם הכלי גרזן, שרשו גרז, דרבן שרשו דרב ופ' הדריך כמו דבר.

ושמות פרטים רבים על המשקל הזה.

פעלי.

בתוספת י. כמו תואר יחס.

חפשי, נכרי ועוד, ובתלמוד יבוא בדגש בלה"פ בנאי, בדאי, אשמאי, אשם תמיד או הרבה.

ושמות פרטים יבואו על המשקל הזה: סתרי ועוד.

פעלם, פעלם.

הוספת מ. באחרונה.

ויבוא לתאר: ערום, שרשו ערה, שלשם.

ולשם הכלי: קרדם, חרטם, שרשו חרת נקר.

ולשם בע"ח כמו: סלעם, סלע בערבים הוא נתך הקוצים מעצי התמרים. גם סלעם בערבית הוא בלע.

ולשם פרטי, כמו: כמהם, שרשו כמה.

פעלל.

בהוספת ל. באחרונה.

ויבוא לתאר: כרמל מקום פרי. ולשם עצם: קרסל, שרשו קרס.

ולשם פרטי: חדקל, ובערבית חדק, פי' סבב.

פעלר. פעלר.

הוספת ר'.

לתואר: גזבר, וביאורו גזב אולי הוא כמו בערבית גזב משך וסחב, על כי הוא גובה ואוסף אליו.

ויבוא לשם הכלי: כפתר, שרשו כפת הוא קבץ, צמצם. ובערבית כפת.

פעליל, פעלול

בכפל האות האחרון.

ויורה על פעולה גוברת: סגריר, שרשו סגר, ובאורו בערביית
שטף הרבה. ועל תכונה גוברת. פארור מפאר מאד (בן גנאה יבאר קבצו פנים פארור
כמו אסף נגהם).

ויבוא לב"ח: שבלול, שרשו שבל, וביאורו בערבית זב, נזל,
שטף וכן בתלמוד: הוא שרץ שכיצא רירין נופלים הימנו. ולשם עצם נעצוץ שרשו
נעץ. כידוד.

פעלעל

ויורה על תכונה גוברת: הפכפך, סחרחר, עקלקל, פתלתל ערברב. ועל הצבעים: אדמדם, ירקרק.

ולשם העצם סנסן, משנן ומחדד הרבה והם הקוצים אשר בכפות התמרים.

ולשמות בע"ח: חפרפר, חופר תמיד. צרצור, הוא רמש שחור (גרילל) יקרא על דבר קולו ושרשו נצר. וכן במדרש, נצר כצרצור.

ולשם הכלי: צנצנת, הכלי המצנן. ובערבית נהרה בראדה על משקל פעל.





3. פרט.

רהיטים2 כלי הבית, מאבל (ש"ש א').

רהט הבית: שם בו הכלים השונים, מאבלירען.

תרקם3 בגד לאשה קצר ומצמצם, תריקה.

בטנה4 הבגד אשר בצד הפנימי בבגד, פוטער.

בטן הבגד שם לו בטנה.

שעונית, בד, מפה שטוח משוח בשעוה, וואכס ליינוואנד, ציראטע.

משח (בארמית ובתלמוד) מודד ומחלק האדמה, פעלדמעסטער, ארפנתור ובערבית מסאח.

מסלים5 (קדושין) נעלים בלתי קשורים ובלי עקב, פאנטאפעל.

משיחה (סוכה, שבת ועוד) באנד.

שנתות (מנחות, שבת) סמנים במשורה, במדה לדעת חלוקיה, כמו בקיתונות ובצלוחיות בבתי המרקחת ועוד.

־־־־־־־־־־־־־־־־־־־־־־־־־






אות הציאד ומבטאו כמו מבטא הד' בפה מלא, הוא האות
אשר בו תפלא שפת ערב מכל השפות בארץ, ע“כ יאמרו הערבים למדברי שפת ערב:
”מבטאים באות הציאד".  ↩



כן ביאורו בערבית, והמפרשים יתרגמו אותו קורות,
וסמכו בזה על דברי חכמים רהיטיו של אדם… ואין בזה ראיה נכוחה, כי
אולי כונו גם הם על כלי הבית. ולשרש הזה מושגים אחרים בכתבי הקדש,
ובתלמוד כמו בערבית, רהט בערבית הוא אסף. וכן רהיטים מקום אספת המים,
ובארמית יורה על פסיעה גסה. גם פירוש רהט בערבית הוא רצועות, שירין.
וזה מלך אסור ברהטים (שה"ש).  ↩



שרשו רקם, שטריקקען, כאשר גם טריקאות בלע"ז לקוח  משורש טריקקער.  ↩



לקוח מערבית, על כי הוא בבטן בתוך הבגד.  ↩



שם הכלי ושרשו סלל, וכן בערבית גרא מדאס שרשו דאס,  לאמר דרך.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/48799