


	
	[יום זה יהי משקל כל־חטאתי] (סליחה)
	



Leon Modena

[נולד בונציה בשנת 1571, התחנך בפֿררה
ופדובה. בשנת 1593 שב לוינציה וגר שם כל ימיו חוץ משנות 1604־1607 שחי
בפֿררה ושנות 1609־1610 שחי בפֿירנצי. נפטר בונציה בשנת
1648]

─

סליחה ליום כפור קטן


– – ͝– – – – – – –

– – ͝– – – – – – – –

יום זה יהי משקל כל־חטאתי



בטל במעוטו כדמות ירח



היום, לבד מספר זכיותי



ירבה ויציץ ציץ ויהי פורח.



ודאי זדון לבי אתי גלוי



חוטי עונותי עם דק רשעי



דיני אני אדע באש קלוי



כי רע וביש ארגתי אל־פשעי



הולך ביום ויום אחרי בצעי



מבית מקום ספר תינוק בורח.



אכן בחבלי־שוא עון מושך



אחור, לך אלי באתי נצב



רפאות לארס מר נחש נושך



שואל ומתחנן נכאב נעצב



יושב בענויי אבן מחצב



יד פה ועין אין לי טעם ריח.



הן ראש חדשים אל־עמך נתת



לזמן כפרה על־כל־תולדותם



מאת אהוביך שוטן השבת



על־כן אקדמך בתחנתם



מיום לפניו בא כי אז איתם



אשוב לאיש תושב לא עוד אורח.



וברב חסדיך אתה מלכי



תקום תרחם את־ציון קדשנו



דירת מנוחתך שים כבוד כי



בה נעלה עולות ראשי חדשינו



נא אל שלח נושא נזר ראשנו



כי שם לבבנו שואף זורח.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40761