


	
	האוהב
	




אמלטה נא אליך אח נאמן בצרתה.

צעק פילון לחושי. לכה לישועתה!

בקרבי יקד יקוד. אש עצור בעצמותי

את תרצה אני אוהב. תכנית כל יפי.

אבל אבותיה והיא יתנו בי דופי.

החישה לי צרי או אבחר מחיים מותי.

ויען אותו חושי אנוד לחבליך

ידעת אהבתי נאמנה היא אליך

עתה אלך ולא ארף עד כי תהיה לך ירשה

וילך ויראה כי טובה היא ונאוה

ותדבק נפשו בה מאד לאהבה.

ויבגוד ברעהו ויקחה לו לאשה.















את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38476