


	
	הרועה והים
	






בין הרים וצורים

בין אגמים ויאורים

נהל הרועה את צאנו,

הבקר אור למולו.

ולפניו הים בגדלו

וירא וישתומם על גאונו.

מה טובו! מה הודו!

קרא בכל מאודו

כזרוח עליו הרס!

על מצולותיו התנודד

כמה אבחר מהתבודד

את גדיותי בארץ.–

וילך וימכור עדריו

ותחתם מלא חדריו

נכאת דבש ותמרים

וינחם באניות רנה;

ויהי בדרך, והנה

הכם הסער לשברים.

סר ונכנע, שב הרועה הנער

לרעות הנדחות אחרי האביד הסער

כנעתו ועזבונו במעמקי המים,

וכשורו מרחוק הים קרא אי בוגד!

לא תוסף בי התל אף כי שוקט

אראך עתה, לא תרמני פעמים.

ויוסף וישבע טרם אסף צאנהו

כי נחם והתמרמר על אבדן עשרהו

אם יהיו מי הים הזה כבדולח לטוהר

ישליו גליו ויאירו ככדכד זהר,

בל ידיחני עוד לעבור דרכו באניה

כי שקר תרמיתו ותוכו רמיה









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38483