


	
	מלך ארץ סינים ובנו
	










גם יושבי ארץ סינים1 החכמות יוקירו,

ואם ארצם רחוקה המשל יאמירו.

ויהי לעם הזה מושל צדיק איש תבונות.

אשר בעד שלום עמו, היו ידיו אמונות;

ולבלתי הוריש אחריו נער חסר לב וסכל

בידו למד את בנו כל ארחות מוסר ושכל:

ויהי כאשר עבר אתו אחד הנהרים

בידו המשוט לעבור ובפיו שר בשירים

דחפם הרוח פתאום לקראת חוף הנהר,

עד כמעט כשלו נפלו יחדיו הוא והנער.

ויאמר האב, ראה בני והאזינה

איך בבלי דעת כמעט התפוררה הספינה.

עתה כתב זאת זכרון בלבך

בטרם אלך ואינני ותשאר לבדך.









ארץ סינים הוא כינא כן פי‘ השר רבי מנשה בן ישראל על  הכתוב ואלה מארץ סינים (ישעי' מט), בספ’ מקוה ישראל.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38481