


	
	השמחה והתוגה
	






מי את עליזה? שאל האדם

בשם שמחה נקראתי;

ואת ההולכת לצדה?

בשם תוגה לך נמצאתי!

תוגה? מה לי ולך, אותך לא אוכל!

אולם בך שמחה אבחר, אליך נפשי תכל;

עתה באי ונכרתה ברית לא תשכח

כי בערה אהבתי בי מאש קודח

ותענהו השמחה, אם אותי תאסוף ביתך

גם משכנתי בל תוכל אסוף ידיך,

כי ברית בינינו מני אז כרותה

לבל תפקוד אשה רעותה. –

ולמן היום אחותנו מידי היוצר כוננה,

פעם לפנים אהלך, ופעם אחרונה. –













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38553