


	
	הזאב והכבשה
	






כבשה אחת קטנה מחלב צחה

צמאה למים ולשונה מדבק מלקוחה

באה אל אחד אפיקים לרוות צמאונה

במים קרים נוזלים כי נחר גרונה

ויבא עליה פתאום זאב ערבות

אכזרי ומחנק שניו חרבות

וינהם עליה בקולו קול עז

מי את כי תרהיבי בנפשך עז

לרפש ברגליך את משקע יאורי

אשר קרתי ושתיתי מאז מי בורי

סורי! פן אתן את בשרך לעוף השמים

או אבלעך כשאול חיים!

ותען הכבשה לאמר, ועצמותיה חרדו

כמקול רעם נורא עצם אל עצמו נדו

אל תתן אמתך לפני בת בליעל

מימיך לא שחתי, לא מעלתי בם מעל

מצמאון נורא הלכתי, באשר הלכתי

עד אשר פה בצלע ההר עמדתי.

ואך למצער לקקה לשוני

כי חלילה מחטוא לך אדוני

אבל ברגליך אותם הדלחת ואת שמי נבלת

זה שנה בין רעותיך אותי הקלת

אהה! מה זה אדוני לי מתאנה

הלא לא נולדתי עוד לפני שנה

יונק שדי אם אנכי היום

ואיך אתחר באיש נורא מראהו ואיום?

ואם לא את, הלא אחת מאחיותיך!

גם אח, גם אחות אין לי

תוכיחיך משובותיך!

אחת היא, את או אחרת

ועוד דברו בפיו וישמטה לארץ

סחבה סחוב והשלך מתחת לבכאים

הוי! על לא חמס בכפה ויקרעה לקרעים!









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38555