


	
	אדען
	








ברוך טעמך השחר!

ממעל למרומי היצירה

תדאה במטות כנפיך.

לחייך איך יזהירו

בזוהר אדום קדים.





תלתלי הראש ופני לבושך,

האח מה יבערו בנוגה להבה

רוח הנושב מעדן ירחף בינימו

וישא על אברת כנפיו השושנים

אשר יפארו רקתך.





לך שחר נשא! תחוג הארץ החדשה.

לך יחוג הנהר היוצא מעדן

לך יער הלוהט,

לך תבור וחרמון,

לך דשאו נאות מדבר.





לך שחר נשא אנצח בנגינותי

באהבה עזה כמות ירצך לבבי.

האם לא יעירוני נשיקות שפתיך

מעצלות תרדמה אל מעדני החיים? –





אשריך בוקר לא עבות, אשריך!

אזור מדי תשוב כל יום לחדש האדמה

חלצי באיל, שנס מתני לבל ימעדון,

מלא עצמותי במוח כפירים!





ימי עלמיך לא יתמו לעולם,

וימי עלמי ימלו מהרה

כאלה נובלת עליה,

עוד מעט ושוא תבקשני בכרמל

תכלינה עיניך מהביט

אחר הישן שנת עולם.–





עמוק עמוק בעפר

ינוחו אז עצמותי,

תחת צאלים תשתפכנה

הזל טל דמעותיך עליהן

עדי יבא אחיך הבוקר

ויחיים מערמת עפרם

אל יום ליי!















את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38593