


	
	אהבת דוד ויהונתן
	







הושר על פי אסף והימן





אסף


יהונתן אנה יובילוך רגליך?

על מרום הרי גלבוע שדוד נפלת!



הימן



דוד אם שארת לבדך אל תבכה

בארץ השלום במקום לא יראה

מגן ורומח, אשוב כמקדם לראותך



אסף



נמצאו דבריך ואוכלם אחי יהונתן!

זכרתי ואתנחם, אבל הוי זה היום

אליו הוחלתי מאז כי יגאלני מאופל

ויעלני אליך עוד ירחק חוק!

יראה ורעד יאחזוני

ורוחי בקרבי ייליל

אם אזכרה המרחק ביני ובינך,

גם אויבי ומהוללי בארץ עיפתה הזאת!

אהה דודי נסע ונגלה ממני,

שם בשמים הכין מושבו,

ואנכי לבדי נחשכתי לעת צר

לימי צרה ונאצה

בארץ עיפתה הזאת!

אהה! עוד אשמע למדי

יללת חללים חללי השדה!

עוד אראה חצים מתהלכים

בינם יתהלך המות

בטרם אשוב להתעלס אתך;

אל תגידו בגת

בחוצותיך בת אשקלון

לא ישמע לעולם מבשר;

למען לא תשמחנה בנות פלשתים,

למען לא תגלנה במחול בתולות פלשת!

אורו גלבוע!

אורו ארור הריה!

יהפך עפרה לגפרית

ואדמתה לחרבה,

כי שם נשברה זרוע גבורים

הכה מידיהם הקשת

נמו שנתם

ולא מצאו הגבורים ידיהם.

ידי שאול האמונות ללחם

וידי אחי יהונתן לא יגעות בקרב.

מה נפלאתה אהבתינו יהונתן מה נפלאתה!

קל כאילה בשדה, כאחד הצבים היית.

בנות ישראל אל יהונתן בכינה!

התשוטטנה ברחובות וספודנה,

כי אפס המלבישכן שני עם עדנים,

ערבה שמחתכן, תפארת בחורים חוללה.



הימן



נפלתי בעד השלח נפלתי!

אבל באשרי, במלחמות תנופה

במלחמות יי בגבורים נפלתי,

עד מתי תעורר זעקה ויליל

בל תסיר השק מעליך?…

ידעו ישראל, ידעו אחי הנאמנים

כי כבר נשני אלהים

עמלי ויגוני ההיה לי מקדם

בארץ השלום הזה.–

פה במנוחות שאננות

במשכנות האהבה

במקום לא ידלק החרב

לא יתעל הפרש בסריונו

ימצאונני משחרי

ההופכים זמרתם לאבל

מיום נפלו במלחמה.



אסף



צר לי עליך אחי יהונתן

נעמת לי בחיים מאוד,

אבל מיום לכתך

התקדרו על ראשי שמים

שנאתי כל שמחה, ותענוגות בני אדם!



הימן



דוד, מה היתה האהבה

אם לא נשארה נצח?

מה תקותנו אם נכרתה כעץ

כסכה יסיעה הנוצר?–

הברית כרתנו שנינו

ערוכה בכל ושמורה;

אם ההרים ימושו

והגבעות משרשן תהפכנה

לא יכופר בריתנו את מות

ואגודתנו על הארץ יסדנו!













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38599