


	
	אפאלטאן
	








אפאלטאן החכם הנודע לתהלה בכל אפסי



תבל התהלך לפנות ערב על שפת הים הגדול, למען



הנפש מעט מרגשת עשתונות סוערים, אשר הבהילוהו



זה ימים רבים לדעת חקר שדי, ואיך חוללה ידו זה



העולם כלו אחרי האין המוחלט אשר קדמהו, עודנו



מתהלך בין נבכי עשתונות האלה, וישא את עיניו



וירא והנה נער קטן הולך ושואב ממימי הים בשעלו



וישפכם לחור אשר חתר לו בחול. ויפלא הדבר



בעיני החכם וישאל את הנער על מעשהו. הנני



אחריב בכף ידי את הים למלא מים חורי, ענה הקטן



לתומו. ואיך תרהיב בנפשך עז לחשוף בידיך



הצעירות זה הים הגדול ורחב ידים, אל מאורה קטנה



ככף איש? הלא בשגעון תנהג! ואתה קרא הילד,



אחרי אשר פתאום התפשט מגופו, ונהפך לעצם



נשגב, ואתה תעוז בזדון רוחך הצר לחבק זרועות



עולם, ועל אל אלים תדבר?!









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38574