


	
	זמרת יה
	








נורא יי שגיא מאוד,

מאורות זבולו השמיעו גדולתו!

נורא יי וגבה מאד

גדודי מזרות חוגגו תהלתו!

נורא יי נהרות וימים

רוממוהו בשאון גליכם!

תרזה ואלון וכל רמי הקומה

השפילו לפניו שיאכם!

רם יי כל בהמות יער

כבדוהו אם תצאו לטרף

ליש ולביא נמר ובן שחץ

פראים עם חיתו ערב!

רם יי כל צור גבוה

יעתק יתפוצץ מפני צור קונו!

עפל וגבעה וכל הררי שרפה

המסו המסו מהדר גאונו!

רם יי אראלי שחקים

נשאוהו ברון כנורותיכם!

אבדון ומות הילילו וחתו

מסערו המתחולל על ראשיכם;

רם יי כל צפור ביער

ירון יזמר כעשר ומצלתים

שוכני צמרת מקנני עפאים

מהד שירתכם ירונו השפים

נורא יי ומרומם מאד,

יראהו בן אדם יראהו!

הבל חייך ושאתו דעה

לכן הטמן בעפר ועתרהו!

חבוש פניך בן אדם תולעה

החבא באדמה וקראהו

הוא אל חי נעלה על כל אומר

על כל מלה תשוחחהו.

ולי מה יקרו רעיך אל!

הוי מה עצמה אהבתך בלבי!

תקדח כמו אש כמו עש לטוהר

להגידה לאחי לעה נבי

אל נערץ בסוד חשמלים

במה אכף במה אקדם את פניך

אם אנוש רמה כמוני היום

יערב נשוא זמרה אליך

הלא למען הביא זבח תודה

על אחת הטובות גמלתני

נפחת באפי נשמת חיים,

ואדם על הארץ שמתני.

השכנת בלבי חכמה ודעת

להבין קצות נפלאותיך במו אחבק זרועות שמים

אתערב עם סוד חיותיך.

במו אעלה כנשרים אבר

אעופה ואבהל מרבבות כדורים,

מתגלגלים ברוח ככידורי לוהט,

יעופו גם יעמודו על פיך בסדרים.

עתה יי סעדני ממרום

סעדני לבל אחלל זאת התשורה

אצלת מכבודך עלי אדם נתעב

יגורתי פן אשבית מטהרה

בלעדך אהי כעלה נדף

אפול בידי אויבתי התשוקה

אסער כקש מרוח קדים עזה

אחנק אטרף משני זאת עלוקה

לכן כל תקותי אך עליך יי

עליך סלעי מחסי ומשגבי

אתך אתהלך בתום נפש

אזבח ליראתך רוחי בתוך קרבי

אעזוב רגשת קריה מלאה

ואתבודד כאילה על במות יער

אשכון בצל אלי מטעך

מקום לא יחרידני זעקה וגער

אפליא חכמתך בכל עלה וסרפד

אשתה כיונק משד תנובותך

אשים ימי צבאי קדש הלולים

עד אבא אשכון חצריך.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38577