


	
	משכיל לדוד תפלה
	








א ל אחד נורא



עטוי הוד ואורה

בסופה דרכו וסערה

עבים סתר לו:





ב ני תבל עמודו1!



משאתו שחו קדו

אפים נפלו והודו

שירו זמרו לו.





ג דל כח ועלילה

נעלה על כל תהלה

מלשוני גזר מלה

דומיה תהלה לו.





ד רכי אל גבהו

עריצי חכמים תמהו

נבהלו נחפזו, רהו

מיראה וגובה לו.





ה ן עמודי שמים



מגערתו ימסו כמים



כל הכתוב לחיים2



יכרע וישתחוה לו





ו מה אדבר אנכי

הכח אראלים כחי

כי ירהב בי רוחי

לאמר אהלל לו?





ז כור חיי הבל

עמל כעס וסבל

לבן אדמה חבל

מנת תולעה לו





ח י מקור החיים!



לך מיחלות עינים

אליך שוטח כפים

איש צר לו





ט ל נדבות הניפה



לזאת עניה עטופה

נפשי כעלה נדפה

מסעה וסער ה'!





י דך שלח פצני

משאון גלים הוציאני,

אנא אל תעלני

בחצי ימי ה'





כ נה נפש ענייך

מתגוררת בתבל ארצך

מתי תבא אליך

לראות פני ה'





ל אסיר תקוה פנה

לתפלת ערער שעה

כקטורת וכליל רצה

המגש לשמך ה'!





מ שגב מגיני ארץ!

זרועות שמי ערץ

יתמוטטו ויהיו להרס

אם לא בריתך ה'





נ פול לאפי אתאו

עפר הקדש אשאף

אשר החרבת באף

זה כמה ה'!





ס לעי מחסי עז!

עשה לטובה אות

לבד בך יעוז

עם אלהיו ה'





ע ורי זרוע אל!



עת לחננה אל

העמד ארמון על תל

מכון לשבתך ה'





פ דה שה פזורה

מאז היתה ברורה

הלנצח תהיה שמורה

לנו עברתך ה'





צ בי צבאות גוים

הר הקודש ירושלים

טוב זכרה מחיים

מהר לכוננה ה'!





ק רב שנת גאולה

שים ירושלים תהלה

לבל תהי למלה

למען שמך ה'!





ר ב מהיות שומם


על יד שקוץ משומם3


הדום רגליך, קומם

אותו בימינו ה'!





ש כך חמת זועמים4



כשאון ימים הומים



גער! וישתקון הרעמים5



אלהי צבאות ה'!





ת רב ותסוב אלינו

נחמתך ביד נביאינו

בנה קרית מועדנו

חושה עזרתה ה'!













מלשון שמש ירח עמד זבולה. לפי הפירוש הנכון מהמדקדק
הגדול ר' וואלף היידענהיים ז"ל שפירש שהשמש והירח עמדו במעגל שלהם תוהה
ומשתומם על שפעת אור חציו. כי כן דרך בן אדם הרואה פתאום ענין נפלא לא
ראהו מאז, להיות עומד משתומם ומתבהל.  ↩



איין אללעגארישער אויסדרוק, אונד הייסט ואפיל אלס
אללעס וואס לעבט. אונד לעבען איזט דער צורוף דער גאנצען אונס
אומגעבענדען נאטור, דאס גאנצע אוניווערזום איזט איין רוישע: דער שטראם
פאן לעבען אונד קראפט אונד טהאר דאס אורשפרינגליכען לעבען, פאן דעם
לעבען דעס אונענדליכען.  ↩



קאי על ערביים וישמעלים אמר ירושלים תחת  ידיהם.  ↩



ע"ר זועמי אל.  ↩



הרעמים, דער דאננער, דער געשיטצע, דער פערפאססער
שריב דיזען הימנוס צור צייט דער פאלנישען רעוואלטע, אונד ער קאנטע ניכט
אומהין דען אללערהעכסטיגן אום אויסזעהנונג דער געמיטהער, אונד דיא
ריקקעהר דעם פרידענם אנצופלעהן.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38579