


	
	לדוד מזמור
	







ממזרח שמש עד מבואו מהלל שם ד' (תהלות קי"ג)






אתה הצבת עמודי עולמך

גלי מזבחותיך בכל ירית

בכל מקום מקטר מגש לשמך

בפי כל לאום גאה גאית!

לך כספר נגלו שמים

תכרע הבריאה תשתחוה אפים

תרון בחוצות בעוז ומזמרת:

לך ד' הגדולה הגבורה והתפארת!





התבל מאז שמת ממדיה

עינך עין חמלה תשורנה

על חסד ורחמים הטבעו אדניה

לבקרים לרגעים תדרשנה

העולמים בגיחם מרחם התהו

התנפלו וקראו מי אל כמהו

מי כמוך נורא ונשגב מאד

לך ד' הגדולה והגבורה הנצח וההוד!





אתה ד' אשר מקורך אהבה

מה גדול ונשא כסאך!

הרוח באפנו ממך נדבה

הנפש הזאת אצולת מרומיך

על שלום ואמת כי הפרחת בימינו

וחרב ומלחמה השבת מארצנו

תרון כל לשון גם מעיני ישירו

ויזמרו כחוללים למען ידעו ויכירו

הקרובים והרחוקים כי לד' הארץ

לו חיל ועזוז, ההוד והתפארת!





רדו אלי מרום! רדו ארצנו!

זרע שלום להצמיח תחת מוצא דשא

הרעיפו שמים ממעל ירעפו נאותינו

אמת תפרה אדמה צדקה וישע.

מושל בעוז עולם בקודש הליכותיך!

אם דרכך נהרה לילה ישופנו

זה שמך לעילום נעלמו עקבותיך

ברום ובתחת, מקום מדרך רגלינו,

אנא אל אדיר! עוררה גבורתך!

למשואות קדשנו פעם הרימה

החיה ישני עפר בטל אורות טלך

שלח רוחך יבראון ותחדש פני אדמה!









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38591