


	
	האיה הצולעת
	








החורף הלבין כבר את עצי היער, חשוף חשפם ויזר כאפר כפור על הארץ; ואיים1 רבים התגודדו על שפת הים לנסוע אל ארץ
נושבת. והנה איה אחת אשר ירה המורה חץ באברתה,



ירדה אל ירכתי החוף ותשב שוממה וגלמודה ולא



יכלה להרים בכח קולה בין קול שאון המון עלז,



ותהי לשמצה בין רעותיה. – אנכי לא מעוון פשעי



עניתי, אמרה האיה במר רוחה, כמוהם כמוני



הרביתי והגדלתי תשיה בעד טוב עדתי ולא במשפט



ובצדק הייתי הלעג השאננים האלה; אבל הוי! מי



יכלכל התלאות אשר עוד ימצאוני על הדרך אשר



אנכי הולך עליה, מסע לעיפה! מדוע לא מותתני



האכזר? פה בין יורדי הים באניות קברי אמצא, פה



אמות ופה אקבר!. – ויהי היא טרם כלתה לדבר ורוח



צח שפיים נסע מאת ד' אל הים. קול כנפי הצפרים



משיקות אשה אל אחותה, וירונו מטוב לב; ואך הצולעה



והנהלאה נשארה עזובה ועצובת רוח, ותנח על עלי



לוט אשר צפו על המים ממעל ותאנח מעוצר רעה



ויגון. – ברחמי ד' הדרושים לכל מבקשיהם זרחה לה



שמש צדקה ומרפא; ותתנהל לאט עד אשר באה בשלום



אל מחוז חפצה, תחת אשר רבים מהמגדילים עליה,



ירדו בתהומות ואבדו לעולם.

אתם ההולכים קדורנית מפני נטל המקרה

אתם רגעי ארץ המלאים גערת אלהים

אל תמררו בבכי, חזקו מצור לבב

ועברו עברו הנתיבה בים החיים!

אל תיראו חרפת אנוש ומגדופותמו

בטחו בד' בכל עז שאו אליו כפים.

אם בעמק עכור זה תרב רעתכם

דעו כי יש אלהים שופטים בשמים

שם בנוה השלום יהל שמש צדקכם

יבער כלפיד בין מלאכי אלהים רבותים!









האיה דער קראניך, והרבים ווענן איים לא איות עיין  פירוש הראב“ע ז”ל בישעי' י"ב.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38570