


	
	במדה שאדם מודד בה, מודדים לו (סוטה דף ח ע"ב)
	








שלשה עוברי אורח מצאו מטמון בשדה;



וישלחו אחד מאתם לעיר הקרובה לבא שמה לשבור



אכל לנפשם כי חזק עליהם הרעב, ויהי בדרך



ויסיתהו לבו הרע לתת רעל בבשר אשר יקנה למען



יהיה העשר שמור לו לבדו ואין לאחרים אתו, אולם



מדי התמהמהו גם רעיו השנים התנכלו אותו להמיתו


לבלתי תת לו חלק מהשלל1 וכאשר יזמו בנכליהם כן השחיתו התעיבו


עלילה!….. שמחים וטובי לב ישבו על הסיר, אולם



הבשר עודנו בין שניהם. לחמם במעיהם נהפך



למרורות פתנים וידעו כי מות בסיר, לשוא בקשו



להקיא את אשר בלעו, באפם נפחו נפשם וימותו גם



שניהם. –









מהשלל. התואר הזה יבא גם על מותר וריוח הבא לאדם,  כמו כמוצא שלל רב (תהלים קיט)  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38576