


	
	האשמנים (דיא פֿריהען גרעבער נאך קלאפשטאק)
	








ברוך טעמך הסהר



את1 מודע הליל



מבעד חרכי האלונים

תשא ככרמל ראשך





הנך תנוס,

אנה מועדות פניך?

דום את רע מר נפש

והסר מגינת לבבי





אתם הישנים בנצורים,

תחת צאלים באשמנים,

מדי אזכרכם אתמרמר



ואשליך נזרי2 על במותיכם3













מלת הגוף את נמצא גם לזכר, כמו ואת תדבר אלינו (במד'  י"א).  ↩



נזרי, כמו גזי נזרך והשלך (ירמיה ו').  ↩



גראבהיגעל, והבית מן השורש כמו ואת עשיר במותיו  (ישעי' נ"ג).  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38596