


	
	לעורר אל התפלה ועבודת יי
	








כל אשר נשמת רוח חיים באפו

יבא וישתחוה אפים

מול האדון יי צבאות.





יראה ורעד ושער קודש

ירחפו בכנפיהם עליו מלמעלה

יבא וישתחוה אפים

מול האדון יי צבאות.





טעמו וראו כי טוב יי

אהבה וחסד וצדק ושלום

נשקפו משמים עלינו.

המזכירים את יי אהבו אותו תמיד.

אם תראו גזל ועושק רש אל תשיתו לב,

אם יהום ככפיר ים

וירגז לשטוף ארץ ומלאה

אל תיראו, כי גואלכם חי ועיניו אל יראיו.





שרפים ואופנים ורוחות קדושות

גם אנחנו צמאים כמוכם לבא אל מקדשי אל

נכספה וגם כלתה נפשנו כמוכם

להתהלך בארצות החיים.

הן אמת כי ישכם מאושרים בעליות שמים

תקראו משרתי אלהים

היושבים ראשונה במלכות.

אכן גם נחנו זרע אברהם נאמן בברית אל

לא נופלים מכם, בצדקה וכשרון המעשים

נהפוך השרב לעדן

ועמק עכור להיכלי עונג;

על שלבי תושיה תעלה הנפש

תבקיע עננים עד תבא בית קודש פנימה

ותשתחוה על כפות רגליה אל האדון יי צבאות.

בדמעות היורדות כטל

נבא ונחפוץ קרבת יי!

רוח נשברה מאדם תולעה

לא ימאס אלוה!

השם נפשנו בחיים

ישים דמעותינו בנאדו בספרו,

יחריש באהבתו עלינו, ימהר ויחיש ויקרא:

הרפו בנים ידידים, אל תמררו בבכי מאד.

הנני שולח מלאך לפניכם ותנשאו על צד.

תלכו מחיל אל חיל עד אשר תבאו ותשתחוו

על כפות רגליכם אל האדון יי צבאות.–









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38598