


	
	אלכסנדר
	








בנסוע אלכסנדר בן פהיליפוס מלך



מוקדן ללכוד את הארצות מסביב ויעבור דרך ארץ ציה



ושממה ויצמא שם העם למים ותקצר נפשם בעמל



הדרך ויצו המלך את עבדיו לאמר; שוטטו סביב



למחנה עמדו על שפים באו על גבים, אולי יתעשת



האלהים לנו ויסר ממנו רק את המות הזה. ויפנו



האנשים אל המדבר וימצאו בנקיק סלע אחד מעט מים.



וימהר איש מלחמה אחד ויסר כובעו מעל ראשו,



וימלאהו מים ויביאהו אל המלך, ויקח אלכסנדר



את כובע המים, ויראהו את העם; ויקרא קול גדול



לאמר: ראו כי ה' נתן לנו המים האלה למען לא נקשיח



לבנו מתוחלת ועוד מעט ונשתה מי באר לרויה,



ויהי ככלותו לדבר ויקח את הכובע וישליכהו



ארצה לעיני צבאותיו ואגפיו, והמים לא טעם,



ויתמהו השרים על המלך ועל תפארת רום מעשהו



ויאמרו הן לצדק תמלוך מלך כי לך יאתה, חי ה' וחי



נפשנו אם נעזבך!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38573