


	
	הגר
	








כאשר גורשה הגר שפחת שרי מבית



אברהם עם ישמעאל בנה, שמה אל המדבר פניה,



ותלך ותתע במדבר באר שבע. הלחם והמים אשר



שם אברהם על שכמה אזלו מן החמת ותדבק לשון



הילד מלקוחיו מחרבוני הצמא, כי היתה האדמה חתה,



ואין מים בכל הערבה וישא את קולו ויבך, ותאנח



הגר במרירות ותאמר, הישכח אלהים מרחם בן בטני?



היקפוץ באף רחמיו סלה? אם לא בריאה יברא ה' לבקוע



מן הצורים האלה לי מים הלא ימות הנער לעיני! לו



תהי נפשי תחת נפשך בני! בני! ותלך



ותשכיב את הילד תחת אחד השיחים, והיא ישבה לה



מנגד, הרחק כמטחוי קשת, כי אמרה אל אראה במות



הילד, ויעתר ה' לקול הנער ויפקח עיני הגר ותרא



באר מים ותמלא החמת ותשק את בנה ותשב רוחו



ויחי. – ותתפלל הגר אל אלהים ותאמר אודך ה' כי



עשית פלא שמעת לקול תחנוני שפחתך וצוחת בן



אמתך לפניך השמים עלתה. בזרוע עזך הפכת ארץ



הנחשה הזאת למעיני ישועות, וברחמיך הגדולים



פקדת נפשות העטופים בזלעפות צמא ותשוקקם מים



! עתה זכור זאת בני והתאושש! כי אם כפרץ רחב



יאתיונו המצוקות ויחד המונים יסערו עלינו, אזי דע



כי ישועת ה' קרובה לבוא וארוכתו לא תחת!–









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38556