


	
	עצמות גוף האדם
	








ויהי היום ויקוצו עצמות גוף האדם לעזור



איש את רעהו כאשר הסכן הסכינו מאז ויתנו כתף



סוררת. הרגלים הלינו. מה לנו לשאת טרחכם ומשאכם



כל הימים, קחו לכם רגלים מאשר תמצאו אם כן



אהבתם לנוע. הידים הגידו ־ מה העבודה הזאת לנו



ומה בצע כי נעמול בעד אחרים? הבו לכם ידים אם



נצרכתם להנה! השנים רגנו, התבונה אין בקרבנו,



אם רוח אין בנו כי נטחון כל הימים אכל למען מלאות



בטן החסרה? תקח לה מאשר תמצא; העינים גם הנה



התפלאו ורע להן על כי צופים נתנו לעמוד על



משמרתן, מן הבוקר ועד הערב, להגן בעד הגוף לבל



יאנה לו כל רע. וכן קצו כל עצמות האדם בעבודתן



הטביע עליהן היוצר ותופר האחוה בינותן; ומה היה



אחריתן? כאשר חדלו הרגלים ללכת, הידים לעבוד,



הפה לאכול והעינים לראות, התפרקו עצמות כל הגוף



וגדר בנינו נהרסה, אז הכירו הסכלים עצתם



הנמהרה; ויועצו לחדש ביניהם הברית ויחתרו



להשיב את הגוף לאיתנו ולא יכולו, כי מאז שבתו



האברים לעשות את פקודתם יבש לשדם ונס ליחם



אמללו נבלו כלמו ולא שבו עוד לאיתנם אחרי



בלותם.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38571