


	
	משכיל להימן
	






הימים יסעו כעל כנפי נשרים

יסוערו בלי חשך כמוץ הרים;

כמו עץ יעשקהו נהר ואיננו

תהום יקחנו





כן יחרדו יעבורו ממנו העלמים

אחרית הבחורים, עתים זעומים,

חדשים לבקרים יבעתונו בלהות

תרדנה הדמעות.





שור, מקרבנו נמלטה הגילה

הפנתה לנוס, לבתינו אמלה

מרוח כהה מתוגה החודרת

נפשנו סוערת.





כמו ההלך אחרי עזבו שדמות דשאים

אם יסע המדברה מקום משכן פראים

עוד יסב עפעפיו יביט בתוגה

הנוה הענגה:





כן אחי נשקיפה, נפרוש כפינו

אחר שנות חפץ כבר נסעו מאחרינו

אם הזוקן על מטהו שוחח

יבא אורח!





אם חצי בשרנו כבר אכלו פגעים,

וצירי המות ממהרים ובאים

איה המעין בו נשאב נחמה

לנפש עגומה?





אך הזכרון במעשה הצדקה

הוא לבדו ירגיע נפש מועקה

בעותי המות לא יעמדו נגדהו

יעלו בתוהו.





תקרב השיבה, יכפיל המות

מצעדיו, בקרבנו לא תשכון עצבת

זכרון הצדקה יניס מלב גבר

אימת הקבר!













את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38608