


	
	ההוה והעתיד
	








כל יושבי תבל ושוכני ארץ יבולו כעשב



השדה אשר בבוקר מריח טל יפריח ולערב ימולל



ויתן מרמס לרגלי העובר. דורות בני אדם יעברו



דחופים כמו גלי נהר שוטף; אין מזח לנחל הזמן;



שאון המית משבריו יעלו ויגרפו אחריהם את אשר



יפגשו. גם אתה הבן יקיר לי אשר מידי אלהים



נטעת שורק על עין הילדות, וישו עליך פאר



העלומים, דע והזכר כי ימי החפץ האלה לא יארכו



אתך על הארץ, אכן יגועשו ויעבורו כקש נדף,



ימלו כראש שבלת, וכחציר גגות שקדמת שלף יבש:



עד כה ועד כה תראה אותך נחלף לאחר, התענגות



תעזבינה אותך, הבריאות והיופי תעמדנה מנגד



ויתנו לך כתף סוררת, ולא ישאר לך מהם כי אם



הזכרון אשר יוגה את נפשך ויפלח כבדך.– אין



מחסה ואין עופל להסתר שם מפני הזקן הנאלח שונא



התענוג, אשר יבא כהלך עליך וכאיש מגן…. אז



ישנה הדר פניך, יהרס גבך, ימסו אסורי מבנה



גופתך, תשוח עדי עפר מות קומתך, התפרקו



ויבשו עצמותיך, תחרב מקור השמחה ותהיה לאכזב



בקרבך… פשוטה ועורה ממחלצות תפארת הנעורים



תשאר גויתך, אז תקיץ מתרדמת אולתך, תחרד



ותלפת לקול נהמת לבבך, תקוץ בהבלי הזמן,



תשנא ההוה, תפחד העתיד תבחל גם תגעל נפשך



בחמודות העולם בהודעך כי הבל ותוהו נסכיהם…



וכי יחניף לך לבבך לאמר: רחוקים הימים האלה ממני



לא יחתו ולא יבואו עלי לעולם, הנה הנחלת לך



בזה תוחלת שוא ומקסם חלק, כי הדבר אשר הולך



וקרב בכל רגע לא יוכל היות ממך והלאה, אמנם הרגע



החולף והעובר לו, הנה הוא כבר הרחיק ללכת, ועד



בלתי שמים לא ישוב! לכן חדל בני לבטוח על ההוה



האוהב לנוע, אבל חזק ואמץ ללכת בארח הצדקה



הסלול, ועינך ולבך אך יהיו תמיד קדמת התשיה



העתירה הצפונה מאלהי הגמול לכל מישיר לכת, הכון



לך בני, והכן לך בעודך בן פורת על עין הנעורים



לקראת אלהים. הישר לפניו דרכך, לנצור בכל לב



חוקותיו, תורותיו, ומצותיו, למען תשא פניך ממום



ולא יחורו ביום ישיבך המות בית מועד לכל חי,



ותאסף אל מחנות הקדושים להתהלך לפני יי



בארצות החיים:









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38949