


	
	החידה השנית
	






1



על כר נרחב על עינות מים

תרעינה רבבות שיות צחורות

וכמו תראינה היום לעינים

כן נראו מקדם לבנות טהורות





לא ישתנו לא תקראן בליה,

לכבוד הרועה בתוכהנה.

מבאר לא אכזב תשתינה לרויה

ואיל שמח ידלג ראשונה





גם כלב נאמן זרזיר מתנים

מידי בעליו נתן מתנה

לרועה הנאמן כפוף קרנים

וסביביו הצאן ברך תכרענה.

בבוקר בבוקר יוציא צבאותן

בעד שערי אקדח ושהם

לערב ישובו יקרא בשמותן

ויחנו תחת מטה הנועם





עתה הקורא! הגד חידתי

מה שם הרועה כי תדע?

במעטה המשל העטתי שירתי

הנבון בנקל יגידה….









נאך שיללער.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38988