


	
	[ויקונן דוד]
	







מספד מר

על מות בני מחמד לבי הילד יהונתן נ"ע





ויקונן דוד את הקינה הזאת על יהונתן בנו ויאמר


הוי פרח לבנון! ילד שעשועים

הוי רך וענוג נחמד אף נעים

מחמד כל עין אל מה אדמך?

ראמות וכדכד בושו חפרו

ספיר וברקת נגדך קדרו

הוי כי בחפזי אמרתי אין על עפר משלך.





והנה פתאום כחזיז נורא מני שמים

בא מות בחלוני בא שודד בצהרים

ויהרוג מחמד לבי ויגזלך מבין זרועותי.

על לא חמס בכפך על כי רוחך נקיה

על כי רוחי החיית את נפשך לא חיה

הוי! פתאום שדדה אהלי רגע יריעותי





ואיך לא אספדה ואילילה, לא אמרר בבכי

לא אשטפה דמעותי כנהר עלי לחי

עלי הפרדך בני יהונתן, הפרדך ממני!

עיניך כעפעפי שחר לי שמחה הבריקו

שפתותיך שושנים בם חן ועונג הוצקו

הה! לעולם סגרו הוביש ששון מני!





מה גדלה אהבתי לך בני! מה גדלה

עלי מזבח לבי חרושה בלהב אש אוכלה

לאות כי לא מת בני! רק מני נפרד הנך

אתה חי במרומים רק את מעילך פשטת

כילק פשט ויעף בית החומר נטשת

חי אתה בני! עוד אשוב אראך!





ואתה ד' אלהים אשר כה דכיתני

ויין תרעלה עד השמרים השקיתני

אנא אל רחום הסר מעלי נגעך!

עצור בעינות עיני מבכי תדמינה

אתה תמחץ וידיך תרפאנה

רפא שברי רוחי, שלח ממרום תנחומותיך!




געלעגענהייטס געדיכטע שירים מזדמנים, אקראים]










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38963