


	
	מליצה אחת תמה זכה וברה
	







הצמדתי בראש ספר מקראות גדולות

לכבוד ראשי מפרשי התורה.






בפתחי דלתות הספר הנורא הזה אמרתי



נפתחו השמים ואראה מראות הילל בן־שחר יקר



הולך לנגדי כי היתה נפשי נכספת זה כמה לרוות



ממי קודש הנובעים מבאר חפרוה שרי קודש במחוקק



במשענותם; הלא המה החכמים המחכמים אשר עשו



להם שם על פני ארץ, בפירושיהם היקרים כחרס



וסהר לדורות מאירים, הבכור רבינו שלמה הירחי,



כירח יכון לעד, ומשנהו ר' אברהם הנקרא בן



עזרא, מחכמתו הארץ האירה, השלישי ר' דוד קמחי



כדוד התחזק בה' אלהיו ללמד לעמו תורת אלהים



מפורש ושום שכל; והאחרון הכי נכבד רבי לוי בן



גרשון, מעינות חכמותיו תפרוצנה כנחל פישון,



זכר צדיקים וקדושים לברכה מעת הראותם לישראל



היתה רוחה, את בטני האכלתי, את מעי מלאתי ונפש



דאבה הרויתי מדבריהם המסולאים, והיו בפי כדבש



למתוק, גם היו לנגעי לבבי צרי, כי שכחתי מעט קט



זמן אכזרי, מסבותיו ותהפוכותיו וששתי בכל לב, כעל מאורי שחק ואף ברי1 ראיתי



אחרי ראי, כי המבארים אשר קמו אחריהם פעלם



מאפע נגדיהם, באור שמשם התהלכו ולא הגיעו עד



קרסוליהם, אשרי עין תבחר ותקרב לשוטט בדברי



צדיקים האלה, הן מתוכם יראה גדול ההדר והכבוד



אשר היה לקדמונינו וכי קוימה בנו תפלת לא קם



“ונפלינו” יתברך מי שחמל על עמו, והקים להם מורים



ומאורים כאלה אשר מנגה זהרם סרה חשכת ליל



בהו, ונסה האפלה: ואחרי העלות אור הנבואה



בעונינו עוד נשארו לנו אנשי רוח בעלי ההופעה,



בם נגד מחרף נתאמרה, נגד חכמים נדבר ולא



נחפרה.









שרשו ברה, דער הויטערע היממעל  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38951