


	
	משלי מוסר בחרוזים
	








אם ד' לא יברך את פועל ידינו

לשוא נעמול כל ימינו





הכון לך בני לקראת אלהיך

בעבודה ותפלה יכונו מעשיך.





חדוה ספק וצהלת אפים

יסגרו בעד הרופא בריח ודלתים.





הטוב והישר עשה בכל ענינך

אז תשכיל ותצליח בדרכיך.





מכל משמר נצור לבך

גם מכל דבר רע פתחי פיך.





טוב שבת בדד בין סבכי היער

מהתרועע לנבל כסיל ובער.





ענוה צדק והצנע לכת

שמור בכל אשר רגלך דורכת.





משלי מוסר דברי חכמים וחידותם

אין די בשמוע אבל לעשותם.





עבודה ומלאכה תחדה את פנינו

חומה נשגבה היא נגד עמלנו.





לב שמח ודמים רצים1



טובים מרצי כסף וחפצים.





אל תצר כל בהמה למען התלהלה

כי כן דרך בנים סוררים למודי הרע





הדר פני זקן אל תבוז ליקהת פניהו

בנעוריו היה רענן כמוך ואתה תשוב היות כמוהו.





אל תדבר באחיך אם הוא חטא ואשם

הוכח תוכיח עמיתך ולא תנבל שם!





אמת קנה ואל תמכור ומן הכזב שעה

אמור לאמונה אחותי את והתרמית זרה!





הוקיר עתך מפז אל החכמה שים פניך

אל תאמר בשמים היא הנה לפניך.





המתהלל בדבר ואין בו יודיע חרפתו

יהללך זר ולא פיך אמר שלמה בחכמתו.



___________





אם הבעל והאשה צופים הליכות הבית

ואינם בוטחים בעבד ואמה

קרנם תרום בכבוד תפרח כזית

ואדמתם לא תהיה שממה.





האביב ינובב עץ פרי

הקיץ רודה בחמת קרי

באסיף ימלאו חדרים

ובסתיו קרה ממזרים…





באיש גאה וגאון אל תבטחו בטוח

חסדו כציץ השדה וכצל בורח.

אהבת גאים וזמיר בעל כנפים

רוח הולך הוא התעיף עינים.





לא תגיד כל אשר נפשך יודעת

גם לא תדרוש במופלא ממך

לא תאמין לכל אשר אזנך שומעת

גם לא תעשה כל אשר ביכלתך.





אל אלהי הארץ והשמים

פקודיך הטובים נפשי נצרתם

בן יכבד אב חקות על לוחותים

אהבתי את אבותי אנא האריך ימותם.





את ד' אלהיך תעבוד בכל כחך

ולרעך כנפשך אהב כי הוא כמוך

שתי אלה נחרות על לוח לבנו

לטוב לנו על הארץ כל ימינו.





אם תחפוץ בחופש 2* ושנאת הכנע



עלה רש המדע ואל תהי פורע!

שית מחסום לתאוה רסן ומתג

אל תהלך בגדולות בחר לך השפק.















איין נעמנדעם צירקולירענדעם בלוט. וסימן לדבר והחיות  רצוא ושוב.  ↩



חופש האמור פה איננו החפשית כאשר ידמה השוגה האוילי
והוא לפרוק עול מלכות ועול דרך ארץ ולשלח הרסן מפניו; כי אם כונתי על
החופש אשר ראוי לו לכל אדם לקנותו, והוא היות חפשי מן הצרכים העודפים
, (פרייא פאן איבערפליססיגען בעדירפניססען), ולא להכנע תחתיהם המדאיבים
את הנפש בהפקדם ומונעים אותה מלדרוש ולתור בחכמה. כי כל אשר תגדל אהבת
המותר כן תרפינה כנפי השכל וכן ילאה לעלות המסלה העולה לאלהים. לכן
תמצא כי החסידים הראשונים אשר נגע אלהים בלבם לא רצו באהבת הקנינים
המותרים אבל זרוה כמו דוה מדעתם כי כל שוגה בהם לא יחכם על דרך האמת.
ואין לנו להקים הדבר בעדים מדיאגען ואנטיסטען פלוסופי יון, כי המה מאשר
לא נגה עליהם אור הדת האלהית הפריזו על המדה בשמיכה ושק ומקל אבל יש
לנו לזכור פה קצת הצדיקים השלמים התנאים האלהיים אשר נולדו וגדלו על
ברכי הדת האלהית והיו למאורות; כמו הלל הזקן אשר עם רוב חכמתו ורוחב
לבו בז לכל קניני התבל ובחר בעוני ורבי חנינא בן דוסא הוא הכרוב ממשח
הסוכך אשר סך בכנפי צדקתו וזכותו על העולם והוא היה די לו בקב חרובין
מע“ש לע”ש (תענית ז') וקרנא שהיה דלי דולאה ומקרן חכמתו הארץ האירה,
כי הוא שפט את ישראל בארץ הצבי ימים רבים. וזהו מטרת כוונתם ז"ל באמרם
שהתורה נקראת חרות וכו' כי היא תשגיב באמת כל הדבקים בה על קניני זאת
התבל המדומים ותעשם בני חורין מתאוה שפלה.

עלה רש אם כי אין להוציא המלה ממשמעה, עוד לה הוראה
טפילית והוא כבישה (עראבערן. כי המדעים לא ינחילום אבות לבנים כבית
והון אבל יבאו בהשתדלות ועמל רב כמאמר: אם תבקשנה ככסף וכמטמונים
תתפסנה אז תבין יראת ד‘ (משלי ב') והתנא אמר שהתורה נקנית בארבעים
ושמנה מעלות כוונתו ז“ל הכללית כי לא תהיה החכמה נכבשת כי אם למי אשר
יחפוץ קרבתה באמת… שית מחסום לתאוה, אין לך דבר אשר יקהה מאור השכל
ויכבנו כמו התאוה החושית הרובצת פתח בית החכמה למען הפיל הנגשים
למשואות נצח. הטוב לפני אלהים ימלט ממנה וחוטא ילכד בה… השפק, (דיא
גענינזאמקייט) ־ מלשון במלאת ספקו יצר לו באיוב. ובדברי רבותינו ז”ל
שקלים דף נ"ז. המקבל עליו לספק סלתות מארבע ועמדו משלש יספוק מארבע.
וענינו להיות שמח במה שחננו אלהים אם מעט ואם הרבה ולא תהי’ עינו צרה
במה שאין לו ומי יתן איפוא ויפרו הדברים האלה ישע וצדקה בלב הקוראים
המשכילים וידעו ויבינו וישכילו איך ירדנו עשר מעלות במעלות המדות
המעולות מן הראשונים ־ כי לא למען תפוש לבות האנשים בהערות גדולות
ורחבות אכן למען העיר אזן כל קורא על המעלות הנשגבות (העלדענטוגענדען)
המתנוססות לרוב באנשי מופת בעלי התלמוד דברתי עד הנה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38966