


	
	שאול ואחינועם
	








אחינועם



עודך תאבה אישי תחפוץ קרבות

התהלך בין רשפי קשת וחרבות

ובלתי שמוע בכית אשת נעורים?

אהה! זכור העדר צאן תפארת

פקד עליך אלהים למשמרת

מי ירעם אם דמך תזה בין גבורים?

שאול

מנעי קולך מבכי הטובה במלכות!

הרגיעי סערת לבך אל תרבי אנחות

בדי שופר אומר האח! אצא בצבאות

את חרבי הזאת אמות או אנצח

אנקמה מאויבי יי אכין להם מטבח

יי חילי לא אירא בלהות!



אחינועם



שערי נפשי חולי אל תדומי

הרימי בכח קולך זעקי הומי

אולי תוכלי הרך לבו יצוק כאבן.

הנהו הולך הה! ואיננו שומע

יללת אשת חיק, שאלתה פורע

רוח מלחמת הטהו לא יוכל הבין

שאול

הה אחינועם, מה לך תתמרמרי

הוחילי לאלהים לישועתו שברי

תחת הרך לבי שימהו נחושה.

עד מתי יחיו האויבים יגביהו קרנמו

ישחיתו עמי וארצי יתהללו באלהימו

הפלשתים נלחמים, תנה השלח חושה!









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38947