


	
	מארגענליד [שיר בוקר]
	







ווען דיא מארגענרעטה' ערוואכֿט

פֿייערט דיר דער שעפפֿונג פראכֿט

זינגט דיר יעדעם עלעמענט

ערד אונד מעער אונד פֿירמאמענט

זייא געפריזען גראסער גאטט

אללער וועזען מעכֿטיגער הארט!

קוים דאס איך נור אויפֿגעטהאן

מיינע אויגען, בעט איך אן

דען ערהאב’נען דער געבויט

האך דען טהראן אונד נידריג שויט…

מאנכֿער דע רזיך הינגעלעגט

האט זיך הייטע ניכֿט גערעגט

וויר א פֿאטער זינד ערוואכֿט

דארום זייא דיר דאנק געבראכֿט!














את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/39022