


	
	צוּר מִכָּל צַר
	




צוּר מִכָּל צַר גְּאָלָנוּ / חַיִּים טוֹבִים יוֹסִיפוּ לוֹ

וּבְטוֹבָתוֹ גְמָלָנוּ / וְיַעֲלֵהוּ גַם עָלֹה

בְּסִימָן טוֹב בֵּן בָּא לָנוּ / יַאְרִיךְ יָמִים עַל גְּבוּלוֹ

בְּיָמָיו יָבוֹא בֶן דָּוִד. / מַצְמִיחַ קֶרֶן לְדָוִד.





אֱלֹהִים חַי יִשְׁמְרֵהוּ / חַזֵּק נִמּוֹל וֶהְיֵה אִתּוֹ

בִּתְפִלָּתוֹ יַעֲנֵהוּ / / וְעֵת דּוֹדִים תִהְיֶה עִתּוֹ

מִכַּף אוֹיְבָיו יַצִּילֵהוּ / גִּילוּ בְנֵי מִשְׁפַּחְתּוֹ

כַּאֲשֶׁר הִצִּיל אֶת דָּוִד. / הִנֵּה בֵן נוֹלָד לְבֵית דָּוִד.





לְאָבִיו וּלְאִמּוֹ יִחְיֶה / זֶרַע קֹדֶשׁ עַם יִשְׂרָאֵל

בִּזְכוּת אֶהְיֶה אֲשֶׁר אֶהְיֶה / צִוָּה לְבָרְכָם הָאֵל

וּבִדְרָכָיו מַשְׂכִּיל יִהְיֶה / כֹּה תְבָרְכוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל

כַּאֲשֶׁר הָיָה עִם דָּוִד. / כֹּהֲנִים הֵם בְּנֵי דָּוִד.





קָדוֹשׁ בָּךְ נִשְׂמַח נָגִילָה

נָגִיל גִּילָה אַחַר גִּילָה

בִּזְכוּת דַּם בְּרִית הַמִּילָה

תִּשְׁלַח מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41241