


	
	צוּרִי לָךְ אֶכְרַע
	




צוּרִי לָךְ אֶכְרַע עַל בֶּרֶךְ / לָךְ נוֹדֶה כִּי שִׂמַּחְתָּנוּ

אֲהַלֶּלְךָ בִּשְׁפַל בֶּרֶךְ / עַל בֵּן זָכַָר כִּי בָא לָנוּ

יֶלֶד הַיֻּלָּד תְּבָרֵךְ / יִפְרְקֵנוּ מִצָּרֵינוּ

כִּי בַבְּרִית אֵין לוֹ עֵרֶךְ. / לֹא יוֹסִיף עוֹד לְיַסְּרָךְ.





אֲבִי הַבֵּן בְּסִימָן טוֹב / חֹן עָלֵינוּ וְאַל תִּנְשֶׁה

יִגְדַּל יְהִי כְגַן רָטֹב / זְכוּת אַב הָמוֹן אַל תַּחְשֶׁה

יִגְדַּל יִנָּצֵל מִקָּטֹב / בִּזְכוּת נְבִיאֵנוּ מֹשֶׁה

אַל יְהִי בְלִבּוֹ מֹרֶךְ. / וּבִזְכוּת דָּוִד שָׁר שִׁירָךְ.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41246