


	
	צוּרִי גּוֹאֲלִי
	



סימן: צאלח. מנגינה: חוסיני






צוּרִי, גּוֹאֲלִי / בְּקָרְאִי עֲנֵנִי

צוּרִי, אִם מָטָה רַגְלִי / חַסְדָּךְ יִסְעָדֵנִי.





אַתָּה סֵתֶר לִי / מִצַּר תִּצְּרֵנִי

אַתָּה מִשַּׁחַת בְּלִי / מַהֵר הַצִּילֵנִי





לָמָּה מוֹשְׁלִי / בְּפֶרֶךְ יִרְדֵּנִי

לָמָּה נַחְלֵי בְלִי/יַעַל יְבַעְתוּנִי





חֲנֵה בִזְבוּלִי / וּכְבוֹדָךְ הַרְאֵנִי

חֲנֵה תּוֹמִיךְ גּוֹרָלִי / בֶּטַח תּוֹשִׁיבֵנִי.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41249