


	
	צַר וּמָצוֹק
	



סימן: צאלח. מנגינה: חוסיני.




צַר וּמָצוֹק מְצָאוּנִי

מִפְּנֵי כֹבֶד זְדוֹנִי

פְּנֵה אֵלַי וְחָנֵּנִי, דָּר רוּם,

אַל תַּסְתֵּר אֶת פָּנֶיךָ מִמֶּנִּי.





אֲדֹנָי, שׁוּב חַלֵּץ נַפְשִׁי

מַלְּטֵנִי מִפַּח יוֹקְשִׁי

עַד אָנָה אוֹיְבִי עַל רֹאשִׁי, יָרוּם,

תַּחַת אַהֲבָתִי יִשְׂטְמֵנִי.





לְחָצוּנִי אַנְשֵׁי רֶשַׁע

הָחֵשׁ נָא לִי, שְׁלַח יֶשַׁע

הַצִּילֵנִי מִיַּד רָשָׁע, עָרוּם,

הוֹשִׁיעָה יְמִינְךָ וַעֲנֵנִי.





חֹן עַל עַמָּךְ וְתֵן חִנּוֹ

בְּעֵינֵי הָאֵל אֲדוֹנוֹ

בִּמְהֵרָה בְּכָבוֹד, קַרְנוֹ תָרוּם,

בְּחַסְדָּךְ אֵל יָחִיד, אֵין לוֹ שֵׁנִי.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41254