


	
	צַר הִשְׁקַנִי
	



סימן: צאלח. מנגינה: חוג׳אז.






צַר הִשְׁקַנִי לַעֲנָה וָרֹאשׁ

עָלַי רָעָה יַחֲרֹשׁ

אָמַרְתִּי לֹא יָרֵא לֵאלֹהַּ.

תִּיר יָהּ אֱלֹהַּ

תִּיר יָהּ מְחוֹלְלִי

יָהּ מְחוֹלְלִי

נֶאֱמָן מְחוֹלְלִי

יִשְׁלַח מַהֵר לְדוֹדִי

סַנְסַן נֶאֱמָן

חַי נֶאֱמָן יְדִידִי.





אֶל קֵץ גַּל נִסְתָּם

אֶעֶלְצָה וְתָגֶל נַפְשִׁי

אֲזַי אִישׁ תָּם.

יָרֵא לֵאלֹהַּ





לְךָ אֲנִי אֵל הוֹשִׁיעֵנִי

פִּקּוּדָךְ דָּרַשְׁתִּי

אָז נִשְׁמָתִי תוֹדֶה.

יָרֵא לֵאלֹהַּ





חַי, מִצַּר נַפְשִׁי חַלְּצָה,

אֱלֹהַי, בְּשִׁמְשִׁי וְרַמְשִׁי

אוֹדֶה לָאֵל.

יָרֵא לֵאלֹהַּ









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41282