


	
	ויקהל פקודי, הנודד עם דו פרצופין
	



עודנו זוכר הנודד האומלל, ישראל סבא, את עת ילדותו, את
הודו, חסנו ותפארתו מימים מקדם – את אהלו הראשון אשר בנה לאלהיו בלכתו
אחריו במדבר, את המשכן, בגעגועים רבים יזכור ויפרוט את כל כליו, קרשיו
וקרסיו, בריחיו, עמודיו ואדניו, את השלחן, המנורה וכל כלי השרת. ומה נעימים
ויקרים לו כל הזכרונות האלה!

*

מאושר הוא האדם, אשר יוכל להתראות כמו שהוא בעצמו, ואומלל
הוא האיש אשר תנאי חייו יאלצוהו לשים מסוה על פניו, להסתיר את פנימיותו
ולהיות בעל דו-פרצופין.

*

כמשפט האדם בפרט, ככה משפט הגוי בכלל; עוד לא שמענו
מעולם, כי המשוררים הצרפתים או האשכנזים ישוררו: “היה אדם בצאתך וצרפתי או
אשכנזי באהלך”, ומהמשורר היהודי הגדול שמענו את השירה הזרה הזאת: “היה אדם
בצאתך ויהודי באהלך”.

*

עד כמה מן השפלות והבזיון יש בפתגם הזה המהפך את המשפט התלמודי בנוסח כזה:


הם קרואים אדם

ולא אתם קרואים אדם!


או במלים אחרות: האדם והיהודי שני מושגים הם ומוכרח אתה לחלקם – את הראשון כלפי חוץ ואת השני בפנים.

ובאמת, כשם שהשמות ראובן, איוואן, שמעון, פטר וכל השמות
הפרטיים אינם מוציאים את נושאיהם ממין האנושי, כך השם צרפתי, אשכנזי,
יהודי וערבי לא יוציאום מהאדם הכללי, אולת מבוהלת היא לשים פדות והבדל
ביניהם.

*

הפתגם המוזר הזה קרע לקרעים את עמנו ויפוצץ ויהרס את
קרשי משכננו אשר הבריח התיכון הבריחם כלם מן הקצה אל הקצה. יהודים
נשארנו אך באהלנו, ובצאתנו היינו לרוסים, לאשכנזים, לצרפתים, לבריטים,
לרומינים וגם לפולנים, אך לא בני אדם, כי אם בעלי דו-פרצופים.

*

וחיינו במצב כזה כל כך מרים, כל כך רעים ונוראים; תמיד
תלויים אנחנו בדעת אחרים; נפעלים ולא פועלים ובשום אופן לא נוכל להתפתח
יען כי אין כל רצון לנו כי אם לאלה אשר נחקם כקופים.

*

ד"ר ליאון פינסקר, במחברתו “אוטו-אמאנציפציון” (חירות עצמית), מתאר את מצבנו בדברים האלה:

אונזער פאטערלאנד – די פרעמדע;

אונזער איינהייט – צערשטרייאונג;

אונזער וואפע – דעמוטה (הכנעה);

אונזער וועהרקראפט – פלוכט (מנוסה);

אונזער אריגינאליטעט – אנפאסונג (חקוי);

אונזער צוקונפט – נאכסטע טאג.

*

פיר די לעבענדיגע – א טאדטער;

פיר די איינגעבארענע – א פרעמדער;

פיר די איינהיימישע – א לאנדשטרייכער;

פיר די בעזיטצענדע – א בעטלער;

פיר די ארימע – אן אויסבייטער;

פיר די פאטריאטען – א פאטערלאנדסלאזער;

 פיר אלע קלאסען – א קאנקורענט.

*

או במלים אחרות:

מת בין החיים;

גר בין האזרחים;

נודד בין היושבים בארצם;

עשיר בין העניים;

עני בין העשירים;

סוציאליסטי בין בעלי ההון;

בעל אוצרות בין הסוציאליסטים;

לאומי בין הקוסמופוליטים;

 קוסמופוליטי בין הלאומיים.


*


מה נורא המצב הזה להעם אשר המכבים היו יוצאי חלציו והנביאים על ברכיו חונכו!…

*

“ובהעלות הענן מעל המשכן יסעו בני ישראל בכל מסעיהם”.

“ואם לא יעלה הענן ולא יסעו עד יום העלתו, כי ענן ה' על
המשכן יומם, ואש תהיה לילה בו לעיני כל בית ישראל בכל
מסעיהם”.

וה' הולך לפניהם יומם בעמוד ענן לנחותם הדרך – זה אלפים שנה – ולילה בעמוד אש להאיר להם ללכת יומם ולילה.

“לא ימיש עמוד הענן יומם ועמוד האש לילה לפני העם”.

*

ככה ידוד הנודד בין שני העמודים, הענן והאש, עדי ימצא מקום לו, משכן לתורתו, דתו, ספרותו ושפתו בארץ אבותיו, ארץ הפלאות.

*

“חזק, חזק ונתחזק!” קוראים אנחנו כלנו היום בקול גדול
היוצא מלב כל האומה; חזקו ונתחזקה להיות יהודים בצאתנו ובאהלנו; יהודים
בכל דרכינו, בשבתנו בביתנו ובלכתנו בדרך, בשכבנו ובקומנו.

אם נהיה יהודים נהיה בני אדם. וכשם שהשם צרפתי או בריטי
איננו גורע מאומה משם האדם הכללי, ככה גם השם יהודי יתנוסס בתוך כל משפחות
הגוים לגאון ולתפארת בשובו לימי עלומיו ויציץ ופרח כבימי קדם.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32194