


	
	ישראל ריש דוכנא מנצח את השטן.
	




הילד ישראל גדל והיה לנער.

והנער – אמרו אנשי עירו – משלח ונעזב, אינו למד
תורה, אך קריאה עברית ומעט חמש הוא יודע. אבל כלם
הודו שאיננו שובב אך מוזר בהליכותיו. ואולם מאשר
הוא בן צדיק לא שמו לב להליכותיו אלה, ואחד
המלמדים שכר אותו להיות לו ריש דוכנא1). וריש
דוכנא זה שוקד על עבודתו היה. בבקר בבקר היה בא
אל הילדים, רחץ את ידיהם ופניהם ואמר אתם “מודה
אני” ו“ברכות”. אחרי כן היה מוליכם אל בית הכנסת,
מביאם אל החדר, מלמדם “אלף־בית”, את צרופי האותיות
והנקודות ומעט קריאה ומשיבם אל בתי הוריהם.
ולא כהוליך כל ריש דוכנא את תלמידיו היה ישראל
מוליך את הילדים, שנמסרו לידו: בשעה שהוליך אותם
היה מזמר אתם בקול נעים ונפלא מאד, שכמותו לא
נשמע לעולמים ובנגינה ערבה ומתוקה, אשר חדרה אל
כל הלבבות והרנינה את כל העלמות. עין בעין ממש
ראו בני האדם, שהשמים והארץ, האילנות והדשאים,
הצפרים, הבהמות והחיות ואף האבן מן הקיר מזמרים
עם הילדים ומנהיגם יחדו.

וגם במרום לבשו מלאכי עליון גיל בשעה שישראל
היה מהלך עם הילדים ומזמר, וגם הם אמרו שירה
לאלהי מרום. כל העלמות כלם מלאו זמרה ושירה,
שמחה וחדוה. רק השטן ושדי השחת נעצבו אל לבם
מאד: אין בכחם להרע ולהשחית ולהרבות עצבון
בעולם, ולמה זה הם חיים?

וקמה מהומה גדולה בשאל. השדים צרחו מרה וכלם
יחדו סבבו על השטן וקראו:

– הושיעה, אדוננו! הנה קם עלינו נער עברי
להשמידנו; ואתה, השטן, ראש השדים וכל מלאכי
החבלה גם לנער לא תוכל?!

כרגע עלה השטן מן השאל ובא אל אותה העיר, שבה
היה הנער ישראל ריש־דוכנא ונתלבש בגופו של אחד
המכשפים, אשר היה שם.

וריש־הדוכנא, כדרכו, מוליך את הילדים מבתי
הוריהם אל בית־הכנסת בשירה ובזמרה וכל העלמות
כלם מלאים שירה וזמרה.

ראה המכשף ונהפך לחיה רעה, שדרכה לטרף ילדים,
ובא אל הרחוב, שבו הלכו הילדים וזמרו. ראו
הילדים את החיה הרעה וכלם נסו בבהלה. והבהלה
נוראה היתה. ילדים אחדים חלו מרב פחדם. יראו
ההורים לנפש ילדיהם, ומאנו להוסיף ולמסור אותם
ביד ישראל ריש־הדוכנא.

חדלה הזמרה מן העלמות, והתבל ומלאה נמלאה
עצבון.

ואולם ישראל ריש הדוכנא זכר היטב את הדברים, אשר
אמר לו אביו לפני מותו.
– זכר תזכר כל ימיך, כי ה' אתך ולא תירא מכל
פגע.

וחזק ישראל את לבו באלהי השמים, וחזר על
בתיהם של הורי הילדים ודבר על לבם והתחנן להם,
שישובו וימסרו בידו את הילדים, וגם הבטיחם בשם
אלהים, שהוא יקום על החיה הרעה, אם תתנפל על
הילדים, ויהרג אותה. זכרו אנשי העיר את הנסים
שנעשו לרבי אליעזר אבי ישראל ואת השמחה
והחדוה, שהיתה שורה בעולם בשעה שריש־דוכנא זה
היה מוליך את הילדים, ומסרו לו מחדש את ילדיהם.
ושוב מוליך ישראל ריש הדוכנא את הילדים בקול
זמרה, ושוב נתמלאו העולמות שמחה וחדוה, שירה
וזמרה, ושוב נהפך המכשף לחיה רעה, שדרכה
לטרוף ילדים, ובא אל הרחוב, שבו הלכו ריש־הדוכנא
עם הילדים.

ומיד הרגיש בו ריש־הדוכנא. הרגיש בו עוד לפני אשר
ראו הילדים את תמונת החיה, והרים את מקלו והכה
בו על ראשה והרגה.

הלך וזמר הלך ריש־הדוכנא בראש הילדים אל עבר
בית־הכנסת, ובאותה שעה מצאו בני־העיר את המכשף
מת.








עוזר “למלמד”.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20914