


	
	בל"ג־בעמר.
	



חרב היתה מתהפכת בקהלות ישראל: הקוזקים היו
פושטים על הערים, חומסים את כל הרכוש שמצאו בבתי
היהודים והרגים את בעליהם, נשיהם וילדיהם. אז
נשמו הבתים, כי הנשארים מן ההרגות נחבאו
במערות, בבורות ובמחלות העפר. וה“חדר” נשבת,
וזמרת ישראל ריש הדוכנא והילדים נדמה.

מה עשה ריש־הדוכנא באותה שעה? –
איש לא ידע מה עשה, אם נהרג גם הוא, כאשר נהרגו
רבים, או גם הוא בין המתחבאים, וגם איש לא היה, אשר
יזכרהו, כי כלום מחו ולבו של אדם פנוים לזכר
ריש־דוכנא בשעת מהומת חרב?
פתאם – הנה ריש־הדוכנא!
אל המערות, אל הבורות ואל מחילות העפר בא וזרז את
הילדים:

– ל"ג־בעמר!

היו הכל מסתכלים בו ותמהים:

– מה ל“ג בעמר? האם הוא אמר להוציא את הילדים לטיול
כמו בל”ג בעמר שבשאר השנים?

והוא לא היה משיב כלום, אלא נטל קשתות קטנות וחצים
קטנים של עץ ונתן ביד כל ילד וילד.

– היו אתם חילות! – אמר להם – ויחדו נצא ונעצור
בעד ההרגות והגזלות.

כסבורים היו ההורים שבכדי לשעשע את הילדים הוא
בא, מוסר בידם כלי־שעשועים ומדבר אליהם את
הדברים האלה. ואולם הוא אחז בידי הילדים ולהוציא
אותם ממחבאיהם אמר.

חשבו שיצא מדעתו ואמרו למחות בידו. אמרו ולא
יכלו, כי הם בעצמם היו רוצים פתאם לצאת.
איזו קרני אורה היו בוקעות וחודרות אל המחבאים
ונעשו כחבלים שביד גבור, המושך בהם כל מה שהוא
רוצה. ואותם החבלים משכו את כלם, את האנשים
והנשים, וכלם נמשכו לחוץ.

יצא ריש־הדוכנא בראש וכל הילדים וקשתותיהם בידיהם
יצאו אחריו, יצאו הקטנים והגדולים יצאו אחריהם.
אין אימה ואין פחד. יצאו – והנה אין ארץ מתחת, אין
רקיע ממעל. כל חללו של עולם – שמים. ורק תכלת
ממעל, ורק תכלת למטה, העמקים תכלת, ההרים תכלת,
העצים תכלת וכל אשר בעולם תכלת.

התחיל ריש־הדוכנא לזמר, וכל העולם כלו זמר אחריו.
ממעלה וממטה, מארבע רוחות העולם, מן ההרים
והגבעות, מן העמקים והגאיות באה הזמרה. שרו
הצפרים מבין ענפי האילנות, מבין השיחים
והדשאים, שרו האדמה מתחת והשמים ממעל, שרו
הילדים ואחריהם שרו האבות והאמות. והכל נעשה
יפה זה לזה. השמים והארץ נשקו אלו לזו וזו לאלו,
האילנות כפפו את ענפיהם וגם הם נשקו אלו לאלו,
הצפרים הגישו תוך כדי זמרה את חרטמיהן זו לזו
ונשקו זו את זו.

אחז ריש הדוכנא בילדים ונשקם, נשקו הילדים איש את
אחיו ונשקו הגדולים והגדולות איש רעהו ואשה
רעותה. זמרה ונשיקה נמלא כל העולם כלו.
אז פסקו ההרגות והחמס חדל.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20915