


	
	רואה מרחוק ופועל מרחוק.
	





באה אשה לפני המגיד מקוזיניץ ובכתה מרה:
בעלה החיט עזב אותה זה כבר ואינה יודעת היכן
הוא, ולפרנס את עצמה אינה יכלה.
נתמלא המגיד רחמים עליה ופקד להביא לפניה ספל
מלא מים.

– הסתכלי במים – אמר אל האשה – הסתכלי היטב,
ואשר תראי, תגידי.

נסתכלה האשה ואמרה:

– עיר גדולה אני רואה, ובתוך העיר שוקים וחוצות,
ובתוך השוקים והחוצות בתים, ובתוך הבתים
אנשים, נשים וטף, והאנשים עוסקים במלאכות.

– ואת בעלך את רואה? – שאל אותה המגיד.

– רואה אני – ענתה האשה – ובידו מגהץ והוא מגהץ
שרול של אחד הבגדים.
– חטפי מידיו את המגהץ ואת השרול – קרא אליה
המגיד – חטפי וקחי לך!

האשה עשתה כדברי המגיד והוציאה מן הספל מגהץ
ושרול. אז אמר המגיד אל האשה, שתלך לעיר אלמונית
ותסור אל בית הרב ותאמר לו, שבעלה דר שם עם אשה
אחרת, ואם יכחיש הבעל ויאמר, שהיא אינה אשתו,
תראה לו את המופתים שבידה.

הלכה האשה ועשתה כאשר צוה עליה המגיד.

שמע הרב של העיר אלמונית את דברי האשה, והיתה
כמשגעה בעיניו:

שם, בעיר רחוקה, בקוזיניץ, ראתה את בעלה עושה
במלאכתו בעיר זו ושם חטפה את אשר היה בידו!

הוציאה האשה מאמתחתה את המגהץ ואת השרול, אשר
חטפה בספל המים בקוזיניץ מיד בעלה, והניחה
לפני הרב.

– המגהץ מגהץ והשרול שרול וקוזיניץ רחוקה! – אמר
הרב ולא שם לב לאשה ולדבריה.

ואולם האשה הפצירה בו מאד ובשום אפן לא רצתה לצאת
מביתו, עד אשר ישלח לקרא את בעלה ויחקר אותה.
בכדי להפטר מן ה“משגעה”, מלא הרב את רצונה וצוה
עליה להמתין בחדר הסמוך לחדרו, לבל יראה אותה
בעלה בבאו שמה.

בעל האשה בא והרב שם לפניו את המגהץ ואת השרול,
אשר הביאה האשה, ואמר לו:

– הכר נא: השלך אלה?

נסתכל האיש, הכיר וקרא בתמהון:

– שלי, שלי! מאין באו אלו אליך, רבי!

וספר האיש לרב, שביום פלוני, בשעה אלמונית,
בשעה שהיה עוסק במלאכתו, נשמטו פתאם מידיו
המגהץ והשרול ואבדו.

שמע הרב והתפלא מאד, אך נוכח לדעת, שהאשה אינה
משגעה ודבריה כנים וישרים.
– אשתך חטפה את אלה מידך והיא שהביאה אותם לכאן –
קרא אליו הרב ומיד רמז לאשה שבחדר השני, שתבא
ותתיצב לפני בעלה.

לא יכל עוד האיש לכחש ולהגיד, שזו אינה אשתו והיה
אנוס לתת גט לה ולאשתו השניה, כדת.



_____________









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20926