


	
	דין־תורה עם הקדוש־ברוך־הוא.
	





נכנס אדם אחד אל הרבי וצוח:
– איני רוצה במצות, איני רוצה בתורה, איני רוצה
באלהים!

ואותו אדם יחף היה, מלבושיו קרעים, חבל במתניו
ומראה פניו העיד בו, שאדם גס הוא. שמעו החסידים,
העומדים לפני הרבי את דבריו של אדם זה ותמהו:

– כיצד מעז זה לדבר דברים כאלה לפני הרבי?!
ואותו אדם צועק ואינו פוסק:

– אתם, הצדיקים והחסידים, אומרים, שמצוה לתת
צדקה. הו, נתתי! גם לרבי הייתי נותן, נותן הרבה
מאד. אתם אמרים, כי האלהים רוצה שיהודי לא יאכל
טרפות, לא יחלל את השבת, וכי האלהים משלם שכר
טוב לנותני צדקה, לאינם אוכלים טרפות, לשומרי
שבת, ואני עשיתי ככל אשר אמרתם, וראו מה עשה
לי אלהים: עשר היה לי ואבד ממני.

נכסים היו לי
ואבדו ממני. עתה אני עני: אני, אשתי וילדי
רעבים ללחם, הולכים יחף, בגדינו קרועים. לפנים,
כאשר הייתי עשיר, הייתי מכניס אורחים אל ביתי,
האכלתים, השקיתים ומקום ללין נתתי להם. ראיתי
ערם ונתתי לו מלבושים, יחף – ונעלים קבל ממני.
מפי הרבי שמעתי תמיד, כי כך נאה לעשות, כי
תורת האלהים מצוה את היהודי לעשות כך, ועשיתי.
טפש הייתי. כל שאר היהודים אינם טפשים. אני ערם
ויחף ורעב, ושום יהודי אינו נותן לי כלום…
כלום…

אחזו משמשי הרבי באותו אדם ואמרו להשליכו
לחוץ, אך הרבי כהה בהם:

– הניחו לו – אמר – הניחו לו, ידבר מה שהוא רוצה
לדבר.

– איני רוצה בכם, איני רוצה בתורה שלכם, באלהים
שלכם! – הוסיף האיש וצוח.

קרא הרבי אל אותו האדם לגשת אליו ואמר לו בנחת
ובפשטות:

– אינך רוצה? מה זה “איני רוצה”? הרי האלהים קים
וגם תורתו קימת בין שאתה רוצה ובין שאין אתה
רוצה. ואלא מאי? בטענה אתה בא על הקדוש ברוך
הוא: מדוע עשה לך כך? האם להתיצב עמו לדין אתה
רוצה?

– לדין, לדין! – צוח האיש – אך האם ישיב לי את עשרי
ונכסי, אם יתחיב בדין?

– ישיב, ישיב! – ענה לו הרבי – בודאי ישיב.

– הקדוש ברוך הוא נתן לנו את התורה, וגם הוא מחיב
לקים פסק בית־דין שלנו – אמר הרבי אל החסידים
הנצבים לפניו.

ענין זה: להזמין את הקדוש־ברוך־הוא לדין תורה –
ספר הרבי – מאת הרבי רבי יהושע השל מאפטא
קבל, והוא בעצמו, הרבי מלובלין, דין היה בדין
תורה כזה. ומעשה שהיה כך היה: פעם אחת גזרה
המלכות גזרה רעה על ישראל והרבי רבי אלימלך
מליזנסק לא היה יכל לבטלה בתפלותיו. נזדמנו
שם הרבי מאפטא, המגיד מקוזיניץ והוא, הרבי
מלובלין, וכלם מצאו, שלפי התורה לא היו היהודים
צריכים להמסר ביד אותה המלכות. אז קם הרבי
מאפטא על רגליו וקרא: “הרי בית־דין של שלשה אנו
והרשות בידנו לדון! ובדין אין שום משוא פנים.
הקדוש ברוך הוא נתן לנו את תורתו, ועל פי תורתו
נדון אותו!”… ישבו ודנו והוציאו פסק דינם: לא
היתה הרשות למסר את היהודים לאותה המלכות, ואם
נמסרו, שלא כדין נמסרו לה, ואין לה הרשות לגזר
גזרות על היהודים". – וכיון שהוציאו פסק דינם זה,
מיד בטלה הגזרה. –

– ויהודי זה, התם והפשוט, שאינו יודע שום חכמות –
גמר הרבי את דבריו – ובתמימותו קים כמה וכמה
מצות ונזהר מכמה וכמה עברות, ועתה הריהו בא
בטענות על הקדוש־ברוך־הוא, בודאי, שאנו יכלים
להושיב בית דין לדין את דינו, וכאשר ידין בית דין
זה, כן יקום.

ותכף קרא אליו הרבי שני רבנים מבין החסידים
הנאספים בביתו, הושיב אותם לימינו ולשמאלו ואת
היהודי התובע הציג לפניו ואמר לו:

– הגד נא: מה העולה, אשר נעשתה לך.

התרעם אותו היהודי על הרעות הגדולות אשר מצאוהו,
אף על פי שקים מצות רבות, והרבי ישב והקשיב,
נענע בראשו ואמר בלחש:

– כך, כך!

גמר היהודי לדבר, והנה איזה קול מוזר, קול לא־אדם
עונה:
– ביום פלוני, בשעה פלונית, במקום אלמוני 1
כך וכך עשית, וחובת דלות נתחיבת! ביום
אלמוני, בשעה פלונית,
במקום פלוני, עברת עברות אלו ואלו, ונתחיבת
חובת רעב.

שמעו החסידים הנאספים שם את הקול, ונבהלו מאד.
אבל אותו היהודי, בעל הדין, לא נבעת כלל. בעיניו
היה הדבר פשוט מאד: הוא נצב לדין עם
הקדוש־ברוך־הוא, הוא טוען ובעל דינו משיב. על כן
לא גמגם כלל בלשונו והשיב גם הוא על דברי הקול:
– כמה וכמה בני אדם עוברים עברות כאלה וכאלה:
אוכלים טרפות!… מחללים את השבתות, אינם מאכילים
ומשקים עניים… אינם נותנם צדקה… אינם נותנים
לרבי כלום. גם לי, כשאני רעב, אינם נותנים כלום.
אני הולך יחף, ואינם נותנים לי נעלים. אני לבוש
קרעים ואינם נותנים לי בגד, וכמה וכמה מהם הנם
עשירים גדולים מאד. הו, עשירים!… ואני נותן
הייתי, נותן לכל, לרבי, לעניים. הו, נותן!…

ושוב ענה הקול מה שענה, ושוב השיב בעל הדין מה
שהשיב, והרבי הקשיב, הקשיב. לאחרי שגמרו בעלי
הדין את טענותיהם התיעץ הרבי עם שני הרבנים
והוציא את פסק דינו.

– אמנם גרמו עונותיו של אדם זה, שכל הונו יקח
ממנו והוא ידכא בדלות, ואולם הרי בתורה כתוב:
“ועשית הטוב והישר”, וחכמינו, זכרם לברכה,
בארו את הדברים האלה: שיש להתנהג לפנים
משורת־הדין, ועל כן מחיב הקדוש־ברוך־הוא להשיב
לאדם זה את עשרו. –
כאשר גמר הרבי לקרא את פסק־דינו זה, אותו הקול
המוזר הכריז:

– יפה דנת, רבי, יפה חיבת:

ואותו היהודי עמד וקרא:

– יפה, יפה!… ואיה עשרי, איהו?

רמז הרבי למשמשיו ודחפו את היהודי לחוץ. אבל
הוא התאבק אתם. התאבק וצוח:

– התלוצצו בי, התלוצצו: הו, התלוצצו בעני!

עודנו קורא, והנה איש נגש אליו ומוסר לו כיס מלא
דינרי זהב:
– הא לך! – קרא אליו האיש ונעלם מעיניו.

מנה אותו האדם את דינרי הזהב, וכאשר מצא והנה הם
כמדת העשר, אשר היה לו לפנים.








לא ידוע, איזהו.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20932