


	
	אילנות ודשאים נלחמים.
	





הימים, שבהם נתגלה הרבי רבי יעקב יצחק ושם
את משכנו בעיר לובלין, היו רעים ונוראים מאד.
שפיכות דמים וגזל היו מהלכים בין היהודים
שבמדינה ועושים בהם שמות. מלכיות היו מתגרות
זו בזו ונלחמות זו בזו, והגיסות 1 שלהן עברו
ממקום למקום. הרגו ביהודים, חבלו בהם וגזלו את
ממונם.

מה עשה הרבי באותה שעה? –

הוא ישב לו בחדרו, עיניו היו נשואות למרום וידיו
פשוטות לשמים, פנה לימין, פנה לשמאל, פנה
לארבע רוחות, נכר היה בו, שהוא מחפש איזו עצה,
איזו תחבלה. לבסוף מרט את פאותיו וזקנו, היה
מוריד ומעלה את כתפיו, כאומר: אין עצה.
פנו אליו החסידים וצעקו:

– רבי, כליה באה עלינו! היהודים נהרגים,
נטבחים!

קם הרבי ממקומו ואמר לצאת לחוץ. התאמצו החסידים
לעצור בעדו.

– רבי, חרבם של הרשעים מתהפכת בחוץ! הכל
נחבאים, מסתתרים. סכנת מות!

לא השגיח הרבי בהם ויצא לחוץ. יצא ופנה לימין
פנה לשמאל, פנה לאחוריו, נסתכל לפניו, היה
מהלך הנה והלום, ושלום לו, הגיסות ראו אותו
כשהוא מסתכל ומהלך, והורידו את כלי הזין
שלהם לארץ ונצבו בשורות, כאלו היה הרבי המפקד
אותם ומצוה עליהם לעשות כך.

נסתכלו היהודים המתחבאים בעד הסדקים
והחרכים וראו את הרבי מהלך ואין פוגע בו,
ויצאו גם הם, והתהלכו בחוץ, וגם בהם לא פגע איש
לרעה. כסבורים היו אותם היהודים שלא האמינו
ברבי: מקרה הוא. בודאי ששר אחר, שר של חסד, קם
לגיסות והוא המוחה בסרים למשמעתו להרע
ליהודים. אבל החסידים היו יודעים היטב, בשלמה
היה הדבר.

שב הרבי אל ביתו, ושבו גם החסידים אל בתיהם.
אבל אותם היהודים, שלא האמינו ברבי, נשארו בחוץ.
קמו הגיסות על היהודים האלה והכון וחבלו בהם.

כיון שגדלו צעקותיהם של המכים והנחבלים וקולם
הגיע אל ביתו של הרבי, שוב יצא הרבי לחוץ ושוב
הורידו הגיסות את כלי הזין שלהם ונצבו בשורות
וממקומם לא זזו, קצף השר של הגיסות וחרק שן.

– יהודי מכשף! – קרא בחמתו – ביהודים אחיך אנקם
את נקמת כבודי! לשאר הערים נלך נהרג, נטבח!

שמע הרבי ולא אמר כלום. פקד השר על הגיסות
שלו, שיצאו מן העיר והוא יצא בראשם. ראה הרבי כך
ויצא אחריהם. יצא ונסתכל בעשבים, נסתכל
ולחש. נסתכל בגיסות שהלכו לפניו, נסתכל
ולחש והלך אחריהם. פתאם והנה השר של הגיסות
בועט ברגליו ומתנועע בכל גופו, קופץ באויר
ברגליו ואת ראשו הוא מוריד למטה, קופץ למעלה,
מוריד את ראשו למטה וצועק בקול גדול:

– וי, וי! העשבים דוקרים, העלים נושרים מן האילנות
וגם הם דוקרים, דוקרים ופולחים כחניתות! וי, וי!

ומן האילנות מלמעלה והעשבים מלמטה קול אדיר
יוצא ומכריז:

– נקמת היהודים!.. כאשר עשית ליהודים, כן נעשה
לך!

והשר בועט וקופץ ברגליו, מוריד ומעלה את ראשו,
מניע כל גופו וצועק בכל כחו:

– וי, וי! גם אני וגם הגיסות שלי לא נפגע עוד
ביהודים! וי, וי! גם לפני המלך אתחנן! וי, וי!

אתחנן בעד היהודים! וי, וי! טובות וחסדים אעשה
ליהודים! וי, וי! כל ימי חיי חסדים ליהודים אעשה!
– וי, וי!

שמע הרבי ושב אל העיר. שב הרבי והגיסות והשר
בראשם שבו אחריו. שבו ולא פגעו עוד בשום איש
יהודי לרעה. אדרבה: טובות וחסדים עשו אתם.
עברו ימים מועטים ורצים יצאו מאת המלך דחופים
ומבהלים והכריזו בכל המדינה:

– מטעם המלך: אסור לנגע ביהודים לרעה! כל
הנוגע ביהודי מות יומת!








גיסות – גדודי צבא.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20930