


	
	פלאי פלאים.
	





פלאות מספרים בכל תפוצות הגולה. מעשה, שכמותו
לא נראה ולא נשמע לעולמים היה באחת הערים
הגדולות אשר קהלת היהודים שבה גם כן גדולה,
והסכנה והרעה, שבהן היתה קהלה זו נתונה – נוראות
היו מאד מאד: אחד גדולי הכמרים, שבאותה העיר,
צורר היהודים, היה נוהג לדרש שם בכל חג וחג מחגי
הנוצרים. יודעים היו כל הנוצרים שבעיר וסביבותיה,
שכמר גדול זה ידרש שם ונאספו אליו בכדי לשמוע
את דרשתו. לא יכול בית הכניסה להכיל את כל
הנאספים, ובנו בימה גדולה ונהדרה על הככר
הגדולה והרחבה אשר לפני בית־הכניסה. נצב הכמר
הגדול על הבימה וכל ההמון הרב סביבותיו, ומיד
נתמלאו כלם תאות רצח. גמר הכמר לדרש וכלם
נפוצו בכל הרחובות ודקרו ורמסו כל איש יהודי אשר
מצאו.

ראו היהודים כך ובכל חג וחג מחגי הנוצרים היו
מסתתרים בבתיהם וסוגרים את דלתותיהם
וחלונותיהם. ראו הנוצרים שהיהודים מתחבאים בימי
חגיהם והטילו לפני כל חג וחג גורל על היהודים
יושבי העיר, והאיש, אשר עלה עליו הגורל נדקר ביום
חגם.

התאמצו היהודים לכפר פני גדל הכמרים
בתחנונים, ולא הועילו. התאמצו לכפר פניו
בדרונות1 וגם כן לא הועילו. יצא הקצף על הקהלה
ואין מי שיאמר למשחיתים: הרפו! בכל יום חג מחגי
הנוצרים נהרג אחד מבני הקהלה ואין מציל.

ויהי היום, יום ערב חגם, והגורל עלה על בנו של רב
הקהלה, והוא צדיק גדול מאד. עוד אנשי העיר בוכים
ומתיפחים ומיללים בבתיהם על צדיק זה, אשר עוד
מעט ידקר לעיניהם. והנה יהודי זר אחד ושלשה
משרתים יהודים אתו בא אל העיר, ודוקא ביום חג
הנוצרים בא. בכי בני הקהלה גדל עוד יותר. ברור
היה הדבר בעיניהם, שגם אלו ידקרו. אבל יהודי זה
לא היה ירא כלל וכלל מפני הנוצרים. אדרבה:
להקניטם נתכון. בשעה שגדל הכמרים עמד על
הבימה שעשו לו, שלח אליו אחד ממשרתיו. שלח פעם,
פעמים, והמשרת הלך בתוך המון הנצרים, והם לא
פגעו בו לרעה. נגש אל גדל הכמרים ודבר אתו ושב
בשלום. הלך שנית וסחב את גדל הכמרים בבגדיו
להביא אותו אל אדנו בשלום. גדל הכמרים שם אל
בימתו, ואותו היהודי עם משרתיו נעלם. ימים אחדים
עברו וגם גדל הכמרים נעלם.

מי היה אותו היהודי? מאין בא ולאן הלך? – אין איש
יודע. לאן פנה אותו גדל הכמרים? – אין איש יודע.
אבל הרעה כלתה. בנו של הרב מתהלך בעיר ואין
פוצה פה. היהודים מתהלכים ברחובות העיר בימי חגי
הנוצרים ואין פוגע בהם לרעה. השנאה ליהודים
חדלה.



_______________



לעיר אחת שבאיטליה בא איש יהודי וממדינה רחוקה
מאד בא. והאיש גדול מאד, גדול בתורה, בחכמה,
בחסידות ויראת שמים, וגם בעשר. ובית־חמה מקף חצר
רחבת ידים קנה לו האיש ובתוך החצר בנה בית־כנסת
יפה להלל ובית מדרש נאה. והעמיד לו האיש אנשים
חכמים ונבונים ונאמנים לעסק בעסקיו הרבים
והגדולים, והוא היה לומד תורה ומתפלל ביום
ובלילה.

והיה כל איש עני בא אל בית האיש ההוא, ושם
האכילוהו והשקוהו, נתנו לו נדבה הגונה וגם מקום
ללון. בשבת היו המוני עניים מסבים אל שלחנו
ובשעת “שלש סעדות” היה האיש שאל אותם: מי מהם יודע
לספר איזה מעשה על אדות רבי ישראל בעל־שם־טוב,
ולעני, אשר ידע לספר נתן במוצאי שבת דינר של
זהב בעד כל מעשה ומעשה שספר. ושם האיש יצא
בכל המדינות שבעולם, והיו נהרים אליו המוני
עניים, ומשרתיו היו מחלקים להם צדקה ביד רחבה.
והעני אשר ידע לספר איזה מעשה על דבר רבי
ישראל בעל־שם־טוב, מפעליו ונפלאותיו היה מקבל
מהם דינר של זהב בעד כל מעשה ומעשה שספר.

פעם אחת בא לאותה העיר יהודי אחד וסר אל בית האיש
ההוא ואמר למשרתי הבית, שהוא יודע לספר על אדות
נפלאותיו של רבי ישראל בעל־שם־טוב הרבה יותר
ממה שכל שאר בני אדם יכולים לספר. אמנותו בכך.
אחד מתלמידיו של רבי ישראל בעל־שם־טוב הוא
ויעקב שמו. רבי ישראל בעל־שם־טוב, לפני פטירתו
מן העולם הזה, קרא לכל תלמידיו ואמר להם איך
שיתנהגו ובמה יתפרנסו. לו, ליעקב תלמידו, אמר,
שיהיה נסע ממקום למקום ויספר דברי נפלאותיו.
הוא, רבי יעקב, נצטער:

– “גם זו אמנות! – אמר – להיות
נע ונד תמיד ולספר מעשיות”.

– ורבי ישראל
בעל־שם אמר לו: "אמנות טובה, עשר יבא לך ממנה. –
כשנפטר רבו, רבי ישראל בעל־שם־טוב, היה הוא,
רבי יעקב, נסע מכפר לכפר ומעיר לעיר וספר דברי
נפלאות. שומעי הנפלאות היו מתענגים ונתנים לו
שכרו. כך היה נוסע חדשים ושנים. פתאם שמע את
שמע האיש העשיר, יושב ארץ איטליה, המשלם דינר של
זהב בעד כל מעשה ומעשה ואמר בלבבו: “למה לי
להיות נע ונד כל ימי? הרי מוטב לי לנסע שמה, אל
העשיר ההוא, לספר לו את כל דברי הנפלאות, שאני
יודע, אקבל ממנו כמה וכמה דינרים של זהב ועשיר
גדול אהיה, ולא אצטרך עוד להיות נוסע ממקום
למקום”. – אז קנה לו סוס ועגלה ונסע חדשים רבים, עד
שבא שמה, והרי הוא מוכן ומזמן לספר את דברי
הנפלאות.

– המשרתים הודיעו את הדבר לאדוניהם והוא פקד להביא
את היהודי הזר אל הבית, לתת לו דירה ואכל ומשקה
ולהגיד לו, כי בשבת, בשעה שיהיה מסב אתו אל
השלחן בין שאר הארחים, יספר לו את דברי הנפלאות.
שמעו גדולי העיר וחשוביה, שתלמידו של רבי
ישראל בעל־שם־טוב בא ומתאסן בביתו של אותו
העשיר ונקבצו כלם בליל שבת אל בית העשיר, בכדי
לשמע מפיו ספורי נפלאות. ישב העשיר בראש השלחן
והושיב את רבי יעקב לימינו. ישבו המוני ארחים,
וגדולים ונכבדים בתוכם, ועיני כלם נסבו אל רבי
יעקב. אחרי שאכלו ושתו, הפנה האיש העשיר את ראשו
אל רבי יעקב ואמר לו:

– הגיעה השעה. אנא ספר־נא!

ורבי יעקב מוריד את ראשו עד חזהו ושותק.

– אנא, אנא ספר! – אמר בעל הבית בקול תחנה.
ורבי יעקב שותק. פניו אדמו והלבינו חליפות
לרגעים ולא אמר כלום.

כל המוני המסבים תמהו:
– האם להתל באדם הגדול, בעל הבית, בא האיש הזר
הנה?
ורבי יעקב יושב ודואג ומצטער ואינו יודע את אשר
היה לו פתאם: מכל הדברים, אשר ראה אצל רבו, רבי
ישראל בעל־שם־טוב, אינו זוכר כלום. הוא עמל ויגע
להזכיר לעצמו איזו דבר וכל עמלו ויגיעו לשוא.
ראה בעל הבית את צרת לבו והרגיעהו בדבריו:
– מקרה הוא. מעמל דרכך הרחוקה נחלשת וגם כח
זכרונך נחלש. נמתין נא עד יום מחר.
ואולם גם ביום המחרת, גם בסעדה השניה וגם
בסעדה השלישית לא זכר ר' יעקב דבר מכל הנפלאות,
אשר ראה ואשר היה רגיל לספר בימי נודו בערים
ובכפרים. אפילו את צורתו של רבי ישראל
בעל־שם־טוב, צורת העיר מזיבוז, שבה ישב רבו
וצורתם של חבריו לא זכר. בכל כח זכרונו התאמץ
להזכיר לעצמו איזה דבר, שיש לו איזו שיכות אל רבו
ותלמידיו, בכדי שמתוך כך יהיה נזכר גם כן
איזה מעשה, וחפצו לא הצליח בידו. כאלו לא ראה
את רבי ישראל בעל־שם־טוב מימיו. המוני המסבים
הציקו לו בדבריהם. היטב חרה להם על אשר העז להטעות
את בעל הבית הצדיק והישר. אבל בעל הבית לא קצף
עליו, ולא עוד, אלא שהוסיף להרגיעהו.

– נמתין עוד – אמר – אולי תזכר.

במוצאי שבת שלח אליו בעל הבית עוד הפעם את
משרתו לשאלהו, אם כבר נזכר איזה דבר על אדות
רבו. אבל לשוא. הוא אינו זכר כלום.
בעל הבית צוה להגיד לו, שימתין לו עוד ימים אחדים
אולי יזכר. ורבי יעקב צם שלשה ימים והתפלל
לאלהים, שישיב לו את כח זכרונו, וגם צמותיו
ותפלותיו לא הועילו. כבר נואש רבי יעקב מתקותו
לזכר דבר־מה על אדות רבו, והחליט לשוב לארצו.
– בודאי שאין רצונו של רבי שאהיה עשיר – אמר
בלבבו – ואין לי עצה אחרת, בלתי אם לשוב ולהיות
נודד בערים ובכפרים. ואולם לפני צאתו מן העיר
הלך אל בעל הבית להצטדק לפניו על אשר הטעה
אותו.

בעל הבית קבל אותו בסבר פנים יפות, נתן לו נדבה
הגונה וברכהו לדרכו והוא ישב לו על עגלתו
והתחיל נוסע.

פתאם והנה – מעשה הוא זוכר, והמעשה נפלא מאד
מאד. עד מהרה קפץ מן העגלה ואל ביתו של הגביר רץ.
– נזכרתי! – קרא אל המשרת שמר הפתח – לך ואמר
לאדוניך, שמעשה נפלא נזכרתי.

שמע האיש העשיר את הדבר ויצא אליו מלא שמחה
וחדוה.

– נזכרת! – קרא אליו – יהי שם ה' מברך!

ר' יעקב השתומם:
– שמחתו זו של האיש הזה מה היא?
עודנו משתומם ובעל הבית מחבק אותו ומכניסהו
לחדרו.

– ספר, ספר־נא! – קרא בעל־הבית אל רבי יעקב.
ורבי יעקב ספר:
בבית מדרשו של רבו, רבי ישראל בעל־שם־טוב היו
יושבים הוא ועוד שנים מחבריו בליל מוצאי שבת.
פתאם נכנס רבם וקרא אליהם:
– נסע נא, נסע חיש מהר!

לאן נסע, לא שאלו. רבם אומר להם שיסעו, למה זה
ישאלו אותו – לאן? עלה רבם על העגלה ועלו הם
אחריו. רצו הסוסים ומשכו את העגלה, רצו מהר והם לא
ידעו לאן הסוסים מוליכים אותם. שדות ויערות, כפרים
וערים חלפו לפניהם כצללים, והם לא ידעו באיזה
גליל, או באיזו מדינה הם. רצו הסוסים כל הלילה
וכאשר האיר השחר, והנה נצבו הסוסים בעיר גדולה
אחת לפני שער אחד הבתים, אשר כל דלתותיו
וחלונותיו סגורים היו. צוה אותם רבי ישראל
בעל־שם־טוב לדפק על השער, והם דפקו.

יצאה מן הבית אשה זקנה וצעקה מרה:

– למה באתם הנה? האם לשים על הרוגינו נוספות אתם
רוצים? ברחו! ברחו מזה!

ורבי ישראל בעל־שם־טוב לא השגיח בדבריה.
בחזקה נדחק ובא אל הבית ואת שלשת תלמידיו
הכניס עמו. נסתכל לכאן ולכאן וראה אנשי הבית
שוכבים טמונים בפנות, חרדים על נפשם, נאנחים מרה
ומסתכלים אל האנשים הבאים בעינים מפיקות חמלה
וכעס גם יחד.

רבי ישראל בעל־שם־טוב לא השגיח גם בהם. ראה שיש
שם עליה ועלה אליה. וכיון שעלה, עלו גם שלשת
אנשיו. עלתה גם הזקנה אחריהם ויללה:
– כלנו להרג נתונים. אנו מתחבאים מפני הורגים,
ואתם כי באתם הנה, בודאי שדבר באכם יודע בעיר
וכלנו יחדו אבדנו!

לא שם רבי ישראל בעל־שם־טוב לב גם ליללותיה
ונכנס אל החדר שבעליה. ראה וילונות מכסים על
החלונות שבאותו החדר והסיר מאחד החלונות את
הוילון.
הזקנה התיפחה:

– אפשר שהיינו מצלים מן ההרגה, והרי זה בא ומתגרה
ברצח!

לא השגיח בה רבי ישראל בעל־שם־טוב גם הפעם
ועמד ונסתכל בככר הגדולה שלפני בית הכניסה.
נסתכל וראה המוני נוצרים נאספים על הככר סביב
בימה גבוהה מאד. ופעמוני בית הכניסה מצלצלים
בקול גדול, מצלצלים ואינם פוסקים.
פתאם – הס!

על הבימה נצב גדול הכמרים.

ראה רבי ישראל בעל־שם־טוב ופנה אליו, אל יעקב
תלמידו, ואמר לו:

– רוץ מהר ואמר אל הכמר הדרש, שיבא אלי, תכף יבא!
שמעו אנשי הבית והתחלחלו מאד.

– משגע! – קראו אליו – איש יהודי הוא שולח עתה אל
הכמר. הרי בשעה שיתראה ברחוב יקרעו אותו
ההמונים לקרעים. ורבי ישראל בעל־שם־טוב האיץ בו,
ביעקב תלמידו:

– רוץ חיש מהר!

והוא, יעקב תלמידו, בטח ברבו ויצא. רץ בתוך
הרחוב, חוצה לו דרך בין ההמונים הרבים ואין איש
פוגע בו לרעה. נגש אל הכמר, דבר אליו את הדברים,
שרבו צוה עליו לדבר, והכמר הגדול משיב לו בנחת:
– אבא אבא. אחרי שאגמור את דרשתי.

אנשי הבית נסתכלו בעד הסדקים והחורים, ראו
ותמהו, ופיסו את רבי ישראל בעל־שם־טוב. אבל הוא
גם לדברי הפיוס שלהם לא שם לב. ראה את תלמידו שב
אליו לבדו, באין הכמר אתו, וצעק:
– שוב ואמר לו: “אל תהיה שוטה! בא אתי תכף!”.

ויעקב תלמידו שב אל הבימה, אשר עליה עמד גדול
הכמרים וכבר התחיל דורש.

אחז יעקב בבגדיו, סחב אותו, אמר אליו את הדברים
אשר צוה עליו רבו והוסיף וסחב אותו, עד שהביאהו אל
אותו הבית. ראהו רבי ישראל בעל־שם־טוב, והכניס
אותו לחדר מיחד, שח אתו כשתי שעות ואחר כך יצא
הרבי, ישב עם שלשת אנשיו על עגלתו ושב לעירו.


_____________



שמע האיש בעל הבית את המעשה הזה והרים את ידיו
למרום ונתן שבח והודיה לאלהים. אחר כך פנה אל
רבי יעקב ואמר לו:

– אני האיש, גדול הכמרים!

וספר האיש לרבי יעקב כדברים האלה:
גדול בן גדולים היה, גדול בתורה ובחכמה וגם
אבותיו גדולים בתורה ובחכמה היו. גבה לבו
והתגאה וכיון שהתגאה, נתגבר עליו יצרו הרע
והמיר את דתו. משום שגדול בתורה ובחכמה היה,
נעשה כמר ועלה מעלה מעלה, עד שנעשה לגדול
שבכמרים והמונים רבים היו נאספים לשמע את
דרשותיו. נתקנאו בו שאר הכמרים ובזו אותו.

בשם “יהודי” קראו לו, בכדי לגנות אותו.

ראה את הכמרים
מבזים אותו, והתחיל דורש בגנותם של היהודים
ולהרוג בהם הסית את ההמונים, והכל בכדי להראות
שהוא בעצמו שנא את היהודים. ואולם זכות אבותיו
עמדה לו ומן השמים רחמו עליו ועל נשמתו. רבי
ישראל בעל־שם־טוב היה בא אליו ודבר על לבו,
שישוב מדרכו הרעה. בא פעם, שתים, עשר פעמים,
עד שלבסוף נתחרט על הרעה הגדולה אשר עשה והחליט
לברוח מעיר מושבו ולשוב אל עמו ודתו. החליט ולא
קים. יצרו נתגבר עליו ולא נתן אותו לברוח.

בבקר, ביום חג לנוצרים, נאספו אליו ההמונים
כפעם בפעם לשמע את דרשתו, והוא יצא ונצב על
הבימה. כאשר שמע מפי רבי יעקב, שרבי ישראל
בעל־שם־טוב בא אל העיר ומצוה עליו לבא אליו, רצה
לעשות תכף כדבריו, אך יצרו הרע הסית אותו שלא
ילך עד שיגמור את דרשתו. אבל כאשר קרא לו רבי
ישראל בעל־שם־טוב שנית, נתגבר על יצרו והלך.
ראהו רבי ישראל בעל־שם־טוב והורהו דרך תשובה
ואמר לו:

– בשעה שיבא איש אליך ויספר לך את הקורות אותך
במקום הזה, תדע שכבר נעשית בעל־ תשובה גמור.
ובעל התשובה חלק מחצית הונו לעניים ומחצית הונו
לקח לו וברח לארץ איטליה ושם עסק בתורה, תפלה,
צדקה ומעשים טובים.

– אני האיש! – סים בעל הבית את ספורו – כשבאת
אלי ושכחת את כל אשר ידעת על אדות רבי ישראל
בעל־שם־טוב, בודאי שלא הייתי עוד כדאי לכך.
הוספתי לעשות תשובה, והנה זכיתי לראות, כי כל
עונותי כבר נתכפרו! –

ובדבר האיש את הדברים האלה נתן לרבי יעקב אלפי
אלפים דינרי זהב ונתקים בו מה שאמר לו רבי
ישראל בעל־שם־טוב לפני מותו: “אמנות זו עשר יבא
לך ממנה”.



______________








דרונות – מתנות.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20922