


	
	נפולאון והמגיד מקוזיניץ.
	





והימים ימי מלחמה נוראה.
נפולאון הראשון, קיסר צרפת, אשר כבש ארצות רבות,
עלה למלחמה גם על רוסיה וצבאותיו עברו דרך פולין
המדינה. חנה לו אחד ממחנות הצבא הגדולים ביערות
אשר בקרבת קוזיניץ, וראש המחנה, אשר שמע את שמע
המגיד והנפלאות שהיה עושה, שלח לקרא אותו לבא
אליו. לבקש מאת המגיד, שיברך אותו, כי יצליח
בדרכו רצה אותו השר. אבל המגיד מאן ללכת אל
השר. שלח ראש המחנה שנית לקרא את המגיד, והוא לא
רצה ללכת ובפירוש צוה על השליח, שיאמר לשולחו, כי
המגיד מקוזיניץ אינו רוצה ללכת אליו ואפילו
להסתכל בפניו אינו חפץ.

– אם הוא יבא אלי – הוסיף המגיד – אצוה לסגור את הדלת
בעדו.

שמעו אנשי ביתו של המגיד, מקרביו וכל אנשי העיר את
הדברים, אשר צוה להגיד לראש המחנה, ואימה גדולה
מאד נפלו עליהם. עצרו בעד השליח והתחננו אל
המגיד, שיצא אל ראש המחנה. הרי שר זה בודאי
שיתקצף, יבא אל העיר ויחריב אותה ואת המגיד עם כל
היהודים אשר בעיר יהרג. והמגיד דחה אותם מלפניו:

– לא אלך! – אמר בהחלט.

וכאשר הרבו להפציר בו, אמר להם:

– בוגד במלכו הוא וחיב מיתה.

ואמנם עוד באותו היום מת השר ההוא. הוא בעצמו ירה
באקדח אל לבו ומת.

והמעשה שהיה כך היה:
מכתב כתב אותו השר אל אחד משרי הצבא הגדולים
אשר לקיסר רוסיה ושלח אותו על ידי אחד היהודים.
באותה שעה כתב מכתב שני אל נפולאון קיסר צרפת
ושלח אותו ביד יהודי אחר. במכתבו אל שר צבא
רוסיה כתב אותו השר, שבשכר ממון רב הוא מוכן
ומזמן לעבור עם כל חיל צבאו אל מערכות צבא רוסיה
ולהלחם בצבא נפולאון.

במכתב ששלח אל הקיסר
נפולאון הבטיח השר, שהוא וכל חילו מוכנים בכל
רגע ורגע למסור את נפשם על כבוד מלכם ותפארתו,
והנם מחכים בכליון עינים לפקדה, שיצאו לקראת
האויב וילחמו אתו. אותם היהודים השליחים, יצאו
לדרכם ונזדמנו לפנדק1 אחד.

והיום יום ערב שבת היה. בכדי שלא ישאו אתם ביום
השבת חפצים של מקצה2, הוציאו מכיסי בגדיהם את
כל החפצים שבהם והמכתבים בתוכם, ומסרו אותם
לפקדון ליד בעל הפנדק. שבתו השליחים באותו
הפנדק, ובמוצאי שבת השיב להם בעל הפנדק את
חפציהם. ואולם בחפזו החליף את המכתבים ונתן
ליהודי שהלך אל שר צבא רוסיה את המכתב שהיה
כתוב לנפולאון, ואת המכתב שהיה כתוב לשר צבא
רוסיה מסר ליהודי שהלך אל נפולאון.

קרא נפולאון את המכתב וראה שאותו השר אומר
לבגוד בו וקצף מאד, ובדעתו היה להוציא פקדה
לתלות אותו. ואולם מאשר לא רצה לביש את צבאותיו
ולפרסם שאחד משריו הגדולים נתחיב לו מיתה, שלח
לו אקדח, וזה הבין את הרמז שרמז לו הקיסר במתנה
זו, ושם קץ לחייו.



_________________



השמועה הגיעה אל נפולאון, שבקוזיניץ נמצא רב, אשר
מאן להשמע לאותו השר וללכת אליו כאשר דרש
ממנו, באמרו שהוא בוגד במלכו. והבין, כי איש
קדוש הוא הרב הזה, ונפשו חשקה לקחת מאתו ברכה
לפני צאתו בראש צבאותיו אל המלחמה. התחפש
נפולאון, לבש בגדי ראש גדוד פשוט ולקוזיניץ נסע.
אותו היום, שבו בא נפולאון לקוזיניץ, יום פורים
היה, והמגיד היה עומד בבית המדרש שלו וקרא את
המגלה בקול נעים ובהתלהבות גדולה, כדרכו. אבל
שלא כדרכו קרא במהירות, מלה אחרי מלה, פסוק אחרי
פסוק, פרשה אחרי פרשה, והכל בלי הפסק.
פתאם, והנה המגיד מרים את קולו וצועק:

“נפל תפל”!

ושוב נעשה קולו רך, נעים והוא קורא הלאה בנעימה
מפסיק בין מלה למלה, בין פסוק לפסוק, כדרכו.
הנאספים בבית המדרש תמהו: – מה זאת נהיתה?
הביטו כה וכה וראו, שראש גדוד צבא בא.

לא השגיחו בראש הגדוד שבא. לא הראשון מבין הגוים
היה זה, שבא אל בית מדרשו של המגיד. רבים מהם
חשקו לראות את פני המגיד ולשמוע את תפלותיו.
הוסיפו איפוא להקשיב לקריאת המגלה, ולאיש הזר לא
שמו לב. אך הנה גומר המגיד לקרא את המגלה והוא
הופך את פניו אל הזר וקורא בקול גדול:

“ברוך… שחלק3 מכבודו לבשר ודם!”

נבהלו כל הנאספים מאד. ידעו, שהזר הוא מלך, אבל
לא ידעו איזו מלך הוא: מלך סכסוניה, אשר משל אז
בפולין, מלך צרפת, אשר משל על מושלים רבים, או
אולי מלך אחר. אבל בין כך ובין כך מחיבים היו
לנהוג בו כבוד, והם לא חלקו לו כבוד. האם לא ינקם
מהם מלך זה את נקמת כבודו, אשר חללו?

אך הנה נגש אליו המגיד, מרמז לו באצבעו, שישב על
הספסל אשר ליד ארון־הקדש, והוא עם כל הנאספים
גומרים את תפלת השחרית, כדת, ואחר כך בקש המגיד
מאת הזר, שיכנס אתו אל חדרו. הסכים הזר ונכנס,
והמגיד הושיב אותו בכבוד גדול על כסאו והוא עמד
לפניו, ממש כעבד לפני המלך.

שאל הזר את המגיד שתי שאלות:
מאין ידע, שהוא מלך, ואם ידע, מדוע לא חלק לו כבוד
תכף כשנכנס, אך קרא ואת קריאתו לא הפסיק?
והמגיד השיב:

– וכי לבדך, קיסר, נכנסת? הרי השר4 שלך הולך
לפניך.
שב הזר ושאל:

– מאין אתה יודע שאני קיסר? אולי מלך סתם אני?
ענה המגיד ואמר:

– הרי השר שלך עצום מכל שאר השרים והוא הכריע
כמה וכמה שרים אחרים. ראיתיו וידעתי, שאתה הוא
הקיסר נפול…

והמגיד השתקע במחשבותיו רגעים אחדים, ואחר כך
קרא:
– עצום ונורא השר שלך, אבל בשעה שנכנסת אלי
עמדתי לפני שר השרים, המקים שרים, מרוממם
ומשפילם וגם מפיל אותם לשחת.
והרים המגיד את ידיו וקרא בקול גדול:

– “ואתה מרום לעולם ה'!”

קם נפולאון על רגליו ועמד לפני המגיד והתחנן:

– רבי, ברכני, שאנצח במלחמה.
שמע המגיד את הבקשה הזאת ופניו אדמו כאש. הפנה את
ראשו לכאן ולכאן כמחפש עצה לצאת מן המצר. נבוך
היה.

פתאם הרים את ידיו וקרא:
– יהי רצון שתכה את אויבך! –
“תנצח” – לא אמר.


________________



בכל הארץ נפוצה השמועה: חיל נפולאון הודף מפניו
את צבאות רוסיה. הנהו הולך וכובש, הולך ומחריב.
ערי רוסיה וכפריה נשמו וחילה נגף. אחד מחיל
נפולאון רודף אלף מצבא רוסיה. שמע המגיד, קם
מכסאו ונגש אל החלון, הסתכל וקרא:

– הך, הך! כבש, כבש! רדוף, רדוף! החרב, החרב!
שב המגיד וישב על כסאו ובמחשבותיו השתקע. את
ראשו הטה לאחוריו ועיניו למרום היו נשואות ומפיו
התמלטו מלים:

– את היהודים הכו, באף ובחמה רדפו אותם. מדינות
כבשו אותם הרשעים, מדינות מלאות יהודים, ואת
בתיהם החריבו, מדירותיהם גרשו אותם ואת פרנסתם
לקחו. כסבורים היו: “לית דין ולית דין”. יכו הם,
ירדפו, יהיו בתיהם חרבים ועריהם נכבשות.

ושוב קם מכסאו נגש אל החלון הסתכל וקרא:

– ואתה, הגאה, מה זה עולה על לבך? כסבור אתה
שהעולם הפקר ותלך ותזכה בו, בכל העולם כלו! את
האמות תבלבל ואת הדתות תבטל! אלהים בשמים
ואתה – על הארץ! “על דאטפת אטפוך!” הכית עמים
רבים, ואתה תכה, הפלת מלכים רבים, ואתה תפל!
– " נפל תפל!"

ושב המגיד אל כסאו, ישב עליו, ופנה אל החסידים
הנצבים לפניו, שחק ואמר:
– זהו מה שקראתי לפניו בשעה שנכנס לבית המדרש;
“נפל תפל” – נפל.. נפולאון, תפל!



______________



לא ארכו הימים ושמועה אחרי שמועה באה:
צבאות נפולאון הכו! נפולאון נס! חילו נסוג וברח
בבהלה.

נתקימה ברכתו של המגיד: את אויבו הכה. וגם
נבואתו נתקימה: נפל – נפולאון נפל ותקומה לא
היתה לו עוד.






פנדק – בית מלון.  ↩



מקצה – דבר שאין משתמשים בו בשבת וביום טוב.  ↩



שנתן.  ↩



השר – המלאך; לכל מלך ומלך יש מלאך, ההולך לפניו, מוליכו, שומר עליו
ונלחם את מלחמותיו. – כך כתוב בספרים קדמונים.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20928