


	
	סתר פנים.
	







בנו של רבי אדם נחשב בעיני אנשי העיר לאיש קדוש
וחזה מראש את הבאות. הרי הוא ידע מראש, שדלקה תפול
בעיר והזהירם. ראו, שהנער ישראל נלוה תמיד אל
אותו קדוש והתחילו מכבדים גם אותו.

– הריהו הולך בדרך ישרה – אמרו – אינו בורח עוד אל
השדות והיערות ואינו זז ממקום תורתו של הצדיק
הקדוש ובודאי שזה מלמדו תורה.

– זכות אביו עומדת לו לקרב אותו אל צדיק וקדוש,
ובודאי שגם הוא יהיה צדיק.

ובנו של רבי אדם הוסיף לקחת תורה מפיו של ישראל,
אשר למד אותו גמרא ופוסקים, וגם רזי תורה. ושוב
הגיעו לפרק אחד באותם הכתבים, המלאים סודות
התורה, אשר לא יכלו להבינו. ושוב הפציר בנו של
רבי אדם במורהו, שיוריד את שר התורה מן השמים
והוא יורה להם את הכתוב באותו הפרק.

– הפעם נהיה זהירים – אמר – ולא נחליף שר בשר.
הפציר במורהו ולא פסק, עד שהסכים. התחילו עושים
במעשיהם הראשונים. את נפשותיהם, רוחותיהם
ונשמותיהם העלו מעלה מעלה מעולם לעולם. ואולם
נשמת בנו של רבי אדם תעתה והגיעה אל המקום,
שממנו לקחה, ודבקה בו ולא שבה עוד אל גופה.
הספידו אנשי העיר את בנו של רבי אדם ובכו לו:
– אבד צדיק מהעיר, וי לה, וי ליושביה!

עברו ימי האבל על בנו של הצדיק רבי אדם והתחילו
נוהגים כבוד בבנו של הצדיק רבי אליעזר.
– גם־הוא בן צדיק גדול – אמרו – מאחרי ששמש אותו
צדיק, בודאי שגם הוא נעשה צדיק. צדיק בן צדיק.
ראה ישראל כך וברח מן העיר. למקום שאין מכירים
אותו הלך, לעיר קטנה סמוכה לברודי, ושם היה
למלמד. ראו אנשי המקום, שהוא גדול בתורה וחכם
נפלא בעניני העולם, והביאו לפניו כל דבר ריב והוא
היה השופט ביניהם.

פעם אחת בא לאותה העיר איש גדול בתורה, אשר בנו,
רבי גרשון, היה רב בעיר קוטב.

שמע אורח זה את שמע המלמד ישראל, וסר אל ביתו.
דבר אתו דברי תורה, ומיד נקשרה נפשו בנפשו. שמע
אותו אורח, שמלמד זה פנוי מאשה, והציע לפניו,
שישא לאשה את בתו. נסתכל המלמד בפני האורח
וראה, שאמנם בתו היא בת זוגו, אשר נועדה לו
במרומים עוד לפני הולדה, והסכים.



_______________



יושב לו הרב רבי גרשון על כסאו בביתו אשר בעיר
קוטב ובני בעל־דין עומדים לפניו. הרב מתאמץ להוציא
דין אמת לאמתו ואינו יכול לברר לעצמו את דבר
הריב. מחו ולבו נתונים לענין אחר, ענין רע מאד:
אביו מת לפני חדשים אחדים בדרך שובו מן העיר
הסמוכה לברודי, ופתאם מת. ולא די עוד בצרה הגדולה
הזאת. עוד ירשה רעה מאד הוריש לו אביו: כתב “תנאים”
נמצא בכיס בגדו. את בתו האלמנה ארס לאיזה בן
אדם ששמו ישראל בן רבי אליעזר. מה טיבו של בן
אדם זה, אין מי שידע. איפה דירתו, גם כן אין איש
יודע. זמן החתנה הנקבע בתנאים כבר הגיע היום
ועדין אינו יודע מי הוא החתן המיעד לאחותו
היושבת בביתו. מה יעשה באחותו זו? להשיאה לאיש
אחר אינו יכול, הרי אביו ארס אותה לאותו בן־אדם,
שאין איש יודע את מקומו. האם תעגן לו אחותו כל
ימיה?

פתאם, והנה איש נצב בפתח, איש גס. בגדיו אשר עליו
מעידים בו, שגס הוא. לבוש הוא כאחד הריקים. כסבור
היה הרב, שאדם זה עני מחזיר על הפתחים הוא ואמר
לתת לו פרוטה. ואולם האיש מאן לקחת את הפרוטה.
– בסתר רוצה אני לדבר אתך – אמר האיש אל הרב
בלשון גסה.

הכניס הרב את האיש לחדר לפנים מן החדר ושאלהו: מה
חפצך!

האיש לא ענה כלום. איזה כתב הוציא מכיס בגדו ומסר
אותו לידו של הרב.

נסתכל הרב בכתב ונבהל מאד. הכתב כתב “תנאים”
הוא, ככתב התנאים שנמצא בכיס בגדו של אחיו.
– הזה האיש, שאביו התחתן בו? – שאל בלבבו –
היתכן?

– הבה את אשתי! – קרא האיש גסות – זמן החתנה בא!
שב הרב ונסתכל ב“תנאים”. – אין לפקפק בהם.
החתימה חתימת יד אביו היא. שב ונסתכל באיש,
בפניו בבגדיו. – גם כן אין לפקפק: אדם גס הוא.
אולי היה דוחק עצמו לפקפק מפני כבודו של אביו,
אבל האיש עומד ומעיד על עצמו, שגס הוא והוא אינו
פוסק מלצעק:

– הבה את אשתי, הבה!

עזב הרב את האיש ואת צעקתו ונכנס אל חדר אחותו.
– אחרי המעשה שעשה אבינו אין להרהר – אמרה לו
אחרי ששמעה מפיו את המאורע.

נסה הרב לדחות את זמן החתנה.

– אפשר יהיה ללמדו איזו דברי תורה בימי חדשים
אחדים ולא נתביש בו כל־כך – אמר בלבבו.

– לא יעשה כן בתוכנו היהודים – אמר אל האיש –

לעשות חתנה בלי הכנות; תהי נא החתונה בעוד שנים
שלשה חדשים.

– איני רוצה, איני רוצה! – צעק האיש – הבה את אשתי!

היום, אמרו לי היודעים לקרא, הוא זמן החתונה.
ראה הרב רבי גרשון, שאי אפשר לו לדחות את האיש
והחליט לעשות את החתונה בסתר, בכדי שלא
להתבזות בעיני אנשי עירו.

– היום תהיה החתונה כדבריך! – אמר אל האיש.

– והאשה איה? – קרא האיש – לראות אותה לפני החפה
אני רוצה, את הסחורה שאני קונה רוצה אני לראות,
ולדבר אתה גם כן אני רוצה. תדע נא מי אני, מה
אני יכול לעשות לה, אם לא תהיה נשמעת לי.
הכניס הרב את האיש אל חדר אחותו, ומיד שלח לקרא
לעשרה אנשים מידידיו הנאמנים וגלה להם את הדבר,
שהוא מוכרח לעשות.

באותה שעה גלה האיש לפני האשה את כל סודו
והשביע אותה, שלא תגלה לשום אדם, שבעלה הוא
גדול בתורה ורק הוא משים עצמו בור, ואף אם יהיה
עליה לשאת עני ודלות, תשא ותסבול ולא תתרעם.



________________



והימים ימי צרות גדולות ונוראות מאד מאד. מלחמות
ופרעות היו בארץ והמוני היהודים היו לבז ולמשסה,
וגם לעניום ולהרג נתנו. והרעב במושבות היהודים
גדל מאד. יהודים לאלפים, הם, נשיהם וילדיהם תעו
ממקום למקום לבקש אכל ולא מצאו. ושם, בהרים
הגבהים והרמים אשר בין העיר קוטב ובין העיר קוסוב,
היה רבי ישראל מתהלך ונושא תפלה בעד בני עמו
האמללים.

גיסו, הרב רבי גרשון, לא יכול שאת את החרפה
הגדולה, שאדם גס ובור, – כפי שחשב – יהיה בעל
לאחותו וישב אתו בעיר אחת, ועל כן דרש מאת אחותו
שתקבל מאתו גט פטורים. אבל היא מאנה להשמע לו.

הוא הפציר בה מאד והפצרותיו לא הועילו.

ראה רבי גרשון כך, ובכדי להפטר ממנה ומבעלה
קנה לה סוס ועגלה ופקד עליה לצאת מן העיר עם
בעלה יחדו.

– לכי אתו באשר תלכו – אמר אליה – אך אתי בעיר
אחת לא תדורו.

והם נסעו באשר נסעו והתישבו באחד המקומות
השוממים אשר בין ההרים. סכה של חריות1 עשו להם,
והסכה היתה לדירה לאשה. האיש רבי ישראל, יצא אל
ההרים למד בדד, התפלל, הקשיב שיחת מלאכים, הגה
ברזי התורה. משקהו מים קרים מן האפיקים אשר
בהרים ומאכלו בצק אפוי מחום השמש, אשר עשה לו
בגומא שחפר באדמה, ממעט קמח ומלח, אשר אשתו
היתה מביאה לו לעתים מזמנות. פעמים או שלש
פעמים בשבוע היתה אשתו באה אליו עם סוסה
ועגלתה. אז היה רבי ישראל חופר בהרים, הוציא טיט
וטען אותו על העגלה. האשה הובילה את הטיט אל אחת
הערים ומכרה אותו, ובמחירו קנתה קמח ומלח לה
ולבעלה. נפרדה האשה ורבי ישראל שב ועסק
בתורה, שב והקשיב שיח מלאכי מרום, שב והתפלל
בעד אחיו הנדכאים. וכשהיה מתפלל, כל העולם
כלו התפלל אתו. כשהיה מתחנן וקורא: “הבט
משמים וראה!” – ענו אחריו קולות עצומים ונוראים:
– “הבט משמים וראה!”

בשעה שהיה מתהלך והוגה בתורה ורזיה, היו כמה
וכמה מלאכי עליון מקיפים אותו, שומעים ומקשיבים את
דבריו, מסתכלים בפניו המפיקים זיו ונהנים מן
האור שהיה בוקע ועולה ממנו.

ובהרים – מעקשים, והעובר עליהם, אם אינו נזהר,
נכשל, נופל ומשבר מפרקתו, ידיו ורגליו. ובין
ההרים גאיות עמקים כתהום רבה, והנופל אליהם, – כל
אבריו נרסקים. ורבי ישראל היה מתהלך ומתפלל,
מתהלך והוגה ברזי תורה, מתהלך ומקשיב שיח
כרובים ואופנים. ראה מה למעלה, בעולמות העליונים,
ואל אשר לפניו על הארץ מתחת, לא התבונן; ובמעקש
לא נכשל ואל כל גיא לא נפל. המלאכים המלוים אותו
הפכו לפניו את המעקשים למישור ואת ההרים קרבו זה
לזה בשעה שהיה מגיע אל אחד הגאיות אשר ביניהם.

ואשתו היתה באה אליו בעגלתה וסוסה ורואה
בעיניה מרחוק את ההרים והם מתקרבים זה לזה בשעה
שבעלה מגיע ובא אל אחד הגאיות, והיא מברכת את
האלהים, אשר בחר בה מכל הנשים ונתן אותה
לקדושו זה לאשה. ומתוק בעיניה פת לחם העני, שהיא
אוכלת פעם אחת ביום, ומתוקה עבודתה הקשה והיא
מתחננת לה', כי תזכה להגיע אל הימים, שבהם יודע
טיב בעלה בעולם לכבוד אלהים וכבוד בית אביה.
והימים לא התמהמהו לבא.



______________








חריות – ענפים יבשים של דקלים.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20919