


	
	אור גדול
	





רב היה בעיר קוטב וגדול בתורה ויראת שמים היה.
והיה רב זה יוצא מדי חדש בחדשו אל ההרים אשר
בקרבת עירו והתבודד שם ימים אחדים. צם, שפך שיחו
לפני אלהים באין מפריע ושב לעירו.

כך היה רב זה עושה כמה וכמה שנים.

פעם אחת יצא ולא שב, כדרכו, אחרי שעברו ימים
אחדים. חכו לו אנשי עירו בכל יום ויום והוא לא בא.
עבר שבוע שלם, עברו שבועים והרב לא שב. דאגו לו
אנשי קהלתו וגדוליה, יצאו לחפש אותו. חפשוהו,
שאלו עליו את העוברים והשבים בדרכים ובשבילים
ומצאוהו תועה על ההרים. אמרו להשיבו אל העיר, וגם
הם תעו מן הדרך. הלכו יום, יומים ואת הדרך לא
מצאו. ואיש לא מצאו, אשר ישאלוהו לדרך. פתאם
הגיעו עד גיא עמק מאד, המבדיל בין שני הרים. נצבו
האנשים ונואשו מן התקוה למצא את הדרך. נצבו
והתפללו לאלהים, כי יעשה להם נס וישיבם לעירם.
כלו להתפלל וישבו על הארץ. לנס מן השמים
חכו.

הם מביטים כה וכה, והנה על ההר אשר מעבר לגיא,
ליד הגיא, אבן גדולה מונחת. והאבן גדולה, עד
ברכי איש היא מגיעה. עודם מביטים, והנה בן אדם
מתהלך על ההר אשר מעבר לגיא. ובן האדם הולך
וקרב אל האבן. הוא הולך ותפוס הנהו במחשבותיו.
אינו רואה אותם, ובודאי שגם את האבן אינו רואה. אם
יוסיף ללכת יהיה נתקל באבן ואל הגיא יפול
ואבריו ירסקו. צעקו אליו, שיעמוד מלכת, אבל הוא לא
שמע את צעקתם והוסיף והלך.
התחלחלו האנשים ובכל כחם צעקו אל האיש, שיעמוד
והוא לא שם על לב. וכבר היו האנשים נכונים לראות את
המחזה האיום בהכשל האיש באבן ובנפלו אל
התהום, והנה מראה נפלא מאד לפניהם: האבן זוחלת
מאליה מלפני האיש לצד ימינו וההר, אשר עליו הם
עומדים הולך וקרב אתם אל עבר האיש. הגיא נעלם
והאיש הולך וקרב אליהם. האנשים עומדים נדהמים
ממראה עיניהם. והאיש נגש אליהם ונצב לפניהם.
הרגיש בהם האיש ונתן שלום לגדול שבהם לרב מקוסוב.
לא נועז הרב להחזיר לו שלום. מתירא היה, פשוט,
להושיט את ידו לאיש־פלא כזה. ראו האנשים עוד אות
אחד: האיש מכיר ויודע, כי הוא הגדול שבהם, וכלם
נפלו על פניהם מרב האימה, אשר נפלו עליהם.
הרגיע אותם האיש בדבריו.

– לא גזלן אני – אמר – כל רע לא אעשה לכם.
עמדו האנשים על רגליהם בברכים כושלות מפני
היראה וקראו:

– קדוש־האלהים!

שם האיש עצמו משתומם:

– קדוש אלהים?! – מה זה ראיתם בי?

נצב הגדול שבהם, הרב מקוסוב, לפני איש־הפלא ואמר:

– גדול המראה אשר ראינו מן המראה אשר ראו בני
ישראל על הים.

נסה האיש לשים עצמו בור, שאפילו מה שכתוב בחומש
אינו יודע, ושאל:

– מה זה ראו בני ישראל על הים?

– איש אלהים! – הוסיף הרב וקרא באימה – אל נא תשים לך
סתר פנים:

– משגעים! – קרא האיש – איני מבין את דבריכם!

והרב עומד ומפרש את דבריו הקודמים:

– הים נקרע אחרי שמשה הרים עליו את מטהו, ופה אין
משה ואין מטה, ואבן הלכה מאליה והר רקד וקרב אל
הר, בכדי להציל את נפש האיש הזה.

– האין זה איש אלהים? – קרא הרב – ובודאי שמאת
האלהים היה הדבר, כי תעינו ובאנו הנה בכדי לראות
בעינינו את המראה הגדול והנפלא ואת איש האלהים
הזה.

ראה האיש, שלא יוכל עוד להסתיר את דבר גדלתו,
והתחיל מפשפש1 בכחו. פשפש ומצא:

כבר הגיע למדרגה רמה מאד, עד שמדת הגאוה אינה
יכולה עוד להדבק בו. וזה האות:

בני אדם עומדים לפניו ומקלסים אותו כך והוא אינו
מרגיש בעצמו אף משהו מן המשהו2 של גאוה, ובכן
כבר הגיעה שעת התגלותו. כבר נאה לו ונאה לעולם
שיתגלה. פנה אל הגדול שבין האנשים ואמר לו:

– אתה, הרב מקוסוב, להתבודד יצאת. כסבור היית,
שכבר תקנת את נשמתך ואמרת לשוב אל העיר,
בכדי לתקן נשמותיהם של אחרים. בא הקדוש־ברוך־הוא
והראה לך: עוד הדרך רב.

– ואתם – פנה אל שאר האנשים ואמר להם – אתם,
לחפש את הרב שלכם יצאתם. מצאתם אותו ולהשיבו
תכף אל העיר אמרתם. בטוחים הייתם, שמצוה גדולה
מאד עשיתם. בא הקדוש־ברוך־הוא והראה גם לכם: עוד
גם לפניכם רב הדרך! – ראו האנשים, שהוא יודע את
הקורות אותם, ולא תמהו עוד. קדוש אלהים כמותו כיצד
לא ידע?

– מי שיודע להיות מורה דרך לכל העולם מסתתר
בהרים – אמר הרב – וכיצד לא יהיה דרכם של בני
העולם רב לפניהם תמיד.

התחילו האנשים מתחננים לו:

– היה נא לנו ולקהלתנו למורה!

– היה נא אתה לרב לנו! – התחנן גם הרב – עתה, אחרי
שראיתי כל מה שראיתי במקום הזה, יודע אני בעצמי,
שאני איני כדאי להיות רב.

שחק האיש.

בקשו ממנו האנשים, שילך אתם אל עירם, והסכים.
– הרב שהיה מתבודד ימים רבים ואתם, אשר חרדתם
על רבכם ויצאתם לחפשו ראוים שתתגלגל זכות על
ידכם – אמר האיש והוסיף:

– הפעם לא תתעו, – אמר האיש והלך בראשם.

הלכו רגעים מועטים ועמדו. ראו, שהם קרבים אל העיר,
ולא רצו להכנס עם האיש הקדוש אל העיר יחדו.
אנו נכנס ראשונה – אמרו – ואת כל אנשי העיר נקהיל
וכלם יחדו יצאו לקראת קדוש אלהים.

– בתפים ובמחולות, בשירה וזמרה יצאו – אמר הרב.
– הנה הם יוצאים – אמר האיש – יוצאים בלי מצותכם.
נסתכלו האנשים וראו: כל אנשי העיר, למקטון ועד
גדול יוצאים לקראתם. הנה הם הולכים וקרבים אליהם.
נסתכלו האנשים ותמהו: – מי הוציא את אלה?
קרבו אנשי העיר, נסתכלו ותמהו גם הם. נסתכלו
לכאן ולכאן והשתוממו.

והקטנים שבהם עמדו וקראו:

– איה האור הגדול? איהו?

נגשו זקני הקהלה אל הרב שלהם ואמרו:

– אור גדול ראינו מרחוק, אור, שכמותו לא ראינו

מעולם. יצאנו לראות מה טיבו וכל אנשי העיר אחרינו.
הלכנו והאור הלך הלך וקרב אלינו. הלכנו לקראתו.
פתאם נעלם מעינינו, ואתם הנכם נצבים לפנינו.

– זה האור שראיתם! – אמר הרב והורה באצבעו על האיש
הזר – זה אור שהוא זורח מסוף העולם ועד סופו.
שמעו בני הקהלה מפי הרב מה טיבו של אדם זה
והכניסוהו בכבוד גדול אל העיר, ומיד שמו אותו לרב
עליהם. רב זה היה רבי ישראל בן רבי אליעזר, אשר
נקרא מאז בשם רבי ישראל בעל־שם־טוב, שאור
תורתו וקדשתו היה זורח לכל העולם כלו.



_______________








מפשפש – בודק, חוקר.  ↩



משהו מן המשהו – מעט מן המעט.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20920