


	
	ב"חדר".
	





זכרו אנשי העיר את צדקת רבי אליעזר וגמלו חסד עם
בנו, הילד היתום:
ל“חדר” מסרו אותו, ליד מלמד טוב ונודע לירא אלהים.
למד הילד ב“חדר”, והכל שבו והתפלאו עליו: למד
ימים מועטים, וכבר ידע לצרף את האותיות למלים
ולקרא בסדור התפלה כזקן ורגיל בקריאה. תכף
התחיל המלמד ללמדו חמש. וגם בלמודו זה הצליח
מאד. אף על פי כן הרבה המלמד להתאונן עליו באזני
בני עירו. והיה לו על מה להתאונן:

תפוש במחשבותיו היה היתום יושב לפעמים בשעת
למודו, ולא שמע את אשר המלמד מדבר אליו.

– במה הוא הוגה? – הביע המלמד את השתוממותו – במה
הוא משקיע את מחו בשעת הלמוד?
ולא ידע המלמד, כי הילד היתום ראה בחמש הרבה
יותר ממה שהוא מלמד אותו, ועל כן הוא מסיח את דעתו
בדברים אשר הוא ראה.

– ויש אשר פתאם, בלי שום סבה, הוא מילל בקול גדול

– הוסיף המלמד להתרעם – כאלו הייתי מכה אותו קשה.
והרי אני נזהר מפגע בו ומהכותו, מפני כבודו
של אביו הצדיק ומשום שהוא יתום.

והמלמד לא ידע, כי נשמתו של הילד ערגת אל האורה
הגדולה שהיתה מלבשת אותו בשעה שאביו הצדיק היה
מלמדו “אלף־בית”, ועל זאת הוא מצטער ובכה מרה.

– יתום, יתום! – הצדיקו אנשי העיר את הילד: על דבר
גורלו הוא חשב ויש לו מה לחשב. על אביו שמת הוא בכה
ויש לו מה לבכות.

אבל לא ארכו הימים והיתום ישראל עשה מעשים לא
נאים, ואנשי העיר לא יכלו עוד להצדיקו.

הוא נעלם ימים אחדים ולא בא אל ה“חדר”. חפש אותו
המלמד ולא מצא אותו. חפשו אותו חבריו וגם הם לא
מצאוהו: וכששב אל ה“חדר” שאל אותו המלמד:

– איפה היית? –

והוא לא ענה. כאלם עמד ושתק. שאלו אותו חבריו, וגם
להם לא ענה דבר.
כסבור היה המלמד, שמקרה הוא, ועתה, אחרי ששב אל
ה“חדר” לא יוסיף להעלם עוד.

ואולם הוא עשה כזאת גם פעם שנית, שלישית, רביעית.
ימים אחדים כסדרם היה בא אל ה“חדר” ולימים אחדים
שלאחריהם נעלם.

הוכיחהו המלמד וכל דברי תוכחתו לא הועילו. הלך
המלמד וספר את הדבר לאנשי העיר. הוכיחו אותו
אנשי העיר וגם דברי תוכחתם לא הועילו: הוא שמע את
דבריהם ולא ענה כלום. כסבורים היו, שמכאן ואילך
לא יוסיף עוד לברח, ואולם עברו ימים אחדים ושוב
נעלם.

מפני החבה והכבוד אשר הגו לצדיק רבי אליעזר,
החליטו להחזיר למוטב את בנו היתום. הלכו וחפשו
אותו חפשו ומצאו באחד היערות יושב בדד כשהוא
תפוש ומשקע כל כך במחשבותיו, עד שאינו מרגיש
בבאם.

– מה לך פה? – קראו האנשים וקולם התהלך ביער
לארכו ולרחבו ומכל העברים קרא אליו ההד:

– מה לך פה?

והילד ישראל אינו זע. הוא אינו שמע כלל לא את
הקול ולא את הדו. החזיקו בו האנשים, הניעו את כל
גופו וצעקו אליו:
– מה לך פה? שוב אל ה“חדר”!

אז התעורר הילד, כמתעורר משנה ויבך בקול גדול.
לקחו אותו האנשים, דברו אליו רכות וקשות, הטיפו
לו מוסר, השיבוהו אל ה“חדר” והזהירוהו שלא יוסיף עוד
לברוח.

ואולם עברו כימי חדש והיתום ישראל שב וברח מן
ה“חדר”. ולא ידעו האנשים הטובים והרחמנים, כי שום
“חדר” ושום מלמד שבעולם אינם יכלים ללמדו מה שהוא
לומד בשדות וביערות.

לשיחות דקלים הוא מקשיב, לפרקי השירה שהחיות
והעופות אמרים, הוא מתבונן אל המלאכים הממנים על
כל עשב ועשב ושומע בשעה שהם מכריזים ואומרים
לכל אחד ואחד: – גדל!
האנשים לא ידעו כל זאת ונואשו ממנו.

– אין עצה ואין תחבלה לגדלו כראוי לבן הצדיק
רבי אליעזר – גזרו הם ופסקו לשלם למלמד שכר
למודו.

נעשה ישראל היתום חפשי מן ה“חדר”, ומאז היה
מתהלך בשדות וביערות ככל אות נפשו באין
מפריע, ורק לעתים היה שב אל העיר, סר אל בית־המדרש
ולומד בעצמו חמש ושוב נעלם.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20913