


	
	ענשם של מלגלגים
	




אחרי שרבי ישראל בן רבי שבתי גדל ונשא אשה,
נודע בעולם, שהוא איש קדוש וגדול מאד בתורה,
וקהלת היהודים שבעיר קוזיניץ מנתה אותו למגיד.
ונאה דורש מאד היה מגיד זה. הוא לא תאר לפני שומעי
דרשותיו את יסורי הרשעים בגיהנום, ואת תענוגי
הצדיקים בגן־עדן בכדי להפיל עליהם אימה מפני
החטא ולחבב עליהם את המצות בהבטחות של
תענוגים, אלא היה מורה את הדרך הטובה והישרה,
והכל היו רואים מאליהם, שרק דרך זו נאה להם ונאה
לכל העולמות. כשהיה מזהיר מפני העברות, היו הכל
פורשים מן העברות מאליהם, משום שראו עין בעין,
שהעברות רעות להם ורעות לכל העולמות. ואולם נמצאו
בעיר אנשים רשעים, אשר מאנו לשמע את דברי תורתו
של המגיד, והיו מלגלגים עליו ועל הנמשכים אחריו
ופורשים מן העברות. ספרו את הדבר למגיד והוא שלח
לבקש מהם, שיבאו אליו. אבל הם השיבו בלגלוג:
– אנו הרבים והוא היחיד; יבא הוא אלינו וישמע
מפינו את דברי תורתנו.

ספרו את דבריהם למגיד והוא ענה ואמר:

– צדקו, צדקו. אני אבא אליהם, אבל הם יבאו אלי גם
כן.

לא ארכו הימים והמגיד יצא אל השוק בראש כמה וכמה
מאות איש, ולקדש את הלבנה יצא. אותם האנשים
הרשעים, אשר היו יודעים מראש, שהמגיד יצא אז שמה
לקדש את הלבנה, נצבו בשוק ולגלגו עליו:
– דברינו נתקימו ולא דבריך! אתה באת אלינו ואנו
לא נבא אליך.

לא השגיח בהם המגיד וקדש את הלבנה כדרכו:
בהתלהבות ובקול נעים לוקח לבבות.
והמלגלגים חזקו את לבבם והוסיפו ללגלג עליו.
לגלגו על דבורו, התלהבותו, תנועותיו.
קול לגלוגם הפריע בעד תפלת המוני האנשים, אשר
באו עם המגיד לקדש את הלבנה, אבל הם לא רצו להקים
מהמה בשעה שהמגיד מקדש את הלבנה ונמנעו מלכת
אליהם ולגרשם.

פתאם נשתתקו המלגלגים ונצבו על עמדם בלי
נוע. כסבורים היו האנשים, אשר היו עם המגיד,
שהמלגלגים חזרו בתשובה, שקולו של המגיד חדר אל
לבם ונעשו בעלי תשובה, והחליטו בלבם, שאחרי
אשר יגמרו לקדש את הלבנה, יגשו אליהם, יקרבו
אותם ויוליכום אל ביתו של המגיד, בכדי שישמעו
מפיו דברי תורה ויהיו לבעלי תשובה גמורים.
האנשים עשו כאשר החליטו, אבל המלגלגים לא נעו
ולא זעו ממקומם ועל כל דברי האנשים, אשר דברו
אליהם, לא השיבו דבר. כסבורים היו האנשים, שגם דבר
עמידתם על מקומם ושתיקתם לגלוג הוא והרפו מהם
ולוו את המגיד בשירה ובזמרה לביתו.

עברו רגעים מועטים והנה בני המלגלגים, אבותיהם
ונשיהם באו אל בית המגיד והתחננו לו שירחם
עליהם וימחל למלגלגים עליו, הנצבים בשוק ואינם
יכלים לנוע ממקומם ולדבר דבר.

שמע המגיד ואמר:

– אני אמחל? מה חטאו? טועים הם. כסבורים היו שיש
להם על מה ללגלג ולגלגו. יבאו אלי ויראו, שאין על
מה ללגלג ולא ילגלגו עוד.

– כיצד יבאו? – שאלו האנשים – הרי לנוע ממקומם
אינם יכלים?

– אמרו להם, שיבאו; ואם ירצו, יבאו ויציעו לפני
את טענותיהם – אמר אליהם המגיד.

שמעו בני המלגלגים, אבותיהם ונשיהם ומהרו ללכת
אל השוק והגידו למלגלגים את דברי המגיד, ומיד
הלכו כלם כלכת כל בני האדם אל המגיד, והוא קבל
אותם בסבר פנים יפות, ועד שלא הספיקו להצטדק
לפניו ולבקש ממנו סליחתו, אמר כאלו לא קרה שום
פלא:

– בקשתי מכם, שתבאו אלי, בקשתי זה כבר, ואתם
באתם, וטוב אשר עשיתם, כי באתם.
מאז נהפכו המלגלגים למברכים ומפארים את המגיד,
מאמינים בו ומחזיקים בתורתו.


___________________









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20925