


	
	חתנתו של רבי אלעזר
	



רבי שמעון בן יוחאי זמן למארי דמתניתא1
לסעדה גדולה שעשה להם, ומלא כל ביתו כלים יקרים והושיב רבנן בהאי גיסא2, והוא ישב בהאי גיסא והיה שמח מאד.

אמרו לו:

– על מה גדולה שמחתך ביום זה מבשאר הימים?

אמר להם:

– היום ירדה נשמה קדשה ועליונה על ארבע כנפות החיות לרני אלעזר בני ובהלולא3 זו תהיה לי חדוה שלמה.

הושיב את רבי אלעזר אצלו ואמר:

– שב, בני, שב, כי היום קדש אתה וגרלך גרל של קדשים.

אמר רבי שמעון דבר אחד ואש סבבה בבית. יצאו רבנן וראו עשן יוצא כל היום מן הבית.

בא ר' יוסי בן ר' שמעון בן לקוניא ומצא רבנן עמדים בשוק ותמהים. אמר להם:

– מה זאת?

אמרו לו:

– ראה את העשן הזה היוצא מן האש העליונה. היום מכתירים את
רבי אלעזר בכתר קדש וראינו ארבע כנפות הנשר, שירדו באש, שהקיפה אותו ואת
ר' שמעון אביו.

ישב שם ר' יוסי, עד שהאש הלכה לה. אז נכנס אליהם ואמר לר' שמעון:

גדלה מן הכתר והאש שהסתירה אתכם תהיה נא החתנה השלמה!

אמר ר' שמעון:

– מה דעתך4?

אמר ר' יוסי:

– תהי נא בתי לאשה לבנך.

אמר:

– בודאי יהיה כך.

קראו לרבנן ור' יוסי נתן את בתו לר' אלעזר.

ישבו שם שלשה ימים ועסקו בתורה ולא היה דבר סתר במשניות, שלא למד אותם ר' שמעון.

(זהר חדש, מדרש הנעלם, י"ב)














זמן למארי דמתניתא – הזמין, קרא את בעלי  המשניות.  ↩



בהאי גיסא – בצד זה.  ↩



הלולא – חתנה, שמחת חתנה.  ↩



מה דעתך? – מה הכונה שבדבריך?  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/48085