


	
	ר' שמעון בן יוחאי כמשה
	



פעם אחת היה דבר בלוד. בא ר' שמעון בן יוחאי אל העיר. אמרו לו:

– מה נעשה?

קם ועבר בעיר וראה בני אדם מתים. אמר:

– כל זאת בעיר ואני פה? אני גוזר שהדבר יבטל.

שמעו בת קול, שהיתה אומרת:

– צאו מפה, כי ר' שמעון בן יוחאי פה, שהרי הקדוש ברוך הוא גוזר והוא מבטל.

היה שם ר' חנינא ובא וספר את הדבר לר' מאיר. אמר:

– רבי! מי יכל לקום בפני גדלתו? האם אינו כמשה?

(שם צב).














את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/48087