


	
	הקדש ברוך הוא גוזר ור' שמעון בן יוחאי מבטל
	



פעם אחת יצא ר' שמעון וראה את העולם חשך ואורו נפל ונסתם.

אמר לו ר' אלעזר:

– בא ונראה מה רצה הקדש ברוך הוא.

הלכו ומצאו מלאך אחד הדומה להר גדול, שהוציא מפיו שלשים להבות אש.

– אמר לו ר' שמעון:

– מה אתה רוצה לעשות?

אמר לו

אני רוצה להחריב את העולם, מפני שלא נמצאו שלשים זכאים בדור הזה.

אמר לו ר' שמעון:

– במטו מינך1 : לך אל הקדוש ברוך הוא ואמר לו: “בר יוחאי נמצא בעולם”.

הלך אותו המלאך אל הקדוש ברוך הוא ואמר לו:

– מארי דעלמא2! גלוי לפניך מה שאמר לי בר יוחאי.

כששב המלאך ראה אותו ר' שמעון ואמר לו:

– אם לא תלך, אגזר עליך, שלא תעלה לשמים ותהיה במקום שעזא
ועזאל נמצאים בו, וכשתעלה לפני הקדש ברוך הוא, אמר לו: ואם אין שלשים
זכאים בעולם, יהיה די בעשרים. ואם אין עשרים, יהיו עשרה, ואם אין עשרה,
יהיו שנים, שהם אני ובני. ואם אין שנים, הרי יש אחד ואני הוא.

באותה שעה יצא קול מן השמים ואמר:

– זכאי חלקך ר' שמעון, שהקדוש ברוך הוא גוזר למעלה ואתה מבטל למטה. עליך נאמר: “רצון יראיו יעשה”

(שם כט)














במטו מינך – בבקשה ממך.  ↩



מארי דעלמא ־ אדון העולם.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/48086