


	
	אדרא רבא קדישא
	



1

תניא: אמר ר' שמעון לחבריא:

– עד אימתי נתיב בקימא דחד סמכא2? כתיב: “עת לעשות לה' הפרו תורתך3”
– הימים מועטים ובעל החוב דוחק, הכרוז קורא בכל יום וקוצרי השדה מועטים והם
בקצה הכרם ואינם משגיחים ואינם יודעים לאיזה מקום עליהם ללכת,
כראוי4. התכנשו5, חברים, לאדרא מלבשים שריונות ורמחים6!
הזרזו בתקוניכם, בעצה, בחכמה, בתבונה, בדעת, בפנים, בידים, ברגלים!
המליכו עליכם למי שברשותו החיים והמות, ושמעו דברי אמת, שהקדושים
העליונים מקשיבים להם ושמחים לשמוע אותם ולדעת אותם.

ישב ר' שמעון ובכה ואמר:

– וי אם אגלה, וי אם לא אגלה!

החבריא שהיתה שם שתקה. קם ר' אבא ואמר:

– אם ניחא לפניך, מר, הרי כתיב “סוד ה' ליראיו7”, והרי חברים אלו יראי ה' הם, וכבר נכנסו לאהל המשכן8. אלו נכנסו ואלו יצאו.

תאנא: נמנו החברים לפני ר' שמעון ונמצאו: ר' אלעזר בנו ור'
אבא ור' יהודה ור' יוסי בר יעקב ור' יצחק ור' חזקיה בר רב ור' חיא ור'
יוסי ור' יסי. הושיטו ידיהם לר' שמעון ואצבעותיהם זקפו למעלה ונכנסו לשדה
בין אילנות וישבו.

קם ר' שמעון והתפלל תפלתו. ישב בתוכם ואמר:

– כל אחד ואחד ישוה ידיו בחזקה.

שוו את ידיהם והוא החזיק בהן. פתח ואמר:

–“ארור האיש, אשר יעשה פסל ומסכה, תועבת ה' מעשה ידי חרש, ושם בסתר, וענו כל העם ואמרו: אמן9!”.

פתח ר' שמעון ואמר:

– "עת לעשות לה' " – אמאי "עת לעשות לה' "? משום “שהפרו
תורתך”. מאי “הפרו תורתך”? – התורה שלמעלה היא שתבטל, אם לא יעשה
דבר זה כתקונו ולהעתיק יומין נאמר “תורתך”.
קרא לר' אלעזר בנו והושיבו לפניו ואת ר' אבא הושיב בצד אחר ואמר:

– אנו הכלל של הכל. העד עכשו התקינו עצמם הנמצאים פה?

שתקו. שמעו קול וארכבותיהם דא לדא נקשן10.

מה היה הקול? – קול הכנופיא11 העליונה שנאספה.

שמח ר' שמעון ואמר:

– “ה' שמעתי שמעך יראתי12” – שם
ראוי היה להיות ירא; אנו – באהבה תלוי הדבר, דכתיב: “ואהבת את ה'
אלהיך13” וכתיב: “אהבתי אתכם, אמר ה'14”.

ר' שמעון פתח ואמר:

– “הולך רכיל מגלה סוד ונאמן רוח מכסה דבר15” – האי קרא קשיא16 : כיון שנאמר “רכיל”, אמאי “הולך”? “איש רכיל” מבעי ליה למימר!
אלא מי שאינו מתישב ברוחו17 ואינו נאמן, אותו
הדבר שהוא שומע הולך בקרבו כקנה במים, עד שהוא דוחה אותו לחוץ. מאי
טעמא? משום שאין רוחו רוח חזק. אבל מי שרוחו חזק, בו נאמר “ונאמן רוח מכסה
דבר”, וכתיב “אל תתן את פיך לחטיא את בשרך18”,
ואין העולם מתקים, אלא בסוד. ואם במלי דעלמא צריך סוד, דברים שהם רזין
דרזין של עתיק יומין, שלא נמסרו, אפילו למלאכי עליון, על אחת כמה
וכמה.

אמר ר' שמעון:

– אני לא אמר לשמים שיאזינו ולארץ לא אמר שתשמע, שהרי אנו עמודי העולמות19.

תנא: רזא דרזין כד20 פתח ר' שמעון, נזדעזע המקום והחברים נתחלחלו והוא פתח ואמר:

– זכאים אתם, צדיקים, שנתגלו לכם רזי דרזין דאוריתא, שלא נתגלו לקדושי עליונים!

ישב ר' שמעון וגלה לחברים רזים עליונים ועל פי פקדתו גלו
גם הם סודות נעלים וספרו את המחזות שראו בעולם העליון שבעליונים ותקנו
תקונים בעולמות העליונים. כשקרא ר' שמעון לר' חזקיה וצוה אותו לקום ולדבר
את דבריו, קם ואמר:

– מסתכל הייתי וראיתי אור יקר של המאורות הגדולים מאיר
ועולה לשלש מאות וחמשה ועשרים עברים ועבר אחד היה חשוך, ורחץ באותו האור
כמי שרחץ בנהר עמוק, שמימיו מתפלגים21 ומאירים
ונמשכים לכל עבר. ועלה אותו האור לשפת הים העליון העמוק, שכל הפתחים הטובים
והיקרים נפתחים שם. שאלתי מהם, שיגידו לי פשר הדבר שראיתי. פתחו ואמרו:
“נושא עון ראית”.

אמר ר' שמעון:

– כל המאורות: החברים שנכנסו לחבורה קדושה זו! אני מעיד
עלי את השמים, העליונים שבעליונים ואת הארץ הקדושה, העליונה שבעליונה, שאני
רואה השתא מה שלא ראה בר נש מיום שעלה משה פעם שנית להר סיני. אני ראיתי את
פני והם מאירים כאור השמש החזקה, העתידה לצאת ברפואה לעולם, דכתיב: “וזרחה
לכם יראי שמי שמש צדקה ומרפא בכנפיה22”. ועוד:
אני יודע, שפני מאירים ומשה לא ידע ולא ראה. הדא הוא דכתיב “ומשה לא ידע,
כי קרן עור פניו23”. ועוד: אני רואה בעיני שלוש
עשרה מדות הרחמים חקוקות לפני והן מאירות כמאורות. הזרזו חברים קדושים, כי
כמעמד הזה לא יהיה, עד שיבוא המלך המשיח! קום ר' חזקיה שנית!

תנא: עד שלא קם ר' חזקיה יצא קול ואמר:

– אין מלאך אחד עושה שתי שליחות24!

נתרגש ר' שמעון ואמר:

– ודאי כל אחד ואחד צריך להיות במקומו, ואני ור' אלעזר בני כבר השלימו שלמות עליונה. קום ר' חיא!

קם ר' חיא ואחריו קמו שאר החברים וגלו סודות ותקנו תקונים.

אמר ר' שמעון לחבריא:

– כאשר נמתחה עלינו יריעה זו שאתם רואים, ראיתי שירדו אל
תוכה כל התקונים והאירו במקום זה ופרוכת אחת, אורו של הקדוש ברוך הוא,
פרשה על ארבעה עמודים בארבעה עברים. עמוד אחד עולה ממטה למעלה, אחד
מגרפה בידו ובמגרפה ארבעה מפתחות שונים מכל העברים והם מחברים את
היריעה ומורידים אותה ממעלה למטה, וכן לעמוד שני, שלישי ורביעי. ובין עמוד
לעמוד אחוזים שמונה עשרה רגלי העמודים, והן מאירות באור התקונים, החקוקים
באהל, וכן לכל ארבעה העברים. ראיתי את התקונים המאירים האלה והיו מחכים
לדברים היוצאים מפינו להתעטר בהם ולהעלות כל אחד למקומו. וכשהיו הדברים
יוצאים מתוקנים מפינו עלה כל אחד ואחד מהם ונתעטר, הותקן באותו התקון הנעשה
פה מהבל25 פיו של כל אחד ואחד מאתנו. ובשעה
שאחד מאתנו פותח פיו לתקן באותו תקון, אותו תקון יושב ומחכה למלה היוצאת
מפיכם ואז הוא עולה למקומו ומתעטר וכל העמודים שמכאן ומכאן שמחים על ששמעו
מה שלא ידעו, והם מקשיבים לקולכם. כמה מרכבות עומדים הכא בגינכם! זכאים אתם
בעולם הבא, כי כל הדברים היוצאים מפיכם, כלם קדושים, כלם כשרים ואינם נוטים
לימין ולשמאל. הקדוש ברוך הוא שמח בשמעו אותם, והכל מקשיבים לדברים אלו, עד
שהוא (הקדוש ברוך הוא) גוזר את הדין, שבעולם הבא תאמרו עוד הפעם כל אותם
הדברים הקדושים.

ור' שמעון והחברים הוסיפו וגלו רזים עליונים שבעליונים וכשגמרו אמר ר' שמעון:

– זכאי חלקו של מי שיודע ומסתכל בדברים אלו ואינו טועה
בהם, כי דברים אלה שנתגלו פה, לא נתנו אלא למארי מארין ומחצדי
הקלא26, דכתיב: “כי ישרים דרכי ה', וצדיקים ילכו בם ופושעים יכשלו בם27”,

תאנא: בכה ר' שמעון והרים קולו ואמר:

– אלמלי בדברים שלנו, שנתגלו פה יגנזו החברים באדרא דעלמא דאתי28 ויסתלקו מן העולם הזה, יאות ושפיר הוה29, כי לא נתגלו עוד לשום אחד מבני העולם הזה.

חזר ואמר:

– הדרי בי30, שהרי גלוי וידוע לפני עתיקא דעתיקין, סתימא דכל סתימין31, שלא
לכבודי עשיתי ולא לכבוד בית אבי ולא לכבוד חברים אלו, אלא בכדי שלא יטעו
בדרכם ולא יכנסו בבושה אל שערי הפלטרים32 ולא ימחו בידם33 להכנס. זכאי חלקי עמהם בעולם הבא!

תאנא: עד שלא יצאו החברים שהיו נושאים אותם מלאכים קדושים ביריעה. אמר ר' שמעון דבר ושככו34, צוח ואמר:

– שמא חס ושלום גזרה נגזרה עלינו להענש על שנתגלה על
ידינו מה שלא נתגלה מן היום שמשה עמד על הר סיני? מה אני פה, אם בגין כך
נענשו?

שמע קול קורא:

– זכאי אתה ר' שמעון, זכאי חלקך וחלקם של החברים האלה,
העומדים אתך, שהרי נתגלה לכם מה שלא נתגלה לשום חיל של מעלה. ברצון רב וחזק
דבקו נפשותיהם בקדוש ברוך הוא בשעה שלקחו למעלה, זכאי חלקם, שהרי בשלמותם
נסתלקו, מה שלא היה כן לאותם שהיו לפניהם.

אמאי מתו? –

תנא: בעוד שנתגלו אותם הדברים, נתרגשו העליונים והתחתונים
והקול נשמע במאתים וחמשים עולמות, שדברים עתיקים מתגלים למטה, ועד ששלשה
אלו מתעדנים בדברים אלו, יצאו נשמותיהם בנשיקה. נתקשרו באותה יריעה ולקחו
אותם מלאכי עליון.

ואמאי מתו רק שלשה אלו? –

משום שפעם אחרת, מן קדמת דנא נכנסו(לאדרא) ולא יצאו וכל השאר נכנסו ויצאו.

אמר ר' שמעון:

– כמה זכאי חלקם של שלשה אלו וזכאי חלקנו בגין דא!

יצא שנית קול ואמר:

– “ואתם הדבקים בה' אלהיכם חיים כלכם היום”35.

קמו ר' שמעון והחברים ובכל מקום שהיו מסתכלים בו, היה מעלה ריחות טובים.

אמר ר' שמעון:

– שמע מינה, שהעולם מתברך בגינן.

והיו פני כלם מאירים ולא היו בני העולם יכולים להסתכל בהם.

תאנא: עשרה נכנסו (לאדרא) ושבעה יצאו. והיה ר' שמעון שמח
ור' אבא עצוב. פעם אחת ישב ר' שמעון ור' אבא ישב עמו. אמר ר' שמעון דבר
וראו את השלשה ההם, שמלאכי עליון היו מביאים אותם ומראים להם גנזים ואדרות
של מעלה בגין כבודם והיו עולים להרים של אפרסמון36 זך. נחה דעתו של ר' אבא.

תאנא: מאותו היום ואילך לא סרו החברים מאצל ר' שמעון
וכשהיה ר' שמעון מגלה רזים (מלבד אלו לא נמצא אצלו איש) והיה ר' שמעון קורא
עליהם "שבעה עיני ה' " דכתיב “שבעה אלה עיני ה'”37, ועלינו נאמר הפסוק הזה.

אמר ר' אבא:

– אנו ששה נרות המאירים מן הנר השביעי. אתה הוא הנר השביעי של הכל, שהרי אין קיום לששה בלי השביעי, כי הכל תלו בשביעי.

ר' יהודה קרא לר' שמעון “שבת” של כל השנה, דכתיב: “שבת לה' קדש הוא”, כשם שהשבת קדש לה‘, כך ר’ שמעון קדש לה'.

אמר ר' שמעון:

– אני מתפלא על אותו חגור מתנים38, שלא נמצא באדרא שלנו בשעה שנתגלו אותם הדברים הקדשים.

פתאם בא אליהו ושלשה נצוצות האירו בפניו. אמר לו ר' שמעון:

– מפני מה לא נמצאת אתנו ביום הלולא?

אמר לו:

– חייך רבי, שבעה ימים עד שלא נכנסתם לאדרא נתברכו לפני
הקדוש ברוך הוא כל אותם שיבאו ויהיו נמצאים אתך, ובקשתי ממנו שאהיה שם ואז
קשר את כתפי ולא יכולתי לבוא שמה, כי אותו היום שלח אותי לעשות נסים לר'
המנונא סבא וחבריו, שנמסרו לארמון המלך, ועשיתי להם נס, והפלתי חומת הארמון
ונהרגו ארבעים וחמשה שרים, והוצאתי את ר' המנונא וחבריו והשלכתים לבקעת
אונו39 ונצלו ממות. והבאתי להם לחם ומים, כי
לא אכלו שלשה ימים וכל אותו היום לא נפרדתי מהם, וכששבתי מצאתי יריעה שכל
אותם העמודים40 נשאו אותה ושלשה מן החבריא על
היריעה, ושאלתי אותם ואמרו: “זהו חלקו של הקדוש ברוך הוא מההלולא של ר'
שמעון וחבריו”. זכאי אתה, ר' שמעון וזכאי חלקך וחלקם של אותם החברים
היושבים אתך! כמה מדרגות הותקנו לכם בעולם הבא! כמה אורות מאירים עתידים
להאיר לכם! ותא חזי: בגינך עטרו את ר' פנחס בן יאיר חמיך חמש עטרות ואני
הלכתי עמו וכל אותם נהרות של הרי אפרסמון זך הלכו אתו, ואני ראיתי את מקומו
שהוברר לו.

אמר לו ר' שמעון:

– האם בראשי חדשים ובחגים ושבתות קושרים לצדיקים עטרות יותר מבשאר הימים?

אמר לו:

– ואף כל אותם שבחוץ זוכים אז לראות את פני הקדוש ברוך
הוא, שנאמר: "והיה מדי חדש בחדשו ומדי שבת בשבתו יבא כל בשר להשתחות
לפני, אמר ה' "41 – כל בשר בא, כל שכן הצדיקים.
“מדי חדש בחדשו” למה? משום שבראש חדש מתעטרים האבות. “ומדי שבת בשבתו”,
שבשבת מתעטר השביעי של כל ששת הימים, ואתה, ר' שמעון, שהנך השביעי של הששה,
תהיה מתעטר ומתקדש יותר מכלם ושלשה התענוגים הנמצאים בשביעי עתידים הצדיקים
להתענג בגינך בעולם הבא, וכתיב: “וקראת לשבת ענג, לקדוש ה'
מכבד”42. מאן הוא “קדוש”? זהו ר' שמעון בן יוחאי, שנקרא “מכבד” בעולם הזה ובעולם הבא.

(נשא קכז ־ קמה).














אדרא רבא קדישא – אהל, גרן גדול  וקדוש – ישיבה גדולה וקדושה.  ↩



עד אימתי וכו' – עד מתי נשב ונתקים על משען  אחד?  ↩



תהלים קיט, קכו.  ↩



הימים מועטים וכו' – ימי האדם בעולם הזה מועטים
והקדוש ברוך הוא, בעל חבו של האדם, דוחק, מאיץ באדם, שישלם את
חובו, שיעשה בימי חייו את המוטל עליו ובכל יום קורא המכריז את הדברים
האלה, והעובדים עבודת הקודש מועטים והם
כעומדים בקצה מקום העבודה ואינם רואים ואינם יודעים מה עליהם
לעשות.  ↩



התכנשו – האספו.  ↩



מלבשים שריונות ורמחים – מזינים היטב, שלא  ייראו מפני המזיקים.  ↩



תהלים כה, יד.  ↩



נכנסו לאהל המשכן – באו בסוד ה'.  ↩



דברים כז, טו.  ↩



וארכבותיהם דא לדא נקשן – וברכיהם הכו זו את  זו מרב רעדה.  ↩



כנופיא – אספה, חברה.  ↩



חבקוק ג, ב.  ↩



דברים ו, ה.  ↩



מלאכי א, ב.  ↩



משלי יא, יג.  ↩



האי קרא קשיא – פסוק זה קשה.  ↩



מתישב ברוחו – חזק ברוחו.  ↩



קהלת ה, ה.  ↩



אני לא אמר וכו' – לא אמר כמו שאמר משה:
“האזינו השמים ואדברה, ותשמע הארץ אמרי פי”, כי אנו בעצמנו הננו
העמודים של כל העולמות ואין אנו צריכים לומר, שהשמים והארץ יאזינו
וישמעו לדברינו.  ↩



כד – כאשר.  ↩



מתפלגים – מתחלקים  ↩



מלאכי ג, כ.  ↩



שמות לד, כט.  ↩



אין מלאך אחד וכו‘ – ר’ חזקיה כבר גלה מה
שהיה לו לגלות ואין למסור לו עוד שליחות אחרת, שיגלה עוד
רזים.  ↩



הבל – אויר.  ↩



מארי דמארין ומחצדי הקלא – אדוני האדונים  וקוצרי השדה – גדולי הקדושים ובעלי הרזים העליונים.  ↩



הושע יד, י.  ↩



דעלמא דאתי – של העולם הבא.  ↩



יאות ושפיר הוה – טוב ויפה היה.  ↩



הדרי בי – אני חוזר, מתחרט על דברי.  ↩



עתיקא דעתיקין, סתימא דכל סתימין – הזקן  שבזקנים, הנעלם מכל נעלמים; תאר לאלהים.  ↩



פלטרים – היכלות, היכלות עליונים.  ↩



ימחו בידם – יאסרו עליהם.  ↩



שככו – שקטו, נחו המלאכים.  ↩



דברים ד, ד.  ↩



אפרסמון – מין שמן, שריחו נעים מאד.  ↩



זכריה ד, י.  ↩



חגור מתנים – אליהו הנביא, שנאמר בו “ואזר  עור אזור במתניו”.  ↩



בקעת אונו – שם בקעה בארץ ישראל (נחמי‘  ו’, ב).  ↩



העמודים – נשמות הצדיקים, עמודי  העולם.  ↩



ישעיה סו, כג.  ↩



שם נח, יג.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/48097