


	
	נס שנעשה לר' שמעון, בנו ותלמידיו
	



ר' שמעון היה מהלך בדרך ועמו היו ר' אלעזר ור' אבא ור'
חיא ור' יוסי ור' יהודה. הגיעו לנחל מים אחד ור' יוסי נפל במלבושיו אל
תוך המים. אמר:

– שפה חלקלקה של נחל מים, הלואי שלא היית כאן!

אמר לו ר' שמעון:

– אסור לך לדבר דברים כאלה. שמשו של העולם הוא ואסור
לנהג קלון בשמשו של הקדוש ברוך הוא, וכל שכן באותם השמשים, שהם עבדים
נאמנים. פתח ואמר: “וירא אלהים את כל אשר עשה, והנה טוב
מאד1” – בדין שהממונים עושים נמצא העליון
עליהם. “וירא אלהים את כל אשר עשה” – סתם, אפילו עקרבים
ויתושים2, ואפילו אותם הנראים כמחבלי העולם,
בכלם כתיב “והנה טוב מאד”, כלם הם שמשי העולם, מנהיגי העולם ובני אדם
אנם יודעים זאת.

עודם מהלכים ראו נחש אחד זוחל לפניהם. אמר ר' שמעון:

– ודאי הולך זה, בכדי שיעשה לנו נס.

רץ אותו נחש לפניהם ופגע באפעה3 אחד בפרשת הדרכים. הכו זה את זה ומתו שניהם.

כשהגיעו ר' שמעון ובנו ותלמידיו אל אותו המקום, ראו שניהם מוטלים מתים. אמר ר' שמעון:

– בריך רחמנא4 דרחיש לן ניסא5, שהרי כל המסתכל באפעה בעודנו חי, או כל מי שהאפעה מסתכל בו, ודאי אינו נצל, כל שכן אם יקרב אליו.

(אמור, קו, קז).














בראשית א, לא.  ↩



יתושים – זבובים קטנים עוקצים.  ↩



אפעה – מיו נחש שיש לו ארס רע מאד.  ↩



בריך רחמנא –  ברוך אלהי הרחמים, אל רחום.  ↩



דרחיש לן ניסא – שהקרה לנו נס.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/48092