


	
	בן פזי
	



ר' אבא, כשבא מהתם1, היה מכריז:

– מי הרוצה עשר ומי הרוצה ארך חיים בעולם הבא, יבא ויעסוק בתורה.

היו כל העולם מתאספים אליו. היה רוק2 אחד בשכונתו3. ביום אחד בא אליו ואמר לו:

– רבי! אני רוצה לעסוק בתורה, כדי שיהיה לי עשר.

אמר לו ר' אבא:

– ודאי יהיה לך עשר; ומה שמך?

אמר לו:

– יוסי.

אמר ר' אבא לתלמידיו, שיקראו לו: “ר' יוסי בעל עשר
ויקר”. ישב אותו רוק ועסק בתורה. לימים עמד לפני ר' אבא ואמר
לו:

– רבי! אן4 העשר?

אמר ר' אבא:

– שמע מנה, שלא לשם שמים הוא עושה.

נכנס לחדרו ושמע קול אחד אומר:

– אל תענשהו, כי אדם גדול יהיה.

שב אליו ואמר לו:

– שב ואני אתן לך עשר.

אדהכי בא אדם אחד וכלי פז בידו. הוציא את הכלי ונפל אור בבית.

אמר אותו אדם לר' אבא:

– רבי! אני רוצה לזכות בתורה, כי יש לי עשר רב, שעזב לי
אבי, אשר היה מסדר לי על שלחנו שלש עשרה כוסות של פז כאלה, ובתורה לא
זכיתי, ואני רוצה, שיעסוק אדם בתורה בשבילי ואני אתן לו עשר.

אמר לו ר' אבא לרוק:

– עסוק בתורה ואדם זה יתן לך עשר

נתן האיש לרוק את כלי הפז הזה וזה ישב ועסק בתורה, והאיש היה נותן לו עשר.

לימים נכנס חשק התורה ללבו של הרוק. ביום אחד היה יושב ובוכה. מצא אותו רבו בוכה ואמר לו:

– על מה אתה בוכה?

אמר לו:

הנחתי חיי העולם הבא! איני רוצה לעסוק בתורה בשביל עשר.

אמר ר' אבא:

– השתא שמע מנה, שלשם שמים הוא לומד תורה.

קרא לאותו אדם ואמר לו:

– טול עשרך ותן אותו ליתומים, ואני אתן לך חלק גדול בתורה בכל מה שאנו עוסקים.

החזיר לו ר' יוסי את הכוס של פז, ומאז ועד היום נקרא הוא
ובניו ובני בניו בשם “בן פזי”, והוא ר' יוסי בן פזי, שזכה הוא ובניו להיות
גדולים בתורה ולדעת, שאין שום שכר טוב בעולם כשכרו של הלומד תורה ומקים
אותה.

(לך לך מח).










מהתם – משם. מארץ ישראל.  ↩



רוק – בחור, פנוי מאשה.  ↩



בשכונתו – בשכנות שלו.  ↩



אן – איה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/48140