


	
	השירה של מעלה
	



אמר ר' שמעון:

אנו פותחים עינינו ורואים גלגלי המרכבה הקדושה נוסעים למסעיהם וקול שירה נעים לאזנים עולה ויורד1, הולך ואינו נוסע2, מזדעזעים אלף אלפים ורבוא
רבבות ופותחים שירה וקולה הנעים הולך ממטה למעלה, עומדים מי שעומדים
ומתכנפים בכנופיה3 לסטרא דימינא ארבע מאות וחמשים אלף מארי דעינין4, והם רואים ואינם רואים, ועומדים על מקומם. שתי שורות אחרות נחורות5 מהם. לסטרא דשמאלא מתכנפים מאתים וחמשים אלף. מארי
דיבבא6 מיבבים ומיללים ממקום מושבם,
פותחים בדין ומסימים בדין. מיבבים שנית והדין יושב והספרים נפתחים.
באותה שעה עולה הדין העומד עליהם ויושב על כסא דין והשירה משתתקת עד
שנגמר הדין. סובבים מארי דעינין דלסטרא דימינא ועמהם שלשה עשר אלף אחרים.
תוקעים ולא מיבבים ולא מיללים, פותחים שירה ומזדעזעים מאתים וחמשים אלף
מארי דיבבא. תוקעים שנית ולא מיללים ולא מיבבים. נוסע הפטרון7
מאותו הכסא ויושב על כסא רחמים, באותה שעה הוא מזכיר את
השם הקדוש, העליון והגדול, שבו יש חיים לכל. הוא פותח ואומר פעם אחת: “יוד,
הא, ואו, הא”. פותחים כמלפנים הגלגלים הקדושים ואלף האלפים ורבוא הרבבות
ואומרים שירה ומשבחים ואומרים: “בריך יקרא דה' מאתר בית שכינתיה!”. בא הגן,
שהיה טמיר במאתים וחמשים עולמות ושזיו יוצא ממנו לארבע הרוחות ונמשך לכל
אותם הנמצאים למטה, הוא הגן הנקרא “גן עדן”. פותח אותו הסבא־הפטרון שנית
ומזכיר את שמו: “יוד, הא, ואו, הא”, וכלם פותחים בשלש עשרה מדות
הרחמים. מי זה, שזכה לראות את הרמים על רמים, העצמים על עצמים, המרכבות
הקדושות והשמים וכל צבאם מזדעזעים ומתחלחלים באימה רבה ומשבחים השם הקדוש
ואומרים שירה! – זכאים הצדיקים, שהם באותו עדן ויודעים זאת. על זאת נאמר:
“מי לא יראך מלך הגוים, כי לך יאתה”8.

(שמות, תוספתא, ד)










עולה ויורד – עולה למעלה ויורד למטה.  ↩



ואינו נוסע – אינו ממהר, אינו רץ.  ↩



מתכנפים בכנופיה – מתאספים, מתקבצים  בקבוץ.  ↩



מארי דענין – בעלי עינים.  ↩



נחורות – נעשות לבנות.  ↩



מארי דיבבא – בעלי בכיה.  ↩



הפטרון – האב, הקדוש ברוך הוא.  ↩



ירמיה יז.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/48136