


	
	גדולתו של ר' אבא
	



ר' יוסי היה יושב ועוסק בתורה. בא אליו ר' אבא. אמר ר' יוסי:

– בעל ההלכה בא. –

קם לפניו ואחר כך ישבו ועסקו בתורה יחדו. כשישבו הגיע
הלילה. ישבו ועסקו בתורה עד חצות הליל. נרדם ר' אבא, ור' יוסי היה יושב.
ראה את ר' אבא ופניו אדמו מאד והוא חיך1. ור' יוסי ראה אור גדול בבית ואמר:

– שמע מינה שהשכינה הכא.

השפיל את עיניו וישב שם, עד שעלה השחר ואור היה מאיר בבית.
עד שזקף עיניו, ראה את אר הבקר והבית חשך. נעור ר' אבא משנתו ופניו היו
מאירים ועיניו מחיכות. אחז בו ר' יוסי.

אמר ר' אבא:

– אני יודע מה אתה רוצה. חייך! רזים עליונים ראיתי, ובשעה שבעל החוטם2 אחז בנשמתי, העלה אותה
לאדראות גדולות ועליונות וראיתי נשמותיהם של שאר הצדיקים, העולים שם
והמלאך אמר להם: “זכאים אתם, צדיקים, שבגינכם אני נבנה בבנין הקדוש של השם
היקר, בכדי להעלות את החיל העליון של המלך העליון”. וראיתי את התורה שלי,
שהיתה מונחת שם תלי תלים3 כמגדל גדול, ובגין כך שמחתי בחלקי וחיכו עליונים.





(זוהר חדש כא)










חיך – שחק שחוק קל.  ↩



בעל החוטם – המלאך הממונה על השנה.  ↩



תלי תלים – גלים גלים, אלו על אלו.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/48110