


	
	עליונים ותחתונים התאבלו
	



ר' חיא פתח: “שמחו את ירושלים וגילו בה כל אוהביה, שישו אתה משוש כל המתאבלים עליה”1 – תא חזי: כשחרב
בית המקדש וגרמו העוונות והגלו ישראל מארצם, עלה הקדוש ברוך הוא למעלה
למעלה ולא נסתכל בחרבן בית המקדש ובעמו שגלה, ואז גלתה השכינה עם ישראל.
כשירד קודשא בריך הוא, נסתכל בביתו והוא נשרף, נסתכל בעמו והוא גולה, שאל
על המטרוניתא2 והיא גורשה, כדין “ויקרא ה' אלהים צבאות ביום ההוא לבכי ולמספד ולקרחה ולחגור שק”3. והשכינה מה כתיב בה? “אלי כבתולה חגורת שק על בעל
נעוריה”4, אפילו שמים וארץ התאבלו, דכתיב: “אלביש שמים קדרות ושק אשים כסותם”5. מלאכי
עליון כלם התאבלו, דכתיב: “הן אראלם צעקו חוצה, מלאכי שלום מר
יבכיון”6. השמש והלבנה התאבלו ואורם חשך, דכתיב: “חשך השמש בצאתו וירח לא יגיה אורו”7 וכל העליונים והתחתונים בכו עליה והתאבלו.

(ויגש רי).










שם, סי, ו.  ↩



המטרוניתא – הגבירה, השכינה.  ↩



) ישעיה כב, יב.  ↩



) יואל א, ה.  ↩



) ישעיה נ, ג.  ↩



) שם לג, ו.  ↩



שם יג, י.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/48146