


	
	הככב של ערב שבת
	



ביום הששי, בשעה שהערב מגיע, מאיר ככב אחד מצד צפון ועמו
שבעים ככבים אחרים, ואותו הככב מכה בככבים האחרים וכלם נכללים בו ונעשים
כלל אחד של שבעים. והככב מתפשט ונעשה כמדורה1 אחת, להטת בכל עבריה. והמדורה מתפשטת סביבות אלף הרים
ומושכת אליה את הגונים שבפנים ממנה. הגון הראשון ירוק. כיון שגון זה נמצא
אצל המדורה, היא עולה ודולגת עליו למעלה ונכנסת אל תוכה ומשליכה אותו לחוץ,
ונמצא הגון הירוק בחוץ ומדורת אש הככב בפנים. אחר כך מושכת המדורה אליה
גון אחר, שני, לבן. כיון שגון זה נמצא אצלה, היא עולה ומשליכה אותו לחוץ
והיא נמצאה בפנים. כך היא עושה לכל שאר הגונים, עד שהיא נמצאת בפנים של כל
הגונים ונגשת אל נקודה טמירה, לקבל ממנה אור.

(ויקהל רנ).






מדורה – להבת אש גדולה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/48129