


	
	שני נסים שראה ר' אבא
	



ר' אבא היה יושב ליד שער פתח לוד. ראה בר נש בא ויושב בחור אחד שבתוך תל אדמה, והיה עיף

מדרכו ונרדם שם. אדהכי ראה נחש אחד, שהיה הולך אליו, יצא רגב1 מן התל ונפל על הנחש והרג אותו.
כשנעור אותו בר נש ראה כנגדו את הנחש מוטל מת. קם ויצא מן החור ואז נפלה
האדמה שבחור לתוך העמק ואותו בר נש נצל ממות.

נגש אליו ר' אבא ואמר לו:

– אמור לי מה מעשיך, שהרי הקדוש ברוך הוא עשה לך שני נסים אלו ולא לחנם עשה אותם.

אמר לו אותו בר נש:

– כל ימי לא עשה לי שום בר נש בעולם רעה שלא נתפיסתי
ומחלתי לו. ותו: אם לא יכולתי להתפיס אתו, לא עליתי על מטתי, עד שמחלתי
לו ולכל מי שצערני2, ולא הייתי חושש כל היום
לאותה רעה שעשה לי, ולא די לי זאת, אלא שמאותו יום ואילך השתדלתי לעשות לו
טוב.

בכה ר' אבא ואמר:

– גדולים מעשיו של זה ממעשיו של יוסף, אשר מחל לאחיו, כי
יוסף היה צריך לחס על אחיו, אבל זה מוחל לכל אדם. ראוי הוא זה, שהקדוש
ברוך הוא יעשה לו נס על נס.

(מקץ רא).










רגב – גוש עפר.  ↩



צערני – עשה לי צער, הציק לי.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/48108