


	
	שבעה פתחים
	



אמר ר' יהודה: עשה הקדוש ברוך הוא ירושלים למעלה כנגד
ירושלים של מטה ונשבע שלא יבוא שם, עד שיבואו ישראל לירושלים של מטה, ושבע
כתות של מלאכי השרת שומרים אותה סביבותיה ועל כל פתח ופתח שלה כתות של
מלאכי השרת. והם, הפתחים האלה, נקראים בשם “שערי צדק”, והם מכונים להכנס
בהם נפשות הצדיקים, ודוד המלך עליו השלום נכסף1 להם, שנאמר: “פתחו לי שערי צדק אבא בם אודה יה, זה השער לה',
צדיקים יבאו בו”2. ולמעלה מהם שומרים מלאכי
השרת בחומות העיר, שנאמר: “על חומתיך, ירושלים, הפקדתי
שמרים”3 – “על חומתיך, ירושלים” זו ירושלים
של מעלה. “הפקדתי שמרים” אלו מלאכי השרת. ותאנא: שבע פתחים יש לנפשות
הצדיקים להכנס בהם עד מקום מעלתן ועל כל פתח ופתח שומרים.

דרך הפתח הראשון נכנסת הנשמה למערת המכפלה, שהיא סמוכה
לגן עדן ואדם הראשון שומר על הפתח הזה. זכתה – הוא מכריז ואומר: “פנו
מקום! שלום בואך!” והיא יוצאת מן הפתח הראשון.

הפתח השני הוא בשערי גן העדן ושם מוצאה הנשמה את
הכרובים ואת להט החרב המתהפכת. זכתה – נכנסת בשלום, ואם לאו, שם היא מקבלת
ענשה ונשפטת בלהב הכרובים. כנגד הכרובים האלה היו הכרובים במקדש בשעה שהכהן
נכנס ביום הכפורים. זכה – נכנס בשלום, לא זכה – מבין שני הכרובים יצא להב
ונשרף בפנים ומת. – הכרובים שבבית המקדש היו מכונים כנגד כרובים אלו
שבשערי גן העדן לצרף הנשמות. זכתה הנשמה – נותנים לה
פנקס4 : סמן להכנס, והיא נכנסת אל גן העדן
אשר בארץ ושם יש עמוד אחד של ענן ונגה מעורבבים זה בזה ועשן ונגה
סביבותיו, והעמוד הזה נעוץ למטה ועולה למעלה, לשערי השמים. זכתה הנשמה
לעלות למעלה, היא עולה באותו עמוד. לא זכתה יותר, היא נשארת שם ומתעדנת
מהטוב אשר למעלה ונהנה מזיו השכינה, אבל אינה נזונה ממנה.

הנשמה הזוכה לעלות באותו עמוד, עולה עד שמגעת אל הפתח
השלישי, שהוא כנגד הרקיע הנקרא “זבול” ובאה עד ירושלים אשר שם ועליה
נצבים שומרים. זכתה – פותחים לה הפתחים והיא נכנסת. לא זכתה – נועלים את
השערים ודוחים אותה לחוץ ונוטלים פנקסה ממנה, והנשמה אומרת: “מצאני
השמרים הסבבים בעיר, הכוני, פצעוני נשאו את רדידי מעלי, שמרי
החמות”5 – “מצאני השמרים הסבבים בעיר” אלו
מלאכי השרת, השומרים את בית המקדש וירושלים של מעלה. “נשאו את רדידי מעלי”
זהו הפנקס שלה, סמנה. “שמרי החמות” – כמה שנאמר: “על חמתיך ירושלים
הפקדתי שמרים”. זכתה לעלות, היא נכנסת שם לאותם השערים ומשבחת לקדוש ברוך
הוא בבית המקדש אשר למעלה, ומיכאל השר הגדול מקריב אותה לקרבן והולך
עמה עד הפתח הרביעי והחמישי והששי ואומר לפני הקדוש ברוך הוא: “רבונו
של עולם! אשרי בניך, בני אוהביך: אברהם ויצחק ויעקב! אשרי הצדיקים הטובים,
הזוכים לזה!”

ומיכאל עולה עם הנשמה והם מגיעים לפתח השביעי, שהוא
נקרא בשם: “ערבות” וגנזי חיים טובים נמצאים בו וכל נשמותיהם של הצדיקים
כלם נמצאים שם ונעשים מלאכי השרת ומקלסים לפני הקדוש ברוך הוא ונזונים מזיו
השכינה, אספקלריא המאירה, ושם המנוחה והנחלה ונעם חיי העולם הבא, אשר “עין
לא ראתה, אלהים זולתך”.

(שם, מדרש הנעלם, כג).










נכסף – התאוה.  ↩



תהלים קיח, יט, כ.  ↩



ישעיה סב, ו.  ↩



פנקס – ספר לרשימות.  ↩



שיר השירים ה, ז.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/48127