


	
	התורה עץ חיים
	



ר' חיא ור' חזקיה היו יושבים תחת עץ שבשדה אונו. נרדם ר' חיא וראה את אליהו. אמר לו:

– השתא באתי להודיע, שירושלים וכל ערי החכמים קרובים
להחרב, כי נתנה הרשות לסמאל עליה ועל כל תקיפי העולם, ואני באתי
להודיע לחכמים, דלמא1 יאריכו ימי ירושלים,
כי כל זמן שהתורה נמצאת בה, היא קימת, משום שהתורה היא עץ החיים, וכל זמן
שהתורה קימת למטה, אין עץ החיים פוסק למעלה; פוסקת התורה למטה, פוסק עץ
החיים מן העולם, ועל כן כל זמן שהחכמים יעסקו בתורה בירושלים, לא יוכל
סמאל להחריב אותה.

נעור ר' חיא והלך ואמר דבר זה לחכמים. אמר ר' יסי:

– הכל יודעים זאת: העוסקים בתורה, העיר הקדושה עומדת עליהם, ולא על תקיפי העולם.

(ויצא קנא).










דלמא – אולי.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/48139