


	
	בריאת העולם
	







א. בריאת העולם ואותיות התורה.

אלפים שנה לפני בריאת העולם, היה הקדש ברוך הוא מסתכל
באותיות התורה ומשתעשע בהן. בשעה שעלה הרצון לפניו לברא את העולם, באו
לפני כסא כבודו כל האותיות, מן האחרונה ועד הראשונה.

נכנסה אות ת בתחלה ואמרה:

רבון העולמים! יהי רצון לפניך לברא בי את העולם. הרי אני החתימה1 של חותמך, שהוא “אמת”,2) ואתה נקרא בשם “אמת”. יאה למלך להתחיל באות אמת ולברא בי את העולם.

אמר לה הקב"ה:

– יאה את וזכאית3 את, אלא שאינך כדאית4 לברא בך את העולם, הואיל 5 שאת עתידה להיות רשמה על מצחות אנשי אמנה,6 שקימו התורה מאלף ועד תיו וברשם שלך ימותו, כמו שכתוב “והתוית תו על מצחות האנשים” וכו'.7 ועוד חסרון אחד נמצא בך: את החתימה של השם “מות”. הואיל שאת כך, אין את כדאית לברא בך את העולם.

מיד8 יצאה אות ת.

נכנסה אות ש לפניו ואמרה:

– רבון העולמים! יהי רצון לפניך, שתברא בי את העולם, כי בי נקרא שמך “שדי”,9 ויאה לברא את העולם בשם קדש.

אמר לה הקדש ברוך הוא:

– יאה את וטובה את וקשוט10 את. אבל הואיל שהאותיות של זיוף11 לקחו אותך
להיות אתך יחדו, איני רוצה לברא בך את העולם, שהרי שקר אינו מתקיים, אלא
אם כן יטלו12 אותך ק ר. מכאן: 13 מי שרוצה לשקר יקח יסוד של אמת קודם לכן14 ואחר כך יתקים השקר בידו, שהרי אות ש אות אמת היא, אות קשוט של האבות15 קר – אותיות שנראו בצד הרע,16 ובכדי שתתקימנה נטלו אות ש ושמו ביניהן והוא “קשר”. כיון17 שראתה אות ש כך, יצאה מלפניו.

נכנסה אות צ ואמרה לפניו:

– רבונו של עולם! יהי רצון לפניך לברא בי את העולם, כי אני – בי הצדיקים חתומים18 ואתה הנקרא בשם צדיק, כמו שכתוב: “כי צדיק ה', צדקות אהב”19, גם כן רשום בי, ועל כן יאה לברא בי את העולם.

אמר לה הקדש ברוך הוא:

– צדיק! בשם צדיק נקראת וצדיקה את. אבל את צריכה להיות טמירה20. אין את צריכה להתגלות כל כך, בכדי שלא לתן פתחון פה21 לעולם. מפני מאי? – אות
צ היא – נ, באה אות י של ברית קודש ורכבה עליה ונזדוגה אתה
ונעשתה אות צ. וזה הרז שבדבר בריאת האדם, שנברא
דו־פרצופים,22 ועל כן האות י שבצ' מחזרת את פניה לאחוריה כזה23.

וגם זאת אמר לה הקדש ברוך הוא:

– עתיד אני לנסר24 אותך ולעשות אותך פנים אל פנים. אבל במקום אחר תעלי.

יצאה אות צ מלפניו והלכה לה.

נכנסה אות פ. אמרה לפניו:

– רבון העולמים! ניחא25 לך לברא בי את העולם? הרי הפרקן26 שאתה עתיד לעשות לעולם רשום בי, וזהו “פדות”,27) בי ראוי לברא את העולם.

אמר לה:

– יאה את, אבל בך נרשם “פשע”28 ותבניתך כתבנית הנחש, הנשך, המכניס את ראשו בין גופו. כך גם
מי שחוטא כפף את ראשו ופושט את ידו.

כך השיב הקב"ה גם לאות ע, ואף על פי29 שאמרה לפניו, שיש בה ענוה, אמר לה, שלא יברא בה את העולם,
משום שבה רשום השם עון30.

יצאה אות ע' מלפניו ונכנסה אות ס.

אמרה לפניו:

– רבון העולמים! ייטב בעינך לברא בי את העולם, כי בי יש סמיכה לנופלים, כמו שכתוב “סומך ה' לכל הנופלים”31 32.

אמר לה הקדש ברוך הוא:

– על כן את צריכה למקומך, ואל תזוזי33 ממנו. אם את יוצאה ממקומך, מה תהא34 על אותם הנופלים, הואיל שהם סמוכים35 עליך?

מיד יצאה אות ס מלפניו.

נכנסה אות נ ואמרה לפניו:

– רבונו של עולם! יהי רצון לפניך, שתברא בי את העולם, כי בי כתוב “נורא תהלות”, וגם תהלתם של הצדיקים: “לצדיקים נאוה תהלה”36.

אמר לה הקדש ברוך הוא:

– נון שובי לאחוריך, שהרי בגינך37 שבה ס למקומה, שובי והיי סמוכה עליה.

מיד שבה נון לאחוריה ויצאה מלפניו.

נכנסה אות מ. אמרה לפניו:

– רבונו של עולם! ניחא לך לברא בי את העולם? הרי בי נקראת “מלך”.38

אמר לה:

– ודאי כך הוא הדבר. אבל לא אברא בך את העולם, כי העולם
צריך למלך. שובי למקומך, שובי את ו־ל ו־כ, שהרי לא יאה לעולם להתקים בלי מלך.39

באותה שעה ירדה אות כ מעל כסא הכבוד שלו, נזדעזעה40 ואמרה לפניו:

– רבון העולמים; ניחא לך לברא בי את העולם? הרי אני כבודך! 41

כשירדה כ מעל כסא הכבוד נזדעזעו מאתים אלף עולמות ונזדעזע הכסא וכל העולמות נזדעזעו וחשבו לנפול.

אמר לה הקדש ברוך הוא:

– כף, כף! מה את עושה הכא42 על שלא יברא העולם בך?! הרי יש בך כליה, “כלה ונחרצה”.43 44

באותה שעה יצאה אות כ ושבה למקומה.

נכנסה אות י ואמרה לפניו:

– רבון העולמים! יהי רצון לפניך, שתברא בי את העולם, כי אני ההתחלה של השם הקדש45 ויאה לך לברא בי את העולם.

אמר לה:

– די לך, שאת חקוקה בי ואת רשומה בי וכל הרצון שלי בך עולה46; לא נאה לך להקרע משמי.

נכנסה אות ט ואמרה לפניו:

– רצונך לברא בי את העולם? הרי בי נקראת “טוב וישר”47.

אמר לה:

– לא אברא בך את העולם, שהרי טובך סתום בתוכך וגנוז בתוכך.48 הדא הוא דכתיב:49 “מה רב טובך, אשר צפנת ליראיך”50.
הואיל שטובך גנוז בתוכך, אין בו חלק לעולם זה, שאני רוצה לברא, אלא לעולם
הבא. ותו:51 משום שטובך גנוז בתוכך יטבעו שערי ההיכל52. הדא הוא דכתיב: “טבעו בארץ שעריה”,53 ותו: הרי ח כרוכה אחריך, וכששתיכן מתחברות יחדו, הרי חט,54 ועל כן אין האותיות ח ו ט, רשומות בשמותיהם של השבטים הקדשים.

שמעה ט את הדברים האלה ומיד יצאה מפניו.

נכנסה אות ז ואמרה לו:

– רבון העולמים! יהי רצון לפניך לברא בי את העולם, כי בי שומרים בני ישראל את השבת, ככתוב: “זכור את יום השבת לקדשו”.55 56

אמר לה הקדוש ברוך הוא:

– לא אברא בך את העולם, כי את – קרב יש בך וחרב שנונה ורומח של קרב, כתמונת ז.57

מיד יצאה מלפניו אות ז.

נכנסה אות ו.

אמרה לפניו:

– רבונו של עולם! ניחא לך לברא בי את העולם? הרי אני אות אחת משמך.58

אמר לה:

ואו! את וה די לכן, שאתן אותיות של שמי ואתן חקוקות וגלופות59 בשמי ולא אברא בכן את העולם.

נכנסו אות ג ואות ד, וגם הן אמרו כאשר אמרו האותיות שלפניהן, והקדוש ברוך הוא השיב להן:

– די לכן להיות זו עם זו יחדו, כי עניים לא יבטלו60 מן העולם והם צריכים לגמילות חסדים. דלת היא דל, גימל גמל לה טוב.61 אל תתפרשו זו מזו ודי לכן לפרנס זו את זו.

נכנסה אות ב ואמרה לפניו:

– רבונו של עולם! יהי רצון לפניך לברא בי את העולם, כי בי מברכים אותך למעלה ולמטה.62)

אמר לה הקדוש ברוך הוא:

– ודאי בך אברא את העולם ואת תהיי ההתחלה בבריאת עולם קים.

אות א לא נכנסה.

אמר לה הקדוש ברוך הוא:

– אלף אלף! למה אין את נכנסת אלי ככל שאר האותיות?

אמרה לו:

– כל האותיות יצאו מלפניך בלי תועלת, מה אעשה אני שם? ותו:
הרי נתת לאות ב מתנה גדולה זו ולא נאה למלך להעביר מתנה שנתן לעבדו ולתן אותה לאחר.

אמר לה הקדוש ברוך הוא:

– אלף, אלף! אף על גב שבאות ב אברא את העולם, את תהיי הראש לכל האותיות. אין לי יחוד63 אלא בך.64 בך יתחילו כל החשבונות65 וכל המעשים הגדולים,66 ועל כן
בראשית ברא – ב, ב, בראשי המלות, אלהים את – א, א בראשי
המלות.



(הקדמת ספר הזהר, ב ע“ב, ג ע”ב).



ב. בריאת העולמות.

ר' חיא הלך לראות את פני ר' אלעזר, פגע בו ר' חגאי. אמר לו:

– דרך זו, המתקנת לפניך, מר, לאן היא הלכת?

ענה לו ר' חיא:

– לראות את ר' אלעזר אני הלך.

אמר לו חגאי:

– גם אני אלך אתך.

אמר לו ר' חיא:

– אם תוכל למסבר67 סברא68 בדברים שתשמע, לך, ואם לאו שוב לאחוריך.

ענה לו ר' חגאי:

– לא יחוש69 מר לדבר זה, שהרי שמעתי כמה70 רזי71 תורה ויכלתי לעמד עליהם,72

ובכדי להוכיח לר' חיא, שהוא כדאי לשמע תורה מפי ר' אלעזר, פתח ואמר לו רזי תורה אחדים.

בא ר' חיא ונשקו.

אמר:

– נאה לך יותר ממני לילך ולראות אותו.

הלכו שניהם אל ר' אלעזר, ובדרכם שוב דרש ר' חגאי פסוקים שונים שבנביאים וכתובים, וכשהגיעו אל ר' אלעזר נכנסו אליו. כיון שנכנסו ישבו לפניו. שתק ר' אלעזר, וגם הם שתקו.

נכנס ר' אלעזר אל האדרא73 שלו. שמע קול אחד אומר:

– לך ואמר להם מה שהם רוצים, כי כשרים74 הם!

חזר75 אליהם.

אמר להם:

– אם יש מי ששמע דבר,76 יאמר לי.

אמרו לו:

– אנו מחכים להיות מזהירים מן האור היוצא מתוך הצחות77 של המאור העליון וסברא נסבר.

פתח ר' אלעזר ואמר:

“וה' בהיכל קדשו, הס מפניו כל הארץ”78 – כשרצה הקדוש ברוך הוא לברא את העולם, נסתכל אל תוך המחשבה של
סוד התורה ורשם רשימות. ולא יכל העולם שרשם להתקים, עד שברא את התשובה,
שהיא היכל פנימי, עליון, ושם נרשמו ונצטירו האותיות בגלופיהן.

כיון שנברא כל זה, היה מסתכל באותו היכל ורשם לפניו ציורים של כל העולם. רצה לברא שמים. מה עביד?79 נסתכל
באור קדמון ונתעטף בו וברא שמים דכתיב: “עוטה אור
כשלמה”80, ואחר כך – “נוטה שמים כיריעה”81. רצה לברא את העולם התחתון, עשה היכל
אחר ונכנס אליו וממנו נסתכל ורשם לפניו כל העולמות התחתונים וברא אותם. הדא
הוא דכתיב: “וה' בהיכל קדשו, הס מפניו כל הארץ” – “הס” – רשם לפניו כל
הנקדות82 של כל העולם, שהן ששים וחמש, כמספר “הס”,83 ועל כן אין כבודו של הקדוש ברוך הוא נתגלה, אלא לאותם היודעים את ארחותיו והולכים בהם באמת, כראוי.84

עודנו מסיח85 אתם, באה אש
והקיפה אותו, והם נשארו מבחוץ. שמעו קול אחד קורא ומכריז על קדשתו וגדלתו של ר' אלעזר ואימה גדולה נפלה עליהם.

אמרו:

– אין אנו ראוים לזה. נצא ונלך לדרכנו.

אף על פי כן ישבו שם כל אותו היום, ולא יכלו לראות אותו.

אמרו:

– אין רצונו של הקדוש ברוך הוא שנשב פה.

יצאו והלכו להם.



(לך לך פט ע“א – צ' ע”א).



ג. בריאת העולם, האדם והתורה.

ר' חיא פתח ואמר:

“מי ימלל גבורות ה' ישמיע כל תהלתו”86 – תא חזי:87 כשעלה הרצון לפני הקדוש
ברוך הוא לברא את העולם, היה מסתכל בתורה וברא אותו. הדא הוא דכתיב:
“ואהיה אצלו אמון, ואהיה שעשועים יום יום”.88 אל תקרא “אמון”, אלא “אומן”.89 כשרצה לברא את
האדם, אמרה התורה לפניו: “אם בן אדם יברא ואחר כך יחטא, ואתה תדון אותו,
יהיו מעשי ידיך לבטלה, כי בן האדם לא יוכל לסבל דינך”. – אמר לה הקדוש
ברוך הוא: “הרי התקנתי תשובה קדם לבריאת העולם, והאדם יוכל לשוב בתשובה
ולא יאבד בחטאו”. – בשעה שברא את האדם, אמר אל העולם: “עולם, עולם! אתה וכל
נמוסיך90 אינכם מתקימים, אלא על התורה, ובגין כך91 בראתי בך את האדם, בכדי שיעסק בתורה, ואם
לאו, אחזיר אותך לתהו ובהו, והכל בשביל האדם”. הדא הוא דכתיב: “אנכי
עשיתי ארץ, ואדם עליה בראתי”92. והתורה עומד
ומכרזת לפני בני אדם, שיעסקו ויעמלו בה. תא חזי: כל מי שעמל בתורה מקים
את העולם ומעמיד כל דבר ודבר על תקונו כראוי. ואין לך שום אבר ואבר בבן אדם, שלא תהיה כנגדו בריה בעולם, כי כשם שבן אדם מתחלק לאברים וכל האברים
כלם קיימים מדרגות על מדרגות93) מתקנות94 אלו על אלו בגוף אחד, הכי נמי95 העולם: כל הבריות שבו הן אברים, אברים שהם קיימים אלו על אלו, וכשכלם מתקנים – הם גוף אחד ממש,96 והכל כמו התורה. שהרי התורה כלה
אברים ופרקים, הקימים אלו על אלו. כשראה דוד כל זאת אמר: “מה רבו מעשיך, ה', כלם בחכמה עשית, מלאה הארץ קניניך”97 : כל אותם הרזים העליונים והחתומים בתורה הם, כל אותם הדברים העליונים, הנגלים
ושאינם נגלים – בתורה הם, כל הדברים של מעלה ושל מטה, כל הדברים של העולם הזה ושל העולם הבא – בתורה הם.98



(תולדות קלד ע“א וע”ב).



ד. יסוד עולם.

ר' יצחק פתח: “דובר צדק” מגיד מישרים"99 – הקדוש ברוך הוא כל דבריו אמת והוא עשה מישרים. במה עשה
מישרים? – משום שכשברא הקדוש ברוך הוא את העולם, לא היה עולם זה עמד,
והתמוטט לכאן ולכאן.

אמר לו הקדוש ברוך הוא לעלום:

– מה לך, שאתה מתמוטט?

ענה העולם ואמר:

– רבונו של עולם! איני יכל לעמד, משום שאין בי יסוד, שעליו אעמד".

אמר לו הקדוש ברוך הוא:

– הרי אני עתיד להעמיד בך צדיק אחד, והוא אברהם, אשר יאהבני.

מיד עמד העולם על עמדו.

הדא הוא דכתיב: “אלה תולדות השמים והארץ בהבראם”100. אל תקרא “בהבראם”, אלא “באברהם”.101

אמר ר' חיא:

“מגיד מישרים” – שהרי העולם היה משיב לקדוש ברוך הוא:

– אותו אברהם ישמעאל עתיד לצאת ממנו.

אמר לו הקדוש ברוך הוא:

– הרי יצחק יצא גם כן ממנו.

אמר העולם:

– מיצחק עתיד לצאת עשו, אשר יחריב את בית המקדש וישרוף את התורה.

אמר לו הקדוש ברוך הוא:

– עתיד בר נש102 אחד לצאת
ממנו, הוא יעקב, שממנו יצאו שנים עשר שבטים. נתקים העולם
בגינו103, ולא התמוטט עוד.



(לך לך פו ע“א וע”ב)



ה. עולם שלם.

ר' שמעון פתח ואמר:

“ויהי בשלום סכו”104 – תא חזי: כשעלה הרצון לפני הקדוש ברוך הוא לברא את העולם, הוציא שלהבת אחת מתוך
המאור החזק, שהיה קים לפניו והיה משיב105 ומגיע רוח עליון ברוח תחתון. חשכה השלהבת והאירה106. והוציא מתוך צדי התהום טפה אחת ובה חבר את שתי הרוחות והיו
רוח אחת ובהן ברא את העולם. אותה שלהבת עלתה ונתעטרה בשמאל ואותה טפה עלתה
ונתעטרה בימין. פנו זו אל זו והחליפו את מקומן: זו בצד זו וזו בצד זו. אותה שעלתה – ירדה, ואותה שירדה – עלתה. נתקשרו זו בזו ויצא מביניהן רוח
שלם107. אז נעשו אותם שני צדדים אחד והוא נתן בין אותן השתים ונתעטרו זה באלו ואלו בזו ואז נעשה העולם שלם שלם למעלה ושלם למטה.



(לך לך פו ע“ב, פז ע”א)



ו. אבן שתיה וגדלתן של ירושלים וארץ ישראל.

ר' יהודה פתח ואמר:

“יפה נוף, משוש כל הארץ”108 – תא חזי: כשברא הקדוש ברוך הוא את העולם, השליך אבן יקרה אחת מתחת כסא כבודו
אל התהום. ראש אחד של אותה אבן נעוץ109 בתוך
התהום וראשה השני למעלה מן התהום. אותו הראש האחד, העליון, הוא נקדה,
הנמצאת באמצע העולם, ומשם מתפשט העולם לימין ולשמאל ולכל הצדדים והוא אחוז
באותה הנקדה האמצעית. אותה אבן נקראה בשם “שתיה”, כי ממנה השתל110 העולם לכל צדדיו. תו: “שתיה” – שת יה111 : הקדוש ברוך הוא שם אותה ליסודו של העולם ולשתילו112 של כל העולם. סביב אותה נקדה מתפשטת הארץ בשלש דרכים: ההתפשטות הראשונה סביב אותה נקדה – כל הצחות והזך של הארץ קימים שם, ושם הם נמצאים ועומדים למעלה על כל הארץ סביב אותה
נקדה. ההתפשטות השניה היא סביב אותה ההתפשטות הראשונה ואינה צחה וזכה כראשונה, אבל היא דקה וצחה הרבה יותר מכל שאר האדמה. ההתפשטות השלישית היא חשכה וגסה, וסביבה נמצאים מימי ים אוקינוס המקיף את כל העולם. נמצא אותה נקדה קימת באמצע וכל דרכי התפשטותו של העולם הן סביב לה. ההתפשטות הראשונה היא בית המקדש וכל אותם ההיכלות והעזרות113 שבו וכל המקום שמן החומה ולפנים. התפשטות השניה היא כל ארץ ישראל, שנתקדשה בקדשת הארץ הזאת114. ההתפשטות
השלישית היא כל שאר הארצות, מקום מושב שאר העמים. וים אוקינוס מקיף את כל אלו. כגוני 115 העין, המקיפים את הנקדה האמצעית של העין, שהיא החזות116) של כל העין, כך כל אלו מקיפים את הנקדה האמצעית, שבו נמצאים קדש הקדשים והארון והכפרת, שהם החזות של הכל. נמצא, אותה נקדה היא החזות של כל העולם, ועל
זאת נאמר: “יפה נוף, משוש כל הארץ, הר ציון” וכו', – הר זה הר ציון, אותה נקדה, היא היפה שבעולם, הטוב שבעולם, החדוה של הכל.



(פקודי רכב ע“א וע”ב).



ז. בריאת העולמות של מעלה ומטה.

ר' יהודה פתח:

“ויאמר אלהים: יהי רקיע בתוך המים”117 – תא חזי: בשעה שברא הקדוש ברוך הוא את העולם, ברא שבעה רקיעים
למעלה וברא שבעה רקיעים למטה, שבעה ימים, שבעה נהרות, שבעה ימים, שבעה
שבועות, שבע שנים שבע פעמים, שבעה אלפי שנים, שהעולם יתקים בהן, והקדש
ברוך הוא בשביעי של כלם; שבעה שחקים למעלה ובכל אחד ואחד מהם ככבים ומזלות
ושמשמות, המשמשים בכל רקיע ורקיע, ובכלם מרכבות (הקדש), אלו למעלה
מאלו, מוכנות לקבל עליהן עול מלכות אדניהן. בכל רקיע ורקיע יש מרכבות
ושמשים שונים זה מזה ואלו למעלה מאלו. מקצתם שש כנפים להם ומקצתם ארבע
כנפים. מקצתם ארבע פנים להם, מקצתם שתי פנים ומקצתם פנים אחת. מקצתם מים
ומקצתם רוח. הדא הוא דכתיב: “עושה מלאכיו רוחות, משרתיו אש לוהט”118 וכל הרקיעים הם אלו למעלה מאלו כגלדי119 הבצלים. וכל רקיע ורקיע הלך ורעש מאימת אדניהם. על פיו הם נוסעים ועל פיו עמדים, ולמעלה מכלם – הקדוש ברוך
הוא, המנהיג הכל בכחו ותקפו.

כגונא דא120 יש שבע ארצות
של מטה וכלן נושבות, חוץ מאותן עליונות ואותן תחתונות, וארץ ישראל עליונה על כלן וירושלים גבהה מכל הישוב121.

חברינו יושבי דרום ראו בספר קדמון, בספרו של אדם, שהוא
מחלק כל אותן ארצות, שכלן נמצאות למטה, כגון אותם הרקיעים של מעלה: אלו
למעלה מאלו ואלו למעלה מאלו, ובין כל ארץ וארץ רקיע, המבדיל בין זו לזו, וביניהן הגיהנם וגן העדן. ויש בהן בריות שונות אלו מאלו, כמו שיש למעלה:
מקצתן בארבע פנים ומקצתן בפנים אחת, ודמותן של אלו אינה כדמותן של אלו.

ואי תימא:122 הרי כל בני העולם מאדם יצאו?123

לא כך הדבר. אדם הראשון לא ירד לכל הארצות והוליד בנים בכל אחת ואחת מהן והרבה נשים לא היו לו. אבל אדם לא נמצא אלא באותו עולם, שהוא
עליון מכלם בעולם הנקרא בשם תבל, ותבל זו אחוזה ברקיע של מעלה ומתאחדת
בשם העליון. בגין כן בניו של אדם נמצאים באותה ארץ עליונה הנקראת תבל, והם
גבהים על כלם, כי כמו שלמעלה מכל הרקיעים יש רקיע עליון, ושם נמצא כסאו של
הקדוש ברוך הוא, כמו שכתוב: “כמראה אבן ספיר דמות כסא, ועל דמות הכסא דמות
כמראה אדם עליו מלמעלה”124, אוף הכי125 בתבל זו נמצא המלך על כל, ומי הוא? – אדם, שאינו נמצא בכל הארצות התחתונות.

ואותן הבריות התחתונות מאן126 באו? – מן ההבל127 של הארץ וסיוע128 של הרקיע מלמעלה יוצאות בריות שונות אלו מאלו, מקצתן בלבושים, מקצתן בקלפות, כאותם התולעים, הנמצאים באדמה, מקצתן בקלפות אדמות, שחורות, לבנות ומקצתם בכל שאר הגונים129. כך כל אותן הבריות, והן אינן מתקימות, אלא עשר שנים, או יותר מעט.

בספרו של ר' המנונא סבא130 פורש דבר זה יותר:

כל הישוב מתגלגל בעגול ככדור, והנמצאים עליה – אלו עולים
למעלה ואלו יורדים למטה, וכל אותן הבריות שונות במראיהן אלו מאלו מפני השנוי של האויר שבכל מקום ומקום, והן קימות כשאר בני האדם. ועל כן אנו
מוצאים במקומות הישוב, שבשעה שבאלו שולט אור, באחרים שולט חשך, באלו יום
ובאחרים לילה; ויש מקומות, שבהם יש רק יום והלילה נמצא בו רק שעה קצרה אחת.131

רז זה נמסר למארי החכמה132, ולא למחלקי תחומים133, משום שהוא סוד עמק של התורה.

כזאת יש גם בים, שבו יש כמה בריות שונות אלו מאלו. הדא הוא
דכתיב: “זה הים גדול ורחב ידים, שם רמש ואין מספר, חיות קטנות עם גדולות, שם אניות יהלכון, לויתן זה יצרת”134. – כל אותן
הבריות תולות זו בזו ומתקשרות זו בזו והכל כמו למעלה, ובכל העולמות אין שולט בכל, מלבד האדם, והקדוש ברוך הוא עליון עליו.

ר' נהוראי סבא פרש לים הגדול. נתרגש135) הים ואבדו כל אותם שהיו בספינה. נתרחש 136) לו נס וירד בשבילים ידועים שבלב הים137) ויצא לישוב אחד שתחת הים וראה מקצתן מאותן הבריות, כלן
זעירות138), והיו מתפללות והוא לא ידע מה אמרו. נתרחש לו נס שני ועלה משם. אמר:

– זכאים הם הצדיקים, העמלים בתורה ויודעים סתומות של רזים עליונים. וי לאותם, החולקים על דבריהם ואינם מאמינים בהם!

מאותו יום ואילך139, כשהיה בא אל בית המדרש ואמרו שם דברי תורה, בכה.

אמרו לו:

– למה אתה בכה?

אמר להם:

– משום שעברתי על מצות האמונה בדברי הרבנים140 ומסתפינא141 מן הדין של אותו העולם.



(ויקרא ט ע“ב', י ע”א).



ח. האור הגנוז.

ר' חיא פתח ואמר:

“וזרחה לכם יראי שמי שמש צדקה ומרפא בכנפיה”142
– תא חזי: עתיד הקדוש ברוך הוא להאיר להם לישראל באותה
שמש, שגנז בפני רשעי העולם מן היום שנברא, כמה דכתיב: וימנע מרשעים אורם"143.

כשנברא אותו אור, היה מאיר מסוף העולם ועד סופו. כיון
שנסתכל הקדוש ברוך הוא וראה דור אנוש ודור המבול ודור הפלגה וכל הרשעים,
העתידים להיות בעולם, גנז אותו אור. כיון שבא יעקב ונאבק עם השר הגדול של עשו, אשר הכה על כף ירכו והוא היה צולע, מה כתיב: “ויזרח לו השמש”144 – אותה השמש, שהיתה גנוזה, זרחה ליעקב, משום שבה היתה רפואה וזרחה לו, בכדי לרפא את ירכו, והוא נרפא בשמש זו,
ככתוב: “ויבא יעקב שלם”145, – שלם בגופו, ועתיד
הקדוש ברוך הוא לגלות אותה שמש ולהאיר בה לישראל, דכתיב “וזרחה לכם יראי שמי שמש צדקה” – שמש שעשתה צדקה: שרפאה את יעקב. “ומרפא בכנפיה” – באותה שמש ירפאו כלם, כי בזמן שבני ישראל יקומו מעפר, יהיו בהם כמה חגרים146 וכמה סומים147 והקדוש ברוך הוא יאיר להם בשמש זו לרפא אותם, ואז תאיר אותה שמש מסוף עולם ועד סופו ולישראל, תהא רפואה, והעמים עובדי עבודה זרה ישרפו בה.

(מקץ רג ע"ב).

" ויאמר אלהים: יהי אור, ויהי אור“148 – “יהי אור” – לעולם הזה, ”ויהי אור” – לעולם הבא. וזהו האור שברא הקדוש ברוך הוא בראשונה והוא אור העין, והוא האור, שהראה הקדוש ברוך
הוא לאדם הראשון והיה ראה בו מסוף העולם ועד סופו.

בשעה שראה הקדוש ברוך הוא, שיקומו שלשה דורות, והם דור
אנוש ודור המבול ודור הפלגה, גנז אותו אור, בכדי שדורות אלו לא ישתמשו בו.

את האור הזה נתן הקדוש ברוך הוא אחר כך למשה והוא שמש בו
בימי שלשת הירחים, אשר אמו הצפינה אותו. אחרי שלשת הירחים האלה הובא משה אל
פרעה, והקדוש ברוך הוא נטל ממנו את האור הזה, ורק כשעמד על הר סיני לקבל את
התורה, החזיר אותו הקדוש ברוך הוא לו, ומאז היה משמש בו כל ימיו, ולא יכלו בני ישראל לגשת אליו, עד שנתן מסוה על פניו, כמה דכתיב: “ויראו מגשת
אליו”149. באור זה היה משה מסתכל וראה מדן ועד באר שבע.

כשמת משה שוב נגנז האור הזה, עד שקם דוד, והקדוש ברוך הוא
הראה לו את האור, ואז היה דוד משבח ואמר: “מה רב טובך, אשר צפנת ליראיך”150.



ט. מן המאורות נבראו העולמות.

ר' יצחק פתח ואמר:

“מה רבו מעשיך, ה', כלם בחכמה עשית, מלאה הארץ קניניך”151 – מי יכל למנות מעשיו של הקדוש ברוך הוא?! הרי כמה צבאות152 ומחנות, השונים אלו מאלו, שאין להם מספר וכולם נעשו ברגע אחד, כפטיש זה המוציא נצוצות לכל עבר ברגע אחד, כך הקדוש ברוך הוא הוציא כמה מיני צבאות ומחנות שונים אלו מאלו, שאין להם מספר, וכולם ברגע אחד.

תא חזי: בדבור וברוח כאחד153 נעשה העולם, דכתיב: “בדבר ה' שמים נעשו וברוח פיו כל צבאם154”. – “בדבר ה'” – זהו דבור, “וברוח פיו” – זהו רוח. זה בלא זה אינו הולך, ונכללו זה בזה: דבור ברוח ורוח בדבור ויצאו מהם כמה צבאות על צבאות ומחנות על מחנות, והכל ברגע אחד.

תא חזי: כשרצה הקדוש ברוך הוא לברא את העולם, הוציא מאור סתום,155 שממנו יצאו ונתפשטו שאר המאורות ונעשה
העולם העליון. תו נתפשט אותו המאור העליון והקדוש ברוך הוא עשה מאור
שאינו מאיר, שאף להתקשר למעלה ולהתקשר למטה, בכדי להמשיך מאור של מעלה
למטה ולהאיר לעולם התחתון. נתקשר למטה ונתקשר למעלה, וכאשר נתקשר למעלה,
הוציא בקשר זה כל צבאות ומחנות למיניהם הרבים. הדא הוא דכתיב: “מה רבו
מעשיך, ה', כלם בחכמה עשית, מלאה הארץ קניניך”.

ואין לך דבר קטן בעולם זה, שאינו תולה בדבר אחר עליון,
שהפקד עליו למעלה, וכשנתעורר אותו דבר למטה, נתעורר אותו שהפקד עליו
למעלה, כי כלם מחברים זה לזה.



(ויצא קנו ע“א וע”ב).



י. בריאת האדם.

בשעה שעלה הרצון לפני הקדוש ברוך הוא לברא את האדם, נצב
אדם זה לפניו בדמותו וצלמו, כמו שהוא בעולם הזה. ואפילו כל בני העולם, שהיו עתידים להברא עד סוף כל העולם, נשמותיהם נבראו אז עם אדם הראשון יחדו וכלן
קימות בצלמן ודמותן, כמו שהן בעולם הזה, באוצר אחד, שבו מתלבשות כל הנשמות בדיוקניהן156 ובשעה שהן עתידות לירד לעולם הזה, קורא הקדוש ברוך הוא לממונה157 אחד, אשר ברשותו הפקיד את כל הנשמות העתידות לירד לעולם, ואמר לו:

– לך והבא לי נשמה פלונית.

באותה שעה באה אותה נשמה מלבשה דיוקן של העולם הזה ואותו ממונה מראה אותה לקדוש ברוך הוא, והוא אמר לה ומשביע אותה, שכאשר תרד
לעולם הזה, תעסק בתורה, בכדי שתדע אותו ותכיר את רז האמונה, כי כל מי שנמצא
בעולם הזה ואינו משתדל לדעת אותו, טוב לו שלא נברא. על כן היא מראה לפני
הקדוש ברוך הוא, בכדי שתכיר אותו בעולם הזה. הדא הוא דכתיב: “אתה הראית
לדעת”158 – הראית על ידי אותו ממונה לפני הקדוש ברוך הוא.

* * *

ר' חיא פתח ואמר:

“אחור וקדם צרתני, ותשת עלי כפכה”159 – כשברא הקדוש ברוך הוא את האדם, שלם בכל ברא אותו. דו פרצופים עשה אותו והיה דומה גם לעליונים וגם לתחתונים. הורידו הקדוש ברוך
הוא לארץ בדמות היקרה שלו וראו אותו הבריות, ונאספו אליו והשתחוו לו ואימה ויראה נפלה עליהן מפניו. הדא הוא דכתיב: “ומוראכם וחתכם יהיה על כל חית
הארץ ועל כל עוף השמים”160.

הכניסו הקדוש ברוך הוא לגנו, אשר נטע, בכדי שהאדם ישמר
אותו ותהיה לו חדוה על חדוה, וישתעשע בו. עשה לו אהלים מצפים אבנים יקרות
ומלאכי עליון שחקו לפניו. אחר כך פקד אותו על אילן אחד ולא עמד בפקדת
אדוניו.

מצאתי בספרו של חנוך, שאחרי אשר העלה הקדוש ברוך הוא את האדם והראה לו כל גנזי161 המלך, העליונים והתחתונים, הראהו עץ החיים והעץ שנצטוה עליו והראהו מקומו בגן עדן
שאלמלי162 שמר פקדה זו, היה יכל להתקים תמיד. אבל האדם לא שמר פקדת אלהיו, ויצא בדמוס163 ונענש.



(בשחי נד ע“ב, נה ע”א).










החתימה – הסוף, הגמר. אות ת היא הסוף של  המלה “אמת”.  ↩



חותמו של הקב“ה ”אמת". (שבת, נה).  ↩



זכאית –ישרה, צדקנית.  ↩



כדאית – ראויה, הגונה.  ↩



הואיל – יען, מפני, משום.  ↩



אנשי אמנה – צדיקים.  ↩



תהלים יא ז.  ↩



מיד – תכף, ברגע, בלי עכוב  ↩



האות הראשונה של השם “שדי” הוא ש.  ↩



קשוט – אמת.  ↩



זיוף – שקר, רמאות, מעשה מרמה, חקוי של איזה דבר  לשם רמאות.  ↩



יטלו – יקחו.  ↩



מכאן – מזה, מזה אנו למדים.  ↩



קודם לכן – בראשונה, לפני…  ↩



שלשה אבות  ↩



קר – הפך החם הוא רע.  ↩



כיון – אחרי ש־, בעת אשר.  ↩



האות הראשון של צדיק הוא צ.  ↩



תהלים יא, ז.  ↩



טמירה – צפונה.  ↩



פתחון פה – אמץ לב, העזה לדבר, לטעון,  לשאל.  ↩



דו־פרצופים – שני פנים, פנים מכאן ופנים  מכאן.  ↩



כמו שבאדם היו פנים מכאן ופנים מכאן. ומשום שענין
זה אינו מן הדברים שבגלוי, צריכה אות זו להיות צנועה ולא לפרסם
עצמה.  ↩



נסר – חתך במשר.  ↩



ניחא – טוב.  ↩



פורקן – תשועה, גאולה.  ↩



האות הראשונה של המלה “פדות” היא פ.  ↩



האות הראשונה של פשע היא פ.  ↩



אף על פי – אף כי, למרות אשר…  ↩



ע היא האות הראשונה של “ענוה” וגם של  “עון”.  ↩



תהלים קמה, יד  ↩



האות הראשונה של “סומך” היא ס.  ↩



תזוזי – תנועי.  ↩



תהא – תהיה.  ↩



סמוכים – נשענים.  ↩



האות הראשונה של “נורא” ו“נאוה” היא נ.  ↩



בגינך – בעבורך, בגללך.  ↩



האות הראשונה של “מלך” היא מ.  ↩



האותיות של “מלך” הן מ, ל, כ.  ↩



נזדעזעה – רעדה, נתחלחלה.  ↩



כ היא האות הראשונה של “כבוד”.  ↩



הכא – פה כאן.  ↩



ישעיה י', כג.  ↩



כ היא האות הראשונה של המלה “כלה”.  ↩



האות י היא הראשונה באותיות השם  הוי"ה.  ↩



הקב“ה מגלה את רצונו בשם הוי”ה.  ↩



האות הראשונה של “טוב” היא ט.  ↩



אות ט נכרת בזה, שאחד משני ראשיה יורד אל תוכה  וצפון בתוכה.  ↩



הדא הוא דכתיב – זהו מה שכתוב.  ↩



תהלים לא, כ.  ↩



ותו – ועוד.  ↩



היכל – בית המקדש. האות הראשון של “טבעו” היא
ט. דבר זה: טביעת שערי בית המקדש בארץ היתה טובה גנוזה, כי על ידה לא שלטו בהם ידי האויבים.  ↩



איכה ב, ט.  ↩



חט – חטא, עון.  ↩



שמות כ, ח.  ↩



האות הראשונה של “זכור” היא ז.  ↩



זין – כלי זין.  ↩



ו וה הן אותיות מן השם הוי"ה.  ↩



גלופות ­– מפתחות.  ↩



יבטלו – יחדלו.  ↩



האות הראשונה של “דל” היא ד ושל “גמל” היא ג.  ↩



האות הראשונה של ברוך, ברכה, היא  ב.  ↩



יחוד – אחדות (הבורא).  ↩



א היא האות הראשונה של “אחד”.  ↩



א מספרו אחד.  ↩



בבריאת העולם כתוב רק השם “אלהים”, שתחלתו  א.  ↩



למסבר – להבין.  ↩



סברא – דעה, בינה  ↩



יחוש – ידאג.  ↩



כמה – הרבה.  ↩



רזים – סודות.  ↩



עמד על… – הבין.  ↩



אדרא – מקום מושב, חדר.  ↩



כשרים – ישרים, הגונים.  ↩



חזר – שב.  ↩



דבר – דבר תורה.  ↩



צחות – זהר, יפעה.  ↩



חבקוק ב, כ.  ↩



עביד – עשה.  ↩



תהלים כד, ב.  ↩



שם.  ↩



נקדות – סמנים של מפת העולם.  ↩



אות ס – ששים, ה – חמש.  ↩



הס – דממה! שתיקה! אין לגלות, “וה' בהיכל קדשו,
הס”… אין כבודו נתגלה, אלא להולכים בארחותיו באמת, שהם ראים וידעים
מאליהם.  ↩



מסיח – מדבר.  ↩



תהלים קו, ב.  ↩



תא חזי – בא וראה.  ↩



משלי ה, ל.  ↩



התורה היתה האומן, שעל ידו נעשה העולם.  ↩



נמוס – משפט, חק (טבעי).  ↩



בגין כך – על כן.  ↩



ישעיה מה, יב.  ↩



מדרגות על מדרגות – מעלות על גב מעלות. שורות,  שאחת גבהה מחברתה.  ↩



מתקנות – מסדרות.  ↩



הכי נמי – כך גם.  ↩



ממש – באמת.  ↩



תהלים קד, כד.  ↩



דרוש “כלם בחכמה עשית” – בתורה, שהיא  חכמה.  ↩



ישעיה מה, יט.  ↩



בראשית ב, ד.  ↩



האותיות של המלה “בהבראם” הן האותיות של  “באברהם”.  ↩



בר־נש – בן אדם.  ↩



בגינו – בשבילו, בגללו.  ↩



תהלים עו, ג'.  ↩



משיב – מפיח, מניע.  ↩



מנשיבת הרוחות והגיעם זה מול זה שקעה השלהבת  ושבה ועלתה, שקעה ועלתה.  ↩



רוח שלם – כלול ממעלה וממטה, מימין  ומשמאל.  ↩



תהלים נח, ב.  ↩



נעוץ – תקוע.  ↩



השתל – נטע.  ↩



המלה “שתיה” מתחלקת לשתי מלות: שת (שם) יה (אלהים).  ↩



שתיל – נטיע.  ↩



עזרות – חצרות.  ↩



שנתקדשה בקדושת ארץ ישראל – שכל המצוות  התלויות בארץ ישראל נוהגות בה.  ↩



גונים – צבעים.  ↩



חזות – מראה בולט ונראה היטב.  ↩



בראשית א, ו.  ↩



תהלים קד, ד.  ↩



גלדים – קלפות.  ↩



כגונא דא – כדרך, באפן זה.  ↩



ישוב – מקום מושב בני אדם.  ↩



ואי תימא – אם תאמר.  ↩



ואם כל בני העולם יצאו מאדם, איך אפשר שיהיו שונים  בדמותם אלו מאלו?  ↩



יחזקאל א, כו.  ↩



אוף הכי – גם פה.  ↩



מאן – מאין.  ↩



הבל – אד.  ↩



סיוע – עזרה.  ↩



גונים – צבעים.  ↩



סבא – זקן.  ↩



כיון שהישוב מתגלגל, ככדור סביב השמש. ממילא
נמצא, שהיום והלילה אינם שוים במדתם בכל המקומות ובשעה שבאלו, יום,
באחרים לילה.  ↩



מארי החכמה – בעלי הקבלה.  ↩



למחלקי תחומים – לבעלי הגיאוגרפיה.  ↩



תהלים קד, כה, כו.  ↩



נתרגש – נתרגז.  ↩



נתרחש – קרה.  ↩



לב הים – תוך, אמצע הים.  ↩



זעירות – קטנות.  ↩



ואילך – והלאה.  ↩



בראשונה לא היה מאמין לדבריהם של האומרים, שיש  ארצות ובריות תחת הארץ שאנו חיים עליה.  ↩



מסתפינא – ירא אני.  ↩



מלאכי ג, כ.  ↩



איוב לה, טו.  ↩



בראשית לב, כג.  ↩



שם, לד, יח.  ↩



חגרים – פסחים.  ↩



סומים – עורים.  ↩



שם, א, ג.  ↩



שמות לד, ל.  ↩



תהלים לא, כ.  ↩



שם, קד, כד.  ↩



צבאות – קהלות מלאכים עומדות לשבת  בקודש.  ↩



כאחד – יחדו.  ↩



תהלים לג, ו.  ↩



סתום – נעלם.  ↩



בדיוקניהם – בצלמיהם, בדמותם.  ↩



ממונה – מלאך ממונה.  ↩



דברים ד, לה.  ↩



תהלים קלט, ה.  ↩



בראשית ט, ב.  ↩



גנזים – אצרות.  ↩



אלמלי – לו.  ↩



דמוס – פסק דין.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/48659