


	
	מחברות עמנואל
	



מחברות עמנואל – מחברת עשרים ושש / עמנואל הרומי

מחברת עשרים ושש


אמר המחבר: יצאתי עם השר בימי הזקונים.



לראות הפרחה הגפן הנצו הרמונים. ובצאתנו שער עלי קרת מדברים מהקורות המוצאות. ומוצאים על הזמן תנואות. יען אשר יפיל רבאות. וירים פעמיו למשואות. ראינו והנה חברת זקנות באות עיפות ונלאות. בשמלות בלות ומטלאות. צולעות ונהלאות. נתנם הזקן למחראות. וכאשר ראינום מרחוק נבהלנו מראות. וכאשר קרבו אלינו הכרנו היותם נשי שרי צבאות. היו בנעוריהם על כנפי נשרי הזמן נשואות. יפות המראה והבריאות. וברקיע היפי שם להם הזמן כסאות. היה בשכבר לשמם ולזכרם תאות נפשנו. ענדנום עטרות לראשינו. היו סהרינו ושמשינו. אשר העלו עדי זהב על לבושינו. שומרות אחותנו. וחולות אהבתנו. ועל ערבים בתוכם תלינו כנורותינו. קדמנום לשלום בשפה רפה. והם השיבו בכבד ראש ובנפש זועפה. ובראותם כי השתוממנו על שוממותם. התאנחו אנחה מלבותם. ותמארנה לנו תמול כאשר בברית אהבה ישבנו. והקשבתם למצותינו ולמצותיכם הקשבנו. לא חשבתם ולא חשבנו. כי הזקן ישיבנו כאשר שבנו. ואם אנחנו כחש בשרנו משמן והלכנו קדורנית. גם אתם זקנתם ושבתם והסב הזקן השכם אחורנית. ועל גביכם חרש והאריך מענית. והריק אחריכם חרב וברק חנית. ויאמר השר יש- לנו רב. כי חברתכם


לנו לא תערב. כי יאור הידידות חרב. ואגם החשק היה לשרב. אם אתם למזרח אנחנו למערב. כשמע הגבירות הפקידונו לאלהים. ואנחנו על זקנותם ובלותם תמהים. ומיראתנו פן נגיע פוחדים ורוהים. ויהי כאשר הלכו מאתנו זכרנו יפין והדרן בנעוריהם. ואת אשר עלינו עמהם. בטירותם ובחדריהם. וראינו כי הזקן השמם. וידו היתה בם להמם. מקרב המחנה עד תמם. וצפד עורם על עצמם. חרדנו ופחדנו ויראנו. וידענו כי כמקריהם כן יקרנו. ויאמר אלי השר אמר- נא אבי המועצה. ואבי אבות לשירים ולמליצה. הלא תקונן קינה נמרצה. על זאת העצה היעוצה. אשר הזקן יעצה. לחלל גאון כל צבי. בתתו בני החשק פלטים ובנותיו בשבי. ועתה אזר מתניך. ולהלחם עם הזקן שים פניך. והחרדת אותו ואת כל המוניו. ושימהו מטרה לחצי משליך ומיתריך תכונן על פניו. ואמר אל השר הנני. ואל כל אשר תחפץ תטני. ואקונן על הזקן במצות השר ואמר:



איכה יעיב באפו הזקן את הצביות. השליך משמים ארץ תפארת הלביות. ולא זכר ביום אפו יפעת יוני הגאיות. וינהג אותם כשבויות. בלע הזקן ולא חמל. החפיר יפי הצביות קמל. כציץ יצא וימל. מה נדבר ומה נצטדק והיעלות החשוקות. שבו מיד הזמן עשוקות. וההולכות נטויות גרון ומשקרות עינים. נחשבו כמר מדלי וכשחק


מאזנים.והבנות העליצות. אשר היו צבי לכל הארצות. שבו כאבני גיר מנפצות. חשך משחור תארם לא נכרו בחוצות.


ושבו הפנים היפות. צנמות דקות ושדפות. יצודם הזמן למדחפות. מי לדראון עולם ומי לחרפות. ומי בשער האשפות. כי הזקן שלח ידו מן החור. והשיב יוני הגאיות אחור. וברד השנים חשך משחור. ושבו העינים המשקרות כהות. ודלות הראש כארגמן ספו תמו מ



מן בלהות. ושפתות השושנים נהי נהיה ננהות. כי נהפך אל לענה דבשן. ושדי חמד הורידו לארץ ראשן. והאף כמגדל הלבנון יתאנף ויעשן. ויעל עשנו כעשן הכבשן. ואשר בשכבר הימים הצליחה למלוכה. ועמדה בהר גריזים על הברכה. מהומות רבות בתוכה. מי האמין כי נראה הצביות כאשר נראם. וגדולה השנאה אשר נשנאם. מן האהבה אשר אהבנום ובקשנום. וחותם על לבנו וחותם על זרוענו נתנום. וענק על צוארינו ענדנום. לא האמנו כי הזקן יהיה החשק כבש. ויפשט החשק אדר היקר ושק יהיה לבש. וישא ידו ביום ההוא לאמר לא אהיה חבש. ונהר הידידות יחרב ויבש. מי האמין כי הצביות אשר עלה לשמים שיאם. וממעל לכוכבי אל שמו כסאם. ויאמר החשק מחנה אלהים זה כאשר ראם. ימצאם הזקן כאשר מצאם. ולא ישנה עוד את בגדי כלאם. מי האמין כי הראש ככרמל. אשר נתן חיים למרי נפש ואור לעמל. כקנה וסוף קמל. ותחת הצואר מגדל השן. אשר היה שמן ודשן. ומעים עשת שן. נראה הקולות והלפידים וההר עשן. והבנות היפיפיות אשר היו כזויות היכל. אשר לספר הודם איש לא יוכל. עברו את מיכל הזקנה. והיתה השיבה להם למקנה. ושנה הזמן שכלם


לסכלות. ודעתם להוללות. וכבודם לזלות. ונדיבותם לכילות ונבלות. ושברם כשבר נבל. והפך שמחתם אל אבל. מי האמין כי ישוב החשק הנאמן אלמן. והגבירות מעשי ידי אמן. אשר התברכו החשקים בשמן. יסתר בהם הזמן והדמן. ונתן צרעת נעמן בנעמן. בשנותו את טעמן. ולא היה לבני ישראל עוד מן. מי האמין כי היעלות אשר אזן שמעה ותאשרם. וכל חשק יפארם. ולאות על ידיו ולזכרון בין עיניו יקשרם. הזקן על ידי מות יגירם. פקוד והחרם. מי האמין כי היעלות אשר חשקנו בימי הנעורים. והלכנו אחריהן הלך ובכה עד בחורים. כאשר ירדף הקורא בהרים. במעונות אריות ובהררי נמרים. ישובו עינינו מראותם עורים. והיעלות אשר שגינו באהבתם. נברח היום מקרבתם. אויה על קומת התמר. אשר שדי להם המר. איך לא עמד טעמם בם וריחם נמר. ועורם כתנור נכמר. ובשרם סמר. מי יתן ולא הכרנום. אחרי אשר בענין רע כזה ראינום. אהה זקן המחריד. ובין חשקים וחשקות תפריד. וכביר ישבים תוריד. ולא היה ביום אפך פליט ושריד. מה מאד עשקתנו ורצותנו. וממררים השבעתנו. שככה השמעתנו. המעט קחתך הצביות מחמד עינינו. אשר עלזנו בם בימי עלומינו. ולקחת מחשקנו. גם הצביות נזר זמננו. והבאשת את ריחנו בעינם ואת ריחם בעינינו. עד אשר אם זאב ערבות ישדדם. וככרים לטבח יורידם. מיד שאול לא נפדם. כי מן היום אשר עטרת אותנו בעטרת תפארת שיבה שבת החשק הנגש שבתה מדהבה.

  
&gt; ותחת החשק והאהבה. רבתה בארץ העזובה.   וצמחה בינינו ובין הצביות איבה. עד אשר אם תמר אחות אבשלום   תצעק מכאבה. לא נציל את נפשה מיד להבה. ולו תהיה בזמן   אסתר. ואני אהיה מרדכי מראותה אסתתר. ומשנאתי לפרות   הבשן. אם הייתי ירחע לא אקח לי את בת ששן. מה מאד חטאת   זקן האכזר. כאשר שמת החשק ממנו מוזר. ואלו מרעה אל   רעה לא תוציאנו. ממפקד החשק ומחצי השיבה לא יראנו. וברכנוך   בצאתנו ובבואנו.   ואמרנו בא יבא ברנה נשא אלמות השיבה נסיכנו. נשיא אלהים   אתה בתוכנו. אמנם יחרד לבבנו וילפת. כי חצי השיבה   אות ומופת. כי בקרוב לעפר מות תשפתנו. ושם תעשה חפתנו.   ויגורו בך נדחי. ולולי זה אמרנו כה לחי. ושאגתי ומרי   שיחי. כי ידעתי מות ובית מועד לכל חי.



ואשא משלי ואמר:



אויה על כי פרות בשן



הורידו לארץ ראשן



עלזנו בם בנעורינו



היום נאכל ישן נושן



איך שב אמל ראש ככרמל



דלות ראש נשאת חמשן



עיני יוני הגאיות



ימטירו כיום מלקושן



איה האף בו מר אשאף.

כי יעל פיח הכבשן



אויה לברד השנים



איכה נהפך להיות כושן



אי הצואר מגדל השן



ושפת שני פרח שושן



איה השרות ורעלות



אי יהלומן אי תרשישן



אי חליתן איה נזמי



האף איה בגדי חפשן



אי היעלות הנחשקות



איה חגן איה חדשן



היפות ובריאות בשר



תחת יפין נראה כחשן



מה היה לנטויות גרון



מה לזקן כי הרעישן



בטחתי בגבורות לבן



היום נראה מהם חלשן



אין לבטח בם כי אחר



גזן לא תראה עוד לקשן



הכשרו לאכל בתרומה



על כי העריב כיום שמשן



לו הביאו כפרתן



זכו לאכל בבשר קדשן



לא האמנתי בימי חרפן



כי ימות בעפר גזען



אם יזקין בארץ שרשן

אזכר חשקי בבחורותי



יום קנאתי על פרעשן



עת התנדב לבי בימי



חרפי להיות כפר נפשן



מי חשב אז כי אחמדה



תחת יפין את מלבושן



או מי חשב כי לא ישוב



זעף האל עד הורישן



מה זה היה לבנות החן



כי נהפך אל לענה דבשן



היה כאוב כיום קולן



ותמול נשמע כים רגשן



נשאר בלהן זעון ועקן



אבד חמדן נשכח דישן



אחר זקנתן ובלותן



מה לי לבא אל מקדשן



חי אני לו אהיה ירחע



לא אקח לי את בת ששן



או לעגלות הלמדות



נשאר תחת זמרן יקשן



לא אקח לי את בת ששן



אין להם חלק בבינה



אולי האל חכמה השן



לא תשמענה אלי אולי



כי הזקן הוא החרישן



לו תתחנן להם אז לא



ישך כעסן כי אז יעשן



כי אמצו כיום לבם

אולי האל רוחן הקשן



לבנות זרש איך אדרש



איכה אשמע אל קול לחשן



אלו נתלו על העץ אז



תצהל תשמח העיר שושן



אתמה אל חונן הצורות



עת  עור עם בשר הלבישן



איך להרג לא הגישן



או לטבח לא הקדישן



אם נחם נסתר מעיני



לבנות חן כלו בעשן



אתנחם אם הזקינו כי



מאז שכבתי ואישן



לבות היו בם כשבויות



היום נתן להם חפשן



המה הבגדים הצואים



מי פתי יסור ילבישן



חי אני לו תזקין אסתר



לא תהיה על חשקה בלשן.



ויהי כשמע השר המליצה הנכבדת. אשר יפעת הצביות האובדת. מקוננת וסופדת. והשירה ההדורה. המדברת בצחות ובשפה ברורה. אשר לא יתן סגור תחתיה ולא ישקל כסף מחירה. אמר הנני נשבע בנורא ואיום. כי לא נקשרה נפשי בנפשך בלתי היום. היום עשית גבורות ונפלאות. היום הראיתני נוראות. והשכחתני חשק אילות וצבאות. כאשר השמעתני.



דברי נבואות. אמנם באמרך כי השיבה מופת ואות.



כי מן העולם הזה בקרוב נפרד. שמתני נבהל וחרד. כי אף על פי שזה כמה על המות הוכחתני הוכח. עשיתי עצמי כשכח. ורואה אני כי אני צריך דבר המות לזכור. ולא להיות ביין התאוה שכור. ואחלי לפניך להזכירני. דבר אשר מתאות העולם הזה תסירני. ואען ואמר חייך השר אין דבר יכניע הלבבות. ויאיר עיני המחשבות. וישים אותם זכות וברות. ומציל האדם מיום עברות. כמו לכת בעמק הפגרים ולראות הקברות. והעלות על לב השוכנים שמה. צפנה ונגבה וקדמה וימה. מי הם ומי היו. ומה היה ענין הזמן אשר בו חיו. ואם אוהביהם ודורשי שלומם ידרשום. ואם חשוקיהם לראותם יבקשום. ומי הם יורשיהם אשר ירשום. ומי שוכב בחדרי משכיתם. ומי פקיד על בית נכותם. ומי שוכב עם נשותיהם. ואם הוליכו עמם אוצרותיהם. ואם להם העזות והגאון. וקול שאון. ואור יקרות וקפאון. או אם הם לכל בשר לדראון. ואם להם יפי הפנים ויפעתם. כאשר היה עוד בחיים היתם. ואם הגדול מהם על הקטן ירהב. ואם שם הבנות האומרות הב הב. ואם איש מהם עוד יאהב. לבן וחצרות ודי זהב. ואם הם שמחים או נוגים. ואם אוכלים ושותים וחוגגים. או ברעה מתמוגגים. ואם בגלומי תכלת וארגמן ואם בלבוש הרוגים. ואם שם קול צהלה והמלה. קול חתן וקול כלה. ובהעלות זה על הלבבות. אז תפקחנה הבבות. ויפחדו וירהו. ונהי ונהיה ינהו. כראותם כי קטן וגדול שם הוא.

  

חייך השר מי שיתבונן בהם ומהם. יראה שם שרים זהב להם. ומלכי ארץ ויועציהם. שופטיהם ושוטריהם. כהניהם ונביאיהם. שם אנשים ונשים. ושרי עשרות ושרי חמשים. ושלישים ופרשים. שמה כסילים וחכמים. זקן עם מלא ימים. שם נערים וזקנים. בחורי חמד פחות וסגנים. שם עניים ואביונים. שמה דגולים מרבבה. ושם יונק עם איש שיבה. שם חתן ושם כלה. גם בחור גם בתולה. שם מלך וצאן ידיו. הרה ויולדת יחדיו. שם מרדכי ושם הדסה. ושם אסף יסר במשא. ושם עתניאל ועכסה. וגם מקננו ילך עמנו לא תשאר פרסה. לא נכר שוע לפני דל. ועשיר מרש לא נבדל. ואין איש על רעהו יתגדל. ואם תדרש דברי החשקות והחשקים. וקברי חבצלת השרון ושושנת העמקים. ואדם הגדול בענקים. אשר היו כראי מוצק חזקים. ולסתיר עצתם היו מעמיקים. תמצא קולות וברקים. ורחם משכיל ושדים צומקים. ולב רע ושפתים דולקים. כי בקקום בוקקים. ועיניהם אשר רצו כברקים. תראה אותם בחוריהם נמקים. ואם תדרוש קבר אילת אהבים. אשר מעשה חשב יעשה אותה כרובים. תחריש ותשם ותעמד מתשאה. והיית משגע ממראה עיניך אשר תראה. כי שם תראה עם ימקו בעונם. רגליהם ולא יהלכו לא יהגו בגרונם. לא יאכלון ולא יריחון. ולא יראון ולא ישמעון ולא ישיחון. השכיבם הזמן למעצבה. ויכם וירדפם עד חובה.



וחלל לארץ נזרם. אשר הונף ואשר הורם. וחלק אין להם עוד לעולם כי נשכח זכרם. צורם מכרם ואדני הסגירם. ואיש ירים העפר מעל פניהם. יעלה באוש מחניהם ובאפיהם. ויראה בפגריהם. עבשו פרדות תחת מגרפותיהם. סר צלם ורמה תכסה עליהם. ותחת הפנים כזהר הרקיע מזהירות. והעינים המשקרות. יראה העצמות היבשות והקודרות. אשר היו לרמה לברות. גם אהבתם גם שנאתם כבר אבדה. ונפשם אשר נפרדה. אם באדני בגדה. כי בנים זרים ילדה. מעולמה נטרדה. ואל אשר לא ידעה נדה וסופדה. המעלות. אשר ירדה. ולולי דבר אדני אשר נאמן. אשר יעד אל עבדיו עת וזמן. לשום הרי לדרך ומסלותי ירמון. ויחיו מתי נבלתי יקומון. והנפשות הטהורות. תהיין בצרור החיים צרורות. והיו למאורות. ונפש אשר אהב כל דברי בלע. ונפץ את עוללינו אל הסלע. יקלענה בתוך כף הקלע. אמרתי הן גוענו אבדנו כלנו. אבדה תקותנו נגזרנו לנו. ולכן כל ימי צבאי עד בוא חליפתי איחל. בידעי כי דברו הטוב לא יחל. ולעונות מיחליו סלח ומחל. ואהיה נוחר בטוב וברע בוחל. ומבראי ירא וזוחל. וידעתי מי אהיה חיי עד נוחל. ובזכות אברהם ויצחק יעקב ושרה ורבקה ורחל. ישועה ישית חומה וחל.



ואשא משלי ואמר:



עת אחזה קברי בני העם



ימס לבבי יעמד נפעם



כי אזכרה השוכבים שמה



איך היתה ארחם וגם רבעם

אזכר ימי שבתם בתבל אף



אזכר נסבה סבבה נסעם



בהם אנשים חכמו למאד



עד כי למרחק נשאו דעם



הדורשים טובה אלי עמם



הדוברים שלום לכל זרעם



בם בהמות שדי בתבנית איש



וישלחם האל ביד פשעם



בם בעלי אשמה כמו אמון



אף בעלי חטאת כירבעם



האומרים לעוברים סורו



ומקדשים העם במגעם



יתהוללו יתמוללו אימים



אף המכו לו שמעו שמעם



נלאה זמן לרפא משובותם



כי החליף צבעם ולא טבעם



לא נתנו לבם לאחריתם



הטו לבבם אחרי בצעם



שמה רשעים חדלו רגז



שם יועצי ארץ במדעם



שמה עבדים מאדניהם



חפשיים ושם כהה אמת נגעם



שמה מצאו נפשם ומרגעם



קטן וגדול שם וכל היקום



שם רבדו ערשם ומצעם



יחד אסירים שאננו שם

לא שמעו נגש וקול רעם



לא נכרו שועים ונכבדים



לפני חשכים מלאו זעם



התיאשו הם מראות טובה



לא עוד יקוו לחזות נעם



לבי סחרחר בחזות כל זאת



לא אשמחה עת אחזה צלעם



צר לי ואם אהיה כמתעלם



יום יום אני הולך למסעם



ינחה זמן אותי ויתפלא



כי כאשר נחם והסיעם



ארד שאול תחתית ואגיע



במקום אשר ירם והגיעם



ישקה זמני לענה ורוש



לי כאשר השקם והשביעם



ישפיל גאון לבי ויכניע



ערפי כהשפילם והכניעם



לולי אשר יעד אלהים חי



לשוב לרחם את אשר זעם



עת ייקצו כל שוכני עפר



חסדו ועזוזו להודיעם



ולהחליץ עצמות מקדשיו



את מלאכיו ישלח להרגיעם



זאת בחזותי יפלו פני



ימס לבבי יעמד נפעם



כשמע השר המליצה הנכבדת. והשירה אשר מזהב



ומפז נחמדת. אשר על המת סופדת. היתה בלבו אש יוקדת. ולא קמה עוד רוח בו. ופחד ורחב לבבו. ויאמר אלי מה מאד היטבת לדבר. וחילים לגבר. ודלתות הגאוה לשבר. לולי אשר שמתני מן המות מפחד. ועתה אמר נא אל תכחד. האם הפחדת המות כאשר דברת. ותעלהו על לבך כאשר ספרת. ואען ואמר חייך השר דבר המות אין לשכח. ומדי דברי בו לא אעצר כח. ואיך יעמד לבי ותחזקנה ידי. והיום והלילה אשר הם מועדי. ירוצו ולא ייגעו ילכו ולא ייעפו. להשיבני אל האדמה אשר ממנה לקחתי ישאפו. וכל רעי ומידעי בי יבגדו. ואהבי מנגד נגעי יעמדו. ויפשיטוני בגדי רקמתי ומעילי. וכתנת הפסים אשר עלי. וילבישוני בלויי הסחבות ובלויי המלחים. ויקברוני תחת אחד השיחים. אין דורש ואין מבקש. ומה עוד יהיה הלב עקש. לשכח המות אשר לא ישכחהו. ולזנח אשר לא יזנחהו. ואם לא ישימהו לעמת רעיוניו. לאות על ידיו ולזכרון בין עיניו. חייך השר כי ידי הזקן והשיבה עצבוני. כאשר מטרה לחצי המות הציבוני. ואיך אשוב עוד למנוחי. בזכרי כי מות תשיבני ובית מועד לכל חי.



ואשא משלי ואמר:



ידי זקן ושבה עצבוני



לחיי מררו א ריד בשיחי



וכלה הזמן רע את בשרי

ונתח הנתחים את נתחי



והמות בחדרי החדרים



ומה בצע ואם אסגר בריחי



ולבי יהמה עלי בזכרי



תמול פתחו בעדן גן פרחי



נבונים יחלו אלי כמטר



ושרים שקדו לשמר פתחי



בהשביעי בצחצחות נפשים



בטוב לקחי ומגרש ירחי



חשבוני עטרת הוד בראשם



והעלו על שפתם את שבחי



נגידים נחבאו מגערתי



ואימים חרדו לברק רמחי



ומה אמר בזכרי התמותה



אשר תשטף בעת מחר ספיחי



ומנגד לנגעי יעמדו



מידעי וגם רעי ואחי



ויפשיטו מעילי היקרים



והלבש מבלויים ממלחי



ואיך אעלז אני נכאב ומות



תשיבני ובית מועד לכל חי.



כשמע השר השיר הנמרץ. לקראתי רץ. ויאמר אלי אמר נא בחסדך. איך המות לא יחרידני כאשר יחרידך. ההיית חרד עליו ככה מעודך. בכל לבבך ובכל נפשך ובכל מאדך. ואען ואמר חייך השר לא תשם. אם על המות לא תשתאה ותאשם אשום.



כי כמוך הייתי שור נגח מתמול שלשם. אסתולל בעמי ובעמים אתבולל. בבקר אכלה עד ולערב אחלק שלל. ולבי חרץ לאסף ולכנוס. כאלו מיום המות לי מנוס. ותהיה זאת מנוחתי עדי עד. ושכחתי כי הזמן ימוט וירעד. וכי בי כבר התרה והועד. ותמהתי ואתמה איך שמחתי לשמחת יום. ושכחתי למצא לנפשי פדיום. ונשאתי עלי אז המשל הלזה. בהכירי כי שכלי נבזה ורזה.



ואשא משלי ואמר:



אני ישן בערש תענוגי



זמן בגד אשר ימוט וימעד



אדלג שור ולערב אחלק



שלל תבל ובקר אכלה עד



ולבי יחרץ לאסף ולכנוס



כאלו זאת מנוחתי עדי עד



ואיך אשמח לשמחת יום ורגע



ואיך לא יחרר לבי וירעד



אשר אשכח לבית מועד לכל חי



והתגמול אשר נכון ונועד



ואיך התנצלות או מענה רך



יהי אלי לעת מחר למסעד



ואיך אעמד וידי תחזקנה



ליום הבא ובי התרה והועד



אני נואש ראות טובה לנפשי



ולא אוחיל לבד יראה ורעד



לבד אם יזכרני אל ויכין



צרי גיל עד למחלתי אבי עד.



ויאמר השר בטוב הוכחת לנפשך הנעוה. דרך מוסר וענוה. להסיר ממנה מעשה ולכסות גוה. אמנם בהיות לבך ערל וטמא. וברעש ורגז הארץ יגמא. ובחר באשר הבדיל האל לנו לטמא. ועזב הברי ונתלה בשמא. לא הכית בחרפה לחייו. ולא ירדת עמו לחייו. ונתת לו כל מאוייו. ואען ואמר חייך השר נבאת. וכאילו שירותי ראית והראית. כי הוכחתיו תוכחה נמרצת. מפניני התוכחות מקבצת. דברתי עליו כפי מאמריך. כאלו באתי אחריך. ומלאתי את דבריך. וזה השיר אשר על לבי נשאתיו. בהעוותו והוכחתיו. ובשמן קדשי משחתיו.



ואשא משלי ואמר:



ימותי חלפו רבם ועברו



ולבי בי עדן ערל וטמא



ולמות הכי הולך וקרב



בכל רגע והוא לא כן ידמה



ידמה לעלות גלגל ערבות



ושכח כי לבור תחתית יגמא



ויחשב כי ירמה האנשים



במרמתו והוא נפשו ירמה



כאיש יחשב לעור עין משנאיו



והוא עינו בסכלותו מסמא

ושכח את אשר ימצא בברי



והוא נתלה באולי או בשמא



ומאס מקדשי אל הקדושים



ובחר באשר הבדיל לטמא



ואיך יגאה לבב נכאה ונלאה



והוא במה ואף נחשב לבמה



ועת יזכו קדושי אל לשבע



שמחות יהיה רעב וצמא



ותחת לחזות נעם אלהים



בבור תחתית יהי אובד ונדמה.



ויאמר השר באמת יסרת לבך והוכחתו. ובשמן קדשך משחתו. אמנם לדרש קברי המתים כאשר הודעתני לא אקבל. פן הדרת כבודי אנבל. אמנם אחת שאלתי מאתך אותה אבקש. ובתתך שאלתך ידעתי כי אחר תאותי לא ינקש. ואם תדר לי למלאת שאלתי. תנקה מאלתי. ואען ואמר הנה בשמים עדי ובמרומים שהדי. כי למלאת שאלתך שרי ונגידי. ארצה בכל לבבי ובכל נפשי ובכל מאדי. כפי אשר תשיג ידי. ויאמר השר שאלתי ובקשתי לחבר אלי תפלה נהדרת. תהיה לראש כל התפלות עטרת. וצבי התפלות לגאון ולתפארת. ותהיה מאדות התמותה מדברת. ועל יצרי האכזרי ברעש ורגז תגמא. ותכניע בדבריה הלב הערל והטמא. ותפקח עיני הסומא. תקרב הלבבות אל האלהים. ותשים אורות התאוה כהים. אתפלל אותה שבע ביום. אולי אמצא לפיד יום פדיום. תהיה כמוסה עמדי חתומה באוצרותי. אשכח

בה כל צרותי. ועל שכמי אשאנה ועטרות ללבי אענדנה. ואען ואמר אל השר. הנני אל משמעתך סר . ואקום ואחבר תפלה נמרצת. בתוכחות מוסר משבצת. כאשר עם לבבי. ואתננה אל השר נר המערבי.



ואשא משלי ואמר:



אלהים נפלו פני בזכרי



ביום אמיר בשפלות גאותי



ביום יתנכרו אלי ידידי



ביום אהיה מגרש מנותי



ביום אחי מתי סודי ורעי



רכושי יחלקו בימי בכיתי



ביום אבלה כרקב או כבגד



אכלו עש ורמה עד כלתי



ביום אי יחרפני ואשא



ואשתק עת יספר מגנותי



ביום אורד שאול אל ירכתי בור



ומי הוא זה אשר ידע עלותי



ביום רמה תכסני ועלה



באש פגרי ותעל צחנתי



ביום יעלו במאזנים פשעי



ולא אועיל בהסתירי עצתי



ביום המותה תשך ותפריש



ביום אחריש ולא ממעלתי



בלא חדש ולא שבת וקדש



אהי שבת ונח מכל מלאכתי



בלא חכמה ולא דעת קדושים



אהי נכנע ותשוך אף חמתי



אבוי עלי וחטאתי כתובה



בעט ברזל ומי יליץ זכותי



לזאת אהמה ואקוד לך אלהים



ואשמיע כקול ים נהמתי



ואתמרמר בלב נשבר ונכמר



ומעיני הכי תדד שנתי



בידעי כי לך מצרף לצרף



וכור לבחן ושם אשא זכותי



ומאסתי לעולמי ונכסף



לבבי בי לדעה אחריתי



ואם חטאי לעולמים יכפר



ואם אמצא צרי אל מחלתי



ועת חשבי יעצוני שעפי



דרוש ספרי נביאיך ודתי



ודרשתי בספרי הנבואות



ומצאתי בתוכם קץ פדותי



וכי מתי תחיה אל ועדנה



לנפשי תהיה אחרי בלתי



וכי תכין לעם קדשך מנוחה



בגן עדן ושמה תחנותי



לזאת התעלסה נפשי וששה



ונחמתי ורבה צהלתי



ועליך אלהי את יהבי



אני משליך להשיב את שבותי



ואתה הוא מנת חלקי וכוסי



וצור מחסי ומשקיט סערתי



לך אשתחוה מלכי ואפקיד



בידך גאלי חיי ומותי



ובך אבטח לרפא את מזורי



ולשמע לדברי שאגתי



ולא אדרג לקורות הזמנים



ולא אחוש בהבוז בית נכותי



ואם לי רחמיך אל לחברה



והם ישמרו בואי וצאתי



האתעצב למפקד גאלי או



האשתומם למות אנשי עדתי



אני אפשט מעילי גאותי



ואתבודד ושק אשים כסותי



ואתלונן בסתר רחמיך



ואשימה בצלך את חסותי



ולך יצמא ולך יכמה בשרי



ולך אכרע ולך אכרות בריתי



ומה אוסיף אני עבדך לדבר



אדני נגדך כל תאותי.



כשמע השר התפלה המהללה. נשבע כי אין על עפר משלה. ויאמר אלי חייך אבי אבי. נר המערבי. עשית כאשר עם לבבי. בזאת ידעתי כי חפצת בי. זאת תסיר רהבי. ותעביר עוני הטמון בחבי. הפעם אודה את אדני. ראו עתה כי אורו עיני. זאת תניס יגוני. זאת הלכה למשה מסיני.


כי מוצאה מצא חיים ויפק רצון מאדני. כמוה לא ראיתי מעודי. אשמח כי רב חילי וכי כביר מצאה ידי. ויתנה השר בבית נכותו. ויתפלל בה כל ימי היותו. ויהי אחרי כן ויאמר אלי השר אמצא חן בעיניך אדני כי נחמתני. מן התפלה המהללה אשר השמעתני. ועשית מרעה לבלתי עצבי. בעשותך אותי עז כנמר וקל כנשר ורץ כצבי. וגבור כארי לעשות רצון אביך שבשמים. וכאיל תערג על אפיקי מים. כן נפשי תערג אל האלהים. ומה מאד שמת רעיוני תמהים. ממה שהזכרתני לדרש הקברים. ולראות שם הפגרים. ואני לא ראיתיך מן היום אשר אותי הכרת. עשה כן כאשר דברת. ואען ואמר חייך השר לו תבא עמי בביתי. ותכנס בחדרי משכיתי. חדר בחדר. תראה שם מן הפגרים את הנתחים את הראש ואת הפדר. יוכיחו האיש אשר לא נוכח. ויזכירו את אשר יום המות שכח. ובשר הפגרים אשר נחסר. הודם אשר סר. יכניעו הנפש אשר לא שמעה בקול ולא לקחה מוסר. יקימון הכושל ויזכירו המתעלם. ויאמצו ברכים כורעות ויחזקו לב השלם. ישיגו מדלג כאיל פסח ותרון לשון אלם. יתנו הנפש דבקה בבוראה. ולשמע דברו רעבה וצמאה. ישימו הצולעה לשארית ולגוי עצום הנהלאה. ויאמר השר חי אני זה הדבר לא האמנתי ולא אאמין. כי פגרי המתים בחדרך תטמין. ואען ואמר אראה אותך השר דשן ושמן. ולמחמדי הזמן גאל ואמן. ועל כן לא תאמין כי לא תאמן. חייך השר פתחתי על קירות החדר סביבותם. מעשי חרש פתוחי חותם.



דברי חכמים וחידותם. ולעמת ערש יצועי צירתי צורת



איש מת נגזר מעמיו. בא רקב בעצמיו. ותולעים הלכו בו סביבותיו. וידרכו על במותיו. גזלו עורו מעליו ושארו מעל עצמותיו. צפד על עצמו אורו. וחשך משחור תארו. יבהיל כל רואיו ויחיד. ומאהבת העולם אותם יטריד. ובידו אגרת פתוחה. כתוב בה לרואיה מוסר ותוכחה. ישימו האיש החוטא נכלם. וחנף ומרע וכל פה דובר נבלה נאלם. ואשר בה לא יוסר לא ייסר לעולם. ומדי דברי בו מעשות הרע תשכיחני. ובשכבי תשמר עלי ותוכיחני. והקיצותי היא תשיחני. ויאמר השר מדוע הקילותני ובזיתני. השמותני והלאיתני. כאשר התוכחה ההיא לא הראיתני. ואף כי מצחי כשמיר חזק מצר. לראותה ביד המת כח לא אעצר. כי תמונתו רוח נגידים תבצר. ואען ואמר בי נשבעתי כי לא תראנה רק ביד המת. ואז תדע אם דברי אמת. כשמע השר חשב כי השירה בקיר החדר כתבתי. ומדבר צורת המת אליו כזבתי. ויאמר בלבו אלך עמו בחדרי חדרים. ושם אראה השירים ההדורים. כי ידעתי כי לא יציר בחדרו צלמות ולא סדרים. ויאמר אלי מהרה חושה אל תעמד. כי לראות השירה אחמד. ואלך עם השר אל ביתי. והביאותיו בחדר משכיתי. ובקירות החדר היו כתובים. שירים מלהבות השכל חצובים. מדברים



מדברי מוסר וענוה. נותנים מחמדי הזמן לפני מלכים לראוה. נחמדים להשכיל ולעינים תאוה. ויאמר השר כאשר ראם מחנה אלהים זה. אשרי אנוש כזאת יום יום יחזה. פעם ופעמים. אין זה



כי אם בית אלהים וזה שער השמים. ויהי כאשר השר לימינו פנה. ראה השירה אשר ביד המת נתונה. ותשכן עליו עננה. עד אשר לרב אימתו. נפל ארצה מלא קומתו. עד אשר חשבתי כי פרחה נשמתו. ובראותי צרת נפשו כמבכירה עלי אבנים. והוא נופל וגלוי עינים. כיסיתי על צורת המת בגד. ונשאתי את השר הרחק כמטחוי קשת מנגד. ובטרח גדול העירותיו. כאשר מן החדר אל העליה על שכמי נשאתיו. וכאשר שאלוני רואי מה משא. אמרתי אני עשיתי ואני אשא. וכאשר שב אל דעתו. ברח לשעתו. כאלו רוח רעה מבעתו. ואני אחריו רץ פן בעיני רואיו יתגנה. אקראנו להשיבו ואין קול ואין עונה. וכל רואינו חשבו כי קול מלחמה במחנה. יאמרו לנו עמדו עמדו ואין מפנה. ויהי כאשר הגעתי עם השר אל ביתו. פנה אלי בחמתו. ויאמר מה מאוד הוגעתני. ומרורים השבעתני. כאשר בביתך הביאותני. וצורת המת הראיתני. חשבתי כי דבר המת. יהיה שקר ולא אמת. ועתה בי נשבעתי יצא מפי צדקה. כי אם לא תראני התוכחה מדבש מתוקה. ותשיבני מבקשתי נכלם. לא תוסיף לראותי עוד עד עולם. כשמעי נמלא פי שחוק. והקול נשמע עד למרחוק. ואמר אליו אחרי אשר לא ראית אותה ביד המת תשמענה מפי החי. והיא מבחר שירותי ושיחי. ממגד תבואות שמשי וממגד גרש ירחי. אשר כל הנשוך יראה אותה וחי.



ואשא משלי ואמר:



הוי השכב על מטת שן



הקיצה אם אתה ישן



וראה תולע דמי יבלע



אף בבשרי ישלח השן



ערל המול וזכר אתמול



הייתי כמוך דשן



וביום מחר גם את תסחר



אל בור תחתית מן היכלי שן



זד מה תאמר היום המר



בראותך התפת עשן



שם תצרף שם תשרף



נפשך אל שפך הדשן



אל מי תפנה פיך יענה



בך ולשונך אותך תלשן



שוב נא אל על זמן תגעל



כי אותך על ברכיו ישן



כי תראה אות על הבאות



כי הוא דשן את שדשן



איך לא תעור נצמד לפעור



הקיצה אם אתה ישן.



כשמע השר השירה היקרה. נפלא מאד על יפיה והדרה. ויאמר זאת היא עטרת צבי וצפירת תפארה. אענדנה לי עטרה. כי היא ישרה בעיני. מכל השירות אשר שמעו אזני. ברוך אתה לאדני. זאת תיטב לי משור פר. ואשר העוית לי מדבר המת עוד לא יספר. וסר עונך וחטאתך תכפר. ואפקיד את השר אל האלהים. ורעיוניו על יפי השיר תמהים.



ויצו להלבישני מחלצות. צבי הם לכל הארצות. ואברכהו על כל הטובה אשר גמלני. והרעב לשוב אל ביתי הבהילני. כי פי עלי אכף. וההרים לפני יפצחו רנה וכל עצי השדה ימחאו כף. ואקד ואברך את אדני אשר יעצני. ונהלני על מי מנוחות ובנאות דשא הרביצני. הזן את העולם כלו בטובו. ולא יאשמו כל החסים בו.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1670