


	
	לו קוממיות
	




לו קוממיות הלכה היעלה

עד כי מאוריה בני אל יחזו

לקראת כבודה כוכבי אל רגזו

תמשך בחכה כל גדודי מעלה.







או אם שחוח הלכה על מעל-

תה שכני עפר למלה נחפזו

יחיו נבלתם ומתים עלזו

עד בין עצומים יחלקו עוד נחלה.







על כן יפהפיה בחכמה בחרה

לכת עלי דרך אשר היא הולכה

כי היא בפלך התבונה תומכה.







לא מפני מום בה ומעלה חסרה

כי היא במו יופי כלולה דורכה

על במתי החן ועל כן מולכה.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/36680