


	
	זה לי שנתים
	




זה לי שנתים אשר נשאתי

בעל, ועודו חי, ואין לי נעם.

ימות בחץ ברק ומקול רעם

אז בין בנות החן אהי שרתי.







המותה יום יום אני קראתי,

כי נכספה נפשי לשנות טעם.

לא אדעה מה אחרית הזעם

יואר, ויאבד יום בביתו באתי.







אראה שכנה בין שלשים חדש

שלש בעלים על אשר קברה

כל השכנות אומרות: אשריה!





היא חללה אלים ושרי קדש,

היא כלביאה בין אריות גרה,

ובתוך כפירים רבתה גוריה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/36681