


	
	[יאמרו שחקים לך אימה נאוה]
	




– – ͝ – – – ͝ – – – –



יאמרו שחקים לך אימה נאוה

"רב־לך צביה רב שלום בניך

בנו צבא מרום ובך עיניך

כי־נֽהיה נגדם כהיום ראוה".





ולכוֽכבי שחק כהיום תאוה

היעלה למשל במכמניך

לא־יאֽמרו “שוא עמלו בניך”

כל־שוֽמעי שמעך אמונת גאוה.





אשמע כסיל ועש וכימה יאֽמרו

"מי יתנה כיום ונהיה שוקדים

בפני צבית־חן אזי טוב לנו".





מה אל־שחקים כי בעז יתפארו

בו יעלו יומם ולילה יורדים

עז השחקים יום ליום הגלנו.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41693