


	
	מחברות עמנואל
	



מחברות עמנואל – מחברת שניה / עמנואל הרומי

מחברת שניה


אמר עמנואל המחבר.



הנה נא הואלתי לדבר.



כאשר התעו אותי אלהים מבית אבי.



ונחני הזמן בית השר נר המערבי.



הנודע ביהודה ובישראל גדול שמו.



להושיבי עם נדיבים עם נדיבי עמו.



היינו מתעלסים באהבים.



ומדברים מאדות השירים הערבים.



והמליצות הנמרצות.



אשר הם צבי לכל הארצות.


וכל רואינו.


ירצון ויכוננו.



כי אשר לא ספר להם ראו ואשר לא שמעו התבוננו.



היו משוררי הזמן לטובה יזכרונו.



ישאונו על כתף יסבלונו.



העלו בפיהם לשמים שיאנו.



וממעל לכוכבי אל ישימו כסאנו.



ונדיבי עמים נאספו.



ולשאת מדברותינו נכספו.



ויהי כנוח עליהם רוחנו ויתנבאו ולא יספו.



העלו על שפתם תהלתנו.



אמרו כי ראו בנו אשר לא ראו בזולתנו.



ויהי היום עלינו השערה אל הזקנים.



והנה שם עדת שרים וקצינים.



וחברת חכמי לבב ונבונים.



וכראותם אותנו מרחוק.



בטרם נקרב אליהם נמלא פיהם שחוק.



ופערו פיהם לבלי חק.



ויאמרו בוא יבואו ברננה.



נושאי אלמות התבונה.



מה נכבד היום זה המושב וחין ערכו.



אחרי אשר המזל הביא ראשי המשוררים עד כה.



וכשמענו דבריהם צמחה בלבנו גאוה.



כי נתנם הזמן לפנינו לראוה.



והשתחוינו אליהם במוסר ובענוה.



ונאמר איש אל אחיו נעשה לנו שם.



בשירים ובמליצות נחדשם.



ובחידות נכבדות היו לנו למורשה וירשנום.



למען ידעו כי קדשנום.



ויהי בשבתנו בראש החבורות.



והנה חברת נשים עוברות.



ובראשם שתים גבירות.



בלבוש מלכות תכלת וחור ועטרת זהב גדולה בראשם.



ועדי זהב על לבושם.



האחת מלאה העולם ביפיה זהר.



ולו היתה בימי נח עשאה לתבה צהר.



והיא כמעשה לבנת הספיר וכעצם השמים לטהר.



נשאה חן בעיני הרואים.



והיינו לה משתאים.



ולו היו במחנה אלדד ומידד היו ברוחה מתנבאים.



והשנית עברה וזעם וצרה.



חשך משחור תארה.



בזעם תצעד ארץ וטמא טמא יקרא.



וכראותי אותה מרחוק חשבתי לכרע.



וכאשר קרבתי אליה אמרתי עת לקרע.



והזקנים וכל העם אמרו שבר זרוע.



לא ראיתי כמוה בכל ארץ מצרים לרע.



ויתמהו האנשים איש אל רעהו.



ואיש ימתיק בפיו שחוק בתוך חכו ימנעהו.



כי גדל הכאב מאד בעיני הזקנים.



בראותם הארורה במרקחות וזנים.



וכלים מכלים שונים.



ויאמרו כל העדה לרגם אותה באבנים.



כי אמרו אם תחיה זאת תחזיר העולם לתהו.



הנהיה כדבר הגדול הזה או הנשמע כמוהו.



ויאמרו הזקנים וכל העם זאת נולדה על חטאת ירבעם.



לא נשוב אל בתינו עד חילים נגבר.



ועל אודות הגבירות נדבר.



ושירים ומליצות עליהם נחבר.



ואמרה אל השר הנכבד והאים.



בשתים תתחתן בי היום.



אחד ממנו ישבח ההדורה.



והשני יגנה הכעורה.



ונפליג בשבח ובגנות.



עד יבקעו כל מעינות השיר וארבות המליצה תפתחנה.



עד אשר לנגדנו כל בנות השיר תשחנה.



ויאמר השר: אחרי אשר חננך הזמן אשת חן.



לשבח היפה תבחן.



ואני אפקד הארורה.



ואשים פני לגנות הכעורה.



ואקריב לפניה אש זרה.



וייטבו בעיני השומעים דברינו.



ויטו אזניהם לשמע מאמרינו.



ואחל להלל היפה.



והשר החל לגנות הכעורה ולהשביעה חרפה וגדופה.



ואען ואמר: תמר תשא עיניה השמימה ותוציא צבאם במספר.



ואל ארץ תביט ותקיץ ישני אדמת עפר.



ויאמר השר: בריעה תהרג האפעה בעיניה.



ולו ראה אותה השטן ברח מפניה.



ואען ואמר: תמר לספר הודה נלאינו.



ולו פגעה בבני אלים יאמרו לה: הננו ועלינו.



ויאמר השר: בריעה טובה בימי בכורי ענבים.



לתלותה על האילן להבריח הזאבים.



ואען ואמר: תמר אלו ידעוה המלאכים.



העמידוה על נס להחיות הנשוכים.



ויאמר השר: בריעה תמה אני איך לא יקשרוה השרים על המשקוף.



לשחק בה לדמיון הקוף.



ואען ואמר: תמר תאמר לשמש הזורח.



עלה קרח עלה קרח.



ויאמר השר: בריעה אלו זכרתיה במיתת אבי.



שויתיה לנגדי לעורר כאבי.



ואען ואמר: תמר פרצה בגבול היפי פרץ.



אלו ידעוה בני אלים לא הניחוה בארץ.



ויאמר השר: בריעה כבר המיתה הזמן בחץ ברק וקול רעם.



לולי השאירה לעורר האבל בעת הזעם.



ואען ואמר: תמר תשקיף מן החלון.



ותאמר: שמש בגבעון דום וירח בעמק אילון.



ויאמר השר: בריעה אלו ראיתיה בראשית השנה נבעתי.



פן תדבקני הרעה ומתי.



ואען ואמר: תמר ביפיה תחזק כל בדק.



ותחפיר בעיניה נגה וצדק.



ויאמר השר: בריעה אלו זכרתיה בהיותי עם יעלה על ערש רעננה.



לא תהיה לי כל הלילה עדנה.



ואען ואמר: תמר לקחה מן ההדורים צבי תפארתם.



ומהמעלות הרמות צמרתם.



ויאמר השר: בריעה לו היו כמוה כל הצביות.



לא הצרך להצטוות על העריות.



ואען ואמר: תמר יפיה נאדר.



יקדרו המאורות והיא לא תקדר.



ויאמר השר: בריעה לו תהיה נתונה בגלגלים.



משתה יגורו אלים.



ואען ואמר: תמר גברה ביפי ובמעלה ובמוסר.



תחסר הירח והיא לא תחסר.



ויאמר השר: בריעה תמהתי איך לא יחזיקוה היהודים לפניהם בקראם איכה.



ואיך לא הסכימו השדים להמליכה.



ואען ואמר: תמר על אבני חן הטבעו אדניה.



בחרתי היות פרעש ולמות בין צפרניה.



ויאמר השר: בריעה לא נבראת רק להעציב הרואים.



ולהפיל בעצומיה חלכאים.



ואען ואמר: תמר מי יתנני עפר ותדרכני.



או חמור ובעבותות אהבה תמשכני.



ויאמר השר: בריעה תמהתי אם יצפו היהודים למשיחם בחייה.



ואם לא תשכל הארץ בימיה גויה.



ואען ואמר: תמר אין טוב בזמן כראות הודה.



ולא נמצא ענש כפרודה.



ויאמר השר: בריעה תפחיד הרואים ותוביש מבטן.



ותאמר ואם תחריש הנה אנכי יצאתי לשטן.



ואען ואמר: תמר יצאתי בחצות לילה פעם ופעמים.



לראות אם יש לנו תמורת עיניה בכוכבי השמים.



ויאמר השר: בריעה חרפת כל אמתה.



ותמיה לי אם יזכרו השם לעמתה.



ואען ואמר: נפלאתי בראותי השמש קודר ללא סבה מחיבת.



עד ראיתי תמר בית נתיבות נצבת.



ויאמר השר: כלמת בריעה על כל כלמה עודפה.



ולא תספיק בעדה חרפה וגדופה.



ואען ואמר: אלו לא ראינו תמר רק פעם אחד בחדש.



השתחוינו ליי בהדרת קדש.



ויאמר השר בריעה כל דפי וכל חרפה אוגרת.



ופיה כפי חזיר וכצואה עוברת.



ואען ואמר: נפלאתי בהביטי השמים ונגה איננה.



עד ראיתי תמר בפניה תשאנה.



ויאמר השר: אלו היתה בריעה בימי יהושע תובל.



לעמד על הקללה בהר עיבל.



ואען ואמר: אלו היתה תמר בשמים נתונה.



לא עבדו האמות השמש והלבנה.



ויאמר השר: אלו הייתי כהן גדול בישראל שלחתי.



בריעה המדברה לעזאזל ביד איש עתי.



ואען ואמר: לו קויתי למצוא בתמר אחר מותי מאויי.



אמרתי טוב מותי מחיי.



ויאמר השר: בריעה לא צירה מלאך ולא שכל נפרד.



כי כל רואיה ישם ויחרד.



ואען ואמר: תמר היתה עם היפי באמנה.



אלו ידעה השמש לא התחבר ללבנה.



ויאמר השר: בריעה עשו אותה בני אלים.



ביום הרג רב בנפל מגדלים.



ואען ואמר: תמר אלו היה משה בזמנה.



למשה היתה למנה.



ויאמר השר: בריעה נתעברה אמה ביום אפל.



חשך ענן וערפל.



ואען ואמר: תמר אלו ידעה אהרן לה התנדב.



ולא לקח את אלישבע בת עמינדב.



ויאמר השר: ראיתי בריעה והביאה בכליותי בני אשפתה.



לא אספר בגנותה פן אקל מחרפתה.



ואען ואמר: תמר כלילת יפי ומשוש כל קריה.



לו היתה בימי שלמה לא המליך בתיה.



ויאמר השר: המת עם בריעה ביום אחד אשריו.



כי מטרדת השטנים עליה ישובון מדלק אחריו.



ואען ואמר: תמר עדן הזמן ואין זולתה.



לו ידעה בצלאל עשה הכרובים כתבניתה.



ויאמר השר: בבריעה מומים תלאה כל לשון לספרם.



חי אני אם יראוה המתים יברחו מקברם.



ואען ואמר: תמר תעלים השמש מדי צאתה.



כאשר תעלים השמש אור הכוכבים ביפעתה.



ויאמר השר: אמר אלי המת בריעה והחייני.



או החייה והמיתני.



ואען ואמר: תמר עטרת זמנה.



וגנבה ממנורת בצלאל ירכה וקנה.



ויאמר השר: גאלני אל מבריעה לימיני הצבת.



ואם אין מחני נא מספרך אשר כתבת.



ואען ואמר: תמר מפרי מגדי ומבחר נרדי.



אחבקנה ולו לוחות הברית על שתי ידי.



ויאמר השר: חי אני לא נולדה בריעה מאיש ואשה.



רק מעפוש וצחנה ובאשה.



ואען ואמר: תמר יפיה ולא יפי בת שבע אשת אוריה.



וצחות אמריה ולא דברי ישעיה.



ויאמר השר: יאמר הזמן בחיי בריעה נולדה לתוגתי.



ובמותה יאמר: אסף אלהים את חרפתי.



ואען ואמר: לו היתה תמר בין מלאכי רום נפשם אותה תשאף.



ולא קבלו עליהם מצות לא תנאף.



ויאמר השר: בריעה תמה אני אם העולם יסבלנה.



ואם הארץ אחרי מותה תקברנה.



ואען ואמר: תמר אלו בראה בששת ימי בראשית אלהינו.



מאת יי היתה זאת היא נפלאת בעינינו.



ויאמר השר: תמה אני אם ימצא בזמן בריעה שחוק.



ואם יש שלום לקרוב ולרחוק.



ואען ואמר: אלו נמצאו כל הנמצאות על יד התלמיד בעתת הזמן.



תהיה בריאת תמר בשתי עתות על יד האמן.



ויאמר השר: לא נבראת בריעה רק לטרף טרף.



ולהיות לבני עמה לשם חרף.



ואען ואמר: תמר ילכו החושקים לאורה ויכונו דרך אליה.



כאלו אז מסיני נצטוו עליה.



ויאמר השר: בריעה תעורר בפניה האבל.



כאשר יעוררו הששון הכנור והנבל.



ואען ואמר: תמר תאבד תקות החושקים לו אבדוה.



ולולא יראת יהוה על פניהם עבדוה.



ויאמר השר: בריעה תאמר מדי צאתה ברחו אחי.



כי לא יראני האדם וחי.



ואען ואמר: תמר לולי קוו מלאכי רום לראות צלמה.



ירדו בארץ לשכן באדמה.



ויאמר השר: בריעה לולי במעיליה תתחלף.



לא הכרתיה מן העטלף.



ואען ואמר: תמר לו ראה אותה אמנון בחלום.



לא התחל על תמר אחות אבשלום.



ויאמר השר: תמה אני איך בריעה בין הגבירות תתיצב,



ולא תשכן עם החלד והעכבר והצב.



ואען ואמר: תמר אלו היתה במצרים אשה ביפיה ובמוסרה.



לא הללו השרים לפרעה שרה.



ויאמר השר: השומע מפי בריעה שחוק יתאבל ויבכה.



כי הוא מעתד למות ואם יתמהמה לו יחכה.



ואען ואמר: תמר אתמה אם ימות גבר בעוד בחיים חיתה.



או אם יחיה אדם אחרי מותה.



ויאמר השר: אם לזמן ערוה בריעה ערותו.



ואם בזמן באשה היא באשו וצחנתו.



ואען ואמר: אלו ראה יוסף תמר אמר אחריך ארוצה.



ולא עזב בגדו בידה וינס ויצא החוצה.



ויאמר השר: בריעה ככלב לשונה תחרץ.



בעבור טמאה תחבל וחבל נמרץ.



ואען ואמר: תמר לפני יפעתה בושה כימה.



וחפרה הלבנה ובושה החמה.



ויאמר השר: אלו תשכן בריעה בחורי עפר וכפים.



אחזה רעדה עטלפים.



ואען ואמר: תמר לו היתה כתבניתה בתולה אשר בשמים.



לא נסע השמש לעולם מבתולה למאזנים.



ויאמר השר: בריעה לו הפשיטוה בגדי רקמתה.



תלביש שמים קדרות ותשים הארץ שק כסותה.



ואען ואמר: תמר לו עשאה בשמים אל עילום.



יריבו עליה ולא היה במרומיו שלום.



ויאמר השר: לא נשאת בריעה לולי היות אישה עור.



ואם אין זה נאמין כי הכה בסנור.



ואען ואמר: תמר הנפש אשר תהיה בחיים בעודה אשריה.



והענש הרב לנפש תשאר בחיים אחריה.



ויאמר השר: בריעה גנותה כל גנות פרץ.



ואין לתמה אם אין בחייה חזון נפרץ.



ואען ואמר: תמר היינו בעת בואה בעדן גן אלהים.



ושבנו להיות אחר פרידתה תמהים.



ויאמר השר: שמעתי כי משיח מפחד בריעה נחבא.



ועירו סוגרת ומסגרת מפניה אין יוצא ואין בא.



ואען ואמר: בכל דור פליאה ותמר פליאת זמננו.



אשר לא ראו אבותינו ואבות אבותינו.



ויאמר השר: עד מתי נהיה מחרפים ומקללים.



ננוס פן בשוב בריעה תשימנו חללים.



ואען ואמר: כבד עלי להחריש מהדרת היפה.



כי היא צרי לנשיכת בריעה ותרופה.



ויאמר השר: טוב דברת כי לולא היתה תמר צרי לנשיכתנו.



לא יעברו לעולם ימי בכיתנו.



ויהי כשמוע העם את מליצתנו.



הללו יפעתנו.



ויאמרו מי האמין לשמועתנו.



כי תהיה היום ברכה סביבות גבעותינו.



ויברכו אותנו ויאמרו: פרצתם.



בגבול המליצות פרץ.



ברוכים אתם ליי עושה שמים וארץ.



לשמע אזן שמענו יפי מליצתכם.



והנה לא הגד לנו החצי ממרבית חכמתכם.



לכם לבדכם נתנה המליצה.



ובאתם יער כרמלה ומלון קצה.



ותהי מליצת כל מליץ עיר פרוצה.



ולא הגיע זולתכם אל המחצה.



ויאמרו לנו הזקנים והחורים.



הלא תחברו על הגבירות שירים.



ויפן השר אלי ויאמר: חבר שיר בדברי אהבות.



ובמלות ערבות.



ושים היפה בגלגל ערבות.



ואני אפקד הארורה.



ואחבר שיר לגנות הכעורה.



ארורה האדמה בעבורה.



ויהי כשמעי דברי השר כוננתי מיתרי שירי על יתר.



ואשים על ראש היפה כתר.



ואשא משלי ואמר:



ראו יעלה אשר שמש וסהר



שחוח הלכות נגדה וקדרות



ולכן לא לאור חמה לבד אף



לאורה אמרה יוצר מארות.



ויהי כהשלימי השירה המהללה.



ויאמר השר מאד יצאת בנקלה.



קום חבר שיר לפי מהללה.



כי דעתי לעשות עם הכעורה כלה.



וכשמעי דברי השר חשתי ולא התמהמהתי.



ולחבר שיר לפאר היפה כמהתי.



ואשא משלי ואמר:



כל-יעלות מן-הרקק נבראו



בין השמשות על-ידי הדחק



על-כן כמו-מר מדלי וכשחק



המה במחתרת זמן נמצאו

אך מעשי עפרה אמת יצאו



עם כל-צבא מרום ואילי שחק



מכתב אלהים היא ולא על-מחק



על-כן פליאות יעלה נפלאו



לא אקראה עצמות צביה חמר



כי-לא כחמר יעלות הארץ



הוא אך שמו נושא לצורה רמה

אשיר בשיר חדש ואגזר-אמר



כי-בגבולים פרצה היא פרץ



כי מעלתה מאנוש נעלמה.

ויהי אחרי אמרי השירה עד תמה.



ויאמר השר נתת בלבי נחמה.



חי אני כי שירך בא לידי והנאני.



אחוה דעי אף אני.

וישא משלו ויאמר:



ראו שפחה שרפת אש כסוחה,



בתכריך בוץ ועל ראשה עטרה



אשר יצאה כהיום לי לשטן



ארורה האדמה בעבורה.

ויהי הוא טרם כלה לדבר השירה.



זכר חרפת הארורה.



ואת אשר שדי לה המר.



ועורה אשר כתנור נכמר.



ויקם מתוך העדה ובחמת רוח התמרמר.



וישא את קולו ויאמר:

שכל מציר יום אשר צירת



בת-גרשם כל היקום הכלמת



יען בגשמה כל גנות השלמת



כי בא חלום הבוז ואת פתרת

אולי לקבץ כל גנות נדרת



או לעשות ינשוף וקוף יזמת



מה החלום הזה אשר חלמת



אם רוחך סרה ואם שכרת

הגד כרוב ממשח האם השרד



או המחוגה ממך גנבו



ותעשה בת-גרשם ברחת

או פעלו בה כוכבי רום מרד



סרטן ועקרב אם אזי נצבו



בזנב תלי במעלה צמחת?

ויהי כשמוע השרים השירים ואודותיהם.



נמלא שחוק פיהם.



ויתר העם אשר ברגליהם.



כרעו על ברכיהם.



וירנו ויפלו על פניהם.



ואחרי כן נפרדו הקהלות.



וכל העם מספרים ממנו תהלות.



ומדברים רק מאודותינו.



ועונדים על גרגרותם טורי לשמינו ופטדותינו.



ויהללו האלהים אשר כל חכמה ובינה מאתו.



וכל העם שב לביתו.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5229