


	
	מחברות עמנואל
	



מחברת תשע-עשרה




אמר המחבר: בהיותי עם השר הנכבד / למשמעתו סר ונעבד / שאלני ויאמר לי / אמר נא לי שמחת גילי / האמת מה שיאמרו עליך החברים/ כי חברת בימי הנעורים / מליצות נמרצות ושירים / על אפניהם דבורים / לקוחים מפניני המאמרים/ ומזהב ומפז יקרים / מדברים בדברי תוכחות ומוסרים / לחנך בהם הנערים / ואני לשמע אזן שמעתים/ ובעיני לא ראיתים / ואם אמת היה הדבר הזה וחברתם,/ נכספה וגם כלתה נפשי לראותם / ולשום אותם על לבי חותם / ועתה הוציאם אלינו ונדעה אותם / ואען ואמר דע אדני ירום הודך / כי מה ששמעת על עבדך / היה זה לפני ימים ושנים/ והמליצות ההם והשירים הם ישנים נושנים / חברתים בימי נעורי/ לעורר לבות בחורי / והסבה אשר עוררתני לחברם אשים נגדך / והיא בין הילדים אשר חנן אלהים את עבדך / היה אחד בהם למשמעתי סר / דבק בדרכי הענוה
והמוסר / ומתענג בדרכי המליצות והשירים / הולך בדרך תמים ומואס בדרכי הנעורים / והיטיב חסדו מן האחרים / לבלתי לכת אחרי הבחורים / ובראותי אתו רוח נדיבה / וכי הוא מתאמץ לעורר האהבה /
נתתי לו יד לעלות אל המרכבה / ופתחתי לו שערי המוסר הנעולות / וסקלתי לפניו המסילות / והראיתי לו הדרך להיות נוהר אל אדני ואל טובו / ואמרה זה השער ליי צדיקים יבאו בו / וחברתי לו ולכיוצא
בו / מאמרים קצרים / ורקמתי בהם רקמת שירים / לפקח עינים עורים / לקחת מוסר השכל צדק ומשפט ומישרים / ואלה דברי
תוכחותי / ושירותי ומליצותי / אשר חברתי / ובמחוגת השכל אותם תארתי /דע בני יצליחך אלהים / כי מיום ראיתי רעיונותיך צמאים וכמהים / להדבק במעלות הגבהים / ולעלות במעלות השכל ולאחז בסנסניו / ולהיות מהיושבים ראשונה במלכותו ומרואי פניו / ערכתי תודה ליוצרי / אשר נתן כיום שברי / בקשת למצא דברי חפץ וכתוב ישר / ולהדבק בדרכי הענוה והכשר / והנה לך מוסרי במקום ההון והעשר / ותוכחותי אשר תאהב / תחת לבן וחצרות ודי זהב / ועתה צלח רכב על דבר אמת וענוה צדק / כי הם לבדם מחזקי הבדק / ושים אל דברי פניך / ותורך נוראות ימינך / ועתה בני יהיו דברי על לוח לבך חרותים / ולא אהיה כמנגן אל המתים /וכצועק אל הצלמים / ומדבר עם כלבים אלמים / ומבלעדי דברי הנסיונות יורוך / והימים יוכיחוך וייסרוך / וילמדוך ויועילוך מבלי מופתים / והגדולה שבתוכחות בקור קברי מתים / ואמר החכם די בנסיונות מוסר ומנוחה / ובתוכחות הימים תוכחה / ודע בני כי אם יש דבר טוב מן החיים הוא השכל והישר / ואם יש כמוהו במציאות הוא העשר / ואם יש מר ממות הוא הסכלות / ואם יש כמוהו הוא הדלות / ולכן במגדל עז אשר לשכל התבצר / וזרע לצדקה ותהיה לפי חסד קוצר / ובהיכלי רום תהיה אוצרותיך אוצר / ושם תבנה בית או חצר / ודע כי המלאכה מרבה והיום קצר / והשמר בעולם הזה שלא תהיה לח ותתעצר / ולא יבש ותשבר / ולא בעל אף ותתעבר / ולא מתוק ותמצץ / ולא מר ותמאס ותקצץ / ואשר אזרזך עליו בכל עוז / אשר לא תחלל המקדש
המעוז / הוא להתרחק מן הגאוה / ולאחז במדת הכניעות והענוה /
כי הענוה תפארת החסידים / ונזר המתבודדים והחרדים / ואיך יתגאה חציר גגות שקדמת שלף יבש / ולא יזכר אדני מלך גאות לגש / ומי יכנס אליו במעשהו וישלם / ולא ישוב במעשהו דך ונכלם / ומן התמה איך איש במרעים יתחר / ולעדות עדי הגאוה יבחר / ושתי קצותיו אכלה אש ותוכו נחר / וללכת אל בית מועד לכל חי יסחר / והיום כאן ובקבר מחר / יזכר זאת ויכלם מעצתו / כי הזמן ישלך כזית נצתו / והוא גוף אשר יאכל קצתו את קצתו / ואמר החכם קרן האיש המשכיל הענוה / וקרן הכסיל העזות והגאוה / וקרן חסר לב התענוג והתאוה.

ואמרתי בשירי:

אנוש אנוש זמן פריו יקוסס



וקל חיש הוא יבלע עצתו



ואיך תגאה אנוש נגוף ולך גוף



אשר יאכל קצתו את קצתו.


  


ואיך נתגאה אנחנו האמללים / ובאנו בעולמנו סכלים / וישבנו פה מתרשלים / ונצא ממנו מכרחים דחופים ומבהלים / ובאבני חטאתינו נגפים ונכשלים / וחברתי על ענין זה השיר / לבקשת איש עשיר יצוה לבני משפחתו / לשום אותו בקברו אחרי מותו/





והוא זה:



באתי בעולמי מאד סכל



ואשבה אתו כמתרשל



ואצאה מנו כאיש מכרח



ובחטא עשיתיהו תמול כושל.


  


ודע בני כי הקנאה / היא מן המדות מדה שנואה / כי היא רקב העצמות / ותסבב תלאות עצומות / ומריבות ומהומות / ותביא אל גו הכסילים מהלמות / יחשבו בעליה טובת האנשים לקחה מהם / ורעת האנשים טובה נתונה אליהם / ואמר החכם מי שזרע קנאה קוצר
חרטה / וטרם שבע שנים יעשה שמטה /
ואמר אחר חמשה אין להם רפואה / והם השנאה שתביא הקנאה / וחברה שתתערב עמה הרכילות / ודלות שיתחבר עמו העצלות / וחלי שתתערב עמו הזקנה / ובחור שנשא זקנה /

ואמרתי בשירי:

דרתי וגרתי עם מתי קנאה



וירא לבבי זה בעין שכלו



כי המקנא יחשב אבוד



טובתך טובה נתונה לו.




ומן הדברים אשר ראוי להרחיק הם החנף והכזב / כי החנף נתעב
ונעזב / ובתי הכזב לאכזב / ואמר החכם במשליו / ומצא מחשף אל הנסתרים בין שוליו / וכזב ארבו הבליו והתליו / ומצא מכשול אל הנשען עליו /

ואמרתי בשירי:



בחנף מצאתי מחשף



אל הנסתרים בין שוליו



אך בכזב או בשקר



מכשול אל הנשען עליו.


  


ומן המדות המגנות / אשר הם סבת החטאים והעונות / הם הכעס והחרון / לא יהיה להם זכרון / ואמר החכם הכעס ראשיתו שגעון ועורון / וסופו חרטה וחסרון / ועתה בני התנהג במדות הטובות והחשובות / ודבר במלות צחות וערבות / ואף אם תהיה לפי טבעך בעל מדות רעות / ומדבר במלות גרועות / תתקן עם רב ההרגל
עותך / ותרפא במנהג הטוב מחץ מכתך / כי המנהג ישוב טבע קים / ולכן התנהג במדות הטובות ותאכל פרים / ואמרו כי היה כתוב על חותם החכם אפלטון / כי מצא המנהג על כל דבר שלטון.

ואמרתי בשירי:

אמרו כי נמצא כתוב על



חותם החכם אפלטון



כי המנהג עם ההרגל



מצא על כל דבר שלטון.


  


ועתה בני / איעצה עליך עיני / סור מדרך עצל / אשר היא כמשכת חדק / ופקד נות צדק / וקח מפרי עץ הדעת וחזק הבדק / והדרך צלח רכב על דבר אמת וענוה צדק /

ואמרתי בשירי:

לעץ פרי ימין שלח



ועל עון וחטא סלח



עדה עדי פאר ועל



דבר אמת רחב צלח.

ודע כי למעלת החריצות אין ערך ותמורה / והיא ממעלות זה העולם המעלה הגמורה / יגיע בעליה בעבורה / למעלה נשאת ורמה / לא יחסר כל עמה / ויותר תקוה יש באיש חרוץ ורש / מאשר בכסיל ואם הון עתק יירש / והוא בעל שדה ומגרש / כי החרוץ יעשר בחכמתו והון אחר יירש / והכסיל יורש באולתו ומן גו יגרש / ושלום רב לאהבי החריצות ואין למו מכשול / ואמר שלמה בחכמתו יד חרוצים תמשול /

ואמרתי בשירי:

תקוה באיש חרוץ ואם הוא רש



מן הכסיל לו הון ועז יירש



כי רש בחכמתו הכי יעשיר



אך הכסיל עשיר יהי נורש.

ודע כי אין מן החריצות וממעלתו / לרפא הגוף בלבד ממחלתו / ולעסק בעניני מחיתו / רק מן הזריזות לרפאת גם הנפש ממחלתה / ולהכין צדה ליום נסיעתה / ולטהרה מטמאתה וחלאתה / פן מה תעשה באחריתה / וטמאת הנפש היא סכלותה המשכלות / ודבקותה בתאות הנבזות והנקלות / כי האנשים אשר גברו על תאותם בשכלם / כבר עלו על ראש הסלם / והמה הגבורים אשר מעולם /

ואמרתי בשירי:

אסיר מות יחידתך רפא אם



למות תט ושחה אל רפאים



וזכרה כי אשר גברו בשכלם



לבדם נקראו בשמם רפאים.

והתבונן על חריצותך על העולם אנוש מדעת נבער / אשר תרדף אחריו ותהמה ותסער / ובכל דבר זולתו תגער / ולא השגת ממנו כי אם מעט מזער / ומה תשיג מן העולם האחר / אשר אינך בו בוחר / ולא רודף אחריו ולא פניו משחר / ודע כי מי שירצה במעט מן הטרף ויבטח בעושיו / יקבל ממנו האל המעט ממעשיו / ואמר החכם ההסתפקות שמונעת בעליה מזלות / טוב מן ההון המביאו לידי בזיון ושפלות / וחסרון הצרך טוב משאלתו / למי שאינו ראוי ממנו לפחיתותו / והרעה חולה / אשר היא בין הרעות הגדולה / היא כאשר לא תפיק רצון השאלה / והמבקש מן הכילי בקשה / כמבקש חכמה מאשה / וצניעות מקדשה / ודגים מארץ יבשה / והנדיבות היא מעלה גמורה / והשאלה היא מן הנדבה חמורה / ולא לקח המחלל הדרת פניו בשאלתו תמורה / ולא הגיע להעשיר בעבורה / ואם תשקל השאלה עם המתנה בכף מאזנים / תכריע השאלה עד תהום ותעלה המתנה עד לשמים / ואמר החכם אם לא תמרה תאותך / תביאך אל מה שבו בזיונך וחרפתך / ומי ששמע אל תאותו / כפר ביוצרו וגדלה דאגתו / ורבה חרטתו / כי התאוה שתפות העורון / והיא משנה שכרון / ומשתה שכרון / ודע כי מן הנדיבות מעלה גדולה / ונדר נדיב מתנה מהירה ומהללה / ונדר הכילי האחור והעלילה / ואמר החכם הכילות גריעות / והשאלה מן הכילי הפסד וטעות / ודע כי אין הנדיב מי שמשיב גמול וגומל
חסדים / רק המקדים לעניים ומרודים / והסדר בהוצאה / היא מעלה נפלאה / אמנם האיש אשר לקנות תבונה יחזר / ועם לומדיה יעזר / וכסף וזהב ורכוש להם יהיה פוזר / לא יקרא מפזר / וחובה על חכם לב להוציא למדיו למדי / ובמאכלו ובמשתהו פחות מדי / ויעניק לדלים יותר מדי / ובקנין החכמות יפזר / ואז מן השמים יעזר / ואמר חכם אחד לאנשי זמנו / כאשר שאלוהו באיזה ענין יחלק ממונו / דבר זה ענינו /

ואמרתי בשירי:

ביום שאלו איך אחלק ממוני



בקנין תבונות ואכלי ומדי



עניתים בקנין תבונות אפזר



זהבי וכספי בעז עד בלי די



ואעניק ברכה לרשים ואמעיט



לאכלי ואוציא למדי למדי.

ודע כי הישרים והחסידים / אשר לדבר אדני חרדים / לא ידאגו על מפקד הונם / ואבדן מקניהם וקנינם / רק ידאגו על פשעם ועונם / ועל ימי התעלמותם / ואשר לא נתנו אל לבם חסרון שלמותם / לא יחלצו לצבא רק להלחם ביצרם / ולא יתאוו רק כפרת יוצרם / ואמר אחד מן החכמים / כאשר שאלוהו על עמדו מרעיד ומשמים / דברים נעימים /


  


ואמרתי בשירי:

ביום שבתי אני מרעיד ומשמים



וצירים וחבלים יאחזוני



שאלוני למה תדאג עניתים



אני אתאו לכפרת זדוני



שאלוני התצטרך לרופא



השיבותים הלא הוא החלני.

ודע בני כי חרטה אשר תהיה לנפש מענה / היא משבחת בימי העדנה / כי החרטה אשר תהיה בימי הזקנה מגנה / ובעליה בלתי ראוי לחנינה / רק תהיה נפשו לאש-עד מאכלת / כי היא אז מבלתי יכלת /

ואמרתי בשירי:

זקן אשמי חרטתו מגנה



תהי נפשו לאש-עד מאכלת



ותדמה לעזיבת הנקמה



וסבתה מניעת היכלת.

ועתה בני ירא מהאל לבדו / אשר גבר עלינו חסדו / ומלא כל הארץ כבודו / והשמים עדו / והארץ שהדו / ותפחד משאול ואבדו / והשמר והשקט אל תירא ולבבך אל ירך / מאיש גדלה מעלתו בדורך / ולא תבוא בלבבך חרדתו / ולא תקוה תועלתו / כי איש יחשב שיועיל או יזיק סכל / ועתה אם יחשב שיוכל להזיק יועיל לנפשו אם יוכל / ואמר החכם ירא האל לעזוזו עליך / ובוש ממנו לקרבו אליך /

ואמרתי בשירי:

אמרו אלי אנשי סודי



כי איש ריבי לי יתנכל



ואמר איש יחשב כי הוא



יזיק או יועיל לי סכל



אם יחשב כי יזיק אלי



יועיל אל נפשו אם יוכל.

והזהר בני מעשק שפל רוח ודכא / כי מי שלח ידו בו ונקה / ואמר החכם איך לא אהיה ירא / לגזל מי שלא ימצא עלי עוזר זולתי
הבורא / ואמר אחר אין דבר קרוב לשמים וחשוק / מתפלת העשוק /

ואמרתי בשירי:

איך לא ירא לבי לגזל



או לחמס לא יהיה ירא



מי שאינו מוצא עלי



עזר זולתי הבורא.

וזכר בני להיות הדבר אשר אליו תשים פניך / לשאל עצה בכל
עניניך / והוא דבר מכל החכמים מסכם / ואמר שלמה בחכמתו ושמע לעצה חכם / וכבר זכרו חכמים / כי הטובה שבבהמות צריכה לשוט / והטובה שבספינות למשוט / והכשרה שבנשים לבעל/ והחזק שברגלים לנעל / והטובה שבקרחות למגבעת / והיפה שבאצבעות לטבעת / והחסידה שבבהמות להיות נרבעת / והטוב שבצרעת לאזוב ושני
תולעת / והטוב שבנחשים לרציצה / והנקל שבצפעונים לבצה / והטוב שבחצים לנוצה / והיפה שבנשים לתמרוק ורחיצה / והזקנה שבשומרת יבם לחליצה / והקלה שבאגרות למליצה / והקלה שבטבילות לחציצה / והקלה שבמרסות לקציצה / והטוב שבבורות למחיצה / והקטנה שבמנחות לקמיצה / והטובה שבאתונות לרביצה / והצנוע שבעינים לקריצה / והקלה שבמנוסות למרוצה / והקטן שבפחתים לקפיצה / והדעתן שבאנשים צריך לשאל עצה / וממעלת האיש השואל עצה
נכוחה / כי הוא משבח עם ההצלחה / ומנצל בעת לא יגיע אל
הרוחה / והתחבר בני לאנשי החכמה / ביען כי תלמד מהם דעת
וערמה / והזהר מחברת אנשי מריבה ושטנה / כי גוי אובד עצות המה ואין בהם תבונה / ואמר החכם לבנו בני אם תרצה לקנות עולם עומד / היה חכם או לומד / או מאזין או החכמה חומד / ודע כי בבקשת החכמה השלמה / התרה כל ערמה ומרמה / ואין שפתי חלקות ממדות המאמין אלא בבקשת החכמה / ואם חפצת להיות לחכמה מודע וגואל / לא תבוש להיות שואל / כי מי שלבש בבקשת החכמה מעיל הבשת לא הועיל / כי הוא ילבש מן הכסילות אפוד ומעיל / ואמר החכם שאל מי שנסה את הדברים / ויתן לך בחנם מה שקנה בדמים יקרים / ולא תבוש לשאול מכל מי שיזדמן / כי הזהב בקברות הארץ יטמן / ואמר החכם בספרו / קבל האמת ממי שאמרו / וקח הפנינים מן הים / ומבין החוחים השושנים ליפים / והזהב מן העפר / והחכמה מאשר ברית הפר / אך בדבר אמונה לא תהיה נדון / להאמין בה איש אשר יעשה בזדון / גרש לץ ויצא מדון / ואשביעך באילות השדה ובצבאות / שלא תבקש על הנבואות והנפלאות / מופת או אות / ולא תקח השכל להתגאות / ולא החכמה להתכבד ולהתנאות / ולא האמונה לרמות / ולא האמת לכזב ולדבר מרמות / כי המבקש החכמה
להתכבד / לא יקרא מאהבה עובד / ואחריתו עדי אובד / ודע כי כל עוד שהאדם מבקש חכמה הוא משכיל / והוא סכל כעת שיחשב שהשכיל / ואין דבר בעולם מועיל כמו החכמה / עד אשר אם ירצה בעליה העולם הזה ישיגהו עמה / ואם ירצה העולם הבא על אחת כמה וכמה / וכי הוא מצא דרך תמימה / וממעלות החכמה שהמלך / ימשל על עשיר והלך / והחכם ימשל על מלך /ולכן כל ערום יעשה בדעת וסכלותו בחכמה יתקן /כי אין דבר מגנה כסכלות בזקן / ובעת יעלה בלבך להתחבר עם בני אדם / התחבר עם אנשים אשר עמדת בסודם / ויהיה החבר אשר תבחר ותקרב ישכן חצריך / איש אשר בעת תתחבר עמו יפארך / ואם תכבדהו יהדרך / ואם תצטרך לעזרתו יעזרך ואם תאמר יצדיק אמריך / ואם תכעס יסבל ובאחר לא ימירך / ואם את הדבר הזה תעשה וחקותי תלמד / וצוך אלהים ויכלת עמד /


  


ואמרתי בשירי:

בעת תרצה לקרב את



בני אדם לחברתך



בחר מהם והתחבר



אלי רע כלבתך



אשר יחיל לך דרכו



וישמע למצותך



ויום תבחר בחברתו



יפאר את חבורתך



ויום תחלוק כבודך לו



יהדר את תמונתך



ויום תרצה לעזרתו



יהי עזר בצרתך



ויום תגזר אמריך



אזי יצדיק אמירתך



ויום תקצף יהי סובל



חרון אפך ועברתך



וידרש כל ימותיו את



שלומך וטובתך.


  


והזהר בני מהתערב עם שונים / אשר חברתם הסברת פנים / ואהבתם נתינת שלום / וידידותם חלום / ורצונם ממך רב / ורצונך מהם רחוק ממזרח למערב / ודע כי חברת הנדיב מציאה גדולה והגונה / וחברת הנבל חרטה מגנה / תביא בלבבות מגנה / וחברת השוטה סכנה / ומי שיאמין אל הרכילים מסביב / לא ישאר לו אוהב חביב / ולא יעזב אהבו האיש המשכיל / בעבור רכילות איש רכיל / והעצל שבבני
אדם / מי שמתעצל לקנות אהבים יעמד בסודם / והיותר עצל ממה שקדם / הוא מי שבאו לידו ואבדם / והדבר אשר לבך עליו
אעוררהו / הוא שתבין בלבך הדבר אשר בפיך תקראהו ולא תהיה קריאתך משא או עבודה / או מלאכה כבדה / מצות אנשים מלמדה / רק שים בין שכלך ובין התאוה מאפל / ואחז בסנסני השכל ותהיה נגש אל הערפל / להאיר חשכת לבך האפל / ושים הלב עקר והפה טפל / ואז לא תהיה ממעלת השכל נופל /


  


ואמרתי בשירי:

בעת תקרא בספרי בין קרא עם



לבבך ואל תהיה כרעים



ואם יקשה דבר חכמה ללבך



קרע על מפתחי לבך קרעים.


  


ודע כי מבחר הידיעות החשובות / הוא מה שיתישב מהם בלבבות / לא כאשר יעשו הנמהרים / אשר יגעו להרבות ספרים / ובהיות הספרים סגורים / ימששו קיר החכמה כעורים / כי המדע אשר לא יעבר הנחל עמך / לא יתיחש על שמך /


  


ואמרתי בשירי:

מדע אשר לא יעבר עמך



נחל חשב אותו כמו פאה



שים את ספריך לקרן לך



אך מועצות לבך להוצאה.


  


ודע כי מדרך הזריזות וחין ערכו / לאחז צדיק דרכו / וכאשר ימתיק בפיו דבר חכמה לא ימנענו בתוך חכו / כי מי שיעלים חכמתו ובתוך חכו ימנענה / אות כי לא בטח על מה שידע ממנה /


  


ואמרתי בשירי:

מי שהעלים את חכמתו



ובתוך חכו ימנענה



הודיענו כי לא בטח



על מה שידע ממנה.

ודע כי אין מן הזריזות ומן הערמה / לבחר הדרך הטובה והנעימה / אמנם הזריז הטוב והנעים / הוא הבוחר הפחות רע משני רעים /

ואמרתי בשירי:

לא נחשב מן החכמים את



הבוחרים הטוב והנעים



אך נחשב מן המחכמים



הבוחרים טוב משני רעים .

ודע כי בטובת העולם הזה אין יתרון לבעליה / כי ברבות הטובה רבו אוכליה / ומה יתרון לאיש יטריד בה רעיוניו / כי אם ראות עיניו / ועל הרב יהיה הון חמדתו / ואוצרות סגלתו / וחדרי משכיתו / ובית נכותו / למספרי תפארתו / בעוד בחיים חיתו / או למחרפיו אחרי מותו /

ואמרתי בשירי:

ברבות לך עשר ותפארת



רבו אזי אוכלי יגיעתך



למשבחיך הוא בעודך



למחרפיך אחרי מותך.


  


ודע בני כי הזמן נקרא עיר ההרס / כי הוא לדאגות ולתלאות ערש / ולא תאכל מתוק ממנו בלתי בלול עם הארס / והטוב שבו נמזג / מחרצנים ועד זג / יביא יצוריו כשור אל טבח / כי הוא יברך הזבח / ואשר יהיה בו מטוב או שבח / נחשבהו לרוח /

ואמרתי בשירי:

תבל הטוב שבו מזוג



על כן נקרא עיר ההרס



לא תאכל מתוק ממנו



בלתי בלול עם הארס.

ואמרו החכמים הנעימים / אשר דברו על תולדות הימים / כי העולם הזה כדמות מסגר / ובו החרש והמסגר כגר / ומפניו בטמון חבוש / וערום יעלהו הזמן מבלי לבוש / ומי שיבחן העולם ימצאנו אויב בכסות אוהב לבוש /


  


ואמרתי בשירי:

תבל מסגר האדם גר



ובתוכו בחחים חבוש



מי שיבחן ימצאנו



אויב בכסות אוהב לבוש.

ואמר חכם אחד הזמן עיט צבוע / ותבל דומה לגשר רעוע / ותחתיו נחל שוטף עמוק ונתון בו חבל גרוע / והדולה עצל וצרוע / והדלי רצוץ וקרוע / ואם בא לדלות ישבר כד על המבוע /

ואמרתי בשירי:



תבל בשמו הידוע



ידמה אל גשר רעוע



תחתיו נחל שוטף עמוק



בו נתון חבל גרוע



דולה עצל ימיו כצל



ראש פרוע איש צרוע



ודלי רצוץ נבזה נפוץ



קלוט שרוע קרוע



יום בא לדלות נפל ות-



שבר כד על המבוע.


  


ואתמה אם איש בעולם הזה יאמין ויחסה / כי הוא יתחיל להפשיט קדם שיכסה / וקדם שיתן יגזל / והטוב בו ביקר והרע בזול / ולא יכסה דבר יהיה בו בוחר / שלא יגלה אחר / ולא יתן לאחד מעלתו / אם לא יכאיב זולתו / יחתף מהרה מתנותיו / ויפריד פתאם מחברותיו / ישלח חפשי הזבוב העלוב / ויתן הנשר בכלוב / ודמוהו החכמים לכף מאזנים / ישפילו היתרים ויעלו החסרים עד לשמים / ומזלות העולם הזה ומעצבו / שאין ממרים הבורא אלא בו / ולא יגיע האדם
למנוחתו / ותשועת נפשו והצלחתו / כי אם בהנחתו / ואמר החכם זכרו זאת מיחלי הזמן ויונקי שד תנחומיו / כמה פוגע ביום שלא ישלימהו ומיחל למחרת ואינו מימיו / ואמר אחר העולם עדן המין / ומאסר המאמין / ודע כי הסבל מעלה גדולה / והיא תחבלת מי שאין לו תחבלה / וממעלת הסבל כי בו תקציף השנא / והסבל על הדאגה המקנא / ומי שאינו רוצה בגזרת הבורא הוא כבהמות יער / ובוער יום יום באש הצער / ומי שאינו רואה כי יש לבורא עליו אלא במזון וכסות הוא בער / ודע כי מי ששם הסבל תכליתו וקצו / יגיעהו הסבל אל מחוז חפצו / ואין באבל טוב מן הסבל לגדר פרצו / ולחטיא חצו / ואמר החכם אין לגנב טוב מן החבל / ולשוטה טוב מן הכבל / ולהגדיל הצמחים טוב מן הזבל / ולעורר הששון טוב מן הנבל / ואין למי שאין לו יכלת בהסרת האבל / טוב מן הסבל / ולכן יזמן בעל נפש יראה / לכל פגע סבל ולכל טובה הודאה / כי הסבל הוא הטוב שביועצים / והענוה הטוב שבחברים החרוצים / ואמר החכם מי מבני אדם נכבד ומעלתו ידועה / מי שיודה על הטובה ויסבל הרעה / ומי שרב סבלו / ונראית ענותנותו / ימעטו חומסיו ומבקשי רעתו / ולכן אם תהיה מאנשי התורה / ומאנשי החכמה היקרה / זכר עם כל טובה סורה / ועם כל צרה ומגורה / התקוה באל להעבירה / למען ייטב לך בעבורה / ואמר החכם אשר היו דבריו עזרה בצרות / העולם הזה והבא כשתי צרות / האחד כשפחה והשני כגברת / לא תרצה אחת עד שתקציף האחרת / ולכן יתעורר המשכיל ויבא לצבא צבא / ומהלחם עם העולם הזה לא יתחבא / כי גרושי תבל הם נשואי העולם הבא /


  


ואמרתי בשירי:

לא נביא אנכי גם לא



בן נביא אך שכלי נבא



כי גרושי תבל המה



נשואי העולם הבא.

ומנדיבות העולם הבא שהוא רחוק מן השוא / נמצא למבקשיו / ונדרש לשואליו ולדורשיו / וקל הדרכים והמעברים / פתוח השערים / מה יפיו ומה טובו / זה השער לאדני צדיקים יבאו בו / ודע בני כי הצדק הוא העולה על המעלות כלם / למקטנם ועד גדולם / ואשר הגיע עדיו ישלם / ואכל וחי לעולם / וזה כי העולם הזה דומה לפרדס מלא חובה וזכות / ומשכתו המלכות / ובלעדיו היה אלון בכות / והמלכות הוא שלטון וחמדת / תשגבנו הדת / והדת מנהג אשר בו נלך / קטן וגדול עשיר עם הלך / ינהיגנו המלך / והמלך הוא כדמות רועה ירעה
עדרו / והחיל לעשות מה שיעשה יעירו / והחיל הוא קנין כסף יכלכלנו הממון / והממון טרף יקבצנו ההמון / וההמון עבד יעבידנו הצדק / והצדק הוא הדבר המאשר המחזק כל בדק / ואמרו בעדו החכמים
כלם / הצדק שר ומאשר והוא תקון העולם /


  


ואמרתי בשירי:

אמר החכם בינותי



סוד העולם ותמונתו



העולם הזה פרדס ש-



המלכות הוא במשוכתו



המלכות הוא כדמות שלטון



הדת תשגיב את חלשתו



הדת מנהג ינהגנו



מלך חכם בידיעתו



המלך הוא כדמות רועה



החיל יעיר קנאתו



החיל הוא קנין כסף



ומכלכל הממון אותו



ההון טרף וביד הה-



מון אסופו וקבוצתו



ההמון עבד יעביד-



נו הצדק בגבורתו



הצדק תקון העולם



שר ומאשר מזולתו.

ודע בני כי ליסר הבן חובה ומצוה / ואמר שלמה בחכמתו יסר בנך כי יש תקוה / ואמר החכם הבן הכסיל הוא לאביו עברה / וזעם וצרה / ואביו דומה בענינו לבעל אצבע יתרה / לא ידע איך יתנהג עמו / אם יכריתנו יכאיב עצמו / ואם ישאירנו ישאיר מומו /

ואמרתי בשירי:

אומר לבני יום ימרד בי



אצבע יתר אתה עמי



אשאירך אשאיר מומי



אכרות אותך אכאיב עצמי .


  


והלמוד לבן צריך להיות במדרגה / כל עוד היות נפשו רכה וענגה / ולהנהיגו כפי כחו במיטב ההנהגה / והחכמה הראויה לנערים בתחלה / הוא אשר תחשב לגדולים לכסלה /

ואמרתי בשירי:

שאלוני ומה חכמה ראויה



ללמד לנערים בתחלה



השיבותים כחכמת מה אשר ל-



זקנים יחשבו כל איש לכסלה.


  


ואם יערב לבבך בני לגשת אל השירים / בחר לך מזמרת הדברים / ומפניני המאמרים / ומן המליצות הבתולות / אשר היו ממשוררי הזמן בעולות / ומבחר השירים אשר הוא רך בשניו / והמגנה בהם הוא אשר ימות בטרם מות אדניו /

ואמרתי בשירי:

שאלוני ומה זה טוב בשירים



השיבותים אשר הוא רך בשניו



ומי הוא המגנה בם עניתים



אשר ימות בטרם מות אדניו.

עורה בני משנת הנערות / והקיצה לצאת מעבדות הזמן לחרות / ופקד הימים אשר הלכו בלא חמדה / ובעודך בעולם המעשה והעבודה / הכן צדה לנפשך השדודה / הטרם תדע כי אבדה / ואמרו חכמים כי ימי האדם שלשה / תמול והיום ומחר / ותמול חלף ואל ארץ לא ידענו סחר / והיום לחלף יעז ויתגבר / ומחר נעלה ולא נדע מאדותיו דבר /

ואמרתי בשירי:

ימי אדם שלשה הם במספר



תמול חלף כבר עבר זמנו



והיום הוא כמו חולף ואינו



ומחר נעלם אין מי יבינו .


  


וידוע לכל משכיל כי בזמן העבר אין תחבלה להוסיף או לגרע / רק מה שבו פעלת פעול לטוב או לרע / וכאשר יהיה מחר נבער כל אדם מדעת טיבו / ולכן ביום אשר אתה בקרבו / תפעל לפי הצרך
והשעה / להמציא לנפשך נפש ומרגעה / ואנכי האב המצוה / אשר לראות בך חכמה ושכל אקוה / אין בידי הון ועשר / אמנם הפקדתיך על הצדק ועל הישר / ובדרך חכמה הוריתיך והדרכתיך במעגלי ישר / להיות אל אדני ואל טובו נוהר / ויותר מהמה בני הזהר / ואני אבטח באשר מאין אל יש הוציאני / ובצל ידו החביאני / כי תבוא חכמה בלבך וישמח לבי גם אני / והשכל אשר ילדת על ברכיו / והאירו לך ברקיו / יציץ לך מחרכיו / ויופיע עליך מהודו על השלמתך / שעור להשלים זולתך / והיה ראשיתך מצער ומאד ישגה אחריתך /
והי כשמע השר יפי המוסרים /ומתק המליצות והשירים / צחק על אמרי כי הם לחנך בהם הנערים / ויאמר חי אני כי הם המדרגות העליונות שבסלם / והם טובים וראויים לגאוני עולם / והטבת לראות השכלת עשה / ואתה בעיני תפארת השיר ויחשו / ושירי זולתך היו עלי לטרח נלאתי נשא / ונפשי נכספה כיום ורעיוני כמהים / בראותי מעלותיך הגבוהים / להיות לי ממלאכת ידך תפלות אתפלל בהם אל האלהים / להכניע יצרי האכזרי / ולהתרצות בהם ליוצרי / כי ידעתי כי אם תחברם / על כל התפלות תפארם / ואם ככה את עשה לי / אשמח כי רב חילי / וכי כביר מצאה ידי / ויעלז לבי ויגל כבודי / ויהי כשמעי מצות השר נזר הודי / קמתי קל חיש ואחבר תפלה
נפלאה / בפז השכל מסלאה / ואתננה אל השר להתפלל בה
במקהלות / ותיטב התפלה בעיניו ותשא חסד לפניו מכל התפלות /


  


וזאת היא התפלה / אשר חברתי אל השר הנעלה:


  


אנא אדני כי אני עבדך



עלי בחמלתך משך חסדך



רחם יחידתי לך מתחננה



יום יום וכפה שטחה נגדך



ומחה כעב פשעי וחטאי כענן



שחק ושים דמעי בתוך נאדך



ושפך חמתך על עדת מתקוממים



עלי אלהי אל תער כדך



מי יעמד לי רק חסדיך ביום



תחפץ לגלות לי צפון סודך



מי זה אשר יליץ בעד נפשי יכב



מחר יקד אשך ולפידך



אנה אלהים אלכה מרוחך



או אן אני אברח ביום פקדך



מי זה יכחש שבאלהותם



מים וארץ הם שני עדיך



אראה צבא מרום לך משתחוים



גלגל ערבות יום ליום יודך



מי כוננה שחק ואותו טפחה



מי יסדה ארץ הלא ידך



עורה לבבי עוד בטרם בוא ימי



רעה ולא יועיל לך ספדך



עד אן תנבל צור ותעט כמעיל



מעל ובגד בוגדים בגדך



הבט זמן יחיש וירתום יום ליום



רכבו ויתעתד לפרודך



איך תעלים עין ועיניו ארבות



יתנכרו רעיו ביום אידך



הואל לבבי צור בחיל שכלך עלי



יצרך לך ישא ויטרידך



ימתיק בפיו רעה וראשיתו כנ-



פת צוף ואחריתו עדי אבדך



מוקש בקרבך הוא וגם שכים בעי-



ניך ולצנינים במו צדך



זכרה לחסדי צור ילדך אשר



יכין לך מיום ליום צידך



הוא הודך וכבודך הוא פודך



הוא העמיד אותך עלי עמדך



שית נוראותיו העצומות נכחך



גם מפעלות חסדו תשו נגדך



מעטה שבחותיו כבגד תעטה



ולבוש תהלותיו כמו מדך



וזכר ליום פתע יקומון נושכי



ומזעזעי גופך ומרעידיך



יום ירתמו ימים לפרדי הפרי-



דה יום זמן רע יחריש בדיך.


  


ועוד חברתי במצות השר הנעלה / ארבעה שירים בענין תפלה /


  


ואלה הם:


  


אם תקטלני אל לך אוחילה



אנוס לעזרה ממך אליך



אתכס בכנפות חסדך יום צר ו-



מחמתך אברח עדי צלך



אבטח ביום חשך וקדרות זעמך



לאור באור ישעך ונר הלך



הנה לבבי עם לבבות עמך



עמך נדבות הם ביום חילך.


  


היושב על חוג הארץ



אל כביר למבול ישב



כל הגויים אין נגדך



אפס נחשב כגר כתושב



הבט ענות עם מסכנות



ומשסה אין אומר השב



צפור בודד מקן נודד



וכשחק מאזנים נחשב



השב עמך תוך אולמך



עוד בגוים לא יתחשב


  


יקום אלהים כקדם וירעו



בשן וכרמל כמאז כבשיו



בת עוץ ואדם כאדמה וכסדום



יתן וישמח ישרון בעושיו



בבל מנבל יחבל ועשו



כוס יין חמסיו יגרם חרשיו



חצים שנונים וגלי יגונים



פוצו בעשו וישכח משושיו



אם ישאלכם אנוש אל פשטתם



כה תאמרו לאדני לעשו .


  


רכב שחקים אות ברית בי שתה



יצרי אזי מטהרה השבתה



ובני בלי שם שמנו ויעלו-



נו על שפת לשון ומה גם עתה



חרפת עבדיך לעדות היתה



יום יום בפנינו חתומי מטה.


  


ויחד השר על כל הטובה אשר ראה בשירים הארבעה / ויאמר אין זה כי אם ממבחר השכל ומזמרת הידיעה / ברוך אלהי מעזות / אשר חלק לך מבחר המליצות והחרוזות / וכעת השמיענו כזאת.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5545