


	
	מחברות עמנואל – המחברת העשרים ושתים
	




אמר המחבר: הייתי עם השר המאשר חמדת הלבבות • ומדי היותי עמו חשבתי להיות בגלגל ערבות • כי הוא בחכמתיו המאליפות והמרבבות • ובמדותיו הערבות והנדיבות • בזר עמים יחפצו קרבות • ותהי אהבתנו יום יום נוספת • ועל כל אהבת חשקים עודפת • ויהי היום בצאתנו השערה עלי קרת • והנה שם אנשים נכבדים לכבוד ולתפארת • אמנם מקצה בחוברת • נקבצו שם לחיה אנשי כסילות • נטלו לחלקם תשעה קבין מן ההוללות • ואחד נטל כל העולם • עד אשר לחסרון שכלם • לא ידעו בין ימינם לשמאלם • נתן הזמן להם הפתיות למורשה • ושדה הסכלות ומגרשה • ולהם צורת אנשים ושכל אשה • ויהי בראותם אותנו חשבו כי דבר גדול מצאו • ומכל המקומות אשר נפוצו שם נצבאו • ומן החרים אשר שם נחבאו • ללקט פניני מאמרותינו יצאו • ויאמרו אלינו אדנינו באכם יהיה לשלום • ברוך יהיה המקרה אשר הביא אתכם הלום • והימים הראשונים יפלו כי מה שעבר חלום • הנה אנחנו בעמקי הספקות • וככלבים אלמים בסלע המחלוקות • ויש-לנו מן הקשיות יותר מדי • והמתקדשים לא התקדשו למדי • ונאמר לנו כי לכם לכל קשיא תרוץ • וטוב פריכם מפז ומחרוץ • והעמד מרבה על הפרוץ • ובזמנכם האמונה נחפה בכסף ואברותיה בירקרק חרוץ • ועתה קחו נא את ברכתנו • והסירו מלבנו את מבוכותינו • כי לנו שאלות עצומות • ולכם נגלו כל תעלומות.



כשמע השר עלז לבו • ויאמר אלי מה נכבד זה היום ומה רב טובו • נגילה ונשמחה בו • הבה נתחכמה להם ונשמח במפלתם • בענותנו לכסילים כאולתם • ויפן השר אל האנשים • ויאמר אשריכם זרע קדושים • אשריכם ואשרי יולדתכם • זה דודי וזה רעי יגאל גאלתכם • וישים שלום פקדתכם • פגעתם שש ועושה צדק • המחזק בשכלו כל בדק • הוא יהיה לכם לישועה • וישים העקב למישור והרכסים לבקעה • אם תשאלו טל יערף כמטר לקחו • זרח נר התבונה במצחו • ואם שכלכם נחש הנו בריחו • אדני צבאות שלחהו ורוחו • ועמו צרי גלעד וקטף מירחו • ילכו המפרשים לאורו והגאונים לנגה זרחו • ועתה האצילים והשועים • אם לי אתם ובקולי אתם שומעים • לא תשאלו אות ולא תנסו • ממני תראו וכן תעשו • ויפשט השר אדרת כבודו • וימהרו האנשים ויקחו איש את בגדו • וישימו תחתיו אל גרם המעלות • ויתקעו בשופר ויאמרו מלך מתרץ השאלות • ויהי בראותי כי שמו אותי במרום התהלות • ואמר אל הקהלות • התקבצו ושמעו אנשי השאלות המהללות • כי לי קול בענין התרוצים יחולל אילות • אחשף יערות הסודות במשלי • ומי בעל דברים יגש אלי.



ויגש הראשון ויאמר הנני נבוך בכל ארחותי • כי מצאתי כתוב הפך ממה שקבלתי מאבותי • והאמנתיו כל ימותי • כי אבותי אמרו באזני • כי התורה נתנה מסיני • ובאש ירד עליו אדני • ומוכיחים זה ממאמר ‘והר סיני עשן’ • ואני מצאתי כתוב בספר מדקדק ישן • ‘והדת נתנה בשושן’ • ואען ואמר חייך בסיני נתנה התורה • והכתוב האומר ‘והדת נתנה בשושן הבירה’ • רוצה לומר כי התורה נתנה האל לעם קרובו • בחדש סיון שהשושנים נמצאים בו • ולכן נתנה באותו החדש • לפאר בהם היכל הקדש • ויאמר האיש אשרי שככה השמעתני • אמצא חן בעיניך אדני כי נחמתני.



וירא השני כי טוב פתרתי • ולהשיב את רעהו מים המבוכה אל יבשת המנוחה חתרתי • ויאמר אלי אדני ראיתי תשובותיך נכחות • ובפניך שבע שמחות • ועתה הוציאני מזה הצער • אשר רעיוני עליו אחזו שער • מדוע אמר הפסוק ‘חנוך לנער’ • ולא אמר ארפכשד לנער • או מתושלח • ואען ואמר מתושלח • וארפכשד באו אלי קבר בכלח • והיתה להם עם הזמן ברית מלח • ומי שהיה קורא אותם בשם נער • היה כסיל ובער • אמנם חנוך בשם נער יקראנו • בעבור ‘ויתהלך חנוך את האלהים ואיננו’ • ויאמר האיש הנני נשבע בחיי אבותי • כי על דבר זה נצטערתי כל ימותי • ולא יכלתי לעמד בסודו • ברוך שחלק לך מכבודו.



ויגש השלישי ויאמר הנני תועה בפסוק אחד כשכור • איך הכתוב בשבחי האשה יזכר • ‘סדין עשתה ותמכר’ • וידוע כי בעת תמכר האשה נכסי ביתה • יורה על עצם רעתה • ואען ואמר הסדין במקום הזה מטלית • והחסידה תמכר אותו לרבנים לעשות ממנו טלית.



ויגש הרביעי ויאמר הושיעה אדני אבי המועצה • איך יאמר הפסוק ‘רק בזדון יתן מצה’ • והנה אנחנו רואים אשר בין אנשי החכמה לא יתחשב • כגר כתושב • נותן מצה בפנים יפות לכל עובר ושב • ואען ואמר הסכת ושמע מלי • זה הפסוק אמור על האיש הכילי • אשר יתן המצה לעני בפנים רעות • ובשיחות גרועות.



ויגש החמשי ויאמר אמר‑נא שר העדנה • איך תפרש ‘ופותה תמית כנה’ • כי מה פתיות יש בהריגת הכנים • המתאכזרים עלינו כיענים • ואען ואמר דע אדני הנבר • כי שלשה פרושים בדבר • הראשון הוא פרוש רבנו פינחס מתחפנס • שפרש כי פותה הוא הממית כנה בפני אסתנס • והשני פרוש רבנו יצחק מרבת • שפרש כי פותה הוא הממית כנה בשבת • והשלישי פרשו הגאונים • שאמרו פותה הוא מי שהמיתוהו הכנים.



ויגש הששי ויאמר אדני איך צותה התורה ‘אל תשכח ענבים’ • ולא הזכירה התאנים הערבים • והרמונים המתוקים • והחבושים והאפרסקים • ואען ואמר הזכירה התורה הענבים מפני שנמצא בהם דבר חדוש • כי עם היין היוצא מהם נעשה הבדלה וקדוש • והם הפרות המהללים • בעבור היותם משלשלים.



ויגש השביעי ויאמר איך אמר שלמה ‘אמרתי אעלה בתמר’ • מדוע יעלה הוא באילן ולעבדו הדבר לא יאמר • ואען ואמר החכם שלמה רצה לעשות המצוה בעצמו ולעלות על עץ התמר התאוה • לחתך לולב למצוה • כי הוא לעשות המצוה כאיל יערוג • וכן אותיות אעלה הדס לולב ערבה אתרוג.



ויגש השמיני ויאמר למה הזכיר הכתוב ‘הללוהו בצלצלי תרועה’ • ולא אמר הללוהו בצלצלי שלשה שברים ותקיעה • ואען ואמר כבר פרשו המורים • כי באמרו ‘בתקע שופר’ רמז תקיעה ושלשה שברים.



ויגש התשיעי ויאמר מה מאד עלי קשה • איך לא אמר הכתוב ‘על כן לא יאכלו בנות ישראל את גיד הנשה’ • ואני למדתי במסכת כתבות • כי הוא אסור לזכרים ולנקבות • ואען ואמר חייך אלו הזכיר כן הכתוב היינו לשנינה ולמשל • כי היו אוסרות אותו עליהן חי ומבשל.



ויגש העשירי ויאמר אמר‑נא פלא יועץ • מה רצה הכתוב באמרו ‘היא נתנה לי מן העץ’ • והיה לו לומר מפרי העץ לפי הנראה • ועתה אמר‑נא בחסדך מה פרוש בו אתה רואה • ואען ואמר חייך ידידות נפשי • פרוש הפסוק הוא היא נתנה מן העץ על ראשי • ודכאה לארץ חיתי • עד שאכלתי על כרחי שלא בטובתי.



ויגש האחד עשר ויאמר אמר הכתוב ‘שני גוים בבטנך’ לרבקה • ואחד מהם היה יעקב אשר צורתו תחת כסא הכבוד חקוקה • ומן התמה שהפסוק בשם גוי יקראנו • ובניו יהיו זרע יעבדנו • ואען ואמר הכתוב יקראנו גוי ולא יחמול • מפני שעדין לא נמול • ואחר שנמול בחר בו • וקראו זרע אברהם אהבו.



ויגש השנים עשר ויאמר מה מאד היה דוד בעיני אוילי • שאמר ‘חבלים נפלו לי’ • כי אם נפלו מידו החבלים ואבדם • מדוע היה מתרעם מהם לאדם • ואען ואמר חייך ‘נפלו לי’ הם דברי הגנבים • שתולים אותם בחבלים על שער בת רבים.



ויגש השלשה עשר ויאמר הנני נפרד ממאויי • אם לא תפרש לי ‘אהללה אדני בחיי’ • כי מי לא ידע בכל אנשי החכמה • כי לא המתים יהללו יה ולא כל יורדי דומה • ואען ואמר חייך רחוק אתה מזאת הידיעה • כי מלת ‘בחיי’ היא שבועה • ‘וקצתי בחיי מפני בנות חת’ היא שבועה גם כן • ולפי זה הענין הפסוק יתכן.



ויגש הארבעה עשר ויאמר אדני שא משליך • והודיעני פרוש ‘בל כרוב אליך’ • כי איך אסר לנו הכתוב לאכל הכרוב • והוא הדבר החביב אלינו והקרוב • ואען ואמר אסרתו התורה כי הוא מזיק לרב • ולהחשיך העינים יארב • והגוף הרגיל בו יחרב חרב • תשחת הארץ מפני הערב • ועל כן אמר החכם הישמעאלי • ‘פדה בשלום נפשי מכרוב לי’.



ויגש החמשה עשר ויאמר חייך אדני הייתי יודע ברצון • פרוש ‘ורחל באה עם הצאן’ • כי להיות אשת נביא רועה • היא חולה רעה • ואען ואמר חייך לא כאשר יחשבו החסרים • רק רחל הוא מן ה’רחלים מאתים ואילים עשרים'.



ויגש הששה עשר ויאמר ראיתי כתוב בפרשה • ‘ראה חיים עם אשה’ • וכי מה חיים יהיו לנו • עם עם אשר כלנו • ואשר דמה לנו • הן הנה סבבו המות לכל היקום • ושדי המות לאנשים יניקום • ואען ואמר חיים הנזכר בפרשה היא שם איש היה ממרשה • בעל נפש קדושה • וכאשר ראוהו שכניו מדבר עם הקדשה • אמרו ראה חיים עם אשה.



ויגש השבעה עשר ויאמר חייך השר חיי לא ינעמו • ומעי ככנור יהמו • עד שתפרש לי מדוע הזכיר הכתוב פעמים ‘נחמו נחמו’ • ואלו היה נחמו שתי פעמים בשנה החרשתי • אמנם אחרי היותו פעם אחת בלבד אמרתי נגרשתי • ואען ואמר חייך לשאלתך נדרשתי • ובפרשי ספר ישעיה על שני פנים אותו פרשתי • האחד הוא נחמו מהתענית היושבים בערי הפרזות • כי הגיע נחמו שתאכלו האוזות • והפרוש השני הוא נחמו בגלות באוזות מדי שנה בשנה • ונחמו לעתיד באוזות דרבה בר בר‑חנא.



ויגש השמנה עשר ויאמר אדני שמעתי שאמרים הרבנים • ‘בכל עת יהיו בגדיך לבנים’ • ואנה הניחו הצבעים המשעשעים • והרקמות מעשה צעצועים • המשמחים לב אנשי הזמן • ואת התכלת ואת הארגמן • וידוע כי כל איש אשר יהיה לראש • אחר כל ירק ידרש • ואם היו בני דעת • איך לא הזכירו את שני התולעת • עוד שמעתי שאמרים ‘ושמן על ראשך אל יחסר’ • וזה יורה כי שכלם סר • כי ביום משחם את ראשם • יכסו חמס על לבושם • ותעל צחנתם ובאשם • ולו ראו בזמנם אשה בבתוליה • או כלה תעדה כליה • וכתנת הפסים אשר עליה • בצבע רקמתים • תסחב שוליה על פני הארץ כאמתים • ועליהם מפתחים • כל הציצים והפרחים • אשר יצר האל בגנו • ואת כל ערב למינו • ורמוני התכלת והארגמן • וקרסי הזהב מעשה ידי אמן • ועטרות הזהב אשר על ראש פרות הבשן • אז יעור לבם ולא יישן • ולא יזכרו השמן ומעלה עשן • ויהיו הבגדים הלבנים בעיניהם כפיח הכבשן • ואען ואמר למה תרבה דבריך • ותחשב להצדיק אמריך • אם קרית לא שנית • כאשר לדברי הבל פנית • חייך מי שלמדך כי לבנים הוא מענין לבנות • למד אותך סכלות וגנות • ולכן פרושי מפיך לא ימוש • הלמד במלת לבנים היא לשמוש • ופרשו אנשי התבונות • כי המלה מגזרת ‘ויולד בנים ובנות’ • ואמר החכם אם תחפץ להרבות הונך • שמר שמירת הכילי קניניך • ועשה מבלויי בגדיך לבניך • ולא תעשה כמשפט הטפשים • אשר יעשו לבניהם בגדים חדשים • ואם תחפץ לדעת חכמה ומוסר • למשמעת אנשי החכמה היה סר • ונר דלוק מנח על ראשך אל יחסר • ללמד החכמות והתעודות • בשעות הנכבדות • ובענין זה הסכלות יפנה ערף • כי אין רנה של תורה אלא בלילות החרף.



ויגש התשעה עשר ויאמר אדני בכל עת אשר אני רואה • שני פסוקים אעמד משתאה • האחד מהם ‘ובעיני משה רע’ • והשני הוא ‘והניף ידו אל המקום ואסף המצרע’ • והדבר אשר לבי יקרע • ועלי מאד קשה • הוא קרא הפסוק רע למשה • והוא היה מבחר הברואים • וראשון ואב לנביאים • וכן אמרו והניף ידו אל המקום ואסף המצרע • מתי אסף המשורר נצטרע • והנה אם לאשמת העם הרע • הדבר הזה בו ארע • איך חק המוסר פרע • להניף ידו כנגד השם • הלא ידע כי יחטא ואשם • ולכן אדני בחסדך פרשם • ואען ואמר ובעיני משה רע • רוצה לומר שחשש בעיניו • ונתרפא כאשר קרן אור פניו • ואסף המצרע היה מבני הפריזי • ויש‑מפרשים שהיה בנו של גחזי.



ויגש העשרים ויאמר אדני מדוע צוו לנו הרבנים ‘אחזו לנו שעלים שעלים קטנים’ • ואען ואמר חייך צוו אותנו אחריהם לחקר • ואותם בחרב לדקר • לצרך עורותיהם בזמן הקר.



ויגש האחד ועשרים ויאמר נפלאתי פעם ופעמים • על מה שאמר הכתוב ‘הוי כל צמא לכו למים’ • ואיך לא אמר לכו ליין אשר יחינו מיומים • ואען ואמר חייך החבר • בתשעה באב הכתוב מדבר • בעבור הצרה שהיתה בו ורב המבוכה • ועל כן זה הפסוק כתוב במגלת איכה.



ויגש השנים ועשרים ויאמר שמעני נזר התורה • איך צותה התורה ‘לא יכבה בלילה נרה’ • והלא אסור לאדם לשמש מטתו במקום אורה • ואסור לאדם ביום להעפיל • רק אם יהיה בטליתו מאפיל • ואמרו על צד הרמז בעלי הקבלה • והיית ממשש בצהרים כאשר ימשש העור באפלה • ואען ואמר כבר פרשו המורים • כי לא יכבה בלילה נרה אמור ביום הכפורים • שאין צרך אז לעלטה • להיותו אסור בתשמיש המטה.



ויגש השלשה ועשרים ויאמר אדני ראיתי כתוב במזמור • ‘וידבר חמור אתם לאמר’ • ועתה אמר‑נא החבר איך החמור עם האנשים מדבר • ואען ואמר אל תתמה אם חילים יגבר • כי החמור הזה היה בן אתון בלעם • אשר עשתה האותות לעיני העם.



ויגש הארבעה ועשרים ויאמר הנני ואשישת יין אותי תענש • אך תפרש לי ‘אכן רוח הוא באנוש’ • ואען ואמר כבר פרשוהו הרבנים • כי רוח הוא באנוש כשיאכל האפונים.



ויגש החמשה ועשרים ויאמר אמר‑נא השר והאמרכל • מדוע צותה התורה ‘אש לפניו תאכל’ • וידוע כי האש יחשיך העינים • והרגיל בו ישכב בין שפתים • ואען ואמר שפל לסיפא דקרא • שהוא וסביביו נשערה' • וזה אמור בעת הקרח הנורא.



ויגש הששה ועשרים ויאמר אמר‑נא השר בחסדך • מדוע אמר דוד ‘גם מזיתים חשך עבדך’ • והלא התורה צותה לנו ואליך • ‘זיתים יהיו לך בכל גבולך’ • ואען ואמר צותה התורה ‘זיתים יהיו לך בכל גבולך’ לצרך המנורה • ומאכל זיתים חשך עבדך מפני שמזיקים אל הזכירה.



ויגש השבעה ועשרים ויאמר איך אמר יתעלה ‘ועמי תלואים’ • והיה לו לתלות הגוים • ולתת לישראל חלקם בחיים • ואען ואמר זה מבאר על ידי שמואל • שאמר ‘והגבענים לא מבני ישראל’ • שתלו בני רצפה בת איה האנונים • על שאול ועל בית הדמים אשר המית את הגבעונים.



ויגש השמנה ועשרים ויאמר ממה שצותה התורה ‘שתה גם אתה והערל’ יש לתמה • כי אין לשתות יין נסך יצוה גבה מעל גבה • וכבר גנה החכם • אשר חלב זבחימו יאכלו ישתו יין נסכם • ואען ואמר זה שהתיר הכתוב לשתות עם הערל אמור ביין מבשל • ובענין אחר יכהו שם על השל.



ויגש התשעה ועשרים ויאמר תמה אני תמיהה רבה • ממה שצותה התורה להביא כנים אל התבה • והנה אם נכרתו במי המבול מעל פני האדמה • עוד כל ימי הארץ תהי הכנם באדם ובבהמה • ויבאו מדי יום יום לצבא צבא • דור הולך ודור בא • ואען ואמר ‘כנים תעשה את התבה’ פרשו הגאונים • שהוא מבשרם כי בהיותם בתוך התבה דחוקים ומענים • ישרצו בגדיהם כנים.



ויגש השלשים ויאמר חייך השר יש‑לי שאלה • איך אמר הכתוב ‘לתת את אחתנו לאיש אשר לו ערלה’ • הלא ידעו שבטי ישראל מה שצותה ההלכה • לא יבא פצוע דכה וכרות שפכה • ואיך ירצו לתת את אחותם • לאיש שיש לו טבעת שאין עליה חותם • ואען ואמר חייך לא הבנת הדבר על בריו • ולקחת מן הפסוק עלהו ולא פריו • ולכן אמרו חכמים טוב יום בחצרות החכמה מאלף • הלא ידעת כי מלת לו כתובה באלף • ולכן לא רצו לתת למי שאין לו ערלה • כי הערלה היא קרן הבתולה.



ויגש האחד ושלשים ויאמר מה זה שכתוב בספרים ‘הממעיט אסף עשרה חמרים’ • ואנה נמצאו כל כך חמורים בתורה • שיבאו מהם לכל אחד עשרה • ואען ואמר זה הענין היה במלחמת מדין • שהיה המלקח והשבי פלאי פלאות • והיו החמורים שלשים אלף וחמש מאות • וישמח האיש וישבע באילות ובצבאות • כי אין אלו אלא דברי נבואות.



ויגש השנים ושלשים ויאמר אדני זה כמה עמדתי נפעם • איך אמר ישעיה ‘אכן חזיר העם’ • וכן ‘כל בשר חזיר’ • ואיך קדוש ונזיר • יקרא עם הקדש חזירים • ובזה השם לא נקראנו בכל הארבעה ועשרים ספרים • ואען ואמר חלילה חלילה שהנביא בשם חזירים יקראנו • רק על אכילת החזיר יוכיחנו • וכבר פרש זה הדבר • באמרו ‘אכלי בשר החזיר והשקץ והעכבר’ • כי היהודים ההם האמללים • היו קונים החזירים המלוחים והיבשים מהערלים • וזה נגלה לאשר מחרכי הפסוק מציץ • האומר ‘יבש חזיר נבל ציץ’.



ויגש השלשה ושלשים ויאמר אשאלך השר ולתשובתך אחכה • למי שצותה התורה שנכה • באמרו ‘הזרע והלחיים והכה‑בה’ • ואען ואמר כך מקבל אני מבית אבי אבא • ששאל לדור ראשון • ואמרו כי זה הפסוק נאמר על שמשון • שהיתה לו זרוע רמה להלחם בפלשתים • ודעכו לפניו כפשתים • ובלחי חמור חמורותים סרוח ומבאיש • הכה אלף איש • ויפל האיש על פניו • וישבע בחיי אבותיו כי אורו עיניו • ולא שמע בלתי היום דבר דבור על אפניו • ויהי כראותי כי נפלא על הפרוש • אמרתי לו שמע עוד פרוש אחר על הדרוש • דע כי לפי מה שכתוב במסרת ‘והקבה’ • מלה אחת בקוף יש‑לו פרוש אחר ותועלתו מרבה • כי בזה הפסוק נרמז אל האשה • להיות צנועה וקדושה • כי אם תתן לחשק הזרוע והיד • ולבסוף תתן לו את הלחיים ומהם יצטיד • ואחרי כן תתן לו הקבה • ולכן תזהר מזה הנקבה.



ויגש הארבעה ושלשים ויאמר נפלאתי ועמדתי מרעיד ומשמים • זה חדש ימים • כי הפסוק העיד על נח שהיה ‘איש צדיק תמים’ • ואני שמעתי אומרים בקראם מגלת פורים • הפך אלה הדברים • כי נתחבר עם המן ובניו הבוגדים • להשמיד להרג ולאבד את כל היהודים • והוא אמרו ‘ונוח מאיביהם • והרוג בשנאיהם’ • ואען ואמר זה הדבר פרש בר קפרא כי נח העיד בו הכתוב שהיה צדיק בדורותיו • אמנם בימי המן לרב זקנתו שכח תורת אבותיו • גם מן היום אשר נטע כרם וחללו • וישת מן היין וישכר ויתגל בתוך אהלו • חדל מתקו וטעמו • והפך לבו לשנא עמו.



ויגש החמשה ושלשים ויאמר הושיעה אדני כי מעי ככנור יהמו • מה נאכל בשבת‑נחמו • ומה יעשו היהודים הפרזים היושבים בערי הפרזות • אחרי שהכתוב אסר את האוזות • והוא שאמר יחזקאל • ‘ולא תהיינה עוד לאוז’ ברוך אתה אדני גאל ישראל • ואען ואמר השמר והשקט אל תירא ואל תחרד ולא תבעת • כי לא אסר הכתוב אכילת האוזות בכל עת • רק אסר אכילתם ביום שני מהשבוע • וצו אכילתם בנחמו עומד לעולם קבוע.



ויגש הששה ושלשים ויאמר אדני אם את הדבר הזה תגיד לנו תהיה לראש • מי הוא זה ואיזה הוא אשר רעה על המלך יחרש • ולקחת אשתו ממנו ידרש • ולא ירוה לענה וראש • שאמר הכתוב ‘ותלקח אסתר אל המלך אחשורוש’ • ונראה בעיני כי זה הלוקח • היה סכל ולא פקח • והבאיש שמן רוקח • ואען ואמר חייך כי מי שלקחה לקה על פי מדותיו • ולקח מיד המלך כפלים בכל חטאתיו • והוא המן אשר חשב רע עליה • כמו שהעיד אמרו ‘והמן נופל על המטה אשר אסתר עליה’ • ולכן סבל מה שסבל • ובאחריתו היה נבל.



ויגש השבעה ושלשים ויאמר אדוני על מה שצותה תורה • ‘חלוצים תעברו’ את הירדן תמהתי תמיהה גמורה • כי לו עברו ישראל אז את הירדן במים • היתה חכמה נפלאה לצוות לחלץ הנעלים • אמנם אחרי שהוביש את מי הירדן האל ממעל • מה צרך ללכת חלוצי נעל • ואען ואמר בטוב חשבת • אמנם הפרוש הנכון בו לא הקשבת • כי לא צותה התורה הנאמנה • שיעברו הירדן חלוצים בפעם הראשונה • רק בעברם בו בשאר ימות השנה.



ויגש השמנה ושלשים ויאמר אמר‑נא האמרכל • מדוע היה מתאונן אדם באמרו ‘היא נתנה לי מן העז ואכל’ • והלא העז מפרסת פרסה • ומדוע היתה העז בעיניו מאוסה • שאל נא התורה ותענך • שאמרה ועתה שלח העז את מקנך • ואיך באמרו ‘היא נתנה לי מן העז’ לא יבעת • והלא מעשים בכל יום שדדיה ירוונו בכל עת • מצרף אל זה שמברכים בכל קהלות עם לעז • על אכילת החלב ‘בורא פרי העז’ • ואען ואמר חייך בעת שהאכילתו בשר עז היה חולה • וכסליו מלאו נקלה • והצרך לברבור או בשר סריס • והיא נתנה לו עז מקרין ומפריס.



ויגש התשעה ושלשים ויאמר אדני איך תפרש במדעך • ‘אל תחרש על רעך’ • כי איך יחרש האדם בבקרים על רעו • ואען ואמר שמע הפסוק ברעה • זה היה בימי פרעה • והוא מה שאמרו הנביאים הקדושים • ‘על גבי חרשו חרשים’ • גם פרשוהו המורים • שהוא אזהרה שלא יחרש אדם על הקברים.



ויגש הארבעים ויאמר עד כמה פעמים אני משביעך • להודיעני ‘ושמת שכין בלעך’ • ואען ואמר זה צוו אל הרופא • לחתך בסכין האסכרא.



ויגש האחד וארבעים ויאמר ידעתי כי ממקור השכל תשאב • ועתה הודיעני פרוש ‘בן חכם ישמח אב’ • כי שמעתי אומרים כי השמח באב לא ידע עשות נכחה • ומשנכנס אב ממעטים בשמחה • ואען ואמר אם אין שמחה באב יש‑בו לשמחה תקוה • לשחק הנערים בו בשעוה.



ויגש השנים וארבעים ויאמר חליתי פניך להודיעני על אמתתו • פרוש ‘אשר שמתי ערבה ביתו’ • כי אני לא ראיתי איש שיהיה ביתו מערבה • ממזרח שמש וממערבה • ואען ואמר זה הפסוק פרשו רבה • שהוא אמור על יום הושענא רבה.



ויגש השלשה וארבעים ויאמר אם נפשי חן בעיניך מוצאת • שא אלי מאת פני חכמתך משאת • ופרש לי ‘רחצות בחלב ישבות על מלאת’ • מי הם אשר ראו בימיהם • אנשים ירחצו בחלב עיניהם • ואען ואמר חייך זה אמור על האנשים • אשר בעיניהם חוששים • שירחצו אותם בחלב הנשים.



ויגש הארבעה וארבעים ויאמר אם אתה חכם ותבן • מה פרוש ‘השמר אל תפן אל אבן’ • ואען ואמר זה ידוע אף לקטנים • כי בעת שישליכו הנערים האבנים • אין לפנות אז פן ישחיתו הפנים.



ויגש החמשה וארבעים ויאמר איך אמר הפסוק ‘ידי נשים רחמניות בשלו ילדיהם’ • איך יקראם רחמניות והם הם עדיהם • כי נאפו ודם בידיהם • ואען ואמר חייך בטוב פרשת • ובפרוש רחמניות צדק לבשת • כי פרוש רחמניות זונות ידבק אדני בם את הדבר • נגזר מן רחם רחמתים לראש גבר.



ויגש הששה וארבעים ויאמר מה רצה הכתוב באמרו ‘פיה פתחה בחכמה’ • ואען ואמר שלא יכנסו בפיה הזבובים בימות החמה.



ויגש השבעה וארבעים ויאמר אדני אחרי אשר זכית אל זאת המעלה הרמה • רציתי שתפרש לי על דרך החכמה • ‘מרבה בשר מרבה רמה’ • כי אני רואה איש יקנה בשר עד צואר יגיע • וימלא ממנו הבית והיציע • ובמלח ימלחהו ולכן לא יתליע • ואען ואמר כבר פרשו אנשי החכמה • כי מרבה בשר מרבה רמה • אמור על מי שיקנה בשר רב בימות החמה.



ויגש השמנה וארבעים ויאמר איך אמר הפסוק ‘מרבה נכסים מרבה דאגה’ • ואנו רואים כי הנכסים הרבים מסירים העצב והתוגה • וישימו הנפש בשושני השמחות סוגה • ואען ואמר מי שכתב דאגה באלף בספרך • לא היה רבי אלעזר בן ערך • ולא עבד נגו ומישך ושדרך • די שער ראשהון לא התחרך • וכתב דאגה באלף בשגגה • ובספרים המדיקים כתוב בחסרון האלף דגה • ‘מן הדגה אשר ביאר תמות’ • ואמר כי המרבים נכסים בשלמות • ינהגם הזמן עלמות • וירבו לקנות דגים • ויהיו אוכלים ושותים וחוגגים • והעצב והדאגה ישארו עם הנוגים.



ויגש התשעה וארבעים ויאמר ראיתיך החבר • מפרק הרי השאלות וסלעיהם משבר • ועתה רעיוני נכספים • לדעת פרוש ‘מרבה נשים מרבה כשפים’ • ואען ואמר חבל על אנשי חסד באין מבין נאספים • חשבת היות כשפים • מן ‘מכשפה לא תחיה’ • ואשר פרשו לך כן דמיו בו יהיה • אם בהמה אם איש לא יחיה • והנני קורא על עצמי אויה לי כי גרתי משך • כספים צריך להיות בסמך מן כספך לא תתן לו בנשך • וענין זה הפסוק כי מי שירבה נשים ירבו כספיו • ועשתרות צאנו ושגר אלפיו • כי לרב נדניותיו יהיה שמש צדקה ומרפא בכנפיו • ויבריח היגון באלפיו • והיו מטות כנפיו • מלא רחב הארצות • וילביש אותו הזמן מחלצות.



ויגש החמשים ויאמר רואה אני כי כלנו חברי עצבים • נהמה כדבים • ולקחנו מן הפתיות תשעה קבים • ועתה הודיעני פרוש ‘המלבין פני חברו ברבים’ • ואני לא אדע את פשר הדבר ושברו • כי לא ראיתי בימי ולא ראה אדם בדורו • איש שילבין פני חברו • אמנם ראיתי וראו האנשים בעיניהם • הנשים יבהילו תמרוקיהם • וילבינו שחרותם למען בשת פניהם • ואען ואמר אחי משנת הסכלות תעיר • לא זה הדרך ולא זה העיר • כי המלבין פני חברו • לפי מה שכתב בעל התוספת בספרו • היא התלבנות פנים • ומעשה השחוק שיעשו הליצנים • שיעשו כלי להשתעשע בו • זרת ארכו וזרת רחבו • נבוב ויעשו באמצעיתו • מחיצה מפסקת לסתיר עצתו • הצד האחד יניחהו רק • ובצד השני קמח סלת בו זורק • ואם יפחו בו אשר לא יבינו • אם יהיו שערותיהם כשנים כשלג ילבינו • והיו כלא היו • ואם יאדימו כתולע כצמר יהיו • וכאשר יקהלו הקהלות • יקראו לאחד מן הריקים וישימו עלילות • והצד הרק כמוהו יראוהו • ולפחת בו פעם אחר פעם יחנכוהו • ויעשו כן כדי להבטיחו • כדי שיפח בו לבקשתם בחמת רוחו • והוא על ראותו הכלי רק יבטח • ויחשב היותו אז שמעון בן‑שטח • כי עיניו מראות טח • ולא ידע כי הצד האחר לחרמים ולמצודים משטח • בוש כי בטח • כי פתאם יהפך הליצן ידו • ויכין הצד המלא סלת לצדו • והוא לא ידע כי בא אידו • ורוחו בקרבו נבקה • והליצן יצוהו לפחת בו בחזקה • והרק יפח על מקום הקמח • והליצן קורא הנני מביא את עבדי צמח • ואז יתפזר הקמח על פניו • ועל ראשו ועל זקנו ועל גבות עיניו • והרק חורק שניו • והוא נבוך בכל עניניו • ויאמר הנני מכיר את אשר לא הכרתי • ואדע פרוש ‘עם לבן גרתי’ • ואנשי הקהלה יריעו עליו תרועה גדולה • כקול מחצצים בין משאבים • עד שיזועו צלעות הבית והעבים • וזה הוא פרוש ‘המלבין פני חברו ברבים’.



ויגש האחד וחמשים ויאמר נפשי עלי תשתוחח ומה גם עתה • ואם תפרש לי ‘ויהיו תאמים מלמטה’ • כל אנחותי השבתה • כי זה הפסוק לא ידעתי לפרשו • מפני שאמר אחריו ‘ויחדו יהיו תמים על ראשו’ • ונראה לפי פשוטי המקראות ועניניהם • שצריך להיות שוים בארך האנשים עם נשיהם • ואנו רואים אנשים גבהה קומתם • ואל בין עבתים היתה צמרתם • ולהם נשים שפלות קומה • היו דמן לאדמה • חשך משחר תארם • וצפד על עצמם עורם • ולא יגיעו עד טבורם • וכן תמצא איש זרת ארכו וזרת רחבו • ועלתה חזזית על רבו • ולו אשה פרח הצביות • צוארה כמגדל דוד בנוי לתלפיות • ואחרי אשר צותה התורה להיות האיש ואשתו שוים בארך • איך לא יבא בלב הארך הנשא קצרה מרך • וכן הקצר הנשא ארכה • איננו עשה כדת וכהלכה • ועתה אדני השקט שאון לבי • ונחני בדרך אמת אם דרך עצב בי • ואען ואמר חייך לא אכחד ממך ולא אכסה • ‘ויהיו תאמים מלמטה’ איננה מצות עשה • רק הפסוק עצה טובה ישמיענו • ודרך תבונות יודיענו • כי הטוב והנעים להשוות בעלי החבורה • שהארך ישא ארכה והקצר קצרה • ויאמר האיש נחמתני • אחרי שככה השמעתני • שאין זה הפסוק מצות עשה • כי הייתי ירא לנפשי מזה המעשה • וזה כמה עמדתי משתאה • בעבור היותי קצר קומה כאשר אדני רואה • ונתן לי הזמן אשת יפת תאר וטובת מראה • ארכה מארץ מדה • ובהיותנו תאמים מלמטה לא יגיע ראשי לדדה •



ויגש השנים וחמשים ויאמר נפלאתי פעם ופעמים • על אמרו ‘יהי רקיע בתוך המים’ • כי איך יהיו בתוך המים השמים • ואען ואמר כבר באר זה הדבר החכם • שיראה המביט במים צורת השמים בתוכם.



ויגש השלשה וחמשים ויאמר תמהתי על מי שאמר ‘אל תלחם את לחם רע עין’ • כי נעמה אחות תובל קין • אני הייתי חפץ לאכל משלו ולשתות יין • עד אשר הייתי מחזיר ממונו לאין • ואען ואמר אם לדברי מפרשי התורה הקשבת • אז ידעת כי אין פרוש ‘רע עין’ כאשר חשבת • כי פרוש ‘רע עין’ הוא החושש בעיניו • והאוכל מן הלחם אשר הוא אוכל ירבו יגוניו • כי הוא מן החלאים הנדבקים • כאשר בארו החכמים והדברים עתיקים.



ויגש הארבעה וחמשים ויאמר תן‑לי מתנה אחת על מנת להחזיר • מתי היה שאמר זה הכתוב ‘המצמיח הרים חזיר’ • ואען ואמר זה יהיה בביאת הגאל • ולכן נקרא חזיר שעתיד הקדוש ברוך הוא להחזירו לישראל.



ויגש החמשה וחמשים ויאמר תמה אני איך המחבר לא יבעת • לומר ‘דדיה ירוך בכל עת’ • ואען ואמר חייך אלו אמר כן על האשה היה אולת • אמנם אמר כן על האילת • כי בהיות האילה שמנה • יהיו דדיה לך למנה • ובענין זה תהיה האמת בוחן • כי ראש הפסוק ‘אילת אהבים ויעלת חן’.



ויגש הששה וחמשים ויאמר דומה שהיו אבותינו כת לצים • שאמרו ‘נחנו נעבר חלוצים’ • או היו עניים ומרודים דחופים והדופים • אחרי שהיו הולכים יחפים • ואען ואמר שפל לסיפיה דקרא כי הכתוב אמר, נחנו נעבור חלוצים לפני אדני • וקבלה בידינו מהר סיני • כפי מה שהורו המורים • כי זה הכתוב מדבר ביום הכפורים • שהוא מבין שאר הימים לטובה נבדל • ועל כן אסור בנעילת הסנדל.



ויגש השבעה וחמשים ויאמר מי קלל משה באמרו ‘אם בהמה אם איש לא יחיה’ • ובאמרו ‘כל חרם בישראל לך יהיה’ • ואען ואמר קלל עמלק בעבור שנלחם עם ישראל ברפידים • וקלל המן על אשר שלח ידו ביהודים.



ויגש השמנה וחמשים ויאמר שמעתי אומרים כי תענוג הנשמות • יהיה לנפש אחרי מות • הגוף כגן רענן ורטוב • ומה זה שאמר הכתוב ‘שמעו שמוע אלי ואכלו טוב • ותתענג בדשן נפשכם’ • ועתה שמעוני בחיי ראשיכם • מה תענוג לנפש איש יש • מטוב העולם הזה מתיאש • בתוך הדשן אשר תאכל האש • ואען ואמר זה הפסוק לא נאמר על הנפשות הטהורות • רק אל הנפשות המקצרות • שאמר להם הכתוב אכלו בעולם הזה אשר אהבתם • המעט מן הטוב אשר עשיתם • ואחר המות לכו באור אשכם • ותתענג בדשן נפשכם.



ויגש התשעה וחמשים ויאמר אדני לעזרתי חושה ואל תרחק • מה זה שאמר הכתוב ‘ישב בשמים יצחק’ • ואחרי שידענו שהאבות הם הם המרכבה • לפי מה ששמעתי בארם צובה • והאבות היו אברהם יצחק ויעקב • מדוע יצחק לבדו בשם ינקב • ויאמר כי הוא לבדו בשמים ישב • ואען ואמר לדברי הקשב • אמת שאברהם ויעקב גם הם במרום אמנם משמשים בעבודה בעמידה • אבל יצחק לבדו יושב בזכות העקדה.



ויגש הששים ויאמר חייך אדני קבלתי מאבותי • ושמעתי כל ימותי • כי מצות התורה אשר נתנו בסיני לאבותינו • לא ימושו מפינו ומפי זרענו • בפרטם ובכללם • מן העולם ועד העולם • והדברים אשר נאסרו ישארו באסורם • ואשר התרו יהיו בהתרם • ואני מצאתי במזמורים • הפך אלה הדברים • שאמר ‘אדני מתיר אסורים’ • שמשמע שהוא יתיר הדברים שכבר אסר • ואען ואמר שמעני השר והטפסר • דע כי על דרך האמת מצות התורה לא יתרו ולא יחסרו • ולא יהיה התר אל הדברים שכבר נאסרו • אמנם אמרו ‘אדני מתיר אסורים’ • לפי מה שפרשו המורים • הוא רמז לאמרו ‘הסוס אסור והחמור אסור’ • שענינו שבעבור עונותינו שרבו בזמן אשר לא סר וירבו במה שלא יסור • סוס הישועה אשר ירכב האל להושיענו • והחמור אשר ירכב עליו משיחנו • הם בעונותינו החדשים והעתיקים • אסורים בזיקים • וכאשר תגזר חכמתו יתעלה • זרוע תפארתו לעיני העמים יגלה • ויודיע צדקתו בחיים • לא למעננו רק למען שמו המחלל בגויים • וישפוך על ממלכות הארץ חמת רוחו • ויתיר הסוס האסור והחמור בכחו • ויצא לישע עמו לישע את משיחו.



ויהי כשמע הקהלות • קול התרוצים יחולל אילות ודברים דבורים על אפניהם • ויפלו על פניהם • ויאמרו אלי נחמתנו השר נחמתנו • שככה השמעתנו • וישבעו בנפש אבותם היתומה • כי לא שמעו כהם דברי חפץ וחכמה • מיום היותם על האדמה • ולא ימירו מה שלמדו ביום ההוא בכל אוצרותם • ולא יתן סגור תחתם.



כשמע השר היה לואט פניו ושחק • ובראותי מעשהו הלכתי וישבתי לו מנגד כמטחוי קשת הרחק • פן ירגישו האנשים בשחקו • וישיבו לו מן החרפה שבעתים אל חיקו • וכאשר חדלו הקולות • ונפרדו הקהלות • חזרנו השר ואני ששים ושמחים • וצפנו מן השמחה ההיא שלשה ירחים • ויאמר אלי השר ברוך אדני צבאות • אשר נתן היום בפיך דברי נבואות • ולעולם לא עשיתי בלתי היום גבורות נפלאות • ויצו השר לכתב הדברים האלה לזכרון • למען ידעו אותם דור אחרון • ואעשה כן כאשר צוני ואשים אותם בארון.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5760