


	
	מחברות עמנואל
	



מחברות עמנואל – מחברת רביעית / עמנואל הרומי

מחברת רביעית


אמר עמנואל המחבר:



אחרי אשר יצאתי מבית השר בוש ונכלם



על אשר סבבתי מות הגבירה אשר לא אתנחם אחריה לעולם



ישבתי בארץ-נוד כעשר שנים



ועברו עלי גלי יגונים



עד אשר החלו לצמח ימי הזקנים



ובשבתי מרעיד ומשמים



אחוז בחבלי בוז ואימים



מפני תולדות הימים



והנה על ההרים רגלי מבשר משמיע שלום



בא עד הלום



ויאמר אלי השר שלחני אליך כי לראותך יחמד



ולכן מהרה חושה אל תעמד



אני דברי המבשר האזנתי



ויפג לבי כי לא האמנתי



ואמר השלום אל השר החמל והרחמן



נזר הזמן



ויאמר שלום תהלה לאל הנאמן



הנה הוא שולח לך זאת השירה הנכבדה



בעבור תהיה לך לעדה



ויוציאה מחיקו והארץ האירה מכבודה



והנה זאת שירת השר ירום הודו ותפארתו



השלוחה אלי מאתו:



אי זה הדרך ישכן-אור



ישיש יזרח לרוץ ארח



הוא דוד נסע נגלה מני



מידי ברוח יברח



פנת יקרת הוא למנורת



השכל כפתר ופרח



יום מבחן מטות בין לפני



העדות מטהו פרח



נפשי אויתיהו לילה



אף רוחי בי מרה יצרח



הייתי יום אכל אתי



חרב ובלילה קרח



שנאתי חגי עם חדשי



היו על נפשי לטרח



כי-הכאיב לבי יום נדו



יום שובו לשחיני ימרח



אם-כפר יושת על שובו



נתתי כפרו הון קרח



לו ירצה מנחה מידי



הא מנחתי אותה ירח



ראיו אליו ישגיחו כי



אור שכלו על לבם יזרח



המה ראו כן תמהו



מי העיר צדק ממזרח.



ויהי כראותי השירה ההדורה אלהי אבי ברכתי



ואשים לדרך פעמי והרים וגבעות דרכתי



ונדדים שבעתי



עד אשר אל בית השר הגעתי



וכראות השר אותי מרחוק



אז נמלא פיו שחוק



ויאמר שלום שלום לרחוק



בא יבא ברנה נושא אלמות הזקנה



אשר בנדודו לבי ענה



ואען ואמר אדוני השר אשר גברת בשכלך



גם היום משנה שלום אגיד לך



ואם זקן אני איך תשב עד בואי



ואם אדונים אני איה מוראי.



ואשא משלי ואמר:



עלם זכר יום מפני זקן



תנוד כנוד צפור דרור מקן



על כן בחירי מפני שיבה



תקום והדרת פני זקן.



ויתמה השר על מעני ושיחי



ויאמר אמותה הפעם אחרי ראותי את פניך כי עודך חי



חי הברית כי על שלומך התפללתי



וראה פניך לא פללתי



ומאז רתמת פרדי הפרידה בעמקי הדאגות צללתי



וקרני בעפר עללתי



ועתה בראותי פניך אלהים הללתי כי נפלו לי בנעימים חבלים



ברוך המחזיר אבדה לבעלים.



וישא משלו ויאמר:



ראה יפעתך לא פללו עוד



יברך מחזירך אל בעלים



יסוד לבך מגלה על-לשונך



כהגלות יסוד שרש בעלים



ועיני הנפשות לך נשאות



כעיני הגבירות אל-בעלים



וכל לשון לך תכסף כמואב



אלי מלכם ועמון אל-בעלים.



ועתה אמר-נא נזר הזמן



למה נחבאת לברח ממודעך הנאמן



ותגנב את-לבבי בפרודך



והכאבתני בנודך



האמנם לא אוכל כבדך



ואען ואמר חי אהבתך השר היקרה



אשר היא אלי לעטרת צבי ולצפירת תפארה



כי רוח אחר עלי לא עבר



אם לא מדאגה מדבר



פן תפקד עלי עון הגברת הטהורה



אשר עוונותי כרתו מפלצתה והסירוה מגבירה



ועליה לבי כלב אשה מצרה



ויען השר ויאמר חי אני כי למות הגבירה התאבלתי



ומאז לחם הפחה לא אכלתי



כי היתה ידידות נפשי



וצניף הטהור על ראשי



ובאו כמה מוציאי דבה



לאמר כי היית למיתת הצביה סבה



ויאמרו הבה נתחכמה לו פן ירבה



ועם כל זה בערה בי אש חשקך ואין מכבה



ומוציאי הדבה החשיתי



ואת לבי למולם הקשיתי



על אחת כמה וכמה



אשר לו רצחת כל קרובי צפונה ונגבה וקדמה וימה



לבי נתון לך ושמתי לך מקום אשר תנוס שמה.



וישא משלו ויאמר:



לבי לחשקך הצבי יכסף



ויהי בלבי חשקך כנוס



אתמה ללבי יט לחשקך



כי תאנס אתו והוא אנוס



לבי הכי תרצח ותוך לבי



שמתי לך מקום אשר תנוס.



ואען ואמר מה גדלו מעשיך השר אשריך



ומה נפלאו מאד מוסריך



אשרי תבחר ותקרב ישכן חצריך



כי הכאבתיך ורחמתני



והרחקתי נדד ושחרתני



ותקטן זאת בעיניך ותהס מוציאים עלי דבה



ותסערם בסערה להכיל מרבה



כמץ יסער מגרן וכעשן מארבה.



ואשא משלי ואמר:



לבי מצוף דבשך רצוף



עד מחשקך הוא קלי בי



הגד עפר אם לא תדע



כי בנדדי הוכה לבי



לו יולדתך היא יולדתי



כי לבך הוא כלבי



כי תהס כל מוציא דבה



הגד אם את הוא כלבי.



ויאמר השר בחסדך הגד-נא לי אם על הרוב



מצאת בנדודך גואל או קרוב



ואען ואמר חייך השר כי יום הנדיבות פנה לערוב



אראנו ולא עתה אשורנו ולא קרוב



והקופצים ידם הם ככוכבי השמים לרוב



וראיתי מן הנקראים נדיבים הם כמו ששים רבוא



ולא מצאתי אל ביתם מבוא



כי סגר כל-בית מבוא



ובעת אל בית אחד מהם אבוא



דמיתי אל יעקב העת אמרה לו לאה אלי תבוא.



ואשא משלי ואמר:



יום גנבתי דוד מחיקך



צירי חשו עלי לצבא



בחרתי הסתופף עמך



מדור עם מלך במסבו



עמך לא עם צבאות שחק



עמך לא עם ששים רבוא



לא מלבי שמחת גילי



לו לב עבדך חוץ מקרבו



כי מיום ממך נדדתי



סגר לי כל בית מבוא



ובעת נודי דוד ומרודי



אם בית שר או טפסר אבוא



דמיתי אל יעקב העת



אמרה לאה אלי תבוא.



אמנם נדיבותך השר גברה על כל נדיבות



וערבותך על כל ערבות



כי שחוק פיך יאסף הדלים והשקקים



והשחקים בוכים לעת טלם מריקים.



ואשא משלי ואמר:



לקול תתך המון גשמי נדבות



שחוק פיך יאסף המחכים



וינוסו מחכי השחקים



ונדבתם בשורם כי מבכים.



ויאמר השר צר לי כי הפסדתי משנותיך עשרה



ולא תהיה לי מהם לעולם תמורה



ואען ואמר חייך אדני אני המפסיד



כי קוצותי תלתלים שחורות שד אותם הזמן בשיד



והנני אחרנית פסע



ומיטבתה אל אדרעי נוסע.



ואשא משלי ואמר:



החלי הוא זקן מקרי



אך הזקן חלי טבעי



מי שיזקין הוא נסע



מיטבתה אל-אדרעי.



וישחק השר ויאמר אשביעך באהבתנו הנאמנה



להודיעני אם קוננת על הזקנה



ואען ואמר חייך קוננתי בעל כרחי



כי כהתה עיני ונס לחי



וצרעת הזקן זרחה על מצחי



ונלאה הזמן לשאת טרחי



ולא יתנני השב רוחי.



ואשא משלי ואמר:



הה כי שער שיבה בראש צמח



ציר מימי זקן כבר הגיע



צר לי בחורותי ואיך ארגיע



וידי תמותה כוננו מטבח.



גם הזמן יקום כמו רוצח



מי זה ישועה לי וטוב ישמיע



מה אומרה אין איש ואין מפגיע



הה כי זמני יהיה נצח.



צר לי זמני ואני נקראתי



רץ אחרי רץ יום ליום יבהלו



אתי ומה לי עוד בחיי חפץ



אוי לי עלומים כי אני נדמיתי



אראה לבנים לעלות יעפלו



ברד באמתחתם ואבן נפץ.



ויען השר ויאמר אמר-נא נטע נעמן



הנה היית ראש חשקי הזמן



ובנית לצביות בית נאמן



ושמתם על לבך חותם



אמר-נא איך אתה עתה באהבתם



הקצור קצרה ידך מפדות



וחללת נזר החשק והעדות



ואען ואמר הסיר הזקן את אופן מרכבתי וינהגם בכבדות



ומן החשק הלכתי קדרנית



והזקן על גבי חרש האריך מענית



והריק אחרי להב חרב וברק חנית



ואשא משלי ואמר:



יד הזקן עלי הויה



מה לי דודים עוד לצביה



רשפי זקן אל תוך לבי



הם רשפי אש שלהבתיה



צל השחרות עשר מעלות



הלך מי יתן וישעיה



ישיב הצל אחור כאשר



השיב אז בימי חזקיה



עיני חשקי משיב קמו



נדו אל ארץ מאפליה



אם יראו עוד עיני חשקי



אז יראו עיני צדקיה



צרעת זקן זרחה על



מצחי איך אחשק עוד רעיה



אם אעל על מזבח חשק



לקטר יקטיר עוד עזיה



גם לי ערם עם חסר כל



בדד נאלמתי דומיה



נפלתי מחוג שמים



צללתי בשאול תחתיה



אין איש ימחה מעל פני



דמעת עיני הבוכיה



נפש צרה היך מבכירה



איכה תשחק בימי עניה



נחם יסתר מעיני



כי אין לי עזרא ונחמיה



וליראני ולבהלני



לי סנבלט עם נועדיה



מה לי ולחשק יעלות-חן



ולחבק עוד חק נכריה



ופני יעלות אחשב כיום



כפני פרס או עזניה



לו תוקענה כל הנשים



ותהי נבלתם לחיה



לא אטה השק אל הצור



לא אהיה רצפה בת איה



איך אחשק עוד בבנות החן



ותהי עפרת חן בי לויה



כי טבעתי ביון זקן



שחרותי יכת בשאיה



בנות נעמו אלי אתמול



ראיתי בם שערוריה



עד לו תמר אל תוך חדרי



ולעיני תעש הבריה



או בת-שבע מעל הגג



אראנה רחצת עריה



לא אתחל על חשק תמר



לא אחשב רע על אוריה.



ויאמר השר היכלת על הצביות בימי בחורותיך



ואם נלכדו במצודותיך



ואען ואמר חייך השר לא נמלטה מידי עפרה ראיתיה



אם עלתה השמימה משם הורדתיה



ואם נחבאתה בקרקע הים משם העליתיה



ואשא משלי ואמר:



הה לזמני כתב שטנה



עלי לא השאיר לי עדנה



בימי חרפי השיר על פי



רתם רכבו על פי חנה



כל השירות מבור שירו–



תי תקחנה ותמלאנה



מרמס רגלי הם תרעינה



מרפש רגלי הם תשתינה



לו המליכו מלך שירי



חשק שירותי תמלכנה



הייתי שעשועי לבות



וצביות-חן בי תגלנה



בי תשכחנה אידן אתי



על ראש שמחתן תעלינה



ובחצריהם ובטירתם



הייתי קרוא ראשנה



דדי ערבו לצביות חן



ויבאו אל קרבנה



לא שגבה עפרה ממני



לא תבצר עיר ציונה



אם תסתר במסתרים



האנכי לא אראנה



לו תחבא אל תוך הים



משם ידי תקחנה



אם תגביה כנשר או



בין כוכבים תשים קנה



או כעת במרום תמריא



משם ידי תורידנה



אשפילנה עד הארץ



עד העפר אגיענה



אנכי בדרך וזמ-



ני נחני אל תוך גנה



לראות הדודאים לרעות



בגנים ללקט שושנה



שם ראיתי עפרה ברה



ומקטרת מר ולבונה



יום ציר חונן הצורות



אתה מכל עשק פנה



לא הוליד על תבל כדמו-



תה וכצלמה עוד לא-שנה



יום הלדת הנכבדת



כל ההרים פצחו רנה



ראשה עליה ככרמל



ושפתיה מור תטפנה



ומאורי אור בשמים



קדרים מול זהר יפעתה



שררה אגן סהר לא יח-



סר וערמת חטים בטנה



ולחייה כל האורים



בם תזרחנה בם תערבנה



ובנרדם לב נרדם יעור



ובניר-דם כאור תארנה



עיניה להט החרב



תתהפכנה אל כל פנה



עשתנתי ומזמותי



גם עיני נכחן תבטנה



משתאות מחשות לדעת



אם תגרשנה או תקראנה



לא הבחנתי אך האמנתי



כי הן אמרות לכנה שבנה



חמותי ראיתי אור כל-



יותי כאש כן תבערנה



לא ידעתי אם אש חשקה



הוא את נפשי ילהיבנה



או ממרום שלח בי אש



על עצמותי וירדנה



אמרתי מה-יפית עפרה



יפעת הודך מי זה מנה



אם עיניך לי תמחצנה



ידיך אתי תרפינה



חוסי עלי ותני-נא לי



מדודאי חשקך יונה



כשמע עפרה שש לבה



גם עיניה בי תצפינה



אמרה בשתים תתחתן



בי היום נזר הבינה



אחלק גופי לשתי מנות



ובחר-לך אחת מהנה



האזור הוא יגבול אתם



בין עליונה לתחתונה



העמק שאלה או הגבה



כי מנתך לך אתנה



עת שמעתי לא ידעתי



אם אשמילה אם אימנה



עיני יזקו מטרות עז



ותבאנה ותדלנה



אז אמרתי נגזרתי כי



נפשי כיום לקחה בשנה



לא ידעתי בלתי היום



נפשי עד כה לא הבינה



כי עפרה יד חשקה תקפץ



ובאיש חשקה תרע עינה



ונקלתי עוד מזאת כי



כאלה אתי תקראנה



אך לכבודך עפרה אקח



לי המנה העליונה



כשמע זאת עפרת החן



אז כליותיה תעלזנה



ותשבע חי החשק



חי חשקך לבי ענה



יען היתה-זאת עם-לבך



כי לנדיבות לבך פנה



חי אני האזור תחת



כפות רגלי שם אכינה



ומשלת בכל ושתי



הממלכות לך תהיינה



אז הלכתי עם עפרת-חן



עד באתי אל אפריונה



אכלתי יערה אריתי



מורה גם שתיתי יינה



וזמני עתה הלאני



וצביות חן לי תבזינה



לא תחשקנה בי ובקולי



לא תשמענה לא תאבינה



אם אמרתי לחשק עפרה



חשק אחר ישכבנה



לא תחפצנה מידי ז-



בח עולתי לא תרצינה



אצעק חמס לצביות כי



כגמול ידי לא תגמלנה



לא נשיתי לא נשו בי



כי רעה עלי תחרשנה



אתמה על כי תקצנה בי



כי טמא וכסיל תשכרנה



לא נחלו על שברי כיום



אלו מתי לא תבכינה



לו נמכרתי בקשיטה אל–



עקר אתי לא תפדינה



לו אהיה פטר לחמורם



לא תפדני לי תערפנה



כי הלבין שערי וזקני



מזהב אל כסף שנה



כי יצא קצף השיבה



גם החל נגף הזקנה.



כשמע השר תמה על יפי השירה



ויאמר חי אני לא ישקל כסף מחירה



ולו שמע אותה אסף



אל מעלתך נכסף



ולדבר שיר לא יסף



ברוכה תהיה הזקנה



אשר סבבה לחבר זאת השירה העדינה



וישא משלו ויאמר:



מה לידותון ולדוד שיר



לבך על כל שר שיר יסף



לו התערב אסף עמך



אז יהיה הממעיט אסף



ואען ואמר אל השר הדבר בי



מדוע ברכת הזקן והוא איבי



ואם בעבור השיר אשר עלה בלבי



אם אדברה לא יחשך כאבי



כי קול השיר לי קול ענות



כי סגרו דלתים בשיר ובטלו הטחנות



ואין חור פי כאשר היה בימי חרפי



ועם הזקן יומי הוא נשפי



וריש פי רשפי



ועל כי לא הקיץ פי קצפי



ואשא משלי ואמר:



צר לי זקן מי יתן-לי



כאשר בימי חרפי חר-פי



אקרא אל פי לא יענני



על כי לא הקיץ פי קצפי



אמרי שיבה מה לי ולך



כי תחריבי הר-פי הרפי



מה אצטדק מה אוחיל איך



אמצא אם ישתק-פי תקפי



היה טובי רב אך לבי



מיום שב לאנק-פי נקפי



היה יומי יום אל עמי



אך מעת העניש-פי נשפי



היו רשפי תבל הבל



וריק אכן ריש-פי רשפי



קלו שברי תבל עלי



לא יכבדו אך-פי אכפי



הה שכחתי אכל לחמי



עד כי ישאל אן-פי אנפי



ישנא לבי אסף שדי



מיום שב למאס-פי אספי



לא הבחנתי לא האמנתי



יום היה אל כוס-פי כספי



כי יד זקן תכאיבני



או אפנה אל עור-פי ערפי



היה אתמול לבי עלז



ולמרחוק תר-פי טרפי



שלו הייתי בשלומו



אכן מיום זע-פי זעפי



צר לי נכאב בבחורותי



מדוע לא כס-פי כספי



איך השארתי קנין כסף



איך לא בא אז על-פי אלפי



יאמר זקן מה תרדף לי



על כי אץ למרד-פי רדפי



זקן ארדף ובצד אהדף



על כי לקח הוד-פי הדפי



נפשי עורי לקראת ערי



זקן המחריד-פי רדפי



זקן איבך על כן חרבך



עליו כי הכשיל-פי שלפי



לא תאסף אל תערך אך



ערף המבעיר-פי ערפי



רוח קדים קומי ופחי



זקן לא ישקיט-פי קטפי



אש אכלת ומלהטת



זקן כי החסיר-פי שרפי



שבלת מים ומצולה



זקן כי הפשיט-פי שטפי



חיה רעה ומשכלת



זקן כי יחיט-פי חטפי



חשכת יום צרה ומבוכה



זקן כי המעיט-פי עטפי



אם יאמרו רעי תחת מה



לזקן יושיט-פי שטפי



זה לזקן תחת כי לא–



יתן כימי חרפי חר-פי.



ויאמר השר:



צדקת בכל אשר אמרת מן הזקנה



אחרי אשר בה יסתבל החגב ותפר האביונה



ואין אחרי בלות האיש עדנה



וסגרו דלתים בשוק בשפל קול הטחנה



והזקנים בצרות הזמן ילבטו



ובטלו הטחנות כי מעטו



ואען ואמר לא זה הדרך ולא זה העיר



כי הזקן אש בלבי יבעיר



בעבור המות הבא אחריו



והצר לאיש בכל שעריו



ואין שריד במגוריו



ואני הגבר



הדבר אשר מעודי החרידני הוא הקבר



אשר הוא שד על שד ושבר על שבר



ובראותי נבלות הרוזנים



הקופאים על שמריהם והשאננים



היו לפנים



דשנים ורעננים



ויבשו עצמותיהם



ועבשו פרדות תחת מגרפתיהם



והתנצלו עדים ומעיליהם



ונתונים ביד גזלי עורם מעליהם



ושארם מעל עצמותיהם



ותהי נבלתם כסוחה



לא תערב לי כל שמחה



ואיך נעלז ובית מועד לכל חי לעשיר ולהלך



והתמותה אל הכל תלך



וגם למחר אני קרוא לה עם המלך



ואשא משלי ואמר:



מי בזמן הבהילך ישאלו



ואמרה דודים אני הגבר



לא החרידני לבד הקבר



עת אזכרהו כל ששוני גלו.



כי אזכרה רבים אשר צללו



תוך מי תהמותיו ואיש אל עבר



פניו יהלכון ושד אל שבר



ירוו בכסות לענה הרעלו.



אראה נבלות רוזנים עבשו



הקדרים ולפי שאול נפזרו



יאמרו עצמינו אשר יבשו



גאוה תמול לבשו והיום זרו



התעתדו חיים והתקדשו



להיות אשר נהיו והתאזרו.



ויאמר השר מאשר רעיוניך מן המות פחדים ורוהים



עמדנו תמהים



באשר הצדיקים והחסידים אחרי יי ננהים



ואל מי ישועתו צמאים וכמהים



יאמרו מתי אבוא ואראה פני אלהים



ואען ואמר צדקת מן החסידים



אשר לדבר יי חרדים



ביען לקצר פרי מעלליהם עתידים



אמנם אני איך לא אחרד



ואראה יומי מאד רד



והנני ממאויי נפרד



מעתד אל הנסיעה הגדולה



ואין צידה לנפשי האמלה



ומה אדבר ומה אצטדק והנה אלו אנשים ילכו דרך יום או יומים



ימס לבבם ויהי למים



ילכו ויצטידו



ולמלאת אמתחתיהם אכל כאשר יוכלון שאת יתעתדו



ולי דרך למאד רחוק



ויצורי עברו תורות חלפו חק



ואין לחם ואין צידה



לשאת לנפשי השדודה



ואשא משלי ואמר:



אלו אנשים ילכו אל-עבר



לים יכינון הון ויצטידו



ישאו לפי אכלם ויתעתדו



ולחוף אניות יחליפו אבר.



צר לי ומחר אלכה אל קבר



תנוד יחידתי למקום נדו



נפשות אוילים פשעים בגדו



אין הון ואין צידה ואין לי שבר.



אי הון ואי צידה אשר הכנתי



אל-מעברות מות אשר אעברה



אי עדות אלי אשר האמנתי



איה ברית האל אשר אצרה



איה חסדים בעדם נשענתי



מי זה זרעם ואני אקצרה.



ואיך לא אבוש ולא אכלם



ולא יפלו פני אני המתעלם



והנה אם רץ לקראת רץ ומגיד לקראת מגיד



יבואני מפאת שר או נגיד



ואותי במשפט יביא



ינתקו מורשי לבבי



ויניעני על-ברכי וכפות רגלי



תסמר שערת בשרי ואימות מות יפלו עלי



ואיך לא אחרד ואנכי איש תככים



ונקראתי לפני מלך מלכי המלכים



ויזכרני ונשפטה יחד



הלא יאחזני פחד



ואשא משלי ואמר:



אויה לנפשי מה מאד יראתי



אלו אני קרוא למשפט-מלך



יזל כטל דמעי ורוחי תלך



נפשי אזי למותה העריתי.



צר לי עמיתי ואני נקראתי



לפני אדון עולם ראו איך הלך



מאין חסדים קדמם הוא ילך



טוב לי אני עוד שם ולא נבראתי.



אויה יחידתי ואיך לא-תחשבי



מחר אשר תסעי ראי אן תחני



יום שידבר בך ראי מה-תעני.



מכס רדי נפשי ועל עפר שבי



ערש רבדתו לך תמול שם תשכני



מצרף וכור לאל ובו תבחני.



ויאמר השר אחרי אשר כל מעשה אנשי העולם



האלהים יבוא במשפט על כל נעלם



ועל טוב ועל רע גמול ישלם



וידע זה האדם הנכלם



תמה אני איך יחטא איש לעולם



ואען ואמר חייך השר אין זה רק הנחש ישיאם



ולאכל מעץ הדעת טוב ורע יביאם



וכאשר סערת יי תזרם ורוח תשאם



יתפלאו על רעה תבואם



ויעמדו בעד תגמול מעשיהם תמהים



ויאמרו מה זאת עשה לנו אלהים



ואשא משלי ואמר:



יצר לבבנו ברשעו אחרי



עיניו יהלך הוא אשר כלנו



נפל במכמריו ואחר נאמרה



מה זאת אשר עשה אלהים לנו.



ותקטן זאת בעיני היצר איבנו



והעלים עינינו מראות דברי נביאינו



ואיך יעמד לבנו ותחזקנה ידינו



ואלו מפאת מלך אגרת תבואנו



נחרד למולה ונעיז חכמינו ונבונינו לפתר לנו האגרת



לדעת הדברים אשר היא אגרת



ולא נשקט עד תהיה לנו פתורה



ונדע מספר האגרת ואת שברה



ואחרי זאת ישימו כל בני אדם



כל לבבם וכל נפשם וכל מאדם



למלאת מצות מלכם ואם הוא בשר ודם



ואיך לא נכלם אנחנו המתעלמים



כלבים אלמים



אשר מלך מלכי המלכים קראנו ביד עבדיו הנביאים



ובידם מצות וחקים נפלאים



ומשפטים צדיקים ונוראים



יעד טוב לצדיקים



וארור לאשר לא יקים



ואין קורא בשמם לדעת ניבם



ומתעורר להחזיק בם



ואשא משלי ואמר:



אלהינו קראונו לעבדו



נביאי יה והבט אל בריתו



בידם מכתבי חקים ותורות



אשר צוה בסיני לעדתו



ואז חרדו למלם הלבבות



ואין נעור כהיום משנתו



ולא נבוש וצירים יאחזונו



בהשמע דבר מלך ודתו.



ומן התמה מכל אשר קדם



הוא שהטביע האל יתעלה טבעים וכחות באדם



קצתם ידענום וקצתם נעלם ממנו סודם



וצוה הטבעים והכחות הנזכרים



להיות אל משמעת האדם סרים



וצוה את האדם לעבד אותו



ולחקר כפי היכלת מציאותו



והיו יצרותנו וכחותנו



שומרים מצות אלהינו



ימצאם כל איש בצאתו ובבואו



נכונים איש איש על עבודתו ועל משאו



ואנחנו נהיה מצות אלהינו ממרים



ומראות מצותיו וחקותיו עורים



והנה אם ימרו כחותינו ויצרינו במה שצוו לעבד אותנו



כאשר מרדנו במה שצוינו לעבד אנו



וימרדו בנו כאשר מרדנו



הן גוענו אבדנו כלנו אבדנו



ואשא משלי ואמר:



צוו יצירותי עבד אתי וצ-



ויתי עבד אל חי ולא עבדתי



אם כה יצרי ימעלו אבדתי



אנאץ אני מוסר והם לא נאצו.



איך אפרצה גדר והם לא פרצו



לא בגדו בי ואני בגדתי



אויה לנפשי ואני רבדתי



ערשה שאול ומזעזעיה יקצו.



נפשי קשת רוח הלא תכלמי



כי כל יצרי שמרו משמרת



מצות אלהיך ואת מאנת.



השאפה רוח הלא תתנחמי



מה-תעשי רשעה כאש בערת



יום בא חבלים לך ומה-נחנת.



ואיך לא יפלו פנינו



והנה אם אנוש כערכנו



ישמר תנועתנו



וימשש אהלנו



ויתחקה על שרשי רגלינו



נעצר ברוחנו



ונישיר פעלותינו



בכל כחנו



ואם און בידנו נרחיקהו



ואם ימתיק בפינו דבר רע בתוך חכנו נמנעהו



ולא יבושו הבוגדים מאלהיהם



היצר יחד לבם המבין אל כל מעשיהם



ואיך לא נפקח עינינו לחזות



כי האלהים עשה לנו את הנפש הזאת



ונתן בנו חכמה ותבונה ודעת



ועין רואה ואזן שמעת



ואיך כל לב לא יחרד וכל עין לא ידמע



היצר עין הלא יביט ואם הנטע אזן הלא ישמע



אם נסתר במסתרים ולא יראנו



ואיך לא נבוש מבוראנו



והנה נעלים רע מעללינו



מאנשים אשר כגילנו



ולא נבוש מן המשקיף סתרינו ונגלינו



הבוחן לבותינו וכליותינו



ואשא משלי ואמר:



תרתי בלבי אם ילוד אשה קצר



ימים שבע רגז ימשש אהלי



ישמר תנועותי וישקיף פעלי



אוסרה אתן לרוחי מעצר.



אישיר פעלותי ואהיה נעצר



אם בי יהי און ונגע או חלי



אכתוש גאון לבי בריפות בעלי



אאיר פני נפשי כמו אור וצר.



מה אומרה נכאב ויצר עין



בחן לכליותי וידו רקמה



גלמי וכל רעי בספרו נכתבו.



הוציא יסוד עולם ליש מאין



משקיף סתרינו ואיך נתחכמה



לסתר עצתנו ודיניו נצבו.



ויען השר ויאמר חידותיך ונפלאותיך הקשבתי



ואין הזקנה דבר רע כאשר חשבתי



ואשר הגיע אליה אשריו



כי היא תביאנו לראות במה-שיהיה אחריו



ואמר אל השר חייך כן דברת



כאשר הזקנה פארת



כי המגיע אליה תגדל מעלתו



ויהיה חפשי ממשא הזמן ועבודתו



ויכבש את רסן תאותו



ואל יאמר הזקן לא אהיה חבש



הן אני עץ יבש



כי בהיותו רסן תאותו כבש



הוא עדי השכל לבש



ואשא משלי ואמר:



יום נערתי מן הילדות



אז לבשתי בגדי חפש



כי ראיתי את יד שכלי



כבשת רסן הנפש.



ויאמר השר השמעתני מדבר הזקן נוראות



ומן הקבר והמשפט נפלאות



עד אשר אל מעלת החרדים אל דבר האל יתעלה הגעתני



אמנם הענש אשר תהיה לנפש המקצרת לא הודעתני



והנני לדעת דבר המשפט נכסף



אם סודו לאיש נחשף



ואען ואמר ידע אדני הנעלה



כי סוד המשפט לאיש לא נגלה



פן ממוראו כל איש מראות טוב יתיאש



אמנם יאמרו החכמים בעדו כי הוא אש אוכלה אש



ונמנעו מלתארהו



פן עת נספרהו



לדבר מך מערכו נעריכהו



וכאשר נחשב להגדיל ענינו נפחיתהו



ולכן יש לגער בתאוות הזמן



אשר יפריעו העם ממעשה עבודת האל הנאמן



ונצטידה יראה ונרגיע



ונרכב מרכבות המעשים טובים ואל מחוז חפצנו נגיע



ואשא משלי ואמר:



דבר שמעתיו יום ליום יביע



יאמרו אשר תפת בתוכו להבות



אש אכלה רשעה ונפשות שובבות



אין שר ומליץ בעדם יפגיע.



מה-לי ולך יצרי אשר תפריע



ממעשי אתי בהבלי ערבות



אצטידה יראה וארכב מרכבות



המעשים טובים ואז ארגיע.



מי בזמן אתי יהא מבטיח



קטן וגדול עם-כסיל ובער



בא יום חליפתם וספו תמו



איכה תהמות הזמן אגיח



אל פי ולא אשכיל כבהמות יער



ליסוד נאות שכל אשר נשמו.



ויאמר השר הנה חברת שירים



בענין החשק בימי הנעורים



ושירי חסידים וקינים



בעת החלו לצמח ימי הזקנים



ועתה אמר נא האם חברת שירים בדברי חכמה



ובמצות התורה התמימה



ואען ואמר חברתי



ועל שלש עשרה עקרי האמונה שיר אמרתי



והוא בעניניו מאד נפלא



אשר בכתם אופיר לא יסלא



ויתמה השר ויאמר ואיך יכלת לחבר ענינים נפרדים



ולתתם בשיר אחד נצמדים



ואען ואמר יכלתי ויהיו בידי לאחדים



ובמערכת השיר רוכבים צמדים



והנה לך השיר קום השר ושמע עניניו



וענד על גרגרותיך פניניו



ואשא משלי ואמר:



אפתח בכנור על עלמות שיר



אשים יסוד הדת רפידתו



בנוי לתלפיות בטורי בין



על הררי קדש יסודתו



גלגל תבונות רום ברב דעה



הולך וסובב על נקדתו



בו כוכבי חכמה יאירון על



תשבץ תבונתו וחידתו



אחבש לראשו מגבעת שכל



סוד האמון חשב אפדתו



אשים סביבו תוכחות מוסר



אף זר זהב סביב למסגרתו



בו האמונה תהיה שרה



החן והצדק גבלתו



על אפניו דבר ותפוחי



זהב סגורים הם במשכיתו



יחיו לריחו שכני עפר



עת יזלו בשמי ערוגתו



טוריו שנים הם עלי שבעים



על רצפת כבוד מנחתו



בו מוסדות הדת שלש עשרה



הנם יצקים עם יצקתו



אחלי ותחנוני יהי עמ-



נו אל ורוחו באריגתו



קרבו פתאים לחמו לחמי



התבוננו שירי ותוכחתו



השיר יהי לכם כליל התק-



דש חג ושמחת לב כשמחתו



כי מצאו הוא ימצאה חיים



אך חטאו חמס יחידתו



עמו הלא עצה ותושיה



בו תוכחות חיים להורתו



תרתי בלבי לחקר סוד אל



אתבוננה רעם גבורתו



עד כי אשר באתי למקדשו



אשכיל ואבינה לאחריתו



ואחשבה ואדעה כי הוא



עלת מציאות כל וסבתו



נמצא אבל לא מזמן מגבל



רכב שמי קדם בגאותו



מי בשחקים יערך אליו



ידמה לשם קדשו ותפארתו



נקרא שמו שדי ומסתפק



כי לא יהי נצרך לזולתו



יבטל מציאות כל אשר נמצא



אם נחשב בטול מציאותו



אם יעלה על לב אנוש בטול



זה המציאות מתכונתו



לא נאמין עם זה ולא ישכל



חסרון בצד מה משלמותו



אחד ויחודו מאד נעלם



מי יעמד על סוד אמתתו



אחד ולא כמין אשר יכלל



תחתיו פרטים באגדתו



אחד ולא כגוף אשר נחלק



הוא לחלקים בחלקתו



לא גוף ולא כח בתוך הגוף



אכן מיחד הוא באחדותו



כל תארים תמצא יתאר בם



הם תארים מורים פעלתו



קדמון ואין נמצא כקדמותו



ראשון ואין ראשית לראשיתו



לא נמצאה מצוי בשם קדמון



אם נעריכהו לקדמותו



אדון לכל נמצא אשר המציא



שפט יצוריו באדונותו



כל המצוים מלבדו הם



מתפעלים סרים למשמעתו



חשים ומגבלים ומכרחים



הם לעבד איש איש עבודתו



רשיון וחפץ לא יהי בהם



אכן רצונו עם גזרתו



כל מי אשר יפנה לזולתו



ימרה רצון קונו ומצותו



צפה וידע סתרינו



סעד יצוריו באלהותו



ארץ ושמים וצבאותם



לא יעזב אתם לגבהותו



גמל לאיש צדיק כצדקתו



ישיב לאיש רשע כרשעתו



הכין ופעל זהרי חכמה



שפע נבואת עם סגלתו



השקיף באור שכל וזרח על



משה נביאו נאמן ביתו



נביא כמשה לא קדמהו



גם אחריו לא קם כמעלתו



אם יהיה נביא תהי על יד



מלאך ואמצעי נבואתו



אכן נבואת המחוקק פה



אל פה ומביט את תמונתו



נביא נבואה לא תבואהו



רק בחלום ליל לחלשתו



או בהקיצו אם יהי נבא



יתבטלו חושיו כשמעתו



אכן נבואת נאמן בית



יומם והוא עמד בעמדתו



כל איש יהי נבא אזי ימס



לבו ויתרופף לחרדתו



אכן נבואת נאמן בית



עליו והוא נצב בחזקתו



כל הנביאים נבאים המה



ברצון אלהים חי ודברתו



אכן נבואת המחקק היא



תמיד בכל עתים וברצותו



תורת אמת היתה במו פיהו



וברית אלהים היתה אתו



תורה אשר היא תעמד נצח



וברית לעד עולם עמידתו



ובבא לקץ ימין משיחנו



לא יחליף דת אל ואמרתו



שפה ברורה יהפך אל עם



לא ידעו אל חי וסוד דתו



ישתחוו אף יקדו עמים



אז להדם רגלי שכינתו



ישיב נוה צדק והר קדש



ציון כליל יפי לקדמותו



יציץ ופרח יעקב עבדו



יחיו ויקמו נבלתו



אל תיראו הלכי קדרנית



השמרים חקיו ומשמרתו



שובו לבצרון אסירי ה-



תקוה מחכי קץ גאלתו



ולכו חזו בין עבדי אל-חי



ובין אשר לא יעבד אתו



יום יהיו זדים וכל עשה



רשעה הדופים אז בעברתו



יהיו כקש וכמץ ליום הבא



ותלהטם אשו ולבתו



יזרח עליכם אז יראי אל



שמש צדקה אור ישועתו



יגדל וישתבח אדון עולם



ברוך עדי עד שם קדשתו



הצור נצחנו נעימותו



הנעלם סודו ועצמותו



יום נכספו לבות להגדילו



ולרוממו איש איש כברכתו



תשוב תהלת הלשונות אז



לאות וקצור מגדלתו



ובעת אשר ישתדלו לבות



לחקר יסוד הודו ומהותו



תשוב ידיעתם אזי סכלות



תקצר ידיהם מידיעתו



לכן בשירי אשמרה אל פי



מחסום ודמיה תהלתו.



ויאמר השר ראיתי קול רעמך בגלגל החרזים



שבר ארזים



וכל איש בלתך מידידות יתיאש



כי קול אהבתך חצב להבות אש



והנני נשבע באשר עשה לנו את הנפש הזאת



כי אין ערוך אליך במליצה ובחרוזות



ברוך אשר הביאך עד הלום



כי בלעדיך נפשי תזנח משלום



ועתה השבעה לי ראש שמחתי



אם תשקר באהבתי



ואם תענה עוד בנדודך לבבי



ואען ואמר ידע אדני נר המערבי



כי אהבתך מקדם חמדתיה



ועל גרגרותי ענק ענדתיה



ואחרי אשר מצאתיה



פה אשב כי אויתיה



ואשב עם השר ואארה מורו ועדניו אאכל



בשמחה ובטוב לבב מרב כל.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6064