


	
	מחברות עמנואל
	



מחברת תשיעית


ואשא משלי ואמר:


  


בתשרי אשמחה כי מועדי אל



יעירוני לשורר שיר עגבים



ואתענג בנפת צוף ופנג



וכינורי תלוים על ערבים



ואציבה סביבותי נערי



ומול פני לאילת אהבים



ואסעד מעדן מלך ואשתה



עסיס רמון ואשכר דם ענבים



ואשכח ריש ולא אחריש וארן



ופני בקרב כפני להבים



ואלוה משפת עפרה נשיקות



ולפרע שפתי לה ערבים



ואודה אל אשר יצר בחכמה



בני אדם וברא בם נקבים.


  


במרחשון מאור יעלות וזיון



אהי ערך למול אפל ענניו



וקרתו באש חשק אגרש



ותמרוריו בנפת צוף עדניו



ומול פרשו יהי חשק ודבשו



ואל מול באשו ריח שמניו



אני אשתה ואשכח ריש ואחריש



ואסיר מלבבי עצבוניו



ומכל חי ילוד אשה אברך


  


אני נח ונטעי נעמניו



אשר לולי נעימותם יכסה



זמן חרול ועלו קמשוניו



עלי ישרו אחונן את עפרו



בתוך קברו וארצה את אבניו.


  


בכסלו אהיה שלו ואודה



לצור רכב בגאותו שחקים



ואור עליון אשר איש דל ואביון



מרימי מעפר ארץ ומקים



ונרות אהיה מדליק שמנה



ושקויי כנפת צוף מתוקים



והיפות זרועתן חשופות



ועיניהן ירוצון כברקים



ואחת ערכה שלחן ואחת



תשדד אחריה העמקים



ואחרת תלבב הלבבות



ואחרת תבשל הרקיקים



וצפיחת ומעשה החבתים



ומרחשת מזוינו מפיקים.


  


בטבת בעשרה בו יצומון



בני אל חי וכימים יהימון



לבוא צר בית אלהים וחצריו



בכילפות וכשיל יהלמון



והקר יחלף האיש וידקר


  


פני שרים הכי חבוש בטמון



ומטרות עז וטיט חוצות וקרח



ושלג על מסילתי ירמון



לעת כזאת אשחר הצביות



אשר סוד על יגונים יערימון



ועיניהן והוד ציצת לחיהן



יחיוני נבלתי יקימון



ואיך אירא וייני לי לעזרה



והוא ימחץ משנאי מן יקומון.


  


שבט אכזר ועז פנים כממזר



ובו ישליך זמן קרחו כפתים



והשלג גאון הלב יפלג



והדודים בחיק יעלות נחתים



ורצי הצביות הם דחופים



וכרוזא בקול קרא בבתים



ארורה דרשה צמר ופשתים



לעת כזאת לבד מעשה חבתים.


  


באדר אהיה ישב ודרש



ואזכיר חסדי המן וזרש



ולי יונים וברברים אבוסים



ולא אחוש האם לי הון ואם ריש



והיין מבשם אל ימיני



בקול קרא ובדבור יפרש



ואם אמר ארור המן וזרש



ישיבון אל תקלל דוד לחרש



וקול קרא אכל ושתה לשכרה



ולא תשאיר לנחל או ליורש



ביען הוא לבד רפאות ומזור



וכל רע וחלי גרש יגרש.


  


בניסן אזכרה נסי אלהים



ובו אורה ושמחה ליהודים



ומה טובו ומה יפיו אשר בו



אבתי יצאו מבית עבדים



ופשט הזמן ענן לבשו



ועטה אור וכלו מחמדים



וקול התור עלי מפתן וכפתור



ואראה על פתחי כל מגדים



וחשק עם חשוקה בין ערגות



בשמים רכבים יחדו צמדים



ואזבח שור ושה נקד וטלוא



לבד מן התישים העקדים



ואעביר קול לכל צד כל דכפין



וצריך לאכל יהיו עתידים



ואציב יעלת החן לנגדי



בראשה ציץ ועל ידה צמידים



והיא תענוג לכל לב נוג ולחרט



פאר הודה ידי העט כבדים



לדעתה יצאו ידי גדודים



ועד בקר הכי נרוה בדדים.


  


באיר אשבעה שבע שמחות



ובשמאלי ובימיני נעימות



בשורי חשקים מכל עברים



בציץ צצים לשחר העלמות



ולא אראה לבד גילת ורנן



ולא אשמע לבד שיר על עלמות



ותבל תחליף סות אלמנותה



ולכבוד חשקים תלבש רקמות



ואתן גט לערובין וגטין



וסנהדרין ומסכת יבמות



ואבחר לי לצידה הצביה



לחי שושן נשמה לנשמות



פני חמה אשר כל שחריה



קדשים יהיו בה אחרי מות.


  


בסיון אזכרה פלאות אלהים



אשר נשא וגבה על גבהים



אשר יצא לישע עם קרבו



ילדיו הלכים אחריו וננהים



ונתן הוד ונר מצוה ותורה



לעם קדשו לאור ישעו כמהים



ושמענו אלהים חי מדבר



ונחנו פחדים מנהו ורהים



וראינו אזי משה בגשתו



לערפליו ועמדנו תמהים



והתוה תו עשרת דברותיו



התשתוחח ישרון עוד ותהים



שאל עשו הראה כן בעשיו



וישמעאל השמע קול אלהים.


  


בתמוז אלכה ערום ושולל



ולשחוק אמרה נפשי מהולל



ואתענה בלב נשבר ונעכר



ומלבושי בדם דמעי מגולל



אשר בו הבקעה עיר בית אלהי



והצר צר ובזז בז ושלל



ובטלו התמידים בו ושרף



אפוסטומוס לתורת אל וחלל



וצלם העמיד תוך היכלי אל



משוש לבי לזאת חרב ודלל



היערך ציר אלי צירי ומכאב



למכאבי אשר בא לי ועולל



ולכן כל אשר דמעה יפכה



ויתאבל לפי שכלו יהלל.


  


בחדש אב אהי נכאב ואדאב



ואשאב מי דמעי מכבדי



ואתענה לחרבן בית אלהי



ועיר קדשו ועל הגלת כבודי



ביום ארוך כמו וי"ו ויזתא



בחמו נהפך חרב לשדי



והמים אשר אשתה לשכים



במו עיני ולצנינים בצדי



וארחיק הצביה מיצעי



ואתגולל במטתי לבדי



ולולי נחמו בבני אוזיו



ימלא פי שחוק אבכה בעודי.


  


באלול אעלז עם בת נדיבים



בערש רעננה על ערבים



והגלות ירצון ברהטים



כאלו יתנו שמי רבבים



ונשכימה ונצא לכרמים



לשחר התאנה עד ערבים



ואז אראה גפני אמרים לי



בפה חנף ובדברים ערבים



התקח התאנה דוד למנה



נשא ידך ואל תשכח ענבים.


  


אלה הם השירים המפארים



אשר חברתי על החדשים בימי הנעורים



ועוד חברתי שיר על חדש אלול



בשמן משחת קדש בלול



וליפיו הוא עלה וכל שיר זולתו עלול


והוא זה:

  


באלול תבלול בעיני יהי אם



אקנא לרבא ולהיות אמורא



אני התאנה אבקש למנה



לנפשי ואדרש אני ראש אמירה



ותוך הכרמים אני בנעימים



אכלה ימותי בשירה וזמרה



ואשים גפני סביב צורני



לענק ואינק שדי הזמורה.


  


ויאמר אלי השר חייך מעלת שיריך מאז שמעו אזני



אך לא האמנתי לדברים עד אשר באתי ותראינה עיני



ברוך אתה לאדני



כי אין לב אשר לאהבתך לא תמשכהו



ואין איש יהי ברוך עד תברכהו



אשרי תבחר ותקרב ותהללנו



כי עד חוג שמים בשיריך תעלנו



וכמה הוא קודר בלי חמה



אשר לא יתן על פיך ותקדש עליו מלחמה



ואען ואמר אמת הדבר כי המשורר יעלה שיא האנשים השמים



ויוריד שרים וקצינים בעמקי מים



ונמשלו המשררים החכמים



אל ערוגות הבשמים



אם העננים ישקום



יודו על חסדם בלשון בשמם לעיני כל היקום.


  


ואשא משלי ואמר:


  


לי הוד השיר לי המשרה



לא יתערב איש זר עמי



בקש השיר איש כלבבו



ומבטן קרא בשמי



אמשך לב ראשי עם ארץ



ולאהבתם אטה שכמי



ארים על עב איש כלבבי



אוריד לשחת איש חרמי



נמשלתי לערוגת בשם



מיד נדיב אוחיל גשמי



אם הענן הוא ישקני



אודה חסדו בלשון בשמי.


 


ויאמר אלי השר הנה ראיתי חרוזות הראשונים



חדשים גם ישנים



ועתה אמר-נא בחסדך האם יקיצו המשררים הראשונים משנתם



ויערכו מול שיריך מלחמתם



ההיית נסוג אחור מפחדם



או היית עורך מלחמה נגדם



ואען ואמר מי יתן ידעתי ואמצאם



חייך השר כי גבורתי אראם



ובמסרת הברית אביאם



עד אשר יודו כי אני לשיר ולמליצה אב ואם



ולו מצאתי בעלת אוב פתיתיה בשכלי



עד אשר אסף וידותון תעלה לי



ונתראה אני והם פנים



לראות אם אמשכם בעבותות שירי כאשר תמשכנה החיות את האפנים.


  


ואשא משלי ואמר:


  


בי בעלת האוב באבות קסמי



נא לי ואסף עם ידותון העלי



נתערבה יחדו ויראו פעלי



בשיר ונתראה ויודון אל שמי.


  


אתי לשון זהב ומי זה לחמי



אצרח ואריע ואשליך נעלי



על שר אשר ישיר ואינו שאלי



ימשך בעט סופר ולא מטעמי.


  


בקש זמן איש שר לשורר פעלו



וימן במו פי מן בדשנו יחיו



מתיו ומנחל עדניו ירויו


  


אל הזמן אמון ולשיר גאלו



אהיה ושירותי למיום נהיו



החן והצדק למדם עטיו.


  


ויאמר אלי השר מעלתך גדלה בעיניך



על כל המשררים אשר היו לפניך



ורואה אני כי לו היה מלך בישראל



ובנה הבית וההראל



תחשב כי לא יהיה למליצה קרוב ממך וגואל



ותהיה אתה אל המשיח למחוקק



וכל שר זולתך כגפן בוקק



ואען ואמר כן חשבתי ואחשוב



אמנם לבי הולך רצוא ושוב



כי שמעתי אומרים לאמר



כי הוא עני ורוכב על חמור



ואיך יסכן לחבר אליו שיר מזמור



ומה מאד תכבד העדה



אם יבוא על סוס דוהר ומרכבה מרקדה



ואז אשיר אליו שיר חדש



כל אשר יגע בו יקדש.


  


ואשא משלי ואמר:


  


חושה משיח אל ולמה תעמד



הנה מחכים לך דמעות נטפים



היו דמי דמעם נחלים שטפים



כל לב וכל לשון לך שר יחמד.


  


וקחה פתיל פשתים בידיך ומד



ציון כליל יפי ובניו עדפים



יהיו בכל חן טוב וצרים שאפים



יגלו בראש גלים ואתה פה עמד.


  


עורה משיחנו צלח כיום רכב



על סוס אשר דהר ומרכבה רתם



כי כל עצמי נפזרו אין בם מתם.


  


אם על חמור תרכב אדוני שוב שכב



איעצך השר משיחנו בתם



לבי סתום הקץ והחזון חתם.


  


ויהי אחרי כן ויאמר אלי השר ראיתי בין שירי הנצרים



שיר לא ראיתיו לאחד מן העברים



והוא שיר יזכירו בו כל המלאכות



והארצות והממלכות



והלשונות והחכמות



הכל בשירה אחת ערוכות



וחפצתי לראות כמוה בלשון עברית



ואען ואמר חייך השר הנה אנכי כורת ברית



כי לא יערב השמש עד אשר תראנה



ובמחוגת שכלי אתארנה



ועטרת על כל השירות אענדנה



למען תדע בעת אפארנה



כי לא כשירות הנצריות העבריות כי חיות הנה



ואקום ואחבר זאת השירה במצות השר אדני



ואשימה עליה עיני.


  


ואשא משלי ואמר:


  


אני ישן ולבי ער



בתחבלות זמן סער



ותוך לבי כאש בער



מאד עצר בעצמותי


  


ביום זכרי מזמותי



תבונותי וערמותי



וקרותי וחכמותי



ואזכר בוא חליפתי


  


ואיך אמות כמו פתי



ומה בצע בחכמתי



ואשכח ביום מותי



בתוך קברי ובמנוחי


  


ואמרתי אני חי חי



ולי יתרון בטוב שיחי



שכם אחד עלי אחי



ושלם מבלי חסרון


  


בזאת אאות ולי יתרון



להשאיר שם לזכרון



ואודיע לדור אחרון



ועם נולד צפון לבי


  


אני חכם אני נביא



כבן-עמרם ואיש תשבי



אני גבור כמו לביא



וקל כצבי וכעפר


  


אני ארג אני תפר



אני בנאי אני חפר



אני שקל אני ספר



וללצים אני אליץ


  


אני חרזן אני מליץ



אני שש ואני עליץ



ועצמות בערים אחליץ



במוסרים וטוב שכל


  


אני קדר אני רוכל



אני נגיד ואמרכל



אני רמאי אני נוכל



אני הוא ואין אחר


  


אני תגר אני סחר



ולנדיבות אני שחר



אני אמאס אני בוחר



אני חורש אני בוצר


  


אני סותר אני יוצר



וזורע וגם קוצר



אני מן יורשי עצר



ולנבלים אהי נבל


 


אני נשא אני סבל



ולמעול אני עול



ולמחבל אני חבל



ואנכי לאלם פה


  


אני אשף אני צפה



אני משקה אני אפה



אני טבח אני רפא



והשכל בלבי גר


  


אני ספן אני תגר



אני חרש אני נגר



ובחחים ובסוגר



אקשר צר ואיש רכיל





אני ערום אני משכיל



אני את בערים אשכיל



ולי לבב אשר יכיל



תבונות עד בלי מנין


  


אני בקי בכל ענין



בטיב מכר וטיב קנין



ואשכילה בטיב בנין



וידי אמרות הב הב


  


אני את אהבי אהב



אני על רזנים ארהב



ולי כסף ולי זהב



ולצבאים אני צודד


  


אני תושב אני נודד



אני אכר אני שודד



אני לוחם אני שודד



אני נבון ותוריי


  


אני קסם וטבעיי



ופילוסוף אלהיי



ולמודי ושכליי



אני שר ואבי שירים


  


אני בקי באפשרים



ובעצם ובמקרים



ובקוים מדברים



ובעגלה ובאפק


  


אני נבון בלא ספק



בדלתי בין אהי דפק



ואכירה באות דפק



ואבינה במשכלות


  


אני בקי במזלות



בכוכבים וחילות



בהבדלים ובסגלות



ובחמר ובצורה


  


אני בקי בסוד מקרא



ובמשנה ובגמרא



יסוד ספרי וסוד ספרא



ותוספות ופרושים


  


ואבינה בחדושים



בטיב גטים וקדושים



ואשכיל החמש חושים



ונפש המדברת


  


אני חכם בתשברת



ולצוד דג במכמרת



ועל גפי מרום קרת



אני עמד לנס עמים


  


אני חסיד ואיש תמים



בליעל ואיש דמים



אני זקן מלא ימים



חרש ברזל וגם צבע


  


ואבינה בכל טבע



וטבע הלכי ארבע



ובעגול ובמרבע



ובמשא וחזיון


  


אני בקי בהגיון



בטיב מינים וסוג עליון



ובהקש ובדמיון



ובמופת ובמקרה


  


אני בקי בסוד מורה



ועת מלקוש ועת יורה



ובחצים אני אורה



לשלח לי למטרה


  


אני אים אני נורא



ולי ההוד והמשרה



ואנוח ליום צרה



ועיני כל יקר ראה


  


אני בקי בהטעאה



ובאתות ובנבואה



בטיב חלום וטיב מראה



ובתנאים ובכחות


  


אני בקי במרקחות



וברטיות ובמשיחות



ובזועות וברוחות



וברעש ובעננים


 


ואבינה בנגונים



וסוד חיות ואופנים



וסוד אחור וסוד פנים



ואשכילה בכל חידות


  


אני בקי בכל סודות



בהקדמות ותולדות



ובקוים ובנקדות



ובמזגים והרכבות


  


אני אשקיט לכל ריבות



ואשלימה לכל איבות



אני לבין אבי אבות



כמו זיד כמו עמר


  


אני גמל אני חמר



אני כהן אני כמר



אני שער אני זמר



ואמן לעשות רשת


 


אני בקי במרחשת



ובחצים ובקשת



אני שוע אני בשת



אני יקיר ושעשועים


  


אני איש חי אביר רועים



ואמן טוב בכבעים



ובמראות ובצבעים



ובפואה ובאסטיס


  


אני גנב אני לסטיס



אני ליצן וקוביוסטיס



אני פרש אני קונטיס



ואמן מכלי נשק


  


אני עגב אני חשק



אני גזלן אני עשק



יליד בית ובן משק



ולי עשר ותפארת


  


אני בקי במסרת



בתגלחת ותספרת



ובארון וכפרת



ובצנה ומגנים


  


אני בקי בשכינים



ובחרבות ושרינים



בעגבים ובמנים



ובנבלים וכנרות.


  


אני בקי בכרכרות



ובשיחין ובמערות



ובכוכים ובקברות



במולדות ובתקופות


  


אני בקי במגרפות



ואמן לעשות נפות



ובעלי ובריפות



ובמלמד ובדרבן


 


אני שקר אני כזבן



אני תלמיד אני רבן



אני כבס אני לבן



אני צרף ושלחני


  


אני בשם וחנוני



אני פטם ורצעני



אני עשיר אני עני



אני מזה ובן מזה


  


אני חרטם אני חזה



אני יקר אני נבזה



אני מבין לכל רזה



כמו כלכל כמו הימן


  


אני לוה אני שלמן



אני גזלן אני נאמן



ולמרחם אני רחמן



ואכזרי לאיש מרי


  


לשוני הוא לשון עברי



ואבינה לשון מצרי



לשון קדר וההגרי



לשון יון ואדומי


  


ואבינה לשון רומי



וטיב לשון ירושלמי



לשון כשדי וארמי



לשון שעיר והחרי


  


לשון מדי ואשורי



שפת פרס וכוזרי



לשון הדו והגזרי



ואשכילה בכל חכמה


  


ומולדתי בעיר רומא



והייתי בתוגרמה



במצרים וכוש עצמה



ובספרד ועיר רמון


  


והייתי בנא אמון



וסבבתי בני עמון



גבול מואב והר חרמון



בני אדום וישמעאל


  


והייתי במגדיאל



בעיר חברון ומגדל אל



בתמנתה ויפתח אל



ומיפעת וגלעדה


  


ובית דגון ומקדה



ודימונה ועדעדה



באר שבע ומולדה



ועד אלון בצעננים


  


חצר שועל וגבעונים



והר בשן ומדינים



חצר סוסה ודדנים



ועשתרות ועיר שמרון


  


לבא חמת והר חברון



והר תבור ועיר זפרון



והגלגל ועיר חצרון



ובפלשת ועיר רבה


  


וסבבתי ארם צובה



ודבשת ואכזיבה



ועין רגל והערבה



ובית עפרה ומי נמרים


  


והנה שלמו שירים



בשרד בין מפארים



ובמחוגה מתארים



חקקתימו לשעשועים


  


אני אציל ובן שועים



שמי שבעים וארבעים



ונו“ן עם וי”ו ממצעים



וחתמת שמי הוא אל.


  


ויאמר אלי השר נחמתני



כאשר נפלאות שיריך השמעתני



ואשב עם השר ימים



ויהיו חיינו חיים נעימים



היה השיר לנפשנו לצידה



והמליצה חגה חדשה ושבתה וכל מועדה



אריתי מור השר בעל בעמיו



עם פרי בשמיו



ולקטתי פניניו ויהלמיו



ומי שלא ראה שמחתנו לא ראה שמחה מימיו.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7692