


	
	מחברות עמנואל
	



מחברת עשירית


אמר עמנואל המחבר: אחרי אשר לקח האל יתברך



ממני ההון אשר בידי הפקיד


  


ואשר ישר בעיניו אשר לא עמל בו שם עליו פקיד



נותרתי כאניה בלי חובל


  


והעני והחסר כפי רצון האל יתברך סובל



ויהי היום בהיותי בחדרי לבדי



זכרתי עניי ומרודי



ואת אשר התעלל בי הזמן



ושם מחתה שורה ושערה נסמן



והצדקתי עלי דין האל הנאמן



ואז נבקעו מעינות עיני



ופלגי מים ירדו עיני



ובהיותי בוכה ומתאבל



וקורא על נהרות בבל



והנה השר נכנס פתאם בחדרי



ואני הייתי מתהפך על חלצי כיולדה על שברי



בחשבי כי לא אמצא למחלת עניי צרי



ויהי כראות השר אותי חמת אדני מלא



ואין מתם בבשרי וכסלי מלאו נקלה



ויאמר אלי אמר-נא הדוד הנעלה



מדוע פניך רעים ואתה אינך חולה



ואען ואמר ומדוע לא ירעו פני



ונשארתי רק מכל קניני



וכל אשר אצרו אבותי



הפסדתי בחצי ימותי



ולא בעבור היותי מתרפה במלאכתי ומתעצל



לא עמד הוני ויברח כצל



שמרתי הוני שמירת הכילי ולא הועלתי



ובימי חרפי ראה פני עני לא פיללתי



ומי האמין כי מכל טובותי נשללתי



ונזרי לארץ חללתי



והיום אשר ילדתי בו קללתי



ובעמקי הדאגות צללתי



ויהי כשמע השר את שמע עניי



שחק על בכיי



ויאמר אלי לא עני קרא יי שמך



כי אתה עשיר מכל בני עמך



וכמוך לא נראה עשיר בימיך


  


כשמעי דברי השר גם אני לפי טבעי שחקתי



אמנם אחרי הודעי על ידך ספקתי



ואען ואמר מי יתן ובדברי לא צדקתי



וכי מה הוא עשרי אשר עליו אתגדל



מי יתן ויאל אלוה ולא אהיה דל



ויאמר השר אנכי הוא הנחשב לעשיר מכל בני עירי



ואחרי עירא היאירי



ואחריו שבע בן בכרי



ואחרינו מהנחשבים לעשירים



בעירי כמו מאה ועשרים



חי אני כי כולנו נתן כל רכושנו אשר רכשנו



ומקנה קניננו ואשר מאבותינו ירשנו



ותהיה לנו המחצה ממעלותיך



ומיקר תפארת גדלתך



אשר לא נראו באיש זולתך



אמר נא מי הוא מאנשי הסגלה



שלא יתן עטרת זהב גדולה



ככר זהב משקלה



וידע כמוך חכמת דקדוק הלשון והפעלה



ומי הוא זה מן השרים



ומן המנזרים והטפסרים



שלא יתן מהונו ככרים



וידע כמוך פשטי הארבעה ועשרים ספרים



ומי הוא זה מאנשי העצם והשררה



שלא יתן אתונות עשרים ועירים עשרה



וידע כמוך סודות פסוקי המקרא



ומי הוא זה מן היהודים הפרזים



שלא יתן בתים ספונים בארזים



וגלומי תכלת וארגמן וארזים



וידע כמוך חכמת המליצות והחרוזים



ומי הוא זה איש יועץ וחכם חרשים



ואף אם יהיה מן הכהנים הנגשים



שלא יתן רכב ופרשים



וידע כמוך לחבר ספרים ופרושים



ולכתב בהם חדושים



מלאים חכמה ודעת קדושים



ומי הוא זה מן הידועים בחכמה אשר שמעת



שלא יתן חלק מהונו וידע חכמת המספר וחכמת התשברת כאשר ידעת



ומי הוא זה מאנשי המעלות המהללות



שלא יתן חמש מאות כסף וחמש חליפות שמלו­ת



וידע כמוך בחכמת הכוכבים והמזלות



ומי הוא זה מבעלי אספות



שלא יתן מן הסלת מאה איפות



ומבגדים חליפות



וידע כמוך בסוד חשבון מולדות ותקופות



ומי הוא זה כמוך רצוי ואהוב לכל נברא



ואוהב את הבריות ומקרבן לתורה



חי אני כי אין איש מאנשי החכמה



ומאוהבי הדעת והמזימה



שלא יתן מחצית שניו



וטבעותיו ופניניו ומכמניו



ויהיה כמוך סבלן ועניו



ואיש כמוך אשר אלה לו



אין ספק כי בנעימים נפל חבלו



כי הוא ראשית און הזמן ולראשו עטרה



לו משפט הבכורה



ואותו הכיר הזמן להעלות לגורלו



פי שנים בכל אשר ימצא לו



כי בטובות הזמן מות בסיר



לא העדיף המרבה והממעיט לא החסיר



ועתה מדוע תתאבל ועל הזמן תתעבר



אחרי ראותך כל האנשים זולתך שמחים ללא דבר



ואתה הוא העשיר מכלם במחלט



ואין איש בהם על דבר קים כמוך שלט



קומה ונעלה השערה אל הזקנים



ואם נמצא שם אנשים מבינים



נתראה פנים



ושם נוציא מפינו את הפנינים



אז מחיתי דמעתי מעל פני



ושנסתי מתני



והלכתי עם השר בשם אדני



ובצאתנו שער עלי קרת



ראינו שם אנשים מקצה בחברת



נתונים לשם ולתהילה לכבוד ולתפארת



ויאמר אלי השר כונן חצי משליך על יתר



ונעשה לנו מן התהלה היום כתר



ויהי כאשר קרבנו אל האנשים כבדונו


  


ובגרם המעלות הושיבונו



ובשם יי ברכונו



ואנחנו ברכנום במוסר ובענוה כאשר יאות



ברוכים אתם לאדני צבאות



ויהי בהיותנו שם יושבים



בקשו ממנו קצת מהחשובים



לזכר לפניהם מדברי המוסר והחכמה



להיות להם לנחמה



אז אמרתי אל השר הכון והכן לך את מיתריך



ואני אבוא אחריך ומלאתי את דבריך


  


ויאמר השר:



מי שמסר החכמה לחכמים עשה חסד עמם ועמה



ביען היא תדרש שלומם והם ימתיקו בפי



האנשים טעמה



ומי שמסר אותה למי שאינו ראוי לה



הניחה שלא במקומה



ובז לכבוד האל יתברך אשר יחדה לבעלי



השכל והחכמה


  


ואען ואמר:



ישאו החכמה החכמים ולא תנתן רק לסגלה



ולא ישמר אותה כראוי זולתם ביען לא תחוס



עינם עליה לחמלה



ומשמירת החכמה לא תנתן אלא לבעליה



וליושבים בצלה



ולא תנתן לכסילים שאינה ראויה אליהם והם



אינם ראויים לה


  


ויאמר השר:



אין רע ומר כמי שידע הטוב ולא יפעל



ממנו פעלה



והמורה לבני אדם מה שהוא לא יעשה



תבואהו קללה



דומה בעניניו לסומא בידו אבוקה יאיר



סביבו בהלה



שהוא מאיר אל אחרים והוא הולך בחשך



ובאפלה


  


ואען ואמר:



רב המתעסקים בלמוד אינם עושים



הפעלים התמימים



אבל משתדלים לדעתם וחושבים שהם מחכמים



בם והם שלמים



לדמיון החולים שהם מקשיבים לקול



הרופאים והחכמים



ולא יעשו מה שיצוו שהם רחוקים מהבריאות



באמת ובתמים



ויאמר השר:



ההצלחה לא תשג בפעלים הנאים שיפעלם



האדם בהכרח רק בבחירתו



ולפעמים יפעלם במקצת הדברים ובמקצת הזמן



ולא ישיג בם אל הצלחתו



עד שיבחר הנאה בכל מה שיפעלהו וזמנו



כלו עד אחריתו



ושיבחרהו להיותו נאה בלבד ומפני עצמו



לא להשיג בו דבר זולתו



ואען ואמר:



אין ראוי מפני שאחד מן המעינים בחכמות טעה



בדעתו ועבר את פי התורה



אם לחסרון שכלו או מפני שלא למד החכמה



על סדרה או שתאותו עליו התגברה



כמו הרופא שידע הזק המאכל ותאותו עליו



התגברה ופי החכמה מרה



שימנע אותו מן האדם ההגון בעבור המקרה



אשר לזה האחד קרה


  


ויאמר השר:



כמו שיש מן החולים מי שאינו מרגיש



בחליו ויאלם



ומהם מי שיחשב היותו ברי ושלם וימרה



מצות הרופא ולא יכלם



והתחזק בזה במחשבתו עד שלא יקשיב



לקול מוריו ויתעלם



כן מחולי הנפשות איש לא ירגיש בחליו



ויחשב היותו חסיד ושלם


  


ואען ואמר:



בריאות הגוף בהסכמת היסודות אשר מהם



הרכב בתחלה



וחליו כשינצח האחד את האחד ושנוייהם



והיא סבת המחלה



והישר הוא הסכמת החלקים הפשוטים מהנפש



אשר מהם קיום כלה



והעול בהפך זה בהיות אין הסכמה ביניהם



והיא סבת הרשע והעולה


  


ויאמר השר:



אם תהיה השתדלותך שתהיה שלמותך בעשר



אז תהיה כחולם חלום



או שתהיה שלמותך בבריאות אז תהיה עבד



בטבע ולא תדע דרך שלום



או שתהיה שלמותך במדות היציריות תהיה מנהיג



זולתך במתג ורסן עדים לבלום



או שתהיה שלם בשלמותך המיחד לך לא תצטרך



למציאות זולתך ותהיה כהן לאל עילום


  


ואען ואמר:



בפעלים הגופניים בהם האדם נמצא ומהשיג



אל הצלחתו יתאחר



וברוחניים הוא בהם נדיב ושוע ותהיה טל ילדותו



מרחם משחר



ובשכלים הוא בם חסיד אלוהי וטוב סחרו



מסחר כסף עת בם יסחר



אם כן בעל החכמה בהכרח אדם חסיד אלוהי



ולוקח מכל פעל הנבחר


  


ויאמר השר:



אין סכלות כאיש יקנא לאשר למעלה ממנו



בהון ובעצמה



ולא יקנא לאשר למעלה ממנו בחכמה ובדעת



קדושים ובמזימה



ולא ידע כי לפעמים הונו ועצמתו יביאוהו



לרבה משטמה



והחכמה תעז לחכם והיא סבת חיי הנשמה


  


ואען ואמר:



היש סכלות כאיש יראה ניניו ונכדיו מתים



וישכח מותו



וידע כי לכל דבר קץ ואחרית וישכח את אחריתו


  


וכאיש כרת ברית עם אלהיו ויפר את בריתו



והוא מעתד אל הנסיעה ולא יכין את צידתו


  


ויאמר השר:



היש סכלות כסכלות איש אכזרי ולא ירחם



ומבקש מאחרים חמלה



וכאיש צריך לתוכחת אשתו ונרדם בקציר



ויתפרנס מעמלא



וכאיש יבכה ויתאונן על צרתו בהיות הוא



לצרתו עלה



וכאיש יתקצף על זנוני אשתו בהיות הוא



המלמדה לעשות נבלה


  


ואען ואמר:



היש גנות כאיש ישתה וישכר ויתגל בתוך אהלה



ונשיו ופלגשיו תרחצנה במים מבשיו ומחי קבלו



ויקיא פרשו וישכח רישו וראשו לא יזכר את עמלו



איך יעזר ולעולם ינזר איש אשר אלה לו


  


ויאמר השר:



מי יראה השמש קודר ולא ילך מגאותו שחוח



ומי יראה בארזים נפלה שלהבת ויבטח בחוח



ומי יראה ירושלים הפוכה כמו רגע ויבטח בזנוח



ומי יראה פרת יבשו מימיו ויקוה אל מי השלח


  


ואען ואמר:



מי יראה כוכבי השמים ינועו ויקוה אל מנוח



ומי יבטח בגבורתו ובעיניו בזכרו שמשון בן מנוח



ומי יבטח על שתית היין וישכח נח



ומי ידע זלות הזמן ויהיה לו לריח ניחוח.


  


ויאמר השר:



איך איש יאמין באמתלאות וישכח דבר יושבי גבעון



ואיך יתגאה לכבוד עשרו ורב בניו וישכח



אחאב והמן וגדעון



ואיך לא יאמין כי איש על אחיו יתנכל



וישכח לוי ושמעון



ויתמה אם יורד שאול יעלה וישכח ולי



הדברי ורברבני יבעון.


  


ואען ואמר:



מי בחזקתו יגבה לבו וישכח עזיה



ומי יבטח בבניו ובעיניו וישכח צדקיה



ומי יבטח מבית הבור ובית הכלא וישכח ירמיה



ומי יבטח מרעת המלכים וישכח יואש וזכריה.


  


ויאמר השר:



מי יתהדר ברב-עם וישכח ירבעם ואביה



ומי יאמר חיי בני ומזוני לאו בזכותא תליא



מלתא וישכח חזקיה



ומי יבקש לו גדולות וישכח ברוך בן נריה



ומי ישפך דמי נקיים וישכח יואב בן צרויה.


  


ואען ואמר:



מי יתיאש מבני הרשעים וישכח אמון ויאשיהו



ומי יבטח בבני הצדיקים וישכח מנשה בן חזקיהו



ומי יפחד מהרג אויבי אדני וישכח את אליהו



ומי יקשר על המלכים וישכח עתליהו.


  


ויאמר השר:



מי ידרש בבעל זבוב וישכח אחזיה



ומי ירגל בנביאי אדני וישכח אמציה



מי יבקש מים במדבר ובלב ימים שלהבתיה



וחסד האלהים בקבר וצדקתו בארץ נשיה.


  


ואען ואמר:


  


ראיתי איש הציב משחית וטמן רשת ונלכד ברשתו



ואיש התמכר לעשות הרע בחשבו כי תשב באיתן קשתו



וכאשר חשב לביש אחרים נכפלה כלמתו ובשתו



וראיתי איש המלוה מעות לאיש ופרעם אתנן



לאשתו.


  


ויאמר השר:



ראיתי איש חשב לירות במסתרים תם וקשת



נחושה עברו



וראיתי איש יעד לעשות רע ולא הקים את דברו



וראיתי איש חשב לקבר איש ולבסוף האיש



ההוא קברו



ולכן אשרי שאל יעקב בעזרו ועל אדני



אלהיו שברו.


  


ואען ואמר:


  


ראיתי איש קוה לירש איש והאיש ההוא ירשהו



ואיש חשב לגרש איש והאיש ההוא גרשהו



ואיש עבד ביהודי אחיהו והאיש ההוא לעבד כבשהו



וראיתי איש בטח באלוהיו וצדק לבש ולבשהו.


  


ויאמר השר:


  


ראיתי איש מתפאר במקהלות במה שאין בו



וראיתי איש צובע שיבתו לטמן זקנתו בחבו



וראיתי איש צובע בדם חללים חרבו



והתפאר כי הרג גבור אפרים אויבו.


  


ואען ואמר:


  


כמה בנו ארמונים וטירות ואויביהם ישבום



וכמה ראו בעיניהם קברים אשר לראות לא חשבום



וכמה הוציאו לאור אנשים אשר במחשכים



כמתי עולם הושיבום



וכמה הורישו ממונם לאשר מטרה לחצי



קללתם הציבום.


  


ויאמר השר:


  


כמה טוו חבלים אשר בם נתלו



וכמה נטו קו על העץ אשר בו עלו



וכמה כרו שיחות אשר בתוכם נפלו



וכמה חצבו האבנים אשר בם נסקלו.


  


ואען ואמר:


  


כמה הדליקו האש אשר בו נשרפו



והגיע לרעתם הדבר אשר לו נכספו



וכמה ברחו מן הכבוד וחכמה וכבוד יספו



וכמה רדפוהו אנשים וכמץ הרים רדפו.


  


ויאמר השר:


  


כמה עשו החרב אשר בה נהרגו



וכמה חשבו ללכת לפנים ואחור הסגו



וכמה שבעו ממרומים בחשבם כי על רב-שלום יתענגו



וכמה מצאת העולם כתולעת המשי על עצמם ארגו.


  


ואען ואמר:

כמה נחשדו על דבר אשר אליו לא קרבו



וכמה פרעו חובות אשר מעולם לא ערבו



וכמה על פתחי רעיהם ארבו ובנשי אחרים עגבו



ולא ידעו החשקים אשר בחדרי משכיתם ישכבו.


  


ויאמר השר:


  


כמה שחקו על רעת אחרים ורעתם קרובה



ולא ידעו כי הם בעולמם כסומא בארבה



וכמה חשבו לירש מקנה צאן ובקר ועבדה רבה



וימיהם קלו מני רץ ברחו לא ראו טובה.


  


ואען ואמר:


  


כמה התאוו אל יום אשר איננו מימיהם



ופחדו וקוו אל מה שלא הגיע לעולם אליהם



וכמה בכו על זרים וחשבו כי יבכו על בניהם



וכמה שמרו פתח אשר נאפו שם נשיהם.


  


ויאמר השר:


  


המשתמש בכחות נפשו האלהיה



לצרך דבר מדברי הנפש החיה



והמבקש להשיג השכל בכחות הגויה



דומה לשותה בכלי השתן ומשתין בכלי השתיה.


  


ואען ואמר:


  


מה גדלה סכלות איש אשר יין החשק עברו



ושכח כי להשקיף על סודותיו האלהים לברו



ומה גדלה אשמת איש ידר נדר לאלהים



ויחל דברו



ואיש יראה צניעות וקדשה ואין תוכו כברו.


  


ויאמר השר:


  


איש אשר נתן גופו ונפשו ובניו ומקנה קנינו



מתנה נתונים ביד צור לבבו גוחו מבטן וקונו



אם יתקצף בעשות מהם האל חפצו ורצונו



הראה כי לא נתנם לאל בלבו ובנפשו רק בלשונו.


  


ואען ואמר:


  


אשר יראה נדיבי עמים נאספו וירדו מגדלתם



ושאו עריהם מאין יושב ואבדו אוצרות חמדתם



ויבטחו באלילי כספם וזהבם וחדרי משכיתם



שכחו כי פקדתם קרובה לבוא עתה תהיה מבוכתם.


  


ויאמר השר:


  


אין טוב כראות בבני בליעל נקמה



ועשות בהם כלה אך נבהלה באף ובחמת



ולהכרית להם שרש וענף ולא תהיה להם תקומה



ביען עם אדני שלום דברו והמה למלחמה.


  


ואען ואמר:


  


אין טוב כראות חסיד מתנפל וכורע



עוטה מעילי הענוה ובגד בוגדים קורע



וזרע צדקה בארץ זורע



ובאויבי אדני פרעות פורע.


  


ויאמר השר:


  


אין טוב לראות הפנינים והחפצים



במשבצות זהב וכסף משבצים



כראות הגנבים והמנאפים והמנאצים



תלויים על העצים.


  


ואען ואמר:


  


מי שישים איש שומר על הנשים הוא מן



החכמה חיצון



כי הוא דומה בעניניו למי שישים הזאב



שומר על הצאן



ומי שיתחבר עם הטובים ויגרש אנשי מדון ולצון



הוא מכסה פשע מבקש אהבה ושוחר טוב ומבקש רצון.


  


ויאמר השר:


  


איך יבטח איש במה שעינו לא ראה



ושכח ויהי בבקר והנה היא לאה



ואיך תתיאש מחסד האלהים השנואה



ותשכח וירא אדני כי שנואה לאה.


  


ואען ואמר:


  


בעלי התלאות בראותם בני אדם ובהתחברם



אליהם



יתנחמו אז מצרתם ועצבם וישכחו בם תלאותיהם



להיות כח זכרונם מתעסק בדברים ישכיחום עצביהם



ובהתיחדם יתחזק כח זכרונם ויזכרו צרותם



ותהיינה סבת אנחותיהם


  


ויאמר השר:


  


איך יתגאה איש בשערו וישכח שער אבשלום



ויפעתו



ואיך יבטח באחריתו וישכח אחרית אבשלום ומותו



ואיך יבטח בכבוד קרובותיו וישכח קורות



תמר אחותו



ומי יחקק בסלע משכן לו וישכח קורות



אבשלום וקבורתו.


  


ואען ואמר:


  


כמה נשף חשקם הושם להם לחרדה



וכמה קוו לנוח והגיעתם הפרידה



וכמה יחלו להתענג וצירים אחזום כצירי יולדה



וכמה קוו לישועה ותקותם אבדה.


  


ויאמר השר:


  


מה נאוה המחילה בהיות היכלת על הנקמה



ומה נאוה הקדשה בימי הבחרות והעצמה



ומה נעלתה מדת הענוה עם המעלה הרמה



ומה נפלאת הנדיבות ובעלה לא יוסיף עצב עמה.


  


ואען ואמר:


  


מה נעלו החכמות האמתיות ומה נאוו לומדיהם



ומה נעמה חברת החכמים ולפניהם תלמידיהם



כמה בינם ובין הכסילים אשר האתונות



רועות על ידיהם



אין לבקש אות מאנשי הסכלות כי הם הם עדיהם.


  


ויהי כשמע השרים המליצות הנוראות



היו בעיניהם דברי נבואות



ויאמרו היום ראינו בכם פלאי פלאות



ברוכים אתם לאדני צבאות



בכם ימצא איש כל מאוייו



הפורש מכם כפורש מחייו



ויהי בתוך השרים איש שכל בן-חכמים



צעיר לימים



מזרע המלוכה ומן הפרתמים



ויאמר אלי אמר-נא בחסדך המליצות אשר תאמרום



האם על ספר תחברום



ואען ואמר חייך כלם על ספר יהיו נכתבים



למען יעמדו ימים רבים



כשמע האיש נכספה וגם כלתה נפשו להיות שמו נזכר על ספר



נותן אמרי שפר



ויבקש ממני לחבר עליו שיר מפאר



בידעו כי את אשר אברך מברך ואשר אאר יואר



ולכתוב השיר ההוא בספרי לזכרון



למען ידעו אותו דור אחרון



ואמרה אליו הגידה נא שמך ושם אשת חיקך



ואני אוציא לאור צדקה וצדקך



ויאמר אלי האיש שמי יחיאל בן כבוד רבי משה ולמשמעתך סר אהי



ושם אשת חיקי צדקה


  


וכשמה כן-היא



ואקום ואחבר לו שיר נפלא



לא יערכנו זהב וזכוכית ובכתם טהור לא יסלא



וישמח האיש בראותו אותו



וישלח אלי את ברכתו



אחרי כן שב כל העם איש לביתו



ואלה דברי השיר אשר עליו חיברתי



וכפי היכלת האנושי עליו דיברתי


  


שמעתי השכל שאל



מי לחכמות יהיה גאל



את מי אשלח מי ילך לי



ולמי כל חמדת ישראל



מי זה יתעל מי יקם על



בשיר תחת עמנואל



מי זה לחשף כל סוד חתום



יחיה חכם מדנאל



מי ילכד את קרית ספר



יקום לי תחת עתניאל



ואען מצאת יתד



לתלות בו המעלות האל



כי ילד ילד לנו בן



נתן לנו בו נגאל



תהיה המשרה על שכמו



לו יקום משה ושמואל



לו ראית יפעת הודו



ראית אלוף מגדיאל



תשכח הוד יוסף הצדיק



ונשיאות רבן גמליאל



תשכח הוד ראשי האבות



יפעת עמרי בן מיכאל



תשכח הוד מחלקת השר



עירא בן עקש ועשהאל



הוד השר שמהות היזרח



הוד ישבעם בן זבדיאל



לו היה בימי דריוש



לא מצא חן בן שלתיאל



לו שמעת קולו בשיר



שמעת הימן בן יואל



תשכח שירי אסף הראש



שיר מתתיהו ויעיאל



לו תראה ביתו ראית



הר הבית עם ההראל



לו תראה גשם נדבותיו



תשכח מתנה נחליאל



ובכל חכמה לו יד ושם



ובכל בינה כחו לאל



אם בו לא תמצא החכמה



לא תמצאנה בבצלאל



הוא לא ילחם לחם רשע



ובפת-בגו לא יתגאל



הוא ידבק בקדשי עליון



אף לשבת אתם יואל



לו ראית הוד רעיתו



תשכח הוד השר מיכאל



תשכח מטרד בת מי זהב



תשכח נעמה ומהיטבאל


  


תשכח יפעת תמר תשכח



הוד בת שוע בת עמיאל



תשכח יפי שרה תשכח



רבקה ילדה לבתואל



לו ראה אותה אלעזר



לא חשק בבנות פוטיאל



לו ראה אותה עשו לא



לקח מחלת בת ישמעאל



לו היתה מרב כדמותה



לא נתנה אל עדריאל



לו ראית את חכמתה



ראית חכמת רזיאל



לו שמעת מפיה שיר



אז שמעת קול גבריאל



צדק תרדף כשמה כן-היא



הצנע תלך עם האל



כל יעלות חן בלתה אין בם



טוב רק לשלח לעזאזל



אם תחפץ לדעת אל מי



זאת המעלה היא ליחיאל



הוא ישא הוד אין לשאל עוד



מי לחכמות יהיה גאל.


  







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8009