


	
	מחברות עמנואל
	



מחברות עמנואל – מחברת חמישית / עמנואל הרומי

מחברת חמישית


אמר עמנואל המחבר:



הייתי עם השר ביום פורים



עם עדת נכבדים ושרים



ועמהם היו חברת משוררים



באו מארץ מרחק



ולבם לכל מבצר ישחק



ונהי בעיניהם כחגבים



חשבו שירינו שירי עגבים



ויאמר אלי השר נעשה לנו שם כיום הזה למען ידעו כל המשוררים כי ניבם נבזה ורזה



ושכלם שוכב והוזה



ואין ערך אלינו בכל הארץ



ופרצנו בגבול המליצות פרץ



וזה הדבר אשר נעשה נדבר בענינים שונים



אני אדבר בתחלה ודבריך יהיו לדברי עונים



וכל אחד ממנו חידתו יזכר



פעם נדבר בענין העצל ופעם בענין השכור



ופעם נדבר בענין בעל הקרנים



ופעם בענין הקדשה היא בעינים



ופעם נדבר בענין הכילי ופעם בענין הארך



ופעם בענין היראה ופעם בענין הצרך



ופעם בענין האהבה והשנאה



ופעם בענין הקנאה



למען ידעו בני אסנה ובני סנאה



והעם ומשורריהם



כי עירמים הם



ולנו החידות הנעלמות



והמליצות הרמות



קראו בשמותם עלי אדמות



ואען ואמר אמן הנני אשנס מתני



ולצאת אל המערכה אעורר רעיוני



ואענד על גרגרות אמריך פניני



לרגל המלאכה אשר לפני



ויאמר השר לעיני הזקנים והחורים[



שמעו נא המרים



יש לי בן עצל



כעבד ישאף צל



ובכל אשר יחטא יתנצל



וחפצתי לגנות פעלותיו



היש פה איש יתנדב לענות על מה שאזכיר מאדותיו



ואען ואמר הנני אני לענות אל מאמריך נכסף



דבר ולו אתה אסף

ויאמר השר: בני יקראוהו בקול המלה כקול מחנה



ואען ואמר: מקולם לא יחת ומהמונם לא יענה.



ויאמר השר: בני בכל אשר יחטא יתנצל



ואען ואמר: ואם כל עצו ופרי אדמתו יירש הצלצל.



ויאמר השר: אם השנה היא למיתה אחד משלשים



ואען ואמר: המיתה לשנת בנך אחד מששים.



ויאמר השר: בני יפל אל הפחת ומעלות ממנו יתיאש



ואען ואמר: לדמיון החמור שישרף ולא יברח מן האש.



ויאמר השר: בני יותר עצל מגלגל שבתי



ואען ואמר: ועל ימי החל יאמר אלה הם שבתותי.



ויאמר השר: אמר לשנת בני על כל דבר עלית



ואען ואמר: כי היא מהדברים שאין להם תכלית.



ויאמר השר: אלו הדברים שאין להם שעור הפאה והבכורים והראיון



ואען ואמר: ושנת בנך על כל דבר עליון.



ויאמר השר: שנת בני מיתה מקרית



ואען ואמר: כי יש-לה ראשית ואין לה אחרית.



ויאמר השר: אלו היה קץ המשיח תלוי בקץ שנת בני ותרדמתו



ואען ואמר: התיאשו היהודים כבר מביאתו.



ויאמר השר: בני יאכל ושבע ודשן



ואען ואמר: והוא ער ולבו ישן.



ויאמר השר: בני ישן עד שעה רביעית בתוך התכריכים



ואען ואמר: ויאמר כל ישראל בני מלכים.



ויאמר השר: בני יראה הסחורות ויפים



ואען ואמר: ויאמר מי יעבר לנו אל עבר הים.



ויאמר השר: בני יחסר בגד ללבש ולחם לאכל



ואען ואמר: ויאמר חנני אלהים ויש-לי-כל.



ויאמר השר: בני שמחתו בחגים ובמועדים



ואען ואמר: להיות השמחה והמנוחה רכבים צמדים.



ויאמר השר: בני יראה אשתו נתונה ביד חשק



ואען ואמר: ולא יציל עשוק מיד עשק.



ויאמר השר: שנת בני ארכה מיום הזכרון



ואען ואמר: ויחריש לקוראיו ואם יקראו בגרון.



ויאמר השר: יאמר בני ישנתי אז ינוח לי



ואען ואמר: וזה היה חלקי מכל עמלי.



ויאמר השר: יאמר בני אם אין בעדן גן אלהים שנה



ואען ואמר: לא תהיה נפשי בו דשנה.



ויאמר השר: בני יראה הסחורה ושבחיה



ואען ואמר: יאמר מי יעלה לנו השמימה ויקחה.



ויאמר השר: בני יראה שפתי חשוקתו יאדימו כתולע



ואען ואמר: ולא יבוא לראות את-הקדש כבלע.



ויאמר השר: כבר נסו חכמי האמת



ואען ואמר: כי לו יניחו העצל בשנתו ימצאוהו מת.

ויהי כהתימנו לתאר ענין העצלות



וזכרנו ממנו הוללות וסכלות



ושמעו השרים והמשוררים דברי השר ואשר אענהו



ויתמהו האנשים איש אל רעהו



ויאמר השר אלי הנה נא הואלתי לדבר



עזרתני אתה החבר



לגנות העצלות



ויש-לי את בעל הוללות



והוא שתה שכור



התעזרני עוד גנותו לזכור



ואען ואמר חייך השר לא ידעתי אכנה



תקרא ואנכי אענה



ומטרא לחצי דבריך תציבני



או אדבר והשיבני



ויאמר השר דבר אתה ואני אקשיב



ולמאמריך אהיה משיב

ואמרה: אחיך השר ישתה לצמאו גלי ים



ויאמר השר: והניף ידו על הנהר בעים.



ואמרה: חי אני אם אדבר על אחיך כזבים



ויאמר השר: אם לא ראיתיו מתפלל בעת הברד אל תשכח ענבים.



ואמרה: אין שמחה כראות אחיך פיו מנבל



ויאמר השר: הוא כשכב בלב-ים וכשכב בראש חבל.



ואמרה: אין טוב בזמן כראות אחיך שכור



ויאמר השר: ישתה וישכח רישו ועמלו לא יזכור.



ואמרה: אחיך כאשר ייקץ מיינו



ויאמר השר: יאמר כי נפלה דלקה בגרונו.



ואמרה: אחיך כל עמלו ובית אביו ישה



ויאמר השר: ולו היה ים-סוף יין לא הצרכנו למטה משה.



ואמרה: יאמר אחיך ישר באדם אין



ויאמר השר: כי אם השתים במזרקי יין.



ואמרה: החכם יצמא והוא יוצא המימה



ויאמר השר: ואחי שכור מצב ארצה וראשו מגיע השמימה.



ואמרה: יאמר אחיך היין תענוג העולם והפכו



ויאמר השר: ולארץ לא יכפר ליין אשר שפך בה כי אם בדם שפכו.



ואמרה: יאמר אחיך מי יתן בחיי אשתה ואשבע



ויאמר השר: ובמותי בתוך היין אטבע.

כשמע השרים חידותינו תמהו



והמשררים פחדו ורהו



ולשונם לחכם דבקה העוה נלאו



כי אשר לא ספר להם ראו



ויאמר השר חי אני כי נדבר מן הסריס



אשר הוא מקרין מפריס



ומאשתו אשר תטחן לאחר



ואני אהיה במליצותי פניהם משחר



ואמרה אל השר החל



כי הנני לענות אל מאמריך מיחל

ויאמר השר: פלונית ישאלו בעדה איה הקדשה היא בעינים



ואען ואמר: ובעלה הוא האיל אשר ראית בעל הקרנים.



ויאמר השר: נדיבות פלונית על כל נדיבות עודפה



ואען ואמר: כי תתנדב לכל בנפשה ובגופה.



ויאמר השר: פלונית אספה כל מדה מגנה



ואען ואמר: ואחריה לא זונה.



ויאמר השר: איך פלונית מחשק תתיאש



ואען ואמר: ותחתיה נהפך כמו אש.



ויאמר השר: פלוני לו היה מנגח בקרניו



ואען ואמר: כל חיות לא יעמדו לפניו.



ויאמר השר: פלוני ידענוהו מתמול שלשם שור נגח



ואען ואמר: וקרני ראם קרניו בהם עמים ינגח.



ויאמר השר:פלוני לו ראה קרניו התאבל



ואען ואמר: כי לא ישאום ארבעים אלף נושא סבל.



ויאמר השר: פלוני בן חמשים שנה ולא יעבד



ואען ואמר: ואשתו דרשה קרנו תרום בכבוד.



ויאמר השר: פלוני יושב באהל הלמוד ובמשכנותיו



ואען ואמר: ואשתו לומדת ועשית קרנתיו על ארבע פנותיו.



ויאמר השר: פלנית מדשתי ובן גרני



ואען ואמר: ובעלה גנב משירת חנה רמה קרני.



ויאמר השר: כמה היה פלוני שמן ודשן



ואען ואמר: אילו היו קרנותיו קרנות שן.



ויאמר השר: לפלוני שכן ישכן בסתר אהלו



ואען ואמר: וקרנים מידו לו.



ויאמר השר: קרני פלוני לו ראה צדקיה בן כנענה אותם



ואען ואמר: אמר לאחאב באלה תנגח את ארם עד-כלותם.



ויאמר השר: פלוני היה אדם בצורת פניו



ואען ואמר: לולי אשר קרן חזות בין עיניו.



ויאמר השר: בעד קרני פלוני יאמרו העדה



ואען ואמר: אלה הקרנות אשר זרו את-יהודה.



ויאמר השר: פלוני אלו בא ביער ועבר בין אילניו



ואען ואמר: נאחז בסבך בקרניו.



ויאמר השר: פלונית במעשיה בעלה תצדיק



ואען ואמר: לקים תרוממנה קרנות צדיק.



ויאמר השר: דרך השורים לנגח העמים



ואען ואמר: ופלוני ינגח לבנון ושריון כמו בן-ראמים.



ויאמר השר: פלוני לו ראו קרניו העתודים ברכוהו



ואען ואמר: ולו פגעו בו האילים המליכוהו.

ויהי כאשר השלמנו לגנות בעל הקרנים



ואשתו גמר בת דבלים



במליצות נחמדות להשכיל ותאוה הם לעינים



נמלא פי השרים והעם שחוק



ופערו פיהם לנגד המשררים לבלי חק



ויראו המשררים וינעו ויעמדו מרחוק



ויאמר אלי השר עוד הלא נדבר מאדות הכילי



ואען ואמר מי ליי אלי.

ואמרה: הכילי כל אשר בתוכו יטמא



ויען השר: כי הוא ירא להסך את-רגליו פן יצמא.



ואמרה: כמה הכילי נתעב



ויען השר: כי הוא יפחד לבדק נקביו פן ירעב.

ויהי כהשלימנו דבר הכילי



ויאמר השר אלי



יש-לי שכן ארך שוטה וכמדקרות חרב בוטה



והנני לגנותו מליצותי אליו נוטה



עד כמעיל בשת יעטה



ואען ואמר אנא השר החל כי הנני מכה במטה



ומהשלים דבריך ימין ושמאל לא אטה.

ויאמר השר: ארך פלוני ארך עוג מלך הבשן



ואען ואמר: ארך החכמות ופרושן.



ויאמר השר: ארך פלוני ארך וו ויזתא



ואען ואמר: ארך עץ המן בן המדתא.



ויאמר השר: ארך פלוני ארך קץ היהודים



ואען ואמר: ארך ימי החרדים.



ויאמר השר: ארך פלוני ארך ספורי הנשים



ואען ואמר: ארך עצי הברושים.



ויאמר השר: ארך פלוני ארך ימי האסורים



ואען ואמר: ארך יום הכפורים.



ויאמר השר: ארך פלוני ארך קומת הענקים



ואען ואמר: ארך אנחת החשקים



ויאמר השר: ארך פלוני ארך ימי הפרידה



ואען ואמר: ארך כנפי החסידה.



ויאמר השר: ארך פלוני ארך חבורי שמואל אבן תבון



ואען ואמר: ארך ימי הרעבון.



ויאמר השר: ארך פלוני ארך ספרי רבנו סעדיה



ואען ואמר: ארך קללות שבירמיה.



ויאמר השר: ארך פלוני ארך חיי העולם הבא



ואען ואמר: ארך ידיעת לכל הנמצאות סבה.



ויאמר השר: ארך פלוני ארך הצללים לפנות היום



ואען ואמר: ארך קץ האסורים מקוים לפדיום.



ויאמר השר: ארך פלוני ארך מגדל דור הפלגה



ואען ואמר: ארך ימי הדאגה.



ויאמר השר: ארך פלוני ארך ימי מתושלח



ואען ואמר: ארך ים המלח.



ויאמר השר: ארך פלוני ארך צום הרביעי



ואען ואמר: ארך הגלגל התשיעי.

ויאמר השר: יש-לי אשה מאד יראה



וחפצתי לתאר בעבורה היראה



ואען ואמר חייך עיני מעשות חפצך לא אעלים



אני אתחיל ואתה תשלים.

ואמרה: פלונית יראה יראת הישבת על המשבר



ויען השר: יראת האניה חשבה להשבר.



ואמרה: יראת איש לפני מלך ידבר



ויען השר: יראת המנאפת פן תתעבר.



ואמרה: יראת העברי מן הנצרי



ויען השר: יראת הנחש מן הצרי.



ואמרה: יראת הנץ על היונה



ויען השר: יראת הרוח על אנשי הספינה.



ואמרה: יראת הכבש מן הזאבים



ויען השר: יראת הארנבת מן הכלבים.



ואמרה: יראת יצחק בעת העקדה



ויען השר: יראת הנפש החוטאת העולה על מוקדה.

ויאמר השר: יש-לי רע והוא צריך אלי



וארצה לתאר הצרך בעבורו במשלי



ואען ואמר שא-נא השר משליך ושיריך



ואני אבוא אחריך ומלאתי את דבריך.

ויאמר השר: פלוני צריך אלי צרך האשה אל הבעל



ואען ואמר: צרך הרגל היחף אל הנעל.



ויאמר השר: צרך הסוס אל השוט



ואען ואמר: צרך האניה למשוט



ויאמר השר: צרך החולה אל המטה



ואען ואמר: צרך הלוה לשנת השמטה.



ויאמר השר: צרך הספינה לרב החובל



ואען ואמר: צרך העבד הנרצע אל היובל.



ויאמר השר: צרך החלום אל הפתרון



ואען ואמר: צרך אברהם אל עפרון.



ויאמר השר: צרך המת אל הקבר



ואען ואמר: צרך הרעב אל השבר.



ויאמר השר: צרך

ויאמר השר: יש-לי עבד ואני שנאתיו



ולולי יראת אלהי על פני המיתיו



אתה תתאר השנאה



והנה תשובתי אחריך באה.

ואמרה: פלוני שנאתיו שנאת החלש אל הסבוב



ויאמר השר: שנאת העכביש אל הזבוב.



ואמרה: שנאת החשקים אל הירח



ויאמר השר: שנאת העצל לשמש הזורח.



ואמרה: שנאת האסטמכא אל החלב



ויאמר השר: שנאת הזאב אל הכלב.



ואמרה: שנאת העשיר אל העני



ויאמר השר: שנאת המזנה אל איש-מלשני.



ואמרה: שנאת השכור לנזיר



ויאמר השר: שנאת הישמעאלי אל החזיר.



ואמרה: שנאת בעל הגרב לזבובים



ויאמר השר: שנאת הכילי לנדיבים.



ואמרה: שנאת המים אל האש



ויאמר השר: שנאת החרוץ אל המתיאש.



ואמרה: שנאת האשה למעוך וכתות



ויאמר השר: שנאת המגרשת לגט כריתות.



ואמרה: שנאת החמור אל הבציר



ויאמר השר: שנאת העצל אל עת הקציר.



ואמרה: שנאת האסיר אל הכבל



ויאמר השר: שנאת הגנב אל החבל.



ואמרה: שנאת העכבר אל העקרבים



ויאמר השר: שנאת היין אל העצבים.



ואמרה: שנאת האף אל הזבל



ויאמר השר: שנאת המתאבלים לפרטים על פי הנבל.



ואמרה: שנאת הערם אל הסתיו



ויאמר השר: שנאת המהלך בשרב לרב כסותיו.



ואמרה: שנאת הכעורה אל המראה



ויאמר השר: שנאת השבב לדברי הנבואה.



ואמרה: שנאת האשה לסריס



ויאמר השר: שנאת השור לאריס והראש לגריס.



ואמרה: שנאת החשק למתאמצת



ויאמר השר: שנאת חג המצות למחמצת.



ואמרה: שנאת השור לדרבן



ויאמר השר: שנאת עם הארץ לרבן.



ואמרה: שנאת הזולל וסובא אל הצומות



ויאמר השר: שנאת בעל מרה שחורה אל החלומות.



ואמרה: שנאת העני אל הבת



ויאמר השר: שנאת הכנים לשמש ושבת.



ואמרה: שנאת הנכבד לבני פרחח



ויאמר השר: שנאת הדג אל החח.



ואמרה: שנאת הנדיב אל הנבל



ויאמר השר: שנאת הרשעים אל הר עיבל.



ואמרה: שנאת בעל הגרב אל הטרית



ויאמר השר: שנאת אברהם למפר ברית.



ואמרה: שנאת החתול אל העכברים



ויאמר השר: שנאת בנות החן לבני הנזירים.



ואמרה: שנאת החכמים לאיש נבוב ורק



ויאמר השר: שנאת הנערים לרחיצת הראש והמסרק.



ואמרה: שנאת העלמות לאנשי השיבה



ויאמר השר: שנאת אנשי סוד למוציאי דבה.



ואמרה: שנאת התרנגולים ליום התרועה



ויאמר השר: שנאת העבד והתלמיד למקל ורצועה.

ויאמר השר אלי: חי אני בזאת תבחן



אם בעיני המשררים תמצא חן



אני אתאר האהבה במשלי



ואתה לתאר השנאה תשיב אלי



ואען ואמר כל מחסורך עלי

ויאמר השר: אהבת האב אל הבן



ואען ואמר: שנאת התופר אל הגבן.



ויאמר השר: אהבת העצל אל השנה



ואען ואמר: שנאת הבחור לזקנה.



ויאמר השר: אהבת הישמעלים אל היצהר



ואען ואמר: שנאת הזקנים עלות בהר.



ויאמר השר: אהבת האדם לראות פלא



ואען ואמר: שנאת האסיר לבית כלא.



ויאמר השר: אהבת האיש אל העשר



ואען ואמר: שנאת הרמאי אל הישר.



ויאמר השר: אהבת הסובא אל היין



ואען ואמר: שנאת החסידים לכלי זין.



ויאמר השר: אהבת החשוקה לדודה



ואען ואמר: שנאת הכסילים לתורה ולתעודה.



ויאמר השר: אהבת הקרח אל הכבע



ואען ואמר: שנאת בעל הבר אל השבע.



ויאמר השר: אהבת השכור לפורים



ואען ואמר: שנאת הזולל וסובא ליום הכפורים.



ויאמר השר: אהבת האשה לבתה



ואען ואמר: שנאת הכלה לחמותה.



ויאמר השר: אהבת השעל לעלות בפרצות



ואען ואמר: שנאת היחף לטיט חוצות.

ויאמר השר: יש-לי שכנה תחפיר השמש בהלה



ובעלה מעוף צוקה ואפלה



נדבר על שניהם מעין המארע



ונדבר על הטוב טוב ועל הרע רע.



ואמר אל השר הנני



ולכל אשר תחפץ תטני

ויאמר השר: פלונית תחפיר הירח ובעלה כתוא מכמר



ואען ואמר: ובשניהם מראה הערב והבקר אשר נאמר.



ויאמר השר: פלונית מעשה ידי אמן



ואען ואמר: ובעלה לא יעשה בו הפחם סמן.



ויאמר השר: פלונית לא תכר בין המלאכים אם בהם תתערב



ואען ואמר: ובעלה אלו היו לו כנפים חשבנוהו לערב.



ויאמר השר: פלונית לא יבוזו לנותן באהבתה הנפש והרכוש



ואען ואמר: ובעלה יאמרו בעדו יגיע מצרים וסחר כוש.



ויאמר השר: כמעט שלא עשיתי שתי וערב



ואען ואמר: בראותי הגבירה יום ובעלה ערב



ויאמר השר: כמעט שלא עשיתי ערב ושתי



ואען ואמר: בראותי הגבירה חכמה ובעלה פתי

ויאמר השר: יש-לי חבר תנעם אלי חברתו ולבי בוער באהבתו



ועתה נמשיל מתק החברה אשר לא יתן סגור תחתיה ולא ישקל כסף מחירה



ואמר אל השר: חודה חידתך ואשמענה



ואני אערך תשובותי ואעננה

ויאמר השר: מתק הצוף והחמאה



ואען ואמר:מתק שפתי הנאה



ויאמר השר: מתק חשוק עם חשוקתו



ואען ואמר: מתק ראות סיסרא והיתד ברקתו.



ויאמר השר: מתק מים קרים על נפש עיפה



ואען ואמר: מתק חברת היפה.

ויאמר השר: ידעתי כי כל האנשים אשר מעלותינו רואים



בנו מקנאים



ואתה נתאר הקנאה



ואען ואמר: חודה חידתך והנה מליצתי אחריה באה.

ויאמר השר: קנאת הבתולה אל הנשואה



ואען ואמר: קנאת הכעורה אל הנאה.



ויאמר השר: קנאת החולה אל הבריא



ואען ואמר: קנאת הרעב לזובח שור ומריא



ויאמר השר: קנאת עם הארץ אל הרבנים



ואען ואמר: קנאת העקרה לרבת בנים.



ויאמר השר: קנאת אשת הפתי לאשת רב פעלים



ואען ואמר: קנאת אשת החלש לאשת מגבר חילים.

ויהי כשמע השרים נעם משלינו



נסו לקולנו



וכמעט שרפום חשמלינו



ויתר העם והשרים



והסגנים והחורים



אמרו היום הזה ראינו נוראות



ושמענו נפלאות



אין אלו אלא דברי נבואות



ויברכונו בשם יי צבאות



ואחרי כן נפרדו הקהלות



מדברים רק מחידותינו המהללות



ואלך עם השר אל מקום תחנתו



וכל העם הלכו איש לביתו.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8335