


	
	מזמור נשיר
	



יסדו מרדכי ח״ר ששון יצ״ו לשבת פרה. סימן: מרדכי ח׳זק.






מזמור נשיר לדר רומה

לאל בורא כל נשמה

פרים שפה נשלמה

עת קרא פרה אדמה.





ריבה ריב עם זו קנית

נהלם תוך משכן אוית

וטהרם כאשר צוית

פרה אדמה תמימה.

פרים שפה





דגול שבות עמך שובה

קים נחמה כתובה

ברצונך ציון היטיבה

ונעלה עולה תמימה.

פרים שפה





כהן צדק לפניך

יקריב זבחי שלמיך

ושיר רנני נגדך

אשיר וקולי ארימה.

פרים שפה





יה שמע שירי הגיוני

ויערב מענה לשוני

האר מאירת אישוני

תורת ה׳ תמימה.

פרים שפה





חזק נא את עדתנו

ופדנו מגלותנו

ושלח לנו משיחנו

יוסד ארץ על בלימה.

פרים שפה









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43091