


	
	מלכי איחדך
	



יסדו מרדכי ח״ר ששון יצ״ו. סימן: ח׳זק ו׳אמץ






מלכי איחדך יומי ולילי

עם כלה יחידה אהבת כלילי

בך חשקי וגם כחי וחילי

אבקשך אל הר המר אלך לי.





רם על כל הרמים אזנך הטה לי

ולמקדש המעון מהר בנה לי

והקשב לשירי ושמע בקולי

ואז בקול נעים נשיר זה אלי.





דודי השב רעיתי תוך זבולי

כי היא רוחי ומבחר כל עמלי

בך שברי, אתה הבל גורלי

הן אני לדודי ודודי הוא לי.





כתפוח דודי דוד מחוללי

וכמר דכי כגן נטע אהלי

לשועתי הקשב צורי גואלי

ויערב מלולי שיר מהללי.





ידיד נפשי הקם משכן אהלי

ושיר חדש נשיר לפני היכלי

ואפריון כבראשון השב לי

ונשב לבטח שלום יעשה לי.





חזקי ואמצי יפה את רעיתי

ודעי כי נקשרה בך אהבתי

חיש אביאך כלה אל תוך נותי

אל בית אמי ואל חדר הורתי.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43090