


	
	אתה עומד
	



מתוך ״משכיות כסף״





ב


אתה עומד בצל קיקיון חלול / מלון שומרים שוכני צריפים ולול

מראהו כהר גבוה ותלול / פתע תמס יהלך כמו שבלול

איכה תפריד העלה מהעלול / ותשים מסלול סרפד ונהלול

פתאם תראה עצמך ערום ושלול / פקח עיניך והסר תבלול

היום כוסך הוא רויה וצלול / הן עתה ספר מעשיך גלול

הוא מלא תוך ומרמה ותעלול / שם לשון חרב בפיך להלול

איך נטשתו לרמיה ולחלול / האם תמצא לך מענה ומלול

עת ילחך עפר וינטש גלול? / ידיד, עד אן ביון מצולה צלול

אחז בחבל נחלה ומסלול / עולה להר הקדש ברב פלול





ותדרש את ה׳ כי בא אלול.













את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43035