


	
	אני אצעק
	



ואם אלה השירים לחן אבו עתאבא נאמרים. יכול לשנותם בשאר ניגונים. לפי שהם מרובעים. והבוחר יבחר איזו ניגון מכשירים הנבחרים.

סימן: א״ב – כמה אותיות כפולות או משולשות.






אני אצעק לך בלב חמרמר

ולנדודך הנה שלום לי מר מר

והחזר לי למר דכי ומר מר

וקנמן בשמים החשובה.





אשירה לך עלי עשור ונבל

והשמידה בבקשה ונא בל

תשיתמו כמו חציר ונבל

ברצונך לעיר ציון היטיבה.





בלב ימים אני נטרף כאני

ונד כחי וגם חילי ואוני

שמחני מעצבי גם מאוני

ותשועתך מהרה היא קרובה.





בכבלות שמו רגלי לנגדי

וגם הפכו לדין תורה לנגדי

ושויתי את ה׳ לנגדי

ידינם יעשה לי אות לטובה.





בלב שלם הלוך אלך ואזמר

ואויבינו מהר כלה וזמר

וזמרת ארצנו ברך וזמר

ותשביע לנפש הרעבה.





גדול עצה והוא רב עליליה

מבור שאון וטיט יון עלה לי יה

ולמתעולל ברשע העליליה

עלי ראשו הכה אותו מכה רבה.





דגול הפל אויבי לבור אשר כרה

אשר אכל לממוני עליו כרה

וכל ממון אשר קנה וגם כרה

החזר לי לנחשת זהב שבא.





הצילני מיד תימן ואומר

כי לא אדע מה אענה ואמר

ארוממך צור גואלי ואמר

אחריתנו מראשיתנו הטיבה.





הבט וראה כלמתי וכספי

אשר כלתה פרוטתי וכספי

בך חשקי ותאותי וכספי

בחצרות ביתך אלי אשבה.





הצל כחוש אשר נשוך ונחוש

מיד חזק כמו ברזל ונחוש

ובמהרה פדה אותי ונא חוש

לעזרתי נחמה הכתובה.





היגאה שור עלי מאכל בלילו

וחסר לב כי יבטח על כלי לו

ולא יזכר זמן יעכר כלילו

וגם יומו אשר הולך ולא בא.





וישתומם לבבי כי עלי אח

אשה הבעיר לתוך קרבי עלי אח

ובהאנחי יאמר האח עלי אח

ונפשי אומרה גם זו לטובה.





ועול מצוות שאי נא גם שבי לי

ובהם אלכה דרך שבילי

ואת רעיה בתוך לבי שבי לי

ומשכרתך בספרתו כתובה.





וקורות הזמן לי בא ובגד

ולא השאיר לנו מחיה ובגד

ומצרה קראתי לו ובא גד

ואז רוה לנפשי העזובה.





ואם יהיו חטאינו כשנים

מחל וסלח חדשים גם ישנים

וכל זמן וכל ימים ושנים

אני לך בכל לבי אשובה.





ואויבי זה כמו נחש עלי צור

ומתפאר ומתרונן עלי צור

זממו אל תפר, אלי, עלי צר

לתחנתי צורי מהר הקשיבה.





והן הנה היו עוכרי מעלי

והרעו לגם טפי ועלי

רדידי נשאו המה מעלי

לרעיתי מהר צורי השיבה.





ותאות העולם תרתי ברגלי

וערבה לי תורתך ברגלי

וכל חסרון אשר נמצא ברגלי

הסתירני בצל ידך הרחבה.





והזהר מאש יצרך כי בער

ולא תהיה לאיש כסיל ובער

ורע מקרבך תסיר ובער

ולא תמיר לנפשך החשובה.





זך וישר את עמך מהר תפקד

ועל אויבי מעלינו אותו תפקד

ואת שופטי כמקדם תשוב תפקד

ונגילה נתעלסה באהבה.





זכר צורר יהודים ותפורר פור

אשר חשב לאבדם בהפיל פור

ופניו קבצו המה כפרור פור

מחה שמם ותשרפם אש להבה.





חן עם יצא מן הבטן זהב סגור

והך אמים בשפחת ושאת סגור

ושמרם כחותם תוך חותם סגור

ותוליכם למחוז חפצם בחבה.





טוב וישר דודי יקר ונעים

שימה את אויביך נדים ונעים

ובשר עבדך ושלח לי נא עם

אליה הנביא בשורה טובה.





יחידתי אזכרכי זאת הפעם

ואת רוח משנאיך אפעם פעם

ומה יפו פעמיך פעם פעם

בת נדיב אשיבך לי בשובה.





כגל נעול תסגר בעדי ונעל

ושים רודפי תחת רגלי כנעל

ורחם נא בבקשה ונא על

שארית הפליטה האהובה.





להר ציון מהר תבנה וערי

אשר הרסו יסודותי וערי

והכריתה לכל שונאי וערי

אשר אמרו ערו ערו עד היסוד בה.





לבית קדשך מהר אלך ברגלי

וארוצה כאיל לא כרגלי

ואשיר לך כעת עלות לרגלי

שבותנו השב ומהרה שובה.





לבת אדום השב לה את גמולה

וחן נפשי אשר מטב גמולה

ואת אלי ברב טובך גמל לה

וכמו קדם שכן עמה בקרבה.





מחולל כל שמע קולי ושיחי

וברך כל עצי פריי ושיחי

ומטתי ערשי אמסה בשיחי

עדי תהיה לחומת אש סביבה.





נא חיש חזק עמך ותגדר פרץ

חפצם וקנינם יפרצו פרץ

ושלח לי ציר נאמן עמו בן פרץ

ואז תקרא לרעיתי חפצי בה.





סבבוני אלי עדת מרעים

והם נראים כאוהבים ורעים

ובהצר לי בתרועה הם מריעים

ושמרני מידי עוזר עמו איבה.





ענני יה ענני דר מעונה

ופדה גולה וסורה גם מענה

וחיש כונן לבית מקדש מעונה

והארמון כבראשון השיבה.





פדה נפשי מיד אדום וערב

ושירי זה יהנה לך וערב

והבט כי פנה היום וערב

השיבנו לך אלי נשובה.





צעקתי לעושה כסיל ואת עש

שימה אויבי כמו בגד אכלו עש

ומכעס עצמיו עששו עש

בראותו לינון ואליה בא.





קראתי יה המעלה נשיאים

ואוהב הענוים לא נשיאים

אבל חפץ להנשיא נשיא אם

שפל ברך ולא יכפר בטובה.





ראו מה עשו לי רעי ובני

והפרידו לבין בני וביני

והחזר לי צורי שכלי וביני

ורחם נא לנפשי העצובה.





ראה עניי וגם לחצי ורושי

ומתהום צפו מים לראשי

והשקוני לענה גם מי ראשי

גמוליהם לראשיהם השיבה.





רצה שירי כמו אשה ועולה

ורחם נא עלי טפה ועולה

ובמהרה שבר כבלה ועלה

ואמר לה כי הנני בא.





שובה בני מהותך וסכלך

אבן שלם צדק יהיה בכיס לך

ודע כי ה׳ יהיה בכסלך

והוא ישמר להיוצא ולבא.





שעה ניבי כקרבני ולחמי

וברך כל מעבדי ולחמי

ועזרני עלי יצרי בלחמי

עמו תמיד אני כל יום אריבה.





שמחי נפשי ובטחי בו עדי עד

והוא יעדך עדיים ועדי עד

ובקר תאכלי עד ועדי עד

וגם ערב נהלך בו לטובה.





תהי מהיר כאיש גבור ולא נער

ותמשל כאשר יצחק ונער

ואת רודפך ישקעם ונער

בתוך הים מי התהום חרבה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/43093