


	
	ספר אהרן דוד גורדון : משנתו ודברו
	





1.jpg


א.ד גורדון: נולד בחג השבועות תרט“ז נפטר בכ”ד שבט תרפ"ב

1

האמה

1. יסודות


שלשת היסודות הממשיים שעליהם כל עם בעולם חי וקים הם: הארץ, הלשון והעבודה.


(מכתבים מא"י ב)


המומנט ההסטורי הנו התפשטות2 החיים הלאמיים בזמן3, כמו שחיי האמה
בהוה הם התפשטות החיים הלאמיים במקום4.


(מכתבים מא"י ב)





2. האמה והטבע


האמה היא כעין משפך, אשר מצדו הרחב הוא קולט לתוכו את ההויה לאין סוף5, ומצדו המצמצם, דרך צנורו המרכז, הוא
מכניס את הכל6 לתוך נשמתו של היחיד.


(לבירור רעיוננו מיסודו, ב)


האמה היא החליה התיכונה אשר בין חיי
הפרט ובין חיי הטבע וחיי היקום העצום אשר
במלא עולם. האמה היא אשר חוללה את ראשית החיים
המשתפים לבני האדם, את האפשרות הראשונה לאדם
לחיות חיים אנושיים7.


(מכתבים מא"י ב)


האמה קשורה בטבע. קשרה החי בטבע –
זהו הכח היוצר שבה, העושה אותה לבריה חיה,
בהבדל ממה שקוראים חברה, שאינה אלא קבוץ
מלאכותי8, בלי רוח חיים; זהו
שרש נשמתה שיש בו במדה ידועה כח הצמיחה
גם אחרי התלשו מקרקעו, כל זמן שלא יבש כלו
או שלא הרכיבו בו9 רוח מאמה אחרת.


(חשבוננו עם עצמנו ג)


חיי האמה הם, מצד מקומם בסלם של גלויי ההויה10, מעין מעבר
מהויה פשוטה, מהויה של מציאות, של ישות, להויה
של חיים11, ומצד תפקידם בחיי
האדם הם מעין חליה בין חיי האדם ובין חיי הטבע,
והנם לגבי האדם הפרטי מבחינת השגתו את
כלליות הטבע12 מעין מה שהים
בכללו הוא לגבי כל טפה מטפותיו מבחינת
השתקפותם של השמים וכל צבאם באותן
הטפות.


(חשבוננו עם עצמנו ג)


באמה יש לא רק מומנט משפחתי,
המאחד את בני האמה ברגש של קרבת גזע ושל
אחדות הסטורית, כי אם גם מומנט קוסמי, המאחד את
בני האמה בהשגה שלפני כל רגש13, בהשגה הבאה מתוך תהום הנפש, ממקום
אחודה של טבע האמה עם טבע ארץ מולדתה וגדולה.
אחוד החיים הקבוציים האנושיים עם חיי הטבע
בא על פי עצם מהותו בצורתם הלאמית14 של החיים הקבוציים. האמה היא הצנור
הטבעי לאותם החיים שיצרו אותה.


(האומה והטבע ד)


מה היא הלאמיות מבחינת החיים
האנושיים בכלל? האם היא באה בעקר מתוך החיים
הקוסמיים, והרי היא מעין השתקפות אפק
ידוע15 בנשמת האמה בת האפק
ההוא, או בבחינת איזה קשר אחר, שאין לנו תפיסה
בו16. בין האדם והטבע, וממילא
הוא אחד מיסודות הנפש האנושית, אחד מן היסודות
העקריים והקימים בנפשו של האדם הפרטי,
וממילא יסוד היסודות, יסוד עולמי, נצחי, של החיים
הקבוציים האנושיים, – או היא אינה בעקר אלא
ילידת החיים החברותיים בתקופה ידועה, בתקופת
הילדות של האנושיות, וממילא היא פוחתת והולכת
במדה שהאדם גדל, והחיים החברותיים הולכים
ומתעלים, ותחלף כלה17,
כשהאדם יגדל וחייו יתעלו במדה שלא יהיה
צרך בה? ומצד אחר: אם מבחינת ערכה התרבותי
והמוסרי, מבחינת פעלתה על החיים והיצירה
הלאמית, הוא יתרון לאדם, כח משלים, מעמיק
ומעשיר, אור מאיר הולך וגדל, במדה שרוח האדם
גדלה, או להפך?


(חשבוננו עם עצמנו ג)


בלאמיות יש מומנט קוסמי, כאלו
תאמר: רוח הטבע של ארץ מולדת האמה, שנתמזג
ברוחה של האמה. זהו מקור החיים והיצירה, מקור
השפע18 העליון של האמה, ובזה
ההבדל בין אמה, גוף קבוצי חי ויוצר, ובין חברה,
גוף מיכני מתנועע ועושה.


(עבודתנו מעתה ב)


מה תהיה צורת הלאמיות החדשה? את זה
אין להגיד. החיים הולכים בלי דרך, מתחדשים
ומחדשים בלי תכנית. כל צעד מצעדיהם הוא עצם
ההתחדשות והחדוש. אחת אפשר להגיד, כי היא
תהיה יותר קרובה אל הטבע, יותר נפעלת, יותר
מחויה במומנט הקוסמי.


(עבודתנו מעתה ב)


אם יקים באחד הימים החזון אשר
מלחמות בארץ לא תהיינה עוד, הרי עלול הדבר לבא רק
בדרך הלאמיות הכבירה19, האנושית־קוסמית.


(מכתבים מא"י ב)





3. האמה והאנושיות


במציאות אין קבוץ אנושי אחד ואין
חיים אנושיים כלליים. במציאות יש רק אמות,
והאנושיות אינה אלא אבסטרקציה20 או סכומם הכולל של כל האמות. אין שום אדם
בעולם חי חיים אנושיים סתם, אבל כל אדם חי חיים
לאמיים. מי שמוציא עצמו מן האמה, בבקשו חיים
יותר רחבים, רואה את צל החיים כחיים, והצל הרי
הוא תמיד הולך וגדל במדה שהחמה שוקעת.


(האדם והטבע ד)


אין בעולם אדם סתם, בן לאנושיות בלי
אמצעי, כי אין בעולם חיים אנושיים סתם. כל אדם
הוא בן לאמה ידועה וחי את חיי אמתו או חיי אמה
אחרת, כי החיים הקבוציים הם תמיד לאמיים.
להקנות את רעיון העתיד21, את
הרעיון לחדש את החיים ולתקן את האדם לצבור,
עד היותו כח פועל בנפש הצבור בתקף ובתמידות
של כח חיוני, אפשר רק על ידי עבודה לאמית, אמה
ואמה לפי טבע עצמה ולפי טבע ארצה, עבודה חיה
ומקיפה את כל החיים, החמריים והרוחניים כאחד,
בבת אחת וחודרת לכל מעמקי החיים, עד לעמק
החיים הקוסמיים ועד בכלל.


(לברור עמדתנו א)


האדם הפרטי, כל אדם במדה שהוא אדם,
בעל הכרה אנושית והשגה חיונית אנושית, יש לו
מצד תכונת נפשו המיחדת יחס מיחד אל העולם
והחיים. זאת היא צורתו הרוחנית, עצמותו. ברור
היחס הזה – זהו יצירת חייו ועולמו, או, במקום
שיש ברור עליון22, העלאת
עצמותו למעלת עצמות עליונה. היחס הזה של האדם
הפרטי אינו דבר שלם בפני עצמו, היחס הזה אינו
אלא אטום23 מיחסה של
האנושיות בכללותה, שבו, בים הגדול הזה של
חיים גלויים, משתקפת כל הבריאה העולמית בכל
שלמותה ואחדותה, בכל הקפה ועמקה, כל ההויה
הנצחית או החיים הנעלמים24.
שני הקצוות האלה, האינדיבידואליות של הפרט
והאוניברסליות של האנושיות, בולטים למדי
בתור יסודות משלימים זה את זה בנפש האדם, וערכם
בחיים העליונים25 של האדם
גלוי. אולם שני אלה אינם עוד דבר שלם וחי בלי
חליה שלישית המאחדת ומחיה אותם. האדם היחידי,
לו היה נשאר תמיד יחידי, לא היה לעולם יוצא מתוך
מצבו הקדמוני, הבהמי26. היסוד
האינדיבידואלי בנפש האדם אין בו איפוא אלא
פרטיותו ואינו אלא מעין חתום, הטובע את צורתו
על כל מה שיש ומופיע בעולמו של האדם, אבל את
הדחיפה לפעלתו הוא מקבל ממקום אחר, מן החיים
הקבוציים. היסוד האנושי בנפש האדם הוא אבי
התכונות הכלליות של הנפש האנושית ושל
השאיפות הכלליות בחיים, ביחוד של השאיפה
לאחדות כללית, אבל הוא אינו מפרנסן27 בלי אמצעי, אינו נותן חיים. האנושיות
אינה גוף קבוצי אחד מאחד ושלם ואין לה חיים
מאחדים ושלמים, שוטפים בשטף אחד, כי אינה אלא
סכומם הכולל של גופים קבוציים רבים, שכל אחד
חי לו את חייו המיחדים, הנבדלים והנפרדים
לגמרי מחיי יתר הקבוצים. החליה השלישית,
המאחדת ומחיה, הוא כל אחד מן הגופים הקבוציים
האלה. ומכאן היסוד השלישי העקרי, היותר פעיל
בנפש האדם, היוצר בנפש האדם – האמה.


(חשבוננו עם עצמנו ג)





אמה ואנושות: מלואים


האם אפשר או האם רצוי, שכל האנושות
מסוף כדור הארץ ועד סופו תחיה חיים אחדים, חיים
בעלי צורה אחת וגון אחד? האם אין זה אומר טשטוש
כל הצורות השונות לאין־סוף, מחיקת כל העצמיות
העמקות לאין־סוף של כל בני האדם? האם לא זה כל
אורם וכל סודם של החיים האנושיים, שכל עם וכל
פרט ופרט שבכל עם הוא כעין עולם בפני עצמו,
כעין השתקפותה והתגלמותה של כל הבריאה
העולמית לאין־סוף בצורה מיחדת, בגון מיחד, בהארה
מיחדת? האם לא זה כל הקסם וההוד של צלם האלהים
שבאדם, האם לא כאן מקור האהבה העליונה? או האם,
להפך, לא טשטוש הצורות, שהוא בעצם אחד עם צמצום
“האני” האנושי – האם לא זהו מקור השנאה והקנאה
והשקר וכל כיוצא באלו?


(לברור ההבדל בין היהדות והנצרות ג)





4. האמה והיחיד


האמה היא כעין מצוע28 בין נשמת היחיד ובין נשמת העולם, כעין
מצוע בין החיים של צמצום ה“אני” הפרטי ובין
החיים של התפשטות העולם בכללו, ה“אני”
העולמי.


(לברור רעיוננו מיסודו ב)


נקדה מרכזית לאמית כללית, שלא תפל בה מחלקת29, יכולה להיות
רק נקדה שהיא מרכזית בלבו של כל אדם, של כל
אחד מבני האמה, כמו שהיתה הדת בלב בני הדורות הקודמים.


(הערכת עצמנו ג)


כשאתה אומר עם, אמה, הרי אתה אומר: צרוף עמק של
חיים, כביכול, חיי חיים, צרוף
אישיות־תאים30 לאישיות אחת
שלמה; הרי אתה אומר: כח יוצר חיים אנושיים
מיחדים, עצמיים, מקוריים, בצלם31 חיי הטבע המיחדים של הארץ שהאמה נולדה
בה וקבלה את חנוכה הראשון, היסודי. האמה –
האמה, המשפחה הגדולה ולא החברה – בראה את
הלשון, את הדת, כלומר את יסודי חשבון העולם של
האדם32, את המוסר, את השירה, את
החיים החברותיים. ובמובן זה אפשר לאמר: האמה
יצרה את האדם.


(מתוך קריאה א)


כל “אני” פרטי, במדה שהוא מקורי,
כלומר, במדה שהוא יונק מתחום החיים, מתחום
ההויה האין־סופית, באותה מדה הוא יונק תמיד
ממקור לאמי, הוא לאמי ביצירתו ובכל גלויי
עצמותו, אם מדעת או שלא מדעת33 בעלים, ולעתים לא רחוקות, אפלו למרות מה
שבעליו מצד הכרתו, מצד דעותיו כופר
בלאמיות.


(הקונגרס א)


עקר מקומם של החיים העליונים ושל
השאיפות העליונות של האדם הוא באמה ולא
ביחיד. היחיד הוא יצור כפיה של האמה ולא
להפך. האמה היא כעין אישיות שלמה, כעין
אישיות עולמית, בת אפק ידוע, אישיות העשויה
להתפתח, לגדול, על פי דרכה המיחד העצמי, כמו
שמתפתח וגדל היחיד, האישיות־התא, האישיות
בת האמה, יותר נכון, מתוך שמתפתחים וגדלים
היחידים, האישיות־התאים.


(לברור ההבדל בין היהדות והנצרות ג)


ההויה האין־סופית אינה יכולה להשתקף
ב“אני” פרטי, בטפה אחת של מים, בכל שלמותה
ומכל צדדיה. בכל שלמותה ומכל הצדדים היא
משתקפת בכל האנושיות, יותר נכון, בכל החי
והצומח, בכל אותה בחינת ההויה, שאנחנו קוראים
לה חיים בעצם. אולם הים השקוף הזה אינו כלו
שטח אחד שוה בכל; הוא בעל שטחים רבים,
הנבדלים זה מזה בצורה, בגון, בתכונה, כמו
שנבדלים זה מזה חבלי הארץ שהם נמצאים שם.
האמה, ה“אני” של אמה הוא שטח אחד מאלה, הוא
שער־עולם34 אחד.


(הקונגרס א)


האישיות של היחיד35 אינה אלא תא באישיות הקבוצית של
האמה, ורק במדה שהיא מקבלת חיים מהאישיות
הלאמית ומוסיפה חיים לאישיות הלאמית, בה
במדה היא תא חי ובריא, בה במדה היא אישיות
שלמה, גדולה, עמקה, כבירה.


(האדם והטבע ד)


המומנט הקוסמי הוא חלקו של היחיד,
חלקו של ה“אני” הפרטי ב“אני” הקבוצי, הלאמי,
והמומנט ההסטורי36 הוא חלקם של
הרבים, חלקו של ה“אני” הקבוצי, הלאמי, ב“אני”
הפרטי.


(האדם והטבע ד)


אם הרכבת תפוח זהב בלימון, הרי
שלא יגדל עוד לימון ולא יינק עוד או שלא יעכל
עוד את המזון הדרוש ללימון, אפלו כשתעמידהו
בכל התנאים הרצויים ותמציא לו את כל החמרים
הרצויים לגדולו של לימון. ואם הרכבת מין
בשאינו מינו, לא תגדל אמנם ההרכבה, אבל גם
הגזע לא יגדל בדרכו הטבעית, אם כי הוא נשאר
אילן כשהיה ולכאורה אותו האילן הפרטי כשהיה.
לקוי העצמות הלאמית37 בנפשו
של האדם הפרטי, הרי זה אומר לקוי ה“אני” הפרטי
שלו. באותה המדה הרי זה אומר לקוי
האדם38 שבו.


(הערכת עצמנו ג)


יצירת החיים היא תמיד לאמית. בכלל, היסוד העקרי בכשרון היצירה של האישיות הוא תמיד היסוד הלאמי39
שבנפשה. ואישיות פרטית יהודית, עד כמה שהיא משיגה את עצמה מתוכה40, עד כמה שעצמותה דורשת את תפקידה
להיות יוצרת מתוך עצמה, לא תותר אף שעל
ממקומו של עולמנו41 היהודי,
כי נחוץ הוא לה בשביל יצירת עצמותה
המיחדת.


(הלכות דעות ומלחמת דעות ג)


כל אחד מאתנו, בבקשו תחיה לאמית,
דואג קדם כל לשלמות האדם שבו, דואג עוד יותר
מאשר לשלמות האמה. אחד הוא ה“אני”, וכל
המחלקו42 – ממיתו, ממית את
העצמיות שבו. ומי שהיהודי שבו סותר את האדם
שבו, תמה אני, אם מתר לו להשאר יהודי: את
האדם אסור להקריב אפלו על מזבח האמה.


(חשבוננו עם עצמנו ג)


אין האדם חי את הטבע לעמקו בתוך גן נטוע על פי המלה האחרונה43 של
הגננות, כי אם בתוך הטבע הפראי, עם הערבוביה
והעדר־הסמטריה שבו, עם כל השממות, הבצות,
התהומות שבו, ואין ה“אני” הפרטי חי את העצמות
הלאמית לעמקה לא מתוך דברים שבשירה, ולא
מתוך דברים שבאמנות, ולא מתוך דברים
שבמחשבה, בכלל, לא מתוך דברים שבצורה. לא
מהרגשות מן המוכן44 ולא
ממחשבות מן המוכן נזונה העצמות הלאמית החיה.
היא זקוקה למה שמעורר את ההרגשה ואת המחשבה של ה“אני” הפרטי לפעלה עצמית.
היא נזונה מהחמר ההיולי45 של
כל הרגשה ושל כל מחשבה לאמית, מהחמר ההיולי
שבנשמת האמה, אשר באמה חיה הוא הולך
ומתחדש במדה שההולך לפניו קבל צורה של חיים
ויצירה, ובאמה חצי־מתה כאמתנו, שאין לה חיים
משלה, אין לו קיום אחר אלא זה שהוא משתמר,
בבחינת אור גנוז, בכל מה שנשאר לה מן העבר,
מחייה העצמיים, בכל הקמטים והעקמומיות, בכל
הערבוביה והעדר־הסמטריה, בכל הרמות
והתהומות שבנשאר.


(הערכת עצמנו ג)





5. עם וארץ


הארץ היא בפעל תמיד קנין מדיני של
העובדים אותה, אפלו בשעה שהעם משלל חרותו
המדינית.


(עבודתנו מעתה ב)


אין עם קונה את אדמתו אלא על ידי עצמו46, על ידי הוצאת כחותיו
הגופניים והרוחניים אל הפועל, על ידי הבאת
עצמותו לידי גלוי. פה ישנה במובן ידוע קניה
הדדית47, אבל הראשון הוא בכל זאת העם, העם קודם לארץ,
ועם פרזיטי48 אינו עם, כלומר, אינו עם חי.


(מעט התבוננות א)





6. אמה ודת


המומנט הקוסמי שבלאמיות מתגלם
ביחוד בדת הלאמית, ואת כחו יש לראות ביותר
בהירות באמה שדתה היא פרי רוחה49 ושנוסף לזה היא עקורה מאדמתה ופזורה
בארצות אחרות, בקרב עמים אחרים – בעם
ישראל.


(האדם והטבע ד)


במדה שמתגברת הרגשת האחדות הקבוצית, ביחוד הלאמית, בקרב
בני הקבוץ, בה במדה מזדככת50 השגת אחדות האלהות שלהם. אחדות האלהות,
אפשר לאמר, היא קנה המדה להרגשת האחדות
הקבוצית בקרב בני הקבוץ. ומטעם זה,
כשהקבוץ מתרבה לא מתוכו ולא על ידי אחוד
פנימי, גזעי, שבטי, לאמי, כי אם אחוד מדיני, על
ידי כבוש וכדומה, גם אז אמנם מתאחדים האלילים,
אבל אחוד זה אינו של מזיגה עליונה, כי אם אחוד
מיכני, כאלו תאמר, לא אחוד דתי, כי אם אחוד
פוליטי.


(האדם והטבע ג)


היחס הדתי הוא דבר קים, נצחי51 בנפש האדם. הוא היחס
היותר עמק בנפש האדם, עמק מן היחס האסתטי,
העומד בעקר על הצורה החיצונית או אפלו הפנימית,
עמק מן היחס המוסרי, העומד בעקר על התנועה
שבחיים, על היחסים החברותיים, המשפחתיים,
על היחסים של כחות הנפש בינם לבין עצמם. היחס
הדתי עמק מכל צורה, מכל תנועה,
הוא מעין הנקדה ההנדסית של כל צורה ושל כל
תנועה. בכל מקום שיש נפש עמקה ויחס עמק אל
החיים, כלומר, קדם כל אל חיי הטבע בלי אמצעי,
שם יש יחס דתי, בין אם יש שם אמונה באלהים,
ואפלו באין שם אמונה באלהים, ואפלו כשיש שם
שלילת החיים. האדם, בשעה שנפשו
מתערטלת52 ומשתחררת מכל
המסכם והמקבל, מכל המשכל
והמחכם53, מכל הבלי בני אדם,
בשעה שהוא רואה את הטבע עירם, את החיים עירמים,
הרי הוא על כרחו מתיחס אל הכל ביחס דתי. היחס
הדתי הרי הוא עצם היחס העירם, המערטל מכל מה
שחוצץ בין נפש האדם ובין נפש העולם, יחוד שלם.
האמה היא הנותנת ליחס הדתי ערך של חיים
ממשיים54, שהרי החיים
הממשיים האנושיים, המשכלים, חיים שיש
בהם יחסים, מחשבה ודבור, מתחילים, כמו עצם היחס
הדתי, מן האמה55. בחיי האמה
מוצא לו היחס הדתי ראשונה את בטויו, לא רק את
בטויו הקבוצי בחיים הקבוציים של האמה, כי
אם גם את בטויו הפרטי בחיי כל אחד מבני
האמה.


(חשבוננו עם עצמנו ג)





הדת: מלואים


הדת צמחה לא מתוך הכרה ברורה, כי אם
מתוך תהית הנפש ודמדומי־הכרה, צמחה, כמו
שטבע הדבר מחיב, מצדה הגלוי, הממשי מצד
הצורה. הדבר הזה הביא לידי כך, שגם בהתפתחות
הדת הלאה התפתחה הצורה על חשבון התכן. התכן
הדתי, שכלו דבר פנימי לאדם, ששרשיו בתהום
הנפש האנושית וגזעו עם גופו צומח ועולה בכל
רחבי הנפש וההכרה עד סוף המחשבה העליונה, הוא
בעקר חלקו של היחיד, של כל יחיד, אם כי לא רק
בתור יחיד, כי אם גם בתור פרט מהכלל, שהרי הדת
היא בעצם הנקדה המאחדת את כל אישי האמה
לאישיות קבוצית אחת, את כל “האני”ים האישיים
ל“אני” לאמי אחד, והעשויה לאחד על פי מהותה
האמתית את כל האמות לאנושות אחת, וכן הלאה.
ומאחר שהתקדמות המחשבה והזדככות הרוח
האנושית בכלל באות בעקר על ידי יחידים, הרי
שהתכן הדתי היה עלול ללכת רגל ברגל עם
המחשבה והרוח המתקדמות, להתחדש ולהתעלות
ביחד עמהן ובמדה אחת עמהן, אולם הצורה הדתית,
הגלויה, הממשית, בעקר יצירת הדמיון, היא
בעקר חלקו של הכלל, של הקבוץ, של האמה. מובן,
כי הקבוץ מתפתח ביתר מתינות מהיחיד. בכלל,
מטבעו של הקבוץ הוא שהנו יותר אינרטי מהיחיד.
כי על כן נשארה תמיד צורת הדת מאחורי המחשבה
המתקדמת והרוח המזדככת. היא היתה תמיד
מפגרת נחשלת, ואין פלא, כי לאחרונה נתאבנה.
הלא כך הוא בכלל טבעו של כל מוסד קבוצי, כמו
הסדר המדיני, החברתי וכדומה, אם כי על הרב אין
מוסדות כאלה מגיעים לידי התאבנות כזאת מצד
אחד, מפני שאין להם לאלה שרשים כל־כך עמקים
בנפש האדם ואינם עלולים לפי זה להתקדש בעיני
העם במדה כזאת, ומצד שני – מפני שהם יותר
ממשיים ונוגעים יותר בעניניהם הממשיים של
החיים. כך נתקדשה הצורה הדתית, עד שהתכן
נעשה טפל לה. הדבר הגיע לידי כך, שהנפש
העמקה, בעלת הרגש הדתי העמק והמחשבה
העליונה, היתה מכרחת להסתגל, לבקש פשרות עם
הצורה הדתית שנתישנה ונתאבנה, או להתבודד
ולהתיחד בפנה מיחדת לה לעצמה וכאלו להקרע
מנפש האמה, בנגוד גמור לשאיפתה העליונה של
הדת. אין פלא, כי לאחרונה הלכה המחשבה החיה,
המבקשת, הסוקרת והחוקרת, ועמה הנפש החיה
השואפת להתחדשות, הלך והתרחק מהדת בכלל,
וביחוד במקום שהטבע העשיר הציע לפניהן ביד
רחבה ענינים כל־כך עמקים ורחבים, שנתנו להן
כל־כך הרבה, עד שהיו יכולות להסיח דעת מהדת
ולבלי להרגיש בחסרונה, אם במדה ידועה או
לגמרי. וכך היה אפשר, כי עם, שיצאו מקרבו
פילוסופים, משוררים, יוצרים, שאין דגמתם בקרב
יתר העמים הקדמונים ושהשפעתם על התרבות
האנושית נכרת עד היום, כי עם56 כזה יהיה שקוע בעבודת אלילים ובמדות של
אלילות. ועד כמה היה העם הזה עם כל חכמתו,
שירתו ויצירתו, עם כל המוסר העליון שרוצים לראות
בהטפתם של פילוסופיו, רחוק ממוסריות
טהורה.57


(האדם והטבע ג)


ה“אני” המכיר במדה שהוא מכיר
במדה, שהוא מרגיש וחושב, רואה בעולם ובחיים
נגודים וסתירות לאין־סוף ורואה את עצמו, במדה
שהוא חותר לישב את הסתירות, נקלע בכף הקלע
מסתירה לסתירה עמקה ממנה ורחבה ממנה, עד
שלאחרונה הוא נחבט בסתירה התהומית, היסודית,
הכוללת את כל הסתירות כלן. מצד אחד הוא רואה
בטבע חקיות מחלטת, מדיקת בהחלט, סדר קים
בלתי־נוטה מדרכו נטיה כל שהיא מעולם ועד
עולם. את זה הוא רואה ביחוד בטבע ההוה, הדומם
בכללו ובכל פרטיו, כמו בהתהוותן של שיטות
גרמי השמים במהלכן, בחרבנן, בחזיונות
הפיסיים וכדומה, שהכל גלוי שם לפני ההכרה,
שהכל הולך שם בסדר אחד. באין תערבת יסודית
מסדר אחר, מבחינת הויה אחרת. שם אין סתירות, אם
לא להכניס שמה סתירות לקוחות מספרת החיים,
כלומר, אם לא לראות סתירות בהתנגשותם של
כחות־הטבע השונים. בחקיות מחלטת כזאת, בסדר
נצחי כזה, אי אפשר לראות מעשה מקרי, עור, באין
אור של הכרה, של מחשבה, של רעיון. שום מח
שבעולם לא יבין ולא יסבל חקיות מקרית; חקיות
שהתהותה או שמתהוה במקרה, בלי יחס מאיזה צד
שהוא, מאיזו בחינה שהיא, אל איזו הכרה שהיא, אל
איזה שכל שהוא, היא סתירה הגיונית, שני הפכים
בנושא אחד. ומצד שני רואה ה“אני” המכיר, רואה
ביחוד בטבע החי, כלומר בגלויי החיים של הטבע
החי, תהו ולא סדרים, אור וחשך משמשים
בערבוביה, מקריות משנה, הוצאת כחות אין־קץ
לבטלה, בריאת חיים והשמדת חיים לתהו ולבהלה,
מלחמה שאינה פוסקת, אכזריה, עורת, נוראה בכל
הטבע החי, בכל ממלכת הצמח והחי, מלחמת איש
ברעהו, עם בעם, לא פחות עורת, לא פחות או עוד
הרבה יותר אכזרית, נוראה בכל ממלכת המין
האנושי, מלחמת כחות הנפש בינם לבין עצמם באדם
אחד, בו, במכיר בעצמו, מלחמה הקשה עליו
מכלן, החשובה עליו מכלן, במדה שיש לחשבה
תפלה, ריקנית, במדה שאין לראותה מוארה באור
עליון, באור עולם, צער, יסורים, כל מיני פרעניות,
כל מיני כעור נוראים, אכזריים, אפלים, מטילים צל
וזהמה על כל רחב חללו של עולם. והכל בלי שעור,
בלי סוף, והעקר בלי טעם, בלי דעת ובלי חשבון,
ללא צרך, ללא־תכלית. בכל זה אין לראות סמני
הכרה, כונת מכון, מחשבה, רעיון, שכל. וכאן
ההכרה נכנסת לתוך מעגל־קסמים: מצד אחד – באין
הכרה אין מציאות, אין כלום, ההכרה כאלו בוראה את
המציאות. ומצד שני – ההכרה כאלו בוראה את
הסתירות, הסתירות נמצאות בעקר באותה הספרה,
שפועלים בה לא רק חקי הטבע הכוללים, הקבועים,
כי אם גם חקי החיים המיחדים, התלויים באיזו
מדה ברצון בעלי־החיים, בספרת החיים וגם
בספרת ההכרה גופה.


(האדם והטבע ג)


למה כל כך הרבה חשך, עורון, סתירות,
ערבוביה, מהומה בעולם, שיש בו כל־כך הרבה אור,
חכמה, מחשבה, שירה, יצירה? למה כל כך הרבה צער
אכזרי, רשע־כסל, שנאה, קטנות, שפלות, תפלות,
כעור, טמאה בעולם, שיש בו כל־כך הרבה רחמים,
חסד, אהבה, גדלה, תפארת, קדשה? למה מושל
השקר בעולם שיסודו אמת? למה סובל האדם מהכל,
ולמה סובל הכל מהאדם? למה סובלים הבהמות,
החיות, העופות, הדגים, הרמשים, השקצים – כל מה
שחי ובמדה שהוא חי? למה כל כך הרבה דמעות
בעולם, ולמה כל כך הרבה דמעות־תנין בעולם,
הדמעות היותר צבועות מבחינת מקורן הקרוב
והיותר טרגיות מבחינת מקורן התהומי, מבחינת
ההכרח הקוסמי, ובמקום שיש עמהן, עם
דמעות־התנין, השגה עמקה והרגשה עמקה,
היותר טרגיות גם מבחינת מקורן הקרוב – כל־כך
הרבה ובצורות כל־כך שונות ומשנות, שהעין כבר
כהה מראותן או אינה רוצה לראותן, שהלב קהה
מהרגישן או אינו רוצה להרגישן? למה מכרח הכל,
כל מה שחי, לסבל צער ולגרם צער, להיות טרף
לחייהם של אחרים ולטרף חייהם של אחרים? למה
מכרח הכל לחטא, להרשיע, להתנול ולשאת את
עונו, לשאת ולשאת? למה דוקא האדם, המכיר יותר
מכל חי, המרגיש יותר, המשיג יותר – למה דוקא
האדם בא לידי כך להיות הטורף היותר נורא,
הפרזיט היותר מכער, החוטא היותר מנול? או
להפך: למה דוקא האדם, הטורף היותר נורא,
הפרזיט היותר מכער, החוטא היותר מנול, למה
דוקא האדם זכה להיות המכיר יותר מכל חי,
המרגיש יותר, המשיג יותר? למה ה“אני”, הפרט,
היחיד, המבקש כל־כך הרבה, רואה את עצמו כל־כך
רחוק, כל־כך נמוך מכל המבקש, כל־כך נמשך
למטה, כל־כך נקלע בכף הקלע? למה בכלל כל
התנועה הסבובית החוזרת לאין־סוף הזאת בכל, בכל
הבריאה העולמית, ובכל החיים בכללם, ובכל
פרטיהם? למה כל החשכה ביחד עם האור, כל הצער
ביחד עם האשר, כל השקר, הכעור, הטמאה ביחד
עם האמת, היפי, הקדשה – כל הרקוד הסבובי
הזה, החוזר עד לשממון, עד לידי הטלת אימה? למה
כל החיים וכל ההויה? למה, למה, למה? מה כל זה
אומר? לאן כל זה דוחף אותי, אותי, החי את כל זה,
המרעל בכל זה במחי ודמי ובכל ישותי? למה כל זה
מחיב אותי? האם כל זה אומר, כי העולם עולמי
ואחריותו עלי? האם כל זה דוחף אותי להשתתף בצער העולמי הזה, כדי שאזכה
להשתתף בשירה התהומית שלו, ביצירה
המתעלמת לאין־סוף שלו? האם כל זה מחיב אותי
לחדש את חיי, את החיים האנושיים, להרחיבם
ולהעמיקם לאין־סוף, עד כדי לחדש פני עולם? האם
כל זה אומר, כי כח בי לעשות את זה או דבר־מה מעין
זה? או כל זה דוחף רק לתוך תהום של אפסות מחלטת,
של יאוש מחלט, של שלילה מחלטת של החיים? או
אולי אין כל זה אומר כלום, אינו דוחף כלל, רק
דמיוני האנושי, החולה בשגעון של גדלות משטה
בי? אלה הם בקרוב שרשי השאלה הגדולה העולמית,
הנצחית, השאלה המתעלמת על שרשיה בתהומה
של הנפש והנשאלת בגרעינה העקרי, בצורת
תהיה, מבוכה נפשית, עצבות, שממון, ולעתים גם
בצורת התפעלות בלי סבה ידועה, וחוזרת ונשאלת
לאין־סוף בנפש הכל.58


(האדם והטבע ג)


כל החקירות על דבר רצון עור, או איזה
כח שהוא, או כל כיוצא בזה, הפועלים שלא מדעת,
בלי שום שכל או רעיון, מה שאין בכח שום דעת
ושום שכל לפעול, והיוצרים מתוך עורון גמור
וריקניות מחלטת מה שלא תיצר שום מחשבה, שום
כח־יצירה ושום כונת מכון – כל החקירות האלה
הן אבסורד, שאין שום מח שבעולם מסגל
לסבלו.


(האדם והטבע ד)


מצד ההכרה הצרופה אין שום סתירה
להנחה על דבר שכל נעלם, ולא עוד, אלא שההכרה
הצרופה יותר קרובה ויותר מחיבת לקבל הנחה זו
מאשר כל הנחה אחרת, כי, איך שהוא, אם אין בכח
ההכרה להשיג שכל נעלם, אבל יש ויש בכחה
להשכילו, יש ויש בכחה לשפוט על כל מה
שהרעיון הזה מחיב, מבלי להתכחש לעצמה
ולחקי עצמה. אבל בעקר, כמובן, קרובה הדעה על
דבר השכל הנעלם אל הנפש החיה. לגבי דידה,
תעלומה עליונה זו כשהיא לעצמה היא ההוכחה
היותר נמרצה על חכמה עליונה. להיות וכאלו לא
להיות! ואתה, בן־אדם, רצה מה שתרצה, חכם, משל,
ברא לך את עצמך ואת עולמך לפי השגתך ולפי
כח יצירתך, היה בעיניך אלהים! היש לך, הישכל
צלם אלהים נאור ואדיר מזה?59


(האדם והטבע ד)


הנפש שואפת, כלומר יש בנפש שאיפה
נעלמה למעלה מזה. הנפש שואפת למרחב, למרות
עליונה, כאילו תאמר, עליונה על כל הרגשה, לחיים
של התפשטות לתוך כל מה שחי והוה, לתוך חיי
העולם, לחיים שהם כעין פיוס עליון לכל מה
שלקוי, כאלו תאמר לחיים אחראים בעד קדשת
חיי העולם ועשויים לתקן עולם במלכות הקדשה
העליונה. את הכמיהה הכמוסה הזאת אתה מוצא בכל
נזירות ופרישות טהורה ועמקה, ובכלל בכל שאיפה
דתית עמקה.


(לברור רעיוננו מיסודו ב)


רגילה הדעה, כי הדת
היא צמצום, נזירות משמחת החיים, המעטת דמותם של
החיים, ואולם על פי האמת היא חיים לאין־סוף
והתפשטות לאין־חקר. אם האדם עולה, אם יבוא יום,
שהאדם יעמיק להשיג מה הטבע לו, לעצם עצמותו
ולעצם חייו, יעמיק לדעת לחיות את הטבע, אז יש
לחשב ידע, אז ישאף לחיות את הדת, כמו שהוא שואף
היום לחיות חיים של אסתטיקה.


(האדם והטבע ד)


רגילה הדעה, כי הדת היא דבר נבדל
לגמרי מהלאמיות וכי יכולים לפי זה להיות בני
דתות שונות באמה אחת, מבלי אשר השלמות
הלאמית תפגם על ידי כך במשהו. הדעה הזאת
שרשה באותה ההשקפה המקבלת, הרואה בדת לא
דבר מן החיים, כי אם דבר מסטי, שכל עקרו בצדו
המסור והמקבל. הדת, לפי ההשקפה הזאת, היא
האמונה בגלוי האלהות, בגלוי אמתיות נצחיות
ותורת חיים מן השמים עם כל המחיב מזה
והמתיחס לזה, ולא דבר נובע מעצם הטבע האנושי,
ממקום דבוקו בטבע העולמי זוהי אותה האמונה,
שנתנה מקום להתפשטותה של דת אחת, למשל,
הדת הנוצרית וכדומה, בקרב עמים רבים ושונים.
חזיון זה הוליד סתירה עצומה וקרע שאין לאחותו בין
שאיפתה הטבעית של רוחם העצמית לבוא לידי גלוי
בצורתה העצמית המיחדת לה, למצא מעצמה, בדרך
התפתחות מדרגת, את יחסה העליון המיחד לה אל
ההויה העולמית, ובין חשבון העולם והחיים של
הדת, פרי רוחה של אמה אחרת, שהגיעה מצד זה
למדרגת התפתחות יותר גבוהה. ההפסד, שנגרם
לרוח אותם העמים, מתוך שעמדה מהתפתח
התפתחות עצמית מצדה העקרי, מצד דבקותה
בעצם מקור השפע העליון, בעצם ההויה העולמית,
לא יכול להתמלא במה שנתנה מן המוכן הדת
שנתקבלה, לו אפלו נתנה חשבון עולם וחיים
עליון על כל עליון, אמתיות נצחיות, דעות ודרך
חיים שאין למעלה מהן.60


(האדם והטבע ד)


הדת מבחינת עצם מהותה היסודית, היא
הרגשת האחדות המחלטת של כל ההויה וההתאמה
העליונה המחלטת, אותה השגת־החיים, שנתרכזה
להשגה של הכרה בצורת רגש, הרגש הדתי;
ומבחינת מקומה בין יתר היסודות של הנפש
האנושית, היא כעין מעבר מהשגת־חיים להשגה של
הכרה ברורה, כעין השגת־חיים מוארה על ידי
ההכרה או כעין השגת־חיים משכלת. ההכרה
משתתפת בה, בעקר, בתור מהות־השגה רגשנית,
אינטואיטיבית, ולא בצורת השגה של דעת ברורה.
ומטעם זה הועילה הדת, קדם כל, להתהוות עולם
האצילות ועולם היצירה, כמו המוסר, השירה,
האמנות, שעמדו בתחלה על יסוד הדת ושמשו לדת
לצרך עבודת האלהות ותאור האלהות.


(האדם והטבע ד)


הדעות הדתיות, מתוך שהן מדברות
יותר אל הלב מאשר אל המח, ומתוך שהן נוגעות
בנימים היותר דקים והיותר כמוסים שבנפש,
אינן מביאות לידי טשטוש הצורה באותה מדה
שמביאות הדעות ההשכליות.


(ממכתביו הפרטיים של מתישב ב)





7. אמה וצדק


אין אידאל הצדק הצבורי יכול
להתגשם באמת אלא בצורת אמה, לא אמה
שוביניסטית61, כי אם אמה אנושית, עם־אדם62.


(עבודת התחיה בארצות הגולה ב)


את הצדק בין אדם לחברו ובין עם לחברו אפשר לדרש בשם הלאמיות החיה63 לא פחות ממה שאפשר לדרשו בשם
הסוציאליות, בשם החברתיות, בשם הקבוץ
המיכני.


(לברור עמדתנו א)


הכח של “בדם ואש”64 אינו כח של חיים. מעולם לא הביא הכח הזה
אשר לשום עם, לעם בכללו, ולא רק לפרזיטיו
הקופצים בראש והחיים באמת על הדם, על דמו של
העם ועל דמם של אחרים, ולא הציל עוד שום עם
מכליון. כל העמים הקדמונים, הכובשים הגדולים
שפעלו בכח זה, עברו ובטלו מן העולם. ולו היה
עמנו הולך בדרך זו, היה גם הוא נבלע בקרב יתר
העמים, ולא היה לו עד היום זכר בחיים. היה כח
אחד שהחזיקו בחיים, דוקא הכח של אידאליו
הגדולים, וביניהם האידאל של “לא ישא גוי אל גוי
חרב”65 וכדומה.


(לזכרון ד)


הלאמיות, ככל כח נפשי כביר,
כשאין סוללים לה דרך לעשות גדולות בחיים
העליונים, היא מתפרצת ומוצאה לה דרך להראות
גבורות בחיים התחתונים66.


(הערכת עצמנו ג)


אם אין לה לאמה די מרחב בכדי להקים מקדש67, בית תפלה לכל העמים,
כי אז היא באה להקים בתי־סהר לאחרים, ואף לבניה
גופא. אם אין היא יוצרת, הרי היא מחריבה.


(מכתבים מא"י ב)


לחיים בדורנו אבדו כל לחלוחיותם,
נקשו, נעשו גסים, חמריים, משום שהאמה חרבה,
יבשה, חדלה להלוך עם החיים וליצור
חיים68. האדם דהאידנא69
אין לו כל נשמה, משום שאין נשמה גם
לאמה. האדם בימינו מתהלך ללא־אל, משום שאין
אלהים בקרב האמה.


(מכתבים מא"י ב)


האדם היחיד, כמה שהוא רחוק משלמות,
יש בו בכל זאת הרגשת אי־שלמותו וכמיה נפשית
כמוסה לשלמות, לטוב, לאור. אולם העם, בתור אישיות
קבוצית, הרי הוא חיה טורפת, אכזריה ושפלה מאין
כמוה בקרב כל החיות הטורפות. לעם בתור עם לא רק
מתר לטרף, לרצח, לגזל, לגנב, לשקר, לזיף,
לטמא, לעשות כל מיני כעור ותועבה, כי אם גם כל
זה נחשב לו לשבח, לגבורה, לדבר שכדאי לו לאדם
לתת את נפשו עליו.


(נאום הפתיחה ב)


בכל אשר האדם גדל, עולה, או בכל אפן
שואף לגדל, להיות אדם, – האמה לא גדלה אף
כחוט־השערה, והנה עד היום חיה טורפת, עד כי
יש לך בני אדם, אשר בשאפם להשיג סוף סוף
נפשיות אנושית, חיים אנושיים, אינם רואים דרך
אחרת לפניהם אלא להחריב את האמה. להעבירה מן
העולם ולעקר מלבם את הרגש הלאמי משרשו,
מבלי להרגיש אפלו, כי את נפשם הם
קובעים70, כי אחד מיסודות עצמותם, אם לא יסוד היסודות, הם הורסים.


(קצת עיון בהלכה פסוקה ד)


כל חייה של אמה זו71 אינם אלא באור72 רחב ועמק לצערו של עולם.


(מעט התבוננות א)


אנחנו היינו הראשונים שאמרנו: אדם,
“אני” אישי בצלם אלהים. עתה, בשעת הרת עולם זו
לנו ולכל האנושיות, אנחנו צריכים לאמר, זאת
אומרת, אנחנו צריכים לברא חיים לאמיים כאלה
שהם יאמרו: עם־אדם, “אני” לאמי בצלם אלהים, כי באין עם־אדם, באין “אני”
לאמי בצלם אלהים אין אדם, אין “אני” אישי בצלם
אלהים.


(לברור עמדתנו א)


אינו דומה עם חי משרש בקרקעו וקבוע
בגלגל החיים עם יתר העמים, אשר איך שיהיה
יחוסו אל יתר העמים, אל האנושיות, אל הטבע,
מסלולו המיחד לו לעצמו ערוך ומתקן בתוכם, והוא
יכול ללכת לבטח בדרכו, אם למעלה או למטה או
באמצע, – אינו דומה עם כזה לעם מחסר חיים
עצמיים, מפזר ומפרד ומבקש לו מקום לשוב
לתחיה, להכות שרש בקרקעו הטבעי ולהקבע
בגלגל החיים עם יתר העמים. עם כזה מכרח לקבוע
לעצמו יחס חדש אל כל אלה שהוא בא לתפס מקום
בתוכם, למצא לעצמו מסלול חדש, שמשם יהיה
מושך ונמשך והולך ישר לאשר יהיה עם רוח חייו
ללכת, חשבונו הוא לפי זה רק חשבון לאמי, ולא רק
אנושי כללי, כי אם גם אנושי־קוסמי.


(משעבוד לגאולה ד)


התחדשות החיים האנושיים, התחדשות הרוח האנושית, התחדשות הכשרון
להיות אנושית היא קדם כל התחדשות האמה,
תשובתה של האמה אל מקורה הראשון, אל הטבע ואל
כחה הראשון ליצור רוח האדם, לחדש את כחותיו
העליונים, ואולי גם ליצור כחות עליונים חדשים,
התפתחותה וחנוכה של האמה בתור אישיות
עליונה. עם־אדם – הנה הסיסמא! אז יהיה גם היחיד
אדם. עם עליון קודם לאדם עליון. וכל עם יוכל להיות
עליון, העליון, במובן העלאת עצמותו הלאמית
למעלת עצמות עליונה.


(הלכות דעות ומלחמת דעות ג)





אמה וצדק: מלואים


כשם שאיש פרטי צריך להיות ישר,
לראות אח בחברו האדם ולהתנהג עמו במדת האחוה
הנאמנה, כשם שאיש פרטי זכאי בספרות
העליונות של החיים ואחראי לספרות העליונות של
החיים, כן חיב גם העם להיות ישר ביחס לחבריו
העמים, לראות בהם אחים ולהתנהג עמהם במדת
האחוה הנאמנה, וכן גם הוא זכאי בכל מה שזכאי
ואחראי בכל מה שאחראי האדם הפרטי.


(עבודתנו מעתה ב)





8. ה“אני הלאמי”


שלמותו של ה“אני” הפרטי תלויה
במדה מרבה בקיומו, בשלמותו של ה“אני”
הלאמי. קיומו של ה“אני” הלאמי תלוי כמו כן
בקיומו ובכחו של ה“אני” הפרטי של בני האמה.
יותר שיש אינדיבידואליסטים בקרב בני האמה
ויותר שאינדיבידואליותם חזקה ועמקה, כלומר,
יותר שהיא פנימית, תכונה יסודית בנפש, ולא פרי
המח או פרי הקריאה73, יותר בטוח קיום האמה, קיום ה“אני” הלאמי.


(הקונגרס א)


מה נשאר לו לאדם או לעם המכחש בעצמו, המבטל את עצמותו? או האמנם יכול אדם
לטשטש בנשמתו את עצמותו הלאמית,
מבלי לטשטש באותה המדה את היסוד היותר חשוב
בעצמותו האישית?


(משעבוד לגאולה ד)


אינני יודע ואינני יכול לציר לעצמי
ירידה עמקה מזו, ריקניות נפשית מחלטת מזו של
אדם ועם מכחש בעצמו74, מבטל את עצמותו, איך שהיא75 עצמותו. מי שכופר בעקר ה“אני” של עצמו76, איך שהוא “אני” זה, עד לחשבו ללא ראוי
להיות אדם, עצמי, צלם לעצמו, הוא באמת אינו ראוי
להיות אדם, לו אין באמת שום תקנה. מירידה כזו לא
תרים את עצמך על עצמך, ויהי כח המליצה גדול
שבעתים.


(חשבוננו עם עצמנו ג)


ההפעלה77 ההדדית,
ומתוך כך האחוה ההדדית בין העמים צריכה להיות
הפעלה הדדית בין גופים שלמים, כעין ההפעלה
ההדדית שבין גרמי השמים78, אבל לא הפעלה הדדית בין חלקים של גופים79
שונים בנגוד ליתר החלקים. כל אחוד80 חלקים של גופים שונים
בנגוד ליתר החלקים של אותם הגופים מוליד בהכרח
קרע ידוע באותם הגופים, פוגם בשלמות נפשם,
בחיוניותה, בכח היצירה והמעוף שלה.


(על האחוד ב)


זה כחו של עם חי, שבעל כרחו הוא חי,
אפלו בשעה שהוא חוטא לחיים הוא חי. אם בן עם חי
כופר בלאמיות, הוא אינו חדל בכל זאת מדבר
בלשון עמו, מחיות חיי עמו, אינו חדל מלהיות בן
לעמו בכל ישותו, בכל גופו ונשמתו. ובן ישראל
כשהוא כופר בלאמיות, הרי הוא רוסי, פולני,
גרמני, תרכי – כל מה שתרצו, אם תרצו גם
שוביניסט ללאמיות אחרת, רק לא יהודי.


(אוניברסיטה עברית א)


אדם בן אמה חיה אפשר לו להרשות
לעצמו מותרות אלו או שגיונות אלו: להיות
קוסמופוליט81, אנטי־לאמי או
לאמי על תנאי, לאמי מתוך חסד, מתוך חובה. לאדם
בן אמה חיה לא יזיק הדבר כל עקר, משום שכל
עבודה שהוא עובד לטובת האנושיות אינה בעצם אלא
עבודה לעמו, בתחומי החיים של עמו.


(מכתבים מא"י ב)


אין היהודי יכול להיות אדם בשלמות
מבלי היות יהודי בשלמות. טועה המתבולל
בחשבו, כי במדה שהוא פחות
יהודי הוא יותר אדם. הדבר הוא ממש ההפך: הוא פחות
אדם, ובאותה מדה הוא פחות יהודי.


(עבודת התחיה בארצות הגולה ב)


אין לי צרך לבטל את אחרים בשביל שלא לבטל
את עצמנו, בשביל שלא להתבטל בפניהם, כשם
שאין לי צרך באורם של אחרים בשביל לראות את
נגעינו82.


(הערכת עצמנו ג)


אם יש זכות קיום לכל האמות, כל אחת עם
תכונתה הלאמית המיחדת, הרי יש זכות קיום גם לעם
היהודים עם יהדותו, בלי כל שאלות ליתרון ובלי
כל טענות ומענות.


(חשבוננו עם עצמנו ג)


אם באים אנחנו לעשות חשבון עם אחרים,
הרי צריך החשבון להיות חשבון אמת, חשבון
אוביקטיבי הסטורי. ואם נעשה חשבון אמת,
אוביקטיבי, הסטורי, אין לנו להתודות83 בפני אחרים. עם כל נגעינו ולקויינו, עם
כל פרזיטיותנו אין אנחנו נופלים בערכנו מכל
העמים היותר נאורים שבארפה ושבכל העולם.
להתודות צריכים אנחנו רק לפני אלהינו84, והעקר, לפני עצמנו.


(מכתבים מא"י ב)


אני בכלל אינני גורס
“הם ואנחנו”, לא לשלילה ולא לחיוב. אני גורס
“אנחנו” " אני" כמו שהננו, כמו שאנחנו
יכולים להיות, כך אנחנו צריכים להיות. אין לי עסק עם אחרים, אינני מודד את עצמנו באחרים85, אינני מעריך את עצמי על פי ערכם של אחרים.


(על האחוד ב)


גויים רבים אבדו מן העולם לא מפני שבטלו את הפרט מפני הכלל ותועלת היחיד מפני תועלת הרבים ובאו
להלחם על עניני העולם הזה, להיות מנצחים או
מנצחים, ונשמדו מפני אויביהם החזקים. סוף סוף
לא במלחמות נשמדו, ספו, תמו כל העמים שעברו
ובטלו מן העולם. סוף סוף אחרי כל מלחמותיו של איזה
עם מאלה, אחרי שנצח לגמרי, עוד נשאר העם
ברבו הגדול בחיים, אם כי נכבש כלו, ממש
כמו שנשאר עם היהודים אחרי נפלו ואחרי
חרבנו. הם עברו ובטלו מן העולם מפני שנטמעו
בקרב העם המנצח, ואפלו עם הרומאים, ה“ארי”
הגדול, עוד נשאר אחרי נפלו ברבו הגדול
בחיים, אלא שנטמע גם הוא בקרב המנצחים, בעוד
אשר עם ישראל, שנלחם גם הוא על חרותו לא פחות
מכל אלה, ואפלו מן הרומאים בכבודם ובעצמם,
ובגבורה לא פחות גדולה מגבורתם של כל אלה, – רק
עם ישראל לא נטמע, לא ותר על עצמותו אפלו במצב
נורא של עבדות נוראה כזו.


(הערכת עצמנו ג)


המדה הזאת של “אתה בחרתנו86” הרבה יותר חשובה
בעיני ממדת ההתבטלות בפני ארפה, שנולדה
והתפתחה בקרבנו ביחד עם כניסתה של השכלת
ארפה לתוכנו. כי בעת שעמנו חשב את עצמו לעם
נבחר מתוך עני ויסורים אין קץ, היה באמת עם נבחר,
עם כל פגימות נשמתו ולקוייה. הוא ידע לשמר על
רכושו היחידי, על ה“אֿני” שלו. הוא היה
יחידה87. בכל אפן היה אז מצד זה
יותר עלול לתחיה ממה שאנחנו עלולים לו עתה, עם
כל חכמתנו ודעתנו, עם כל השירה והיפי
שקבלנו מאחרים, עם כל “קומתנו הזקופה”
שאנחנו מחקים בה את האחרים, הוא היה אז הוא,
בעמק נשמתו היה עוד עולם מלא שכלו שלו.


(מכתבים מא"י ב)





9. אידיאלים לאמיים


זה כחו של עם חי, שהוא שלו וחייו
שלו ועולמו שלו. סתירה בקרבו בין עצמותו ובין
החיים, החיים בכל המובנים, ובכללם גם חיים
עליונים, הוא דבר שאין הדעת סובלתו88, כי עצמותו חיה, כי חייו הרי הם חיי
עצמותו. כל מה שהוא עושה בשביל עצמו הרי הוא
עושה בשביל החיים, הרי הוא עושה בשביל
האנושיות. ערך מעשהו בכלל, ערך כל מעשה
שהוא עושה אם הוא טוב או רע בכלל, נערך במדה
שהוא טוב או רע, ביחוסו לו לעצמו. כל השאיפות
לחיים עליונים, המתחוללות בקרבו בצורת זרמים
שונים, הרי הן בעצם שאיפה אחת – להעלות את עצמותו
הלאמית למעלת עצמות עליונה. על כן אין בשביל בן
עם חי ענינים יותר גבוהים, יותר רחבים, מעניניו
הלאמיים, אלא שיש ענינים לאמיים תחתונים,
קטנים, צרים, ויש ענינים לאמיים עליונים,
לאמיים־אנושיים, לאמיים־קוסמיים.


(הערכת עצמנו ג)


איה, איפה הם האידאלים האנושיים שאינם קדם כל אידאלים לאמיים?
איה, איפה היא העבודה האנושית שאינה קדם כל
עבודה לאמית? אין אידאלים אנושיים שאינם אידאלים לאמיים, אין
אידיאלים אנושיים לחוד ואידאלים לאמיים לחוד,
אין אידאלים עליונים על אידאלים לאמיים, כי אין חיים אנושיים שאינם
חיים לאמיים. אין חיים עליונים על חיים לאמיים,
אבל יש ממש כמו בחיי היחיד, אידאלים לאמיים
עליונים, אנושיים־עליונים, כשהאמה שואפת
לחיים עליונים, ויש אידאלים לאמיים מצמצמים,
אגואיסטיים, כשהאמה בכללה, בתור אמה, לא
באה עדין לכלל הכרת השאיפה הזאת
העליונה.


(לברור ההבדל בין היהדות והנצרות ג)


מה שאנו מכנים בשם אנטרסים לאמיים, אידאלים לאמיים, אינו מצטמצם בתוך תחומי החיים
האגואיסטיים89 הלאמיים,
אנטרסים ואידאלים לאמיים מקיפים את
כל חיי האדם, את כל האנושיות, את העולם כלו.
כי אין עוד כאנטרסים, כאידאלים לאמיים, לרחב,
לגבה ולזהר. אין אידאלים ואנטרסים לאמיים
לחוד ואנושיים־כלליים לחוד. אף
כאן, כמו אצל הפרט, ישנן שאיפות ומגמות
אגואסטיות קטנות, מצמצמות, צרות־הקף, וישנם
חזיונות ושאיפות לאמיים שהם גדולים, רחבים,
אנושיים־כלליים ואפלו קוסמיים.


(מכתבים מא"י ב)


אם לא לאמיות מלאה וגמורה עד כמה שהנפש מגעת90 מוטב שתבא התבוללות גמורה מן הקצה אל
הקצה. אם האידאל הלאמי איננו הנעלה באידאלים,
אשר מלפניו יסגו כל שאר האידאלים, כי אז מוטב
שיעשה קץ לדבר פעם אחת ונח לנו שנתערב בין
העמים אשר בתוכם אנו מפזרים ומפרדים.


(מכתבים מא"י ב)


כח הגדול יש בכל עם, כמו בכל אדם,
כמו בכל בריה חיה. הדבר תלוי רק בזה במה
שהעם רואה את גדלתו, ולא הכמות פה העקר, כי
אם כח החיים, החיוניות.


(על האחוד ב)





10.לאמיות וסוציאליות


קבוץ האמה עולה על כל קבוץ סוציאלי
שהוא, כי האמה היא ה“אני” האנושי של חלק ידוע
בטבע בכל דמיותיו וגוני חייו השונים
והאפשריים.


(מכתבים מא"י ב)


בנין אמה אינו בנין חברה. יסודותיו
לאין ערוך יותר עמקים, אבני היסוד הם פה לא רק
הסדר המתקן של החיים הכלכליים והצדק
המבקש בהם, כי אם גם כל המדות של החיים
העליונים, פה הולך ונבנה יסוד לא רק לחיים
צבוריים חדשים, כי אם גם לנפשיות
ולמחשבתיות לאמיות, ומתוך כך גם אנושיות
חדשות. לא פחות מהצדק הצבורי חשובה פה האחוה
הלאמית וגם האנושית הטהורה, האחוה לכל אדם,
שאינה כלל האחוה הפרוליטרית מתוך ענינים
כלכליים משתפים או מתוך בקשת צדק כלכלי
משתפת והעומדת ביסודה על מלחמה91.


(על האחוד ב)


האמה, בתור אישיות
קבוצית, חשוב לה, כי כל פרט מפרטיה יהיה
אישיות, כח לעצמו ועולם בפני עצמו, “צלם
אלהים”, תא חי. כחה של האמה הוא לא רק בכמות
תאיה, לא כח סטיכי, – כחה הוא גם באיכותם, בכח
פעלתם ההדדית של תאיה, כח כמותי ואיכותי
כאחד, חי ומשכל92 כאחד. בעוד
אשר הסוציאליות, הקבוציות המכנית, כחה רק
כח כמותי93, שנקדת גבהו היא הדיקטטורה של הפרולטריט94, מין כח סטיכי, אם לא תאמר, עדרי95. לה חשובה בעקר ההכרה המעמדית ולא
ההכרה האנושית העצמית של הפרט, של היחיד.


(לברור עמדתנו א )





לאמיות וסוציליות: מלואים


כשמעמידים את רעיון העתיד, את רעיון
החיים הצבוריים המבקשים, על הסוציליות,
נוטלים ממנו את נשמתו והופכים אותו מרעיון של
חיים ויצירה לרעיון של עסק, של עשיה מכנית.
וממילא נטלת גם נשמתה של העבודה להגשמת
הרעיון אפלו במקום, שלכאורה, למראית העין,
העבודה היא אחת עם העבודה להגשמת הרעיון בצורתו
הלאמית. אבל לא טוב, אם לא גרוע מזה הוא,
כשכורכים את הסוציליות והלאמיות ביחד,
כשמזוגים לסוציליות את הלאמיות, מזוגים,
כאמור, מין בשאינו מינו ואין הזווג יכול לעלות
יפה. בזה רק מפרידים בין הדבקים, בין הגוף
והנפש, בין החמר והרוח. מוסרים את החמר לרשותה
של הסוציליות, ואת הרוח לרשותה של
הלאמיות, זאת אומרת, שוב ממיתים את החיים, שוב
מצד אחד – רוח ערטילאית, ומצד שני – חמר ריק.


(לברור עמדתנו א)


בהעמדה זו של הלאמיות נגד
הסוציליות אין הכונה לשלול את האידאל של צדק
בחיים הכלכליים ובכל החיים הצבוריים
שהסוציליות שואפת אליו, ההבדל הוא רק בצורת
הצבור שהאידאל הזה צריך להתגשם בו, אם אמה
או חברה סתם, ובדרכים שהעבודה לגשומו צריכה
ללכת בהן. אין האידאל יכול להתגשם באמת אלא
בצורת אמה, כמובן, לא אמה שובינסטית, כי אם אמה
אנושית, עם־אדם.


(עבודת התחיה בארצות הגולה ב)





11. עצמות ישראל


תכונתו היסודית של עם ישראל היא – עצמות נאמנה לעצמה בכל
ישותה עד הקצה האחרון, בין בחיוב בין
בשלילה. הרגש, המחשבה, המעשה, הרצון
המצמצם96 והרצון העליון, כל
כחות הגוף והנפש – הכל עצמות אחת, בין כשהוא
נוטה לצד האור והטוב, בין כשהוא נוטה לצד החשך
והרע, אחדות מחלטת. והתכונה היסודית הזאת היא
הגורמת, שלא קשה למצא בעם ישראל דבר
והפוכו: זה מוצא רוחניות קצונית, וזה – חמריות
קצונית, זה – אמץ לב וגבורה, וזה – פחדנות
וחלשה. התכונה היסודית הזאת היא שגרמה
לישראל להקרע מהחיים, מהחיים שאינם שלו,
בשביל לשמר על עצמותו. והתכונה הזאת היא
הגורמת בזמננו לחלק גדול מעם ישראל להקרע
מעצמותו בשביל החיים, בשביל החיים של אחרים,
אם בשביל להטבע לגמרי בחיים הזרים ההם או
בשביל לחיות כביכול97 בפני
עצמו בצלם עצמותם של אחרים, אבל בכל אפן
לטשטש את עצמותו עד כדי מחיקת צלם אדם מעל
פניו.


(לברור ההבדל בין היהדות והנצרות ג)


רבים מבקשים לברר את עצמותנו הלאמית
על ידי ברור מהותה של היהדות, מהותו של מה
שיצרה רוחנו הלאמית בעבר. אולם מה שנוצר על
ידי הרוח הלאמית, אם כי באה בו לידי גלוי
העצמות הלאמית, אבל מכיון שנוצר, מכיון
שנכנס לתוך צורותיה הקבועות ועומדות של
ההכרה, שוב אינו מוסר מה שהוא יתר על
ההכרה98, מה שהוא עצם החיים
שבעצמות, שוב הוא מוסר רק את העצמות
בהתגליא99, אבל אינו מוסר את העצמות בהתכסיא100, שאינה נתפסת אלא מתוכה101. על העצמות הפנימית, על החיים
שבעצמות הוא, מה שנוצר, רק מרמז לנפש או גם
מוסרו מתוכו לנפש, לנפש המרגשת עצמות זו
מתוכה, אבל להכניסו לתוך צורותיה הקבועות
ועומדות של ההכרה, לעשותו דבר שבהכרה
הנמסר לכל מי שיש לו מח בקדקו, אין
בכחו.


(הערכת עצמנו ב)


הנפש היהודית אינה סובלת רשיות הרבה102 – רשות אחת בהחלט.
כשגוברת באדם מישראל המחשבה, אז מחשבתו
שליטה בכל. גם ברגשותיו, גם במעשיו, גם בכל
ישותו. כשגובר הרגש, הרגש שליט בכל. וכן
הדבר כשגובר הרצון המצמצם, וכן הדבר כשכל
כחות נשמתו, כשכל ישותו נמצאים במצב של
הרמוניה שלמה, כלומר, כשגוברת רוח החיים
הכללית, כשגובר הרצון העליון.


(לברור ההבדל בין היהדות והנצרות ג)


עם ישראל בכלל מצטין
באנדיבידואליותו, בין בכללו בתור אמה, בין
בפרטיו. עוד מתחלת עמידתו ברשות עצמו היו
הפרטים שבו מצינים באנדיבידואליות נפרזה,
כמובן בצורה מתאימה למצבם התרבותי של הימים
ההם. כשאתה מקשיב לדברי הנביאים המוכיחים
אותם על קשי ערפם ומנבאים להם חרבן, פזור,
התפרדות, אם לא יחזיקו במעז אל אחד עם כל
האידאלים התלויים בעקר זה, דומה אתה לשמוע,
כי בת־קול המלוה את דבריהם מתוך העמק הנעלם
לוחשת ואומרת, כי רק אידאלים גדולים הם הקשר היותר בטוח, הקשר היחידי שיש
לקשר בו אישים נפרדים כאלה לגוף אחד חי, כלומר,
כי הקשר צריך שיהיו לו103 שרשים בעצם עצמותו העליונה של כל יחיד
מאלה.


(מענין לענין באותו ענין ד)


טבע עמנו אינו מתרגש כל כך מתוך
יסורי עצמו, כמו מתוך עלבון הצדק
והמוסר.


(תשובת פועל א)


אבותינו מסרו לנו, כי יש לנו “אור גנוז”104 גדול, אולם אנחנו, בהיותנו בתוך החומות105,
האמנו, כי האור הגנוז הנהו בשמים, בגן־עדן,
לא עלה כלל על דעתנו, כי האור הזה גנוז בנו
בעצמנו106, והאור הוא אור ממשי,
אם גדול או קטן, אבל בשבילנו אין אור גדול ממנו.
בקשנו את ה“מאור שבתורה”, את ה“מאור
שביהדות”, ולא בקשנו את המאור
שביהודים107, שביהודים
החיים, את האור שכל יהודי חי יכול למצא רק בעצמו
ורק על ידי עצמו.


(מכתבים מא"י ב)


אנחנו, במצבנו העלוב המיחד, אמנם רק
סובלים מהרע שעושים אחרים, ואיננו עושים כל כך
הרבה רע, אבל בעקר רק מפני שאין בידינו הכח
לעשות רע. לו היינו בעלי כח, לא היינו אולי כל
כך אכזריים, אבל לא הרבה יותר טובים מאחרים.
בזה לא קשה להוכח למי שמסתכל במה שנעשה
בקרב עמנו במעמדיו, מפלגותיו וכתותיו
השונים.


(הסופרים והעובדים ב)


האם יש עם אחר בעולם, אשר באותם
התנאים שהתקים בהם עמנו, היה יכול להשאר
במעלה יותר גבהה ממנו באיזה מובן שהוא, להיות
יותר חזק, יותר פעיל, יותר מכשר לעזר לעצמו, יותר
רוצה לעזר לעצמו?


(הערכת עצמנו ג)


בשום אמה ולשון לא תמצא כל כך הרבה בעלי שלילה108 כמו
בקרבנו בזמן הזה. מחשבה חפשית, הכרה עליונה
הן בקרבנו כמעט שם נרדף109,
לשלילת הכל, אבל ביחוד לשלילת הכל משלנו.
קלים אנחנו מאחרים ומאבותינו בדורות הקודמים
לשלל, לא מפני שאנחנו מבינים באמת יותר לעמקו
של דבר, כי אם מפני שאנחנו מרגישים פחות,
מפני שעצמותנו לקויה והרגשת עצמנו
לקויה.


(הערכת עצמנו ג)


לא במקרה קרובה הסוציאליות ללבם של
רב הדור הצעיר שלנו מהלאמיות, לא במקרה
מרבים בינינו הסוציאליסטים מאשר בקרב העמים
האחרים. פה לא יתרון הבנה או יתרון רגש הצדק, כי
אם חסר הרגשה עצמית נוקבת ויורדת עד התהום, חסר
חיים נובעים ממקור החיים העצמי.


(עבודת התחיה בארצות הגולה ג)


עוד לא גדלה אמתנו לפי מדת הצרות110 שעברו עליה ולפי ערך קומתה שהיתה לה בימי קדם.


(הדבור העברי ד)





עצמות ישראל: מלואים


נפש היהודי היא בת הטבע
הארץ־ישראלי: בהירות, עמק־שמים בהיר לאין־סוף,
פרספקטיבה נהדרה, ערפלי טהר. גם הנעלם
כאלו מתעלם מתוך בהירות, מתוך אור גלוי
מצמצם לתוך אור נעלם לאין־סוף. העמים אינם מבינים
בנפש היהודי לא את הפרספקטיבה הבהירה ולא את
הנעלם הנאור הזה.


(קטעי יומן תרפ"א ה)


את רוחנו הלאמית רגילים למדוד במדת
יצירותיה האוביקטיביות, ואת יצירותיה
האוביקטיביות – במדת יצירותיה של רוח יון ושל
רוח אירפה בכלל. אולם יצירות רוח ישראל – מצד
אחד, ויצירות רוח אירפה – מצד שני, הן יצירות
מספרות שונות לגמרי, שאין להן מדה משתפת ואין
לפי זה למדדן זו בזו, כשם שאין למדוד יצירות
מספרת המוסיקה ביצירות מספרת הפלסטיקה. אין
פלא, כי מדה מדמה זו, התלויה כלה בטביעת עין
דמיונו ובנטית רוחו של המודד, הביאה לידי
מדידות היהדות השונות מן הקצה אל הקצה: אלה
מצאו, כי היהדות היא למעלה מכל הערכה וערך,
ואלה מצאו, כי היהדות היא למטה מכל הערכה
וערך.


(הלכות דעות ומלחמת דעות ג)


עם ישראל היה לו יחס מיחד, עצמי,
מקורי, אל החיים והעולם. כך חיינו בדרך
השתלשלות הסטורית מראשית בריאתנו בתור אמה עד
הזמן החדש, עד צאתנו מחוג חיינו המיחדים למרחב
החיים הכלליים, מאז קמה לפנינו השאלה בדבר
קביעת יחס חדש לעצמנו, אל החיים והעולם. להתיחס
כך, כמו שהתיחסו אבותינו בעבר, איננו יכולים.
איננו יכולים לותר על כל הכבושים הגדולים,
שכבשה רוח האדם מאז ועד היום, איננו יכולים
לותר על כל התהומות והוולקנים, שחוללה
בנשמתנו יד הגלות הקשה, איננו יכולים לותר על
כל האפקים הרבים, על כל יריעות השמים וגלילות
הארץ, שהטבע בכל ארץ מארצות הגולה מוסיף
בנשמתנו, כאלו בכדי לפיסה על קטנותם של
בני האדם. כמו שמתיחסים אחרים בודאי איננו
יכולים להתיחס, אם אמה אנחנו, אם אין חפצנו לותר
על העקר, על ה״אני" הלאמי שלנו. והשאלה היא
פה לא: כיצד נתיחס? השאלה היא: אם באמת עלינו
לקבוע לעצמנו יחס מיחד אל החיים והעולם, זאת
אומרת, אם באמת כל עצמה של אמה הוא יחס מיחד אל
החיים והעולם, ואם באמת אמה אנחנו, אמה בעלת
עצמות מיחדת?


(חשבוננו עם עצמנו ג)


בדרך החיים111, ולא
בדרך העיון או ההסתכלות, ולא בדרך המוסר או
השירה, ישוב ישראל לעצמותו ולחייו העצמיים
גם יחד. ובדרך החיים, ולא בדרך העיון או
ההשראה העליונה, יבוא לידי גלוי העליון גם המוסר
היהודי.


(לברור ההבדל בין היהדות והנצרות ג)


אנחנו צריכים לחיות חיים במדה כזאת,
חיינו העצמיים צריכים להיות מלאים, שוטפים,
מתגברים ומתפשטים במדה כזאת, שלא רק הגזע
עם הענפים של עצמותנו יחיה, יתן פת למכביר,
יכה שרשים חדשים, כי אם גם השרשים
הישנים112, היבשים, לכאורה,
יתמלאו חיים. החיים מקיפים את הכל, גם במקום
גם בזמן, גם את העבר הם מקיפים. ולא רק חובה
אנחנו משלמים בזה לדורותנו הקודמים, שסבלו
כל כך הרבה והשאירו לנו את עצמותנו חיה
וקימת, מבלי לקבל ממנה מה שהיא נותנת ויכולה
לתת לנו, אם נדע לבקש חיים.


(לברור ההבדל בין היהדות והנצרות ג)





12. אחדות לאמית


העקר מה שדורשת עבודה לאמית
גדולה, משחררת, מקוממת, חסר לנו, חסר לנו, אחוד
הרצונות והכחות לעבודה משתפת אחת. אסוננו
הלאמי הוא יותר בפנים מאשר בחוץ.


(הערכת עצמנו ג)


זהו הנגע היותר עמק בכל נגעינו, כגלותיים כתכונתיים113. בכל
מקום שהאחדות נחוצה לנו כאויר לנשימה, באה רוח
תזזית114 ממקום שבאה וקורעת
אותנו לקרעים שאינם מתאחים, ובאין אחדות – אין
כלום.


(מבחוץ ב)


בקרבנו עצם חשבונו הפרטי של היחיד תכונה מיחדת לו ועמק מיחד.
בקרב עם חי אין הרשיות של היחיד מערבות ברשות
הרבים115, לפחות אינן מערבות
למראית עין. רשות היחיד יש לה חשבונה הפרטי,
שיכול להתחשב בפני עצמו, מבלי אשר החשבון
הכללי יתערב בו התערבות גלויה. החשבון
הכללי מתחשב שלא מדעת בעלים116, מתחשב מתחת למפתן ההכרה, לחשבון
הכללי אחראים החיים, החיים
הכלליים. בחיים ישנם די קשרים חיים, די כחות
מושכים מכל הצדדים, עד כי היחיד, יהי מסלול
חייו רחב, יהי רחוק כמה שירצה, יהי מסלולו
מסלול ככב שביט117 – מן השיטה
הכללית לא יפרד, מתוך החיים הכלליים לא יצא.
לא כן הדבר בקרבנו. שיטתנו הכללית אנו כמעט
שנתפרדה ועדין היא קשורה118 רק בקשרים פנימיים, כמעט אידאליים. לנו
אין חיים מושכים וקושרים מבחוץ. אין חיים
לאמיים אחראיים לעצמם. כל האחריות לחיינו
הלאמיים מוטלת על היחיד119, על עצמותו, על כל רכושו העצמי.


(מענין לענין באותו ענין ד)


דגלנו הלאמי אינו צעצוע בעלמא
שמשתעשעים בו איזו צעירים חולמים, כי אם משאת
נפש העם כלו, סמל התחיה והגאלה שכלנו
חיבים בכבודו.


(מכתב גלוי לי"ח ברנר א)





אחדות לאמית: מלואים


בין שנקבל דבר־מה בכחם של אחרים
מידי אלה שבידם הכח, בין שלא נקבל מאומה,
העקר תלוי מעתה בנו בעצמנו, בכח שלנו,
בעבודה שלנו. וראשית כל, עלינו למצא דרך
להבנה הדדית, להתמזגות בתוך רצון לאמי אחד,
בתוך עבודה לאמית אחת. אם כלנו, כל המיליונים
שבתוכנו, נרגיש עצמנו גוף אחד, עם אחד בעל
רצון אחד, בעל כח אחד המסור לעבודה אחת, כי אז
יש לנו עוד תקוה להושיע לעצמנו יותר מאשר בידי
אחרים להושיענו.


(מכתבים מא"י ב)


לו היינו מאחדים כלנו, לולא היינו רק
בני ישראל מפרדים, כי אם עם ישראל, כי עתה
היינו בודאי כח חשוב.


(מכתבים תרפ"א ה)


אנחנו זקוקים יותר מכל לאחדות שלמה,
לאחדות בכל: לאחדות הרעיון, לאחדות המעשה,
לאחדות העם. יש לנו הרבה כחות, רק כח אחד חסר
לנו – הכח המאחד. העקר חסר. אין עצמות שלמה חיה
ויוצרת חיים, באם אין בה אחדות שלמה, ואין
יצירה שלמה, באין רכוז שלם של היוצר
ביצירתו.


(לברור עמדתנו א)


נהיה פעם אחת בני אדם חיים! נרגיש
פעם אחת, כי בצרה גדולה אנחנו כלנו! נבקש פעם
אחת להבין איש את רעהו, להבין, כי כל אחד מאתנו
מבקש מוצא מן המצר, מבקש מה שהוא חושב לטוב
ולאמת על פי דרכו ואינו יכול ואינו רשאי לבקש
מה שאחרים חושבים לאמת ולטוב על פי דרכם הם!
נבקש פעם אחת דרך לבקש ביחד, באחוד הכחות,
בעבודה משתפת, מה שכל אחד מבקש ביחוד ואינו
מוצא. נבקש לעמוד עמידה נכונה על ההלכה היחידה
בדרך חיינו היוצאת לנו מכל נוראותיה של
המלחמה, כי רק באחוד כל כחותינו לעבודה אחת
עלינו לבקש עזרתנו, כי רק אחוד כחותינו יביא
לנו פרי ברכה בעתו, אם בזמן קרוב או רחוק!


(הערכת עצמנו ג)


אחדות נחוצה לנו, אחדות כל העם, בלי
יוצא מן הכלל, כי אין גוף חי נרפא אם אינו מאחד
כלו אחוד שלם, ואין אחדות לאמית אלא לב אחד,
נפש אחת, ולא דעה אחת. את זה, את הכשרת נפשנו
לאחדות רצויה, יכולים אנחנו, יכול כל אחד מאתנו
לפי מדת כח נפשו ועמקה להשיג. ואז, אם עוד יש
לנו תרופה, אם יש עוד מה לעשות, יעשה, יעשה בעצם
כח החיים, כמו שיעשה מעשה־הרפוי של הנגע
העלול להרפא בגוף חי, כשמרחיקים ממנו את
הסבות המועילות לגדולו של הנגע או המעכבות את
רפויו. נגע העם כלו, שהוא גם נגענו, נגע כל אחד
מאתנו, צריך להרפא, ואנחנו, כל מי שנפשו עוד
חיה ומרגישה, צריכים להיות התא המתחדש
הראשון, או התאים המתחדשים הראשונים הצומחים
וגדלים בתוך עצם הנגע. אנחנו צריכים כביכול
להכניס את הנגע אל תוך נפשנו או להכנס בכל
נפשנו אל תוך הנגע.


(לברור עמדתנו א)


רצונו הכביר של עם יוכל לכל.


(מכתבים מא"י ב)





תרבות וחנוך

1. תורה והשכלה


העניות ברוח120 היא הרבה יותר קשה לאדם בעל נפש121 מן העניות בחמר.


(אוניברסיטה עברית א)


תורה לשמה122 היא
ערך מוסרי גדול, אשר היהדות הוקירה אותו וטפחה
אותו במדה שאין למעלה הימנה.
את הערך הזה
היו צריכים המורים לקבל, להחיותו
ולחדשו. הם היו צריכים להשפיע על תלמידיהם את
האמת הפשוטה והברורה, שכל סופיסטים123
שבעולם לא יבטלוה, כי את התורה
והמדע צריך ללמוד לשמם, כי אדם ישר, אפלו אם
הוא גמר ובפרט אם הוא גמר בית ספר בינוני או
גבוה, חיב לעבוד ואסור לו לחיות על עבודת אחרים,
אסור לו להשביע נפשו, לעשות מטעמים לחכו
מזעת אפם, מדם־תמציתם124,
מדמעות בניהם ובנותיהם של אחרים, אפלו אם הוא
מביא “תועלת”125 במדה שאין למעלה הימנה.


(אוניברסיטה עברית א)


אין התורה מתקימת אלא במי שממית עצמו126 עליה. אין הבדל אם ממית עצמו באהלה של תורה127 או ממית עצמו בעולם המעשה של תורה128.
החיים המבקשים גוזרים: אין החיים, תורת החיים,
חיה ויוצרת אלא במי שמחיה ויוצר
עצמו129 עליה או על ידה.


(רשימות אחרונות ה)


מה לעשות, אם גם בעולם הרוח נוהג, כפי הנראה, דין חליפין130, יותר
נכון, בעולם הרוח יותר מאשר בעולם החמר, שכן
בעולם הרוח הדין131 הוא דין אמת:
אין אדם יכול להעמיק ולהעשיר את נפשם ואת חייהם
של אחרים אלא במדה שנפשו וחייו הוא
מתעשרים ומתעמקים מתוך נפשם וחייהם של אותם
האחרים.


( מכתב שלא נשלח בזמנו ד)


האמנם תכלית ההשכלה היא להיות “בן־תרבות” השואף להנות הנאת
הגוף והנאת הנפש מפרי הקולטורה של זמנו,
כלומר, השואף להיות שבע בגוף ושבע ברוח
מעמל אחרים? האם אין ההשכלה האמתית כשהיא
לעצמה רכוש העושה את האדם לעשיר, שאסור לו
להתפרנס משל אחרים, מתמצית דמם של אחרים? או
האמנם ה“תועלת” המספקה, שבעלי ההשכלה מכל
המינים מביאים בעקר ל“בני־תרבות” כמוהם, כלומר
לשבעים מעמל אחרים, מתירה להם לחיות חיים יותר
רחבים מחיי פועל חרוץ, משתכר יפה, כל זמן
שיש בעולם מאות מיליונים אנשים, שאין מתירים
להם לאכול לשבוע נפשם מפרי עמלם?


(אוניברסיטה עברית א)





2. תרבות לאמית


אינני ממעט מערכה של השכלת אירפה אפלו כחוט השערה132. אולם
השכלת אירפה איננה השכלת העולם כלו, איננה
השכלה מחלטת שאין אחריה כלום133. אפשר לקחת ממנה, אפשר ללמוד ממנה הרבה מאד, אבל
אין לשנות על פיה את תכונות הנפש היסודיות.
העצמיות134 קודמת לכל השכלה.
אין כל השכלה, אף לא דעות, לא אמונות ולא כל שירה
שבעולם יכולות לשלם נזקו של “אני”135 אחד פרטי, ואין צריך לאמר – נזק ה“אני” של
האמה.


(מכתבים מא"י ב)


כל עקרה של תנועתנו הלאמית היא
תנועה תרבותית, שאיפה לכונן את חיינו לפי רוחנו
ועל פי דרכנו – שזהו עצם התרבות. שהרי לו היה
עם ישראל חפץ או יכול לחיות חיים אחרים, לא היינו
זקוקים לכל תנועה לאמית.


(העבודה א)


אין תרבות לאמית נעשית בידי אחרים136.


(מכתבים תרע"ז ה)


לא הרבה יועילו לבני הדור הצעיר
שלנו, אם “ירכיבו” את הדעות החדשות בהשקפת
עולמה של אמתנו, כמו שמיעץ
אחד־העם137. ההרכבה הזאת היתה
יפה בזמן שהשקפת עולם זו היתה חיה במח בני
העם ובלבם ופרנסה את חיי רוחם, בזמן שהיא היתה השקפת עולם חיה
ופועלת138. אולם השקפת עולם אוביקטיבית139 או כמעט
אוביקטיבית, אפלו אם תחדש כלה ברוח הזמן,
אין כחה גדול על החיים, במקום
שחיי הרוח נזונים בעקר מדעות בנות השקפת
עולם אחרת לגמרי.


(מכתב שלא נשלח בזמנו ד)





3.תרבות העיר


התרבות של היום, החל מהחיים
הכלכליים וגמור במדע, באמנות ובחיים
העליונים היא כלה עירונית. רעיון העבודה, אם לרדת
לסוף עמקו, מחיב בשורה האחרונה, יצירת תרבות חדשה כזאת שתהיה לא עירונית, ואפלו לא כפרית, כי אם
אנושית־קוסמית140 בלי אמצעי, תרבות מהמקור הראשון, ממקור הטבע והחיים בתוך הטבע ועם הטבע, תרבות של התמזגות החיים
האנושיים בחיי עולם, והיצירה האנושית –
ביצירה העולמית.


(לברור תפקידו של המשביר ב)


האכר הטבעי, מבחינת קשירותו אל האדמה ואל הטבע, עומד עדין באפק שלפני התרבות העירונית, שהיא עד הזמן הזה התרבות האנושית, לפני השפעתה על נפש האדם בין
לרעה בין לטובה. לפיכך פועלת עליו התרבות קדם
כל, כנהוג, לרעה, מרחיקה אותו מהאדמה ומהטבע
ומקרבת אל העיר ואל תרבותה. ומצד שני, אין
בנפשו אותם הצנורות הרחבים והעמקים לקבלת
השפע141 העליון מהטבע, אותו מקומו של עולם142, שפתחה
בנפש האדם התרבות האנושית העליונה. אנחנו,
ובכלל כל מי שישוב היום מהעיר אל העבודה ואל הטבע, כבר עברנו את האפק של
התרבות העירונית, אנחנו שבים אל
העבודה ואל הטבע כאלו מעברה השני של
התרבות, כאותו ההולך סביב כדור הארץ, השב אל
מקומו מהצד שכנגד הצד שיצא משם, אנחנו
מבקשים מה שהתרבות העירונית לא יכלה לתת,
מבקשים למלא את המקום הפנוי שהיא בראה
בנפשנו, אשר כל עוד לא נמלאנו תכן, הוא מרגש
לנו בתור ריקניות נוראה.


(על המועצה החקלאית ד)


כל האנושיות התרבותית חולה במחיות יתרה143. כל
מגמתה של התרבות הקימת היא לצד המחיות
היתרה על חשבון החיים. מצד זה באה בעצם
הירידה האנושית. מבחינה זו, כל עקרה של העבודה
לחדוש החיים האנושיים בכלל וחיינו אנו
בפרט, היא העבודה להרחיב ולהעמיק144 את החיים האנושיים לתוך עצם החיים
הקוסמיים, אשר יחיו145 את
הרוח האנושית מצמצומה וטמטומה, ואת המחשבה
האנושית – ממחיותה וממיכניותה.146


(לברור רעיוננו מיסודו ב)


אפיה של התרבות
האנושית בצורתה שהיא לבושה בה עד היום הוא אפי
של צמח מחסר עלים ירקים, מחסר
כלורופול147, אותה הכריתות148 ממקור האורה, ממקור
החיים, אותה התכונה הפרזיטית והחמסנית עם כל
המתיחס לזה, אותו חסר הפשטות, אותה ההתקשטות בפרחים149 על חשבון עמלם וחייהם של אחרים, אותה
קהות150 הכח החיוני, המבכרת חיים מן העשוי151, מן הממשי,
על פני חיים של יצירה מתוך האור. והאויר, אותה
ההתגדרות152 בתחום־יניקה
ידוע. כי העקר חסר – חסר הכח לקלוט את השפע
העליון ולהבנות ממנו.


(לברור רעיוננו מיסודו ב)


התרבות החיה הלא היא
מקפת את כל החיים, כל מה שהחיים בוראים לשם
החיים הרי היא תרבות. כל עבודה, כל מלאכה, כל
מעשה הרי הם תרבות, זהו יסוד
התרבות, החמר שלה. הסדר, האפן, הצורה, כיצד
כל הדברים נעשים – הרי הם צורות התרבות. ומה
שמרגישים, חושבים, חיים העושים בשעת עשיתם ושלא בשעת עשיתם
והיחסים הנולדים מתוך כל אלה, בצרוף הטבע החי
בתוך כל אלה, הכל – הרי אלה רוח התרבות.
מאלה נזונה התרבות העליונה – המדע, האמנות
והדעות, השירה, המוסר, הדת. התרבות העליונה,
או התרבות במובנה המצמצם, זו שאליה מכונים
בשעה שמדברים אצלנו על דבר תרבות, הרי היא
החמאה153 של התרבות, של
התרבות במובנה הרחב. אבל האפשר לעשות חמאה
בלי חלב154? או היעשה אדם חמאה
בחלב של אחרים והחמאה תהיה כלה שלו? ומה
אנחנו מבקשים בארץ ישראל, אם לא מה שלא נמצא
בשום מקום אחר בעולם, את החלב החי של
התרבות?


(העבודה א)





תרבות העיר: מלואים


תרבותנו העתידה עם כל המתיחס לזו צריכה לצמוח מן האדמה, מן העבודה על האדמה.


(אוניברסיטה עברית א)





4. הספרות ויצירותיה


היצירות היותר טובות הן אלה, שנותנות יותר155 ממה שיש בהן.


(הערכת עצמנו ג)


הספקות ואי־הבטחון156 הם לגבי המחשבה היוצרת מעין אותן
הרעידות המולידות את האור. לפיכך, בכל מקום שאתה
מוצא יצירה מקורית, שם אתה מוצא את הרעידות האלה,
אפשר לאמר, במדה שהיצירה מקורית.


(מתוך קריאה א)


יצירות הרוח, יצירות המחשבה, השירה,
החיים, שהנפש הצעירה מתחנכת על פיהן, יש
שהן במובן הנחת היסוד ליצירת עצמותה, ביחוד
מצדה הלאמי, נערכות יותר על פי החשיבות שיש
להן בעיני בני הדור, על פי הגדולות שרואים בהן,
כלומר, על פי הקשב הרב והעיון העמק שנותנים
להן, מאשר על פי ערך עצמן.


(הערכת עצמנו ג; יח–יט)


האמנות, הבלטריסטיקה, השירה,
הדרמה וכו' אינם משנים ואין בכחם לשנות בנפש
האדם כלום, כמו שאין בכח המוסר או הדת לשנות.
מה שהם נותנים לאדם157 הוא רגש של קורת־רוח, של מרגוע, של הרגשה, כי עוד
אפשר איך שהוא לחיות בעולם, זאת
אומרת, דברים, אשר את נפש “איש הרוח המשגע”
ידכאו עד לידי יאוש.


(רשימות אחרונות ה)


מה לי אסתטיקה, שירה, מה לי
בלטריסטיקה, ספרות, אמנות, מה לי יפי הרוח או
אצילות הרוח, עלית נשמה של עצמו158 – חיים! חיים בכל מלואם ושלמותם, חיים
גדולים, עליונים, חיי עולם! החיים צריכים לאמר
שירה. האדם צריך להיות יצירה חיונית,
מהחיים159 אסור להסיח דעת אף
לרגע. ומה הן ספרות – הספרות היפה – והאמנות
וכו', אם לא אמצעים להסיח דעת מהחיים, לברוח מהחיים לעולם של יפי, של מחשבה,
שירה ויצירה? אסור לברוח, אסור להתעלם – או חיים
או מות160 ממש! דבר שלישי אין.


(רשימות אחרונות ה)


מה היא ספרות לאמית, אמנות לאמית – מה היא יצירה לאמית בלי נשמת האמה161, בלי עצמות האמה, בלי צער האמה, בלי תהום נשמת האמה, בלי תהום צער האמה?


(מכתבים תרע"ח ה)


כשם שהחלום אינו מראה לאדם אלא מהרהורי לבו162, כך אין האגדה
מראה לאחרים אלא מהרהורי לבו של נושא
האגדה.


(מכתב שלא נשלח בזמנו ד)


מה חשוב לאדם יותר: אם להיות מלא תורה וחכמה ומוסר כים163 ושירה
כהמון גליו משל אחרים, או להעלות את עצמותו
למעלת ההשגה והשירה העצמיות לה164?


(מתוך קריאה א)


לפי דעתי משתדלים יותר מכל “לפתח”165, אם את אחרים או את
עצמם, ממלאים את המח ידיעות, דעות, מחשבות –
הכל מן המוכן. הקריאה המרבה יותר משהיא מביאה
תועלת היא מזיקה, כי היא מחלישה את העבודה
העצמית של המחשבה. ביחוד פוגמים בנפש הקורא
אלה הספרים הקרובים לה על פי רוחם, מפני שהיא
נשפעת מהם יותר ומשתעבדת166 להם יותר.


(מכתבים תרע"ד ה)


יש ספרים שאפשר לאמר עליהם, כי מוצאים בהם הרבה מתוך שמבקשים בהם הרבה.


(הערכת עצמנו ג)


כל בעל מחשבה עצמית יודע מן
הנסיון, כי ספר מכיל דעות מתנגדות לדעותיו,
יותר שהן מתנגדות, אם כי קשה עליו באותה המדה
הקריאה המעוררת בו מלחמה פנימית ומכאובים, יותר
הוא נותן לו, וכן הדבר בשיחה עם בעל דעות
מתנגדות, במדה שדעותיו דעות עצמיות לו.


(הלכות דעות ומלחמת דעות ג)


מאמר, המדבר בטון של מגלה אמריקות167 ובפתוס168 של נבואה, אינו כל כך ראוי לתשומת לב
מיחדת.


(מכתבים תרע"ט ה)





5. הסופר


הסופר, ובכלל כל מי שמביא את העם לידי מחשבה, לידי התעוררות רוחנית169, לידי תביעות גדולות מעצמו ולידי שאיפות
עליונות בחיים, הוא מעין
מכונת־הכח המעבירה את התנועה המתעלמת בכל
רחבי נשמת העם ובכל מעמקיה, בכל ספירת החיים
למפתן ההכרה170, לכח מרכז וגלוי, מאיר
ומחמם, לכח פועל בספירת ההכרה
והמכר171. מובן, כי מכונת הכח צריכה להיות תמיד מפ
לשת172 לנשמת העם, תמיד שואבת משם חיים,
ונשמת העם לה תמיד מקור שאינו פוסק, מעין
מתגבר.


(מתוך קריאה א)


הסופר, המשורר או מי שבא לדבר את העם, עד כמה שיש להם באמת מה
להגיד לו, עד כמה שיש באמת בדבריהם בכדי
לעורר את נפשו, לעודדה ולרוממה, עד שיתן לב
להתקן, להתחדש, הן רק משלו173 הם נותנים לו, ממה שהם דולים174 מתהום נשמתו, ממה שהם דולים מזרם חייו. ואפלו
כשהם מיסרים אותו בשבט פיהם, ואפלו כשהם
מנתחים באזמל את נגעיו האנושיים, הלא רק
משלו הם נותנים לו, כי העם הרוצה להיות בריא
בגוף ובנפש, הוא הנותן להם את הרצון, את הכח ואת
האמצעים להבריאו.


(מתוך קריאה א)


ההארה175 החדשה,
המעוף החדש, שנשמת האמה מקבלת באישיותו
של הסופר על ידי חניכו העצמי – הנה היצירה המשתפת, היצירה הלאמית של האמה
והיצירה האישית של הסופר כאחת.


(מתוך קריאה א)


גם האמן אינו רואה אלא מהרהורי לבו176,
אינו מסיק את מסקנותיו האמנותיות, מה
לכיל177 ומה להוציא מן הכלל, אלא לפי נטית לבו, לפי יחסו הנפשי.


(הערכת עצמנו ג)


תפקידו של הסופר הוא לא לעורר בקרב
העם רגש של בטול לעצמו, שהוא בבחינת כבוי
המאורות178, לא לבטל את עצמותו
למען יבוא לקנות לו באיזה אפן בלתי משג
לבן־תמותה פשוט עצמות אחרת חדשה, על פי המלה
האחרונה179, כי אם להפך, לעורר
בו קדם כל רגש של כבוד לעצמו, הכרת ערך
עצמותו המיחדת, ערך אמתו המיחדת, למצא
ולהעלות בנשמת העם את אורו העצמי, המיחד. לאור
הזה, ורק לאור הזה יוכל גם לראות בבהירות היותר
אפשרית את נגעי העם וגם לגלותם לכל מראה עיני
העם. אולם לעולם לא יבוא לראות נגעים לאורם של
אחרים180 המטיל צל על כל הנפש,
כאלו היא כלה נגע אחד, לא יבוא לעסוק בחטוט
ונקור181 באשר נראה לו כנגע
לאור הזר, בחטוט ונקור לבטלה, ללא הועיל וללא
תקוה להועיל, בחטוט ונקור, שאינו אלא בבחינת
אזמל בבשר המת182, ואין בכחו אלא להרעיל את החיים ולהרקיב את הנפש עוד יותר.


(מתוך קריאה א)


בקרב אמה חיה המשרשה בארצה,
הגדלה בקרקעה הטבעי, החיה את חייה העצמיים,
אין הסופר אלא מליץ־ישר, כלי מבטא נאמן לרוח
האמה. רוח האמה יש לה שרשים די חזקים בכל
רחבי החיים ובכל מעמקיהם, ודי כח לה
לעמוד183 מעצמה, לחיות ולהתקים כל ימי החיים על הארץ.
אולם בקרבנו, שהכל, כל הקשרים שהאמה
נקשרת בהם קשר אורגני לגוף אחד לאמי, עומד על
היחידים184, הרי שהסופרים,
היחידים היותר חיים, היותר עמקים והיותר
עשירים, הם לא רק המליצים לרוח
האמה, לא רק כלי מבטאה, כי אם גם הנושאים
העקריים של רוח האמה, האחראים העקריים לרוח
האמה, אשר עמהם או אחריהם ילכו יתר היחידים
האחראיים, ואולי נכון לאמר: היוצרים העקריים
של רוח האמה.


(מענין לענין באותו ענין ד)


סופרינו אינם עושים גדולות מתוך שאינם מבקשים גדולות, מתוך
שאינם מבקשים לעצמם דרכים חדשות, מרחבים
חדשים, מתוך שאינם רואים את עצמותם בכל
שלמותה.


(מענין לענין באותו ענין ד)


כל מה שאנחנו יכולים לעשות
להבראתנו, להצלתנו, מכליון, הוא להגביר
ולהאדיר את כחותינו החיוניים הפנימיים.
גדולות, גדולות עולמיות אנחנו מכרחים לבקש
מעצמנו, מסופרינו, ממורינו, מעסקנינו,
מעובדינו, מכל מי שידע לבקש, אם חיים אנחנו
מבקשים.


(מענין לענין באותו ענין ד)





הסופר: מלואים


רבים המבקשים כנור לשירתנו – אבל
מי יתן־לנו כנור לצערנו? יש לנו תנים לבכות
ענותנו, יש לנו אנקת חלל, ביחוד יש לנו קינים
והגה והי של יאוש לבטלה עם שאגת ארי על חטאים
שחטאנו ושלא חטאנו, אבל כנור לצערנו, כנור
שיעלה את צערנו לשרשו העליון, אין, אין.
צערנו חנוק, מרסק, מלא רעל, ביחוד מלא חול – עמנו
הוא בגלות. דין “לפום צערא אגרא”185 אינו נוהג בנו, אנחנו בנדון זה בבחינת
“מה שקנה עבד קנה רבו”186:
האחרים יעשו להם מצערנו מטעמים לפי טעמם הם,
ואנחנו את קבעת כוס התרעלה, את שמרי־הצער
אנחנו שותים, מוצים, מוצים באיזו תאוה משנה – את
זה הלא מרשים לנו גם האחרים בכבודם ובעצמם,
ואנחנו, כמובן, איננו מעיזים לבלי לקבלו בכל
הכבוד הראוי, אבל את עצם היין של כוס־התרעלה,
את השירה שבצער, את הגבורה שבצער, את
היצירה שבצער אין טועם ואין מטעים לנו. אין אפלו
הרגשת צרך בזה או הודאה במציאות טעם
כזה.187


(מתוך קריאה א)





6. החנוך והמחנך


אין חנוכו של הנולד מתחיל מיום הולדו, כי הוא המשך מחנוכם העצמי188 של הוריו. אין חנוך למי שהוא, בין לגדולים בין לקטנים, חנוך הראוי
לשמו, אלא חנוך עצמו. רק על ידי חנוך עצמי
אמתי מחנכים אחרים, בין גדולים בין קטנים.
מחנך, בין מורה, בין אב או אם, זה אומר קדם כל – מחנך עצמו על ידי
חניכו, כשם שהוא מחנך את חניכו על ידי עצמו.


(יסודות לתקנות מושב עובדים ב)


החנוך העצמי, מלמד אותנו הטבע, הנהו החנוך גם לאחרים. באותה
המדה שהוא חנוך עצמי, הנהו החנוך היחידי
לאחרים. חנוך אחר לאחרים אין. במובן זה מחנכים
גם בעלי התורות, כלומר, מחנכים במדה
שתורתם189 היא פרוש לחנוכם העצמי. מה שיותר מזה190 – הוא תורה, ספר, הוא יכול להפנט191, אבל לא לחנך, הוא אולי מעניק192, אבל לא משחרר.


(מתוך קריאה א)


עקר החנוך, החנוך בעצם, כלומר,
עקר הקשי הוא בעצם העבדה, שאין לחנך אחרים,
שאין להקנות את החנוך על ידי למוד. שהרי התנאי
הראשי והראשון הוא פה החפש
הגמור, החפש מכל השפעה, מכל דעות, מכל רוח מן
החוץ של העצמות המתחנכת, עד שהנפש תרגיש את
עצמה ביחס לאדם ממש כמו שהיא מרגישה את
עצמה ביחס לטבע – בת חורין, ערמה ודבקה בעצם
האדם בלי אמצעי, בלי קשרים, בלי לבושין, בלי
חציצה193. פה קצרה יד האדם לעזור
לחברו. לכל היותר הוא יכול לקחת ממנו מה שמעיק
עליו194, יותר נכון, כאלו
להסתלק הצדה ביחד עם יתר האדם, כדי שלא
להעיק עליו, כדי לתת לו מקום להשתחרר בכח עצמו
ועל פי דרך עצמו משעבודו לאדם, כאלו לתת לו
מקום לעמוד פנים אל פנים עם הטבע והחיים, ובכלל
זה עם האנושות, לעמוד יחידי, כעמוד זה לעמת זה
שני כחות שוים, שתי נפשות שוות, ולמצא לו
מעצמו את יחסו אליהם. זאת אומרת: כל מה שיכול
אדם לעזור במובן זה לחברו המתחנך, הוא לעורר
בו את הכרת עצמו, את אורה העצמי של נשמתו, עד
שיראה את עצמו ראוי לכך, ראוי שיהיה לו,
וממילא חיב לבקש תמיד, בכל עת ובכל שעה,
שיהיה לו יחס ישר, עצמי, בלתי־אמצעי, לא על
דעת אחרים ולא לפי רוחם או לפי טעמם של אחרים, כי
אם על דעת עצמו, ולפי מה שהוא וכמו שהוא, אל
הטבע, אל ההויה, אל החיים, אל האדם, אל עצמו.


(מתוך קריאה א)


כלום על פי האמת לאמתה יש מי
שיודע, יש מי שרשאי לחנך אחרים, להורות דעה
לאחרים? כלום יש מי שדעותיו, טעמו, חשבון העולם
וחשבון החיים שלו הם ודאיים, מחלטים
וכלליים במדה כזאת, שהוא יכול, שהוא רשאי
להטילם על אחרים? כלום יש או יכול להיות איזה נוסח
כללי של חנוך שהכל שוים בו195? כלום יש איזה צלם אדם, צלם אמה, צלם חיים
או נוסח חיים קבועים לדורות עולם, אשר רק על פיהם
מחיבים להיות טבועים196 כל בני
אדם, כל האמות, חיי כל האמות מסוף העולם ועד
סופו, ורק על פיהם נערכים? כלום על פי האמת אין כל
אדם, כל אמה, כל חיים צלם לעצמם197, צלם אשר רק על פיו הם יכולים להתקן,
להתחדש, להשתכלל ולעלות עד לאותה המעלה,
שהם מסגלים להשיג ורק על פיו הם יכולים להיות
מובנים ונערכים? כלום לא זה כל עמק עשירותה של האנושיות, כל עמק
עשירותם של החיים האנושיים? כלום לא זה יסוד
היסודות של כל חנוך אנושי חי?


(מתוך קריאה א)


קשה מאד, אבל גם גדול מאד תפקידו של המורה בתור מחנך, גדול הרבה יותר מאשר בתור מלמד תורה ודעת.
המורה המחנך, אם לצירו לנו באותה הצורה
שתפקידו דורש את זה, צריך קדם כל להיות פילוסוף,
בעל השקפת־עולם שלמה משלו, כלומר, בטרם בואו לחנך אדם הוא צריך לדעת את האדם, ואין אדם יודע את האדם
אלא מתוך האדם198 שבו בעצמו, מתוך העולם אשר בלבו. הוא
צריך להיות בן־הטבע, שהרי תפקידו לחנך את
האדם לא רק בתור פרודוקט חברותי ולאמי, כי אם
בעקר, בראש וראשונה בתור חזיון
קוסמי199, שהרי בשביל האדם, בנדון דידן200, בשביל המתחנך, אין כל העולם אלא בו
בעצמו201. החנוך אינו נלמד על פי ספרים או על פי תורה שבעל־פה, כי המחנך צריך להיות הספר או התמונה
החיה, כלומר, החניך צריך לראות מאליו, מבלי כל
הערה מצד המחנך, מה שהמחנך יצר ויוצר
מעצמו, מתוך תכונת נפשו, בשביל שהוא, החניך,
יבא לידי הכרה, כי גם הוא צריך ויכול ליצור מעצמו
דבר־מה, ובשביל שיבקש וימצא מהו הדבר שהוא
יכול ליצור מעצמו. מתוך תכונת נפשו הוא. לפיכך
צריך המחנך להיות אדם חי, אדם שחייו הם יצירה
שאינה פוסקת.


(אוניברסיטה עברית א)


גם כחות עצמו, גם נגעי עצמו אין אדם
רואה אלא לאורה העצמי של נשמתו, ואין אחר
יכול לחנך, כי אין אורו של האחד202 יכול להאיר את נשמתו של המתחנך.


(מתוך קריאה א)


מהטבע יש ללמוד, כיצד הוא מחנך.
השמים, ההרים, הסלעים, הצמחים, הים, הרוח,
העננים, הלילה וכו' אינם באים לחנך203 – וכמה הם מחנכים! וכמה היו מחנכים, לו
ידע האדם לבקש תורה מפיהם, יותר נכון, לבקש
תורת עצמו על פיהם.


(מתוך קריאה א)


מי כמורה המחנך, מי כאדם הנועד על
פי עצם תפקידו להכיר את החיים, להכיר את האדם,
את נפש האדם ממקורם הראשון, מי כמוהו צריך לדעת
את ערך החלומות הגדולים204, את ערכם בחיי האדם, ביחוד בחנוך האדם?


(אוניברסיטה עברית א)


החיים הם מורה גדול,
מחנך גדול וגם רע נאמן. לפחות מחנך יותר גדול
ורע יותר נאמן אין לנו. אבל בשביל לקבל בשלמות
מה שהם נותנים, צריך לדעת להתהלך אתם205
כהתהלך את מחנך ורע.


(מכתבים תרע"ו ה)


אין מורה ואין מחנך כיסורים גדולים, כצרות גדולות.


(בשעה זו א)


אם יש חנוך לעם, הרי זה בדומה לחנוך
היחיד – רק חנוך עצמי. כל עקרו של החנוך הוא
גלוי עצמותו המיחדת, אמתו המיחדת, אור נשמתו
המיחד של העם או השגת חרותו העליונה206
ויחסו העליון: יחסו המיחד, העצמי,
הבלתי־אמצעי אל הטבע, אל ההויה, אל החיים, אל
האדם, אל עצמו.


(מתוך קריאה א)


השאיפה לחיות בסלון רוחני207, בשעה שרב בני האדם חיים בארוות רוחניות208, גם היא הנה מין ברגניות, ברגניות
רוחנית. ממצותיו של החנוך העצמי הוא “ועתה אם
תשא את חטאתם… ואם אין – מחני נא מספרך אשר
כתבת”209 – עם הטובעים בבצה,
ולא עם גרי הסלון הרוחני. כל עוד יש
בצה210 רוחנית שבני אדם טובעים
בה, דוקא השואפים לטהרה רוחנית חיבים לטפל
בנקוי הארוות הרוחניות, ביבוש הבצה הרוחנית.
בזה יש יותר חנוך עצמי מאשר בכל התבדלות
כתתית.


(מטיולי בכבישים ד)


במצבנו של היום, שחיינו הלאמיים
העצמיים בכל ארצות פזורינו נתמזמזו לגמרי,
שאנחנו קרועים לקרעים כמספר הרוחות211
המנשבות בעולמותיהם של אחרים,
ושכל קרע נשא ברוח אחרת וחי ברוח האחרת
ההיא, אין לעצמותנו הלאמית גואל אחר מלבד עצמותו
של כל אחד מאתנו212, של כל
“אני” חי שבקרבנו. כל החושב על חנוך לאמי
בזמן הזה, עליו לדאוג קדם כל לשלמות העצמית
הפרטית, שבהכרח כלול בה היסוד הלאמי, ולפרנסת היסוד הלאמי הזה, עליו
לדאוג לטפוח אותן הנימים הדקות והנעלמות
שבנפש, שהרכב מהן היסוד הלאמי שב“אני”
הפרטי.


(הערכת עצמנו ג)


על הדור הצעיר אפשר לפעול הרבה, בכל
אפן יותר מאשר על הגדולים, מובן, אם לדבר אליהם
דברים היוצאים מלב נאמן, אוהב וכואב.


(מכתבים תרע"ט ה)





החנוך והמחנך: מלואים


בכל מקום שאני נתקל בשאלת חנוך
ילדים אני נאלם דומיה, יש איזו הרגשה של עמק
לא־נחקר, של איזה נעלם שלא נתפס.


(מכתבים תרפ"א ה)





7. הלשון ותחיתה


הלשון מהוה כח־חיים לאמי כביר רק
במקום שקימים חיי־עם מיחדים, הזורמים ויוצרים
בדרכם הלאמית המיחדת ודורשים על כן
אמצעי־בטוי מיחדים להם – שפה לאמית מיחדת.


(מכתבים מא"י ב)


אם נכונה האמרה ש“הסגנון הוא האדם”213, אז ראוי הדבר לגרוס, בודאות, כי “הלשון היא האמה”214.


(מכתבים מא"י ב)


נשמת האמה משתקפת בלשונה.


(הדבור העברי ד)


אין הלשון רק כלי מבטא לנפש ואין היא מחזקת יותר ממה שיש בנפש.


(הדבור העברי ד)


הלשון הלאמית בכלל יש לה שרשים
כה דקים, כה רכים, משרשים כה עמק וכה איתן
בתוך הנימים היותר דקות והיותר נעלמות של
נשמת האדם עצמה, עד כי במות הלשון הלאמית
ימותו יחד עמה גם הרבה מן הנימים האלה, וכל
לשון אחרת שבעולם איננה מסגלת להשיב להם
חיים, ורק בשוב הלשון הלאמית – ישובו גם הם
לתחיה.


(הדבור העברי ד)


גדול כח הלשון על נשמות אישי האמה.


(הדבור העברי ד)


איכה תמצא יחסים פשוטים, אם מראשית
גשתך אל האדם שאינך יודעו לא לשבח ולא לגנאי,
או שהנך מכירו אך אינך מכבדו ואינך בוזהו,
אולם אינך חפץ כלל לנגוע בכבודו, או יותר מזה,
שהנך מכבד אותו בלבך, ודוקא מטעם זה נפשך
סולדת215 לדבר אליו בלשון
שאינה אמת תמימה – אם מראשית דברך אליו הנך
מחיב לדבר אליו, אל היחיד, כאלו הנך מדבר אל
רבים216, ולקרא לו “אדון”, בשעה
שאינך מוכן כלל לקנות אדון לעצמך ואינך עובדו
כלל וכלל? מי בעל נפש לא ירגיש לפעמים רגש
בלתי־נעים בכתבו “אדון נכבד” לאדם שאינו לא
“אדון” ולא “נכבד”? במקרה כזה אדם
מורה־התר217 לעצמו, כי הדבור
“אדון נכבד” זהו רק דבור של נמוס, כלומר
התר שקר פרטי על סמך שקר כללי218.


(הדבור העברי ד)


תחית הלשון היא בעצם יצירת חיים
חדשים, חיים עבריים עשירים ועמקים, מלאים
ושלמים.


(הדבור העברי ד)


הלא תחית הלשון תתהוה אצלנו בבת אחת עם תחית האמה: האמה תחיה את הלשון והלשון תחיה את האמה.


(הדבור העברי ד)


תחית הלשון היא מקור חיים לא רק לנשמת כלל האמה, כי אם גם
לנשמתו הפרטית של כל יחיד, של כל איש מאישי
האמה.


(הדבור העברי ד)


כל יהודי שיש לו מח בקדקדו ולב
רגש בחזהו, כל היודע ומכיר את עצמו ומבקש
אפקים חדשים בקרב נשמתו, כל המחדש בכל
יום219 תמיד מעשי בראשית
בעולמו הפנימי, הוא ימצא בתחית הלשון בפיו
ובלבבו מעין המתגבר של תחיה לנשמתו, אשר
יכניס חיים ואור למסתריה, לפנותיה היותר
נעלמות והיותר אפלות, ויעשיר את אוצרות מחשבתו
והרגשתו עשר רב.


(הדבור העברי ד)


התעוררות כח החיים שבלשון הלא היא הערבה היותר בטוחה לתחיתה.


(מכתב גלוי לי"ח ברנר א)


לא בלשנים220 מלמדים יחיו את הלשון, כי אם חכמים
ובעלי נפש יהודית כאחת. להחיות לשון או ליצור
צורות חיים חדשות מסגלים רק אלה המלאים חיים,
אלה ששרשי נשמתם מרבים ועמקים, שבהם אצור
במדה מרבה האור הגנוז221 של
הלשון הלאמית. אדם אחד בעל לשון חיה באמת
יצליח יותר להחיות את הלשון בפי אחרים ובלבם
מאלפי מדברים בדבור פונוגרפי222. נר דולק אחד ידליק הרבה יותר נרות מאלפי
גפריתיות לחות מתנוצצות בחשך ואינן
דולקות.


(הדבור העברי ד)


הלשון המיחדת לנו בארצות הגולה אינה אלא ז’רגון, בליל223 יסודות
שונים מתוך שפות שונות, יען כי גם חיינו אינם
אלא ז’רגון, בליל יסודות של חיים שונים.


(מכתבים מא"י ב)


לא לחנם נשתמרו בז’רגון עד היום
כמה מלים עבריות: לא רק משום שהנן משמשות
לצרך דתי ולא רק משום שהרדיפות מן החוץ הכריחו
להשתמש באיזו מלים שאינן מובנות לאחרים, כי
אם פשוט, מפני שבהן מבעת סגלת הנשמה
היהודית במדה גדולה כזאת, עד שאין להחליפן
באחרות, כל זמן שנשתמרה בשלמותה היותר
אפשרית לה בתוך הגולה הנשמה היהודית.


(הדבור העברי ד)


מלחמתם של האידישיסטים בעברית אינה
בעצם אלא מין “תמות נפשי עם
פלשתים”224.


(עבודת התחיה בארצות הגולה ב)





הלשון ותחיתה: מלואים


גדול כח הלשון על עבודת המחשבה
העצמית וגדול ועמק חלקה ביצירה העצמית.
כשהלשון העברית נעשית לשפת הצבור
והמחשבה, מעמיקה היא את מקור המחשבה העצמית
בנפש היהודי, מגלה שבילים לא־שערום
בהלך־מחשבתו, שלבים לא־שערום בסלם
המוסיקלי של הרגשתו, ובכלל מוסיפה חיים וכח
להכרתו ולהרגשתו העצמית.


(עבודת התחיה בארצות הגולה ב)


בלשון היותר יפה ישנן מלים לא־יפות
ולא נכונות מהצד הבלשני. העקר הוא, כי המשג
החי ימצא לו את בטויו החי. ואם גדול כחו של
הסופר בידיעת הלשון, הנה יפה כח המדברים
במה שהם רבים ובמה שהמלה שבפיהם היא דבר
שבחיים, דבר שמתפתח וגדל עד שמתברר כל
צרכו, והתעוררות כח החיים שבלשון הלא היא
הערבה היותר בטוחה לתחיתה.


(מכתב גלוי לברנר א)


בדורנו דור הדעה, דור הדעות
המחדדות וההרגשות המזככות, צריך האדם
להרגיש משהו של טעם־לפגם בדרכי הנמוס של
הלשונות הארפיות. אולם אנחנו, הנמצאים בענין
זה בתנאים היותר רצויים, בבואנו להחיות את
לשוננו, שבעקרה יש בה מן הפשטות
והטבעיות, עלינו לשוב אל הפשטות והטבעיות
היותר אפשרית. צריך להכניס אל לשוננו נמוס
אמתי, פנימי, נמוס הנובע ממקור טהור, ממקור
הלב הטהור והנשמה התמימה, נמוס, שאין לו צרך
בבטויים מסלסלים, לא בדבור החי ולא בדברים
שבכתב.


(הדבור העברי ד)


הלשון העברית היא נתח מן הנשמה
העברית, נתח חי של חיים יהודיים. אם אין מרגישים
בזה, אם אין חיים בזה – אין זה נתן להוכחה.


(מכתבים מא"י ב)


במסרנו ללשוננו הלאמית את השלטון
היחידי והמחלט בנשמתנו תחת שלטונן של שפות
אחרות, אירפיות, הנה היא בהכרח תעשה שם, בכל
גנזי הנפש, בכל אוצרות המחשבה והרגש, סדרים
חדשים בחבור המשגים וציורי המחשבה ובמה
שנדבק בהם מן הצד, מן הרגש ומצללי הרגש,
ותברא יחסים חדשים וערכים חדשים ביניהם, לפי
שנוי ההקף והתכן של כל מלה ממלותיה וכל
מבטא ממבטאיה ויחוסם זה לזה לעמת המלות
והמבטאים של לשונות אירפה.


(הדבור העברי ד)


באותה שעה שלשון הקדש שלנו תקום
לתחיה גמורה בארצנו הנושנה, יהיה הדבר לאות,
כי עמנו, עם ישראל הזקן, שב אף הוא לתחיה,
היתה לו עדנה מחדש.


(מכתבים מא"י ב)


אלו לא היו לנו קנאים לדבור העברי, מי יודע, אם היה הדבור העברי מגיע עד לאותה המדרגה
שהוא עומד עליה היום. ואם לא יהיו לנו גם להבא
קנאים כאלה, מי יודע, אם יעלה בידינו לעשות את
שפתנו לשפה חיה באמת.


(העבודה א)


לשם הפצת הדבור העברי נחוץ במאד,
כי כל הספרים העבריים, ואפלו העתונים, יהיו
נדפסים בנקדות. חסר נקדות הוא מכשול גדול מאד
על דרך הקריאה העברית ולמוד השפה מתוך
קריאה.


(עבודת התחיה בארצות הגולה ב)


צריך גם בארצות הגולה, לא פחות מאשר
בארץ ישראל, לאמץ את כל כחותינו לעשות את
הלשון העברית למדברת, שפת הדבור והמחשבה
של היהודי, אם חפצנו בתחיתו השלמה של העם
בכל אשר הוא שם. זה יהיה הקשר החי היותר אמיץ
בין העם אשר בארץ ישראל ובין העם אשר ביתר
הארצות והתריס היותר בטוח בפני
ההתבוללות.


(עבודת התחיה בארצות הגולה ב)





8. האוניברסיתה


האוניברסיתה צריכה לקרב אל העבודה,
להאיר עליה אור חדש, כמו שהעבודה צריכה להכניס
רוח חדשה, רוח חיים ויצירה לאוניברסיתה. רק אם
מהאוניברסיתה ילך אדם לעבוד ביתר עז וברוח
יתרה, רק בתנאי כזה נברא תרבות עברית חדשה
באמת.


(מכתבים תר"פ ה)





צבור וחברה

1. בין אדם לחברו


בעל חיים בשביל שיהיה אהוב עליך,
די לך שיהיה יפה ולא מזיק. אולם באדם לא די גם
בזה; אם אין הוא הוגה לך חבה, אהדה או מה שקרוב
לזה, כי אז צריך שיהיה לפחות קרוב אליך באיזו
מדה ומאיזו בחינה שהיא – קרבת
משפחה, קרבת רוח, קרבת דעות. באדם יש כח
מושך יותר גדול, אבל הכח הדוחה עוד גדול
ממנו.


(האדם והטבע ד)


האדם בן הטבע, כמו כל יתר בעלי
החיים, אינו יודע יחס של שויון נפש, יחס
אינדיפרנטי225, הוא יודע או
לאהוב או לחמד או לבחל, להעריץ או לבוז, יחס של
קרבה או יחס של רחיקות; מה שאינו נוגע לו נגיעה
ישרה, בלתי אמצעית, אם לטובה או לרעה, אינו תופס
שום מקום בנפשו, והרי הוא בשבילו כאלו אינו
במציאות. בכפר, וביחוד בעיר, מתוך המשא
ומתן המרכב עם אנשים שונים, מתוך המגע
ומשא עם דברים שונים שאין לו שום יחס נפשי
בלתי אמצעי אליהם, אבל יוצאת לו מהם תועלת,
קרובה או רחוקה, לומד האדם להתיחס בשויון נפש
לאותם האנשים ולאותם הדברים, שאינם בשבילו
אלא בבחינת אמצעים לתכלית מבקשה. מכאן
המומנט של שויון־נפש בכלל, ההולך ומתפתח, ההולך ונבלע בתוך כל
הרגשות, אף היותר חיים.


(האדם והטבע ד)


הנמוס226 זהו ממש
ההפך מנפשיות פשוטה, טבעית. הוא משחרר מכל
נפשיות ביחסים שבין בני אדם, זהו זיוף כל
הרגשות האנושיים, וביחוד זיוף רגש הכבוד,
שהוא לכאורה בא כחו, זיוף מדעת, הבא לכסות
בעלי־תאנה על ערותם של החיים, על קטנותם
ואפסותם של בני האדם, אשר זיוף בולט כזה ממלא
להם את מקומה של הנפשיות האמתית.


(האדם והטבע ד)


רב היחסים בין בני אדם הם יחסים של תורה וקבלה227, אם תרצה, של מוסר ואסתטיקה228, אבל לא יחסים של חיים229, של
שפע חיים, העובר את גבול הפרטיות של ה“אני”,
המצמצם ומשתפך לתוך כל מה שחי והוה. אם
באמת ובתמים אנחנו באים לחדש את החיים – את זה
אנחנו באים קדם כל לחדש, ואם את זה לא נחדש –
לא חדשנו כלום.


(מכתבים תרפ"א ה)


דברים שבלב אין לבררם230, כי אם לרמז עליהם231. אין
דופקים בפטיש על הפסנתר ואין קובעים בו
מסמרים – נגיעה קלה מספקת והעקר שתהא
הנגיעה קלה.


(מכתבים תרע"ו ה)


“כל ישראל ערבים זה לזה232”. רק במקום שיש ערבים זה
לזה, שם יש ישראל. ולא זה בלבד, כל בני האדם
ערבים זה לזה – ורק במקום שיש ערבים זה לזה שם יש אדם.


(מכתבים תרע"ח ה)


במדה שתהיה יותר קרוב אל האדם, אל
כל אדם, יותר מבין, יותר משיג את נפש האדם, בה
במדה תהיה יותר רחוק מריקניות233.


(מכתבים תרע"ט ה)


ביחוסים נפשיים לא צריכות להיות
שאלות. במקום שיש שאלה, הלב אינו עוסק בשלו,
כי אם שואל, מהסס, מוצא כל מיני
פקפוקים, כל מיני דקדוקים בכל מבטא ומלה,
והיד אינה עובדת מעצמה, אם לא מעבידים
אותה.


(מכתבים תרפ"א ה )


האם בחיים מצמצמים ומטמטמים יש מקום לבני אדם להרגיש את עצמם אחים לחיים, אחים לאין־תנאים ולאין קשרים יחוסיים,
אחים־גלים234, בני ים אחד של
חיי עולם, אשר כל רעידה באחד, אם גדולה או
קטנה, אם עליונה או תחתונה, מולידה אור
בשני235, אם אור מתוך שירה או אור מתוך צער?


(העבודה והטבע ד)


מי שאמר “צריך”, ביחוד במקום ש־“צריך” זה מחיב
לעשות מה שקשה ביותר, הרי הוא אומר קדם כל “אני
צריך”, ורק אחרי כן רשאי הוא לומר גם “אתה צריך”
וגם “הוא צריך”.


(על עניני עבודה ב)


החיים מרכבים מרגעים, מחזיונות ומעשים קטנים וקטנטנים. ודוקא מהקטנות האלה, הקטנות ברגעיותן
והקטנות בערכן, מצטרפים כל היחסים בין בני
האדם.


(מכתבים תרפ"א ה)


החיים מרכבים מרגעים ומדברים שברגע, מדברים קטנים וקטנטנים, והחכוכים והגרוים שבין אדם
לחברו נפעלים בעקר על ידי אותם הדברים הקטנטנים.


(מכתבים תרע"ט ה)


הקטנות ביחסים בין אדם לחברו
מולידה בהכרח קטנות משני הצדדים.


(מכתבים תרע"ט ה)


העקץ שבעלבונות קטנים הוא שהם מולידים קטנות, שכחם קטן מכדי לתת מקום לרגש חשוב או למחשבה חשובה, או שהם
בכל אפן דורשים כח נפשי גדול בשביל להוציא מהם יותר236 ממה
שהם נותנים, כח נפשי שלא בכל מקום ולא בכל
זמן הוא נמצא בעין.


(מכתבים תרע"ט ה)


זו היא הטרגיות שבחיי בני האדם,
שכל אחד נושאה בנפשו ואין איש מכיר בה בנפש
חברו: כל אחד מבקש קרבת נפשות – ומתרחק, כל
אחד מבקש נפשיות וסוגר את נפשו.


(מכתבים תרע"ו ה)


אין אדם בעל נפש יכול לראות חיים
בעשרו החמרי, כל עוד יש בני אדם עניים בחמר.
האנושיות המתחדשת צריכה לבוא גם לכלל הכרה,
כי אין אדם בעל נפש יכול לראות חיים בעשרו
הרוחני, כל עוד יש בעולם עניים ברוח.


(לברור רעיוננו מיסודו ב)


זו כל צרתנו, שבשעה שאנו רואים את אחרים, את “הצבור” או אפלו את
חברינו היותר קרובים והיותר נאמנים בתוך
הבצה237, אנחנו
רואים את עצמנו נקיים ואיננו רואים את עצמנו
בבצה, אלא בשעה שאנחנו כבר שקועים בה עד
צואר, שקועים במדה כזאת, שהיא אינה
מפחדת238 אותנו עוד. ועוד להפך:
אנחנו מרגישים בה את עצמנו טוב ויפה מאד, עד כי
על פי האמת אנחנו שוב איננו רואים את עצמנו
בתוך הבצה, כי אם האחרים הנקיים רואים
אותנו.


(מכתבים תרע"ח ה)


פרוש על עצמך239 בקש בעצמותם של אחרים.
הכרת קו חדש בצורתו של מי שהוא – התברר
ויתברר לך הרבה בעצמותך אתה.


(קטעי יומן תרע"ט ה)


רק באפן כזה יפגשו240 כל היחידים, אם כל אחד ידע לבקש את דרכו
לעצמו, רק באפן כזה ידע האדם את נפש חברו, את
נפש האדם בכלל, אם ידע את נפש עצמו לכל עמקה
ולכל הקפה, בכל מצביה ובכל הליכותיה.


(מכתבים תרע"ו ה)


בעולמנו הקטן יש מקום למרחקים אין
סוף ולעולמות אין קץ. כוכבי השמים אינם קשורים זה
לזה בחבלים ובכבלים, ובכל זאת הקשר שביניהם
יותר אמיץ מכל חבלים וכבלים ממשיים שבעולם,
והם נמשכים זה לזה ביתר תקף מכל מה שאפשר
למשוך בחבלים ובכבלים. “אני”, כלומר עצמיות מיחדת241, אבל לא מצמצמת בתוך עצמה – זהו סוד כח
הקיום, זהו סוד כח החיים, אבל זהו גם סוד כח
המשיכה ההדדית. “אני” דוחה – הרי זה עצמיות של
צב, ויהי זה הצב הגדול שבגדולים, שכל העולם
מצמצם בתוך שריונו, בתוך קלפתו.


(מכתבים מא"י ב)





2. יחיד וצבור


ה“אני” תופש, חי את חיי החברה, הוא בא
לידי גלוי חיצוני בחיי החברה, אבל אין חיי
החברה תופסים בו, אין לחיי החברה חלק ביצירת
ה“אני” או בקיומו, ואין בני החברה מוסיפים לו או
שוללים ממנו כלום. כלומר, טעות היא הדעה
הרגילה, כי ה“אני” מתפרנס מחיי החברה
ומתעשר242 על חשבון אחרים,
כמו שהדבר נוהג בעשירות חמרית. ה“אני” חי על
חשבון חיי הטבע האין־סופיים ומתעשר על
חשבון האין־סוף. בחיי החברה ה“אני” רק שתף,
בעל מניה ואינו יכול לקחת יותר ממה שמגיע
לו243 על פי החשבון. מה שהוא
לוקח יותר, הרי זה פשוט גנבה או גזלה, היכולה
לעשותו לעשיר בעיני הבריות העניות, אבל אינה
בכלל רכוש לגבי “אני”244.
במקום שמדבר על דבר רכוש של מיליארדים, אין
רכוש של פרוטות מספק נחשב לעשר.


(הקונגרס א)


כל התורה הגדולה על דבר היחיד הכובש לו מקום ברשות הרבים,
כלומר ברשות ה“אני”ים הרבים, המשתרע ברשות
הרבים ודוחק רגלי ה“אני”ים הרבים, אינה אלא טעות גדולה במהותו של “אני”. המשג על דבר “אני”,
שיש לו סכסוכים בחשבון “שלי שלך” עם
הצבור, הוא בן המשג על דבר החיים, שנוצר
ונתגבש ונתאבן במשך אלפי שנים בתחומה של
עיר, ושמתוכו אין אדם רואה חיים אלא בגבול
החברה האנושית, בגבול היחסים שבחברה
האנושית. ליתר העולם, לכל החי והצומח ולכל
הבריאה האין־סופית כלה אין לאדם יחס אחר מלבד
של לוקח אל חנותו245, שהוא קונה
בה אכל נפשו, או יחס של אשה אל בגדיה החמדות
ואל תכשיטיה החביבים לה, או יחס של מלמד
לצפרדע שהוא מנתח, לכל היותר – יחס של כהן
למקדשו, אבל לא יחס של חיים, לא
יחס של דג אל המים שהוא חי בהם, לא יחס של נפש
אדם אל נפש, אל מה שנפש האדם מבקשת בנפש.
על כן היחסים שבין ה“אני”ים,
כלומר היחסים שבין אדם לחברו, שבין גבר
לאשה, שבין הפרט לכלל הם כל כך עניים, כל כך
קטנים, כל כך שטחיים, אין בהם כלום או כל כך
מעט יש בהם מן הרחבות, מן העשירות, מן העמק, מן
הגבורה של אין־סוף.


(הקונגרס א)


החשבון בין היחיד והרבים, כמו החשבון בין היחידים בכלל, הוא חשבון הרבים. חשבון הצדק246, ולא חשבון היחיד, חשבון ה“אני”.
חשבונו של “אני” הוא חשבונו של
עולם247. פרט וכלל בחשבון זה
אין פרושו “אני” ויתר חברי החברה, כי אם “אני”
ויתר הבריאה כלה, עם כל החי, עם כל הצומח, עם
כל ההוה שבה, עם כל העולמות
שבה. “אני” – ולעמתו האין־סוף. ואין זה חשבון של
חלוק וחסור248, כי אם חשבון של חבור וכפל249, לא חיים של צמצום
בתוך עצמו כצב הזה בתוך שריונו, כי אם חיים
של התפשטות250 לתוך כל בריה קטנה ולתוך כל עולם גדול – לתוך הכל.


(הקונגרס א)


המקום שתופסים החיים הקבוציים ביצירת היחיד, ביצירת עצם צורתו המיחדת, העצמית
של היחיד, הוא לאין ערך יותר גדול, והעקר יותר
עמק ממה שרגילים לחשוב. יותר נכון, החיים
הקבוציים הם יסוד היסודות ביצירת צורתו העצמית
של היחיד. היחיד התיצר ומתיצר בכל משך ימי
חייו מתוך החיים הקבוציים,
ואם הוא חוזר ופועל על הקבוץ, הרי רק
משלו251 הוא נותן לו. כל צורתו
המיחדת וכל מקומו המיחד של היחיד בחיים
מתגלים ומסתמנים מתוך החיים הקבוציים.
יחודו, עצמותו באפי, ברגש, במחשבה, בלשון,
בדעות, בשירה, באמנות, אינו אלא סגנון מיחד,
עצמי בנוסח הכללי של האפי הקבוצי, של
החיים הקבוציים. הרוח הקבוצית,
החיים הקבוציים, מושלים בעצם פנימיותו של
היחיד, ברגשותיו, במחשבותיו, בעצם אותם הרגשות והמחשבות, שהנם
לכאורה252 קנינו המיחד, המתנגד לרוחו ולחייו של הקבוץ.


(האדם והטבע ד)


במדה שהיחיד בעצם חייו הפרטיים משתתף ביצירת החיים
הקבוציים, באחודם הקוסמי253 ובעלוים254 הקוסמי, בה
במדה הוא חי והולך אל מעבר לחייו הפרטיים, בה
במדה הולכים חייו המתפשטים ועוזרים
להתפשטות החיים הקבוציים.


(לברור רעיוננו מיסודו ב)


אין חיים חדשים ליחיד, לפרט, באין
חיים חדשים לכלל, חיים צבוריים חדשים, ביתר
דיוק, חיים לאמיים חדשים, ואין אדם חדש באין
עם חדש. גם בזה המבוכה גדולה. מעמידים את היחיד
נגד הכלל, רואים נגוד או גם סתירה בין
תביעות היחיד ובין תביעות הכלל,
ואין רואים את האחדות שבדבר, אינם רואים, כי העמק
והעשר, רבוי הגונים והאורות שבחייו
ובנפשיותו של היחיד באים מהכלל ושבים אל
הכלל.


(מכתבים תרפ"א ה)


כח הטעם הקבוצי גדול על טעמו של
הפרט לא רק בדברים חיצוניים, כגון בתלבשת,
בדירה, בכלים, כי אם גם בכל הקף החיים.


(האדם והטבע ד)


עבודת השחרור המדיני והחברותי
האמתי היא קדם כל עבודה לשחרורו הפנימי של
היחיד, של האדם, עבודה להגברת
ההכרה העצמית האנושית בקרב כל אחד מהצבור,
עבודה להביא את כל אחד מהצבור לידי בקשת
עצמו255, לידי חנוך עצמי.


(קצת עיון בהלכה פסוקה ד)


הלא זה כל אסונה של האנושיות, שכל כך מעטים בה החיים על דעת עצמם, על פי חשבונם העצמי עם החיים והעולם,
שבני האדם משפעים רבם ככלם, מהפנטים, חיים
על פי הפנוז256, בונים את בנין
החיים על פי הפנוז, מקבלים תורות, אמונות ודעות,
חשבונות עולם וחיים, אידאלים ושאיפות עליונים על
פי הפנוז, ונלחמים איש ברעהו, מעמד במעמד,
מפלגה במפלגה, עם בעם על פי הפנוז. ומה
נוראה, מה מטרפת, מה מכערה המלחמה על פי
הפנוז!


(מטיולי בכבישים ד)


רב בני האדם אינם כל כך רעים או מטמטמים כמו שהם מהפנטים, אינם חיים על דעת עצמם, ברוח עצמם ולפי טעם
עצמם, כי אם על דעת הקהל, לפי רוח המנשבת
באותה שעה, בטעם המודה257 המהפנטת.


(לברור רעיוננו מיסודו ב)


זה כל כחו של ההפנוז, ובכלל זה גם של
הפנוז צבורי, שהוא משעבד את כח השופט ואת
הרגש של המהפנט, עד שהם מעצמם עובדים בנגוד
לכל הגיון ולכל רגש בלתי־אמצעי, חיוני,
עצמי.


(מטיולי בכבישים ד)


הקבוץ, הרבים, הרי הוא תמיד יותר מתמיד, יותר אינרטי258, יותר קונסרבטיבי מהיחיד.


(האדם והטבע ד)


אין תקון לחיים אלא מבפנים ומבחוץ,
מכל הצדדים ומכל הבחינות כאחד, בבת אחת. אין
תקון ואין עליה לחיים אלא בתקונו ועליתו
של האדם, ואין תקון ואין עליה לאדם אלא
בתקונם ועליתם של החיים. אין תקון ואין עליה
לצבור, לכלל, אלא בתקונו ועליתו של הפרט,
היחיד, ואין תקון ועליה ליחיד אלא בתקונו
ועליתו של הכלל.


(האדם והטבע ד)


האמנם יכול אדם פרטי להיות אדם259, כל עוד עמו, יוצר חייו
הממשיים, החברותיים, היוצרים מצדם הם את
צורתו הרוחנית של הפרט בצלמם, הוא חיה טורפת?
האם לא כאן, במה שהרשה לעם להיות חיה טורפת,
מקור כל הסתירות, כל השקר והכעור, כל החטאים,
העונות והפשעים שבחיים החברותיים?


(לזכרון ד)


כל עון ופשע, כל שקר, כל כעור, כל
תועבה, אשר בעשות אותם אדם פרטי היה נחשב
לנבל מאין כמוהו, אפלו בקרב בני תרבות לא כל
כך גבהה, הנה כאשר תעשה אותם אמה, או כאשר
יעשה אותם היחיד לשם האמה, הם נחשבים למעשים
של גבורה, של כבוד, אפלו בקרב בעלי תרבות
עליונה כביכול.


(האדם והטבע ג)


להניח את היסוד לבנינים יכולים רק יחידים260. ביסוד כל בנין גדול
מניחים אבנים חזקות, שיהיה בכחן להחזיק את כל
הבנין.


(מעט התבוננות א)


היחיד, ביחוד היחיד המתיאש, אינו
מצפה לגאלה, אינו מצפה לחסדי המציאות ואין
עיניו נשואות לכחם של הרבים. הוא בעצמו המטיל
על עצמו את המשא הגדול אשר ירסק אותו. אין הוא
חושב חשבונות, אין הוא מביט לצדדים, לחשבונות
שיחשבו אחרים. יהי מה! כי על כן מתיאש הוא, כי
על כן אין לפניו אלא שתי דרכים: או לגאל את
עצמו261 מן החיים, או לגאל את
החיים, כלומר, לעסק בגאלת החיים. דרך אחרת
אין לפניו.


(מכתב גלוי לי"ח ברנר א)


היחידים הבולטים, אם הם בולטים בעצם
קומתם ומתוך עצם עליתם, ולא מתוך עמידה על
ערמת ניר מדשן דעות, מחשבות, שירה, – היחידים
הבולטים חיים לא בנגוד ובסתירה לחיים
הקבוציים, כי אם לפני החיים262 או בראש החיים הקבוציים, ובמדה שכחם
גדול ועליתם עליה, הם מעלים את החיים הקבוציים לאשר יש להעלותם.


(האדם והטבע ד)





יחיד וצבור: מלואים


כמה ישנם בחיי האדם התרבותי –
ואולי גם לא – התרבותי – דברים, שהוא כאלו נהנה
מהם, שהוא כאלו מצוה ועומד להיות נהנה מהם רק
מפני שכך הוא הטעם הצבורי, שהדברים האלה
מהנים.


(לברור רעיוננו מיסודו ב)


נקדת הכבד ביחידים, ועל כן אני רואה
את הנגעים ואת החלשה בעקר ביחידים,
בבני־העליה, בגדולים, כלומר, בכחות הגדולים,
בנפשות הגדולות, באלה שיש לדרוש מהם הרבה,
כי על כן כחם גדול לתת הרבה.


(מכתב גלוי לברנר א)


היודע אתה את כח היחידים, אם יחידים הם263? הן כל התנועות הגדולות
בקרב האנושיות, ובתוכן גם התנועה הסוצילית,
נבראה בראשונה על ידי יחידים.


(מכתב גלוי לברנר א)


דעת יחיד איננה מכרעת ואינה נוראה במקום שהיחיד פוסק הלכה כרבים.


(מכתב גלוי לברנר א)





3. דעות ומלחמת דעות


במקום שיש תסיסה שם יש התעוררות, שם יש ניצוץ שאינו עלול לכבות, שם יש תקוה.


(תשובת פועל א)


מחשבות מעוררים דוקא דברים לא־מעשיים כל כך, אלא שיש
בהם בכדי לערער קצת את יסודם של הדברים
המעשיים ביותר.


(פתרון לא רציונלי א)


כל דעה יש ביסודה יחס נפשי264
ידוע, כלומר, יחס של כחות הנפש
בכלל למה שהוא נושא הדעה, ודעה חדשה היא היא
ביסודה שנוי היחס הנפשי
הכללי לאותו הנושא. אולם שנוי היחס הנפשי
בבעל הדעה נוגע על ידי בטוי הדעה גם ביחס
הנפשי של מי שחושב265 על אודות
הדעה הזאת. והנגיעה הזאת מעוררת אותו, את החושב
על הדעה, לבקר את כל מה שיש בנפשו הוא.
הנגיעה הזאת היא העקר, ולא הדעה כשהיא לעצמה,
שיכולה לבלי להתקבל כלל באותה הנפש.
הנגיעה הזאת היא מעין גפרור, שאפשר להדליק בו
אורות השונים הרבה מאור נפשו של בעל הדעה,
בעוד שהדעה היא אור מן המוכן, שלא כל נפש
יכולה להשתמש בו. יחס כזה אל דעה חדשה היה
מביא לידי כך, כי כל אחד היה יודע לקחת מן הדעה
אותם הניצוצות שיש להם מקום בנשמתו, וכל אחד,
כמסכים לדעה כמתנגד לה, היה יודע, כי רק
ברכה הביא לו הוגה הדעות, אבל רק ברכה
אחת266 ולא “מאה ברכות בכל יום”267.


(מכתבים מא"י ב)


בדברים התלוים בהכנה נפשית ידועה,
בהכנת הנפש להמשך לצד ידוע ולראות מה
שבאים לראות מאותו הצד בהארה
ידועה268, אין מקום להוכחות.
הוכחות, ביחוד בדברים מן החיים שאין להם הכרע,
ביחוד בדברים מן הפסיכולוגיה של החיים, שהם
בכלל הררים התלויים בשערה269, הן בידי המוכיח כחמר ביד היוצר. השכל, כידוע, הולך אחרי הרגש או אחרי
הרצון, הרצון מושל בשכל ולא להפך. במקום
שהרצון270 זקוק להוכחות, הדבר
תלוי יותר בכח השכל וגם בתקף הרגש הנותן
להוכחה כח גדול, יותר מאשר בכח הוכחות
אוביקטיביות.


(הערכת עצמנו ג)


גם אותן הדעות המיסדות לכאורה על
בסיס של עבדות ומספרים, גם הן תלויות הרבה
בתכונת נפשו של החוקר, והדבר מובן. החיים הם כל כך מרכבים, כל כך מלאים,
כל כך הרבה כחות פועלים בהם בבת אחת, יותר נכון, כל הכחות כלם פועלים בהם בבת אחת, אלא שאין
פעלת כלם נכרת במדה שוה, עד כי מי שיש לו
רעיון או שיטה בדרך פעלתם של כחות החיים כלם
או של קבוצה ידועה מהם, לא קשה לו, אם בעל מחשבה
גדולה ועמקה ומקפת הוא, להוכיח את אמתות רעיונו
או שיטתו ולמצא להם סמוכין271 מכל הצדדים ומכל המעמקים, ומסקנותיו
יכולות להיות אמתיות במובן ידוע, אבל רק במובן
ידוע: במלואה אין האמת אלא אחת – החיים.
והחיים, כשאתה מנתח272 אותם,
הרי אתה ממית אותם, ואז אתה עוסק בתכנית הנתוח
ולא בחכמת החיים.


(מכתבים מא"י ב)


מדוע כל כך קשה להקנות לצבור את הרעיון ואת השאיפה לחדש את
החיים, להראות ולהוכיח לו, כי החיים המבקשים
עולים על החיים הקימים במדה כזאת, שכדאי
וראוי לעשות להשגתם כל מה שיש לעשות ולתת
כל מה שיש לתת? קשה – מפני שהחיים הקימים הם
חיים, והדבר המצע בשם חיים מבקשים אינו לפי
שעה אלא רעיון, חלום, אמונה, דבר שבלב
ושבמח. הצבור הוא כעין בריה
קבוצית, הרגשתו, מחשבתו הצבורית הן עצם
החיים הצבוריים. רעיון חדש, שאיפה חדשה
נעשים לקנין הצבור רק במדה שהם מוצאים להם
בטוי בעצם החיים הצבוריים273, בעצם עבודת החיים הצבוריים.


(לברור עמדתנו א )


דוקא הדבר היותר פשוט אינו מתקבל על לבות בני האדם אלא בקשי היותר גדול.


(העבודה א)


הרעיון אין כחו גדול על הצבור, כל זמן
שהוא נחלת יחידים, או כל זמן שהצבור תפס אותו
רק תפיסה מחית, אבל לא תפס אותו תפיסה נפשית.
אולם משעה שהרעיון נעשה לקנין הכלל, לקנין
נפשו של הכלל, אין לך כח גדול ממנו על
החיים.


(לברור עמדתנו א)


רב בני האדם עלולים להמשך רק אחרי
רעיון שכבר נתקבל, שכבר רואים את פעלתו
בחיים, והעקר, שכבר בא עליו ההסכם הכללי
ושכבר לא נחשב לבטלנות להמשך אחריו, לחשוב
על פיו, להרגיש על פיו ולדבר בשמו. על כן
דרכם של אלה להתחבר לאיזו תנועה בשעה שהיא
כבר חזקה למדי, בשעה שהיא כבר זרם המושך
אותם ונושא אותם. לברא תנועה חדשה, לתת את
הדחיפה הראשונה לתנועה – זהו תמיד תפקידם של
יחידים.


(אוניברסיטה עברית א)


הדגמה החיה והממשית פועלת תמיד
ובכל מקום יותר מכל רעיון גדול ורחוק ומהעבודה
הקלה להגשמתו274, פועלת על
הנפש שלא מדעת בעלים, ומטעם זה פעלתה תמיד
יותר בטוחה.


(לברור תפקידו של המשביר ב)


הדעה העצמית המתחילה את חשבונה העצמי עם החיים והעולם מבראשית,
מהשאלות העולמיות הנצחיות, ומן היסוד, מתהום
נפשו של בעל הדעה, מיסוד ה“אני” שלו בכל
נקדות מגעו ב“לא־אני”275 שלו,
בכל החיים והעולם כפי שהוא חי אותם, כפי שהוא
בא על ידם לידי גלוי והם באים על ידו לידי גלוי
בצורתו העצמית – הדעה העצמית
אינה על פי עצם מהותה לא קנאית ביחס לדעה עצמית
אחרת, לא מלחמתית ולא משעבדת276. היא תופסת את העקר שבכל חשבון עולם, את
היחיד שבו, ומתוך כך גלוי וברור לפניה, כי
אין חשבון עולם כללי שוה לכל נפש, אם לא בתור
סכום עליון, צרוף עליון, הקף עליון של כל
החשבונות הפרטיים.


(מטיולי בכבישים ד)


רגילים אנחנו לראות, כי בבא הוגה דעות
גדול, המשמיע דעות חדשות ויוצאות מן הכלל, אין
דעותיו עושות על אחרים פעלה של הערת כח
מחשבתם277 וכח יצירתם הם, כי אם פעלה של הענקת רכוש278,
שהרוצים בו מפנים לו מקום במחם ובלבם ועושים
בו לפעמים עסקים טובים הנותנים רוח הגון, אבל
לידי יצירה עצמית אינו מביא, ושאינם רוצים בו
מתנגדים לו כמו למשא כבד ומיתר. בין כך ובין
כך אין המחשבה היוצרת של אחרים נעשית על ידי
הדעות האלה פועלת, כי אם נפעלת. מצד אחד –
התבטלות גמורה בפני הדעות החדשות ובטול כל
מה שאינו מתאים להן בדעות הישנות, ומצד שני – התקוממות מרגזה
נגד הדעות החדשות ובטול אותן
הדעות החדשות שאינן מתאימות לדעות הישנות.
היחס הרצוי לדעות חדשות הוא, שהאחרים יבקשו
לקחת לעצמם, להביא לתוך אוצר נשמתם מן הדעות
החדשות בעקר לא את האמת
הגלויה, כלומר, לא אותה האמת שמקבלים אותה
בתור אמת אוביקטיבית279, אם
בשלמות או לפחות באיזו מדה, כי אם את האמת
הפסיכולוגית280, מה שיש מן
האמת בגלוי האמת כשהוא לעצמו, שערכו בו
בעצמו.


(מכתבים מא"י ב)


בהפנוז281 אין בכח שום רגש או מחשבה להלחם.


(לזכרון ד)


אדם282 יכול להשפיע
על אחרים בה במדה שהוא משפע מהם על פי דרכו,
באפן מיחד לו, ואת השפע הזה המיחד לו ישוב
וישפיע עליהם, באפן כי משלהם יתן להם ואל
עצמם ישיב אותם.


(מכתב שלא נשלח בזמנו ד)


כל עקרה של הפוליטיקה העליונה עומד על הכח להפנט את דעת הקהל.


(משעבוד לגאולה ד)


שנוי ערכין283
הלא הוא שנוי היחס בין ערכי חיים
ידועים, בין מדות אטיות ואסתטיות ידועות,
כלומר הוספת חשיבות לערך חיים ידוע, למדה
ידועה, על חשבון הגרעון מחשיבותו של ערך חיים
או מחשיבותם של ערכי חיים אחרים. שנוי ערכין
בכלל נעשה מתוך אותם ערכי החיים, שאת יחסם
בינם לבין עצמם מוצאים צרך לשנות,
ובפעל284 משתנים ערכין על פי גזרת החיים ההולכים ומשתנים,
ההולכים ומתחדשים, ועל פי קריטריון מתוך אותם
החיים המתחדשים. יותר נכון: שנוי ערכין בפעל
הוא עצם התחדשות החיים, טעם חיים חדש. השקפה
חדשה על הטוב שבחיים, על האמת שבחיים.


(מכתבים מא"י ב)


מלבד האמפריליזם והקפיטליזם
הגשמיים, הגלויים, ישנם עוד בעולמה של
האנושיות אמפריליזם וקפיטליזם
רוחניים285, מתעלמים, הקשים פי כמה מפני שהם היסוד.


(מטיולי בכבישים ד)


רב השנאה והקנאה של בני האדם עם כל תולדותיהן המנולות ומחריבות כל כך את החיים
האנושיים בא מתוך אמונות ודעות משפעות. ואין
מבחינה זו הבדל בין אמונות ודעות דתיות ובין
חפשיות. “השקפת עולם קבועה”,
שפרושה הנכון – משפעת, תהי אפלו ניהיליסטית,
היא תמיד קבועה במסמרים, תמיד אמונה, אמונה לא פחות עורת
מכל אמונה דתית, שהקנאה לה לא פחות מטרפת מכל
קנאה דתית.


(מטיולי בכבישים ד)


בני האדם אינם אולי כל כך רעים, כל
כך מטמטמים, ואולי גם לא חלשים כל כך,
קטנים כל כך כמו שאינם מבינים איש את רעהו, כי אינם מבינים את עצמם, את חיי עצמם, כי אינם תופסים את החיים, את עמק החיים, את הנקדה ההנדסית שבחיים. רואה אתה בני אדם טורפים זה את
זה, אם בחמר או ברוח, יורדים איש לחיי רעהו,
אם לחיי הגוף או לחיי הנפש, לא מתוך כונה להרע או מתוך חלשה, לא שיש להם צרך בזה או
שיש להם הנאה מזה, כי אם מתוך חסר הבנה הדדית.
ולא עוד אלא שלעתים קרובות הם טורפים בזה, תוך
כדי טרף אחרים, את נפש עצמם,
יורדים בזה לחיי עצמם. את הדבר הזה אתה רואה
בבהירות כמעט מוחשית במקום שבני אדם באים
לבקש דרך לחדוש החיים ולתקון האדם. כי אין
לך כמעט דבר, שכל כך ירחיק בני אדם זה מזה,
כל כך יזרע שנאה בלב איש לרעהו, כל כך יביאם
לרדת איש לחיי רעהו, לחיי
הנפש, ולעתים לא רחוקות גם לחיי הגוף, כמו
השאיפה הזאת המשתפת לכלם.


(לחברי ברוח המנוצחים א)


כשם שכל בעל כח
גופני וחמרי משתדל בכל האפשר לשעבד לעצמו
את כח גופם של אחרים, כך בעל
כח מחי ונפשי משתדל בכל האפשר לשעבד
לעצמו את כח מחם ונפשם של אחרים. ההבדל הוא רק
בזה, שבעל כח גופני וחמרי משעבד לעצמו את
אחרים בלקחו לעצמו את פרי כחם, את פרי עמלם, את
רכושם הם, ובעל כח מחי ונפשי משעבד את אחרים,
בהכריחו אותם בכל כח הגיונו ורצונו, הגדולים
משל אחרים, לקבל ולקלט אל תוכם את דעותיו ואת
השקפת עולמו הוא.


(מכתבים בא"י ב)


גדול כח הרוח המנשבת ברחוב, גדול
כחה לכבות כל נקדה מאירה וגם למשך ממנה
ולשאת הלאה הלאה את הנפשות בתקיפות שאין שום
נקדה מאירה יכולה למשך אליה.


(לברור עמדתנו ד)


מי שאינו משפע מחברו ואינו מרגיש
את השפעתו, אין לו צרך ואין לו תשוקה לבטל אותו
או להוריד אותו מגדלתו, כי דעתו מוסחה286
מגדלתו ואין לו עסק בה, אפלו בשעה שיש לו עסק ברעיונותיו ודעותיו.


(מכתב שלא נשלח בזמנו ד)


במלחמת האור בחשך האור אינו נלחם –
די לו להתגבר ובמדה שהוא מתגבר החשכה נסה
ממילא.287


(קצת עיון בהלכה פסוקה ד)


גם עתה, גם בכל הזמנים לא יהיה
נצחון לאור, כל עוד לא יעמדו על האמת הפשוטה
והברורה, כי צריך להגביר את האור תחת להלחם
בחשך.


(הסופרים והעובדים ב)


החסידות288 מביאה
תמיד, בכל צורה שתהיה, נזק רב. לא השיטה
שהחזיקו בה חסידים כשהיא לעצמה מזיקה ולא בעל השיטה, בתור אישיות,
מזיק. השיטה יכולה להיות יפה מאד, ובעל השיטה
יכול להיות אדם גדול מאד – מזיקה החסידות
וה“רביות”. החסידות יש לה מן המוכן שיטה קבועה
או השקפת עולם קבועה, הפוטרת באפן כזה את
המחזיקים בה ממחשבות יתרות, מחפושים יתרים,
ממלחמות פנימיות יתרות, ובכלל מכל אותם
הדברים, שאין אדם שאינו “חסיד” חפשי מהם,
ובעקר, היא פוטרת את האדם מן העמל הגדול והקשה
להתחיל הכל מבראשית. על ידי כך נפסדים הרבה
משרשי הנפש היותר עמקים
ומנימיה היותר כמוסות, ובעקר, העמק הגדול,
העמק הנורא של הנפש. ה“חסיד” הוא במובן זה בעל
בטחון יותר מדי, אם בטחון בכלל, בטחון
בהשקפת עולם שלמה ומקיפה, או בטחון חלקי,
בטחון בשיטה קובעת הלכה באחד מיסודות
החיים.


(מכתב שלא נשלח בזמנו ד)


זה סוד מלחמת האבות
והבנים, שאינה פוסקת בכל מקום שהחיים שוטפים
בחזקה. האבות, ביחוד אלה ההולכים עם החיים,
הסופגים אל תוכם את כל הדעות והזרמים
המתחדשים ומעכלים את כל מה שהם סופגים על פי
דרכם, רגילים לחשוב כך: “אנחנו הלא יודעים
ומבינים את כל מה שיודעים ומבינים הבנים, שהרי אנחנו חיים ביחד
עמהם, אולם הם אינם יודעים ואינם מבינים מה
שידענו והבינונו אנחנו בזמננו, שהרי הם לא
היו אז; בדין הוא, איפוא, שאנחנו נשפיע עליהם,
והם ילמדו ממנו, אבל הם אין להם מה להשפיע עלינו, ולנו אין מה ללמד מהם”.
אולם אלה האבות אינם שמים לב לדבר אחד: החסרון
הזה, ההעדר הזה של הידיעה השלמה וההבנה
השלמה, הלא לא רק פסיב בלבד, הוא במובן ידוע
גם אקטיב289. אותו המקום שבנפש, הריק מן הדעות ששלטו בזמנים אחרים, מתמלא מן
הדעות החדשות, ועל ידי כך הן נקלטות
בעמק הרבה יותר גדול, מקבלות יניקה מכל
מעמקיה ומסתריה של הנפש הרבה יותר עשירה, מביאות פרי שהרבה יותר
ברכה בו. העקר הוא פה לא ההבנה השכלית, כי אם
ההשגה או התפיסה הפסיכולוגית290 הנותנת רוח חיים בדעה ועושה אותה לכח
פועל בנפש ובחיים. במובן זה יפה291 כח הבנים מכח האבות. הדור הצעיר עומד
במובן זה בצעד יותר לפנים מן הדור שלפניו, ובזה
מנח הגרעין להתקדמות הדעות בקרב
האנושיות.


(מכתב שלא נשלח בזמנו ד)


עלול הצעיר לקבל דעות, שאין בהן אלא
חדושן וברקן החיצוני ושבכחן להזיק יותר מאשר
להועיל. ובמקום שהדעה צמחה בשדה זרים, אפלו
אם הדעה כשהיא לעצמה נכונה, יש
שביחד עם עצם הדעה נתפסים יסודות זרים העלולים
להביא הפסד מרבה לנפש הצעיר, ביחוד במובן
הלאמי, ויש אשר שכר התוך292 יוצא בהפסד הבא מן הקלפה. בזה יפה
כח האבות מכח הבנים, שכן
האבות עשירים יותר בנסיון, בידיעת החיים,
במחשבה על דבר דעות שונות, ויש להם, איפוא,
אבן־בוחן יותר נאמנה ויותר בטוחה. וביחוד יפה
כחם במובן הלאמי, שכן הם ינקו
הרבה יותר מן העבר של אמתם ועכלו הרבה יותר מה
שינקו וגם הוסיפו עליו משלהם.


(מכתב שלא נשלח בזמנו ד)


לא הדעות החיות הנובעות מתוך עצם
החיים, הנוצרות מתוך עצם עבודת החיים בלי
אמצעי, שהן כעין תנועת כח
החיים והיצירה, כעין רכוש חי, כעין קרקע בידי
האכר המביא פרי לעובד בו, לא הן המולידות שנאה
בלב בעליהן, בני מפלגה ידועה לבני מפלגה
אחרת, כי אם אותן הדעות, שנתקבלו בתור הלכה
פסוקה מן המוכן או שנפסקו להלכה שאין להרהר
אחריה על ידי אותה המפלגה, שאינן עוד אלא כעין
רכוש מת, כעין נכסי דלא נידי בידי בעלי הדעות
עצמם, שאינם יוצרים עוד בהן ערכין חדשים, אלא
שהן מכניסות להם רנטה בצורת ודאות293 בטוחה המצילה אותם מעבודת־מחשבה קשה
מחבלי־יצירה.


(הלכות דעות ומלחמת דעות ג)


כמה קשה, כשהלבבות אינם ערים, ועוד
משמיעים קול נחרה מכער, או כשהם ערים, אבל אינם
מצרפים ואינם מאחדים להרמוניה אחת.


(מבחוץ ב)


אין ברורים והוכחות מחכימים או מלבבים במקום שהלבבות מדברים בלשונות שונות.


(משעבוד לגאולה ד)


האפשר שבני אדם יעזבו את קטנותם לפחות בשעה שהם שתפים לכאורה לגדולות?


(מכתבים תרע"ט ה)


כל חדוש בחיים בתחלת בריאתו, כל
תנועה בראשית צמיחתה היא עצם החיים, עצם
הטבעיות. כל שחיה נגד הזרם או לרחב הזרם הוא
דבר מלאכותי, אבל היא294 מביאה אל
החוף המקוה, היא המביאה לידי הטבעיות
המבקשת.


(חשבוננו עם עצמנו ג)


יש אשר בשביל להחזיק באמת ישנה, בשעה שכל האחרים החליפוה בשקר חדש, שאין בו אלא חדושו וברקו החיצוני,
בשביל לגלות באמת הישנה אור
חדש, המאיר את מצבה החדש, וביחוד בשביל
לגלות עיני אחרים לראותו, דרוש כח־מחשבה מקורי
לא פחות ממה שדרוש בשביל לגלות אמת
חדשה.


(מכתב שלא נשלח בזמנו ד)


מה לעשות, אם מזלנו גרם, כי הבא
להורות בקרבנו את הדרך הנכונה, אם חדשה היא או
ישנה, עליו לכלות את רב האנרגיה שלו על מלחמה
ברחים של רוח העומדים על עצם הדרך, במקום
להשתמש בכחו זה בשביל להתקרב וללכת הלאה,
ואולי גם לגלות אפקים חדשים.


(מכתב שלא נשלח בזמנו ד)


דוקא בעתים כאלה של חרבן העולם, של תמהון לב כללי, יש אולי צרך לדבר בבחינת “קול קורא במדבר”295 או בבחינת “ודברתם אל הסלע”296.


(מטיולי בכבישים ד)





דעות ומלחמת דעות: מלואים


גם המחשבה במדה שהיא עצמית,
בלתי־אמצעית, היא דבר שבחיים לא פחות מהרצון.
גם לה תקף של רצון שאינו שב מפני כל. דוקא
במדה שאדם מלא חיים, במדה שרצונו חי
ובן־חורין, בה במדה גם מחשבתו חיה, תקיפה,
בת־חורין, בה במדה אין שאלותיה וספקותיה
מקבלים מרות297. אדם חי – גם
מחשבתו חיה, גם שאלותיו וספקותיו חיים, מניעים
את החיים, מביאים לידי יצירה; בעוד אשר אדם נובל –
מחשבתו נובלת ועקרה, אין כחה אלא בחטוט ונקור
באשפת החיים, המביא לידי יאוש־לבטלה, ומח
יבש – גם מחשבתו יבשה, בין אם מתבצרת היא
בודאיות מחיות ובין אם היא מרחפת על כנפי
ספקות מחיים.


(לברור רעיוננו מיסודו ב)


דעות בני אדם, ואפלו מגדולי
המחשבה והרגש, אינן שוות, ולא רק בענפים, כי אם
גם בשרשים, בעצם מהותם של החיים והעולם. הוי
אומר, ההבדל בין המחלקים בדעה היא לא רק באפן
המחשבה, בצורת השכל, כי אם בעקר בהשגה
הנפשית, בתפיסת החיים, בצביונו המיחד של
העולם הנתון בלבו של כל פרט, בסגלתו המיחדת
של השכל הנעלם של כל פרט להשיג את החיים
והעולם באפן המיחד לו. כל זה כאלו אומר, כי אין
ביכלתו של פרט אחד, של אדם אחד, להקיף את
הרעיון העולמי כלו, כי אין ההויה אין־הסופית
יכולה להשתקף כלה בכל הקפה ועמקה בטפה
אחת של חיים, כי בכל טפה וטפה היא משתקפת
באפן אחר מאיזו בחינה שהיא. רק בים החיים של
צמצום כלו, בכל הטבע החי, המצטרף באפן
בלתי־משג לנו מכל הטפות של חיים, מכל
ההשגות החיוניות הפרטיות, משתקף ים החיים
של התפשטות כלו, הטבע ההוה לאין־סוף, כל
ההויה אין־הסופית.


(לברור רעיוננו מיסודו ב)


אי־הבנה של בעל־דעה ביחס לבעל־דעה
מתנגדת, ביחוד הארס שבאי־הבנה זו, הטמטום,
הקנאה, השנאה נולדים בבעל־הדעה לא מתוך
היחוד שבדעתו בתור בטוי מיחד וחי של עצמותו
המיחדת החיה, כי־אם מהיסודות הזרים שבדעתו,
בכלל, מאותו החלק שבדעתו, שאינו בטויה החי
של עצמותו החיה. בטויה החי של העצמות החיה
בצורת דעה הוא דבר שבעבודה פנימית של הארת
העצמות לכל מרחביה ומעמקיה, דבר שבחיים,
שבתנועה כבירה, מעין אותן הרעידות המולידות את
האור. פה אין מקום לטמטום. הטמטום בא מאותם
היסודות, שנתקבלו על־ידי בעל־הדעה מן המוכן
בתור משכלות ראשונים שאין להטיל בהם ספק, בתור
אמת אוביקטיבית מחלטת, או מאותם המשגים,
שבעל־הדעה לא ראה בהם מקום לבררם מחדש,
לנתחם, להאירם על פי דרכו ולקבל מהם מה שיש
לקבל ולדחות מה שיש לדחות, והוא לא נתחם ולא
בררם, כי אם או שקבל את הכל כמו שהוא, או
שדחה את הכל כמו שהוא, או גם מאותם היסודות,
שהיו בשעתם במצב ידוע של בעל־הדעה בטויה
של עצמותו, אלא שכבר התבצרו כל־כך, נעשו
כל־כך ודאיים, עד שלבשו צורה של אמת
אוביקטיבית מחלטת, ובצורה זו השקעו אל השדרות
התחתונות, היסודיות שבנפש ונתגבשו
ונתאבנו ונעשו ליסוד או לאחד היסודות בעבודת
המחשבה. מבחינה זו אפשר לאמר, כי אי־ההבנה,
טמטום של בעל־דעה לגבי מתנגדו בדעה הם
אי־הבנה, טמטום של בעל־הדעה לגבי עצמו, לגבי
עצמותו העליונה באותה המדה שהם מה שהנם
לגבי מתנגדו.


(הלכות דעות ומלחמת דעות ג)


שני בעלי־דעה, יותר שהם עצמיים, יותר
רחוקים הם אמנם זה מזה בדעות, אבל באותה המדה
יותר קרובים זה לזה ברוח, בנפש, יותר קרובים
להבנה הדדית, לכבוד ולחבה הדדיים. הם שניהם
משקיפים על דבר אחד, חיים דבר אחד, אותם החיים
האנושיים והקוסמיים, רק מצדדים שונים,
ומשלימים זה את זה, במסרם איש לרעהו מה שכל
אחד רואה וחי מצדו. שניהם שואפים לנקדה אחת,
לנקדת־הגבה של אותם החיים, ובמדה שהם עולים,
הם בהכרח מתקרבים איש לרעהו. כל אחד מהשנים
עובר את כל ארך הדרך, דרך החיים הקשה, דוקא
במדה שיש כח לחיות, החשכה, דוקא במדה שיש
עינים לראות; המלאה כל מיני קוצים וברקנים, כל
מיני בצה ורפש. כל אחד מהשנים סובל ממלחמות
פנימיות בלתי־פוסקות בחלשות, בשקר, בכעור,
בטמאה של עצמו ושל אחרים, סובל מספקות,
מסתירות, שאינן מתישבות אלא בסתירות יותר
עמקות, יותר תהומיות בעולמו ובעולם הגדול.
ובתוך זה מבקש כל אחד מהשנים ניצוצות, אורות,
יפי עליון, אמת עליונה, קדשה עליונה, שפע עליון.
ואת כל זה הוא מצרף לחשבון עליון, שהוא הוא
חשבון החיים והעולם שלו, שהיא היא הדעה שהוא
מביע. האין בכל זה המשתף לשתי הנפשות כאחת
בכדי לקרבן זו לזו ולהדביקן זו בזו? האין זה
אומר, כי הדעות הנבדלות, בדומה לענפים ולגזעים
נפרדים בגלוי, יש להן שרש אחד נעלם בתוך
הנפש להבנה הדדית? יותר מזה: הן כל בעל־דעה
מביא את חברו בעל הדעה המתנגדת, ובמדה שהיא
מתנגדת, ליצירה שאינה פוסקת, מביא לא בתורת
נדבה, כי אם בצורת הפראה הדדית, במובן ידוע,
בצורת יצירה משתפת – היש לך דבר יותר מרומם את
הנפש ומתוך כך מקרב ומחבב מיצירה? היש מקור
יותר עשיר לאהבה הדדית מהפראה הדדית, מיצירה
משתפת?


(הלכות דעות ומלחמת דעות ג)


לא קשה להשמיע לאחרים מחשבות, אשר
כל החמרים, שמחשבות אלה הרכבו מהם או נוצרו
מתוכם, – הכל לפי כח החושב וכשרונו – כבר
נמצאים מן המוכן בבית־היוצר של המח החושב. לא
קשה להן למחשבות כאלה להתקבל, כלומר לא קשה
להטיל את גרעין המחשבה לתוך החמרים המוכנים
לכך במח חושב אחר, כדי שיתהוה מהם מה
שנתהוה מחמרים כאלה במח החושב הראשון. לא כן
אותן המחשבות המתרקמות במח חושב בעקר
מתוך חמר היוצא זה עתה ממצב חמר היולי בנפש
החושב עצמו, אשר אף אם ברור לו, כי חמר מעין זה
צריך להמצא בבית־גנזיו של כל מח חושב, אבל אין
הוא יודע, אם חמר זה נמצא שם מתחת למפתן ההכרה
או במצב של דמדומי ההכרה, ואיך להעלותו אל
בית־היוצר של המחשבה. למחשבות ממין זה מתאמת
צורה של צללים תועים, משוטטים בכל רחבי הנפש,
בכל העולמות שלה, אשר בדרך תנודתם אולי
יפגשו בחמר ההוא והוא יזקק להן, צורה של חלום,
של אגדה וכדומה. אבל להכין מחמר כזה מחשבה
חיה, ברורה, ולהשמיעה לאחרים, והעקר, כי
האחרים ישמעוה, – לזה נחוץ כשרון בלתי־רגיל.
צריך, כי הצורה תהיה כל־כך מאירה וכל־כך חיה,
עד כי אורה יגיע לכל המעמקים והמעקשים, לכל
המקומות האפלים והנסתרים שבכל נפש, עד כי
בהכרח יאיר אור גם על החמר ההוא בכל מקום שהוא
וזרם החיים יגע גם בו להחיותו
בעל־כרחו.298


(מכתבים תרס"ט ה)


דברי אמת פשוטים וברורים אינם
מתקבלים כנהוג לא על הלב ולא על הדעת של רב
בני האדם, ביחוד במקום שההרגל מושך את הלב
לצד שכנגד.


(לברור תפקידו של המשביר ב)


להמשך בקסם אפשר רק לשעה קלה,
ובאור שטחי, אפלו אם פני תאוריה כשרה לו,
אין־אונים הוא בכלל.


(פתרון לא רציונלי א)


להתעלם מדעות מתנגדות הוא סמן של רפיון לדעותיו של המתעלם.


(לברור ההבדל בין היהדות והנצרות ג)


ללמד את אחרים תורת־חיים, תורה שיש
לה כח על החיים, יכול אדם רק במדה שהוא לומד
מהם, לומד לדעת את נפשם ואת חייהם, ובמדה שהוא
לומד לדעת מתוך נפשם ומתוך חייהם את נפש עצמו
ואת דרך חיי עצמו ואת תורת הנפש והחיים
בכלל. שהרי תורת החיים אינה תורה קבועה, שאדם
לומד אותה פעם אחת, אלא היא תורה מתחדשת בכל עת
ובכל שעה, בכל עת ובכל שעה היא צריכה למוד חדש.
“ומתלמידי יותר מכלם”299 – זאת
היא התורה הנתונה מבני הדור למי שבא להשפיע
על בני דורו.


(מכתב שלא נשלח בזמנו ד)


בקשת דרך חדשה הרי היא אומרת ערות
תמידית בלתי־פוסקת של המחשבה ושל הרוח
בכלל, והדבר הזה לא בקלות עולה ולא ימלט
מרגעים של חלשה ושל תעתועי דמיון.


(לברור תפקידו של המשביר ב)


הפשרנות הלא היא המדה המבהקה בכל מקום שיד המעשיות על העליונה.300


(הקונגרס א)


מגדל גבוה נמדד על פי צלו, ואדם גדול – על פי שונאיו.


(הקונגרס א)


עד מתי לא נדע לכבד את חרותו של האדם להחזיק בדעה מתאימה לנפשיותו?


(מתוך מועקה נפשית ב )


הרוח האנושית סוערת: גלים יורדים וגם
גלים עולים. אבל העליה באה בעקב הירידה, כשם
שהירידה באה בעקב העליה. אור וחשך משמשים
בערבוביה.


(הסופרים והעובדים ב)





4. הסטוריה


אם אמנם אין ההסטוריה301 מכונת ללמד, להרביץ תורה, אבל מי שעיניו
בראשו יכול וצריך לקחת תורה מפיה.


(העבודה א)





הסטוריה: מלואים


הכל מנתחים, הכל מחטטים ומבקרים
בנפש האדם העלובה, וכל הגדול מחברו נתוחו יותר
דק וחטוטו יותר עמק משל חברו. וכל החטוט הזה
אינו בא אלא לקעקע את כל יסודו של עולם
האצילות302 וגם של עולם היצירה.
אין אהבה בלתי־תלויה בדבר, אין אמונה, אין
אידאליות, אין צדק, אין אמת, אבל יש “אנכי” לא ידע
שבעה, ישנה קיבה303, ישנן
תאוות ופניות וישנה הונאת האדם את עצמו. בעלי
הנפש היפה עודם מעריצים ומקדישים וממליכים את
היפי, אבל לא קשה לראות, כי גם אליל היפי אינו
בטוח בחיי עולם. הלא גם היצירה אינה עוד ענין של
“רוח הקדש”, ויש מנבאים, כי לעתיד לבא לא תהיה
היצירה אלא עסק שכלי של הרכבות מחכמות
וצרופים משכלים. האמנם? האמנם יבא הרופא
המנתח האמן ויכפר במציאות החיים, אחרי נתחו
בדעת שלמה ובאמנות שלמה הרבה גופות מתות,
ואחרי ראותו, כי אין חיים בשום חלק מן החלקים
ולא בכל החלקים יחדו? האם אין החיים דבר־מה יתר
על החלקים, שמהם הרכבה מכונת החיים – הגוף? בכל
דבר חי, בכל הרגשה חיה, בכל מחשבה חיה, בכל
עבודה חיה – אם כל זה חי בקרב נפשך חיים עמקים,
מלאים, טבעיים, תוכל להיות בטוח, כי כל זה יש,
כי כל זה נושא את עצמו ואינו תלוי בדבר באמת,
כמו שאתה בטוח בחייך. ואם יבא אדם וינתח לך
את הרגשתך, את מחשבתך, את מעשך בשעה שאין
בהם רוח חיים ויראה לך ברור, כי הם מרכבים
מאנכיות, מכל מיני תאוות ופניות, שאינן כלל
ילידות איזו עולמות עליונים, אז תוכל להשיב לו
בבטחה גמורה: אמנם כן! כל זה יכול להיות אמת, כל
אלה אולי נכנסו בתור יסודות לגוף הדברים
שהרגשתי, שחשבתי ושעשיתי, אולם אלה אינם
אלא גוף אותם הדברים, “העפר מן האדמה”, שנוצרו
ממנו, אבל הלא היה בגוף הזה ניצוץ, הלא היתה בו
רוח, הלא היו בו חיים, ומה שיש לו לאדם או מה
יבקש האדם קדשה יותר עליונה מן החיים בעצם
טהרם?


(האדם והטבע א)


מי יודע פרוש להסטוריה האנושית,
למהלך החיים האנושיים? מי יודע, אם יש לה
פרוש304, אם יש בה רעיון? אולם
נפש האדם המבקשת, המקוה, מבלתי־יכלת שלא
לקוות, כי האדם עוד היה יהיה אדם, כי חיי האדם
עוד היה יהיו חיים אנושיים, נפש האדם תמיד
תבקש פרוש, תבקש רעיון. מבחינה זו אפשר
לאמר, כי זה עצם הרעיון ההסטורי האנושי הקוסמי
של תחיתנו הלאמית, אחרי כאלפים שנה של
אי־חיים לאמיים, להחיות את הלאמיות, לחדש את
רוחה ואת צורתה, לברא אותה בריאה חדשה ברוח
עליונה ברוח אנושית־קוסמית. וזה שוב אומר –
להעמיד את החיים הקבוציים על יסודות חדשים
לגמרי: על יסוד החיים בתוך הטבע
העולמי ועם הטבע העולמי, על יסוד של עבודה
ויצירה, של השתתפות ביצירה עם הטבע העולמי,
וממילא – על יסוד של צדק בכל צורותיו וגוניו, של
צדק בין אדם לחברו, בין עם לחברו, של צדק אפלו
ביחס לכל מה שיש בו רוח חיים, לכל מה שחי
וסובל.


(לברור עמדתנו א)





5. משטר צבורי


זה מקום החלשה של השיטות והתורות
הבאות לחדש את החיים על ידי סדרים חדשים, אשר
בראותן נכונה, כי אין ביכלת האדם
להתחדש מבלי התחדשות החיים, הן אומרות לחדש
את החיים בלי התחדשות האדם או על מנת שהחיים יחדשו את החיים305. רק בטוי האידיאל306 בלשון החיים, בטוי מדיק וחי בכל תאיו
ואטומיו, בטוי, שאינו אלא עצם החיים
המתחדשים של נושאי האידאל, שאינו אלא הבאה
לידי גלוי מדיק ושלם את עצמותם המבקשת את
תקונה – הנה עצם היצירה האידאלית, ולא נשיאת
האידאל כשהוא לעצמו, ולא תרגומו למעשים שאין
בהם רוח חיים. זה סוד307 כל ירידותינו אנו, במקום שבאנו לעלות.


(חשבוננו עם עצמנו ג)


כל הנסיונות לחדש את החיים
האנושיים על ידי סדרים סוציאליים חדשים ועל ידי
חנוך סוציאלי, מבלי להתחיל הכל מחדש, מן היסוד,
אינם אלא פליאטיבים308,
המסגלים אולי לרפא את המחלה לזמן מה רפוי
שטחי ומתעה, אבל המזיק בעצם.


(לברור רעיוננו מיסודו ב)


אלה המעמידים את כל החיים האנושיים ואת כל האדם על הסדר החברותי309, בכל דעתם הרחבה ובכל מעשה תקפם
וגבורתם, אין כחם אלא לשחרר את האדם מסדר חברותי שכבר העלה רקבון,
בכדי לשעבדו לסדר חברותי, שכחו לשעבד
ולהרקיב עדין חדש עמו, ועד שיגלה ויראה
רקבונו צריך לעבור מי יודע כמה זמן.
(מכתבים תרפ"א ה)



לא הקבוצה ולא שום צורה אחרת אינה
יכולה למלא מה שצריך למלא האדם, כי היסוד לכל
היחסים שבין בני האדם הוא סוף־סוף
יחס האדם אל עצמו, אל החיים והעולם כפי שהוא חי
אותם. יהי היחס הזה יותר רחב ויותר עמק, יותר
אנושי־קוסמי – והיו כל יחסיו אל בני האדם יותר
אנושיים. צורת חיים קבוציים רצויה ומועילה לו
לאדם להרחיב ולהעמיק את היחס הזה במקום
שישנו, והעקר במקום שיש הכרה, כי בכוון
זה צריכה ללכת השאיפה, ההתאמצות.


(מכתבים תרפ"א ה)


רוח זמננו הוא להכניס את רוח הצבוריות310 בחיי המשפחה, תחת לשאוף להכניס את רוח המשפחתיות311
לתוך החיים הצבוריים.


(יסודות לתקנות מושב עובדים ב)


יפה כחה של האשה
מכחו של האיש, שהיא ההרה והיולדת, הסובלת את
כל התיצרותו וגדולו של הנולד, היא אם. בזה
בעצם, חרותה העליונה וזכותה העליונה. את
זה312 היא עוד לא השיגה, היא עוד לא
מצאה את עצמה. היא עוד עד היום תלמידת הגבר
ורואה את דרך חיי הגבר כסמל
למופת לדרך חייה היא ואת ערך זכיותיה בהיותן
דומות לזכיות הגבר, בהיות לה אפשרות להשתתף בכל מעשיו הצבוריים של
הגבר. אולם דוקא, בכדי שהאשה תשתחרר
מתלמודו של הגבר, בכדי שתעמד
על הדבר, כי תלמודה אחר, דרך חייה, חוג
פעלתה, חובותיה וזכיותיה אחרים, כי כל בנין
עולמה אחר, כמו שכל בנין גופה ונפשה אחר,
דוקא בכדי שתעמד על כך מעצמה, מתוך החיים,
מתוך נסיונה ומתוך כשלונותיה, צריך שלא
לשלל ממנה את החרות השלמה ואת זכותה
להשתתף בכל עניני החיים הפרטיים והצבוריים.


(לברור רעיוננו מיסודו ב)


בני אדם אינם דגים מלוחים, ואין לסדרם בחבית סדור של קימא313. בני אדם יש בהם תנועה וחיים ועולם מלא. הכניסו לתוך314 הצורה את החיים והעולם, יותר נכון, פלשו315 את הצורה לכל ספירות החיים ולכל העולמות,
אז תתקים הצורה כהתקים החיים והעולם.


(מכתבים תרפ"א ה)


לא כל אדם יכול לעמוד בקומה זקופה יחידי316 בודד בפני רוחות וסערות. רב בני אדם אינם עומדים זקופים317 אלא כשהם עומדים צפופים, נתמכים איש ברעהו.


(מטיולי בכבישים ד)


גם המרץ יש לו סגלה להדבק: במקום
שהכלל עובד במרץ, שם גם הרשלנים עובדים יותר
טוב.


(מטיולי בכבישים ד)


הסדר החברתי אינו אלא התאמת הפרטים
של החברה אל הכלל השלם. זהו מעין התאמת הקולות
של חברי מקהלה אל מנגינה אחת
שלמה. אבל אין ההתאמה יכולה להיות קודמת
למנגינה, ליצירה שבמנגינה, ואינה יכולה ליצור
מעצמה את המנגינה. החיים האנושיים קודמים
לצדק ולסדר. החיים האנושיים בוראים את הסדר
ועושים את הצדק, אם למיתר, במדה שהם שלמים,
בריאים, אנושיים וטבעיים כאחד, או ללא מועיל,
לאין אונים, במדה שהם לקויים. יהיו החיים שלמים
מתוכם, מתוך האדם עצמו, והסדר ברא יברא
מתוכם, סדר חי, שוטף, מתחדש, כמו שהגוף החי
והבריא של בריה חיה בורא את סדרו החי
מתוכו.


(האדם והטבע ד)


רק בדרך העבודה ליצירת עם עובד,
עם־אדם, יש אפשרות לברא חיים צבוריים חדשים
באמת, אנושיים באמת, ולא בדרך העבודה ליצירת
חברה עובדת.


(מכתבים תרפ"א ה)





משטר צבורי: מלואים


לחשוב, כי יש למצא סדר חברתי כזה,
שלא יהיה בו מקום לכל מיני רשע, זיוף, כעור, או
כי סדר כזה יבא בכח הכרח הסטורי מתוך החיים
של צמצום, מתוך אותה התרבות העומדת על
אי־הטבעיות שבחיים – האין זה דומה לאותו
הקברטט318 הידוע, שתלה את כל
הקלקלה שבנגינתו ואת כל תקונה במקום
ישיבתם של חבריו? החיים האנושיים קודמים לצדק
ולסדר, החיים האנושיים בוראים את הסדר ועושים
את הצדק אם למיתר, במדה שהם שלמים, בריאים,
אנושיים וטבעיים כאחד, או ללא־מועיל, לאין־אונים,
במדה שהם לקויים. יהיו החיים שלמים מתוכם,
מתוך האדם עצמו – והסדר ברא יברא מתוכם, סדר
חי, שוטף, מתחדש, כמו שהגוף החי והבריא של
בריה חיה בורא את סדרו החי מתוכו. הצדק, הסדר
לגבי החברה של היום אינם אלא מעין פתקת־הרפואה
וסמי־המרפא למחלה, אשר, כל זמן שלא הוסרו
התנאים המולידים את המחלה והחולה לא הובא לתוך
תנאים טבעיים, אין בהם שום כח להועיל.


(האדם והטבע ד)


בזמננו אין הדבר תלוי עוד ברצון
הגויים, שלא ישאו חרב איש אל רעהו, כי יש
הכרח הסטורי, ובכלל יש מלחמה בכל היקום, שהיא
היא עצם מהות החיים וההויה. בזמננו אין הנאה
יתרה לשבת איש תחת גפנו ותחת תאנתו, כי יש
הנאה יותר גדולה למכור את פרי הגפן והתאנה
ולקנות דברים יותר חשובים, ולשם כך נחוץ שוק
שבשלו נלחמים. וכן אין עוד העמים בזמננו
הולכים או מתאוים כל כך ללכת איש בשם אלהיו,
כי כל העמים התרבותיים, וביחוד העומדים בראש,
הולכים בשם כח האגרוף, בשם
תאות העשר והשלטון, שחדשה פניה ועלתה
למעלה העליונה של הגדלה והתפארת, בשם
המדע והטכניקה והמחשבה המכנית וגם בשם
הצביעות מכל הגונים או הריקנות מכל הבחינות:
הדתית, האנטי־דתית, אי־הדתית, ההומנית, המדעית,
האמנותית, וכן הלאה.


(לברור רעיוננו מיסודו ב)





6. כח האגרוף


יש מעריצים לאגרוף319. יש רואים במעשה האגרוף גבורה עליונה,
ויש מתלהבים ממסירות הנפש במעשים האלה,
מבלי לראות, כי פה יש לא רק סורוגט320 של מסירות נפש, כי אם באמת חלול מסירות
הנפש האמתית, שאינה אלא שאיפת הנפש העמקה
להתפרץ מתוך צמצומה, מתוך בית כלאו של
האגואיזם הצר ולהתמזג ברוח החיים וההויה של
כל מה שחי והוה – שאיפה שהנה ממש ההפך
ממעשי האגרוף.


(קצת עיון בהלכה פסוקה ד)


אין בכח מלחמה – מובן, כי לא במלחמת
הגנה הכתוב מדבר – לשלם לעם העובד מה שהיא
מחריבה בו. ומי עושה את המלחמה, אם לא הצבא?
“פרצה קוראת לגנב”321, וצבא,
אפשר לאמר, קורא למלחמה. או במלים אחרות: צבא
קורא לשלטון, ושלטון קורא למלחמה ולשעבוד,
לשעבוד אחרים וגם לשעבוד העם.


(קצת עיון בהלכה פסוקה ד)


הצבא הוא הכח העור, הסטיכי322, הבהמי של העם,
האגרוף הקבוצי כלפי חוץ, אבל גם כלפי
פנים.


(קצת עיון בהלכה פסוקה ד)


הצבא הוא קדם כל יסוד השלטון. יותר
ממה שהוא כח העם, הוא כח השלטון על העם. יותר
ממה שהוא כח מגן ומשחרר, הוא כח אגרסיבי,
כח תוקף ומשעבד. במה גדול כח בעלי הכסף,
הקמץ הקטן של פרזיטים עלובים, על העובדים
המרבים, על העם, על כח העם? במה מכריחים
המנצלים, העושקים את המנצלים העשוקים,
להכנע במקום שאלה מתקוממים
נגד העושק, במקום שאלה מבקשים סדר אחר, סדר של
צדק בחיים הצבוריים? הרי הם מכריעים את
המנצלים העשוקים בכח הצבא, כלומר, בעצם בכח
מנצלים עשוקים כמוהם.


(קצת עיון בהלכה פסוקה ד)


השאיפה לסדר ולמשמעת, באיזו מדה
שהן צבאיים, סותרת את אחד העקרים של התחדשות
הרוח: את העקר של החנוך העצמי. במקום שיש
משהו מרוח של צבאיות323, שם אין מקום לחנוך עצמי אנושי.


(מטיולי בכבישים ד)





7. מהפכות בצבור


אין עולמות נבראים בלי “שבירת כלים”324 קודמת, ואין צמיחה בלי רקבון קודם.


(העבודה א)


למהפכות, למרידות יש קרקע במקום
שיש חיים הדורשים תקון, אבל לא במקום שאין
חיים, במקום שהחיים צריכים עוד להברא.


(הקונגרס א)


האפשר לו לאדם לחולל מהפכה ברוח
אחרים או להועיל מאיזה צד שהוא לעבודת החיים
מתוך מהפכה ברוח אחרים, מבלי לחולל קדם או
בעת ובעונה אחת מהפכה בחיי עצמו?


(הסופרים והעובדים ב)


העקר הוא כבוש עצמו325 ולא כבוש אחרים, כבוש סוביקטיבי ולא
כבוש אוביקטיבי. שום מלחמה, שום כבוש חלק
מהצבור את החלק השני לא יביא גאלה לאדם.
כבוש אחרים הוא ממש ההפך ממה שמבקש. כבוש
אחרים משעבד, מטשטש את האישיות של הנכבש
ומטמטם את האישיות של הכובש.


(הסופרים והעובדים ב)


החיים בוראים את התכנית ולא התכנית בוראה את החיים.


(מקוצר רוח א)


כל עקרה של היצירה היא התפרצות
האדם נגד החיים הקימים, שאיפת האדם לברא את
החיים בצלמו326 ולהתחדש
התחדשות שאינה פוסקת אף לרגע, כי ברגע שהיא
פוסקת, פוסקת גם היצירה, פוסקים גם החיים.


(חשבוננו עם עצמנו ג)


הפשרנות היא אמנם המדה של החיים הקימים, שביל הזהב.
במדת הפשרנות יכול
אדם לעבר את דרך החיים הקימים, לעשות עסקים
מצלחים בספירת העשיה, ואפלו
בספירת המדע והרוח, ואם תרצה – גם בספירת
המחשבה המיכנית. אבל יצירה! היצר האדם מעולם
יצירה כל־שהיא במדת הפשרנות?


(הלכות דעות ומלחמת דעות ג)





8. שלטון האדם באדם


במדה שהכרתו327 של האדם הולכת וגוברת, הולכת ומקלה לו את
עבודת החיים, במדה זו נשארים לו כחות פנויים
וזמן פנוי יותר מכפי הצרך לעבודת החיים
ולחיות החיים באותה הצורה הרגילה, שבני האדם
חיים את החיים. הזמן הזה והכחות האלה דורשים
את תפקידם, את מלואם– ריקניותם הופכת את כל
החיים לריקניות נוראה. ההכרה אינה ממלאה את הריקניות, להפך, במדה שהיא מרחיבה את חוג ראותו של האדם,
במדה זו היא מצמצמת את חוג חייו: במדה שהאדם
מכיר את הטבע, במדה שהוא משיגו יותר בהכרתו,
במדה זו הוא משיגו פחות בנפשו, בחיותו, בכל
ישותו, במדה זו הוא הולך ונקרע מהטבע, ממקור
החיים, מחיי עולם, במדה זו הולכים חייו
ונסגרים בחוגם הצר, המצמצם של החיים
התרבותיים, הפרטיים עם הקבוציים, ממש
כמים האלה הנסגרים בתוך ברכה סתומה מכל
הצדדים, אם כי עשויה מעשי ידי אמן. ההכרה,
מתוך אספקלריותה המצמצמת, אם כי המאירה,
אינה תופסת את הטבע ואינה יכולה לגלותו לאדם
אלא מצדו המיכני. היא מניחה לו מקום רק ליחס
מסטי אל הטבע, כאלו תאמר: ליחס
שלא בפניה, מאחורי ערפה של ההכרה, או ליחס
מיכני, או לשניהם יחד. ולאחרונה, במדה שההכרה
הולכת ומבררת את כל חקיו של הטבע בכל פרטיהם
ובכל כלליותם, במדה זו היא מעמידה את כל יחסו
של האדם אל הטבע על יחס מיכני בלבד. הטבע הוא
כאלו פועל עור, שאין לו לאדם אלא להכיר את
כחותיו ולמשל בו. ליחס נפשי אל הטבע, ליחס של
חיים ויצירה משתפים, אין פה מקום. אולם האדם,
שיש לו מותר של זמן ושל כחות, רוצה וצריך לחיות
יותר, ובאין לו בחיי עצמו די חיים, בהיותו כרות
ממקור החיים, הוא מבקש את החסר לו בחייהם של אחרים, הוא מושל על אחרים,
האחרים עושים את רצונו בכל מה שהוא רוצה, והרי
הוא כאלו חי את חייהם נוסף על חיי עצמו. זהו
היסוד הנפשי העקרי לתאות השלטון, או בצורה
זו או אחרת, אם שלטון אגרופי או שלטון רוחני.


(קצת עיון בהלכה פסוקה ד)


תאות השלטון אתה מוצא בה בעקר
שני יסודות. היסוד האחד הוא יתמותו של האדם,
הרגשת בדידותו. האדם מרגיש את עצמו בודד, יתום
בעולם, הוא מרגיש צרך, שאחרים, שרבים אחרים
יאהבוהו או לפחות יכבדוהו או ייראו מפניו, בכל
אפן שירגישו במציאותו. הוא מרגיש את עצמו
חלש לעמד בעצמו בתוך התהומיות הנוחה של
החיים, בתוך הצער הנורא של המציאות, אם לא
יתמכו בו אחרים. והיסוד השני הוא הצרך הנטוע
בלב האדם להביא לידי גלוי את עצמיותו במדה
היותר רחבה. מובן, כי שני היסודות האלה מצרפים
בכל נפש לא בערך שוה.


(חשבוננו עם עצמנו ג)


כל זמן שהשלטון נחשב לערך ראוי למלא את החיים
תכן, לא יעבר השלטון מחיי האדם ומצא ימצא לו
את צורתו המתאימה ואת כחו המשעבד התקיף.


(קצת עיון בהלכה פסוקה ד)


תאות הכבוד, הנצחון, השלטון – הנה מקור הצרות היותר נוראות
בחיי החברה.


(חשבוננו עם עצמנו ג)


כל שלטון משעבד, ואפלו השלטון היותר רוחני328, היותר עליון משעבד לא פחות מאשר השלטון היותר פשוט.


(קצת עיון בהלכה פסוקה ד)


חיים אנחנו בעולם שאין לו סוף, כל רגע
של חיינו הוא נצחיות – היש, היוכל להיות בעולם
אדם, ויהי האדם העליון שבעליונים, שכחותיו
יהיו יתרים329 על מה שיש
לחיות, שיהיו מספיקים למה שיש לחיות? תאות
השלטון באה לא מתוך שפע כחות, כי אם מחסר
הכח העקרי, הכח לחיות את
החיים בכל מלואם, לחיות עם כל הבריאה העולמית
ועם כל אשר בה, לחיות חיי עולם.


(קצת עיון בהלכה פסוקה ד)


ספירת השלטון, ספירת מלכות, אם למדד
במדה קוסמית, אינה כלל ספירה עליונה. השלטון
עומד על גביהם של אחרים, כתרו – הכנעה של אחרים, גבורתו330 – חלשתם של אחרים, גדלתו331
– גדלות מתוך קטנותם של אחרים.


(הערכת עצמנו ג)


העקר בעיני מבקש העשר הוא לא מלוי
צרכי החיים, אף לא ההרחבה שבחיים, לא הדירה
הנאה, הכלים הנאים ואפלו לא האשה הנאה עקר
– העקר הוא, כי כל אלה יהיו יותר
נאים או עולים ביותר כסף משל אחרים, העקר הוא
ההתהדרות, ההצטינות, ההתעלות על אחרים בכח
ובמעלה. העקר הוא הכח להטיל כבודו על אחרים,
להטיל אימה על אחרים, להטיל רצונו על אחרים, למשל באחרים.


(חשבוננו עם עצמנו ג)


במה גדול כח העשיר להשיג לא רק למלוי צרכיו ותאוותיו כי אם גם כבוד והשפעה ושלטון? הן, לו
קבלה החברה האנושית על עצמה למנע מן העשיר רק
את הכבוד, את ההשפעה, את השלטון, בכלל את
הספוק הרוחני, מבלי לגרע כלום ממה שהכסף
קונה בדברים גשמיים – כי עתה, בלי ספק, לא היה
לכסף אותו כח המושך שיש לו עתה, ואם לא היתה
הרדיפה אחרי העשר פוסקת לגמרי, אבל בכל אפן לא
היתה לא יותר תקיפה ולא יותר מזיקה מיתר
התאוות. מה, איפוא, נותן לכסף את הכח לקנות מה
שאין לכסף קנין בו332? במה
הוא קונה לא רק את הידים, כי אם גם את הלבבות, את
הלבבות ואת המחות? על זה בעל כרחך תענה, כי
שלטון בעל הכסף עומד על חלשתם של אחרים.
החלשה הזאת יש לה שרש לעצמה בנפש האדם. כי
לא רק חלשה מתוך הכרח היא, כי אם גם חלשה
מרצון. לא רק אלה התלויים ברצונם של העשירים
ובדעתם של העשירים, כי אם גם אלה שאינם
תלויים בדעת מי שהוא, כמו האנטליגנציה גם הם
נותנים כבוד לעשירים ומשפעים מן העשירים, והם
הלא הגורמים בעקר לכח השפעתם ושלטונם של
העשירים. יותר מזה: מכבדים את העשר בלבם, אולי
שלא מדעת, אפלו אלה, שמדעת הם מבזים אותו
וקוראים עליו תגר כל זמן שהוא בידי אחרים.
החלשה הזאת היא תולדת תאות השלטון אשר בצורה זו או אחרת ישנה בלב
כל אדם. כל אדם חומד בלבו את השלטון, את כח ההשפעה על
אחרים וממילא, ועל הרב, שלא מדעת, הוא מרגיש
רגש של כבוד, המגיע לעתים עד להתבטלות, למי
שהשיג את השלטון, את כח ההשפעה בצורה זו או
אחרת.


(חשבוננו עם עצמנו ג)


יסוד השלטון וההפנוז
של השלטון מנח בעצם נפשם של המשעבדים,
בעצם תאות השלטון הנטועה בנפשם. המרבים,
העובדים והעשוקים, מכבדים את האגרוף,
מכבדים מתוך שנאה, מתוך חריקת
שנים, אבל מכבדים ומתבטלים בפניו. כי לעמקו
של דבר היה כל אחד רוצה, אם בהכרה ברורה או לא,
להיות אגרוף, אלא שאינו יכול, והאגרוף בעל הכח
יודע את זה, והעקר, יודע להשתמש בזה – ובזה
הוא מצליח.


(קצת עיון בהלכה פסוקה ד)


פה, ביראה מפני המדינה והממשלה, יש יראת האדם מפני עצמו333.
אי־בטחון בכח עצמו לחדש בכל עת ובכל שעה מה
שיש לחדש. בעקר יש פה אי־אמונה בכחם של כל
הפרטים להתחדש מתוך עצמם, לחנך את
עצמם.


(מטיולי בכבישים ד)


כח השעבוד הוא לא בשלטון ההנהלה,
ולא כח השחרור – בהוצאת השלטון מידי ההנהלה.
כח השעבוד הוא בחסר ההכרה העצמית של
המנהלים, וכח השחרור – בהתפתחותה,
התגברותה והתעמקותה של ההכרה העצמית של
המנהלים. השלטון כאלו עובר
מבחוץ פנימה, לתוך נפשו של כל פרט ופרט,
משלטון ההנהלה החיצונית על היחידים בכח הרבים,
על פי מה שמחיב הכרח החיים הצבוריים
העורים, לשלטון היחיד בעצמו, על פי מה
שמחיבת ההכרה העצמית הנאורה, וכל השלטונות
הפרטיים מצטרפים לשלטון אחד כללי, לשלטון
העם. כדרך הצטרפות הקולות במקהלה של מזמרים.
ההנהלה אינה אלא כעין מנצח המקהלה, שאינו
מושל ואינו מורה, רק מכון את הקולות לאחודם
השלם.334


(הלכות דעות ומלחמת דעות ג)


שרש הרע בחברה הוא לא בצורת הסדר
החברותי אף לא בצורת ההנהגה המדינית, כי אם
בשלטון, כלומר בתאות השלטון, שיש לה שרשים בנפש כל אדם ושבתוך
יחסי החיים הקימים של החברה היא מביאה לידי
הגברת היסודות היותר נפסדים והיותר מזיקים
שבחברה. כל זמן שהאדם ישלט באדם, תמיד
יהיה לרע לו, וכל זמן שהאדם יראה אשר
בשלטונו באדם, תמיד ימצא מקום לשלט
באדם.


(חשבוננו עם עצמנו ג)


היו ימים, שהשלטון היה בידי האגרוף ממש, היו ימים שהיה בידי
הדת; היום הוא בידי הכסף, מחר אולי יהיה בידי
המדע, – תמיד יביא השלטון למה שהוא מביא תמיד.
ואם יהיה שלטון המדע, לא יהיה השלטון הזה טוב מכל שלטון אחר, כי לא
החכמים הממיתים עצמם באהלה של תורה יהיו
השליטים, כי אם אנשי המדע הרשמיים,
עזי־הנפש הקופצים בראש, כמו שבעת שלטון
הדת לא היו השליטים האנשים בעלי הנפש
הגדולה והעמקה, הדורשים את אלהים מתוך צרך
נפשי עמק, וכן יהיה תמיד – אפלו אם בזמן מן
הזמנים יעבר השלטון לידי האדם העליון.


(חשבוננו עם עצמנו ג)


המדעיות, בתור תורה מקבלה, היא אולי עוד יותר דספוטית335 מן האמונה
המקבלה. האמונה המקבלה אינה יכולה סוף סוף לעמד
בפני ההגיון האמתי, במקום שיש מלחמה פנימית
ויש מחשבה חזקה. לא כן המדעיות המקבלה,
הבאה בכח עצם ההגיון, בכח הוכחות הגיוניות
מתוך הנחות יסודיות, אלא שהיא אינה מתירה
להרהר אחרי עצם ההנחות היסודיות, אינה מתירה
להטיל ספק במה שהברר על ידה בתור יסוד היסודות
וקבל על ידי כך צורה של משכל
ראשון336.


(מכתב שלא נשלח בזמנו ד)


התרבות החדשה מכירה בטבע שעור
הנהו, ואחת שאיפתה למשל בו בטבע העור. אך
בעצם הרעיון של השתלטות על הטבע מסתרים כבר
שרשי ממשלת האדם באדם. אם כל ענין החיים, כל
טעמם, יפים וגבורתם כלולים בזה שהאדם חש עצמו
שליט היוצר בשלטונו, כי אז מן הנמנע הוא שלא
תולד בתוכו מחשבה, שלא יקום בו רצון לחוש
עצמו שליט גם על בני אדם, להיות שליט על גבי
שליט, יוצר עליון, אדון ליוצרים.


(מכתבים מא"י ב)


כך הם בני האדם וכך הם הגדולים
שלהם. יודעים הם הגדולים את נפש הקטנים מהם
ונוהגים בהם כמנהג הרועה בעדרו. היעלה על
דעתם, כי כל זמן שבני אדם הם עדר, אין הגדול
שבהם רועה את בני אדם, אלא רועה עדר?


(קטעי יומן ה)


כל עקרה של הגאלה האחרונה,
השלמה, של גאלתנו אנו כמו של גאלת האנושות
בכלל, אינו אלא שחרור האדם בעקר מן
האמפריליזם והקפיטליזם הרוחניים, מן ההפנוז
הצבורי והאישי, גדולו של האדם מעל לכל שלטון
ולכל קפיטל משעבד בין בחמר בין ברוח, אל תוך
חיי עולם, מקור החיים והיצירה, הפתוח לפני כל
אדם והמוכן לפרנס ולהעשיר את כל אדם, במדה
שהוא יודע לשאב ממנו. זאת אומרת: כל עקרה של
הגאלה הוא גדולו של האדם עד לאותה המעלה,
שכל אדם פרטי וכל עם יהיה אדם337, עצמי, חי ופועל ויוצר על פי חשבונו
העצמי עם החיים והעולם ובהתאמה גמורה עם חיי
האנושות וחיי העולם. כלום לא זה בעצם, ביסוד,
בגרעין העקרי, סוד המשיחיות, סוד כל היעודים
העליונים, הלאמיים והאנושיים, הגנוזים
באגדותינו על דבר הגאלה האחרונה?


(מטיולי בכבישים ד)





שלטון אדם באדם: מלואים


הכריתות מהחיים הקוסמיים גורמת,
שהיחיד בעל־הנפש כבירת־החיים אינו מוצא די
חיים בעולמו העצמי ומכרח לבקש שבר רעבונו
לחיים מצד אחד, במלוי התאוות לבטלה שלא
לצרך קיום הפרט או המין, כי אם לשם הנאה
גרידה, אבל בעקר בחייהם של אחרים על ידי שלטון
על אחרים, אם בצורת שררה, או בצורת עשר או בצורת
שלטון רוחני, אשר צורתו העליונה הוא שלטון “האדם
העליון”338.


(לברור רעיוננו מיסודו ב)


כל זמן שאין העם, שאין כל פרט ופרט
מהעם יודע לחנך את עצמו, למשול בעצמו ממשלה
פנימית עליונה, לא יועיל כל שלטון העם או
הפרולטריון.


(הלכות דעות ומלחמת דעות ג)


אפלו הצדיק, זה הטפוס הרחוק כל־כך לכאורה מתאות השלטון, במדה
שהשפעתו מתגברת, מגיע סוף־סוף לשלטון,
לשלטון לא־רשמי אמנם, אבל לעתים לא־רחוקות לא
פחות תקיף מן השלטון הרשמי.


(חשבוננו עם עצמנו ג)


לא יחידים בודדים, מושלים, מנהלים,
מורים, מחנכים, גבורים, נביאים, בני־עליון, מזכי
האנושות או משביחי האנושות, והשאר – המון, חמר
לשלטון, להוראה, להדרכה, לזכוי, למעשה־חסד, צדק
וכדומה, כי אם כל אשר בשם אדם יכנה צריך
להיות אדם, צריך למצא את חייו בעולמו העצמי.
השלטון והחנוך, השגת החיים והכח לחיות
צריכים לעבור לרשותו של כל פרט בצורת שלטון
עצמי וחנוך עצמי, ומשם, מתוך כל הפרטים,
להתמזג להרמוניה אחת עליונה.


(לברור רעיוננו מיסודו ב)


העם, כח העם הוא המושל תמיד בכל
שלטון שהוא, אף בשלטון העריצות. ואם השלטון הוא
רע, הרי זה אומר, כי אין העם מכיל די הכרה או די
רצון כדי להגיע לשלטון טוב מזה. הקפיטל נוצר
בכל הזמנים על ידי הפועלים, הוא תלוי בידי
הפועלים, בעדת הפועלים, יותר מאשר הם תלויים
בו. ואם אנו רואים בכל זאת, שהוא השליט עליהם,
הרי זה מעיד, שאין די הכרה או די רצון אצל
הפועלים כדי להשתלט על הקפיטל. להשתלט – כלומר להשתחרר
השתחררות גמורה מסבל הקפיטל, מהשאיפה אליו.
השתחררות זו, שסוף־סוף היא עתידה לבוא פעם, יען
כי עוד בשאיפה לקפיטל, ביסודה העמק של שאיפה
זו, טמונה כבר בעצם גם השאיפה להשתער על
השני, לנצל את כחותיו של השני, את רצונו ואת
חייו, כדי להגיע למעלת פרזיט כלכלי או רוחני
או משתי הבחינות יחד. לא משום כך תקיף הוא
הקפיטליזם שהוא מכיל באמת כח שלטון ממשי –
העבודה היא כח חזק יותר, ממשי יותר. לא מתוך
כחות עצמו שואב הקפיטליזם את
שלטונו, אלא מתוך חלשותיהם של בני אדם
נעדרי־קפיטלים, המחסרים יכלת עצמית לספק את
חלשותיהם, ורק הוא הקפיטליזם, מכשר למלא
אחריהן.339


(מכתבים מא"י ב)


סמן של שלטון אתה רואה גם בזה, שכל הגדול מחברו מחיצתו יותר מרחקת ויותר בצורה משל חברו. כבוד מצד מי
שקוראים לו קטן ביחס למי שקוראים לו
גדול אינו יחס של שויון גמור ושל אמת ערמה,
שיש עמו רגש של כבוד פנימי ושאין עמו
נמוסיות תפלה, כי אם הכנעה ידועה, שגדלה
נערך בערך גדלתו של הגדול, זו שקוראים לה
יראת הכבוד או יראת הרוממות.


(חשבוננו עם עצמנו ג)





אישים

1. הגאונים והיוצרים


תכונת נפשו היסודית של החושב
והיוצר נותנת את הצביון והצורה להשקפת עולמו
ויצירתו לא רק בספירות אותן הדעות הנוגעות לאור
החיים ולשירת החיים, לאידיאלים וליצירה, כי אם
גם בספירת המחשבה המפשטת והמדעית.340


(מכתבים מא"י ב)


מה הן כל הדעות והיצירות, כל התורות
והעולמות של כל גאוני עולם בכל הדורות
והזמנים, מה כל תכנם וכל צורתם, אם לא
בבואת341 העולם הגדול, כפי שהוא השתקף בעצמותם המיחדת של אותם הגאונים? ומה הוא הכח היוצר של
כל אלה, אם לא ה“אני” העצמי של אותם
הגאונים?


(משעבוד לגאולה ד)


גם הכשרון הגאוני אינו מעמיק לראות הרבה מחוץ לעולמו העצמי.


(הערכת עצמנו ג)


זה כחו של הגאון, כלומר בעל הנשמה המפלשת342 יותר מאחרות לספירת הנצח והחכמה העליונה, שבכל נקדה343 נפשית אשר אורו
גנוז בה הוא מאיר משם באורה המיחד של אותה
הנקדה את כל הנקדות שבנפש מכל הצדדים
ולכל עמקן, כי בכל נקדה נפשית יש די אור
בשביל כך.


(מכתבים מא"י ב)


אפלו בתוך מדה לא חשובה, אם היא
נקדה מרכזית בנשמה גדולה, שיש בה מחשבה
גדולה, כח יצירה גדול ועוד כחות נפשיים גדולים,
בנשמה של גאון אמתי, אפלו במדה כזאת אפשר
למצא די אש ודי אור344 בשביל
לצרף ולזקק על ידם את המדה הזאת, להביא על ידם
לידי גלוי את האור הגנוז ביתר כחות הנפש ולברא
מתוכם עולם מלא ושלם, גדול ונהדר.


(מכתבים מא"י ב)


אין לך קרע יותר נורא בנפשו של אדם מן
הקרע שבנפש היוצר, כשאין ביכלתו ליצור את
עולמו מתוך עצמו והנהו מכרח ליצור יצירות
מעולמותיהם של אחרים, מעולמות מתנגדים לרוחו
ולעולמו.


(מכתבים מא"י ב)


מי יודע, אולי כל כשרון היצירה שבאדם אינו בעצם אלא
כשרון להתחדשות, כשרון להשאר תמיד עצמו עד
סוף הקפה וסוף עמקה של עצמותו, נקי בהחלט מכל
השפעה זרה, ומתוך כך מכשר לקבל את השפעת
הכח הכולל העולמי בלי אמצעי, את השפע העליון.
שהרי היצירה אינה דבר שבמחשבה, כי אם
התעוררות עליונה, “אתערותא דלעילא”, שפע
עליון.


(לברור ההבדל בין היהדות והנצרות ג)


כח מחשבה מקורי לא תמיד נערך על פי חדושם ועמקם השכליים של רעיונותיו. העקר הוא החדוש והעמק
הפסיכולוגיים שהולידו את רעיונותיו, וביחוד
ברעיונות שלא תמיד הם גלויים וברורים. העקר
הוא, שיש לו לבעל הרעיונות אמת שלו שאינה
משל אחרים, אמת נובעת מתוך עמק עצמותו, שהוא
נלחם עליה ומכריח את האחרים בכח ההגיון
והרגש כאחד להודות בה, אם בכלה או במקצתה,
או לפחות להתחשב עמה.


(מכתב שלא נשלח בזמנו ד)


המקוריות, בעוד לא באה לידי גלוי
בצורתה המיחדת לה בעודה במצב
היולי345, היא תמיד זרה, תמיד
תהו ובהו. מי לא ידע, כי רבים מן היוצרים בכל
מקצועות היצירה האנושית, ודוקא מהיותר מקוריים,
היותר גאוניים, בטרם שנודע טבעם בעולם, לא
היו מובנים אפלו לרבותיהם, ואין צריך לומר, שהיו
מוזרים בעיני אחרים, ולפעמים לא היו די מובנים
אפלו לעצמם.


(הקונגרס א)


העם, בדומה לטבע, אינו נשמע לאדם
אלא במדה שהוא יודע להשמע לו, לחקיו
העצמיים. רק מי שיודע לדלות מתהום נשמת העם,
דבריו מתקימים לדורות ויש להם ערך אנושי
כללי, למשל, הנביאים.


(מתוך קריאה א)


בכל דור, בכל תקופה, אם ארכה אם
קצרה, יש הפנוזה של חיים מיחדת, מודה מיחדת של
נפשיות ושל מחשבתיות, של אמונות, דעות,
רגשים, של טעם החיים והנאת החיים. כל עמלם וכל
מלחמתם של הוגי דעות, של נביאי עם, של שוקדים על
תקנת האנושיות, של מבשרי אידיאלים חדשים
מכונים בעקר נגד ההפנוזה הזאת.


(לברור רעיוננו מיסודו ב)


קבלת התורה על ידי אחרים יש לה צללים משני צדדים. מצד אחד – טשטוש הצורה346
במדה ידועה של המקבלים, ומצד שני –
הבטחון הגמור של נותן התורה, כי הוא אמת ותורתו
אמת ואין לו, איפוא, צרך עוד לבקש תורה מפי
החיים או מפי החיים המתחדשים והולכים. אתה
מוצא, כי תלמידיהם, וביחוד חסידיהם של היוצרים
הגדולים, הם תמיד יותר בטוחים בתורת רבם מן
הרבי בעצמו. ומכאן נשקפת סכנה לעצם היוצר –
סכנת הודאות והבטחון, שהם במובן ידוע
בבחינת עמידה מלדת והליכה בדרך הכבושה,
ותהי כבושה על ידי עצמו.


(מתוך קריאה א)


גדול כח היאוש הגדול ביצירה אולי לא פחות מכח האמונה הגדולה.347


(הקונגרס א)


זה כחו של הצער הגדול, בן זוגה348 של המחשבה הגדולה,
שבכל מקום שהוא נמצא הוא יוצר. הצער הגדול אינו
נותן לבעליו מנוחה, אפלו לבקש
מנוחה במות אינו נותן לו, כי מה יועיל המות
למצטער הגדול, אם הצער נשאר בעולם גם אחרי
מותו? בעל כרחו הוא חי, בעל כרחו
הוא נושא את הצער הגדול ובעל כרחו הוא מבקש
אמצעים לכל הסובלים לשאת אותו – ויוצר. זהו אולי
ה“בעל כרחך אתה חי”349 היותר נורא. אבל הוא גם נהדר ונשגב.


(האדם והטבע א)





הגאונים והיוצרים: מלואים


עצם היצירה היא ההארה הנפשית הפתאמית, ההשגה המבריקה
בן־רגע כאשר יבריק הברק, מין שפע עליון משפע
פתאם, מבלי אשר ידע האדם מאין ואיך, משפע על
ידי התרכזותה המיחדת של החויה, על ידי אותו
הכח, שקראו לו לפנים “רוח הקדש”, “השראה”
וכדומה, ושקוראים לו היום “אינטואיציה”, ולא
בטויה של ההשגה או הצורה350 שנותנים לבטוי הזה, אם כי על הרב מיחדים
את השם “יצירה” על הבטוי והצורה דוקא. הבטוי
והצורה אינם יצירה אלא במדה שהם משמשים
כלי־קבול מתאים לברק שהבריק, במדה שהם נותנים
לברק ממשות וצורה של אור קים.


(האדם והטבע ד)


בעצם תנועות עיוניות, רוחניות,
אסתטיות, מוסריות, תנועות של דעות, של רעיונות,
של תביעות נפשיות או של כמיהות נפשיות,
שואפות בעקר רק לשנות או לחדש את יחסה של
רוח האדם אל החיים המוכנים, אל ערכי החיים, אל
סדרי החיים, אל פרי עבודת החיים, וכן הלאה. אבל
יצירת עצם החיים האוביקטיביים הממשיים, בכל
שלמותם, יצירת רוח החיים מתוך עצם החמר שבכל
חיים, שאין חיים בלעדיו כמו שאין חיים בלי
רוח, אינה מענינן. הן אינן מחיבות את נושאיהן
לשנות בחייהם מן המטבע שטבע המשטר
הפרזיטי כלום. נושאיהן יכולים להיות עשירים, זאת
אומרת, שליטים ברכוש, שאינו יכול להיות אלא
פרי עמל אחרים, לקבל בעד חבוריהם או בעד יצירתם
האינטליגנטית שכר עשיר, שאינו יכול לפי מצב
הכלכלה של הזמן בשום פנים להיות פרי
עבודתם, לחיות חיים עשירים, זאת אומרת בעצם –
להיות פרזיטים. יכולים רופאים, צירים, פסלים,
אקטורים גאונים להיות דוקא לעשירים, מבלי
להרגיש בזה שום פסול, או לחשוב לצאת ידי חובתם,
בהקדישם חלק מזמנם לא לעשירים בתור מעשה
צדקה, מבלי להרגיש, כי העלבון והזיוף שבו
יתרים על ערכו האנושי האמתי. יכולים הם בכלל
להיות עוזרים פעילים לקיום הסדר הפרזיטי בתור
ממציאים אמצעות טכניות מועילות לסדר הזה, בתור
מנהלי עסקים וכדומה. ועמדתם של אנשי הרוח,
אנשי השם והכבוד, ביחס לעשירים, היא עמדה
שכלה אומרת כבוד לבעלי הכסף, ולא טובים במובן
זה גם אלה מאנשי הרוח וההשכלה, הנשבעים
לדגל תנועת העבודה או תנועת הפועלים, העומדים
בתוכה בתור עוזרים או בראשה בתור מנהלים, או
אפלו אלה שכתבו ונתנו את תורת התנועה לפי
השקפתם. גם הם אינם רואים חובה לעצמם לשנות את
אפן חייהם הכלכליים והרוחנים יחד באפן מתאים
לתביעת רעיון העבודה. גם הם יכולים להיות עשירים,
להתעשר מחבוריהם וכדומה, לחיות חיים עשירים,
הכל ברוחו ולחזוקו של אותו הסדר שהם נלחמים
בו. ולא הם ולא אחרים אינם רואים בזה שום
סתירה.


(הסופרים והעובדים ב)


חסר בתנועת הרוח, החמר, הממשיות
החיונית, הקרקע המוצק, אי־האמצעיות ההויתית,
חללו של עולם. כשאדם מן הצד בא מן החיים
והעבודה אל הספרה הזאת של שואפים לחדוש החיים
מצד הרוח, לחדוש הרוח באיזה מקצע שהוא, נדמה
לו לפעמים, כאלו הוא עבר פתאם מן השדה בכל
פשטותו, אי־אמצעיותו, בכל חסר הלטוש, הגהוץ
וההדור שלו, בכל החיים וההויה שבו, בכל
פלישותו לכל המרחבים ולכל המעמקים לאין־סוף,
ישר אל סלון נהדר מהמדרגה הראשונה, או אל היכל
גדול מפאר ומרומם, סמל התפארת. פה חיים,
חושבים, מרגישים לא בחוץ, בחללו של עולם, ולא
בכל אשר חיים, חושבים בני־תמותה פשוטים: בשדה,
ברחוב, בשוק, בבית־העבודה וכדומה, כי אם
בהיכל. לא סתם חיים, חושבים, מרגישים, כי אם
כאלו מכהנים פאר בעבודת החיים, המחשבה,
ההרגשה. כאלו תאמר: חיים לשם חיים, חושבים
לשם מחשבה, מרגישים לשם הרגשה. מין אמנות
לשם אמנות. לא על כרחך אתה חי, על כרחך אתה
מרגיש את הכעור, התפלות והזהמה שבחיים וגם
את הטמטום הרע והאכזריות שבחיים, כלומר
מרגיש בצערם ובעלבונם של כל חיים, גם שלך
גם של אחרים, של כל אדם, של כל בריאה חיה,
שגם הם חלק מחייך או שהם חייך לעמק, ועל,
כרחך אתה חושב, מבקש מוצא, מבקש דרך – מבלי
שאול הרבה אם תמצא – כי החיים, חייך אתה
והחיים בכלל, לא יהיו כל־כך מכערים, תפלים,
מזהמים וגם לא כל כך מטמטמים, רעים, אכזריים,
וגם על כרחך אתה חולם לפעמים על חיים גדולים,
עליונים. לא! העקר הוא, כי אתה תחיה, תרגיש,
תחשב כדקא יאות351, אם בעלמא דקשוט או בעלמא דגבורה עלאה352, כי אתה (או האדם של העתיד) תהיה מין פרי
עץ הדר, מין פאר, מין עצם להערצה ולמופת או
להשתוממות וליראה. השאלה היא רק, באיזו צורה
יאות יותר, נאה יותר לחיות, להרגיש, לחשוב: אם
בצורת אדם מוסרי, צדיק, שומר מוסר ומקבל עליו על
של חובה, נשמע לתביעות הכלל, מכיר בזכות אדם של
כל נברא בצלם ואולי גם בזכות חיים של כל בריה
חיה, חי חיי ישר, חסד וצדקה עד לשמים, או
בצורת גבור, יחיד, מורד, אדם עליון, חי בלי גדרים,
בלי חובה, אינו מתחשב עם שום כלל, עם שום זכות
אדם של אחרים ולא עם שום מוסר, במקום שיש להביא
לידי גלוי את כחות נפשו הכבירים, העמקים,
המתגברים כמעין המתגבר, חי חיי גדלה,
גבורה ותפארת עד התהום. העולם השפל של הצרכים
הכלכליים, כגון אכילה, שתיה, בגד, דירה
וכדומה, אשר הרב הגדול של בני האדם עמל כל ימי
חייו בזעת אפיו, במיטב כחותיו, מחו ודמו
בהכנתם, אינו נוגע בעולם העליון הזה אף כמלא
נימא. שני עולמות – שתי רשיות. המוסר של הישר
והצדק מחיב, כמובן, כי הצרכים האלה יהיו
נרכשים בישר ובצדק, כלומר, נקנים בכסף מלא.
והכסף מאין ימצא? כמובן, נרכש באמצעים
כשרים, כגון במסחר כשר, בתעשיה כשרה,
בעבודה אינטליגנטית כשרה וכדומה. ואי־המוסר,
או המוסר העליון של הגדלה, הגבורה והתפארת
אינו מחיב דוקא ישר וצדק, אבל מחיב, שהם לא
יהיו נרכשים באמצעים לא־הגונים, באמצעים של
כעור, חלשה, קטנות, שפלות. אולם עשר אינו פסול
כלל. אבל על פי האמת, מי שיש לו יותר, יותר מכפי
המגיע לו באמת ובצדק, הרי הוא לא גדול ולא גבור,
כי אם פשוט פרזיט.353


(הסופרים והעובדים ב)


ההתבדלות של אנשי הרוח וההשכלה
מעל תנועת העבודה גורמת, כי תנועת העבודה
נשארת מקפחת מצד המחשבה והרוח. מכאן אותו
חסר־הרוח, חסר אותו העמק החיוני, אותו המרחק
והמעוף, אותה היכלת להקיף את כל החיים, לחבוק
עולם ומלואו, שהיו עושים אותה לתנועה אנושית
במדה עליונה, לכעין תנועה דתית. תנועת העבודה
לא ילדה עוד, ואין לראות בה סמנים של יכלת ללדת,
מתוך עצמה מחשבה ושירה, מחשבה אנושית לכל
הקפה ועמקה וכח־המעוף שלה, וכן שירת חיים
שלמה, שירת עולם ויצירה עליונה, ולא רק מחשבה
חד־צדדית המעמידה את כל החיים על הכלכלה, או
מחשבה מפלגתית או מעמדית על הענינים
המעמדיים או הקרובים להם, וכן לא רק שירה של
קינות על מר־גורלו של העובד או בכלל שירה מעמדית
וכיוצא בזה. כי כחות המחשבה והשירה רבם
ככלם, אפלו אם הם נמצאים בתוך תנועת העבודה,
אין עבודת חייהם קבועה בתור עניבה בארג החיים של
תנועת העבודה, ואין מחשבתם ושירתם, עד כמה
שהן אנושיות כלליות ולא מעמדיות, באות משם,
כי אם מאותו ארג החיים, שהעבודה באה לארוג אחר
תחתיו. ואפלו תורת התנועה גופא באה מאותו הארג.
ואין פלא שהיא כל כך חד־צדדית, כל כך מצמצמת,
כל כך מחסרת רוח חיים ומרחביה, כל כך סמויה
מהכחות האנושיים־הקוסמיים, שהם הם יוצרי
החיים האנושיים, כמו היסוד הלאמי, הדתי
וכדומה. לפיכך, גם אלה הבאים להעמיד את תנועת
העבודה על הרוח, לא יועילו לה יותר מאשר בעלי
החמר, כל עוד הרוח, שהם רוצים להכניס בה, לא
נוצרה מתוכה, מתוך עצם עבודת החיים שלה. גם
זה מין רוחניות ערטילאית, אם לא דמיונית.354


(הסופרים והעובדים ב)





2. מנדלי מוכר ספרים


מנדלי הוא יהודי פקחי, פקח מאד. את
הפקחנות היהודית עם בת־לויתה הטפשית ההוזה,
או ההזיה הטפשית, ובכלל כל
אותם הצדדים החולניים, המגחכים והמכערים
שנבראו על ידי המחיות האוירית355 והדמיון החולה, שרק בהם קשור היהודי
הגלותי בסביבתו הגלותית, ובכלל בכל החיים
הרחבים והטבע החי, שגם הם הנם לגבי היהודי
הגלותי בבחינת “שכינתא בגלותא”356 – את כל אלה ראה מנדלי והשיג השגה
עמקה ושלמה וצירם באמנות רבה. אולם את הנשמה
היהודית החיה, הקבורה חיים, המתרסקת
והנחנקת תחת שכבת הקרח הנורא, את תהום
הנשמה היהודית לא העמיק מעולם לראות יותר, ממה
שרואה משכיל יהודי משבע, שיש לו כשרון
להסתכלות אמנותית, ממרום האינטואיציה357
המשכילית שלו.


(מכתבים תרע"ח ה)





3. אחד העם


אחד העם הוא איש לב ואיש רוח לא פחות
משהוא איש מחשבות, אולי גם לא יותר, אולי אין
שרשיו מרבים מענפיו, אבל גם לא מועטים. הוא ברא
את עולמו מתוך עצמו, מתוך שרשי
נשמתו, אלא שאין בשרשים יותר ממה שיש
בעולמו. על כן הוא כל כך שלם וכל כך עמק בגבול
המחשבה הנגלה358, אבל לעולם
לא תשמע חביטת כנפי מחשבתו בכתל המקיף את
הגבול הזה, בהתפרצה לצאת מתוכו. אין
אצלו359 שאיפה, אין ברוחו דבר דוחף אותו לישב360 מה שאין
לישב, למצוא תשובה על מה שאין למצוא תשובה. על
כן לא תמיד הוא יודע את נפש המתפרצים לצאת.


(מכתב שלא נשלה בזמנו ד)


אחד העם הוא עצמו. שבח יותר גדול לאדם
חושב מחשבות בזמן הזה, ביחוד בקרבנו, אינני
יודע. ובזה השפיע הרבה גם על אחרים.


(מכתבים מא"י ב)


מי שזוכר. באיזה זמן הביע אחד העם את
דעותיו העקריות, איזו רוחות היו מנשבות אז
בעולמנו, מי שזוכר כי מה
שכתבו אז אחרים היה ברבו מסגל רק להביא לידי
התמרמרות ולידי דכדוכה של נפש את כל מי שאינו
יודע לשחות עם הזרם, – מי שזוכר את זה לא יוכל
לבלי להרגיש בכל כח נשמתו את כחו הגדול של
אחד העם.


(מכתב שלא נשלח בזמנו ד)


אין לך סופר שני בקרבנו, שיהיו לו
כל כך הרבה חסידים וכל כך הרבה מתנגדים, כמו
לאחד העם. מעטים מאד בקרב חושבי המחשבות
שלנו האנשים, שהנם לא מחסידיו ולא ממתנגדיו
של אחד העם, אלא שהם מתיחסים אליו בכבוד הראוי
לו, ואל דעותיו – בבקרת הראויה להן. גם
מתנגדיו אינם ברבם אלא “חסידיו מצד שמאל”, כי
גם הם משפעים ממנו ומרגישים, אם בהכרה
ברורה או לא ברורה, את השפעתו, אלא שחסידיו
משפעים בחיוב, והם בשלילה, או
שהללו מתיחסים אל השפעתו בחיוב, והללו
בשלילה.


(מכתב שלא נשלח בזמנו ד)


אין לנו הרבה אנשים כאחד העם. לא
הייתי מעולם לא מתלמידיו של אחד העם ולא מחסידיו,
אבל את ערכו ידעתי להעריך תמיד כראוי.


(מכתב שלא נשלח בזמנו ד)





אחד־העם: מלואים


אחד־העם הוא בעקר בעל שלטון השכל, אבל בשום פנים אינו רציונליסט יבש.


(מכתב שלא נשלח בזמנו ד)


אפלו סופר כאחד־העם, אשר רעיונו על
דבר מרכז רוחני היה צריך לכאורה לחיבו לראות
בעובדים את המגשימים היותר נאמנים, היותר
פעילים של רעיונו, אם הרוח שהוא דוגל בשמה הוא
רוח חיים ולא רוחניות ערטלאית, אפלו הוא עומד אם
לא כנגד, בכל אפן מנגד לעובדים ולעבודתם.


(הסופרים והעובדים ב)


עקר ההבדל שבין שני הקולות – אחד־העם וברדיצ’בסקי – היה בעצם
אך ורק בזה: הקול הראשון אמר: הנקדה המרכזית
בשאיפתנו להתחדשות ולתחיה היא – אנו בעצמנו,
“האני” הלאמי שלנו, את הכל אנו יכולים לקבל
מאחרים, את הכל אנו יכולים לשנות, רק אנחנו
צריכים להשאר אנחנו. או “האני” במובן הלאמי
צריך להשאר “אני”. והקול השני עשה, אם מדעת
או שלא מדעת, את האחרים למרכז הכל, כל מה
שיש באחרים צריך שיהיה גם בנו, ומה שאין
באחרים הרי הוא פגול, וכדומה.


(מכתבים תרע"א ה)





4. מ.י. ברדיצ’בסקי


אחד העם אשר הגן בכל תקף על שלמותו
של המומנט הלאמי בנפש היהודי, על כל
תכונותינו הנפשיות כמו שהן, כלומר, כמו שהן
יכולות וצריכות להיות, הועיל הרבה יותר לשלמותו
של היחיד מברדיצ’בסקי. ברדיצ’בסקי הרס בימינו
מה שבנה בשמאלו, הרס מן הצד הנפשי מה
שבנה מצד המחשבה.


(מכתבים מא"י ב)


מצד כשרון המחשבה והיצירה שאתה רואה בו בברדיצ’בסקי בכח361, מצד הלבירינטים362 הנפלאים
שבמחו והתהומות הנוראות שבנפשו, אינני
מכיר בעולמנו היהודי סופר, שיהיה דומה לו
במקוריותו, אבל בפעל, במה שכתב, אינך רואה
בו אותה המקוריות שראית בו בכח.


(ממכתביו הפרטיים של מהגר ב)


ברדיצ’בסקי הנהו לפי תכונת נפשו היסודית יהודי “יבנאי”363 מאין כמוהו. ברדיצ’בסקי הציץ ונפגע364, נפגע בעמק עצמותו, ביסוד היסודות שבו,
בעקר היש שבו. הוא ראה אור גדול
במערב365 – ולא ראה את האור
הגנוז בנשמתו, כי גנוז הוא בעמק נורא וקשה
להוציאו מבית גנזיו, לפי שכחות ענקיים דרושים
לזה, כחות גדולים אפלו מכחותיו של
ניטשה366. מצבנו בתור עם גלותי, שאין לו תרבות חיה367 משלו, שאין כח היצירה שלו חי ופועל
בלי הפסק ושאין בטחונו בעצמו ובכח היצירה של
עצמו קים אלא בשעה שהוא מתיחד עם
עצמו368, אבל אינו עומד בפני
אורם הגלוי של אחרים – מצבנו גרם, שהאדם, שהיה
אולי היותר מכשר לגלות אור חדש בעולמנו אנו,
להראות דרך בשביל לברא עולם חדש מתוך עצמנו,
ראה עולם גדול ואור גדול אצל אחרים, ובטל את אור
עצמו ואת עולמו של עצמו – והתבטל369. לא היה בו מכחו של ניטשה להפוך את כל קערותיהם370 של אחרים על מנת להעמיד את קערתו הוא, ועל
כן הפך את קערת עצמו; לא היה בכחו להחריב עולמות
אחרים על מנת לברא במקומם את עולמו הוא, ועל כן
החריב את עולמו של עצמו. לא היה בו מכחו של
ניטשה371 לאמר: “אני ולא אחר”, על
כן לא היה בכחו לאמר: “אני ולא אחרים”. ועל כן
אמר: אנחנו צריכים להיות אחרים, במקום ללמד אל
דרכו של ניטשה היחיד, במקום לגלות מרחקים
חדשים, תהומות חדשות, אורות חדשים בספירתו הוא
ולתתה עליונה על כל הספירות, הוא מקבל תורת
ניטשה ככל המקבלים תורה ממי שרוצה לתת להם
ונעשה כלו, עם כל עצמותו, פרוש על ה“אני” של
ניטשה!


(מכתבים מא"י ב)





מ. י. ברדיצ’בסקי: מלואים


אני הייתי ממתנגדיו היותר קיצונים של ברדיצ’בסקי, והנני גם עתה מתנגדו.


(מכתבים תרע"א ה)





5. י.ח. ברנר


לעצמות לאמית372 שאין בה כלום, לא כח הגוף ולא כח
הנפש, לא רגשות אישיים ולא רגש לאמי, לא רגש
מדיני ולא רגש דתי – לעצמות לאמית כזאת אין
תקנה עולמית373, ולא יועילו לה כל סגלות וכל קמיעות374 וכל לחשים375, מעין צדוק הדין376 והעלאת עצמה על עצמה
וכדומה. יהודי בעל נפש חפשי בדעות וברוח,
השואף לפי מדת כחו לחיים עליונים, אסור לו
להמשיך את קיומה של עצמות לאמית רקובה כזאת.
ואם הוא אינו מתיר לעצמו או שאין בו די כח לשים
קץ לחייו הפרטיים, עליו לשים קץ לחייו
הלאמיים ולשאוף להתבולל בעם בריא, בתקוה, כי
על ידי תערבת הדמים אולי יתקן המעות ההסטורי
לפחות בפרטים.


(הערכת עצמנו ג)






י.ח. ברנר: מלואים


במקום שאני רואה לקוי הרגשת
עצמותנו, התבטלות בפני אחרים, טשטוש עצמותנו,
בו במקום רואה ברנר התבלטות עצמותנו באפן
מכער, בטחון פראי בעצמנו, הונאת עצמנו,
חיוניות יהודית־סוסית רבה, ומאחורי הנקדה גופא,
שהוא רואה רק חשך ואפלה, אני רואה אור גדול.


(הערכת עצמנו ג)


עצם צלם־הבלהות, שעלה לך מצורתו של
עם ישראל ושכל כך עמלת בשכלולו,
צלם־בלהות, שאין בו מצורת אדם כלום, שאינו
אפלו בריה חיה, כי אם צלם־בלהות סתם, מעין אלה
שמעמידים בגנת־ירק בשביל להפחיד את הצפרים,
צלם־בלהות כזה לא היה ולא נברא, צלם־בלהות כזה
אינו דבר חי ואינו יכול לחיות ולהתקים בעולם. מין
בריאה משנה כזאת יכלה אולי להברא רק בדמיונם
של כותבי רומנים מן המין הידוע, ולו הייתי רוצה
לענשך קשה, מספקני, אם הייתי יכול להמציא
בשבילך, בשביל האמן החי חיי נשמות בעולם
האמנות, ענש קשה כזה שענשת את עצמך,
בהוציאך מתחת ידך יצירה משנה377 כזאת, מבלי להרגיש בזה אפלו.
הפובליציסט, בעל הטנדנציה הדספוטית שבך,
ענש כהלכה, מדה כנגד מדה, את האמן שבך, אף
גם את המבקר שבך לא נקה על חטאתו לעם ישראל,
שחטא הוא עצמו מתוך הפנוז של התבטלות בפני
התרבות האירפית, בפני החיים האירפיים.


(הערכת עצמנו ג)


על פצע לאמי מסכן יוכל הלב החי
לכאוב עד כדי טרוף־הדעת, להתפקע מכאב, אבל
האם יוכל לשפוך לתוך פצע אנוש כזה רעל
שופכין?


(הערכת עצמנו ג)


קטגוריה כזאת בלי יסוד, קריקטורה
גרועה אינה הערכה עצמית. קריקטורה כזאת או
מעין־זאת אפשר לעשות מצורתו של כל אדם ושל כל
עם, בלי יוצא מן הכלל, במקום שיש ידיעת חייו
של המציר בכללם ובכל פרטיהם, בכל עשרים
וארבע השעות של המעת־לעת שלו, ויש עין חדה
התופסת בנקל ביחוד את הצדדים השליליים,
החלשים והמגחכים, ויש כשרון ציורי מספיק,
ויש יחס נפשי מתאים. כך הוא האדם וכך הם החיים:
לוחות ושברי לוחות מנחים בארון378! הכסלונים הם רק פחות אסתטיים מאחרים,
ויודעים פחות מאחרים, וגם מקפידים פחות להסתיר
את המגחך או לשפר את פני חייהם
ואת פני מעשיהם, אם לא להביא בחשבון את תנאי
חייהם, נעדרי כל נורמליות וכל טבעיות,
המעותים את פני חייהם ואת פני מעשיהם עד
להשחית. האמת המרה, הפשוטה והידועה לכאורה
הזאת היתה צריכה להיות יותר נזכרת. אז היו בני
אדם מבקשים פחות מלאכי־מעלה בשעה שבאים
לבקש אדם, והיו מוצאים פחות מלאכי־חבלה, ואולי
היו מוצאים יותר בני־אדם.


(הערכת עצמנו ג)


שואל אני את כל איש אמת, שאין לפניו
משא־פנים למי־שהוא, ביחוד, שאין לפניו משא־פנים
לעם ישראל, אלא שאין לפניו גם התבטלות בפני
מי־שהוא, את כל מי שמחשבתו שלו ונפשו שלו
ותהומות נפשו שלו, – שואל אני: מאין, אם מתוך
הכרה עליונה או מתוך הרגשה עצמית לקויה, מתוך
התבטלות נפשית בלתי־מכרת בפני אחרים, יכול
יהודי לבוא לכלל דעה, כי אפינו הלאמי פסול,
פסול לא רק מזמן הגלות, כי אם מימות עולם ועד
עתה, כלומר, כי האפי הלאמי שיצר את התנך,
שהשפיע השפעה כל כך נמרצה על כל התרבות
האנושית, הוא לא רק אפי פחות במעלה מן האפי
האריי, כי אם פשוט אפי פסול, אפי נשחת במדה
שאין דגמתו, במדה שאין לו זכות קיום ושאין לו
תקנה אלא בשנוי מחלט?


(הערכת עצמנו ג)


בעת קראי את דוסטויבסקי, לא היה דבר
מכל דברי שנאתו ליהודים, שכל כך לא יכלתי
לסלוח לו, כמו יחסו של צערנו הלאמי, משורר
הצער מחלל צערה של אמה! והנה בא ברנר שלנו,
שגם הוא משורר הצער, וחלל את צערנו הלאמי
לאין־ערך יותר ממה שחלל אותו דוסטויבסקי,
פשוט רמס ברגלים על צערנו הלאמי, פשוט ירק
ירק על צערנו הלאמי!


(הערכת עצמנו ג)


לא רק לברנר, כי אפלו אם יבואו כל
הדוסטויבסקים וכל השכספירים שבעולם, ואפלו
אם יצרפו אליהם את כל מי שחפצים להצטרף אליהם
משלנו, וכלם יחד יירקו כך על צערנו, ועוד
יוסיפו לחללו בחמלתם בת־נפשם הגדולה – אני אעז
להגיד להם, ואני חושב, כי כל יהודי, שאינו בועט
בחלקו בצערנו הגדול, רשאי להגיד להם: אתם
אינכם מבינים את צערנו, כי לא יפה הוא צערנו, כי
אין בכח כל צורה יפה שבעולם לבטאו, כי עמק הוא
מן האסתטיקה שלכם ומן האינטואיציה האסתטית
שלכם. ואפלו אם יהיה פיכם מלא רק כים, רקכם לא
ישיג את צערנו, וגם חמלתכם המעליבה ומחללת
עוד יותר, אלף פעמים יותר, לא תשיגהו גם הוא, כי
נשגב הוא מכם ומנשמתכם הגדולה, היודעת
להתגדל על בני־תמותה, קטני־ארץ, ועל חייהם
הקטנים, להתעלות למרומי האינטואיציה האסתטית,
לרחם כרב רחמיה, אבל אין היא יודעת את סוד הצמצום
הגדול, את הסוד של “עמו אנכי בצרה”379 ושל “השוכן אתם בתוך טמאתם”380
את הסוד של “ועתה אם תשא את חטאתם…
ואם אין – מחני נא מספרך אשר
כתבת”381.


(הערכת עצמנו ג)





טרומפלדור: מלואים


יוסף טרומפלדור, עם כל היותו גבור
מלחמה באמת, לא היה איש צבא כלל, ובזה ערכו
האנושי האמתי.


(מטיולי בכבישים ד)





6. ח.נ. ביאליק


ביאליק כלו שקוע בעבודה של גשירת
גשר בין העבר ובין היום. ביאליק אינו נשא בזרם
ואינו נלחם ביום האתמול מתוך הפנוז של
התבטלות בפני אחרים. ביאליק הוא יצירתנו
הלאמית במדה שהוא יצירת עצמו, יצירה, אשר לעמק
העצמות הלאמית שבה אין כמוה הרבה בקרב
הסופרים בדור הזה, יצירה היכולה להגיד דבר־מה
על עצמותנו הלאמית, ובזה כחו.


(מתוך קריאה א)


מעולם לא הרגשתי רעל בדברי ביאליק, כי לא הרגשתי רוח זרה382.
כמה שהוא זועם, מקלל, מחרף, מגדף, מדבר את
האמת היותר מרה והיותר קשה, תמיד אתה מרגיש,
כי רוחנו הלאמית, היא ולא אחרת, היא ולא זרה
מדברת מתוך גרונו.


(מתוך קריאה א)


לו היה ביאליק פה, עובד וחי חיי עבודה
וטבע ורואה חיים רק בחיי עבודה וטבע ושר לנו את
שירת העבודה וחיי העבודה, – כי עתה הייתי נותן
בעד זה את כל שיריו. הדברים הולמים את ביאליק.
והוא יראה לעמקם, אף אם רחוק הוא מדרך זו. פה היה
המשורר יכול להיות קדם כל כנור לצערנו הגדול,
שהנפש הגלותית והחיים הגלותיים לא
יכלכלוהו, אבל גם כנור לשירתנו383 היה יכול להיות.


(מתוך קריאה א)





7. אוסקר אואילד384


אוסקר אואילד הוא אמן, ביחוד אמן
החיים, כך היא דעתו על עצמו וכך היא דעת רבים
עליו. האמנות היא הכל, היא יותר מהטבע, היא משלימה
מה שחסר בטבע. האמן יוצר את הטבע מחדש, ואמן
החיים יוצר את החיים מחדש ושיוצר את עצמו
מחדש.


(מכתבים מא"י ב)


הקו היסודי של יצירת אואילד הוא
השכלול, היפי המשכלל. כל מה שיצר אואילד הוא
יפה ומשכלל. אין אתה מוצא ביצירתו מקום שיש
בו מעין הודאה, כי כאן רצה היוצר לתפש דבר־מה
ולא יכול, דבר־מה יותר גדול מכפי כחו ואולי
מכפי כח אנושי בכלל. לא! הכל משכלל עד הקצה
האחרון, הכל מזהיר, הכל יפה, עד כי נדמה לך
לעתים: יותר מדי יפה.


(מכתבים מא"י ב)


מה הם החיים בעיני אואילד? החיים הם ענג וצער, יותר נכון הנאה ויסורים, הנאה גופנית והנאה
אסתטית, והפכה ביסורים. כל אדם מבקש את
ההנאה ובורח מן היסורים. מכאן – כל היחוסים של
האדם, כל היחוסים השונים לאין קץ והסבוכים לאין
חקר, ההולכים ומסתבכים באפן נורא במדה
שהחברה האנושית נעשית יותר תרבותית ויותר
נאורה. כשרון החיים הוא הכשרון
למצא דרך לעצמו בתוך היחוסים האלה וללכת
בה. הגבורה שבחיים הוא הכח
לפרץ דרך לעצמו במקום שאין דרך, לפרץ דרך
בתוך כל החומות385 וכל הרשיות386, וגם לתוך כל
המעמקים והמעקשים, לכל המעלות
והמורדות387 של החיים. היפי שבחיים הוא ההדור, הזהר,
הרחבות, הרוממות של הדרך ושל ההולך בה.
האמנות שבחיים הוא הכשרון למצא בכל דבר את
ההנאה האסתטית – כי גם ביסורים אפשר למצא
הנאה אסתטית – ובכל מצב את הצורה האסתטית ואת
האור האסתטי, את הזהר שבשלוה ואת הברק
היוצא מתוך הסתירות שבחיים.


(מכתבים מא"י ב)





8. ניטשה388 ושטירנר389


עקר מה שחדש ניטשה במשפט היחיד הוא לא בתורת האדם העליון390 שלו ובכלל לא בתורתו. עקר כחו של ניטשה
הוא לא במה שנתן תורה, כי אם במה שהראה
דגמה, דגמה יפה ונהדרה, כיצד מעלה אדם את
עצמותו המיחדת למעלת עצמות עליונה, אנושית,
קוסמית, באפן, כי מתוך עצמותו המיחדת הוא מאיר
באור חדש אחד מן הצדדים של רוח האדם בכלל,
ואולי של רוח החיים בכלל. רעיון האדם העליון
גופו ערכו גדול רק בתור דגמה, אבל לא בתור צורה
קבועה של עצמות עליונה ולא בתור דרך קבועה
לעלית האנושיות למעלה עליונה.


(הערכת עצמנו ג)


יסוד עולמו של היחיד הוא בתוכו, ומשם
הוא צריך להתחיל את בנין עולמו, בכדי שיהיה
הבנין מתאים אל היסוד, ולדחות כל מה שסותר אותו
מבחוץ391, ולא להפך, לא להתחיל את הבנין מבחוץ ולהתאים את היסוד392 אל הבנין. אין דבר, אין
דעה או מדה עומדים בפני עולמו המיחד של היחיד,
יש להפך את כל הקערות שבעולם, אם הן אינן
יכולות לעמד במחיצה אחת עם קערתו המיחדת של
ה“אני” המיחד, והעקר – להפכן יפה בכח קערתו
היפה. זה כחו של ניטשה וזהו מה שיש ללמד
ממנו.


(האדם והטבע ד)


מכס שטירנר היה אדם בעל נפש, בעל
מחשבה ובעל כשרון יצירה. הוא תבע את זכיותיו
של הכח הגדול שבנפש האדם ושבנפש כל חי,
והוא ידע לתבוע. את כל כח מחשבתו, את כל כח
היצירה שלו ואת כל כח רצונו הוא השקיע בתביעה
הזאת, את כל האור שבנשמתו הוא שפך עליה. בשם
התביעה הזאת הוא נלחם בכל המסור והמקבל, בכל
הנקדש והנערץ, בכל מה שנחשב לאבן־שתיה,
ליסוד עולם.


(ממכתביו הפרטיים של מהגר ב)


תכן אינדיבידואליותו של שטירנר היתה אנכיות צרופה, וזה של ניטשה
– אנושיות צרופה. שטירנר נלחם בכלל על היחיד
ובשם היחיד, באשר היחיד חי רק את עצמו ואת חיי
עצמו, וניטשה נלחם בכלל על היחיד בשם
האנושיות, באשר אין האנושיות יכולה להתרומם
משפלותה, להתפתח לטפוס עליון אלא על ידי
יחידים גדולים, חזקים, בני עליה. שטירנר תבע את
זכיותיו של היחיד, וקודם כל את זכותו לעשות מה
שלבו חפץ ומה שכחו מרשה לו לעשות, מבלי
להתחשב עם אחרים, עם הרבים, אפלו אם מעשיו
מביאים נזק וגם חרבן לאחרים, להרבים. וניטשה
תבע את כבודו, את ערכו האנושי של היחיד, וקדם
כל את פנוי הדרך לעליה לפני היחיד, בכדי
שתהיה לו האפשרות לגדל, לפתח את כחותיו
הגופניים והרוחניים עד המעלה היותר עליונה,
לעלות מעלה מעלה במובן הגבורה והתפארת
החיצונית והפנימית, לברוא מתוך עצמו אדם חדש,
אדם עליון, אפלו אם מזה יסבלו אחרים ורבים
יפלו. שטירנר תבע את זכיותיו הריאליות של
היחיד, כלומר את זכיותיו בחיים
הממשיים של האדם, וניטשה תבע בעקר את
זכיותיו האידיאליות, כלומר את זכיותיו בכל
ספירות החיים העולמיים של האדם. על כן תבע
בעצם לא את זכותם של כל היחידים, כי אם בעקר של
היחידים האידיאליים, היוצרים, המחדשים, המסגלים
לברא מתוך עצמם טפוס עליון של בני אדם.


(מכתבים מא"י ב)





על היהדות

1. יסודות


כחה של היהדות הרי הוא בעקר לא במה
שהיא השקפת־עולם מיחדת, כי אם במה שהיא יחס
מיחד של האדם לכל מה שאינו הוא עצמו393
וגם לעצמו. “קדשים תהיו כי קדוש אני ה' אלהיכם”394 – אינו השקפת־עולם
חדשה (ביחס לזמן שהדברים נאמרו בו), כי אם
יחס חדש של האדם אל הטבע, אל האדם, אל עצמו.


(אוניברסיטה עברית א)


אם להתבונן ביהדות מתוכה, מבפנים, מתוך שרשיה, יש לעמוד
על דבר אחד: הכל, כל המוסר, הדת, כל עולמו של
האדם עומד על צלם האלהים שבאדם395. “ויברא אלהים את האדם בצלמו, בצלם אלהים ברא אותו”396 – זהו, אם להתבונן ביהדות מתוך כל יצורי
גוה, מתוך כל זרם החיים שבה, זהו הלוז של
שדרה397 שלה, זהו מקור חייה.
הרי זה אומר: הכל עומד על העצמות, על ה״אני"
האנושי, האישי והלאמי כאחד.


(לברור ההבדל בין היהדות והנצרות ג)


היחס העליון398 על
פי היהדות הוא יחס של צלם אלהים אל צלמו העליון,
של טפת חיים אל מקור החיים, של ניצוץ הויה אל
האור הנעלם של ההויה, אל סוד ההויה399. האדם הוא בעקר פועל – זוהי צורתו
האנושית400, ולא מה שהוא נפעל.
האדם כל אדם בורא את עולמו בצלם אלהים, ממלא את
תעודתו בחיים, בהעלותו את עצמותו401 הוא רצון עליון. וכשם שתכלית האדם היא לא
בהתבטלותו402, כי אם בהתעלותו, כך הם גם החיים403.


(לברור ההבדל בין היהדות והנצרות ג)


היהדות יותר משהיא תורה404 במובן האירופי של המלה, היא בטוי
שאיפתו של עם ישראל לגלויה העליון405
של עצמותו. אתה רואה בה בעקר נסח מיחד של נפשיות, של חיות החיים406, יחס מיחד עצמי של עם ושל בני העם אל כל
מה שיש לו יחס אליו.


(לברור ההבדל בין היהדות והנצרות ג)


שום אמה לפני האמה הישראלית או
אשר בדורה ועד היום הזה לא תבעה מעצמה תביעה
גדולה כזאת: “קדשים תהיו כי קדוש אני ה'
אלהיכם”.


(לברור ההבדל בין היהדות והנצרות ג)


אמת יסוד עולמנו. צנועה היא האמת, אבל כחה גדול מכח כל “שויון, חפש ואחוה”407
הנכתבים על דגלים. וגם מן האהבה
כחה גדול. ולא רק על היחסים שבין אדם לחברו
גדול כחה של אמת, כי אם גם על היחסים שבין עם
לעם. “לא ישא גוי אל גוי חרב”408 – גזרה האמת409, והאהבה410
לא קימה – תבא האמת ותקים411.


(הקונגרס א)


אחרי יותר משלשת אלפי שנה של “צדק צדק תרדף”412 ואחרי אלפים
שנה של חרבן, של גלות ושל כל מיני יסורי
גיהנום על שאיפתנו לאחדות עליונה, לאמת עליונה,
וממילא – לצדק עליון, לא נבא עתה ללמד את תורת
הצדק מפי מרכס או מפי לנין וטרוצקי. אנחנו
מעזים לחשב דבר כזה לבושה, לתעודת עניות
לנו.


(על האחוד ב)


היהדות היא אחד מיסודות האדם שבנו, אחד מיסודות ה“אני” של כל אחד מאתנו.


(חשבוננו עם עצמנו ג)


האדם על פי היהדות מתחיל מן היחיד413, וחיי היחיד
מתחילים מן הזוג, מחיי המשפחה. פה כאלו חיים
במדרגה שניה, במרבע414,
חיים שיש להם כבר שטח ידוע. תכלית החיים היא
לא נזירות ופרישות415, כי אם
טהרתם, טבעיותם, אמתם, קדשתם של החיים. מכאן
הדאגה העמקה והתמידית לטהרת
המשפחה416 והמלחמה הקשה בתאוה המינית שלא במקומה417.


(לברור ההבדל בין היהדות והנצרות ג)


התאוה המינית עם כל הקשור לה ועם
כל היחסים הצומחים ממנה הרי היא הקשר
הגורדי418, שהחוטים היותר
עדינים והיותר גסים, העליונים והתחתונים,
הגלויים והטמירים419 של נפש
האדם וחייו מאחדים בו וסבוכים בו לאין חקר. זה
מקום החלשה והגבורה420 של
האדם, מקום הטמאה והקדשה, פה בעצם השרשים
להרבה והרבה חזיונות בנפש האדם וחייו,
חזיונות שליליים וגם חיוביים. עד כמה שאפשר
לתת לשאלות התאוה המינית פתרון לאמי ודתי,
בפרט אם להביא בחשבון, כי הפתרון נתן בזמן
שיתר העמים מסביב היו שקועים בזמה421
עד אמונתם ודתם422 ועד בכלל, מתר להחליט, כי היהדות נתנה
את הפתרון היותר נכון והיותר יפה. היהדות
המסורה והחיה, אותה הידועה לנו מתוך הסתכלות
עמקה, עד כמה שהיא בת־חורין ונאמנה לעצמה,
היהדות נותנת לנו כלל גדול לפתרון השאלה
בעתיד, היא נותנת לנו כלל פשוט וטבעי, כי אותו "
קדשים תהיו" הקודם ל“ואהבת לרעך
כמוך”423 קודם גם ל“עזה כמות אהבה”424 של “שיר השירים”,
לאותה האהבה העמקה והטהורה שאינה פוסקת עם
הנשואים425, כי אם בעצם מתחילה עם הנשואים.


(לברור ההבדל בין היהדות והנצרות ג)


כחנו426 הוא לא כח
האגרוף, אבל כח הוא הגדול מכח הכסף ומכח כחם
של אחרים.


(מכתבים תרע"ד ה)





יסודות: מלואים


היהדות היא קדם כל תורת־חיים. לא
נתנה תורתה למלאכי השרת, כי אם לאדם נברא
בצלם אלהים ובגוף בשר־ודם כאחד. היהדות יודעת
את חלשתו של האדם, את לקוייו.427


(לברור ההבדל בין היהדות והנצרות ג)


הפשטות, הטבעיות, התמימות של
היהדות, המעידות על אורה הגנוז בחשאי, בקול
דממה דקה, שאינו נשמע אלא לקרובים לה בלב
ונפש ולמתעמקים בה, הן שגרמו לה ליהדות
להיות חבויה בסתר המדרגה.


(לברור ההבדל בין היהדות והנצרות ג)





2. התנ״ך


היהודי, שההרגשה העצמית הלאמית חיה בו ושלמה, אין התנ״ך לגבי דידה428
דברים שבכתב, כי אם דברים שבלב,
דברים שבתהום נשמתו, שגם שם אתה מוצא לפעמים
פסוקים שהכל אפשר להוכיח מהם, דבר
והפוכו429. הדברים האלה הוא
אמרם, הוא אמרם אתמול או שלשום, והיום יש להם
הצביון של האפק, שהוא עומד בו היום430. היום הוא רואה בהם מעין מה שאיש בא
בימים רואה בתמונתו מימי נעוריו431, ומחר – מחר אולי יגיד עוד דברים כאלה,
ואולי עוד גדולים מאלה, אבל קשורים באלה
כחליות בשרשרת432.


(הערכת עצמנו ג)


בשבילנו גדול ערך התנ“ך לא כל כך במה שאמר, כמו במה
שלא אמר433, במה שאנחנו או
הדורות הבאים אחרינו עתידים לאמר מתוכו, ורק
מתוכו, מתוך אותו התנ”ך הגנוז בנשמתנו בעמק
כל כך גדול, עד כי מתוך נטל המשא של כל מה
שקבלנו מאחרים הלוחץ עליו אין אנחנו בעצמנו רואים אותו
תמיד434. על כן אין אנחנו מבינים עתה את התנ“ך הגלוי435. התנ”ך הגלוי הוא פרוש לתנ"ך הנעלם436 שבתוך נשמתנו. לולא הפרוש הזה, הקצר
אמנם, אבל בכל זאת או דוקא משום זה, המספיק, לא
היינו יודעים כלום מאוצרותינו
הגנוזים437.


(מכתבים מא"י ב)


התנ"ך שלנו שמש כעין גפרור להדלקה438 לרוח האנושית בכלל.


(הסופרים והעובדים ב)


האלבום היותר נאמן של מראות הטבע בארץ־ישראל – הריהו התנ"ך החביב שלנו.


(מכתב שלא נשלח בזמנו ד)





3. הנביאים


המחשבות הגדולות של הנביאים שלנו,
שבשבילן זכו לחיי־עולם, אינן אלה המתיחסות רק
לעם ישראל, כי אם דוקא אלה שהן אנושיות
כלליות. הם חשבו על האלהים, על העולם, על החיים
וכדומה, ומתוך שהם היו יהודים אנחנו קוראים
למחשבותיהם אלו – יהדות. וכן הדין בתחית
היהדות. אם בעתיד קרוב או רחוק יהיה ליהודי
החדש מה לחשוב ולהגיד על כל אלה הדברים
העומדים ברום עולם, כי אז יקראו למחשבותיו אלה
יהדות, מבלי בקש חשבונות רבים, אם תהיינה
המחשבות האלה מתאימות בכל ליהדות הישנה או
לאו.


(פתרון לא רציונלי א)


האנדיבידואליות439, הלאמיות והאוניברסליות440 אחוזות ודבקות זו בזו בנפש חיה
ובת־חורין441 כשלהבת בגחלת.
אלה הם שלשת היסודות, שנפש האדם עומדת עליהם
או, יותר נכון, מרכבת מהם ושאין חיים
לאחד442 מבלעדי השנים
הנותרים. אנני יודע אנדיבידואלסטים יותר
גדולים מהנביאים, ואינני יודע לאמיים
ואוניברסלסטים גדולים מהם.


(מענין לענין באותו ענין ד )


לו היינו צריכים להוכחה, כי
האנדיבידואליות של הפרטים היתה מפתחה
בעמנו בכל הזמנים יותר מאשר אצל אחרים, כי
עתה די היה לנו לזכר, כי הנקדה המרכזית של
כל חשבון עולמו – המשג שלו על דבר אלהים –
היתה יותר זכה443 מאשר אצל כל
העמים בני גילו, וכי כמעט אמר להחליפה
במרכזים יותר ממשיים444, היה
מתפוצץ לרסיסים, כאשר הוכיחו לו תמיד נביאיו. עם,
שכל אחד מבניו הוא עולם מלא בפני
עצמו445, אינו יכול להקשר בקשר של קימא446 בחבלים גסים447. לו נחוץ כח מושך שאין
לתפסו ביד, שאין לראותו בעינים, לו נחוצות
מושכות448 כסיל וכימה449. בתוך עם כזה יכול היה
נביא לשאת נפשו אל הרעיון: מי יתן כל עם ה'
נביאים450 !


(פתרון לא רציונלי א)





4. התלמוד וספרותו


התלמוד, שקשה להגיד מה יש בו יותר:
התפתחות היהדות או צמצומה, וכל הספרות
שלאחרי התלמוד, שבודאי יש בה יותר צמצום
מהתפתחות, הם מנפלאות הכח המקים451
של עם ישראל, הכח המגן על עצמותו
מהרגע הראשון של ספק סכנה רחוקה עד מיתתו
המדינית של העם והתפרדות גופו לאברים
אברים452 ועד זמננו.


(לברור ההבדל בין היהדות והנצרות ג)


גדרים מסביב ואור גנוז מבפנים – הנה
היהדות מזמן שלאחר כתבי הקדש עד זמן צמיחת
ההשכלה האירופית בקרב היהודים. ואמנם נפלאים
היו בוני הגדרים453 והחומות ההם!


(הלכות דעות ומלחמת דעות ג)





5. דת ישראל


דתנו אינה, בדומה לדתם של עמי ארופה, ילידת חוץ454, כי אם יצירת
רוחנו הלאמית. דתנו מבלעת בכל אברי רוחנו
הלאמית, ורוחנו הלאמית מבלעת בכל אברי דתנו,
עד כי לא רחוק אולי לאמר, כי דתנו היא עצם רוחנו
הלאמית.


(אחרי הרעש ב)


עבודת הדת היא עבודת החיים הלאמיים מצדם הקוסמי455, היצירה
שבחיים הלאמיים. כך היא גם דת ישראל. עבודת
הדת היא התגלות הנפש הקבוצית, הלאמית, העצמות הקבוצית,
הלאמית לעצמה, התבטאות ה״אני"
הקבוצי456, הלאמי ב״אני" הפרטי של כל אחד מבני האמה. את
זה אתה רואה ביחוד בחגים הלאמיים, שהנם
רגעים שבהם מרגישה האמה את עצמה כעין נפש קבוצית אחת הקשורה בנפש
העולם כלו, שהנם כעין רגעים של עלית־נשמה
לאמית.


(האדם והטבע ד)


הדת, אם נאבה להודות או נמאן, היתה
השומרת היותר נאמנה, אפשר לאמר, השומרת
היחידה על קיומנו הלאמי בגולה.


(חשבוננו עם עצמנו ג)


יאמרו מה שיאמרו: לולא כחה של דת ישראל, לא היה עם ישראל
מתקים בתור עם עד היום. הדבר הזה מחיב אותנו
להתיחס ביתר רצינות לדבר ששמש לנו כח־קיום
בכל משך גלותנו ושבו אולי סוד קיומנו, לבקר
מחדש את הדעות וההשקפות עליו, לברר לעצמנו – מה
הוא בעצם אותו הדבר המשנה הנותן כל כך הרבה, שבכל אפן נתן לנו כל כך
הרבה.


(האדם והטבע ד)


רגילה בזמננו הדעה, כי הלאמיות
הולכת ותופסת את מקום הדת הנופלת. ומה אנחנו
רואים? הדת הנופלת עוד כחה רב גם עתה לגזר
אפלו על החפשיים לעשות יין דוקא בידי פועלים יהודים457. ואת
גזרתה מקימים מבלי הבט על כל הוצאות, ואפלו
על הפסד. ואין כל טענות־ומענות שבעולם מועילות
להפקיע458 ממנה. והצד
האקונומי מכרח להסתגל לדרישות הדת, אבל לא
להפך, והוא מסתגל. והלאמיות שלנו?
והציונות העלובה459?


(תשובת פועל א)


גם הדתי מבקש חיים,
גם הדתי עושה בשביל הפרנסה או, כמו שאומרים
היום, על פי גזרת החיים לפעמים
יותר מן המדה. אבל אצל הדתי, כמובן, הדתי
הישר שאינו צבוע יש גבול לממשלה זו460
של החיים. קשים מזונותיו של אדם, צריך
לחיות, אבל עד גבול ידוע, אבל הוא הכיר כח אותם
החיים שהוא בוחר בהם. מכאן ואילך – “או יהודי או
צלוב”461. אולם בזמננו, בדור
הדעה שלנו, בדור הדמוקרטיות והמלחמה בכל
אבסולוטזמוס462, דוקא בזמננו
באו לכלל דעה, כי יש בעולם אבסולוטזמוס אחד
כזה שלא ידעו דגמתו בדורות
החשכים, הלא הוא השלטון־בלי־מצרים של “החיים”,
כלומר של האנסטנקטים היותר שפלים שבאדם.
ואנחנו הנדחפים תמיד להיות מן המרקדים לפני
ה“פרוגרס”463 בכבודו ובעצמו,
אנחנו מכירים היום את כח מלכותם של ה״חיים" עוד
יותר מאחרים. היום אין עוד אצלנו דבר עומד בפני
ה״חיים", אין כל “עד כאן”464.


(מעט התבוננות א)


הדת, בעת שהיא שלטה בחיינו שלטון
בלתי מגבל, אחדה את נשמות כל בני אמתנו
בקשר אמיץ אחד ורכזה את כל כחותינו
האקטיביים465 בנקדה אחת. אז
היה לנו רק תפקיד לאמי אחד – לשמר על קיומנו
הלאמי עד בא יום גאלתנו. כל כחות־הקיום וכל
אמצעי־הקיום מצאו את בטוים הממשי היחידי
בדת. הפרובלמה הלאמית היתה איפוא אחת־אחת מכל
צדדי החיים הלאמיים ולכל עמקם.
כל הפרובלמות בחיינו הלאמיים, ובמובן זה גם
הפרובלמות האנושיות והאישיות, היו רק צדדים
שונים של פרובלמה אחת466 כללית. שאלת הדת היתה צד אחד467
של שאלת קיום האמה, כמו ששאלת
קיום האמה היתה תלויה בשאלת הדת. אולם במדה
שהדת הלכה וירדה, בה במדה הלכה הנקדה
המרכזית468 ההיא הלך
והטשטש, ונקדה מאחדת אחרת לא נמצאה
בקרבנו, לפחות לפי שעה. יש לנו עתה פרובלמות
הרבה, כמספר הצדדים של החיים הכלליים
הזרים לנו469 בעקרם וכמספר הקרעים שבחיינו470 אנו, אבל
אין פרובלמה לאמית אחת אשר תקיף את כלן
ותאחד את כלן בנקדה אחת. אין לנו נקדה מרכזית
כזאת.


(הערכת עצמנו ג)


מה שהדת הולכת ויורדת – נניח לפי
שעה – מחיב טבע הדברים בדור הזה, מצב
ההשכלה471 בזמננו. אבל מה
שאינו טבעי כלל, מה שאיננו מחיב לא ההגיון
של חיינו העצמיים ולא טבעה העצמי של נשמתנו,
שדתנו היא יצירתה העצמית472 ולא קבלה מידי אחרים, הוא יחסם שסל בני
הדור אל הדת. מתוך גדול רוחני עצמי473
אין שום דרך ושום אפשרות, לא הגיונית
ולא חיונית, לבא לידי יחס כזה, שאתה מוצא בקרב
רב המתקדמים ובעלי ההכרה העליונה שלנו, יחס
של שנאה כבושה ושל בוז שאין־לו־גבול.


(חשבוננו עם עצמנו ג)


מאין כל השנאה הכבושה הזאת, כל
הבוז הזה שאין־לו־גבול לדת ישראל, לרוח ישראל,
לכל מה שיש בנו לא ברוחם
של אחרים, לא לפי טעמם של אחרים?
כמדמני, כי גם אני יודע את דת ישראל – ומדוע
זה כל כך חביבה עלי דת ישראל, חביבה עלי עד עמק
נשמתי עד היום, אף על פי שהיום אינני שומר דת
ואינני דתי במובן הרגיל474? וחביבה עלי גם הספרות הרבנית475 עם כל מה שיש בה לא לפי רוחי ולא לפי
טעמי, בתור בן דור אחר.


(מכתבים תרע"ח ה)


האור הגנוז הלאמי נשתמר במדה
מרבה בקרב החרדים, אלא שהם אינם יודעים להביאו
לידי גלוי, דוקא מפני שהם באים אליו ב“כלים”
הישנים476 (אחרי הרעש).


(אחרי הרעש ב)


שום חג פרטי או חברתי לא ישיג אותה המוסיקליות477 שיש בחג
לאמי־דתי, כמובן, במקום שהחוגגים הם לאמיים
ודתיים באמת ובתמים.


(האדם והטבע ג)





דת ישראל: מלואים


אין בין חרדינו ובין הקלריקלים
שבקרב האחרים דמיון כלל, מאותו הטעם הפשוט,
שאין דתנו נותנת שלטון למי־שהוא על מי־שהוא. ואם
בדורות האחרונים דבקו בחלק ידוע מרבנינו מדות
קלריקליות, ובכללן גם המדה של שאיפה לשלטון
בכח הדת, הרי גם בחלק ידוע מחפשינו דבקה
המדה הזאת של שאיפה לשלטון, אם כי, כמובן,
בצורה אחרת.


(אחרי הרעש ב)





6. יהדות ונצרות


כל רעיון גדול הבא להיות מעין כוכב מורה־דרך בים החיים או
בציור מחשבתי יותר קרוב, הבא להיות מעין נקדה
יסודית478 בחשבון החיים
והעולם, אחדות מחלטת צריכה להיות בו עד לנקדה
אחת הנדסית479 שאין בה תפיסה
כלל. שתי נקדות או יותר, אפלו אם הן מאחדות
במדה כזאת, שבתחלה רואים את ההבדל בינן ובין
האחדות המחלטת רק מעטים, הנה הן הולכות
ומתרחקות מן האחדות המחלטת עד המרחק מן הקצה
אל הקצה480, עד שלאחרונה לבלי
לראות את המרחק יכול רק מי שאינו רוצה לראות, מי
שסוגר בכונה את עיניו לבלי לראות. הדת
הישראלית למשל אמרה: אל אחד בהחלט. באה
הנצרות ואמרה: אל אחד בשלש צורות481. עכשו מי שרוצה לראות את המרחק בין שתי
אלה רואה, ובתחלה לא הכל ראוהו482.


(לברור עמדתנו א)


הנצרות צמצמה את האדם, את צלם
האלהים, מתוך שצמצמה את האלהים, את
אלהותו, את אחדותו המחלטת של אלהים. האלהים
נעשה נזקק לעוזר, והאדם – למתוך483, למתוך בינו ובין קונו484, בינו ובין עולמו, בינו לבין עצמו. האדם
נעשה מין בריה עלובה שאינה יכולה ואינה צריכה
ואינה רשאית לעזור לעצמה בבקשה את תקונה,
את עליתה, את חייה העליונים. החיים העליונים
נתנים לאדם מן המוכן485 ואין לו
אלא לקבלם כמו שהם. בעוד שהיהדות רואה
את החיים העליונים של האדם בעצם
עבודתו להשגתם, בעצם בקשתו אותם, בעצם סלול
הדרך לבקשם. בקשת החיים
העליונים, בקשה פעילה, כמובן – הם הם החיים
העליונים.


(לברור ההבדל בין היהדות והנצרות ג)


הנצרות נותנת את הכלל ההתחלי486 בצורת חיוב487
גדול שאין גדול ממנו, בצורת רגש
נפשי עליון, בצורת האהבה העליונה, כלומר, אותו
“ואהבת לרעך כמוך” הבא בתורת היהדות בבחינת
מסקנא חיובית מתוך האזהרות השליליות
שלפניו, מ“לא תגנב”488, עד “לא
תשנא את אחיך בלבבך… לא תקם ולא תטר” כאלו
בבחינת אור בוקע ועולה מתוך הנפש, מאחרי
שטהרה489 מזהמת החיים
המצמצמים – אותו “ואהבת לרעך כמוך”, ובצורה עוד
יותר מזהירה, נמסר על ידי הנצרות בתור כלל ראשון
, בתור דבר מסים שאין לפניו ולא לאחריו490
כלום, בתור דבר שאינו דורש שום הכנה
ואינו מסגל לשום התפתחות. ובאותה תקופת
הזמן, בזמן שלפני צמיחת הנצרות וקרוב
לזמנה, שמה היהדות בפי הלל הזקן בתור יסוד
לכל תורתה כלל פשוט מאד בצורת שלילה קלה מאד:
דעלך סני לחברך לא תעבד"491, זו
היא כל התורה כלה, “ואידך פירושא” “זיל גמור”.
פה מתבטא המוסר של היהדות לא רק בחלקו
הראשון והעקרי של המאמר “דעלך סני לחברך לא
תעבד”, כי אם גם בחלקו השני “ואידך פירושא –
זיל גמור”. לך השלם, למד, השתלם! זהו קו אפיני
עקרי של היהדות, בהבדל מן הנצרות, הנותנת
לאדם דבר שלם, קים ועומד. עקר העקרים בעיני
הלל היא הפעלה העצמית החפשית של האדם,
שהיא המחדשת את החיים, שהיא עצם
החיים. ולפיכך – עצם תורת החיים. “ואידך פירושא
– זיל גמור” – את הצורות תעשה בעצמך, תוכל
להגיע למדרגה של “גוי נתתי למכים ולחיי
למורטים”492, או למעלה מזו, או
למדרגה עליונה מזו בבחינה אחרת, אבל תגיע
מעצמך! דברים כאלה אינם בכלל צווי, כי
הם493 כל תכן חייו, כל יצירת
חייו של האדם, של כל אדם על פי דרכו, על פי
צלמו העצמי העליון.


(לברור ההבדל בין היהדות והנצרות ג)


היהדות כאלו מוסרת לאדם אור גנוז494 בפנסים רבים, פנס
בתוך פנס, ועבודת חייו היא להוציא את האור
מתוך הפנסים, להביאו יותר ויותר
לידי גלוי. בתחלה הוא רואה את האור רק לפי כח
ראיתו495, אבל הוא יודע, כי האור גנוז וכי עליו לפתח ולהסיר פנס
אחר פנס. קשה העבודה הזאת. היהדות אמנם מוסרת
לו כללים ידועים, אבל אלה הם בעקר כללי־הבנה,
בעקר כללים שליליים, איך להזהר מכל רפש
ומכל זהמה, כי העבודה היא דקה מאד ודורשת, כי
כלי העבודה – המחשבה, הרגש, הרצון – יהיו
נקיים בתכלית. קשה היא העבודה הזאת, אבל היא כל
חיי רוחו, והחיים מלמדים. וכך הוא פותח ומסיר
פנס אחרי פנס, ובינתים עיניו מתרגלות, והוא
כלו בכל ישותו מסתגל אל האור ההולך וגדל,
ויודע לחיות לאור הזה. מה עשתה הנצרות? עמדה
והוציאה496 את האור הגנוז מתוך
כל הפנסים ומסרה אותו כמות שהוא לכל הרוצה בו.
כלם הריעו: אור, אור! אבל התוצאות ידועות: העינים,
שלא התרגלו497 לאור הגדול, נסתמאו498. במקום הרגש
והמחשבה באו הדמיון והלשון. הרצון, שלא
הסתגל, התלהב במדה כזו, ששרף חיים את כל מי
שלא התלהב כמוהו, ובשם האהבה העליונה למד
האדם לזרע ולהצמיח שנאה ושקר עם כל
תולדותיהם ותולדות־תולדותיהם.


(לברור ההבדל בין היהדות והנצרות ג)


כמה בן הדת הנוצרית יודע לאהב – אין
אנחנו יודעים, אבל כמה הוא יודע לשנא – מי
כמונו499 יודע? אפשר לאמר
בבטחה גמורה, כי אין בעולם בן דת אחרת, ואפלו
בן דת אלילית, שידע כל כך לשנא כמו בן הדת
הנוצרית. זה פרי הזיוף הנפשי הבא מתוך
השאיפה לאהב במקום שאין הנפש מוכנה לאהבה
אמתית.


(מכתבים תרפ"א ה)


היהדות העמידה את כל
המוסר על האמת בנגוד לנצרות שהעמידה את כל
המוסר על האהבה. האמת מביאה בהכרח לידי כל מדה
נכונה ולאחרונה גם לידי אהבה, שאינה אלא פרי
האילן500 ולא שרשו. בעוד שכל
מדה, אף היותר נעלה, שאינה עומדת על האמת, אפלו
האהבה501 שאינה עומדת על
האמת… אבל מי כמונו, בני ישראל, יודע את טעם
האהבה שאינה עומדת על האמת! האמת אינה יודעת פשרות עם עצמה, היא אמת
עד הקצה האחרון, כי רק באפן כזה היא אמת ורק
בזה כחה גדול. ואם מאמינים אנחנו כי גדול כח
היהדות, הרי כחה גדול רק באמת הקצונית
שבה.


(אוניברסיטה עברית א)


“טפוח רגש האחוה”! כאלו אין הדבר
חסר אלא טפוח, כאלו אין לרגש שכזה עמק, שאין
הטפוח מגיע שמה ואין הטפוח דרוש שם! או
כאלו אין הרגש הזה זקוק לאטמוספירה נקיה,
לאויר צח, לאור ולחם טבעי, נקי, ודרכו לצמח
מתוך כל רקבון, אם רק “מטפחים”502 אותו. הרבה, הרבה “טפחה” הנצרות מימות
ישו ועד טולסטוי את רגש האהבה לכל אדם, שהוא אחד
הרגשות היותר נעלים ולפי סברתה הרגש היותר
נעלה מכל, – ומה שעלתה503 לה
ידוע לכל העולם, וביחוד לנו היהודים. ובעל כרחך
תאמר: תיתי לה504 ליהדות, שהיא
לא טפלה כל כך הרבה ברגשות, אבל לעמת זה
הניחה ביסוד כל בנין עולמה את השאיפה לברא,
כלומר לברא בתוך נשמתו של כל פרט, ומתוך כך
בתוך נשמת הכלל כלו, אטמוספירה די נקיה ודי
רחבה, שתתן את האפשרות לרגשות היותר נעלים
להתפתח ולפרח מאליהם.


(על הדברים הנוראים א)


אמות העולם אומרות: יפי ואמת שביפי. ישראל אומר: אמת ויפי שבאמת.505


(מכתב שלא נשלח בזמנו ד)


היהדות אין לה לירא מפני הנצרות, כי אם להפך506.


(לברור ההבדל בין היהדות והנצרות ג)


הגיעה השעה לגאל את היהדות מגלותה, מיד הנצרות.


(לברור ההבדל בין היהדות והנצרות ג)


בכל מקום שבאים במקרים של התנגדות
לגלות ולהוכיח את חלשתה של היהדות, מגלים
ומוכיחים בעצם507 את חלשתה של הנצרות.
הנצרות מתנגדת לא רק להשקפתי
היהודית, כי אם גם לכל השקפת עולמי, לא רק
ליהודי שבי, כי אם גם לכל האדם שבי.


(לברור ההבדל בין היהדות והנצרות ג)





יהדות ונצרות: מלואים


הנצרות מורה, כי האדם חי בעולם כדי
למלא חפצו של הרצון העליון. זה כל תכן חייו של
האדם, הנקדה העקרית בכל שאיפותיו העליונות.
האהבה לכל האדם ולכל החי אינה בעצם אלא בטוי
אותו היחס של התבטלותו הגמורה של ה״אני"
האנושי בפני הרצון העליון. אין כאן העלאת ה“אני”
של האדם, של האדם הפרטי, למעלת עצמותו
העליונה, למעלת אחוד עליון עם כל הבריאה העולמית
ועם כל אשר בה, למעלת רצון עליון. מכאן
האלטרואיזם, בטול ה“אני” של עצמו לשם האחר,
בעצם לשם מלוי הרצון העליון, בנגוד לאגואיזם,
בעצם בנגוד לכל אנדיבידואליות, בין פרטית בין
לאמית. מכאן, מן הפסיביות הזאת של האדם – גם
התורה על דבר אי־התנגדות לרע508, לא הרגשה ברע של האחר, בנגעו, בכעורו,
ברקבונו של האחר, כאלו הוא היה לקוי נפשך
אתה, כאבך אתה, המחיב אותך לא לשנא, לא
להנקם, כי־אם לסבול ולבקש תרופה ושוב לסבול
במקום שאין תרופה או שהתרופה היחידה היא הצער
השותק. כאן, באי־התנגדות זו לרע, אתה מרגיש
מעין בטחון, כי כך צריך להיות, כי כך נגזרה
גזרה מלפני הרצון העליון, היודע יותר ממך מה
טוב ומה רע, ורק בטול רצונך מפני הרצון העליון
ישפיע לטוב על עושה הרע. וגם להטהר מטמאתו
ומזהמתו, להגאל מחטאתיו ומעונותיו אין האדם
יכול בעצמו, בכח צלם האלהים שבו, אם לא
שהאלהים בעצמו ירד לחיות בקרב בני־האדם ונשא
את כל חטאתיהם ועונותיהם על עצמו, רעיון, שאין
כמוהו מעליב509 ומחלל גם לאדם וגם לרצון העליון.






(יהדות ונצרות: מלואים)


מה שהוסיפה הנצרות על היהדות אין בו אלא משום “כל המוסיף גורע”.510


(מכתב שלא נשלח בזמנו ד)


מה שיש לו ערך אמתי במוסר הנצרות
הוא כלו משל היהדות, אלא שהנצרות הגשימה,
צמצמה במקום שלכאורה האירה לאין־סוף, נתנה בתור
מטבע טבועה ועוברת לכל מקבל מה שהיהדות נתנה
בבחינת דבר סמוי מן העין, בבחינת דבר מסור
ללבו של אדם, חי בלבו של אדם ועלול להתגבר
לאין־סוף. פה לפנינו במובן המוסרי ממש אותו
ההבדל, שיש במובן הדתי בין
גלוי־אלהים511 בבחינת “לא ראיתם
כל תמונה” ובין גלוי־אלהים בצורת אדם בא לשאת
עליו את עונות האנושות.


(לברור ההבדל בין היהדות והנצרות ג)


הנצרות נעשתה לאחד המומנטים היותר
עמקים והיותר חשובים של חיי אירפה. הכח
העקרי, שמשך אליו את לב בני אירפה, הוא היפי
ולא האמת, יפי, כלומר יפי, בבחינה אירפית, יש
בה הרבה יותר מאשר ביהדות, הרבה יותר סתירות,
הרבה יותר מקום לדמיון, הרבה יותר מ“מיטב
השיר”512, אבל אמת יש בה פחות
מאשר ביהדות, ובכח הזה היא בעקר פועלת על
החיים.513


(מכתב שלא נשלח בזמנו ד)





7. מלחמות היהדות


כח היהדות עלינו, כל זמן שהיא משלה
בחיינו הפנימיים ממשלה בלי־מצרים, היה בעקר
לא במה שהיא שמרה בנו את הכרתנו הלאמית, כי
אם במה ששמרה בנו הרגשת עצמותנו הלאמית,
את ה“אתה־בחרתנו” שלנו514, את ה“אני” המיחד שלנו, היהודי והאנושי כאחד.


(הערכת עצמנו ג)


דוקא ה“אתה בחרתנו” של עם ישראל, שלא נטשטש ולא נתמזמז515 בכל מדורי הגיהנום שהוא עבר בהם וענה
בהם במשך אלפים שנה, דוקא ה“אני” העקשני לאין־גבול הזה, שעמד
יחידי נגד כל העולם, ולא רק נגד החשך, כי אם גם
נגד האורות516 שבעולם הזה – דוקא ה“אגואיזם” או ה“שוביניזם”517 הזה מעיד על כח ענקי שלא רבים
כמוהו.


(על האחוד ב)


קרוב לאלפים שנה חשבנו את עצמנו לחטיבה בפני עצמה, שמרנו על ה“אני” שלנו מכל משמר. ידענו, כי ה“אני” שלנו
הוא בתורתנו, אבל לא ידענו, כי תורתנו היא ב“אני” שלנו, כי היא חיה בקרבנו, חיה ומתחדשת בשעה
ובמדה שחיינו מתחדשים.


(מכתבים מא"י ב)


תקיפה היתה רוחנו, רוח עם־קשה־ערף
היתה בנו, רוח־מדבר שליטה על הכל, רוח־איתנים
שאין דבר עומד בפניהם, רוח אלהים. ידענו למרד
בחיים מן המוכן, בעולם מן המוכן518, בקשנו שמים חדשים וארץ חדשה, בקשנו רוח חדשה,
אור גנוז, זאת אומרת, בקשנו אדם חדש, חיים
חדשים, עולם חדש. עמדנו בפני כל הרוחות
שבעולם, נשאנו וסבלנו עולם מלא של פרעניות.
ולא ותרנו על עצמותנו, על עולמו של ה“אני” שלנו
אף כחוט השערה – ועתה? מי יקום לנו519? מי יקימנו ונחיה?


(חשבוננו עם עצמנו ג)


עם ישראל לא כחש
בעצמו בתוך כל הרדיפות, הענויים, הבוז
והחרפה שאין העולם יודע דגמתם, לא כחש
בנולותו היותר נוראה – ומה עלובה האמת שאין
לפניה הבנה במה שיש במדה כזו520 כשהיא לעצמה! עלובה שבעתים האמת הבאה
לבטל מדה כזו! אכן יש תעודת עניות באמת זו,
אבל לא לעם ישראל, כי אם לבניו הדוגלים
בשמה521!


(מתוך קריאה א )


מה בין המשכילים של הדורות הקודמים522 ובין המשכילים של
הדור שאנחנו חיים בו? המשכילים הראשונים היו
אומרים: “לנו הצדקה523 ולאחרים
בשת הפנים”. והמשכילים האחרונים אומרים:
“לאחרים הצדקה ולנו בשת הפנים524”.


(הערכת עצמנו ג)


עיני לנוכח יביטו, אל אשר לפני, אל
החיים, ואינני מבין, איך יחיה אדם, כשפניו
מפנים תמיד אחורנית525. היו
תנאים שהולידו מה שהיה בעבר, כשם
שיש תנאים שמולידים מה שיש היום, אלא
שהתנאים של היום הם לפנינו, אנחנו חיים בהם
ובמדה ידועה יש לנו אפשרות לפעל עליהם, בעוד
שהתנאים של העבר הם דבר שעבר, שאין ביכלתנו
לעשות בו כלום. ומה שהשאירו לנו התנאים של
העבר, אם הוא ברוח עצמותנו הטבעית, לא תועיל כל
מלחמה בו וגם אין להלחם בו, ואם לא – או שהוא
נגלה לנו בצורה ממשית, חיה, ואנחנו נלחמים בו,
בצורתו החיה של היום, או שאין בו ממש ואין שום
צרך להלחם בו.


(מתוך קריאה א)


לא לחנם עברו עלינו אלפים שנה.
אנחנו איננו מה שהיו אבותינו, כשם שאיננו
אחרים. העבר של אבותינו חי בקרבנו, אבל חי
בקרבנו גם עברנו אנו, וגם ההוה שלנו חי
בקרבנו, וגם זה – העבר וההוה שלנו – דורש את
תקונו, את עליתו למדרגת חמר ליצירת חיים
חדשים526.


(הקונגרס א)


החסידות משכה בשעתה את הלבבות
והחזיקה אותם יחד אולי לא פחות, אם לא יותר, בכח
הקשר הנפשי, בכח האחוה החיה והחמה שבין
החברים המחזיקים בה, מאשר בכח הרעיון
שבה.


(הקונגרס א)





מלחמות היהדות: מלואים


מצד אחד – עצמות לאמית, ערטילאית,
תהומית, נלחמת על קיומה באין כל נשק ומבקשת
לבוא לידי גלוי באין כל דרך, ומצד שני –
הסתערות מבפנים על אותה עצמות עלובה בכונה
לשנותה שנוי מחלט ולעשותה לאחרת, במקום
לחדשה מתוכה ולעזור לה לשוב להיות מה
שהנה, כלומר, לאמתו של דבר, בכונה לעשות
מה שאין בכחו אלא להחריבה ולפנות את מקומה
לרוח מן החוץ. כך הן כל מלחמותינו שאין להן סוף
בחיינו הגלותיים. כן הן מחלקותינו בדברים
שכל קיומנו הלאמי עומד עליהם. בכלן – עצמותנו
הלאמית נלחמת על קיומה או על שלמותה עם
המסתערים עליה מבפנים. כלן – לא מלחמות בשל
כבושים חדשים בחיים בכח העצמות הלאמית
ולהפרחתה של העצמות הלאמית, כי אם מלחמות בעד
וכנגד העצמות הלאמית, או בעד וכנגד חלק ידוע
ממנה בשם החיים, כי העקר חסר – חיים משלנו
אין לנו.


(הערכת עצמנו ג)


ההשכלה האירפית, ובכלל זה רוח
הכפירה וההריסה, נחוצה היתה לעצם תחית רוחנו
הלאמית. זקוקים היינו לשבירת־כלים527 לשם יצירת עולמנו מחדש.


(אחרי הרעש ב)





8. הרוח528 והספר


האמנם ה“רוח” הביאה לידי כך, שאין לנו
בארץ־ישראל קרקע תחת רגלינו, שאין לנו ידים
עובדות, שאיננו מבקשים דרכי־ישוב שיתנו לחם
להמוני עם? אמנם הרבה רעה הביאה לנו במובן זה
הרוחניות היתרה שלנו, יותר נכון הרוחניות
הריקה, אבל בשום אפן לא יותר מן החמריות היתרה,
בשום אפן לא יותר! ואם נשאל: אולי529 עם ישראל מטבעו, מתוך עצם תכונת נשמתו
הלאמית, יותר נוטה לרוחניות מעמי אירופה? –
“תאולוגיה לאמית”530! ואם נוסיף לשאל: הלא גם התורה נתנה531 לישראל עוד בטרם בואו אל הארץ, כלומר, אם
מאמין אתה בזה או לא, אבל העם הלא האמין בזה עוד
משנים קדמוניות? הלא האמונה הזאת כשהיא
לעצמה אומרת דבר־מה? ולא זה בלבד: הלא גם כל
חיי העם מיום הולדו עד היום מדברים ברוח
כזו532? או אם נשאל: הלא גם
הרגשתנו הבלתי־אמצעית, הכרתנו העצמית,
הכרת ה“אני” שלנו אומרת דבר־מה במובן זה,
ועדותה הלא בודאי נאמנה, שהרי מה יש לאדם
אחרי533 עדותו של ה“אני” שלו?


(אוניברסיטה עברית א)


רגש הקיום הלאמי של עם ישראל
הכריח את רוח העם להצטמצם ולחיות על פי דרכה
בתוך צמצומה. הוא הכריח את האידיאליות הלאמית
להצטמצם, לצמצם את האידיאלים,
ובלבד שיהיה בכח החיים הממשיים להיות
מתאימים אליהם, ובלבד שלא יהיו האידאלים
והחיים הממשיים שתי רשיות534. נשמת האמה השתקעה באידאלים של
העבר, השתקעה בשאיפה להתאים את החיים
הממשיים אל האידאלים ההם ואת האידאלים ההם אל
החיים הממשיים. ואת העבודה הזאת של ההתאמה
עשתה בכל העקביות והדיוק של עצמות נאמנה
לעצמה עד הקצה האחרון. כך גבר הספר על
החיים535, וכשגבר – שלט על הכל.


(לברור ההבדל בין היהדות והנצרות ג)


גם את ארונות הספרים536 לא נבטל! לא נחליף אותם בשום יצירות
מעולמותיהם של אחרים. הארונות האלה הם קדש לנו.
הרבה נשמות גדולות, מחשבה גדולה ויצירה גדולה
מצמצמות, קבורות חיים בתוך הארונות האלה. עם כל הצער של
נשמה גדולה מצמצמת בתוך חיים של חנונות
וספסרות537, עם כל הצער של
מחשבה גדולה וכח־יצירה גדול מצמצמים, קבורים
חיים בתוך ד' אמות538 של הלכה.
יודע אתה מה זה צער כזה, צער שלא מצא מעולם את
תקונו? החרישה, אחי, שתק והאלם דומיה!
ובגשתך אל הארונות האלה, של נעליך מעל רגליך,
כי בתוך הארונות האלה כבוש חמר מפוצץ שאין
דגמתו בעולם לכח, אשר אם יגע בו ניצוץ בוער
ויפוצץ הרבה עולמות עם כל הרקבון המזהיר שבהם,
עם כל הזיוף והשקר שבהם, הלבושים בכל מיני
צבעונין539.


(מכתבים מא"י ב)


בכל תקומתנו ובכל קיומנו אנחנו
נוגעים בדבר, כי הרוח האנושית תהיה עולה. אם
הרוח האנושית תוסיף לרדת, לא תהיה לנו
תקומה540. מתוך כך גם
התפתחה בנו נטיה יתרה לעולם הרוח וגדל בנו
כח הרוח במדה יתרה.


(הסופרים והעובדים ב)





הרוח והספר: מלואים


חרות לאמית שלמה, אותה החרות שהיא
התנאי הראשי והראשון בכל יצירה עצמית גדולה, לא
היתה לעם ישראל בכל משך ימי הבית השני. וגם
החרות שהיתה לו הלכה לאחרונה הלך וירד. החיים
נצטמצמו, למעוף חדש לא היה מקום, לא היה מקום
בחיים לאידאליות הלאמית להתרחב ולהתעמק
ולמשוך אחריה את המעשיות, את המעשים של
חיי־יום־יום, את החיים הממשיים.
מה היה לעשות? להתרומם מעל החיים, לבקש אידאלים
מעל לגבול החיים הלאמיים? אידאלים גבוהים
ועולים וחיים ממשיים נמוכים ויורדים – דבר כזה
הוא לא ברוח עם ישראל, דבר כזה היה מכרח להביא
לידי מיתה לאמית תכופה, כלומר, בעצם לידי מיתת
האדם שבעם. אחת משתי אלה: או שהיה העם נמשך
אחרי האידיאליות והיה עוזב את חייו הממשיים
העצמיים המחזיקים את קיומו הממשי העצמי
והיה מת מתוך חסר עצמות ונבלע בקרב מנצחיו
ובקרב יתר העמים, כמו שקרה לנוצרים הראשונים
מקרב היהודים, או שהיה נמשך אחרי חייו
הממשיים הנמוכים והיורדים והיה מת מתוך
ירידה רוחנית, כמו שמתו יתר העמים המנצחים.
אבל רגש הקיום הלאמי ידע מה לעשות, הוא הכריח
את רוח העם להצטמצם ולחיות על־פי דרכה בתוך
צמצומה. הוא הכריח את האידאליות הלאמית
להצטמצם, לצמצם את האידאלים, ובלבד שיהיה
בכח החיים הממשיים להיות
מתאימים אליהם, ובלבד שלא יהיו האידאלים
והחיים הממשיים שתי רשיות. נשמת האמה
השתקעה באידאלים של העבר, השתקעה בשאיפה
להתאים את החיים הממשיים אל האידאלים ההם ואת
האידאלים ההם אל החיים הממשיים. ואת העבודה
הזאת של ההתאמה עשתה בכל העקיבות והדיוק של
עצמות נאמנה לעצמה עד הקצה האחרון. כך גבר
הספר על החיים, וכשגבר – שלט על הכל.541


(לברור ההבדל בין היהדות והנצרות ג)





הרצל: מלואים


הרצל לא ראה, כי האפשרות שנבראה על ידיו להשגת ההסכם
הכללי של כל האמה, כמו שהיה אז מקום להאמין,
חשובה יותר מכל האפשריות האוביקטיביות,
שנבראו על ידיו או שנגלו לו מחדש כמו שהוא
חשב. הוא לא ראה, כי ציון הסוביקטיבית, ציון
שבלב כל בני האמה, היא היתה הכח הפועל
העקרי היותר בטוח, ולא ציון האוביקטיבית, לא
המקלט הבטוח, שאינו תלוי במקום ידוע דוקא. לו
היה עולה ביד הרצל לאחד את כל הכחות הפועלים
שבאמה לעבודה לאמית אחת, הרי זה היה המפעל
היותר גדול, שאפשר לנו לציר בקרבנו בזמן
הזה, מפעל הרבה יותר גדול מן ההסתדרות
הציונית ומן הקונגרס, הבנק, מכל מה שפעל
ויצר הרצל. ולא רק מפני שעל ידי כך היינו יותר
מצליחים בעבודה הציונית, כי אם אפלו אם לא
היינו מצליחים, לו אפלו היינו מכרחים להודות
לעצמנו כי טעינו ולבקש דרך אחרת, אבל רק
בתנאי היחידי הזה, כי כלנו בלי יוצא מן הכלל,
היינו מכרחים לזה על פי הכרתנו הפנימית, באפן
כי הכחות היו נשארים מאחדים, כי עתה אפלו
באפן כזה היינו סוף סוף בזמן מן הזמנים מוצאים
את הדרך.


(הערכת עצמנו ג)





9. לעתיד לבא


עם ישראל אינו קטן שנולד, אשר רק
מהיום מתחלת התפתחותו הגופנית והרוחנית ואינו
יכול לשוב ולהתחיל הכל מחדש, מן האלפא־ביתא עד
האוניברסיטה. לא גרעין חדש, כי אם אילן ששרשיו
וגם ענפיו מרבים, עומד להשתל באדמת
מטעו542, אשר בה יצמח מחדש
ויחיה מחדש. התחדשותנו דורשת מאתנו לקבל את
העבודה בתור ערך חדש בחיינו, בתור יסוד חדש
לכל הרכוש הרוחני שנרכש בעתיד, אבל לא לעזב את
הרכוש הרוחני שכבר רכשנו לנו.


(אוניברסיטה עברית א)


היה נטע543 שנעקר משרשו והטל לתוך מרתף אפל544, וכמובן, נעשה חלש, חור, אי־טבעי. מה
תקנתיה545 ? הנוטעים הפשוטים,
שטפלו בו מתוך חבה פשוטה, אומרים בפשטות:
הוציאו את הנטע מן המרתף ונטעוהו בקרקעו
הטבעי546, הוציאוהו מן התנאים
שאינם טבעיים, תנו לו די אויר ואור – זהו התנאי
הראש והראשון, אם רוצים אתם להחיותו, להצמיחו
ולהפריחו כמקדם. כמה שאתם יכולים לעשות
במובן זה – עשו, כי דרך אחרת אין. בזה צריכים
להיות מרכזים כל מחשבותיכם וכל מעשיכם לטובתו.
השאר, מה שצריך יהיה לזמור547 – תזמרו בעתו, בעת שהחיים ידרשו את זה דרישה חיה, כדרכם,
מה שצריך לחתוך – תחתכו, והרבה ממה שאינו
חי יפל מאליו, בכח החיים, במדה שהנטע ישוב
לחיות חיים טבעיים.


(מתוך קריאה א)


אמת, היהדות כוללת
בתוכה ערכין אנושיים גדולים, אבל לא זה העקר.
העקר הוא הנקדה היסודית שבתכונות האלה
וכאלה ובצרופיהן548 וצרופי־צרופיהן. העקר הוא הצביון המיחד,
הפנימי, הנעלם549 שבערכין הגדולים. העקר הוא הטמבר550 של
רוח ישראל. חי בעולם, למשל, מזמר גאון שהיה
מפליא את שומעיו בקולו הערב והעמק, והניח אחריו
תוי־נגינה שכתב כל מה ששר בימי חייו – מה
נוכל לדעת על דבר הטמבר שלו על פי התוים
האלה? את הטמבר שלנו נוכל לדעת רק מתוכנו
ומתוך שירה, כלומר, במדה
שנהיה יוצרים יצירה לאמית אמתית, עצמית, מקורית,
במדה שנהיה בוראים לנו חיים חדשים לפי רוחנו,
בה במדה יבא לידי גלוי כשרון היצירה שלנו
בצביוננו העצמי, בה במדה תבא לידי גלוי
עצמותנו הלאמית.


(הערכת עצמנו ג)


לא לבטל את הדעה, את האמת, את הספר,
את העבר אנחנו צריכים, כי אם להחיותם, למלאותם
חיים.


(לברור ההבדל בין היהדות והנצרות ג)


האם באמת, באמת האוביקטיבית, באמת
ההסטורית, באמת שאין לפניה לא משוא־פנים ולא
בטול כל מה שיש לו ערך, אין היהדות שוה כלום,
אין עברנו גדול, או אין לזה כל ערך בזמן הזה
ואין לו שום שיכות לתחיתנו, אין לזה שום השפעה
על תחיתנו? האם באמת אין לנו
רשות להתגאות בכל זה, או האם באמת אין לנו צרך
בגאון לאמי צודק? האם באמת טשטוש הגאון
הלאמי הצודק שלנו, האם באמת עקירת כל
רגש־של־כבוד לעצמנו, לעצמותנו הלאמית מלבנו
תביא לנו ברכה?


(מכתבים מא"י ב)


אמנם היהדות, בתור יצירת רוחנו, עשויה לפרנס את עצמותנו הלאמית
מתוכה, באפן בלתי־אמצעי ובלתי־מרגש. ידיעת
היהדות עשויה לבאר לנו באור פנימי, באור
שלפני ההכרה551, את העצמות
הלאמית שבנפשנו, כלומר, היהדות משגה
בשלמותה ומביאה ברכה במקום שיש הרגשה
עצמית לאמית בריאה, במקום שאין לה צרך בברורים
מפלפלים. ידיעת היהדות נחוצה מאד בתור אמצעי
חנוכי. אבל איך תברר את מהות היהדות לאלה
שהכרתם העליונה עומדת למעלה מהרגשה עצמית
לאמית בלתי־אמצעית?


(הערכת עצמנו ג)





על עצמו


הן אני בכלל אדם מוזר בהרבה מובנים,
ואולי בכל המובנים. לעתים אני מרגיש את עצמי
פשוט זר בעולם הזה שכלו אור, שכלו גדלה
וגבורה. נפשי היא, כנראה, מן הנפשות שלפני
ההיסטוריה, שלפני התרבות האנושית
המהללה552. היא לא רק שאינה מתבוששת להיות ערומה553, אלא
שאינה סובלת שום לבושין, ואפלו לבושין די
נור554, בפרט ביחסים נפשיים,
אינה סובלת שום התחבאות, שום הסתתרות, ואפלו
הסתתרות בשפריר חביון555 של
הבדידות העליונה, או של התפארת העליונה, או של
הגבורה העליונה.


(מכתבים תרע"ח ה)


גם בענינים יותר קרובים אין השקפתי כל כך קרובה בשביל הרב.


(מכתבים תרפ"א ה)


ההבדל ביני ובין ברנר מנח לא בגבול
דברים שבהכרה, שאפשר להוכיחם במופתים
הגיוניים, כי אם בגבול דברים שבלב, בגבול
דברים שבהרגשה, בגבול היחס הנפשי.


(הערכת עצמנו ג)


מה הוא ההבדל בין השקפתי אני ובין השקפתך אתה556? שנינו רואים
לפנינו סלע מוצק, זקוף, גבה עד לב השמים, ועליו
מבצר איתן סגור ומסגר, אשר אנחנו נושאים את
נפשנו אליו. דרך אין. סביב חשך ואפלה. הולכים
אנחנו בתוך קוצים וברקנים, מכשולים וחתחתים,
בצות ואגמים. מלפנינו ומלאחרינו תהומות,
ואנחנו מבקשים מוצא. והנה אתה פונה לאחריך
ורואה שם מתוך החשכה איזו דרך, ואתה חושב, כי
די לך למשך קו ישר מן הדרך ההיא אל המבצר
בשביל למצוא את המבוא של המבצר. ובין כך אתה
שקוע כלך בדרך ההיא שלאחרינו, מתאמץ להגביל בדיוק את
נטיתה, את מדת רחבה וכו'. בעוד שאני משקיע את
כל מבטי במה שלפנינו, אל תוך החלונות,
הבקיעים והחריצים שבחומת המבצר, אולי אמצא שם
איזה קו אור, אשר אליו או על פיו נכונן את מגמת
פנינו, אשר הוא גם יאיר את דרכנו, גם יוסיף לנו
אמץ להתגבר על כל המכשולים, להתגבר על כל.
מובן, כי למראית עין אתה עוסק בדבר יותר ממשי
ממני, שהרי הדרך ההיא שלאחרינו הוא דרך
ממש, בעוד אשר האור שאני דומה557 למצוא אינו, באפן היותר טוב, אלא אור חוזר,
ומי יודע אם לא אור דמיוני. אולם זה רק למראית עין.
כי באמת, בהיותך כלך פונה לאחריך, אינך
רואה, כי בין הדרך ההיא שלאחרינו ובין המבצר
שאנחנו נושאים אליו את נפשנו מבדילה תהום
נוראה, שאין לעבר אותה בשום אפן
שבעולם558.


(מכתבים תרס"ט ה)


בחשבוני אני גם הצללים והשלילה מצטרפים לחשבון האקטיב שלי559, כי גם בהם יש חיים, יש צער חי.


(מכתבים תרע"ו ה)


קדם כל, אני יהודי מהדור הישן, ולא
רק על פי חנוכי, כי אם גם על פי שרש נשמתי, על
פי כל ישותי, מין שריד קדומים מאותם היהודים,
שמנדלי־מוכר־ספרים מצא אותם בכסלון,
בבטלון560. ועד היום, אף על פי שאני רחוק היום מהחיים ההם ומהספרות העתיקה, אני מרגיש יותר קרבה
נפשית אל החיים ההם ואל הספרות העתיקה: התנ"ך,
התלמוד, המדרש, הזהר וכו', מאשר אל החיים
בדור הזה, מלבד כמובן, חיי העבודה, ואל
הספרות החדשה, אף על פי שאני בכל אפן קורא
אותה ויש לי עמה אולי גם יותר נקדות משתפות,
שתוף חיוני. ולא שאינני רואה את הצללים
שבחיים ההם ושבספרות ההיא ואת הנגעים אשר
בבית ישראל של הדור ההוא, אני רואה אותם לא פחות,
אם לא יותר, מכל הרואים, כי אני רואה אותם מתוך
עצם עצמותי, אבל היא הנותנת561, הצללים – צללי562, את נפשי הם
מחשיכים, אבל אני רואה אותם לא לאורם של
אחרים563, כי אם לאורה העצמי של
נפשי, לאותו האור שהאירו בי אותה הספרות
העתיקה ואותם החיים על פי אותה הספרות עם אותן
הנפשות שחיו אותם החיים.


(מכתבים תר"ס ה)


רחוק אני מן הדעות הסוציאליות
בצורתן שיש להן בזמננו כרחוק היהדות
ממטריאליות564, ורחוק אני ממלחמת המפלגות במובנה הפרולטרי565
כרחוק רוח ישראל מקנאה ושנאה.


(תשובת פועל א)


אני לא הייתי נכנס להסתדרות “פועלי ציון” גם בצורתה החדשה, לו
אפלו הייתי נשאר יחידי. דוקא עכשו יש טעם ויש
רעיון לקיומו של “הפועל הצעיר”. אבל, כמובן, של
“הפועל הצעיר” בצורתו הראשונה, בלי כל תערבת
של סוציאליות, יותר נכון של סוציאלסטיות.


(לחברי ברוח המנוצחים א )


“לאחדות העבודה”, באותה הצורה
שמציעים אותה המציעים, זאת אומרת בלשון
פשוטה, לכניסה להסתדרות “פועלי ציון” אני
מתנגד בהחלט, אם כי הייתי רוצה מאד בהתאחדות
אמתית, בהתאחדות על בסיס לאמי מבלי תערבת של
סוציאליות.


(מכתבים תרע"ט ה)


מה יעשה עני ממעש566 כמוני, אשר בשעה שהוא רואה את הצבור
בתוך הבצה הוא רואה את עצמו עמהם בבצה?


(מכתבים תרע"ח ה)


אני בעצמי אינני עסקן צבורי, אינני איש מעשי.


(מכתבים תרפ"ב ה)


אני מרגיש צרך לכתב – וזה בעיני האות היותר נאמן כי הדברים צריכים להאמר.


(מכתבים תרע"ז ה)


הייתי שמח מאד, לו היה אפשר שלא
יקרא שמי על התרגום כלל. אינני רואה במה
העבודה הזאת מחיבת לזכות אותי567 יותר מעבודתי למשל בפרדס.


(מכתבים תרע"א ה)


להעתיק על ידי אחרים אינני נוהג, כי
בכל פעם שאני מעתיק דבר משלי, אני מוצא מקום
לתקונים.


(מכתבים תרע"ח ה)


איזו נשמה מוזרה נתן בי אלהים, שהיא
נמשכת דוקא אל האדם, אל נפש האדם, נמשכת
ונכוה568 או נקפאת מקר. יש
שנדמה לך: הנה האדם, הנה הנפש, אבל די
בדבור אחד, במלה אחת, במבט אחד, בתנועה אחת
– ואתה רואה תהום בין נפשך ובין
הנפש ההיא, ואתה נופל לתוך התהום, נופל ונשבר
כחרס הנשבר.


(מכתבים תרע"ד ה)


מצדי אני אין בכלל מניעה להתקרבות
עם בני אדם, אין בנפשי מחיצה או חציצה בפני כל
נפש אדם, ואולי גם בפני כל נפש חיה, אבל אני
מרגיש מאד מאד כל חציצה קלה שבקלות שבנפש
אחרת ביחס אלי.


(מכתבים תרפ"א ה)


אני אוהב כל כך לשמע דפיקות לבבות
חיים, ערים, דפיקות שונות בטעם הקול, בצבעו,
במזגו, וממרחקים וממעמקים שונים, כשהן
מצטרפות ומתאחדות להרמוניה אחת עליונה. זוהי
בעיני המוסיקה העליונה, שאין עליונה ממנה
ושאין דגמתה אלא במוסיקה של ברן־יחד569
שמים וארץ וכל צבאם.


(מבחוץ ב)


יהודי אני, בן האמה, שיצרה את “מוסר העבדים”570, וקרובה לי נפש
ה“עבד”, נפש ה“קטן” והקטן שבקטנים אולי לא
פחות מן הנפש הגדולה, כי קרובה לי נפש האדם
וקרובה לי נפש כל חי. ובכלל זרה לי ואינני סובל
את כל אותה החלקה שמחלקים את בני האדם להמון
ולבני עליה, לאיזו “נסיובה” ולאיזו “שמנת”
המשרה שכינתה571 על גבי ה״נסיובה".


(פתרון לא רציונלי א )


אין לך דבר, שאני מוצא בו סעד רוחני,
שאני מוצא בו כח לשאת את יסורי נפשי, כמו
התגלות לב סובל יסורים. כשאני מתאמץ להרים את
חברי, אני מתרומם גם בעצמי, בלי זה יותר קשה
להתרומם.


(מכתבים תרע"ד ה)


זה כלל גדול בידי: אם אני מצטער על
מגרעותיו של חברי, מתר לי גם להביעם לו,
כמובן בצורה רצויה, בצורה שהצער בעצמו יציר לו572, ואם לא – אסור.


(מכתבים תרע"ט ה)


אני רואה ונוכח יותר ויותר, כי הנפש היחידה נשגבה
ממני573, כי הנפש היחידה היא בשבילי “הקערה שבשמים”574,
ובעל כרחי, מתוך כאב לב ומתוך נפש פצועה, אני
מבקש לי מפלט בתוך הטבע, בתוך דברים
לרבים575, בתוך עצמי. זה המקום
היחידי שאני מוצא בו תנחומים מכל מה שאני סובל
בחברת האדם.


(מכתבים תרע"ד ה)


אוהב אני את האמת ומכבד את איש האמת
ואת יחס האמת – דוחה אותי רק יחס מזיף ואפלו
בצורה היותר יפה.


(מכתבים תרע"ט ה)


נפשי העלובה מבקשת את האמת, האמת
ההגיונית, הנפשית והאמת שבחיים – ואת הטהר
היא מבקשת, טהר כעצם השמים ואמת כעצם
החיים, כעצם האין־סוף. את היפי אין עלובה זו
מבקשת או אינה יודעת לבקש, וכשהיא רואה, כמה
כעור פנימי, עמק יש לפעמים במה שמעריצי היפי
קוראים לו יפי, אם רק צורתו די יפה576, היא כמעט שונאה את היפי.


(מכתבים תרע"ד ה)


השנאה אינה בעיני כח מיחד, ובכלל אינה בעיני כח. אני שונא את השנאה, בין בעצמי בין באחרים.


(מכתבים תרע"ד ה)


מטבעי אינני מן המתיאשים.


(חשבוננו עם עצמנו ג)


אין אמונתי רבה בכחם של דברים577.

אינני אוהב ואינני יכול לעשות דבר שאינני מכשר לעשותו כתקונו.


(מכתבים תרע"ט ה)


אני אוהב בקרת קשה, מחמירה כמו רב מן המחמירים בדיני חמץ בפסח.


(מכתבים תרע"א ה)


הרוצים לכבדני – יכבדוני בשתיקה.
לפחות שנה אחת לא ידברו ולא יכתבו עלי כלום.
לאחר שנה – מילא! זה כבר יהיה דבר שנתישן.
ידברו בי כמו שמדברים בדבר שנתישן. במה
שכתבתי צריך לדבר, רק אם נשאר בהם ובאותה
המדה שנשאר בהם עוד ערך חי, כלומר לא ערך
ספרותי או פובליציסטי, כי אם ערך חיוני בשביל
החיים המתחדשים.


(מכתבים תרע"א ה)





על עצמו: מלואים


אני אינני איש־מעשה וכמעט
שנתיאשתי מלהבין לכל־עמקה את לשונם של
אנשי־המעשה. איזו חלשה או איזה כבד יש במחי,
שאיני מבין אלא דברים כהויתם, כפשוטם,
כמשמעם. לטיל בפרדס של עולם העשיה אינני
מסגל בשום אפן.


(פתרון רציונלי א)


בכל מה שאני כותב בשביל הדפוס אני
דורש תמיד יחס של מדת הדין ולא של מדת הרחמים
או של כבוד. להפך, ביחס אחר, לא של מדת הדין,
אני רואה עלבון.


(מכתבים תרפ"א ה)


אני אינני אוהב ברכים כורעות אפלו לפני, ואולי לפני עוד יותר קשה לי לראות.


(מכתבים תרע"ד ה)





ארץ ישראל והציונות

1. זכותנו בארץ־ישראל


על ארץ־ישראל יש לנו שטר כזה שכחו
לא פסק עד היום ולא יפסק לעולם – הלא הוא התנ“ך,
ולא באותו המובן שבתנ”ך הבטחה זכותנו על
ארצנו, כי אם באותו המובן שאנחנו בארץ־ישראל
יצרנו את התנ“ך, ולא רק את התנ”ך, גם
האבנגליון578, כמה שיש לנו
עמו חשבונות דתיים ומוסריים, כמה שיש בו
דברים זרים לרוחנו – בתור יצירה דתית ומוסרית אין
לשללו מאתנו, כלו יצא מתוכנו ונברא בתוכנו,
כמו שאין לשלול מאתנו גם את
המחוקק579, כשם שאין שוללים את סוקרטס580 מהיונים, אף על פי שהם דנוהו למיתה והמיתוהו.


(מכתבים מא"י ב)


זכות זו הבאה מכח התנ“ך יש לתבוע
בכח של התנ”ך, זאת אומרת, בהתעוררות־רוח
עליונה, במסירות נפש ומאד581,
ולא בכח של שקלים, של פוליטיקה ושל חשבונות
מסחריים.


(מכתבים מא"י ב)


יש לנו זכות היסטורית על הארץ, והזכות
הזאת נשארה בידינו, כל זמן שכח־חיים־ויצירה
אחר לא קנה אותה קנין שלם. ארצנו, שהיתה לפנים
“ארץ זבת חלב ודבש”, בכל אפן מכשרת לתרבות
גבהה, נשארה שוממה, עניה מכל הארצות
התרבותיות וגם ריקה – זהו כעין אשור זכותנו על
הארץ, כעין רמז, כי הארץ מחכה לנו.


(עבודתנו מעתה ב)


זכותנו על ארץ־ישראל קימת כל עוד אנו
קימים, כל עוד קימת בתוכנו השאיפה ליצור
ארץ־ישראל נעלה אשר לא נוצרה וגם לא תוצר בידי
אחרים.


(מכתבים מא"י ב)


הארץ היא שלנו כל זמן שעם ישראל הוא חי ולא שכח את ארצו.


(פתרון לא רציונלי א)


הארץ תהיה שיכת לאותו הצד המסגל
יותר לסבול עליה ולעבוד עליה ואף יסבל עליה
יותר ויעבד יותר.


(פתרון לא רציונלי א)


זכותנו על הארץ, כח קניננו בה הוא רק בעבודתנו, שאנחנו עובדים את אדמתה.


(על עניני העבודה ב)


הקשר הזה של השתתפותנו ביצירה עם
אדמת הארץ ועם טבע הארץ, אשר אנחנו כאלו
מחדשים את פני הארץ והארץ כאלו מחדשת את
רוחנו – הקשר הזה הוא קשר־של־קימא שאין קים
ממנו. והדבר הזה הוא גם ההוכחה היותר נאמנה
והיותר נמרצה על התקימות זכותנו ההסטורית על
הארץ עד היום בידינו ולא בידי שכנינו, שהם לא
התקשרו בה בקשר חי וקים כזה, שהם לא יצרו
בה מאומה ולא נתחדשו על ידיה במאומה.

אין אנחנו תובעים מן העמים זכיות
מיחדות, אנחנו תובעים מהם זכיות אנושיות, את
הזכיות שהם שללו אותן ממנו, וקדם כל את
הזכות להיות עם עובד ויוצר. חובה מוסרית עליהם
לעזור לנו בהשפעתם להשיב לנו את ארצנו,
כמובן, מבלי אשר נדחק את רגלי היושבים בה
מהעם הערבי ואחרים, וחובה עליהם לתת לבני עמנו
היושבים בארצותיהם לעבוד עבודה של יצירה, ביחוד
לעבוד את האדמה ולחיות על העבודה. ואין לחשוש,
שמא הקשר אל האדמה בארצות העמים ינתק בנפש
בני העם את הקשר שבינם ובין ארץ ישראל. עם חי
ועובד עשוי להיות יונק משרשו – והשרש הוא
בארץ ישראל. עם ישראל החי יהיה קשור בארץ
ישראל, כי תהיה תמיד השפעה הדדית בין השרש
והענפים, בין ארץ ישראל ובין העם אשר ביתר
הארצות. וגם בין עם ישראל ובין יתר העמים תהיה
השפעה הדדית ברורה. ובהיות לנו עצמות חיה,
עובדת ויוצרת, נבין יותר גם את האחרים ונביא ברכה
לאחרים. ולא ברכה בתורת נדבה, כי אם ברכה בשכר
ברכה, ברכה הדדית.

זכותנו על ארצנו היא כאז כן עתה במה
שהארץ וכל החיים בה זוכים על ידינו. אנחנו
בראנו לטבע ארצנו ניב־שפתים ואמרנו: אדם בצלם
אלהים. והמאמר הזה עשה את שלו בחיי האנושות,
במאמר הזה נברא עולם מלא. בזה קנינו את זכותנו
על הארץ, זכות שלא תבטל לעולם, כל עוד לא בטל
התנ"ך וכל התלוי בו. עתה אנחנו באים לברא לטבע
זה החי בנו ניב חדש ואומרים: עם בצלם אלהים, וגם
המאמר הזה יעשה את שלו, יעשה יותר מכל כח
אגרוף ומכל פוליטיקה.




זכותנו בארץ ישראל: מלואים

2. קרקע וגאלתה


דרך עבודת הישוב בארץ־ישראל מתנית582 וקימת במלים האחדות
האלה: גאלת האדמה על ידי תחית המתישבים
עליה, כלומר, כל חלקת אדמה בארץ־ישראל נחשבת
לגאלה במובן הלאמי רק באותה המדה, שהיא
הביאה לידי תחיה את המתישב עליה. וכן להפך:
כל מתישב בארץ־ישראל נחשב לשב לתחיה, לחי
במובן הלאמי רק באותה המדה, שהוא מביא את
האדמה לידי גאלה לאמית על ידי עצמו.


(הקונגרס א)


אדמה לאמית ועבודה לאמית – רואים
אנחנו אותן כאלו הן שני צדדים המשלימים זה את
זה של דבר אחד: הלאמת הארץ והארצת
האמה583.


(מקוצר רוח א)


אין ארץ־ישראל מקום לקנין פרטי על האדמה ולבעלי־אחזות.


(על עניני העבודה ב)


“לי הארץ”584 הוא יותר
מהלאמת הקרקע. כל אדם בכל מקום שהוא נמצא על
הארץ יש לו אותו הקנין בעולם, אותן הזכיות
שיש לכל האחרים, כל עוד אין הוא דוחק באמת את
רגלי אחרים.


(הלכות דעות ומלחמת דעות ג)


משלימים אנחנו עם רכישת אדמה על ידי
יחידים, מפני שלפי שעה אין די כסף בקפה
הלאמית. אבל בשום פנים איננו רשאים לבקש
אמצעים למשוך הנה את הקפיטל הפרטי, להכשיר
את הקרקע לצמיחתו ולהתפתחותו ולטפל בהמצאת
פועלים בשבילו.


(מקוצר רוח א)


אין לגאול את הארץ בלי תחית העם ואין
תחית העם בלי גאלת הארץ. רכישת האדמה בכסף
אינה עוד גאלתה במובן הלאמי, כל זמן שהיא
אינה נעבדת בידי יהודים, ותחית העם לא תציר
בלי עבודת האדמה ובנין הישוב על ידי יהודים.
העבודה העברית היא יסוד התחיה הלאמית, כשם
שהיא יסוד לגאלת הארץ הלאמית. העובד מניח יסוד
תחית האמה על ידי תחית עצמו, כי העבודה משיבה
אותו לתחיה.


(מכתבים תרע"ב ה)


אין בשבילנו קצב585 למחיר האדמה בארץ־ישראל: כמה שהיא
תעלה – היא שוה לנו.


(עבודתנו מעתה ב)





קרקע וגאלתה: מלואים


אם בקרב עם חי הקרקע ומכשירי העבודה
מלאמים הלאמה רשמית או לא – העבודה היא אצלם תמיד
לאמית, תמיד עובדים את האדמה ועושים את התעשיה
בני העם, האכרים והפועלים הם תמיד שלו,
וממילא הקרקע והתעשיה הם
בכח, אם לא בפעל, תמיד לאמיים. אולם אנחנו,
שאין לנו אכרים ולא פועלים, או שפועלינו עולים
יותר מדי ביקר בשביל עסקים העומדים על נצול, אם
אנחנו לא נעמיד את בניננו הלאמי מתחלת
בריתו על הלאמת הקרקע והתעשיה, לא תהיה לנו
אכרות שלנו ולא תעשיה שלנו.


(החיים ועבודת החיים לאורה של הדעה)


לעבוד את האדמה חיב בעקר מי שיש לו
אדמה בארץ ישראל. מי שמתפרנס מן האדמה חיב
לעבוד הוא ובני ביתו אם בעל משפחה הוא; רק מתוך
שיש להביא בחשבון, כי לא תמיד מספיקה עבודת
בעל־האדמה ובני ביתו, ביחוד לא מספיקה לפי שעה,
בעוד אין הדבר מסדר לפי הדרישה העקרית, יש
להרשות לו לבעל האדמה לפי שעה לעבוד גם בידי
אחרים, ומובן מאליו, בידי יהודים. לא מעמד של
פועלים חקלאים עברים ולא מעמד של פועלים עברים
בכלל באים לברא, כי אם קדם כל אכרים עברים
ואחרי כן יוצרי־תעשיה עברים, כי מי שאינו עובד
את אדמתו בעצמו ובבני ביתו – אינו אכר.


(על עניני העבודה ב)


לא רק הקרקע, כי־אם גם כל מכשירי
העבודה הגדולה והיצירה: בתי החרשת, מסלות
הברזל וכדומה צריכים להיות לאמיים. זוהי
הדרישה היסודית, שאנחנו צריכים לעמוד עליה בכל
תקף ובכל חמר הדין, בלי ותורים ובלי פשרות כל
שהם. זה צריך להיות העקר היסודי גם בהסתדרות
הכללית של כל יהודי ארץ ישראל. אנחנו צריכים
להתנגד בכל תקף, להלחם בכל כחנו נגד קנין
פרטי על הקרקע ועל מכשירי העבודה. בארץ
ישראל.


(עבודתנו מעתה ב)


לא כל שעל אדמה הנקנה בכסף על ידי
פרט זה או אחר לשם עסק או לשם מצוה הוא עקר ולא
זה עקר, כי פרט זה או אחר יחיה דוקא על עמל
היהודים ולא על עמל נכרים, או יעשה עסק דוקא
בעמל יהודים ולא בעמל נכרים, ובכלל, לא בעלי
הנחלה הם העקר, הגרעין, מרכז הכבד, והעובדים
טפלים להם בתור פועלים, בתור כלי למעשה
הקפיטל שלהם. העקר הוא כל שעל אדמה הנגאל על
ידי האמה ובכח האמה לשם תחית האמה, ועקר
העקרים – כל נפש מישראל הנגאלת על ידי
האדמה, המוצאת את תחיתה בעבודה על האדמה. לפי
זה, כל שיטת העבודה הישובית, שאינה עומדת על
היסוד הזה של הלאמת הקרקע ושל העבודה בתור כח
יוצר ומחיה, הוא רע, אם כי לפי שעה רע הכרחי,
שאין אנחנו יכולים, ובמובן ידוע, אולי גם איננו
רשאים להתנגד לו, מפני שלפי שעה אין עוד
היסוד, שאנחנו שואפים להעמיד עליו את הישוב, די
איתן. אבל בשום פנים אין אנחנו רשאים להרחיב את
דרך השיטה ההיא על חשבון דרך שיטתנו אנו.
עובדים אנחנו במושבות הקימות, מפני שלפי
שעה אין די עבודה על אדמת הקפה הלאמית.
משלימים אנחנו עם רכישת אדמה על־ידי יחידים,
מפני שלפי שעה אין די כסף בקפה
הלאמית.


(מקוצר רוח ג)





3. כח העבודה


“כל החלומות הולכים אחר הפה”586


(פתרון רציונלי א)


– למדנו בגלותנו. אולם פה, בארץ, שכל
כך הרבה חלמנו עליה, אנחנו רואים, כי כל
החלומות הולכים אחר המעשה587.
כל מבקשנו בארץ־ישראל הוא לעשות בידינו ממש את
כל אותם הדברים שהם עושים588 את
החיים, לעשות בידינו ממש את כל העבודות,
המלאכות והמעשים, מן היותר מחכמים, היותר
נקיים והיותר קלים עד היותר גסים, היותר
נמאסים והיותר קשים, ולהרגיש כל מה שמרגיש
העובד את כל העבודות האלה, לחשוב כל מה שהוא
חושב, לחיות כל מה שהוא חי על פי
דרכנו589. אז תהיה לנו תרבות, כי אז יהיו לנו חיים590.


(העבודה א)


באים אנחנו אל העבודה ואל הארץ לא רק
על מנת להקליט ולהצמיח צמחים, לגדל בעלי חיים,
כי אם קדם כל ובעקר להקלט, לצמוח, לגדול.


(על המועצה החקלאית ד)


אנחנו שואפים לברא את עמנו עם עובד
ויוצר. בארץ־ישראל אנחנו מבקשים את
בית־העבודה־והיצירה הטבעי שלנו, את קרקענו
הטבעי להשריש בו את שרשנו, אשר נעקר
משם.


(נאום הפתיחה ב)


לקינו בעבודה591 – ובעבודה נרפא.


(העבודה א)


גדול כח מקרה אחד של מסירות־נפש אמתית592 מכח כל הפרדסים
שבפתח־תקוה וברחבות יחד, גדול כח חיים קשים
של עבודה ובקשת דרכים ושאיפות אנושיות
גדולות של קמץ צעירים מכח כל הגדולות
והנפלאות שנעשו בארץ־ישראל על ידי הקפיטל
הפרטי.


(הקונגרס א)


העקר לנו לא אלפי הדונמים של פרדס,
כי אם אלפי הידים העובדות, כי אלפי דונמים של
פרדס עשויים בידי אחרים אינם שוים לנו בנזק
עובד אחד משלנו.


(הערכת עצמנו ג)


רק על ידי העבודה
והלאמת הקרקע והתעשיה יבא העם אל המנוחה
ואל הנחלה, אל החיים האנושיים והחרות האנושית
המבקשים.


(הלכות דעות ומלחמת דעות ג)


אנחנו רואים בעבודה הישובית יצירה593, ומתנגדינו רואים בה עשיה594.


(מכתבים תרע"ד ה)


בשעת שרפה או בשעת סכנה אחרת
לחייהם ולרכושם של בני המקום אין שום אדם
חפשי לפטור את עצמו מעבודת ההצלה, רק מתוך
עצם עבודת־ההצלה בלי־אמצעי
תוכל לבא חלקת־עבודה טבעית. אנחנו עסוקים
בעבודת־הצלה, בהצלת ארצנו – וההצלה הראשונה
והיסודית היא: העבודה בידינו ממש.


(על עניני העבודה ב)


כל כחנו הוא במה שאין אנחנו מבקשים דרך כבושה595, במה שאנחנו כובשים דרך במקום שאינה ולכאורה596 אינה יכולה להיות.


(מקוצר רוח א)


העבודות הצבוריות,
כגון סלילת דרכים, בנין מסלות ברזל, נמלים
וכדומה הן כשהן לעצמן עבודה ישובית עקרית,
יסודית. על ידן, לא פחות מאשר על ידי עבודה חקלאית,
וכמובן ביחד עם העבודה החקלאית, אנחנו בעצם
כובשים את הארץ, כובשים אותה בכל הקפה
הלאמי. פה מתגלה ומתבלט לעינינו בבהירות
מיחדת הקשר האורגני, החיוני שבין
עבודת־החיים הצבורית והלאמית
בכל הקפה ובין עבודת החיים הפרטית. אנחנו
צריכים לראות בעבודות הצבוריות לא עבודה ארעית, זמנית ולא עבודה מתוך הכרח,
כי אם עבודה תמידית, עקרית, שאנחנו שואפים אליה
לא פחות מאשר לעבודה חקלאית.


(מטיולי בכבישים ד)


העובד צריך ללמוד לא רק לעבוד, כי אם
גם לשאת עליו את אחריות עבודתו. אותו הדבר שהביא
את העובדים החקלאיים לידי התקדמות בצורת קבוצה,
יביא גם את העובדים בעבודות צבוריות לידי
התקדמות בצורת קבוץ אוטונומי597.


(מטיולי בכבישים ד)


בהסתדרות הבאה בעקר לגשם את
רעיון העבודה הגופנית ממש ולהפיץ את הרעיון
הזה על ידי עבודה גופנית ממש, הבאה להפוך עם פרזיטי598, עם
בלי ידים לעם עובד ויוצר את חייו בידיו ממש
ולהיות החלוץ העובר לפני העם בעבודתו זו – איזה
מקום יש בהסתדרות כזאת לבעלי מקצעות
אינטיליגנטיים599, ויהיו המועילים ביותר והחשובים ביותר?


(לברור תפקידו של המשביר ב)


האם נאה ויאה הוא, האם כשר וישר הוא, כי בשעה של עבודה לאמית ענקית
ואחראית מאין כמוה, בשעה שהעם ממש נלחם
בשארית כחו על חייו, על קיומו, בשעה של “אם לא
עכשו אימתי”600, של “להיות או לחדל”601, יבחרו להם הכחות
היותר חיים, היותר צעירים, היותר רעננים שבעם,
את העבודות היותר נקיות וקלות, המכבדות בעיני
הבריות, ואת העבודות הקשות והגסות המפרכות את
הגוף יעזבו לאחרים ויצאו ידי חובת עבודה
גופנית בהתעמלות וספורט? אני הייתי מבין התעמלות וספורט
בתור הוספה לעבודה, בתור השלמה לעבודה או בתור
הכנה לעבודה, אבל התעמלות וספורט בלבד בתור
תנועה לאמית או בתור זרם מיחד, שלא יביא לעולם
את הנשאים בו602 לידי הכרת
החובה לעבוד, בשעה שאנחנו נמצאים במצב כל
כך קשה, כל כך מסכן, אודה ולא אבוש: לאו מוחי
סביל דא603.


(מכתבים תר"פ ה)


ארץ־ישראל, לפי תנאי העבודה
והכלכלה של היום, יש ויש בכחה לכלכל
את העבודה העברית604, אבל לא את מנצלי העבודה העברית.


(על עניני העבודה ב)


העובד, המבקש חיים חדשים לעצמו, הלא
הוא מבקש אותם לא בשמים ולא באויר, כי אם באותם
החיים שהוא בא לחדש, באותה העבודה ובאותם
האמצעים לחיות שהוא עובד וחי בהם, באותם האמצעים
לחיות שהוא מבקש, באותה ההתאמצות שהוא
מתאמץ להסיר את המכשולים מעל דרכו, באותן
הדרכים החדשות שהוא מנסה להתכונן בהן, אולם
הבא לשם “חיי־עולם”605 – למה לו
כל זה? הרי אני מבקש חיי־עולם – והרי אני השה
לעולה606! הריני כפרתו של עם ישראל607! כלומר, אני מקריב
חיי השעה שלי, כלומר, אינני חי. רואים בזה
גבורה, אולם באמת יש בזה פסיביות ידועה, כח
התמדה של החלטה608 שנתקבלה
פעם אחת. הגבורה היא אקטיבית, וחיים חדשים
דורשים אקטיביות בלתי פוסקת609. על כן כל כך מועטים בכלל המבקשים חיים חדשים בפעל ממש, אף
על פי שלא מועטים בערך ה“קרבנות” ואף על פי
שמרבים בערך המבקשים חיים חדשים במחשבה
לבדה. פסיביות כזאת לא תביא לעולם לידי תחיה,
להפך, היא מביאה לידי רפיון־ידים ולבסוף לידי
ירידה רוחנית.


(פתרון לא רציונלי א)


אין הפועל איזו בריה
משנה, שפלה או גבוהה מיתר בני האדם. אדם – לא
פחות ולא יותר. במובן זה גם כל המוסיף – גורע.
הפועל הוא אדם עובד, אדם שבחר להתפרנס מיגיע
כפיו מכל יתר הפרנסות, אדם הרואה בעבודה את
הדרך לתחית ישראל, ואולי לא רק לתחית ישראל.
לנו אינה רצויה לא רק התמיכה שאחרים באים לתמוך
בנו, כי אם גם הדאגה שאחרים באים לדאוג לנו,
כי אם גם המחשבות הטובות שאחרים באים לחשוב
עלינו. זה מעליב עד עמק הנפש וזה פוגם גם
בחרותנו, אם לא ממית אותה. מתר לנו להגיד
לאחרים, אם אדם אנחנו: אין לכם רשות לדאוג לנו,
כשם שאתם בודאי לא תתנו לנו רשות לדאוג
לכם.610


(מכתב גלוי לחברי הפועלים א)





כח העבודה: מלואים


בשעה שאנחנו מדברים על דבר תחיה
לאמית, אין העבודה חסרה לנו לא רק בתור כח מקשר
את האדם אל האדמה וקונה את האדמה, כי אם גם בתור
כח עקרי בבריאת כל תרבות לאמית. אין לנו ארץ,
אין לנו לשון חיה, אין לנו תרבות חיה – את זה
לפחות אנחנו מרגישים, את זה אנו מכירים, אם
בהכרה ברורה או לא־ברורה, לזה לפחות אנו
מבקשים דרכים לעשות מה שצריך ואפשר לעשות.
אבל אם אין לנו עבודה – מה בכך? יעבד איון, יעבד
יוהן, יעבד מסטפה, ואנחנו – אנחנו נברא תרבות,
אנחנו ניצר יצירות לאמיות, אנחנו נמליך בעולם
את הצדק המחלט.611


(העבודה א)


לו האמנתי כי תחיתנו וגאלתנו לא
תבוא אלא על ידי עבודת אחרים, הייתי בורח מפה
כבורח מתוך ההפכה, לכל אשר יביטו עיני ולכל
אשר ישאוני רגלי: כל גלות וכל מיני פרעניות –
ולא תחיה פרזיטית ולא גאלה פרזיטית.


(מקוצר רוח א)


אם באמת ובתמים חפצים אתם לחשוב את
עצמכם לעושים דבר־מה – בואו ועשו דבר ממש, כמו
שאתם עושים במה שנוגע לפרנסתכם או לכבודכם
המדמה. בואו הנה, פשטו מעליכם את הבגדים
המגהצים שלכם, פשטו את כל הגהוץ שלכם
מעליכם ועבדו עבודה בידיכם ממש, אם על אדמת
אחרים או על אדמתכם אתם – אבל על אדמת ישראל!
עבדו עבודה! אבל בנו את הארץ בידיכם אתם ובידי
בני ביתכם! אבל דאגו דאגה ממש לתחיתנו, כלומר
לתחיתכם אתם ולתחית בניכם! אז תוכלו לדאוג
לנו, כי אז תהיו דואגים לעצמכם ולעבודתנו
הכללית המשתפת לכלנו.


(על הדברים הנוראים ג)


את העם נוכל לברא רק כאשר יברא כל אחד
מאתנו את עצמו בריאה חדשה על ידי העבודה ועל
ידי החיים הטבעיים, ואם הבריאה הזאת לא תעלה
לו בשלמות, אז ילכו וישתלמו בדרך זו בניו או
הבאים אחריו. בדרך זו יהיו לנו במשך הזמן
אכרים טובים, פועלים טובים, יהודים טובים ובני־אדם
טובים. אולם אם אנחנו נשתלם פה בחיי גלות,
בדרך התגרנות עם כל פרושיה, אז יבואו בנינו או
הבאים אחרינו וישתלמו בדרך זו עוד יותר.


(מעט התבוננות ב)


עם אשר נקרע כלו מעל הטבע, אשר
במשך אלפים שנה היה כלוא בתווך החומות; עם אשר
הרגל לכל מיני חיים, רק לא לחיי עבודה מדעת
עצמו ובשביל עצמו – עם כזה לא יוכל מבלי
התאמצות כל כח רצונו לשוב להיות עם חי, טבעי,
עובד. העקר חסר לנו, חסרה לנו העבודה, לא עבודה
מהכרח, כי אם עבודה, שהאדם קשור אליה קשר
אורגני, טבעי, ושהעם קשור על ידה אל אדמתו ואל
תרבותו הצומחת מאדמתו ומעבודתו. אמנם גם בני
עמים אחרים לא כלם עובדים, גם בקרבם ישנם רבים
המואסים בעבודה ומבקשים להם
דרכים לחיות על עבודת אחרים, אבל עם חי גופו פועל
את פעלתו באפן טבעי, וגם העבודה היא מפעלותיו
האורגניות ונעשית באפן אורגני. עם חי יש לו
תמיד רב גדול, שהעבודה היא להם טבע שני. לא כן
אנחנו, אנחנו כלנו מואסים בעבודה, ואפלו
העובדים אינם עובדים אלא מתוך הכרח ומתוך
תקוה בלתי פוסקת להחלץ ממנה בזמן מן הזמנים
ולחיות “חיים טובים”.


(העבודה א)


אין בקרבנו כלל מעמד של עובדים. כי
גם הפועלים שלנו, אלה העובדים מתוך הכרח, אם
באמריקה או בארצות אחרות, אלה שנקרא שמם
בישראל “פרולטריון” כביכול, שואפים כל ימיהם
לעזוב את העבודה ו“לעשות חיים”.




4. חלוציות ואחדות האמה


בארץ־ישראל לובשת העבודה צורה לאמית־מדינית ולא סוציאלית־לאמית.
שאלת העבודה בקרבנו היא לא שאלת הפועלים או
העובדים, לא שאלת העבודה והרכוש, כי אם שאלת
העם, שאלת העבודה והארץ או העם והארץ.


(על עניני העבודה ב)


תנועת העבודה בארץ־ישראל אינה כלל
וכלל ענף תנועת העבודה הסוציאלית. הרב הגדול של
העובדים בא הנה לא לשם סוציאליות כלל.


(לחברי ברוח המנוצחים א )


לא פועלים במובן הסוציאלי אנחנו, כי
אם עובדים במובן הלאמי, כי רק מתוך השקפתנו על
עבודת התחיה הלאמית כעל עבודה של יצירה באנו
לעבוד, ולא מתוך השקפה סוציאלית אקונומית.


(מכתבים תרע"ד ה)


אין הסתדרותנו הסתדרות סוציאלית או
מדינית כלל, כי אם הסתדרות חלוצית, הסתדרות של
מניחי יסוד חדש לגמרי לבנין לאמי חדש.


(לברור תפקידו של המשביר ג)


אנחנו איננו מפלגה פוליטית או
סוציאלסטית, אנחנו – החלוץ העובר לפני העם
בעבודתו התרבותית או, יותר נכון,
הלאמית־האנושית. אולם הדבר הזה גופו מחיב
אותנו להשתדל בכל כחנו להיות יותר קרובים
ויותר מאחדים עם העם, עם כל העם בכל שדרותיו,
בלי יוצא מן הכלל ובלי הבדל כל שהוא. אין
לפנינו מיחסים, לא מיחסים ארסטוקרטים, אף לא
מיחסים דמוקרטים או פרולטרים. שויון גמור. יש
לפנינו אנשים חיים על יגיע כפיהם או על עמל רוחם
ואנחנו עמהם, ויש פרזיטים החיים על עמל אחרים,
שאנחנו כנגדם ונלחמים בהם
בתוך העם, ועד כמה שיעלה בידינו, ביחד עם
העם, נלחמים, כמובן, לא מלחמת אגרוף, כי אם
באמצעינו ההגונים והנמרצים כאחד.


(לחברי ברוח המנוצחים א)


לא לשם הרעיון של פועלים ולא לשם אינטרסים של פועלים
הסתדרו וקראו להסתדרותם “הפועל הצעיר”.
הצעירים שבאו אל ארץ־ישראל לעבוד הם קדם
כל יהודים צעירים ואחר־כך
פועלים. יותר נכון, הם פועלים, מפני שהם יהודים
צעירים.


(פתרון לא רציונלי א )


אני מבקש דור צעיר חי, חי את עצמו
ויודע לחיות את עצמו, את עצמותו
המיחדת612, הטבעית, לצרוף בה613, בכח החיים שבה, את
הבריא והטבעי מן הרקוב והכעור שעלו בה בבית
העבדים614 ולהעלותה למעלת
עצמות עליונה, כלומר, לחיותה עד המעלה של
עצמות עליונה, וממילא יודע את ערכה615, יודע לכבד את עצמו.


(מכתבים תרע"ה ה)


דורנו הצעיר יש בו בחורים הגונים,
אבל חסרה בו דוקא אותה החיוניות היהודית, אותה
ההרגשה העצמית הלאמית העמקה והמצקה, אותה
העקשנות בלי־גבול בחפץ הקיום
הלאמי העצמי, המיחד, והבטחון התקיף בזכות
הקיום וערך הקיום הלאמי, אותו
האגואיזם הלאמי, אותו ה“אתה
בחרתנו”616, שכל כך הצטין
בו היהודי מהדורות הקודמים, חסר ה“לוז של
שדרה”617 הלאמי, חסר ה“אני”
הלאמי החי, הבריא, השואף בכל תקף החיים לבא
לידי גלוי בצורה מיחדת עצמית לו.


(על האיחוד ב)


מלחמתנו על רעיוננו, על העבודה, על
הלאמת הקרקע ומכשירי־העבודה היא מלחמה
פנימית618, מלחמה בפרזיטים ובפרזיטיות, ולא
במעמד זה או אחר או בכתה זו או אחרת. מלחמה לנו
בפרזיטיות בכל צורותיה, בפרזיטיות
שנשתרשה גם בקרבנו, העובדים, וגם
בפרזיטיות רוחנית619,
בפרזיטיות על רוחם, מחשבתם, יצירתם של אחרים,
על חשבון עולמם620 וחשבון חייהם של אחרים.


(לברור עמדתנו א)


המלחמה בעד העבודה אינה נושאת כאן
אפי של מלחמת מעמדות. תכנה הוא לאמי טהור. זוהי
מלחמה בעד העבודה וכנגד הפרזיטיות.


(מכתבים מא"י ב)


אסור לנו להבדל מתוך העם בתור מעמד
מיחד, בתור חלק אחד נלחם בשני או בכל אפן עומד
בנגוד ידוע או אפלו רק במרחק ידוע מהשני.
חובה עלינו לפעול בקרב כל העם, בכל שדרותיו,
מעמדיו, מפלגותיו וכתותיו, בלי יוצא מן הכלל,
בכדי לקרבו אל רעיוננו ואל עבודתנו בכל
האמצעים הכשרים.


(לברור עמדתנו א)


יש באמריקה כארבעה מיליון יהודים בלי פרושים621, שבכל אפן
בהכרה אינם מתנכרים לעמם ולכל קניניו, ויש
לפי ערך חלק קטן, שבשבילו או בשביל מנהליו
ומדריכיו עם ישראל נמצא בעולם רק משום ש“דמו
משמש משחה יפה לגלגלי הרבולוציה של
אחרים”622. למי היתה המשלחת623 מארץ־ישראל, מהעובדים לשם תחית עם ישראל, צריכה לפנות?


(מכתבים תרפ"ב ה)


בלי אחדותו השלמה, הנפשית של כל
העם, בלי הבדל מעמדות, מפלגות, כתות, של כל
העם בכל פרטיו ובכל כללותו בתור עם – בלי אחדות
זאת אין כל תחיה שלמה, לאמית ואנושית,
אפשרית.


(על האחוד ב)


השאיפה להתאחד בעבודת התחיה עם
כל העם המתעורר, בלי הבדל מעמדות, מפלגות,
כתות, לצרף ולמזג את כל הכחות והרוחות שבעם
לרוח תחיה לאמית אחת ולכח־יצירה לאמי אחד,
ולא להתגודד624 ולהתגדר בחוג
המעמד וברוח המעמד ומשם להשפיע “שפע
עליון” על יתר העם – דבר זה הנו או צריך להיות אבן
השתיה625 של עמדת “הפועל
הצעיר” וכל העומדים על העבודה הלאמית, החיה,
הטבעית, הפשוטה.


(על האחוד ב)


אנחנו, הבאים לבנות בנין חדש,
בודאי לא נבנה הרבה על יסוד יחסים של דור
הפלגה626 זה לזה.


(מכתבים תרע"ח ה)





חלוציות ואחדות האמה: מלואים


בעלי־מלאכה עובדים בעצמם הם חברים
טבעיים להסתדרות העובדים, ודוקא התפקיד
החנוכי של ההסתדרות מחיב אותנו לא רק לקבל אל
תוכה את בעלי־המלאכה ואת כל מיני פועלים
עירוניים, כי אם גם להכנס עמהם ביחוסי־חיים
יותר קרובים ולשתף אותם בעבודתנו ליצירת חיים
חדשים.


(שותפות טבעית א)


אנחנו עומדים על הלאמיות ולא על
הסוציליות. כל בני העם הם אחינו, אם אחים הגונים
החיים על יגיע־כפיהם או על עמל רוחם ואנחנו
עמהם, או פרזיטים, ואנחנו נלחמים בהם מבפנים
ביחד עם העם, ולא נבוא להתקשר עם אחרים להלחם
בהם מבחוץ.627


(עבודתנו מעתה ב)


מה הם רוצים בסוציליות, בפרולטריון
העולמי, באינטרנציונל? אינני יכול לראות אחרת
בזה, כמו בכל רוח התזזית, שתקפה חלק גדול
מבני דורנו הצעיר שבגולה, מאשר מין סיוט
לאמי הבא להצמית בעם אובד, נאבק עם שנת המות,
את הכח האחרון להתעורר, לקום, לחיות. נמצאים
אנחנו במצב נורא, שאיני יודע אם ההסטוריה
יודעת דגמתו. העם טובע בים של דם, של ענויי
שאול, של זהמת נחשים, גוע ברעב ובקר ובחסר
כל, נרדף על צוארו, נתן לבוז ולחרפה. השנאה
אלינו מתגברת והעלילות מתרבות מכל הצדדים.


(על האיחוד ב)


כל מה שאנחנו בונים עומד על הר־געש. סערות
מתעוררות עלינו מכל הצדדים, ומי יודע את הצפון
לנו בחיק העתיד. אין בטחון כל־שהוא ביום המחר
משום צד, ולמה לנו כל הצרה הזאת של הפוליטיקה
הסוציליסטית? איזו נחיצות יש לנו בה או למי־שהוא
בעולם? ואיזה ממש יש בפוליטיקה שלנו?


((על האיחוד ב))


אנחנו נלך בדרך מורנו הראשון628, אשר גם בהיות העם
שקוע במ״ט שערי טמאה לא הלך לבו אחרי “ואעשה
אותך לגוי גדול”. אנחנו נלך אל העם, עמו יחד
ברפשו וברקבונו נחכה לגאלה, לגאלתו הוא
ולגאלת כל האנושיות. ואולי נבקש דרך
להצמיח את הגאלה מעצם רפשו ורקבונו. וגם על
“אולי” זה נדע לתת את נפשנו, כי גם “אולי” זה מדבר
אל לבנו יותר מכל ודאיותיה של הסוציליות
בכל צורותיה.629


(מתוך מועקה נפשית)





5. צורות ההתישבות


אני אינני מעמיד את מפעלנו הלאמי והאנושי על הצורה630, איזו
שתהיה. בעיני טובות כל הצורות: קבוצה, קבוצה
גדולה, מושב עובדים, קואופרטיב, קומונה – אם יהיה
בהן תכן אנושי. ואם לא – אף אחת מהן לא תועיל. ואל
יאמרו לי, כי בקבוצה או בקומונה יותר קל להשיג
את התכן האנושי. ושוכחים דבר קטן, שוכחים, כי
העקר הוא האדם631, אשר יהיה אדם בכל צורה, ולא הצורה עקר.


(מכתבים תרפ"א ה)


כל אחת מצורות־ההתישבות האלה יכלה
להיות טובה, אם תהיה בה רוח חיים, אם תצמח מתוך
שפע חיים, ויכלה להיות גרועה, אם תהיה נבובה או
נפוחה.


(מכתבים תרפ"א ה)


מי בעל נפש ומחשבה, המבקש חיים
חדשים, ולא צורה שתחדש את החיים, יוכל להחליט,
כי כל החיים של כל העם והאדם צריכים לעמוד רק על
צורה אחת?


(מכתבים תרפ"א ה)


מעולם לא שללתי ואינני שולל
את ערך הקבוצה, כשם שאינני שולל את
ערך מושבי העובדים וכל יתר הצורות. אני שולל רק
את הפלחן של הצורה, איזו צורה שהיא, את האמונה,
כי הצורה תחדש את האדם. דוקא האמונה של
הבוחרים בצורה ידועה, כי הצורה שהם בחרו בה
היא הנבחרת632, היא המביאה את
הגאלה, דוקא האמונה הזאת גורמת, כי קדם כל
פועלים הצדדים השליליים שבצורה.


(מכתבים תרפ"א ה)


אני לא רק שאינני דורש בשביל
הקבוצה יחידי סגלה, כי אם להפך. הייתי רוצה כי
אל הקבוצה יכנסו כל מיני בני־אדם מן השוק ושם
יגדלו לאנשים הגונים, חשובים. וזה דבר אפשרי.
כל אדם בדרך כלל יש לו צדדים חיוביים וצדדים
שליליים. אבל הצרה היא, כי בני האדם נפגשים
תמיד זה בזה דוקא בצדדיהם
השליליים633, וכך מתפתחים
בהם הצדדים השליליים הלאה והלאה. כל עקר
רעיונה של הקבוצה הוא לסדר את החיים המשתפים
בכח הרעיון, השאיפה, הרוח והעבודה המשתפים
באפן כזה, שהחברים יהיו נסמכים זה בזה ופועלים
זה על זה בצדדיהם החיוביים.*


(מכתבים תרפ"א ה)





צורות ההתישבות: מלואים


כל זמן שרעיון הקבצות היה חדש, כל
זמן שהשאיפה לחדש, והעקר להתחדש היתה חיה,
כל זמן שהעבודה היתה חיה, קשה, מלאה מכשולים,
תהומות, כדרך כל עבודה של יצירה, היה גם האדם
חי, מתחדש, מתחדש מתוך היצירה החדשה
וההתחדשות הזאת היתה מתגלה קדם־כל
בהתקרבות הנפשות העובדות בינן לבין עצמן,
באחודן הפנימי, החי, ובצרכן הנפשי לקרב את
כל הקרב אליהן. אז היה האויר חי, וממילא מקרב
ומטהר. אז לא היה אדם נדחה מפני כל דבר קטן
שבמשק, ואפלו מפני כל המשק. כך היתה אז
הרוח, אם מדעת או שלא מדעת בעלים, כך היו
מחיבים אז החיים, כך היה אז ההגיון של החיים.


(לא זו הדרך)


אולם מכיון שעברו חבלי־היצירה הראשונים, מכיון
שהחיים נעשו יותר ויותר קלים וכשרון העבודה
והמעשה יותר גדול, התחילו העושים לראות את עצמם
כאלו הדרך כבר פתוחה לפניהם ואין להם אלא
להתמיד בעבודתם, להרחיבה, לשכללה, או לכל
היותר לבקש עבודות חדשות, מעשים חדשים. העקר,
מעשים רחבים, גדולים, הכל לפי אפן מחשבתו, לפי
הרהורי לבו, לפי נטית רוחו של העושה. עכשו הכל
עבר מעולם היצירה לעולם העשיה או, במלים יותר
פשוטות, מעבודה חיה, שמקור חייה בעבודה
שבלב ושבנפש, לעבודה מכנית, שכל עקרה אינו
אלא עבודת המח והמעשה. כשרון המעשה,
מעשיות, התמכרות שלמה למעשה הנעשה – הנה
העקר, יותר נכון, הנה הכל. התחדשות הרוח,
התיצרות האדם, יצירת כשרון הרוח וגם כשרון
המעשה באדם מתוך עבודתו ביצירת חיים,
ההטהרות הנפשית והתגברות שפע חייהן עד כדי
לברא אויר מטהר ומקרב – תביעה כזו אינה עתה
בנפשות, או אינה עקרית כתביעה המעשית, כלומר,
אינה פועלת כמוה בנפש שלא מדעת בעלים
ובאותו ההקף ובאותה ההתמדה בכל פרט גדול וקטן
של המעשה ושל החיים, וממילא אין כחה גדול,
אפלו אם היא נולדת לפעמים בנפש זו או אחרת מתוך
הסתכלות בחזיונות מעציבים ידועים בחיי
הקבצות. האדם ירד מעל הבמה, אם אינו רואה את
עצמו כאלו כבר עלה למעלה ראש. עכשו הכל נעשה
בדעת ובחשבון. עובדים אמנם באנרגיה בעמל רב,
אף גם ביסורים ולא בלי מסירות־נפש, אבל אין אלה
חבלי־יצירה, כי על כן אין בהם התחדשות הנפש,
אין בהם רוח מחיה, מטהרת, מצרפת את הנפשות
ומאחדתן. נסתם מקור החיים, נסתלקה רוח
הקדש. ברדיפה אחרי רוחים, מבלי להביא בחשבון
כל ענינים אחרים, מבלי לשמוע כל קולות מן
החיים, בצבץ לעינינו הסוחר, החנוני, הסרסור
שבנו, בעצם טהרו, מבלי להשאיר מקום לקוים קצת
יותר אנושיים.


(לא זו הדרך)


הקבצה, כמו כל צורה הבאה להועיל
לחדוש החיים, מחיבת, מטילה אחריות, וקדם כל –
את החובה של ערות תמידית, בלתי־פוסקת. החבר צריך
להיות תמיד ער, שוקד בלי־הפסק על תקנת המשק
הכללי, הקבצתי, אבל עוד יותר מזה הוא צריך
להיות תמיד ער, שוקד בלי־הפסק על תקנת משקו
הפרטי, האנושי. וזהו מה ששוכחים, וזהו מה
שקשה ביותר. המשק הזה הפרטי, האנושי, מלבד
מה שהוא יותר לאין־ערוך רחב, יותר כולל, בהיותו
מקיף עולם ומלואו, הוא גם יותר מפרט לפרטים
ולפרטי־פרטים.


(מכתבים לדגניה)





6. אחריות היחיד


עולמנו הלאמי, עד כמה שהוא ראוי לשם עולם, עומד עתה רק על היחיד634,
כלומר, רק על הפרטים. אין לעצמותנו הלאמית
בזמן הזה גואל אחר מלבד “האני” של כל אחד
מאתנו.


(הערכת עצמנו ג)


תחית הכלל שלנו לא תבא אלא מתוך תחית הפרט.


(פתרון לא רציונלי א)


די יהיה לנו, אם כל אחד מאתנו יתן לעם ישראל נפש אחת מישראל635.


(לחברי ברוח המנוצחים א )


יותר משאנחנו זקוקים בארץ־ישראל
לידים עובדות, אנחנו זקוקים לנפשות חיות, כלומר,
לנפשות שהידים העובדות תהיינה רק עושות
דברן636.


(מכתבים תרע"ו ה)


אני אינני מצפה לנביא ואינני מבקש נביא. הנביא לא יגאל את העם, כי הנביא לא יגאל את האדם. הנבואה637 צריכה להיות שורה על כל העם, על כל האדם.
זאת תהיה הגאלה השלמה, הגאלה האמתית, אם יש
גאלה לאדם. גאלה על ידי הנביא תהיה שוב ממין
הגאלות שכבר היו638 לעולמים
ושהביאו לעולם רק שנאה ושקר עם כל תולדותיהן
ותולדות תולדותיהן. זאת תהיה שוב גאלה לפיות
ממללין רברבין639, לדמיונות
נלהבים וכוזבים, לתקיפים מכל המינים, אם תקיפי
האגרוף או תקיפי המח או תקיפי הרוח, אשר
מבחינת הגאלה האנושית, אין המרחב
ביניהם640 גדול כל כך, כמו
שנראה בהשקפה הראשונה. העם – הנה הנביא,
האדם – הנה הגואל641! ואני
מאמין בכח העם, כל עוד אני מאמין באדם, כל עוד
אני מאמין בחיים.


(מתוך קריאה א )


רצה ישראל להתקים בתור חטיבה בפני עצמה642 בתוך כל הרדיפות היותר אכזריות שבעולם במשך
קרוב לאלפים שנה – ויתקים! וכל כח שבעולם לא
יכל להכחיד או להכניע את רצונו. ומי זה יעז
להחליט, כי להתקים בתוך תנאים נוראים כאלה
כל כך הרבה דורות היה דרוש פחות כח מאשר
לשוב לתחיה שלמה ולהגאל בזמן הזה? מי זה יעז
להחליט, כי בזמן הזה אין עם ישראל יכל לרצות?
מי שלבו חי, מי שלא מת בקרבו הכח הגדול של
הצער, הכח של ים היסורים שסבל עם זה, שהוא
אחד מבניו – הוא ידע וירגיש, כי עוד עם זה יכל
לרצות. את רצונו צריך רק לעורר.


(פתרון לא רציונלי א)





אחריות היחיד: מלואים


הבו לנו יחידים! הבו לנו מתיאשים! הבו
לנו יחידים, שאינם מתבטלים ואינם עוזבים את
המערכה, והבו לנו מתיאשים המשקיעים את יאושם
בבנין אחד! אז תראו ונוכחתם, מה יחידים
מתיאשים, מה יחידים בכלל, אפלו לא יוצאים כל
כך מן הכלל, יכולים לברא בארץ ישראל זו,
שרבים הם עתה המתיאשים ממנה. אז תראו
ונוכחתם, איזה כח של תחיה ושל יצירה יכולים
לברא בארץ ישראל! קדם כל, כח מעורר, שיעורר
בארץ ישראל עצמה את כל מי שיש בו עוד טפת
חיים להרגיש, לחשוב, והעקר, לעבוד, לעבוד עבודה
של תחית ידים ושל תחית כל מה שיש להחיות;
ושנית, כח מושך, שימשך אליו מכל תפוצות
הגולה את כח העם, את רוח העם, את רצון העם.
בקצרה, יחידים יכולים לברא פה כח שיעורר את
העם, את כל העם, להתכונן, לראות איפה הוא בעולם
ולבקש לתחיתו ולתקומתו, לבקש, כמו שיכול
עם מתעורר לבקש, וזה הלא העקר.


(מכתב גלוי לי"ח ברנר)


עבודת התחיה בארץ ישראל – זאת היא
צורת־חיים הדורשת שנוי רדיקלי, מהפכה שלמה
במשגינו ובהרגשותינו הגלותיים ובהשקפתנו
הגלותית על החיים. היא דורשת זאת לא מן הכלל
ובדרך כלל – דרישה כללית כזאת אינה אלא פרזה
ריקה – היא דורשת זאת מכל פרט ופרט השואף לתחיה
ולחיים של תחיה, ובכל פרט ופרט מחייו. היא
דורשת ממנו לשנות ולהפוך את היהודי הגלותי
שבו ליהודי בן־חורין, את האדם הלקוי, המרסק,
הבלתי־טבעי שבו – לאדם טבעי, בריא, נאמן
לעצמו, את החיים הגלותיים שלו, הטבועים בחותם
חיצוני זר לרוחו, או בחותם פנימי זר לזמנו, שאינו
נותן לו להתפתח, לגדול בכל מלוא שעור קומתו, –
לחיים טבעיים, מלאים, שלמים, די־עמקים
ודי־רחבים. הדבר הזה קשה הוא מאד לעשותו. זאת היא
עליה בדרך זקופה, קשה, מלאה קוצים ומכשולים,
אבל זאת היא עליה, אבל זאת היא חיים.


(מעט התבוננות)


מי שמתיאש מארץ ישראל, על הרב נוח לו ונוח לארץ שיתיאש ויעזב את הארץ.


(מכתב שלא נשלח בזמנו לידידי אשר בגולה)


אם הקולונסטים היהודיים בכל חפצם
הטוב, לאמיותם התמימה ואידאליותם הטהורה, לא
יתנו לנו עבודה, החובה עלינו, באין ברירה אחרת,
אפלו לעבוד אצל קולונסטים גרמניים, ואפלו אצל
ערביים, ובעד כל מחיר שהוא, ולא לעזוב את הארץ.
ואם לא נעשה כך, או מי שלא יעשה כך, אות הוא, כי
אינו ראוי לתעודתו, ולא העם ולא הארץ לא יפסידו
הרבה אם יעזב את הארץ. אנחנו לא נלך לבקש
ארצות לא בשבילנו ולא בשביל עם ישראל, אחד הוא
לנו עם ישראל ואחת היא לנו ארץ ישראל.


(תשובת פועל)


לרפא את עמנו – הרי זה אומר, כי כל אחד ירפא את עצמו.


(החיים ועבודת החיים לאורה של הדעה)





7. דרכי הגאלה


תחיתנו הלאמית אינה השתחררות
והתחדשות לאמית גרידא. תחיתנו הלאמית היא
כעין תחית־המתים ממש, יצירה חדשה שאין
דגמתה. וביצירה בכלל ובפרט ביצירה כזו נוהג
הכלל: תפסת הכל643 – תפסת, לא תפסת הכל – לא תפסת כלום.


(לברור רעיוננו מיסודו ב)


מכרחים אנחנו בכלל להיות קיצוניים בהחלט. כך דרכה של יצירה חיה
ואין דרך אחרת לפניה. כך צריכה להיות הציונות
בכלל, אם באמת יצירה היא. העשיה דרכה
להתפשר, אם רוצה היא למצוא דרכה בחיים.
העשיה פורטת644 את החיים
לחלקים, חלקים חשובים ובלתי חשובים, מקדמים
ומאחרים וכן הלאה. לא כן היצירה. ביצור חי
נולד645 הכל בבת אחת, מתפתח וגדל בבת אחת, במדה אחת ובאפן אחד.


(מכתבים תרע"ד ה)


ישועתנו תבוא רק על ידי התאמצות
פנימית יוצאת מן הכלל, על ידי התאמצות רצינית
ענקית, כמעט נסית646, עד כי
במובן זה אפשר לאמר ביחד עם המון העם, כי נגאל
ונושע תשועת עולמים רק בדרך נס. בכל זאת
הדרך ה“נסית” הזאת היא הרבה יותר טבעית ויותר
קרובה מכל הדרכים המעשיות. יש רגעים של
הרמת־רוח647 יוצאת מן הכלל
בחיי עם כמו בחיי איש. רגע כזה אפשרי הוא גם
במצבנו, אם כל הכחות האקטיביים ירכזו את כל
רצונם ואת כל עבודתם בהכנת הרגע הזה.


(מכתבים תרס"ט ה)


תחיתנו וגאלתנו דורשות כח־רצון שאין דגמתו.


(הקונגרס א)


תחיתנו דורשת רוח ממרום, מארבע רוחות, רעיון כביר, תוקף648 את
כל האדם וממלא את כל ישותו, כח של רעיון דתי
מהפך עולמו של האדם ומחדש את הרוח
האנושית.


(לברור רעיוננו מיסודו ב)


לא אחת אשא גם אני עיני אל ההרים; “מאין יבא עזרי”649 ? וכמעט,
כמעט אותה התשובה, אם כי מבחינה יותר פנימית:
“עזרי מעם ה' עושה שמים וארץ”. חסר לנו הרעיון
הדתי, הרעיון, כי אנחנו באים650 קדם כל לקבע לעצמנו יחס חדש אל הטבע
ואל סוד ההויה והחיים, רעיון אנושי עולמי, יסוד
החיים והעולם, שליט יחידי בכל רחבי הנפש ובכל
מעמקיה. חסר לנו היחס הדתי בעבודתנו הלאמית,
אותו היחס שחולל דתות כבירות־כח, מחדשות פני
תבל, וממילא חסרה לנו האמונה הדתית בכל מה
שאנחנו עושים. בלי כח־נפש אדיר, איתן, אנושי
עולמי כזה, מספקני אם נרחיק לכת, ולא לחנם אין
העם מאמין בישועה בלי כח שלמעלה מדרך
הטבע.


(מתוך קריאה א)


אם נקוה, כי עתיד עמנו לעשות גדולות
לפי מדת הצרות והיסורים שסבל, אם נקוה כי
עתיד הוא לגלות שמים חדשים וארץ חדשה לכל
יושבי תבל, אם נקוה לכל אלה באמת ובתמים, מבלי
לירא מפני מה יאמרו הבריות מקרב האמות וגם
הבריות שלנו, כי עתה אל לנו לירא גם מלבקש
דרכים חדשים לנו לעצמנו, לפי רוחנו ושרש
נשמתנו.


(הדבור העברי ד)


אין דבר בעולם נתן בחנם. ואם אנחנו מבקשים הרבה651, אם אנחנו מבקשים הכל, עלינו לתת הכל.


(הקונגרס א)


מי שחייו בסכנה, והוא רואה אפשרות
כל־שהיא להנצל, לא ישאל שאלה: אולי לא כדאי
לנסות? לא יעמד על המקח, אולי תעלה לו הצלתו
במחיר מדי יקר, אין מחיר יקר ביחס לחיים. את הכל
נותן החי בעד החיים, את הכל עושה החי למען הצל
את חייו. ואם לתת הכל, יש לנו מה לתת, יש לנו די
כח ויש לנו די נפש. אם לתת הכל ולעשות הכל –
נוכל בבטחה להתגבר על הכל, כי ביצירה הלאמית
כשלנו לא כח האגרוף גובר, כי אם כח הרצון,
גבורת הנפש והמעשה. נתינת הכל ועשית הכל
בכח ובפעל – זה כחה של התעוררות לאמית
גדולה.


(הקונגרס א)


האוהב טוב לו בפת חרבה ואהל דל ביחד עם אהובתו מכל היכלי מלך וחיי
תענוגות בלעדיה. לזה הוא קורא חיים. מובן, כי גם
הוא מבקש את הרחבות שבחיים וגם את המותרות
שבחיים, אבל רק עם אהובתו. כל המרחיק אותו
מאהובתו, הרי זה מרחיק אותו מחייו. כן הדבר גם
באהבה רוחנית. המבקש תחיה לאמית באמת
ובתמים, הוא יבקש בארץ־ישראל חיים
הטבועים652 בחותם התחיה האמתית. מה שטבוע בחותם הזה653, אם חיים טובים עם כל המותרות, או אפלו רק חיים כחיי פועל עתה,
הרי הם בכלל חיים. ומה שאינו טבוע בחותם הזה, הרי זה פגול654, כי אין בו חיים.


(מעט התבוננות א)


בשביל תנועה גדולה שכזו, כמו
תחית ארץ מתה, העקר הוא ההתחלה, היקיצה
הראשונה לחיים. בכל המאמצים שהקדשו לתכלית
זו יצא ההפסד בשכר655, אם רק הנסיון איננו עקר656. גם השגגות והזדונות657 המכרחים
להיות בכל נסיון גדול, גם הם באים בחשבון
בתור אקטיב658.


(מכתבים מא"י ב)


במפעל גדול כשלנו, ביצירה גדולה
כשלנו הכל עולה בחשבון: גם האורות גם
הצללים, גם השגגות והזדונות של הבאים לפנינו
נחשבים במובן זה לאקטיב, ואפלו ירידתם
והתנונותם.


(העבודה א)


עם מתעורר לתחיה659 שמחל על כבודו – אין כבודו מחול, ואם
כבודו מחול – אין תחיתו תחיה.


(מכתב גלוי א)


העקר הוא תחית העם, אשר מתוכה בא תבא גאלת הארץ.


(מכתבים תרפ"א ה)


לא מתוך השלילה660 יבראו חיינו החדשים, ולא מתוך השלילה
תבא עצמותנו לידי גלוי חדש, כי אם מתוך
החיוב661.


(הקונגרס א)


אינני יכל להשלים עם הרעיון שעם
ישראל בשובו להיות עם חי, לא יהיה גדל מתוך
עצמו662, כי אם נגרר אחרי אחרים,
וגם זה ברור בעיני: אם הוא יהיה רק נגרר אחרי
אחרים, אם מה שמתיצר פה יהיה רק תרגום עברי
מהחיים הארופיים – הוא לא יקום ולא יהיה, כי לא
תהיה בו אותה רוח החיים הכבירה, המקימה,
המפעילה.


(על האחוד ב)


נביא או נביאים לא הביאו ולא יביאו גאלה לעולם ולא תחיה. הנבואה663 הנה התחיה והגאלה כאחת. עליה, על
הנבואה – זאת התפלה הראשונה664.


(הלכות דעות ומלחמת דעות ג)


אם באים אנחנו לבנות בנין לאמי – אל לנו להיות קטני־נפש.


(מטיולי בכבישים ד)


בכח “ההכרח ההסטורי”665 לא נשיג בארץ־ישראל
כלום. ההכרח ההסטורי הוא כנגדנו ולא בעדנו.
פרנסה טובה, כסף, עשר וכבוד אולי אפשר יהיה
להשיג בארץ־ישראל, אבל לא יותר. תחיה לא
נשיג, ומן הגלות ומחיי הגלות ומנשמת הגלות
לא נפטר666.


(מעט התבוננות א)


קלים ושטחיים אנחנו באמונתנו667 בישועה קרובה,
בשעה שמבריק לעינינו ניצוץ מזהיר, אור מתעה;
וקלים ושטחיים – ביאושנו668,
בשעה שאנחנו רואים את המציאות כמו שהיא, את כל
המפריעים והמכשולים, את כל השטנים והפגעים
הרעים העומדים על דרכנו, את כל הדחק והקשי, או
את כל אי־אפשרותו של מה שאנחנו שואפים
אליו.


(על הדברים הנוראים א )


דמינו669 לאשה
שימים רבים היתה עקרה למרות כל תפלותיה
לאלהים, ולפתע תחוש והנה היא הרה ללדת. כל כאב
שתרגיש משמח אותה, ורק תחשש, אולי אין
הכאב הזה די נאמן, אולי אין זה אותו הכאב, כי
בגולה לא הרגשנו670 במכאובים אלה.


(מכתבים מא"י ב)





דרכי הגאלה: מלואים


ועתה, שמע נא, אחי, ותשמע אחותי את
חלומי! וזכרתם, כי גם אתם, חלמתם כמוני.
בחלומי – והנה אני בא אל הארץ, והארץ עזובה
ושוממה ונתונה בידי זרים, והחרבן מחשיך את אור
פניה ומשחית את רוחה, וממשלת זרים מנולתה.
ורחוקה ממני וזרה לי ארץ אבותי, וגם אני רחוק
ממנה וזר לה. והקשר האחד המקשר את נפשי
אליה, והזכר האחד המזכיר לי, כי היא אמי ואני
בנה, הוא כי גם נפשי שוממה כמוה, כי גם בה חלו
ידי זרים להחריבה ולהשחיתה. ואני מרגיש את
החרבן, ואני רואה את החרבות בכל בתי נפשי,
בכל רמ"ח אברי ושס״ה גידי. ובת־קול יוצאת מן החרבות
ואומרת: “בן אדם! התבונן בחרבות האלה, והתבונן
עוד ואל תעלים מהן עין, וידעת, והוספת בינה על
אשר אתה יודע, כי החרבן הוא חרבן נפשך,
והמשחית הוא המשחית אשר בחייך, אשר חיית
בארצות זרים ואשר דבקו בך עד כה! זכר זאת, כי
לגורלך אתה עומד בזאת! והיה כי תוסיף להתבונן
ולהתעמק, וראית, כי מתחת לחרבות עוד גחלת
יתומה לוחשת, אשר נצלה במסתרים מרוח החיים
ההם, ורוח הארץ נושבת בה להחיותה. והיה כי
תעזב כלה את החיים ההם אשר יצרו אחרים, כאשר
עזבת את ארצם ובאת לברא לך פה חיים חדשים,
חיים שלך, – ושבה הגחלת וחיתה, ושבה והיתה
לשלהבתיה, ושבת אתה וחיית, ושבו עמך
וארצך וחיו”.


(האומה והעבודה ב)


ואני מרגיש את החיים ההם, והנה
הם צרים כפי שאול, והנה נפשי בתוכם כמו בתוך
מכבש, מעוכה, רצוצה, מרסקה, והנה הם מפעפעים
גם בתוך נפשי ועושים שמות בקרבי. ואני מתחיל
הכל מחדש, הכל מחדש, מן האלף־בית אני מתחיל את
החיים, אינני משנה, אינני מתקן, כי אם עושה
הכל מחדש. והדבר הראשון הפותח בראשונה את
לבי לחיים אשר לא ידעתי כמוהם, הוא העבודה: לא
עבודה לשם מחיה, ולא עבודה לשם מצוה, כי אם
עבודה לשם חיים, עבודה, אשר אור חדש נוגה עליה,
אשר ראיתיה, והנה היא אחד מחלקי החיים, אחד
משרשיהם היותר עמקים. ואני עובד. ומוזר הוא
הדבר אשר אני עושה, עמק ומפלא מאד. וקשה היא
הדרך אשר בחרתי, ורחוקה ונעלמה מעין־רואים,
וההולכים בדרך החיים ההם ואשר הלכו עמי,
מרחוק, מנגדי עמדו, ואין איש אתי, ורבים
מתלחשים עלי, ורבים נדים לי ומרחמים עלי, ורבים
קוראים לי מרחוק: “אנה אתה בא, אמלל? הלא דרכך
דרך־חשך, תהו ולא־סדרים, הלא מזמת פניך לאחור
ולא לפנים! או התאמר לשנות דרך עולם, לעבור חקות
עולם אשר לא לעבור? התאמר לאדם: אל אתה ולא אדם,
לא קרוץ מחמר? הלא לשוא עמלך, להבל וריק תכלה
כחך! ראה, הלא בדד אתה ובדד תפל שדוד בחבלי
דמיונותיך וחלומותיך!” ואני מוסיף להתבונן
באשר צויתי לאור הגחלת ההולכת ואור. והנה בכל
אשר אוסיף לעבוד, לעמול, לסבול – אין טפה מדמי,
אין משהו מכחי וממחי אובדים חנם, כי כל טפת
דם – שביב אש, וכל משהו של כח ומח – ניצוץ אור
לנפשי השבה לתחיה. עוד מעט, והנה הנך גם
אתה, אחי, עמדי, עובד וחי כמוני, ולאחרונה, והנה
עמנו גם אחותנו, אשר לא ראיתיה מיום התעורר
ישראל. ובראותי אתכם את שניכם יחדו, עובדים
וחיים יחדו, ותחי רוחי, ואמר: “אתם תבנו את בית
ישראל, אתם תמצאו את הדרך לאשר נשאנו את
נפשנו, לאשר נשא ישראל את נפשו בימים מקדם
ולאשר נשאהו רוחו ללכת בימים יבואו, אתם תחיו
את חיי ישראל, והחיים יהיו כמעין המתגבר
וכנחל שוטף, והלכו הלך והתחדש, הלך והתגבר,
הלך ושטף הלאה, הלאה!” ואני בראותי אותך, אחי,
עודר בהרים וחופר בעמקים, ואותך, אחותי, נוהגת
בשורים וחורשת, אמרתי: אתם תשמעו חלום
לפתור אותו!


(האומה והעבודה ב)


מקנא אני באבותינו הקדמונים, ביוצאי מצרים, בשבי בבל, בדור החשמונאים671, שהם לא ידעו לא מן ההסטוריה, ולא מהלכות
החברה, ולא מהלכות הכלכלה, ועשו הכל על דעת
עצמם ועל־פי רצון עצמם. לו באו הם לדרוש ולחקור
כמונו היום, כי אז היה מתברר להם, כי הרבה ממה
שהם באים לעשות אינו מעשי כלל ולא היו עושים
כלום.


(מכתבים ליוסף אהרונוביץ תרס"ט)


בענין תנועתנו הלאמית – כל
האפשריות וכל המספרים הם נגדנו, וכל שכל
בריא, כל הבנה נכונה נגדנו הם! ואם לא יספיקו
לנו הכחות ללכת הלאה בדרכנו, למרות כל
המספרים וכל האפשריות ובנגוד לכל שכל בריא,
אז אין מה לרמות את עצמנו, אין לשחק באידאלים,
בציונות, בתנועה לאמית.


(מכתב מא"י)


בזמן קדום, בזמן שהאדם היה עוד יותר
פשוט, יותר קרוב אל הטבע, עוד ראו בני־האדם קשר
חי בין חיי אמה ובין חיי הטבע, אז “בצאת ישראל
ממצרים – הים ראה וינס”672 מרגש היה, כי לדת אמה יש לה איזו שיכות
אל החיים הקוסמיים, כי יש כאן איזו השפעה
קוסמית גדולה, וההשפעה הזאת באה דרך צנורות
הדת. היום גם הדת רחוקה מן הטבע, היום יש
לנו פוליטיקה. אולם גם בדרך
הפוליטיקה באנו סוף־סוף לידי הכרה, כי מכל
הממשלות הגדולות, שצריך שיהיה לנו עסק
עמהן, הממשלה היותר חשובה והיותר עקרית לנו
היא עם ישראל. ומכאן לא רחוק כל־כך לבוא לידי
הכרה, כי יש עוד ממשלה גדולה, לא פחות חשובה ולא
פחות עקרית לנו ולא פחות צריך שיהיה לנו עסק
עמה – הלא הוא הטבע. אולי תחיתנו וגאלתנו יש
להן איזו שיכות לא רק אל הכחות הפועלים בחברה
האנושית, כי אם גם אל הכחות הפועלים בחיים
הקוסמיים, אולי בא כאן לידי גלוי לא רק רוח האדם,
כי אם, במובן ידוע, גם רוח העולם בכלל? אולי
הולכת ונולדת כאן איזו דעה קוסמית גדולה? אולי
באמת אי אפשר לעם שנעקר מאדמתו, שמת לחלוטין
במובן המדיני ולחצאין גם במובן הלאמי, אולי
ב, לשוב לתחיה שלמה,
בלי יחס חדש, עקרי, קוסמי אל הטבע ואל החיים?
אולי זאת היא הרוח אשר תחיה את העצמות היבשות
וגם הרקובות?


(הקונגרס, מאי תקנתיה)


אנחנו היינו רק הבשר לתותחים או
פשוט הצאן לטבח. אנחנו הקרבנו די ויותר מדי
מכל הצדדים, ולו היה באמת איזה צדק בעולם, ולו
היה באמת הצדק דורש או אפלו האסתטיקה דורשת,
כי בכדי שהכל יכירו בערכנו האנושי והלאמי
בכל ארצות פזורנו ובזכותנו הלאמית בארץ
ישראל, עלינו להקריב קרבנות אדם במדה מספקת,
– לו אפלו היה כך, גם אז היינו יכולים לצאת ידי
חובה לכל הדעות הישרות באותם הקרבנות,
שהקרבו מקרבנו שלא ברצוננו וגם ברצוננו
בכל מקום. ולדעות הבלתי ישרות הרי לא נזכה
לכך, אם גם נקריב קרבנות פי אלף.673


(קצת עיון בהלכה פסוקה א)


הגע בעצמך: אמה מפרפרת בין החיים
והמות, נתונה בתוך נחשים ועקרבים, בתוך כל
מיני חיות רעות ורוחות רעות. ומבפנים – בריחה מן
המחנה, בגידה, שמדות, התבוללות מכל המינים:
התבוללות ערמה והתבוללות לבושה בכל מיני
צבעונין674, ויש גם בטלית
שכלה תכלת. ותקותה האחרונה של אמה זו נתונה
גם היא על ראש הר־געש, וגם בה מתעללים לא רק
צוררים זרים, כי אם גם בוגדים מקרב בניה, עצמה
ובשרה. עוד רק פנה אחת קטנה ישנה, שיש
אפשרות למצא שם את מקור חייה של אמה זו,
להשיבה משם לתחיה, להקימה משם: יש אפשרות –
אבל דבר זה דורש כחות ענקיים, יוצאים מן הכלל,
סבלנות לאין־מדה, והעקר – מסירות נפש,
מסירות־נפש שלמה, בלי שיור כל־שהוא. ויש לך,
כמדמה לך, רשות לקוות, כי בניה אלה, שקוראים
לעצמם ויש שגם אחרים קוראים להם “בוניה” אלה,
שהיא שמה בהם כל מבטחה, שהיא גם נתנה להם את
שארית כחותיה, ידעו את חובתם, יכירו את כל סכנת
המצב ועשו אם לא כל מה שמוטל עליהם, אבל לפחות
מקצת או מקצת־דמקצת ממה שמוטל עליהם. יש לך,
כמדמה לך, רשות לקוות, כי אם לא יתנו את כל
נפשם, אם לא יקדישו את כל חייהם להצלת האמה,
אבל דבר־מה יתנו, אבל לא ימלטו על נפשם לתוך
קלפת ה“אני” הקטן והחשבונות הקטנים שלהם,
שהם קוראים להם חיים. אבל באמת מה אתה רואה?
שלטון האנכיות היותר פעוטה, המטריליות
היותר גסה, אשר גם בגלות לא בכל מקום אתה
מוצא דגמתה.


(מעט התבוננות א)





8. ארץ־ישראל והגולה


אין בעולם ארץ מלבד ארץ־ישראל, אשר
היהודי יכל לטעום בה טעם ארץ־מולדת, ארץ־מולדת
אמתית, טבעית.


(הקונגרס א)


רואים מקרוב את הגלות ורואים מרחוק את
התחיה, וחושבים כי יש דרך, אם כי צרה וארכה,
הולכת ישר מהכא להתם675, ואין
רואים, כי בין שתי אלה, בין הגלות והתחיה, יש
תהום שאין לעבור אותה, אם לא על כנפי
נשרים676, ובזה עקר הרע – במה שאין רואים את התהום.


(הקונגרס א)


אם אין אנחנו יכלים עוד לראות את עולמנו677 בארץ־ישראל, הנה
יכלים אנחנו לפחות, לראות בה את מקומו של
עולמנו678.


(הקונגרס א)


אנחנו שואפים לברא בארץ־ישראל עם ישראל חדש, ולא קולוניה679 של
העם אשר בגולה, לא המשך הגלות בצורה חדשה,
אנחנו שואפים כי ארץ־ישראל תהיה
המטרופולין680, והקבוצים אשר ביתר הארצות – הקולוניות שלה, ולא להפך.


(עבודתנו מעתה ב)


הגלות היא לעולם גלות, ובארץ־ישראל
לא פחות מאשר במקום אחר. ומי שחפץ בתחיה, מי
שחפץ חיים שלמים, צריך לתת בעדם את החיים
הגלותיים681. כך הוא המחיר, ומחיר, צריך להודות, לא גדול.


(מעט התבוננות ב)


זו כל החשיבות של ארץ־ישראל
בשבילנו, החיים היום. בגלות אין חיינו חיים
בעצם לא מפני שאין לנו שם מקום להשיג את
מטרתנו האחרונה, כי אם מפני שאין לנו שם מקום
להשיג את המטרות העצמיות לנו682 בכלל.


(לחברי ברוח המנוצחים א)


כך דרכה של מחלה קשה, השוללת את
ההכרה ואת ההרגשה מן החולה, אשר רק בשעה
שהסכנה כבר עברה, בשעה שהחולה מתחיל לשוב
לאיתנו, הוא מתחיל להרגיש ביותר את מכאוביו
הנוראים ואת חלשתו הנוראה. דוקא פה, בארץ
תחיתנו, מתבלטים לנו נגעי הגלות
העמקים.


(תשובת פועל א)


הלא זו היא כל מעלתה של ארץ־ישראל
בשבילנו ואשר בה אנו נתונים תמיד ברשות
עצמנו, עזובים לנפשנו בכל, בכל הויתנו ובכל
חיינו, בין שאנו מרגישים זאת ובין שאיננו
מרגישים. כאן הכל לנו ומשלנו: לנו התקון
ולנו המגרעת683, משלנו הגיל
ומשלנו גם הענויים. צרות מכל המינים
והגונים עם כל פרושיהם ופרושי־פרושיהם יש
לכם בכל הארצות אשר אתם נחתים684 שם, לא פחות מאשר לנו כאן, אבל צרות אלו
שלכם – לא טעם להם ולא תכלית. צרות
לבטלה685 הן. כאן בארץ־ישראל,
יהיו היסורים מרים מכל מר, מרעילים ומשמימים –
אך תמיד הם נושאים בחבם686 גם
טעם וגם תכלית. אין כאן בשבילנו מכה אשר תאבד
בתוהו, אין כאב אשר יעבר לריק, ולא כל שכן
שזיק־אש687 או נעימת־צליל אינם הולכים לטמיון688.


(מכתבים מא"י ב)


כל חשיבותם של חיינו פה689 היא, כי פה יכל היהודי להשתחרר לא רק
מעל הגלות החיצונית, מעלם של אחרים, כי אם גם מן
הגלות הפנימית, מעלו של עצמו, כלומר, פה אין
צרך ליהודי לזכר תמיד, בכל עת ובכל שעה ועל כל
מדרך כף רגל את יהדותו, למשמש בכל רגע בכיסו
היהדותי690, להיות יהודי ב“אהל” או “בצאתו”691 או בשניהם יחד. פה
הוא יכל להסיח דעתו מיהדותו לגמרי. פה הוא קדם
כל אדם ופרט ידוע, ובתור אדם ובתור פרט ידוע יש
לו חפש, מרחב לחיות, לחשוב, להרגיש כאשר עם
לבבו ועל דעתו – יהודי הוא ממילא.


(פתרון לא רציונלי א)


להאשים את היהודי בתור יהודי692 בברור, בהחלט אפשר רק
פה בארץ־ישראל, במקום שיש לנו אפשרות להיות
מה שהננו. מובן, כי גם פה עוד הגלות סוכנת
בנו693, בתוך נשמתנו הרצוצה
והלקויה, ולא במהרה יעלה בידינו לעקרה כלה
ולמחות את זכרה מקרבנו, אבל פה אנחנו יכלים
ופה אנחנו חיבים מטעם חיי עצמותנו ומטעם
החיים בכלל לאמץ את כל כחותינו להשתחרר מן
הגלות הפנימית הזאת, להיות בני־חורין ברוח. פה
איננו צריכים לעשות מעשה בשביל להיות אשמים:
אם אין אנחנו עושים כל מה שבידינו לעשות
לשחרורנו הפנימי, הרי שאנחנו אשמים.


(הערכת עצמנו ג)


“אין השכינה שורה אלא מתוך שמחה של מצוה”694. ואני הייתי מוסיף: אף מתוך צער של מצוה695, אבל מתוך
צער בריא, טהור, ולא מתוך צער חנוק,
מרסק696 ומלא רעל, מתוך צער
גלותי. הן בעצם רק פה, בארץ־ישראל, אנחנו
מתחילים להרגיש הרגשה חיה את צערנו הלאמי.
דומים אנחנו פה במובן זה לאדם ששכב ימים רבים
בחם, בחסר־הכרה, בשעה שהחם עבר וההכרה שבה
אליו, רק אז הוא מתחיל להרגיש הרגשה חיה את
מכאוביו, רק אז הוא רואה בבהירות מחשית697
את חלשתו, ברצותו לקום, להניע יד
ורגל – ואינו יכל. רק אז הוא מתחיל לדאוג דאגה חיה
לחייו, לעתידו.


(מתוך קריאה א)


בחוץ־לארץ מרגשת הריקנות698
בכל תקף, ובמדה שהיא מרגשת היא מעוררת ומביאה לידי עבודה חיה ופוריה. אולם
בארץ־ישראל קל מאד לאדם מישראל לראות את חייו כאלו הם מלאים
תכן, הנה הישיבה בארץ־ישראל בלבד דיה
לקבוע ברכה לעצמה699,
וכשאדם מישראל עוסק בנטיעת כרם או פרדס
בארץ־ישראל, הרי הוא הופך מדבר שממה לגן־עדן,
אף אם לא השקיע בכל הבנין הזה מכחו ולא
כלום700, וכשהוא עוד מדבר עברית,
וכשהוא עוד “לוחם” בעד העברית, וכשהוא עוד
משתתף באיזו עסקנות צבורית או לאמית, הרי הוא
פשוט גבור ונערץ שאין מהרהרים אחרי
מדותיו701, אף אם אינן אלא ממדת
התגרנות, הסרסרות, הפרזיטיות והרדיפה אחרי
הפרוטה והכבוד של פרוטה.


(מכתבים תרע"ז ה)


כאן, בארץ־ישראל, הכל אימפורט702: גם האידאל, גם
התנועה, גם האנשים הצריכים להתישב, גם
העסקנים, גם האמצעים וגם סדר החיים, או במלים
אחרות – עצם החיים, המולדת שלנו, הקרקע, מופיעה
בתנועה זו רק בתור תוספת.


(מכתבים מא"י ב)


בכל תנועת־שחרור של עם, שהוא וארצו
משעבדים, שרשי התנועה הם בארצו שאליה הוא
נושא את נפשו ושאותה הוא שואף לגאול, אף כי
ענפיה של התנועה מתפשטים לפעמים בארצות
אחרות. באפן כזה כל התנועה היא חיה, כי היא
יונקת מקרקעה, בעוד אשר תנועתנו אנו אין לה
שרשים בארצה, כי צמחה היא במקום אחר, זר,
בגלות, והרי היא כזרע שנזרע בעציץ שאינו נקוב.
פה, בארצנו, לא יצאה התנועה מן החיים703, לא השפיעה על
החיים ולא השפעה מן החיים. כל האידאל שלנו
היה פה כעין פרח שנקטף במקום אחר ונתן במים,
שאינו משמש אלא בתור סגלה להרחבת־הדעת או
לעלית־הנשמה שכל נגיעה קלה מזיקה לו,
ושבכל פעם מחליפים אותו באחר.


(פתרון לא רציונלי א)


אבותינו, שבי גלות בבל, שהיו בראשית
צמיחת הרעיון של שיבת־ציון אצלם בתנאים דומים
לשלנו, כמעט באו לירושלים, אף כי היו עוד
מעטים מאד וחלשים מאד, קבעו שם תכף את המרכז
של כל תנועת התחיה והגאלה על־ידי בנין
הבית704, אשר היה לכח מושך
ללבב כל בני הגולה, ועל ידי חדוש התורה
והחיים705. דבר אחד אנו יכולים
ללמוד מאבותינו שבי בבל, כי אם חפצים אנחנו
בתנועה חיה באמת, עלינו לקבוע את מרכז התנועה
פה בארצנו, וכי הנקדה המרכזית המושכת היא
במובן זה ה“אני” הלאמי שלנו, כח־היצירה
המקורי של עם ישראל, אשר פה הוא מתעורר
בנגיעה הראשונה706, כי פה הוא יונק מאדמת מטעו.


(פתרון לא רציונלי א)


ההשפעה אשר תהיה נמשכת ובאה
מארץ־ישראל, כחה רב להתגבר על כל הזרמים אשר
בגולה, על כל התבוללות, על כל
אידישיזמוס707 ואפלו על כל סוציאליסמוס גלותי, ואפלו על כל ביזנס708
אמריקני.


(מכתבים תרפ"א ה)


ארץ־ישראל צריכה להיות לא רק לוקחת
מבני הגולה: אמצעים כספיים, כוחות אנושיים,
ובמדה ידועה גם את הרעיון, כי אם גם נותנת.


(מכתבים תרפ"א ה)


בבואנו לברוא את עולמנו מחדש, עלינו להכנס709 לתוך טבע ארצות
הגולה, להשיגו מתוך נשמתנו, לקבל את כל
השפע העליון שהוא משפיע עלינו ושעד הנה לא
ידענו לקבלו, ומתוך כך להבין הבנה יותר עמקה,
יותר אנושית את העמים בני אותן הארצות, והיה זה
לברכה לנו ולאותם העמים.


(עבודת התחיה בארצות הגולה ב)


טשטוש צורתנו הלאמית וגם האישית
צפוי לנו בארצות פזורנו, כל עוד הן בשבילנו
גלות, כל עוד אנחנו רק נפעלים710 מחייהם של אחרים, משפעים מיצירתם של
אחרים, באין לנו כח־קנין711 עצמי, מקור חיים ויצירה עצמיים לשלם
משלנו בעד מה שיש לנו לסגל על פי דרכנו
משלהם. מאותה השעה ובמדה שהכרתנו העצמית
הולכת ומתעמקת ועבודתנו לתחית ארץ־ישראל
הולכת ומתקדמת, אין ארצות העמים שבני עמנו
פזורים שם בשבילנו גלות, כי אם ארצות־מגורים
שבני עמנו גרים שם, אז אין היהודים עוד רק
נפעלים, משפעים, כי אם גם פועלים ומשפיעים.
משפיעים משלהם ומעצמותם.


(עבודת התחיה בארצות הגולה ב)





ארץ ישראל והגולה: מלואים


כל זמן שבני הגולה רק נותנים ולא
לוקחים, הם אינם מתעוררים על־ידי נתינתם. הם צריכים
ללמוד, וארץ ישראל צריכה ללמד אותם לקחת ממנה
מה שהיא יכולה לתת להם. וארץ ישראל יכולה לתת
להם הרבה, הרבה יותר, לאין ערוך יותר, ממה שהם
יכולים לתת לה.


(מכתבים 66)


רק משעה שארץ ישראל מתחילה לתת לכם
דבר־מה, דבר־מה המכיל ערך חשוב, חשיבות חיונית,
רק משעה שאתם באים לבקש בה משהו, אותו
משהו, שאין היהודי יכול למצא אותו בשום מקום,
אותו דבר המקנן עמק בלב כל נשמה עברית ורק
איננו נתן להבעה, משום שבטוי אין לו, משום
שהוא מחפש עדין את ניבו פה בארץ ישראל, רק
מאותה שעה מכשרים אתם גם לעשות דבר־ שהוא
למען ארץ ישראל, דבר בעל ערך חשוב, בעל
חשיבות חיונית. עלוב ופחות יהיה הדבר גם
בשבילכם גם בשביל אמא ארץ ישראל, אם רק נתן
תתנו לה ולקח לא תקחו ממנה מאומה. לא סתם
קבצנית פושטת־יד היא. ביד נדיבה ורחבה תגמל את
זה, אשר יביא לה מתת נאמנה, אשר תנתן באפן
הנכון.


(מכתבים לגולה: מכתב ראשון)


כאן בארץ ישראל, יהיו היסורים מרים
מכל מר, מרעילים ומשמימים, אך תמיד הם נושאים
בחבם גם טעם וגם תכלית. כאן אין בשבילנו מכה
אשר תאבד בתהו, אין כאב אשר יעבר לריק. ולא כל
שכן שזיק־אש או נעימת־צליל אינם הולכים לטמיון.
אדם, שהוא דר בארץ ישראל, אשר עשה כאן
דבר־שהוא, אשר סבל בעד איזה דבר־שהוא, אם גם
יגיע אחרי כן להיות יורד, אם גם ילך מכאן, אם גם
פעלו לא יתן פרי – חזון רוחו, סבלו אשר סבל,
מסירות נפשו, המה ישארו.


(מכתבים לגולה: מכתב ראשון)


הן אפלו את המרירות והכעור
שבחיינו בתור אמה, אפלו את הכאב שבנגעים
הלאמיים הקשים והנוראים, אנחנו מתחילים רק
פה להרגיש הרגשה חיה, הרגשה, שיש בה כל
מה שיש בכאב חי, שאינו סובל חשבונות רבים
במקום שיש אפשרות כל־שהיא לבקש תרופה.
בגלות הרגשנו במובן זה רק חלשה סמרטוטית, רק
כאב אפלטוני, שאינו מביא לידי שום מעשה, רק
יאוש של אפיסת הכחות, שאינו מבקש תרופה ואינו
נותן להאמין בתרופה.


(הערכת עצמנו י“ב )


ארץ ישראל היא מרכז כל העם, והיא רק
היא צריכה לשמש מרכז לאחדות העם, כמו לכל
שאיפתו הלאמית ועבודתו הלאמית של העם.


(לבירור עמדתנו ב)


מרכז ההשפעה צריך להיות בארץ ישראל. לא מפני שאנחנו גדולים או
טובים מבני הגולה, כי אם מפני שארץ־ ישראל
גדולה וטובה במובן זה לכלנו, לכל העם מכל
הארצות. לא האנשים גורמים כי אם המקום גורם. גם
השפעתם של בני הגולה עלינו יכולה להיות רצויה,
רק במדה שהיא גופא השפעה מארץ־ישראל. במדה
שרוחם מרכזת בארץ ישראל, במדה שהם קלטו
לתוכם את גרעיני הדעות והרגשות שצמחו
בארץ ישראל, מתוך החיים, העבודה
והיצירה בארץ ישראל, שהם בני הגולה יכולים
אולי לפתחם הרבה יותר טוב ויותר יפה ממה
שאנחנו, ויכולים להשפיע עלינו באפן כזה
הרבה יותר ממה שאנחנו יכולים להשפיע
עליהם.


(לבירור עמדתנו ג)


כל זמן שהססמה שלנו לא תצא
מהמרכז הטבעי שלנו, מציון, כל זמן שלא
נגלה את המעין הטבעי של חיינו הלאמיים
מהקרקע הלאמי, אז כל התנועה הלאמית שלנו
היא איזה דבר מלאכותי, כמו צמח הנטוע בעציץ
וצומח בצל תקרת הבית.


(מכתב מארץ ישראל)


אם אפלו ארץ־ישראל לא תכיל את כל העם,
ואפלו לא את רב העם, אם אפלו רק חלק חשוב מהעם
יכה בה שרש, יתערה בה, יחיה בה חיי עם חי,
יונק משרשו הטבעי, עובד ויוצר, אינני רואה אסון
בדבר, אם יהיה נופו נוטה לשאר הארצות. לא נורא,
אם חלק מן העם או גם רב העם יהיה מפזר ביתר
הארצות. אם יהיה לנו רק שרש בארצנו, אז יהיה
לחלקים המפזרים לא אפי של פרזיטים על גופות
אחרים, כי אם אפי של ענפים יונקים משרשם
ומתפשטים אל מעבר לחוג יניקתם, אז נשוב להיות
חליה בשרשרת העמים, אבר בגוף האנושיות.


(עם-אדם)


הלא זה כל עקרה של תחית המחשבה
שלנו האפשרית רק פה. כי בעוד אשר בתוך הגולה
אנו מכרחים לצמצם את מחשבותינו ואת דעותינו
בחוג ידוע, ואפלו דעותינו האנושיות מכרחות
לקבל גון ידוע, יהודי, בכדי שלא להרס כלה את
חשבון עולמנו, אף זה שיש לו זכות להתקים,
בקבלו גון שאינו יהודי, שהרי בלי זה אי אפשר
בתוך אתמוספרה זרה. הנה פה יכולות דעותינו
ומחשבותינו להיות אנושיות טהורות בלי כל גון,
לא יהודי ולא אינו יהודי, וממילא תהיינה יהודיות
באותו המובן שהן שלנו.712


(פתרון לא־רציונלי ד)


כאשר עם ישראל ישוב לתחיה, ירגיש
כל יהודי באשר הוא שם את חשיבותו של היסוד
הלאמי שבנשמתו לשלמות עצמותו האנושית ואת
ברכת השפע העליון של חיי עם ישראל בארץ
ישראל לעבודת היצירה של חייו הפרטיים. וגם עם
ישראל ירגיש ביותר את ברכת השפע העליון, אשר ישפיעו עליו יהודי
יתר הארצות מטבע ארצותיהם ומרוח העמים אשר הם
חיים בתוכם, כמו שהאישיות המסימת בעצמותה
המיחדת מרגישה ביותר את חשיבותו של אורם המיחד
של אישים אחרים בשביל להאיר בו את הצדדים של
נפש עצמו הפונים אל החוץ.


(החיים ועבודת החיים לאורה של הדעה)





9. גאלה וצדק


עצם “הגאלה”713 אשר
בצעד אחד, בנשימה אחת הרסה משרש את כל
חשבון חיינו ועולמנו ושעבדה את כל עצמותנו,
היא העמידה לפנינו בכל התקף. שהחיים במומנטים
הסטוריים גדולים יכולים להעמיד, את השאלה
היסודית על דבר עצמותנו: חיוב או שלילה? אידאלים
לאמיים, אנושיים־קוסמיים, נפשיות
לאמית־אנושית, עצמות מיחדת כבירה, חיה וקימה
מיום היותנו לעם עד היום ותובעת היום, ביום
תחיתנו ותקומתנו, את תקונה ואת התחדשותה
המיחדים, העצמיים ברוח המחשבה והיצירה
והחיים החדשים – או אולי רק מין בית־קבול
ריק714 העשוי לקבל אל תוכו כל
מה שיזרם אליו מכל הצנורות ומכל
הביבים715 של החיים האירופיים? בעיני אני זאת היא השאלה “להיות או לחדול”.


(לזכרון ד)


תשובתנו לתחיה היא יצירה חדשה,
יצירה שלא היתה עוד לעולמים, יצירת אדם חדש על
ידי יצירת חיים חדשים, יצירת עם חדש.
עם־אדם716 אנחנו באים לברא.


(נאום הפתיחה ב)


זהו עצם הרעיון ההסטורי,
האנושי־קוסמי של תחיתנו הלאמית, אחרי
כאלפים שנה של אי־חיים לאמיים, להחיות את
הלאמיות, לחדש את רוחה ואת צורתה, לברא אותה
בריאה חדשה ברוח עליונה, ברוח
אנושית־קוסמית717. וזה שוב אומר –
להעמיד את החיים הקבוציים על יסודות חדשים
לגמרי: על יסוד החיים בתוך הטבע העולמי ועם
הטבע העולמי, על יסוד של עבודה ויצירה, של
השתתפות ביצירה עם הטבע העולמי, וממילא – על
יסוד של צדק בכל צורותיו וגוניו, של צדק בין אדם
לחברו, בין עם לחברו, של צדק אפלו ביחס לכל מה
שיש בו רוח חיים, לכל מה שחי וסובל.


(לברור עמדתנו א)


בשעה שאנו נגשים לאיזו פעלה שהיא
בארץ־ישראל, עלינו לשאוף יותר ליצירה מאשר
לעשיה סתם, לחשוב בעקר על רקמת חיים חדשים,
נעלים, מקוריים, ולא על הפיכת פני הארג הישן
המשמש והדהה718 לצדו השני719. ארץ־ישראל היא יותר משמלת־חג ישנה720.


(מכתבים מא"י ב)


מכל מיני אשפה עושים גז מאיר,
ואנחנו מכל מיני פרעניות ויסורי גיהנם עשינו
אור גנוז, ואותו נביא לידי גלוי ביצירת עם־אדם, עם
בצלם אלהים.


(נאום הפתיחה ב)


אנחנו הקרועים מהטבע, אנחנו, ששכחנו כבר את טעמם של
חיים טבעיים, אנחנו מכרחים, אם
חפצי חיים אנחנו, לבקש יחס חדש אל הטבע,
להתחיל חשבון חדש עמו. אנחנו, שהיינו
הראשונים שאמרנו “כי כל העמים ילכו איש בשם
אלהיו”721 “לא ישא גוי אל גוי חרב”722 וחדלנו מהיות עם723, – אנחנו בבואנו לקבוע
מחדש את מסלולנו בגלגל החיים של העמים החיים,
מחיבים לברא עם חדש, עם־אדם, שיש לו יחס אנושי
אחותי אל יתר העמים, שיש לו יחס עליון, יחס של
חיים ויצירה אל הטבע ואשר בו.


(עבודתנו מעתה ב)


לא רק האידאלים של היהדות, כל האידאלים של האנושיות צריכים להצרף724
ברוחנו ולקבל צביון חדש, יותר עמק ויותר רחב.


(חשבוננו עם עצמנו ג)


תחיתנו היא מהפכה ביהדות של היהודי725 ואין אנחנו מרשים
לעצמנו לחשוב, כי היא מהפכה באדם שביהודי.
כי לא יהודי חדש בצורת אדם אירופי אנחנו
מבקשים, כי אם אדם חדש בצורת יהודי אנחנו
מבקשים.


(חשבוננו עם עצמנו ג)


אנחנו, התלושים מכל קרקע, המחסרים
כל חיים עצמיים, הפזורים בכל הארצות, בבואנו
לבנות את בנין חיינו מחדש, יש לנו יתרון: אין
לנו לפי שעה726 מה להרוס או
במה להלחם. אנחנו יכולים להתחיל ישר לא
במלחמה, כי אם בבנין, בעבודה וביצירה.


(הסופרים והעובדים ב)


אין בשבילי דבר יותר נורא מתחיה פרזיטית727. אם יחיד חי על עמל
אחרים, הרי זו שאלה סוציאלית רגילה לא רק
בקרבנו, אשר כל בעל־נפש מבקש לה פתרונים על
פי דרכו. אולם כי תבא אמה, המבקשת את תחיתה,
אמה המתימרת728 לנושאת דגל
הצדק המחלט, אמה שיש לה בבית גנזיה רכוש
של אלפים שנה של יסורים שאין דגמתם בעולם –
כי תבא אמה ותיסד את תחיתה על פרזיטיות,
היש לך בעולם ירידה נוראה כזו?


(מקוצר רוח א )


כל עוד לא נרפא מנגע הפרזיטיות, רק
צחוק השטן הוא, רק שקר וצביעות הוא לדבר על דבר
תחיה לאמית, על דבר חיים לאמיים ראויים לשם
זה.


(הערכת עצמנו ג)


יאמר נא כל יהודי נאמן לעצמו וחי מתוך עצמו729: מה שחרורנו, מה
גאלתנו, מה תחיתנו? מה אנחנו מבקשים
בארץ־ישראל? האמנם רק להיות מה שטובי העמים
האחרים, החיים, מה שהכחות היותר חשובים שבהם
כבר מתחילים לבקש שלא להיות – האמנם רק להיות
עם בעל אגרוף רשע, עם של חיתו טרף? האמנם על זה
אנחנו נותנים את כל נפשנו, נותנים מדעת ועוד
יותר שלא מדעת ממה שיש בנפש
מלפני־ההכרה730? ואני חשבתי
בתמימותי או בבטלנותי, כי אנחנו מבקשים לברא
עם־אדם ישר, נאור ואדיר באמת, זכאי בכל
הקנינים והערכין האנושיים העליונים, שזכאי
בהם האדם הפרטי ואחראי לכל מה שאחראי האדם
הפרטי, עם שאינו יכול להבנות מחרבנם של עמים
אחרים או לחיות בטובה על חשבון עמים אחרים; עם
שעל דגל התחיה שלו כתוב לא “בדם ואש יהודה
תקום”, כי אם “לא ישא גוי אל גוי חרב ולא ילמדו עוד
מלחמה”731.


(לזכרון ד)





גאלה וצדק: מלואים


כלום לא דבר מאליו הוא, כי אנחנו
שואפים לבנות את בניננו הלאמי לא על יסודות
רקובים ולא על יסודות שאולים מאחרים, כי אם על
היסוד הלאמי האנושי הטבעי שלנו, שהוא תכן
נשמתנו, על יסודו של “לא ישא גוי אל גוי
חרב”732, של “והארץ לא תמכר לצמתת כי לי הארץ”733, של “צדק צדק תרדף”734? כל חלומנו
הלאמי על העתיד מיום שגלינו מארצנו עד היום
הוא לתקן עולם במלכות האמת והצדק, כל
תפלותינו על ימות המשיח וכל אגדותינו
העממיות על העתיד המאשר מלאות את זה –
וכשאנחנו באים לגשם את חלומנו, אנחנו זקוקים
להכשר מצד רעיון מיכני735 מתוך חייהם של אחרים?


(לבירור עמדתנו)





10. חמר ורוח


תחיתנו תבא מתוכנו ועל ידי יצירת
חיינו, ואין גוזרים יצירה חיה לשנים, כמו שאין
גוזרים את החיים לשנים, לאמר: זה חמר וזה
רוח736, את זה יעשו אחרים ואת זה
נעשה אנחנו, כאלו תאמר: את זה יחיו אחרים ואת
זה נחיה אנחנו.


(מקוצר רוח א)


אינו דומה עם שנעקר משרשו, מפזר
ומפרד, לעמים חיים בארצם ונשרשים באדמתם.
אין להקיש737 מעם חי, מסדר
ומארגן, אשר כל פעלות החיים נעשות בקרבו
באפן אורגני, אשר בעל כרחו הוא חי ובעל כרחו
הוא עובד עבודת־חיים, על עם אשר במובן המדיני הוא
מת ונמצא במצב ההתפרדות, אשר אלה מבניו
העובדים בעל כרחם738 אינם
עובדים עבודת־חיים במובן הלאמי, ואלה העובדים
עבודת־חיים אי אפשר שיעבדו בעל כרחם. בשביל
לעורר עם מת במובן המדיני לתחיה, בשביל להביא
את הפרטים הנפרדים לידי כך, שישאו ויסבלו את
כל חבלי הקליטה בארץ לא־נושבת, את כל היסורים
של שנוי אפן החיים מחיי חנוני, סרסור או אפלו
רק מחיי פועל בארץ קולטורית לחיי פועל בארץ
לא־קולטורית – בשביל דבר כזה בודאי אין כחו של
החמר739 גדול, של החמר שאין לו
בעולמו אלא חיי הפרט, חיי השעה של הפרט. רק
אידאל גדול, אידאל אנושי, עולמי, השואף לחדש את
החיים, לחדש את האדם, רק אידאל גדול כזה עלול
למשוך את הלבבות ולהחיות את הנפשות ביחד עם
הגופות, רק אידאל כזה עלול לחבר את כל הפרטים
לגוף אחד ולמלא אותו רוח חיים.


(אוניברסיטה עברית א)


בחיים אין כלל זה של המעשיות
המכניות*: אנחנו די טרודים במעשה אנחנו נבנה
איך־שהוא, אנחנו נברא את הגוף –
את הרוח, את הרעיון, את הדעה יבראו הדורות
הבאים, שלא יהיו טרודים בהכנת החמר
לבנין740. בחיים נברא הגוף
והרוח, המעשה והרעיון, הממשיות והדעה בבת
אחת ובמדה אחת. מה שלא נברא אנחנו עתה ממה
שיש לברא לא יברא לעולם, או מה שיצא מתחת
ידינו מת, גוף בלי רוח, חמר בלי רעיון, ישאר מת
לעולם.


(הלכות דעות ומלחמת דעות ג)


אם יאמר האומר741: עוד
לא הגיעה השעה לחשוב על דבר כח היצירה של
העם, יברא תחלה העם עצמו, – אף אתה אמר לו: טעות
היא בידך! אין בכל הטבע תא אחד אורגני שגופו
יברא תחלה ואחר כך נשמתו, מה שנולד מת לא
יחיה לעולם. העם וכח היצירה שלו נבראים בבת
אחת ובמדה אחת, ופעלתם היא פעלה הדדית
חוזרת.


(פתרון לא רציונלי א)


למה לא יהיה בנו די אמץ להודות
לעצמנו, כי הכח, אשר אנחנו שמים בו את
מבטחנו, הוא כח הרוח, הוא ולא אחר?


(על המועצה החקלאית ד)


הכח היחידי שבידינו להשיגו,
שאנחנו יכולים לקוות להתגבר על ידו על כל
המכשולים והמעצורים, לברא בו את חיינו ואת
עולמנו הלאמיים, הוא כח הרוח, התרבות, היצירה.
והכח הזה בידינו להשיגו, ויכול להיות בידינו
גדול מאד, גדול עד כדי לחולל נפלאות, דוקא מפני שאין לנו כחות אחרים742
לסמוך עליהם, דוקא מפני שהכל743 מחיבנו להרגיש בכל
ישותנו, כי אם לא הכח הזה לנו – ואבדנו, דוקא
מפני ההכרח המחלט לרכז את כל רצוננו, את כל
מרצנו, את כל ישותנו בכח הזה ובהפעלת הכח
הזה.


(הלכות דעות ומלחמת דעות ג)





חמר ורוח: מלואים


בהסתם צנורות השפע העליון לא
נפתחו גם צנורות השפע התחתון: גם הכסף לא
בא.744


(הסופרים והעובדים ד)


העקר הוא לא בנק כספי בשביל
העובדים בארץ ישראל, כי אם בנק רוחני בשביל
אלה שצריכים לעבוד, שצריכים להתעורר לתחיה
לאמית באמריקה. יהי הסכום שביכלתכם להשקיע
בו בתחלה מיקרוסקופי, אם רק תדעו להעמיד את
עצם המוסד על יסוד נכון, הוא יתן רוחים ויגדל
במדה שלא פללתם. אם יעלה בידכם ליסד בנק
כזה בשביל אמריקה, יהיה גם בנק כספי בשביל
העובדים בארץ ישראל. ואם לא – לא כדאי לנו וגם
בושה לנו לקבל כספים מאמריקה.745


(מכתבים 82)





11. גאלה והתבוללות


לא מעצמנו התעוררנו, כי אם אחרים באו
והעירו אותנו בעל כרחנו, ולא מעצמנו התיצבנו
על דרכנו החדשה, כי אם בעקר רוח אחרים, רוח
הלאמיות המנשבת בזמננו בעולמותיהם של
אחרים נשאה אותנו והעמידתנו על דרך התנועה
הלאמית. אין שאיפתנו לתחיה ולגאלה באה מתוך
עמק פנימיותנו, מתוך תהום נשמתנו הלאמית,
מתוך אותו הכח העצום, שנשא וסבל במשך
אלפים שנה מה שאין כל בריה יכולה לעמוד
בפניו, שהתכוץ והצטמצם עד תכלית
הצמצום746, אבל עמד והתקים
בשביל שבזמן מן הזמנים יבא לידי גלוי בכל
שלמותו, בכל מלא הקפו ובכל מלא עמקו. כח כזה
היה מוצא לו את דרכו, מפני שלא היתה דרך קשה
ממנו747 בשאפו לתחיתו, כשם
שלא היו קשים ממנו גרושים של מאות אלף איש
ביום אחד, הריגות וטביחות של קהלות גדולות שלמות
וכו' בעמדו על נפשו, בשאפו להציל את קיומו
הכללי מכליון. בעל כרחם היה כח כזה מאחד את
כל בני האמה לשאיפה לאמית אחת ולעבודה לאמית
אחת, כי את כל איש מאישי האמה היה דוחף מתוך
עמק נשמתו הפרטית להתאחד לשאיפה לאמית אחת
ולעבודה לאמית אחת של תחיה וגאלה, כשם שאחד
בעל כרחם, כשם שדחף את כל איש מאישי האמה
מתוך עמק נשמתו להתאחד לדעה אחת וללב אחד –
למסור נפשם על קדוש השם. ולא היה דבר עומד
בפני כח כזה, בשאפו לתחיתו ולגאלתו, אם כי
אינו כח אגרוף ואין דרכו כח האגרוף, כמו שלא
היה כח בעולם שיוכל לו להשמידו, כי גדול הוא,
כי עצום הוא, כי אדיר הוא לא פחות מכל כח אגרוף
שבעולם. אבל כח אדיר כזה, בשעה שהוא מתעורר
לתחיה, הריהו מכריח את בעליו בהחלט להכירו
בכל תקפו ולהרגישו לכל עמקו, כשם שהכריח
אותו להכירו ולהרגישו, בשעה שהתכוץ
והצטמצם בשביל להתקים. ואנחנו דוקא בשעה
שאנחנו מתעוררים כביכול לתחיה, אנחנו רואים
את עצמנו עלובים מכל עם בכחנו, ברוחנו
ובתורתנו, בטלים ומבטלים בפני כל גוי קטן
מלטש ומגהץ. לא חלשים אנחנו ולא עניים אנחנו
ביום שידבר בתחיתנו הלאמית, אם יש לנו
בבית גנזינו כח אדיר כזה של חיים ויצירה והון
עצום כזה של יסורים. אלא שבדור־הדעה שלנו,
כלומר בדור שהכל למדנו מאחרים ורוח אחרים
שלטת בתוך־תוכה של נשמתנו שלטון בלי־מצרים
ואכזרי, אין לנו די האמץ להכיר את עצמנו מתוך
עצמנו748, ואנחנו באים להעריך את כחנו ואת רכושנו749 על פי השער העומד בברסה האירופית750. ובברסה – ברוחנית כמו בגשמית – אין
ערך לכח כזה ולרכוש כזה.


(על הדברים הנוראים א)


בכל מקצע של עבודתנו להגשמת
שאיפתנו הלאמית, בכל זרם מזרמי תנועתנו
הלאמית אתה מוצא תמיד משהו זר הפוסל כמעט את
הכל, המעכב את גאלתנו הפנימית השלמה, את
תשובתנו השלמה לעצמנו, לרוחנו העצמית,
לרצוננו העצמי, למחשבתנו וליצירתנו העצמית.
ומה שמעמיק את המעות עד לאין אפשרות לתקן הוא
– שזה רק משהו, שאינו מרגש אלא למעטים, ואין
להבליטו או לבררו.


(מטיולי בכבישים ד)


תחיה אמרנו, הרי זו תשובה אל העבר,
אל היהדות. בקשנו את היהדות ולא בקשנו את
היהודי החי751. בקשנו יהדות מחדשת ברוח752 מה שקבלנו
מאחרים, וממילא היו הרבים מבקשים רוח אחרים
בלבוש יהודי, ולא בקשנו להביא לידי גלויה
המיחד את הרוח החיה בקרבנו, שיש בה הרבה
ממה שאין ברוח החיים של העבר והרבה שאין
ברוח החיים של אחרים.


(הקונגרס א)


בגולה בולט ביחוד ההבדל שבין עבודת התחיה753 בצורה לאמית
ובין אותה העבודה בצורה סוציאלית. שם העבודה
בצורה סוציאלית מובילה ישר אל ההתבוללות, אם לא
יותר נכון לאמר: היא היא עצם העבודה
להתבוללות.


(מכתבים תרפ"ב ה)





גאלה והתבוללות: מלואים


בכל מעשינו שאנו עושים כביכול לשם
תחיתנו וגאלתנו, אנחנו מתחשבים תמיד רק עם
הכחות הפועלים מבחוץ ועם הרוחות המנשבות בחוץ.
אם הרוח שמבחוץ נוחה לנו – הרי אנו בני אדם או
כמעט בני אדם, הרי אנו מרגישים צרך באויר
ובאור משלנו ובמכון לשבת משלנו. ואם לאו –
הרי לא פסו אמונים מבני אדם וחכמת חכמים לא תמה
מן הארץ: עוד נמצא מי שיחונן אותנו לתת לנו, או מי
שיראה בנו צרך לתת לנו מקום להניח את ראשנו
ולצמצם את רוחנו, ויש מוסיפים גם להעסיק את ידינו
בעבודה, וגם עבודת האדמה בכלל.754


(על ‘הדברים הנוראים’ ג)





12. קונגרסים ציוניים


מה יש בקונגרס? מה יוכל קונגרס לתת?
אל לבעל נפש לשאול שאלה כזאת! הקונגרס יוכל
לתת רק מה שנותנים לו755.
הקונגרס הלא הוא במובן ידוע מעין חזרת
שליחי־צבור756 על העבודה שבלחש והעבודה שבלב של הצבור.


(הקונגרס א)


בלכתי אל פתיחת הקונגרס הרגשתי ממש מה שמרגיש
יהודי חרד בעל רגש דתי עמק בלכתו
בערב־יום־הכפורים ל“כל נדרי”. כי פנימי היה הרגש
הזה וחזק היה ועמק היה. אבל גם מרגש אחר,
מהרגשת תערבת זרה לא יכלתי
להסתלק, מהרגשת מה שצריך להרגיש יהודי
חרד, מבקש לשפוך לבו לפני אלהים, בהזדמנו
ל“כל נדרי” לבית כנסת מודרני757.


(הקונגרס א)


הקונגרס הראשון דבר בשם היהודים758 ולא בשם היהדות,
אבל דבר כך, שכל מה שדרש היה יהדות, כלומר,
יהדות חיה, חדשה. “ציון” היתה הנקדה המאחדת את
כל הלבבות, כי היא אחדה את העבר עם ההוה, יותר
נכון, גלתה בהוה החי את ההמשך מן העבר.


(הקונגרס א)


האחד היה הקונגרס הראשון שהגיד לנו
מה רצוננו, מה כחנו, שהגיד בקול רם, בעז נהדר,
כי הגיד לנו מה אנו. מה שהופיע בקונגרס הראשון
לא היה פרי תעמולה והכנה – זאת היתה התעוררות
לאמית פתאמית בלתי־מצויה, אשר בעבר הרחוק
אולי היו קוראים לה גלוי־שכינה759.


(הקונגרס א)





קונגרסים ציוניים: מלואים


יהיה הקונגרס מה שיהיה, אבל לנו אין
קונגרס אחר. אין לעם ישראל מקום אחר להאנח בו
לכל עמק נשימתו, להשיב רוחו עדי־רגע, עד כדי
להרגיש לכל עמקם את מכאוביו הנוראים, עד כדי
להתבונן רגע, איפה הוא בעולם, לחשב רגע על דבר
רפוי והצלה, או אפלו רק ללחוש רגע על מכותיו
האנושות, אשר רב כחן להעביר על דעתו את
בעל־הדעת היותר רחבה ולהביאו לידי השתמשות
בסגלות ולחשים. אין איפא להתיחס אל הקונגרס
כהתיחס אל אספה של חל, אפלו אם יהיה כלו חלין,
כלו קטנות.


(הקונגרס א)





13. מפלגות וזרמים בציונות


קולו של עם יש לו תקף חיוני וערך
אנושי לגמרי אחרים מאשר קולה של מפלגה
המדברת בשם העם, ותהי המפלגה היותר גדולה
במנין ובנין.


(מכתבים תרפ"א ה)


האמנם על כלנו ועל כל אחד מאתנו לדאוג רק ל“קליזלך”760 שלנו, איש איש ל“קליזל” שלו?


(מכתבים תרפ"ב ה)


מה בין “הפועל הצעיר”
ובין יתר תנועות הפועלים בעולמנו היהודי
ובעולם בכלל? “הפועל הצעיר” אומר לא “חברה
עובדת”761, לא בנין סוציאליסטי מיכני, כי אם “עם עובד”, יצירה אנושית קוסמית.


(מכתבים תרפ"ב ה)


גם הציונים הסוציאליסטים או “פועלי
ציון” שלנו באים ותורת אירופא בידם: לעצמם,
לרוח ישראל החי בקרבם, הם אינם מאמינים, כלומר
אינם מאמינים, כי אפשר לברא עולם שאינו על פי
נוסח אירופה. אין דבר יותר נורא בשבילם מאשר
להיות נעזבים לעצמם762, לבלי
להרגיש כי יש להם באירופה על מי ועל מה
שיסמכו, ואין דבר יותר מגחך בעיניהם מאשר
לחשוב את עם ישראל לחטיבה בפני עצמה, או כמו
שהם אומרים, לעם של “אתה בחרתנו”.


(מכתבים מא"י ב)


הייתי רוצה לדעת, אם “הפועל הצעיר” בעצמו נשאר נאמן לדגלו הראשון,
כלומר, ללאמיות בלי כל תערבת של סוציאליות.
כל זה חשוב בעיני מאד, אם “הפועל הצעיר” נשאר
נאמן לדגלו הראשון, לאותו הדגל שגם אני דוגל
בו. יש לו דוקא עכשו תפקיד גדול ואין לו כלל
לפחוד מפני המרבים.


(מכתבים תרע"ט ה)


החנוך הסוציאליסטי לא עבר לבטלה גם
עליכם, חברי “הפועל הצעיר”. נתתם לחג את הראשון
במאי בשם ההסתדרות הכללית. באיזו רשות?
ההסתדרות הכללית איננה הסתדרות סוציאליסטית,
כי אם מקצעית. על זה עמדתם חברי “הפועל הצעיר”
כל הזמן, וכשהגיע הדבר לידי מעשה לא יכלתם
עמוד763!


(מכתבים תרפ"א ה )





מפלגות וזרמים בציונות: מלואים


השטן הגלותי, המשחק בנו כבכדור
משחק, חכם ממנו. הוא יודע, כיצד משסים בעם
תלוש, מפרפר בין החיים ובין המות, כיצד מסיחים
את הדעת מרכוז כל הכחות בעבודת החיים
בלתי־האמצעית, אשר בלעדיו, בלי רכוז כזה, אין
חיים ואין גדול ואין יצירה, כיצד מסכסכים איש
ברעהו ומבלבלים את המחות של אלה, שבאו
לכאורה להיות החלוץ העובר לפני העם.


(בניין אומה)


“הפועל הצעיר”, אם אמנם אינו מתנגד
בפרינציפ לשביתות, רואה בשביתה אמצעי קשה,
מעין נתוח, שעושים אותו רק במקרה של הכרח
גדול.


(על האיחוד ד)


“הפועל הצעיר” היה היחידי בין כל
המפלגות וההסתדריות שלנו, שלא נשא בזרם,
לא קבל תורה, לא פנה לאחוריו או לצדדים ולא עסק
בפוליטיקה, אם עליונה או לא־עליונה. הוא ידע לבקש
דרך לעצמו ועיניו לנכח הביטו, אל אשר לפניו, אל
החיים בלי־אמצעי. הוא לא ירא ללמוד מפי החיים,
המורה היותר קשה, אבל גם היותר נאמן, כשם
שלא ירא להאמין ולבטוח בעצמו, בכח עצמו,
בכח העם. הוא לא בקש סוציליות, לא סוציליות
פוליטית ולא סוציליות יוצרת, הוא לא ירא לבקש מה
שאין לו עוד שם רשמי, מה שעוד לא נולד, אלא
שעבורו טמון בתהום נפש האמה, בתהום כל נפש
יהודית חיה. הוא לא הלך לא על גשר של ברזל ולא
על גשר של ניר, החזק והבטוח עוד יותר מגשר של
ברזל. בטחון רשמי לא היה לו, לא בטחון פוליטי
ולא בטחון מדעי, אבל הוא ידע או הרגיש, כי
גאלת ישראל, כמו גאלת האנושיות בכלל, לא
תבא אף באחת מהדרכים הידועות, כי את הדרך צריך
עוד לבקש, לבקש בעמל גוף ורוח, ביסורים,
במסירות־נפש, לבקש בעצם החיים ועבודת החיים.
והוא בקש, בקש לא בבטחון שימצא, כי אם
בבטחון, כי על בקשה כזאת כדאי לתת את הנפש,
אפלו רק על ספק, ואפלו על ספק־ספקא, בבטחון, כי
עצם הבקשה היא עצם ההתחדשות, עצם יצירת החיים
המבקשים.


(מתוך מועקה נפשית)


“הפועל הצעיר” – הרעיון הלאמי ולא הרעיון הסוצילי ב.


(שותפות טבעית)


אם “הפועל הצעיר” רוצה להשאר נאמן
לדגל הישן, לדגל שהוא הרים ראשונה, לדגל
העבודה והתחיה, אל ירדף אחרי הכמות, אחרי
הפוליטיקה, ואל יקבל דירקטיבים ממי־שהוא, חוץ
מהחיים ועבודת החיים. יאמין בכח החיים ובכח
האמת, כי הם סוף־סוף ינצחו, כמו שהאמין עד הנה,
ובזה היה כחו. ואל יירא פן יהיה על־ידי כך לכתה,
כמו שלא ירא עד הנה, ודוקא בכח זה נעשה
מכתה להסתדרות גדלה, הולכת וגדלה גם בכח
השפעתה וגם במספר חבריה.


(מתוך מועקה נפשית)





14. פוליטיקה ציונית


תחית העם קודמת לגאלת הארץ. אנחנו
מעמידים את הכל על העם. לא בכחות מבחוץ ולא
בחסדם של אחרים נושע. חסד לאמים חטאת. עם אינו
צריך לקבל את תחיתו ואת גאלתו לא בחסד ולא
בצדקה. כחו בו בעצמו.


(נאום הפתיחה ב)


ארץ־ישראל היא ארץ העם, והוא צריך
להחיותה ולחדש את זכותו עליה בעבודה, ביצירה,
בחיים.


(נאום הפתיחה ב)


תנו לנו את הדקלרציה של עצמנו, של העם764. אם העם לא יתעורר, אם הוא לא יתן את הדקלרציה, לא יהיה כלום.


(נאום הפתיחה ב)


עלובה אמה שגאלתה תלויה בחסדם של אחרים.


(על האיחוד ב)


עזרתנו היא בנו בעצמנו.


מכתב גלוי לחברי הפועלים א


“גואלנו”765 הוא באמת
בפוליטיקה העליונה גאון שאין דגמתו, הפוליטיקה
היא כל כחו, ובה הוא מושל בכל, בה צפון כחו
לשחד766 את כל אחד מבעלי האגרוף במה שיש לשחדו או לישנו767
במה שיש לישנו, בה הוא מטה את מי
שהוא רוצה לאשר הוא רוצה, בה הוא משיג מה
שאחרים לא ישיגו בכל כח אגרופם, בכל כח
גבורתם ובכל כח מדעם. יש בעולם שעיר
משתלח768 שהצליח מאד במשלחתו769 בהרבה
מתחבולותיה של הפוליטיקה. אבל זה כבוד
גאוניותו של “גואלנו” שהוא מצא, כי השעיר יכל
להיות משתלח לא רק לעזאזל, כי אם גם
לשם770, לתכלית עוד יותר יפה מאשר לעזאזל – לשם “ארץ הביבל771 לעם הביבל”.


(משעבוד לגאולה ד)


מכל העמים הבאים לעשות לנו חסד טובה
לנו תרכיה, מפני שהיא אינה עושה לנו חסד,
מפני שהיא אינה כל כך נאורה ועוד לא למדה לדעת
את כל עמק הרשעות הנאורה, המשכללה, על פי
המלה האחרונה של המודה ושל האמנות ושל
החכמה העליונה ומפני שהיא אינה כל כך
חזקה.


(מכתבים תרע"ד)





15. העם הערבי


היחס החיוני והאנושי בינינו ובין הערבים יקבע מתוך החיים ובכח
החיים, ולא במשא ומתן בדבור או בדפוס, לא
בפוליטיקה.


(לברור רעיוננו מיסודו ב)


יש לנו פה עם העם הערבי התחרות בשלום772. את הזכות
על ההתחרות הזאת בשלום נותנת לנו ביחוד זכותנו
ההסטורית על הארץ. הזכות הזאת על ההתחרות
בשלום, על ההתפשטות בארץ, היא לא רק זכות
הקבוץ הקטן היושב פה, כי אם זכותו של עם בן
שנים־עשר מיליון נפש.


(עבודתנו מעתה ב)


בכח האמת דרך נמצא לחיים משתפים
עם הערבים ולעבודה משתפת לברכה לשני הצדדים,
אבל אין האמת דרה בכפיפה773 אחת עם חלשה, ואין היא צעקנית וגנדרנית774. גבורה נחוצה לנו, גבורה
עלאה775, אין לנו צרך ולא נאה
להתרפס לפני הערבים או להתהדר לפניהם, אנחנו
צריכים להיות אנשי אמת וצדק בשביל עצמנו ולא
בשבילם. כל הטפה על דבר יחסים טובים לערבים
בכונה של “לשם יחוד”776 מיחד
היא שלא במקומה. אנחנו את שלנו נעשה – והאמת
תורה דרכה777. ואם הם ילכו
בדרכים אחרות, אם הם ישתמשו בכח האגרוף ובכח
השקר, הם יכלים אמנם להרע לנו, אבל לפנות אותנו
מן הדרך אין בכחם.


(הקונגרס א)


יחסנו אל הערבים צריך להיות יחס
אנושי, אבל יחס של גבורה אנושית, היודעת
להתנהג במדות העליונות גם במקום שהתיחסותו
של הצד השני אינה רצויה, ולא יחס של חלשה
אנושית, שאין באוצרה אלא ממדות הקטנות,
הטמטום והשפלות.


(מבחוץ ב)


העם הערבי הוא עם חי עם כל האטרבוטים778 של עם חי, ולפיכך
כשהוא משמיע את קולו, ואפלו בצורה לא יפה, הרי
זה קול העם.


(מכתבים תרפ"א ה)


כל הזמן רוצים במחננו להשיא779 אותנו, כי התקוממות הערבים נגדנו היא רק מעשה אפנדים780 ברגנים, כי ההמון, ביחוד ההמון העובד, הוא
אתנו. אבל אנחנו צריכים לדעת ברור, כי הערבים
כלם הם נגדנו ויעשו כל אשר בכחם להחריב מה
שאנחנו בונים וגם להשמיד את כלנו, עד כמה
שזה יהיה בכחם.


(מכתבים תרפ"א ה)


ההמון הערבי העובד, לא פחות מאשר
האפנדים, היה הוה ויהיה תמיד נגדנו.
ואפלו אם בזמן מן הזמנים הוא יתקומם נגד
האפנדים – נגדנו הוא יהיה גם אז עם האפנדים ולא
להפך.


(מכתבים תרפ"א ה)


כמה זקוקים אנחנו עתה לחנוך פנימי,
עמק ויסודי, כמה צריכים אנחנו לפתח בקרבנו את
הגבורה האמתית, היודעת להגן ולא להנקם, ולא
להרעיש עולמות.


(מכתבים תרפ"א ה





עם ערב: מלואים


צריכים אנחנו להיות זהירים מאד
ביחסנו אל הערביים, ברכישת קרקעות וכדומה,
לבלי לנגע בזכותם האנושית אף במשהו, לבלי
לנשל את העובדים בפעל מאדמתם וכדומה. מוטב
לנו, שהאדמה תעלה לנו פי שנים או שלשה או יותר
מכפי שויה, מוטב לנו לפיס את בעלי־האדמה
האמתיים, את היושבים עליה ועובדים אותה, בכל
מיני פיוסים, העולים בקשי גדול ובעמל רב, כשמו
להמציא להם אדמה במקום אחר וכדומה, מאשר לנגע
נגיעה כל־שהיא בזכותם.


(עבודתנו מעתה ב)


במדה שנברא בארץ חיים אנושיים,
במדה שנברא את עצמנו, את היחידים ואת העם־אדם,
בה במדה יבראו מסביב לנו גם ערביים עומדים על
הגבה של חיים אנושיים ויחסים אנושיים. אז
יברא גם היחס האנושי בינינו ובין העם הערבי. אז
יעמד העם הערבי על הדבר, מה לו, לתחיתו
ולגאלתו האמתיות, עם ישראל עומד ברשות
עצמו.


(לבירור רעיוננו מיסודו ז)





16. שונות


ארץ־ישראל היא בשבילנו הכל, כל החיים או לא כלום.


(מכתבים תרע"ו ה)


ה“כסלונים”781 הם
פחות אי־טבעיים מאלה הבאים לחנך אותם, האומרים
לשנות את חייהם שנוי עקרי, לעשותם לחיים
טבעיים, נורמליים בתוך התנאים שאינם טבעיים782, בתוך התנאים העושים בהכרח את הנתון לאי־טבעי, לאי־נורמלי, אם
בצורה זו או אחרת, חדשה, באיזו צורה שתרצה.
הכסלונים הם טבעיים באי־טבעיותם783. צמח שצמח במרתף אפל הוא בהכרח חלש,
חור, אי־טבעי – זאת היא טבעיותו. אולם אם יבא אדם
לשנות את הדבר שנוי עקרי בכח סממנים וכדומה
אמצעים מלאכותיים, להביא לידי כך, שהצמח הנתון
במרתף אפל ובכל התנאים שאינם טבעיים יצמח
צמיחה טבעית – האם לא תהיה השתדלותו אי־טבעית
מאי־טבעיותו של הצמח הנתון במרתף אפל?
הכסלונים יכלים להיות לגמרי טבעיים, לגמרי
נורמליים רק באחד משני האפנים האלה: או
שיטמעו טמיעה גמורה בקרב העמים שהם חיים
בתוכם, או שישובו – לפחות חלק
הגון מהם – לחיות בתוך סביבתם הטבעית, שישובו
לחיות ולברא להם חיים חדשים ברוח עצמם בארץ
אבות.


(מכתבים תרע"ח ה)


בעבודה ובחיי עבודה יש שירה,
ולעתים הרבה, הרבה שירה, אבל אין השירה שלמה.
חסר784 דבר־מה, ביחוד מרגש זה בשבתות ובחגים, ביחוד בחגים.
מי שלא ראה לנפש העובדים הצעירים בחגים
הגדולים לא יבין את זה, לא יאמין בזה. דבר משנה:
החל שלנו הרבה יותר יפה מן החל של אחינו
בגולה, והשבת והחג – הרבה יותר יפים בגולה.
נסו אמנם לעשות חגים לאמיים על פי הסברא
והחשבון – האין זה ממש כמו ל“עשות” שירה על פי
הזמנה785? חסר פה דבר־מה בשירת החל, כי מה הוא החג אם לא תמצית השירה שבחל?


(מתוך קריאה א)


יש אור אולי לא מעט גם בתנועה הארצית786, גם בתנועה האידישיסטית787, גם
בהשתתפותנו בתנועת השחרור או בתנועה
הסוציאלית של אחרים, כמו שיש אור ידוע גם
בשיטה זו של הערכת עצמנו788 שאנחנו עומדים בה, כשהיא לעצמה. אלא
שכל האור הזה אינו אלא כעין דגש חזק בלב
החשכה הלאמית הכללית הגדולה והנוראה: כל
אלה לא יביאו את העם לידי תחיה ואפלו לידי הצלה
מכליון. אלה אינם זרמים שונים בתוך ים אחד או
בתוך נהר גדול אחד, אלה הן חפירות העשויות להוביל
את מימי הנהר789 לצדדים שונים עד כי הנהר יחרב וייבש790. אין להם
לכל הזרמים האלה ואי אפשר שתהיה להם נקדה
אחת משתפת אשר תאחדם עם הזרם הכללי של
האמה הזורם בנטיה אחת.


(הערכת עצמנו ג)


כנורו של דוד791 יכל לשוב לכחו רק פה, בארץ־ישראל.


(חשבוננו עם עצמנו ג)


ציור מארץ־ישראל מחיב להיות כלו
טווי ומרקם מניצוצות אור ישראל וטבול בטל של
תחיה ופניו מכונים כלפי שערי האורה והחיים.
ואפלו הצללים שבו לא יבואו אלא להבליט את
האור.


(הערות א)





שונות: מלואים


בחיי אדם חי, בחיי אמה חיה, במקום
שיש חיים, בא היאוש העולמי, שאינו בעצם אלא
צביון־חיים ידוע, בעקר מתוך שביעה יתרה.
כאלו תאמר: החיים, באין להם מקום ליצור בחיוב,
מבקשים ומוצאים להם מקום ליצור בשלילה. אבל אין
היאוש בא בשעה שהחיים, חיי האדם או חיי
האמה, בסכנה. בשעת הסכנה אין מקום ליאוש.
החיים עמקים מכל יאוש, עשירים מכל יאוש ומלאים
גבורה יותר מכל יאוש, ודוקא בשעת הסכנה הם
משפיעים על העומד בסכנה, האדם או האמה, שפע
חיים, גבורה, עמק חיוני במדה כזו, שהוא עושה
לפעמים נפלאות, אשר בשעה אחרת לא היה מסגל
לעשותה.


(חשבוננו עם עצמנו ג)





גלות

1. אמה גולה


זאת היא הטרגיות היותר נוראה של אמה משעבדת, שלא רק
פרי כחותיה יאכלו זרים, כי אם גם כחותיה היותר
יקרים נופלים בידי זרים.


(מכתבים מא"י ב)


זה כחה המשחית של הגלות וזו טרגיותו של בן הגלות, שהאור
שבחיי הגלות792 קשה לרוחו מחשכתה793. החשך מביא לידי כמישה ולידי המעטת גדול גופו,
והאור מביא לידי כמישה ולידי המעטת גדול
רוחו.


(הלכות דעות ומלחמת דעות ג)


בעם חי שאינו תלוי בדעת אחרים ואין טובתו באה מידי אחרים,
אין הטובה המרבה נוגעת
בלי־אמצעי בעצם עצמותו ואינה מסכנה לעצמותו,
כל עוד אין טובתו עומדת כלה או רבה ככלה על
נצול עמים אחרים. אולם עמנו, שכלו מצד חייו
הממשיים תלוי בדעתם של אחרים – אוי לו
מרעתם794 של אחרים ואוי ואבוי לו מטובתם.


(משעבוד לגאולה ד)


קשה היא הגלות כשהיא לעצמה, אבל
עוד יותר קשה מה שהגלות המיתה
בקרבנו795 את כח־החיים
העצמי, את הכח לברא לעצמנו חיים מתוך
עצמנו796, על דעת עצמנו ועל
אחריות עצמנו. בכל מקום אשר נבא, שמה אנחנו
מסגלים רק לברא לעצמנו גלות חדשה משלנו. אין
בעולם בשבילנו מקלט בטוח מן הגלות אשר
בקרבנו.


(הקונגרס א)


אוי לו ליתום עני וחלש האובד בעניו
ובחלשתו, ואוי מזה ליתום בעל עצמות כבירה
ועשירה האובד בעשרו ועצמת כחו! יותר מדי יש
בו משלו בשביל להיות אחר. מעריך הוא את שלו
בשל אחרים797 על פי הערכין
הנהוגים בעולמותיהם של אחרים, והנה שלו בטל
ומבטל לגבי שלהם, והנה הוא מוזר ומשנה גם
בעיני עצמו כמו בעיני האחרים. ואין הוא מאמין
עוד בעצמו עד כדי לראות ולהיות בטוח כי
זרותו798 היא מקוריותו, היא
עצמותו, כי דוקא מתוך זרותו עלול להרקם עולם
חדש, עולמו שלו. יתום עלוב, נרדף ונענה, נלעג
ונבזה, – היעמד בו לבו להאמין, כי עוד כחו
אתו799 ליצור דבר־מה, ליצור מה
שלא יצרו ולא ייצרו אחרים? היעמד בו לבו
להאמין, כי מה שכל כך מוזר וכל כך משנה
בעיני האחרים אור גנוז בו, יסוד־עולם צפון בו?
היש לך דבר יותר מגחך מ“אתה בחרתנו”800
עלוב בפי יתום דל וריק, מפקר לכל
ונבזה בעיני כל? כך מתנודד היתום שאין לו
קרקע תחת רגליו, שאין לו פנה להתיחד בה עם
עצמו ועם חייו המיחדים, פעם הוא משתטח על
קברות אבותיו וחי ברוח אבותיו801 , ופעם הוא מתדפק על אבות זרים וחי ברוח
זרים802. ברוח עצמו803
אין לו מקום ואין לו אמץ לחיות. אין מקום
בעולם לחייו ואין בחייו מקום
לעולמו804.


(הקונגרס א)


אדם בריא אינו מוקיר את הבריאות
ועושה דברים המביאים עליו כל מיני חליים רעים,
ורק בעת שהוא חולה הוא מרגיש, כי אין דבר יקר
בעולם מן הבריאות. לא מקרה הוא, שבקרב אמה
שאין לה חיים מדיניים וחברותיים משלה,
שחסרה כל הקשרים החיצוניים המחברים אותה
מבחוץ לגוף אחד, שכל חייה אינם אלא חיי פרטים
לאמיים805, שכח קיומה
במצב של שעבוד ושל פזור גדול מכח קיומן
של הרבה אמות אחרות806, גם האנדיבידואליות807 תופסת מקום יותר גדול.


(הקונגרס א)


מה שאנו קוראים היום ה“אני” הלאמי,
אינו אלא חצי־הכרה של חולה, אינו אלא ערבוביה
גלותית, אי־טבעית, תערבת של “אני” גלותי עם “אני”
מתרגם משל אחרים ועם “אני” מתוך
ספר808.


(פתרון לא רציונלי א)


צער של אמה שלמה,
צער של חרבן ושל שעבוד ושל חיי עבד על
האדמה הלאמית הוא רוח אש־של־גיהנום העלולה
לצרף כל מדה שהאמה פגמה בה ולהעלותה אל
שרשה בעולם האצילות809. צער
כזה של אמה שלמה הוא במובן המבאר כח יוצר
מאין כמוהו. הוא מוליד במעמקי נפש האמה תסיסה
כזאת, שלא תמיד אתה תופסה או מרגיש בה, שלא
תמיד היא גלויה אפלו לבני האמה עצמה, ביחוד
בשעות של חלישות־הדעת ודכדוכה של נפש, אלא
שתמיד יש בפנימיותה גרעין פורה המחכה
ליוצר810.


(פתרון לא רציונלי א)





אמה גולה: מלואים


עם ישראל אין דומה לו, בין במובן
הלאמי ובין במובן המדיני, בקרב כל העמים
אשר על פני האדמה. במובן הלאמי, אין עם בעולם,
שיהיה כל־כך מחסר כל הסמנים הנמנים בעם,
כל היסודות שהלאמיות עומדת עליהם (לשון, ארץ,
חיים כלכליים וחיים חברותיים לאמיים),
שיהיה כל־כך מפזר ומפרד, בין בבחינת המקום
ובין בבחינת הרוח, ושיתקים בכל זאת בתור עם.
ובמובן המדיני, אין כמוהו עם בעולם, שלא תהיה
לו איזו פנה על פני האדמה, שהיא בפעל שלו, שהיא
קנינו הטבעי, החיוני, שרב מנינו ורב בנינו חי
בה ועובד אותה, שהוא בעצם שליט בה שליטה של
חיים, אפלו אם אגרף רשע גזל ממנו את חרותו, את
זכותו, את כחו לשלט בה שליטה מדינית, שליטה
שלמה ככל חפצו. אין כישראל עם בעולם, שיהיה
במובן המדיני תלוי באויר במשך קרוב לאלפים
שנה ושבכל זאת ירגיש את עצמו קשור לאדמתו,
ואחרי אלפים שנה של תלות באויר ישאף להקלט
בקרקעו הטבעי. ברור, כי אין אנחנו יכולים לקחת
לקח או לדון על עצמנו משום עם שבעולם, אף
מהיותר משעבד והיותר עלוב ואמלל
בשעבודו.


(משעבוד לגאולה ד)


דבר אחד יש באחרים שאינו בנו, דבר
אחד שקול כנגד הכל – טבעיות, נורמליות.
הטבעיות, הנורמליות נותנת לחייהם של האחרים
כל אותן קרני האור, המסמאות כל־כך את עיניהם של
המשכילים המשבעים ושל המורדים שבקרבנו.
אבל כלום אנחנו באשמתנו גרדא באנו לידי
אי־הטבעיות ואי־הנורמליות המרקיבות את חיינו
ואת רוחנו עד־להשחית? כלום הקולר תלוי בנו? כלום
לא בכבלי ברזל אנחנו? כלום יש לנו
היכלת811, לו אפלו רצינו בכל
כח נשמתנו, לשנות את חיינו בתוך הגלות שנוי
עקרי, מבלי לשנות גם את כל עצמותנו, מבלי
לבגד בכל עצמותנו, כלומר, פשוט, מבלי להטמע
טמיעה גמורה בקרב האחרים? כלום אפלו היכלת
לרצות גופא לשנות מה שיש לשנות לא הומתה בנו
כמעט כלה בכח כבלי הברזל, בכח התנאים
הקשים והנוראים, שאנחנו נתונים בהם במשך
דורות כל כך רבים?


(מכתבים תרע"ח ה)


כשיש בקרב עם חי מלחמת דעות, הרי
היא מלחמה מתוך החיים ולשם החיים, המביאה רק
ברכה, כמובן, במדה שהיא מלחמת דעות ולא
מלחמת ענינים פרטיים וחשבונות פרטיים. לא כן
מלחמותינו העלובות על דברים העומדים ברם עולמנו
העלוב אנו. בכל מלחמה כזאת הנה צד אחד מן
הלוחמים רואה תמיד מפגע לו בעצמותנו הלאמית, אם
בכלה או בחלק ממנה, והוא נלחם בה בעצמותנו
הלאמית או מבטלה בלי מלחמה באותה המדה.
הסוציליסט שלנו, הסוציליסט בלי פשרות, כופר
בעצמותנו הלאמית כלה כמות שהיא לא רק להלכה
כי אם גם בפעל ובמעשה. הארצי שלנו נלחם
ביסוד אחד של עצמותנו הלאמית – בארץ האבות,
והאידישיסט נלחם ביסוד אחר – בלשוננו הלאמית.
וכך הולך יסוד אחר יסוד, אבר אחר אבר מעצמותנו
הלאמית ונכנס לשדה־המלחמה, הולך ומתקרב
לחרבן.


((הערכת עצמנו ג)


מי שמקיש812 מעבודת
עמים חיים, ואפלו משעבדים וירודים, עלינו ועל
עבודתנו, אינו מראה בזה לא על הבנה פסיכולוגית
עמקה ולא על הבנה יתרה בעצם הענין הנדון.


(על החינוך העצמי ועבודת התחייה)


יודע אני את כחה של הרוח הגלותית
המלפפת אותנו, עם כל חכמתה וצדקתה, עם כל
יכלתה להפך חשך לאור ואור לחשך, עם כל
כשרונה לטהר את השרץ בק"ן טעמים.


(תשובת פועל א)


לא רק במובן הכלכלי אנחנו פרזיטים,
כי אם גם ברוח, במחשבה, בשירה, בספרות, וגם
במדות טובות, באידאלים, בשאיפות אנושיות
עליונות. כל זרם בחייהם של אחרים סוחב אותנו, כל
רוח מנשבת בעולמם נושא אותנו. אנחנו לעצמנו
כאלו איננו. ממילא איננו כלום גם בעיני יתר
העמים, איננו תופסים מקום בקרבם בתור עם, בתור
גוף לאמי מיחד, בתור חליה או בתור אבר בקרב
האנושיות, כי פרזיטים אנחנו על גופות העמים
האחרים.


(נאום הפתיחה ב)


כשהלכתי בפעם הראשונה אל הכתל
המערבי, אני לא בכיתי, ואינני יכול לברר לעצמי
מה הרגשתי אז: מין תהו ובהו או מין חרבן של
הרגשה. מה שהתפרץ אז לתוך גבול ההכרה – היה
עלבון, עלבון לאין־גבול, עלבון לנו, היהודים,
ועלבון לכל אדם. כמה קטן, מצמצם, כמה מטמטם
הוא המין האנושי, אם ישנם בקרבו אנשים כאלה –
והם הרב – שאין בנפשם מקום לרגש של יראת כבוד
בפני חרבנה של אמה, של אמה חיה, חיה בגלות,
של אמה, שתורתה קדש גם להם, למחללים את
חרבנה!


(האדם והטבע ד)


ושוב אני נושא עיני אל הגולה, ושוב
אני מתבונן בך, עמי ישראל! אתבונן ולא אבין,
אתבונן ולא אדע נפשו ולא אדע נפשי. רגע אני
רואה אותך בקרב המון צוררים, בקרב אויביך בנפש
הרבים והעצומים המתנפלים עליך מכל הצדדים,
הרודפים אותך בלי הרף, השואפים לכלות בך את כל
חמתם, להטיל בך את כל ארסם ואת כל זהמתם, לעשות
אותך כלה. הנה עם גדול ועצום813 מסתער עליך בשצף־קצף, מסתער עליך
כחיתו־טרף, תוקע בך את צפרניו, קורע, מוחץ,
שובר, מטמא את בנותיך, מנפץ את עולליך אל הסלע,
בוזז, שוסע, רודף, לוחץ. ולמלא סאת רשעו ולהתם
פשעו יטפל עליך עון, אשר לשמעו יתפלץ כל לב,
יתנכל עליך לאמר: אוכל דם אדם אתה! והנה הוא
מעמיד אותך למשפט814 על חטא
אשר נפשו יודעת מאד, כי לא חטאת אתה ואבותיך,
לעיני השמש ולעיני כל באי עולם ישפט אותך על
שקר אשר בדה מלבו בזדון ובחמת פתנים אכזר.
והנה הוא מפנה לבו מן הפרצים אשר בחומותיו, מן
הנגעים אשר בביתו, מן הפרעות אשר בחייו, מן
הלחץ והדחק, העני והשפלות, אשר בניו הקטנים
נתונים בו. רק עליך מחשבותיו כל היום לרעה, רק
עליך יבקש תואנות, רק שמך מנאץ בפיו כל היום.
נתון לאלה, לקללה ולחרפה, ללעג ולקלס. רואה אני
עם אחר815, והוא גם הוא נתון בידי
לא יוכל קום, והנה גם הוא שואף לבלוע אותך חיים,
והנה הוא נותן אותך לחרם ואת בתיך לשרפה,
והנה הוא שובר לך כל מטה־לחם, נותן אותך לחרפות
ולגדופים. והנה גם הוא שוכח את פצעיו ואת נגעיו
הרבים והקלים, שוכח לעשות לביתו, לקומם
הריסותיו, רק אותך ירדף, רק עליך מזמותיו כל
היום, רק ממך יקח נקם על כל הרעה אשר באתהו,
באשמת ראשיו ומנהליו הגאיונים, ערלי־הלב,
וברשעת שכניו הרעים. רואה אני את כל העמים, את
כל המתהללים בחכמתם ובגדל נפשם, רואה אני
אותם שונאים אותך בנפש, חושבים עליך רעה. לא
ימנעו ממך כלמות ורק וגם מהלמות ורדיפות.
ואתה עומד יחידי, בודד כערער בערבה, בודד בכל
העולם אשר ברא אלהים: אין שואל לשלומך, אין דורש
טובתך באמת ובתמים, אין יודע את נפשך. אני רואה
ואני נופל על פני: ענק אתה, עמי ישראל! יחיד
אתה בארץ כאלהים בשמים! גם צורריך ורודפיך,
גם בניך הקטנים, הפונים לך ערף או הבושים בך
מאשר עמך בבית, אינם רואים את קומתך, את גבורת
ימיך, את מאור פניך, את עיניך המבקשות מרחב
אין־קץ, התלויות לאור עולם, אינם רואים, כי קטנים
הם; קטן אתה בעיניך וחלש, נבזה ושפל, והם לא
יבינו ולא ישכילו, כי קטן וחלש, נבזה ושפל,
גם אם תגדל רעתו כסדום, לא יעורר רבים ועצומים
להתקומם עליו, לחשוב עליו רעות כל היום, לשנא
אותו כל היום, לחרוק עליו שן כל היום, כי באפס יד
יעצרו בעדו מעשות רעה וזכרו ישכח מלבם! ורגע
אני רואה אותך, עמי ישראל, והנה אתה קטן ודל,
רעב וצמא, מכה ופצוע, נגוע ומענה. אין קומת ענק,
אין מאור פנים, אין עינים מבקשות מרחב, תלויות
לאור. רק אמלל אתה, אמלל גדול, אמלל מאין כמוך,
רק אמלל ולא יותר! ואתה רובץ בתוך הבצה, ובניך
הקטנים מרימים קול צעקה וקול רעש גדול עד
להחריש אזנים, באים הם לעוררך, לרפא את פצעיך
ואת נגעיך, להרים אותך, משפלותך – אלה בכה
ואלה בכה. הנה אלה יאמרו לתת לך לחם816
לשבע נפשך, ואתה מתעורר כשכור
מיינו, פושט יד וקורא: לחם, לחם וגם בשר ודגים!
והנה אחרים817 עונים לעמתך: לא,
כי תחת גפנך ותחת תאנתך אשר נטעו ידי זרים
בארץ אבותיך תשב ולמדת תורה, ושפתיך
דובבות: תורה, תורה! ואלה יאמרו לקנות818
לך בית בארץ אשר לא ידעת אתה
ואבותיך, ואתה נכון ללכת אל כל אשר יוליכוך,
ואלה ילמדוך לדבר819 בלשונם
אשר למדום שוביהם לדבר, והמה אומרים כי לשונך
היא, ואתה מדבר ככל אשר הם מדברים, ואתה שר
ככל אשר הם שרים. אין מעשה אשר יקטן בעיניך
מעשותו, אין דרך אשר תצר בעיניך מלכת בה, אין
חיים אשר יקלו בעיניך משאת אליהם את נפשך,
הכל קטן ודל, חלש ואמלל, הכל חרבן. ואני עומד
משמים, נדהם, עומד ומתבונן בך, עמי ישראל,
אתבונן ולא אבין, אתבונן בעינים קמות ולא אדע
נפשי. עוד מעט והנה פניך בעיני כפני מת, וכלך
כמו מת בעודך בחיים. ואני אינני מתפלץ,
אינני נופל על פני, אינני בוכה, אינני נד לך,
עמי ישראל! אין דמעה בעיני, אין לב בקרבי, אין
נפש, אין חיים – עולמי שב לתהו ובהו, רק באזני
יצלצל כקול מארץ רפאים: אמלל עמי, אמלל מאין
כמוהו! רק אמלל ולא יותר.


(מכתב שלא נשלח בזמנו ד)





2. התבוללות


מה היא התבוללות, מה הוא כליון האמה,
האמה שאין לה כח מקים אחר מלבד עצמותה, אם
לא הריסת האפי הלאמי, הריסת העצמות הלאמית עד
היסוד, שמתוך כך אין עוד שום קשר פנימי בין
אישי האמה, אין עוד נשמה לאמית, וממילא הולך
הגוף הלאמי ומתפרד לאטומיו820 ההולכים ומצטרפים לצרופים
אחרים821? ומה היא השאיפה
להיות לאחרים, לשנות את אפינו ולתת לו צביון
אחר, איזה שהוא, אבל אחר, אם לא שאיפה להריסת
אפינו הלאמי, להריסת עצמותנו הלאמית עד
היסוד?


(הערכת עצמנו ג)


בעמנו אנו, שאינו עם חי, שאין לו
קרקע תחת רגליו ואינו צומח מתחתיו, מקרקעו
הטבעי, בו אנחנו רואים בעינינו, כי כל רוח־חיים
זרה822 הפועלת על חלקים מגופו
בנגוד ליתר החלקים גורמת, כי אותם החלקים
הולכים ומתפוררים מהגוף, והפרורים הולכים
ונשאים בזרמים שונים לכל הרוחות שבעולם עד
מקום משם לא ישובו.


(על האחוד ב)


משתמשים בשם “הפנוז”823
ביחס להשפעת היהדות עלינו, אולם
באמת נאה השם “הפנוז” להשפעת התרבות הזרה
עלינו. זהו באמת הפנוז, הפנוז עריץ, משעבד את
המח ואת הלב ואת הרצון, את כל היש של
היהודי, מבלי להשאיר כל אפשרות, והעקר, כל
רצון להשתחרר ממנו.


(הערכת עצמנו ג)


שעבוד רוחני סמוי824 מן העין קשה לאין ערוך מכל שעבוד
ממשי825, דוקא במה שהוא
סמוי מן העין. כי בעוד אשר השעבוד הממשי
פועל מבחוץ ופעלתו גלויה וברורה לכל – הכל
מרגישים את השעבוד ושואפים או לפחות רוצים
להשתחרר ממנו, הנה השעבוד הרוחני פועל
מבפנים, מתוך הנפש, מתוך תהומה של הנפש.
פעלתו המשעבדת והמחריבה אינה נכרת אלא
ליחידים והוא אינו נותן שום מקום לשאיפה כללית או
אפלו לרצון כללי להשתחרר ממנו.


(משעבוד לגאולה ד)


עצמות זרה לא תירש לעולם ולא תוכל
לרשת בנפשנו את מקומה של עצמותנו אנו, כמה
שיערגו על זה אלה הרואים מה שאין בני־תמותה
פשוטים יכולים לראות, אבל להרוס ולהחריב את
עצמותנו826 אנו די כח לה.


(הערכת עצמנו ג)


לא רק מקלט בטוח אוביקטיבי827 אין לנו, אין לנו גם מקלט בטוח
סוביקטיבי828.
אם “היה יהודי באהלך ואדם בצאתך”829 או “היה אדם באהלך ויהודי
בצאתך”830 – בין כך ובין כך, רק אהל831, רק מעון לא בטוח,
שאינך מוצא בו ואינך מבקש בו מנוחה לכל
נפשך מבלי שיור כל שהוא832,
שאינך יכול להסתגל אליו באותה המדה,
שתראה בו את בית חייך, את מקומו833 של עולמך ושלא יהיו מעונותיהם של
אחרים יותר חביבים עליך.


(הקונגרס א)


אין אור טבעי834 מזיק
לעצמות טבעית, להרגשה עצמית טבעית, כי עלוב
האור ועלובה העצמות שאינם יכלים לדור בכפיפה
אחת835. אולם התרבות הארופית
פועלת קדם כל, כמעט מתחיל היהודי להתקרב
אליה, בזהרה החיצוני, בכח פעלתה836
בחיים, ברוחה המנשבת בחזקה,
בתקף גזרותיה העיוניות והפסיכולוגיות. היא
מביאה את היהודי לידי התבטלות הממיתה בקרבו
כל כח להתנגד וכל רצון להתנגד לשעבוד
עצמותו, להלחם בעד שלמות עצמותו
והתחדשותה.


(הערכת עצמנו ג)


האדם והיהודי אינם אצלנו דבר אחד,
כי נבדלים הם שני אלה, וכאלו יש נגוד ידוע
ביניהם. היהודי הוא מין בריה, שאנחנו בעצמנו
בסתר נשמתנו, כמעט בזים לה או סובלים אותה
אולי לא הרבה פחות ממה שבזים לה או סובלים
אותה האחרים. והאדם הוא לגבי דידן837 מין עטרה עליונה838,
שאנחנו יכלים להשיגה רק או בראותנו את עצמנו
עומדים למעלה מכל העמים או בראותנו עמידתנו
דלים וריקים למטה מכל העמים, למטה מכל בריה
חיה, ובהעלותנו עצמנו על עצמנו839 . או הערצת עצמנו או בטול עצמנו, רק לא
“עצמנו”, לא אמונה בעצמנו, לא בטחון בעצמנו. על
כן בכל הערכותינו, בין בהערכת עצמנו, בין
בהערכת מעשינו, לא די לנו בקריטריון
עצמי840, בקריטריון מתוכנו
ומתוך חיינו, עד כמה דרך זו, מעשה זה מתאימים
לעצמותנו ומועילים לתקון עצמותנו, עד כמה הם
מתאימים למטרתנו, כי מבקשים אנחנו תמיד
קריטריון “אנושי”, עד כמה דרך זו, מעשה זה
מתאימים לאידאליה ולשאיפותיה העליונות
של האנושיות, כלומר, לאמתו
של דבר, לחשבון חייהם ולדרך חייהם של
האחרים ולחשבון עולמם של האחרים, שהם הם עצם
האנושיות841. כל מה שהוא יותר “אנושי” ופחות יהודי הרי זה משבח.


(הערכת עצמנו ג)


בכל משך גלותנו ינקנו משני שדים שונים: את חיי הגוף842
ינקנו מחיי זרים, ואת חיי הרוח־מן העבר.


(הקונגרס א)


כחנו לעבוד עבודה של שחרור ושל
תחיה אינו כלל קטן מכחם של אחרים, אם לא עולה
עליו. יש לנו די אמץ לב, די מסירות נפש, די
כשרון המעשה, די רצון, די מרץ, די סבלנות,
בקצרה, כל מה שצריך. אבל כל זה רק כשאנחנו עובדים בשביל אחרים. כשאנחנו באים לעבוד בשביל עצמנו – כל
זה כאלו אינו. בתנועתם של אחרים אנחנו
נפעלים843 מכח החיים של
האחרים. אנחנו נמשכים ונשאים בזרם חייהם.
שם יש לנו קדם כל הכרה ברורה ובטוחה, כי עושים
אנחנו דבר שצריך לעשותו, דבר גדול שכדאי
וראוי לאדם בעל־נפש לתת עליו את נפשו, להקדיש
לו את כל חייו בלי שיור כל שהוא. שם בטוחים
אנחנו בהחלט, כי עובדים אנחנו לא רק בשביל
אותו עם שאנחנו נשאים בזרם חייו, כי אם
בשביל כל האנושיות, ובתוכה גם בשביל עמנו.
לא כן כשאנחנו באים לעשות לעצמנו, לעבוד
עבודתנו הלאמית אנו. פה חסרה ההכרה הבטוחה
הזאת לגמרי, כלומר העקר חסר844 . פה אנחנו קדם כל מתחילים
לפשפש845 במעשינו עובר לעשיתם846, מתחילים להעריך
את עצמנו, כלומר לבטל את עצמנו ואת מעשינו עוד
בטרם שעשינו דבר־מה. אין אותו זרם החיים
הכביר הדוחף לפעול ולעשות כל מה שצריך וכמו שצריך, מבלי לבקש
חשבונות רבים, הנותן נשמה בכל מעשה קטן
וגדול, העושה גדולות במעשים גדולים וגם
במעשים קטנים.


(הערכת עצמנו ג)


אנחנו, בני העם קשה הערף, בעת רעה וקשה נוחים להתמוגג847, להטשטש, לשכח את כל מה שאנחנו שואפים אליו, את כל מה שאנחנו
נותנים את נפשנו עליו, לשכח את עצמנו, את כל
עצמותנו, בשעה שאחרים מסבירים לנו
פנים848, מתיחסים אלינו יחס אנושי.


(לזכרון ד)


עצמות לאמית היא בכלל דבר הסמוי מן
העין, וההבדל בין עצמיות לאמיות שונות הוא מן
הדברים המסורים להרגשה, שאין להם
הכרע849, ולא מן הדברים
שבהכרה, שאפשר לבררם בדרך ההגיון
ולהוכיחם בהוכחות הגיוניות. ממילא גם פעלתה
המהרסת והמהפכת של עצמות זרה עלינו הנה גם
היא מן הדברים הסמויים מן העין.


(הערכת עצמנו ג)


עד הדורות האחרונים, בטרם ראינו “אור”850, עוד היה בנו לפחות כח ועוד היה בנו רוח להיות בודדים851 , עוד יכלנו להאמין באמת ובתמים, כי
הבדידות הגדולה הולמת אותנו, כי נפש בנו, אשר
בתוך כל חבלי השאול וכל הרפש אשר אנחנו
נתונים בהם, ומתוך כל הנגעים הרעים והמכערים
אשר דבקו בנו, תשאף לגדולות, לגבורות, לגבהות,
לנגהות852. אז עוד היתה תקוה
לאחריתנו, עוד יכולנו לקוות ליום גאלה ותחיה.
עוד היה לנו עוזר ותומך די בטוח, אם לא העוזר
והתומך היותר בטוח – הלא הוא אנחנו בעצמנו,
ה“אני” של עצמנו. אבל הנה ראינו “אור” – והגענו
לבסוף עד הדיוטא התחתונה853 של ירידת הרוח, אשר המגיע אליה אינו
מאמין עוד בעצמו, אינו מרגיש עוד את עצמותו
ואינו מכיר עוד את עצמו אלא לאורם של אחרים854.


(הערכת עצמנו ג)


אין לנו ולא תוכל להיות לנו בגלות
תרבות, תרבות חיה, המתפרנסת מן החיים
ומתפתחת מתוך עצמה. אין לנו תרבות, כי אין
לנו חיים, כי החיים בגלות אינם
חיים שלנו. מה שיש לנו בגלות – הרי הם
קנינים תרבותיים ידועים שנפלו לנו בירושה מן
העבר, שאנחנו מתקינים855 אותם בכל שעת צרך ברוח המקום והזמן, כלומר
בהתאם אל אותם החיים שאנחנו
מכרחים לחיות על פי מהלך החיים של אחרים ועל
פי רצונם של אחרים, וגם בהתאם אל הרוחות
המנשבות בעולמותיהם של אחרים.


(העבודה א)


היחיד856 שלנו בזמננו נזון כלו מבחוץ857,
ולא נזון ומעכל על פי דרכו, כדרך כל חושב
מחשבות, כי אם נזון כדרך הזונו של הנטע
שהרכב ברוכב858 ממין אחר,
שאינו מעכל עוד את מזונו על פי טבעו הוא, כי אם
על פי טבע העץ שהרכב ממנו, עד שאפשר לאמר,
כי הוא, היחיד שלנו בזמננו, כלו יצירת חוץ,
ביחוד מצד צורתו, והיסוד הלאמי, עד כמה שיש
בו כח לעמד859 בפני היסוד
הזר התקיף ממנו, בפני ההרכבה התקיפה, הרי
הוא על כרחו פנימי שבפנימי. מכאן הסתירה,
ומכאן ה“קרע שבלב” הידוע860 . זהו קרע יהודי מיחד, שאין דגמתו בשום
אמה ולשון. זהו קרע העובר לכל ארך קומתה של
הנפש, מעמק תהומה עד סוף גבה הכרתה,
והקורע קריעה שאינה מתאחה861 גם את ההכרה862 והמכר863, גם את החיים שלפני ההכרה864, את הבלתי מכר והבלתי משג. הקרעים865 המצויים בנפש האדם הם חזיון טבעי,
מבחינה ידועה הם מעמיקים ומעשירים את נפש
האדם, ולפי שעה אין לנו מקום להסתלק מן
המחשבה, כי הם נצחיים. אולם הקרע היהודי
הזה הוא הופעה לא־נורמלית, הוא לקוי בנפש ואין
כחו אלא להמית כל רטט של חיים.


(מענין לענין באותו ענין ד)





התבוללות: מלואים


זה כחה של השפעת התרבות האירפית
עלינו, שהיא מתחילה את הריסת עצמותנו מן היסוד,
מהרגשתנו העצמית, שהיא מחלישה אותה לאט־לאט,
עד שהיא מביאה אותה לידי לקוי גמור, באפן שאין
עוד מה שיעורר את מחשבתנו בחזקה, בכל תקף,
להתקומם, להתפרץ, לעבד עבודה של יצירה משחררת,
מצילה, לעבד עבודה של הגברת האור הפנימי מתוכו
ושל ברור עצמותנו החיה מתוך עצמנו, לאור
עצמנו ולא לאורם של אחרים.


(הערכת עצמנו ג)


בפעלת ההשפעה הזרה עלינו
ובמלחמת עצמותנו הלאמית על קיומה התנגשו
שני כחות שאינם שוים, שאינם כמעט בגדר
ההשואה, לא בכמות ולא באיכות. מצד אחד – העצמות
של עמי אירפה, שבאה לידי גלוי בתרבות ענקית,
אדירה ונאורה, ועל ידי כך אתה רואה אותה כראות
כח ריאלי ממשי, חי, כל־כך ריאלי וכל־כך חי, עד
שהוא נותן מקום להאמין, כי מה שכובש לו את נפש
היהודי והופכה משרשה הוא לא השפעתו
השלילית על ההרגשה, לא הבאתו את המשפע לידי
התבטלות, כי אם ההכרה החיובית הברורה של
המשפע, המחשבה הרציונלית, עצם האמת
האוביקטיבית. ומצד שני – עצמותו של ישראל
סבא, של הנודד הנצחי, שאין לו בעולמו אלא
עצמותו זו הערטילאית המבקשת לה מקום לבוא לידי
גלוי, כלומר, דבר לא ריאלי כלל, שאתה יכול להטיל
ספק בהבדל הרדיקלי שבינו ובין עצמותם הכללית
של עמי אירפה, אחרי אשר לעצם צרכו לבוא לידי
גלוי הוא מכרח לקחת הרבה מאותה התרבות גופא
אשר ברוחה הוא נלחם. וכך בלי כל מלחמה, בחשאי
ובבטחה, הולכים להם החיים, שאנחנו נתונים בהם,
שנפשנו חיה בהם, הנובעים בעקרם ממקורות
זרים לעצמותנו והמלאים אטומים של עצמות זרה
ומלחכים לאט־לאט, אטום אחרי אטום, מעצמותנו
וסוחפים אותם הלאה, ובמקומם הם משקיעים בנפשנו
אטום אחרי אטום מעצמות זרה, באפן כי השכבה
הזרה נעשית בנפשנו יותר ויותר עבה, והשכבה
שלנו – יותר ויותר דקה, עד שלאחרונה גם היא
הולכת ומתרסקת ומתמזמזת תחת כבד משאה של
הזרה.


(הערכת עצמנו ג)


הכל בא מן החוץ או משפע מן החוץ.
לעתים יש לך הרגשה כאלו לא רק חושבים אנחנו
את מחשבותיהם של אחרים, מרגישים
את רגשותיהם של אחרים, כי אם גם כאלו חושבים
ומרגישים אנחנו בכלי המחשבה וההרגשה של
אחרים, כאלו נושמים אנחנו לא רק את אוירם של
אחרים, כי אם גם בכלי הנשימה של אחרים. מין
הפנוז של התבטלות, שצריך באמת להיות משחרר
מכל הפנוז של עצמות תהומית, של חרות נפשית
עליונה, של “אני” יוצר את עצמו יצירה עצמית,
בשביל לשאתו בדומיה ובמנוחה, או בדחילו
ורחימו866, או בשביל שלא להרגיש בו כלל.


(חשבוננו עם עצמנו ג)


כמספר העמים שאנו פזורים ומפרדים
בתוכם, כמספר המפלגות הקימות אצל אמות אלו,
כמספר השאיפות והתורות הנוצרות אצל עמים אלה
מתוך צרך חייהם הם, כן מספר הקרעים אשר נעשו
בנשמתנו ורצוננו. אין אנו מרגישים בעצמנו עד
מה השתלטו חיי הנכר בנשמתנו, עד כי מנהגים
הם בחבל את רצוננו, את רגשותינו ומחשבותינו
ויוצרים אפלו בתחומי יצירתנו, כאלו אנו לא
אנחנו, כאלו החליפונו באחרים. כל־כך מצוי
בתוכנו אותו מין בן־אדם, אשר לפי פרצופו הרוחני
הרי הוא לכאורה כלו משלנו, נין ונכד לישראל
עתיק־יומין, ואולם כעין גלגול מכנס בתוכו,
גלגול חיי נכר ומחשבות והרגשות נכריות.
גלגול זה מדבר מתוך גרון האיש, חי ופועל
במקומו, ובה בשעה סובר אותו איש ברצינות, כי
הוא הוא המדבר והעושה.


(מכתבים מא"י ב)


מצבנו שונה לגמרי, שונה בהחלט
ממצב כל האמות, לא רק הגדולות, כי אם גם
הקטנות, הקטנות גם ממנו, לא רק העומדות
ברשות עצמן, כי אם גם המשעבדות, כי אין אמה
בעולם שיש לנו ללמד ממנה, שיש לנו להקיש
ממנה על עצמנו. מצב מיחד בהחלט, מצב שאין
דגמתו. את העבדה הפשוטה, הגלויה,
הדוקרת־את־העינים הזאת אנחנו אוהבים לשכוח
בשנים כתקונן. ומכאן – השקפתנו על חיינו אנו
כעל חלק קטן בלתי־חשוב מחייהם הרחבים מני־ים
של אחרים, אשר בהשבחתם כלולה ממילא גם
השבחת חיינו אנו. מכאן – התמכרותנו לעניניהם
של אחרים יותר הרבה מאשר לענינינו אנו. מכאן –
בקשת דרך חיינו אנו, אפלו במקום שאנחנו
מעזים לבקש חיים לעצמנו, דוקא על־פי דרך
חייהם של אחרים.


(הערכת עצמנו ג)


אם חיים כל־כך עשירים בטרגיות
עמקה כחיינו לא התעמקו, לא נעזרו בשפע החיים
שהשפע עלינו מבחוץ, לא העמיקו את הלבבות, לא
העמיקו את רוחנו הלאמית במדה שאין־דגמתה,
כמו שאין דגמה לעמק הטרגיות שבחיינו; אם
אחרי שהחזקנו מעמד במשך קרוב לאלפים שנה
בתנאים כל־כך נוראים לא קמה בנו רוח, כשבאה
שעה של חרות יחוסית, להגדיל ולהאדיר את כח
רוחנו אנו ונפל מלא קומתנו ארצה לפני רוחם של
אחרים; אם ספרותנו לא ידעה למצא לאורה של
המחשבה החדשה את האור הגנוז בצערנו הלאמי,
לא ידעה לממש ולפרנס את הרכוש הגדול הזה בכל
ספרות החיים ולהתפרנס על ידו ברחבה ובעשר
שאין־דגמתם; אם הטון היסודי בחיינו הלאמיים
הוא קטנות, שטחיות, תפלות, ובספרותנו – עניות,
כי עתה צריכים אנחנו לפחות לראות, כי לא הרבה
אור וחיים אמתיים הביאה לנו כניסתנו הבהולה
לעולמם הגדול של אחרים.


(חשבוננו עם עצמנו ג)


מעת שהכרנו מקרוב את האחרים, את חיי
האחרים, את מחשבת האחרים, את יצירת האחרים, רבה
במחננו ההתאוננות על סבל הירשה שלנו. כבדה,
קשה, מעיקה, פוגמת בגוף וברוח, מטילה מום
בקדשי החיים – הירשה בת־רוחנו. אבל המרגישים
אנחנו את סבל הירשה בת־רוח אחרים? מתלבשת היא
הירשה ההיא בכמה לבושין די־נור867, בלבוש תורות ואידאלים אנושיים גדולים,
בלבוש הרגשות נוקבות ויורדות עד התהום, לעתים
לא־רחוקות בלבוש מחשבה עליונה, ולעתים עוד יותר
קרובות בלבוש אמת הגיונית, המכריחה אותנו לחשב,
כי לא היא, הירשה הזרה, היא המעיקה על ה“אני”
שלנו, כי אם להפך, ה“אני” שלנו מעיק על כל
מחשבה חיה, על כל הרגשה חיה – על כל
חיים.


(הקונגרס א)


זו דרכנו תמיד: אם יש אשר נמצא אצלנו
אי־אלה מטבעות מחוקות, מיד אנו נכונים לותר על
כל רכושנו במחיר מטבעות זרות חדשות, על פתחי
ברסות זעירות, ולו גם אפלו על פתחיהן של ברסות
מפארות.


(מכתבים מא"י ב)


מה־פלא, כי אין בקרבנו חוזים
משלנו? היש מקום למקוריות חוזית, באשר אין
בפנים אלא שלילה, וכל חיוב קטן וגדול בא מבחוץ,
יותר נכון, באשר גם החיוב גם השלילה באים
מבחוץ? היש קרקע לצמיחת חוזים, במקום שהעצמות
הלאמית, הקרקע העצמית של כל מקוריות חוזית, לא
רק שאינה נעבדת ואינה נזרעת, אלא שהיחס אליה
הוא כל־כך רחוק וזר, עד שלאחרונה הביא לידי
הכרת הצרך להחליפה באחרת, טובה ממנה? היש
מקום למקוריות חוזית ב“אני” שאינו “אני” שאינו
מכיר את עצמו אלא בהוה ולא בכל רגעי חייו, מיום
דעתו את עצמו, משום שבזמנים שונים בחייו
היתה צורתו שונה ואחרת ממה שהיא עתה? ומה־פלא,
כי כל עולמנו נהפך באפס־יד, מבלי להוליד שום
התפרצות ולקנית, מבלי לשחרר שום כח ענקי
תהומי, מבלי להוליד שום אור חדש, אנושי,
עולמי!


(הערכת עצמנו ג)


“לא הייתי מצטער כלל לו היה עמנו
נטמע בקרב יתר העמים ועובר ובטל מן העולם” – הנה
אחד הבטויים לאותו הפרי החדש שצמח
בנשמתנו הלאמית במקום ה“אתה בחרתנו”
הפראי שלנו, במקום חפץ הקיום הלאמי שלנו,
החי, העקשני, התקיף, האיתן. זכות קיומנו או כח
קיומנו הלאמי הוא בשלילה, בשלילה המעשית,
המציאותית, באשר אין עמנו בכללו יכול להתבולל
ולהטמע לגמרי. סמי868 מכאן
חיוב, עצמות מיחדת, מקורית, חיה ונלחמת בכל כח
איתנים של “אני” חי על קיומה ועל זכותה לבוא לידי
גלוי בצורתה העצמית ועל פי דרכה המיחדת לה –
מאן דכר שמיה869 !


(לזכרון ד)


אין היהודי שבנו עומד על נפשו ואין
האדם שבנו תובע את עלבונו ממנו. אין כל דמי
אבותינו, שמסרו נפשם על קדשת האמה לרבבות
ולמאות אלפים, צועקים אלינו מתוך עמק נשמתנו על
עוות־הדין שאין־דגמתו, שאנחנו נוהגים בהם
וברוחם שמסרו לנו עם נשימתם האחרונה, ועל העול
הנורא, שאנו עושים להם בבזבזנו בקלות־דעת
מאין־כמוה את הונם הגדול, שעלה להם בדמים
כל־כך מרבים.


(על הדברים הנוראים א)


המוסר הלאמי, האידאלים המקוריים
של היהדות, היהדות בכלל, הרוח הלאמית,
כל־כמה שיש בה מן העצמות, מן המקוריות, מן
היחוד הלאמי – כל זה הולך ומטשטש ונמחק
בשם הרוח האנושית, בשם המוסר העליון, בשם
האמת העליונה. אידאלנו העליון
עתה הוא “ראש של גוי”, והעקר נפש של גוי, עד
שהמהדרין־מן המהדרין דורשים בפשטות, כי
אנחנו נמחק מנשמותינו כל זכר של יהדות, של
עצמות, ונהיה לגמרי אחרים, וכל זה אינו מעכב את
מאשרינו־בדרך־טובים אלה מדאג לקיום האמה,
מדבר על אדות לאמיות יהודית, על אדות ספרות
לאמית, על אדות חנוך לאמי וכדומה. ואתה עומד
ותוהה: מה היא אפוא הלאמיות המזקקה הזאת,
המזקקה מכל עצמות לאמית, מכל נשמה לאמית
חיה? או מה נשאר בה משלנו, מעצמותנו,
מעצמנו? ולמה לנו כל הצרה הזאת של לאמיות
בלי תכן, בלי עצמות, בלי מקוריות, בלי רוח
חיים, בלי כלום? למה לא בפשטות התבוללות?


(חשבוננו עם עצמנו ג)

עולם שלם870 חרב


עלינו, עולם גדול. ואיך חרב! האם אנחנו בעצמנו
החרבנו את עולמנו מתוכנו על מנת לברא על חרבותיו
עולם אחר, חדש, כדרך כל מחריבים וצרים? רוח מן
החוץ871 באה והפכה את עולמנו
והחריבה אותו עד היסוד. ואנחנו? אנחנו קבלנו
עלינו את הדין בדחילו ורחימו כגזרת החכמה
העליונה, שאין להרהר אחרי מדותיה ואין לבקש
חשבונות רבים בגזרותיה ואין אפלו להצטער
הרבה על רע הגזרה. החרבן לא הרעיש אותנו, לא
הביא את מחשבתנו לידי התפרצות פראית סטיכית,
לידי התנפלות לתוך התהום או לידי טיסות קומטיות
מסכנות, לידי מעשה גבורה של מתיאש. אפלו לא
בקשנו הרבה בתוך החרבות, אולי נמצא שם איזו
חמדה גנוזה, איזה כח נעלם, איזה אור גנוז, אשר
יתן לנו את היכלת לשוב ולברא לנו עולם משלנו.
אפלו טרגדיה של חרבן עולם לא נשארה בלבנו,
אפלו מה שנותן מחזה של מהפכה קוסמית לא נתן
לנו. בדרך פשוטה ורגילה, מתחלה בפנים אולי קצת
עצובים, אבל ברוח לא מדכאה ביותר, ולבסוף
בתרועת נצחון, בהצדקת הדין על החרבן, בגילה,
רנה, דיצה וחדוה נכנסנו לעולמם הגדול והמלא
אור של אחרים.


(הערכת עצמנו ג)


ובכן נסתם הגולל על העבר, אין גשר
ואין קשר בין העבר ובין ההוה, ואין צרך בו, שהרי
כן אתה מוצא אצל האחרים. אבל אצל האחרים הלא יש
אותו דבר שקוראים לו חיים, חיים משלהם, חיים
עצמיים – ומה יש לנו משלנו מלבד העבר ומלבד
אותו ההפנוז החי בנשמתנו מן העבר? ואם עם העבר
גמרנו את חשבונותינו באפן כל־כך מצלח, למה לא
עוד מעט הכרה עליונה ועוד מעט אמץ לב, והעקר,
למה לא עוד מעט עקביות, למה לא נסתם הגולל על
אותו ההפנוז מן העבר, על היהדות? למה לא
התבוללות?


(הערכת עצמנו ג)


כך הוא גורלנו. היו ימים בעת שהיינו
כלואים בתוך החומות, שחיינו רק בעבר. החיים של
ההוה כמעט שלא ידענום. דומים היינו לגוף חנוט
המתקים רק בכח החניטה של העבר והשמור
בשביל החיים של העתיד. אולם כאשר באה
השעה872 להתעורר, לא באה
ההתעוררות מבפנים, כי רוח מבחוץ התפרצה
אל הגוף החנוט ואל תוכו. הגוף
החנוט התחיל מתעורר, אבל גם מתפורר. “אור!” – קראנו
כל היום, ואת האור ראינו בחוץ. האור הגנוז
בפנים873 היה לצחוק בעינינו,
דבר שלא היה ולא נברא, כי לא היה לנו די אמץ או
לא מצאנו כל צרך לרדת לסוף עמק נשמתנו העלובה
ולא ראינו אותו. בחוץ ראינו מדע, אמנות, מחשבה,
יצירה, אידאלים. ובפנים – מה רואה בעצמו בעל עצמות
עמקה ומקורית, כבירה ועשירה, שלא באה לידי
גלוי? לבירנטים874 שאין להם סוף,
תהומות נוראות, סערות וזועות, דמדומי־מחשבה
ופרכוסי־רגש, שאין להם דמיון כלל לכל הנערץ
והנקדש, התנגדות פנימית, שאין לה לכאורה כל
יסוד, להרבה ודאיות ולהרבה נשגבות, עקשנות
מגיעה עד לשרירות לב בבקשת מה שמשתקף
בנשמתו בתור אמת ומה שעל פי האמת אינו לא
אפשרי ולא הגיוני – אור וחשך משמשים
בערבוביה, תהו־ובהו נפשי. ונלך אחרי ה“אור”.
קבלנו דעות, אידאלים, יפי, שירה, אמנות – ונתן
את הנפש, את עצמותנו. ולא בפעם אחת, ולא בהכרה
ברורה. בליטה אחר בליטה לטשנו בנשמתנו
הפראית והחשוכה או העקמה והלקויה, קו אחר קו
טשטשנו בצורתנו הזרה והמשנה. אף דעה אחת
חדשה, מקורית, לפחות באותה המדה שהיתה חדשה
ומקורית, למשל, החסידות, שנולדה לנו בתוך
החומות, לא מצאנו בבית גנזינו. הכל משל אחרים,
אם במקורו או בתרגום לרוחנו, עם חדושים משלנו, עם “נפך” משלנו. לזה קראנו
השכלה, לזה קוראים ספרות, תרבות. הרגשנו אמנם
לעתים ריקנות, לעתים אפלו ריקנות נוראה, אבל לא
שמנו לב. עד שקמו בנים שהלכו בדרך זו עד קצה
ויפנו לנו ערף. אז נבהלנו, וכנדהמים ונואשים
התהלכנו לבקש בחרדה את עצמותנו, את “מהות
היהדות”. אמנם קדמה רפואה למכה: רעיון התחיה
בארץ אבות, אבל גם זה היה יותר תרגום מרעיון
הלאמיות אצל אחרים, או פרי דחיפות מן החוץ, מאשר
פרי עצמותנו שנתעוררה. כן גם פה לא מצאנו את
דרכנו. התרחקנו ללכת לצד שכנגד. תחיה,
אמרנו, הרי זו תשובה אל העבר, אל היהדות.
בקשנו את היהדות875 ולא בקשנו את היהודי החי. בקשנו יהדות
מחדשת ברוח מה שקבלנו מאחרים, וממילא היו
הרבים מבקשים רוח אחרים בלבוש יהודי, ולא
בקשנו להביא לידי גלויה המיחד את הרוח החיה
בקרבנו, שיש בה הרבה ממה שאין ברוח החיים
של העבר והרבה ממה שאין ברוח החיים של
אחרים.


(הקונגרס א)


אבותינו אנשי הדורות שקדמונו אצרו
השקפת־עולם לאמית משלהם, הם נהלו חשבון
לאמי עצמי את החיים ואת הטבע: הם חיו בתוך עולם
העבר שלנו. עולם זה היה חד־צדדי, בלה מרב שנים,
תחומיו היו צרים, ואולם יסודות זרים לא התערבו בו.
זה היה עולם לאמי עצמי, שבו מצא לו כל פרט ופרט
את המקום המיחד לו. זה היה ספר־חשבונות לאמי, שבו יחד דף קבוע לכל
יחיד ויחיד. זאת היתה התורה הלאמית, שאיש ואיש
ידע בה את פסוקו. ואמנם, לא לחנם כה העמיקו
לחוש בכל השפעה קלה מן החוץ. לא כן אנו היהודים
דהאידנא876. מחוף אחד רחקנו ועד
השני לא באנו. בעולם בו היו אבותינו אין אנו
מכשרים עוד לחיות, את החשבון עם החיים והטבע
אשר נהלו הם לא נוכל עוד לנהל. יחסנו אל החיים
והטבע התפתח ועלה יחד עם התפתחות רוחנו, עם
עלית הרוח האנושית בכלל. ואותו החשבון הישן
נשאר עומד כשעמד. אולם חשבון חדש משלנו אין
אתנו, משום שאין לנו חיים משלנו, אין לנו
קרקע וטבע משלנו, מקום אשר יוצר שם החשבון
החדש. סבוכים אנו ומסבכים בתוך חשבונות זרים,
משוטטים אנו בעולמות־נכר ללא שרשים, ללא יכלת
להכות שרשים. על כן לא נדע מי אנו ומה מקומנו
בעולם.


(מכתבים מא"י ב)


הדת, התורה, יחוסן של אלה אל החיים
ואל השאלות העולמיות, האדם, היהודי, הגלות
ותקות הגאלה – כל אלה פרנסו את הנפש הצעירה
המרגישה והחושבת של הדורות הקודמים, פרנסו
אמנם בצמצום גדול, אבל משלה פרנסוה,
ולפעמים משלה יותר מאשר משלהם. וכאשר
נפגשה נפש כזאת אחרי כן בעולם אחר שונה
מעולמה היא וסותר הרבה ממה שיש בעולמה,
התחוללה אמנם בקרבה מלחמה עצומה, קשה,
שהביאה לפעמים לידי מהפכה שלמה, אבל המלחמה
הביאה לאחרונה רק לידי כבושים חדשים, והמהפכה,
ככל התפרצות ולקנית, באה מתוך התהום, והיה בה
הרבה מברכות תהום. לא כן הצעיר בן הדור החדש.
אפלו אם הוא קבל אותו החנוך שקבל בן הדורות
הקודמים ולמד אותם הספרים, אבל העולם כבר אחר,
הסביבה אחרת, החיים אחרים, האטמוספרה אחרת.
ואפלו האבות החרדים אחרים. עולמנו הלאמי כבר
לא לקח את כל נפשו, את כל רגשותיו ומחשבותיו, לא
בצלמו נברא עולמו, לא רוחנו הלאמית יצרה את רוחו, לא היא היתה המילדת
של האמת שלו. ולעמת זה הנה הוא משכים ומוצא
לפניו מן המוכן, בלי יגיעת בשר ונפש יתרה, עולם
שלם ומלא אור. והאור ביחד כמובן עם הצללים,
נקלט בנפשו ביתר עמק ממה שיכול להקלט בנפש
בן הדור הקודם, כי ממלא הוא את כל המקומות
הפנויים, הגלויים והנסתרים, שהיו מלאים קדם
אור מעולם אחר, מעולם העצמי שלהם.


(הערכת עצמנו ג)


חיינו הלאמיים פושטים את צורתם
הישנה – את זה הכל רואים, רואים אפלו כראות יציאה
מאפלה לאור גדול. אבל איזו צורה יקבלו חיינו
לאחרונה, ואם בכלל יקבלו צורה לאמית עצמית ובטוחה לפחות כראשונה – את
זה אין לראות כלל, ולא רבים רוצים לראות. אפיקם
המיחד של חיינו בגלות, שהחזיק בשלמות
האפשרית את צורתם הלאמית של חיינו, את צביונם
העצמי, את שטפם המיחד, הולך ונהרס צעד אחר צעד.
חיינו בלי ספק יצאו סוף־סוף, אם בזמן קרוב או רחוק,
לגמרי למרחב אשר, אם במובן החרות האמתית יהיה
מספיק או לא – בשביל למחות כלה את צורתנו
הלאמית, בשביל לעקור משרש כל זכר של
צביוננו העצמי יספיק בודאי.


(חשבוננו עם עצמנו ג)


אדם סתם אין בעולם. יש רוסים, גרמנים,
אנגלים, וכן הלאה. ובמדה שיהודי הורס בנפשו
את היסוד היהודי הטבעי, הוא ממלא את מקומו לא
ביסוד אנושי סתם, שאינו במציאות אלא בצורה
לאמית, כי אם ביסוד רוסי ברוסיה, גרמני
בגרמניה, אנגלי באנגליה ובאמריקה, ביסוד
לאמי לא־טבעי. זאת אומרת, תחת להיות משבח, טבעי,
הוא נעשה רוסי, גרמני, אנגלי גרוע, לא־טבעי. ואין
להביא לסתור ממה שיש יהודים מתבוללים
בעלי־כשרונות גדולים, כי מי יוכל לדעת כמה היו
אלה מרויחים, מרויחים בעקר בעמק נפשי ובמעוף
הרוח, באי־אמצעיות ובמקוריות, לו פתחו בקרבם
את היסוד היהודי תחת להרסו. היהודי שבנו
מצמצם, מפני שהאדם שבנו מצמצם, ולהשיב לאדם
שבנו את המרחב ואת המעוף יכולים אנחנו רק
בתשובתנו אל הטבע ואל העבודה.


(עבודת התחיה בארצות הגולה ב)


אני מבקש דור צעיר חי, חי את עצמו
ויודע לחיות את עצמו, את עצמותו המיחדת, הטבעית,
ולצרף בה, בכח החיים שבה, את הבריא והטבעי
מן הרקוב והכעור שעלו בה בבית־העבדים877
ולהעלותה למעלת עצמות עליונה, כלומר
לחיותה עד המעלה של עצמות עליונה, וממילא יודע
את ערכה, יודע לכבד את עצמו. ואני מוצא דור
מתבטל, שאינו יודע לכבד את עצמו, שאינו יודע
את ערך עצמותו המיחדת, הטבעית, משום שאינו
יודע לחיות את עצמו מתוך עצמותו הטבעית, שאינו
יודע אפן אחר לכבד אחרים, את עצמותם של אחרים, את
כח החיים והיצירה של אחרים וללמוד מהם מה
שיש ללמוד, אלא בהתבטלו לפניהם התבטלות
גמורה, בבטלו את כל עצמותו, את כל כח החיים
והיצירה של עצמו, שאינו יודע אפן אחר לתקן את
עצמו אלא בשאפו לברא את עצמו בריאה משנה
בצלמם של אחרים.


(מכתבים תרע"ח ה)





3. חיים מדעת


בן עם חי יכל לחיות בלי חשבונות רבים878, רק בכח זרם החיים
החיצוניים הנושא אותו לאשר יהיה רוחו ללכת. לא
כן אנחנו. לנו אין חיים משלנו, ממקורנו.
החיים החיצוניים הנובעים בעקרם ממקורות
זרים, נושאים אותנו לאשר אין רוחנו
ללכת879. אנחנו מכרחים, אם חפצי חיים אנחנו, לחיות מבפנים880 , לחיות מדעת881, לשחרר את עצמנו מן השעבוד שלא מדעת882 , הקשה מן השעבוד מדעת.


(הקונגרס א)


לנו אסור לחיות חיים רוחניים ללא
חשבון, לנו אסור לחיות חיים סתם, בלי תכלית
וידיעה, להנשא כשאר עמים בזרמים שונים
וברוחות שונים. יען כי רוחות וזרמים אלה לא
משלנו הם, לא מתוך חיינו הם באים ועלולים הם
לסחוף אותנו כמו שהם סחפו, אמנם, רבים מתוכנו
למקום אשר באיו לא ישובו.


(מכתבים מא"י ב)


“עם לבדד ישכן ובגוים לא יתחשב”883 – מוסרת לנו תורתנו מפי אחד הנביאים מקרב האחרים884 , ואינך יודע, אם ברכה היא זו או קללה.
אבל כך אנחנו, כך ולא אחרים.
גדולה הבדידות של “עם לבדד ישכן ובגוים לא
יתחשב”, וגדולה ונוראה הבדידות של עם נודד
נצחי, שבאו עליו כתמן885 כל האלות886 הכתובות בתורתו
ביחד עם “כל חלי וכל מכה אשר לא כתוב בספר
התורה”887.


(הערכת עצמנו ג)


עם שאין לו ארץ ולא לשון לאמית, לא
תרבות חיה ולא חיים לאמיים; עם אשר את דתו
חושבים מחנכיו לחובה להרוס עד היסוד ועל עברו
לסתום את הגולל888; עם שאפיו,
עצם עצמותו, עצם ה“אני” שלו, פסול מימות עולם
ועד עתה ואין לו תקנה אלא בשנוי מחלט,
בשנוי לאפי אלא889 אירופה – מה נשאר לו לעם כזה משלו890 , שבכחו להמשיך את קיומו בתור עם,
שבשבילו יסבל כל כך הרבה?


(הערכת עצמנו ג)


עם קטן ומשעבד, אשר עמים גדולים
ועצומים המושלים בו בעריצות מאין כמוה,
הנוקמים בו שבעתים בעד כל פשע קטן, מוצאים
הכרח להלחם בו כל הימים באכזריות, בשנאה
כבושה, לחשוב עליו כל הימים מחשבות לרעה,
לבדות עליו שקרים נוראים, עלילות, אשר לשמען
תסמר שערת בשר אדם – עם כזה891 בודאי כחו גדול ככח שנאת
משנאיו892 אליו. בחלש,
בנשחת, בנבזה באמת אין מטפלים הרבה, אותו
פוטרים בחדא מחתא893 ומבטלים כלאחר יד894.


(הקונגרס א)


הפרעניות עם הכשלונות הם לנו הפטיש החזק העשוי לחשל את רוחנו חשול מאין כמוהו.


(מכתבים תרע"ז ה)

חיים מדעת: מלואים


תש895 כחו של עצם
הרצון לחיות, אין בה, ברוחנו הלאמית, בדור הזה
תאות החיים, צמאון החיים של בריה חיה, אין
העקשנות הסטיכית של חפץ הקיום דוקא בצביון זה
שנתן לה מתחלת בריאתה, אין הבטחון החיוני,
ההויתי, הקוסמי בזכות קיומה וגדולה של
עצמותה המיחדת, בזכותה של עצמות זו לתפוס מקום
בעולם לרחב ולעמק, לקבוע את יחסה המיחד אל
העולם, או, כפי שאומרים על כגון דא896, לברא לעצמה את עולמה המיחד, העצמי.
כללו של דבר, אין בה חיוניות מחיבת את עצמה
חיוב מחלט שאין מחלט ממנו. חיים אנחנו במובן
הלאמי בדור הזה, משום שאנחנו חיים או מכיון
שאנחנו חיים, משום שאין חפץ למות או שאין כח
למות, שאין די אמץ למות. חיים אנחנו בעצם כאלו
בחסדו של מי־שהוא או בזכותו של מי־שהוא, למשל,
בזכותה של האנושיות המרשה לנו לחיות או אולי
אפלו המחיבת אותנו לחיות, אבל, כמובן, בתנאי
קודם למעשה, שנכיר תמיד ולא נשכח אף לרגע את
כח ממשלתה העליון היא ושלא נשתקע יותר
מדי בלאמיות העלולה להעבירנו על דעתנו ועל
דעתה, על דעת האנושיות.


(חשבוננו עם עצמנו ג)


עם ישראל לא בא לידי יאוש לא מפני
שלא היה בנשמתו די עמק בשביל היאוש, כי אם
מפני שהיה בו דבר יותר עמק מן היאוש, מפני
שהיה בו די חיים שדרשו ממנו תמיד לעמד על
נפשו.


(חשבוננו עם עצמנו ג)





4. הגלות והטבע


המומנט הקוסמי897 שבעצמות הלאמית הוא החסר לנו בארצות
הגולה ואותו אנחנו מבקשים בארץ ישראל.
בארצות הגולה פועל בנו רק המומנט ההסטורי898, הכולל בקרבו את
המומנט הקוסמי, כאלו בצורה מגבשת. המומנט
ההסטורי הוא המקים אותנו ואינו נותן לנו למות,
אבל גם חיים אינו יכל לתת לנו.


(עבודתנו מעתה ב)


גם בארצות הגולה צריכים היהודים לשאוף אל העבודה והטבע
צריכים לשאוף, כי חייהם יהיו נוצרים בידי
עצמם.


(עבודת התחיה בארצות הגולה ב)






5. גלות וגאלה

הלא זהו האסון והעליבות899 של מצבנו הגלותי, של תלישותנו, של
חסר החיים שלנו, שהעכובים, ההפרעות
והקלקולים בדרך שאיפתנו ועבודתנו
לשחרורנו הלאמי, לתקומתנו הלאמית באים
תמיד בעקר מתוך עצמנו, וכמעט אפשר לאמר, בעקר מתוך הכחות המעלים900
שבנו.


(מטיולי בכבישים ד)


הלא זה הדבר, זה הלקוי, שאנחנו
חושבים למצוא לו תרופה בחיים חדשים: שאנחנו
חולים במחיות יתרה901 מתוך חסר חיים902 ואכולי ספק עד לידי יאוש.


(לברור רעיוננו מיסודו כ)


לקויים אנחנו בתור עם מתוך שכל אחד
מאתנו לקוי בתור יחיד. קשה גאלתנו בתור עם
מתוך שכל אחד מאתנו משעבד באפן אחר ובתקף
אחר אל הגלות, אם אל החשך או האור של הגלות.
לרפא את עמנו הרי זה אומר, כי כל אחד ירפא את
עצמו.


(הלכות דעות ומלחמת דעות ג)


נטיתנו המעליבה להטשטש, לפחוד
מפני צלנו, מפני הבלטת עצמותנו,
להצטנע903 ולקרא “אנחנו ככל
הגוים”, “ככל הבריות”, דוקא בשעה שעלינו
להתעודד, לקום בכל מלא־קומתנו, להשתחרר מכל
השפעה זרה, לעבוד בכל תקף לתחית הכרתנו
העצמית ועוד יותר לתחית הרגשתנו העצמית –
נטיתנו זו הטתנו הרבה מדרכנו והתעתנו
הרבה.


(משעבוד לגאולה ד)


אין אנחנו יכלים לקחת לקח או לדון על
עצמנו משום עם שבעולם, אף מהיותר משעבד
והיותר עלוב ואמלל בשעבודו. וכשם שמצבנו
בגולה הוא מצב יוצא־מן־הכלל, יחיד במינו, כך
צריכה גם דרך שאיפתנו ועבודתנו לתחיתנו
ולגאלתנו להיות יוצאת־מן־הכלל, יחידה
במינה.


(משעבוד לגאולה ד)





גלות וגאלה: מלואים


רואה אני לפני תהום904 רובצת בין הגלות ובין התחיה. הלא היא
התהום הרובצת בין האדם שגרש מעדן גנו, מחיי
עולם, ובין האדם של לעתיד־לבוא, אם יש עתיד לאדם.
והתהום ריקה. אין מתנדבים לתת את חייהם למלאותם
חיים, כשם שאין כנפי נשרים לעברה
בכנפים.


(חשבוננו עם עצמנו ג)


צריך לעורר בכל ארצות הגולה תנועה
חלוצית לעבודת כפים, וביחוד לעבודת האדמה
ולדבור העברי, תנועה גדולה כללית, ביחוד בקרב
הדור הצעיר, לא רק בשביל ארץ ישראל, אלא
בשביל אותן הארצות גופן. מתוך התנועה הזאת
יזרם זרם תמידי לארץ ישראל, ואשר לא יוכל ללכת
ארצה ישראל, ישאר שם חלוץ לעבודת האדמה
ולדבור העברי, העקר – הכל צריכים לעבד וללמד
עברית, ביחוד הדור הצעיר.


(עבודת התחיה בארצות הגולה ב)


בן אדם! עוד יבוא יום, ובניך ובנותיך
יחלמו חלום, והחלום יהיה גדול, והחלום יהיה עמק,
ובאו בניך ובנותיך ובקשו את פתרון חלומם בארץ
אבותיהם, בכל כח נפשם ובכל כח ידיהם
יבקשוהו, ממטמונים יחפרוהו. כל עבודה בשדה
ובכרם יעבדו בבקשם אותו. והיה כאשר יבקשו
וכאשר יעבדו, כן יגדלו וכן יגברו, עד כי
יהיו גדולים מאד, וגבהו מעל ראשי כל ההרים אשר על
פני האדמה, וראו את אשר לא ראה איש לפניהם,
וגברו מאד בארץ. אז ישוב יפרח ישראל, אז יקום
ויחיה אז יהיה לעם.


(מכתב שלא נשלח בזמנו ד)





עבודה ועובדים

1. עבודה


עבודה – היש לך בעולם דבר יותר ראלי ואידאלי כאחד, יותר עלול905 לבנין ויצירה וגם לתקון עולם
במלכות906 הצדק והאמת וכל מדה עליונה?


(על האחוד ב)


כל מה שמשמש907 ענין ליצירה הרי הוא כאלו נמצא על הגבול
שבין האפשר והנמנע – היצירה עושה אותו
לאפשר.


(עבודת התחיה בארצות הגולה ב)


יצירת רוח האדם היא יצירה קוסמית908 ואנושית שאינה
פוסקת, ובזה היא נבדלת מיצירת כל יתר בעלי
החיים ועולה עליה. יצירות חדשות בספירת החי
וכן בספירת הצמח, הרי זה אומר יצירת מינים,
סוגים, זנים חדשים של בעלי חיים
או של צמחים, אשר לפי מדת חדושם הם הולכים
ומתרחקים מהמינים ששמשו להם דגמא מן הקצה
אל הקצה, נעשים לאחרונה מינים מיחדים לגמרי. לא
כן במין האנושי. פה המין האנושי גופו הולך
ומתחדש ומתיצר הלאה והלאה, הולך ומתיצר
מצדדים שונים וממעמקים שונים909 .


(רעיון או הזיה ה)


האחריות והיצירה הם מותר האדם910 מכל יתר בעלי החיים. יתר בעלי החיים יודעים
רק להתפרנס מן המוכן או מן הטרף; ליצור דבר
חדש, או יותר נכון ליצור בכלל יודע רק האדם, ורק
האדם יודע את טעם היצירה, את שמחת היצירה ואת
אורה העליון של היצירה. רק האדם המכיר והמשיג, ובמדה שהוא מכיר
ומשיג את אחודו המחלט עם החיים והעולם, מכיר
ומשיג את אחריותו לכל החיים והעולם. רק האדם
יודע את טעמה ואת אורה של האחריות העליונה, את
הגבורה ואת החיים שבאחריות
העליונה911. העבודה בתור ערך
חיוני־אנושי והאחריות כרוכים זה בזה.
האחריות, במקום שהיא מכרה בכל עמקה ופועלת
בכל תקפה, מעלה את העבודה למעלה של
יצירה912. וכך הוא השקל913 של האדם העובד: אחריות מצד זה ויצירה מצד זה.


(הלכות דעות ומלחמת דעות ג)


העבודה איננה באה רק לשפר את החיים
שפור טכני בלבד. היא באה גם ליצור או לגלות ענין
חדש, טעם חדש בחיים.


(מכתבים מא"י ב)


האדם צריך לשאוף כמונו, החקלאים, כי
העקר יהיה לו לא השכר שהוא מקבל בעד עבודתו,
כי אם עצם עבודתו, עצם הדבר הנעשה בעבודתו,
כי הוא, הדבר הנעשה, בא למלא את צרכו
החיוני, הגופני וגם הנפשי.


(לברור תפקידו של המשביר ב)


שיר שאינו משלם לבעליו שכרו,
שאינו משלם בספוק הרוחני שהוא נותן לו, אינו
יכל להיות שיר גאוני. רופא, שאין עבודתו נותנת
לו ספוק רוחני לפי ערך העמל שהוא משקיע בה,
אינו צריך על פי האמת להיות רופא. בשכר
הכלכלי בעד עבודות כאלה יש משהו של פגם,
של חלול, ולא מתוך בטלנות נולדה ביהדות
הדעה, כי הרב, המלמד וכדומה צריכים לקבל את
שכרם בתור שכר בטלה914.


(הסופרים והעובדים ב)


במקום שהאדם רואה את טעם החיים לא
רק בפרי העבודה, כי אם גם בעצם העבודה, שם
היחסים בין בני האדם ממילא לגמרי אחרים מאשר
במקום שהחיים עומדים על הפרזיטיות915
והאדם רואה את טעם החיים בפרי
הפרזיטיות, שם אין צרך להלחם או לחוקק חקים
נגד נצול עבודת אחרים.


(יסודות לתקנות מושב עובדים ב)


העבודה אינה דברנית, אין אמנותה בכך ואין לה צרך בכך.


(במקום הקדמה ב)


הרי זו רוחה המיחדה של תקופתנו
הטכנית או, כמו שאומרים, של הרכושנות העומדת
על הטכניקה, שהיא הופכת את כל עבודה של יצירה
לעבודה טכנית916, בהמיתה
באדם כל יחס נפשי בלתי־אמצעי אל
עבודתו.


(לברור תפקידו של המשביר ב)


שלמות היצירה917 תלויה בשלמות ההתמכרות. היסוד העקרי
בכשרון היצירה הוא הכח להתמכר בהחלט לתכן
היצירה, להתרכז בו בהחלט ולהבלע בו
בהחלט.


(האדם והטבע ד)


העובד צריך לעבוד עבודה יפה, אבל
העבודה יפה רק אז, כשהיא מעבדת את האדם לא פחות
יפה ממה שהיא מעבדת את הקרקע. משק יפה הוא זה,
שנותן לא רק רוח כספי יפה, כי אם גם רוח
אנושי יפה918.


(עבודתנו מעתה ב)


כחם של הלוחמים לצדק הצבורי הוא
בכח העבודה. במדה שהעבודה יוצרת רק את
הדברים הנחוצים באמת לחיי כל העם, בה במדה
היא אינה עבודה קפיטליסטית ואין כח הקפיטל
גדול עליה. העבודה היוצרת דברים שאין בהם
צרך לכל העם, כי אם רק לעשירים, או היוצרת
כלי־משחית למלחמה או בכלל דברים המביאים הזק
מאיזו בחינה שהיא, הרי היא קפיטליסטית, אפלו אם
העובדים עובדים על יסוד קואופרטיבי ומקבלים
חלקם בתבואת919 העבודה בשלמות.


(על האחוד ב)


שני צדדים920 להתחדשות שאנחנו זקוקים לה, ושניהם
עקריים, כי הם משלימים זה את זה: התחדשותו של
הפרט מתוכו – התחדשות פנימית, והתחדשות
חיצונית ביחס לפרט, התחדשות הסביבה,
שהפרט נתון בתוכה, התחדשות צבורית.
שתיהן מתחילות מהעבודה וגומרות בפנים הנפש,
אלא שהתחדשות הפרט מתחילה בעצם העבודה
וגומרת בחנוך העצמי, וההתחדשות הצבורית
מתחילה בסדרי העבודה וגומרת בקשר הנפשי
בין העובדים.


(מטיולי בכבישים ד)


מה שלא יעשה השכל – יעשו החיים, הטבע והעבודה.


(מכתב שלא נשלח בזמנו ד)


העבודה היא אידאל אנושי גדול, אידאל
של העתיד – ואידאל גדול הוא במובן זה שמש
מרפא.


(העבודה א)





עבודה: מלואים


שלשה הם בעקר הגורמים להתרוממות
הרוח, להתפתחות רצויה ולהתחדשות מתוך
העבודה: ספוק בעבודה ובחיי העבודה, בסיסות
העובד וקשר נפשי בין העובדים. ולעמתם שלשה
גורמים עקריים לירידה והתנונות, שאינם אלא
העדרם של הגורמים החיוביים.


(מטיולי בכבישים ד)


אנחנו שואפים לעבודה של יצירה, של
חיים, אשר גם את הטכניקה תהפך ליצירה. ואם ידנו
לא תשיג את הטכניקה בעצם מקום פעלתה העקרית,
אם לא נדע להכניס רוח חיים, יחס נפשי, מחשבה,
רעיון, יצירה במלאכה ובחרשת, נוכל להיות
בטוחים, כי הטכניקה תשוב להשפיע על עבודתנו
וכבש תכבש אותה, שהרי גם העבודה החקלאית לא
תצלח היום בלי טכניקה.


(לברור תפקידו של המשביר ב)





2. רעיון העבודה


תקון האדם וחדוש החיים החברתיים
לא יקומו ולא יהיו בלי יחס חדש אל הטבע, אל
החיים הקוסמיים, ומכאן צריך להתחיל כל עבודה
חברותית, לאמית, אנושית. יחס חדש אל הטבע,
הגברת הכח לחיות עם הטבע921 לא ישגו בכח תורות, שטות וכדומה, כי
אם בעצם החיים922. זהו רעיון
העבודה. זהו הרעיון של התמזגות החיים
האנושיים בחיי העולם, והיצירה האנושית –
ביצירה העולמית.


(האדם והטבע ד)


רעיון העבודה רואה את כל החיים
האנושיים מאחדים לאחד עם חיי הטבע, את כל
התרבות האנושית – בצורת שתפות לטבע ביצירה,
במחשבה, בשירה, בצער.


(אוניברסיטה עברית א)


רעיון העבודה הלא הוא בא לברוא את
החיים בריאה חדשה. אלפי שנים למדו את האדם,
כי החיים הם מין קן נמלים, שבו מגבל כל עולמו.
העיר – שם אתה מוצא את הכל: כל תענוגות בני
האדם, כל יצירות רוחו של האדם, כל הספירות, כל
העולמות. מה שמחוץ לעיר אינו בא אלא לשמש
לעיר: האדמה – להביא מזון גשמי לעיר, והטבע –
להביא מזון רוחני, חמר למדע, לשירה, לאמנות. מי
שחי מחוץ לעולם, כלומר, מחוץ לעיר, הרי הוא מין
בריה שפלה, שאינה צריכה ואינה מסגלה לקבל
הרבה ממה שאינו אלא חלקם של בני
העליה923 ההם – מן המדע,
השירה, האמנות וכו'. הדבר הזה הביא לידי כך,
כי כל כשרון וכל כח רוחני שואף מן הטבע אל
העיר, ומחוץ לעיר אין כלום, או יש “עבד האדמה”
וכדומה. והנה בא רעיון ומעז להוציא את האדם
מעולמו924, מעז להרוס את קן הנמלים שלו ולהכניסו לחיי עולם.


(פתרון לא רציונלי א)


רעיון העבודה דורש הרבה מן האדם, הוא
דורש את הכל, את כל החיים הישנים תמורת החיים
החדשים. אם אין האדם נותן לו את הכל, הרי אין הוא
נותן לאדם כלום, והאדם רק מפסיד מה שנתן לו.
העבודה היא במובן זה בבחינת “זכה – נעשה לו סם
חיים, לא זכה – נעשה לו סם מות”925 , זכה – שתף לטבע במעשה
בראשית926 ובחיי עולם927, לא זכה928 – עבד האדמה ועלוב החיים.


(מכתב גלוי לי"ח ברנר א)


אם יש חפץ, כי הצעיר העובד לא יעזב
את העבודה, כי עתה יש צרך למצוא מה שיש
בעבודה כשהיא לעצמה929 מן
הצרך לנפש, מה שלוקח את הלב, הרגש ונותן
ספוק לנפש וגם לגוף – אותו הכח המושך
שאנחנו רואים ואיננו יודעים.


(פתרון לא רציונלי א)


צריך לשאוף, כי העבודה תתן לא רק פרנסה, כי אם גם חיים930.


(מכתבים תרפ"ב ה)


רעיון העבודה מחיב קדם כל עמידה
שלמה של העובד ברשות עצמו, עבודה במשקו
ובתעשיתו הפרטיים, או המשתפים לקבוצה
ידועה, או לכלל העם.


(על עניני העבודה ב)





רעיון העבודה: מלואים


עבודת הכפים, שהיא בעבודתנו
הלאמית יסוד היסודות, העבודה הזאת הפשוטה
דורשת מהעובד כל־כך הרבה ומבטיחה בגלוי
כל־כך מעט, עד שאין לראות אפשרות, כי אדם
יתמכר לה בשלמות בתמידות לכל ימי החיים, כל
עוד היא כשלעצמה לא תמשך אותו בכח תמידי, כל
עוד כחה זה לא יהיה גלוי לו ומרגש לו בלי אמצעי.
והשאלה היא, אם יש למצא בעבודה כשלעצמה כח
מושך כזה, שיקשר את נפש העובד בעבודה בקשר
יותר חי מאשר כל קשרים של חובה או של רגשות
אמצעיים, בקשר חי כזה, שאתה מוצא בכל עבודה
של חיים בקרב עם חי.931


(חשבוננו עם עצמנו ג)


בלי יחס נפשי, אנושי־קוסמי אל החיים
והעולם, אל עצם ההויה העולמית, אל האין־סוף הנעלם
ואל כל מה שחי והוה, אין חיים לאדם. הוא יכול
להסיח דעת מזה, לעקור ממחו כל מחשבה ומלבו
כל רגש בנוגע לזה, הוא יכול להתחזק כך, כמו
שאנחנו רואים זמן רב. אבל סוף־סוף הצרך הנפשי
העמק, התהומי, מכרח להתפרץ החוצה ולבקש את
ספוקו. האדם מכרח לבקש יחס חדש, לא היחס
הרציונליסטי מתוך השקפת־העולם המדעית ולא
היחס הרומנטי או הדמיוני או המסטי מתוך
השקפות־העולם המסורות והמקבלות, אף לא כל מיני
יחס מתוך כל מיני חפושים אבסטרקטיים או
אסטטיים של הזמן החדש, אין בכחם למלא את תכן
החיים שנתרוקנו מתכנם, של האדם בן־דורנו,
שאינו יכול להשלים אלא עם חיים מוארים באור
ההכרה האנושית העליונה ובאור עליון
מתוך ההויה העולמית כאחד. ההכרה, ביחוד מעת
התחדשות המדעים, נתנה לאדם את היכלת להשיג
את העולם ומלואו מצדו הגלוי, לתפוס את ההויה
העולמית לאין־סוף מצד צורתה. אולם בזה גופו
ובאותה המדה נברא חלל ריק בנפש האדם, כנגד
מלאת כחו וכמדתה, חלל ריק הזקוק להיות נמלא,
הדורש יניקה מתאימה מאותה ההויה העולמית מצד
תכנה הנעלם, שאינו נתפס אלא בעצם רוח החיים
שלפני ההכרה, המהוה את ההכרה והיתרה על
ההכרה. את זה צריכה לגשם העבודה, העבודה בתור
פעילות־הרוח, המשתפת את האדם ביצירה עם הטבע,
העבודה בכל צורותיה, מהעבודה היותר פשוטה
והיותר גסה עד עבודת־הרוח העליונה, עבודת
המחשבה העליונה והיצירה העליונה.932


(הסופרים והעובדים ב)


בחיים הצבוריים הקימים רואה האדם
את טעם החיים ואת אשר החיים בהנאה מן המוכן,
ממה שהכינו אחרים, באי־פעילות עצמית על חשבון
פעילותם של אחרים – בפרזיטיות. דומה האדם
בחיים האלה לצמח פרזיטי, למשל, לעלוקה
התוחבת את עקצה לתוך גוף צמח אחר ויונקת את
לשדו, ובזה היא חיה ופורחת. אלא שהאדם יונק לא
את לשדו של גוף אחד, כי אם את לשדם של גופים
רבים. זהו הקפיטליסט, העשיר, השליט. הוא חי,
פורח, חזק, מטיל אימה ומתוך כך נוחל שלטון
וכבוד, אבל הוא פרזיט, עלקת. אין כחו אלא ביניקת
לשדם של אחרים, ובאין לו יניקה משל אחרים אין לו
כח ואין לו חיים. בחיים החדשים מבקש האדם את
טעם החיים ואת אשר החיים בפעילות גופו ורוחו,
בעשיה ויצירה, בדומה לצמח החי, הכשר, החי
ומתפרנס מעצם הטבע בלי־אמצעי, היונק
בשרשיו מברכת האדמה וקולט בעליו מן הרוח
והאור ויוצר מהם תאים חיים. זוהי העבודה, העבודה
בכל הקפה ובכל צורותיה, מעבודת־הכפים היותר
פשוטה עד עבודת הרוח, המחשבה והיצירה
העליונה. האדם שב אל הטבע, אל הבריאה העולמית,
אם כל חי, אחרי הקרעו ממנה, שב שבור ורצוץ,
פגום ולקוי בגוף, בנפש וברוח, שב על מנת לינוק
משדיה בלי־אמצעי, לשאב חיים לגוף ולנפש
ממקור החיוב הראשון והיחידי, על מנת למזג את
חייו הפרטיים המצמצמים בחייה העולמיים
המתפשטים ומתעמקים לאין־סוף, והכח השואב
והממזג היא העבודה, פעילות הגוף והרוח, העליה
והיצירה.


(יסודות לתקנות מושבי עובדים ב)





3. העובד


זכו933 – מלאכתם נעשית על־ידי עצמם.


(פתרון לא רציונלי א)


לא ביום אחד ולא בשאיפה נאמנה
ובמסירות נפש בלבד יהפך אדם מלא־עובד או
מעובד עבודה נקיה וקלה וחי חיים של תרבות
עירונית לאדם עובד עבודת־כפים ממש וחי חיים
של עבודה וטבע. פה דרושה, מלבד העבודה
הגופנית, גם עבודה פנימית גדולה, קשה
ובלתי־פוסקת, התאמצות הרצון במדה עליונה לכל
ימי החיים.


(לברור תפקידו של המשביר ב)


הקמצן, שכל משא נפשו – הכסף,
מחסר את נפשו מכל הנאה מהחיים, אף סובל
עלבונות ויסורים, בכלל, סובל בכל המובנים לא
פחות מעובדינו בארץ־ישראל. אבל כלום הוא מקריב
בזה איזה קרבן? כלום הוא מרגיש איזה קשי? כלום
יש לו צרך להלחם בעצמו934,
להתגבר על תאות החיים? הדבר פשוט: ההנאה,
שהוא נהנה מכל פרוטה נוספת בכיסו או בארונו,
כל כך גדולה, עד שהיא כאלו מכהה באורה את כל
תאותיו ורגשותיו, והרי הם כאלו אינם. כך
צריך העובד לבא אל העבודה ואל האדמה, וכך הוא
יכל לבוא. אז לא קשה יהיה לו, כמו לאותו קמצן,
להשקיע את כל כחו ואונו בעבודתו ולשאת כל
עמל ותלאה ברצון וגם בשמחה935 .


(על המועצה החקלאית ד)


כל זמן שנחזיק בדעה הבנלית936, כי העבודה
וההשכלה סותרות זו את זו, כי מי שעובד אסור לו
להיות בעל השכלה גבהה ובעל השכלה גבהה אי
אפשר לו לעבוד, הרי כל רעיון העבודה
הבל937. כי מה ערכו של רעיון
שאינו נותן לרוח לעלות, כי אם דורש ממנה
לרדת? רעיון העבודה בא להוסיף חיים ואור ולא
לגרוע.


(אוניברסיטה עברית א)


אני מעולם לא צירתי לי ולעולם לא
אשלים עם הרעיון, כי העובד צריך להיות עם הארץ
או בור938. זהו מחיר יותר מדי
גדול בעד העבודה, וערך רוחני שצריך לשלם
בעדו מחיר כזה אינו ערך רוחני כל עקר. המדע
ובכלל הדעת היא עשר גדול, רכוש, כח ואור, אשר
גם המחשבה, השירה והיצירה זקוקות להם במדה
מרבה – ולשלול את זה מהעובד הרי זה אומר
לרוששו939 במקום שהוא בא לבקש עשירות בכל המובנים הרצויים.


(מכתבים תר"פ ה )


לא רק השבחת הקרקע מרימה את היבול, כי אם גם השבחת העובד.


(על המועצה החקלאית ד)


יותר שהפועל מבין את מטרת העבודה, יותר הוא עושה אותה כתקונה.


(מכתבים תרע"א ה)


אלה940 הרואים אמת941 בבטול־היש שלנו942 וגבורה במלחמה
במסרת־אבות, המרבים היום כל כך בקרבנו –
להם אומרים החיים, האמת שבחיים: עד שאתם
מבקשים אמת בודוי על עון עם הספר943
שאין לו תקנה ושאינו מטיל עליכם שום חובה944, צאו והתבוננו
במה שיותר קרוב, שיש לו תקנה, ושבכחו
להטיל עליכם חובה גדולה. אם מבקשי אמת אתם: לכו
לעבוד – הנה האמת! חיו חיי עבודה וטבע! פה בכל
אפן לא מלחמה ברחים של רוח, ויש תקנה, ויש
חיים, חיים ממקורם.


(חשבוננו עם עצמנו ג)





העובד: מלואים


אין המנהל אלא אחד מן העובדים, שיש
לו תפקיד מיחד שהוא התמחה בו ושלא כל אחד יוכל
למלאותו. אין המנהל אלא פרט אחד מן העובדים.
החובות המטלות על העובדים למלאותן, ההגבלות
שהם מחיבים להגביל את עצמם, הם ביחס למשק ולא
ביחס למנהל, ואותן החובות ואותן ההגבלות הן חובה
גם על המנהל, כמו שמצד שני האחריות למשק
צריכה להיות מטלת על כל הפועלים, והפועלים
צריכים להרגיש את האחריות הזאת.


(חשבוננו עם עצמנו ג)


מי יודע, אם יש תקנה לסוחר, לחנוני, לפרזיט שבנו?


(חשבוננו עם עצמנו ג)





4. העבודה והצדק


עצם העבודה הוא ערך לאמי עקרי, כמו
הארץ וכמו הלשון וכמו העצמות הלאמית, ערך
לאמי עקרי לא רק במובן הכלכלי, כי אם במובן
החיים לכל הקפם ועמקם, וביחוד במובן היסוד
לכל מוסר ולכל רוח חיים עליונים.


(הערכת עצמנו ג)


אפשר לאמר, כי בעבד אדם עבודה הנותנת לו את האפשרות להשיג השגה יתרה
בלי אמצעי את הצמח, את החי, את האדם,
את הכל העולמי, לראות בלי אמצעי מתוך כל אלה
את האחדות המחלטת945, את ההתאמה העליונה, את השכל הנעלם946 שבהויה העולמית, את שויון זכות החיים והחויה של כל אלה, עבודה העשויה
להעלות באפן כזה את עצמותו למעלת
עצמות947 מתוך עצם הכל העולמי
– אפשר לאמר, כי בעבד אדם עבודה כזאת הוא עובד
עבודה דתית יותר ממי שמקים בדחילו
ורחימו948 את כל מצות הדת המסורה והמקבלת.


(האדם והטבע ד)


החיים דורשים ממנו, מכל מי
ששומע את לשון החיים המתחדשים, להעמיד
בכל תקף את המוסר שלנו, ביחוד את הצדק, על
יסוד העבודה, במקום היותו עומד על התרבות,
החסרה בעצמה, באין עמה עבודה, יסוד מוסרי. הם
דורשים בכל תקף להעמיד את כל החיים, את האשר
שבחיים, את השירה שבחיים על העבודה
והיצירה בין בחמר ובין ברוח.


(מכתבים מא"י ג)


יסודה החיוני של התרבות העברית
הוא הצדק, אומרים: הצדק המחלט. אבל אף אם נותר
לפי שעה על ה“מחלט” – איזה צדק יוכל להיות
בתרבות העומדת על נצול עמל אחרים? ואיזו
תרבות עליונה תוכל להברא או להתחדש מתוך
חיים של אי־צדק?


(הלכות דעות ומלחמת דעות ג)


כל האומר צדק צבורי, הרי הוא אומר, כי
קדם כל צריך הוא בכבודו ובעצמו לעזב את חיי
הפרזיטיות או את חיי המותרות שיש בהם משום
פרזיטיות וללכת לעבוד ולחיות על העבודה.


(על האחוד ב)


כל מה שחסר לנו נכלל במלה אחת:
חיים. קיום של פרזיטים הנזונים מחיים זרים,
מעמל כפים זרות, ממחשבת מח זר ומהרגשת
נשמה זרה – אינם חיים.


(מכתבים מא"י ב)





עבודה וצדק: מלואים


נצחון הצדק הצבורי הוא נצחון העבודה
הלאמית באותו המובן, שהעבודה תהא יוצרת רק
דברים נחוצים בשביל חייו הכלכליים והרוחנים
של העם בכללו ובכל פרטיו ושהכל יהיו עובדים,
והדבר הזה תלוי יותר בדעתם וברצונם של
העובדים ועוזריהם וכל המבקשים צדק צבורי שבכל
ארץ, בהתרבות העובדים ובאסור שהעובדים אוסרים
על עצמם לעשות דברים לא־נחוצים או מביאים הזק
מאיזו בחינה שהיא, מאשר בשוק העולמי או
בממשלות־חוץ.


(על האחוד ב)


עשק הלא הוא עשק, וגזל משפט הלא הוא
גזל משפט, אם העושק הוא קפיטליסטי או
פרולטרי.


(תשובת פועל א)





5. הסוציאליות


הסוציאליות נולדה מתוך תגברת
המדע והטכניקה – מצד אחד, והקפיטליזם –
מצד שני. היא ההפך הגמור מלאמיות. היא עומדת
כלה על הטכניקה והעשיה949,
בעוד שהלאמיות עומדת על החיים והיצירה.
ומטעם זה העמידה הסוציאליות את תקונם ואת
חדושם של החיים האנושיים בעקר על תקון
הסדר החברותי ולא על תקונה וחדושה של רוח
האדם. הסוציאליות עשתה עקר את החיים
החיצוניים, את הגורמים האוביקטיביים של
החיים, שהם, במדה שיהיו מתקנים, לא רק
ישביחו את החיים, כי אם גם יתקנו את האדם,
ולא התחשבה במדה מספקת עם הגורמים
הסוביקטיביים של האדם950, ובזה גרמה לטשטוש
הצורה של האדם. ומטעם זה עצמו לא רכזה
הסוציאליות את שדה מלחמתה בקפיטליזם
בתוך העם, ששם היה מתבלט כחה של העבודה לא
רק בתור כח איקונומי בלבד, כי אם בתור כח
יצירת החיים של העם בכלל, והיתה המלחמה
מכונת בכלל ובכל פרטיה לא רק נגד נצול
העובדים, כי אם גם נגד נצול העם, נגד נצול כח
העם, שהקפיטל עושה בו לא מה שנחוץ יותר לעם,
כי אם מה שמביא יותר רוח לבעליו. הסוציאליות
העבירה את המלחמה לשדה בין־לאמי, לשדה
פעלתו של הקפיטל וכח פעלתו של הקפיטל,
ובזה כאלו הריקה או הפשיטה את העבודה מתכנה
החיוני, מכחה הלאמי ועשתה אותה לכח מכני
ההולך אחרי הקפיטל.


(עבודתנו מעתה ב)


הסוציאליות על פי עצם מהותה סותרת
לא רק את שלטון היחידים כי אם את עצם מהותו של
היחיד, את האישיות. האישיות בטלה בקבוץ.
העקר בסוציאליות היא ההכרה המעמדית ולא
ההכרה האישית951.


(לברור רעיוננו מיסודו ב)


הסוציאליות שואפת952 בעקר לפתח בעובדים לא רק את רגש
היצירה והאחריות של האישיות, כי אם את הכרת
זכותו של מעמד העובדים על הרכוש, על פרי
היצירה, שהוא פרי עמלו, ואת הכרת כחו להגן על
זכותו זו באחודו המעמדי ובמלחמתו
המעמדית.


(לברור רעיוננו מיסודו ב)


חלשתה הראשונה, היסודית של
הסוציאל־דמוקרטיה היא, שהאכרות העובדת אינה
על צדה, כי אם נגדה.


(מכתבים תרפ"ב ה)


כל כחה953 של
התנועה הסוציאליסטית באיזו צורה שהיא הוא לא
בתועלתם הפרטית של הנוגעים בדבר, כי אם
דוקא ברעיון הכללי של העתיד. קח ממנה את
הרעיון הכללי, את כח האידאל – והיא אפס.


(לברור עמדתנו א)


דבר אחד יש בדעה הסוציאלית שיש
לו או שהיה יכל להיות לו באמת ערך של מלה
חדשה, של שנוי־ערכין יסודי, של גלוי אפק חדש:
שהיא העבירה954 את העבודה
להקנות את רעיון העתיד לנפש הצבור מספירת
האמונות והדעות לספירת החיים, מעבודה שבלב
ושבמח עם עבודה של הטפה בכתב ובעל־פה
לעבודה של חיים ממש, והפכה באפן כזה את עצם
הרעיון מרוח ממרום מרחפת על פני החיים –
לתנועה, לזרם כביר בעצם החיים.


(לברור עמדתנו א)





הסוציאליות: מלואים


לא ההכרח הטבעי ולא איזה צרך חיוני
שהוא הולידו את הסביכות היתרה של היחסים
הכלכליים בין־הלאמיים, את השעבוד של כל עם
ועם לאותה הפטליות הכלכלית, הנולדת מבין
כלליות משאם־ומתנם הכלכליים של כל העמים,
כי אם השאיפה הפרזיטית לחיות על חשבון אחרים,
היחיד על חשבון יחידים אחרים והעם על חשבון
עמים אחרים. הקפיטליסט, היחיד או העם, יש לו
צרך בשוק עולמי, כי על־ידי כך הוא מתעשר יותר,
זאת אומרת, הוא מנצל מספר יותר גדול של בני־אדם,
מנצל לא רק את בני־עמו, כי אם גם בני עמים
אחרים. הדבר הזה גורם מצד אחד, כי העבודה
ההולכת אחרי הקפיטל יוצרת הרבה
דברים, שאין בהם שום צרך לבני עם הארץ, אלא
שיש עליהם קופצים בשוק העולמי, או שיש בהם
צרך להרחבתו ולהגנתו של הקפיטל, ואינה יוצרת
תחת זה הרבה דברים, שיש בהם צרך חיוני לכל
העם. ומצד שני, מתוך כך גופו, אין העבודה די
מרכזת ברכושה הטבעי של הארץ ואינה לוקחת
ממנה כל מה שהיא יכולה לתת, במצאה הרבה
דברים מן המוכן בחוץ לארץ, מתוך כך נמצא העם
זקוק להרבה דברים מן החוץ, אשר ביתר התרכזות
אפשר היה למצא אותם מבפנים. העבודה, העבודה,
כשהיא לעצמה, במצב חפשי מן הקפיטל, אין לה
צרך בשוק העולמי ואינה תלויה
בשוק העולמי, כי יש לה שוק די־גדול בארצה, אם
תיצור מה שנחוץ באמת לבני העם. וגם הארץ, כל
ארץ אינה זקוקה הרבה לתוצאות ארצות אחרות, אם
לקחת ממנה כל מה שהיא יכולה לתת. ואותם הדברים
המעטים, שאינם בה והנחוצים באמת לצרך החיים
הכלכליים של העם, לא יולידו שעבוד לאמי כזה,
שהרי גם הארץ המכניסה לה את הדברים הנחוצים
זקוקה גם היא לדברים שאינם בה ושישנם
בזו.


(על האחוד ב)


כח הקפיטליות הוא אולי לא כל כך
במה שמכשירי העבודה החמרית בידה, כמו בעקר
במה שגם מכשירי העבודה והיצירה הרוחניות
בידה. ההשכלה והרוח הם כח במצב התרבות
האנושית של היום, אולי הכח היותר גדול, והכח
הזה משמש כלו לקפיטל, משמש לקפיטל לא רק
בעבדו נגד תנועת העבודה, כי אם מבחינה ידועה גם
בעבדו בעד תנועת העבודה.


(הסופרים והעובדים ב)


כל אסונה של תנועת העבודה הוא,
שמתוך שאיפה לריאליות יתרה, למעשיות שיש
למששה בידים, עשוה למחסרת רוח, למחסרת
חיים, למיכנית. את הריאליות ראו בהרחבת ההקף
ובצמצום התכן או העמק. מתוך שחתרו למצא את
חשבון החיים המבקשים בעתיד על־פי חשבון
המציאות הקימת, שכחו להביא בחשבון, כי כחו
החיוני של רעיון הוא בהתפשטות לאין־סוף לרחב
ולעמק וכחו החיוני של מעשה הוא ברכוז לאין־סוף,
ברכוז הגשמתו של הרעיון באותו ארג־החיים
שבאים לגשמו שם, והפכו את הסדר ויצא צמצום
משני הצדדים יחד. הרעיון דרש הרחבה עד כדי
להקיף את כל עולמו של האדם, העמקה עד כדי להאיר
עד תהום נשמתו, בכלל, עד כדי להיות רעיון של
חיים, רעיון עבודה בתור יצירה, בתור יוצרת החיים
האנושיים, מחדשת את רוח האדם, משתפת את האדם
ביצירה עם הטבע וממזגת את חיי האדם בחיי
העולם. תחת זה צמצמו את הרעיון עד למדרגה של
רעיון טכני, של שאיפה לסדר כלכלי מתקן,
שמתוכו מחיב כביכול להולד כל הטוב והיפה
בחיי האדם. לעמת זה דורשת התנועה הבאה לגשם
את הרעיון רכוז בכל ארץ או בכל עם לחוד, רכוז
באותו ארג החיים, שהיא פועלת בו פעלת חיים,
שהיא קשורה בו באלפי נימים חיוניות, גלויות
ונסתרות, דורשת להרחיבה ולהעמיקה מבפנים עד
היותה לתנועת עבודה המקיפה את כל עבודת החיים
של אותו הארג, מהעבודות הגופניות עד עבודות
הרוח, המחשבה והיצירה העליונה. בדרך זו היתה
המלחמה בפרזיטיות בכל צורותיה לובשת צורה
אחרת לגמרה, צורה של כבוש החיים על ידי כבוש
הדור הבא לעבודה. תחת זה חשבו להרחיב את
התנועה מחוץ לספרתה החיונית, לעשותה לתנועה
כל־אנושית בלי־אמצעי, מבלי שתקיף קדם את כל
החיים מבפנים, ולשם כך צמצמוה מבפנים, ונמצא
גם הקשר עם החוץ מחסר חיים, מכני. את עצם
התנועה צמצמו בגדר של תנועת פועלים, בעקר
פועלי תעשיה, בגדר תנועה של מעמד מצמצם, עד
שאפלו האכרים, העובדים היותר טבעיים, אינם
נכנסים בו, או לא נכנסו אלא בדחק, ואין צריך
לאמר, בעלי המלאכה, ואין צריך לאמר, עובדי עבודת
הרוח, ואת תפקידה של התנועה צמצמו במלחמה עם
הרכוש לשם השגת סדר כלכלי כזה, שהעובד יקבל
את חלקו ברכוש בשלמות. ואיזה קשר חיוני יש
באפן כזה בין פועלי ארץ אחת ובין פועלי ארצות
אחרות? עובדים בני ארץ אחת קשורים בעובדים בני
ארצות אחרות, באשר אלה ואלה עובדים בתעשיה,
בקשר יותר אמיץ955 מאשר
בעובדים בני ארצם ועמם, ביוצרי ארג־חיים אחד
עמהם, באשר אלה עובדים בתעשיה ואלה עובדי
אדמה, בעלי מלאכה, עובדי עבודת רוח, וכן הלאה! אם
יש עוד צרך להראות את חלשת הסוציליות, את
מכניותה, את אי־יכלתה הגמורה לחדש את החיים,
אין לך מופת מוחש מזה, שהאכרים הזעירים,
המעבדים את כל אדמתם בעצמם ובבני ביתם,
העובדים הטבעיים מדורי דורות, הנחשבים בצדק
בכל עם לעמוד התוך, שכל חייו הצבוריים
נשענים עליו, לא רק שאינם היסוד בתנועת העבודה,
אלא שאינם או שלא היו כשרים להיות חברים
בתנועה! ומטעם מה? מפני שהם בעלי רכוש פרטי,
בעלי אדמה, אבל מאחר שהם מעבדים את האדמה
בעצמם, הרי אין שום הלאמה או סוציליזציה יכולה
להפקיע את זכותם עליה, שהרי היא בעצם באפן כזה
קנין לאמי.


(הסופרים והעובדים ב)


אומרים שהעבודה נלחמת בקפיטל.
ואולם מה טיבה של מלחמה זו? הלא זו היא דגמת אותה
המלחמה, שהקפיטל נלחם בעבודה. מה הקפיטל נלחם למעמדו, אף העבודה נלחמת
למעמדה. מה הקפיטל הוא בין־לאמי, אף העבודה כך.
הקפיטל מחפש אחרי שוקים זרים, ובלבד שימצא
די מרחב לסחורתו, אף העבודה זקוקה לשוקים אלה,
כל זמן שהיא הולכת בדרך אחת את הקפיטל.
הקפיטל בורח מן הכפר, מחיק הטבע, אל הכרך,
במקום שיש כר נרחב יותר לעסקיו – העבודה
נגררת אחריו. הקפיטל בונה בתי־חרשת לתעשית
נשק וליצירת כל אותם הדברים המחריבים או
המשחיתים את האדם, או ליצירת אותם הדברים
המתאימים רק בשביל העשירים, ובה בשעה חסרים
דברים רבים הדרושים כאויר לנשימה בשביל
הכלל. ואולם בידי מי נעשים כל המותרות האלה?
הלא אך בידי העבודה! כלום קים בין הפועלים איזה
אסור שהוא לעבוד בעבודות המזיקות האמורות, כל
זמן שאפשר להתקים גם בלי זה, ולו גם קיום לא
בהרוחה יתרה? האם קרה פעם, שתערכנה שביתות
מעבודות שכאלו? האם נצלו הפועלים ביום מימים
את קשריהם הבין־לאמיים לאסר על חבריהם הכנת
תותחים וכלים אחרים מסוג זה המשמשים רק להרס וחרבן? האם יש מגמה
להמנע ככל האפשר מיצור דברים המביאים נזק,
הפוגעים במוסר, המשמשים את הפרזיטיות?
ולהפך, היש שאיפה ליצור את הדברים הנחוצים לעם
כלו? היש כאן כונה ליחסים אחרים אל החיים
בכלל, ליחסים חדשים, עמקים, אנושיים יותר? כל זה
אין. משום שהעבודה איננה כיום מה שהיתה
צריכה להיות לפי תעודתה, לפי מהותה, משום שהיא
איננה לאמית, והיא נגררת אחרי הקפיטל ומיסדת
על אנטרסים מעמדיים ולא לאמיים, לא על
האנטרסים של כל העם והארץ. המלחמה האמתית
אשר לעבודה בקפיטל איננה מלחמה מעמדית, אלא
מלחמה לאמית, מלחמת העם כנגד הפרזיטים
שבתוכו. אמור מעתה שהמערכה צריכה להתנהל לא
על פני השדה הבין־לאמי, אשר שם השתלט
הקפיטל, אלא בתחומי השדה הלאמי, בשדה
העבודה. ומטרת המלחמה צריכה להיות לא בעד חלק
הפועלים בקנינים הנוצרים, אלא מלחמה בעד
המגמה, אשר לפיה יקבע מה צריך להוצר ואיך
צריך ליצור, לאמר, מלחמה בשם האנטרסים של העם
כלו. שדה־מלחמה זה אחר הנהו, שדה הארץ כלה,
העם כלו על כל שאיפותיו וצרכיו מתרכז כאן. זה
שדה האנושיות כלה לא במובן המפשט, אלא
במובן מוחש מאד, כי כאן מקפלים גם האנטרסים של
שאר האמות, כאן מסתמנים השבילים, שבהם עם
אחד צריך ויכול לפעול לשם האנטרסים של עמים
אחרים.


(מכתבים מא"י ב)


האם על פי האמת בכל דיקטטורה של
הפרולטריון הדיקטטור הוא
הפרולטריון? האם לא אחדים ממנהליו בעלי אישיות
כבירה?


(לברור רעיוננו מיסודו ג)





6. מלחמת המעמדות


אין לו לעובד צרך לבקש זכות ואין לו
צרך בעבודה של חנוך או בהכרה יתרה בשביל
להכירה. זכותו היא בעצם עבודתו. זכות מבקשים
אלה, אשר המשג “זכות” לובש אצלם צורה של משג
שלילי: הגבלת זכותם האמתית הטבעית של אחרים.
על ה“זכות” הם נלחמים, כלומר, שולחים את
העובדים לההרג ולהרג עובדים אחרים, להחריב את
מעשי ידי עצמם ואת מעשה ידיהם של
אחרים956.


(הלכות דעות ומלחמת דעות ג)


ההכרה המעמדית עם המלחמה
המעמדית מפתחת בעובד בעצם את רגש העדריות:
מרגילה אותו לראות את כחו לא בו עצמו,
באישיותו, בעבודת היצירה וברגש האחריות
שלו, כי אם בקבוץ, בעדר, בכחו
העדרי957 ובפעלתו העדרית.


(לברור רעיוננו מיסודו ב)


מבחינת הלאמיות אין המלחמה בין
העבודה והרכוש מלחמת מעמדות ולא מלחמה
אקונומית בלבד, כי אם מלחמת העם בפרזיטיות,
מלחמת החיים ברקבון. העבודה היא כח העם, ולעם
חשוב לא רק שהעובד יאכל את פרי עבודתו בשלמות,
כי אם גם שכח עבודתו, כח העם לא יצא לבטלה
ולבהלה, שבכח עבודתו יעשה מה שיש בו באמת
צרך לכלל העם, מה שבאמת יוצר את חייו ואת רוח
חייו, ולא מה שאין בו צרך או מה שמביא הפסד
וחרבן לאמי ואנושי כאחד.


(לברור עמדתנו א)


לא מלחמה בין העבודה והרכוש, כי אם
מלחמה בין היצירה והפרזיטיות. לא הרכוש הוא
העקר, לא הוא הכח ולא בו אשר החיים וטעם
החיים. העקר הוא היצירה.


(נאום הפתיחה ב)


קל ונח958 לאדם
לראות את עצמו זכאי בכל מאשר אחראי לכל. קל
מאד ונח מאד לעורר בקרב האדם רגש של שנאה,
ובפרט של שנאה כשרה959,
שיש לה הכשר מן התורה, מן הנביאים ומן
הכתובים, לחזק בבני האדם את אי־ההבנה ההדדית,
את הטמטום ההדדי, אבל קשה מאד להאיר באדם את
האדם960, את עולמו של האדם ואת חיי עולמו, לפלש961 את נפש האדם לכל הצדדים ולכל המעמקים.


(לברור רעיוננו מיסודו ב)


אינני נגד שביתות בכלל: זהו האמצעי
היחידי ביד העובד להגן על עצמו בפני
מנצלו.


(על עניני העבודה ב)


האדם העובד962,
האחראי בעד היצירה והחיים, לא לו להחריב או
להשחית מעשה ידיהם של אחרים, לא לו לאבד או
להחשיך את חייהם של אחרים, שהרי במלחמתו הוא
מכה קדם כל ובעקר את אחיו העובדים, אם מעם אחר
או גם מעמו, ומביא את אחיו העובדים להכות בו. לו
אמצעי אחר להגן על עצמו, לעמד על חייו ויצירתו –
השביתה. אולם שביתה לא באותו המובן הצר, הרגיל
בקרב הפרולטריון, כי אם במובן הרחב והעמק,
המחיב מתוך משג האחריות העליונה: לא לעבד
בצבא, לא לעשות מעשה אנס וכפיה, לא להשתתף
ביצירת דברים משחיתים או מזיקים. זאת היא לא
“אי־התנגדות־לרע”963 הנוצרית –
פה התנגדות לרע בכל תקף, אלא שעצם
ההתנגדות באה פה בצורת “שב ואל
תעשה”964. זה כחם של העובדים וזו מלחמתם בלי שפיכת דמים ובלי חרבן.


(הלכות דעות ומלחמת דעות ג)


המשג “מלחמת המעמדות” המצלצל
בצלצול כל כך מדעי וכל־כך תקיף במקום
שבאים לתקן עולם על פי התורה965 , מקבל צלצול אחר לגמרי במקום שנגשים
אליו מתוך עצם החיים. על פי האמת לא מלחמת
המעמדות פה, כי אם מלחמת איש ברעהו בקרב
מעמד אחד, בעצם בקרב כל העם, על פי פקדתם של
קמץ פרזיטים שעלה בידם להחזיק ברסן אשר הושם
בפי העם בימים מקדם, בימים אשר נוצר בהם
בראשונה הצבא966. כך מטיל
הקמץ הקטן והעלוב הזה את כבודו ואימתו על העם
בכח העם עצמו. פה אתה רואה מין הפנוז, מין כח
מהפנט ביד המעטים על המרבים, העושה את
המרבים, את העם, למין כדור־משחק בידי המעטים,
עד כי על פי צו אחד שלהם מוכנים ומזמנים
המרבים לעשות איש ברעהו מה שרוצים עושקיהם,
אוכלי בשרם ונפשם.


(קצת עיון בהלכה פסוקה ד)


האם לא הולכים ונבראים שני מעמדות
חדשים מבין העובדים עצמם: עובדים פשוטים
ועובדים אינטליגנטיים תחת שני המעמדות
הקימים – ברגנים ופרולטרים? ומי יוכל להגיד,
כי במשך הזמן לא יגדל הנגוד בין אלה
המעמדות החדשים ממש כנגוד של היום? ומי
יודע, אם באפן כזה לא תתחדש מלחמת המעמדות,
רק בצורה הרבה יותר קשה, כי בקפיטל האינטליגנטי967
הרבה יותר קשה להלחם מאשר בקפיטל
החמרי, שהוא בעצם פרי העבודה של העובדים.


(רשימות אחרונות ה)





הפרולטריון העולמי והרגש הלאמי: מלואים


בן עם חי יכול לדבר גבוהה וגם לחלום
נשגבות על דבר הפרולטריון העולמי, האנושי,
העומד למעלה מלאמיות ומענינים לאמיים,
ובאותה שעה להיות רוסי, גרמני, צרפתי ועוד בכל
ישותו ובכל כחות נפשו. אין השקפתו הסוצילית
מחיבת אותו לותר אף על קוצו של יוד מקניניו
הלאמיים, האמתיים. ארצו, לשונו, ספרותו,
חנוכו הלאמי, חייו הלאמיים, עצמותו הלאמית
נשארים כשהיו. ולא עוד, אלא שבמקום שהענינים
הלאמיים העקריים מתנגשים באמת בענינים
הסוציליים, כפי שהם מובנים על פי התורה,
מכריחים הענינים הלאמיים את גדולי ההוראה
בכבודם ובעצמם לבקש פשרות ולותר ותורים
ולפרש את התורה ברוח מתאימה לענינים
הלאמיים. ויש שהרוח הלאמית מתפרצת בכל
תקף ולועגת לעג שנון ואכזרי לכל התורה
ומפרשיה ומחזיקיה ומלמדת אותם פרק בהלכות
לאמיות על פי דרכה היא, מבלי להתחשב הרבה,
אם מבינים הם את שעורה או אם יבארוה על פי תורתם
הם.


(הערכת עצמנו ג)





7. הלאמיות והסוציאליות


הלאמיות והסוציאליות כאחת – זוהי תערבת מין בשאינו מינו968, שאין זווגם עולה יפה
כלל, מין תערבת שאין בה ולא יוכל להיות שום רוח
חיים. אבל ויש יש בה מיכניות969 עם כל מה שיש במפלגתיות.


(עבודתנו מעתה ב)


הלאמיות והסוציאליות – כאלו אין
כאן נגוד או סתירה כלל! פשוטו כפשוטו:
התנ"ך והברית החדשה בכריכה אחת – האם אין זה
דבר אחד?


(לחברי ברוח המנוצחים א)


רעיוננו בכל מה שאנחנו מבקשים
ובכל מה שאנחנו עושים – אחד. לא רעיון אחד
בשתי צורות: סוציאליות ולאמיות, כי אם אחד
מתוך עצם החיים: האמה970.


(לברור עמדתנו א)





8. אנחנו והפרולטריון העולמי


אסור לנו להתקשר עם הפרולטריט העולמי, עם האנטרנציונל971,
שעבודתם ודרכם מתנגדות ביסודן לעבודתנו
ודרכנו אנו. בזה אנחנו לוקחים מעבודתנו את
נשמתה וקורעים אותה לשני קרעים שאינם
מתאחים972.


(עבודתנו מעתה ב)


היש עוד בעולם בשבילנו בשעה זו אחים נענים ואובדים973 כהמון
בית־ישראל “הברגנים”! איזו אחוה
עליונה974, באמת סוציאליסטית,
פרולטרית, הטסה מעל לאחוה לאחים קרובים
“ברגנים”, נמקים975 בענים
ובכל מצוקי שאול, ישר אל האחים הרחוקים
הפרלטריים, הזקוקים לנו כמו לאפן חמשי
בעגלה.


(על האחוד ב)


מי קרוב לנו976 יותר? הפרולטריון
העולמי, אשר ברבו הגדול הוא שונא אותנו
ובחלקו הגדול הוא עלול לפרוע בנו ובכל אפן
לדחוק אותנו מהשתתף עמו בעבודתו הכלכלית,
ובמקום שידו או יד מנהליו על העליונה הוא לפי
שעה מתנגד בכל תקף לכל שאיפתנו הלאמית, או
אותם “הברגנים”, המון בית־ישראל, שהם העם
שלתחיתו אנחנו עובדים, שהגברים שבהם
הולכים ונהרגים בכל מיני מיתות משנות, ונשיהם
ובנותיהם הולכות ונאנסות? אני אומר גלוי ומפרש:
קרובים לנו יותר אלה “הברגנים” שלנו מכל פרולטריון זר שבעולם.
עמהם, עם הברגנים שלנו, אנחנו שואפים
להתאחד ואת תחיתם אנחנו מבקשים כמו את
תחיתנו אנו בעצמנו. בפרזיטיותם אמנם
נלחם, אבל גם בעצם המלחמה לא נשכח אף רגע,
כי הם אחינו, עצמנו ובשרנו, אשר גם עונותיהם
ופשעיהם הם עונותינו ופשעינו אנו, שאנחנו
חיבים בתקונם.


(על האחוד ב)


אחוד כללי כנגד אחוד כללי, אחוד עם
הפרולטריון העולמי ופוליטיקה
סוציאלית977, אחוד עם עם־ישראל
ופוליטיקה לאמית, או כמו שקוראים לה
“כלל־ישראל־פוליטיק” – מי נדחה מפני מי?


(על האחוד ב)





9. בחברה העובדת


רעיוננו היסודי להעמיד את חיינו
הקבוציים, הלאמיים על יסודות חדשים, וקדם כל
על היצירה ולא על הפרזיטיות, על עבודת כל חברי
הצבור, כל בני העם ולא על נצול עבודתם של
העובדים על ידי מי שאינם עובדים, מחיב בשורה
האחרונה בתור אידאל אחרון, את בטולו של המסחר
באותה הצורה שיש לו היום ואת יצירת צורה
חדשה לחליפין בין העובדים השונים בפרי־עבודתם
השונה.


(לברור תפקידו של המשביר ב)


על ידי זה גופו שהדור הצעיר יכנס
יותר ויותר לעבודה יבנה את חייו על יסוד העבודה –
על ידי זה גופו יעבר ממילא, בדרך
החיים978, מרכז הפעלה וכח
הפעלה בחיים הכלכליים והצבוריים מרשות
הדור הישן, לרשות הדור הצעיר העובד
והיוצר.


(על האחוד ב)

בחברה העובדת: מלואים


התחדשות יסודות בחיים, כמו ברוח
האדם, אם היא בכלל אינה חלום שוא, תבוא רק
מהתמזגות תנועת העבודה ותנועת הרוח לתנועה אחת
של התחדשות יסודית. מכאן קדם־כל
– התחדשות האמה בתור הארג היסודי, הטבעי, של
החיים הקבוציים האנושיים ובתור הכח היוצר
היסודי של החיים האלה, וכן הלאה. הקשי
שבדבר הוא, שהתחדשות כזאת לא תבוא בלי מהפכה
יסודית גם בתנועת העבודה וגם בתנועת הרוח. יותר
מדי קבועה תנועת הרוח בארג החיים של המשטר
הפרזיטי, יותר מדי הרוח כשהיא לעצמה, באותה
הצורה, שהיא רגילה לבוא בה לידי גלוי במציאות
הקימת ושבה היא באה לידי בטוי בתנועה זו, היא
פרי אותו המשטר. יותר מדי חייהם של עובדי עבודת
הרוח הם חלק מחיי אותו המשטר, בכדי שחדוש
יסודי בקביעת הרוח בתור עניבה בארג החיים של
רעיון העבודה יהיה אפשרי בלי מהפכה יסודית בכל
אפן עבודתם ובכל אפן חייהם של עובדי עבודת
הרוח.


(הסופרים והעובדים ב)





אדם ועולם

1. חויה והכרה


החיים הם לא רק בחינת חויה979
מיחדת, כי אם גם בחינת השגה מיחדת. החויה וההשגה980 אינן אלא שני צדדים של דבר אחד, מעין צורה ותכן.


(לברור רעיוננו מיסודו ב)


האדם בעל ההכרה, בבואו לשאול על
החיים והעולם, אינו מוצא אלא ודאות אחת מחלטת –
החיים. ודאות יותר מחלטת אין ברשותו. מבין
ומשיג האדם בעצם רק מה שהוא לא רק מכיר אותו,
כי אם גם חי אותו. אין האדם משיג חויה אלא
בבחינת חיים.981


(לברור רעיוננו מיסודו ב)


החיים הם על פי עצם מהותם יתרים982 על ההכרה, והשגתם
יתרה על השגת ההכרה. ההכרה היא חלק, והחיים הם
הכל. אור ההכרה בא מן החיים וכחה מכח החיים,
ולא להפך. מה שאין החיים משיגים, לא תשיג
ההכרה לעולם. מה שההכרה משיגה יותר ממה
שמשיגים החיים, הרי הוא או “רוח” ולא חיים, או
אור קר וקשה, מבהיק ואינו מאיר, והעקר אינו
מחיה.


(הקונגרס א)


החויה יתרה על ההכרה. ההכרה היא חלק, והחויה היא הכל. ההכרה מגבלת983 בגבול צורות קבועות
התופסות את הדבר המכר כמו בדפוס, בעוד
שהחויה היא אין־סופית. ההכרה הוא פרוט984
החויה, שעל ידי כך אפשר לתפסה וגם
למסרה חלק חלק, אבל החויה אינה מתחלקת ואינה
מתפרטת.


(האדם והטבע ג)


מרגיש האדם כי כל ישותו שואלת: מצד
אחד – ההכרה, עולם נגלה, ומצד שני – תהום,
תעלומת־נצח. בעצם הרי אין זו שאלה, כי אם תהיה
נפשית קודמת לכל שאלה. דומה האדם בעיני עצמו
בשאלתו זאת לילד זה הרואה, כי כל מה שנמצא
עמו במחיצתו משתקף כל כך יפה בראי שלפניו,
והוא רוצה לראות מה שם, מאחוריו של הראי, במקום
שהדברים המשתקפים כאלו נמצאים שם. שם,
חושב הוא, בודאי יש כל זה בשלמות חיה וממשית.
והוא הופך את הראי, והנה שם אין כלום, שם רק צד
אטום לגמרי. אבל האטום הזה הרי הוא המהוה את עצם
שקיפותו של הראי, הרי הוא העושה את הראי לשקוף.
וזה אולי בעצם מה שמבקש – אחוד של האטום
והשקוף985 עד כדי להוות את השקיפות בשלמות מחלטת.


(האדם והטבע ג)


כל התרבות האנושית, מתחלת בריאתה עד היום, עומדת על השאיפה להמשיל986 יותר ויותר את ההכרה על החויה ועל הטבע, אפשר לאמר, על
הטבע העולמי ועל הטבע האנושי. בכח ההכרה
כובש האדם את הטבע, מכניעו לפני רצונו ומכריחו
להקל מעליו ולהנעים את החיים, ובכח ההכרה הוא
כובש את החויה, מכניעה לפני רעיונו ונותן לחייו
צביון נאצל מאור עליון, או מכניעה לפי רצונו
המצמצם וחי לכל עמק צמצומו. ההכרה היא שמש
החויה987, הנותן לה אור ורעיון,
ולא שמש החויה, הבא להעלות את אורה העצמי היא.
בחויה אין אור ואין רעיון, יש רק כח988, כשם שאין אור ואין רעיון באותם
כחות־הטבע העורים, שהאדם מכניסם לתוך מכונותיו
ומכריחם לעבוד על פי רעיונו הוא. נצחון ההכרה הוא
נצחון האור על החשך.


(האדם והטבע ד)


מי יודע, אם היה האדם מסגל להכיר מה שהוא מכיר
ולהרגיש מה שהוא מרגיש, אם היתה בכלל אפשרות
הכרה או הרגשה, לולא היה האדם חי את כל מה שהוא
מכיר ומרגיש, לולא היו כל הכחות וכל התנועות
העולמיים, שהוא מסגל להכיר ולהרגיש,
משתתפים בתור יסודות ביצירת אותו הדבר, שאנו
קוראים לו חיים.


(האדם והטבע א)


כל עצמו של הפרט, הרצון הפרטי,
ה“אני”, מנח דוקא בצד הבלתי־מכר
והבלתי־מרגש989, ובכל אפן לא
בגבול ההכרה. שהרי האדם רואה ויודע את
רצונו990 של עצמו רק לאחר שרצה,
את ה“אני” של עצמו שלאחר ההכרה, אבל אותו
דבר־מה הרוצה ומכיר שבנפשו אין הוא רואה ואין הוא
יודע, אותו דבר־מה הנהו כמעט בבחינת “ופני לא
יראו”991 – ואותו דבר־מה הלא הוא הבורא את כל עולמו.


(האדם והטבע א)


המקום והזמן הם נצחיות אחת בעלת דו992־פרנצפים: המקום הוא ההתפשטות993 לאין־סוף, והזמן
הוא צמצום האין־סוף בנקדה אחת – כל החזרה הנצחית
ברגע אחד994. זהו סוד הנצח שברגע.


(הנצח והרגע א)


המקום הוא סמל ההויה995, והזמן הוא סמל ההתהוות996, וזה סוד החיים.


(הנצח והרגע א)


כל מהותו של “אני” הוא אחדות ההכרה
במקום ובזמן, כלומר, ה“אני” מכיר את עצמו תמיד
בתור אחד בכל אברי גופו וכחות נפשו ובכל
הזמנים שהוא חי, בכל הפעלות שהוא פועל ושהוא
נפעל מהן.


(הנצח והרגע א)


בהכרה997 אין עצמות
ואין לה תפיסה בעצמות. היא תופסת רק את הכללי, את
המשתף לכל מח חושב, על כן אין ביכלתה לקבוע
גדרים לעצמות, ולא מה שנמסר לרשותה יכול לכל
בתוכו מה שמצין את העצמות.


(הערכת עצמנו ג)


המחשבה לא תמיד יונקת ממקורה, אפלו
במקום שיש עמה מקוריות. מקום המקוריות הלא
הוא לא בהכרה, כי אם מתחת למפתן ההכרה.
המחשבה היא מקורית רק במדה שהיא יונקת מן
המקור הזה.


(הקונגרס א)


האדם, בשביל להיות יותר אדם או פשוט
בשביל להיות אדם, צריך לא להכיר יותר או
להסתכל יותר, אף לא להיות יותר צדיק או יותר
גבור, כי אם לחיות יותר, כלומר, לחיות את הטבע,
לחיות חיים מקיפים את כל הבריאה כלה וחודרים
לתוך תהום ההויה. אז ישיג יותר, אז יהיה יותר
עשיר ויותר עמק, וממילא יותר גבור ויותר
צדיק.


(הקונגרס א)	


כמה אור, אור האמת החיה, מכניס זרם
החיים אל עצם ההכרה. גדול כח החיים על ההגיון,
על האמת שבהגיון.


(הערכת עצמנו ג)


חיי האדם, עם כל מה שרוצים לראות בהם
לאור ההכרה האנושית או לאור האסתטיקה האנושית,
הם בעצם, אם למדוד במדה עליונה, קוסמית, הרבה
יותר מצמצמים, הרבה יותר קשים, חשכים, אבל ביחוד
הרבה יותר מכערים, הרבה יותר מזהמים מחיי כל
יתר החי, מפני שהם כלואים בעולמו
המצמצם998 של האדם, מפני שהם קרועים, סמויים וסתומים מחיי עולם999.


(האדם והטבע ג)


מכל הסתירות שהאדם מוצא בחיים
ובעולם מתוך אספקלריתה של ההכרה, הסתירה
היותר תהומית1000 היא ההכרה בעצמה, היא המולידה את כל הסתירות.1001


(לברור רעיוננו מיסודו ב)


כל בריה חיה, מלבד האדם, מדת
הכרתה מתאימה בדיוק ובצמצום לצרכי חייה, לפי
מה שהיא הנה על פי מקומה הקוסמי, לא פחות ולא
יותר. בכח הכרתה היא שומרת על קיומה ומפרנסת
את קיומה הפרטי והמיני, עד כמה שזה נכנס
בחשבון העליון, הקוסמי, עד כמה שזה דרוש על
פי ההתאמה העליונה, ההתאמה ההדדית והכוללת של
כל מה שחי והוה. כל השאר – טעם החיים, הנאת
החיים, ומאידך גיסא – רעיון החיים, אחריות
החיים, כל זה עושה החויה בעצמה, הכח החיוני
של הבריה החיה. הבריה החיה חיה, ואת הנמוק
והחשבון כאלו נותן ועושה הטבע בעצמו בכח
החיים שבבריה החיה. הבריה החיה – אפשר
לאמר, אולי בהגבלה ידועה – חיה רק את הרגע ההוה
בזמן ואת ההקף שהיא תופסת במקום, אבל את זה היא
חיה בשלמות. בשעה ובמקום שהיא רואה את עצמה
בטוחה מסכנה, היא חיה את בטיחותה בשלמות, –
אין זכר המות מחשיך את זהר חייה, ובשעת סכנה
או בשעת אבדן חייה, גם אז היא חיה את זה בשלמות,
בדיוק באותה הבחינה שמחיב הטבע העולמי.
בשעה ובמקום שיש לפניה למלא את תאותה, היא
ממלאה אותה בשלמות. ובשעה שאין לפניה למלא
את תאותה ואין הגוף חסר אותו הדבר המאוה, אין
לפניה זכר אותה התאוה. אין התאוה מתעוררת בה
שלא לצרך ואינה משחיתה את טעמם הטבעי של
חייה. לא כן האדם, לפי הצורה שנתנה לו תרבותו
האנושית – יצירת ההכרה שהתפתחה על חשבון
החיים1002, כל עצמה של ההכרה האנושית היתרה1003 הוא שהיא
יתרה, יתרה במעלה ויתרה במדה מכפי הצרך
לקיומו הגופני, הפרטי והמיני של האדם. ושני
צדי היתרון או העדף הזה, העדף במעלה והעדף
במדה1004, הם על פי מהותם נוחים
לבוא לידי נגוד וסתירה ביניהם ואינם נוחים לבוא
לידי התאמה שלמה. עדף ההכרה האנושית במעלה,
באיכות, מכפי הצרך לחיים הגופניים אין בו
סתירה לחיים בכלל, לחיים בתור כח קוסמי, ועוד
להפך, הוא בא להביא לידי גלוי את האור הנעלם
שבחיים. מה שאין כן מצד העדף במדה,
שמבחינת החיוניות הוא אחד עם חסר־חיים או עם
חיים ריקנים, משעממים.


(האדם והטבע ד)


האדם נוצר לא רק להכיר יותר מכל החי,
כי אם בעקר לחיות יותר, לחיות את כל מה שהוא
מכיר ויותר ממה שהוא מכיר. החיים יתרים על
ההכרה.


(עבודתנו מעתה ב)





חויה והכרה: מלואים


החויה וההכרה1005 מהוות זו את זו, מפרנסות זו את זו ומשלימות
זו את זו. החויה, המפלשת לעצם ההויה העולמית
בלי־אמצעי, משיגה את כלליות הדברים, את
אחדותם, את עצמותם, בעוד שההכרה המפלשת
לצדה השקוף של ההויה משיגה פרטים פרטים
וצרוף הפרטים לכללים, משיגה את הופעת הדברים.
אולם לעמת זה אין השגתה של החויה מכרת לנו,
בני האדם, בעלי ההשגה המצמצמת, אלא דרך
צנורות ההכרה, באפן כי ההכרה האנושית מעלה את
החויה במדה שהיא מתעלה על ידה. החויה
מתגברת ופועלת על ההכרה במדה שההכרה שואבת
ממנה. החויה המפלשת לעצם ההויה העולמית
מאירה את ההכרה באורה הגנוז ומעלה אותה
ממדרגת הכרה מצמצמת למדרגת הכרה עליונה. כאן
מקור המחשבה האנטיאוטיבית1006, העשויה לפעול לא רק
בספרת השירה ובספרת החיים המעשיים, כי אם
גם בספרת המדע, העשויה להיות לרוח חיים
בהכרה בכל אשר ההכרה פועלת. כאן מקור כח
היצירה, מקור ההשראה העליונה, השפע העליון,
רוח הקדש, הנבואה, כאן מקור ההשגה הדתית,
המוסרית, השירית. אולם במדה שההכרה מתרכזת
בצדה השקוף של ההויה, הגלוי לה יותר והבטוח
בעיניה יותר, במדה שהיא מתפשטת מן החויה, בה
במדה היא מצטמצמת ומצטמקת, אם כי לכאורה
מתבהרת ומתעמקת. אבל אין זו אלא בהירות של אור
אלקטרי בחשכת הלילה ולא אור שמש ביום בהיר,
אין זו אלא עמקות של בור צר עמק, ולא עמק של חיים,
לא עמק של הויה אין־סופית. כאן מקור המחשבה
המפשטת, הדיסקרסיבית1007, הרציונלית, המכנית. וכפעלת החויה על ההכרה האנושית, כך פעלת ההכרה
האנושית על החויה, כמובן, במדה ששתי אלה
מאחדות ומהוות זו את זו. ההכרה
האנושית פועלת על כל כחות החיים מצדם הגלוי,
ומתוך פעלתן המשתפת של ההכרה והחויה הם,
כל כחות החיים, מתגברים ומתעמקים לאין־סוף.
הרצון האנושי מתעלה ממדרגת רצון מצמצם
למדרגת רצון עליון. רגשות האדם נעשים יותר ויותר
מפלשים לעצם ההויה ולכל מה שבא לידי גלוי
מעצם ההויה, לכל מה שחי ולכל מה שהוה. כאן מקור
הרגש הדתי, המוסרי, השירי, כאן מקור כל
הרגשות העליונים של האדם. כאן מקור האהבה
העליונה, האמת העליונה, הקדשה העליונה. אולם
במדה שההכרה נבדלת מן החויה ונעשה כח
מפשט פועל לעצמו, בה במדה מצטמצם גם הרצון,
מצטמצמות גם ההרגשות, מצטמצמים כל חיי האדם.
האדם מתקפל ומתכוץ בתוך קלפתו, אם בתוך
קלפה גסה וכהה או בקלפה מזקקה ומזהירה.
נולדות דעות ותורות על דבר היחיד,
על דבר עולמו המיחד של היחיד, נולדים רגשות
לכאורה דקים, עמקים מאירים, אבל פה שוב אור
אלקטרי בחשכת הלילה, עמקות של בור צר
ועמק.1008


(לברור ההבדל בין היהדות והנצרות ג)


ההכרה היא כלי ההשגה, שהאדם משיג
בו את הצד הגלוי של ההויה. אבל השאלה היא: אם
כל מה שמשיג האדם בהכרתו הוא כל מה שיש
בעולם להשיג או שיש בעולם מה שאין ההכרה
תופסת בו? אם ההכרה האנושית היא אפן־ההשגה
היחידי שיש להשכיל בעולם, או אולי ישכל
אפן־השגה אחר, השגה שלא על פי צורותיה
המצמצמות של ההכרה? וכתולדה מחיבת מזה: היש
להשכיל אפן־הויה אחר, הויה מבחינה אחרת
בהחלט, הויה, שאינה נופלת תחת צורות ההשגה של
ההכרה המגבלת “יש” ו“אין”, כשם שאינה נופלת
תחת הצורות “מקום” ו“זמן” וכדומה?


(האדם והטבע ד)


היכלת שנתנה להכרה האנושית
להתפתח ולגדול לאין־סוף, להכיר ולהשיג את
הטבע מצדו הגלוי יותר ויותר, כאלו אומרת, כי
נתן לאדם יפוי־כח גמור להעביר את חיי־העולם
הנעלמים לחיים אנושיים גלויים לפי מדת
השגתה של ההכרה. כשההכרה מכירה יותר
ויותר את הטבע, את גלויי ההויה העולמית, כשהיא
משיגה יותר ויותר על פי דרכה הגלויה את אחודם
המחלט של כל גלויי ההויה, את הכלליות
המחלטת של כל ההויה האין־סופית, היא כאלו
מרחיבה יותר ויותר את הפלוש בנפש האדם ובחייו
המעשיים לזרם המתגבר של החויה, העובר
מתוך חיי־העולם הנעלמים לתוך
חיי־העולם הגלויים וכאלו מעביר בתוך כך את
השגתה הנעלמה של החויה, את אורה הנעלם ואת
כח־פעלתה הנעלם להשגה גלויה, לאור גלוי,
לכח־פעלה גלוי.1009


(האדם והטבע ד)


רק עם הופעת קו־האור הראשון של
המחשבה האנושית הופיע הסדק הראשון, המפריד את
נפש האדם מנפש הבריאה העולמית בכללה ואת
חיי האדם מחיי העולם. קו־האור הופיע במקום הסדק
ומתוך הסדק, מתוך התבדלות ההכרה מקרב חיי הנפש שלפני ההכרה,
כדרך שהניצוץ האלקטרי מופיע במקום הפסקת
הזרם האלקטרי ומתוך הפסקת הזרם. ההכרה הרי
היא קדם כל הבדלה, מרחק ידוע. האדם התחיל להכיר
את עצמו ואת העולם, זאת אומרת, הוא התחיל כביכול
לראות את צלמו בעולם כמו בראי ולראות את העולם
בצלמו, וזאת שוב אומרת, הוא התחיל קדם כל לראות
הבדל בינו ובין העולם. מי שנמצא בתוך המים לא
יראה את בבואתו במים, עד שירים את ראשו מעל
המים, ובמדה שיתרומם כלו בכל גופו מתוך
המים, בה במדה יראה את בבואת כל גופו, יראה
את עצמו בכל מלוא קומתו.1010


(האדם והטבע ג)





2. החיים


החיים הם דבר־מה של יצירה בלתי־פוסקת
מצד הטבע, דבר־מה מתנועע, שוטף, שאין לו לא
תפיסה ולא עמידה, בהיות עמידתו – מיתתו, דבר־מה,
שאין להוכיח את מציאותו אלא על ידי עצמו ומתוך
עצמו, ולא בשום פנים אחרים.


(האדם והטבע א)


עצם מהות החיים היא התחדשות שאינה
פוסקת, הפסק בהתחדשות הוא במדה מתאמת הפסק
בחיים.


(חשבוננו עם עצמנו ג)


כל החיים, בין בממלכת הצמח ובין
בממלכת החי, מתחילים
ממקרואורגניזם1011. עבר הארז
אינו גדול אולי מעבר האזוב, אבל כח
החיים1012 !


(על האחוד ב)


קרוב לשער, כי כשם שהכח,
האנרגיה אינו כלה ואינו פוסק אף לרגע, כי אם
פושט צורה ולובש צורה, עובר מנסח אחד של כח
לנסח אחר, כך גם החיים אינם כלים ואינם פוסקים,
כי אם פושטים צורה ולובשים צורה, צורת־חיים
מיחדת, שונה מכל צורות החיים הרגילות והידועות,
אבל בשום פנים לא שלילת החיים. והעקר – כלום
מציאות הרצון והחיים בעולם תלויה ברצונו של אדם
זה או אחר, או אפלו של כל המין האנושי? מתוך
החיים לא תצא, בן־אדם, לא בחייך ולא
במיתתך!


(מצבה חיה ה)


הרי זהו עצם סוד החיים, שהחיים הם
אחדות מחלטת, אחדות מחלטת בין להקף בין לעמק,
וכל המחלקם1013 – ממיתם במדה
שמחלקם. זה כחם של החיים וזה גם הקשי שבהם.
זהו מה שגרם להם במובן ידוע להיות לקויים עד
הנה.


(האדם והטבע ו)


טפת־חיים אחת יוצרת יצירה חיה יותר, מאשר עלול לעשות זאת ים גדול מלא מים.


(מכתבים מא"י ב)


אין תקון חשוב באמת או חדוש חשוב
באמת בעולם העשיה, שאין לו שרשים בעולמות
העליונים. מה שאין לו שרשים כאלה, יוכל אולי
להביא לידי יצירות גדולות, מעין בתי חרשת של
קרופ1014 ועוד גדולות ונפלאות,
שיש מהן, ברוך השם, הרבה בעולמנו, אלא
שהברכה השורה בהן סמויה יותר מן העין, אבל כי
יביא ברכה פשוטה, שלב האדם אומרה ביחידות
ובלחש1015 – מספקני מעט.


(מכתבים מא"י ב)


בחיים אין חמר בלי רוח ואין רוח בלי
חמר. כן הוא בחיי כל גוף חי וכן הוא בחיים
הקבוציים של כל גוף קבוצי חי, במדה שהוא חי
ובריא. זהו הקריטריון של החיים; כנגד כל אטום
של חמר – טפה של רוח, וכן להפך, כנגד כל טפה
של רוח – אטום של חמר. נטיה מזה לאחד הצדדים היא
אנומליה, לקוי החיים. וזהו גם הקריטריון של כל
מוסריות, של כל מדה נכונה וגם עליונה.


(עבודתנו מעתה ב)


החיים חזקים מכל חרבן החיים.


(עבודתנו מעתה ב)


אלה הם החיים: עליות וירידות, ספקות, מלחמות, אבל גם נצחונות ידועים.


(מכתבים תרע"ד ה)


החיים האנושיים מלאים עינים1016, כמספר היחידים החיים.


(לברור רעיוננו מיסודו ב)


החיים אינם שלטון השכל בלבד ולא
שלטון הרגש בלבד, לא זה לחוד וזה לחוד, אף לא
חבורם של שני אלה. החיים הם שנים שהם אחד:
החיים הם יצירה.


(הרהורים והגיונות ה)


החיים הם פתרונים לשאלות ושאלות
לפתרונים. במקום שיש חיים ויש רצון, אין שאלות
מעכבות, כי אם מעוררות1017.


(הקונגרס א)


החיים, החיים הנפשיים בלי־אמצעי,
הם עונים על כל השאלות ומישבים את כל הפליאות
והסתירות, הם המבארים והמאירים.


(מכתבים תרפ"א א)


בחיים אין הפרדה, אין חלקת־עבודה
מכנית, בחיים אין מקדם ומאחר, בחיים אין חזרה
אחורנית. החיים דומים במובן זה למנוף, המרים את
המשא היותר גדול בבת־אחת, אם כי במתינות
מתאימה, ולא חלק חלק בזה אחר זה.


(אוניברסיטה עברית א)


מקוריות בחיים, מקוריות בלי־אמצעית,
היא אולי יותר חשובה ממקוריות מכרת, ממקוריות
שבמחשבה ושבכשרון.


(מכתבים תרע"ד ה)


החיים הם האמנות העליונה, ולא אמנות
שבצורה, כי אם אמנות שבתכן. הם האמנות
העליונה מצד תכנם הגלוי, אבל הם גם הדת
העליונה מצד תכנם הנעלם.


(לברור רעיוננו מיסודו ב)


זה כחם של החיים, שהם נושאים את עצמם.
מה שחי – הוא תמיד מרבה־הצדדים, רב־הרחב
ורב־העמק – הוא חי!


(מכתבים תרע"ו ה)


דרך רגילה היא למטיפי חיים1018, למבקשי חיים, לנבוכים
בחיים, לנושאי החיים או לסתם בעלי חיים
להעמיד את החיים כנגד האמונות והדעות, להבליט
את כחם, את עקריותם של החיים או, להפך, את
עורונם, את אפסותם של החיים, של כל ההויה על ידי
מה שמבטלים את הדעה המשגת,
את האמת המשגת. אולם הדעה, האמת, הספר הם
דברים מפשטים כשהם ענין לאנשים “מפשטים”,
לאנשים כאלה יהיו גם החיים שהם מטיפים להם
דבר מפשט, אולם בקרב בני אדם חיים, גם הדעה,
האמת, הספר חיים ויש להם כח גדול על הנפש. כל
המבוכה בהשגת האמת, כל המקור לפלפולים שאין
להם סוף על הנושא, אם יש אמת מחלטת או אין אמת
מחלטת בעולם, נמצאים במה שהאמת שבחיים,
שבחיים האנושיים ובחיים העולמיים, היא, ביחס
להשגתנו האנושית, הנצח שברגע החי, שצריך
האדם לתפסו חיים, כלומר, להשיגו לא רק
בהכרתו, כי אם בכל ישותו החיה, בכל רוח
החיים שבו. מי שהשיג את האמת ברגע
חייה1019 הוא השיג את האמת
המחלטת, החיה ופועלת בנפש תמיד בבחינת
נקדה שאין בה תפיסה, המחליפה ומחדשת את
צורתה בהתחדש החיים.


(לברור ההבדל בין היהדות והנצרות ג)


אוביקטיביות מחלטת אין בחיים.
אוביקטיביות מחלטת יש רק במכונה לצלום, אבל
משם הרי אין להוציא שום מסקנות חיוניות. מסקנות
חיוניות מתוך המציאות האוביקטיבית הן תמיד
לפי הנפש החיה את המציאות. מכאן ההבדל בדעות,
בהשקפות, ביחסים הנפשיים.


(חשבוננו עם עצמנו ג)


ענוי הדין1020 –
אומרים – קשה מן הדין, ופחד החיים קשה מן
החיים.


(מכתבים תרע"ו ה)


לא הצער שבחיים מביא בני־אדם לידי
יאוש, לידי שלילת החיים ולידי כפירה בעקר, כי אם
התפלות שבחיים, הריקניות והטמטום שבחיים
עם כל תולדותיהם ותולדות־תולדותיהם.


(האדם והטבע ד)


בחיי אדם חי, בחיי אמה חיה, במקום
שיש חיים, בא היאוש העולמי, שאינו בעצם אלא
צביון־חיים ידוע, בעקר מתוך שביעה יתרה.
כאלו תאמר: החיים, באין להם מקום ליצור בחיוב,
מבקשים ומוצאים להם מקום ליצור בשלילה. אבל אין
היאוש בא בשעה שהחיים, חיי האדם או חיי
האמה, בסכנה. בשעת הסכנה אין מקום ליאוש.
החיים עמקים מכל יאוש, עשירים מכל יאוש ומלאים גבורה יותר מכל יאוש,
ודוקא בשעת הסכנה הם משפיעים על העומד
בסכנה, האדם או האמה, שפע חיים, גבורה, עמק
חיוני במדה כזו, שהוא עושה לפעמים נפלאות, אשר
בשעה אחרת לא היה מסגל לעשותן.


(חשבוננו עם עצמנו ד)


החיים אינם מכונה המקיפה הקף ידוע
ולכל השאר אין לה עסק, והרי הוא לפניה כאלו
אינו. החיים הם חיים, הם מקיפים את הכל, גם את
החיוב וגם את השלילה. שני אלה, החיוב
והשלילה, או כמו שנוהגים לקרא להם,
האופטימיות והפסימיות, אינם בעצם לגבי
החיים אלא שני צדדים של דבר אחד או שני מצבים
של נפש אחת, אף יכולים להמצא ונמצאים בנפש
אחת.
(מכתבים תרע"ט ה)



החיים הם בכל אפן יותר ממה שרואים פקחים ואנשי מעשה.


(מטיולי בכבישים ד)


המדע על דבר החיים הולך אחרי החיים
ולא לפניהם. הוא מבאר את החיים שעברו, הוא מאיר את
החיים מגבם1021, ואורו, כמובן, מועיל מאד ונחוץ מאד, אבל מלפניהם1022, על פני החיים, הוא שופך רק אור חוזר, ואין
צרך לאמר, כי הוא אינו יוצא את החיים.


(מכתבים מא"י ב)


החיים צריכים להיות חיים, לא אידאל1023 ולא עבודה לשם אידאל.
החיים הם היצירה ולא האידאל, החיים של יוצר
החיים בעצמו. יוצר חיים חדשים רק מי שיוצר
מחדש את חיי עצמו.1024


(חשבוננו עם עצמנו ג)





3. עבודת החיים


מתוך המלחמה1025 יש
לראות את הגבורה שבחיים ויש לראות את הצער
שבגבורה, זו המבקשת את תקונה ואינה מוצאת
ומכרחה לצאת לבטלה ולבהלה. רואים אנו מתוכה
כמה כח, כמה גדלות יש בחיים, גדלות עד לידי
ערוב התחומים, או בטול התחומים שבין החיים
והמות. איזו התעלות הנפש יש בחיים, המרימים
את האדם למעלה מכל יחוסים קטנים פרטיים, ואיזה
יחס גדול כללי התגלה בחיים בשעת קלקלתם,
בשעה שהם מתפרצים ומראים את כחם בהריסה.
וכמה גדולים היו יכולים להיות החיים לו ידעו בני
אדם לחיות!


(בשעה זו א )


קדם כל – לא פטליות, לא גורל ולא
קרבנות! האדם צריך להיות פועל ולא נפעל. ואם
יפל – יפל בתור לוחם, או טוב מזה, בתור יוצר,
שגברה עליו יצירתו, שגדלה מכפי כחו ללדת,
ולא בתור קרבן.


(מכתבים תרע"ו ה)


החיים אינם נוחים כל כך לתת גם מה
שתובעים מהם בכל תקף ומה שאין תובעים, או מה
שתובעים בשפה רפה וברוח נכאה, בודאי שאינם
נותנים1026.


(על האחוד ב)


מדה יתרה של חיים היא המדה לחיות את
כל עצמו ואל מעבר לגבול עצמו, מדת החיים של
התפשטות לתוך כל מי שחי והוה, לאין־סוף.


(עבודתנו מעתה ג)


מלבד התורה שבלב יש עוד תורה שבחיים1027, שמבלעדי התורה
הזאת אין התורה שבלב גם היא אלא מעין תקנות
הכתובות בספר.


(מכתבים תרע"ו ה)


תורת החיים אינה נקנית אלא ביסורים.


(מכתבים תרס"א ה)


החיים מלמדים את תורת החיים והאדם
יותר יפה מכל התורות, מכל הערכות והדרכות.
החיים מלמדים על פי שיטתם, על פי שיטת חיים
בחיים1028.


(הערכת עצמנו ג)


סוף סוף אין האדם חי אלא אותם החיים,
שהוא מכשר לחיות על פי תכונתו, הקפו ועמקו של
כח־החיים שבו.


(מטיולי בכבישים ד)


תורת החיים אינה תורה קבועה, שאדם
לומד אותה פעם אחת, אלא היא תורה מתחדשת בכל
עת ובכל שעה – בכל עת ובכל שעה היא צריכה למוד
חדש.


(מכתב שלא נשלח בזמנו ד)


אמנם אין אדם בשר ודם וצלם אלהים
כאחד, יכול להיות שלם, אבל הוא יכול לחיות
בשלמות, כלומר לחיות את כל עצמו כמות שהוא, עם
כל אורותיו ועם כל צלליו.


(האדם והטבע ד)


כחותיו היותר חשובים של האדם אינם
באים על הרב לידי גלוי ואינם נראים לבעליהם אלא
מתוך העבודה בהם ובמדה שיש צרך בהם. אין
נפשיותו של האדם מתגלה לו לעצמו מכל צדדיה
ולכל עמקה אלא מתוך עבודת החיים, ולא מתוך
חטוט ונקור מחי או דמיוני.


(מכתבים תרפ"א ה)


האדם, נזר הבריאה, אינו מסתפק
בפעלתן הטבעית, הפיזיולוגית של תאוותיו
הפיזיולוגיות, ככל החי על פני האדמה,
שתאוותיו טבעיות ורק טבעיות. הוא, האדם, משתף
להן כח פסיכולוגי נאור ואדיר, מעוררן, מעמיקן,
בורא להן כנפים בכח דמיונו, למען היות לו הענג
למלאותן בכל עת ובכל שעה וביתר שאת. ככה הוא
מגרה אותן יותר ויותר, עד כי, תחת היותן מתעוררות
התעוררות טבעית במקומן ובזמנן, הן באות להיות
פועלות בתמידות, בלי הרף, ותובעות בלי גבול ובלי
שעור.


(מענין לענין באותו ענין י)


הפרישות מהחיים היא מבחינת החיים,
מעין מה שהפלפול לשם פלפול הוא מבחינת הדעת:
היא כובשת, מחשלת לבטלה את הרצון, כמו
שהפלפול מחדד לבטלה את השכל, אבל אינה מפרה
אותו ואינה מעלה אותו למעלת רצון עליון.


(האדם והטבע ד)


חיים יכול בן־דורנו לשאוב לא מתוך
ספרים ולא מתוך עבודת־מח אבסטרקטית או עבודת־לב
רומנטית, כי אם מעצם מקור החיים
ובכח עצם עבודת החיים, יצירת חיים חדשים מתוך
עצם הטבע בלי־אמצעי. לא ערכי הרוח, כי אם עצם
הרוח צריך להתחדש, לא סדרי החיים, כי אם עצם
החיים, כח החיים, טעם החיים, אור החיים דורשים
הרחבה, העמקה, העשרה.


(הסופרים והעובדים ב)


כל הצרה היא לא במה שאכלתם מפרי עץ
הדעת, כי אם במה שלא אכלתם מפרי עץ החיים, לא
במה שלמדתם לדעת, כי אם במה שלא למדתם
לחיות.


הרהורים והגיונות ה


אין תקון שלם לאדם בלי חדוש
החיים, ואין חדוש שלם לחיים בלי תקון אדם.


לחברי ברוח המנוצחים א


העבודה לחדוש החיים היא ביסודה
עבודה לתקון האדם מיסודו, לתקון האדם העובד,
שהוא היוצר את החיים, עבודה של חנוך עצמי לכל
העובדים והיוצרים של כל עם, של כל
האנושיות.


(לברור רעיוננו מיסודו ב)


חיים חדשים – הרי זה קדם־כל, טעם־חיים חדש.


(פתרון לא רציונלי א)


הקדשה העליונה היא יצירת חיים
עליונים, חיים בצלם אלהים, חיים בבחינת “שתוף
במעשה בראשית”1029.


(הרהורים והגיונות ה)





עבודת החיים: מלואים


כל עוד מי שכחו גדול לחיות הרבה לא
ימצא די חיים בעולמו העצמי, הוא יהיה מכרח למלא
את מחסורו, אף ימצא דרכים למלא את מחסורו מצד
אחד במלוי התאוות לבטלה, ומצד שני – בחיים
של אחרים, אם בכחם או ברוחם של אחרים.


(לברור רעיוננו מיסודו ב)





4. האדם והטבע


האדם כל כך התרחק מן הטבע, כל כך התבצר בתוך חלומותיו כצב
הזה בתוך שריונו או כתולעת זו בתוך החזרת, עד
שאינו רואה כל קשר בין חייו ובין חיי הטבע.
שואף הוא להכיר את הטבע, לדעת את הטבע, להסתכל
בטבע, אבל לא לחיות את הטבע. הטבע הוא בעיניו
מעין ספר, אם ספר תורה או ספר מדע, אם ספר שירה או
יצירה, אם תרצה גם ספר החיים, אבל לא החיים עצמם,
לא חלק מחייו, יותר נכון, לא אותו ים החיים, שחייו
הם טפה אחת ממנו. שואף הוא רק אל צל הטבע, אבל לא
אל עצם הטבע, על כן גם חייו הם רק צל החיים. רואה
הוא את החיים, והנה הם צרים כבית־כלא ומזהמים
כבית־מחראות, אין אויר לנשימה, אין אור לעינים, אין
כח לחיות; מבקש הוא חיים חדשים, חיים עליונים,
או לפחות, חיים, שאין בהם כעור ואין בהם אכילת
אדם, אם באסור או בהתר, אם מתוך זוללות או מתוך
גבורה; מבקש הוא את האדם, מבקש את האלהים.
מבקש, אבל רק בתוך חומותיו, בתוך החזרת שלו,
מסתובב, מתעקל, מתפתל, מסתבך, פונה לימין
ואוסף “רוח” בחפניו, לשמאל – ותופס “חמר” בידיו.
פעם הוא מבקש אלהים בשמים, ופעם עושה עצמו
אלהים על האדמה. רואה הוא את עניני חייו, את יחסיו
בינו לבין אחרים, וגם בינו לבין עצמו מסבכים
והולכים ומסתבכים עד למחנק־נפש, זולים ומגנים,
עד כדי להביא לידי בחילה בחיים, ואומר הוא לתקן
הכל על־ידי שיסדר הכל באפן אחר. פעם הוא אומר
להביא גאלה לעולם על ידי שנוי הסדר המדיני,
ופעם – על ידי שנוי הסדר החברתי, פעם – על ידי
שנוי ערכיו המוסריים, ופעם – על ידי שנוי ערכיו
הדתיים. ואין הוא רואה כי כל יחסיו כלם לעצמו
ולמה שאינו הוא עצמו הם על פי עצם מהותם פגרים
מתים, מחסרי חיים וכח, באין להם יניקה ממקורם
הראשון, ממקור החיים. אין הוא רואה, כי חומותיו,
המפרידות את חייו מתוך ים החיים העולמיים,
מהפכות את חייו מזרם שוטף, מתפשט, מתרחב,
מתעמק לתוך ההויה האין־סופית, לבצה עומדת או
תוססת ומפעפעת ומעלה רקבון וצחנה.


(הקונגרס א)


האדם כבר למד לדעת, מה הטבע לו מבחינת בריאות גופו, עד כמה
מזיקה לבריאות גופו התרחקותו מן הטבע, אבל לא
למד עדין, מה הטבע לו מבחינת בריאות נפשו, עד
כמה מזיקה לו מבחינה זו התרחקותו מהטבע, עד
כמה מזיק לו כל מה שחוצץ בינו ובין הטבע, לא
למד עדין לבקש את בריאות נפשו ואת הבראת נפשו בתוך הטבע ולהכשיר את
הטבע להבראת נפשו. האדם עודנו מבקש את הבראת
נפשו ב“סגלות”, בקמעות או ברפואות בדוקות:
בדעות, במוסר ובשירה אבסטרקטיים, המפשטים
מטבע הדברים, או בשנוי ערכים באותן הספרות
האבסטרקטיות, או בשנוי הסדרים המדיניים
והחברתיים בחייו הלקויים, המצמצמים,
המפשטים מעצם חיי הטבע, במקום לבקש להבריא
את עצם החיים המעשיים, מקור כל הדעות, המוסר
והשירה, על ידי השבתם אל הטבע, אל מקור
יניקתם.


(האדם והטבע ד)


אפי החיים החברתיים של האדם הוא אפי
של מקח וממכר, והבעת צורתו החברתית של האדם
היא הבעה של רקלמה. החיים החברתיים אינם
התגלות הטבע האנושי בתור טבע, היחס בין אדם
לחברו בחיים האלה אינו יחס של אחים בטבע,
בטבע האנושי והעולמי, של אחים בחיים
האנושיים ובהויה העולמית – החיים הם עסק,
והיחסים – יחסים של עסק. האדם אינו אדם סתם, אחד
מחלקי הטבע, כי אם דבר העומד למכירה, להבאת
רוחים. כל אדם יש לו מחיר ידוע גדול או קטן, ולפי
המחיר הוא מקבל את שכרו, את חלקו בחיים
החברתיים, את חלקו לא רק ברכוש החברתי, כי אם
גם בכבוד החברתי, בהשפעה החברתית.


(האדם והטבע ד)


כל מה שיש עוד בחברה הנאורה מן
האהבה, מן האמונה, מן האידאליות, מן היצירה, הרי
הוא נשאר לנו בירושה מאלפי הדורות הקודמים
ועודו מתקים במדה ידועה בקרב
נפשנו, למרות כל “חכמתנו”, למרות כקל סקרנותנו,
למרות כל אפן מחשבתנו והרגשתנו. אולם
התחדשות החיים של כל אלה והתגברות זרם
החיים, במדה שמתגבר אור המחשבה, במדה
שמזדככת ומתעמקת ההרגשה, במדה שמתרחב
בקרב נפשנו בית־הקבול לזרם החיים העולמיים
וההוצאה מתרבה, – כל אותה “תקופת הדם”, כל אותה
“תמורת החמרים” הרוחנית אין בקרב נפשנו, כי
רחוקים אנחנו והולכים ומתרחקים ממקור החיים, מן
הטבע. מתפרנסים אנחנו מן הספר, איש משירי
“השמן” של חברו, יונקים אנחנו את אצבעותינו,
איש בשר זרועו נאכל.


(האדם והטבע א)


“ותפקחנה עיני שניהם וידעו כי
ערמים הם ויתפרו עלה תאנה ויעשו להם חגרת…
וישמעו את קול ה' אלהים מתהלך בגן לרוח היום,
ויתחבא האדם ואשתו מפני ה' אלהים בתוך עץ
הגן ויקרא ה' אלהים אל האדם ויאמר לו: איכה?
ויאמר: את קולך שמעתי בגן ואירא כי־עירם אנכי
ואחבא”1030. קו אפיי: לא מתוך
הרגשת הקר או החם הבוער או הרטיבות בא האדם
לידי הרעיון להתלבש, כי אם מתוך הכרת הצרך
להתעלם מעצמו ומן הטבע, או, כמו שאומרים היום,
מתוך הצרך להתיפות ולהתקשט. כך היא
התרבות – האדם מתלבש ומתחבא. התרבות אינה
סובלת עירם גמור, אי־אמצעיות מחלטת, חיים מתוך
ההויה האין־סופית המתפשטים לאין־סוף. כל מיני
צורות שאולות, כל מיני לבושין, כל מיני גבולים, כל
מיני אמצעים להתעלם, להתגדר, להתבצר,
להצטמצם, מן התלבשת והדירה ועד הנמוסים
וסדרי החברה – כלם מכונים בעקר למטרה זו.
קנה המדה למדידת הטעם, היפי, הגדלה, הגבורה,
המוסר הוא האמצעיות, ההתגדרות, ההתבצרות,
התעלמות האדם מעצמו ומן הטבע, או לפחות, הסח
הדעת מעצמו ומן הטבע. אפלו הלשון משמשת
לאדם לבוש להתכסות בו, לכסות על מערמיו,
להתעלם בו.


(האדם והטבע ד)


הטבע אינו יודע פשרות ואינו אוהב חצאיות.


(ממכתביו הפרטיים של מתישב ב)


אין הטבע אוהב לשנות על נקלה מן המטבע שטבע פעם אחת.


(ממכתביו הפרטיים של מתישב ב)


עניני הכפר1031 בלעו את עניני הטבע.


(האדם והטבע ד)

היוכל אדם לחיות חיים שגיאים1032, אם הוא מתנכר לטבע?


איך יוכל לחיות כעבד לטבע או כשליט על גבו –
והלא שתים אלה שתי צורות הן למטבע אחת? איך
יאירו חיי אדם, אם הטבע, מקור החיים,
עור1033 הנהו?


(מכתבים מא"י ב)


הטבע אין־הסופי, ההויה העולמית שופעת
לתוך נפשו של האדם, לתוך הרגשתו והכרתו
משני צדדים: מאותו הצד שהוא מרגיש ומכיר
אותה, ומאותו הצד שהיא אינה מכרת ואינה
מרגשת לו, אלא שהוא חי אותה. כאלו תאמר: מצד
פניו של הראי, מצדו השקוף, שכל הבריאה כלה
משתקפת בו, שכל ההויה העולמית באה בו לידי
גלוי בצורות ידועות, ומצד אחוריו, מצדו האטום,
שאותה הויה גופא אוטמת אותו על ידי עצמה ועושה
אותו על ידי כך לראי שקוף, בעוד שהגוף וכליו,
כלי ההרגשה וההכרה, עם כל מכשיריהם אינם אלא
הזכוכית, אשר כל ערכה הוא בזכותה, בבהירותה,
בסגלתה להיות ראי שקוף. או כאלו תאמר: מצד
ההכרה וההרגשה שופע האור המתעורר על ידי
הלהבה, ומצד החיים הבלתי־מכרים
והבלתי־מרגשים– השמן למאור, המפרנס את
הלהבה לפי צרך פרנסתה, בעוד אשר כלי
ההרגשה וההכרה הם המנורה, שאינה אלא מכונה
עם בית־קבול לקבל אל תוכה ולהוליד התחברותם של
שני הזרמים הנובעים משני הצדדים.1034


( האדם והטבע א)


לא בהכרה בלבד משיג האדם מה שהוא
משיג, מה שהוא חי. בין האדם והטבע יש קשרים,
שלא תעמד עליהם בדרך ההכרה המגבלת בלבד.
חיים אנחנו את הטבע, חיים אנחנו – והחיים יתרים
על ההכרה.


(חשבוננו עם עצמנו ג)


הצד הבלתי־מכר – זהו מקום הדבק,
שבו תדבק נפש האדם הפרטי בנפש הבריאה
כלה והיו לנפש אחת חיה; זהו הרחוב, שבו
משתתפים ומתאחדים חיי האדם הפרטי עם חיי
הבריאה כלה והיו לחיי עולם; זהו הטבע בעצמו
בנפש האדם, וזהו מקור החיים. כל מה שהוא חי
בנפש האדם, כל מחשבה חיה וכל הרגשה חיה, כל
מה שהוא מקורי ומואר באור עליון, מה שקוראים: מעוף
הרוח, רוח הקדש, יצירה – הרי הוא נובע מתוך
המקור אין־התהומי ומתוך הים אין־הגבולי
הזה.


(האדם והטבע א)


תקון מוסריותה של הפיזיולוגיה או
פשוט הבראתה, צריך להיות היסוד בכל תורת מוסר,
כמו בכל תורת בריאות. המוסר העליון מחיב לא
לעקור משרש את התביעות הפיזיולוגיות או ל“המית
את הבשר” כמו שגוזרת האסקטיות בצורותיה
השונות, ולא להגביר את כחן של התביעות
הפיזיולוגיות, כמו שרוצות שיטות ידועות
בזמננו, כי אם להשיב לפיזיולוגיה את
טבעיותה, את בריאותה, את מוסריותה, לטהר את
החיים, את הכח החיוני שלפני ההכרה ולנקות
את האויר החיוני. החיים, חיי הגוף הטבעיים
שלפני ההכרה, הם די “מוסריים”, אם לא יסוד כל
מוסר. הם עשויים למלא אחרי הנפש בשאיפותיה
העליונות, להגביר אורה של ההכרה, בהוסיפם לה
“שמן למאור”, במדה שהיא מאירה ומשפיעה מאורם
עליהם.1035


(מענין לענין באותו ענין ד)


כל מה שהאדם מתפתח יותר, כל מה
שהרגשתו והכרתו מוסיפות להתעמק ולהתרחב
ואוצר ידיעותיו להתעשר, יותר הוא זקוק לחיים
בתוך הטבע, להתדבקות בלתי־אמצעית בתוך הטבע, ליניקה
בלתי־אמצעית מתוך ההויה העולמית. האדם הטבעי,
הפרא, אוכל מן המוכן בין בחמר ובין ברוח, הוא
אינו מוציא הרבה ואינו זקוק להכנסה מרבה. לא כן
האדם בן־התרבות החושב והמרגיש. הוא אינו
מסתפק במה שמוכן ודורש רק לקיחה או תפיסה,
אלא שהוא שואף לברא מה שאינו מוכן; הוא אינו
מסתפק במה שמגלה, אלא הוא מבקש לחדור
לתוך מצפוני הטבע ולראות את הנעלם ממנו.
ובפעל אתה רואה ממש ההפך מזה.
האדם, במדה שהוא לוקח יותר מן הטבע, הוא הולך
ומתרחק ממנו; במדה שחייו מתעשרים, מתרחבים
ומתעמקים, הוא הולך ובונה לו חיץ יותר ויותר עב
בינו ובין הטבע, הולך ומצטמצם ומתכוץ בתוך
חומותיו, כצב הזה בתוך שריונו, עד כי כבר הרגל
לחשוב למשכל ראשון, כי חיים לחוד וטבע לחוד. גם
המדע המבקש את אורו הנגלה של הטבע, גם
האמנות המבקשת את אורו הגנוז – שניהם אינם
מכריחים את האדם ואינם מצוים עליו בהחלט,
במפגיע לצאת מתוך קלפתו, לבקש את המרחב,
לבקש חיי עולם. שניהם כאלו מבקשים לצמצם את
הטבע ולדחוק אותו: זה – לתוך חדרי העבודה
והדרישה המדעית, וזו – לתוך חדרי המשכית,
ולעקור את שרשי נשמת האדם האחרונים מתוך
הטבע.


(האדם והטבע א)


יותר מדי אני מבקש את האדם, את
הנפש, אני מבקש לב דופק, נפש חיה. אני הייתי
חפץ, כי בני האדם ימשכו זה לזה ככוכבים האלה,
הגדולים כשהם לעצמם והגדולים ביחסם זה לזה.
אלה הם יחסים גדולים, הנאים לאדם, אם הוא באמת
נזר היצירה. ואל תאמרי, כי אני דורש מבני אדם,
כי יהיו בני עליון. לא! אני רק דורש, כי יהיו
טבעיים, אמתיים, ככל אשר בטבע. בטבע אין
גדול וקטן. שם הכל גדול, הכל אמת. בטבע אין
יודע מי גדול ממי: הכוכב או התולעת. ואל תאמרי:
כך הוא האדם, כך הוא על פי עצם מהותו, ואין
לשנות מה שעות הטבע. לא! אל תוציאי דבה על
הטבע! “אלהים עשה את האדם ישר” – רק התרחקותו של
האדם מן הטבע הביאה אותו לידי כך.


(מכתבים תרע"ד ח)


בהוציאך את הדג מן המים, אפלו אם
תצק עליו מים די צרך נשמתו, לא תועיל לו הרבה,
כי לא רק את הנשימה הוא חסר. חסר הוא את הספירה
של המים; חסר הוא את הלחיצה, שהם לוחצים על כל
נקדה מנקדות גופו, אותה הלחיצה המקפת
והמאחדת, המכריחה אותו להיות בריה בפני עצמה,
לחיות; חסר הוא את הקשר שבינו ובין המים, את
היניקה הנעלמה, ההויית, העולמית, שכל אחד
מאטומיו יונק מהם ושכלו יונק מהם. על כן כמעט
תוציאו מן המים, מתחיל דמו להתפרץ מכל
נקבוביות גופו – מתחלת ההתפרדות. הטבע, בכל
מרחבו לאין־סוף ובכל עמקו לאין־תהום, הוא לאדם
המרגיש והמכיר ממש מה שהמים הם לדג. כי לא
רק להשתקפות בבואתו של הטבע, ללחיצה המקפת
והמאחדת, שהטבע, שההויה אין־הסופית לוחצת על
כל נקדה מנקדות גופו ונפשו ומכריחה אותו
לחיות, להיות אדם ולהיות פרט בפני עצמו, זקוק הוא
לקשר בלתי־אמצעי ותמידי שבינו ובין הטבע
אין־הסופי, ליניקה הנעלמה, ההויית, העולמית,
שכל אחד מאטומי גופו ונפשו יונק מן הטבע
האין־סופי ושכלו יונק מן האין־סוף, זקוק הוא לא רק
להכרה ולהרגשה, כי אם גם לאותו הדבר הנותן
רוח בהרגשתו והכרתו, הנותן רוח בכל עצמו –
זקוק הוא לחיי עולם.


(האדם והטבע א)


הצווי המחלט של הטבע האנושי, של
רוח האדם הוא לא זה המנסר בזמננו בעולם
הקולטורי: דע את הטבע וחובבהו! כי אם זה, שאין
קולו נשמע כלל בעולם הקולטורי, זה המנהם כיונה
בתוך הנפש המחפשת, המתחבטת כצפור בכלובה
הצר מחסר חיים: חיה את הטבע!


(עבודתנו מעתה ב)


הכל צריך להיות בנוי בניה כזאת, שלא
יהיה דבר חוצץ בינינו ובין הטבע אף חציצה כל
שהיא, אף לרגע.


(לברור תפקידו של המשביר ב)


אם יש תקון לאדם, אם רוח האדם עשויה
לגדול כגדול הכרתו, אם כל אדם בלי יוצא מן הכלל
עשוי להיות אדם, עצמי, רואה חיים בעולמו העצמי,
הרי יש לבוא לידי כך רק על ידי פתיחת נפש האדם
לרוחה לעצם הטבע, לעצם ההויה העולמית, לא לשם
הסתכלות אסטטית או מדעית או אפלו דתית, כי אם
לשם עצם החיים ועבודת החיים.


(עבודתנו מעתה ב)


האדם צריך להשתחרר מן האדם, מן האדם המצמצם1036, מן המחיות1037, מן המכניות, מן
ההפנוזה, ולשוב אל הטבע, אל המרחב, אל האין־סוף,
אבל לשוב לא בתור עבד כפות, אף לא בתור אדון,
כלומר בעצם בתור “עבד כי ימלוך”, כי אם כשוב
בן גדול לבית אמו להשתתף עמה בעבודות
הבית.


(עבודתנו מעתה ב)


אמת אחת יש בעולם הגוזרת ואומרת: אין
גאלה באה לעולם, אין חדוש לחיים ואין תקון
לאדם אלא בחנוך עצמי, קוסמי, בהתחדשות האדם
מתוך עצם העבודה לחדוש החיים, ובאחוה אנושית־קוסמית, בקשר הנפשי, שבני אדם
המבקשים התחדשות מתקשרים בו לכל האדם, בלי
יוצא מן הכלל, לכל החי, לכל ההוה, וקדם כל לחברי
הקבוץ העובד לחדוש החיים, לבני העם
המתחדש.


(מטיולי בכבישים ד)


תקון ה“אני”, התחדשותו ותחיתו לא
יבאו אלא מתוך מקורו הראשון, מתוך הטבע. ובזה
אין הבדל בין “אני” פרטי ובין “אני” של אמה.


(הקונגרס א)


אל הטבע! אל הטבע, כפי שאנחנו
מכירים אותו ויכולים להכירו היום! – הנה בת־הקול
הרחוקה של הגאלה האנושית, אם יש גאלה לאדם,
הטבע, העבודה, בבחינת השתתפות
ביצירה עם הטבע; האמה, בבחינת יוצרת האדם,
בבחינת כח יוצר ערכים אנושיים־קוסמיים ויצירה
חיה כאחת; האנושיות, בבחינת שלמות עליונה,
ועוד ועוד למעלה מזה – הנה היסודות של החיים
החדשים, הנה הניצוצות והקוים של האור
החדש.


(מענין לענין באותו ענין ד)


רעיון אנושי גדול, שיש בו כח מעורר
גדול ומתמיד, הוא הרעיון על דבר תחית החיים על
ידי העבודה והטבע. להרחיב את החיים ולהעמיקם
לתוך חיי הטבע, לתוך חיי עולם על ידי העבודה
בתוך הטבע והחיים בתוך הטבע – זהו הרעיון
הפותח שער חדש ורחב למחשבה, להרגשה, ליצירה,
לחיים. יחס חדש אל הטבע, יחס חדש אל האדם, יחס
חדש של האדם אל עצמו, יחס חדש אל החיים, מרחב
לכל אדם להביא לידי גלוי את עצמותו באפן היותר
שלם. הרעיון הזה הוא, על פי האמת, פרי רוחה של
היהדות האמתית. הוא מעמיק ומרחיב את היהדות,
במדה שהוא מעמיק ומרחיב את
החיים. במדה שהוא מעמיק ומרחיב את רוח האדם, את
מוסריותו של האדם. הוא באמת משיב לתחיה את
היהדות, את רוח היהדות האמתית.


(אוניברסיטה עברית א)


והיה, בן אדם, כאשר תשוב אל הטבע,
לא תשוב על עקביך ולא תשוב ריקם, כי אם כאשר
ישוב אל מקומו הראשון האיש אשר סבב את כדור
הארץ, מנסה, מצרף, מלמד ועשיר, עשיר במראה
עינים ובהלך נפש, עשיר ברוח וגם בנכסים
ממשיים רבים. כל אשר יש לו מקום בטבע ישוב
עמך.



ופקחת ביום ההוא את עיניך, בן אדם,
והצצת ישר לתוך עיני הטבע וראית בהן את
תמונתך וידעת, כי אל עצמך שבת, כי
בהתעלמך מן הטבע התעלמת מעצמך. ושבת
וראית, והנה מעליך, מעל ידיך ורגליך, מעל כל
גוך ונפשך נפרכים ונושרים שברים־שברים
כבדים, קשים, מעיקים, ואתה מתישר, מזדקף,
גדל. וידעת כי אלה הם שברי קלפתך, אשר
התכוצת בתוכה בתמהון לבבך, כצב בתוך
שריונו, ואשר לאחרונה גדלת מתוכה. והכרת
ביום ההוא, כי הכל היה לא לפי מדתך, וכי את הכל
עליך לחדש: את מאכלך ואת משתך, את תלבשתך
ואת מעונך, את אפן עבודתך ואת דרך למודך – את
הכל.

והרגשת ביום ההוא בכל כח לבבך
את הלחץ, אשר קירות הבתים בעיר וגם בכפר
לוחצים על נפשך, והרגשת כל חציצה קלה,
החוצצת בין נפשך ובין המרחב העולמי, בין נפשך
ובין החיים העולמיים. והיה, כאשר תבנה לך
בית, ושמת לבך לא להרבות בו חדרים וחדרי
חדרים, כי אם לזאת תשים כל לבך, כי לא יהיה בו
דבר חוצץ בפני המרחב העולמי, בפני החיים
העולמיים, כי בשבתך בביתך, בשכבך
ובקומך, בכל עת ובכל שעה, תהיה כלך בתוך
המרחב ההוא, בתוך החיים ההם. וכן תבנה גם את
בתי העבודה והמלאכה, גם את בתי התורה
והחכמה. ורוח תשים בין בית ובין בית, רוח גדול,
אשר לא יגזל ולא יעלים בית מבית את חלקו בעולם
הזה. ולא יהיה עוד ביום ההוא בנינך, בן אדם,
חרבן להוד בנינו של עולם, ולא תפארת בניתך –
פגיעה בספרת התפארת העולמית; ולא תהיה עוד
העזובה הטבעית עם חרבותיך הנשכחות – היפי
האמתי, האין־סופי היחידי. ולקחת תורה מפי
הטבע, תורת הבניה והיצירה, ולמדת לעשות
כמעשהו בכל אשר תבנה ובכל אשר תיצר. וכן בכל
דרכיך ובכל חייך תלמד להיות שתף לו במעשה
בראשית.

וידעת ביום ההוא והשבת אל לבבך, בן אדם, כי תועה היית עד שובך עד
הלום, עקב כי לא ידעת את החיים. כי גם אחרי
הגמל אותך מהיותך אוכל מן המוכן, לא הכרת בכל
זאת את טבע החיים ולא חדלת מהיות חי מן המוכן,
מאשר הכינות אתה ומאשר הכינו אחרים. חיים אחרים, חיים שלא מן המוכן, חיים
בתוך הכנת החיים1038, בתוך
יצירת החיים לא ידעת. על כן היו חייך קרועים
לשני קרעים: קרע אחד קטן מאד של חיים וקרע אחד
גדול מאד של לא־חיים, של עבודה, של טרחה, של
טרדה. שבת – וערב שבת1039. ולא
חשבת ולא עלה על לבך, כי אין חיים בחיים מן
המוכן, אם אין חיים בהכנתם – הלא גם הטבע חי
בתוך הכנת החיים, בתוך יצירת החיים. על כן
היית כל ימיך מבקש חיים, רודף חיים – ולא חי.
והיו חייך תלויים לך מנגד, או בעבר או בעתיד –
הוה לא ידעת. ובראותך, כי מעטים ודלים ורחוקים
הם החיים משלך, ותתאו תאוה להוסיף לך חיים
משל אחרים. וכן היית גונב וגוזל וחומס מכל אשר
חשבת למצא בו חיים, ככל אשר השיגה ידך,
ינקת, שתית, מצית את דמי אחיך, אם לא מצאה ידו
לינק את דמיך אתה. ויהיו בעיניך חיי עלוקה, חיי
פרזיט – סמל הגדלה והגבורה והתפארת, עשר –
סמל האשר, שלטון אדם באדם – סמל הגבורה
והכבוד. ולא חלית ולא הרגשת, כי החיים מן
המוכן אשר בלעת היו כרקב בעצמותיך. וגם
נביאיך, אשר קמו לך לתקן עולמך ולחדש חייך,
חזו לך שוא ותפל. הם לא חדשו במאומה את
התורה: “מי שטרח בערב שבת יבא
ויאכל בשבת”. הם רק הורוך לשים רסן
בפיך1040 ובפי כל האוכלים עמך
מן התמחוי הכללי, אשר תעצרו בו איש באחיו
מאכול איש מכם יותר מכפי חלקו, יותר מאשר הכין
בערב שבת. אולם אתה, בן אדם, הלא חפץ חיים אתה
גם בערב שבת, גם בכל עת ובכל שעה ובכל רגע, מה
יתן ומה יוסיף לך הרסן אשר בפיך?

והיה ביום ההוא ונתנה בך, בן אדם,
רוח חדשה, והרגשת רגש חדש, רעב חדש, לא רעב
ללחם ולא צמא לכסף, כי אם לעבודה. ומצאת ענג בכל
עבודה אשר תעבד ובכל מעשה אשר תעשה, כענג
אשר אתה מוצא באכילה ובשתיה. ושמת לבך
ביום ההוא להנעים ולהטעים את עבודתך, כאשר
הנך שם לב היום להנעים את מאכלך וכאשר הנך
שם לב היום להרבות את פרי עבודתך, את הכסף.
וידעת לעבוד די ספוקך בכל יום, לא תגרע ולא
תוסיף. אבל יתר על כל תשים לב לעבוד כל עבודה וכל
מעשה בתוך הטבע, בתוך העבודה העולמית, בתוך
החיים העולמיים והמרחב העולמי. כן תעשה את
עבודתך בשדה וכן תעשה את עבודתך בבית. כי
כן תבנה את הבית.

והיה בעבדך את עבודתך, והיה בעיניך
חללו של עולם – בית המלאכה, ואתה והטבע –
העובדים. ולב אחד לשניכם ורוח אחת. ואמרת ביום
ההוא: יפה הוא הטבע בפניו, אבל יפה שבעתים ברוח
חייו, בעבודתו. והיה בעמדך רגע לישר את
קומתך ולשאוף רוח, ושאפת לא רק אויר לנשימה,
והרגשת, כי שואף אתה אל קרבך עוד דבר־מה,
דבר־מה כמוס, אשר לא תדע מה הוא, אבל אשר יפרה את
הרגשתך ואת מחשבתך, אשר יוסיף חיים ואור
לרוחך. והיה יהיו לך רגעים, אשר כמו תתמוגג
כלך בתוך האין־סוף. אז תאלם דומיה. לא רק
בדבור, כי גם השירה תהיה בעיניך כחלול הקדש,
ואף גם המחשבה. והשגת את סוד השתיקה
וקדשתה, והרגשת דבר אשר אין לבטאו רק
בעבודה, ועבדת בכח, בעז ובשמחה, ושמעת
בת־קול יוצאת מתוך עבודתך ואומרת: “עבדו בני
אדם, כלכם עבדו!” וידעת אז והשבת אל לבבך,
כי יש בעבודה אוצר רוח כזה, אשר אתה רואה רק
אפס קצהו, רק צד אחד, רק פנה אחת, וכלו לא יראה
רק לעיני כל הרואים אשר יביטו עליו מכל הצדדים.
ואחרי הבת־קול – הטבע עונה; אמן! לאמר: עבדו, בני
אדם, אל תקטן עבודתכם בעיניכם – אני אתן לכם
עבודה! והשלמתם את אשר החסרתי, למען השלימי
אני את החסר לכם!

ביום ההוא יהיה פרי עבודתך, בן אדם, –
חיים, כי יהיו חיים בעבודתך, ולא יאבד רגע
מרגעי חייך לבטלה. וביום רע, בבא עליך יסורים,
והיו יסוריך גדולים, עמקים, קדושים. או ביום
חשך, כי תכשל רגע וחטאת, והיה בך כח ודי
גאון לשאת עליך חטא ודי אש של גיהנום להצרף
בה. וידעת את הצער השופך עליך רוח קדושה
עליונה ואהבה עליונה לכל החיים והסובלים, ולא
תדע חלין, ולא תדע קטנות, ולא תדע חיים
תפלים.

ונשאת ביום ההוא סביב עיניך, בן אדם,
ונשאת עיניך למעלה, וראית את הארץ ואת כל היקום
אשר בה, וראית את השמים עם כל צבאם, עם כל
העולמות אשר בהם עד לאין תכלית ואין חקר, והנה
כלם כלם קרובים אל נפשך, והנה כלם כלם
נושאים לה ברכה. אז תשיג את הנצח שברגע. אז
תדע, מה רב עשרך, מה רבה ממשלתך, מה רבה
הברכה אשר הם נושאים לך, אז תדע ואמרת
בלבבך: מה דלים, מה מסכנים הם החיים משל
אחרים, הממשלה על אחרים, האור משל אחרים!
ואהבת ביום ההוא את כל הנמצא, ואהבת את
האדם, ואהבת אף את עצמך – כי יהיה לבך מלא
אהבה, והאמנת בעצמך, והאמנת באדם,
והאמנת בכל אשר יש להאמין – כי תהיה כלך
מלא חיים. והיתה הרגשתך ומחשבתך, והיתה
רוחך כמעין המתגבר – תמיד חדשה, תמיד שלך.
אף את כל עצמך תרגיש, והנה הנך תמיד חדש,
תמיד שלך. כן תהיה בעיניך וכן תהיה בעיני
אחיך – כי יהיה מקורך ברוך ו“שמן למאור” לא
יחסר.

ולא יהיה עוד ביום ההוא האדם למשא,
אשר ישא אותו הנושא שעה אחת וייעף. כי אח
יהיה האדם ביום ההוא לככבי השמים ולרמש
הארץ, כי יהיה די שמים בנפש איש ואיש ודי ארץ,
וגדול יהיה מסלולו. והיה די מרחב לאיש ואיש ודי
מרחק בין איש ובין רעהו, אשר לא יפל איש על רעהו
ואשר ימשך איש את רעהו תמיד, תמיד.

וידעת ביום ההוא, בן אדם, את הטבע,
כי יהיו עיניך וכל חושיך די גלויים, לבך די
פתוח, מחך די עמק, אבל תדע גם את החיים –
והבינות את הטבע. ולא יהיה עוד ביום ההוא אור
חכמתך ומדעך אור קר ונורא, כי יהיה אור חי שופע
מכל העולמות.


(האדם והטבע א)





האדם והטבע: מילואים


הדבר לעתים פשוט מפליא, מתמיה: איך
זה יכולים בני־אדם לחיות כל ימי חייהם כאלו
בעולם שאינו שלהם, כאלו כל העולם הגדול,
אין־הסופי, הנצחי הזה אינו נוגע להם כלל או
נוגע להם רק במדה שהם צריכים לקבל ממנו את
פרנסתם או להשמר מפגעיו הרעים. כל השאר,
העולם כשהוא לעצמו, עם כל אותם הקשרים
הגלויים והטמירים1041, שהנפש
החיה קשורה בהם אליו, עם כל השפע העליון, שהוא
משפיע על כל ישותו של האדם ועל כל חייו – כל
זה אינו ענין אלא או לפילוסופים,
למטפיזיקים1042, לתיאולוגים1043, או מצד אחר
לאנשי מדע, או שוב מצד אחר למשוררים ואמנים או
פשוט לבעלי־הזיה ובטלנים. כל שאר בני האדם אין
להם בנדון זה אלא מה שמסכם ומקבל.


(חשבוננו עם עצמנו ג)


האדם בשאפו לחיות בהתאם לצורתו
האנושית לצלם־האלהים שבו, או בהתאם לתביעות
הרצון העליון, לא לצאת מתוך עצמו הוא צריך בכדי
להתגלגל לתוך האחר, או לבטל את כל עצמו בפני
הרצון העליון, כי אם להפך. צריך הוא לתת לעצמותו
להתעמק ולהתפשט לתוך החיים העולמיים עד סוף
ספרותיהם העליונות, עד כדי להשיג השגה חיה את
כללותם ואחדותם המחלטת של החיים העולמיים,
עד כדי היותה כלה בבחינת רצון עליון, אשר
חייו – חיי כל מה שחי, שירתו – שירת כל מה
שאומר שירה, אשר כאב כל מי שכואב, ורשעת כל
מי שמרשיע, וכעור כל מי שמכער, הם כאבו
ורשעתו וכעורו הוא, התובעים ממנו את תקונם.
ומכאן, לא תהיה השאיפה לחיות בשביל האחר,
בשביל האמה, בשביל האנושיות או בשביל אלהים,
אלא שאיפה לחיות יותר, לחיות את עצמותו בכל
שלמותה, לחיות מתוך עצמו לתוך כל אדם, לתוך כל
חי, לתוך כל הוה, לתוך כל הבריאה
העולמית.1044


(לברור ההבדל בין היהדות והנצרות ג)


גוף האדם כגוף כל בריה חיה מתחדש,
מתיצר בכל רגע על־ידי התחלפות החמרים שבו,
והרי הוא חי במובן ידוע בכל רגע חיים חדשים. אבל
צריך, שעם כל אטום חמרי חדש יבא אל תוך האדם
אטום נפשי חדש. זאת אומרת, בשביל שחיי האדם
יהיו הולכים ומתחדשים, הולכים ומתיצרים, דרוש
יחס אחר בהחלט מצד האדם אל הטבע, לא רק יחס
נפשי אחר, כי אם גם יחס מעשי אחר. צריך, שהאדם
ידע לבקש בטבע לא רק את מזונו הגופני ואת חייו
הגופנים, כי אם גם את מזונו ואת חייו הנפשיים.
צריך, שיהיה ברור, כי אין מקום אחר לחיים, לא
לחיי הגוף ולא לחיי הנפש, מלבד הטבע.


(האדם והטבע ד)


ההכרה האנושית התפתחה והולכת
בדרך התפתחות רצויה – באה העת לעשות לצד
השני של הטבע האנושי. אין זה אומר, כי ההכרה
שחתה את דרכה, כי המדע חוטא לרוח האנושיות
וכי על האדם לשוב אל הבערות או אל הדומה לה ואל
החיים של דורות הבערות. זה אומר, כי ההכרה
עשתה את שלה, עשתה לפתוחה ולגדולה של
עצמה, מעתה היא צריכה לעשות לשתפתה
ביצירת הטבע האנושי והחיים
האנושיים. דוקא בכח המדע והטכניקה
המשכללה, דוקא בכח הדעת היתרה, אבל מבלי
להפחית את כחה של רוח החיים, צריך האדם ויכול
לשוב אל החיים, אל הטבע, ולחדש את חייו מתוך
עצם מקור החיים. התעודה היא התחדשות הטבע האנושי מתוך הטבע
העולמי.1045


(לברור רעיוננו מיסודו ב)


החיים צריכים להיות קלוטים בתוך הטבע
קליטה חיה כזאת, שהטבע בכבודו ובעצמו,
בפעלתו בלתי־האמצעית, החיונית, ההויתית, יהיה
מורנו ומדריכנו בתרבות עליונה, מורנו ומדריכנו
בכל עת ובכל שעה ובכל רגע, מדעתנו ושלא
מדעתנו, מורנו ומדריכנו ביחוד בעצם כח חיינו
הממשיים, הצבוריים, הלאמיים.


(לברור תפקידו של המשביר ב)





5. הדת


הצורה האנושית של הטבע והחיים
האנושיים מתחילים בדת. האדם הקדמון, או הפרא
של היום, אין לו ענינים אנושיים אחרים, ענינים
שלמעלה מצרכיו הבהמיים, מלבד עניני דת, הדת
משמשת לו נקדת אחוד פנימי עם הטבע, שעוד לא
נתק ממנו לגמרי, ונקדת אחוד פנימי עם אחיו בני
קבוצו. כל בני הקבוץ יש להם אליל אחד או אלילים
אחדים המאחדים אותם כביכול לנפש קבוצית אחת,
וכן הם מאחדים אותם עם טבע המקום שבני הקבוץ
חיים שם.1046


(האדם והטבע ד)


הכרת הטרגיות, הכרת האדם היחיד את
אפסותו של עצמו, הרי הוא עקר גדול לנפשו, הרי
הוא עמק תהום, אותו העמק, אשר בעצם יום בהיר
נראים מתוכו מעמקי שמים, מרחבי חללו של עולם
לאין־קץ עם הככבים אשר שם. הן רק מתוך הכרת
אפסותו משיג האדם סליחה עליונה, פיוס עליון,
אמת עליונה מה הם, ואולי גם אהבה עליונה וקדשה
עליונה. הן רק משם הוא רואה את עצמו חי לתוך כל מה
שהוא אפסות לאין־סוף וישות לאין־סוף כמוהו, לתוך
כל מה שחי והוה, ומשם – האחדות העליונה
והאחריות העליונה.1047


(הלכות דעות ומלחמת דעות ג)


אין בני אדם נותנים חשבון לעצמם, כי
כל השאלה העולמית, הגדולה והעמקה לאין־סוף: מה
היא ההויה העולמית הזאת? מאין היא? מי בראה? מה
היא סבת הסבות, עלת העלות? היש דעה בעליון? –
כי כל השאלה רבת־הצורות־והגונים לאין־סוף הזאת
היא בעצם, קדם כל, שאלת האדם על עצמו, על הכרתו
וה“אני” שלו.


(מכתבים תרפ"א ה)


הנפש החיה אינה מכונה, שהמכונן
יכול לכונה כיד חכמתו הטובה עליו. הנפש החיה
תבענית קשה מכל בעלי חובות, היא מרגישה את
עצמה יתומה בעולם של אין־סוף, בתוך נגודים
וסתירות לאין־חקר, כשאין היא רואה קשר פנימי,
קשר של חיים בינה ובין האין־סוף. היא מרגישה את
עצמה מטלטלת בכף־הקלע, כשאין היא רואה, כי
הרוח הנושא אותה, המחיה אותה, עצם עצמותה היא
רוח ממרום, רוח חיי עולם. היא מבקשת חיים בצלם
אלהים, יחס בצלם אלהים, יחס נעלם מכל רגש
ועליון על כל רגש, והיא שואלת: היש אלהים אם
אין?1048


(האדם והטבע ד)


כל תכן חייו של האדם הוא לנסות את
כחו, לשאוף לגמור מה שאין לגמור. עבודתו בדרך זו
אינה בטלה, כי היא עצם עבודת החיים, עצם יצירת
החיים, עצם השגת החיים. האדם אינו משיג
בשכלו ולא ישיג לעולם את הנעלם1049, אבל חיה יחיה אותו בתור מומנט של יצירה,
של אחוד עליון, של התאמה עליונה. המומנט הזה
אינו אלא החיים האנושיים מצדם הפונה אל
החיים העולמיים, הוא – הדת. העבודה לכלכלת
החיים מצד זה היא עבודת הדת, עבודת הדת היא לפי
זה עצם עבודת החיים, רק מצדם הקוסמי, עצם
העבודה הקוסמית של החיים, עצם היצירה
שבחיים.


(האדם והטבע ד)


הדת, הרגש הדתי, היא סגלת הנפש של
היחיד, סוד ה“אני” הפרטי, במדה שהוא חי ועמק,
וצורת הדת היא יצירת האמה. החיים הפנימיים,
הנפשיים הם חלקו של היחיד, וגלויי החיים
הפנימיים בצורה אנושית והשפעתם החוזרת על
החיים הפנימיים הם יצירת האמה.1050


(האדם והטבע ד)


יותר מתוך משג מאבן מאשר מתוך
מחשבה חיה ורגש חי יוכל אדם חושב ומרגיש
להחליט בודאות של גבורה או של תמימות, כי
אלהים מת, מבלי לשים אל לב, כי מת רק המשג
שנתישן ונתאבן על דבר אלהים, אבל לא אלהים,
לא הנעלם, שאתה נתקל בו בכל אשר אתה חושב
ומרגיש, אבל אינך תופסו, אינך משיגו, שאתה
נחבט בו בכל אשר אתה חי את עצמך, בכל אשר
אתה מרגיש, חושב, מדבר, מבלי לדעת, מה הוא
ומאין הוא בא. הנעלם לא ימות לעולם, אף אם ימנו
ויגמרו כל חושבי מחשבות וכל יודעי מדע
שבעולם, כי יסודו של עולם – עור, חשוך, מת, ורק
האדם הוא החי, המכיר, היודע והמשכיל את הכל.
ומכאן אתה אומר, כי גם הדת לא תמות, כל עוד יש
נפש אנושית בעולם ויש רגש של אחריות אנושית
ושאיפה לחיים אנושיים.


(האדם והטבע ג)


אין רוח האדם יכולה, ודוקא במדה שהיא עמקה, בה במדה אינה יכולה להרגע בלי דת.


(האדם והטבע ד)


הדת נולדה לא מתוך בערות, לא מתוך
אנסטנקטים חשוכים, כמו הפחד, הערצת האבות
וכדומה – אלה היו לדת רק בבחינת מילדת, אבל לא
בבחינת מוליד, כי אם מתוך שכך חיבה הנפשיות
האנושית, הטבע האנושי. הדת היתה למה שהיתה,
לדבר שבא לאדם מחוץ לטבע האנושי, ומתוך כך
נעשתה לדבר קבוע ועומד ונתאבנה, לא משום
שמהותה בכך, כי אם משום שהתרבות האנושית
עוד לא מצאה את דרכה הנכונה. הדת ירדה לא
משום שנפקחו עיני האדם לראות,
כי הנעלם עור, כי הטבע העולמי עור, כי אם
מתוך שלא נפקחו עיני האדם לראות, כי הטבע
האנושי הולך ומתעור מצד היותר חשוב, מצד
דבוקו במקור חייו, בעצם הטבע העולמי.


(האדם והטבע ד)


רגילה הדעה, כי הדת כבר עבר
זמנה, אבל לעמקו של דבר ולאמתו של דבר עוד
לא הגיע זמנה. רגילה הדעת, כי הדת היא צמצום,
נזירות משמחת החיים, הממעטת דמותם של החיים.
אולם על פי האמת היא חיים לאין־סוף והתפשטות
לאין־חקר. אם האדם עולה, אם יבא יום, שהאדם יעמיק
להשיג מה הטבע לו, לעצם עצמותו ולעצם חייו,
יעמיק לדעת לחיות את הטבע, אז, יש לחשוב, ידע, אז
ישאף לחיות את הדת, כמו שהוא שואף היום לחיות
חיים של אסתטיקה.


(האדם והטבע ד)


שלשת הרגשות העקריים המצינים
ביחוד את האדם מיתר בעלי החיים – הרגש הדתי,
רגש המוסר ורגש היפי – הם שלשה צדדים של דבר
אחד, ויסוד כלם, הנקדה ההנדסית שבכלם, הוא
הרגש הדתי, שהתיצר מתוך השגת החיים
בלי־אמצעי.


(האדם והטבע ד)


אין לדת יסוד אחר, ולא הבעה אחרת, ולא
אמצעי־ברור־והוכחה אחרים מלבד הרגש וכלי־מבטאו
של הרגש, ומטעם זה, בכל מקום שבאה ההכרה
להאיר יותר את הדת, לבארה ולבררה על פי דרכה,
היא כבר הוציאה אותה מכלל דת והביאה אותה לכלל
מטפיזיקה או מיסטיקה, שאין להן בעצם שום
יסוד.1051


(האדם והטבע ד)


הדת, בשביל להיות יסוד לחיים
אנושיים עליונים, לחיים זורמים, מתגברים,
מתחדשים, אינה יכולה להיות קבועה ועומדת, אינה
יכולה להיות תלויה באמונות ודעות וחקים מקבלים
מדורות עולם ונמסרים לדורות עולם. לא האמונות
והדעות, לא החקים והקבלות הם הדת – הדת הוא
הרגש הדתי, רגש אחודו המחלט של ה“אני”
האנושי. עם כל ההויה העולמית, שהוא הנהו עצם
השגת הנעלם בלי־אמצעי.


(האדם והטבע ד)


רגש דתי ישנו בכל מקום שיש שאיפה
להעמיד את החיים על המדות העליונות – האהבה
העליונה, האמת העליונה, הקדשה העליונה – אפלו
במקום שאין עמה, או שאין עמה מדעת, אמונה
באלהים.


(האדם והטבע ד)


אלהים, אל אמת, השכל הנעלם אינו דבר
שבהכרה, כי אם דבר שביחס נפשי, היחס
הנפשי העמק, התהומי, הנהו ההשגה שיש לאדם
באלהים. יותר לא ישיג האדם. ומה שהוא משיג יותר
– אין זה אלהים.


(חשבוננו עם עצמנו ג)


הרגש הדתי הרי הוא הרגש היותר עמק
והיותר חי, העליון בכל הרגשים האנושיים, הרי
הוא אותו רגש אחודה של נפש האדם עם כל מה שחי
והוה, עם כל ההויה העולמית, שהנו כל עקרו של
הטבע האנושי, המואר באור ההכרה העליונה.
בטויו של הרגש הדתי הרי הוא עצם עבודת־החיים
העליונה1052. אולם אותו הרגש
הדתי, העשוי לאחד את בני האדם, להביאם לידי
הבנה הדדית, גורם לפרודם של בני אדם, לאי־הבנה
הדדית ולטמטום הדדי. התאבנות הבטוי של הרגש
הדתי גרמה, כי בהגיע הכרת האדם למעלתה
העליונה, שלא יכלה עוד להשלים או להתפשר עם
הבטוי שנתישן, הפכה את הקערה על פיה ושפכה
את הילד יחד עם מי הרחצה, את התכן החי עם הבטוי
הישן, המאבן, גרשה את הדת מספרת המחשבה
העליונה ומספרת החיים, העליונים עם התחתונים.
ולא ראתה ההכרה העליונה הצרופה, כי בזה היא
נוטלת משניהם, גם מהחיים גם מהמחשבה, את
נשמתם ומשאירה להם את המכניות. החיים נעשו
מכניים וגם המחשבה נעשית מיכנית. במקום
בטויו החי של הרגש הדתי בעבודת חיים עליונה
בא סורוגט בצורת האסתטיקה עם בטויה מספרת
הדמיון – האמנות, בצורתה שיש לה עד היום.
במקום שאיפה ליפי עליון, יפי שבתכן, שבחיים
ובטבע בלי אמצעי, שבחיות החיים וההויה בכל
גלוייהם, בבחינה יפה, עליונה, במקום שאיפה
להשיג את טעמם העליון של החיים מתוך עצם חיות
החיים באפן מתאים, באה שאיפה ליפי שבצורה,
שבחיות בעולם של דמיון יפה, שאיפה להסיח את
הדעת מהחיים בלתי־האמצעיים ולהסיעה לחיים
של דמיון יפים.1053


(הלכות דעות ומלחמת דעות ג)


האמנם החיים, החיים
העליונים, הם רק בצורה, באילוזיה? כך אומרת
האמנות או כך אומרים רבים בשמה. ואם כך, הרי
זה אומר, כי האמנות גוזרת: שקר1054 – יסוד העולם; בעוד שהדת גוזרת: אמת –
יסוד העולם. והרגש הדתי הרי גם הוא רגש, הרי גם
הוא יסוד בחיים, יסוד לא פחות – לא, לא! לאין־ערוך
יותר עמק ויותר חיוני מרגש היפי.


(קטעי יומן ה)


חיים טבעיים טהורים, חיים בתוך הטבע
ועם הטבע, חיים שהם הבטוי השלם של רגש האחוד
העליון והאחריות העליונה – הנה הדת האמתית;
הבטוי החי הזה, הבטוי במעשה, בכל החיים –
הנה ההודאה באלהים, יותר מאשר כל הודאה בהכרה
ברורה.


(האדם והטבע ג)


השנויים, החליפות והתמורות או גם
המהפכות, שחוללו הכבושים הגדולים בחיי
העמים, היו שנויים מדיניים או גם חברתיים. הם
יכלו להשפיע על הרוח האנושית רק מצדה הפונה
כלפי חוץ, לצד החיים הקבוציים של האדם, לצד
היחסים החיצונים, המעשיים, בין העמים והמדינות
וגם בין אדם לחברו. לא כן הרגע של צמיחת דת
חדשה. פה – התעוררות אנושית־קוסמית, מהפכה־ברוח
מחלטת, מחיקת החשבון הישן והתחלת חשבון חדש
עם כל החיים והעולם, יחס חדש אל עצם הטבע, אל
עצם ההויה, אל עצם מקור החיים הגופנים והרוחנים
כאחד, ומכאן – יחס נפשי חדש אל האדם.


(עבודתנו מעתה ב)


המקום שתופסת התהוות הדת בהתהוות
האמה, ביחוד בהתהוות “אני” לאמי, עצמות לאמית,
הוא כל כך רחב וכל כך עמק, עד כי אין לציר
התהוות אמה חיה, עצמית, בלי התהוות דת לאמית.
וכן להפך: אין לציר התהוות דת, התהוות
פרימיטיבית, כמובן, לא מתוך דת אחרת או דתות
אחרות, מבלי התהוות האמה.1055


(האדם והטבע ג)


מתעודת הדת האמתית להיות בטוי נאמן
ליחס הדתי, ליחס הדתי החי ההולך ומתחדש
בעצם התחדשות החיים, שהוא עצם היסוד
להתחדשות זו, עצם הנקדה, שמתוך תנועתה
מתהוים החיים הנפשיים. הדת צריכה להיות חיה,
מתחדשת מתוך התחדשות החיים ומחדשת את
החיים מתוך התחדשות עצמה.


(חשבוננו עם עצמנו ג)


הדת אינה ספורט, הדת אינה משחק
באידיאלים, הדת יודעת להטיל חובות, לקבוע מקום
לעצמה וברכה לעצמה.


(מעט התבוננות א)


אין לך דבר בעולם שהיחס אליו מצד
בני אדם חושבים ומרגישים יהיה כל כך שונה מן
הקצה אל הקצה, כמו הדת. מצד אחד – הערצה במדה
שאין למעלה הימנה, בתור דבר, שכל חיי האדם
וכל חיי העולם תלויים בו; ומצד שני – בטול
במדה שאין למעלה ממנה, בתור דבר שאין לו
שחר, המביא רק הפסד לבני אדם. אין לך בעולם דבר,
שכל כך ירומם את רוח האדם, כל כך יחזק ויעמיק
בו את רגש האחריות העליונה, שכל כך יאמץ את
הרצון עד למסירות נפש; ומצד שני – שכל כך
יטמטם את רוח האדם, שכל כך יקהה בו את רגש
האחריות, שכל כך יביאהו לעשות כל מעשה רשע
וכל תועבה, כמו הדת. אין לך בעולם דבר, שכחו
כל כך גדול מצד אחד לחדש חיי עם ואדם, כמו
שראינו בימי צמיחת הדת הנוצרית והדת
האישלמית, ומצד שני – לעכב את מהלך החיים,
להתאבן ולאבן את המחשבה והרגש, כמו
שאנחנו רואים בכל הדתות משעה שנתקבלו
ונתקדשו. אין לך דבר, שכחו כל כך גדול מצד
אחד לאחד את בני האדם, לנטוע בקרבם אהבה טהורה
איש לרעהו, ומצד שני – להפריד בין בני־האדם,
לזרוע בלבם שנאת־מות איש לרעהו.


(האדם והטבע ד)


מה שמוליד שנאה בלב בן דת אחת
לחברו בן דת אחרת נובע לא מתוך אותו הצד של
הדת המשמש בטוי חי ונאמן לרגש הדתי החי
בלי־אמצעי, כי אם מאותו הצד של הדת, שנתגבש
ונתאבן עד כדי לאסור לכל מחשבה חיה ולכל רוח
חיים לנגוע בו, שנתקדש בקדשה עליונה לא
מתוך קדשה חיה, לא מתוך קדשה של עבודת
החיים, כי אם מתוך קדשה של מסורה, קדשת
מורשה, כעין קדשה של ירשה ממת יקר.1056


(הלכות דעות ומלחמת דעות ג)


כל עוד אין לאדם בטבע אלא תפיסה של
הכרה ולא תפיסה של חיים, כל עוד אין הוא רואה
בטבע אלא קבלן, אם עור או לא עור, המספק לו את
צרכיו, אם החמריים או הרוחניים, אם על פי הזמנתו
או שלא על פי הזמנתו, כל עוד אין יחסו אל הטבע
אלא יחס של עבד פשוט או יחס של עבד כי ימלוך –
אין מקום לדת במובנה העליון, ולא יועילו כל
הטפות, כל באורים והוכחות, אף לא כל אמונה.


(האדם והטבע ד)


האתאיזם, באיזו צורה שהיא ושיכולה
להיות, אינו גם הוא אלא אמונה באלהים, בדבר־מה לא
משג להכרה, בשום פנים לא יותר משג משכל
נעלם, אם כי עור, כלומר באלהים, שכל יתרונו
אינו אלא עורונו.


(האדם והטבע ד)


לא הכפירה כשהיא
לעצמה מסכנת, כי אם הכפירה
הקטנה1057, העניה, שאין לה
שרשים עמקים בנפש הכופר ולא במחו, אלא שהיא
נזרעת על ידי כל רוח, הנושאת זרע קל על כנפיה
וצומחת כקוצי־מדבר אלה במקום שאין מזון לצמחים
יותר מעלים, הכפירה הגדולה, המקורית, בת הצער
הגדול והמחשבה המחפשת הגדולה, היא פוריה
ויוצרת לא פחות מן האמונה הגדולה, שגם היא הנה
בת הצער הגדול והמחשבה המחפשת
הגדולה.


(האדם והטבע א)


בודה, שכפר באלהים מתוך הכרה
ברורה, בודה זה, בתבעו מעצמו ומכל אדם מוסריות
עליונה, הודה באלהים שלא מדעת, מתוך תהום חייו,
יותר ממה שמודה כל מאמין, שלא הגיע למדרגה של
השגת האחריות העליונה במדה כזאת.


(האדם והטבע ד)


הכפירה של זמננו היא בת
אפיסת־הכחות, בת חסר החיים והתחדשות החיים.
כל מה שהיה באדם בן זמננו מן הלחלוחית, מן
הכח הרוחני, מן הנשמה היתרה, הוציא על השלילה,
ובשביל החיוב לא נשאר לו כלום.


(האדם והטבע א)


כך הוא הזרם של זמננו. בזמננו
הגיעה השלילה עד קצה האחרון: ספקנות לאין סוף,
חטוט ונקור במח ונפש עד לידי “וימש
ריקנות”1058, אם יש לומר כן,
התנודדות המחשבה והרגש עד לידי אפותאוזה של
חלישות.


(מכתבים תרע"ט ה)


יפי של בית־תפלה הוא צבע לבן, טהור,
בלי כל קשוטים, גבה, מרחב, הרמוניה, אור פלוש
רחב מכל הצדדים לעצם הטבע.


(קטעי יומן ה)





6. היחיד


צורה קבועה ליחיד – הרי היא סתירה מינה
וביה, כי על כן יחיד הוא. צורת היחיד מתיחדת
ב“אני” המיחד שלו ואינה נפסלת כלל כשהיא,
לפי הבטוי הישן, צלם אלהים – ממלא כל עלמין וחי
לתוך כל חיים. היחיד אינו איזו בריה מיחדת
במינה. כל אדם, במדה שהוא אדם, במדה שהוא
שלו ועולמו שלו, הרי הוא יחיד. האדם מתחיל מן
היחיד, מן היחיד שבכל אדם. רק בנפש היחיד יש
מקום ליחסים גדולים. יחס גדול אל עצמו – הרי זה
אומר: יחסים גדולים אל הכל – אל הטבע, אל האדם, אל
כל מה שחי ואל כל מה שהוה. מהותו של היחיד הרי
היא עצמותו. “אני שלי ועולמי שלי” – יחס גדול,
יחס של אמת מחלטת בין ה“אני” הפרטי ובין ה“אני”
העולמי, בין העולם שבצמצום ובין העולם
שבהתפשטות.1059


(הערכת עצמנו ב)


היחיד, שלא נתעה מדרכו על פי
השפעה זרה, בונה תמיד את עולמו מתוך עצמו, וזהו
עקר תכונתו של היחיד; תמיד הוא מתחיל את בנינו
מלמטה למעלה, מן היסוד שבנפשו אל המחשבה,
עד המחשבה העליונה, מן השכל הנעלם אל השכל
הגלוי, עד החכמה העליונה. מה שאינו מתאים אל
היסוד שבנפשו הוא זורה הלאה, אף על פי
שבעולמותיהם של אחרים הוא מתאים מאד אל יסודם או
אפלו אם הוא שם ראש־פנה או גלת־הכתרת.


(ממכתביו הפרטיים של מתישב ב)


מי שכופר בעקר ה“אני” של עצמו עד
לחשבו ללא ראוי להיות אדם, עצמי, צלם לעצמו, הוא
באמת אינו ראוי להיות אדם, לו אין באמת שום
תקנה.


(מתוך קריאה א)


האדם צריך להיות חדש, כל אדם – יחס
חדש אל העולם, כאלו הוא האדם הראשון. המדעים,
הדעות, המחשבות, יצירות הרוח – כאלו לא היו ולא
נבראו. כל אדם – אדם חדש, עולם חדש – אז גם חיים
חדשים. באין שמים חדשים – אין ארץ חדשה, באין
חיי־עולם חדשים – אין חיי־אדם חדשים, באין אלהים
– אין אדם, אין אדם בצלם אלהים, אין חיים בצלם
אלהים: אין אדם בצלם אלהים – כי אין חיים בצלם
אלהים. אדם־אלהים הוא רק אליל, מעשה מח האדם,
כלומר לא אלהים ולא אדם. ואולי כאן גנוזה תעודת
ישראל, אולי זהו סוד תחית ישראל, סוד האור הגנוז
לעתיד לבוא. מהלך המדע החדש מתחיל משיטת
הנסיון, משיטת האינדוקציה, מן הפרטים אל
הכללים, ומהלך החיים החדשים אולי יתחיל מן
הכלל אל הפרטים, יותר נכון, מן הכלל שאין בו
פרטים, מן הכלל שאינו אלא אחד1060 ושאין אדם משיגו אלא בחיים.


(הרהורים והגיונות ה)


אין לקבוע ערכים לכל בני האדם, כי אין
בכלל לעשות חשבון עולם וחיים כללי, שאינו על
פי האמת אלא חשבון שלא מדעת בעלים. רק
היחיד, כל פרט ופרט לעצמו, יכול ומחיב, אם
מבקש חיים אנושיים שלמים הוא, אם מבקש הוא
להביא לידי גלוי את עצמותו העליונה, לקבוע את
ערכיו, להגביל את חשיבותו של כל ערך ביחס ליתר
הערכים על פי האינונטר המיחד הנמצא בעין
בנפשו, על פי האקטיב והפסיב המיחדים שלו,
ומכאן לעשות את כל חשבון החיים.1061


(הלכות דעות ומלחמת דעות ג)


העצמות עקר. אין כל השכלה שבעולם
ואין כל אידאל שבעולם שוים בנזק “אני” אחד, כי
השכלה כזאת אינה השכלה ואידאל כזה אינו
אידאל. חשבון עולם של אחרים וחשבון חיים של
אחרים קרואים לגבי דידיה חשבון שלא מדעת
בעלים. האדם יוצר את עולמו מתוך עצמו, מתוך
“השכל הנעלם” של עצמו, ובעקר בשביל עצמו.
במדה שהעולם נוצר בשביל יוצרו, יש בו בכדי
להאיר גם לאחרים. מעולם לא ברא אדם ולעולם לא
יברא אדם עולם אוביקטיבי, עולם השוה לכל נפש.
עולם אוביקטיבי אינו אלא אחד, ואותו אין האדם
מבין, אותו אין האדם משיג אלא מתוך העולם אשר
בלבו, שמשתקף בו, ובמדה שמשתקף בו,
העולם הגדול, מתוך “השכל הנעלם” שבנפשו,
שמשתקף בו השכל הנעלם העולמי. מאחרים יכול
אדם לקחת רק מה שמתאים לעצמותו, מה שעוזר
לגלויה ולעליתה. יותר מזה רק פוגם. מה
שמטשטש את עצמותו – עליו להלחם בו בכל כח
מחשבתו ולפנותו כלו ממסלולו, אפלו אם לגבי
האחרים הוא אור עולם.


(הערכת עצמנו ג)


מדת האמת שבחשבון החיים והעולם
היא דוקא סוביקטיביותו של חשבון זה, ודוקא בזה
כחו החיוני וערכו האנושי הכללי. דעה כוזבת
או מטעה היא לא זו שאינה אוביקטיבית בהחלט, כי
אם זו שאינה סוביקטיבית בהחלט, שאינה
סוביקטיבית כללית, בטויו של כל הסוביקט, של
כל ספרות עולמו המיחד באחדותם העליונה, כי אם
של חלק מהן או של ספרות לא מעלמא הדין.1062
1063


(הלכות דעות ומלחמת דעות ג)


האדם החי, העצמי – הוא הדעה, החיים העצמיים – הם האמת.


(לברור ההבדל בין היהדות והנצרות ג)


אין בני אדם נמדדים זה בזה, כי אין מדה משתפת ביניהם.


(הלכות דעות ומלחמת דעות ג)


מה הוא כל האדם, האדם הפרטי והאדם
הקבוצי – העם, מה כל צורתו האנושית, כל יסוד
חייו ועולמו האנושיים, כל כחו לחיות חיים
אנושיים וליצור חיים אנושיים, כל כחו להשיג
את העולם הגדול ולברא את עולמו האנושי, אם לא
עצמותו המיחדת, ה״אני" המיחד שלו?


(משעבוד לגאולה ד)


קשה הצמצום ל״אני“, אבל לא מסכן.
מסכנה היא ההתבטלות בפני אחרים, האורבת לרגלי
הצמצום, במקום ששחרור ה״אני” מן הצמצום בא
בכחם של אחרים ולא בכח ה״אני" עצמו. ההתבטלות
היא רעל ממית, שאין הצלה ממנו לא בזכות אבות ולא
בזכות עצמו. קדם כל, היא ממיתה את אמונת ה״אני"
בעצמו, בכח החיים ובאמת החיים של עצמו, בכחו
להביא לידי גלוי על ידי עצמו מה שלא בא ולא יבוא
לידי גלוי על ידי אחרים, ועל ידי כך היא מחלישה את
רצונו ואת כחו להתגבר על כל חלשה פנימית ועל
כל מכשול ושטן חיצונים, שאינם נותנים לו לבקש
חיים מיחדים לעצמו, לבא לידי גלויו
המיחד.1064


(הקונגרס א)


בלשונה של הנפש: אם “אני” כאן – הכול
כאן. ישנן הרבה שאלות, אבל אין שאלה במקום
שיש רצון ויש “אני”.


(הקונגרס א)


אין ה״אני" נערך על פי ענפיו הגלויים,
כי אם על פי שרשיו הנעלמים מן העין. יפה במובן
זה המסורה על דבר ל"ו הצדיקים, המצטירים
בדמיון העם בצורת אנשים בעלי חיצוניות המונית,
פשוטה או גם גסה – ובזכותם האמה מתקימת.


(הקונגרס א)


היחיד בורא את עולמו יש מאין. כל מה
שהוא לוקח מאחרים משמש לו רק אמצעי להתעוררות
כחותיו הנרדמים שלו ולהתגלות הגנוז
שבנפשו.


(מכתבים מא"י ב)


אל תבקש אנשים1065 לשם עלית נשמה. האדם – בך, ועליתך –
בך את אורו ואמתך אתה בקש, הם ינחוך, הם
יאירו את דרכך, ומצאת את עולמך.


(מכתבים תרע"ז ה)


היחיד מטביע תמיד את חותמו באותה
הצורה שהוא נותן בחמר שקבל מאחרים. החותם הזה
של היחיד אינו בשום פנים לא בכחות־ההכרה
הגדולים, המקיפים, של אותו יחיד מצד עצמם ולא
בכחותיו המעשיים הגדולים מצד עצמם. חותמו זה
בא לו תמיד מעולם־היצירה שלו, כלומר מן “השכל
הנעלם” שלו, שיכול לבא לידי גלוי גם בכחות
ההכרה גם בכחות המעשיים. ואם בחותמו זה
שהיחיד טובע בחמר הנתון אין עולם מלא ושלם
משלו, אם באתגליא1066 או באתכסיא1067, תמה אני, אם
אפשר לקראו בשם יחיד באותו המובן, שהוא לא רק
מחדש ומתקן בעולם העשיה, כי אם מגלה איזה
ניצוץ חדש, גדול או קטן, בעולם המחשבה, היצירה
והאצילות.


(מכתבים מא"י ב)


מי מבין יותר את השני, אם לא מי שיותר
אינדיבידואלי, בעל עצמות יותר כבירה
ועשירה?


(נאום הפתיחה ב)


כל אישיות, בין פרטית בין לאמית, כל
אדם בעל אפי וכל עם בעל אפי, הוא תמיד בבחינת
“אני – אני ולא אחר”, תמיד בבחינת “אתה בחרתנו”,
ולכשתרצה, בבחינת “אני ואפסי עוד”.


(הערכת עצמנו ג)


אין אדם ואין עם עני בהחלט, כל זמן
שה“אני” שלו נשאר שלם כל זמן שהוא אומר: “אני –
אני ולא אחר”, תמיד בבחינת “אתה
בחרתנו”, ולכשתרצה, בבחינת “אני ואפסי
עוד”.


(הערכת עצמנו ג)


אין אדם ואין עם עני בהחלט, כל זמן
שה“אני” שלו נשאר שלם, כל זמן שהוא אומר: “אני
– אני ולא אחר”, כל זמן שיש בלבו רגש של כבוד
לעצמו, כל זמן שנשארו בקרבו הכרת ערך עצמו
וערך זולתו. האם אין הירידה הגמורה, העניות
המחלטת מתחילה דוקא מאותו הרגע שהוא אומר
לעצמו: אני אין לי כלום ואינני שוה כלום, אלא
מכיון שאני חי, אני מכרח לחיות, וכמובן, מכרח
לחיות על פי דרכי?


(מכתבים מא"י ב)


אין אסור גדול מבטול “אני” איזה שהוא, כי המבטל “אני” אחד הרי הוא מחריב עולם מלא.


(מכתבים מא"י ב)


אינני יודע דבר מזיק יותר לרוח האדם
ולרוחה של אמה ביחוד, בשעה שהם מתעוררים לשוב
לתחיה, מן ההתבטלות בפני אחרים, אפלו
בפני גדולים וטובים באמת, אשר
המתבטל הוא בפניהם כננס בפני ענק. בריה
חיה אפלו באלף אינה בטלה, ואפלו באלפי אלפים.
הבריה המיקרוסקופית הנה יחידה, יחידה
מיקרוסקופית, והמתבטל הוא אפס.


(מכתבים מא"י ב)


כלום יש איזה צלם אדם, צלם אמה, צלם
חיים קבועים לדורות עולם, אשר רק על פיהם מחיבים
להיות טבועים כל בני אדם, כל האמות, חיי כל
האמות מסוף העולם ועד סופו ורק על פיהם נערכים?
כלום על פי האמת אין כל אדם, כל אמה, כל חיים
צלם לעצמם, צלם, אשר רק על פיו הם יכולים להתקן,
להתחדש, להשתכלל ולעלות עד לאותה המעלה
שהם מסגלים להשיג, ורק על פיו הם יכולים להיות
מובנים ונערכים? כלום לא זה כל עמק עשירותה של
האנושות, כל עמק עשירותם של החיים
האנושיים?


(מתוך קריאה א)


תכונתו היסודית של היחיד, תכונתו
היסודית של ה“אני” היא, שהוא אינו מתבטל ואינו
מותר כלום מסגלותיו המיחדות. הוא אינו מתבטל
בפני אחרים, בפני כחם ואורם של אחרים, בפני
עולמם של אחרים, אפלו אם יהיה אורם ועולמם – אור
שבעת הימים1068. בשבילו אין
עולם אלא הוא, אם גדול הוא או קטן. ה“אני” אינו
מתבטל גם בפני המציאות, ואפלו בפני הטבע,
אפלו אם יעשה לו העולם כמין כתל לפניו, הוא פורץ
ועובר, או נשבר ונופל – להתבטל, לותר אינו
יכול.


(הקונגרס א)


כנגד ההתבטלות אני מתקומם בכל
כחות נפשי, בכל מקום שאני מוצאה, כי אינני
יודע דבר יותר מזיק ממנה.


(מכתבים מא"י ב)





היחיד: מלואים


אין התחדשות לאנושיות, לטבע
האנושי, כל עוד אין התחדשות ליחיד, לכל יחיד,
לכל נפש אדם בלי יוצא מן הכלל.


(לברור רעיוננו מיסודו א)


אין גדלה או גבורה עצמית עליונה ליחיד
– לפרט ולאמה – בצמצום גדלתם או גבורתם העצמית
של אחרים, במה שהוא שופך ממשלתו עליהם, כי
אין אור עצמי עליון לו בכבוי מאורותיהם העצמיים
או בהמעטת אורם העצמי של אחרים, במה שהוא שופך
רוחו עליהם. החיים, הגדלה, הגבורה, האור
העצמיים העליונים של היחיד הם בחיים, בחיים
המתפשטים, המתחדשים, המתגברים לאין־סוף,
באותן ההפראה וההגברה ההדדיות, שכל יחיד
מחדש ומגביר על־ידי חייו העצמיים את שפעם, את
כחם, את אורם העצמי של חיי חבריו.


(לברור רעיוננו מיסודו א)





7. נפש האדם


נפלאה ומוזרה נפש האדם, ויש לפעמים
מאויים משנים שקשה לעמוד עליהם. יש שחסרים,
למשל, ימי חרף כהים, נוגים וקרים, שלגים, כפור,
קרח, נהרות קפואים וכמו מכסים בזכוכית, סופות שלג
אפלות, מפילות אימה חשכה ותוגה חרישית כגורלו
של אדם ועתידו. וכן יש שיעלה רצון מלפניה
להתפשט בלי גבול, להשתרע לאין־סוף, – מרחב תן
לה, מרחב כמרחבו של הים הגדול, מרחב כרחב
חללו של עולם.


(מכתב שלא נשלח בזמנו ד )


כלום יש לנפש, לחיי הנפש, באור, ברור, הארה מבחוץ שלא מתוכה?


(מכתבים תר"פ ה)


כל מה שיש בנפש הוא כל כך מאחד,
עד שאין לשנות בה מקום של נקדה אחת, מבלי
לשנות על ידי כך את מקומן של יתר הנקדות, כשם
שאי אפשר להעביר חלק מים מסוף עמקו של ים גדול
למקום אחר, מבלי שישתנה על ידי כך מקום כל
חלקי המים שבים, אם באפן מרגש או לא מרגש,
הכל לפי כמות החלק המעבר ואיכות הפעלה של
ההעברה.


(מכתבים מא"י ב)


היש בכל רחבי נפש האדם ובכל
מעמקיה ערך כל כך ודאי וכל כך אנושי
כטרגיותה?


(הלכות דעות ומלחמת דעות ג)


מטבעה של נפש האדם שאינה סובלת
ריקניות. הריקניות, במקום שהיא מרגשת, מביאה
אותה לידי התקוממות, לידי התפרצות, לידי מהפכה
ולידי יצירת תכן.


(מכתבים תרע"ז ה)


זו הטעות שהביאה הרבה מבוכה לעולם,
שחושבים, כי יש, או כי יכול להיות, חשבון עולמי
אוביקטיבי, כללי, שוה לכל נפש. בכל נפש
משתקף העולם באפן אחר, בנסח אחר. ויותר
שהנפש עמקה ועשירה, יותר עמק ועשיר נסח
ההשתקפות הזאת. חשבון העולם אינו בעצם אלא
פרוש לנסח ההשתקפות הזאת. כל אדם, אם בעל
נפש הוא ובמדה שהוא בעל נפש, יש לו לפי זה
חשבון מיחד עם החיים והעולם. כל תכן חייו, כל
יצירת חייו וכל אור חייו אינם בעצם אלא עשית
החשבון הזה, ההולך ומתחדש ומתרחב ומתעמק
לפי מדת התחדשותם, התרחבותם והתעמקותם של
חיי בעל החשבון, שעשית החשבון מצדה
מחדשת, מרחיבה ומעמיקה אותה לפי מדתה, העדר
החשבון הזה מביאה לידי מבוכה ולידי הרגשת
ריקניות.


(מכתבים תרפ"א ה)


היש תקון לאדם, היש הארה עליונה
לחיי האדם? המחשבה הטכנית, שהיא בעקר
המחשבה המתקדמת של זמננו, לא רק שאין בכחה
למצא חיוב עליון בנפש האדם ובחיי האדם, אלא
שהיא רואה את עצמה בת־סמכא להשיב על השאלה
בשלילה מחלטת. ומכאן היא מסתעפת לשני ראשים.
על פי סברה אחת, מכיון שהנפש האנושית מבקשת
אור עליון שאיננו במציאות, מכיון שאין חייה
חיים בלי אור עליון, הרי שעל האדם לברא לו אור
כזה בכח דמיוני1069, או כמו
שקוראים לזה, בכח היצירה, כלומר, עליו להסתפק
ביפי שבצורה, ביפי שבאמנות, ב“מיטב השיר”,
או כמו שאומרים מפרש, עליו לחיות על האילוזיה.
ואם לתרגם את זה ללשון בני־אדם פשוטה, הרי זה
אומר: עליו לחיות על הונאה עצמית לדעת. ולעמת זה
סוברים אחרים, כי גם בזה אין צרך, כי צריך אדם
ויכול לחיות פשוט כפי הרצון והיכלת, לחיות חיים
של מכונה להנאה ולצער, להרגשה ולמחשבה בלי
כל אורות דמיוניים ובלי הונאה עצמית. אבל נפש
האדם העלובה היא נפש חיה, היא אינה יכולה לחיות
בתוך ספירה של ריקניות מחלטת, מבלי גלגל
נשימה של חיים1070. היא תובעת
חיוב, לא חיוב דמיוני העומד על הונאה עצמית לדעת,
כי אם חיוב ממשי הויתי, חיוב בנפש האדם
ובחיי האדם וגם בחיי הבריאה העולמית כלה –
והמחשבה החיה נשמעת לה ומבקשת.


(מכתבים תרע"ט ה)


אין לך תכונה נפשית, שאינה יכולה,
כשהיא תכונה יסודית בנפש עשירה ועמקה, לעמוד
במרכז כל כחות הנפש ולהאיר מתוכה אור חדש על
כלם, ומתוך כך – על נפש האדם בכלל. אין לך
עצמות בעלת איזו תכונה שהיא, שלא תוכל, כשיש
עמה כח מחשבה וכח יצירה וכח רצון, להתעלות
למעלת עצמות עליונה.1071


(הערכת עצמנו ג)


בנפש כל פרט נמצאת הנקדה
המרכזית שלה, בספירה אחרת, בתוך כח נפשי
אחר או בתוך קבוצה של כחות נפשיים אחרים.
בנפשו של כל פרט אתה מוצא, שאחד מכחותיו,
איזה רגש או הרגשה, איזו תאוה, איזו נטיה, איזה
כח מכחות ההכרה או צרוף של אחדים מאלה עומד
במרכז כל כחות הנפש ומשמש מעין מרכז
הכבד. והכח המרכזי הזה הוא הקובע את הטון
היסודי, הוא המצביא והוא המנהיג לכל הכחות.


(ממכתביו הפרטיים של מתישב ב)


אין לך תכונה נפשית או צרוף של תכונות
נפשיות, שאין אותו אדם יכול להעמיד אותה במרכז
כל מחשבותיו ורגשותיו ולברא באפן כזה עולם
מלא ושלם מתוך עצמו. העקר הוא כח המחשבה
והיצירה והאור הגנוז שבנשמתו של אותו אדם.
אבל לא פחות עקר הוא כח הרצון, הכח לבלי
להתבטל בפני כל ולבלי לותר כלום על מה שהוא
יסוד בנפש, הכח להלחם בכל מה שאינו מתאים
ליסוד הנפשי, אפלו אם זה שאינו מתאים לו הוא
לגבי אחרים יסוד עולם.


(מכתבים מא"י ב)


אין לך תכונה יסודית בנפשו של אדם, שאין לברא ממנה עולם מלא ושלם.


(מכתבים מא"י ב)


כל כח בנפש ממלא תפקיד גדול,
נצחי, עולמי, תפקיד של חיים ובחיי אדם יוכל כל
כח מכחות הנפש להיות רם ונשא וגם נבזה ושפל
– הכל לפי שהוא ממלא את תפקיד החיים, הכל לפי
אור החיים שבאותו הכח, באותה הנפש. כי אין
לך כח שבנפש, שאין בו אור עולם.


(מכתבים מא"י ב)


החיים מלאים תמיד, בכל עת ובכל שעה, חליפות ותמורות, וכח מרכז בנקדה אחת1072
מוצא תמיד אפשריות להתקרב אליה לאט
לאט, על הרב בצעדים מיקרוסקופיים, בלתי
מרגשים כלל, ולעתים בצעדים מרגשים, ולפעמים
בצעדים גדולים, עד שלאחרונה, אם בזמן קצר או
ארך, אם בפחות או ביתר קשי, הוא משיג את
מטרתו.


(הערכת עצמנו ג)


אין מרכז אלא אחד, כי אין עולם אלא
אחד – הוא עולמו של האדם, ה“אני” שלו. אולם האני
הוא כעין נקדה הנדסית, שצריך להגבילה
בדיוק, ולהגביל את נקדת עצמו יכול האדם רק
בעצמו. רק כלל אחד גדול יש כאן, וכל שהנקדה
יותר דקה, יותר זכה, יותר היא מסגלה לחבוק עולם
ומלואו. רק הנקדה ההנדסית, שאין בה
תפיסה1073 כלל, יוצרת בתנועתה
את כל הצורות שבעולם ואת צורת כל העולם. אין־סוף
לעמק מוליד אין־סוף בהתפשטות.


(מכתבים תרע"ו ה)


זאת היא טעותם וזאת חלשתם של רבים,
שאין מרכז לנפשם, לחיי רוחם. יש להם כחות,
ולעתים כחות גדולים, אבל הכחות מתפזרים לכל
מרחבי החיים, לכל מעמקי הנפש, מתמזמזים וכלים
כענן, כי אין להם מרכז, אשר יאחדם
בנקדת־שרפה אחת, אשר יצרפם לכח אחד של חיים
ויצירה, ואין הם יודעים לבקש את מרכז חייהם, כי
הם מבקשים אותו מחוץ לנפשם, באידיאלים,
בשאיפות, במעשים שבחיי החברה, האמה,
האנושות, הם מבקשים מרכז אוביקטיבי, בעוד
שהמרכז הוא עצם הסוביקטיביות, עצם
ה“אני”.1074


(מכתבים תרע"ו ה)


בני האדם אינם יודעים לשתוק או גם
יראים את השתיקה, כשהם נמצאים שנים בצותא
חדא1075 ביחס קרוב, כי הדבור
בא על הרב לכסות על דבר־מה או להסתיר דבר־מה –
אומר מטרלינק. הדבר פשוט ומובן. אלפי שנים למד
האדם להתביש במערמיו, להתעלם מהטבע,
מעצמו ומאחיו האדם – ומה פלא כי היום הוא ירא את
צל צלמו? הן את צלמו הוא רואה בנפש חברו מתוך
השתיקה, הן את נפשו המערטלת ביד השתיקה
בפני נפש חברו אין הוא ירא. וסמנך1076 – כי יותר משאינו יודע לשתוק עם חברו אין
הוא יודע לדבר עם חברו באותה הלשון המערטלת,
שהנפש מדברת בה עם עצמה בשעות של
התערטלות שלמה, הויתית. וסמן עוד יותר מוכיח –
כי גם עם עצמה לא תמיד יכולה הנפש לשתוק, כי גם
עם עצמה היא לא תמיד מערטלת לגמרי מלבושים
שאולים מן החברה. יש רגעים, שאדם נזכר באיזה
דבור או מעשה מעליב משל עצמו הקשה על נפשו
כל כך, עד שאינו יכול לשתוק עם עצמו. אז
מתבלטים מפיו או, כשרצונו מעכבו, נשארים
מתחת למפתן פיו מלים או מבטאים, הבאים רק
להסתיר מנפש עצמו אותו הדבר, להשתיק את
ההרגשה הקשה.1077


(האדם והטבע ד)


אין אדם רואה את נגעי עצמו אלא לאור
נשמתו – לאורם של אחרים לא יראה כלום, או יראה רק
חשך כללי, שאין להבחין בו כלום. ויותר שאור
נשמתו גדול, יותר הוא רואה את נגעי עצמו.1078


(הערכת עצמנו ג)


אם את אור החיים תבקש, בקשהו בתוך
הצללים, כי אין אור, ביחוד אין אור חי בלי צללים.
באותם הדברים הקטנטנים קלי הערך, בקש, דע
לבקש, ואם שם לא תמצא, לא תמצא בשום מקום. האדם,
נפש האדם, עושה את אור החיים. החיים מרכבים
מאטומים, כמו שהזמן מרכב מרגעים, ולפי הנפש,
לפי יחסה של הנפש, אם גדול הוא או קטן, אם נאור
או כהה, – כך האטומים, אם ניצוצות של אור או גרגרים
של פיח.1079


(מכתבים תרע"ו ה)


לידי התגעשות מתוך חרבן עולמה באה
הנפש לא מתוך הכרה עליונה, כי אם מתוך
הרגשה עצמית עמקה, כשאדם, ובמובן זה גם עם,
בעל עצמות כבירה ובריאה מרגיש, כי עצמותו
בסכנה, כי נתגלו ספרות חדשות בעולם המחשבה,
תהומות חדשות בעולם הרגש, החוצצות בין העולם
הגדול, בין העולם שבהתפשטות ובין עולמו
שבצמצום, באפן כי עולמו אחת דתו להחרב, – הרי
הרגשה זו נותנת דחיפה עצומה למחשבתו ואינה
נותנת לה מנוח, עד אם תמצא מוצא נכון ובטוח, עד אם
תגלה בעולמו אפיקים חדשים, יותר רחבים, עד אם
תמצא יחסים חדשים, יותר גדולים, בין עצמותו ובין
הטבע והחיים. חזקה על הרגשה עצמית כזאת, כי
היא תדחף את המחשבה אל הדרך המבקשה ותמצא
לה די צידה לדרך.


(הערכת עצמנו ג)


יש רגעים, שאדם אינו יכול לשאת את
נפשו. אז הוא שואל את עצמו: האם נשמתי כל כך
גדולה, עד שאין גופי יכול לשאת אותה, או כי
נשמתי כל כך קטנה, עד שהיא אינה יכולה לשאת את
הגוף? בכל אפן, נשמה גדולה1080 צריכה לשאת את עצמה ואת הגוף עמה.


(הרהורים והגיונות ה)


נפשיות עמקה – כשם שאין לה צרך
בהתגלות צעקנית, כך אין לה צרך בהסתתרות
אריסטוקרטית1081, ואולי מתר לאמר – בהסתתרות צעקנית1082.


(מכתבים מא"י ב)


גדלות נפש מולידה גדלות נפש במקום שיש נפש.


(מכתבים מא"י ב)


במצב של התעוררות פתאמית הנפש תמיד יותר נאמנה לעצמותה.


(הקונגרס א)


בשעה שלבו של אדם מלא על כל
גדותיו, נדמה לו, כי נחוץ לו המרחק היותר גדול,
נדמה לו, כי רוחו אשר בלבבו תחבק עולם
ומלואו.


(מכתב שלא נשלח בזמנו ד)


אין בכח אדם לעשות את חשבון נפשו וחייו של חברו.


(מכתבים תרפ"א ה)


סוף סוף אין האדם נעקר בנקל וכל כך מהר מתוך נפש האדם.


(לזכרון ד)


אדם בעל נפש קשה לו או אינו יכול לחיות חיים שאין בהם רעיון.


(מכתבים תרע"ט ה)


אין דבר העומד בפני עצמותו של אדם בשאפה למעלתה העליונה.


(הערכת עצמנו ג)





נפש האדם: מלואים


האמונה בהשארות־הנפש קבועה בנפש
האדם, עד שאפלו הכופר לכאורה בכל רוחניות מכרח
מתוך עצם מהות נפשו לשוב אל האמונה הזאת, אם
בצורה זו או אחרת. יותר נכון, בנפש האדם קבועה
הנצחיות, נפש האדם עשויה לחיות חיים של
התפשטות לתוך כל הגופים והצורות, לתוך כל
הספרות והעולמות.


(הנצח והרגע א)





8. חיי משפחה


עצם היצירה החיה או יצירת החיים
מתחילה רק משעה שהצעיר מתחיל לחיות חיי עצמו
באותה הצורה שהוא נושא את נפשו אליה, שהוא
רואה בה את החיים המבקשים. והדבר הזה אי אפשר
בלי חיי משפחה. לראות חיים יכול הצעיר רק עם
האשה אשר אהב ועם כל העולם אשר החיים האלה
פותחים לפניו ונותנים בלבו.


(חשבוננו עם עצמנו ג)


יחסים רצויים בין הגבר והאשה, יחסים
מתאימים לתעודתם האנושית הקוסמית העליונה,
יכולים להיות משגים רק כשגם הגבר וגם האשה
ידעו לחיות את כל עצמם. כשכל אחד מהם ידע לראות
חיים בעולמו העצמי המיחד, ומכאן ידע להעמיק
ולהעשיר את עצמותו על ידי עצמות שתפו בחיים
המשפחתיים. זה בעצם סוד האהבה העליונה בין
גבר לאשה, סוד המשיכה ההדדית בין שני עולמות
כל כך שונים זה מזה וכל כך משלימים ומחדשים
זה את זה.


(לברור רעיוננו מיסודו ב)


אינני יודע אם יש עולם יותר גדול, יותר
מלא ויותר נחמד מיצירת חיים חדשים, יצירה, שאין
יסודה בדמיון, כי אם בחיים, ומשתתפים בה
כל כחות היצירה החיים שבאדם.


(הצבור העברי ד)


בלי חיי משפחה אין בנין עם וארץ, אין ישוב חי, בריא, טבעי.


(מטיולי בכבישים ד)


בלי חיי משפחה לא יבנה עם. מחיי
המשפחה מתחילים בעצם החיים האנושיים
האקטיביים בכל האור שבהם ובכל הצללים, בכל
גדלם ועמקם ובכל קטנותם ושפלותם, בכל הקדשה
ובכל הטמאה שבהם. פה כור המבחן, פה עצם סוד
החיים.


(חשבוננו עם עצמנו ג)





חיי משפחה: מלואים


עד כמה הנשואים המאחרים, הרוקות עד
שילבין הראש, מביאים ברכה בחייהם של אחרים,
ישפטו האחרים. בכל אפן, הברכה סמויה מן העין,
ועינינו רואות אחרת. אבל האחרים לפחות הסתגלו
לזה במשך דורות רבים, ואין ההזק נכר כל כך.
אולם בקרבנו נעשה במובן זה מעין מהפכה חשאית
במשך דור אחד, ואנחנו רואים את התוצאות. אפשר
לאמר, כי שרשה העקרי של העצבנות הנפרזה של
הדור עם כל תולדותיה מנח בחזיון זה, העינים
הלקויות, השנים החולות, הקרחה המקדמת, כל הכמישה המקדמת של
צעירינו, וביחוד של צעירותינו, מעידות על זה במדה
מספקת. וכמה דעות, ביחוד כמה יחסים נפשיים
של בני הדור לוחשים לך באזניך, כשאתה
מתבונן בהם מקרוב: אם חכמה אין כאן – זקנה יש
כאן! זקנה בתוך בחרות! חזיון שלא רבים כמוהו
מביאים לידי מחשבות כל־כך מעציבות וכל־כך
מעליבות, ופה אין בכיות, אין הרעשת עולמות, אם כי
פה נחרב במשך דור אחד אולי יותר ממה שהחריבה – לדעת הסוברים שהחריבה – מסרת
האבות במשך כל הדורות, כמובן, אם לא לזקוף על
חשבונה מה שהחריבה הגלות.


(מתוך קריאה א)





9. כבוש הטבע וכבוש עצמו


האדם לכאורה כבש את הטבע העולמי,
אבל את טבע עצמו לא כבש וכאלו אין בכחו לכבוש,
וכאישיות הפרטית, כן גם האישיות הקבוצית, כל
צבור וכל עם.


(יסודות לתקנות מושב עובדים ב)


כבוש הטבע העולמי לא
בא על ידי מלחמה, כי אם על־ידי למוד לדעת כחות
הטבע וחקיהם והבנה עמקה לדרך פעלתם. גם
כבוש האדם את עצמו, כבוש התאוות, בין
הפרטיות ובין הצבוריות, לא יבוא על־ידי מלחמה,
אלא על־ידי למוד לדעת הטבע האנושי והבנה עמקה
לדרך פעלתו.


(יסודות לתקנות מושב עובדים ב)


אולי יעלה סוף־סוף בידי האדם להכיר,
להשיג עד סוף עמקו ולכבוש את טבע עצמו, כשם
שעלה בידו אחרי עמל כל כך רב ויסורים כל כך
גדולים להכיר ולכבוש את הטבע העולמי. ה־“אולי”
הזה הוא היסוד לכל השאיפות לחדוש החיים, יסוד
אחר – אין.


(יסודות לתקנות מושב עובדים ב)


מהו המוצא? אל הטבע? לשוב אל מצב
האדם שלפני התרבות האנושית? זה, כמדמה, לא
דרש ולא ידרוש איש, זה פשוט אבסורד. אין האדם
יכול לשוב אחורנית ואינו יכול לותר על מה שכבש
ועל מה שרכש, ויהי כבוש זה ורכוש זה רק בספרת
ההכרה ולא בספרת החיים.


(האדם והטבע ד)


הפסיכולוגיה גדלה לרחב ולעמק, ועד
כמה שהדבר נוגע לקיומה ולגדולה, היא גם
מושלת בפיזיולוגיה. הבא לכבוש את התאוה
הפיזיולוגית, יכול רק כח פסיכולוגי פועל
כנגדו, אבל הפיזיולוגיה כשהיא לעצמה מכרחה
להכנע ולקבל את מרותו של הכח הפסיכולוגי.
ככה לא יבצר מכח פסיכולוגי להתגבר גם על כאב
פיזיולוגי, ואפלו על חבלי מות. בכלל,
פיזיולוגיה בריאה, טבעית, עשויה ללכת אחרי
הפסיכולוגיה בשאיפותיה העליונות.1083


(מענין לענין באותו ענין ד)


“בראשית הוא הרעיון” – כלומר, בראשית
הוא האדם המושל באינסטינקטים ולא האינסטינקטים
המושלים באדם.


(מכתב גלוי לי"ח ברנר א)





10. המות


לא המות, כלומר לא החדלון מחיות,
מטיל אימה, כי אם היסורים הקשים, הנוראים של
המיתה. מה שמעבר לגבול החיים אינו נכנס
בחשבון החיים, נכנסות בחשבון ההרפתקאות,
שאין אתה רואה אלא את אימתן החשכה: עברת
הגבול.


(מהרהורים של שכיב מרע ה)


האישיות הפרטית אינה אלא גל עובר
בים הנצח של החיים וההויה. נצחי הוא באישיות
הפרטית אותו הרשם הנעלם, החיוני, שהיא משאירה
בחיים, במדה שהיא עוזרת להגברת הרוח המחדשת
והיוצרת שבחיים. מה שהיא משאירה בחיים לאחר
מותה יוכל לפעול בחיים רק במדה שהוא לא הספיק
לפעול בחייה, שהוא לא הספיק להקלט במחות
ובלבבות או שלא הספיק לצאת מנרתיקו. בדומה
למי שמשאיר אחריו אשה הרה היולדת רק לאחר
מותו, או – במדה יותר רחבה – בדומה לאותם הכוכבים
הרחוקים, שאורם מגיע אל הארץ רק לאחר שהם כבר
כבו ואינם עוד מה שהיו ושגם אורם זה סוף־סוף יסוף
ויכלה בזמן מן הזמנים.


(מהרהורים של שכיב מרע ה)


בני אדם רוצים לכבד את ההולך ולא
ישוב. הרי הם צריכים להביא בחשבון, כי זה שהולך
איננו עוד. כל מה שהיה “הוא” עבר אל בית האוצר, אל
בית־היצירה העולמי ונכנס בצרופים וביחוסים
כאלה, שאין לנשארים בחיים תפיסה בהם. לפניהם
סוד עולמי, והם צריכים להתיחס אליו כאל סוד עולמי.
ואם הם רוצים לכבדו, אין לו כבוד אלא
בשתיקה.


(רשימות אחרונות ה)





11. שונות


החלין והקטנות הם הבטוי היותר עמק
של הטרגיות היותר נוראה שבחיינו. חולה מסכן,
מתבוסס בדמי פצעיו האנושיים, נאנח מעצמת
מכאוביו, חוגר שארית כחו לבקש הצלה – ואנחתו
והתאמצותו עושות רשם של קטנות, של הרעשת עולם
על דברים של מה בכך! היש לך טרגיות גדולה
מזו?


(הקונגרס א)


חפש הרצון, יותר נכון, הגברת הרצון: לא
שהרצון גובר על הסבות או משנה את ההסתבבות,
אלא שהגברת הרצון, זאת אומרת הגברת כח החיים,
הגברת זרם החיים, רבוי החיים של התפשטות,
וממילא רבוי היסודות של הסתבבות או רבוי
החליות של הסבות, וממילא רבוי הסבות לטובת
הרצון.1084


(הרהורים והגיונות ה)


התאמצות כל הכחות אינה בגדר
האפשרות במקום שאין המתאמץ מאמין באותה
המדה בכחות עצמו, מאחר שמדת הכח היוצא מתוך
ההתאמצות אינה דבר מסים וצפוי מראש, כי אם
תלויה במדת ההתאמצות. אמונה בכחות עצמו קודמת
להתאמצות הכחות. לא רק עסקי כסף, כי אם גם עסקי
רוח זקוקים לקרדיט. גם כחות הנפש אין דרכם
להיות מנחים לבטלה בעין, במזמנים, באוצרה של
ההכרה, כי באים הם לידי גלוי לפי מדת הצרך
בהם. ולפיכך, במדה שאדם נותן לעצמו קרדיט
גדול, בה במדה הוא עושה עסקים גדולים.1085


(הערכת עצמנו ג)


“ברי”1086 ו“שמא”1087 – הי מיניהו עדיף1088? אני אומר: “ברי” עדיף.
האומר “שמא” עדיף, ירא מפני ה“ברי” שאין אחריו
“שמא”. והאומר “ברי” עדיף יודע, כי אחרי כל
“ברי” גדול יבוא “שמא” יותר גדול מהראשון. כל
“ברי” גדול מוליד “שמא” חדש, שלא היה לו מקום
קודם. “שמא עדיף” הוא בן המחשבה בעלת
התכלית1089, אם כי היא יכולה
להיות רחבה מהלך מילירדים שנים, ו“ברי עדיף” הוא
בן האין־סוף.1090


(קטעי יומן ה)


אין לעמוד על החיוב, ביתר דיוק, אין
לבקש בקשה של ממש את החיוב אלא מתוך עמק
השלילה.


(מכתבים תרע"ט ה)


כשם שאסור לאדם שלא להביא בחשבון
את הצד השלילי שבו, כך אסור לו שלא להביא
בחשבון ברור את הצד החיובי שבו. זה האקטיב
שלו, ובלי זה לא ימצא את דרכו הנכונה בחיים
אם מבקש דרך הוא. כשם שאסור לאדם להעלים עין
מן הפסיב שלו ולתת לו מבלי דעת מקום לגדול, כך
אסור לו לאדם להעלים עין מן האקטיב שלו
ולהחריבו מבלי דעת.


(מכתבים תרע"ט ה)


אין אדם יודע את כח הרוח מבחוץ, כי אם
מרגישו ומכירו מתוכו, ורק במדה שהוא קורא
לכח הזה, הכח נענה לו.


(על המועצה החקלאית ד)


תחית הרוח, אם פרטית או לאמית, הרי
היא התרוממות הרוח עד לאותה המעלה, אשר העצמות
באה בה לידי גלוי באפן היותר שלם. היא, אפוא, כלי
קבול לרעיונות גדולים, מעוררים, אבל בעצמה לא
תוכל לשמש רעיון מעורר, מעורר מתמיד, מעורר בלי
הפסק. היא תוצאה מתוך סבות ידועות ואינה יכולה
להיות סבה לעצמה.


(אוניברסיטה עברית א)


גדולה של רוח האדם קשה וגדול צערו
של הגדול הזה, ורבה בו המכשלה. גם גדולו
הגופני של בן־האדם הפרטי קשה מזה של יתר
בעלי החיים. ילדותו של בן־אדם, עד שהוא נעשה
מבגר ועלול להתפרנס בכח עצמו, אינה דומה, לא
על פי ארך הזמן ולא על פי הכשלונות והמחלות
המרבים והשונים המצויים בה, לילדותו של בעל
חיים אחר. על אחת כמה וכמה קשה גדולה של רוח
האדם בכלל, קשה לפי ערך מעלתו של הגדול הזה,
לפי ערך הגבה שהרוח עשויה להשיג. התעיות
והכשלונות הקשים שבגדולה של הרוח כאלו
עשויים להעמידה על דרכה הנכונה וללמדה
תורת הליכה בקומה זקופה. האמרה “אין אדם עומד על
דברי תורה אלא אם כן נכשל בהן”1091 אינה מתקימת בשום מקום בכל דיוקה
האכזרי כמו במקום הזה.


(האדם והטבע ד)


אדם חי אינו שואל על קיומו ועל זכות
קיומו של ה“אני” שלו. גם אמה חיה אינה יודעת
ואין לפניה חידה כזאת. היא חיה, החיים הם הפתרון,
הפתרון המחלט שאין מחלט ממנו.


(חשבוננו עם עצמנו ג)


בשעה שאדם או עם בצרה גדולה ונוראה
במדה כזאת, שהיא הוממת אותו, מבלבלת את מחו,
מזעזעת אותו כלו עד היסוד, עד שאינו רואה שום
מוצא ואינו מסגל לחשוב על דבר מוצא, ויש סכנה
לכל חייו, – בשעה כזו אין להקל בדבר, אם נמצאת
אפשרות לרכז את כל רוחו בנקדה אחת שיש למצא
שם מוצא, אם כי בקשי גדול. במדה כזאת, שבשעות
אחרות, לא כל כך נוראות, לא היתה אולי אפשרות
להפנות את לבו אליה.


(לברור עמדתנו א)


אין אדם שאין בו מומנטים מגחכים
המראים על אפסותו, על אפסות האדם בכלל. ולא
לחנם אמרו: רק כפשע בין הגדול והמגחך. כך הוא
האדם וכך הם החיים: “לוחות ושברי לוחות מנחים
בארון”.1092


(הערכת עצמנו ג)


פשרנות ופחדנות הם המקרובים הראשונים של כל רקבון.


(מכתבים תרע"ד ה)


אין לעמוד על דבר הנמצא במצב
ההתהוות, שכל עקרה אינו אלא שטף והשתנות
על מנת להתפתח עד לאותה מדרגה, שאנו קוראים
לה הויה. המלחים הנצלים בסירה משבר אניה
בלב־ים ואין בידם אלא קומפס1093, אינם יודעים לכון על פיו אלא את מגמת
פניהם, אבל את הדרך הם מבקשים על פי הכוכבים,
על פי האיים והסלעים ועל פי הזרמים השונים
שבים. צריך לפנות לדבר המתהוה דרך בחיים
להתהוות ולהתגלות.


(פתרון לא רציונלי ה)


אין מכונת הצלום תופסת את התמונה
החיה בעצם שטף החיים שבה, כי אם רק אותו הרגע,
אשר המצלם כאלו קופא ומתאבן במצב ידוע
מתאים לפעלת הצלום.


(מטיולי בכבישים ד)


אין לחלק דבר חי לשנים מבלי להמיתו.


(לברור תפקידו של המשביר ב)


אין למדים דבר ממה שאין בו תכן.


(מכתבים תרע"ד ה)


מה לא מבארים בזמננו בפשיטות?
המחשבה המכנית כל־יכולה. בזמננו אין בכלל
דבר נעלם, אין חידות עולם.


(חשבוננו עם עצמנו ג)


לא לחנם נעשתה המחשבה כל כך שטחית,
כל כך יבשה, כל כך מכנית, מאז גזרו חרם על
חידות העולם, על המחשבה החותרת להשיג מה שיש
להשיג מתכן או על פיהן. דומה היא המחשבה
בזמננו לצמח שנקטף משרשו ומקרקעו מכל
קרקע ושמגדלים אותו כך, בלי שרשים ובלי
קרקע, באמצעים מלאכותיים.


(חשבוננו עם עצמנו ג)


ישנן שאלות כשהן לעצמן יותר מוכיחות
ויותר חזקות מכל תשובות־הוכחות, ושאין כל שקר
שבעולם מסגל להשתיקן או להמתיק את דינן
הקשה.


(תשובת פועל א)


חשובה לנו יותר עבודת המחשבה מפרי המחשבה. חשוב לנו יותר
להביא לידי תסיסה אותו משהו החי בעמק נשמתנו,
בסתרי עצמותנו, שיחתר לבא לידי גלוי
במחשבה כמו במעשה בצורתו העצמית, מאשר
מחשבה שכבר באה לידי גלוי.


(לחברי ברוח המנוצחים א)


המחשבה עמקה ורחבה רק במדה שהיא
שואבת מעמק הרגשות, במדה שבעל המחשבה
עשיר ברגשות עמקים. מחשבה יכולה להיות עמקה
מבלי הרגשה עמקה, אבל רק בספרת המדעים
המדיקים ובכלל בכל מקום שיש נתוח גופות מתות,
אבל לא בענינים של חיים ויצירה.


(מכתבים מא"י ב)


כל מיני הענג, מן ההנאה היותר גסה
והיותר שפלה עד הענג היותר זך והיותר נעלה –
כלם בעצם תכונה אחת להם, רק בצורות שונות. או
כלם כאלו סלם מוסיקלי אחד להם, וההבדל ביניהם
אינו אלא מעין ההבדל במיני הנעימה במוסיקה,
שכלו, כל ההבדל, תלוי רק בעליות הקול
וירידותיו ובצרופיהן וצרופי צרופיהן.


(לברור רעיוננו מיסודו ב)





טוב ורע

1. אידאל ומוסר


בהנדסה בתור מדע מתחלת המחשבה מן
הנקדה, עוברת אל הקו, אל השטח, וגומרת במעקב,
בצורת הגוף ההנדסי. אולם בטרם שנברא המדע
הזה, בעת שהמחשבה בקשה דרך ליצירתו, אז
הלכה המחשבה בדרך הפכית: התחילה מן הגוף, מן
המעקב, מצאה את השטח, את הקו, ולבסוף – את
הנקדה ההנדסית. וכן הוא מהלך המחשבה בכל
עניני החיים, ביחוד בבקשת דרך מוסרית. היא
אינה מתחילה מן האמת המחלטת, כמו שמתחילה
הפילוסופיה, וגומרת בחיים ובדרך החיים, כי אם
להפך: היא מתחילה מן החיים, מאותם החיים, שהיא
רגילה בהם, שהיא חיה בהם, שהם יסוד כל ישותה,
וטוה מהם את האמת, את יסוד המוסר. אולם ההנדסה,
העוסקת בחקי המדידה של המקום, שהוא דבר עומד
וקים, בתור אחת מצורותיה הנצחיות של ההכרה,
יש לה נקדה הנדסית אחת בכל המקומות והזמנים
– נצחית. לא כן החיים. החיים הם דבר שוטף, דבר,
שהוא המדרגה העליונה של התנועה, דבר, שבכל
מומנט של זמן ובכל חלק של מקום אתה מוצא בו
צרופים אחרים של כחות, של צורות, של גונים, של כל
הספרות הגלויות והנסתרות שבטבע העולמי
ושבטבע האדם. ובהתאם לכך, גם האמת שבחיים, הנקדה ההנדסית שבחיים,
אינה בכל מקום ובכל זמן אחת. האמת שבחיים היא
בת החיים, בת חיים ידועים, היא נקדה הנדסית
חיה1094, אם נכון לומר כן. וזהו
אולי הסוד, שכל השטות המוסריות וכל הדעות
המוסריות אין כחן גדול על החיים, ביחוד במקום
שהחיים שוטפים בחזקה ומתחדשים בלי הרף (מה
שאינו אומר כלל, כי המוסר כשהוא לעצמו אינו
כח פועל בנפש או כי אין כחו גדול על הנפש).
שטה מוסרית או דעה מוסרית היא דבר קבוע ועומד,
בעוד שהחיים שוטפים ועוברים, ועד שנקבעת
שטה חדשה או דעה חדשה במוסר, בהתאם לחיים
החדשים, הנה החיים כבר שטפו ועברו הלאה,
התעשרו, התעמקו ודורשים מוסר חדש.1095


(מכתב שלא נשלח בזמנו ד)


המוסר העליון עומד על הטבעיות השלמה1096 של הטבע האנושי, על
הרגשת האחדות העליונה במדה כזאת, שהאדם נותן
את נפשו על מה שהיא מחיבת מתוך הכרח פנימי,
למשל, כמו שהאם בקרב כל בעלי החיים נותנת את
נפשה על הצלת פרי בטנה. פה, במקרה כזה, אין
הכרת חובה ואין הכרח של חובה, אבל יש הכרח
מתוך השגה חיונית בלתי־אמצעית בנפש האם, כי
פה עומד בסכנה חלק מעצמה, החלק היותר חשוב
לה, והיא נדחפת בכח פנימי לתת את נפשה בכדי
להציל את החלק מעצמה היותר חשוב לה מנפשה
היא. פה אין חובה ואין מוסר במובן האנושי, אבל יש
חיים ממדרגה העליונה. יאמרו: אגואיזם, אבל לו
היה כך כל האגואיזם האנושי, אפשר היה להחליט
בבטחה גמורה, כי אין בעולם מדה עליונה
מאגואיזם.


(האדם והטבע ד)


כח הרעיון גדול על נפש האדם, במדה
ידועה, על נפש כל אדם. אפלו הסוציאליות
המרכסיסטית, המדברת רק בשם החמר, כחה גדול
על מחזיקה רק ברעיון שבה, כי רק בכח הרעיון
הם עושים לפעמים מעשים של מסירות־נפש
נפלאה.


(אוניברסיטה עברית א)


אין אדם נותן את נפשו, מקבל עליו
ברצון כל מיני יסורים וגם ענש מות לשם תועלתו
הפרטית, שהוא לא ישיגה ולא יהנה ממנה. זה
אבסורד. פה פועל בעקר כח הרעיון, האידאל של
העתיד.


(לברור עמדתנו א)


נפש האדם עשויה להמשך בכח איתנים
רק אחרי רעיון רחב כרחבו של עולם, רעיון גואל,
מעודד לגאלה, לבקשת מה שצריך להיות ואיננו,
מגביר באדם את הרגשת כחו, כח הרצון וכח
היצירה, פותח לפניו שערים לחיים גדולים,
למרחביה, ולא אחרי רעיון מצמצם, ממעט את דמות
החיים, מטשטש את צורת האדם ומגדיל בו את
הטמטום, הקטנות והחלשה.


(הסופרים והעובדים ב)


יצירה, ביחוד יצירת חיים, דורשת את
כל האדם, את כל נפשו, את כל מחשבתו, את כל
חייו, בלי שיור כל שהוא, ואין מסירות־נפש שלמה
במקום שאין הנפש שלמה, במקום שיש נגודים,
סתירות, חששות, פקפוקים. אין מסירות־נפש שלמה,
ביחוד, אין מסירות־נפש של יצירה שלמה במקום
שאין אמונה שלמה, (כי אותו האידאל שהנפש
נמסרת עליו הוא אידאל עליון שאין למעלה ממנו),
במקום שהנפש היא סלע המחלקת או
קדרא־דבי־שתפי1097 לאידאלים שונים.1098


(חשבוננו עם עצמנו ג)


ה“אוגנדסטים”1099 הם
תמיד המרבים, לא רק בקרבנו, אבל את החיים, את
הגרעין המפרה חיים, זורעים תמיד
“ציוני־ציון”1100.


(לחברי ברוח המנוצחים א)


רעיונות, שהם בתחלת צמיחתם כל כך
רחוקים מן החיים, עד שהם נראים כיצורי דמיון,
כיצירים מעולם אחר, שאין להם מקום בעולם השפל
שלנו, רעיונות ממין זה דורשים בשביל הגשמתם
מה שקוראים פנטיקנים, קנאים, לא נלהבים בעקר,
כי אם קיצונים במדה שאין למעלה ממנה ואיתנים
כאיתני עולם, אנשים שאינם שוים* בפני כל.


(מקוצר רוח)


הזיה אין כחה גדול לקחת את נפש האדם
החושב ומרגיש, לקחת לקיחה שלא על מנת להחזיר.
ואם אתה רואה אנשים צעירים נותנים נפשם על רעיון,
נותנים לו את מבחר שנותיהם ואת מיטב כחותיהם, הרי,
אם בעל נפש אתה, לא תוכל לאמר, כי הרעיון הזה הוא
הזיה, הרי בעל־כרחך תאמר, כי הוא לפחות חלום
גדול.


(אוניברסיטה עברית א)





אידאל ומוסר: מלואים


זה סוד ירידתם של כל המפעלים
האידאליים משעה שהם מקבלים צורה של
חיים1101. שוכחים או אין רואים, כי
רק בטוי האידאל בלשון החיים, בטוי מדיק וחי
בכל תאיו ואטומיו, בטוי שאינו אלא עצם החיים
המתחדשים של נושאי האידאל, שאינו אלא הבאה
לידי גלוי מדיק ושלם את עצמותם המבקשת את
תקונה – הנה עצם היצירה האידאלית, ולא נשיאת
האידאל כשהוא לעצמו, ולא תרגומו למעשים שאין
בהם רוח חיים. וזה סוד כל ירידותינו במקום שבאנו
לעלות.1102


(חשבוננו עם עצמנו ג)


הצדק הרי אינו בעצם אלא משג שלילי:
לא־רשע. זהו משג בן־התרבות האנושית, בן אותה
ההוספה האי־טבעית על החיים הטבעיים, המלאה
בהכרח כל מיני סלופים מדרך החיים השלמים, כל
מיני עוות הדין הישר, כל מיני זיופים, הוספה,
שהנה כל תכנה של התרבות האנושית. בטבע
העולמי אין מקום לצדק ואין צרך בו. החיים
השלמים עומדים על האמת שבטבע, שבטבע העולמי
והאנושי כאחד, על נאמנותו של כל אדם לעצמו,
לטבעו האנושי, לעצמותו העליונה, והצדק אינו
בהם אלא מעין שם־נרדף1103 לבריאותו הרוחנית של האדם.


(האדם והטבע ד)





2. הדרך אל הטוב


כל החיים הם הליכה, אם עליה או ירידה
או הליכה בדרך שטוחה, וגם החיים המבקשים בתור
מטרה אחרונה אינם בעצם אלא הליכה לבקש מטרה
עליונה, ובדרך ירודה או אפלו שטוחה לא תבוא
לעולם לידי עליה. מבצה, אפלו אם תתן לה מהלך
לצד החיים המבקשים, לא יצאו לעולם חיים טהורים.
מרקבון, אפלו אם תתן לו את הצורה היותר
מזהירה, לא יצא לעולם אור עליון, או מ“חל” לא יצא
מעולם “קדש”.1104


(לחברי ברוח המנוצחים א )


החיים הם שלשלת אחת של מטרות, וכל
האידאלים העליונים אינם באים על פי האמת, על פי
תפקידם לרומם את האדם וחייו, אלא לתת לעצם
הדרך צורה של מעלות או של סלם מזדקף יותר
ויותר – לעצם הדרך, כי אין אחרי הדרך ומחוץ
לדרך כלום.1105


(לחברי ברוח המנוצחים א )


אם אנחנו לא נהיה מה שאנחנו צריכים
ויכולים להיות ולא נחיה כמו שאנחנו צריכים
ויכולים לחיות על פי תביעות נפשנו העליונות, אם
אנחנו נמצא לנו התנצלות, כי “ההכרח ההסטורי”,
“חקי הברזל” או איזה רגעים הסטוריים וכדומה
מחיבים אותנו לבקש פשרות ולעשות מה
שמתנגד לתביעות נפשנו העליונות, מה שפסול
על פי הדין שבלבנו לשם המטרה האחרונה
שלנו, הרי שגם הדורות הבאים, אחרי שתשג
מטרתנו האחרונה אנו, מחיבים יהיו לעשות כל
מיני פסלות לשם המטרה האחרונה שלהם. אם
אנחנו וחיינו לא נהיה, במדה שאפשר לנו,
כלנו קדש אמתי, נוכל להיות בטוחים, כי גם
העתיד, שאנחנו נושאים את נפשנו אליו ונותנים את
נפשנו עליו, יהיה כלו חל.1106


(לחברי ברוח המנוצחים א )


דרכים קלות, שטוחות, בטוחות, טבעיות
אינן מובילות לעולם למטרות גבוהות. בדרכים אלה
נשוב לאשר יצאנו משם.


(הקונגרס א)


האידאלים הגדולים הם תמיד היותר
פשוטים והיותר גלויים למי שעינים לו לראות
אפלו במצב הקדום של התרבות האנושית, כי הם
כלל הכולל הכל. הם באמת נצחיים באותו המובן,
שיש בהם תמיד נקדה אחת חיונית שאינה
משתנה לעולם – מתחלפות רק הצורות. ופה, ביחס
להגשמת האידאל בחיים, הצורות הן עצם היצירה,
הן בעצם לא צורות, כי אם עצם הבנין. ואם האידאל
אינו מוצא לו מקום ואפשרות להתחיל בסלילת דרך
להתגשמותו בחיים באותה הצורה שהוא נולד
בה, הרי הוא בעצם כבר אבד לאנושיות אבדה
שאינה חוזרת.1107


(לברור רעיוננו מיסודו ב)


עלובה היא המעשיות, שאינה יודעת לעשות גדולות.


(מקוצר רוח א)


הרעיון אינו גובר בחיי האדם העלובים,
לא מפני שהאינסטינקטים חזקים ממנו, אלא מפני
שרב נושאי הרעיון רוצים ללכת בכח הרעיון לפנים,
בעוד שפניהם אחורנית אל דרך
הרבים1108.


(מכתב גלוי לי"ח ברנר א )


אין אידאלים, שאיפות, מעשים, חיים יותר
מן האדם השואף והעושה, ואין הם בונים את החיים,
אלא במדה שהם בונים את האדם, כלומר, במדה
שהאדם מתחדש על־ידיהם. אידאלים, שאיפות, מעשים,
שאין האדם מתחדש על ידיהם, נכבשים על־ידי אותם
החיים שהם באים לכבוש, נבלעים בתוכם, וחוזרת
לשלטונה רוח החיים הישנים. האידאלים נשארים
אבסטרקציות והמעשים נעשים חלין.


(חשבוננו עם עצמנו ג)


בלי השלטת רגש האחריות העליונה
בנפש האדם אין התחדשות אמתית לאנושיות
ולחיים האנושיים. עצם רגש האחריות העליונה,
במדה שיכבש את מקומו בנפש האנושיות
הישרה, העובדת, היוצרת, כחו גדול מכל כח אחר
לשים קץ למלחמה ולחרבן, לעשק ולמרוצה,
ולהעמיד את החיים האנושיים על יסוד של יצירה
ושל חרות עליונה.


(הלכות דעות ומלחמת דעות ג)


מי מפריע אותך, בן אדם בעל־נפש,
להעלות את עצמותך למעלת עצמות עליונה וליצור את
חייך יצירה עליונה? האם מן החוץ, האם האחרים
מפריעים? בספרות העליונות של החיים אין מפריעים
חיצונים.1109


(הלכות דעות ומלחמת דעות ג)


ביחיד השואף לעליה עד האדם העליון,
העקר הוא לא צורה זו או אחרת של העצמות, כי אם
כחה, עמקה, אורה של העצמות, אשר בכל צורה שהיא
תמצא לה את דרכה לגלויה העליון.


(הלכות דעות ומלחמת דעות ג)





הדרך אל הטוב: מלואים


כל חזון, אף המזהיר ביותר, עלול
להוליך שולל עד להרי חשך, עלול להצית דלקה בכל
העולם, אם הנשמות הבאות לפעול בשם החזון אינן
די בהירות ומוארות באור האמת. כך יצר חזון
האהבה1110 את מוקדי האנקביזיציה, כך ברא חזון החרות1111, השויון והאחוה את סכין הגליוטינה,
ועוד כהנה וכהנה.


(מכתבים מא"י ג)





3. יסוד הרע


יסוד הרע בחיים האנושיים אינו מעות
לא יוכל לתקון, אינו לא חסרון בחיק הטבע העולמי
ולא חסרון בחיק הטבע האנושי.


(עבודתנו מעתה ב)


יש בנפש האדם בכלל איזה קו טרגי או
פטלי: רב רעה כאלו ממרק את הנפש ומביא לידי
גלוי את הטבע האנושי בצורתו היותר יפה,
כמובן, אם אין הרעה גדולה מכפי כח סבלה של
הנפש, ובכלל מכפי כחותיה העליונים. בעוד אשר
רב טובה ממעט את הדמות האנושית של האדם, כאלו
הטובה המרבה משמינה את הנפש. “מדשנתה ענג”
ומכבידה את כח ההשגה ואת כח המעוף שלה.
כך פועלת לא רק הטובה הגשמית, כי אם, במובן
ידוע, גם הטובה הרוחנית. הטובה הרוחנית, או האשר
הרוחני, שאינה עומדת אך ורק על היצירה ועל חבלי
היצירה, כי אם על מה שנתגבש לרכוש מפרנס מן
המוכן1112, מביאה גם היא סוף־סוף
לידי השתמנות ידועה ולידי טמטום ידוע, שאינם
מרגשים אולי לכל עין. ואין צריך לומר, כי כך
פועלת הטובה, הגשמית או הרוחנית, הבאה מן החוץ,
מכחם של אחרים או ממחם ונפשם של אחרים. זוהי
אחת הסתירות היסודיות בנפש האדם, הקורעת אותה
לקרעים שאינם מתאחים: האדם מבקש בחיים אשר,
טובה, גשמית ורוחנית כאחת, והטובה כאלו
מטמטמת את נפשו ומצמצמת את חייו. אבל ביחוד
בולטת ההשפעה המצמצמת של רב טובה על רוחו של
עם. הקריאה “וישמן ישרון ויבעט”1113 יכולה להקרא, בשנוי שם כמובן, על כל עם
ועם בכל הדורות והזמנים, שהרי לא עם אחד הגיע
לידי ירידה גמורה ולידי אבדן חרותו הלאמית מתוך
רב טובה.


(משעבוד לגאולה ד)


האדם מבקש להקל את החיים, להשביח
את החיים, את החיים הפרטיים ואת החיים
הכלליים, מבקש אשר בחיים, אשר פרטי ואשר
כללי, אבל האשר, גם האשר הרוחני במובן ידוע,
מביא לידי המעטת הדמות של האדם, אם לא לידי
השתמנות וטמטום, ודוקא הצער, הצער העליון,
עוד מבהיק במדה ידועה את צלם האלהים שבאדם ועוד
שופך אור ידוע על החיים.


(האדם והטבע ד)


רגשות לא טובים הם תמיד פרי החלשה והטמטום.


(לחברי ברוח המנוצחים א)


כל מדה עליונה היא קדם־כל שחרור
החיים מצמצומם באיש, ב"אני״ הפרטי. כי אין
תקון לחיים האנושיים בצמצומם אם באיש או
במין. תקונם בהתפשטות לתוך חיי העולם
לאין־סוף. מצמצום החיים – צמצום כל המדות
העליונות, טשטושם, סרוסם, רסוקם, זיופם. מכאן –
אותו טמטום הלב והמח ביחסים שבין בני האדם,
המגיע לפעמים בהערכת אותן המדות ואותם
היחסים עד לידי טמטום מדעת, לשם תכלית עליונה,
כמעט עד לגאוניות.1114


(מכתבים תרפ"א ה)


הדבר היותר נורא בחיים הוא לא הצער,
אם כי קשה הוא כי אם הקטנות והחלין, השקר
והזיוף, הרעבתנות שאין לה גבול, הזהמה
והטמאה, שכלם פרי החברה האנושית, שהתרחקה
מן הטבע, ולא פרי הטבע. כאן מנח השרש לכל
הצרות. לא הרעב מביא את האדם להיות הטורף היותר
נורא, שאין דגמתו בכל החיות הטורפות, כי אם
הרעבתנות1115 שאין לה גבול, לא
התאוה הטבעית מביאתו לעשות כל תועבה, כי אם
רוח הטמאה, שאינה בשום חיה מלבד האדם.


(הקונגרס א)


עקר הרע, שבני אדם גורמים איש
לרעהו, בא לא מתוך שהם ביסודם כל כך רעים, כי
אם מתוך שהם אינם מבינים איש את רעהו, כי אינם
מבינים עד סוף עמקה את נפש עצמם, ומתוך כך אינם
מבינים את עמק טעם החיים. הרב הגדול של בני
האדם, רבם ככלם אינם לא טובים יותר מדי ולא רעים
יותר מדי, לא אידאליים יותר מדי ולא
מטרילסטיים יותר מדי. הם טובים או אידאליים,
לפעמים במדה גדולה מאד, בשעה שהרוח
שבסביבתם טובה או אידאלית, והם מטרילסטים או
רעים, שוב לפעמים עד לקיצוניות, בשעה שהרוח
מטרילסטית או רעה. על הרב הדבר משתנה מדור
לדור.


(הסופרים והעובדים ב)


צער של נשמה גדולה, שנפלה לתוך
תהום הרפש ומתעוררת ורואה את הרפש ובוכה
ומתודה ממעמקי הרפש – היש לך בעולם צער
כדגמתו, שבכחו להרעיש את הנפש עד היסוד?


(מכתבים מא"י ב)





4. קדש וחל


בחיים אין מקום להבדלים בין “קדש”
ובין “חל”, בין רוח ובין חמר, פה יש מקום להבדיל
בין חיים ובין לא־חיים. בחיים אין קדש לחוד וחל
לחוד, אין רוח לחוד וחמר לחוד. בחיים חמר ורוח
תמיד ביחד. בכל נקדה של בריה חיה ובכל רגע
של חיים. כך הם חיי כל גוף פרטי חי, וכך הם חיי
כל גוף קבוצי חי. זהו הקריטריון של כל חיים:
כנגד כל אטום של חמר טפה של רוח, וכן להפך,
כנגד כל טפה של רוח אטום של חמר. נטיה מזה
לאחד הצדדים, לאיזה צד שהוא, היא אנומליה, לקוי
החיים. וזה גם הקריטריון של כל קדש אמתי.
ההבדל, שאנחנו רגילים לראות בין החיים על פי
אידאל ערטילאי ובין החיים בעבודה להגשמתו, בא
לא מתוך שכאן קדש או רוח וכאן חל או חמר, לא
מתוך שיש באמת איזו “דברות” שונות לכאן ולכאן,
כי אם מפני שכאן אין חיים וכאן אין חיים, שכאן
רק “דברות” וכאן רק “דברות”, אלא שכאן לקוי
החיים בצורת רוח ערטילאית או בצורת דברות של
קדש, וכאן לקוי החיים בצורת חמר ריקני, בצורת
דברות של חל, בצורת עבודה מיכנית ולא חיה. וזה
סוד אי־הצלחתם של כל הנסיונות האנושיים לחדש
את החיים ולתקן את האדם. אלה נוטים לצד הרוח
ושוכחים או מעלימים עין מהחמר, ואלה עומדים על
החמר ואינם רוצים לדעת את הרוח.1116


(לחברי ברוח המנוצחים א)


אנחנו, כל אחד מאתנו וחיי כל אחד
מאתנו, איננו אמצעי למטרה רחוקה, אשר בתור
אמצעי, בכדי להשיג את הקדש, יכולים אנחנו
להיות חל וחיינו חל, על פי הכלל: המטרה מקדשת
את האמצעים, – אנחנו עצם המטרה, החליה
הראשונה בשלשלת המטרה או המטרות. המטרה
או שלשלת המטרות מתחילה בנו ובחיינו.


(לחברי ברוח המנוצחים א)


החיים מרכבים מרגעים, מדברים קטנים
וקטנטנים, מחלי חלין. ואם אין חפצנו בחיי
קטנות, תפלות, ריקניות, אין תקנה אחרת מאשר
למצא ולהביא לידי גלוי את אור החיים שבעצם
הקטנות, שבעצם החלין.


(מטיולי בכבישים ד)


מה יש לו לאדם, או מה יבקש האדם קדשה יותר עליונה מן החיים בעצם טהרם?


(האדם והטבע א)





5. אמת ושקר


האמת היא הנקדה ההנדסית של כל
מחשבה חיה, של כל יחס חי, וביחוד של המחשבה
על החיים ושל היחס אל החיים. אין
מקום למחשבה עליונה, לשירה עליונה, אבל ביחוד
אין מקום למוסר עליון, לחיים עליונים, במקום שאין
שם אמת עליונה.


(האדם והטבע ד)


האמת הרי היא עצם החיים ואינה יכולה
להתקים אלא בתנאי של שלמות מחלטת ושל אחדות
מחלטת: טפה אחת של שקר ממיתה אותה כלה, בעוד
שהשקר יכול להתקים אפלו אם תטביעו בים של
אמת.


(הרהורים והגיונות ה)


אם יש מדה, שתערבת זרה מאיזו בחינה שהיא פוסלת בה משהו, הרי היא האמת.


(האדם והטבע ד)


האמת העליונה היא עצם בקשת האמת,
עצם הרגשת החיוב המחלט במציאות אמת מחלטת
והצרך המחלט לשאוף אליה. אולם הרגשה זו,
שישנה בעצם בנפש כל אדם, אינה אמת עליונה,
אינה בכלל אמת, כל זמן שאינה
מושלת יחידה, כל זמן שאין האמת המאור המבקש
היחידי בכל רחבי הנפש ומעמקיה ומסתריה, עד
דלית אתר פנוי מניה לא בעליונים ולא
בתחתונים1117.


(הרהורים והגיונות ה)


בכדי לדבר תמיד אמת ולהתנהג במדת
האמת, להתיחס יחס של אמת עד הקצה האחרון לכל
אדם ולכל דבר, צריך להיות קצת משגע. ומי שאינו
טפש, מי שמבין ומרגיש את יחסם של אחרים אליו
בדיוק ובשלמות, גם זה לא תמיד יועיל לו, לא תמיד
יעלה בידו למצא את שווי המשקל, שלא לנטות
לשום צד.


(הקונגרס א)


האמת כשהיא לעצמה, האמת הערמה,
צריכה להאמר אפלו במקום שאין דבריה נשמעים,
ויכולה היא להאמר באפן הנאות.


(קטעי יומן ה)


הרבים, הזרם, אינם מוכיחים כלום. האמת,
המחשבה החיה, הרגש החי, אין דרכם להנשא
בזרם.


(תשובת פועל א)


אין לך ביחסים נפשיים מדה טובה מן
האמת, מן האמת הערמה. האמת, אם לא תמיד היא מקרבת,
אבל לעולם אינה מרחקת, והעקר – תמיד היא מטהרת
את היחוסים.


(משעבוד לגאולה ד)


אין האמת מעליבה בצורה של אמת
שתכנה אמת. מעליבה הצורה של אמת, שתכנה הוא
לא צער אמתי על הצללים שבחברי כמו על הצללים
שבעצמי, כי אם הרגשת יתרוני אני מצד זה, מצד
הצללים שבחברי על חברי. פה יש צורה של אמת
שתכנה שקר, ביחוד, אם הדבר מתבטא לא מתוך
שנאה גלויה או מתוך כעס גלוי, שבמובן ידוע
איננו טוב גם הוא משנאה, או מתוך הערצה עצמית
גלויה. וזה מעליב.1118


(מכתבים תרע"ח ה)


אין לך פטיש יותר חזק לדפוק על
הלבבות מן האמת הקשה, המרה, הנוראה, הנותנת
מקום למסירות נפש.


(מכתבים תרע"ט ה)


אין לך דבר יותר מזיק לאידאל כמו השקר והונאת האדם את עצמו.


(מעט התבוננות א)





אמת ושקר: מלואים


הקדשה העליונה היא אמת עליונה, אמת
עמקה, תהומות נוראה. אין קטן וגדול, חשוב ולא
חשוב לפני משפטה של האמת העליונה: אטום אחד
וכל העולם, ביצת־כנה ואדם עליון – חשיבות
אחת.


(הרהורים והגיונות ה)





6. אהבה ושנאה


האהבה אינה לא מצוה ולא חובה, האהבה
היא שכר טוב למי ששמר את לבו בטהרה, למי שלבו
מקור שאינו פוסק, מעין מתגבר של חיים טהורים,
של חיים עליונים. “קדשים תהיו” קודם ל“ואהבת
לרעך כמוך”, כי היש לך אשר יותר גדול ויותר
נעלה, לנפש האדם מן האהבה, מן האהבה הטהורה
שאינה תלויה בדבר? נפש האדם מבקשת אהבה,
צמאה לאהבה, ואפלו מה שהיא מבקשת להאהב אינו
אלא בשביל לאהוב, שהרי אדם מרגיש בעקר אהבתו
לאחרים ולא אהבת אחרים אליו.


(פתרון לא רציונלי א)


האהבה העליונה אינה צמצום ה“אני” של
האויב בשביל לפנות מקום ל"אני״ של האהוב, כי אם
להפך, התפשטות חייו של האוהב בתוך נפשו של
האהוב, כמו שהאם האוהבת חיה מתוך נפשה לתוך
נפש ילדיה. אהבת אם כל חי לפרי בטנה, אהבה,
שהיא הנה שכרה העליון היחידי בעד כל צערה
ויסוריה ומסירות נפשה – הנה סמל האהבה
העליונה! האהבה היא גלוי־עצמיותו היותר עליון
של האדם, שאין עמו לא שלטון ולא השפעה, אם לא
מעין ההשפעה ההדדית של גרמי השמים.


(חשבוננו עם עצמנו ג)


האהבה העליונה מאירה את עיני האדם
לראות, כי קטנותם של אחרים, עניותם של אחרים
פוגמות בנפשו הוא והרי הן כאלו קטנותו
ועניותו הוא. ואין היא נותנת לו לראות זכות לעצמו,
כי אינה נותנת לו לראות גאלה לאחרים במה שהוא
יגאלם, במה שהוא יגדילם ויעשירם, יקדשם,
יעלם, כל זמן שאין הם בעצמם יכולים לעשות זאת
לעצמם, כשם שאין הוא יכול לראות גאלה עליה
לעצמו על ידי אחרים.


(חשבוננו עם עצמנו ג)


דומה היא האהבה העליונה לאור גנוז
בפנסים הרבה, זה לפנים מזה, אשר הרוצה להשיג
את עצם האור הגנוז מכרח לגלות בעצמו את סודו של
כל פנס ופנס, כיצד לפתחו ולהסירו מעל יתר
הפנסים, מכרח לפתחו בעצמו ולהסירו בעצמו
בעמל רב וביסורים גדולים, עד הגיעו לעצם האור
העליון. כי מתוך כך עיניו מתרגלות לאט־לאט,
במדה נאותה, אל האור ההולך הלך וגדול, ונפשו –
אל האש ההולכת הלוך וקדוש.1119


(האדם והטבע ד)


אין אדם בעל־נפש יכול להיות מאשר בחלקו החמרי, כל זמן שיש
בעולם אמללים בחלקם החמרי, ואין חרות אמתית לבן
אדם, כל זמן שיש בעולם אנשים שאינם בני חורין.
אין עליה אמתית לבן־אדם בעל
נפש, כל זמן שיש בעולם בני אדם שאין להם
עליה, כי אין גדלה לבעל נפש, כל זמן שיש
קטנים בעולם.


(האדם והטבע ד)


האגואיזמוס, כפרטי כלאמי, הוא צמצום,
עניות העצמות וטמטום העצמות, שאיפה להתעשר על
חשבון עצמותם של אחרים, להשמין על ידי
פרזיטיות, לראות חיוב לעצמו בשלילת ערכם של
אחרים. בעוד אשר האישיות, האינדיבידואליות, גם
כן כפרטית כלאמית, היא עצמות עשירה, עמקה, היא
אוניברסלית במדה שהיא עצמית.


(האדם והטבע ד)


טעות היא בידי החושבים, כי האגואיזם
הגס או המצחצח והמזקק הוא הרצון הטבעי שבאדם
לחיות יותר, לחיות את עצמו ובשביל עצמו במדה
היותר גדולה. כל עצמו של האגואיזם אינו אלא
צמצום עצמי במדה שהוא אגואיזמוס, צמצום כל
עצמותו בספרה ידועה או בספרות ידועות, בכל אפן,
בספרות היותר מגבלות והיותר עניות
שבעצמותו, צמצום חיי עצמו בספרות התחתונות
או התחתונות עם הבינוניות של החיים
העולמיים.


(עבודת התחיה בארצות הגולה ב)


האלטרואיזמוס וכיוצא בו אינם אלא
בטויים דלים ורפים למשג נשגב לאין שעור:
שנשמת האדם, ה״אני" של כל אדם ואדם, שואפת
בפשטות לחיות חיים נעלים מאלה שהיא חיה, כי
אין היא מסכימה לחיות חיים סגורים בתוך קלפתה
הצרה, זו אשר אגואיזמוס יקרא לה, כי רוצה היא
לחיות חיים משתפים את עולם ומלואו, לחיות בתוך
כל מה שחי וקים, להתמזג את הטבע, את כל
מעמקיו ומרחביו, לחיות את חייו הקוסמיים
הכבירים, לחיות באין־סוף.


(לברור ההבדל בין היהדות והנצרות ג)


אהבת הבריות, אהבת משפחה, אהבת
רעים, מדת הרחמים הולכות ופוחתות במדה שהאדם
“מתקדם” ביחוד, במדה שחיי החברה הולכים
ומתרכזים בערים הגדולות. גם במקום שאתה מוצא
את ההרגשות האלה, אין הן נובעות על הרב מתוך
הלב, כי אם משפעות מן המח. כל ההרגשות, בין
הטובות בין אלו שאינן מן הטובות, הולכות
ונכמשות ונובלות ומתנונות. אפלו הרגש היותר
פשוט, שפחות מכל זקוק הוא לאיזו רוח יתרה,
האהבה בין גבר לאשה, פוחת והולך. אהבה טבעית,
שאין בה לא מן האפתעות הזרות, החולניות ולא מן
האש הזרה, החולנית, אהבה עמקה, כבירה, “עזה
כמות”, לא תמצא היום אלא לעתים רחוקות מאד.


(מכתבים מא"י ג)


הלא זהו החנוך היזואיטי; אהבה בפה, והיד עורכת אוטו־די־פה1120 לנאהבים הכופרים.


(האדם והטבע א)


גם את עצמו אין האדם אוהב תמיד. מי בעל
נפש ולא ידע את הרגעים הקשים, שאדם שונא את
עצמו, שונא לעתים עד כדי לחשוב לשים קץ לחייו.
אבל מי בעל נפש לא ידע גם כן, כי אינה דומה
השנאה, שאדם שונא את עצמו, לשנאה, שהוא שונא
את אחרים. כי גדול המרחק בין שני מיני שנאה אלה
כרחוק מזרח ממערב. הנפש המסגלת לשנא את
אחרים באותה השנאה ממש שהיא שונאה את עצמם –
אל תיראו מפני שנאתה; שנאתה טהורה וטובה
הרבה מאותה האהבה המתוקה, המעלה את הנאהבים
על המוקד מתוך מתיקות יתרה, משנאה זו סובלת רק
היא, השונאה, כמו שהיא סובלת מנגעי עצמה.
אהבתה של נפש כזו עמקה משנאתה, עמקה במדה
כזאת, שהיא מביאה את הנפש לידי פיוס עליון לא רק
עם נפשות אחרות, כי אם גם עם עצמה. גדולה מדת
“ואהבת לרעך כמוך”, אבל “ושנאת לרעך כמוך”
מדה לא פחות אם לא יותר גדולה ממנה. יותר נכון,
שתי אלה משלימות זו את זו, או שתי אלה הן שני
צדדים של מדה אחת.


(מטיולי בכבישים ד)





אהבה ושנאה: מלואים


אהבת אם כל חי לפרי בטנה, אהבה, שהיא
הנה שכרה העליון היחידי בעד כל צערה
ויסוריה ומסירות־נפשה – הנה סמל האהבה
העליונה! הנה הרגש היותר יפה, היותר עמק
והיותר קדוש בכל רחבי הבריאה, בכל מעמקי
החיים. אולם הרגש הזה הוא סודו של הטבע, שאינו
מוסרו, אם הוא מוסרו, אלא למי שנעשה שתף לו
במעשה בראשית, בחיי עולם, שאינו מוסרו לא על
ידי מלאך ולא על ידי שליח, לא על ידי ההכרה ולא
על ידי ההרגשה של האדם, כי אם בכבודו ובעצמו
בעצם חיי העולם, בעצם השפע העליון שבהם.
חיים עליונים – הנה הדרך לאהבה עליונה!


(האדם והטבע ד)





7. יפי וכעור


יפי אנושי, אם בכלל יש בעולם יפי
אנושי ראוי לשם זה, יכול האדם למצא רק בחיים
הממשיים, בגלוייהם הממשיים של כל כחות
גופו ונפשו לכל הקפם ועמקם, כי יפי אנושי יכול
אדם להשיג רק על ידי העלאת עצמותו למדרגה
העליונה, זאת אומרת, על ידי העלאת חייו למדרגת
בטוי האידאה העליונה מצד עצמותו המיחדת, וכי
פגימות בחיים הממשיים אין למלאות לא ביפי
שבצורה ולא ביפי דמיוני, כי אם באור הבא
מבפנים. ואם אין אור כזה, לא יוכל להיות בחיים
הממשיים, הרי כל המליצה על דבר יפי אנושי
אינה אלא שקר והונאה עצמית.1121


(לברור עמדתנו א)


אם יש לך רגע, שאתה חי חיים יפים,
גדולים, עליונים – ורגעים כאלה, ויהיו מעטים
מאד, הלא ישנם בחיי כל אדם בעל נפש – אז מרגש
לך בכל ישותך, כי לא דבר ריק הם החיים, כי יש
למצא בהם אור עליון, אם האדם מבקש. ולעמת זה,
ברגעים של חיים לא־יפים יחשך לו לאדם עולמו
בעדו, אם בעל נפש הוא.


(האדם והטבע ד)


הלא זאת סגלתם של דברים גדולים,
שיש בהם כח הגדול, שהם גדלים בגדול רוח
האדם. בעוד שדברים יפים די להם שהם נשארים
בצביונם הראשון בכל הזמנים.


(מכתבים תרפ"א ה)


לא כל היפה הוא אמת, לא כל היפה נובע
מעמק החיים. החיים, ביחוד החיים של יצירה, יש
שהם רדיפים מכדי שעור יפי, ויש שהם עמקים
מכדי שעור יפי, לפחות, מכדי שעור מה שקוראים
לו יפי.


(הערכת עצמנו ג)


מי לא ידע, כי אין כפרוטה עוטה אור
כשלמה, כי אין כאגרוף יודע להשתמש בכל
מיני צבעים? מי לא ידע, כי מאז ומעולם דרכה של
הכבשה המלקקת במורד לעכור את מימי הזאב
העומד במעלה הזרם?1122


(הקונגרס א)


כמה לא קשה לברא צורה יפה לכל כעור,
לכל זיוף, לכל קטנות, לכל פרזיטיות, ולתתם לחן
בעיני רב רואיהם – והכל בשם היפי.


(מקוצר רוח א)


יש עינים מיטיבות לראות יפי עליון,
גבורה גדולה, במה שנפש אחת גדלה על צערן של
רבות אחרות או בכל אפן נבנה מחרבנן של רבות
אחרות – במלחמה, בנצחון, בשלטון, מבלי לראות
את הטמטום שבגבורה זו, את הקטנות שבגדלה זו,
הוי אומר: את הכעור שביפי זה.


(האדם והטבע ד)


את היפי, יכול האדם רק לחיות על ידי
העלאת חייו למדרגת בטוי שלם של האידאה
העליונה.


(האדם והטבע ד)


לא רפשם של אחרים מלכלך. מי שיכול
לראות רפש באחרים, באלה שעומדים עמו במחיצה
אחת, מבלי לראותו כאלו הוא בו בעצמו, הרי הוא
עומד בתוך הבצה.


(האדם והטבע ג)





8. גדלות וקטנות


הלא זה גורל הנשמה הגדולה, כי בכחה
להוציא מעשה קטן מקטנותו ולעשותו גדול, והפכו
– בנשמה קטנה. בתנאים ידועים צריך באמת להיות
אדם גדול למען עשות מעשים קטנים.


(חשבוננו עם עצמנו ג)


אין הכרה, אין השגה נפשית, כי חיי
הרוח הם לא במהות המעשה, כי אם ברוח העושה. רוח
גדולה עושה את המעשה היותר קטן והיותר גשמי
לגדול, מעלה אותו למעלת ערך רוחני, ורוח קטנה
עושה את המעשה היותר גדול והיותר רוחני
למעשה קטן, מורידה אותו למדרגת ערך אקונומי או
פחות מזה.


(הדבור העברי ד)


במדת החיים וההויה העליונה אין
גדול וקטן, חשוב ולא חשוב. ובמדת־האדם העליונה
אין אדם נמדד במדתו של חברו, כי אם במדת
עצמו. מי שגדול יותר, מי שכובש, אם לאגרופו או
לרוחו, איננו גדול. הוא גדול מקטנים וגבור על
חלשים, גדול הוא מי שגדל, מי שגדל היום ממה
שהיה אתמול ויגדל מחר ממה שהנהו היום, מי
שאין לו קצב לגדולו, מי שגורם לאחרים, שהם
יגדלו ויגברו מתוך עצמם: “מי יתן כל עם ה'
נביאים”1123.


(מטיולי בכבישים ד)


המדה של בטול אחרים, של בטול
ה“קטנים”, כפי שהם נקראים בפי ה“גדולים”, אינה
כלל מדה של גדלות, של אנדיבידואליות גדולה,
של אישיות עליונה, כי־אם ממש ההפך. לפני
אנדיבידואליות גדולה באמת אין גדול וקטן באדם,
כשם שאין גדול וקטן בטבע האין־סופי. החלקה
בין גדול וקטן היא היא חלקם של הקטנים, היא היא
תעדת עניות שלהם, שהם נותנים או לוקחים לעצמם.
מי שרואה את אחרים קטנים ממנו, הוא יכול להיות
יותר גדול, יותר עליון, אבל בשום פנים לא גדול ולא
עליון. הבטול בא בהכרח מתוך צמצום ה“אני”
בגבול ידוע, אם צר או רחב, אבל לא מתוך התפשטות
ה“אני” לאין סוף, לתוך כל מי שחי והוה.


(על האחוד ב)


גדלות הבולטת בעקר מתוך קטנות של אחרים – איזו קטנות!


(הרהורים והגיונות ה)


כל הצרה היא שמכל חנוכו, מתחלת
צמיחת התרבות האנושית עד היום, למד האדם לחשוב
ולהאמין, כי האדם גדל על חשבון אחרים, כי להיות
גדול זאת אומרת להיות יותר גדול מאחרים. האדם
כאלו נברא להצטין, להראות גבורה ולקבל שכר,
אם מאלהים או מהבריות, או מעצמו.


(פתרון לא רציונלי א)


מדת החשבון בין עם לעם בכלל ובין
בני עמים שונים בארץ אחת בפרט, כמו מדת
החשבון בין אדם לחברו, היא לא מדת גדולו של
האחד על חשבון השני, כי אם מדת גדולו של כל
אחד על חשבון עצמו, המועיל תמיד גם לגדולו של
השני.


(הלכות דעות ומלחמת דעות ג)


בעולם האידאלים אין הרחב נמדד
בכמות, בהקף, כי אם באיכות, בעמק, בכח
היצירה שבו, בכחו לחדש רוח אדם בקרבו. אם
בתחלה יהיה מספר המחזיקים בו קטן, הנה
לאחרונה ישגא מאד.


(הלכות דעות ומלחמת דעות ג)


אין לך מכה קשה מקטנות במקום יצירה,
במקום שהעקר הוא מרחב לאין־סוף. אפקים חדשים,
התרוממות מעל לכל הרגיל. מעוף. אבל ביחוד אין קשה
מזו במקום יצירה לאמית, במקום שבאים לברא את
האמה בריאה חדשה ואת החיים – עולם חדש, במקום
שיש לך עסק במדות קוסמיות, עמק קוסמי, ערכים
קוסמיים וסממנים קוסמיים. הקטנות היא מכה אשר
לא כתובה בשום תורה, ואין שום נשק להלחם
בה.


(אוניברסיטה עברית א)


“הוה זהיר במצוה קלה כבחמורה”1124 – אמרו חכמי
התורה, אבל יותר מזה אומרים החיים: הוה גדול
בקטנות כבגדולות.


(הערכת עצמנו ג)





גדלות וקטנות: מלואים


כל הגדול מחברו יודע יותר את חקי
ההצעה והדרישה ואת סוד הנצול, אם במובן
החמרי או במובן הרוחני. הגדלה אין פרושה רצון
עליון במדה יתרה, רצון להרוס את כל מה שמגביל
ומצמצם את החיים הנפשיים, רצון לשתף את חיי
ה“אני” בחיי כל מה שחי והוה, וקדם כל בחיי כל
אדם ואדם, עד היות צערם – צערו, קטנותם – קטנותו,
כעורם – כעורו ואורם – אורו. הגדלה – פרושה
רצון מצמצם במדה יתרה, רצון להתעשר, להתבצר
ולהשגב על חשבון אחרים, אם במובן הפשוט,
הגשמי – למלא את צרכיו יותר על חשבון אחרים, או
במובן המשאל, הרוחני – להטיל יותר את רצונו או את
רוחו על אחרים. כל הגדול מחברו מבצר יותר ומרחק
יותר מרחק של כבוד. אין זה המרחק של גרמי
השמים, שכל אחד יש לו מסלולו המיחד בחללו של
עולם, שכלם יחד נמשכים זה לזה ומתקימים
במהלכם במסלול עצמי, כל אחד בכחם של חבריו,
כי אם מרחק של התכוצות, שהקטנים חיבים
להתכוץ, כדי לתת יותר מקום לצמצומם של הגדולים
להתפשט לתוך צמצומם הם, אם במובן הגשמי או
במובן הרוחני. הגדול אינו דורש מעצמו יותר כבוד
לאחרים, יותר חרות לאחרים מכל השפעה חמרית או
רוחנית, יותר מקום לאחרים למצא את מסלולם העצמי,
יותר מקום לחנוכם העצמי, כי אם להפך: גדול אני –
ובכן דרך ארץ! הכנעו לרצוני! קבלו את תורתי או
את מרותי העליונה!


(האדם והטבע ד)





9. צער בעלי־חיים


היחס אל הצמחונות, זאת אומרת בעצם,
בשורה האחרונה, היחס אל בעלי החיים, הוא
אבן־הבחן היותר נאמנה, הגלויה והברורה של כל
יחסינו אל החיים והעולם כמו שהם, בלי כחל ובלי
פרכוס. היחס אל בעלי החיים, שאינו משחד, שאין
עמו שום חשבון של תשלום גמול, שום מניעים של
תועלת, של כבוד וכדומה, גלויים או נסתרים,
מראה לנו באספקלריה מאירה מאין כמוה, בבהירות
כמעט מוחשת, מה הם כל הצדק, האמת וכל יתר
המדות העליונות, שאנחנו כל כך אוהבים לראות את
עצמנו, כאלו אנחנו נותנים את נפשנו עליהם. צדק,
אמת – וטביחת בעלי חיים ואכילתם! ובאמת, איזה
הבדל יסודי, אנושי־קוסמי, בין אכילת בשר בהמה
ובין אכילת בשר אדם? ההבדל הוא רק בזה, שאוכל
אדם אוסר על עצמו רק את אכילת בני שבטו, ואוכל
בשר בהמה אוסר על עצמו גם אכילת בני מינו – אבל
לא יותר.


(מכתבים בא"י ב)










בסוגריים בסוף הפסקאות: שם המאמר ומספר הכרך בכתבי א"ד גורדון שממנו מצוטטת הפסקה.  ↩



התפשטות – קורות.  ↩



בזמן – בכל התקופות.  ↩



במקום – במקום מסוים.  ↩



ההויה לאין סוף – תבל ומלואה, הטבע.  ↩



מכניס את הכל – מקשר את הטבע עם בן־האומה.  ↩



חיים אנושיים – חיים קבוציים.  ↩



קבוץ מלאכותי – שנוצר על פי הסכם ידוע בין בני אדם.  ↩



שלא הרכיבו בו וכו' – שלא התבולל  ↩



בסולם של גלויי ההויה – בכל דבר קים באה ההויה לידי בטוי.  ↩



להויה של חיים – האומה היא בטוי של חיים.  ↩



השגתו את כלליות הטבע – דרך האומה משיג האדם את הטבע הכללי.  ↩



בהשגה שלפני כל רגש – שקדמה לרגש האחדות הלאומית.  ↩



בצורתם הלאומית – האדם מכיר את הטבע בכלל דרך האומה.  ↩



השתקפות אופק ידוע – הטבע של ארץ־המולדת משתקף בנשמת האומה.  ↩



שאין לנו תפיסה בו – שאין אנו משיגים אותו.  ↩



ותחלוף כלה – האומות תבטלנה ומקומן תקח  החברה.  ↩



השפע – ההשפעה, העושר.  ↩



הלאומיות הכבירה – שעינה אינה צרה בחברתה, מרבה  שלום בין האומות.  ↩



אבסטרקציה – מושג מפשט לדבר שבמציאות.  ↩



רעיון העתיד – על צורת חיי האדם.  ↩



ברור עליון – ברור בענינים העומדים ברומו של  עולם.  ↩



אטום – חלק קטן ביותר.  ↩



הנעלמים – הסמויים מן העין.  ↩



העליונים – הרוחניים, הנפשיים.  ↩



הבהמי – הפראי, מחוסר־תרבות.  ↩



מפרנסן – מפתחן.  ↩



מצוע – מתווך.  ↩



שלא תפול בה מחלוקת – שהכל יסכימו לה.  ↩



אישיות־תאים – כל יחיד הוא תא בגוף האומה.  ↩



בצלם וכו' – חיי האומה מושפעים על ידי חיי הטבע של  ארצה.  ↩



חשבון העולם של האדם – על ידיהם דבק האדם בעולם  הגדול.  ↩



מדעת או שלא מדעת – בהכרה או שלא בהכרה.  ↩



שער עולם – דרכו נכנס האדם לעולם הגדול.  ↩



היחיד – היחיד קשור בטבע, ואת הקשר הזה הוא מכניס  לרכוש האומה.  ↩



המומנט ההיסטורי – היסטוריה של עם נעשית ע"י הרבים,  והיא המשפיעה על היחיד שבאומה.  ↩



לקוי העצמות הלאומית – כשאדם דבק בתרבות  זרה.  ↩



לקוי האדם – לקוי גם בסגולותיו האנושיות.  ↩



היסוד הלאומי – הוא הנותן גון לכל היצירה.  ↩



מתוכה – ממקור הנשמה היהודית.  ↩



ממקומו של עולמנו – מהקוים האופיניים של  האומה.  ↩



וכל המחלקו – בין היהודי לבין האדם.  ↩



על פי המלה האחרונה – שהכל בו מלאכותי, ברק  חיצוני.  ↩



מן המוכן – שהכינו והביעו אחרים.  ↩



מהחומר היולי – המחוסר־צורה.  ↩



על ידי עצמו – על ידי עבודתו בה.  ↩



קניה הדדית – העם קונה את האדמה, והאדמה קונה את  העם.  ↩



עם פרזיטי – שאינו מעבד את אדמתו בעצם ידיו.  ↩



פרי רוחה – שלא קבלה אותה מן המוכן מאומות  אחרות.  ↩



מזדככת – נעשית יותר זכה.  ↩



קים, נצחי – אין אדם יכול להשתחרר מהרגש הדתי  לעולם.  ↩



מתערטלת – נעשית ערומה.  ↩



המושכל והמחוכם – שהגיע אליו האדם בחכמתו  ובשכלו.  ↩



חיים ממשיים – האומה הופכת את הרגש הדתי לדבר שיש  בו ממש.  ↩



מן האומה־ הכל מתהוה בתוך חיי האומה.  ↩



כי עם – היונים.  ↩



התכן הדתי הוא ענינו של היחיד, של נפש היחיד, הכמהה
לאלהים חיים, הצורה הדתית הוא ענינו של הקבוץ. התכן יכול גם להלוות אל
המחשבה המתקדמת, לא כן הצורה, הפולחן הדתי – אלה מתאבנים; ומתוך כך
התרחקה המחשבה המחקרית מהדת בכלל.  ↩



כל השאלות העולמיות האלה גורמות למבוכה נפשית באדם
ומכריחות אותו לראות בכל זה איזה שכל־נעלם, אלהים חיים, כונת
מכוון.  ↩



גם ההכרה יש בכחה לתפוס את דבר השכל הנעלם, מלבד מה  שדעה זו קרובה מאד אל נפש האדם.  ↩



אין להפריד בין הדת והאומה, וכל דת שאומה מקבלת מן
המוכן מאומה אחרת גוררת רק הפסד עצום להתפתחותה העצמית של רוח
האומה.  ↩



שוביניסטית – צוררת לאומות אחרות.  ↩



עם אדם – עם בצלם אלהים.  ↩



החיה – הקשורה בטבע, בכל ההויה.  ↩



בדם ואש – בכח של דם, של מלחמה.  ↩



לא ישא וכו‘ – ישעיה ב’ ד'.  ↩



גבורות בחיים התחתונים – מעשים שפלים  ונבזים.  ↩



להקים מקדש – לעשות מעשים טובים.  ↩



ליצור חיים – להדבק בטבע, האומה הפכה לקבוץ  מיכני.  ↩



דהאידנא – של עכשיו.  ↩



קובעים – רוצחים.  ↩



אומה זו – עם ישראל.  ↩



באור – יחס האומות לעם ישראל הוא סימן למדרגתן  המוסרית.  ↩



פרי הקריאה – תורות שקבלו מאחרים.  ↩



מכחש בעצמו – מתנכר למהותו.  ↩



איך שהיא – מה שלא תהא.  ↩



בעיקר האני של עצמו – בזכותו לקיום עצמי.  ↩



ההפעלה – ההשפעה.  ↩



גרמי השמים – גופים שמימיים, כוכבים.  ↩



חלקים של גופים – מעמדות שונים שבאומות.  ↩



כל אחוד וכו' – הדברים מכוונים לאחוד מעמד העובדים  בעולם, האינטרנציונל.  ↩



קוסמופוליט – המבטל את ערך האומות באנושיות.  ↩



באורם של אחרים בשביל לראות את נגעינו – עלינו
לראות את נגעי האומה לאור מהותנו אנו ולא לאור סגולותיהן של אומות
אחרות.  ↩



אין לנו להתודות – כאילו חטאנו בפני מישהו.  ↩



רק לפני אלהינו – אם חטאנו, הרי רק לעצמנו  חטאנו.  ↩



באחרים – לפי קנה־המדה של אחרים.  ↩



אתה בחרתנו – לראות עצמנו עם עליון על כל  העמים.  ↩



יחידה – עצמיות בולטת.  ↩



שאין הדעת סובלתו – שקשה להבין.  ↩



החיים האגואיסטיים – כמו שעבוד עמים אחרים.  ↩



עד כמה שהנפש מגעת – שכל הנפש תמלא בה.  ↩



מלחמה – מלחמת מעמדות באומה.  ↩



חי ומושכל – טבעי ושכלי.  ↩



כח כמותי – כחה רק במספר, בהמון.  ↩



דיקטטורה של הפרוליטריט – שלטון עליון של מעמד  הפועלים על כל החברה.  ↩



סטיכי, עדרי – המתגלה בהתפרצות המונית.  ↩



הרצון המצומצם – בענינים קטנים.  ↩



כביכול – כאילו אפשר לאמור.  ↩



יתר על ההכרה – מה שהוא טבעי, עצמי.  ↩



בהתגליא – כפי שהיא נגלית לעין כל.  ↩



בהתכסיא – הסמויה מן העין.  ↩



מתוכה – מבפנים.  ↩



רשויות הרבה – פנים לכאן ולכאן.  ↩



הקשר צריך שיהיו לו וכו' – הקשר בין
אינדיבידואליסטים במדה נפרזת יכול להיות רק קשר של אידיאלים רמים
ונשגבים.  ↩



אור גנוז – בתוך היהדות.  ↩



בתוך החומות – בתוך הגיטו.  ↩



בנו בעצמנו – בתוך נשמתנו הלאומית.  ↩



שביהודים – שבנשמתם.  ↩



בעלי שלילה – המבטלים את כל מה שהוא שלנו.  ↩



שם נרדף – בטוי למושג אחר.  ↩



לפי מדת הצרות – הצרות מעלות את הבריות למדרגה  עליונה.  ↩



בדרך החיים – חיי העבודה, העבודה בתוך הטבע ועם  הטבע.  ↩



השרשים הישנים – התרבות של העבר.  ↩



כגלותיים, כתכונתיים – אלו הבאים עקב הגלות ואלו  הנובעים מתוך סגולותינו הנפשיות.  ↩



רוח תזזית – רוח של שגעון.  ↩



מעורבות ברשות הרבים – מכוונות כלפי חיי הצבור  וצרכיו.  ↩



שלא מדעת בעלים – ממילא.  ↩



ככב שביט – כוכב שמאחריו נראה כעין זנב־אור, ז.א.  רחוק מאתנו.  ↩



ועדין היא קשורה וכו' – אין לנו שלטון לאומי של  כפיה על היחיד.  ↩



על היחיד – על רצונו הטוב לחיות חיי צבור ולהכנע  למרותו.  ↩



העניות ברוח – חוסר תרבות והשכלה.  ↩



בעל נפש – נפש נשגבה.  ↩



תורה לשמה – תורה שלומדים לשם רכישת ידיעות  והשתלמות ולא לשם מטרות צדדיות.  ↩



סופיסטים – פילוסופים ביון העתיקה שהיו מתפלפלים  הרבה והיו מגיעים בדרך זו לידי מסקנות מוטעות.  ↩



מדם תמציתם – הדם האחרון שבגוף.  ↩



תועלת – תועלת לצבור.  ↩



שממית עצמו – שמוסר את נפשו.  ↩



באהלה של תורה – בחדרי הלמוד והעיון.  ↩



בעולם המעשה של תורה – בהגשמת התורה בחיים.  ↩



ויוצר עצמו – האדם עצמו הופך ליצירה חדשה.  ↩



דין חליפין – כל אדם וכל ארץ מקבלים תמורת תוצרתם  את תוצרתם של אחרים.  ↩



הדין – דין החליפין.  ↩



אפילו כחוט השערה – אף במעט.  ↩



שאין אחריה כלום – שמלבדה אין באדם כלום.  ↩



העצמיות – מהותו הפנימית של האדם.  ↩



נזקו של אני – באם ההשכלה החיצונית מביאה הרס  למהות הפנימית.  ↩



אחרים – אומה אחרת.  ↩



אחד העם – הוא היה אומר, כי אפשר להתאים את כל  הטוב שיש בכל דעה חדשה בעולם עם היסודות הנצחיים של היהדות.  ↩



חיה ופועלת – כשהיהדות והמציאות התאימו זו  לזו.  ↩



אוביקטיבית – שאין לה קשר עם המציאות.  ↩



אנושית קוסמית – תרבות המבוססת על חיי האדם בתוך  הטבע.  ↩



השפע – ההשפעה.  ↩



מקומו של עולם – הנקודה המרכזית שבה משתקף העולם  החיצוני.  ↩



במחיות יתרה – המח והמחשבה מפריעים בכל, ולא חיי  הטבע.  ↩



להרחיב ולהעמיק וכו' – לקשר את חיי האדם  בטבע.  ↩



יחיו – ישיבו לתחיה.  ↩



ממחיותה וממיכניותה – היא יותר טכנית־חיצונית מאשר  נפשית־פנימית.  ↩



כלורופול – חומר ירוק בעלי העצים שבו תלוי  צבעם.  ↩



הכריתות – תלישות.  ↩



בפרחים – בכל היפה והנשגב.  ↩



קהות – טמטום.  ↩



מן העשוי – מן המוכן על ידי אחרים.  ↩



ההתגדרות – הצטמצמות.  ↩



החמאה – היסוד, השמן.  ↩



חלב – החומר היסודי.  ↩



שנותנות יותר וכו' – שמשפיעות יותר מכפי שאפשר היה  לשער.  ↩



הספקות ואי הבטחון וכו' – הם המעוכרים את מחשבת  האדם.  ↩



מה שהם נותנים לאדם – על ידי זה שמציירים עולם  יותר יפה ונעלה מכפי שהוא במציאות.  ↩



עלית נשמה של עצמו – עלית נשמתו של האדם חשובה  יותר מכל צורות הספרות והאמנות.  ↩



מהחיים – מחיי המציאות.  ↩



או חיים או מות – אם אין חיים נעלים הרי זה  מות.  ↩



בלי נשמת האומה – מבלי שתשתקף בה נשמת  האומה.  ↩



אין מראין לו לאדם אלא מהרהורי לבו (ברכות נ"ה) –  מענינים שהוא חושב בהם ביום.  ↩



כים – כטפות אשר בים.  ↩



העצמיות לה – שהאדם יתעלה ברוחו עד שיוכל בעצמו  לשיר שיר ולהשיג דברים נעלים.  ↩



לפתח – להשפיע, להקנות.  ↩



ומשתעבדת – ואינה מוכשרה להבין דעות אחרים.  ↩



מגלה אמריקות – מגלה חדשות.  ↩



ובפתוס – בהתלהבות.  ↩



התנועה החיונית – החיים שברגש.  ↩



למפתן ההכרה – לשטח שלטון השכל.  ↩



והמוכר – הדבר הנתון להכרה.  ↩



מפולשת – מכוונת.  ↩



משלו – משל נשמת האומה ועצמותה.  ↩



דולים – שואבים.  ↩



ההארה – השלכת אור על תופעות שונות.  ↩



מהרהורי לבו – כפי שהוא רואה.  ↩



לכייל – לראות כדבר כללי.  ↩



כבוי המאורות – כבוי כל נקודות־האור.  ↩



המלה האחרונה – החדושים האחרונים של המחשבה  האנושית.  ↩



לאורם של אחרים – לאור השקפותיהם של אחרים.  ↩



בחטוט ונקור – בבדיקה ונקוי.  ↩



איזמל בבשר המת – סכין בבשר המת שאינו  מרגיש.  ↩



לעמוד – להחזיק מעמד.  ↩



על היחידים – על רצונם החפשי של יחידים, ואין  ארגון מדיני כופה ומחייב.  ↩



“לפום צערא אגרא” (אבות ה'), השכר לפי  הצער.  ↩



מה שקנה עבד קנה רבו (פסחים פ"ח) – קניני העבד  שייכים לבעליו.  ↩



סופרינו ומשוררינו מבכים אותנו, מוצאים בנו כל
מיני מומים וחטאים, אבל אין הם מוציאים את המתוק מן העז, אין הם רואים
את הגבורה שבצער האומה, את הכחות הטמירים באומה לשאת את משאם
הכבד.  ↩



המשך מחנוכם העצמי – תוצאות מעשיהם  ומחשבותיהם.  ↩



במדה שתורתם וכו' – במדה שהם מקיימים בעצמם את  תורתם.  ↩



מה שיותר מזה וכו' – מה שאין הם מקימים הרי זה  דברים בעלמא.  ↩



להפנט – להשפיע השפעה חיצונית.  ↩



מעניק – משפיע הרבה תורה.  ↩



חציצה – מחיצה.  ↩



להעיק עליו – לכפות עליו דעות מן החוץ.  ↩



שהכל שוים בו – שהכל חייבים להתחנך על פיו.  ↩



טבועים – מודפסים, מחונכים.  ↩



צלם לעצמם – עצם נבדל לפי תכונותיו מן  האחרים.  ↩



מתוך האדם – מתוך ידיעת האדם.  ↩



חזיון קוסמי – יצור הטבע.  ↩



בנידון דידן – בנושא שאנו דנים בו.  ↩



בו בעצמו – כפי שרואה אותו בפנים נשמתו.  ↩



אורו של האחד – שאיפותיו העליונות.  ↩



אינם באים לחנך – נוצרו לא לשם חנוך.  ↩



החלומות הגדולים – השאיפות הנעלות.  ↩



להתהלך אתם – להדבק בהם, בטבע.  ↩



השגת חרותו העליונה – בשטח שבו מרגיש עצמו בן  חורין ועושה בו כבתוך שלו.  ↩



בסלון רוחני – בטרקלין רוחני, חיי־רוח  נעלים.  ↩



באורוות רוחניות – שקועים באידיאלים טמאים.  ↩



“ועתה אם תשא וכו'” – (שמות, ל“ב ל”ב).  ↩



כל עוד יש בצה וכו' – אסור לו לאדם להציל את נפשו  ולהשאיר את האחרים בטומאתם.  ↩



הרוחות – האידיאלים.  ↩



עצמותו של כל אחד מאתנו – לטפח בכל אחד מישראל את  היסוד הלאומי שבו.  ↩



הסגנון הוא האדם – דברי החכם הצרפתי ביופון; אדם  נכר בסגנונו.  ↩



הלשון היא האומה – אופי האומה משתקף  בלשונה.  ↩



סולדת – מואסת.  ↩



אל רבים – בלשון רבים “אתם”.  ↩



מורה היתר – מרשה.  ↩



שקר כללי – שקר מוסכם, מקובל ברבים.  ↩



המחדש בכל יום וכו' – יוצר את עולמו מחדש בכל  יום.  ↩



בלשנים – חוקרי שפות.  ↩



האור הגנוז וכו' – מסתרי השפה.  ↩



פונוגרפי – מלאכותי.  ↩



בליל – תערובת.  ↩



תמות נפשי עם פלשתים – (שופטים ט"ז ל'), עם קץ  העברית יבא הקץ גם על האומה כלה.  ↩



אינדיפרנטי – של אדישות.  ↩



הנמוס – הנמוסיות המקובלת בחברה.  ↩



תורה וקבלה – כללים שנקבעו בתורה מסוימת ושקבלו  אותם דור מפי דור.  ↩



ואסתטיקה – היופי החיצוני.  ↩



של חיים – טבעיים.  ↩



אין לבררם – אין הם ענין להוכחות ולראיות.  ↩



לרמוז עליהם – הם מובנים מתוך רמיזה.  ↩



כל ישראל וכו‘ – שבועות ל"ט א’.  ↩



רחוק מריקניות – יש תוכן בחיים.  ↩



אחים גלים – תנועת גל אחד מזיזה את כל הגלים, כך  גם בני האדם.  ↩



אור בשני – השתתפות בחיי השני.  ↩



להוציא מהם יותר – להפוך את הקטנות לדברים יותר  בעלי ערך.  ↩



בתוך הבצה – בתוך הטומאה.  ↩



אינה מפחדת – התרגלנו לטומאה עד שאינה מרגיזה את  מנוחתנו הנפשית.  ↩



פירוש על עצמך – ברור מהותך אתה.  ↩



יפגשו – יתלכדו לשם עבודה הרמונית.  ↩



עצמיות מיוחדת וכו' – אמנם עצמיות בולטת, נבדלת,  אבל שולחת קרני אורה מסביבה.  ↩



ומתעשר – ברוח.  ↩



ממה שמגיע לו – ממה שהשקיע בה.  ↩



“אני” – העצמיות הרוחנית הגדולה.  ↩



לוקח אל חנותו וכו' – יחס של תועלת, של  הנאה.  ↩



חשבון הצדק – שאלת הצדק השליט ביחסים אלו.  ↩



חשבונו של עולם – מקום האדם בכל הבריאה.  ↩



חלוק וחסור – הפחתה וצמצום.  ↩



חבור וכפל – גדול והרחבה.  ↩



התפשטות – כאילו התמזגות עם כל הבריאה.  ↩



משלו – משל הקבוץ.  ↩



לכאורה – שנדמה כאילו.  ↩



באחודם הקוסמי – במזיגת חייהם עם חיי הטבע.  ↩



ובעלוים – התרוממותם.  ↩



בקשת עצמו – טפוח סגולותיו העצמיות.  ↩



היפנוז – השפעה מן החוץ.  ↩



המודה – האפנה, הדעה המקובלת.  ↩



אינרטי – שמרני, בלתי מתקדם.  ↩



להיות אדם – לשמור על התכונות העליונות של  האדם.  ↩



יחידים – אישים בעלי שאר־רוח.  ↩



לגאול את עצמו וכו' – לאבד עצמו לדעת.  ↩



לפני החיים – מתוים דרכים לחיי הרבים.  ↩



אם יחידים הם – אם אינם הולכים בדרך הכבושה, בדרך  הרבים.  ↩



יחס נפשי – יחס הנפש לנושא ידוע.  ↩



של מי שחושב וכו' – של אחרים.  ↩



ברכה אחת – דרך לבקרת עצמית.  ↩



מאה ברכות וכו' – על פי המאמר “חייב אדם לברך מאה  ברכות בכל יום” (מנחות מ"ג) ז.א. לא שפע של ברכות.  ↩



בהארה ידועה – לפי הלך־הרוח.  ↩



הררים התלוים בשערה – דקים, עדינים.  ↩



במקום שהרצון וכו' – השכל נכנע לרגשי האדם  ולרצונו, הרגש נותן בידי השכל את הנמוקים הרצויים והמתאימים.  ↩



סמוכין – ראיות.  ↩



כשאתה מנתח וכו' – פרוט החיים לצדדיהם השונים פוגם  בשלמות החיים ומגיש לפנינו דבר מה.  ↩



בטוי בעצם החיים הצבוריים – הצבור הרחב דבק ברעיון  החדש רק כשהוא הופך למציאות.  ↩



ומהעבודה הקלה להגשמתו – אפילו אם קל הדבר להגשים  רעיון, גם אז הדוגמא הממשית עולה על זה.  ↩



ב“לא־אני” – בדבר הנמצא מחוצה לו.  ↩



לא משעבדת – אינה מדכאת דעות אחרים.  ↩



הערת כח מחשבתם – להעשיר את המחשבה העצמית של  אחרים.  ↩



הענקת רכוש – מחשבת ההוגה נתנת במתנה.  ↩



אמת אוביקטיבית – המקובלת על הכל.  ↩



האמת הפסיכולוגית – אותם הניצוצות המועילים לגלות  את האמת העצמית שבאדם.  ↩



בהיפנוז – בדעה שהושפעה מן החוץ ונתקבלה  בהמונים.  ↩



אדם וכו' – הצבור משפיע על היחיד, והוא שוב משפיע  על הצבור.  ↩



שנוי ערכין – אין בעולם תוספת ערכין, אלא שוללים  חשיבות מערך זה ונותנים אותה לערך אחר, ולהפך.  ↩



ובפועל – למעשה.  ↩



יש שרעיון חדש בא לעולם ומשעבד את כל  הרוחות.  ↩



מוסחה – מרוחקה.  ↩



אין צורך להלחם במעשים רעים, צריך רק לעשות מעשים  טובים, והראשונים יושמדו ממילא.  ↩



החסידות – האמונה העורת בשיטה או ביחיד.  ↩



פסיב, אקטיב – חסרון, יתרון.  ↩



הפסיכולוגית – הנפשית.  ↩



יפה – חשוב יותר.  ↩



התוך – הטוב שברעיון, הגרעין.  ↩



רנטה בצורת ודאות וכו' – הריוח היחידי שלהם הוא  שאינם צריכים לחשוב הרבה.  ↩



אבל היא – השחיה נגד הזרם, הדבר הבלתי  טבעי.  ↩



קול קורא במדבר – ישעיה מ‘ ג’.  ↩



ודברתם אל הסלע – במדבר כ‘ ח’, ז.א. אין  שומע  ↩



מרות – של הרבים, של הרחוב.  ↩



השנאה והקנאה שבין שני בעלי דעות מתנגדות מתגלות
רק אז, כשהדעות האלה אינן עצמיות, אלא לקוחות על ידי כל אחד מן המוכן.
רק דעות, שאליהן הגיע האדם אחרי עבודה נפשית ושכלית מאומצת – דעות כאלו
במלחמתן אחת בשניה מפרות זו את זו ומקרבות זו את זו. ולא עוד: דעה,
הרוצה להבקיע לעצמה דרך אל הרבים, צריכה להיות ברורה כל צרכה לכל
פרטיה, לכל צלליה ואורותיה.  ↩



“ומתלמידי יותר מכולם” – מדברי רבי חנינא (תענית
ז'): “הרבה קבלתי מרבותי, ומחברי יותר מרבותי, ומתלמידי יותר
מכולם”.  ↩



תנועות אידיאולוגיות הרוצות להיות מעשיות יותר, מן  ההכרח שיסטו מיסודות עקרונותיהן ויסתגלו אל המציאות.  ↩



אין ההיסטוריה וכו' – ההיסטוריה נעשית בלא כל כונה  ללמד.  ↩



עולם האצילות – העולם הרוחני.  ↩



ישנה קיבה וכו' – מכוון להשקפת־העולם החמרית,  שנגדה מתקומם גורדון בכל עוז רוחו.  ↩



אם יש לה פרוש – אם יש בה בכלל חוקיות  מכוונת.  ↩



שהחיים יחדשו את החיים – שהחיים החצוניים יחדשו את  חייו הפנימיים של האדם.  ↩



בטוי האידיאל וכו' – אם על ידי האידיאל מתחדש גם  האדם בפנימיותו, בנפשו.  ↩



זה סוד וכו' – מתפקידו של כל אידיאל להעלות את  האדם, אבל באין התחדשות האדם בפנימיותו – הוא יורד.  ↩



פליאטיבים – אמצעי־רפוי לזמן קצר.  ↩



על הסדר החברותי – מבלי לשנות את האדם.  ↩



רוח הציבוריות – חקים ותקנות.  ↩



רוח המשפחתיות – קרבת־נפשות.  ↩



את זה – את חשיבותה זו.  ↩



של קימא – שאפשר לחיות בו.  ↩



הכניסו לתוך וכו' – צורת החיים צריכה לאפשר  תנועת־חיים לאדם.  ↩



פלשו – החדירו.  ↩



יחידי – בלא משען צבורי.  ↩



זקופים – תקיפים.  ↩



הקברטט – הרביעיה.  ↩



הדברים מכוונים לניטשה שהעריץ את הגבורה הגופנית  בתור סמל האדם העליון.  ↩



סורוגט – סרוס, זיוף.  ↩



פרצה קוראת לגנב – סוכה כ"ו, מקום פתוח גורם  לגנבות.  ↩



סטיכי – מתפרץ התפרצות טבעית.  ↩



צבאיות – הכנעה בכח.  ↩



שבירת כלים – מושג בקבלה, שעל פיו כל אור, כל מדה
נכונה, זקוקים לכלים מתאימים, למכשירים שבהם האור הזה בא לידי גלוי
ובטוי, ואם הכלים אינם מתאימים לקליטת האור או אינם מספיקים כדי
קליטתו, הרי “רבוי אורות” זה, השפע הזה, גורם “למעוט הכלים”, ואחר כך
גם “לשבירת הכלים”, “לחרבן עולמות”, מתוך חרבן זה נבראים אחר כך עולמות
חדשים שבהם הכלים מותאמים במדה רבה יותר לאור השופע.  ↩



כבוש עצמי – כבוש היצר שבאדם.  ↩



בצלמו – בדמות האידיאלים שלו.  ↩



במדה שהכרתו וכו' – ההכרה המפותחת מקלה על האדם את  מלחמת קיומו, ומשום כך נשארים בו כחות פנויים ומרץ בלתי־מנוצל.  ↩



היותר רוחני – החדור ברוח של אידיאל עליון.  ↩



שכחותיו יהיו יתרים וכו' – די לו לאדם שכחותיו  יספיקו כדי לחיות את כל מלא החיים.  ↩



גבורתו וכו' – הוא גבור רק מתוך שהאחרים  חלשים.  ↩



גדלתו – מתוך שהאחרים קטנים.  ↩



מה שאין לכסף קנין בו – מה שאי אפשר לקנות  בכסף.  ↩



יראת האדם מפני עצמו – אין האדם בטוח בעצמו שיעמוד  בפני כל כשלון.  ↩



במדה שהכרת הצבור היא יותר עמוקה, במדה שהוא מכיר
בשלטון מתוך חיוב נפשי ולא מתוך כניעה, בה במדה גדול כח השחרור, ותפקיד
ההנהלה היא לא לשלוט, אלא לכוון את פעולות היחידים לטובת הצבור כולו,
כשם שכל יחיד מחויב לשלוט בעצמו ולפעול לטובת הכלל.  ↩



דיספוטית – אכזרית.  ↩



מושכל ראשון – אמת שאינה זקוקה להוכחות.  ↩



אדם – בצלם אלהים  ↩



האדם העליון – היחיד, איש הרוח והכח המיועד מעצם  טבעו לשלוט בהמונים ולנהל אותם לפי רצונו ורוחו.  ↩



כח הרכוש הוא חזק וגדול לא משום שהוא שולט על כח
העבודה, אלא משום שהעובדים עצמם נתונים להשפעת הרכוש ובהם עצמם טמונה
השאיפה להשתרר על השני ולנצל אותו.  ↩



המחשבה המפשטת והמדעית – שהיא לכאורה תלויה רק  בשכל ובהגיון, גם בה מכרעת תכונתו הנפשית של החושב.  ↩



בבואת – ראי, דמות.  ↩



המפולשת – הפתוחה.  ↩



שבכל נקודה וכו' – בנפש הגאון ישנה תמיד נקודה אחת  שבה גנוז אורו הגדול.  ↩



די אש ודי אור – הגאון הופך דבר קטן לדבר מרכזי,  המביא לעולם מחשבות חדשות.  ↩



היולי – ראשוני, מחוסר צורה.  ↩



טשטוש הצורה וכו' – צורת מקבלי התורה מטשטשת תחת  השפעת נותני התורה.  ↩



היאוש מעורר את האדם למחשבות.  ↩



בן זוגה – כל צער מוליד מחשבות.  ↩



בעל כרחך אתה חי – אבות ד' כ"ב.  ↩



בטויה של ההשגה או הצורה – הצורה החיצונית שהיוצר  מביא על ידה לידי גלוי את ההארה הנפשית הפתאומית.  ↩



כדקא יאות – כמו שנאה ויפה.  ↩



בעלמא דקשוט או בעלמא דגבורה עילאה – בעולם האמת  או בעולם הגבורה העליונה.  ↩



הדברים מכוונים לאנשי הרוח והיצירה המדברים גבוהה
גבוהה על עולמות עליונים יפים ומוסריים, ובעצמם הם חיים חיים מרווחים
של בני־תמותה רגילים ושואפים להתעשר ככל יתר בני־האדם.  ↩



התבדלות אנשי הרוח מעל תנועת העבודה גרמה לזה,
שתנועה זו עוד לא הביאה לעולם מחשבה אנושית חדשה, שירת־עולם חדשה, מחוץ
למחשבה המעמדית על עניני הכלכלה והקינות על מצבם הקשה של העובדים; כל
זה הוא פרי העובדה, שאנשי המחשבה בתוך התנועה חיים את כל מלא חייהם
בעולם הישן שרוצים להרסו והם עצמם לא נסו עוד לעבור לחיי העולם החדש
שעליו הם חולמים.  ↩



המוחיות האוירית – חדוד המוח בענינים שאין בסיס  מוצק מתחתם.  ↩



שכינתא בגלותא – השכינה, הקדוש ברוך הוא גם הוא  בגולה, כל זמן שבני ישראל יושבים בגלותם.  ↩



האינטואיציה – הארה פנימית, הרגשה.  ↩



הנגלה – בענינים שכל אחד ממשמש בהם.  ↩



אין אצלו וכו' – מחשבתו כולה שכלית, שיטתית, אינה  מתפרצת, ומשום כך הוא אינו מבין לנפש המורדים הגדולים.  ↩



לישב – לתרץ.  ↩



בכח – לפי מה שהוא עלול ליצור.  ↩



הלבירינטים – שבילים ודרכים שקשה למצוא בהם את  המוצא למרחב.  ↩



יבנאי – בשעה שאספסינוס־קיסר אמר לו לרבי יוחנן בן
זכאי: “בקש ממני דבר ואתן לך”, השיב לו ר‘ יוחנן: “תן לי יבנה וחכמיה”,
העיר יבנה היתה אז מרכז למוד התורה, ברדיצבסקי התריע נגד ר’ יוחנן, על
אשר הסתפק בבקשת מרכז רוחני ולא דרש את החרות המדינית של האומה, והוא
קורא על כן לכל היהדות בשם “תורת יבנה”.  ↩



הציץ ונפגע – הסתכל וניזוק.  ↩



במערב – בתרבות אירופה.  ↩



ניצשה – ברדיצבסקי נסה לטעת את תורת ניצשה בספרות  העברית.  ↩



תרבות חיה – הקשורה בטבע חי של מולדת.  ↩



מתיחד עם עצמו – מתמסר רק לתרבותו ולרוחו.  ↩



והתבטל – ראה את תרבותו ואת חייו עלובים  וקטנים.  ↩



להפוך את כל קערותיהם – להרוס את כל  המקובל.  ↩



מכחו של ניצשה – ניצשה העלה את כחו של היחיד, של  האישיות החזקה על פני כח הרבים.  ↩



לעצמות לאומית וכו' – אלה הן דעותיו של ברנר על  עמנו בגולה.  ↩



עולמית – לעולם ועד.  ↩



קמיעות – קלף או נייר שכותבים עליהם שמות או דברים  סודיים ושלובשים אותם כאמצעי לכל מחלות ופגעים רעים.  ↩



לחשים – דברי קוסמים ומכשפים.  ↩



צדוק הדין – הכרה והודאה בצדקת ה' בגזר־דינו  הקשה.  ↩



יצירה משונה – “הערכת עצמנו בשלשה כרכים”.  ↩



“לוחות ושברי לוחות מונחים בארון” (ברכות  ח').  ↩



“עמו אנכי בצרה” (תהלים צ“ח ט”ו).  ↩



“השוכן אתם בתוך טומאתם” (ויקרא ט“ז ט”ז).  ↩



“ועתה אם תשא את חטאתם” (שמות ל“ב ל”ב) – לא לעמוד
מן הצד כקטיגור, אלא להשתתף בצער האומה ולראות את כל נגעי האומה כנגעי
עצמו.  ↩



רוח זרה – רוח של תרבות זרה.  ↩



לשירתנו – שירת הגאולה.  ↩



אואילד – (1900־1856), משורר אנגלי ומחבר  מחזות.  ↩



החומות – המעצורים.  ↩



הרשויות – הכחות  ↩



המעלות והמורדות – העליות והירידות.  ↩



ניצשה – (1900־1844), פילוסוף גרמני, הטיף  לשנוי־ערכין מוחלט בכל מושגי המוסר האנושי.  ↩



שטירנר מקס – שמו האמתי קספר שמידט (1856־1806),
פילוסוף גרמני תלמידו של הגל ושקדם לניצשה בהדגשת ערך היחיד
והאישיות.  ↩



האדם העליון – לפי ניצשה הוא היחיד שאינו משלים עם
הרבים, עם כללי המוסר המקובלים, איש הכח והגבורה המכניע כל חולשה
ורפיון.  ↩



מבחוץ – בדרך הרבים.  ↩



היסוד – עצמותו של היחיד.  ↩



לכל מה שאינו הוא עצמו – לכל מה שמחוצה לו.  ↩



“קדושים תהיו” – ויקרא י"ט, ב'.  ↩



על צלם־האלהים שבאדם – על הדמות הרוחנית העליונה  של האדם.  ↩



“ויברא אלהים” – בראשית א', כ"ז.  ↩



הלוז של שדרה – החוליה הקטנה בקצה חוליות השדרה  שבכל נפש חיה – היא המהוה יסוד כל חיותה.  ↩



היחס העליון – העומד מעל ליחסי יום־יום שבין  בני־האדם, מעל ליחוסים בעולם המעשה.  ↩



אל סוד ההויה – האדם הריהו טפה בתוך ים החיים,  ניצוץ של אור עליון נעלם.  ↩



צורתו האנושית – האדם שומר על צלם־האלהים שבו  כשהוא יוצר ולא כשהוא נתון ליצירת אחרים.  ↩



בהעלותו את עצמותו – כשמרים את חייו למדרגת חיים  עליונים.  ↩



בהתבטלותו – בהשפלתו, בירידתו.  ↩



גם החיים – תכלית החיים לא להשפילם אלא  לרוממם.  ↩



תורה – מדע, שיטה.  ↩



לגלויה העליון – בה מתגלה עם ישראל בכל סגולותיו  העליונות.  ↩



חיות החיים – ולא המיכניות שלהם.  ↩



שויון, חופש ואחוה – סיסמאות המהפכה הצרפתית  הגדולה משנת 1789.  ↩



לא ישא גוי אל גוי חרב – ישעיה ב‘, ד’.  ↩



האמת – שהיא יסוד היהדות.  ↩



והאהבה – שהיא יסוד הנצרות.  ↩



תבא האמת ותקיים – רק בכח האמת אפשר לתקן עולם  חדש.  ↩



צדק צדק תרדוף – דברים ט"ז, כ'.  ↩



מן היחיד – היהדות פונה בעיקר ליחיד, מטילה אחריות  וחובות על היחיד.  ↩



במדרגה שניה, במרובע – חזקים יותר, תוססים  יותר.  ↩



נזירות ופרישות – מן החיים הטבעיים, מחיי  המין.  ↩



לטהרת המשפחה – טהרת היחוסים המיניים.  ↩



שלא במקומה – שלא לשם קיום המין, שלא לשם המשכת  המין האנושי.  ↩



הקשר הגורדי – הקשר במוט־הצמד במרכבה שהוקדשה על
ידי היוני גורדיוס ליופיטר. גורדיוס קשר אותו בכל כך הרבה חכמה, עד
שהחוזה מדלפי נבא, כי רק זה שיתיר את הקשר הזה ישלוט באסיה. ואמנם,
אלכסנדר מוקדון התיר לאחר כך את הקשר ונצח במלחמותיו.  ↩



והטמירים – הנסתרים.  ↩



מקום החולשה והגבורה – בשטח זה יכול אדם להיות חלש  וגבור.  ↩



בזמה – בזנות, בטומאה.  ↩



עד אמונתם ודתם – יש והטומאה חדרה גם לשטח  הדת.  ↩



ואהבת לרעך כמוך – ויקרא י“ט, י”ח.  ↩



עזה כמות אהבה – שיר השירים ח‘ ו’, גם אהבת הזולת
וגם אהבת האשה – שתיהן קודם להן הכלל של “קדושים תהיו”, שתיהן צריך
שיהא בהן מן הקדושה והטהרה.  ↩



הנשואים – הם הבטוי העליון האהבה הקדושה  והטהורה.  ↩



כחנו – כח היהדות.  ↩



המאמר לא נגמר ע"י גורדון, אבל כונתו ברורה:
היהדות ותורתה נועדה לא לאדם העליון אלא גם לאדם מן השוק – היא לא גזרה
גזרות שאין רוב הצבור יכול לעמוד בהן.  ↩



לגבי דידיה – בשבילו.  ↩



דבר והפוכו – כדרך שחכמינו דרשו את הפסוקים,  ולעתים – כל אחד מהם בכוון הפוך.  ↩



האפק שהוא עומד בו היום – הפסוק חי וקים תמיד, וכל
יום דורשים בו ומוצאים בו טעם חדש, והוא אינו משתנה וערכו אינו אובד
לעולם.  ↩



בתמונתו מימי נעוריו – פניו אמנם נשתנו ובכל זאת  הריהו הוא ולא אחר.  ↩



כחוליות בשרשרת – כטבעות השרשרת, יכול אדם בישראל  להביע בכל יום רעיון אחר, אבל תמיד קשורים הם הרעיונות זה בזה.  ↩



במה שלא אמר – במה שלא אמר בפירוש, במה שרק  רמז.  ↩



אין אנחנו בעצמנו רואים אותו תמיד – התרבות הזרה
מכסה את מעמקי נשמתנו, עד שאין אנו רואים כי בתחתיתה טמונים יסודות
אחרים, יסודות התנ"ך.  ↩



הגלוי – שבכתב.  ↩



לתנ“ך הנעלם – ליסודות המוסר התנכ”י הטבועים בכל  מהותנו.  ↩



מאוצרותינו הגנוזים – מהיסודות המוסריים הטבועים  בנו.  ↩



גפרור להדלקה – התנ"ך הביא לעולם את כל  ערכי־התרבות הגדולים.  ↩



האינדיבידואליות – הטעמת סגולותיה של האישיות,  שמירת תכונות היחיד.  ↩



האוניברסליות – הזיקה לכל מה שהוא  אנושי־כללי.  ↩



ובת־חורין – נפש משוחררת מכל כבלים רוחניים  שהם.  ↩



ושאין חיים לאחד – אין אחד מהם פועל בכוון  הנכון.  ↩



זכה – רוחנית, בלתי־גשמית.  ↩



במרכזים יותר ממשיים – ביסודות גשמיים.  ↩



עולם מלא בפני עצמו – בעל עצמיות בולטת שאינה  נבלעת בנקל בתוך הרבים.  ↩



בקשר של קימא – קשר לעולמי־עד.  ↩



בחבלים גסים – על־ידי רעיונות גשמיים, עם כזה זקוק  לשם קיומו ליסודות רוחניים עליונים.  ↩



מושכות – חבלים חזקים.  ↩



כסיל וכימה – כוכבים בצפו השמים, ז.א. קשרים  עליונים.  ↩



מי יתן כל עם ה' נביאים – במדבר י“א, כ”ט.  ↩



הכח המקיים – השומר על הקיום.  ↩



לאברים אברים – על פני ארצות שונות.  ↩



גדרים – גזרות וסייגים בקיום המצוות.  ↩



ילידת חוץ – כל עמי תבל קבלו את דתם מבחוץ.  ↩



מצדם הקוסמי – בדת פועלת האומה מתוך דבקותה בעולם  כולו.  ↩



התבטאות האני הקבוצי – כשבולטות ביחיד תכונותיה של  האומה כולה, הרי זה בטוי דתי, עולמי.  ↩



יין דוקא אצל פועלים יהודים – יין שנגע בו בן עם  אחר אסור בשתיה לאדם מישראל.  ↩



להפקיע – להוציא מידיה, לשחרר.  ↩



והציונות העלובה – ואם אנו מצוים על עבודה עברית  בשם הציונות והלאומיות, האם מדקדקים במצוה זו?  ↩



לממשלה זו – לשלטון עליון.  ↩



צלוב – נוצרי, צריך אדם להיות עקבי בדרכו אשר הוא  הולך בה.  ↩



אבסולוטיזמוס – החלטיות, הנגוד לחופש.  ↩



המרקדים לפני הפרוגרס – המקימים את מצוות הקדמה,  כביכול, בכל דקדוקיהן.  ↩



אין כל “עד כאן” – צרכי החיים עולים על צרכי הרוח,  על כל רעיון נשגב.  ↩



האקטיביים – הפועלים.  ↩



פרובלימה אחת – של הדת.  ↩



צד אחד – צד יחידי.  ↩



הנקודה המרכזית – הנקודה שרכזה ואחדה את כל חלקי  האומה.  ↩



הזרים לנו – חיים בתוך עמים זרים.  ↩



הקרעים שבחיינו – חיי־גולה קורעים נשמתו של היהודי  לקרעים רבים.  ↩



מצב ההשכלה – התפשטות ההשכלה והמדעים הריאליים
גורמת להתגברות שלטונו של השכל בכל ענפי החיים, וזה שוב גורם לירידת
הדת והאמונה, שהן מסורות לרגשותיו של האדם.  ↩



שדתנו היא יצירתה העצמית –דת ישראל נובעת מתוך עצם  מהותה של האומה ולא באה לנו כיצירה זרה.  ↩



מתוך גדול רוחני עצמי – אם אין כאן השפעת  זרים.  ↩



דתי במובן הרגיל – מי שמקיים מצוות הדת ואיננו בעל  הרגשה דתית.  ↩



הספרות הרבנית – המטפלת בברור שאלות דתיות ופסקי  דינם והלכות.  ↩



בכלים הישנים – כל תקופה זקוקה לכלים משלה בשביל
לבטא רעיון מפשט בחיי יום־יום, והחרדים משתמשים בכלים מהתקופות
הקודמות.  ↩



המוסיקליות – רוח השירה וההרמוניה.  ↩



נקודה יסודית – שעל פיה יש להדריך את החיים ולראות  את המתרחש בעולם.  ↩



נקודה הנדסית – נקודה מתמטית שהגיעה עד קצה גבול  ההתפרדות וההתחלקות.  ↩



מן הקצה אל הקצה – מרחק רב מאד.  ↩



בשלש צורות – אלהים, בן־אלהים ורוח הקדש.  ↩



בתחלה לא הכל ראוהו – בתקופת לידת הנצרות ראו בה  רבים את אותה היהדות אלא בהדגשה יתירה של נקודות ידועות.  ↩



לעוזר, למתווך – בנצרות אין הקשר הישר בין האדם  לאלהיו כמו זה שביהדות, בן־אלהים מופיע בה כמתווך.  ↩



קונו – אלהיו.  ↩



מן המוכן – אין האדם עולה ומוצא את תקונו על־ידי  מעשים טובים, כי אם “מלכות־השמים” נתנת לו מן המוכן.  ↩



ההתחלי – היסודי.  ↩



חיוב – חובה, מצוה.  ↩



לא תגנובו – ויקרא י“ט י”א עד י"ט, בכל הפסוקים  באות מצוות לא־תעשה מעניני היחסים המוסריים בין־אדם־לחבירו.  ↩



מאחרי שטוהרה – אדם המקפיד בשמירת מצוות שבין אדם  לחברו נפשו טהורה ומסוגלה לאהבה עמוקה של הזולת.  ↩



אין לפניו ולא לאחריו – אין מצוות מעשיות ביחסי  בני־אדם המכשירות את האדם לאהבה גדולה.  ↩



דעלך סני וכו‘ – שבת ל״א א’, מה ששנוא עליך לא
תעשה לחברך, זהו יסוד היסודות לכל התורה, כל יתר המצוות והאזהרות הן
פרוש הכלל היסודי ההוא, צא ולמד אותן.  ↩



גוי נתתי וכו‘ – ישעיה נ’ ו'.  ↩



כי הם – בקשת הדרכים ובחירת הכלים לקיום המצוה  היסודית.  ↩



אור גנוז – רעיון עליון.  ↩



כח ראייתו – הכשרתו הנפשית.  ↩



עמדה והוציאה – הכריזה על האהבה הקיצונית.  ↩



שלא התרגלו – שנפשותיהם לא הוכשרו לקבלת היסוד  העליון.  ↩



נסתמאו – הפכו עורים.  ↩



כמונו – היהודים.  ↩



פרי האילן – אהבת הזולת ביהדות היא תוצאת האמת,  ולא להיפך.  ↩



אפילו האהבה – אהבה שאין ביסודה האמת אינה  אמתית.  ↩



אם רק מטפחים – אין להשכין אחוה ורעות בין בני  האדם במקום שיש בו זוהמה מוסרית.  ↩



שעלתה – מה שהביאה.  ↩



תיתי לה – תבא ברכה.  ↩



ויופי שבאמת – העיקר לאומות העולם היופי החיצוני,  ולעם ישראל – היופי הפנימי.  ↩



להפך – סופה של היהדות לנצח את הנצרות.  ↩



בעצם – על ידי בקרת זו הנובעת מתוך השקפת־עולם  רעועה.  ↩



אי־התנגדות לרע – להתגבר על הרע לא על ידי
ההתנגדות לו, אלא ע"י שלילת עזרה וסיוע לו, על ידי העמדה
הפסיבית.  ↩



מעליב – רעיון הנצרות השפיל את ערך האדם ורצונו  בתור כח פועל ומכוון.  ↩



הנצרות על ידי הוספותיה למוסר היהדות, על ידי  גזרותיה שאי אפשר לעמוד בהן, שללה ממנו את כח חיוניותו.  ↩



גלוי אלהים – ביהדות אין ציורים פלסטיים, גשמיים,  למציאות הכח הנעלם, הנצרות הבליטה אותו בצורת אדם.  ↩



מיטב השיר – כח הדמיון של המשורר.  ↩



יופי בבחינה אירופית הוא מבחוץ, והאמת היא היופי  שמבפנים.  ↩



ה“אתה־בחרתנו” שלנו – הכרת עליונותנו על כל  העמים.  ↩



נתמזמז – התרכך.  ↩



האורות – כל התרבות.  ↩



שוביניזם – לאומיות מופרזת.  ↩



בעולם מן המוכן – בתרבות שנוצרה על ידי  אחרים.  ↩



מי יקום לנו – מי יעזור לנו, באין רוח נעלה זו  בתוכנו, מי יחשל אותנו בפני כל הפורענויות?  ↩



במדה כזו – העמידה התקיפה בכל הנסיונות.  ↩



לבניו הדוגלים בשמה – אלו מסופרי ישראל שבקרו את  הדרכים והאמצעים שבהם שמרה האומה על קיומה בגולה.  ↩



הדורות הקודמים – בתקופת ההשכלה שלפני תקופת  הרעיון הלאומי.  ↩



לנו הצדקה – הם הכירו בשעור קומתו של העם  ותרבותו.  ↩



לנו בשת הפנים – התיחסו בבטול לתרבות האומה וראו
בתרבות האירופית את כל הטוב והנשגב, הדברים מכוונים לקבוצת הסופרים
הצעירים שבראשה עמד ברדיצ'בסקי.  ↩



אחורנית – אל העבר. המלחמה בירושת העבר לא תועיל  באם היא טבועה בנפשנו ובעצמותנו.  ↩



חיים חדשים – גם העבר וגם ההוה שלנו ישמשו חומר  ליצירת חיים לאומיים חדשים.  ↩



לשבירת כלים – אחד משלשת מושגי־היסוד של הקבלה:
צמצום, שבירה ותקון. לפי המקובלים, נזקקה האלהות, לאחר שצמצמה את עצמה,
לכלים וללבושים חיצוניים לשם התגלותה, מסבות שונות נשברו הכלים, שלא
יכלו להכיל את אור האלהים. חלק מהאור שלא חזר למקור מתפורר בעולם
לניצוצות הטעונים תקון. שבירת כלים זו הריהי סמל ה“גלותא דשכינתא”, סמל
השכינה בגלותה.  ↩



הרוח – הרוחניות.  ↩



אולי – אולי באמת.  ↩



תיאולוגיה לאומית – משיבים לנו על זה: זוהי אמונה  מיסטית לאומית.  ↩



התורה נתנה – קניני הרוח קדמו אצלנו לקניני  החומר.  ↩



מדברים ברוח כזו – מעידים על רוחניות  יתירה.  ↩



מה יש לאדם אחרי – מה יכול להיות יותר  מכריע.  ↩



שתי רשויות – שני שלטונות.  ↩



גבר הספר על החיים – בחיי גולה יכול היה עם ישראל
לחיות חיים לאומיים חפשיים רק בחיי הרוח, בספר ולא בחיים
הממשיים.  ↩



ארונות הספרים – ספרות העבר.  ↩



חנונות וספסרות – החיים הגשמיים של הגולה.  ↩



ד' אמות – שטח מצומצם.  ↩



צבעונים – בגדים בני צבעים שונים, שבהם מכסים את  מערומי הזיוף והשקר שבעולמותיהם של אחרים.  ↩



לא תהיה לנו תקומה – חיינו תלויים בעליות הרוח של  האנושיות, כשהיא יורדת אין לנו מקום לחיות בעולם.  ↩



אחרי אבדן עצמאותו המדינית עמד עם ישראל על פרשת
שתי דרכים: או לרדוף אחרי אידיאלים עליונים ולהתיאש מכל קיום עצמי
לאומי, או לעמוד בכל תוקף על הקיום העצמי הלאומי ולהסתלק מן האידיאלים
הנשגבים. במקרה הראשון היה מתבולל בתוך הרומאים כמו הנוצרים הראשונים,
ובמקרה השני היה נשמד על ידי הרומאים ככל יתר העמים המנוצחים. מה עשה
עם ישראל לשם המשך קיומו? צמצם את המעוף של האידיאלים ההם והתאים אותם
לתנאים חדשים של חיי עם גולה. על ידי כך עבר דרך ארוכה של גלות ונכר
בתוך תקופות של סערות וזועות ושמר על קיומו כאומה.  ↩



באדמת מטעו – בארץ ישראל.  ↩



נטע – היהדות.  ↩



מרתף אפל – חיי גלות.  ↩



תקנתיה – תקונו.  ↩



בקרקעו הטבעי – בארץ ישראל.  ↩



לזמור – שנויים ותקונים.  ↩



בצרופיהם – בהרכב תכונות שונות.  ↩



הנעלם – שאינו נגלה לעין כל.  ↩



הטמבר – גוני הקול, הצליל המיוחד.  ↩



באור שלפני ההכרה – הבלתי־אמצעי, המאיר מתוך  עצמותנו, שאינו בא רק כתוצאה מצרופי־מחשבה.  ↩



המהוללה – בלשון סגי־נהור, שאינה מהוללה, ז.א. שלא  דבקה בו התרבות האירופית.  ↩



ערומה – בלי לבושי תרבות זו.  ↩



לבושין די־נור – לבושי אש.  ↩



בשפריר חביון – בתפארת הסתר.  ↩



ובין השקפתך אתה – הדברים כתובים ליוסף אהרנוביץ  ז"ל.  ↩



דומה – חושב  ↩



בשום אופן שבעולם – אין לעבור בשלום את התהום
הפעורה בין הגולה והארץ, באם לא ילכו בכוון האור הגדול המאיר לעם מהארץ
ומכל מעשה ההגשמה.  ↩



האקטיב שלי – הדברים החיוביים שבי.  ↩



בכסלון, בבטלון – שמות עירות ביצירותיו של מנדלי  מו"ס.  ↩



היא הנותנת – זה עצמו גורם לחשוב ככה.  ↩



הצללים צללי – אם יש בהם צללים הרי הם שלי ונפשי  כואבת.  ↩



לאורם של אחרים – לאור תרבויות זרות.  ↩



ממטריאליות – מן השיטה החמרנית.  ↩



במובנה הפרולטרי – מלחמת המעמדות.  ↩



ממעש – ממעשים.  ↩



לזכות אותו – בפרסום.  ↩



נמשכת ונכוה וכו' – קשה לה להתקרב קירבה יתירה אל  האדם.  ↩



ברן יחד – כשרנים ומזמרים יחד.  ↩



מוסר העבדים – מושג בתורתו של ניטשה המסמן את  המוסר המגן על החלשים בפני התקיפים.  ↩



המשרה שכינתה – המשפיעה ברוחניותה.  ↩



שהצער בעצמו יצייר לו – מתוך הבעת צערי יכיר חברי  את מגרעותיו.  ↩



נשגבה ממני – אין לי נפש יחידה שאוכל להתיחד  אתה.  ↩



הקערה שבשמים – בלשון ההמון, משאת־נפש שאין  להשיגה.  ↩



דברים לרבים – דברים שהם ברשות הרבים.  ↩



אם רק צורתו די יפה – אם היופי הוא רק בצורה,  בחיצוניות.  ↩



של דברים – בלי מעשים.  ↩



האבנגליון – הברית החדשה.  ↩



המחוקק – ישו הנוצרי.  ↩



סוקרטס – פילוסוף יוני, נולד 469 לפני הספירה
האירופית, האשימוהו בחלול כבוד האלילים ובהשחתת הנוער, דנוהו למיתה,
ומת בשתית כוס רעל.  ↩



ומאד – והון.  ↩



מותנית – תתקיים על־ידי קיום התנאי הבא.  ↩



הארצת האומה – להפוך את העם לאומה שיש לה  ארץ.  ↩



“לי הארץ” – ויקרא כה, כג, “ארץ” במובן כל העולם  כולו.  ↩



קצב – מדה קבועה.  ↩



כל החלומות הולכים אחר הפה – ברכות נה‘ ב’,  החלומות מתגשמים לפי הפתרון הניתן להם.  ↩



אחר המעשה – לפי רוב המעשים והפעולות.  ↩



שהם עושים – שיוצרים.  ↩



על פי דרכנו – לפי טבע האומה, אופיה  ותרבותה.  ↩



חיים – חיי עבודה ופעולה.  ↩



לקינו בעבודה – נעשינו לקויים ופגומים על ידי זה  שלא עבדנו.  ↩



מסירות נפש אמתית – בהגנה ושמירה בארץ.  ↩



יצירה – דבר שברוח ובנפש.  ↩



עשיה – פעולת־ידים מיכנית.  ↩



כבושה – שכבר סללו אחרים.  ↩



לכאורה – לפי מראית־העין.  ↩



אוטונומי – עומד ברשות עצמו.  ↩



פרזיטי – עם שאינו יוצר בעצמו אלא ניזון מיצירת  אחרים.  ↩



בעלי מקצועות אינטיליגנטיים – עובדים עבודות שכל  ומוח.  ↩



“אם לא עכשיו אימתי” – אבות א‘, יד’.  ↩



“להיות או לחדול” – פסוק מ“המלט” לשקספיר, כשעומדת  שאלת הקיום או הכליון.  ↩



הנשאים בו – הנסחפים בזרם הזה.  ↩



לאו מוחי סביל דא – אין מוחי תופס את הדבר  הזה.  ↩



לכלכל את העבודה העברית – לפרנס רק את  העובדים.  ↩



לשם חיי עולם – לבנין עולמות עליונים שלא ע"י  העבודה העצמית.  ↩



אני השה לעולה – אני עצמי הקרבן.  ↩



הריני כפרתו של עם ישראל – בעצם ישיבתי בא"י הריני  מקריב את עצמי קרבן לשם כפרת עונות העם.  ↩



כח התמדה של החלטה וכו' – היתה רק שעה אחת של  עלית־נשמה שבה החלט על דרך־גבורה לעלות לא"י.  ↩



אקטיביות בלתי פוסקת – מעשה־גבורה יום יום.  ↩



הדברים מכוונים לכל התמיכות הכספיות שנתנו לפועלים  בתקופת העליה השניה, ביחוד מצד הועד האודיסאי.  ↩



הדברים מכוונים כלפי אחד העם, שלא עמד על גודל  ערכו של עקרון העבודה העברית.  ↩



לחיות את עצמותו המיוחדת – ולא לחקות אחרי חיי  אחרים.  ↩



לצרוף בה – לטהר ולנקות על ידי עצמות זו.  ↩



בבית העבדים – בחיי הגולה.  ↩



ערכה – ערך העצמות הלאומית.  ↩



“אתה בחרתנו” – הכרת הערך העליון של האומה המעמיד  אותה למעלה מכל העמים.  ↩



לוז של שדרה – החוליה הקטנה בקצה חוליות השדרה  שבאדם, שהיא החוליה היסודית.  ↩



פנימית – לאומית, כללית.  ↩



בפרזיטיות רוחנית – בקבלת תורות אחרים.  ↩



על חשבון עולמם וכו' – תורות מבוססות על עולמות  זרים וחיים זרים.  ↩



יהודים בלי פירושים – יהודים סתם.  ↩



דמו משמש משחה וכו' – רעיונו של אחד מראשי
ה“בונד”, שלפיו מצבו של עם ישראל במדינות גורם לזה, שדמו נשפך בכל
מהפכה מדינית יתר מן הרגיל, וזהו שמסייע לנצחון המהפכה.  ↩



למי היתה המשלחת וכו' – קובלנה על משלחת
ה“הסתדרות” לאמריקה על שפנתה בקריאתה רק לפועלים ולא להמוני העם
בכלל.  ↩



להתגודד – להתבדל ולהתפלג  ↩



אבן השתיה – אבן־פנה.  ↩



דור הפלגה – דור של התפלגות.  ↩



עלינו לנהל את המלחמה בפרזיטיות בכחותינו אנו
ובשטח חיי האומה, ולא לקרא בזה לעזרה לכחות מן החוץ, את הפרולטריון
העולמי.  ↩



מורנו הראשון – משה רבנו, שלא הסכים לכליון האומה  אחרי מעשה העגל!  ↩



אולי דוקא מתוך רקבון חיי האומה תצמח הגאולה
הגדולה, ואת כל המרץ יש על כן להפנות כלפי חיינו אנו ולא להגרר אחרי
תורות זרות.  ↩



הצורה – צורת ההתישבות.  ↩



העיקר הוא האדם – האדם, במדה שהוא בעל נפש, הוא  הנותן את התוכן לחיים, ולא צורת ההתישבות כשלעצמה.  ↩



הנבחרת – הנשגבה ביותר.  ↩



בצדדיהם השליליים – ביחסי בני אדם בולטות דוקא  מדותיהם ותכונותיהם הרעות.  ↩



רק על היחיד – רק היחיד בכח הקרבתו־העצמית יכול  לבנות את עולמנו הלאומי.  ↩



נפש אחת מישראל – את נפשו הוא.  ↩



עושות דברן – עושות דברים שבנפש.  ↩



הנבואה – לא נביא, אלא נבואה.  ↩



הגאולות שכבר היו – הנצרות, האיסלם.  ↩



לפיות ממללין רברבין – למדברי גדולות.  ↩



אין המרחב ביניהם וכו' – הלחץ הפיסי והלחץ הרוחני  – שניהם כאחד רעים.  ↩



הנה הגואל – העם, האדם צריך להיות עליון, ובזה  יסוד הנבואה והגאולה.  ↩



חטיבה בפני עצמה – קבוץ נבדל, מצטיין.  ↩



תפסת הכל וכו' – אם תשאף לגדולות – תשיג את מטרתך,  ואם תרדוף אחרי מטרות קלות – לא תשיג כלום.  ↩



פורטת – מחלקת לפרוטות.  ↩



ביצור חי נולד וכו' – אין בו מוקדם ומאוחר, הכל בו
הכרחי מן הרגע הראשון ואסור בו לותר.
* במקור רשום כאן:“בצדדיהם החיוניים”, אך נראה, שזו טעות סופר.
השוויתי גם מול המכתבים שכבר הועלו לפרויקט.  ↩



נסית – שתבא בדרך נס.  ↩



הרמת רוח וכו' – וזהו הנס הגדול, הדבר  הבלתי־מצוי.  ↩



תוקף – אוחז.  ↩



מאין יבא עזרי – תהלים קכ"א א'.  ↩



אנחנו באים וכו' – בארץ ישראל.  ↩



אנחנו מבקשים הרבה – בתהליך הגאולה.  ↩



הטבועים – החתומים.  ↩



מה שטבוע בחותם הזה – מה שמסייע לתחיית  האומה.  ↩



פגול – דבר נתעב.  ↩



יצא ההפסד בשכר – כל ההפסדים שיהיו כדאים  הם.  ↩



איננו עקר – ישא פרי.  ↩



גם השגגות והזדונות וכו' – אפילו הטעויות הן  דבר־ערך, כי מתוכן למדים על הפעולה לעתיד.  ↩



בתור אקטיב – כרכוש.  * במקור: “הטבע”־ האם כך?  ↩



עם מתעורר לתחיה וכו' – עם שאין בו רגש הכבוד  העצמי אינו יכול לשוב לתחיה.  ↩



מתוך השלילה – מעשי הרס וחורבן.  ↩



מתוך החיוב – מעשי בנין.  ↩



מתוך עצמו – לפי מהותו הלאומית המיוחדת.  ↩



הנבואה – שתהיה שרויה על כל הפרטים שבאומה.  ↩



זאת התפלה הראשונה – אנו מתפללים קודם כל.  ↩



ההכרח ההיסטורי – לחץ המציאות והמסיבות.  ↩



לא נפטר – ונעביר אותם לא"י.  ↩



ושטחיים אנחנו באמונתנו – ממהרים אנחנו  להאמין.  ↩



ושטחיים ביאושנו – נוחים להתיאש.  ↩



דמינו – אנחנו דומים.  ↩



בגולה לא הרגשנו – אינם דומים יסורי הגולה ליסורי  א"י.  ↩



יוצאי מצרים, שבי בבל, דור החשמונאים – לא נמוקים
שכליים, הגיוניים ומדעיים, כי אם הרצון הלאומי והרגש הלאומי הם שדחפו
אותם לשוב לארצם וגם להלחם עליה.  ↩



בצאת ישראל וכו‘ – תהלים קי"ד א’.  ↩



הדברים אמורים כלפי הגיוס לגדוד העברי בימי מלחמת  העולם הראשונה.  ↩



צבעונין – צבעים, גונים.  ↩



מהכא להתם – מכאן לשם, מהארץ אל הגולה.  ↩



אם לא על כנפי נשרים – אם לא על ידי התלהבות  אידיאליסטית.  ↩



לראות את עולמנו – להתענג על חיינו.  ↩



מקומו של עולמנו – מרכז עולמנו לעתיד.  ↩



קולוניה – מושבה.  ↩



המטרופולין – הבירה, הארץ העיקרית.  ↩



לתת את החיים הגלותיים – לותר על הרגלי הגולה  ומותרותיה.  ↩



העצמיות לנו – המיוחדות לנו.  ↩



לנו התקון ולנו המגרעת – גם חסרונותינו וגם  תקוניהם הם על אחריותנו.  ↩



נחתים – חונים.  ↩



צרות לבטלה – שאין אתן יצירה, שאין אחריהן  שמחה.  ↩



בחובם – בתוכם.  ↩



שזיק אש – אש ההתלהבות.  ↩



לטמיון – לאבדון.  ↩



פה – בא"י.  ↩



למשמש בכיסו היהדותי – לבחון מהו מקומו  ביהדות.  ↩



באהל או בצאתו – מסיסמת תקופת ההשכלה בישראל: היה
אדם בצאתך ויהודי באהלך – ז.א. איש אירופי ברחוב ואיש היהדות
בבית.  ↩



בתור יהודי – בכל חסרונותיו המיוחדים לו.  ↩



סוכנת בנו – יושבת בנפשנו.  ↩



אין השכינה שורה וכו‘ – שבת ל’, אין עלית־נשמה  לאדם.  ↩



צער של מצוה – יסורים הקודמים לכל דבר טוב.  ↩



מרוסק – שבור לרסיסים.  ↩



מוחשית – שמרגישים בה בחוש.  ↩



הריקניות – חוסר תכלית וחוסר בסיס.  ↩



לקבוע ברכה לעצמה – שיברכו עליה.  ↩



מכחו ולא כלום – אלא בידי עובדים שכירים.  ↩



אין מהרהרים אחרי מדותיו – אין להטיל ספק  בכוונותיו הטובות.  ↩



אימפורט – הוכנס מן החוץ, מן הגולה.  ↩



מן החיים – מעצם תנאי החיים בארץ.  ↩



הבית – בית המקדש.  ↩



חדוש התורה והחיים – על ידי עזרא ונחמיה.  ↩



בנגיעה הראשונה – בין האומה וארצה.  ↩



אידישיזמוס – תנועה בגולה להכיר את השפה היהודית  המדוברת בתור השפה הלאומית של העם.  ↩



ביזנס – רוח־העסקיות.  ↩



עלינו להכנס וכו' – לחיות חיי טבע וכפר גם  בגולה.  ↩



נפעלים – מושפעים, מעובדים.  ↩



באין לנו כח קנין וכו' – באין לנו בגולה חיים
עצמיים חפשים אין אנו יכולים ליצור בה ערכים מקוריים עצמיים ולתת אותם
לאומות תמורת כל מה שאנו לוקחים מהן ומסגלים למהותנו.  ↩



כל מחשבה ממחשבותינו בגולה מן ההכרח שתהא טבועה
בחותם לאומי מובהק כדי להמנע מהשפעות זרות. לא כן הדבר במחשבות הצומחות
על קרקע ארץ ישראל, אלו יכולות להיות אנושיות־סתם, מבלי כל גון שהוא,
כי ממילא יש בהן מהשפעת היהדות.  ↩



עצם “הגאולה” – מתן הצהרת בלפור וכל מה שבא לאחר  זה.  ↩



ריק – שאין לו משלו ומעצמותו כלום.  ↩



ביב – תעלה לשטף המים.  ↩



עם אדם – עם כמו האדם, עם בצלם האלהים.  ↩



קוסמית – כל־עולמית.  ↩



הדהה – שנשתנה מראהו מרוב שמוש.  ↩



לצדו השני – ז.א. לחיות חיי־גלות גם בארץ.  ↩



משמלת חג ישנה – שהכל בה קרוע ובלוי ורק רוח  חגיגית נסוכה עליה.  ↩



“כי כל העמים ילכו וכו'” – מיכה ד‘, ה’.  ↩



לא ישא גוי וכו‘ – ישעיה ב’ ד'.  ↩



מהיות עם – עם כובש ומכניע אחרים.  ↩



להצרף – להזקק, להטהר.  ↩



מהפכה ביהדות של היהודי – שהיהודי יראה את עצמו  אדם עליון מתוך עצם יהדותו.  ↩



אין לנו לפי שעה וכו' – משטר מדיני או כלכלי  מסוים.  ↩



תחיה פרזיטית – תחיה לאומית מבוססת על חיים מעמל  אחרים.  ↩



המתימרת – המתנשאת.  ↩



מתוך עצמו – לפי מהות נפשו.  ↩



בנפש מלפני ההכרה – בעצמיותה של הנשמה הלאומית שלא  נגעו בה עדיין חקירות המח והשכל.  ↩



לא ישא גוי אל גוי וכו‘ – ישעיה ב’ ד'.  ↩



לא ישא גוי וכו‘ – ישעיה ב’ ד'  ↩



והארץ לא תמכר וכו' – ויקרא כ“ה כ”ג.  ↩



צדק צדק תרדוף – דברים ט"ז כ'־ ז.א. על יסודות  המוסר הלאומי, מוסר היהדות.  ↩



רעיון מיכני – הסוציאליות.  ↩



זה חומר וזה רוח – אין להבדיל בין חומר לרוח  ביצירה, שניהם אחוזים זה בזה.  ↩



להקיש – להשוות זה לזה.  ↩



בעל כרחם – לפי גזירתם של אחרים.  ↩



של החומר – של הרדיפה אחרי תועלת חמרית.  ↩



בהכנת החומר לבנין – הדברים אמורים כלפי אלו
שטענו, כי מקודם צריך לבסס את הישוב בסוס חמרי ורק אחר־כך לטפל בשאלות
הרוח.  ↩



אם יאמר האומר – אם יאמר מישהו.  ↩



כחות אחרים – מדיניים, גשמיים.
*לא ברור. להבנתי או: “המעשיות, המיכניות” או המעשיות
המיכנית".  ↩



שהכל – כל המסבות והתנאים.  ↩



אין חומר בלי רוח, אין התעוררות מעשית בלי התלהבות  נפשית ורוחנית.  ↩



הדברים אמורים בפעולת גיוס כספים בין יהודי אמריקה  לטובת בנק הפועלים בא"י.  ↩



עד תכלית הצמצום – יצר לו חיי גיטו בכדי שיוכל  לעבור בשלום את תקופת הגלות.  ↩



ממנו – בשבילו.  ↩



מתוך עצמנו – לאור מהותנו אנו ולא מהותם של  אחרים.  ↩



את כחנו ואת רכושנו – שהם בעיקר רוחניים.  ↩



בבורסה האירופית – בשוק־המחשבה האירופי הנותן ערך  רק לדברים שבכח, לדברי חומר.  ↩



היהודי החי – היהודי העצמי, המהותי.  ↩



יהדות מחודשת ברוח וכו' – יהדות ברוח התרבות  האירופית.  ↩



ההבדל שבין עבודת התחיה וכו' – ההבדל בין עבודה
לאומית בצורה צרופה ומזוקקה ובין עבודה לאומית בצורת סוציאליזם
לאומי.  ↩



גם בפעולותינו לשחרורנו הלאומי אנו מתחשבים עם
הרוחות המנשבות בחוץ במדה שהן מסייעות לנו, ואם לאו – אנו מוכנים לקבל
כל מיני תורות המבוססות על המשכת חיי הגולה.  ↩



מה שנותנים לו – במדת הפעולה הממשית שהשקיעו  בציונות.  ↩



חזרת שליחי צבור וכו' – תפלות שהחזן בבית־הכנסת
חוזר עליהן בקול רם אחרי שכל הצבור התפלל בלחש, עבודת־הצבור השקטה,
הפנימית בעולם כולו באה לידי גלוי פומבי בקונגרס.  ↩



לבית־כנסת מודרני – במקום שיש הרבה טקס, חגיגיות,  פאר והדר, אבל חסרה הכונה, שתוף הלב והרגש.  ↩



בשם היהודים וכו' – בשם צרות היהודים ולא צרת  היהדות.  ↩



גלוי־שכינה – השראת רוח־אלהים.  ↩



“לקלייזלך” – לבתי כנסיות ומדרשות, ז.א. לחוגים  ולמפלגות.  ↩



לא חברה עובדת וכו' – לא בנין חברה, אלא בנין  אומה, אומה הקשורה בטבע ויוצרת בטבע.  ↩



להיות נעזבים לעצמם – לסמוך רק על כחותיה העצמיים  של האומה.  ↩



לא יכולתי עמוד – לעמוד בנסיון ולהתנגד.  ↩



הדקלרציה של עצמנו – הצהרת האומה על נכונות  לפעולות ממשיות, לעומת הצהרת בלפור.  ↩



גואלנו – אנגליה.  ↩



לשחד – להטות לב החזק ע"י מתנות שונות.  ↩



לישנו – להביא לידי שינה.  ↩



שעיר משתלח – שעיר שהיו שולחים אותו בזמן בית
המקדש ביום הכיפורים למדבר למקום הנקרא עזאזל ושם היו משליכים אותו
מראש הר גבוה מלא נקיקים וסלעים אל המדרון עד שנהרג. המכוון כאן לעם
ישראל.  ↩



שהצליח מאד במשלחתו וכו' – עם ישראל נשלח
לארץ־ישראל על ידי אנגליה כדי למלא תפקיד פוליטי של אנגליה, ובתחבולה
זו היא הצליחה מאד.  ↩



לשם – לארץ שם.  ↩



הביבל – התנ"ך.  ↩



התחרות בשלום – בבנין, בעבודה.  ↩



בכפיפה – סל מנצרי תמרים, ז.א., ביחד.  ↩



גנדרנית – מתהדרת לשוא, מקימה המולה מבלי שיהא בה  תוכן ממשי.  ↩



עילאה – עליונה.  ↩



“לשם יחוד” – לשם אחדות ה', תפלה מיוחדת הקודמת
לכל ברכה ותפלה, ז.א. עלינו לשמור על האמת והצדק לשמם ולא לשם תכלית
אחרת.  ↩



תורה דרכה – תראה את הדרך הנכונה.  ↩



האטריבוטים – התכונות.  ↩



להשיא – לפתות.  ↩



אפנדים – בעלי־אחוזות.  ↩



הכסלונים – אנשי כסלון (לפי ספורו של  מנדלי־מוכר־ספרים) עיירה יהודית.  ↩



תנאים שאינם טבעיים – תנאי חיי גולה.  ↩



באי־טבעיותם – ברוח הגלות שבהם.  ↩



חסר – בחיי העבודה בארץ־ישראל.  ↩



שירה על פי הזמנה – שירה שאינה נובעת מתוך השתפכות  הנפש.  ↩



בתנועה הארצית – תנועה שקמה אחרי שהקונגרס הציוני
דחה את הצעת הממשלה הבריטית בדבר ישוב יהודים באוגנדה וששאפה לרכז
המוני יהודים באיזו ארץ שהיא ולאו דוקא בארץ־ישראל.  ↩



בתנועה האידישיסטית – המכירה בלשון היהודית את  הלשון הלאומית של העם העברי.  ↩



שיטה זו של הערכת עצמנו – לאור החיים באירופה  והתרבות האירופית.  ↩



מימי הנהר – ז.א. כחות האומה.  ↩



הנהר יחרב וייבש – האומה תחרב.  ↩



כנורו של דוד – השירה הלאומית.  ↩



שהאור שבחיי הגלות – חיים טובים בגולה.  ↩



מחשכתה – מחיי רעה.  ↩



אוי לו מרעתם וכו' – שתיהן נוגעות בעצמותנו  ופוגמות אותה.  ↩



בקרבנו – בתוך נשמתנו.  ↩



חיים מתוך עצמנו – חיים חפשיים והולמים את עצמותנו  הלאומית.  ↩



בשל אחרים – במדות שמודדים אחרים.  ↩



זרותו – מה שהוא שונה מאחרים.  ↩



כחו אתו – רב כחו.  ↩



“אתה בחרתנו” – ההכרה שהוא המובחר מכל.  ↩



וחי ברוח אבותיו – ניזון מן העבר.  ↩



וחי ברוח זרים – מתבולל.  ↩



ברוח עצמו – תוך יצירה עצמית.  ↩



אין בחייו מקום לעולמו – אין ליצירתו העצמית מקום  בחייו.  ↩



חיי פרטים לאומיים – ולא של קבוץ לאומי  מאורגן.  ↩



אומות אחרות – אומות חיות חיים מדיניים.  ↩



האינדיבידואליות – התכונות המיוחדות,  המבדילות.  ↩



מתוך ספר – ולא מתוך יצירת־חיים, מתוך יצירה  עצמית.  ↩



בעולם האצילות – מושג בקבלה, ז.א. לעולמות  העליונים.  ↩



ליוצר – למי שיזרע גרעין זה בלבות בני  האומה.  ↩



כלום יש לנו היכולת וכו' – שנוי תנאי החיים של עם  גולה מן ההכרח שיביא להסתגלות אל החיים הזרים ז.א. להתבוללות.  ↩



שמקיש – עושה השוואות.  ↩



עם גדול ועצום – רוסיה הצארית.  ↩



מעמיד אותך למשפט – עלילת הדם בקיוב ומשפט ביליס  המפורסם.  ↩



עם אחר – העם הפולני בימי שעבודו תחת שלש המדינות  לפני מלחמת העולם הראשונה.  ↩



אלה יאמרו לתת לך לחם וכו' – הרואים את פתרון  שאלתנו בסדור חיינו בגולה.  ↩



אחרים – השואפים למרכז רוחני בא"י.  ↩



ואלה יאמרו לקנות וכו' – הארציים בתקופה שלאחרי  אוגנדה.  ↩



ואלה ילמדוך לדבר וכו' – המתבוללים.  ↩



לאטומיו – לחלקיו הקטנים ביותר.  ↩



לצרופים אחרים – לגופים לאומיים אחרים.  ↩



כל רוח חיים זרה וכו' – אידיאל זר, שרק חלק מן העם  דבק בו, גורם לחלק זה שיפרד מעל האומה וילך לאבדון.  ↩



היפנוז – להיות מושפע שלא־מדעת, בעל־כרחו.  ↩



סמוי – נסתר, בלתי נראה.  ↩



ממשי – גופני.  ↩



להרוס ולהחריב את עצמותנו – להטיל בה  פגימות.  ↩



מקלט בטוח אוביקטיבי – ארץ, מולדת.  ↩



סוביקטיבי – נפשי, ז.א., גם נפשנו חסרה הכרת הצורך  במקלט בטוח.  ↩



היה יהודי באהלך וכו' – סיסמת תקופת  ההשכלה.  ↩



היה אדם באהלך וכו' – סיסמת תקופת  הלאומיות.  ↩



אהל – בנין ארעי, זמני.  ↩



מבלי שיור כל שהוא – בהחלט.  ↩



את מקומו – הקבוע, העיקרי.  ↩



אור טבעי – פנימי, מלא תוכן עליון.  ↩



לדור בכפיפה אחת – לחיות יחדו בשלום, מבלי השפיע  רעה על משנהו.  ↩



בכח פעולתה – בכח כפייתה.  ↩



לגבי דידן – לפי דעתנו.  ↩



עטרה עליונה – המושג “אדם” עומד אצלנו במדרגה יותר  גבוהה מהמושג “יהודי”.  ↩



ובהעלותנו עצמנו על עצמנו – כשאנו מעלים את יחידי  הסגולה שבנו למעלה מהמוני ישראל ובהם רואים אנו את ה“אדם”.  ↩



בקריטריון עצמי – אמת־מידה עצמית, הערכה לפי  מדותינו אנו ולא לפי המדות המקובלות אצל אחרים.  ↩



שהם הם עצם האנושיות – אנו רואים את האנושיות רק
באחרים, כאלו האנושיות ועם־ישראל הם שני מושגים סותרים זה את
זה.  ↩



חיי הגוף – חיי הכלכלה.  ↩



נפעלים – מושפעים ונדחפים לפעולה.  ↩



העיקר חסר – כשאנו עמלים למען שחרורנו אין בנו  ההכרה, כי בזה עצמו אנו עושים גם דבר טוב בשביל האנושיות כולה.  ↩



לפשפש – לבדוק.  ↩



עובר לעשייתם – לפני עשייתם.  ↩



להתמוגג – להמוס, להתרכך.  ↩



מסבירים לנו פנים – מראים לנו פנים נוחים.  ↩



הכרע – פסק־דין מוחלט.  ↩



בטרם ראינו אור – לפני שדבקנו בתרבות  האירופית.  ↩



להיות בודדים – להסכים למחשבה כי “לא ככל העמים  בית ישראל”.  ↩



לנגוהות – לאורות עליונים.  ↩



הדיוטא התחתונה – המדרגה הנמוכה.  ↩



לאורם של אחרים – לאור הערכים של עמים  זרים.  ↩



מתקינים – מתקנים, מסגלים.  ↩



היחיד – איש אשר שאר־רוח לו.  ↩



מבחוץ – מחיי אחרים ותרבות אחרים.  ↩



ברוכב – בענף.  ↩



לעמוד – ולבלי להטשטש.  ↩



הידוע – ידוע בספרותנו החדשה.  ↩



מתאחה – מתחברת.  ↩



ההכרה – הבנת ענין על ידי צרופי מחשבה  ושכל.  ↩



המוכר – הדבר הנתון להכרה.  ↩



החיים שלפני ההכרה – החיים הטבעיים, הבלתי  אמצעיים, שעוד לא נבחנו במאזני השכל והתבונה.  ↩



הקרעים – הסתירות הפנימיות.  ↩



בדחילו ורחימו – בפחד ובאהבה.  ↩



די נור – של אש.  ↩



סמי – מחוק, הסח דעת.  ↩



מאן דכר שמיה – הס מלהזכיר.  ↩



עולם שלם – עולם העבר.  ↩



רוח מן החוץ – חיים זרים, תרבות זרה.  ↩



באה השעה – תקופת ההשכלה.  ↩



בפנים – בתוך היהדות.  ↩



לבירינטים – שבילים מסובכים ומתעים.  ↩



בקשנו את היהדות וכו' – שאפנו למרכז לרוח היהדות
ולא למרכז בשביל עם ישראל החי, שאפנו ליהדות מותאמת לתורות אירופה, ועל
כן רצו רבים בתורות אירופה בלבוש יהודי.  ↩



דהאידנא – של עכשיו.  ↩



בבית העבדים – בגולה.  ↩



בלי חשבונות רבים – מבלי להתעמק הרבה.  ↩



לאשר אין רוחנו ללכת – בכוון המתנגד  לרוחנו.  ↩



מבפנים – חיים פנימיים, עצמיים.  ↩



מדעת – לפי הכרה פנימית מסוימת.  ↩



שעבוד שלא מדעת – חיי גולה משעבדים את האדם  מאליהם, מבלי כונות המשעבדים.  ↩



עם לבדד ישכון וכו‘ – במדבר כ"ג ט’.  ↩



אחד הנביאים מקרב האחרים – בלעם.  ↩



כתומן – בשלמותן.  ↩



האלות – הקללות.  ↩



כל חלי וכל מכה וכו' – דברים כ“ח ס”א.  ↩



לסתום את הגולל – לסתום את הקבר, לקבור  אותו.  ↩



אלא – a la, לפי  דוגמת.  ↩



משלו – משל עצמותו.  ↩



עם כזה – אם למרות כל זה מתקיים הוא וחי.  ↩



משנאיו – שונאיו.  ↩



בחדא מחתא – במכה אחת.  ↩



כלאחר יד – דרך אגב.  ↩



תש – נחלש.  ↩



כגון דא – מעין זה.  ↩



המומנט הקוסמי – יסוד הטבע וכל אשר בו.  ↩



המומנט ההיסטורי – יסוד העבר מכל קורותיו.  ↩



העליבות – העלבון.  ↩



המעולים – המשובחים.  ↩



חולים במוחיות יתרה – פעילות חיינו היא יותר במוח,  בשכל.  ↩



חסר חיים – חסר חיי טבע ויצירה.  ↩



להצטנע – להיות צנוע.  ↩



תהום וכו' – חסרים בגולה הכחות החלוציים לעבודת  התחיה בארץ, לעבודה ממש.  ↩



עלול – גורם.  ↩



במלכות – במשטר.  ↩



כל מה שמשמש וכו' – היצירה הופכת כל דבר, הנראה  מלכתחילה כבלתי־אפשרי, לאפשרי.  ↩



קוסמית – כל־עולמית.  ↩



וממעמקים שונים – במדת התפתחותם של בעלי־חיים
וצמחים ועל־ידי הרכבות שונות נוצרים מינים חדשים של החי והצמח, אולם
יצירת האדם אינה גורמת למין אנושי חדש, אלא שאותו המין האנושי הקיים
עצמו הולך ומתחדש, הולך ומשתפר מבפנים.  ↩



מותר האדם וכו' – בזה עולה האדם על כל יתר  בעלי־חיים.  ↩



שבאחריות העליונה – רק האדם מרגיש מה זו אחריות,  יתר בעלי־חיים אין חוש האחריות מפותח בהם.  ↩



למעלה של יצירה – כשהאדם הוא אחראי, כל עבודה שלו  הופכת ליצירה, לעבודת־יצירה.  ↩



השקל – מטבע, וכל מטבע יש לה שתי פנים.  ↩



שכר בטלה – הרב והמלמד מקבלים את שכרם לא בעד
הוראת דינים לרבים או למודם עם התינוקות, אלא בעד זה שהם מבטלים זמנם
ממלאכה אחרת ועוסקים בעבודה זו.  ↩



פרזיטיות –נצול לעבודת אחרים, הנאה מהחיים מבלי  לעבוד.  ↩



לעבודה טכנית וכו' – היצירה עצמה מאבדת את ערכה  העליון, כשערך זה נקבע ע"י השכר שמקבלים תמורתה.  ↩



שלמות היצירה וכו' – במדה שאדם מסור יותר ליצירתו,  בה במדה יצירתו יותר שלמה ומשוכללה.  ↩



ריוח אנושי יפה –העבודה היא טובה ויפה כשפרי  העבודה גורם לעליתו המוסרית והרוחנית של האדם.  ↩



בתבואת – בריוח.  ↩



שני צדדים וכו' – ההתחדשות הפנימית, הפרטית,
מתחילה בשעה שהאדם מתחיל לעבוד ממש, וההתחדשות החיצונית, הצבורית,
מתחילה בתוך הסדרים החיצוניים של העבודה, בסדר חיי הצבור.  ↩



לחיות עם הטבע – חיים קשורים בטבע.  ↩



בעצם החיים – חיי טבע.  ↩



בני העליה – אנשים העומדים על מדרגה רוחנית  עליונה.  ↩



מעולמו – מעולם העיר.  ↩



זכה וכו' – (יומא ע"ב ב').  ↩



במעשה בראשית – בבריאת העולם.  ↩



ובחיי עולם – כשאדם זכה והוא התמסר לרעיון כולו,  הריהו ממלא תפקיד גדול בעולם וביצירה.  ↩



לא זכה – והרעיון לא חדר את כל הכרתו, הריהו אדם  אומלל ומשועבד בעל כרחו אל האדמה.  ↩



בעבודה כשהיא לעצמה וכו' – שעצם העבודה יתן לעובד  ספוק רוחני, ולא רק המטרה, שלשמה באה העבודה הזו.  ↩



חיים – חיים רוחניים, הנאה רוחנית.  ↩



כל עבודת כפים היא קשה ומבטיחה מעט, ובכדי שאדם  יתמכר אליה בכל נימי נפשו, צריך שתהיה קשורה באיזה אידאל עליון.  ↩



העבודה, כבטוי לפעילות־הרוח המשתפת את האדם בתהליך
היצירה של הטבע, צריכה למלא את החלל הריק המתהוה בנפש האדם, מתוך שהוא
משיג את העולם באמצעות המדע והטכניקה רק מצדו הגלוי, מצד צורתו
החיצונית, ולא מצד תכנו הנעלם, הפנימי, שיכול להיות נתפס רק על ידי
החויה הבלתי־אמצעית של האדם, ולא על ידי ההכרה השכלית.  ↩



זכו – זכות היא לו לאדם כשהוא עושה את מלאכתו בעצם  ידיו ולא בידי אחרים.  ↩



להלחם בעצמו – להלחם מלחמה פנימית בנפשו.  ↩



וגם בשמחה – ההתמסרות הנפשית לעבודה תמתיק את עצם  הקושי שבעבודה.  ↩



הבנלית – המקובלת בהמונים.  ↩



הבל– אין לו ערך.  ↩



בור – אדם שלא קרא ולא שנה.  ↩



לרוששו – להפוך אותו לעני.  ↩



אלה וכו‘ – הדברים מכוונים לברדיצ’בסקי, ברנר  וכדומה.  ↩



הרואים אמת – הרואים את דרך האמת.  ↩



בבטול היש שלנו – הפחתת ערכנו בטול  עצמותנו.  ↩



בודוי על עון עם הספר – שעמנו מכוון את חייו לפי  ספרים שבאו לו בירושה משנות דור ודור.  ↩



ושאינו מטיל עליכם שום חובה – שהודוי הזה אינו  מחייב את המתודים לשום פעולה.  ↩



האחדות המוחלטת – האחדות העליונה בתוך רבוי כל  הנמצאים והגונים.  ↩



השכל הנעלם – היסוד הראשוני, הסבה הראשונה.  ↩



למעלת עצמות – אישיות עליונה, אישיות  בולטת.  ↩



בדחילו ורחימו – ביראה ובאהבה.  ↩



והעשיה – עבודה שאין עמה נשמה, רוח עליונה.  ↩



הגורמים הסוביקטיביים של האדם – כי באדם עצמו ישנם
יצרים, מפריעים פנימיים שאין החברה, אפילו המתוקנת, יכולה להרחיק
אותם.  ↩



ולא ההכרה האישית – בסוציאליות אין ערך ליחיד,  לאישיות, הקיבוץ הוא העיקר והוא הקובע ומכריע בכל.  ↩



הסוציאליות שואפת וכו' – הסוציאליות אינה מדגישה
את ערכה של העבודה בתור גורם של יצירה ובתור בטוי של רגש האחריות
באדם.  ↩



כל כחה וכו' – אם יש ערך לתנועה הסוציאליסטית, הרי
זה לא במלחמתה להטבת מצבם החמרי של העובדים, כי אם ברעיון הכללי של
החברה הצודקת לעתיד.  ↩



שהיא העבירה וכו' – על ידי הסוציאליות חדל הרעיון
של “לעתיד לבא” להיות רק דבר שבאמונה, שבלב, שברגש בלבד, אלא הוא התבסס
על יסוד שבחיים, שבמציאות, על העבודה.  ↩



בקשר יותר אמיץ – על ידי האינטרנציונל  הסוציאליסטי.  ↩



של אחרים – של העובדים.  ↩



בכחו העדרי – לא בכח האישיות שלו, אלא בכח היותו  חלק של הצבור והקבוץ.  ↩



קל ונוח – קל לו יותר לאדם לדרוש זכויות לעצמו  מאשר להטיל על עצמו אחריות.  ↩



שנאה כשרה – כשרה לפי תורת מלחמת המעמדות.  ↩



להאיר באדם את האדם – לטפח בנפש האדם את רגשותיו  האנושיים.  ↩



לפלש – לכוון, לפתוח.  ↩



האדם העובד וכו' – הדברים אמורים במלחמות־בית  ובמלחמות־חוץ.  ↩



“אי־התנגדות לרע” – המבוססת על הפסוק בברית החדשה
(מתי ה' ל"ט); אל תתקוממו לרשע והמכה אותך על הלחי הימנית הטה לו גם את
האחרת.  ↩



שב ואל תעשה – אלו הן המצוות שאין בהן מעשה  ופעולה, אלא הטוב שבהן הוא אי־העשיית הרע.  ↩



על פי התורה – התורה הסוציאליסטית.  ↩



הצבא – הצבא היה מורכב בימים הראשונים מן השכבות
העניות שבעם, ומתפקידו היה להגן על עניני העשירים ולהלחם לטובתם ביתר
חלקי האומה.  ↩



בקפיטל האינטליגנטי – בנכסים רוחניים.  ↩



מין בשאינו מינו וכו' – שני מינים שונים שאינם  יכולים להזדווג.  ↩



מיכניות – מזיגה מלאכותית.  ↩



האומה – רעיון האומה כשלעצמו פותר את כל השאלות  הלאומיות והחברותיות.  ↩



האינטרנציונל – המוסד העליון של התנועה  הסוציאליסטית.  ↩



שאינם מתאחים – שאינם יכולים להתאחד.  ↩



אחים נענים ואובדים – ז.א. יותר אומללים מאשר  המוני ישראל.  ↩



איזו אחוה עליונה וכו' – רגשי האחוה לבני עמנו,
אפילו אלו הנקראים בורגנים אבל שלמעשה הם נרדפים ואמללים, צריכים להיות
יותר חזקים מאשר רגשי האחוה לעובדים בני אומות אחרות שלמעשה אין להם
בכלל צורך בנו ובעזרתנו.  ↩



נמקים – כלים  ↩



מי קרוב לנו וכו' – הדברים האלה נכתבו אחרי המלחמה
בימי השחיטות באוקראינה ובזמן שתנועות הפועלים בעולם התנגדו ברובן
לשאיפות הציונות.  ↩



פוליטיקה סוציאלית – פוליטיקה לפי הקו  המעמדי.  ↩



בדרך החיים – בתוקף המציאות ולא מתוך  מלחמת־המעמדות בעם.  ↩



חויה – עצם החיים שלא בתפיסת החושים  והשכל.  ↩



ההכרה, ההשגה – באות עם פעולת החושים  והשכל.  ↩



האדם מכיר ומשיג את החיים לא רק על ידי כלי־ההכרה,  אלא גם על ידי זה שהוא חי את חייו בכל נימי נשמתו.  ↩



יתרים – עולים במדרגתם.  ↩



מגבלת – כח ההכרה של האדם מוגבל על ידי  אמצעי־ההכרה, אבל החויה היא בלתי־מוגבלת.  ↩



פרוט – חלוקה לחלקים קטנים.  ↩



האטום והשקוף – הנסתר והנגלה.  ↩



להמשיל – להשליט.  ↩



שמש החויה – החויה מוארה על ידי ההכרה.  ↩



כח – כח טבעי.  ↩



הבלתי מוכר והבלתי מרגש – שאינו ניתן להכרה  ולהרגשה.  ↩



רצונו – האדם מרגיש ברצונו רק בקשר עם הענין  הרצוי, אבל לא את עצם הרצון.  ↩



“ופני לא יראו” – שמות ל“ג כ”ג.  ↩



דו – שנים, כפול.  ↩



ההתפשטות – בשטח.  ↩



ברגע אחד – כל תופעות החיים והעולם, כל גלויי הנצח  העולמי מרוכזים באותו רגע אחד.  ↩



ההויה – הקיים, מה שכבר התהוה.  ↩



ההתהוות – מה שעתיד להיות.  ↩



בהכרה – ההכרה פועלת לפי כללים וחקים מקובלים ואין  היא טבועה בחותם האישיות העצמית.  ↩



המצומצם – עולם האינטרסים הקטנים.  ↩



חיי עולם – החיים הקוסמיים.  ↩



תהומית – עמוקה.  ↩



רק ההכרה מלאה סתירות ונגודים, אבל לא  החויה.  ↩



ההכרה שהתפתחה על חשבון החיים – ההכרה הורידה  באדם את ערך החויה, השפילה אותה.  ↩



יתרה – מיותרת, שלא לצורך.  ↩



עדף במדה – עודף בכמות.  ↩



החויה וההכרה – עצם החיים, הרגשת החיים בלי צרוף  המחשבה השכלית, וחיי אדם תוך עבודת ההכרה השכלית.  ↩



אינטואיטיבית – הבאה מתוך השראה עליונה.  ↩



דיסקורסיבית – המתארת.  ↩



החויה היא מקור כח היצירה וההשראה העליונה,  וההכרה היא מקור המחשבה המיכנית, השכלית.  ↩



ההכרה מפענחת את תעלומות ההויה העולמית, מגלה את  הספון והטמון בה.  ↩



ההכרה משמעותה מחיצה בין האדם לבין העולם כולו,  הפרדה בין שניהם.  ↩



מיקרואורגניזם – הגוף הקטן ביותר והכולל בתוכו  את כל היסודות החיוניים.  ↩



כח החיים – אחד הוא בשניהם.  ↩



וכל המחלקם – לחומר ורוח, לגוף ונפש  וכדומה.  ↩



קרופ – בתי חרשת של נשק בגרמניה.  ↩



ביחידות ובלחש – מתוך השראה, עלית נשמה.  ↩



עינים – בכל אדם, בכל בריה חיה משתקפים החיים  באופן נבדל.  ↩



מעוררות – לחיים חדשים.  ↩



למטיפי חיים וכו' – למחפשי דרכים בחיים.  ↩



האמת ברגע חייה – האמת המוחלטת בחיים נמצאת לא
בדרך ההכרה וההשגה, אלא על ידי שחיים חיי אמת, חיי טבע, חיים
קוסמיים.  ↩



ענוי הדין – הפחד מפני הדין.  ↩



מגבם – מאחוריהם.  ↩



מלפניהם – כלפי העתיד.  ↩



לא אידיאל – לא רעיון מפשט, אלא צריך לחיות אותם,  להגשים אותם ממש;  ↩



בזה עצמו שהיחיד מחדש את חייו הוא, מחדש הוא את  חיי הכלל כולו.  ↩



מתוך המלחמה – גם במלחמות, שהן כולן רציחות
ושפיכות דמים, יש לראות לעתים הופעות נעלות של מסירות־נפש וגבורה
עליונה.  ↩



בחיים יש להבליט רצון כביר, התמדה רבה, ולדרוש  הרבה.  ↩



תורה שבחיים – הנובעת מתוך עצם החיים, עצם  החויה.  ↩



שיטת חיים בחיים – שלא מתוך תרגום, כדרך שלומדים  לשון חדשה באותה לשון עצמה.  ↩



שתוף במעשה בראשית – יצירת עולמות בקדושה  ובטהרה.  ↩



ותפקחנה ־בראשית ג‘ ז’.  ↩



עניני הכפר – הענינים הקטנים, עניני ארגון חיי  העובדים בכפר, בלעו, עשו לאל את העיקר, את עצם החיים בטבע.  ↩



שגיאים – כבירים, נשגבים.  ↩



עיור – אינו מאיר סביבו, אינו פועל אלא  נפעל.  ↩



האדם לא רק חי את חייו באופן בלתי־אמצעי, אלא גם
מרגיש אותם, מכיר אותם בשכלו, האדם חי את חייו בגופו ובנפשו גם יחד,
ולא הרי זה כהרי זה.  ↩



החיים המיניים בלבושם הטהור הם כשלעצמם  מוסריים.  ↩



המצומצם – בעל האינטרסים הפעוטים.  ↩



המוחיות – התפיסה השכלית בלבד.  ↩



הכנת החיים – יצירת החיים.  ↩



שבת וערב שבת – “מי שטרח בערב שבת יבא ויאכל  בשבת” (עבודה זרה ג').  ↩



רסן בפיך וכו' – העבודה אינה משמשת רק אמצעי בלבד
כדי לספק את צרכיו החומריים של האדם, אין היא צריכה להיות תלויה במשהו,
מותנית ע"י משהו, להיות סבה למשהו, אלא היא מטרה לעצמה וצריכה להיות
נקודת־מרכז לכל חיי האדם.  ↩



הטמירים – נסתרים.  ↩



למטפיזיקים – לחוקרים במה שלמעלה מן הטבע.  ↩



לתיאולוגים – לבעלי דת ואמונה.  ↩



כל מה שהאדם הוא יותר עצמי ושואף להאציל מעצמותו
על האחרים, בה במדה הוא חי יותר בשביל האחרים, האומה, האנושות,
האלהים.  ↩



לא לשוב אל הבערות, לא לשלול את המדע והטכניקה,
כי אם דוקא בכחם של אלו לשוב אל הטבע ולחדש את חיי האדם בטבע
העולמי.  ↩



הצנור הטבעי אשר דרכו דבק האדם בטבע, בתבל  ומלואה, בכל היצירה – היא הדת.  ↩



מתוך שאדם מרגיש בכל קטנותו ודלותו לגבי תהומות  עולם והיצירה כולה, הוא נעשה טוב יותר, מוסרי יותר.  ↩



נפש האדם, הרואה את עצמה מוקפה סתירות ונגודים,
בודדת בתהומות עולם, מבקשת מחסה ומגן בעולמות עליונים, מבקשת את
האלהים.  ↩



הנעלם – הסבה האחרונה והעליונה של כל  ההויה.  ↩



הרגש הדתי הוא ענינו של היחיד, והצורות
החיצוניות, שבהן הדת מתלבשת הנמוסים, המנהגים, החוקים, הן יצירות
האומה.  ↩



הרגש הוא יסוד הדת, וכשבא השכל לנמק ולהסביר את  הדת, אזי היא חודלת להיות דת וערכה פוחת.  ↩



עבודת החיים העליונה – החיים בתוך הטבע והדבקות  בטבע.  ↩



הדת והדבקות בטבע עולם הוא יופי עליון, יופי
שבתוכן, יופי פנימי ואין להחליפן באמנות, באסתטיקה, שהן יופי של מטה,
יופי חיצוני, יופי שבצורה.  ↩



שקר – הצורה, הדמיון, האילוזיה, שהן יסודות  האמנות.  ↩



כל אומה עצמית באה לעולם יחד עם יסודות דתיים  משלה.  ↩



לא הרגשות הדתיים זורעים שנאה בין בני דתות  שונות, אלא חייהם החיצוניים של כל הדתות, הכנסיות.  ↩



הכפירה קטנה – הכפירה לתאבון, לשם פרוק עול של  חובות ומצוות.  ↩



וימש ריקנות – כמו “וימש חשך” (שמות י'  כ"א).  ↩



אין ליחיד צורה קבועה, כל יחיד הוא עולם לעצמו,  האדם מתחיל מסגולותיו המיוחדות רק לו.  ↩



מן הכלל שאינו אלא אחד – מן האלהים, מן החיים  בצלם אלהים.  ↩



אין אמת־מדה אחת להערכת בני האדם, כי כל אדם יש  לו חיובים ושלילות שלו, כל אדם וסגולות נפשו שלו.  ↩



האמת היא לא בדעה האוביקטיבית, המקובלת על הכל,  כי אם דוקא בדעה הסוביקטיבית.  ↩



מעלמא הדין – מן העולם הזה.  ↩



הדברים אמורים כלפי כל תורות של התבוללות  וטמיעה.  ↩



אנשים – מן החוץ.  ↩



באתגליא – בנגלה.  ↩



באתכסיא – בנסתר.  ↩



אור שבעת הימים – ימי בריאת העולם, אור שנגנז  לצדיקים לעתיד לבא, לפי האגדה.  ↩



אור בכח דמיוני – יש מוצאים באמנות, ביופי  שבצורה, תחליף לאיזה אור עליון ומרמים על ידי כך את עצמם.  ↩



נשימה של חיים – משהו העומד למעלה מן האינטרסים  הפעוטים.  ↩



סגולה נפשית של אדם, באם היא הופכת למרכז כל
ישותו, יכולה היא להתרומם עד למדרגה עליונה ולהאיר מתוכה על העולם
כולו.  ↩



בנקודה אחת – שבנפש.  ↩



שאין בה תפיסה – שקשה להשיג אותה במחשבה, הכח  הנעלם, מקור כל ההויה והבריאה.  ↩



נפש האדם ותכונותיה הוא מרכז חייו ואין לבקש את  המרכז מחוץ לנפשו, ל״אני" שלו.  ↩



בצותא חדא – בחבורה אחת.  ↩



וסמנך – וראיה לדבר.  ↩



קשה היא השתיקה לאדם, משום שאז הוא מתיחד עם נפשו
המעורטלת שמפניה הוא מפחד, לא כן כשהוא מדבר: תוך דבורו הוא מכסה הרבה
ומסתיר הרבה.  ↩



לא כל האורות שוים, כל אור וצלליו שלו, מה שהוא  נגע לאחד איננו נגע לשני.  ↩



בכל מקום שיש אור יש גם צללים, ובהם, ז.א. בדברים  הקטנים, יש לבקש את האור.  ↩



נשמה גדולה – צריכה לתת מזון גם לעצמה וגם  לגוף.  ↩



הסתתרות אריסטוקרטית – כשאדם מסתיר יותר מדי את  רגשותיו ונראה כאסטניס.  ↩



הסתתרות צעקנית – המקבלת פרסום יותר מדי  רב.  ↩



אפשר להשפיע השפעה נפשית ורוחנית על כל כחות־הטבע  שבאדם ולהתגבר על כל יצריו ותאוותיו.  ↩



רצון חזק כשלעצמו גורם גם לסבות המסייעות  בידו.  ↩



רק אמונה רבה ועמוקה בכוחות עצמו גורמת להתאמצות  הכחות.  ↩



“ברי” – ודאי.  ↩



“שמא” – אולי.  ↩



הי מיניהו עדיף – מי מהם טוב יותר.  ↩



בעלת התכלית – מוגבלת.  ↩



הודאי והאולי משמשים בערבוביה, וכל ודאי מוליד  ספקות הרבה עד לאין־סוף.  ↩



אין אדם עומד וכו' – גיטין מ"ג.  ↩



לוחות ושברי לוחות מונחים בארון – ברכות  ח'.  ↩



קומפס – מצפן.  ↩



חיה – הנמצאת בתנועה, המשתנית.  ↩



אין המוסר דבר קבוע ועומד, אלא כל תקופה ומוסר  שלה.  ↩



על הטבעיות השלמה – רגשות המוסר מושרשים בטבע  האדם.  ↩



קדרא דבי שותפי – סיר משותף.  ↩



האדם יכול להתמסר בכל כחות נפשו רק לאידיאל אחד,  אבל לא לצרוף של אידיאלים שונים.  ↩



האוגנדיסטים – הפשרנים.  ↩



ציוני־ציון – העקיבים, התקיפים בדעתם.  ↩



צורה של חיים – צורה ממשית.  ↩



אם אין האידיאל גורם לחדוש חיי הדוגלים בו, הרי  זה ירידה ולא עליה.  ↩



שם נרדף – משמעות, הוראה אחת.  ↩



הדרך המוליכה אל המטרה העליונה היא עצמה מצווה  להיות נקיה וטהורה, המטרה אינה מקדשת את האמצעים.  ↩



כל האידיאלים, הבאים לרומם את האדם, עושים את
פעולתם זו רק על ידי הדרכים והאמצעים הבאים להגשים את האידיאל.
*במקור: “שבים”־ נראה טעות סופר.  ↩



אם הדרך אל העתיד תהיה זרועה טומאה, אז העתיד  המזהיר המקווה עצמו יהיה גם כן טמא.  ↩



אין מגשימים את האידיאל עצמו אלא את צורתו שבה
הוא בא לעולם, שבה הוא תאר לעצמו ביום הולדו את התגשמותו, ואם קשה לו
לאידיאל להתגשם בצורה זו, הרי כבר לא יתגשם לעולם, כי זרמי החיים יצורו
בינתים צורות חדשות לאידיאל העתיד לבא.  ↩



דרך הרבים – נושאי האידיאלים רוצים על־פי הרוב
לסגל אותם לחיי המרובים ולהלך דעותיהם ודבר זה סותר את עצם התעלותו של
האידיאל.  ↩



האדם העליון מתגבר תמיד על היצרים הקטנים  והשפלים.  ↩



חזון האהבה – של הנצרות.  ↩



חזון החרות וכו' – של המהפכה הצרפתית.  ↩



מה שנתגבש לרכוש מפרנס מן המוכן – מי שמקבל דעות
ואידיאלים מן המוכן, מבחוץ, ולא הגיע אליהם מתוך חבלי נשמה עצמיים,
מתוך יסורי־לידה עצמיים – סופו להטמטם ולהצטמצם במובן הרוחני.  ↩



“וישמן ישרון ויבעט” – דברים ל“ב ט”ו.  ↩



תקון החיים בהזדווגות האדם עם הקוסמוס, עם תבל
ומלואה, ואם הם מצטמצמים רק ב“אני” הפרטי, הרי הם לקויים
ופגומים.  ↩



הרעבתנות – הרדיפה אחרי מותרות, אחרי הנאות  שפלות.  ↩



גם החול צריך להיות קודש, והקודש צריך לחדור את
כל מעשי החול: חומר, שאין הרוח מרחפת עליה, הוא כמו הרוח שאינה לובשת
צורה חמרית. שניהם צריכים ללכת שלובי זרוע.  ↩



לית אתר פנוי מניה – אין מקום פנוי ממנו.  ↩



מעליבה האמת, כשאדם מוציאה בפיו מתוך רצון  להתגאות ולהתהדר כאיש האמת.  ↩



חייב אדם להתרגל במעשים טובים רבים, עד שיגיע
למדרגת האהבה העליונה, ולא יגיע אליה מבלי רסון הדרגי של יצריו
הרעים.  ↩



אוטודיפה – מדורת־אש בתקופת האינקביזיציה לכופרים
בנצרות, וכל זה נעשה מתוך רגשי אהבה מזויפת לבני אדם בלתי־מאמינים כדי
להנחיל להם עולם שכולו טוב.  ↩



היופי האמתי הוא רק היופי של מעלה, יופי שנובע  מפנימיותו של האדם ולא זה שרואים אותו מבחוץ.  ↩



הרע אוהב להתחסד וללבוש אצטלה של קדושה.  ↩



“מי יתן כל עם ה' נביאים” – (במדבר י“א  כ”ט).  ↩



“הוה זהיר במצוה קלה כבחמורה” – אבות ב'.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38331