


	
	ראשון־לציון
	




לרבקה

רעיתי ובת־לויתי

בסלילת דרכי הישוב

דב חביב





דברי ימי ראשון־לציון ותולדותיה – אלה הם קורות הישוב
החדש בארץ־ישראל. ארבעים ושש שנות קיומה
הן בבואה נאמנה של ההתישבות כלה בכל
נסיונותיה, שטותיה והתלבטיותיה. היא היתה
בית־היוצר של דעות ומעשים וממנה יתד ופנה
לכל מה שנתהוה ונהיה כיום למציאות
בהתפתחות הישוב. דרכה עברו ההתחלות של
כמה נקדות חשובות שנוצרו בארץ, ובה נטמנו
הגרעינים של כמה כשלונות וכבושים אשר
בתחית העם והארץ.

קשה למסר במסגרת צרה זו של חוברת
לעם את כל תולדות המושבה. אנסה אפוא לתת
בקצור נמרץ לפחות משג־מה על היצירה ששמה
“ראשון לציון”.




ראשון־לציון


(למפה)



בצפונה של השפלה ראשון־לציון
שוכנת. דרכים, כעורקי־לב, מתוכה יוצאות והן
מחברות אותה עם הישובים לשלשת רוחותיה:
צפונה, קדמה ונגבה. החשובה שבהן היא הדרך
הכבושה החוצה את המושבה לארכה, פונה צפונה,
כ־4 קילומטר אל מול הכפר בית־דגון, במקום שם
תתחבר עם הכביש ירושלים – יפו, מכאן עד יפו –
תל־אביב מרחק של 8,5 קילומטר; היא גם מובילה נגבה
ועוברת על פני המושבה נס־ציונה וסופה נעוץ
ברחובות. ממזרח נמשכת ראשון־לציון דרך שדות
מרחק 2 קילומטר ומשם היא מתפרשת: מזרחה־דרומה
לרמלה ומזרחה ללוד. דרך צדדית בדרומית מזרחית
של המושבה מוליכה אל שכנתה – באר־יעקב, על
הגבול המערבי בין האדמה והחולות, עוברת דרך
המלך העתיקה המוליכה לעזה.

על אחת הגבעות, בלב־האדמה כמעט,
ועל מדרוניה מפזרים 400 הבתים ובהם 500 בתי
אבות (150 כורמים, פרדסנים ובעלי נחלות, 350
בעלי־בתים, תושבים סתם ופועלים) המונים 376
נפש. שני בניני־פאר מתנשאים על יתר הבתים:
בית־הכנסת המתנוסס בראש הגבעה ונשקף דרך
הרחוב הראשי אל פני הים התיכון הרחוק משם 8
קילומטר, ובניני היקב בדרומית־מערבית מן
המושבה.

שטחה של אדמת ראשון־לציון הוא 16.400
דונם. לפי מבנה הפיזי – עפרות חול וחול חמר בעמק
רב, מערבים לפעמים רקבובית כהה, – הריהי מסגלה
לגדולי מטעים. גם האקלים, הלחות ומי־התהום
הנם גורמים מסיעים לפתוח מטעים בסביבה
הזאת.

האקלים הוא אקלימו של חוף ים־התיכון,
נוח ורך. ביחוד, בחדשי החרף, שהם ימות
הגשמים. הטמפרטורה הממצעת לשנה היא כאן
כמו ביפו 190 – 210 במעלות צלסיום.
הטמפרטורה הקרה ביותר היא בחדשי טבת – שבט,
110 – 130, והחמה ביותר בחדשי תמוז – אלול
250 – 260. אך רוחות הים המנשבות כמעט בכל ימי
הקיץ מצננות את החם ומשיבות נפש אדם, חי
וצומח.

הלחות. בימות הגשמים, בחדשי חשון
– איר, יורד מטר בכמות של 500 – 550 מילימטר. ברב
לילות הקיץ שכיחים טללים. הלחות הזאת מספיקה
כדי לגדל את הגפן ואת השקד, את הזית ואת
התאנה בלי השקאה מלאכותית בקיץ. מי התהום הם
בעמק 20 – 30 מטר. במשאבות יעלו את המים מתוך
בארות להשקות את הפרדסים בימות הקיץ.

פני האדמה גבנוניים הם: מעלות
ומורדות קלים וביניהם עמקים צרים. רק האדמה
שמצפון למושבה היא מישור רחב־ידים. בעמקים
ובמישורים יגדלו את עץ ההדר למינהו (תפוח
הזהב, האשכולות, הלימון, המנדרינה והאתרוג),
הגפן והזית יעטו את מעלות הגבעות ואת
רמותיהן.

בין גדולי המטע האלה, שעליהם
פרנסת חקלאי ראשון־לציון, – הגפן לוקחת מקום
בראש ואחריה עץ־השקד. כרמי הגפנים והשקדים
תופסים שטח של עשרת אלפים דונם, בו בזמן
שהפרדסים נושאי־הפרות שטחם רק ארבע מאות
דונם. אכן כיום הולכים הפרדסים ומתרחבים
בשטחם ועוד בשנה הזאת נטעים אלף דונמים
ואלפים אחדים ינטעו בשנים הקרובות.

גפני ראשון־לציון – ענביהן ליין הם,
הלא הם יינות ראשון המתוקים והחמוצים שמוניטין
יצאו להם בעולם כלו. תנובת כרמי השקדים
מוצאת גם היא חוצה־לארץ וביחוד מצרימה

חוץ מאדמת ברת־עבוד, משק־חקלאי,
שיך לראשון חלק מחולות הים בשטח של 20.000
דונם. האדמה הזאת משתרעת למערב לה עד שפת
הים ברחב גבולותיה מדרום לצפון.

שתי בנות לה לראשון: נחלת־יהודה,
בגבול אדמתה הצפוני, מערבה מדרך ליפו,
ושיבת־ציון, מדרום למושבה.

אדמתה של נחלת־יהודה, כאלף דונמים,
היא קנין הקרן הקימת לישראל, ונחלקה ל־36
מתישבים, מבין הפועלים החקלאיים הותיקים.
התכנית המשקית כאן היא אנטנסיבית מגונת: כי
לא על ענף המטעים בלבד יעמד המשק כי אם גם
על מחלבה וגדול ירקות. בנחלת־יהודה נמצא גם
משק פועלות, והוא משמש מקום למוד, חנוך
והכשרה חקלאיים לבנות ישראל, במספר 20 – 25.
חוץ מאלה נמצאים 5 בתי־אבות שאינם נמנים על
החקלאיים. בסך־הכל 233 נפש בנחלת־יהודה.

שיבת־ציון היא שכנת התימנים, המונה
6 משפחות או 317 נפש. הללו חיים בעקר על
עבודתם אצל אכרי ראשון־לציון. שטח אדמת
השכנה הוא 50 דונם וחלק ממנו קנין הקרן
הקימת לישראל גם הוא.

י. ו.




1.png




2.png



ראשון־לציון הנה הנם

(ישעיהו מא. כז.)


מבוא


במאה שעברה, כאשר גברו השאיפות
הלאמיות בעולם ושאלת שחרור העמים הקטנים
בארצות הבלקן נתנה ענין לממשלות לענות בו,
התעוררו בעלי שאר־רוח, יחידי סגלה מבני
עמנו, לחשב גם על תקומת ישראל. גם בין
הגויים נמצאו אז חוזי חזיונות גאלה לעם
ישראל. מבשרי הגאלה אשר בארצות המערב,
הרב צבי הירש קלישר, משה הס, יוסף סלודור ועוד
רבים אחרים ראו את תשועת ישראל רק במרכז
מיחד בארץ־ישראל. הרגישו טובי העם, שאין
תרופה לבית־ישראל להקימו משפלותו, אלא
בבנין בית נאמן וביצירת חיים לאמיים, חיי
חרות, בארץ אבות. גם מיסדי “חברת כל ישראל
חברים” (יק"א) ראו בישוב ארץ־ישראל מפעל לאמי
בעל חשיבות רבה.

יסוד מקוה־ישראל, פתח־תקוה
וראש־פנה נתן דחיפה עצומה לתנועה הלאמית
בארצות מזרח ארפה. אש התמיד של חבת הארץ,
שהיתה כבושה מתחת לאפר הגלות, שבה התלקחה,
ומארעות חיצוניים גרמו לה שתתפשט ותאחז
בכל פנות העם.

אחרי שנרצח אלכסנדר השני
בשנת 1881 התחולל נחשול של פרעות ביהודים
בכל ערי רוסיה. המרגישים בעם הרגישו
והמבינים הבינו, כי הם יושבים כמו על הר־געש
וכי אין דרך לפניהם כי אם לעזב את ארץ הדמים,
לנוד, לנוע ולבקש להם מקלט בטוח.

נביאי ההגירה והיציאה נחלקו לשני
מחנות: המחנה האחד בקש פתרון ל“חיי השעה”
ומצא אותו בהגירה לארצות הברית, ארצות החפש;
המחנה השני העמיד במרכז שאיפותיו את “חיי
העולם” של האמה והטיף לשיבת העם אל ארץ
מולדתו, ציונה. אמנם השאיפה לציון לא היתה אף
היא נקיה מתערבת של אלמנטים זרים, ורבות עמלו
אחר כך טובי המורים של חבת ציון כדי להעמידה
על טהרתה, אבל כבר בראשיתה הנח בתנועה



הזאת, לעתים גם בלי ידיעת בעליה, היסוד ל“חיי
עולם” של האמה.

בימים ההם התאגדו טובי הנער של
הסטודנטים במכללות מסקבה, פטרבורג, חרקוב,
אודיסה, ועוד, ויסדו אגדה בשם “בילו”. לאמר:
בית יעקב לכו ונלכה. והמטרה היתה
ללכת ארצה ישראל לעבד אדמתה, להחיותה
ולהראות לעמים, שגם היהודים מסגלים להיות
עובדי־אדמה ומתפרנסים מיגיע כפים.

אחריהם החרו החזיקו רבים מכל שדרות
העם: רבנים, סוחרים, בעלי־מלאכה, וכלם הכריזו,
כי רק בציון תהיה פלטה ורק בה ישועת
ישראל. אז נוסדו אגדות ונסדרו קבוצות לשם
עליה לארץ, וזרם של עולים שטף מכל קצוי רוסיה
ורומניה ומלא את חופי ארץ־ישראל.






א


בימים ההם נוסד ביפו ועד
“חלוצי־יסוד־המעלה” לשם קנית אדמה, כדי
להתחיל בעבודת ההתישבות בפעל ולשמש בזה
מופת לאחרים, אשר מהם יראו וכן יעשו, והעומדים
בראש הועד הם־הם שהיו המיסדים של
ראשון־לציון.

ואולם עם צעדם הראשון נתקלו במעצור
קשה; ראוף פחה, פחת ירושלים, שהביט בעין רעה
על התנועה אשר קמה בישראל, פנה בתזכיר של
שטנה אל הממשלה התרקית אשר בקושטא, וזו
גזרה על הכניסה לארץ בלי “תזכרה” (ויזה)
מיחדת מאת הממשלה, ויחד עם זאת אסרה למכר
קרקעות ליהודי רוסיה ורומניה. חלוצי
ראשון־לציון היו אנוסים אפוא לרכש להם את אדמתם
על שם זר. והזדמנות מיחדת במינה באה לידם:
בעת ההיא היה היהודי חיים אמזלג סגן־קונסול
אנגליה ביפו והאיש נכבד מאד בעיני
הממשלה ולבו נתון לעמו ולארצו. על פי
השתדלותו יצאה הקניה לפעל, ושטר המכירה
נתן ונכתב על שמו ביום תשעה באב, שנת
תרמ"ב…

ביום האבל לישראל נקנתה האחזה
הראשונה לגאלה, ובחמשה־עשר באב עלו החלוצים
הראשונים על אחת הגבעות בטבור האדמה, שאותה
הקצו למקום מושבם, ירו את אבן הפנה, תקעו יתד
ונטו אהל ויקראו את שם המקום “ראשון לציון”,
על פי ההחלטה שנתקבלה עוד קדם בועד חלוצי
יסוד המעלה, כדבר החוזה ישעיהו “ראשון־לציון
הנה הנם”.

עלתה השירה הראשונה על אדמת
ראשון־לציון, באה עד גבעה תלולה ובראשה
שקמה עתיקת ימים. תחת השקמה הזאת פרקה את
מטענה מעל הפרדות והגמלים והכינו להם מקום
ללון, כדי להשכים עם שחר חדש לחיים חדשים,
לעבודה, להכשיר את המקום לישוב. היום רד,
השמש נטה לערב, הבאים עמדו משתאים למראה
ההוד הנפלא הנסוך על הארץ, דממה
וחלום־שלהבת. מלאים חרדת קדש ורגשות בנים
ששבו לחיק אמם־מולדתם עמדו להתפלל “מנחה”.
הראשון למיסדים, ר' צבי ליבונתין עבר לפני התבה
והוא נרגש מאד, עד כי געה בבכי וכל הקהל מלא



אחריו. זאת היתה "מנחה חדשה לד' ", מנחת
געגועים ותקוה ודמעות גיל.

רעיון אחד מלא את לב כלם – כי הם
צירי העם בארצו, החלוץ העובר לפני המחנה
להחיות שממת דורות, להיות דורכי נתיבות לבאים
אחריהם, ובחזר הש"ץ על המלים “ותחזינה עינינו”
היו כלם למקור דמעה. הם שוו בנפשם זה לעמת
זה, את שיבת ציון מבבל ואת עליתם הדלה. שיבת
ציון היתה יותר מארבעים אלף איש ובראשם
זרבבל פחת יהודה, ומגן להם ממשלת פרס
האדירה, על פי מאמר המלך כרש. הם שבו לנחלת
אבותיהם, לבתיהם ולשדותיהם; רק שבעים שנות
גלות עברו עליהם ולא אבדה מהם סגלתם להיות
עובדי אדמה, באו ונגשו מיד לבנין בית
המקדש… ועתה, אחרי גלות מרה של אלפים שנה,
רצוצים, סחופים ודווים באו אל הארץ במתי מספר
מהגרים עניים, רק חלומם לנפשם, שרבם
התגנבו אל הארץ, ואת האדמה הנעזבה, נחלת
אבותיהם, קנו באסור ושלמו במיטב כספם… מי
יודע אחריתם של קמץ המעפילים האלה שנועזו
לדחק את הקץ, אם לא כאחרית בני אפרים שעלו
בחומה והרגום בני גת…

אכן המחשבות היו נוגות ומרות, אך
גדולה וחזקה מהן היתה שמחתם על אשר זכו להיות
הראשונים לגאלה, ולבם מלא תקוה להתגבר על
כל המכשולים. בשעה זו ובמקום זה קימו וקבלו
עליהם להיות מחנכים ומדריכים לעם; הטילו על
עצמם לבטל את רצון היחיד לטובת הכלל ולהיות
ערבים זה לזה למען יוכלו למלא את תעודתם
הנעלה אשר שמו להם לקו.


ב


ואלה הם מיסדי ראשון־לציון: צבי
ליבונתין, ז.ד. ליבונתין, י. פינברג, ש. הסמן, ז.
אברמוביץ, ל. חנקין, א.מ. פרימן, פ. פרימן, ל.
איזנבנד ור. יודלביץ, עשרה במספר.

חלקת האדמה הראשונה שנקנתה היתה
שיכת לכפר סרפנד־עמר, הוא “צריפין”, אשר
ממנו היו מביאים את העמר בזמן שבית המקדש
היה קים. והאדמה אדמת הקדש (וקף), שאחזו בה
בני משפחת החוסינים, גדולי היחש בירושלים;
שטחה 3340 דונם, ומחירה 15 פרנק הדונם, בכלל זה
כל ההוצאות.

אדמת ראשון־לציון נמצאת
דרומית־מזרחית ליפו, במרחק של 12,5 קילומטר, 4
קילומטרים מן הכביש יפו־ירושלים, והיא
משתרעת בין כפר בית־דגון מצפון ובין
סרפנד־חרב מדרום. ממזרח לה אדמת כפר
ספריה וממערב היא גובלת את הרי החולות שעל שפת
הים במרחק 6 קילומטרים ממנו. האדמה היתה
שוממה ושמשה קן לבדואים נודדים ומקום מוכן
לפרעניות לעוברי־דרכים. על יד החולות נמצא מקוה
מים של מעין נרפש ונאלח שהוה בצה ירקה
מלאה יתושים מחוללי הקדחת הנקרא בשם
“עיון־קרא”, לאמר: מעין רע. יש משערים שזהו
עין־הקורא, שיצא, לפי ספורי המקרא, ממכתשת
לחי החמור שהכה בה שמשון אלף פלשתים. גבה
המקום מעל פני הים כחמשים מטר, והמים
נמצאים בעמק של עשרים־ארבעים מטר.

אל “המנין” הראשון של המיסדים
נוספו בזמן קצר עוד שבע משפחות: י. הורביץ, נ.
בוטושנסקי, א. שליט, נפתלי הלל, מ. כהן, י.
גרברג, מ. רוזנובסקי. כל אלה התישבו
במושבה בראשית הוסדה וביחד עם נגר, נפח
ושו"ב, היו למאה נפש אדם. המושבה קבלה עליה
את התקנון שועד “חלוצי יסוד־המעלה” תקן
בשבילה. הנה אחדים מהתקונים:

תקון א. המטרה. מטרת מיסדי
המושבה להיטיב המצב החמרי והמוסרי של בני
העדה, והיו למופת לאחינו בני ישראל הבאים
להאחז בארצנו הקדושה, לעורר לבות עמנו
לישוב ארץ־ישראל ובנין הריסות הלאם ולעזר
בכל יכלתם למיסדי מושבות אחרות בעצה
ובפעל.

תקון ב. חברי המושבה מחיבים
לעבד בכל לבבם ובכל נפשם לטובת רעיון ישוב
ארץ־ישראל ולהתהלך לרוח תורתנו ולאם
ישראל.

תקון ל"ד. על כל אחד מבני המושבה
לשאת בעל הצבור בכל דבר הדרוש למושבה, אם
כי איננו דרוש לעצמו, וכן לא יוכל להפרד
מהקהל בכל הענינים החמריים והמוסריים
וביתר הדברים הנזכרים בסעיף י"ז.

תקון ל"ה. בני המושבה מחיבים
להשתדל בכל יכלתם להרחיק בגדי המשי וכל
מיני התכשיטים אפילו בימי שבתות וימים טובים,
הלוקסוס והמותרות המכלים ממונם של
ישראל.

תקון ל"ט. כל אחד מבני העדה מחיב
להביא אל בית האוצר, אשר יבנה הועד, אחד למאה
מכל התבואות והזרעונים ופרות האילן
המתקימים והיו לפקדון לשנת בצרת, ובכל
שנה ושנה מחיב כל אחד להמיר הישן
בחדש.

האנשים היו בני גילים ומעמדים שונים
ונטל עליהם לקבל צורה אחת על ידי הכור המצרף
של עבודה לאמית משתפת, לברא טפוס חדש, אשר
יחדש את בית־ישראל. על כן הנהיגו בשנה
הראשונה חיי שתפות, חיים של עזרת גומלים,
אהבה ואחוה, פשטות ועבודה עצמית; הדירו את
עצמם מכל המותרות, והצדק היה נר לרגלם. ר' צבי
ליבונתין שקנה את מחצית האדמה, נתן חלק גדול
ממנה לשש משפחות עניות, ובלי אמצעי כסף
ורכוש עמן הכניסן אל הקהלה הצעירה כשתפים
שוים לכל דבר.


ג


קשים ומרים היו הימים הראשונים של
הכובשים. חרב ורוח זלעפות בשלהי־קיץ, בלי גג
ומכסה, בלי צל של אילן בחרבוני קיץ בשפלת
יהודה, בין קוצים ודרדרים, במקום נחשים עקרבים
ויללת תנים, בשכנות עם שודדים וחמסנים,
שחיי אדם משחק להם ואימת החק אין עליהם. ועל
כל אלה – יסורי הצמא; ברב עמל הובאו מים
לשתיה ממקוה־ישראל, ובכסף מלא – מן הכפר
בית־דגון. יש שעברו ימים תמימים ללא טפת מים;
כוס מים היתה מעין פרס כבוד על מעשה־שרות
חשוב. הרבה בדיחות שגורות בפי זקני המושבה
הזוכרים את תקופת הצמא ומי המריבה. וגדולה
היתה השמחה כשגלה ל. פינברג את מעין
עין־הקורא. אמנם המים היו מעפשים ופסולים
לשתיה והיו משתמשים בהם, בעקר, להשקאת
הבהמות ולכביסה.

שאלת המים היתה קשה ומטרידה מאד
והמתישבים התחילו לדון בדבר חפירת באר
במושבה. לשם כך בחרו במקום הגבה ביותר,
בראש הגבעה אשר באמצע הרחוב הראשי. במרץ
ובשמחה נגשו לעבודה. כעדת נמלים עמלו
ויגעו, חפרו עד עשרים ושנים מטר – והעלו חרס…
החליטו לסתם את הבאר שעלתה בהרבה עמל וכסף,
והתחילו בחפירת באר אחרת, בעמק, למטה מן ההר.
כשנה סבלו משרב ומצמא ולא אמרו נואש, עד
אשר מצאו מים בעמק של 45 מטר.

עדת המתישבים היתה, כאמור, מרבת
פנים, חמר מגון מאד: בהם סוחרים, קבלנים,
חימאים, בנקאים ותורניים, תלמידי בתי־ספר
תיכונים ועליונים, וכלם היו טירונים בעבודת
האדמה. חמר זה היה זקוק למדריך שיורהו ראשי
פרקים בחקלאות. והנה נמצא ביניהם אחד, ל.
חנקין, שהיה לו משג כל שהוא בענין זה. זמן רב
התגורר במושבות הגרמנים אשר בדרום רוסיה
והיה חוכר מהם אחזות. ול. חנקין נעשה למורה דרך
ולמנצח על העבודה. הכניסו אמנם אל המושבה גם
שני ממחים מתלמידי מקוה־ישראל, אבל השפעתו
שלו היתה נכרת ביותר, כי היה האיש אוהב אדמה
ואוהב עבודה, בעל מרץ רב ופניו מפיקים עז, ובגלל
החבה אשר רחשו אליו האכרים כנוהו בשם
“הדוד ליובקה”. “הדוד ליובקה” היה מפליא לעשות
ולהמציא אמצאות שונות בשעת הצרך. אחת
מאמצאותיו אלו היתה – לרתם את ספינת המדבר,
הגמל, בעגלה ולנסע ליפו… בימים ההם היה
קרון פשוט נחשב ביפו לאחד מפלאי תבל;
פרחחי הרחוב היו יוצאים לקראתו בהתפעלות
ובשריקות והעגלון היה צריך להיות ממחה וזריז,
כדי לצאת בשלום מתוך הכנופיה הזאת, שלא
יסתבך מי ממנה באופנים ויבוא לידי שבר יד
או רגל. אפשר לשער עד כמה גדולה היתה
ההפתעה בהופיע עגלה מלאה אנשים מוזרים "פרנג'
", רתומה לשני גמלים נטויי גרון שבעטו במעשה
אבות ושנו סדרי בראשית. מיד התאספה חבריה
של מאות אנשים סקרנים ונטפלו לאותה עגלה
ועשו לה לויה גדולה, ספקו כף, שרקו וקראו
“חדידו, חדידו!”1) הגמלים
נבהלו, השתוללו ורמסו על ימין ועל שמאל ותהום
כל העיר…

בין כל הפגעים שעברו על
ראשון־לציון הצעירה יש לצין את אי־הבטחון
מפני החמסנים והשודדים אשר שחרו לטרף
בדרך יפו־עזה. החולות שעל יד המושבה היו להם
לסתרה ולמגן בפני הממשלה, שגם בלעדי כן לא
היתה אמיצה דיה לרדוף את הבריונים. בכלל היה
מן הדברים המקבלים ללסטם את הבריות; לסטים
הללו המעט שלא ראו במעשיהם עון פלילי כי גם
לכבוד חשבום להם ולתהלה. מתחילה החלו להצר
למושבה במעשי גנבה, ואחר גם בגזלה. פעמים
שעל יד גבול המושבה ממש היו השודדים
מתנפלים על העוברים והשבים, גוזלים את כל אשר
להם, וגם את בגדיהם היו מפשיטים מעליהם
והנגזלים היו מתגנבים לבוא למושבה ערמים
כביום הולדם.

הדבר הזה העטה חרפה על כל בני
המושבה, והצעירים שבהם טכסו עצה מה לעשות
כדי לשים קץ לחצפת הנבלים האלה. ויקם להם
מושיע… ושמו ישראל פינברג, המכנה בכנוי
של חבה “לוליק”. ופינברג בחור בן שבע־עשרה,
גבה קומה וצנום, לו עינים שחורות ושער ארך,
שריריו חזקים ואמיצים, ידיו גרמי ברזל והוא
גמיש וזריז, פקח ונלהב. מיד לבואו למושבה
התקרב אל הערבים הפלחים והבדוים ועל נקלה
רכש לו את שפתם לכל סלסוליה הדקים, יחד עם כל
המנהגים והנמוסים המקבלים אצלם, ויצא לו
בכל הסביבה שם גבור־חיל, רוכב חרוץ וזריז ובעל
מדות מזרחיות אציליות והערבים יקראו לו
“לולו”, לאמר: מרגלית.

קם לוליק באחד הימים, רתם שני סוסים
אדירים לקרון בעל סלמות גבוהים, ובתוך הקרון
הושיב עשרה בחורי־חיל מבני המושבה וביד כל
אחד מגלב. על הסלמות פרש מכסה של מחצלאות,
כמו שנוהגים לעשות לקרון טעון דברי חפץ. הוא
עצמו ישב על הדוכן לבוש חלצתו הכחלה,
כובע־קש בראשו ומקטרתו בפיו. והקרון זז.
ולוליק מושך במושכות ומטה דוקא אל החולות, אל
המקום המוכן תמיד לפרענות. החמסנים האורבים
הריחו טרף, ומיד נזדרזו אחדים מהם מזינים
ברובים, בחרבות ופגיונים, כתרו את הקרון
ופתחו, כדרכם, בשלום “סלם עליכום” , “הט סיגרה”,2 כנהוג.
ולוליק מעמיד פנים כאלו איננו מבין בלשון זו,
רק מלה אחת בפיו: “מה בערף”, כלומר: איני מבין.
נסו החמסנים לפתח את הרתמה מעל הסוסים, ולא
עלתה בידם, כי היו הקשרים סבוכים ומסבכים
בחריצות יתרה. כיון שכך, עמדו להסביר
ללוליק, כי עליו להטריח את עצמו ולפתח את
הרתמה. לוליק ירד מעל דוכנו, כאלו סר לעשות את
רצונם, הוציא את מקטרתו מפיו, הכניס שתי
אצבעות אל בין שפתיו והשמיע שריקה עזה
וממשכה – לפתע פתאם התרוממה המחצלת ומתוך
העגלה קפצו עשרה שדים־משחיתים ובמגלבים אשר
בידיהם התחילו מצליפים פנים ואחור, ימין ושמאל,
תפשו את המתנפלים כלם, אסרום בחבלים
והביאום אל המושבה בתרועת נצחון… כל בני
המושבה באו לראות במחזה והשמחה היתה רבה.
את החמסנים לקחו והכניסום למקום סתר ודנום
למלקות, אחר כך התירו אותם, קראו להם דרור
והזהירום על העתיד.

המקרה הזה עשה לו כנפים והיה
לשיחה בכל הכפרים ואהלי הבדוים, ומאז חדלו
ההתנפליות. זמן רב אחר כך היו עוברי ארח
בגבולות המושבה מכריזים בקול, להודיע כי רק
עוברי דרך הם, בחששם פן יחשדום במעשי בזה
ושד, כי נפל פחד יהודי ראשון־לציון על כל
הסביבה.


ד


אחרי הגשם הראשון יצאו כל
המתישבים בשמחה וברנה לחרש את האדמה
ולזרע שעורה וחטה על פי הוראת ה“דוד”. כלם,
מזקן ועד נער, עבדו בהתלהבות ובמסירות על פי
שטת העבודה בארץ שבאו משם. הם התלוצצו על
דרך עבודת הערבים, המגרדים את האדמה
במסמר־מחרשה; הם חרשו במחרשות ארפיות
וכלם היו מלאים תקוה, שהארץ תענה להם
ואסמיהם ימלאו בר. אולם המציאות המרה טפחה על
פניהם, ועוד בראשית החרף נוכחו לדעת כי תקותם
– מפח־נפש. ברנה זרעו – בדמעה קצרו… כי
מלבד אשר עבודת החרישה לא נעשתה בעונתה,
הנה גם האדמה לא היתה ראויה למזרע תבואות.

אך נזרעו השדות והנה קפצה שאלת
בנין הבתים. והימים ימי תסיסה בכל המזרח,
אשר עורר ארבי פחה בהלחמו עם האנגלים על
עצמאותה ושחרורה של מצרים, והשנאה
ל“כופרים” התלקחה. תושבי הארץ היהודים יעצו
לבלי התחיל בבנין בשעת חרום זו, שרוח משחית
יכל לעקר את הכל בן־רגע. גם באספה שנקראה
לשם כך רבו המהססים וכלם היו מדכאים ואובדי
עצות, עד שקם הדוד ליובקה והכריז: “מחר אני יוצא
להניח אבן הפנה לבנין ביתי!” והוא הכריע את
הכף. גם המפקפקים נגשו במרץ לבנות בתיהם –
ולא היו חדשים אחדים וחמשת הבתים הראשונים,
בני שתי קומות, התנוססו לתפארת במרום
הגבעה.

וימים קשים באו למושבה: ההוצאות המרבות לחפירת הבארות, להכשרת האדמה ולזריעתה דלדלו לגמרי את אמצעיהם של חלק מן המתישבים והיו מהם שהגיעו עד משבר. השתפות בטלה, כל אחד התחיל דואג לעצמו ושלום הבית הפרע. גם האמידים שהשקיעו את כספם בבנין הרגישו חסרון כיס ולא יכלו לעזר לאשר מטה ידם.



וכאשר נתן המחסור אותותיו ושאלת העתיד עמדה בכל חריפותה ומרירותה, נמנו וגמרו לשלח ציר לחוץ־לארץ לבקש עזרה, בעקר, לשש המשפחות העניות. לשליח־מצוה זו נבחר יוסף פינברג, אחיו של לוליק. האיש הזה היה ראוי ביותר למלאכות זו, כי היה בעל השכלה (חימאי), נואם מבהק, בעל צורה וקומה ויודע לשונות אחדות. הוא עבר בארצות אוסטריה וגרמניה ולא מצא אזן קשבת. הטמיעה פשתה בגוף הישראלי ונימי החבה לארץ אבות נתקו לגמרי מלבם. בהידלברג נפגש עם הפרופסור הרמן שפירא וזה נתן על ידו מכתב המלצה להרב הכולל צדוק כהן בפריז. הרב הזה ורבי מיכאל ארלנגר, שניהם מחברי חברת “כל ישראל חברים”, היו נכונים לעזר במעט, אלא שמצאו מקור בטוח יותר. הם הזמינו לציר את היכלת לראות את הברון אדמונד רוטשילד, שהתחיל אז להתענין במצב עמו. מר פינברג השפיע על הברון השפעה רבה, בתארו לפניו את הלך נפשם ועז רוחם של העולים החלוצים ואת הרעיון הגדול המפעם בקרבם. הברון נתן עזרתו הראשונה 25 אלף פרנק ושלח לראשון־לציון גנן אינסטרוקטור ללמד למתישבים תורת האכרות. הוא רצה בעלום שמו, ונתפרסם אחרי כן בשם “הנדיב הידוע”. הנה כי כן נתגלגלה זכות על ידי בא־כח ראשון־לציון לזכות את עם ישראל במלאך הגואל, אשר הציל את רעיון שיבת ציון בעודנו באבו. לולי המארע הזה, מי יודע מה היה סופה של התחלה יפה זו של ישוב ארץ־ישראל!



הנדיב התחיל במפעל פעוט של עזרה
לחלכאים נלהבים, אך על ידי המגע והמשא
עמהם, טרחם וריבם, נתלהבה גם בו חבת ציון
והיתה למשא נפשו, וכך היה הברון לרוח החיה
באופני הישוב. הופעה זו של הברון הועילה
לחזק ולאמץ את כל החובבים בכל מקום ומקום.
התנועה פרשה כנפיה על העולם היהודי
והכשירה את הקרקע לעולים חדשים, שבאו לקנות
אדמה, ליסד מושבות ולהתערות במולדת.



פתח־תקוה התנערה,ראש־פנה וזכרון־יעקב עברו
תחת חסות הנדיב, בהשתדלות הרב שמואל
מוהליבר נבנתה עקרון על ידי הנדיב, וגדרה נוסדה
על ידי חובבי־ציון – והישוב הכה שרשים
בארץ.

אולם בהופיע שמש צדקה לישוב –
נגלו גם הכתמים שבשמש. החלוצים
שנשתחררו מעל גלות ועבדות נשתעבדו על
נקלה לפקידות, שלא הבינה לרוחם, ובהדרגה,
אחד־אחד, התגאלו בפת־בג התמיכה, אשר הכבדה
את כפה עליהם וגרמה להם תלאה וסבל רב.


ה


בימים ההם בא גם חלק חשוב מבני
ביל"ו להתישב בראשון־לציון. מתחלה בחרו
במקוה־ישראל ועבדו שם כפועלים שכירי יום, אך
מצבם היה רע מאד, כי הרכיבו “אלוף לראשם” את
עבדול־עזיז, זקן המשגיחים, בן משק
מקוה־ישראל הידוע, והוא התעלל בהם והעבידם
בפרך. המנהל במקוה־ישראל היה אז ש. הירש,
קצין צבאי צרפתי, אדם קשה־לב אך ישר. הוא לא
האמין בראשונה, כי צעירים משכילים ומפתחים
יסתגלו לעבודת האדמה, אך בראותו את מסירותם
ואת סבלם נהפך לבו ויכתב עליהם טובות לפריז.



כשבא קרל נטר, מיסד מקוה־ישראל, בפעם
השנית לארץ־ישראל נתן לבו להם והבטיח לדאג
לגורלם, אך בינתים חלה ומת. היאוש תקף את
בני ביל“ו. והנה ביום אחד הופיע המנהל הירש,
בלוית הציר פינברג ששב ממסעיו, והציע
להם ללכת לעבד בראשון־לציון ולהתישב בה.
אמנם לא כן דמו בני ביל”ו מראש: הם נשאו נפשם
ליסד מושבה למופת, אך באין בררה הסכימו
לדבר, ובאחד הלילות אספו את מטלטליהם בעגלה
אשר התנהלה לפניהם לראשון לציון והם הלכו על
ידה. למחרת הבקר באו למושבה, ואולם גם שם
היה נכון להם מפח נפש: חלק מן האכרים קבלום
בפנים זועמות, כי הביטו עליהם כעל מסיגי
גבולם. הבילויים נפגעו וחזרו למקוה־ישראל, אך
המנהל הירש הכריח את המסרבים שבראשון־לציון
להסכים לכניסת הבילויים ולספחם למושבה.

אחרי אשר התבצרו הבילויים בתוך
המושבה התחברו אליהם המשכילים שבאכרים
ויחד הניחו את היסוד למושבה מתקדמת, והם הם
היו הראשונים להלחם על חפשם.

הפקיד הראשון שנשלח לראשון־לציון
היה הגנן דיגור, נוצרי צרפתי, שהיה סר
למשמעת המפקד הירש. הוא הנהיג את התמיכה של
פרנק ליום לכל אכר, וכך נהפכו האכרים, שהיו
נכבדים ונשואי־פנים בעריהם, לפושטי יד,
למקבלי מנת יום ואחר כך מנת חדש. אמנם היו עוד
רבים שעמדו ברשות עצמם. ולא נתנו לפקידות
להשתלט עליהם. לא פעם השתדלו הפקידים
ללכדם ברשתם, בנסותם לשים בבגדיהם,
שפשטו בשעת העבודה, “מתן בסתר” מספר לירות,
אבל הכסף הושב לפקיד. דיגור הביט מגבוה על
האכרים, חשבם לעניים סתם, התערב כפקיד
ומצוה בכל עניניהם הפרטיים והטיל עליהם
קנסות וענשי כסף מכספי התמיכה העלובה. גם
את לשון תלמידיו לא ידע, ולא אחת פרצו סכסוכים
בסבת אי הבנת השפה. כמו כן היה רחוק מידיעת
תנאי הארץ; הוא לא דאג להכין את כל הנחוץ בשעת
הצרך, לקנות את המכשירים והזרע בעונתם. הכל
בא באחור זמן ובלי סדר. כאשר התאוננו האכרים
לפני הירש על דרכיו של דיגור, דחה אותם בלעג
ובוז: “למה לכם מכשירים וזרע,” קרא, “הן עוד מעט
תגמרו לאכל את כסף התמיכה ותברחו אל המקום
אשר באתם משם…” וכאשר הוסיף הפקיד להתעלל
באכרים ולנגש בהם פקעה סבלנותם. הם קראו
לאספה ובחרו בועד, שתפקידו להיות המתוך
בין הפקידות ובין האכרים ולעמד על המשמר
לטובת המושבה. הועד הזה היה למורת־רוח לדיגור
ומאז נטל שררה לעצמו והציק לאכרים ביתר שאת
ובא עליהם בתואנות. שהם משתמטים מעבודה
ואוכלים לחם עצלות. הירש הצדיק את מעשיו.

כשירדו הגשמים ובני הארץ זרעו
כבר את תבואות החרף, לא היו עוד בראשון־לציון
סוסים לחרישה. האכרים פנו טלגרפית לפריז
ונתקבלה תשובה מאת הנדיב לקנות תכף סוסים.
דבר זה אמץ את לב המתאוננים והם שלחו לפריז
קבלנא על המנהלים ועל שרירות לבם. כותב
המכתב היה ישראל בלקינד, שידע צרפתית. על
זה ענו מפריז, שהתשובה על הקבלנא תמצא
בידי הירש. גם את גוף הקבלנא המציאו מפריז
להירש, וזה בקראו את הכתוב בה עלתה חמתו עד
להשחית ויבקש לו “שעיר לעזאזל”, וכדי
להתרצות לפני האכרים הודיע, שכל הקהל חף
מפשע ורק כותב המכתב הוא מסית ומדיח, סטודנט
רוסי ומהפכני…

מיד לאחר מארע זה נשלח מטעם הנדיב
בתור מפקח ראשי אליהו שיד, להיות המוציא
והמביא של עניני הישוב. כשבא אליהו שיד
לראשון־לציון השיחו לפניו האכרים את צרותיהם
ומצוקותיהם. הוא הבטיח לכתב על הכל לפריז, ואף
אמנם קים את דברו וכתב טובות עליהם.

בינתים נפסקה התמיכה על פי פקדת
הירש. באותו זמן הגיעה התשובה על הקבלנא
כתובה בעצם יד הברון, גליון גדול כתוב פנים
ואחור, מלא חרפות וגדופים. את האכרים קרא הברון
בשם “דור המדבר”, כפויי טובה, וכדומה.
האכרים חשו עלבון צורב ומכאיב, אך ידע ידעו
שהתשובה היתה ערוכה על פי השפעתו של
הירש.

בזמן ההוא בא פקיד חדש מפריז אל
המושבה – בן שימול, שהיה מורה במקוה־ישראל.
הוא בקש דרכים לשלום. הוא ראה את ענות האכרים
ואת צרת נפשם, אך כסף אסור היה לו לתת להם,
ולכן הביא עגלה מלאה לחם מיפו. רק אלה שהיו
באותו מעמד הבינו והרגישו את יסורי הנפש של
החלוצים הראשונים, שנגשו כאבלים בבושה
ובראש מורד לזכות בככר לחם בשביל נשיהם
וטפם הרעבים. כך עברו על האכרים חדשים
תמימים בחרפת רעב, ורק אחר כך הגיעה טלגרמה
מהברון שבה הרשה לחדש את התמיכה בתנאי,
שהאכרים יגרשו מתוכם את ישראל בלקינד כותב
המכתב. האכרים לא רצו למלא את הפקדה
המחפירה הזאת והיו מוכנים לעמד בסרובם
ולהמשיך מלחמתם. אולם מר בלקינד עצמו לא רצה
להיות סבה לענויי חבריו; הוא נכנס אל הפקיד
והודיע לו, שהוא עוזב את המושבה ברצונו
הטוב.

ובזה נגמרה המהפכה הראשונה.


ו


הנצחון היה לצד האכרים. את הגנן
דיגור העבירו לזכרון־יעקב, ולראשון־לציון
שלחו פקיד חדש, יהודי רוסי, שיוכל להבין את
שפת אחיו ואת הלך רוחם.

הפקיד החדש, מהגר מרוסיה,
שנזדמן בעיר הגבול ברודי – התחנה
המרכזית של פליטי הפרעות בשנת 1881, היה בן
רב, איש משכיל ויודע שפות ושמו יהושע
אוסובצקי. כשבא קרל נטר מטעם חברת כל ישראל
חברים לברודי להחיש עזרה לנמלטים, בחר בצעיר
הזה, יהושע אוסובצקי, להיות המליץ בינו ובין
הנתמכים על ידו, ואחר כך שלח אותו עם 28 ילדים
מילדי הפליטים לארץ־ישראל להיותם תלמידים
במקוה־ישראל. לאחר זמן־מה, כשבא אוסובצקי
לראשון־לציון, שמחו לקראתו בני המושבה,
ביחוד חברי ביל“ו, שהתראו אתו עוד בהיותם
במקוה־ישראל. עם בואו הוטב המצב החמרי;
הברר, כי אדמת המושבה היא זבורית ולא תצלח
למזרע תבואות, כי אם למטעים. אז החליטו לנטע
כרמי גפנים וגורל המושבה הוטל, להיות
המטרפולין של היין. בשנת תרמ”ו נקנתה על
ידי אוסובצקי בכספי הברון החלקה השניה של
ראשון, שגם היא מאדמת סרפנד, אדמת הקדש,
שאיננה נמכרת לצמיתות, ושנים רבות ערערו על
הדבר שונאי הישוב בקשטא, ונפסק הקטרוג עם
שחרור הארץ מידי התרכים. החלקה השניה
גובלת עם הראשונה ממזרח ועם חולות הים ממערב,
ועלתה במחיר שבעה פרנקים הדונם. את האדמה
מכרו בכסף מלא לעולים חדשים, אלה היו אנשים
שבאו להתישב על חשבון עצמם, בלי קבל שום
תמיכה. ראשון־לציון התעשרה בחלוצים חדשים,
אמידים, משמנה וסלתה של היהדות הרוסית,
אנשים משכילים, סוחרים ותורניים. התחילה
עבודה קדחתנית של נטיעת כרמים במדה רחבה.
התחרות בריאה באפני העבודה ושטותיה נתנה
חמר רב לחלופי דעות ולוכוחים מעשיים.
התענינו בספרי תורת החקלאות ונשמעו הרצאות
להלכה ולמעשה. התעוררו תקוות חדשות והחיים
היו מלאים ענין. הפקיד אוסובצקי, משכיל חובב
עברית, היה מוקיר משכילים ומבקש קרבתם,
וערכו גדל מאד על ידי כן. מבאי ביתו ואוכלי
שלחנו היו גם המשורר נפתלי הירץ אמבר, בעל
“התקוה” והזמר איגלי, זמר של האפרה
בפטרבורג. הוא הטעים כמה נעימות לשירים שונים,
המושרים עד היום בפי זקני הישוב.

גם עבודת חנוך הילדים צעדה אז צעד
חשוב לפנים. עד היום ההוא לא היה בראשון בית ספר
לילדי האכרים. הילדים היו לומדים תורה מפי
מלמדים שונים אשר נזדמנו להם. בשנת תרמ"ז
יסד אוסובצקי בית־ספר הראוי לשמו, ולמנהל מנה
את “איש האשכלות” ר' מרדכי לבמן, זכרונו
לברכה, שהיה גם המפקח הראשי על בתי הספר
בפתח־תקוה ובעקרון. הוא היה גם מודד־אדמה
הראשון שמדד את כל הקרקעות שנקנו אז.
ר' מרדכי לבמן היה הראשון
שהנהיג את שטת הלמוד “עברית בעברית” ואת
הדבור העברי – לשפת השמוש בחיי יום יום.



חבריו ועוזריו היו המורים ד. יודילוביץ, י.
גרזובסקי, ז. יעבץ, א. ספיר, ח. ציפרין, א. הורביץ,
ב. חומה ועוד. תעודה קשה ורבת עמל עלתה בחלקם
של המורים האלה, עליהם היה לברא יש מאין, באין
ספרי־למוד, באין מכשירים, ומלחמה היתה להם עם
מעצורים שונים וביותר עם המלגלגים, שלא האמינו
בתחית הלשון. אולם העבודה הנאמנה והמסורה
נשאה פרי וקול הלשון העברית הלך הלך וחזק.



כעבר שנים מספר הרגש צרך בגן־ילדים עברי.
אז נשלחה תלמידה בעלת כשרונות לחוץ־לארץ
להשתלם בגננות על פי שטת פרבל, וכך נוסד
בשנת תרנ"ט גן־הילדים העברי הראשון בעולם כלו
– בראשון־לציון, בהנהלת הגננת, בת אחד
האכרים, אסתר שפירא. מעט מעט חברו גם
ספרי־למוד, העבודה לתחית הלשון הרחיבה
גבולותיה יותר ויותר, מבית הספר אל במת
החזיון – והעברית השתלטה בבית וברחוב.


ז


ירחי הדבש של שלוה ועבודה פוריה
והבנת גומלים בין הפקיד ובין האכרים לא ארכו
הרבה. התאוה לשלטון תקפה גם את אוסובצקי,
ובמשך הזמן שנה את טעמו ופתח בדרכים
חדשות. הוא התחיל להתנהג בגאוה, להתנכר
לידידיו הבילויי"ם, בקש תואנות שוא, התכבד
בקלון נכבדי המושבה והיה מעניש ומטיל קנסים
על כל מי שלא התרפס לפניו. העלבון והצער
גדלו מאד. האכרים התחילו ממתיקים סוד, איזו
הדרך לקדם את פני הרעה ולבלם את ערצותו. אז
נוסדה אגדה בשם “רודפי־שלום”, שמטרתה לדאג
לשלום־בית במושבה ולאחדות בין החברים.
הססמה שלה היתה: אחד בעד הכל, הכל בעד אחד.
אחת מתקנות האגדה היתה, לבחר ועד, שכחו יפה
להחליט החלטות שתהיינה חובה על הפקיד. תקנה
זו היתה למורת־רוח לאוסובצקי והוא יסד אגדה
חדשה בשם “אגדת־רעים” כתריס בפני
“רודפי־שלום”. לאגדה זו נכנסו מתי מספר מקבלי
תמיכה שעמדו על צדו. היחסים נתקלקלו
ונתחדדו עד הקצה האחרון, ומקרה כל־שהוא דיו
היה, שאש השנאה תפרץ חוצה בכל עזה ותהי
ללהבה.

והמקרה לא אחר לבוא:

לארץ־ישראל בא אז צעיר נלהב וסוער,
מהפכני לפי תכונתו, בעל הזיות מפלגות, ושמו
מיכאל הלפרין, נכד המלבי“ם. בראשון־לציון מצא
קרקע מכשרת וכר נרחב לדעותיו. בקלוב
“רודפי־שלום” השמיע את רבי תורותיו, הרעים בקול
אדיר וחזק, ו”נפשו גחלים תלהט" בהטיפו מוסר
לפקיד, שעד עכשיו התרעה אתו. אוסובצקי החליט
לשלחו מן המושבה. הלפרין התארח בחדרו של
אחד הכורמים. אוסובצקי השתמש בכח שלטונו
ואים על בעל החדר בהפסקת התמיכה, אם לא ימהר
לשלח את הלפרין מחדרו. וכשענה הלז, שאין
בכחו להוציא את דירו, פקד עליו אוסובצקי להסיר
את דלת החדר ואת חלונותיו. בעל הבית הכרח
למלא את הפקדה. הדבר היה בימות הגשמים.
כששב הלפרין וראה את הנעשה, חרה אפו
וימהר אל הפקיד. אליו נלוו כל הפועלים, הסתערו
על בית הפקידות, פרצו בהמלה וברעש פנימה
ודרשו בכל תקף להשיב למקומם את הדלת ואת
החלונות. אוסובצקי נבהל, הוציא אקדח ויור
באויר, אך אנוס היה למלא את הדרישה. אולם
בחשאי שלח אוסובצקי להודיע את הדבר לרשות
ודרש חילים לאסר את הקושרים. כשנודע הדבר
במושבה נעשתה כלה כמרקחה, גם מצדדי
הפקיד הורידו ראשם. הכל הכירו כי נעשתה
שערוריה, הכל ידעו והרגישו כי הכנסת כח זר
לענינים הפנימיים של המושבה היא כנתינת חרב
ביד שונאינו וזוהי מכת מות לישוב הרך. רבים
הלכו אל אוסובצקי להתחנן מלפניו לבלי הכניס
חילים תרכים לראשון־לציון, אך הוא באחת: צריך
למצות את כל חמר הדין… כזרם חשמלי עבר
הדבר את כל תושבי המושבה, וכלם למגדול ועד
קטן התאספו ברחבה שעל יד הפקידות והיו
מוכנים לקרב, להתנגד בכח לחילים ולבלי תת
בשום אפן לאסר את הפועלים. החילים נכנסו
מעברים שונים בלוית קצין מפקד. ההמון שהיה
מזין בכל כלי משחית התרגז מאד, אחד מהם תפש
בחרבו של הקצין וישברנה לשתים, וכל
ההמון התנפל על החילים לדחף אותם. הקצין נתן צו
לטען את הרובים ולירות בהמון. אולם ברגע זה של
סכנה הגיע המנהל הירש ממקוה־ישראל ובראותו
את ההמון הגועש והנסער, הדורש להוציא תכף את
החילים מן המושבה, הבין כי הענין חמור מאד
והוא עלול להביא לידי תוצאות מרות, והסכים
לדרישה.




3.png



הדבר היה בערב שבת עם חשכה. הירש
לקח אתו את אוסובצקי ומהר לעזב את המושבה.
שבת זו היתה מעין “שבת חזון” במושבה; הכל
היו נרגשים ונעלבים. כל אחד עשה לעצמו
חשבון הנפש, בחשבו על העבדות בתוך החרות
שהפקידים רוצים להנהיג לפי שטה קבועה.
במוצאי־שבת קראו לעצרה, התוכחו ודנו ובקשו
דרך איך להחלץ מן המצר ולשמר על החפש
שהפקידות מתנקשת לגזל מהם חלף נזיד עדשים.
כלם היו תמימי דעים שהפקיד העקש מכרח לעזב
את המושבה וכלם נשבעו לעמד על דרישה זו עד
טפת דמם האחרונה.


ח


זמן מה לאחר המארע עברה הרנה
במושבה, כי הנה עומד לבוא אל הארץ מר זימל,
בנקאי מברלין, ידידו של הברון הנדיב, ובידו
“כסף תועפות”, “אוצרות זהב” בשביל הישוב, וכי
לו מסר הנדיב לחקר את ענין הסכסוכים שבין
הפקידות ובין האכרים, והיה אם ימצא את האשמה
באכרים – יסלק הברון לגמרי את ידיו מן הישוב
בכלל. שמועה זו עוררה את כל מושבות יהודה ועל
ידי תעמולתו של המנוח ר' י. מ. פינס, הסופר
והעסקן הידוע, החלט להתאסף ביום בוא מר זימל
לראשון־לציון ולהשפיע על האכרים שיחזרו
מהחלטתם בדבר אוסובצקי, למען לא יאבדו טובה
הרבה. כל המושבות, ביחוד פתח־תקוה, היו
נוגעות בדבר, כי צפו למצא חסות בצל כנפיו של
הברון.

והיום המכריע הגיע. באחד מימי
איר הבהירים נראה עם רב, “מי ברכב ומי ברגל”,
בא מצפון בדרך בית־דגון, אלה היו בני
פתח־תקוה, וגם בעגלות באו מדרום: בני עקרון
וגדרה. פה בגבול המושבה היתה עתידה להערך
המלחמה בין ראשון־לציון ויתר המושבות לעיני
האורחים הבאים, מר זימל והמנהל הירש. והנה
באו, המערכה החלה. שליחי ראשון־לציון הודיעו
את החלטתם ואת שבועתם בדבר אוסובצקי. על זה
ענה הירש, כי דרישה זו לא נתנה להמלא בשום
אפן. התחילה מלחמת דברים בין פתח־תקוה
וראשון־לציון, הירש נתמלא חמה, התנשא
ממקומו במרכבה, נופף ידו לצד ראשון־לציון
ויקרא: “צפויה זו לכליה!” לדברים האלה התעורר
מר פרימן, אחד ממיסדי המושבה, שכל הזמן
עמד מנגד ולא התערב בריב, חמתו בערה בו כאש,
עיניו יצאו מחוריהן והוא קרא בקול נחר: “שקר!
ראשון־לציון חיה תחיה! – הלאה מפה!” ובקראו
תפש ברסן הסוסים והפך את המרכבה לאחוריה…
אחריו החרו החזיקו כל בני ראשון בקריאות:
“הלאה! הלאה!” ואת פרימן נשאו על כפים וקראו:
“יחי פרימן! תחי ראשון־לציון!”

האורחים זימל והירש הרגישו, כי יש
להם ענין עם אנשים נואשים המסכנים לא רק את
קיומם, אלא גם את חזון לבם, שלמענו השליכו
את נפשם מנגד. אין זאת כי אם מרה נפשם עליהם
ובאו מים עד נפש. לבם הקשה נתרכך והם
הבטיחו להוציא את אוסובצקי מן המושבה. וכשבאו
האורחים אל המושבה הגישו האכרים את
תביעותיהם, שפכו את לבם ויתנו את צרת
נפשם.

למחרת היום באה פקדה טלגרפית
להפסיק את התמיכה. האכרים עמדו שוב לפני חרפת
רעב, ושנית נשאלה בכל חריפותה ומרירותה
השאלה: להיות אם לחדל? והנה אחרי רב דין
ודברים החלט באחת האספות לשלח שני צירים,
מקרב הכורמים העומדים ברשות עצמם, אל הברון
לפריז להסביר לו את המצב לאמתו.

והימים ימי חג הפסח. המושבה
התעוררה לחיים מחדשים; חיי השלום, אחוה
והתרוממות הנפש שבו כבימים הראשונים
להוסד המושבה. אחדים התנדבו לטבח את בקרם
לטובת הצבור. את חג החרות בלו בשיר ורננה,
צהלה הקיפה את האכרים, כצהלת אסירים המחכים
לחרותם הקרובה.


ט


שני הצירים לא מצאו את הנדיב בפריז, כי יצא לדרכו לארץ־ישראל. – – –

הברון גמר בדעתו לנסע עם הברונית
ארצה ישראל לתור את הארץ בפעם הראשונה
ובעקר להתבונן ולראות עין בעין מה טיבם של
“בני המרי” – בני ראשון־לציון. דבר כניסתם של הברון ורעיתו אל
המושבה היה סוד כמוס, ידוע רק למתי מספר
מאנשי עצתו של הברון – לבל יערכו להם קבלת
פנים. אבל הדבר נודע בזמנו לבני המושבה, אף
נודע להם, כי בשעה שתים־עשרה בלילה יבואו
ויכנסו אל המושבה ממזרחה. בלי החלטה ובלי
התיעצות קודמת התכנסה כל המושבה לפגש את
האיש הנעלה, לראותו ולהכירו בלי אמר ודברים.
הם, הבנים הנזופים, חכו בקצר רוח לקבל פני
אביהם ואיש חסדם ולא יכלו לכבש את רגשות לבם,
אף לא נתנו דין וחשבון לעצמם אם טוב ואם כדאי
הדבר להרעימו גם בזה שיגלו את סודו.

בחצות הלילה נראו ברחוב הנדיב
והנדיבה בלוית אוסובצקי. הרגעים ההם לא
ישכחו מלב כל אלה שהיו באותו מעמד. חרדת קדש לבשה את כל
הקהל, כלם הסירו את כובעיהם והשתחוו
בדומיה בלי הוציא הגה מפיהם. בחבה רבה
הסתכלו בפני האיש, שמשכמו ומעלה היה
גבוה מכלם. גם הוא הסיר את כובעו ופניו העדינים
הפיקו עז רוח ואצילות. הברון עמד רגע, אחר פנה
להולכים אחריו ואמר בנחת: “עכשו הזמן לישן,
מחר נתראה.” ואולם הנאספים לא התפזרו; אי
אפשר היה להם לסור לבתיהם והם לווהו עד בית
הפקידות. כל הלילה היה הנדיב ער, לא נתן תנומה
לעפעפיו; הוא התהלך הנה והנה תפוש
במחשבותיו, פעמים הסתכל בעד החלון אל הרחוב
שהיה מלא אנשים, גם הם חשכו תנומה מעפעפיהם
ולבם פעם לקראת יום המחרת, שבו יוטל גורלם,
אם לא גורל הישוב כלו. הם היו נכונים להגן על
חפשתם ועל כבודם, אך יחד עם זה הכירו כלם
באחריות הגדולה הרובצת עליהם ובחרדת לב
חשבו על הישוב הרך העומד בסכנה.

ליל נדודים היה הליל ההוא.

בבקר נתן צו להזעיק את כל האכרים לפני הנדיב.

שני מחנות תפשו מקום באולם, אלה
מזה ואלה מזה. בעלי ברית הפקיד לבושים
מכנסים לבנים ומעילים כחלים, ולוחמי החפש –
לבושים שחורים, בגדי חג. הברון הופיע והתחיל
לדבר בהתלהבות, להטיף מוסר למתפרצים, ביחוד
ליוסף פינברג, ראש הלוחמים, הוא אשר קרב את
הברון לעזרת הישוב. פינברג רצה להוכיח את
צדקתו, אך הברון לא קבל ממנו.

אחרי כן יצא הברון רוכב על סוס
להתבונן אל הכרמים והביע את נחת רוחו מן
העבודה. גם בדרכו הוכיח את הכורמים אשר פגש.
הוא דרש, שהאכרים יהיו מחברים לקרקע כאבני
השדה. לבדו, בלי רעיתו, הלך הברון בחברת
עושי רצונו לעקרון – ובני ראשון־לציון נבוכו:
גורלם היה תלוי במאמר פה; הם נסו לנחש לדעת
את הצפוי להם בעתיד, אם יעמדו על דעתם ועל
שבועתם לפטר את הפקיד המתעלל. והנה נמנו
וגמרו לשלח מלאכות של נשים אל הברונית
שנשארה בראשון־לציון, לבאר לה את כל האמת
ולספר לה, על מה ולמה התחוללה הסערה הזאת.
הנדיבה קבלה את המלאכות בסבר פנים יפות
והטתה אזן קשבת לדבריה. היא הבינה את מרת
נפשם של האכרים העניים שותרו על לחם חקם
וחלקו ביניהם את פרוטתם האחרונה; הבינה כי
לפניה אנשים חלכאים העומדים על נפשם וכבודם
בדעה תקיפה ובאמץ־רוח, והבטיחה להשפיע על
הנדיב כי יעביר את רע הגזרה ולא ירכיב “אלוף
לראשם” נגד רצונם. בינתים חזר הברון מעקרון
לקחת אתו גם את הברונית לשם, להראות לה את
חריצות האכרים. בשעת כשר זו עלה בידי
הברונית להשפיע על הנדיב כי יעביר את
אוסובצקי למקום אחר – הידיעה נתפרסמה במהירות
הברק בכל המושבה, וראשון־לציון צהלה
ושמחה.

ובשוב הברון והברונית מעקרון ערכו
להם בני ראשון־לציון קבלת פנים נהדרה. זקני
המושבה ומיסדיה יצאו לקראתם בראש תהלוכה
וספרי־תורה בידיהם; הצעירים נשאו אבוקות
והילדים יצאו עם זרי פרחים ויונים פורחות ועלי
זית בפיהן. כל הלילה געשה המושבה מקול
שירה וזמרה ורקודים ולשמחה לא היה קץ.
שלום־הבית הוקם וראשון־לציון יצאה זכאית
ולקחה שבי את לב הנדיב. הברית נכרתה בין האב
ובין הבנים ותקופה חדשה מלאה תקוות נפתחה
בדברי ימי הישוב.

כפי שמספרים, רצה אז הברון לזכות
את ראשון־לציון בשם חדש: “מזכרת בתיה” על שם
אמו, אך בכעסו הלך וזכה בשם זה את עקרון.ומעז
יצא מתוק: ראשון־לציון ודאי היתה מסרבת להחליף
את שמה באחר, והדבר היה עלול להביא סכסוך
אי־נעים בינה ובין הנדיב.


י


המהפכה השניה נסתימה רק
בנצחון חלקי; את אוסובצקי העבירו לראש־פנה
אשר בגליל העליון ובמקומו נשלח מר חיים,
ספרדי, מורה ממקוה־ישראל. הוא היה אמנם אדם
נוח, ישר, לא חבל מזמות, אבל אנוס היה להוציא
לפעל את פקדותיו של הירש. האכרים היו מכרחים
לחתם על כמה וכמה תקנות קשות ומעליבות,
כגון אלו: האכרים נחשבים לשכירי־יום באחזת
הברון ואפשר לפטרם בכל שעה; אסור לאכרים
להכניס אורחים ולהשהותם בביתם יותר מעשרים
וארבע שעות בלי רשות מיחדת מאת הפקידות,
וכדומה. אחדים ממיסדי המושבה, שלא רצו
להכנע לתקנות מעליבות אלו, מכרו את נחלתם
ועזבו את המושבה.

וימיו של הפקיד החדש לא ארכו;
הנדיב בא לידי הכרה, כי כאן אי אפשר בלי פקיד
תקיף, אשר יוכל לרדות באכרים, ולהכניעם,
לבלם את קשי־ערפם ולהורותם “דרך־ארץ”. ואף
אמנם נמצא לו איש כזה, בלוך שמו. אכן לבלוך זה
נאה היה השם “מכניע חיתו טרף”. הוא היה גוץ,
כרסני, בעל מצח רם ועינים לו עיני זכוכית מזרות
אימה. בן־אדם אכזרי היה, קשה כברזל ופגיעתו
רעה. הוא ידע את הלשונות: תרכית, צרפתית
וגרמנית, נהג שררה בעצמו והיה חשוב בעיני
הממשלה. שש שנים נהל האיש את הישוב והספיק
לדכא את כל המתקוממים, השפיל את גאון
המעפילים, השחית את רוחם של החלוצים. בימיו
אמנם נטעו רב הכרמים, נבנה היקב ובתים רבים
במושבה, אך הוא גם פזר הון רב; בזמנו היתה
שעת־כשר לרכש קרקעות במחירים נוחים, אבל הוא
לא נקף אפילו אצבע קטנה לשם זה. –

ןאולם גם בלוך העריץ לא עצר כח לכלא
את הרוח עד דכא. רבים נשארו נאמנים לדגלם
ובסתר הוסיפו לרקם את מסכת התחיה. נוצרו
חברות ואגדות ישוביות אשר הציבו לפניהן
מטרות גדולות וחשובות. רבים היו לחברים ב“בני
ברית” “בני משה” “הבונים החפשים” וכו'. מתי מספר
של חולמים הגו כבר בימים ההם את רעיון
הקרן־הקימת לגאלת אדמת ארצנו, עוד לפני
שיצא לאויר העולם על ידי הפרופסור הרמן
שפירא, זכרונו לברכה. קמץ החולמים האלה,
בבואם אל הארץ, “וריח מר דרור עפרה” בא אל אפם,
הרגישו מיד צרך ונחיצות ליצר מנגנון עממי
גדול שתפקידו יהיה גאלת הארץ. כל ישראל
מחיב ומצוה לקחת חלק בכבוש הארץ. הם הכירו
לדעת כי גאלת הארץ לא תבוא ולא תקום בכסף
יחידים. ולו גם קרה כדבר הזה, כי עתה היה רק
חלק מעמנו זוכה בקרקע המולדת והיה משתרר על
המוני האמה שאין ביכלתם לרכש להם חלק ונחלה
בארץ, וזה היה סותר את היעוד הגדול: כל ישראל
יש להם חלק בארץ־ישראל. ולפיכך נועזו מתי
מספר אלה לפני ארבעים שנה, כחמש־עשרה שנה
בערך, לפני הקונגרס הציוני הראשון, ליסד
חברה בשם “קרן־קימת” שמטרתה – גאלת הארץ
על ידי תרומות העם, מוסד עממי לשמו ולשמה של
קנית קרקעות בארץ. הם אספו אז יותר מאלפים
פרנק ביניהם, סכום רב הערך בימים ההם,
והניחוהו למשמרת בבנק הצרפתי “קרדיט
ליאונה”. הכסף מנח עד היום על שם בא־כחם של
חובבי ציון אז, האדון בינשטוק, שהיה חשוך
בנים, על כן אי אפשר היה להוציאו מהבנק אחרי
מותו. כדאי שמנהלי הקרן הקימת לישראל
יתנו גאלה לסכום הזה להוציאו מהבנק הנזכר
למעלה ולרשם בספר הזהב את העבדה ההסטורית
הזאת לזכר עולם.




4.png



באחד הימים יצא הפקיד מן המושבה
ועמו רכוש גדול מקפת הברון, נעלם ועקבותיו
לא נודעו.

במקומו בא הפקיד חזן, יהודי ספרדי,
מורה בבית־הספר של האליאנס, אדם נוח לבריות.
בני ראשון־לציון שאפו רוח, הרימו ראש ודרשו
הנהגה עצמית על ידי ועד המושבה ובקשו לחוות
דעה בהנהלת היקב.

והימים ימי חזון רב ועלית נשמה
לחולמי חלום הגאלה. על שמי תנועת התחיה עלה
אז הד“ר הרצל. החלוצים הראשונים חדשו את כנפיהם
והתעוררו שוב לשאף לגדולות. בקורו של הרצל
בראשון־לציון בשנת תרנ”ט עשה רשם חזק. אור פניו
המפיקים הוד מלכות, מבטי עיניו שחן מיחד היה
יצוק בהן, מדברו ונעם קולו המצודד נפשות
הוליכו שבי אפילו את העצמות היבשות, את פקידי
הברון ויק"א.

חומת הפקידות האטומה התחילה
להתערער. עוד בימי בלוך בקרו בארץ גדולי
חובבי־ציון: ר' שמואל מוהליבר, מ.מ. אוסישקין,
אחד־העם, ד“ר חזנוביץ, הרב מזא’ה ועוד. אחד־העם
כתב את ה”אמת מארץ־ישראל" ופרץ פרץ בחומת
האפטרפסות. מאמריו עוררו את דעת הקהל, וסוף
דבר היה כי בימי חזן נשלחה מלאכות לפריז
להתיצב לפני הברון ולדרש שנוי בשטת
ההנהלה. ואף כי הראיון הביא בשעתו לידי
אכזבה, הנה נשא פרי אחר כך, הברון מסר את
הנהלת עניני הישוב לחברת יק“א בהקציבו
לשם־כך קרן מיחדת – והפקידות עברה ליפו ולא
התערבה בהנהגתה הפנימית של המושבה. למנהל
ראשי ומזכיר כללי של מפעלי חברת יק”א נתמנה
מר הנרי פרנק ועל משמרתו זו הוא עומד זה חצי
יובל שנים.

הנה כי כן הבטחה סוף סוף עצמאותה של ראשון־לציון.

חזן היה אפוא הפקיד האחרון במושבה.

בין כל הפקידים הרבים והשונים
שהיו בראשון־לציון, נמצא אחד שכדאי להציב
לו ציון ויבדל מכלם לברכה ולזכרון טוב. שם
האיש ליאון; הוא היה עדין הרוח. התהלך עם
האכרים כאח וכרע, בחר בחברתם וספק את
צרכיהם בעין טובה. עד היום זוכרים זקני המושבה
את האיש הזה ולנגד עיניהם מרחפת תמונתו
המאירה. הוא כתב לברון טובות על האכרים והרבה
לספר בשבחם. אף הוא חלם להפך את ראשון־לציון
למרכז תרבותי בארץ ועבד תכנית לקשר את
המושבה עם הים על ידי כביש. הירש ועוזריו
הביטו אחריו בעין רעה, קשרו עליו קשר וסוף־סוף
הדיחו אותו ממשמרתו.

ככוכב מאיר זרח האיש ונעלם.


יא


נפתולים שונים נפתלה ראשון־לציון
במשך עשרות שנים במלחמתה נגד שטת
האפטרפסות. ראשון־לציון עמדה בראש המערכה,
והיתה החלוץ העובר לפני כל המושבות, שהתחממו
לאורו של ברק הזהב והתגאלו בפתבג התמיכה.
בכח החמר האנושי המפתח שבה והחלק הגדול
של המתישבים שעמדו ברשות עצמם ולא נהנו
בדרך ישרה מכספי הנדיב, היתה ראשון־לציון
תמיד ערה ועומדת על המשמר נכונה לבקע את
מצודת הבסטיליה של הפקידות, אף היא הצליחה
לעורר את דעת הקהל על המכשלה הזאת, ואחד־העם
נתן בטוי ספרותי נמרץ למחאה זו. בשנת תרס“א
התרצה מאירסון, מנהלה של יקא, בהסכמת הברון,
לעשות נסיון חלקי במסירת ההובלה של היינות
מהיקבים ומכירת היין בארץ עצמה, לידי
הכורמים. והנסיון הצליח, הכניס רוחים, בו
בזמן שעסקי היין שנהלה הפקידות על ידי
עמיליה ירדו מטה מטה והביאו לידי הפסדים
מרבים. והמחירים ששלמו לכורמים בעד הענבים
היו מפרזים. הגורמים האמורים היו המסיעים
לשנוי ערכין והחלפת השטה, ובשנת תרס”ו נמסרה
הנהלת היקבים לידי הכורמים עצמם על אחריותם,
בהון חוזר של 1.600.000 פרנק לשם הנהלת היקב
והעסקים, על מנת לשלם את הכסף במשך שנים
רבות. החצי מן הסכום הזה הוצא לעקירת גפנים,
כדי להפחית את סכום הענבים שהציפו את היקב, כי
התוצרת היתה מנחת כאבן שאין לה הופכין.
העוקרים היו מחיבים לנטע בכסף שקבלו
מטעים אחרים ולהבטיח לעצמם אפשרות של קיום.
כמעט כל כורמי פתח־תקוה ונס־ציונה וגם חדרה
השתמשו בכספים האלה לנטיעת פרדסים,
מפני שאדמת המושבות הנ“ל רויה מים במדה
גדושה והמים אינם עמקים. במושבות אחרות נטעו
האכרים שקדים, עצי זיתים ועצי פרי שונים. מעז
יצא מתוק, העקירה היתה למקור ברכה,
ותפוח־הזהב היה לאזרח נכבד במושבות ויהי
למחיה ולפלטה גדולה. מחציתו השניה של הסכום
הנ”ל נועדה בשביל תוצרת היין והמסחר.

ארבעים יום וארבעים לילה ישבו
באי־כח המושבות ראשון־לציון, פתח־תקוה,
רחובות, זכרון־יעקב ובנותיה, גדרה ונס־ציונה,
בנשיאות ה' גלוסקין, שנבחר למנהלה של “אגדת
הכורמים המשתפת,” ועבדו תקנות בשביל
האגדה.

נתוח פתאמי זה של מסירת הנהלת
היקבים לידי הכורמים עלה במכאובים ויסורים;



המנהל הראשי ה. פרינטי3 ממלא־מקומו של מר שיד, פטר הרבה פקידים
ופועלים, ורק ארגונם של הפועלים והכרזת שביתה
הכריחה את הפקידות לשלם להם פצויים. רבם של
הפקידים והפועלים עזבו את הארץ.

ואף על פי שהסך־הכל החמרי של ימים
עברו לא היה מסגל להלהיב את הרוחות, בכל זאת היו
הכורמים מלאי תקוה וחדורי בטחון שיעלה
בידם להציל את הענף החשוב הזה, ענף היין,
שרב המושבות ביהודה ובשמרון מתקימות עליו,
והשליכו עליו כל יהבם. המרץ והכשרון שהיה
עצור וכבוש בקרב המתישבים, התפרץ
ממחבואו, ומבין הכורמים קמו מנהלי עסקים
וסוחרים מנסים. הם כבשו את השוקים, והיין
קנה לו שם ופרסום במשך שנים אחדות. ודוקא
במצרים, המקום, שלפי הדין והחשבון של
הפקיד חזן, אין כל תקוה ממנו ליינות שלנו,
תפשו היינות האלה עכשו את המקום החשוב
ביותר והשוק נכבש שם. וכך בכל הארצות.
הגפן היתה שוב למקור של פרנסה.


יב


כדאית היא תקופת הפקידות ונושאיה,
כי תוצב להם אבן זכרון, ציון־תמרורים לדור
אחרון. הפקידים נהגו מנהג כת מיחדת, היו
נבדלים בכל מן האכרים ומכנסים בחוג המיחד
שלהם; הם ישבו בבתים מרוחים, חיו חיי מותרות
ותפנוקים; יוצאים בצבים ובכרכרות או רוכבים על
סוסים אבירים, דוהרים־משוטטים לכל אשר נשאם
הרוח. הצרפתית היתה הלשון השלטת בין
“מלאכי השרת” אלה. מי שלא דבר צרפתית נחשב
בבחינת בור ועם־הארץ. רבים מבני הישוב
בימים ההם סגלו להם את הלשון הצרפתית
והחזיקו בה, ועברית לא ידברו עד היום הזה.
הפקידים חשבו את עצמם אצילים, רמי המעלה.
הכתל המזרחי בבית הכנסת והמקומות הקרובים
אליו היו גדורים במחיצה, מיחדים לנושאי משרה
גדולים וקטנים; לבני תמותה פשוטים אסור היה
להכנס לפני ולפנים. חסד גדול עשו הפקידים
לאכרים בהופיעם לשבת כבוד על ראש שמחתם,
בחתנות, ברית מילה, וכדומה. המאשרים מבני
האכרים, שלמדו בפריז וזכו לעמד במחיצת
הפקידים, היו מכבדים ונשואי פנים, ובזכותם היו
גם אבותיהם והנלוים להם “קרובים למלכות”. על ידי
כן היו מחטיאים את האכרים. באטמוספרה כזאת
שררה הקנאה, החנפה של מלחכי פנכא, הרכילות,
השאיפה לגדלה, וכדומה. דבר זה הרעיל את
החיים בבית והטיל זוהמא בחיי החברה
והצבור. היו זמנים, שעל כל אכר היו שני
נושאי משרה…

הנדיב פזר הון רב על ידי עושי רצונו
אלה, שברבם לא היו ראויים לתפקידם, ואחדים
מהם נצלו את טוב־לבו ואמונו בהם לטובתם
הפרטת; צברו כסף ועשו עשר. בכלל שררה הפקרות
ושרירות לב בכל מפעל ומעשה. בזבוז כספים
להבל וקלות דעת היו מן הדברים השכיחים.
הפתגם המקבל “אל אחסב אל ברון”4 היה פרושו פזרנות ללא גבול וקצב.
הפקידים ישרי הלב, בעלי המצפון, היו קצרי יד
וחסרי יכלת לעצר בגלגל הוכחנליה. גם טבע
הדברים עצמם גרם להנהגה שאין אחריה כלום, לא
אחריות ולא בקרת. השלמונים ו“מתן בסתר”
והדורונות הגלויים לפקידי הממשלה התרכית –
דברים הסמויים מן העין, היו כמים עכורים לצוד
בהם דגים. והמקור מקור לא אכזב, ומוצא לכסף –
יש. הנדיב, שכל קרבן לא היה יקר בעיניו למען
ציון, לא חס להוציא כספים על כל מיני נסיונות
התלויים בספק, אולי יעלה בידו למצא ענף עושה
פרי, מקור מחיה למתישבים. הוא שלח ממחים
לארצות שונות וגם להדו הרחוקה להביא זמורות
גפנים ממינים משבחים, (הגנן הנלבב והנלהב
ה' הרמנס הביא אותן מתחת לבגדיו, כי אסור היה
להכניסן לחופי הארץ מטעם מחלת החקלאות) הוא
עשה נסיונות בגדול תולעי המשי, פרחי בשם,
אפרסקים ועוד מיני פרות לכבישה ולמרקחת. כמו
כן נעשו נסיונות בגדול טה5,
כרכום וכל מיני מגדים, עצים מכל האזורים,
וביניהם עץ האקליפטוס, הנקרא “סג’ר אל
יהוד”6 בפי הערבים.

הנדיב עצמו בבקרו בתערוכות
חקלאיות היה בוחר דברים משבחים מן החי
והצומח ושולחם לכאן. בבואו לארץ באניתו
היפה היה מביא פעם תיש מקרין, פעם תרנגול
מכרבל וכל מיני אכסמפלרים אחרים יקרי
המציאות, לזכות בהם את הישוב ילד שעשועיו.
לעבודת הכרמים נתן את כל האמצעים, הכספיים
והמדעיים, בעין יפה. והפקיד הוא האדון על כל
המעשים. הכורם היה בעקר רק המפקח הראשי על
כרמיו. הפועלים בכרמי האכרים היו נרשמים
בכל יום על ידי גנן מיחד, והכורם היה מקבל את
שכרם בשבילם פעמים לחדש. הכורם עצמו קבל
רק למחיתו, בראשונה 8 פרנק לחדש לכל נפש,
ולבסוף עלתה התמיכה עד כדי 12 פרנק לנפש; ראש
המשפחה קבל תמיכה כפולה (כדי שתי נפשות).
תמיכה זו היתה נתנת עד שהגפנים נשאו פרין,
ואז התקים הכורם על יבול כרמיו על פי המחירים
ששלמו לו בעד הענבים. בנין בתים, רפתים,
קנית בהמות־עבודה ואינונטר דומם וכו', – כל
אלה היו ענין לפקידות: היא הגוזרת והיא העושה,
מן האכרים דרש הברון משמעת וציתנות
לפקידים. כמו כן היתה הפקידות מספקת את צרכי
הצבור, מסי הממשלה, שמירה וכדומה. רק
כחמשים בתי אבות היו שעמדו ברשות עצמם ועל
חשבונם הם נטעו כרמים, בנו בתים, רק בנוגע
לצרכים צבוריים, עניני הממשלה והיקב לא
נבדלו מן הקהל ונהנו מטוב הברון.

בבתי־הספר היתה הצרפתית השלטת
והעברית הפחותה ממנה במעלה. המנהלות
העלמות, חניכות בית־הספר של בית היתומות מיסודו
של הברון בפריז, הן היו למעשה “הפוסקים
האחרונים” בעניני בית־הספר, והמורים בעלי
ההשכלה היו נכנעים להן.




5.png



ואולם קשה ומרה שבעתים היתה
השפעת התקופה ההיא, תקופת הפקידות על הדור
הצעיר, הנער במושבות ראה לפניו פקידים
מלאכי עליון, החיים חיי אשר ותפנוקים ובזים
לאכרים, שהלכו הלך והתנון, ורואים אותם
כראות בריות עלובות. התרבות הנבובה של רב
הפקידים, פרחי ההשכלה המזרחית, הכתה
בסנורים את הנער ומשכה אותו כמשך האור את
הפרפרים. מעשי הפקידים וארחות חייהם שמשו
דגמה וססמא לדור הצעיר. בני האכרים שעלו
לגדלה ולקחו אחר כבוד לפריז המעטירה
להשתלם, ושבו מעטרים בתגא של מדריכים
ומנהלים, עוררו בנער את השאיפה להגיע
למדרגה דומה לזו, או באין בררה לעזב את הארץ,
לבקש הצלחה במקומות אחרים. לאדמה לא היה קשור
קשר אמיץ עד כדי שתתחבב עליו, גם תכלית
להבא לא נשקפה לו מחסר אדמה. העבודה לא
נתקדשה בעיניו, הפועלים הערבים העובדים
בכרמים הם נבזים ושפלים, בפועל העברי ראה
בבואה של עלית אבותיו, גלגול שני של חלוציות
בעלת הזיה כפולה – לתקן גם סדרי בראשית
בחברה, מטרה עקרה שיש לה רק פרחים ואין לה
פרי. הפועל העברי גם הוא הביט עליו מגבוה ולא
התקרב אליו. ומפני כל אלה רצה לברח, להמלט
אל ארצות הדרור, ששם החיים מרבי גונים
וצבעים, מלאים נגה ותענוגים. מארת המנוסה מן
המערכה דבקה גם בכל המושבות והן נתרוקנו
מצעיריהן המפתחים ובעלי הכשרון, נשארו
הנמושות ואלה שאין ידם משגת להוצאות
הנסיעה; בני הנעורים עזבו את הארץ ונפוצו לכל
חלקי תבל.

ומן הצד החמרי: ראשון־לציון היתה,
אמנם, משכללה בכל – בכרמים יפים ומשבחים,
בכורמים ממחים ובעלי נסיון, ביקב ענקי נהדר
ומתקן כל צרכו, – בית קבול לענבים, כפלים
ככל שיש בעין, מוסדות צבור שונים, וכו', אלא
שחסר היה רק דבר אחד: פרנסה! המחירים בעד
הענבים שקבלו הכורמים ביקב היו מחירי
פלסתר, לא לפי שוים. ההפסדים ביקב היו
גדולים, ההכנסה מלאה רק כדי ההוצאה על
העבודה.

מצב זה אי אפשר היה שימשך הרבה.
הנדיב נלאה סוף סוף לשאת בעל הישוב, הן בסבת
התוצאות העלובות והדלות, לעמת ההון הרב
שהשקע, והן מחמת טרחם ומשאם של נרגנים
שונים שהדריכו מנוחתו. בני אדם טרחנים,
פקידים, אכרים ופועלים, נבלו את שמו בפרהסיא
והשתמשו באנטישמיים משבעים להציק לו
במשפטים ובעלילות. ואם כי למלאכות הידועה
אמר הברון, שרשאי הוא לנהל עניניו כחפצו ואין
למי־שהוא להתערב במעשיו, הכיר, בכל זאת,
בצדקת דרישתם של האכרים ושם לב אל דעת
הקהל ויגמר בדעתו למסר את עניני הישוב
בידי חבר אנשים חברי יק"א, להיותם מפקחים על
עניני הישוב ושוקדים על התפתחותו. הכורמים
היו שמחים לנער חצנם מרב הטובה שהשפיעו
עליהם. בהדרגה, צעד אחרי צעד, כבשו את היקב.
התחילו בנסיון קטן של ההובלה, אחר כך –
במכירת היינות בארץ עצמה ולבסוף העבירו
לרשותם את כל עסקי היקבים הגדולים של מושבות
יהודה, וימים חדשים הגיעו.

כחלום בלהות חלפה תקופת הפקידות,
תקופה רבת סבל ורבת עלבון, ועמה הלכה
ונעלמה גם השפעתה המבישה על הישוב. כיום
הזה בא שנוי גמור ברוח הנער. הדור הצעיר
שואף להתנחל בארץ ולהתערות בה, לעבוד אדמתה
או לעסוק במלאכה ויגיע כפים. אדמת המולדת
משא נפשם והלשון העברית לשונו. רענן ובוטח,
זקוף־קומה ורחב־כתפים, סולל הוא מסלות לבצרון,
צועד אמונים בנתיב הגאלה.


יג


בראשון־לציון נולדה תנועת הפועלים
וארגונם. כשהתחילו בנטיעת כרמים במושבה
והכורמים לא הספיקו בעצמם לעשות את כל
העבודה והיו זקוקים לפועלים, נוסדה אגדת
הפועלים הראשונה לשם ספוק הצרכים החיוניים
של הפועלים במושבה, כגון דירה משתפת, מטבח
זל, עזרה רפואית, עניני תרבות וכו‘, היחס
ביניהם ובין האכרים היה יחס של חברות ואחוה, לא
היה הבדל בחברה בין אכר ובין פועל. הפועלים
לקחו חלק אקטיבי בחיי המושבה, עד כמה
שהחיים האלה היו נתונים בידי האכרים. משפט
הבכורה בעבודה היה תמיד לפועל העברי;
הפועלים, כמו האכרים, לב אחד היה לכלם, הלך
מחשבותיהם והשקפותיהם נבעו ממקור אחד ונשאו
בד בבד. כלם באו אל הארץ על מנת לבנותה ולא
בקשו חשבונות רבים. שאיפתם של ה‏פועלים
היתה העמידה על הקרקע ולכן השתדלו להתמחות
בחקלאות כדי שיוכלו להתאכר גם הם. רב אכרי
הגליל וחלק גדול ממושבות יהודה הם מסוג
הפועלים הזה. הנדיב העסיק מאות פועלים, בנה
להם צריפים מרוחים, בתי מטבח וספק את צרכיהם
ברופא ובצרכי רפואה וכו’. פועלים אלה התמחו
בעבודה על ידי גננים ממחים ומהם בחרו את החמר
האנושי הטוב להתישבות. ביקב עבדו פועלים
למאות שחסכו מעט כסף והסתדרו בכח עצמם
באחזת נחלה וכרם. רב אכרי נס־ציונה וחלק
חשוב של אכרי רחובות ופתח־תקוה הם מחלוצי
הפועלים. השומרים בכרמים והעגלונים היו רבם
יהודים; בעלי מלאכה ואומנים היו רק יהודים. רבים
התמחו בבנאות ובסתות אבנים; בין הסתתים ההם
נמנו אנשים בעלי שם, שתפשו עמדות חשובות
בישוב לפני עשרות שנים. בשנים האחרונות
הצליח מעשה שטן וקרע גדול התהוה בין החלוצים
האלה שנאספו תחת דגל אחד לשם תחית עמנו
וארצנו; חלוצי החזית המאחדת נפלגה לשונם
והשלום השבת, נשתבשו הדרכים בין איש ובין
אחיו וכאלו נעלמה מנגד עיניהם במרחקים
המטרה היחידה לכלם.

אמנם בזמן האחרון פגה מעט המרירות
והפרוד נחלש. נתרבו הפועלים העברים במושבה
והם כובשים להם עמדה אחרי עמדה, ולא רחוק
היום והעבודה העברית תשתלט בכל
המקצעות.

מלבד התימנם והארפלים המתפרנסים
בקביעות מעבודה במושבה נמצאים בראשון
כמאתים חלוצים עובדים עבודת קבע ועבודה
עונתית.


סכום


ראשון־לציון היא פנינת־חן במחרזת
של המושבות הגדולות בארץ, ותופסת מקום חשוב
בתנועת התחיה. המושבה מתנוססת על גבעות
תלולות במרחב של אלפים דונמים, טובעת בירק
עצי אקלפטוסים, תותים, שטים, ברושים, אילני
פרי, גני ירק וערוגות פרחים; אקלימה רך ונוח,
בסביבתה אין בצות, ומלריה וקדחת אינן שכיחות
בה. בימות הקיץ, מעשר בבקר עד ארבע אחרי
הצהרים, מנשבת רוח קרירה מהים הקרוב,
מצננת ומפיגה בהרבה את חמו של היום. חוצותיה
של ראשון ורחובותיה רחבים וישרים. הרחובות
המרכזיים והראשיים מרצפים. הבתים, רבם
אבני גזית, בנויים בקוים ישרים, על מגרשים
מרוחים. בתים רבים – בני שתי
קומות וגם שלש. היקב בבניניו הגדולים הבתים
הנהדרים, שנבנו על ידי העולים בני העליה
הרביעית, משוים אילוסיה של פרור קסם. מעל
הגבעות היא נשקפת עד למרחוק מכל עבריה.
בבתיה הלבנים הנוצצים מבין חרשות עציה
המכתירים אותה, היא קורצת לעוברים, רומזת
ומושכת. בין שכניה, הכפרים הערביים, היא דומה
לשושנה בין החוחים ולנאות דשא במדבר.

לפי המפקד האחרון נמצאות בראשון 2376 נפש. מספר בתיה – כ 400.
הבתים מקפים חצרות, ארוות, רפתים, לולים ושובכי
יונים. כורמים, פרדסנים ובעלי נחלה בה כמאה
וחמשים משפחה; בעלי בתים, תושבים
ופועלים – למעלה משלש מאות וחמשים משפחה – מתפרנסים על ידה ובתוכה. פרדסים נושאי פרי – קרוב לארבע מאות דונם, וכאלף דונם
נטועים עכשו ומוכנים לנטיעה השנה. כעשרת
אלפים דונם לה גפנים, שקדים, עצי־זיתים וחורשות
אקלפטוסים וכו' כחמשת אלפים דונם מוכנים
לנטיעת פרדסים וכרמים בשנים הקרובות.
בקרה – כארבע מאות גלגלת.



בהמות עבודה כמאה וחמשים, ויותר מחמשת אלפים
עופות.

לפי אמד דעתם של ממחים ומביני דבר,
שהעריכו את שויה של ראשון־לציון למטרה
ידועה בשנת תרפ“ז, עולה כל הרכוש שלה
בקרקעות, נטיעות, בנינים, אינונטר חי ודומם,
לסכום של שש מאות ארבעים וחמשה אלף לא”י, חוץ
מהיקב ומכונותיו, שהם לא נתנו להערכה מפאת
שיכותם לנדיב, וחוץ מהיינות, החביות וכל
הדברים שאינם מחברים לקרקע, שהם רכושה של
“אגדת הכורמים המשתפת” (לראשון יש ברכוש זה
40%). ראשון חיבת לפיק“א ולמוסדות כספיים,
כשבעים וחמשה אלף לא”י, החלק התשיעי בערך
מדמי שויה.

בכל שנות קיומה שמשה ראשון
אכסניה ומרכז לארגונים שונים. חיי צבור
ומוסדות תרבות התפתחו בה בראשונה, וממנה
נפוצו בערים ובנקדות ישוב שונות. מפאת
חשיבותה, הכרזה ראשון לעיריה עוד לפני
המלחמה בימי המשטר התרכי, וכזאת הכרה
בימי הנציב הרברט סמואל. בזמן המלחמה חנו
במושבה גדולי המפקדים של צבאות הברית, ועל
ידי השתדלותה של התאחדות המושבות נצל כל
הישוב מפגעים, פרעניות וגזרות קשות והחזיק
מעמד בימי שפעת הקלגסים והחילות של העמים
הנלחמים. המושבה מחברה בכבישים עם דרך
המלך יפו־ירושלים, עזה־יפו דרך המושבות
הדרומיות. שרות של מכוניות מקשר אותה בכל
עת ובכל שעה עם הערים המרכזיות. בה נמצאת
תחנת משטרה מרכזית של הסביבה, והבטחון של
הרכוש והנפש עומד למופת. היחסים עם הכפרים
הערביים הם יחסי ידידות. במקרים רבים בוחרים
הערבים בבני ראשון־לציון לבוררים ולמפשרים
בסכסוכי עניניהם, ובדברים שבינם לבין בני
המושבה הם סומכים על פי רב באמון גמור על
משפט השלום העברי המקומי. המושבה מצטינת
בכל הנוחיות ומתנות התרבות של עיר גדולה
ומפתחת: דאר, טלגרף, טלפון, מאור חשמלי
בבתים וברחובות. בכח החשמל משתמשים בכל
התעשיה ביקב, ובתעשיות הזעירות, בבאר
המושבה ובבארות של הפרדסים החדשים. הספקת
המים ערוכה למופת; יש די מים ביום ובלילה,
גם לשתיה גם להשקאה. בה אתה מוצא בתי
מלון, מסעדות, מקומות טיול, וראי־נע. 4 רופאים, 3
רופאי שנים, 2 בתי־מרקחת, ואמבולטוריום. שוק
תמידי וכשלשים חניות ובתי מסחר שונים.

ראשון נכנסת בתכניתן של החברות
לתירים. כל התירים חושבים להם לחובה לבקרה.
רבי ממלכות, וזירים, מפקדים, מנהיגי מפלגות,
אנשי מדע ואמנים, מבני ברית ומשאינם בני
ברית, היו אורחיה. לקבלת אורחים חשובים הקדיש
הנדיב בית גדול בן שתי קומות, בו אולמים
וחדרים גדולים ומרוחים, מרהטים ומקשטים יפה.
הנדיב בבקוריו בארץ, מופיע מדי פעם בראשון;
ימי בקוריו הם ימי חג למושבה! כמה קרבה
ואהבה נוצרו בין אחינו הגדול הזה ובין בוני
המושבה. מי מבני ראשון אינו זוכר את שיחתו
האינטימית עם הכורמים בבית־העם שארכה 4 שעות
בזמן בקורו השני בארץ. דברי נבואה נזרקו
אז מפיו על כל הקורות אותנו באחרית הימים.
בעיני רוחו חזה את הבאות, הזהיר לקדם את פני
הרעה בעת פרץ מלחמה. בזכות עצותיו המחכמות
נצלנו, כאשר עלה הכורת על הישוב, ביום קרב.
כאב רחום הוכיח והסביר ויעץ, ודבריו היו
כדברי האורים.

ראשון־לציון מלאה את תפקידה
שקבלה עליה בראשית הוסדה, להיות מגדל אור
ומורה דרך בתקופת התחיה והעליה. היא תוסיף
לעמד על משמרתה, משמרת הכבוד, גם להבא.
“Nobles oblige” השם גורם! שמה
מחיב אותה להיות כדאית וראויה לחזון
נביאנו:

“ראשון־לציון הנה הנם!”




6.png


תוספות

היקב


יותר מעשרים שנה נמשך שעבודה של
האפטרפסות, ואולם סוף סוף הגיע היום והיקבים
נמסרו לידי המושבות עצמן לנהלם ולפקח עליהם.
היקב המרכזי בראשון־לציון הוא בית־החרשת
הגדול ביותר בכל המזרח לתעשית יין, קוניאק
וליקורים שונים למיניהם – אחד מן
היקבים המפרסמים בעולם. הוא נבנה חלקים־חלקים
במשך שנים אחדות על ידי מהנדסים מפרסמים,
בנאים ממחים שבאו לשם זה מצרפת. מלבד מספר
עצום של חביות וברכות יש בו גיגיות ענקיות, 104
במספר, שכל אחת מכילה 300 הקטוליטר יין. כל
המכונות והמכשירים נעשו על פי המלה
האחרונה של המדע במקצוע זה. על יד היקב
נמצאת מעבדה חימאית עשירה, בית מלאכה גדול
לחביות וכו'. בזמנים הראשונים היו מכניסים אל
היקב שנה שנה למעלה מעשרים וחמשה אלף קנטר
ענבים בני מינים שונים – מפתח־תקוה, רחובות, גדרה, נס־ציונה
וראשון־לציון עצמה. בזמן האחרון הפחתה
התעשיה. היקב בזכרון־יעקב, הגתות ברחובות
וגדרה שיכים כלם ל“אגדת הכורמים המשתפת”,
שהנהלתה המרכזית ומשרדיה נמצאים ביקב
ראשון־לציון, ובראשם מנהל ומועצה מרכבת מכל
חברי המושבות הנ"ל. היקב מעסיק הרבה פועלים
ופקידים קבועים בכל ימות השנה, ובימי הבציר הוא
מעסיק גם מספר הגון של פועלים זמניים.

בימים ההם הומה המושבה מרב תנועה
ועבודה, ורבים מבני הארץ באים לראות בקציר
ובתעשית היין. היקב וסניפיו יש להם מחסנים
ואוצרות יין בכל חלקי תבל. היקב זכה למדליות
זהב ותעודות כבוד בכל התערוכות שבהן הציג
מפרי עבודתו וליין “כרמל” יצאו מוניטין בכל
העולם. היקב הוא כאבן השואבת לכל התירים
הבאים לתור את הארץ; גדולי ארצות ורבי ממשלות
באים לבקרהו.


פרדס המושבה


בתוך המושבה, בין היקב ובין הרחוב
הראשי, רחוב רוטשילד, נטוע פרדס. מקום זה שמש
בראשונה גן־ירקות משתף לכל המתישבים. אחר
נמסר לפקידות לשם תחנת נסיונות למטעים שונים;
כיום הזה רבו נטוע תפוחי־זהב, לימונים
ושרידים של עצים יקרי־המציאות. בתוך הפרדס
ממזרח למערב ומצפון לדרום עוברות שדרות
תמרים ודקלים המשמחות עין כל רואיהן. השדרות
משמשות מקום לקבלת פני אורחים חשובים הבאים
לבקר את המושבה. פנת־חן הנהדרת בשלל
צבעיה, שלוה והוד נסוכים עליה, והיא משרה על כל
באיה רוח חג.

ברושים, המתחרים בשיא גבהם עם
הדקלים הגאים והרמים, מתנשאים ממערב
לפרדס, להיות לו למגן מפני הרוחות.

הכנסת הפרדס מקדשת לצרכי הצבור.


בית־העם


בית־העם, שנבנה מכספי הכורמים,
עלה בששה־עשר אלף פרנק, סכום עצום בימים
ההם. זה היה המוסד הרוחני במושבה, – אכסניה לכל עניני התרבות. בבית זה
מצאה לה מקום הספריה, בו נקבעו ערבי קריאה,
נערכו הרצאות מדעיות במוצאי שבתות על ידי
משכילי המושבה; אף הוא שמש בית־ועד, אולם
לאספות, ביתן לתזמרת, להתעמלות, להצגת
חזיונות, לחגיגות, לחתנות, וכדומה. הבית הזה
היה עורק החיים הרוחניים, בית היוצר לכל מיני
תכניות לשחרור המושבה מעל האפטרפסות
ומקום לחלופי דעות בענין העבודה החקלאית
וההשתלמות בה. כל האורחים החשובים שבאו אל
הארץ השמיעו את דבריהם בבית הזה.


בית־הכנסת


ברחוב הראשי, במרום הגבעה, מתנוסס
בית־מקדש מעט כלול בהדרו, בנוי בכסף הנדיב.
הרבה שנים עמלו בוניו בו וכמה פעמים נפסק
בנינו בגזרת הממשלה התרכית, שלפי חקיה
אסור היה לבנות בית־כנסת בלי רשיון מיחד מאת
השלטן. אף גם נשלם הבית באסור, ובמלאכת
הגג עסקו כל בני המושבה – בלילה. בערכאות הממשלה היה הבית
רשום בשם מחסן משתף של האכרים. ובבוא
הפקידים, המבקרים את הרשיונות, אל המושבה,
היו ספרי־התורה מוצאים מבית־הכנסת בחשאי. רק
מקץ חמש שנים לאחר גמר בנינו נתקבל מקשטא
רשיון רשמי, שעלה בהון רב. ואולם המושבה
הלכה וגדלה ובית־כנסת זה, שנבנה בשעתו לפי
מספר התושבים בימים ההם, לא יכל להכיל את כל
הבאים בתוכו להתפלל. מן ההכרח היה אפוא להקים
בתי תפלה חדשים, וברבות הימים נפרדו בני
המושבה לעדות שונות וכל עדה בנתה לה
בית־תפלה לעצמה. כיום הזה נמצאים בראשון
בתי תפלה שונים לספרדים, לתימנים,
לאשכנזים־חסידים. על יד בתי הכנסיות
מתקימות חברות שונות: לומדי ש“ס, משניות, זהר
ותורת הקבלה על פי חב”ד, הכל לפי רוח
המתפללים בהם, איש כארצו ואיש כגלותו
– עד אשר יערה עלינו רוח ממרום וכל
חלקי עמנו יתאחדו להיות גוי אחד ושפה
אחת.


מוסדות החנוך


במושבה מתקימים בתי־ספר ובתי
אלפנא שונים. הראשון לכלם והגדול בהם הוא
בית־הספר העממי ברחוב הרצל, בן שמונה
מחלקות, לתלמידים ולתלמידות. הוא נמצא בבית
גדול ולו אגף בחצר. בו כהנו מורים ידועים
ומפרסמים שהניחו את היסוד ללשון העברית
להיותה שפת ההוראה והדבור. בית־הספר משכלל
במכשירים ובספריה לתלמידים. על יד בית־הספר
נמצאת גנה – ששה דונמים אדמה,
בה מתמחים התלמידים בעבודות חקלאיות. בגנה
זו נטועה שדרת ברושים יפה, הנקראת על שם
המורה המנוח יוסף ויתקין, שהיה אהוב וחביב מאד
על תלמידיו, ולזכרו נטעוה אחרי מותו.




7.png



עד השנה האחרונה התקים גם בית
תלמוד־תורה מיסודו של המזרחי בבית מיחד בנוי
לשם כך.

במושבה נמצאים גם “חדרים” בשביל
ילדי העדות המזרחיות, המחזיקות עוד בדרכי
הלמוד הנושנות.

בשנת תרפ“ו נוסדה ב”ראשון" גמנסיה
בשביל גומרי בית־הספר העממי הרוצים להמשיך
את השכלתם. בגמנסיה לומדים גם בני המושבות
הסמוכות.

בזמן האחרון נבנה בנין מיחד
לגן־הילדים בכספה של הברונית הנדיבה. הבית
יפה ומשכלל, מקף חרשת עצים מצלים.

לתימנים יש גן־ילדים מיחד.


הספריה


הספריה נמצאת כיום בחדרים
מרוחים בקומה התחתונה של בית־הכנסת, שם גם
אולם הקריאה. בספריה נמצאים ספרים ועתונים
בלשונות שונות, והיא פתוחה למבקריה הרבים
בכל ערב. מר ז. ד. ליבונתין, שהספריה נקראה על
שמו ליום חג הולדתו השבעים, תומך בספריה
בספרים ובכסף.


התאטרון והראי־נוע


בשדרות “בצלאל”, מול הפרדס, הוקם
בשנים האחרונות תאטרון ראי־נוע בשם “נעמן”,
המכיל למעלה משמונה מאות מקומות ישיבה.
הבנין יפה ומקף חרשת עצים עבתים. במוצאי
שבתות הומה המקום מבני ראשון־לציון וכל
המושבות הסמוכות, הבאים לבקר את
התאטרון.

הבית נבנה בכסף איש פרטי ולאחר עשרים שנה יעבר לרשותה של המושבה.


עין־הקורא


המעין הזה, שהיה קן ליבחושים
ויתושים מחוללי הקדחת הממארת, נהפך לברכה.
המושבה, בעזרת הממשלה, שמה עליו מצור ועל
ידי סכרים וצנורות יבשו את המקום סביב לו.
המים הנקוים משמשים עתה השקאה לפרדס
הסמוך ולעצי האקלפטוסים הנטועים שם,
השומרים את גבולות החולות. המכתשת העכורה
והנרפשת עטופה מעתה ירק צוהל בכל ימות
השנה ובחרשות הרעננות נשמע צפצוף
בעלי־כנף למיניהם.


שדה הקברות


מתוך עמק נטוע פה ושם גפנים,שקדים וזיתים, מתנשאת גבעה תלולה – בית מועד לכל חי. מעל ראש הגבעה נשקפת
שקמה עתיקת־יומין, גבוהה וענפה, ותוכה נחר.
אגדות מספרות, כי ידי אדם שפכו את הגבעה
בימים קדמונים, אף נטעו בה את השקמה הזאת.
מרחוק, צפונה ודרומה, תראינה עיניך עוד שקמים
בודדות, עצים זקנים וגלמודים. ידי מי נטעו את
העצים האלה, מי נטה את קום ולשם מה? ההפקדו
להיות שומרים על גבולות אשר גבלו ראשונים,
מלכי קדם לשבטיהם לנחלתם, או אם פלטת זכרון
הם לאלים נשכחים, אשר בצל דליותיהם השלוחות
הריחו מנחה וזבח? או אולי פה, על הגבעות האלה,
היו אבותינו משיאים משואות להודיע ביהודה על
קדוש החדש? בדומית־אלם עומדים הם אזרחי ארץ
אלה, כבדי־שיבה ומראות, צופים על סביבותיהם
בשלות עיפים, כשקועים בהרהורים, בזכרונות
מימים רחוקים. כי תשא עיניך מעל הגבעה הזאת
וראית את הים הגדול, את יפו העיר, את לוד, את
אדמת השרון ועד הרי יהודה, המכחילים בדומית
צפיה…

ויראת כבוד תתקפך בקרבך אט אל
הקברים האלה, קברי החלוצים הראשונים ליהודה,
שמסרו נפשם על תחית השממה הזאת, שממת עין
הקורא. פה מצאו להם מנוחת עולמים מיסדי
ראשון־לציון, גבוריה קדושיה, שנפלו על
משמרתם חללים, מי בחמת הקדחת האכזריה, מי
מיד רוצח פרא־מדבר, מי ממאכלת שודד אורב
בלילה.

שדה הקברות נטוע אף הוא יער עצי
אקלפטוסים, גבוהים וזקופים, ושיח־לחש יתחרש
בצמרתם הגאה והרעננה, הצופה ורואה
למרחוק.


התרחבות המושבה


בשנת תרע"ב נוסף למושבה מצפון לה
שטח של 3700 דונם, מאדמת הכפר בית־דגון. האדמה
אדמת עדית למטעים. 300 דונם מאדמה זו נקנו על
ידי ועד חובבי־ציון בשביל מושב העובדים
נחלת־יהודה. מעשה הקניה הזאת נמשך זמן רב
בסבת סדרי הקניה המסבכים ובעקר מפני
תגרת דמים, שנפלה בין המושבה ובין המוכר,
אחד מנכבדי הנוצרים ביפו. וזה דבר המקרה:
באחד מימי הקיץ בא אחיו של המוכר בלוית בני
משפחתו לראשון־לציון, וכטוב לבו עליו התחיל
להתהולל באמצע הרחוב ולפגע בעוברים ושבים,
וכשנגש אליו צעיר אחד מצעירי המושבה
להניאהו ממעשיו ירה הערבי בצעיר וימיתהו.
הרוצח ברח בשבילים העקלקלים שבין
הפרדסים ונעלם. לשוא רדפו אחריו בני
המושבה, הוא לא נמצא. שבע שנים היה הרוצח נע
ונד בנכר ולא שב אל ביתו. ואולם נכבדי
הערבים השתדלו לפיס את בני המושבה ולכרת
ברית־שלום. ברית זו היא שקרבה גם את גאלת
האדמה האמורה, זו החלקה החדשה, שנתקדשה על
ידי קרבן עולה תמימה מבחירי הנער.

השטח הזה, שעל יד הכביש היורד
ליפו, הגדיל והעשיר את ראשון־לציון; ממנו
הוסיפו קרקע לכורמים הקודמים אף נתנו חלקות
אדמה למתאכרים חדשים.

בשנת תרפ“ו נגאלו, על ידי אגדת
כורמים בשם “אחזה”, 3600 דונם מאדמת סרפנד־חרב.
מעשה הקניה נמשך כעשרים וחמש שנה.
בסבלנות ובמתינות יוצאות מן הכלל חכתה
האגדה לשעת־כשר אשר יוכלו לגאל חלקה זו.
האדמה ברבה היא אדמת מטעים. בהשתדלותה
של פיק”א, ואחרי טרח רב ויגיעה יתרה, יצא דבר
הקניה הזאת לפעל. האדמה הזאת נמצאת בין
ראשון־לציון ונס־ציונה, רק רצועה קטנה של 500
מטר בערך, נחלת הכפר, מפריד ביניהן. על שטח
הגון מן האדמה הזאת התישבו צעירי ראשון־לציון
בני אכרים ותושבים בעזרתה של פיק"א. החלקה
הזאת היא “גיא ברכה” למושבה, כי היא טובה גם
לכרמים גם לפרדסים. החלק הרביעי, בערך, מן
האדמה הזאת נמסר לנס־ציונה.




8.png



בזמן האחרון נקנו חלקים בודדים גם
מן הכפר בית־דגון, ויהודים מאנגליה קנו
כאלפים דונם מאדמת הכפר ספריה, אשר,
כנראה, תתחבר עם אדמת ראשון־לציון, ולפי זה
תכיל המושבה כ 17 אלף דונם, רבם נטועים
פרדסים, גפנים, שקדים וזיתים.


החולות


על הגבול המערבי של המושבה
מתרוממים רכסי חול. ארכם מתחום המושבה עד הים
6 קילומטרים ורחבם על גבול המושבה 6 קילומטרים.
לנגד עיניך מדבר רחב־ידים של חול דק וצהב,
המשנה מראהו פעם פעם, פושט צורה ולובש צורה.
אחד נעלם, אדריכל פלאי וסורר, יחזה לו במקום
הזה את תכניותיו האגדיות, וכמו במטה קסם
יעלה לפניו מפעלי בנין שונים, חדשים לבקרים.
לרצונו ינשא הרים, יכרה עמקים, יבקיע תעלות,
יאחז מעלות ומורדות. ופתאם יהפך ידו, ישרק
בחמת קצף והרס וחבל את יגיע כפיו. יעקר הרים,
ישטחם ויפיצם ויסודם יגלה: שור – הנה אדמה שחורה מציצה מתחת החולות. פה
ושם פזורים על פני ערבת־מדבר זו נאות דשא:
הנה תאנה רבת ענפים, שקמה פורעת־פרע, צפצפה
גלמודה, והנה גם מים מפכים. פה תמצא גם מאורות
סתר, משכן לחיות הבר – תנים,
שועלים, נמיות. גם שרצים ורמשים שונים, ואנשי
ציד יבואו הלום לבקש טרף.

אל החולות האלה יסורו לפרקים ויטו
אהליהם ילדי המדבר הבדוים, עם עדרי גמליהם,
צאנם ובקרם.

החולות הנודדים האלה כובשים להם
מעט מעט מאדמת המושבה הפוריה. כדי לשים גבול
לחול העולה נטעו על ידם חרשות אקלפטוסים והן
סוגרות לפניו את הדרך.

החולות משמשים מקום טיול לנער. קסם
מיחד שפוך עליהם בערבי ירח והתמונה מלאה הוד
ויפעה. מול השמים הטהורים והכחלים, הזרועים
כוכבים נוצצים, משתרעת ערבה לבנבנה
ומזהירה, זרועה ניצוצות של כסף רומזים
וקורצים.

על כבוש השטח הזה, המפריד בין
הים ובין המושבה, לא חדלו אנשי ראשון לחלם,
וחפצם נתן להם כמעט. אחד הפחות הנאורים
שבירושלים הואיל למסר את החולות למושבה
ליערם ולכבשם. ואולם הדבר לא יצא לפעל מפני
סבות שונות. רק בזמן המלחמה, כשבא ג’ימל פחה
העריץ לראשון־לציון וראה את כל העבודה הרבה
אשר נעשתה במקום שהיה תל שממה, נתן
בהשפעת העסקן החרוץ א. ענתבי את כל שטח
החולות הזה למושבה, על פי מאמר השלטן,
לאחזת עולם, על מנת ליער אותו ולהפכהו למקום
ישוב. מיד לאחר המלחמה, משנכנסו האנגלים
לארץ, נגשו בני המושבה במרץ רב לעבודת
נטיעה על החולות. אך העבודה הפרעה בראשיתה
בשל שטנת הערבים, שערערו על הדבר בטענות
של “חזקה” וירשת אבות. העבודה נתעכבה
והסכסוכים נמשכו עד בוא סיר הרברט סמואל
להיות נציב עליון בארץ ישראל. הוא אשר את
מתנת ג’ימל פחה ויחד עם זה הכריז, שכל מי שיש
לו טענות ותביעות על האדמה יביא ראיותיו לבית
משפט הקרקעות. ואולם הנרגנים האלה הפסידו
במשפטם מאין בידם כל הוכחות. נקוה אפוא כי
לא ירחק היום והחולות ימסרו למושבה כדין
וכדת.

בני ראשון הוגים תכניות כבירות
בנוגע לנצולו של ים החול הזה, העלול לההפך
להם למקור ברכה. עשר רב שמור למושבה בשטח
הזה, המחזיק למעלה מעשרים אלף דונם ונמצא
לשפת ים התיכון, סמוך לערי החוף יפו
ותל־אביב.


נחלת יהודה


ליד הכביש, בואכה ראשונה, משתרע
מושב פועלים בשם “נחלת יהודה”, על שם הד“ר יהודה
פינסקר. זמן־מה לפני פרץ המלחמה הניח נשיא
חובבי ציון, מ. מ. אוסישקין, את אבן היסוד למושב
זה. אדמת נחלת־יהודה נקנתה ע”י הועד האודיסאי
של חו“צ, ואחרי המלחמה עברה לרשותה של הקהק”ל.
שלש מאות דונם אדמה הקצתה הקרן הקימת
לישראל לשלשים וששה מתישבים מבין
הפועלים החקלאיים הותיקים, – קרוב לעשרה דונמים אדמת־שלחין לכל פועל
על יד ביתו. ואולם עד שהספיק המושב לבסס את
קיומו פרצה המלחמה. ימים קשים, תלאה וסבל רב,
נפלו בחלקו של המושב בשעת חירום זו, וביחד
עם ראשון נשא גם הוא בכל המוראות והפגעים אשר
הביאה המלחמה על הארץ, כי על כן קשור היה
גורלה של נחלת יהודה בגורלה של ראשון קשר
אמיץ: נחלת יהודה נהנית מכל המוסדות
הצבוריים והתרבותיים של ראשון לציון,
כגון: בית־הספר, בית המרקחת וכו'. אף היא, ראשון
לציון, משמשת שוק לתוצרתה של נחלת יהודה.



רב בעלי המלאכה מנחלת יהודה מוצאים להם
פרנסתם בראשון, והפועלים עובדים בה עבודה
חקלאית בעונות שונות.

ואולם נחלת יהודה הלכה ונתרחבה יותר
ויותר. ראשון לציון מסרה למושב 500 דונם מאדמת
החולות לשם נסיונות בעבודות מטעים ויעור. דבר
זה אפשר למושב את קיומו ומצבו הקשה הוקל
מיד אחרי המלחמה. במשך הזמן נתרחב המושב
עוד, אחרי אשר קנה לו חלקי אדמה אחדים מאדמת
הכפר בית־דגון.

המשק בנחלת יהודה – משק אינטנסיבי מגון: מטעים, ירקות,
מחלבה. מספר התושבים בה כיום הוא מאתים
שלשים ושלש נפש.


משק הפועלות


ליד נחלת־יהודה, על אדמת הקרן
הקימת לישראל, נמצא זה שנים אחדות משק של
פועלות. כעשרים, עשרים וחמש פועלות עובדות
במשק זה, המשמש בית חנוך, למוד והכשרה
לעבודה חקלאית. כל מבקרי המשק מביעים רגשי
התפעלות למראה פנה צנועה ורעננה זו.
הפועלות רואות ברכה בעמלן, ביחוד הצליחו
במטעי שתילים ופרחים. עבודה מסורה, מרץ
וכשרון המעשה, הבטיחו במשך זמן קצר את
קיומו של המשק, והוא חי בכח עצמו, על
חשבונו, בלי גרעון ובלי “תקציב” מיחד.


שכונת התימנים והאורפלים


שתי שכנות נבנו על ידי הקרן
הקימת לישראל לתימנים, מקבילות אחת
לרעותה, – “שיבת ציון” ו“נוה
ציון”. הבתים בנויים בטוב טעם בתוך גנות ירק
ופרחים ועצי נוי. השכנות מצטינות בנקיונן.
בתוך הרחוב היפה של “שיבת ציון” בנוי בית
כנסת נהדר, נדבת האדון והגברת לוי
מסינגפור. מספר תושבי השכנות 317 נפש.

האורפלים, פועלי היקב, בנו להם
מכספם הם שכנה מיחדת של שדרות בתים בתוך
גנות ועצים.

בקצה רחוב ירושלים הסתדרה קבוצת
פועלות במשק מערב על שטח לא גדול, שנדב לשם
כך ה' סטון מאלכסנדריה. חריצותן ומסירותן של
הצעירות המשכילות שהתמחו בעבודה מבטיחות
תוצאות יפות.


בני העדות המזרחיות


התימנים באו אל הארץ לפני 20–15 שנה צנומים, רזים, עלובים,
ואות הגלות המרה, גלות תימן, על מצחם. מה רב
ההבדל בין אלה ובין התימנים החיים אתנו
כיום! הראש מורם והפנים מפיקים חרות ובטחון.
הדור השני, יליד המושבה, הולך ומתמזג עם קהל
התושבים ונעשה לטפוס שלם של יהודי בן
ארץ־ישראל. התימנים מכשרים לכל עבודה ולמלאכת
מחשבת, נוחים להתאקלם ומסתגלים על נקלה
לחיי עבודה בארץ, כלם יודעי ספר, ולשון עברית
יפה בפיהם.

האורפלים הם רחבי כתפים וחזקי
שכם, פועלים ובנאים מצינים ומסגלים לכל
עבודה קשה. בעבודת היקב הם תופשים את המקום
החשוב ביותר. הם נבלעים בין הספרדים יושבי
המקום, שהשפעתם גדולה עליהם מאד.
הגורז’ים זריזים וגמישים, רבם
חנונים וסוחרים מנסים. כשבאו לארץ היו בני
ראשון מהססים להכניסם כתושבים קבועים אל
המושבה, על רוחם כי עז מאד ו“עברתם כי קשתה”.
כלם היו נושקי נשק ומזינים בפגיונים. ואולם
במשך הזמן הסתגלו אף הם לתנאי המקום
ויהיו לחמר רצוי לבנין הארץ.

כל הנקובים למעלה ביחד עם באי כח
הגליות השונות, האשכנזים והספרדים,
מתלכדים ומתאחים בפנה קטנה זו לחטיבה אחת
בשם: “אזרחי ראשון־לציון”.


מוסדות


במושבה מתקימים מוסדות חשובים לתקנת התושבים.

“כרמל מזרחי” – חברת־מניות המפקחת על מכירת השקדים,
המארגנת את המכירה עם יתר החברות ממין זה כדי
להמנע מהתחרות, בה משתתפים בעלי השקדים
של מושבות גדרה, באר יעקב ואחרים.

“קפה חקלאית” – בנק בזעיר אנפין, המלוה לחקלאים
ומאפשר להם השבחת המשק.

“הלואה וחסכון” – חבריה הם מבין החקלאים והתושבים;
מטרתה להקל את ענין ה“אשראי” לנצרכים.

“קפת גמילות חסדים” העוזרת בהלואות של סכומים מצערים לזקוקים לכך.

“עזרת נשים”. החברה מטפלת
במפעלי צדקה שונים, כגון מתן עזרה רפואית
לחולים מחסרי אמצעים, “טפת־חלב” ליולדות עניות
וסיוע לנצרכים. בהשתדלות “עזרת נשים”
וחברי העיריה בנתה הברונית את “גן הילדים”
המשכלל; החברה השתדלה להכניס ל“גן הילדים”
את כל התינוקות אשר במושבה, סדרה מטבח
לילדי הגן ושכללה אותו במכשירים רבים.
על עניני תרבות שונים מפקחים
הפועלים ובני הנער. הרצאות שונות ואספורט
מכניסים רוח חיים במושבה, ולבני הנעורים
נתנת האפשרות לספק צרכיהם הרוחניים ולמצא
שעשועים אסתטיים וקורת רוח אחרי עמל
היום.







קריאה של בוז לזרים.  ↩



שלום עליכם, הב סיגרה.  ↩



ה' פרינטי היה מנהל בית־ספר של כי"ח, איש רחוק מעולם המעשה.  ↩



על חשבון הברון.  ↩



את ה' שליט, גנן בן אכר, שלח  הברון לצילון להתמחות במטע הטה.  ↩



עץ היהודים.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/30999