


	
	[כבודו לא יודעים אופנים] (אופן לשבועות)
	



אופן לשבועות




כבודו לא יודעים אופנים



גלה היום לזרע איתנים



ירד לסיני באלפי שנאנים



להנחיל עמוסיו דת אמונים.



אלוה מתימן שמע סודו



והופיע כהיום לזרע ידידו



והגיה עולמו מנגה נגדו



כסה שמים הודו.



נפלא פלא מפליא פלאות



וארבע מנשאותיו בלי תלאות



טכוסות שש ובשתים דאות



מתחת זרעותיו קול נושאות.



יפיפיה שר התורה



שמו כשם רבו נקרא



חזק קול משמיע בגבורה



מרבה לקונו שבח וזמרה.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41600