


	
	[מְעוֹן הַשּׁוֹאֲלִים תַּכְלִית חֵפֶץ] (חלק שני, מאמר שני, קטע)
	



חֵלֶק שֵׁנִי, מַאֲמָר שֵׁנִי (קֶטַע)

 


מְעוֹן הַשּׁוֹאֲלִים, תַּכְלִית חֵפֶץ



כָּל־מְבַקֵּשׁ חֶסֶד וְרַחֲמִים



וּמַעְיַן בִּרְכָתְךָ חַיִּים יָפֵץ



בָּאתִי הַיּוֹם מָךְ וּמֵעַי הוֹמִים.

יִוָּדַע בִי כִּי דָלַף לְגִיחוֹן



מוֹצָא מֵימַי אֶל־נַחַל קְדוּמִים



מִתְנַפֵּל עַל־פָּנִים שַׁח עַל־גָּחוֹן



בִּכְנִיעוּת חַיִל וּשְׁבִירוּת הַלֵּב



אוּלַי תְּכַפֵּר אֵל אוּלַי תָּחֹן



בְּבַעַת רֶתֶת וּמִעוּט חֵלֶב



בְּחִלְחוּל רַב וּבָטוּחַ אָנִי



כִּי מֵצַח זוֹנָה לִי וּפְנֵי־כֶלֶב.

וְאָקוּם בִּתְחִנָּה סָכָל עָנִי



וְנִשְׁמָתִי לִשְׁתַּיִם תִּבָּהֵל



בְּמִדְבַּר צִמָּאוֹן מְקוֹם שִׁכְנִי



עַל־עֹצֶם שֵׁם קָדְשָׁךְ אוֹר כִּי יָהֵל



עַל־נְמִיכוּת עֶרְכִּי שֶׁהוּא אֵפֶר



הוֹלֵךְ בַּחֹשֶׁךְ וְאֵין מְנַהֵל.

וְאֶכְתֹּב עַל־לֵבָב גַּם עַל־סֵפֶר



מֵרֹב עֲוֹנוֹתַי מְעַט מִזְעָר



מֵרֹב תְּהִלָּתְךָ אִמְרֵי שֵׁפֶר



אַךְ בְּמוֹרָא אֶתְקָרֵב אֶל־שַׁעַר



זִכְרָךְ וְלִבִּי כְדוֹנַג יִמָּס



כִּי רַב מִרְיִי עֶרֶךְ לֹא יְשֹׁעַר.

אוֹי עַל־נֶפֶשׁ לְגוּף תִּצְעַק חָמָס



וְגוּף בְּנֶפֶשׁ מֵרִיב וְנִלְחָם



יוֹם תֵּת הַדִּין וִֽהְיוֹתָם לָמַס



לֹא זָֽכְרוּ מֵרֹאשׁ כִּי עַל־כָּרְחָם



סוֹף הַחַיִּים רִמָּה וְתוֹלֵעָה



עֵת פֶּגַע יִקְּרֵם וְנָס לֵחָם.

נַפְשִׁי פֶּן־תִּדְבָּקַנִי הָרָעָה



שׁוּבִי שׁוּבִי הִמָּֽלְטִי מִתּוֹךְ



שְׂדֵה חֵרֶם אֲשֶׁר אַתְּ בּוֹ תּוֹעָה.



נַפְשִׁי מִשּׁוֹטַיִךְ מִרְמָה וָתוֹךְ



וּמַעְבָּרֵךְ בַּיָּם הוּא מֵי מָרִים



וּמַלְאָךְ בִּשְׂפָתוֹ דִינֵךְ יַחְתֹּך.

נַפְשִׁי שַׂמְתְּ בְּצוּרִים בְּצוּרִים



קִּנֵּךְ וּמְרוּצָתֵךְ גַּם כִּצְבִיָּה



רוֹדֶפֶת רִיק כְּקֹרֵא בֶּהָרִים.

נַפְשִׁי אִם אַתְּ מִמָּרוֹם כִּשְׁבוּיָה



וּכְצֵל עוֹבֵר מִסְפַּר יְמֵי חֶלְדֵּךְ



מַה־זֶּה תִּשְׁתַּקְּעִי תּוֹךְ גְּוִיָּה



לָגוּר בָּאֶרֶץ בָּאת לִלְבֹּשׁ מַדֵּךְ



לַעֲבֹד בָּהּ צוּרֵךְ וּשְׁתוֹת מֵימָיו.

שׁוּבִי אֵלָיו אָז עֵת מִלֵּאת כַּדֵּךְ



נַפְשִׁי אַף יִגְדַּל אִישׁ יִרְבּוּ יָמָיו



אַיִן וָאֶפֶס הוּא לְמוּל יוֹצֵר



הַכֹּל וּמְכַלְכְּלֵם בְּנִחוּמָיו.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41707