


	
	חלק ג' : מבוא למדרשי־הלכה
	



הקדמה

בחלק זה ניתן המבוא למדרשי הלכה של מו“ר זצ”ל. אמנם מבוא
זה מקיף את כל מדרשי ההלכה שבידינו לבתיהם ולשיטותיהם; אבל אינו שלם לגמרי.
חסר הוא בכמה פרקים מטעמים שהזמן גרמם: סוף שנת הלמודים (או הסמסטר) הגיע,
והמורה הכרח לקצר ולהפסיק. ובראשית השנה (או הסמסטר) השניה התחיל בפרק
חדש, ולא השלים את הקודם. למשל בסוף הפרק “מדר”י" רשום בכתב־היד: “[הנוסח
והדפוסים] [גמר סמסטר החורף, כא אדר תרפח]”; אך בקיץ תרפ“ח לא הרצה על
הנוסח והדפוסים במדר”י, אלא התחיל בפרק חדש “ספרי במדבר” (ובראשו רשום בכתב
היד: מבוא למדרשי הלכה, ח"ב,

קיץ תרפ“ח). מאותו טעם נשאר קטוע הסעיף “חלוקת הספרא”
(להלן עמ' 702): בעמוד שלפני האחרון רשום “גמרתי כא אדר תרפ”ט”. וכיון
שנדחה סיומו של פרק – נדחה, ולא השלם במחזורים הבאים, משום שבהם היה צריך
לקצר יותר ולהצטמצם בתחום השנים שנקבעו למקצוע.

בכ“ז יש פרקים, שעיבדם מחדש במחזורים הבאים. למשל הסעיף
“חלוקת הברייתות שבספרי (= במדבר) ומספרן” עובד שנית באייר תש”ב. וכן
בשולי אחד העמודים הראשונים של פרק א' “מדרש הלכה” רשום: כ“א מרחשון תרצ”ח
(= מחזור רביעי?). ובסוף פרק ז' “דבי ר”י" רשום: “גמרתי בקיץ, כ”ד בתמוז
פ“ח; נגמר במחזור שני, כא אדר”א תרצ“ב”. וכן בסוף פרק י“א “מדרשב”י” רשום"
“גמרתי במחזור זה, י' סיון תש”ב".

כמה קטעים – עיבדתים לפי שתי נוסחאות, מאחר שלא יכולתי
לברר איזה מהם לשון אחרון. לא העזתי להשלים את החסר בדברי רבי אלא בפרק
“מדרשב”י" בלבד, שבסופו (עמ' 739–740) הבאתי תמצית הדברים, שהוספתי למבואו
של מו“ר זצ”ל, שנדפסו בשלמותם ב“מדרשב”י" הוצאת “מקיצי נרדמים”.

ציון מספרי הפרקים והסעיפים וכן כותרות. הנתונות בסוגריים מרובעים, – הוספותי הם.

אמנם מן הראוי היה, שאקצר בפרק “ספרי דברים” בכמה מהערות
מו“ר זצ”ל וארמוז להוצאת פינקלשטיין והערותיו (חוברות הספר יצאו לאור לאחר
שמו“ר כתב את רוב הדברים בפרק זה, ועי' מ”ש רבנו על הוצאה זו בתרביץ שנה
ח'); אך מכיון שהוצאה זו לא השלמה (כל הנדפס נשאר בארץ־הזדון והרשע
והשמד, ופרופ' א“ל פינקלשטיין עומד לזכותנו בע”ה בקרוב במהדורא חדשה)
ואינה מצויה אלא בידי יחידים, לפיכך השארתי את דברי רבי כצורתם.

ונותן התורה יאיר את עינינו באור התורה והחכמה, ונזכה לרדת לעומק מאמרי התנאים ותורתם ולהבין את דברי רבנו ולהשלים גם את החסר.

ע"צ מלמד





I. מדרש־הלכה

ספרות:

רב שרירא גאון, אגרת, הו' לוין, 48 ואילך.

רנ"ק, מונה“ז שער י”ג.

רז"מ, דרכי המשנה, פרק א (הו' חדשה עמ' 3, 5–6, 10).

הופמן, המשנה הראשונה, פרק א', (עמ' 5–12).

ווייס, דור דור ודורשיו, ח"א, 153, 158, ואילך.

גרץ, ח"ג 211.

הלוי, דה"ר, כרך ג, 78.

בספרוינד, Zur Redaktion der Mischna, מונ“ש חנ”א, 307 ואילך.

לויטרבך, “מדרש ומשנה”, JQR מהדו“ח, ח”ה וח"ו.

בכר,Exeg. Terminologie, ח“א, ערך “דרש” ו”מדרש".

ה“תלמוד” של התנאים, הוא ה“מדרש”, אז כשמו הרגיל בספרות המדעית: מדרש־הלכה (כדי להבדילו מ“מדרש אגדה”).

השם “מדרש” נמצא כבר במקרא (דהי“ב יג כב וכ”ד כז), אלא שכאן פירושו “ספר” βιβλίον, וכמו “מקרא”, ספר
לקריאה, כך “מדרש”, הוא ספר לדרישה וחקירה, ו“מדרש” ספר" (שם כד
כז), γραφή הוא כמו “מגלת־ספר”1.

השם המלא של מדרש־הכתוב הוא “מדרש־סופרים” (ה“ג ה' הספד, ד”ו קמג ע“ד, ד”ב 633: וארבעה מדרש סופרים)2; “מדרש חכמים” (ספרא בחוקותי פרשה ב' א': אם לא תשמעו
למדרש חכמים), או (“מדרש”־) “תורה” (קידושין מט
סע“א3, ירוש' מו”ק פ“ג פג ע”ב [חזקיה])4, והיא היא ה“תורה” ששאל חגי לכהנים (חגי ב יא), שאינה אלא מדרש חכמים5.

השם הקצר הוא “מדרש”, “מדרשות”: קידוש' מט א: ר' יהודה אומר מדרש6; מדר“י יתרו, עמלק פ”ב 196:
והודעתי את חוקי האלקים ואת תורותיו – חקים אלו מדרשות והתורות אלו
ההוראות דברי ר' יהושע, שם: והזהרת אתהם את החוקים אלו מדרשות
והתורות אלו הוראות דברי ר' יהושע (כלומר: דברים החקוקים ורשומים
בכתוב), וכיו“ב (סתם) ספרי ראה פיס' נח (אצל: המשפטים אלו הדינים), שם
פיס' נט (קידוש' לז א): אלה החקים אלו המדרשות והמשפטים אלו הדינים אשר
תשמרון זו משנה לעשות זו מעשה, וכיו”ב ספרא אחרי פרשה ט' ט‘; ספרא
שמיני פרשה א’ ט‘: ולהורות את בני ישראל אלו ההוראות, את כל החקים אלו
המדרשות7, אשר דבר ה’ אליהם אלו ההלכות, ביד משה זה המקרא, יכול אף התרגום ת"ל ולהורות8.

אבל החכמים השתמשו בשם “מדרש” אף למדרש לשון המשנה,
כתובות פ“ד מ”ו: זה מדרש דרש ראב“ע לפני חכמים בכרם ביבנה “הבנים יירשו
והבנות יזונו”9 מה הבנים וכו' (דרש את המשנה
בהיקש כאילו היה זה מקרא בתורה). ואף למדרש לשון שטר כתוב, ירוש'
יבמות פט”ו יד ע“ד וכתובות פ”ד כח ע“ד–כט ע”א: עבד כתובה
מדרש10.

ואפילו פירוש־שמות שבתורה עצמה נקרא “מדרש”11, ב“ר פכ”ה ב‘: ר’ יוחנן או' לא השם הוא
המדרש ולא המדרש הוא השם, לא הוה צריך קריא למימר אלא זה
יניחנו וכו'.

עיקר מובנו של “דרש” הוא “חקר”, “בדק”; מכאן יצא,
כבר בימים קדומים, המובן: לבדוק בספר, דרשו מעל ספר ה' וקראו (ישע'
לד טז)12.

“עזרא הכין לבבו לדרוש את תורת ה' ולעשות וללמד בישראל
חק ומשפט” (עז' ז י), והרי הוא קורא בספר התורה לפני הקהל וה“מבינים”
(נחמ' ח ב, ג), “מפרש ושום שכל ויבינו במקרא” (שם ח'), והלוים
מבינים את העם לתורה (שם ז וט'), הם “המשכילים שכל טוב” (דהי"ב ל
כב).

“מבין” הוא המורה13 ותרגומו: ספרא, “סופר”, “חכם”, “איש מבין וסופר” (דהי"א
כז לב)14.

ו“עזרא הסופר, סופר דברי מצות ה' וחקיו על ישראל”
(עז' ז יא) – בארמית: “ספר דתא די אלה שמיא” (שם יב), – הוא אחד
ה“מבינים” וה“משכילים”, שהרי באו אליו “להשכיל אל דברי התורה” (נחמ' ח
יג).

“להשכיל אל דברי התורה” – פי': להתבונן ולחקור ולדרוש
בה. וכשמצאו כתוב בתורה “בסכות תשבו שבעת ימים” (“אשר ישבו בני ישראל
בסכות”), פירשוהו (עזרא והמבינים) לאמר15:
צאו ההר והביאו עלי זית ועלי עץ שמן ועלי הדס ועלי תמרים ועלי עץ עבת
לעשות סכת ככתוב (שם יד–טו); זאת

אומרת שפירשו על יד הכתוב את ההלכה, שמסככין ב“כל דבר” ש“גידולו מן הארץ”16.

זו היא תחילת עבודתם של ה“סופרים”, וזהו תחילתו של ה“מדרש” וה“תרגום”.

הסופרים שאחרי עזרא המשיכו את פעולותיו של עזרא הסופר,
פירשו את הספר, ספר התורה, ולימדו אותו לעם, על כן נקראו מורי־התורה
מימי עזרא ועד הזוגות, ובהשאלה – עד סוף ימי הבית17, – סופרים18 ואצל הכותבים יונית,γραμματεῖς 19, σοφία
γραμματέως20 = “חכמת סופרים” (סוטה פ“ט מט”ו), וגם ίερογραμματεῖς21.

הסופרים “הבינו בתורה ודרשו בחכמת הראשונים”22, פירשו התורה, הלכותיה דקדוקיה ושיעוריה, תיקנו תקנות23 וגזרו גזרות ו“עשו סייג לתורה”24. “שניות (לעריות) מדברי סופרים”25, חומר בדברי סופרים מדברי תורה, האומר אין תפלין לעבור על דברי תורה26 פטור חמש טוטפות להוסיף על דברי סופרים חייב27 כזית מן הנבלה וכעדשה מן השרץ שעיקרו מן התורה ושיעורו
מדברי סופרים28; החדש אסור מן התורה בכל מקום והערלה הלכה (הלכה מקובלת) והכלאים מדברי סופרים29
(למדוהו מן ה“דין”, עי' קדושין לט א)30; אין דנין דברי תורה מדברי סופרים ולא דברי סופרים מדברי
תורה לא דברי סופרים מדברי סופרים31. י“ח דבר נקראים “דברי סופרים”32; עם הארץ שקיבל עליו
דברי חבירות חוץ מדבר אחד וכו' אפילו דבר אחד מדיקדוקי
סופרים33; ו”אמרו עליו על רבן יוחנן בן זכאי
שלא הניח מקרא ומשנה תלמוד הלכות ואגדות דקדוקי תורה ודקדוקי סופרים
קלים וחמורים וגזרות שוות“34, ו”הראהו הקב“ה למשה דקדוקי תורה ודקדוקי סופרים ומה שסופרים35 עתידין לחדש36, ו”נשתכחו בימי אבלו של משה כמה קלין וחמורין וגזירות שוות ודקדוקי סופרים37. ונזכרו גם הלכות ש“חידשו סופרים”: “שער חדש (ירמ' כו י, לו י:
בחצר העליון) ששם חידשו סופרים את ההלכה”38, ור' יהושע אומר על כמה הלכות שנשנו בכלים (פי“ג מ”ז) וטבול יום
(פ“ד מ”ב–מ“ו, תוס' שם פ”ב יד): דבר חדש חידשו סופרים39
ואין לי מה אשיב.

הסופרים כאמור פירשו את התורה, ובקשר עם לימודה פירשו
את כל הלכותיה ודיניה. קראו בתורה “והיה לאות על ידך” ופירשוהו: אלו תפלין
של יד, “ולטוטפת בין עיניך” – אלו תפלין של ראש (וזה נקרא במשנה “דברי
תורה”, סנהד' שם), “לטוטפות” “לטוטפות” – אלו ארבע טוטפות (בתים, וזה
“דברי סופרים”, שם); “ולקחתם לכם ביום הראשון פרי עץ הדר” – זה
אתרוג40; “בסכות תשבו” – בסכות של כל דבר
שגידולו מן הארץ (עי' לעיל); “לא תעשה כל מלאכה” – כל ל“ט אבות מלאכות
(שבת), “אל תשאו משא ביום השבת והבאתם בשערי ירושלים”41, ועמי הארץ המביאים את המקחות וכל שבר ביום השבת למכור לא נקח
מהם בשבת וביום קדש (יו"ט)42, ושלשה כלים ניטלין בשבת43, ו”בימי נחמיה בן חכליה נשנית משנה זו"44.

בדרך זו, דרך המדרש, לימדו הסופרים את התורה, ובדרך זו מסרו לתלמידים את הקבלות וההלכות המסורות ביחד עם התורה הכתובה.

זו, דרך המדרש, ורק זו היתה דרך לימודם; ודרך זו
נמשכה עד זמנו של יוסי בן יועזר, הראשון לזוגות, שהיה בימי גזרות
אנטיוכוס.

וכך אומר רב שרירא באגרתו45:

וסיפרא וסיפרי דראשי דקראי והיכא רמיזאן הילכאתא בקראי ומעיקרא בבית שני ביומי ראשונים46 לפום
ההוא אורחא הוה תניאניהון [=וספרא וספרי דרשות הכתובים [הם] והיכן
רמוזות ההלכות בכתובים, ומתחילה בבית שני בימי הראשונים47
בדרך זו (כלומר דרך המדרש) היתה משנתם"]48.

ואמנם כן. ההלכה הראשונה שנמסרה בדרך המשנה עם מחלוקתה בצדה, בסגנון שאינו רגיל כלל במשנה49 ובארמית, – היא “עדותו” של יוסי בן יועזר (עדיות פ“ח מ”ד):
העיד יוסי בן יועזר על איל קמצא דכן ועל משקי בית מטבחיא דכן ודיקרב במיתא
מסאב וקרו ליה יוסי שריא (=“ולא הודו לו” של

תלמידי ר"ע).

“עדות” זו לא “בו ביום” (ביום שמינו את ראב"ע נשיא) העיד אותה, שהרי קדם כמה דורות לאותו זמן50, אלא שהכניסו משנה זו שנאמרה בסגנון עדות לתוך משנת עדיות.

וכך התחילו משנה קדומה אחת שמימי זקני בית שמאי וזקני ב"ה (חגיגה פ“א מ”ח ואילך)51 במחלוקת
יוסי בן יועזר ויוסי בן יוחנן על הסמיכה (ביו"ט) והקדימו לה הקדמה קצרה
וחשובה על יחס המשנה למדרש:

היתר נדרים פורחין באויר ואין להם על מה שייסמכו. הלכות
שבת חגיגות והמעילות הרי הם כהררים התלויין בשערה, שהן מקרא מועט והלכות
מרובות. הדינין והעבודות, הטהרות והטומאות ועריות יש להן על מה שייסמכו, הן
הן גופי תורה.

וכבר הצורך בהקדמה זו מראה שעדיין לא עבר זמן רב משעה שעברו מדרך המדרש לדרך המשנה.

ואחת משלש ההלכות, ש“העיד” עליהן יוסי בן יועזר בעדותו
(ודיקרב במיתא מסאב), ישנה מן דרשה במדרש־הלכה (ספרא) בשם “זקנים
הראשונים” (שר"ע חולק עליהם), שהם בוודאי הסופרים שקדמו ליוסי בן
יועזר, שבשמם העיד את עדותו (את ההלכה בלא המדרש!). וכך שנינו בספרא ויקרא
חובה פי“ב א': או נפש אשר תגע בכל דבר טמא. זקנים הראשונים היו אומרים
יכול אפילו אם נגע אדם במגע טמאות (בכלים ואדם שנגעו במת)52
יהא חייב ת”ל בנבלת חיה בנבלת בהמה בנבלת שרץ מה אלו
מיוחדין שהן אבות הטומאה (“עיקרי הטומאה ועצם הטומאה”) יצא דבר
שאין אב הטומאה.

זקנים הראשונים דורשים כלל ופרט: או נפש אשר תגע בכל דבר
טמא – כלל, או בנבלת חיה טמאה וגו' או כי יגע בטומאת אדם וגו' – פרט (לכל
טומאתו אשר יטמא בה, פירשו על כל טומאות האדם: בחלל חרב או במת או בעצם
אדם או בקבר; וכיו"ב אמור כב ה: או באדם אשר יטמא לו לכל
טומאתו)53, ואין בכלל אלא מה שבפרט54.

ועל הלכה זו העיד יוסי בן יועזר בעדיות: ודיקרב במיתא מסאב, הנוגע במת ולא הנוגע באדם הנוגע במת55.

חוץ מזו ישנם עוד כמה מדרשות והלכות שהובאו במקורותינו בשם “זקנים הראשונים”, ורובם שייכים בוודאי לזמן הזה, זמן הסופרים:


ספרא סוף מצורע, פ“ט יב56:
והדוה בנדתה, זקנים הראשונים היו אומרים תהיה בנידתה לא תכחול ולא
תפקוס עד שתבא במים עד שבא ר”ע וכו'.


וזה בוודאי מדרש הסופרים, שכן אמרו באדר“נ ריש פ”ב57: איזהו סייג שעשתה תורה לדבריה, הרי
הוא אומר ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב יכול יחבקנה וכו‘, יכול תרחץ פניה
ותכחול עיניה ת"ל והדוה בנדתה כל ימים שבנדתה תהיה בנדוי. מכאן אמרו כל
המנוולת עצמה בימי נדתה רוח חכמים נוחה הימנה וכו’.

סייג זה עשו אפוא אנשי כנה"ג (“ועשו סייג לתורה”). גם השבעים מתרגמים “נדה” בכל ויקרא (חוץ מן יב ב וי"ח יט):
ἄφεδρος, “מנודה ומרוחקה ונבדלת”58. ורשב"א אומר (בתוס' שבת פ"א יד): שהראשונים לא היו אוכלין
עם הנידות59. ואף המשנה מזכירה (נדה פ“ז מ”ד) עוד: “בית הטמאות” (חדר שהנשים משתמשות בו בימי נדתן).

2. תוס' שבועות פ"ג ז‘60:
והוא עד הכשר לעדות, ושמעה להוציא את החרש, או ראה להוציא את
הסומא, או ידע להוציא את השוטה, אם לא יגיד ונשא עונו להוציא את
האלם אילו דברי(ם) הראשונים ר' עקיבא אומר וכו’.

3. מכילתא דר“י בשלח עמלק פ”ב 181: כתוב זאת זכרון בספר
ושים באזני יהושע, זקנים הראשונים אומרים כך מדה מהלכת על פני כל
הדורות שוט שישראל לוקין בו סופו ללקות וכו‘; לעיל מסכתא דויהי, סוף פ"ה
109 סתם: כך היא מדה מהלכת וכו’: מדרשב“י לי”ז יד61: זקנים הראשדנים אומרים שוט וכו'.

שלשת הראשונים הם מדרשי־הלכה, והרביעי (סי' 3) – אגדה.

ושתים הן הלכות מופשטות בלא מדרשן;

4. תוס' אהלות פ"ד ו: ר' יוסי אומר זקנים הראשונים
אומרים (רביעית דם שנשפכה על האסקופה והיא קטפרס, “משופעת”) מקטפרס ולפנים
הבית טמא מקטפרס ולחוץ הבית טהור חזרו לומר קטפרס בין מבפנים בין מבחוץ
הבית טהור (כמשנתנו פ“ג מ”ג).

“זקנים” אלו, שהשתמשו במלה יונית קטפרס,
καταφερές, “משופע”, – חיו אפוא בזמן ההשפעה היונית, בזמן הסורים: נאמר מזמנו של אנטיגנוס איש סוכו, ששמו
᾿Αντίγονος) כבר מעיד על הסביבה היונית, ואילך62.

5. נזיר נג א (ברייתא בלא ציון): אמר ר' אלעזר63
זקנים הראשונים מקצתן היו אומרים חצי קב עצמות וחצי
לוג דם לכל (“בין לתרומה וקדשים בין לנזיר ועושה פסח”), רובע עצמות ורביעית
דם לא לכל (“כלומר אפילו אחד מכולם אינו מטמא”) ומקצתן היו אומרים אף
רובע עצמות ורביעית דם לכל. ב"ד שלאחריהן אמרו חצי קב עצמות וחצי לוג
דם לכל, רובע עצמות ורביעית דם לתרומה וקדשים אבל לא לנזיר ועושה פסח;
בתוס' נזיר פ“ה א ואהלות פ”ד יג64: אמר ר' אלעזר65 בראשונה66 היו זקנים67 חלוקין מקצתן אומרים
רביעית דם ורובע עצמות ומקצתן אומרים חצי קב עצמות וחצי לוג דם בית דין
שלאחריהם אמרו רביעית דם ורובע עצמות לתרומות ולקדשים חצי קב עצמות וחצי
לוג דם לנזיר ולמקדש68.

והעיד ר' יעקב בר אידי (תלמיד ר' יוחנן) בבבלי שם, שב"ד שלאחריהן: מפי שמועה אמרו &lt;ה&gt;69 מפי חגי זכריה
ומלאכי, ובירוש' שם: רבי יעקב בר אידי בשם רבי שמעון (בן
לקיש!)70 מדרש אמרוה מפי חגי זכריה ומלאכי.
כלומר “מדרש” מימי הסופרים. (ור' יהושע אומר לר“ע הדן ק”ו שרביעית
דם מטמא בנזיר: יפה אמרת אלא כן אמרו הלכה, נזיר פ“ז מ”ד; ובס“ז 243:
אבל מה אעשה שגזרו חכמים חצי לוג, וגם ר' אליעזר משיב לר”ע, נזיר שם:
אין דנין כאן ק"ו).

ונראה שדרשו “ועל כל נפשות מת לא יבא” (ויק' כא יא):
שתי נפשות ומת אחד, שתי רביעיות דם למת, מעין שדרש ר"ע מכאן רביעית דם
הבאה משני מתים: שתי נפשות ומת אחד71.

ואמנם קרוב להלכה הישנה (חצי לוג וחצי קב לכל) נמצא בס"ז72: זאת התורה אדם וכו' לרבות דבר אחר
שיטמא כמת שלם, את מה אני מרבה השיזרה [וה]גולגולת וחצי לוג דם וחצי קב
עצמות וכו'73.

כאן ישנה כבר מחלוקת בין “זקנים הראשונים”, ומכיון ש“מימיהם לא נחלקו אלא על הסמיכה”74, אפשר להניח
שמחלוקת זו ב“הלכה” מופשטה ש“מדרש” שלה בצדה, בדור השני של הזוגות (יהושע
בן פרחיה ונתאי הארבלי) היתה.

המעבר מ“מדרש” ל“משנה” התחיל אפוא בזמנו של יוסי בן יועזר, והלך והתפתח, הלך והתבדל למקצוע מיוחד: המשנה.

על טעמו של המעבר הזה מדרך המדרש לדרך המשנה (ההלכות) נאמרו דברים שונים ומשונים75.

יש אומרים שמפני שנתרבו ההלכות “שלא נכללו בתחלת ההשקפה לא
בכתובי התורה ולא בפירוש… הסופרים… ולפי שלא הספיק להם בזה שנון הכתוב
עם הפירוש… על כן קבעו את העולה להם במאמרים קצרי המלות ורבי הכוונה בכדי
להקל על הזכרון”76!

רז“פ77 מחזיק בטעמו של רנ”ק,
מפני ש“ברבות הימים נתרבו הפירושים ועמדו זה בצד זה בלי חיבור וקישור פנימי
ולימוד כזה הוא מלאכה כבדה” וכו‘. והוא מוסיף עוד טעם שני, ו"הוא
הפיזור והפירוד הבא בעקבי הלימוד בדרך פירוש התורה, הרבה מצות נכפלות
ומשולשות בתורה ונבדלות במקומות אלה באיזה תיבה וכו’ הניתנת לידרש…
ומדרכי הנפש המשכלת לאסוף ולקבל כל הפרטים אל הכלל…".

אבל ל“זכרון” היה מועיל בוודאי78 בית־האחיזה בכתוב. ואשר לסדר ולכינוס, הרי לא הועילו הרבה, שהרי
במשניות הראשונות היו מסדרים כמה דברים לפי חיצוניותם (מספרים, אין בין,
וכדומה) ומה הרויחו בסידור המשנה?79.

לויטרבך80 סובר על כן,
שיסודו של המעבר הזה הוא בחוסר ביסוסן של כמה הלכות בכתוב (מעין דברי
רנ"ק!): המעבר למשנה בא קודם־כל בהלכות שלא מצאו להן ראיה מן התורה, או
שדנון קצת חכמים באחת מן המדות שהתורה נדרשת בהן, ולא הסכימו להם חבריהם.
הלכות כאלה נשנו בדרך המשנה81 ולאלה
נוסף עוד מניע אחר, מחלוקת הצדוקים והפרושים, שהצדוקים היו מונים את
החכמים על כמה הלכות, שאין להן יסוד במקרא. מפני הטעמים האלה עזבו החכמים
במשך הזמן לגמרי את דרך המדרש, “הסתירו” (כך: “הסתירו”!) את מקורות
ההלכה, ושנו אותה כאילו היתה “הלכה למשה מסיני”82, הלכה פסוקה סתמית, בלא ראיות מן הכתוב!

ומה נאמר על הראיות מן הכתוב המרובות במשנה, אפילו במשניות הקדומות?83 ואיך אפשר שאותם החכמים
שהשתדלו להסתיר כביכול מקום הפצע – יגלו פתאום את מקומו בדברים מפורשים
לעיני הצדוקים שבימי הורדוס: היתר נדרים פורחין באויר
וכו'84.

והרי דווקא בדורות שלפני הורדוס נסדרו לא בלבד הלכות
שהן “כהררים התלויים בשערה” (הלכות שבת, חגיגות והמעילות) אלא אף הלכות
ש“יש להן על מה שייסמכו” (“הדינין והעבודות” וכו')85.

אפשר ואפשר שהיו אף גורמים חיצוניים שגרמו למעבר זה, כגון חידוש התורה שאחרי גזירת אנטיוכוס86,
אסיפתה וכינוסה (ואפשר שאספו אז אף עדויות, כעדותו של יוסי בן
יועזר, עי' לעיל). אבל בעיקרו של דבר גרמו למעבר זה בוודאי ובוודאי – ריבוי
ההלכות והתולדות, שהיו קשורות לספר התורה רק בקשר רפוי, קשר המקום, זאת
אומרת, שנקשרו ונסמכו לאותו הכתוב שבתורה שעוסק באותו ענין. הלכות כאלה
נשנו לאמיתו של דבר גם בזמן הסופרים בתור “הלכות” פסוקות ונבדלות, אם אמנם
אצל (ולא מתוך) התורה הכתובה (וכיו“ב נסמכו, ולא נלמדו מן הכתוב,
כמה הלכות – בת”כ שלנו ובספרי).

על־ידי כך נתפתחה במשך הזמן הלכה שאינה תלויה כלל במקרא: דרך המשנה.

מימי יוסי בן יועזר ואילך לקחה אפוא דרך ה“הלכה”, ה“משנה”, את מקומה הראשי של דרך “המדרש”.

ההלכות. נמסרו בלשון המשנה כספר בפני עצמו ולא כפירוש לתורה.

חוץ משלש ההלכות של יוסי, שמחלוקתן בצדן (“וקרו ליה יוסי
שריא”) שהזכרנון, נמסרו מן הזמן ההוא הקדום עוד שתי הלכות כאלה עם מחלוקתן
בצדן, והן בתוס' מכשירין פ"ד ג–ד:

חילפתא בן קוינא (ר"ש: קוניא) אומר שום בעל בכי טמא
מפני שמרביצין עליו (ב)מים ואחר כך קולעין אותו אמרו חכמים אם כן יהא טמא
לחילפתא בן קוינא וטהור לכל ישראל. יהושע בן פרחיה אומר חטים הבאות
מאלכסנדריה טמאות מפני אנטליא87 שלהן אמרו חכמים אם כן יהיו טמאות ליהושע בן פרחיה וטהורות לכל ישראל.

סדר ההלכות וסגנון המחלוקת מראה. ששתיהן הלכות קדומות
ושחילפתא בן קוינא קדם ליהושע בן פרחיה. והרי גם חכמים כ“יהודה בן
דורתאי”88 ויהודה בן צריפאי וחברו מתתיה בן מרגלות89 אינם ידועים ממקור אחר90.

אבל גם כשלקחה ההלכה את המקום הראשי לא הניחו חכמים את ידם
מן ה“מדרש”: המדרש לוה את המשנה בדרכה, כ“תלמוד” למשנה. ש“אפילו ראשוני
ראשונים הוה אית להון” תלמוד וכו' והוו עיקרין דילהון קלין וחמורין וגזרות
שוות ופנים של מדרשות וכו' "91.

כי לא הלל הוא שחידש את המדרש ובנה אותו על שבע המדות שלו92, אלא “דרש שבע מדות לפני זקני
בתירה” למעשה, באותו ערב פסח שדנו בו “אם פסח דוחה
שבת”93. שאלו הן שבע־המדות שדרש: “קל וחומר.
וגזרה שוה. ובנין אב. ושני כתובים (“המכחישים”). וכלל ופרט. וכיוצא בו
במקום אחר ודבר למד מעניינו94. אלו שבע מדות שדרש הלל הזקן לפני זקני בתירה”.

וכך “התחיל דורש להן מהיקש ומקל וחומר וגזירה שוה.
מהיקש. הואיל ותמיד קרבן ציבור ופסח קרבן ציבור מה המיד קרבן ציבור דוחה
שבת אף פסח קרבן ציבור דוחה את השבת. מקל וחומר. מה אם תמיד שאין
חייבין על עשייתו כרת דוחה את השבת פסח שחייבין על עשייתו כרת אינו דין
שידחה את השבת. מגזירה שוה. נאמר בתמיד במועדו ונאמר בפסח במועדו מה
תמיד שנ' בו במועדו דוחה את השבת אף פסת שנ' בו במועדו דוחה את השבת”
(ירוש' שם).

הרי כאן שלש מדות ממדותיו: היקש (“מה מצינו”, “בנין אב”), ק“ו וג”ש.

ו“איפשר מפני שדרש להם כל היום בהלכות פסח (בבלי וירוש'
שם) הוצרך לכל המדות” (ראב"ד בפירושו). ואמנם בירושלמי (שם) נסמך לענין
שלמעלה: “על שלשה דברים עלה הלל מבבל. טהור הוא וכו‘95 על זה עלה הילל מבבל96. כתוב אחד
אומר וזבחת פסח לה’ אלקיך צאן ובקר וכתוב אחד אומר מן הכבשים ומן העזים
תקחו. הא כיצד צאן לפסח וצאן ובקר לחגיגה97.
כתוב אחד אומר ששת ימים תאכל מצות וכתוב אחר אומר שבעת ימים מצות תאכלו. הא
כיצד ששה מן החדש ושבעה מן הישן98. ודרש (מעצמו) והסכים (למדרש שדרשו בא"י!) ועלה וקיבל הלכה”.

ומכיון ששתי הדרשות האחרונות מהלכות פסח הן, ואחת מהן
(“צאן ובקר לחגיגה”) נוגעת בשאלת היום, קרוב שגם למדה זו הוצרך באותו
יום.

והרי כבר ארבע מדות ממדותיו99 שהשתמש בהם הלל למעשה לפני בני בתירה, ונשארו רק שלש שאין
אנו יודעין שימושן.

ולא על שיטת המדרש של הלל חלקו בני בתירה100, אלא101 לא
קיבלו ממנו את ההיקש והק“ו והג”ש, מפני שמצאו להם תשובה: “היקש שאמרת יש לו
תשובה וכו' ק”ו שאמרת יש לו תשובה וכו' גזירה שוה שאמרת – שאין אדם דן
גזירה שוה מעצמו" (ירוש' שם). ו“אע”פ שהיה יושב ודורש להן כל היום לא קיבלו
ממנו עד שאמר להן יבא עלי כך שמעתי משמעיה ואבטליון" (שם); ושזו היתה
באמת קבלה משמעיה ואבטליון אנו לומדים מדברי בן־הדור יהודה בן דורתאי
שאמר "תמהני על שני גדולי הדור שמעיה ואבטליון שהן חכמים גדולים ודרשנין
גדולים ולא אמרו להן לישראל חגיגה דוחה את השבת102, ומכללו אתה שומע שאמרו: פסח דוחה את השבת.

את הדרשות של הלל שדרש מעצמו לא קיבלו בני בתירה מפני שמצאו להן תשובה, אבל קיבלו את ה“הלכה”. והרי זה כאותה שאמרו103
“אם הלכה נקבל ואם לדין יש תשובה”, וכאותה שאמר ר' יהושע לר“ע104 על הק”ו שלו: “יפה אמרת אלא כן אמרו הלכה”. שהרי יש ש“ההלכה עוקפת למדרש”105.

ובכלל – המדרש תומך בהלכה, אבל אינו יוצר את ההלכה;
סומכים את ההלכה מן המקרא, אבל אין מוציאים וממציאים הלכה מתוך
דרש106. ואדם דן גזירה שוה לקיים תלמודו, ואין אדם דן ג“ש לבטל תלמודו107. ועל הלל אמרו:
“ודרש (מעצמו) והסכים (למדרש שדרשו בא"י) ועלה וקיבל
הלכה”108, ולא סמך על המדרש שלו. וראב”ע אומר
לר"ע: “עקיבא אם אתה מרבה כל היום כולו בשמן בשמן איני שומע לך אלא חצי לוג
שמן לתודה וכו' הלכה למשה מסיני”109.

ואמנם לא כל “הלכה” היתה לה (שני דורות לפני החרבן!) על מה שתסמך (סמך בתורה)110, ועל־כן אמר ר' יהושע111: מי יגלה עפר מעיניך רבן יוחנן בן זכאי
שהיית אומר עתיד דור אחר לטהר ככר שלישי שאין לו מקרא מן התורה שהוא טמא
והלא עקיבא תלמידך מביא לו מקרא מן התורה (כל אשר בתוכו יטמא = יטמא)
שהוא טמא.

אבל ה“מדרשות” הלכו כל הזמן שאחרי יוסף בן יועזר ביחד עם ה“הלכות”, גם לפני זמנו של הלל.

בתחילת ‏ ימי הורדוס ובסופם נזכרים “חכמים גדולים ודרשנים גדולים”: שמעיה ואבטליון נקראים “דרשנים גדולים”112
בפי בן־הזמן יהודה בן דורתאי113, ועל יהודה בן צריפא ומתתיה בן מרגלות אומר
יוספוס114: Ιουδαίων λογιώτατοι καὶ παρ'
οὐστινασοῦν τῶν πατρίων ἐξηγηταὶ νόμωνʼ = “בין היהודים הטובים שבמבינים מבין פרשני תורת אבות”; ובמק"א115: δύ' ἦσαν σοφισταὶ κατὰ τὴν
πόλιν, μάλιστα δοκοῦντες ἀκριβοῦν τὰ πάτρια. = “שני חכמים היו בעיר, הנחשבים למבינים הטובים ביותר של תורת־אבות”.

ושמאי דרש: “עד רדתה – אפילו בשבת”116, זכור ושמור – זכרה עד שלא תבוא ושמרה
משתבוא117, ולמד אפילו מדברי קבלה: שנאמר אותו הרגת בחרב בני עמון (קידושין מג א: משום חגי הנביא)118.

וזקני ב“ש וב”ה הלא נחלקים בכמה דברים שיסודם מדרש־חכמים119.

וכמה דרשות של כהנים מזמן הבית (שבוראי לא היו מב"ה) נמסרו:

א) זה מדרש דרש יהוידע כהן גדול אשם הוא אשום אשם
לה' (ויקרא ה יט) זה הכלל כל שהוא בא משום חטא ומשום אשמה ילקח בו עולות
הבשר לשם והעורות לכהנים ואומר (והיכן מצינו מדרש זה, במלכים ב' יב יז, בפי
יהוידע) כסף אשם וכסף חטאות לא יובא בית ה' לכהנים
יהיו120.

בוודאי דרשת הכהנים.

ב) הכהנים דורשין לעצמן (שקלים פ“א מ”ד).

ג) בני חנן היו דורשין (ספרי ראה פיס' ק"ה).

ד) ישמעאל בן פיאבי, היו דנים עמו מק"ו (תוס' פרה פ"ג ו).

ה) &lt;אלעזר בן&gt;
חנניה בן חזקיה בן גרון, דרש ספר יחזקאל121: ברם זכור אותו האיש לטוב
וחנניה בן חזקיה שמו שאלמלא הוא נגנז ספר יחזקאל שהיו דבריו סותרין
דברי תורה122, מה עשה העלו לו שלש מאות גרבי שמן וישב בעליה ודרשו.

וכבר העיר גרץ123, שגם י"ח
דבר גם מגלת תענית בעלייתו של אלעזר בן חנניה נתקנו (כנוסח מג"ת בניגוד
למשנה ולבבלי). ובאמת נשארה לנו דרשה אחת שלו ביחס ליחזקאל בספרי תצא
פיס' רצד: רבי אלעזר בן חנניה בן חזקיה בן גרון אומר איפה לפר ואיפה
לאיל איפה לכבש124 [וכי] מדת [פרים] אילים
וכבשים אחת היא [והלא כבר נאמר שלשה עשרונים לפר שני עשרונים לאיל ועשרון
אחד לכבש]125 אלא מלמד שאיפה גדולה ואיפה קטנה קרויה איפה126.

דרשה אחרת שלו במדר“י בחדש פ”ז 229: “אלעזר בן חנניה בן חזקיה (בן חנניה)127 בן גרון אומר זכור את
יום השבת לקדשו תהא זוכרו מאחד בשבת שאם יתמנה לך מנה יפה תהא מתקנו
לשם שבת”. הוא שמובא בברייתא אחת128 בשם “בית שמאי” (שאלעזר בן חנניה היה אחד מהם): מחד שביך לשבתיך129, ובמכיל' דרשב"י130 בשם שמאי (כמו שהזכרתי כבר): זכרה עד שלא תבוא ושמרה משתבוא וכו'.

ו) וזכריה בן הקצב דרש כדרשת ר"ע אחריו131, כשם שגם דברי ר' שמעון132 הם דברי זכריה133.

כך נמסרה גם דרשת הלל הנזכרת (שבירוש' פסח' פ“ו לג
ע”א) סתם בספרי (ראה פיס' קכט), ובשם ר' עקיבא במדר“י פסחא פ”ד 13.
וכן דרשתו השניה של הלל שבירוש' (שם) נמסרה בספרי (ראה פיס' קלד) בשם
ר' שמעון, ובספרא (אמור מי"ב ה, מנחות סו א] בשם ר"ש בן אלעזר.

ובדרכנו למדנו, שמדרשים המובאים במדרשי־הלכה סתם, ואפילו
אלה שמובאים בשם תנאים אחרונים – יכולים להיות קדומים מאד, ואלה שבשמם
נמסר המדרש אינם אלא “תנאים” ששנוהו ומסרוהו.

והמשנה העתיקה, שנתחברה לפחות שני דורות – או שלשה דורות – לפני החרבן134, בחגיגה פ“א מ”ח אומרת:
הדינין והעבודות, הטהרות והטומאות ועריות יש להן על מה שייסמכו; המשנה
הזאת ידעה אפוא כבר את המדרשות למקצועות אלה.

ומשנה עתיקה אחרת שמימי הבית135 ידעה כנראה רובו של המדרש שנסדר ב“הגדה” של
פסח136, שהרי אמרה137: ודורש מארמי אובד אבי עד שהוא גומר138 כל הפרשה139.

ומשנת יומא (פ“א מ”ו) אומרת: אם היה (הכהן הגדול) חכם דורש (בסדר היום), ואם תלמיד־חכמים140 – דורשין לפניו.

ורבי הושעיה שנה בברייתא שלו141: כל פרשת סוטה היתה כתובה עליה (על הטבלה של הילני המלכה) שממנה
היה קורא ומתרגם כל דיקדוקי הפרשה (בתוס'142: קורא ודורש ומדקדק בכל דקדוקי).

ועל רבן יוחנן בן זכאי, תלמידו של הלל ורבו של ר' יהושע בן חנניה, אמרו143: שלא הניח מקרא ומשנה
ותלמוד וכו' דקדוקי תורה ודקדוקי סופרים וכל המדות של חכמים (“קלים וחמורים
וגזרות שוות”) וכו'.

ואותו ר' יהושע האומר (בסוטה פ“ה מ”ב שהזכרתי) מי יגלה עפר
וכו' שאין לו מקרא מן התורה וכו' – אותו ר' יהושע מדבר על ה“מדרשות” כמקצוע
קבוע ומיוחד אצל ה“הוראות” (הלכות, משניות): חוקי האלהים אלו
מדרשות (שהן חקוקים ורשומים בכתוב)144 ותורותיו אלו ההוראות145: החקים אלו מדרשות והתורות אלו הוראות (שם).

בזמנו של ר' יהושע לימד חברו ר' נחוניא בן הקנה146, "שהיה דורש את כל התורה בכלל ופרט147. ממנו נשארו לנו שתי דרשות, אחת בהלכה ואחת באגדה:

א) בערתי הקדש מן הבית – מה שבבית מעכב (את הוידוי) לא מה שבשדה (מ"ת 175, ור' יהושע חולק).

ב) צדקה תרומם גוי וחסד (לישראל) ולאומים חטאת (ב“ב י ע”ב).

ובאותה שעה לימד גם נחום איש גמזו (נחמיה העמסוני),
ש“היה דורש את כל התורה כולה בריבה ומיעט” (תוס' שבועות פ"א,
שבועות שם), ו“היה דורש כל אתין שבתורה148, ו”היה אומר אכין ורקין מיעוטין אתין וגמין ריבויין"149.

מאלה נתפרדו שני בתים: בית ר' ישמעאל ובית ר'
עקיבא. ר' ישמעאל הלך בעקבותיו של הראשון ור"ע בעקבותיו של
השני.

אבל עד שאנו נכנסים למדרשי ר' ישמעאל ור"ע עלינו לדבר דברים אחדים על שרידי המדרשים שמחוץ לארץ־ישראל.





II. המדרשות בחו"ל

א. במצרים

א) השבעים. כמה שרידים של מדרשות נמצאים בתרגום השבעים150 והם בוודאי מדרשות עתיקים שהגיעו מא"י למצרים. למשל:

1. וכי יגח (שמות כא כח) תירגמו: ἐάν δὲ κερατίσῃ,
וכן תירגמו בפסוק כט = כי יגח אין נגיחה אלא בקרן151. וכן מתרגמים “יגף” (פסוק לה) = בקרן הכתוב מדבר152.

2. ונקרב בעל הבית אל האלהים (שם כב ז): – καὶ ὀμεῖται, “ונשבע” = “לשבועה”153.

3. והרים את הדשן אשר תאכל וגו' (ויקרא ו ג): καὶ
ἀφελεῖ τὴν κατα κάρπωσιν “והרים את האברים המאוכלים” = ספרא צו פ“ב ד154: והרים את הדשן
אשר תאכל האש יכול עצים ת”ל עולה וכו' הא כיצד חותה מן המאוכלות
הפנימיות ויורד (תמיד פ“א מ”ד)155.

4. מרוח אשך (שם כא כ): – μόνορχις = בכורות פ“ז מ”ה: אין לו ביצים
או אין לו אלא ביצה אחת זהו מרוח אשך האמור בתורה ר' ישמעאל אומר כל
שנמרחו אשכיו. ופירש הבבלי (מד ב): קשיא ליה לר' ישמעאל הא חסר אשך מיבעי
ליה תני שנמרחו אשכיו. והספרא (אמור פרשה ג טו) השמיט דברי ת“ק לגמרי,
אבל דברי ת”ק הם מדרש ישן נושן.

5. ממחרת השבת (שם כג יא): τῇ ἐπαύριον τῆς πρώτης
(ἡμέρας τῆς ἑορτῆς) = ממחרת יום טוב הראשון156.

וכך אומר גם פילון157:
μετὰ τὴν πρώτην εὐθὺς ἡμέρα (ביום הסמוך ליום הראשון אחריו); וגם יוספוס158 אומר, שהעומר קרב ביום
השני לחג המצות בששה עשר בניסן, שלא כדעת הצדוקים (ממחרת שבת
בראשית)159.

6. ובן אין לו (דברים כה ה): σπέρμα δὲ μὴ ἦν αὐτῷ “וזרע אין לו” – ספרי תצא פיס' רפח160: ובן אין לו אין לי אלא בן בן הבן ובן הבת161 ובת הבן מנין ת“ל אין לו מ”מ וכו‘. ובמשנה162 שנינו: מי שיש לו בן מ"מ פוטר את אשת אחיו
וכו’163.

ב) פילון האלכסנדרוני

גם בספרי פילון נמצאים כמה מדרשים המתאימים בעיקרם למדרשי־הלכה164 שלנו, למשל:

1. פילון165 מציע דברי התורה (דב' כב כג וגו') על נערה שנאנסה בעיר או בשדה, ומוסיף:

“אבל הדיין צריך לבדוק יפה בדינה ולא יתלה את הכל
במקום. שהרי כשם שאפשר לה שתאנס בתוך רחוב העיר, כך אפשר לה שתמסור את
עצמה ברצון בשדה. לכך דיקדקה תורה כשלמדה זכות על זו שנאנסה בשדה ואמרה (כב
כז): צעקה הנערה ואין מושיע לה, לומר שאם לא צעקה ולא הגנה על עצמה, אלא
הלכה אחריו ברצון, הרי היא חייבת בוודאי, שהיא נסמכת בערמה על מקום המעשה
לראיה שנאנסה. וכן בעיר. מה תעשה ריבה זו שרוצה ליתן הכל בשביל כבודה ואינה
יכולה להגן על עצמה מפני הנואף החזק ממנה וכו'. כי זו אע”פ שהיא בעיר הרי
היא מכל־מקום כנמצאת במקום שמם, שהרי אין לה עוזרים. אבל השניה שמסרה את
עצמה ברצון הרי היא כנמצאת בעיר אע“פ שלא היה שם אדם”.

וכל דבריו מתאימים166 לגמרי
למדרש־חכמים בספרי (תצא פיס' רמג): כי בשדה מצאה. יכול בעיר חייבת בשדה תהא
פטורה ת"ל צעקה [הנערה המארשה ואין מושיע לה] אם167 אין לה מושיעים בין בעיר בין בשדה פטורה ואם יש לה מושיעים בין
בעיר בין בשדה חייבת.

2. “אחרי הבנות” – אומר פילון168 – “באים בשורה השלישית האחים, ובשורה הרביעית אחי האב מן
האב, ורמז בזה שגם האב יורש את בנו, שהרי זה דבר אי־אפשר שאחי האב שבא מכח
האב יורש והאב עצמו אינו יורש”.

מעין זה169 אמרו בספרי פנחס פי' קלד: ומנין שהאב יורש אמרת קל וחומר הוא ומה אחים170 שאין באים אלא מכח האב הרי הם יורשים האב שאין האחים באים אלא
מכחו דין הוא שיירש.

3. פילון171 מדבר על גידל חטאו
של המועל בפקדון. ומטעים דבריו: “כי מלוה ברבית אינה ניתנת אלא בשטר
וכתב, ומלוה בלא רבית שניתנת בפומבי מעידים עליה עדים. מה שאין כן
בפקדון. פקדון נותן אחד לחברו בסתר וחוזר לאחוריו שלא יראהו אחר. ואפילו את
עבדו אינו לוקח עמו וכו‘. במעשה (כזה) שאינו נראה (לאדם) עומד ה’ באמצע
ושניהם סומכים עליו” וכו'.

ואלה ממש172 דברי ר"ע173: רע"א מה ת"ל ומעלה מעל בה', לפי
שהמלוה והלוה והנושא ונותן אינו מליה ואינו לוה ואינו נושא ואינו נותן אלא
בשטר ובעדים לפיכך בזמן שהוא מכחיש מכחיש בעדים ובשטר אבל המפקיד אצל חבירו
אינו רוצה שתדע בו נשמה אלא שלישי שביניהם בזמן שמכחיש מכחיש בשלישי
שביניהם.

וכאלה עוד (למשל בהלכות סוטה)174.





ב. מדרשי־הלכה בבליים

תרגום אונקלוס – אע"פ שלשונו הארמי דומה ללשון־יהודה175 – סידורו נעשה בבבל176 וקרוב שנכנסו בו גם דרשות בבליות.

כי אע"פ שאונקלוס נזהר לתרגם מלה במלה, מתרגם הוא לפעמים בהתאם להלכה, במקום שפשט הכתוב מתנגד להלכה. למשל:

א) ממחרת השבת – מבתר יומא טבא (עי' לעיל).

ב) כל בן נכר (שמ' יב מג): כל בר ישראל דאשתמד = מדר“י
פסחא פט”ו 53: אחד ישראל משומד ואחד גוי במשמע שנאמר וכל בן נכר ערל לב
(וגו', יחזקאל מד ט!).

ג) בבית אחד (שם מו): בחבורא חדא = מדר"י שם 54: בחבורה אחת הכתוב מדבר.

ד) לא תבשל גדי בחלב אמו (שמ' כג יט): לא תיכלון בשר בחלב = מדר“י כספא פ”כ 336 ועוד.

ה) כי תבא בכרם רעך, כי תבא בקמת רעך (דב' כג כה וכ"ו):
ארי תתגר = ספרי תצא פיס' רסו, רסז: יכול לעולם ת“ל ואל כליך לא תתן
בשעה שאתה נותן לכליו של בעה”ב וכו‘, ת“ל וחרמש לא תניף בשעה שאתה מניף
חרמש על קמת בעל הבית; ב”מ פז ב: כי תבא נאמר כאן ביאה ונאמר להלן לא תבא
עליו השמש מה להלן בפועל וכו’.

ו) וכתבתם על מזוזות ביתך (דב' ז ט): ותכתבינון על מזוזיין177 ותקבעינון בסיפי ביתך = ספרי ואתחנן פיס' לו178: אף כתב האמור כאן על הספר ובדיו.

ז) 179וזבחת פסח לה' אלקיך צאן
ובקר (דב' טז ב): ותיכוס פסחא קדם ה' אלהך מן בני ענא ונכסת קודשיא מן
תורי = ספרי ראה פיס' קכט180; צאן ובקר והלא אין
הפסח בא אלא מן הכבשים ומן העזים א“כ למה נאמר צאן ובקר, צאן לפסח ובקר
לחגיגה. ומדרש זה הוא משלשת הדברים ש”עליהם עלה הלל מבבל“: כתוב אחד
אומר וזבחת פסח לה' אלהיך צאן וכקר וכתוב אחד אומר מן הכבשים ומן העזים
תקחו. הא כיצד צאן לפסח וצאן ובקר לחגיגה”, “ודרש (מעצמו) והסכים
(“למדרשם של בני א"י ולהלכה”) ועלה וקיבל הלכה”181, כר' ישמעאל במדר“י שם (“בחגיגה באה בפסח הכתוב מדבר”, שאף
הצאן אינו כאן אלא לחגיגה, וכתרגום יונתן), ור"ע אומר שם: כתוב אחד
אומר וכו' וכתוב אחד אומר וכו' כיצד יתקיימו שני מקראות הללו וכו' ת”ל משכו
וקחו לכם צאן למשפחותיכם ושחטו הפסח צאן לפסח ולא בקר לפסח.
והתנאים הבבליים תלמידי ר' ישמעאל, ר' יאשיה ור' יונתן, שניהם אומרים: צאן
לפסח ובקר לחגיגה (שם, וכן ר' אליעזר).

מדרשי־הלכה בבליים נזכרו בשני התלמודים. “מגלת סתרים” שמצא רב בביתו של ר"ח182 היא מדרש־הלכה, שנזכר בו אך ורק איסי בן יהודה, “איסי הבבלי”.

ומדרש בבלי אחר נזכר בחולין סג ב: תנא (“איה”) עומדת כאן183 ורואה נבלה בארץ־ישראל. והוא מדרש־הלכה בבלי לדברים; וסמוך לו שם בבבלי184: תניא איסי בן יהודה אומר מאה עופות טמאין יש במזרח
וכולן מין איה הן. ונראה שהכל לקוח מברייתא אחת
בבלית185.

וברייתא בבלית הביא ר' זכאי מבבל לא“י: תנה ר' זכיי קומי ר' יוחנן וכו' א”ל ר' יוחנן בבלייא תברת186 בידך תלתא נהרין ואתברת187.

וכך אנו מוצאים188: ר' יוחנן אמר על דא עלי189 אבא בר בא דאינון אמרין
מניין שהפסח משתנה לשם שלמים ת“ל אם מן הצאן קרבנו לזבח שלמים כל שהוא מן
הצאן בא שלמים190. בבבל היו דורשים אפוא מדרש זה, ו”עליו" עלה אבוה דשמואל לארץ־ישראל.

ובירוש' ר“ה רפ”ד נט ע“ב: ר' יוחנן ורשב”ל הוון יתיבין
מקשיי. אמרין תנינן יום טוב של ראש השנה שחל להיות בשבת במקדש היו תוקעין
אבל לא במדינה. אין דבר תורה הוא אף בגבולין ידחה וכו'. עבר כהנא אמרין
הא גברא רבה דנישאול ליה. אתון שאלון ליה אמר לון כתוב אחד אומר יום תרועה
וכתוב אחד אומר זכרון תרועה. הא כיצד בשעה שהוא חל בחול יום תרועה, בשעה
שהוא חל בשבת זכרון תרועה, מזכירין אבל לא תוקעין.

גם זה כנראה מדרש בבלי, שהביאו רב כהנא.

ובאגדה אמרו191: ר' תנחומה בשם
ר' חייה רבה ר' ברכיה בשם ר' אלעזר (בויק“ר פי”א ז: אליעזר [לעזר,
אלעזר] המודעי) זה מדרש עלה בידינו מן הגולה192 כל מקום שנ' ויהי בימי צרה (אמר ר' שמואל בר נחמן חמשה ויהי בימי
הם). ור' חייה ור' אלעזר שניהם בבלים.

והזכירו גם מדרש־אגדה. “מסכת (“מכילתא”, ברייתא) שעלתה בידם מן הגולה”193: מ&lt;ס&gt;כת שעלה מבבל
אמרו שירד עם הקב“ה לסיני כעשרים ושנים אלף מרכבות, כך שנה אליהו זכור
לטוב194, ובפסיק”ר פיס' כא: במסורת (קרי:
במסכת) שעלה בידם מן הגולה, מצאו כת&lt;ו&gt;ב תרתין רבון דאלפי
שנאן דמלאכין ירדו עם הקב“ה וכו', ובשהש”ר פ"א, עד שהמלך במסבו: אלא
מסכתא עלתה בידם מן הגולה ושנו בה שקפץ להם מעשה העגל
וכו'195; ולפי דעתו של פרידמן196
“היא סדר אליהו רבא וזוטא”, וברייתא זו אמנם נתחברה בבבל לפני חתימת הבבלי197.

ואמנם הרבו בבבל מימי התנאים הראשונים להתעסק במדרש,
הלכה ואגדה, ולא בהלכה מופשטת, מכיון שלא היתה בבבל ישיבה ולא סנהדרין (“על
דבר זה עלה הלל מבבל”, “על דא עלי אבא בר אבא”) ועל־כן עסקו יותר
ברמזי־הכתוב ובמדרש־ההלכה.

ומדרשי־ההלכה, מכילתא וספרי במדבר וברייתות רבות שבתלמוד הבבלי198, מלאים מדרשות ר' יאשיה (ור'
אחי בנו) ור' יונתן (תלמידי ר' ישמעאל), ר' נתן, ר' יצחק ואיסי בן יהודה
(עקביה, גור אריה) ור' זוטרא199.

ומכיון ששמות אלה נזכרים רק במדרשי־הלכה מבית מדרשו של
ר' ישמעאל (עי' להלן), הדעת נותנת, שמדרשי בבל אלה הובאו לא“י ע”י
תלמידי ר' ישמעאל, ר' יונתן ור' יאשיה, והבבלים הבאים אחריהם נספחו
לבית־מדרשו של ר' ישמעאל, וע"י כך נכנסו דבריהם במשניות של בית המדרש
הזה.





מדרשי ר' ישמעאל ור' עקיבא

ימי פריחת המדרש, התפתחותו והתבדלותו לשיטות ובתים הם ימי
ר' ישמעאל ור' עקיבא. היה צורך למצוא סמך להלכה בתורה מפני התנפלויות
הצדוקים והמינים ותלונותיהם, וכך התעמקו בתורה והתבוננו בכל דיבור ודיבור
שבה, בדקו בכפוליה ויתירותיה, ומצאו סמוכים להלכה.

מנחוניא בן הקנה, שהיה דורש כל התורה בכלל ופרט,
ונחום איש גמזו, שהיה דורש כל התורה בריבה ומיעט, נפלגו שני הבתים
בית ר' ישמעאל ובית ר' עקיבא.

בין שני הבתים האלה ישנם הבדלים יסודיים בדרכי מדרש־ההלכה
של כל אחד ואחד, הבדלים שהם רמוזים פה ושם במקורות ומודגשים ביותר בירושלמי
(עד כדון כר' עקיבה, כר' ישמעאל וכו', או: וכר' ישמעאל).

א) ר' עקיבא, שהיה דורש על כל קוץ וקוץ תילין תילין של הלכות200, היה אומר שאין דיבור של יתר בתורה, וכל דיבור ודיבור שבא בא לדרשה, “לשונות ריבויין הן”201. הוא דורש על־כן כל כפילות של שם, או כפילות של פעל עם
מקורו: איש איש לרבות את הערל202. טמא לנפש אין לי אלא טמא לנפש אנוסים או שוגגין מניין ת“ל איש איש203. איש אחד איש אחד למטה אבותיו – עשרים וארבעה
היו204. הכרת תכרת – הכרת בעוה”ז תכרת לעוה“ב205. והפדה לא נפדתה – פדויה ואינה פדויה206. המול ימול מיכן לשתי מילות אחת למילה ואחת לפריעה וכו'207. ובשל מבושל במים – לרבות שאר משקין208. ידר נדר, השבע שבועה, חרם יחרים, נזיר להזיר – לכינויים209. ונתן בידה – בגינתה בחצירה מניין ת”ל ונתן (ונתן)210. ורצע – במרצע, מניין אפילו בסול וכו' ת“ל ורצע211. ודורש ו':
ופקדו שרי צבאות בראש העם – בסוף העם מניין ת”ל פקדו
ופקדו212, בת ובת אני דורש213.

וכבר קדם לו ר' אליעזר רבו214: לא ארג בו שלש על שלש מנין ת“ל והבגד וכו' בגד שאין לו לאיכן
שיפשה מניין ת”ל והבגד דברי ר“א אמר לו ר' ישמעאל
[רבי]215 הרי את אומר לכתוב שתוק עד
שאדרוש! אמר לו ר”א ישמעאל דקל הרים אתה (שאין אתה יכול לסבול הרבה דרשות
כדקל הרים שמשיר פרותיו).

מה שאין כן ר' ישמעאל. הוא אומר לשונות כפולין הן והתורה דיברה216 כדרכה. הלוך הלכת. נכסף נכספת. גונב גונבתי217, ובמלים אחרות: דברה תורה כלשון בני אדם218. ואת ההלכות שלמד ר“ע
מן הלשונות הכפולין לומד ר' ישמעאל בדרכים אחרות: ערל שאסור בתרומה הוא
לומד בג”ש מפסח219, אנוסין או שוגגין שיעשו פסח שני הוא למד מבנין־אב מטמא מת ודרך רחוקה220;
פריעה הוא לומד מן חתן דמים למולות “מיכן לשתי מילות אחת למילה ואחת
לפריעה” וכו‘221; שאר משקין בפסח הוא לומד בק"ו ממים222; בגינה ובחצר בגט לומד ר’ ישמעאל מעיקר מובנו של “ידה”: ויקח את כל ארצו מידו וכו' מרשותו223. סול וסירה היא “הלכה שעוקבת את המקרא”224; שמעמידין זקיפין גם בסוף העם הוא לומד מן “בראש העם”,
שגם הסוף “ראש” הוא225, ובבת איש כהן אומר הוא
לר"ע: וכי מפני שאתה דורש בת ובת נוציא זו לשריפה, אלא הכתוב מדבר רק
בארוסה226; וכדומה227.

ר"ע דורש יטמא – יטמא228, תשכב – תישכב229, ור' ישמעאל230 חולק ומוצא לו דרשות יותר פשוטות. ‏

ב) ר“ע לומד ג”ש, אע“פ שאינה מופנה משום צד, אבל ר'
ישמעאל אינו לומד ג”ש אלא א“כ היא מופנה מצד אחד, דבר זה יוצא ברור מירוש'
יומא (פ“ח מה ע”א) וסנהד' (פ“ז כד ע”ד). בשני המקומות האלה למדו בבית
מדרשו של ר"ע ג”ש שאינה מופנה אלא מצד אחד, וע“ז אמרו בירוש': א”ר זעורה
הדא אמרה למידין [מ]גזירה231 שוה אפי' מופנה מצד אחד. אמר ר' יודן ולא דר' עקיבה היא, דר' עקיבה אמר
למידין מגזירה שוה אף על פי שאינה מופנה.

מכאן יוצא שלר"ע למדין ג“ש אע”פ שאינה מופנה כלל.

ואחריו אמרו בירוש' יומא שם: תני רבי אליעזר בן יעקב אומר נאמר בעצם היום הזה במלאכה וכו‘232. עד
כדון כרבי עקיבה (שגם ראב"י מבית מדרשו הוא) כרבי ישמעאל. תני ר’
ישמעאל וכו'.

ר' ישמעאל חולק אפוא כאן על ר"ע. ובירוש' יבמות (פ“ח ח
ע”ד), כשהביאו שם את “תני ר' ישמעאל” (עי' לעיל) שאלו: ומופנה הוא
(“תושב ושכיר”) והלא דרושה היא. כהדא דתני233 תושב זה קנוי קניין עולם וכו' אמר רבי מתניה מכיון דכתיב
(“בפסח”) וכל ערל לא יאכל בו כמי שהוא מופנה מצד אחד234.

מופנה מצד אחד לר' ישמעאל למדין אפוא ואין משיבין235.

שיטת הירוש' הזאת מתאימה רק בחצייה לבבלי. בבבלי נדה (כב ב) אמרו בשם רב יהודה אמר שמואל משום ר' ישמעאל236: כל גזירה שוה שאינה מופנה כל עיקר אין למדין הימנה, מופנה מצד
אחד לר' ישמעאל למדין ואין משיבין, לרבנן למדין ומשיבין. מופנה
משני צדדין דברי הכל למדין ואין משיבין.

“רבנן” אלה הם – לפי דעת התלמוד הבבלי – ר' אליעזר,
הדורש “אזן” “אזן” ממצורע לרציעה, מפני שהוא מופנה משני צדדין, ואינו
דורש “רגל” “רגל” לחליצה, מפני שאינו מופנה אלא מצד
אחד237, ועל פי זה אמרו בכל התלמוד238, שלר' אליעזר מופנה מצד אחד למדין ומשיבין.

אבל בירוש' יבמות (פי“ב יב ע”ד) פירשו, ששני תנאים הם
אליבא דר“א: מאן דאית ליה אזנו אזנו אית ליה רגלו רגלו וכו‘.
ומתאים לזה פירשו שם (ביבמות פ"ח שהבאתי) את הברייתא מדבי ר’
ישמעאל239, שהובאה גם בבבלי (יבמות ע ע"א) בשם ר' אליעזר240, שהג”ש היא מופנה מצד אחד, ואעפ"כ אין משיבין עליה!

וגם מתוך המימרא של שמואל שבבבלי עצמו, יוצא שר'
ישמעאל הוא שאומר שאין למדין מגזרה שוה שאינה מופנה כל עיקר (“משום
ר' ישמעאל”!) עיקר מימרתו של שמואל הוא אפוא אך ורק: כל גזירה שוה
שאינה מופנה כל עיקר אין למדין הימנה. אמנם בכ“י מ' בכל הסוגיא: שמע',
אבל א”כ היה אומר גם: משום רשב"י כרגיל במימרות! שמואל “משום ר'
ישמעאל” גם בנדה נב א וש"נ241. ר' אלעזר (כג א),
ששנה זה סתם, שנה: למדין ומשיבין. והשאר פירושו של רב יהודה,
על פי שיטת הבבליים.

וששיטת הירוש' היא העיקרית מעידים מדרשי־ההלכה מבית־מדרשם
של ר' ישמעאל ור“ע. במדרשי־הלכה מבית מדרשו של הראשון הוסיפו אצל ג”ש:
מופנה להקיש ולדון הימנו ג"ש, מה שאין כן במדרשים מבית מדרשו של ר"ע
(ועי' להלן).

[שוב ראיתי שהתוס' בנזיר מח ב אומרים על ר' ישמעאל:
דאית ליה פרק המפלת מופנה מצד אחד למידין ומשיבין, והם גורסים אפוא:
לרבנן למידין ואין משיבין לר' ישמעאל למידין ומשיבין
וכו'!]

ג) למד מן הלמד. לר"ע דבר שנלמד באחת מן המדות אפשר
ללמוד ממנו לדבר אחר באחת מן המדות (“למד מן הלמד”). לר' ישמעאל אין
למדין מן הלמד: אמר לו ר' ישמעאל (“לר”ע") שגית (כ"י ר' ובבלי) וכי תורה
מאין למידה לא משלמים242 (“שבתורה אין כתוב חזה
ושוק ולמדין אותה משלמים”) ודבר הלמד ממקום אחר אתה בא ללמד הימנו למד מן
הלמד243; וכך היא שיטת הירוש' בכל מקום: בשטר
מנלן עברייה למידה מבת חורין ועברי למד מעברייה (בהיקש של “העברי או
העבריה”). נמצא למד מלמד (“עברי מעבריה ועבריה מאשה”). עד כדון כר' עקיבה
דאית ליה למד מן הלמד. כר' ישמעאל דלית ליה למד מן הלמד. אשכח תני ר'
ישמעאל להוא מילה וחפשה)244 מלה חפשי מחופשה.
(“וחופשה לא נתן לה” מן “וכתב לה ספר”, ו“יצא לחפשי” דעבד מן “חופשה”).
בכל אתר לית ליה לר' ישמעאל למד מן הלמד והכא אית ליה לר' ישמעאל?
תני לה בשם חכ'. מנן תיתי ר' ישמעאל? שילוח שילוח
וכו'.245

והנה אמרו בהחלט שר' ישמעאל אומר שבכל מקום246 אין למדין למד מן הלמד (לא היקש מבנין
אב ולא ג“ש מג”ש). וכשמצאו ברייתא דבי ר' ישמעאל שהיא לומדת ג“ש מג”ש
אמרו שהיא נשנית בדבי ר' ישמעאל סתם לדעת
חכמים247.

ומפורש במכילתא דרשב“י כ”י248:
חפשי [נ]אמ' כאן חפשי ונאמר להלן חפשי מה חפשי האמ' להלן שטר אף כאן שטר
מנין לחפשי האמור להלן שהוא שטר ת"ל או חפשה לא נתן לה (ויק' יט כ) ונאמ'
להלן וכתב לה (דב' כד א) מה לה האמ' להלן שטר אף לה האמ' כאן שטר ר'
שמעו' אומ' נאמ' כאן שלוח ונאמ' להלן שלוח (שם ג) מה שלוח האמ' להלן גט
אף כן גט.249

ואמנם הג“ש “לה מלה” נמצאת בספרא קדושים פ”ה ג': בשטר
מנין ת"ל או חופשה לא נתן לה [ו]להלן הוא אומר וכתב לה ומה לה האמור להלן
בשטר אף כאן בשטר250.

מה שאין כן דבי ר' ישמעאל, שהם שונים במדר“י נזיקין
פ”ט 279: לחפשי ישלחנו שומע אני יכתוב לו גט שחרור וכו' ר' אליעזר אומר
נאמר כאן שילוח ונאמר להלן שילוח מה להלן גט וכו' (ושנוי סתם בסוף
הפרשה 280)251.

ושיטת הירוש' מתאימה עם המקורות, שאמנם מצאנו במדרשים של
בית ר' ישמעאל גם במקום אחר שאין למדין מן הלמד (בנין אב מק"ו): אמרת
וכי אהל מהיכן למדנו לא מן הדין ודבר הלמד ממקום אחר אתה בא ללמוד הימנו
הלמד מן הלמד252.

אמנם בבבלי253: אמר ר'
יוחנן בכל התורה כולה למידין למד מלמד חוץ מן הקדשים שאין דנין למד
מלמד.

ועל־כן נדחקו לפרש את הספרי קרח שהבאתי, שחולקים בזה, אם
קצת המלמד כתוב בו וקצת הוא למד ממקום אחר (“הימנו ודבר אחר”) אם למדים.
ודנו מנוסח הספרי קרח שלהם (“וכי דבר הלמד בהיקש חוזר ומלמד
בהיקש”) שרק היקש מהיקש אין למדים254.

וכך נדחקו לומר שתנא דבי ר' ישמעאל שבדף מ ע“ב “סובר”
(לפי פירושו של רב פפא) “דבר הלמד בהיקש חוזר ומלמד
בק”ו”255, אבל הברייתא מתפרשת יפה ע"פ הברייתא השניה,256 שגם היא “דבי ר' ישמעאל”257, וכמפורש בספרי שם.

חשובים גם דברי “תני ר' ישמעאל”, שבירוש' חגיגה258: עד כדון כרבי עקיבה. כרבי ישמעאל. תני
רבי ישמעאל והבשר וכו' שלישי בתרומה מנין ודין הוא וכו' רביעי בקודש מנין
ודין הוא וכו' הרי למדנו לראשון ולשני מן הכתוב ולשלישי מן הדין ולרביעי
מקל וחומר. דנין לו דין מן הדין שיהא הכל משועבד להלכה שיהא השלישי פוסל
בתרומה והרביעי בקודש, ד"א ששלישי בתרומה ורביעי בקודש “הלכה” היא, והדין
רק אסמכתא, ודין כזה דנין; אלא שצריכין להעיר שכל הלשון של הברייתא הזאת
הוא לשון דבי ר"ע259.

אבל דברי ר' יוחנן הם לשיטת ר' עקיבה!

ד) אין עונשין מן הדין. ר' ישמעאל סובר שדבר שלמדוהו
בק"ו או במה מצינו אין עונשין עליו. כך מפורש בירוש' יבמות
(פי“א יא ע”ד): עד כודן בת בתו בתו מניין רב אמר אם על בת בתו הוא
מוזהר לא כל שכן על בתו וכו‘. וכר’ ישמעאל דר' ישמעאל אמר למידין מקל וחומר
ואין עונשין מקל וחומר מגן ליה (בתו שלמדוה בקל וחומר) וכו‘; ע"ז (פ“ה מה
ע”ב): ר’ יוחנן בשם רבי ישמעאל260 אמרה תורה
שחוט שלי בשלי ושלך בשלך מה שלי בשלך אסור אף שלך בשלי
&lt;אסור ואמור מה שלי בשלך ענוש כרת אף שלך בשלי&gt;
ענוש כרת261. ולאו
ר' ישמעאל אמר למתירין מקל וחומר ואין עונשין מקל
וחומר“262, כלומר: וכן הוא דעתו של ר' ישמעאל גם ב”מה מצינו", שהרי כאן “מה מצינו” הוא.

ביבמות נאמרו בירוש' דברי ר' ישמעאל בניגוד לרב, שפירש את הדברים263 על פי בית מדרשו של ר"ע; שהרי
למעלה אמרנו שם בירוש‘: "עד כדון בת בתו מן הנישואין, בת בתו מן האירוסין
וכו’. עד כדון כר' עקיבה. כר' ישמעאל. תני ר' ישמ' הנה מאתהן“. ואחריו:
עד כדון בת בתו וכו' רב אמר וכו' וכר' ישמעאל וכו'. – א”כ לרבי עקיבא אמר
דבריו264.

רבי עקיבא אומר אפוא לשיטה זו שלמדין מק“ו ועונשין מק”ו, ו“עונשין מן הדין”.

זוהי שיטת הירוש'.

אבל הבבלי אינו מזכיר בזה מחלוקת ר' ישמעאל ור“ע, אלא רשב"י וראב"ש סוברים עונשין מן הדין265, וכן אחד מתלמידי ר' ישמעאל – ר' יצחק266, ואביי סבר עונשין מן הדין267 ומזהירין מן הדין268. אמנם הם אמרו269: אפי' למ”ד עונשין מן הדין אין מזהירין מן הדין, אבל ברייתא
דר' ישמעאל270 משוה שניהם: (י) אשר יקח את
אחותו בת אביו או בת אמו אין לי אלא בת אביו ולא בת אמו בת אמו ולא בת אביו
מן האב ומן האם מנין ת“ל אחותו מ”מ ועד שלא יאמר הכתוב יש לי בדין אם וכו'
אלא אם אמרת כך ענשת מן הדין לכך נאמר אחותו ללמדך שאין עונשין מן
הדין. (יב) עונש שמענו אזהרה לא שמענו ת"ל וכו' ועד שלא יאמר הכתוב יש לי
בדין אם הזהיר וכו' אלא אם אמרת כך הזהרת מן הדין לכך נאמר אחותך ללמדך
שאין מזהירין מן הדין.

ובברייתא דר' ישמעאל אחרת, שבתוס' שבועות פ"ג271 ו' שנינו:

שמעה (כלומר “ושמעה קול אלה” משמע) מפי אחרים מפי עצמו
מניין ת“ל כי תחטא לרבות השומע מפי עצמו (“שהוא החוטא”) כשומע מפי אחרים
דברי ר' שמעון ר' יהודה בן בתירה אומ' אינו צריך קל וחומר הוא ומה
נדרים וכו' אמר ר' ירמיה272 נמתי לפני ר' יהודה בן בתירה וכי
(יש)273 עונשין מן הדין [אמר
&lt;לי&gt;
בתחילה אין עונשין]274 אלא כל מקום שתפס הכתוב מוסיף (“מוציא”)275 את עונש מן
הדין. כלומר: מכל מקום שעיקר הדבר ישנו בכתוב. והק”ו בא רק לגלות פירושו,
אע"פ שאינו כפשוטו – עונשין מן הדין276.

וגם ברייתא זו כללה ב“עונשין” גם “מזהירין”. אלא שלריב"ב
מזהירין ועונשין מן הדין במקום שהעיקר מפורש בכתוב. ואמנם לפי הירוש'
סובר ר' ישמעאל מזהירין (“למידין”) ולא עונשין: ההפך מן
הבבלי277.

וששיטת הירוש' היא העיקרית מוכיחים מדרשי־ההלכה מבית מדרשו
של ר' ישמעאל, שאנו מוצאים בכולם את הדברים החוזרים האלה: הא עד שלא יאמר
(הכתוב) יש לי בדין אם וכו' אלא אם אמרת כן ענשת מן הדין, לכך נאמר וכו'
ללמדך שאין עונשין מן הדין278; וזו היא דעתם של תלמידי ר' ישמעאל, ר' יאשיה ור' יונתן279.

אבל אף פעם אחת לא נמצא כזה במדרשי ר"ע. וכבר העירונו
שרשב“י וראב”ש אומרים “עונשין מן הדין”. והם מבית מדרשו של ר“ע, וכן
רבי (בית מדרשו של ר"ע), ספרי נשא פיס' א (וישלחו). וכך שנו במכות ה ב:
תניא280 בריבי281 אומר לא הרגו נהרגין הרגו אין נהרגין אמר [לו]282
אביו בני לאו קל וחומר הוא אמר לו לימדתנו רבינו שאין עונשין מן הדין דתניא וכו'283. זוהי ברייתא דבי רבי284 ו”אביו" זה הוא רבי עצמו
הסובר “עונשין מן הדין”, אלא שבנו חולק עליו, שהרי שנינו (“לימדתנו רבינו”
היא רק “מליצה של כבוד בכ”מ") שאין עונשין285.

ה) כלל ופרט וריבה ומיעט. ר' ישמעאל היה דורש כל התורה
כולה בכלל ופרט, ור' עקיבה בריבה ומיעט. (בכלל ופרט – הפרט הוא
פירוש הכלל ואין בכלל אלא מה שבפרט, וכשנוסף אחרי הפרט כלל אחר, הרי אנו
דנים כעין הפרט: כל הדומה לפרט; בריבה ומיעט – ה“מיעט” אינו פירושו של
ה“ריבה” אלא הגבלתו בדבר אחד, ואחד הוא אם הריבוי קודם או המיעוט קודם.
וכשנוסף עליו ריבה הרי אנו מרבים הכל חוץ מאותו המיעוט, שהרי זה והדומה לו
נכלל כבר בריבוי הראשון)286. ר“ע היה דורש בריבה
ומיעט ולא בכלל ופרט, כמו ששנינו בתוס' שבועות פ”א ז (והמקור מדרש־הלכה
מבית־מדרשו של ר' ישמעאל!): שרבי עקיבא לא היה דורש כלל ופרט
(וכלל)287 והיה288 דורש רבויין ומיעוטין שכך למד מנח[ו]ם289 איש גם זו וכו' שר' ישמעאל לא290 היה דורש ריבייין ומיעוטין והיה דורש כלל ופרט וכלל וכו‘291. וכך אמרו בבבלי (שבועות כו א): אמר ר’ יוחנן ר' ישמעאל ששימש
את ר' נחוניא בן הקנה שהיה דורש את כל התורה כולה בכלל ופרט איהו נמי דורש
בכלל ופרט רבי עקיבא ששימש את נחום איש גם זו שהיה דורש את כל התורה כולה
בריבה ומיעט איהו נמי דורש ריבה ומיעט292.

וכך יוצא מירוש' עירובין פ“ג כ ע”ג293: והכל נלקח בכסף מעשר חוץ מן המים ומן המלח כרבי עקיבה. ברם
כרבי ישמעאל. תני ר' ישמעאל294 ונתת
הבסף בכל אשר תאוה נפשך הרי זה כלל. בבקר ובצאן ביין ובשכר הרי זה פרט.
ובכלי אשר תשאלך נפשך הרי זה כלל אחר. כלל ופרט וכלל ואין אתה דן אלא כעין
הפרט. לומר
&lt;לך&gt;
מה הפרט מפורש דבר שהוא וולד וולדות הארץ295
אף אין לי אלא דבר שהוא וולד וולדות הארץ. רבי עקיבה מפרש מה הפרט מפורש296 שהוא פרי וולד297
פרי ומכשירי פרי אף אין לי אלא דבר שהוא פרי וולד פרי ומכשירי פרי. מה נפק מביניהון298 דגים וחגבים
כמהין ופטריות כרבי עקיבא נלקחין בכסף מעשר כרבי ישמעאל אינן
נלקחין.

והנה ספרי ראה פיס' קז (מבית מדרשו של ר"ע) שנה כר“ע:
יכול אף מים ומלח ת”ל בבקר וגו' מה אלו מיוחדים שהם פרי מפרי וגידולו מן
הארץ אף אין לי אלא פרי מפרי וגידולו מן הארץ; אבל בעירובין כז ב אמרו:
ר' יהודה בן גדיש ור' אליעזר (ששניהם אומרים שדגים נלקחים) דרשי
רבויי ומיעוטי ונתת הכסף בכל אשר תאוה נפשך ריבה בבקר ובצאן ביין ובשכר
מיעט ובכל אשר תשאלך נפשך חזר וריבה ריבה ומיעט וריבה ריבה הכל וכו' והני
תנאי דרשי כללי ופרטי דתניא ונתת הכסף וכו' מה הפרט מפורש פרי מפרי
וגידולי קרקע אף כל פרי מפרי וגידולי קרקע ותניא אידך299
מה הפרט מפורש ולד ולדות הארץ אף כל ולד ולדות הארץ.

והנה לפנינו עובדא חשובה, ברייתא300 ששנתה דעתו של ר' עקיבא: פרי מפרי וגידולו מן הארץ, עם מדרשו
של ר' ישמעאל: כלל ופרט וכלל, וכנראה שלברייתא זאת רמז גם הירוש‘,
שאמר: ר"ע מפרש מה הפרט מפורש שהוא פרי וכו’301, מין “תנא דבי ר' עקיבא בדבי ר' ישמעאל” (עי' להלן).

ולהיפך בשבועות שם, כי במשנה (פ“ג מ”ה) ובברייתא שבספרא302, שהם מבית מדרשו של ר"ע. שנו
דברי ר' ישמעאל בלשונם של דבי ר“ע: ר' ישמעאל אומר אינו חייב אלא על
העתיד לבא שנאמר להרע או להטיב אמר לו ר”ע א“כ אין לי אלא דברים שיש בהן
הרעה והטבה דברים שאין בהן הרעה והטבה מניין אמר לו מרבוי הכתוב (“לכל אשר
יבטא האדם”) אמר לו אם ריבה הכתוב לכך ריבה הכתוב לכך. תלמידי ר”ע מדברים
אפוא בלשונם ומכניסים בפי ר' ישמעאל: מרבוי הכתוב, בשעה שהוא דרש כאן
כלל ופרט וכלל.

והבבלי (חולין סו א) מפרש את “תנא דבי רב” (= ספרא) ע“פ כלל ופרט, כמו שהוא מפרש את ה”תדר“י”.

מתאים לשיטתו של ר“ע אנו מוצאים רק במדרשים מבית מדרשו
של ר”ע (ספרא וספרי דברים וס"ז) את הטרמין: אחר שריבה הכתוב מיעט
(“כלומר הואיל ומצינו ריבוי ומיעוט”).

“אחר שריבה הכתוב מיעט” בברייתות מבית מדרשו של ר“ע מקביל
ל”ריבוי ומיעוט" בבבלי. וכך אנו מוצאים למשל בספרי תצא פיס' רכא: יכול יהו
כל המומתין נתלים ת“ל כי קללת אלהים תלוי אחר שריבה הכתוב מיעט אנו
למדים אותו מן המגדף מה מגדף מיוחד שפשט ידו בעיקר וכו' ר' אליעזר אומר
מה המגדף מיוחד שהיא נסקל וכו', אבל בבבלי (סנהד' מה ב) אמרו:…ת”ל כי
קללת אלהים תלוי מה מקלל זה שבסקילה אף כל שבסקילה דברי ר“א וחכ”א מה מקלל
זה שכפר בעיקר אף כל שכפר בעיקר. במאי קא מיפלגי רבנן דרשי כללי ופרטי
ר“א דריש ריבויי ומיעוטי, רבנן דרשי כללי ופרטי והומת ותלית כלל כי
כקללת פרט וכו'; אלא שלפי הברייתא שבספרי גם רבנן גם ר”א דרשי ריבוי
ומיעוט, ואפשר שגם כאן נשנו דברי החולקים בלשון בית מדרשו של ר“ע (עי'
להלן), אבל הירוש' שם (בפ“ו כג ע”ג) רק מקצר את הספרי ולא יותר. ובזה ר”א
בשיטת ר"ע303.

וגם “ריבה”, “לרבות”304 נמצא רק אצלם (עי' להלן)

וכמו שראינו כבר ב“למד מן הלמד”, שתלמידי ר' ישמעאל שנו
לפעמים דעה החולקת עליו על ר"י, דעת חכמים ("תני לה בשם חכ' "), כך נראה
שאנו מוצאים גם במדה זו “תנא דבי ר' ישמעאל”, שחולק על ר'
ישמעאל305:

חולין סז א306: דבי ר' ישמעאל
תנא במים במים (ויקרא יא ט) אין זה כלל ופרט אלא ריבה ומיעט במים ריבה
בימים ובנחלים מיעט (“הטל את הפרט ביניהם”) במים חזר וריבה ריבה ומיעט
וריבה ריבה הכל307. לשונו של ה“תנא” הזה
(אין זה כלל ופרט) מוכיח שיש כאן התנגדות למי (“רבו” ר' ישמעאל)
שדורש גם זה בכלל ופרט308.

אלא שבזה תלוי גם ענין אחר, ענין “רבוי אחר רבוי למעט”, שנמסר גם בשם ר' ישמעאל.

ריבוי אחר מיעוט וריבוי אחר ריבוי. שנינו בספרא צו פי“א ד–ו309: מה ת”ל בשמן בשמן שתי פעמים אמר
רבי עקיבא אילו נאמר בשמן אחד הייתי אומר הרי היא ככל המנחות ללוג, כשהוא
אומר בשמן [בשמן]310 ריבה ואין ריבוי אחר
ריבוי אלא למעט, מיעטו לחצי לוג, יכול ישליש וכו' ת“ל סולת מורבכת חלות
בלולות בשמן ריבה ואין ריבוי אחר מיעוט אלא לרבות וכו' אמר לו ראב”ע
(לרבי) עקיבא אפילו אתה אומר כל היום כולו בשמן למעט בשמן לרבות
איני שומע לך אלא חצי לוג שמן לתודה וכו' הלכה למשה מסיני.

והנה מדה זו “ריבוי אחר ריבוי למעט” – ר' ישמעאל מודה
בה, ששנינו בספרי חקת פיס' קכד: ישרוף רבוי אחר רבוי (אין רבוי אחר
רבוי אלא)311 למעט דברי ר' ישמעאל ר' עקיבא אומר312 משיצת האור ברובה וכו‘; ובספרי ואתחנן פיס’ לו313: שומע אני שתי מזוזות ביתך
ת"ל בשניה מזוזות ריבוי אחר ריבוי למעט דברי ר' ישמעאל ור' יצחק
אומר אינו צריך וכו‘314; ובמדרש תנאים, 93: כתוב
אחד אומר שבעה שבועות תס’ לך וכת' אחד אומר וספר' לכם (“שבע שבתות”)
כיצד יתקיימו שני כתובים הללו וכשהוא אומר עד ממחרת השבת השביעית תספרו
חמ' יום נמצאת אומר רבוי אחר רבוי למעט דברי ר' ישמעאל. ר'
עקיבה אומר וכו'.

בכל אלה (וכל המקורות האלה מבית מדרשו של ר' ישמעאל!) חולק
ר“ע על ר' ישמעאל ודורש אחרת, אלא שעדיין אין זאת אומרת שר”ע חולק על
מדה זו. והרי ראינו שהוא מודה בה בספרא צו, וכן תלמידיו ר' אליעזר בן
יעקב ור' יהודה החזיקו בה. ראב“י בספרא ויקרא נדבה פרשה י ו: ר' אליעזר
בן יעקב אומר וכו' שאין רבוי אחר רבוי בתורה אלא למעט, ושם פ”י ז סתם
ספרא: שאין רבוי אחר רבוי בתורה אלא למעט דבר אחר וכו' (שאינו מודה במדה
זו), וכך פירש הבבלי לר' יהודה315.

אלא שמצד אחר מצויות בספרא דרשות שהן רבוי אחר רבוי
לרבות, ויקרא נדבה פ“ג א–ד: תקריבו מלמד שהיא באה נדבת שנים וכו'
קרבנכם מלמד שהיא באה נדבת ציבור וכו'; פט”ז ח: זכר לרבות את הולד. נקבה
לרבות את התמורה, וכאלה; [ב“ק מד ב: שור שור שבעה להביא שור האשה שור
היתומים וכו‘]316. ואמנם ר’ אליעזר בנו של ר'
יוסי הגלילי בל”ב מדות (של אגדה) שונה: בריבוי, במיעוט, בריבוי אחר ריבוי
ובמיעוט אחר מיעוט. ור' יהודה (=סתם ספרא) מוסיף בספרא נדבה פט"ז שם:
ר' יהודה אומר הרי הוא אומר גם את הארי וכו'; זאת אומרת (עי' ראב"ד),
שכך דרשו גם שם רבוי אחר רבוי317.

וכך הוא הדבר גם במיעוט אחר מיעוט, יומא מג א וש“נ. על פי פירוש ה”ברייתא" שבבבלי318, גם ר'
יהודה גם ר“מ מחזיקים במדה זו, וכן דעתו של הבבלי בב”ק פו ב ומנחות סז א.
אבל מצד אחר שנינו בספרא319: ר' יהודה אומר זאת
תורת העולה היא העולה הרי אילו מיעוטים; ובספרא חובה פרשה ז
א320: נפש וכו' הרי אילו מיעוטין, ושם פכ"ב ו:
אחת בה ובהנה (או) הרי אילו מיעוטים. וכבר שאלו בירוש' הוריות שם: בכל אתר
את מר מיעוט אחר מיעוט לרבות וכא את מר מיעוט אחר מיעוט למעט. אמר ר' מתניה
שנייא היא דכתיב מיעוט אחר מיעוט אחר מיעוט.

אבל הרי עשרה כהנים כתובין בפרשה וכו' הוי מיעוט אחר מיעוט וכו‘. סנהד’ טו א321 וכאלה עוד322. והנה כי כן יש מיעוט אחר מיעוט לרבות
אפילו ביותר משנים (כשם שאנו מוצאים “רבוי אחר רבוי למעט” אפילו בשלשה,
ספרא צו שנזכר לעיל)323.

ואמנם נראה שדעות חלוקות הן, ור' יהודה שדרש רבוי אחר רבוי לרבות324 דרש גם מיעוט אחר מיעוט למעט.

וכך דורשים “דבי ר' אליעזר בן יעקב” מיעוט אחר מיעוט
לרבות (חולין קלב א) ו“דבי‏ ר' ישמעאל” דורשים שם דרשה אחרת; ודאי מפני
שהם חולקים על מדה זו.

ו) מ־, מן, למעט. רבי עקיבא דורש: מלחם (במ' טו יט) ולא כל לחם325 וכו‘. ור’ ישמעאל לומדו מגזירה שוה326; רבי עקיבא דורש: מן הבהמה להוציא את הרובע ואת הנרבע וכו‘, ור’ ישמעאל לומדו מן הדין327: “דאורחיה דקרא לאישתעויי הכי”. כמו שאמרו בבבלי שם (כח ב)
ל“תנא דבי ר' ישמעאל”, אלא שהוא הוציא רובע ונרבע מן “משחתם בהם” (שם) ולא
מק"ו כר' ישמעאל.

ז) דבר שהיה בכלל ויצא לידון בדבר חדש. שינו בברייתא
דר' ישמעאל (עמ' 23): כל דבר שהיה בכלל ויצא לידון בדבר חדש אי אתה יכול
להחזירו לכללו עד שיחזירנו הכתוב לכללי בפירוש. כיצד. ושחט את הכבש במקום
אשר ישחט את החטאת ואת העולה במקום הקדש (ויק' יד יג) שאין ת“ל כי כחטאת
האשם הוא לכהן (שם) אלא לפי שיצא לידון בדבר חדש בבוהן יד ובבוהן רגל ובאזן
ימנית יכול לא יהא טעון מתן דמים (“ואימורים”) למזבח328 ת”ל כי כחטאת האשם הוא לכהן. הרי החזירו הכתוב לכללו בפירוש.
לומר לך מה חטאת טעונה מתן מזבח אף אשם טעון מתן מזבח329.

גם במדה זו חלוקים עליו חבריו על ר' ישמעאל, וכך נמסרה
בספרא בשם ר' ישמעאל, ספרא נדבה פי“ט ד: את החלב המכסה את הקרב ואת כל
החלב אשר על הקרב מה ת”ל וכו' משם רבי ישמעאל אמרו לפי שיצא לידון בדבר
החדש330 (“בן הצאן נתרבה באליה”) החזירו הכתוב
לכללו (“דאי לא אהדרינהו הו”א אליה הוא דקרבה אבל חלבים לא"); צו פרשה ה ה:
משום ר' ישמעאל אמרו331 מפני שיצאת (“תודה”) לידון בדבר החדש332 (“בלחם”) יכול אין לה אלא
חידושה ת"ל תורת זבח השלמים אם על תודה מה שלמים טעונים סמיכה ונסכים
ותנופת־חזה333 ושוק וכו'.

ובירוש' מפורש ש“חכמים” חולקים על ר' ישמעאל בזה: על דעתיה דר'334
ישמעאל ניחא דר' ישמעאל דרש כל
דבר שהוא בכלל ויצא לידון בדבר חדש נעקר מן הכלל והרי הוא בחידושו צורך הוא
שיאמר פיאה בכרם, על דעתיה
&lt;ון&gt;
דרבנין דאינון אמרין הרי הוא בכללו
והרי הוא בחידושו לאיזה דבר נאמר פיאה בכרם335.

במדר“י336: ד"א היה בכלל
ויצא לידון בדבר חדש (“בכפר”) והחזירו הכתוב לכללו, וכן בספרי נשא פיס' יט:
ד"א337, פיס' לד (מקור אחר בלי “ד”א"),
ושם פיס' לז: קודש הוא לכהן על חזה התנופה ועל שוק התרומה למה נאמר לפי
שהוא אומר כי את חזה התנופה ואת שוק התרומה לקחתי (ויק' ז לד) אף שלמי נזיר
במשמע (“חזה ושוק”) הרי הכתוב מוציאם מכללם שיטענו הפרשת זרוע אין לי
אלא הפרשת זרוע וכד' אם זכיתי מן הדין מה ת”ל קודש הוא לכהן על חזה התנופה
אלא כל דבר שהיה בכלל ויצא לידון בדבר החדש אי אתה יכול להחזירו לכללו עד
שיחזירנו הכתוב לכללו דברי ר' אליעזר338.

וגם כאן, כמו בכמה מקומות, ר"א בשיטת בית ר' ישמעאל339.

ח) כל פרשה שנאמרה ונשנית וכו'. גם במדה זו (שלא נמנית במדותיו של ר' ישמעאל) חלוקים בוודאי ר' ישמעאל ור"ע.

בספרי נשא פיס' ב שנינו: למה נאמרה פרשה זו לפי שהוא אומר
נפש כי תחטא ומעלה מעל בה' וגו' או מצא אבידה וכיחש בה ונשבע על שקר (ויק'
ה כא–כב) אבל בגוזל הגר לא שמענו בכל התורה ת"ל דבר אל בגי ישראל איש או
אשה כי יעשו מכל חטאות האדם למעול מעל בה' בא הכתוב ולימד על גוזל הגר
ונשבע לו ומת שישלם קרן וחומש לכהנים ואשם למזבח (פיס' ד: ר' ישמעאל
אומר וכי יש לך אדם מישראל וכו'), זו מדה בתורה כל פרשה שנאמרה במקום אחד
וחיסר בה דבר אחד וחזר ושנאה במקום אחר לא שנאה אלא על שחיסר בה דבר אחד ר'
עקיבא אומר כל מקום שנ' בו340 לאמר צריך לידרש341.

ובמדר“י נזיקין רפ”ו 269: וכי יריבון אנשים למה נאמרה פרשה
זו לפי שהוא אומר עין תחת עין אבל שבת וריפוי לא שמענו ת"ל וכי יריבון
אנשים, אם יקום, בא הכתוב ללמד [בו] דברים המחוסרים בו.

ר"ע חולק אפוא על מדה זו, וכך נמסר בבבלי342
בשם “תנא דבי ר' ישמעאל” (ולדעת ר' ישמעאל!): כל פרשה שנאמרה ונשנית לא נשנית אלא בשביל דבר שנתחדש בה343. וזהי גם יסודו של “תנא דבי ר' ישמעאל” השני344: למה נשנו (ויק' יא ודב' יד) בבהמה מפני השסועה ובעופות מפני
הראה.

מדה זאת שינתה את כל פני מדרשו של ר' ישמעאל, שהרי לפיה כל
הפרשיות המיותרות לא נשנו אלא בשביל דבר אחד שנתחדש בהן, ואין צורך אפוא
לדרוש בכפולה כל מלה ומלה. ורק תוצאה ישרה מזו היא תוצאת־התלמוד הבבלי,
המשתמש במדה זו גם ליישב דברים שאינם צריכים, שנאמרו בכתוב רק דרך
אגב.

ט) ילמד סתום מן המפורש. גם זה מדה מיוחדת לר' ישמעאל, אע"פ שלא מצינו חולקים עליה בפירוש, וכך נמסרה בספרא345
בשם ר' ישמעאל: משום ר' ישמעאל אמרו הואיל ונאמרו
שני דיברות זה בצד זה אחד פתוח ואחד סתום ילמד פתוח על הסתום וכו‘. וכן
נמסר בבבלי346 בשם “דבי ר' ישמעאל”: כהן
(שאצל מתנות כהונה) ולא כהנת וילמוד סתום מן המפורש (מבני אהרן שנאמר
אצל מנחה). וכן במקום אחר347: בשלמא ר’ ישמעאל קסבר ילמד סתום מן המפורש.

ומדה זו, שהיא יסודן של המדות “גזירה־שוה” ו“בנין־אב”
ומקורן, נמצאת כ“פ במדרשי־הלכה מבית מדרשו של ר' ישמעאל. במדר”י פסחא
פי“א 37: הואיל ונאמרו לקיחות בתורה סתם (“פרה אדומה, מצורע ולולב”) ופרט
לך הכתוב באחת מהן שאינה אלא [אגודה אף] פורט אני כל לקיחות שבתורה שאינם
אלא אגודה348; שם נזיקין רפ”ו 269: היה ר'
ישמעאל אומר הואיל וכל הניזקים שבתורה סתם ופרט הכתוב באחד מהם (“בגזל
הגר שכתוב בו איש או אשה”) שעשה בו נשים כאנשים אף פורט אני לכל הניזקים
שבתורה וכו‘349). ספרי נשא פיס’ א: היה ר'
ישמעאל אומר הואיל ונאמרו צוואות בתורה סתם ופרט באחת מהם שאינה אלא מיד
בשעת מעשה ולדורות וכו‘350; פיס’ יד סתם: הואיל
ונאמרו שבועות בתורה סתם ופרט באחת מהם שאינה אלא באלה וכו' ופרט באחת מהן
שאינן אלא ביו“ד ה”י וכו‘; ספרי שלח פיס’ קז351:
הואיל ונאמרו ביאות בתורה סתם ופרט באחת מהם שאינה אלא לאחר ירושה וישיבה
וכו' דברי ר' ישמעאל א"ל ר"ע וכו‘, חקת פיס’ קכג: הואיל ונאמרו
אצבעות בתורה סתם ופרט לך הכתוב באחת מהם שאינה אלא ימנית אף פורטני כל
אצבעות וכו‘352; מטות פיס’ קנג, סתם ובשם ר'
יונתן: הואיל ונאמרו דברות בתורה סתם ופרט באחד מהם שהנשיאים קודמים
וכו‘, פנחס פיס’ קמב: הואיל ונאמרו סלתות בתורה סתם ופרט לך הכתוב באחת מהן
שאינה אלא מן החיטים וכו'. הואיל ונאמרו בגדים בתורה סתם ופרט לך הכתוב
באחד מהן צמר ופשתים אף כל צמר ופשתים353.

י) רשות – חובה. חילוף זה בין ר' ישמעאל ור“ע – יסודו
בכל רוח פרשנותם של שני החכמים האלה. ר' ישמעאל הלך אחרי פשוטו של מקרא,
ור”ע ראה בכל דבר ודבר של התורה מצוה וחובה. “וקנא את אשתו רשות דברי ר'
ישמעאל ר' עקיבא אומר חובה354. לה יטמא רשות דברי ר' ישמעאל ר' עקיבא אומר חובה355. לעולם בהם תעבודו רשות דברי ר' ישמעאל ר' עקיבא אזמר חובה”356.

ואמרו שם בסוטה: “לימא ר' ישמעאל ור”ע בכל התורה כולה הכי פליגי357 דמר אמר רשות ומר אמר חובה", ודחו:
הכא בקראי פליגי וכו‘. אבל כפשוטם של דברים באמת בכל מקום, שעל־פי הפשט אין
כאן ציווי אלא תנאי, פירשהו בוודאי ר’ ישמעאל כפשוטו, כמו “והיה אם לא תמצא
חן וגו' ושלחה מביתו”, ולא כר"מ שאומר358 “זו מצוה לגרשה”.

ובזה תלויה גם דעתו של ר' ישמעאל לענין “אם” שבתורה:
כל אם ואם שבתורה רשות חוץ משלשה, ואם תקריב מנחת בכורים (ויק' ב יד)
חובה אתה אומר חובה או אינו אלא רשות ת“ל תקריב את מנחת בכוריך (שם) חובה
ולא רשות359. כיוצא בו אם כסף תלוה את עמי וגו'
(שמ' כב כד) חובה אתה אומר חובה או אינו אלא רשות ת”ל העבט תעביטנו (דב' טו
ח) חובה ולא רשות. כיוצא בו ואם מזבח אבנים תעשה לי (שמ' כא כה) חובה אתה
אומר חובה או אינו אלא רשות ת"ל אבנים שלמות תבנה (דב' כז ו) חובה ולא
רשות360; ‏ אבל "אם אדוניו יתן לו אשה רשות אתה
אומר רשות או אינו אלא חובה כשהוא אומר אם בגפו יבוא בגפו יצא רשות ולא
חובה דברי ר' ישמעאל ר' עקיבא אומר וכו' "361.

וכן “אם חבול תחבול ר' ישמעאל אומר בא הכתוב ללמדך
שתהא עושה מצוה (“תלוה את העני”) ותהא נוטל את שלך (“והרשות בידך
ליטול את שלך”)362, אבל בבית מדרשו של ר”ע דרשו363: יכול שהרשות בידו לחבול ת“ל לא תבוא אל
ביתו לעבוט עבוטו א”כ למה נאמר אם חבל תחבל מי שיש לו רשות לחבול בשליח בית
דין הכתוב מדבר.

יא) להפסיק הענין. ר' ישמעאל וההולכים בשיטתו, האומרים
“דברה תורה כלשון בני אדם”, היו מפרשים גם את היתורים הסגנוניים – כלשון
בני אדם: ויאמר משה אל בני ישראל להפסיק הענין דברי ר'
ישמעאל364; הרוגו למה נאמר להפסיק את הענין דברי ר' ישמעאל365; “לאמר” “להפסיק הענין”366, וכן סובר ר' יוסי הגלילי, בניגוד לר"ע, ש“אך” ו“רק” “להפסיק הענין”367 (בניגוד ל“אך חלק”).

ובדרכו של ר' ישמעאל הלך גם ר' יונתן תלמידו, בפרשו “זאת תורת הקנאות” ו“זאת תורת הנזיר”: כחותם הדברים368, בניגוד לר' יאשיה ודבי ר"ע הדורשים “זאת תורת” (עי'
להלן).

– ובכלל ראה ר' ישמעאל, שלא זו בלבד שישנן “הלכות מרובות”
ש“אין להן על מה שיסמכו” (חגיגה סוף פ"א), אלא שישנן הלכות שהן מתנגדות
לפשוטו של מקרא (“הלכה עוקפת את המקרא”). וישנן הלכות שמתנגדות למדרש
שעל־פי המדות שהתורה נדרשת בהן (“הלכה עוקפת מדרש”).

יב) “הלכה עוקפת”. כש“הלכה” מתנגדת לפשוטו של מקרא,
אומר ר' ישמעאל גלוי ומפורש שהלכה פלונית עוקפת את המקרא (“באה עליו
בעקיפין ובמרמה”):

תני רבי ישמעאל369 בשלשת מקומות הלכה370 עוקפת למקרא ובמקום אחד
למדרש. התורה אמרה בספר (“וכתב לה ספר כריתות”, דב' כד א). והלכה אמרה
בכל דבר שהוא בתלוש. התורה אמרה בעפר (“וכסהו בעפר”, ויק' יז יג). והלכה
אמרה בכל דבר שהוא מגדל צמחים. התורה אמרה במרצע (“ולקחת את המרצע”, דב' טו
יז). והלכה אמרה אפילו בסול אפילו בקוץ אפילו בזכוכית. ובמקום אחד
למדרש371. תני ר' ישמעאל372 והיה ביום השביעי יגלח את כל שערו כלל וכו' לומר לך מה הפרט
מפורש שהוא מקום כינוס שיער ובנראה אף אין לי אלא מקום כינוס שיער ובנראה.
והלכה אמרה יגלחנו כדלעת373.

אבל דבי ר"ע דורשים בכל אלה ריבוי לרבות גם את אלה: ספרי תצא פיס' רס“ט: ת”ל ונתן מ“מ: ספרא אחרי פי”א י374: אחר שריבה הכתוב מיעט; ספרי ראה פיס' קכב375: ולקחת. ספרא מצורע פ“ב ב–ג: יכול אף בית הסתרים ת”ל גבות עיניו
וכו' אי מה גבות עיניו מקום כינוס שער ונראה אף אין לי אלא מקום כינוס שיער
ונראה, מנין לרבות כינוס שער שאינו נראה376 פיזור שער ונראה377 פיזור שער ואינו נראה378 ת"ל את כל שערו יגלח379.

מעין שהשיב אפוא ראב“ע לר”ע380:
אפילו אתה אומר כל היום כולו בשמן למעט וכו' אלא חצי לוג שמן לתודה וכו'
הלכה למשה מסיני – כך גם ר' ישמעאל אינו משתדל להכניס את ה“הלכה” לתוך
המקרא, במקום שפשט הכתוב מתנגד לה, אלא אומר “הלכה” היא, ואנו מקבלים אותה
בלא ראיה מן הכתוב.

דרכי־מדרש אלה הם הקוים העיקריים שנחלקו בהם ר' ישמעאל ור"ע.

מובן שפני מדרש כזה ההולך בדרכי המדרש של ר' ישמעאל מקבלים צורה אחרת.

ואמנם כן, המדרשים מבית מדרשו של ר' ישמעאל מצטיינים
בפשטותם, אין הם באים על הכתוב בעקיפין, כדי להוציא ממנו את ההלכה
בכל־אופן, אלא משתדלים לקרב את הדרשה לפשט הכתוב, ואין הם דורשים
סתם יתורים ולשונות כפולים (עי' להלן).





IV. ר' ישמעאל ותלמידי ר' ישמעאל

לא תמיד הלכו תלמידי ר' ישמעאל בעקבות רבם ובשיטת מדרשו.
תלמידיו ר' יאשיה ור' יונתן חולקים עליו בכמה מקומות. ספרי נשא פיס' ב
ומדר“י נזיקין רפ”ו 269 (שניהם), פסחא פ“ד 13 (שניהם שלא כר“י ולא כר”ע);
ר' יונתן חולק עליו: מדר”י פסחא פ“ו 22 (לא תותירו), רפ”ו 18 (ונתנו), פ“ח
28 (אך), פט”ו 56 (המול לו) ועוד.

אבל ביחוד ר' יאשיה הרחיק מרבו ומשיטת מדרשו. ר' יאשיה דורש בשיטת ר"ע: “איש איש”381; טמא יהיה לרבות שאר טמאים382; כל מכה נפש – “לגואל הדם שאין הורגו אלא בעדים”383; ומה ת“ל תקחו שלא יביא פסח דורות אלא מן הכשבים ומן העזים384;
חולו של מועד מנין (שאסור במלאכה) ת”ל את חג המצות תשמור שבעת ימים מכל
מקום385; לדורות מנין ת“ל זאת תורת386; זאת חוקת הפסח בפסח מצרים ובפסח דורות הכתוב מדבר387, והוא בשיטת בית מדרשו של ר' עקיבא388, הדורשים תמיד “זאת תורת” וכדומה389, והם דורשים גם “זאת תורת הקנאות”390 ו”זאת תורת הנזיר“391; אבל ר' יונתן אומר392: כחותם
הדברים. אלא שגם ר' יונתן דורש לפעמים בשיטת ר"ע וכמדרשו, למשל,
במדר”י נזיקין פ“כ 335 (לא תבשל גדי בחלב אמו) כר”ע (שם וחולין פ“ח מ”ד)
ולא כר' ישמעאל (שם393 ומ"ת 75).

ברור אפוא, שמדרש של תלמידי ר' ישמעאל (“תנא דבי ר'
ישמעאל”) אינו יכול ואינו צריך להסכים ולהתאים לגמרי ובכל לדעתו של
ר' ישמעאל רבם.

וכך אמרו מפורש בירוש‘394 כשמצאו מדרש של "דבי ר’ ישמעאל" (“תני ר' ישמעאל”) הלומד “למד מן
הלמד” (“לה מלה חפשי מחופשה”): בכל אתר לית ליה לר' ישמעאל למד מן
הלמד והכא אית ליה לר' ישמעאל?! תני לה בשם חכ'. ז“א ש”תני ר' ישמעאל"
זה נשנה בשיטת ה“חכמים” (ר"ע)!

וכך שאלו גם במקום אחר395: וכר' ישמעאל דאמר כל ביאות וכו‘396 מודי ר’ ישמעאל בחלה ובערלה ותני (כלומר: ר' ישמעאל) כן397 בבואכם לפי ששינה הכתוב משמעו שינו חכמים חיובו398
(בספרי: שינה הכתוב ביאה זו מכל ביאות שבתורה וכו'
ללמדך וכו') ר' יונה בעי מחלפא שיטתיה דר' ישמעאל תמן הוא אמר היא
הוייה399 היא הקמה, היא שבירה היא נפיצה
(“נתיצה”), היא גאולה היא פדייה, והכא הוא משנה בין לישן ללישן.
הירושלמי לא השיב כלום, אבל התשובה ברורה: תרי תנאי. ואמנם “תנא דבי
ר”י" משתמש בשויון כזה גם לג"ש! “ושב הכהן ובא הכהן זו היא שיבה זו היא
ביאה”400. וגם בספרי נשא פיס' כג שנוי סתם:
והרי יין הוא שכר ושכר הוא יין אלא שדברה תורה שתי לשונות, כיוצא בו אתה
אומר שחיטה היא זביחה וזביחה היא שחיטה, קמיצה היא הרמה הרמה היא קמיצה,
עמוקה היא שפלה שפלה היא עמוקה, אות הוא מופת ומופת הוא אות401
אלא שדברה תורה שתי לשונות.

אבל בספרי פנחס פיס' קלד שנו: בכולם הוא אומר ונתתם וכאן
הוא אומר והעברתם. ובירוש' ב“ב (ריש פ“ח טו ע”ד): תני ר' ישמעאל שינה
הכתוב נחלה זו מכל נחלות שבתורה שבכולן כתוב ונתתם וכו'. ולעומתו שנו
במדר”י פסחא פי“ח 70: והעברת כל פטר רחם אין העברה אלא הפרשה וכה”א והעברתם
את נחלתו לבתו402.

וכך חולק “תנא דבי ר' ישמעאל” בתמורה כח ב על ר' ישמעאל403, וכן תדר“י בפסח' ה ע”א שלא כר' ישמעאל404 בברייתא שם405. וכן תנא דבי ר' ישמעאל מפני מה האמינה תורה וכו‘, שבסוטה ג
ע"א, שלא כר’ ישמעאל בברייתא שבירוש' פ“ו כא רע”א, ודבי ר“י בספרי נשא פיס'
ז406 שהובא בשמו בירוש' שם כ סע”ד407 [בניגוד לספרי שופטים פיס' קפח וסוטה פ“ו מ”ג].

וכך אמרו בזבחים נב א על החילוף שבין תנא דבי ר“י ור' ישמעאל שבברייתא שם408 לפי פירושו של
ר”פ – “תרי תנאי ואליבא דר' ישמעאל”. וכן שם לז א על החילוף שבין
הברייתא הסתמית (מנין לניתנין בזריקה שנתנן בשפיכה יצא ת"ל ודם זבחיך
ישפך), שהיא דבי ר' ישמעאל409, לדברי ר' ישמעאל שבברייתא שם410: תרי תנאי אליבא דר'
ישמעאל.‏ הנה דברי “ר' ישמעאל” שבספרא נשנו בספרי קרח פיס' קיח בשם ר'
יצחק: אינו צריך שהרי כבר נאמר ודם זבחיך ישפך על מזבח ה' אלהיך להביא את
המעשר ואת הפסח שיטענו שפיכה אחת ומה ת“ל קודש הם להביא את המעשר
[והפסח]411 שיטעון הקטר חלבים וכו', ודומה לו
ב”מכילתא" דברים במ“ת 60 בשם ר' נתן: אינו צריך והלא כבר נאמר ודם
זבחיך ישפך על מזבח י”י אלהיך והבשר תאכל מה תל' לו' ועשית עולותיך הבשר
והדם אלא להביא את הבכור והמעשר והפסח שיטענו שפיכה אחת מה שלא שמענו בכל
התורה (ובסתם מדר“י, כספא פ”כ 335: לא תזבח וכו' אין לי אלא זביחה זריקה
מנין ת"ל דם זבחיך ישפך)412. אבל ר'
ישמעאל דורש אחרת בספר' ראה פיס' עח: ומנין למעשר ופסח שלא ינתנו אלא
במתנה אחת ת“ל ודם זבחיך ישפך ר' ישמעאל אומר בוולדות קדשים ובתמורת
קדשים הכתוב מדבר וכו'. ודומה לו ב”תנא דבי ר' ישמעאל" שבנזיר כה א (בשם
ר' ישמעאל) ו“האי תנא” בתמורה יז ב.

ובדרכנו למדנו כי “משום ר' ישמעאל אמרו” שבספרא – הוא “תנא דבי ר' ישמעאל”, ועי' להלן.

ונזכרו בבבלי גם שתי ברייתות חולקות זו על זו של
תלמידי ר' ישמעאל: האי תנא דבי ר' ישמעאל מפיק מאידך תנא דבי ר'
ישמעאל413.

והנה א) בשבת כו ב הביאו תנא דר"י: הואיל ונאמרו בגדים
בתורה סתם ופרט לך וכו' – ברייתא המתאימה עם דעתו של ר' ישמעאל ובית
ר' ישמעאל (לעיל עמ' 534), אבל הברייתא השניה (שם כז א): בגד אין לי אלא
בגד צמר ופשתים, מנין לרבות צמר גמלים וכו' ת"ל או בגד (ויק' יא לב), –
מתאימה עם דרך מדרשם של ר"ע וביתו, הדורשים “או”
לרבות414. אלא שאנו מוצאים גם “תנא דבי ר' ישמעאל” שדורש “או”: או לרבות את השליח415, ובירוש‘416: שבוייה מנין וכו’, כר' ישמעאל? ר' ישמעאל כר' נתן, ר' נתן אומר או לרבות את השבויה417.

ב) ובקידושין שם (לז ב) “אידך תנא דבי ר' ישמעאל” ("הואיל
ונאמרו ביאות בתורה סתם וכו' ") – נמצא במ“ת 170: כי תבוא אחר ירושה וישיבה
הכת' מדבר אתה אומר וכו' או אינו מדבר אלא בכניסתן לארץ מיד ת”ל וירשתה
וישבת בה היה ר' ישמעאל אומר הואיל ונאמרו ביאות בתורה סתם וכו‘.
ובמכילתא (קטע הגניזה) שבמ"ת 58 (פרשה כג פי' יד): ונתתה את הברכה על הר
גריזים וג’ אחר ירושה וישיבה הכתוב מדבר אתה אומר אחר ירישה וישיבה הכתוב
מדבר אז אינו מדבר אלא בביאתם לארץ והלך418 תל'
לו' והיה כי יביאך י“י וגו' (וסיפיה: אל הארץ אשר אתה בא שמה לרשתה
[יא כט], וירשתם אותה וישבתם בה [שם לא]) הא אחר ירושה וישיבה הכתוב
מדבר דברי ר' ישמעאל ר' עקיבא אומר בכניסתן לארץ הכת' מר' אתה או'
[בכניסתן] לארץ הכ' מד' או אינו [מדבר אלא לאחר ירושה וישיבה ת”ל….|,
מתאים לדבי ר"ע, ספרי ראה פיס' נה: אין והיה אלא
מיד419. וכן בדבי ר"ע לדברים ז י, מ“ת 259: והיה אין והיה אלא מיד וכו‘. אבל בדבי ר' ישמעאל שנו420
גם למטה: משתכבש ותירש ותשב מנה את המברכים וכו’. וכן
שנו שם (מ"ת 58) פכ”ה פי' יג: אבד תאבדון אחר ירושה וישיבה הכתוב מדבר אתה
אומר אחר ירושה וישיבה הכתוב מדבר אז אינו מדבר אלא מביאתן לארץ ולהלן ת"ל
וירשתם אותה וישבתם בה ושמרתם וגו' אבד תאבדון אחר ירושה וג'.

וכן שם פרשה כו421: לשכנו תדרשו
אחר ירושה וישיבה הכתוב מדבר אתה אומר וכו' ת“ל וירשתם אותה וישבתם בה
וכו'. וכן מ”ת 103: וירשתה ויש' בה לאחר ירושה וישיבה
וכו‘422. וכן שנינו בספרי מסעי פיס’ קנט:
אחר ירושה וישיבה וכו' או אינו מדבר אלא בכניסתן לארץ מיד ת“ל כי יכרית ה'
אלהיך את הגוים וגו' (דב' יט א) וכו‘. וכך אמרו בירוש’423: וכרבי ישמעאל דר' ישמעאל אמר כל ביאות שנאמרו בתורה לאחר
ארבע עשרה שנה נאמרו שבע שכיבשו ושבע שחילקו. ובספרי עקב פיס' מא שנינו:
שומע אני שלא נתחייבו בתלמוד עד שנתחייבו במעשה ת”ל והיה אם שמוע תשמעו אל
מצותי [אשר אנכי מצוה אתכם היום]424 מגיד
הכתוב שמיד נתחייבו בתלמוד אין לי אלא מצות שנוהגות עד שלא נכנסו לארץ וכו'
מצות שנוהגות משנכנסו לארץ כגון העומר והחלה וכו' מנין ת"ל וכו' אין לי
אלא שאר מצות (“שנוהגות”) עד שלא כבשו משכבשו וישבו וכו' מנין
וכו'.

ו“האי תנא דבי ר”י" (שם לז א) – נמצא בספרי שלח פיס'
קז: כי תבואו אל ארץ מושבותיכם ר' ישמעאל אומר בא הכתוב ללמדך שלא
נתחייבו ישראל בנסכים אלא מביאתן לארץ ואילך – ללמדך שבכל מקום שנא'
מושבות425 בארץ הכתוב מדבר426 אמר לו ר"ע וכו'.

וזו מתאימה לגמרי עם מדר“י פסחא ריש פי”ב 39: והיה כי
תבואו אל הארץ תלה הכתוב לעבודה זו (“פסח”) מביאתן לארץ
ולהלן427.

אבל מתאימה במקצת עם דעתו של ר' ישמעאל שהובאה בדבי
ר"ע, בברייתא שבזבחים קיא א: כי תבואו להטעינה נסכים לבמה גדולה
וכו‘, ובס"ז 280: אין לי אלא בית הבחירה מנין לרבות במה
וכו’428.

אבל בספרי שלנו נכנס כבר “אידך תנא” לתוך “האי תנא”
ומפסיקו באמצע, עד שלא מצאו כל המפרשים את ידיהם; כי כל הפיסקא “אחר ירושה
וישיבה הכתוב מדבר אתה אומר וכו' ת”ל וכו' הואיל ונאמרו ביאות בתורה סתם
וכו' אלא לאחר ירושה וישיבה" שבספרי שלח שם, – הוא “אידך תנא” החולק על
“מביאתן לארץ ואילך” של “האי תנא”. והכניסוהו כאן ע“פ הבבלי שם: בנסכים
ביאה ומושב כתיב בהו ה”ק ללמד שכל מקום שנאמר ביאה ונישיב אינו אלא לאחר
ירושה וישיבה. וע"פ זה הוגהה כבר הברייתא בבבל והביאוה (לז א): שכל מקום
שנאמר בו מושב אינו אלא לאחר ירושה וישיבה, אבל עיקרה: אינו אלא
בארץ, כנוסח הספרי.

וכך הם עיקר דברי אביי שם: “מאן תנא דפליג עליה דר'
אליעזר ר' ישמעאל הוא” “האי תנא דבי ר”י מפיק וכו' ", אלא שהבבלי הביא
את הברייתא כמו שהיתה לפניו מוגהת.

והנה מדרשי ר"ע הדורשים “אין והיה אלא מיד” – דורשים
“כי יביאך”, “כי תבוא”; עשה מצוה האמורה בענין שבשכרה תיכנס
לארץ429. וכך הובא בבבלי (קידושין לז ב) בשם
“תנא דבי ר”י“: ביאה דכתב רחמנא גבי תפילין ופטר חמור וכו' לכדתנא
דבי ר' ישמעאל עשה מצוה זו שבשבילה תיכנס לארץ. = מכיל' דרשב”י (הוצ'
אפשטיין־מלמד 38, 42): והיה אין והיה אלא מיד. כי יביאך עשה וכו'. וזהו
כנראה “האי תנא”.

ובחולין מב א מובאות שתי ברייתות של ר' ישמעאל, שאמנם
אינן מתנגדות בפירוש זו לזו, אבל האחת הולכת בשיטת ר"ע: דתנא דבי
ר' ישמעאל זאת החיה אשר תאכלו מלמד שתפס הקב“ה מכל מין ומין והראה
למשה ואמר לו זאת אכול וזאת לא תאכל. ואידך נמי (“האומר טריפה חיה”) מבעי
ליה לכדתנא דבי ר' ישמעאל, אין ה”נ, אלא טרפה חיה מנא ליה נפקא ליה
מאידך תנא דבי ר' ישמעאל דתנא דבי ר' ישמעאל בין החיה הנאכלת ובין החיה
אשר לא תאכל אלו שמנה עשרה טרפות שנאמרו [לו] למשה מסיני.

הראשונה – כסתם ספרא (שמיני פרשה ב ב): זאת החיה אשר
תאכלו מלמד שהיה משה אוחז החיה ומראה להם לישראל ואומר להם זו תאכלו
וזו לא תאכלו, ודרשה זו היא בשיטתו של ר"ע, שכן שנו כמותה בשמו במדר“י
פסחא פ”א 6 ובספרי בהעלתך פיס' סא: ר"ע אומר זה אחד משלשה דברים שנתקשה
[בהם]430 משה והראהו המקום (את) כילו431 באצבע כיוצא בדבר אתה אומר וזה לכם הטמא
(ויקרא יא כט) וזה מעשה המנורה (ובמדר"י עוד: ויש אומרים אף בשחיטה
נתקשה משה וכו'), והכל בבבלי מנחות כט א: תנא דבי ר' ישמעאל שלש[ה]
דברים היו קשין לו למשה וכו' ואלו הן מנורה ור“ח ושרצים וכו' וי”א אף הלכות
שחיטה וכו'432. כלומר: במכילתא ובספרי במדבר בשם ר"ע.

והברייתא השניה היא כנראה מבית־מדרשו של ר' ישמעאל,
אע“פ שדומה לה שנינו בספרא סוף שמיני: צריך לומר בין צבי לערוד והלא הם
כבר מפורשים א”כ למה נאמר בין החיה הנאכלת וכו' בין טריפה כשירה לטריפה
פסולה, אבל למעלה בספרא שמיני פ"ג ה: [דבר אחר]433 אך את זה לא תאכלו וכו' יש לך במעלה הגרה ובמפריסי הפרסה שאי אתה
אוכל ואילו הן הטריפות וכו'.

ויש “תנא דבי ר' ישמעאל בדבי רשב"י434, ז”א שדבי רשב“י שנו במדרש שלהם: משום ר' ישמעאל אמרו.
ומן המקומות שציינתי (בהערה) חולקים שנים על “תנא דבי ר”י”, והתלמוד העיר
על זה, שתלמידי רשב“י משכו דברי ר”י לדעתם:

ביומא נט א: תנא דבי435 ר'
ישמעאל זה וזה (חיצוניות ופנימיות) יסוד מערבי ר' שמעון בן
יוחי436 אומר זה וזה יסוד דרומי וכו', תנא דבי ר' ישמעאל בדבי רשב"י
זה וזה יסוד דרומי וסימניך משכוה גברי
לגברא (“תלמידי ר' שמעון משכו את ר' ישמעאל לומר כדבריהן”).

וכן בזבחים קיט ב: ת"ר וכו‘437.
תנא דבי ר' ישמעאל זו וזו שילה רשב"י אומר זו וזו ירושלים וכו’ תנא
דבי ר' ישמעאל ברבי שמעון בן יוחי438 זו וזו ירושלים וסימניך משכינהו גברא לגברי.

ז"א שבברייתא, ששנו דבי ר' ישמעאל, שנו: זה וזה יסוד מערבי,
רשב"י אומר439 זה וזה יסוד דרומי, וכן שנו: זו וזו שילה רשב"י
אומר זו וזו ירושלים440, אבל דבי רשב"י שנו בשם דבי ר"י (“משום ר' ישמעאל
אמרו”): זה וזה יסוד דרומי, זו וזו ירושלים, ועי' להלן.

ויש “תנא דבי ר' ישמעאל בדבי ר"ע”, ז“א שדבי ר”ע שנו:
משום ר' ישמעאל אמרו, חול' נט א (לנו' ה"ג שם): תנא דבי ר"י בדבי
ר"ע ואת החזיר וכו'.

ו“משום ר' ישמעאל אמרו” נמצא באמת כמה פעמים בדבי ר"ע:

ספרא נדבה פ“כ ה (עי' לעיל), ספרא נדבה פי”ט ד וצו פרשה ה ה (לנו' מ"ח), מצורע פרשה ז יא, אחרי פרשה א ה, פ"ז ד441.

והנה “משום ר' ישמעאל אמרו” שבספרא (אחרי פ"ז ד) מובא
בבבלי (יומא עד ב) אחרי הברייתא של הספרא (פ"ז א–ג) בשם: דבי ר'
ישמעאל תנא. הבבלי הביא כאן אפוא “משום ר' ישמעאל אמרו” שבספרא
בציון “דבי ר"י תנא”, ז"א “תנא דבי ר' ישמעאל בדבי ר"ע”, אבל
בירוש' (פ“ח מד ע”ד) הכל כמו בספרא.

וראינו כבר כי “משום ר' ישמעאל אמרו” שבספרא נדבה פ“כ ה – לא ר' ישמעאל עצמו אמר כן, אלא תלמידיו אמרו כזה442, וא”כ גם “משום ר' ישמעאל אמרו” זה הוא “דבי
ר”י"443.

ו“דבי ר”י" מובא גם במדרשים מבית ר“י שלנו בלשון “אמר
אחד מתלמידי ר' ישמעאל”: א) ספרי שלח פיס' קז, אחרי “ר' ישמעאל אומר בא
הכתוב ללמדך שלא נתחייבו ישראל בנסכים אלא מביאתן לארץ ואילך וכו' “:
אמר אחד מתלמידי ר' ישמעאל בא הכתוב ללמדך שלא נתחייב היחיד בנסכים
אלא מביאתן לארץ ר"ש בן יוחי אומר בא הכתוב ללמדך על הנסכים שיהו קרבים
בבמה. כל זה מ”דבי ר' ישמעאל”, כעין “תנא דבי ר”י” שביומא נט א וזבחים
קיט ב (עי' לעיל), וגם כאן “משכוה גברי (תלמידי רשב"י) לגברא”. כי בס"ז
280 נמסר בשם ר' ישמעאל כדעתו של רשב“י: אין לי אלא בית הבחירה מנין לרבות
במה ת”ל בכל מושבותיכם לרבות במה אלו דברי ר' ישמעאל רע“א וכו‘,
ובברייתא אחרת מדבי ר"ע (שבבבלי זבחים קיא א): כי תבואו להטעינה נסכים
לבמה444 גדולה הכתוב מדבר וכו’ דברי ר' ישמעאל רע”א וכי תבואו להטעינה נסכים לבמה445 קטנה וכו'446.

ב) המקום השני הוא במדר“י, ויקהל פ”א 346447: או [לא]448 יהא רשאי להדליק לו נר או להטמין לו את החמין או לעשות לו מדורה
ת“ל לא תבערו אש בכל מושבותיכם ביום השבת ביום השבת אי אתה מבעיר אבל
אתה מבעיר מערב שבת לשבת. דבר אחר לא תבערו אש בכל מושבותיכם לפי שנאמר
אש תמיד וגו‘449 וכו’ במושבות אי אתה מבער אבל אתה מבעד בבית המקדש. אמר אחד מתלמידי ר' ישמעאל450 (הרי הוא אומר)451 לא תבערו אש למה
נאמר לפי שהוא אומר וכי יהיה באיש חטא וגו' (דב' כא כב) שומע אני בין בחול
בין בשבת וכו' ת”ל לא תבערו אש וגו' שריפה בכלל היתה וכו' רבי יונתן
(נ"א452: נתן) אומר לא תבערו אש למה נאמר
וכו' ועדיין אני אומר עד שיעבור על שתים (“חריש וקציר”) ואם לאו אינו חייב
ת“ל לא תבערו הבערה היתה בכלל ויצאת ללמד וכו'. ר' נתן אומר לא תבערו
אש למה נאמר לפי שהוא אומר ויקהל משה453 שומע אני [לא] יהא רשאי להדליק לו את הנר ולהטמין לו את החמים
ולעשות לו מדורה ת”ל לא תבערו אש ביום השבת ביום השבת אי אתה מבעיר אבל אתה
מבעיר ביום טוב (כצ“ל לפי מה”ג)454.

“אמר אחד מתלמידי ר' ישמעאל” הוא כאן ציון ל“דבי ר”י" אחר,
שממנו העתיק המסדר האחרון גם דברי ר' יונתן (ר' נתן), שהם באים כאן אצל
נוסח אחר של דבריו (תרי תנאי אליבא דר"נ).

ג) המקום השלישי הוא במדר“י נזיקין פ”י 282 (סקול
יסקל): אין לי אלא בשרו עורו מנין היה ר' ישמעאל אומר ק“ו ומה חטאת
וכו' נבלה תוכיח וכו' היא תוכיח על שור הנסקל שאע”פ שבשרו אסור בשחיטתו דין
הוא שיהא עורו מותר במיתתו (וא“כ נשבר ק”ו). אמר אחד מתלמידי ר' ישמעאל
לא אם אמרת בנבילה וכו'.

ונזכר במדרשי בית ר' ישמעאל:

ר' חייא בר נחמני455 אמר משום ר' ישמעאל456:

זהו היחס שבין ר' ישמעאל ל“תנא דבי ר”י" ו“תני ר'
ישמעאל” מצד אחד, ובין “תנא דבי ר”י" ל“תנא דבי ר”י“, או “תנא דבי ר”י”
ומדרשים שלנו מצד שני.

ובזה אנו באים למדרשים שלנו מבית ר' ישמעאל: מכילתא וספרי במדבר.

המדרשים, או קטעי מדרשים, שהם מבית מדרשו של ר' ישמעאל, שישנם בידינו הם:

א) מכילתא (דר' ישמעאל). ב) ספרי במדבר. ג) ספרי דברים
פיס' א–נד. ד) הקטעים מן הגניזה שבמ“ת הו' הופמן עמ' 56–62, 69–71 ובתפארת
ישראל 189–192, וחלק מן הקטעים שאסף הופמן במ”ת ממדרש הגדול. ה) ברייתא דר'
ישמעאל שבתחלת הספרא. ו) מכילתא דמילואים (צו–שמיני). ז) מכילתא (מגילתא)
דעריות שנוסף בספרא פ' אחרי מות פי“ג, וקדושים פ”ט–פי“א. ח) הקטע
שבתוספתא שבועות פ”א ה–ז (ואולי כבר לפני ה') ופ"ג כולו. ט) הציטטים
מדבי ר' ישמעאל שבבבלי (“תנא דבי ר' ישמעאל”) ושבירושלמי (“תני ר'
ישמעאל”).





V. מכילתא דר' ישמעאל 457

א. שמה458





שני התלמודים אינם יודעים את השם הזה של המדרש לשמות.
“מכילתא” בבבלי פירושה “משנה” “ברייתא”: פוק עיין במכילתיך (גיטין מד א,
“במשנה הסדורה לך”), אלא שתק ליה בברייתא ומהדר ליה במתניתין ה“ג אימור
(שתיק ליה במתני' (ו)אהדר459 ליה במכילתא
אחריתי (בברייתא אחרת, בקובץ אחר, פסח' מה א), ר”ל מיפך אפיך והכי
מותיב ממכילתא אחריתי (תמורה לג א, מברייתא אחרת). וכן בירוש‘: בר נש
דתני (דחכם) חדא מיכלא (מיכלה) והוא אזל לאתר ואינון מוקרין ליה בגין תרתיי
וכו’460, “ברייתא” אחת (קובץ אחד). ובויק“ר פ”ג
א: טוב מי ששונה ב' סדרים ורגיל בהם ממי ששונה הלכות ואינו רגיל בהם אלא
ורעות רוח רעותיה דמתקרי בר הילכן, טוב מי ששונה הלכות ורגיל בהם ממי
ששונה הלכות ומדות461 ואינו רגיל בהם אלא ורעות רוח רעותיה דמיתקרי בר מכילאן462, טוב
מי שהוא שונה הלכות ומדות ורגיל בהם ממי שהוא שונה הלכות ומדות
ותלמוד ואינו רגיל בהם אלא ורעות רוח רעותיה דמיתקרי בר אולפן; “מכילתא”
כאן מקבילה אל “מדות”, ופירושה גם כאן “ברייתא” (“הלכות ומדות”: משניות
וברייתות) וכן “והיו עסוקין במדת רשב”י“463,
פירושו: במשנת רשב”י (“ונתקהה ריב”ל בדבר הלכה"), כמו שאמר
לתלמידיו: שנו מדותי וכו' (גטין סז א). וכן “למצות מדותיו של ר”א
בן שמוע" (מנחות יח א), כלומר משנותיו (השוה יבמות פד א).

ובנדרים ח א: נידוהו בחלום צריך עשרה בני אדם להתיר לו והוא דתנו הלכתא, ושאיל' סי' כט464 מוסיף:
אמר מר זוטרא והוא דגמירי אבות ומדות, משנת אבות וברייתא שלה,
כמו שאמרו באסת“ר פ”א: תני בשם ר' נתן מעשרה מדות = אדר“נ נו”ב פמ"ח,
131.

“מכילתא” פירושה איפוא “מדה”, “ברייתא”, ו“מכילתא” דואלה
שמות (עי' להלן), או “מכילתא דר' ישמעאל”, פירושה ברייתא דר'
ישמעאל.

וכך קראו “מכילתא” גם למדרש במדבר ודברים. תנחומא נצבים, לא נפלאת465: הטיפש הזה עם שהוא בשער הוא
בורח הוא אומר מה אתון יהבין לי למילף קודמוי ואינון אמרין ליה לוחא ובתר
לוחא מה אתון יהבין מגילתא (“מגילה לתינוק”) ובתר מגילתא מה בראשית ובתר
בראשית מה כל המקרא ובתר כן מה ששה סדרים ואח“כ תורת כהנים ואח”כ מה
מכילתא ואח“כ מה תוספתא ואח”כ מה תלמוד ואח“כ מה אגדתא והוא אומר מי
יש בו כח כל כך. כאן בא “מכילתא” אחר “ספרא” ולפני “תוספתא”: “מכילתא”
מתאים אפוא כאן למדרשי ס' שמות, במדבר ודברים, “מכילתא” ו”ספרי"
שלנו.

וכך אומר גם רה"ג466: מי שהוא
יודע מכילאתא ודראשי דארבעה סידרי זה הוא דמתני, ברייתות ודרשות של
ארבעת הספרים: ספרא ספרי ומכילתא. וכן רס"ג בתשובתו לאבן
סאקויה467: ולא הביא שום ראיה לדבריו לא מן המשנה ולא מן המכילתות (אלמכאלאת, מדרשי־הלכה) ולא מן התרגום.

מצד אחר יודע הבבלי רק את השם הכולל “ספרי”, הכולל גם
מדרש ס' שמות וגם במדבר ודברים, שכן הוא הסדר תמיד בבבלי: הילכתא (“משנה”)
ספרא וספרי ותוספתא468.

וכן בתשובת רב עמרם גאון469:
מפני שתוספתא ותורת כהנים וסיפרי
&lt;ש&gt;
שמן בראיתא יש מהן שהן הלכה ויש
מהן שאין הלכה, וכל מקום שחולקין בתוספתא או בסיפרא או בסיפרי וסתימ'
מתנ' כחד מנהון וכו‘. דברים אלה נתפרשו בסתו"א470 כך471: מפני שתוספתא ותורת כהנים שהוא
סיפרא דבי רב וסיפרי שהן חומש ואלה שמות הפקודים וחומש משנה
תורה472 ששמן מדרש והללו נקראין בתלמוד ברייתא וכו’.

כאן כלולים אפוא שלשת הספרים ב“ספרי”.

מה“ג אי־אפשר ללמוד כלום, מפני שנוספו בו כמה דברים מן
הגליון: בד”ו קמג ע“ד: ותשעה דבורים [של] תורת כהנים וארבעה מדרש
סופרים סיפרא וסיפרי שהן ארבעה סיפרי ואילו הן בראשית רבא
ומכילתא דואלה שמות וספר וידבר ואלה הדברים וכולהו פירושי בתורת כהנים
וחיצונות וכו', אבל בה”ג ד"ב 633 (=תש"ר I 43):
ותשעה דבורים של תורת כהנים וארבעה מדרש סופרים חיצונות וקטנות אין מספר.
סיפרא וספרי שהן ד' סיפרי. ואילו הן בראשית רבה ומכילתא דאלה שמות וספר
וידבר ואלה הדברים וכולהו פירושין בתורת כהנים וחיצונות וקטנות לעיל
(כלומר: וכו' לעיל, אפוא הוספה שנכנסה בה"ג!).

וכן רש“ג בתשובה (תה“ג הרכבי סי' ס”ו): אין473
אנו יודעים אלא דברי רבותינו ששנו בשאר ספרי [ד]בי רב עשר שירות וכו‘474. ובתשו’ רה”ג (תה"ג סי'
רכט): אבל עיקר הא בריתא (שבב"ק יא א) מסיפרי דבי רב היא והכין תנו
כולהו תנאיי ואין ביניהון חילוף יביא עדידה לבית דין וכן הוא אומ' כאשר
יציל הרועה מפי האריה וג‘475 ובמכילתא דארץ ישראל476 [זה עדר דברי ר’ יאשיה] ואע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר שתי כרעים או בדל אוזן.

את “המכילתא” שלנו לשמות הוא קורא אפוא “מכילתא דא”י“,
מפני שהיא לא היתה מצויה כנראה בבית־המדרש בבבל, ולא שנו אותה
התנאים, אבל בשם הכללי “סיפרי דבי רב” כולל גם מכילתא דרשב"י וגם
מכילתא דר' ישמעאל, שכן באגרת רש”ג 39 נאמר: וסיפרא וספרי דראשי דקראי
וכו‘, ושם 41–42: וספרא וספרי נמי לאו מתחילה פשטו ברבנן (= בי רבנן)
וכו’ ובתר הכי איקבען תוספתא וסיפרא וספרי דגרסי לה' כולהו רבנן ועד
השתא הכין תקנתא, ואין זכר ל“מכילתא”.

“ספרי”, “ספרי דבי רב”, או “שאר ספרי דבי רב”, זהו שם שכולל אפוא גם את ה“מכילתא”.

ספרי – סנהד' פו א, ואינו בספרי שלנו פיס' רעג, ועי' שם.
“שאר ספרי דבי רב” נזכרו ביומא עד א (תנו רבה ורב יוסף בשאר וכו') ובב“ב
קכד ב (תני ר"נ בשאר ספרי וכו' תני רמי בר חמא בשאר ספרי וכו' שתי נוסחאות
בברייתא אחת)477. הראשונה נמצאת בספרא אחרי פ”ח
ג ואמור פי“ד ד, אבל נראה שנוספה בספרא, שלא נסמכה בספרא אחרי שם לשאר
הורשות של “שבתון שבות”, ששם פט”ז ו: וגם באמור נראה שנוספה, והירוש'
(ביומא רפ“ח מ”ד ע"ד) לא ידעה. וקרוב שמקומה היה במדרש של פרשת תשא,
ויקהל478. השניה אינה בספרי תצא פיס' ריז
(מלמד שאין הבכור נוטל בראוי כבמוחזק), ואפשר שר"נ ורמי בר חמא שנו כך
במקום הספרי שלנו.

הראשון, שמזכיר את ה“מכילתא” שלנו בשמה זה, הוא רב סעדיה בקטע שנדפס בהקדם I 127: ועל זה מוכיחים כבר דבריהם
במכילתא (פי מכאלה) ואלה שמות בפירוש דברי ה' לא תעשון אתי ר' נתן
אומר לא תעשון אתי שלא תאמר הרי אני [עושה] כמין דמות ומשתחוה לו תל'
לומר לא תעשון אתי ואו' ונשמרתם מאד לנפשותיכם כי לא ראיתם479
וכו' (ועי' לעיל): כלומר בברייתא של ואלה שמות, וכן ברצלוני בפי' ס' יצירה 14: במכילתא דואלה שמות.

רב נסים מקירואן במפתח לשבת ק“ו ב' הוא הראשון שמביאה בשם
“מכילתא דר' ישמעאל”: ועיקר זה הבריתא בסוף מכילתא דרבי ישמעאל. וכן ר'
שמואל הנגיד במבוא התלמוד, והברייתא וכו' ומכילתא דרבי ישמעאל וכו'
ותורת כהנים הוא ספרא וכו' וספרי במדבר סיני, ואלה הדברים וכיוצא בהם =
מדכל אלתלמוד לר”ש בן חפני (זכרון לא"א, 163): ואל בריתא וכו' [ומכילתא]
דר' ישמעאל ותורת כהנים [וספרי ומא שבה] דלך.

אצל ר' משה נרבוני, ביאור מו“נ הוצ' גולדנטהל מ”ב סע"א: מכילאתא, ברבים480, “מדות”481.

השם “מכילתא” רגיל מרב שמואל בן חפני ואילך, ואעפ“כ נמצא
בראשונים לפעמים גם השם הכללי “ספרי”, כמו אצל ר”ג בתמורה ד' א' ובתשובה
(של רש"י)482.





[ב. חלוקתה483]

המכילתא מתחלת בשמות פרשה י“ב וגומרת בפרשה ל”ה ג‘.
גבולותיה אלה נזכרו כבר בראשונים: המעבד של סתו"א שבשם הגדולים אומר: ולא
מכילתא שהיא ספר ואלה שמות מן החודש הזה לכם עד סוף ספרא; ערוך ע’ טמא
(ממגלת סתרים של רב נסים): בריש מכילתא ( = פסחא פ"ב); שכל טוב ח“ב עמ'
36: כדמפורש בתחילת מכילתא (“פתיחתא”, פרשה א); ושם, לשמות סוף פי”א: וסמוך
לה פרשת ראש מכילתא. רב נסים במפתח לשבת קו ב: ועיקר זו הברייתא
בסוף מכילתא דר' ישמעאל (ויקהל, לא תבערו).

המכילתא נחלקת לתשע מסכות, ואלו הן:

א. מסכתא דפסחא (שמות יב א–יג טז). ב. מסכתא דויהי
בשלח (שמות יג יז – יד לא). ג מסכתא דשירתא (טו א – כא). ד.
מסכתא דויסע (טו כב – יז ז). ה. מסכתא דעמלק (יז ח – יח כז). ו.
מסכתא דבחדש (יט א – כ כו). ז. מסכתא דנזיקין (כא א – כב כג).
ח. מסכתא דכספא (כב כד – כג יט). ט. מסכתא דשבתא (לא יב – יז, לה
א–ג).

החלוקה הזאת העתיקה והעיקרית – אינה שמה לב כלל לחלוקת
הסדרות, אלא לעניינים, והיא מחברת שתי סדרות למסכת אחת (חלקי
בשלח־יתרו; מסכתא דעמלק, תשא–ויקהל; מסכתא דשבתא) וחולקת סדר אחד לכמה
מסכות (בשלח: מסכתא דויהי בשלח, מסכתא דשירתא, מסכתא דויסע וחלק מן מסכתא
דעמלק; יתרו: חלק מן מסכתא דעמלק ומסכתא דבחדש; משפטים: מסכתא דנזיקין
ומסכתא דכספא). אבל מתוך שהיו רגילים (באירופה) בחלוקה לסדרות שיבשו
בדפוסים (כבר בד“ר קושטא רע”ה) את חלוקת המסכות ע“י חלוקת הסדרות וחלקו
מסכת עמלק לשתים ומסכת שבת לשתים לפי הסדרות, וחיברו מסכת כספא עם מסכת
נזיקין, מפני ששתיהן בסדר משפטים. אבל החלוקה למסכות קדומה ועיקרית,
ובכתבי־יד (כגון אוכספורד ומינכן) לא נשתבשה עדיין ע”י חלוקת הסדרות. ונתנו
סימן עתיק (בד“ו ש”ה ובכי"י) למסכות הספר ולפרשיותיו: ואית בה מסכתא
תשע484 ואילין אינון סימניהון ואמ“ר פרע”ה למש“ה ונט”ל עמל“ק ביר”ח למיד“ן כספ”א דשבת"א ואית בה פרשיאתא485 שמונים ושתים.

א. ואמר = ויאמר ה' אל משה (פסחא). ב. פרעה = ויהי
בשלח פרעה. ג. למשה = אז ישיר משה (שירתא) ד. ונטל = ויסע. ה.
עמלק = מסכתא דעמלק. ו. בירח = מסכתא דבחדש. ז. למידן = ואלה
המשפטים (מסכתא דנזיקין, “דינין”, חגיגה פ“א מ”ח). ח. כספא = מסכתא
דכספא. ט. דשבתא = מסכתא דשבתא.

גם מנין הפרשיות פ“ב נשתבש בדפוסים, מפני שמנו בשלח ו' פרשיות, ולא מנו את הפרשה הראשונה, שחשבוה לפתיחה486, ומנו בכספא שתי פרשיות (משפטים פי“ט ופ”כ), אבל בכי”י יש
במסכתא דויהי בשלח ז' פרשיות, ובכספא – ה' פרשיות: פרשה א' אם כסף,
פרשה ב' ואנשי קדש, פרשה ג' לא תטה משפט (עמ' 326), פרשה ד' ובכל אשר אמרתי
(עמ' 331), פרשה ה' ראשית בכורי אדמתך. והחשבון מדויק אפוא: פסחא י“ח
פרשיות, בשלח ז‘, שירתא י’, ויסע ז‘, עמלק ד’, בחודש י”א, נזיקין י"ח,
כספא

ה‘, שבתא ב’ (פרשת תשא ופרשת ויקהל), ס“ה פ”ב.

הפרשיות מחולקות בכי“י, וגם בתנחומא דפוס קושטא רפ”ב, לפיסקאות קטנות, “הלכות”487.

החלוקה של המסכות “פסחא” ו“נזיקין” עתיקה מאד, שהרי אמרו
בויק“ר פכ”ד ה וש“נ; ר' יודן בשם ר"ש בן יוחאי אמר ג' פרשיות הכתיב לנו
משה רבינו בתורה וכל אחת ואחת מהן יש בה מששים ששים מצות ואלו הן פרשת
פסחים ופרשת נזיקין ופרשת קדושים, ר' לוי בשם ר' שילא דכפר תמרתא
אמר משבעים שבעים א”ר תנחומא ולא פליגי מאן דעבד פרשת פסחים ע' כלל עמה
פרשת תפילין מאן דעביד פרשת נזיקין ע' כלל עמה פרשת שמטה. והנה
המכילתא כללה ב“פסחא” גם פרשת תפילין, אבל לא כללה ב“נזיקין” פרשת
שמיטה, אלא שנתה פרשת שמטה ב“כספא”.

המכילתא לא פירשה אפוא כלל את הפרשיות שמות וארא
ותחילת בא, תרומה תצוה ופקודי, ומפרשת תשא, ויקהל – רק את פרשת
שבת.

כי “מעשה המשכן” שבפרשיות תרומה–פקודי. היה שנוי בוודאי גם
בבית ר' ישמעאל בברייתא מיוחדת מעין ברייתא דמלאכת המשכן שלנו,
(ואפשר – שיסודה של זו “דבי ר' ישמעאל”).

ופרשת מילואים (שמות כט), היתה כלולה ב“מכילתא
דמילואים” שבפרשת צו (ויקרא ח), שישנה בספרא צו – שמיני (דבי ר'
ישמעאל).

חוץ מן הפרשיות המכילות חקים ומשפטים, נכנסו אפוא
במכילתא כנראה רק עניינות חשובים, פרשיות שהיו נקראות בציבור: בשלח
(עם השירה, שמות יג יז–טו כו, ז"א מסכתא דבשלח, דשירתא ודויסע פרשה א')
– ביו"ט האחרון של פסח (ברייתא במגילה לא א)488; עמלק (פ"א וב') – בפורים (מגילה פ“ג מ”ו)489; בחדש – בשבועות (כאחרים, בתוס' מגילה פ"ד ה ובבלי
שם).

וכך נהגה גם המכילתא דרשב"י, אלא שבה יש גם מדרש לפרשת שמות וארא.





[ג. סתמות במדר"י = ר' ישמעאל]

המכילתא נקראת “מכילתא דר' ישמעאל”, מפני שעיקר התחלתה
(החדש הזה) מתחיל במאמר “ר' ישמעאל אומר” (פרשה א שלנו, שהיא פרשה ב), כשם
שנקראת המכילתא השנייה – “מכילתא ‏ דרשב"י”, מפני שהיא מתחלת:
רשב"י אומר, (וכשם שנקרא בראשית רבא – דר' אושעיה, מפני שהוא
מתחיל: ר' אושעיא פתח).

אבל מכילתא שלנו – היא גם מבית מדרשו של ר' ישמעאל, “דבי ר' ישמעאל”. על זה מעידים:

א) כמה סתמות שבה, המובאים במקורות אחרים בשם ר' ישמעאל:

1. במכילתא דרשב“י490: ר'
ישמעאל אומר בעבד עברי הכתוב מדבר וכו' – הכל סתם במדר”י נזיקין פ"א
247: כי תקנה עבד עברי בבן ישראל הכתוב מדבר וכו'491.

(מכילתא דרשב“י הופמן 116 ושם 151: משום ר ישמעאל
אמרו כל אם ואם שבתורה רשות וכו', – מדר”י בחדש פי“א: ר' ישמעאל
אומר כל אם שבתורה רשות וכו', כספא פי”ט (כספא א'): ר' ישמעאל אומר
כל אם ואם שבתורה רשות וכו'. – שניהם ליתנייהו בכ“י דמדרשב”י).

2. מכיל' דרשב“י לכ”א לג492:
אין לי אלא שור וחמור המיוחדין מניין לעשות שאר בהמה חיה ועוף כיוצא
בשור493 וכו‘. ר’ יוסי אומר מש' ר' ישמעאל נאמ' כן שור וחמור ונאמ‘494 לענין שבת (כג יב)
שורך וחמורך וכו’. וכן בתוס' ב“ק פ”ו יח (בבלי נד ב): ר' יוסי אומ' משום
ר' ישמעאל בדיברות הראשונים הוא אומר אתה ובנך ובתך עבדך ואמתך ובהמתך
בדיברות האחרונים הוא אזמר אתה ובנך ובתך ושורך וחמורך וכל בהמתך וכו' מה
שור וחמור האמורין לעינין שבת וכו‘. מדר“י נזיקין פ”י 280: וכי יגח שור אין
לי אלא שור מנין לעשות כל הבהמה כשור הריני דן נאמר כאן שור ונאמר להלן שור
מה שור האמור בסיני495 עשה בו כל בהמה כשור וכו’.

3. מדר“י תשא פ”א 342: [כתוב אחד אומר]496 ששת ימים יעשה מלאכה497 וכתוב
אחד אומר ששת ימים תעבוד ועשית כל מלאכתך כיצד יתקיימו שני כתובים הללו אלא
בזמן שישראל עושין רצונו של מקום [ששת ימים יעשה מלאכה]498
מלאכתן נעשית ע“י אחרים וכו' – מכיל' דרשב”י (מה"ג) הופמן
161: ר' ישמעאל אומר כתוב אחד אומר וכו‘. וכן במכילתא ויקהל פ"א: ששת
ימים תעשה מלאכה וכתוב אחד וכו’ – מכיל' דרשב"י (מה"ג) הופמן 165: זו היא
שר' ישמעאל אומר כתוב אחד אומר ששת וכו'499.

ובספרי עקב פיס' מב (דבי ר' ישמעאל) נתחלפו דברי ר' ישמעאל
בדברי ר' שמעון: דרך ארץ דברה תורה דברי ר' ישמעאל ר' שמעון בן
יוחי אומר אין וכו' אלא כשישראל עושים רצונו וכו'500.

5. פסחא פי“ז 66: יכול כשם שביד כרך אחד כך בראש כרך אחד
וכו' ת”ל לטוטפת לטוטפת הרי ארבע טוטפות אמורות – כר' ישמעאל בסנהד' ד
ב לטטפת לטטפת לטוטפות הרי כאן ארבע דברי ר' ישמעאל וכו‘. וכן בספרי
דברים פיס’ לה (דבי ר' ישמעאל!): ת"ל והיו לטוטפות בין עיניך טטפת טטפת
טוטפות הרי ארבע וכו'.

6. נזיקין פ“ב 252: אין לי אלא בזמן שיש לו אשה ובנים
ולרבו אשה ובנים וכו' – כר' ישמעאל במס' עבדים ריש פ”ג: היה לו אשה
ובנים ולאדוניו אין אשה [ובנים] לאדוניו אשה ובנים ולו אין אשה ובנים לא
ירצע כדברי ר' ישמעאל.

7. נשא פיס' ז והיא לא נתפשה (מ“ח ופ”ז) – דא“ר פ”א ד:
דברי ר' ישמעאל שהיה ר' ישמעאל אומר וכו' (ה“ג ה' עריות, ד”ו נב
ע"א).

8. מדר“י נזיקין פי”ז 310 כל שוכב – סתם כ“דברי ר' ישמעאל”, בספרא קדושים (מכילתא דעריות) פ"י ב ובבלי סנהד' נד ב.

9. שם בשלח, עמלק, פ“א 180–181:
והיה כאשר ירים משה ידו וגבר וכי ידיו של משה וכו' כיוצא בו והיה הדם לכם
לאות וגו' וכי מה הדם מהנה למלאך או מה מהנה לישראל אלא כל זמן שהיו ישראל
עושין כן (“כמצות הפסח”) הקב”ה חס עליהם שנאמר ופסח ה' על הפתח – מדר“י
פסחא פ”ז 24 (וראיתי את הדם) ופי“א 38–39 (וראה את הדם): היה ר' ישמעאל
אומר והלא הכל גלוי וידוע לפניו וכו' ומה ת”ל וראיתי (“וראה”) את הדם אלא
בשכר מצוה שאתם (“שהם”) עושים אני (“הוא”) נגלה וחס עליכם (“עליהם”) שנאמר
ופסחתי עליכם (“ופסח ה' על הפתח”) ואין פסיחה אלא חיים
וכו'501.

10. שם נזיקין פי“ח 313: אם ענה תענה אחד עינוי מרובה ואחד עינוי מועט
ד"א רבי אומר אם וכו' עד שיענה וישנה502. כבר היה ר' ישמעאל וכו' א”ל ר' ישמעאל וכו' אמרה תורה אם ענה
תענה אחד עינוי מרובה ואחד עינוי מועט. – הסתם שלמעלה הוא אפוא כר' ישמעאל.

11. שם נזיקין פ“ז 4–273: נקם ינקם מיתה וכו' – משנת ר'
אליעזר 166–167: ר' ישמעאל אומ' נקם ינקם מיתה וכו‘, כלומר מכילתא
דר’ ישמעאל, כי הג”ש נאמרה במכילתא בשם ר' נתן.

12. ספרי בהעלותך פיס' צב: אספה לי וכו' שבכל מקום שנאמר
לי וכו' בכהנים הוא אומר וכו' – משנת ר“א 67: ר' ישמעאל אומ' שלשה עשר
דברים חיבבן הקב”ה וקראם לי וכו'503.





[ד. תנא דבי ר' ישמעאל]

ויש סתמות ומפורשות המובאים בבבלי בשם “תנא דבי ר' ישמעאל”, ובירושלמי ומדרשים בשם “תני ר' ישמעאל”:

1. מדר“י פסחא פ”א 7: החדש הזה לכם וכו' ולא דיים לישראל504 אחת לל' יום מגביהים את עיניהם לאביהם
שבשמים – סנהד' מב א (מסמיך למימרא של ר' יוחנן ודרשתו על “החדש הזה”):
תנא דבי ר' ישמעאל אילמלא לא זכו ישראל אלא להקביל פני אביהן שבשמים כל
חדש וחדש (בסידורים: פעם אחת בחדש) דיין.

2. שם פסחא רפ“ח 26505: שבעת
ימים מצות תאכלו שומע אני כל מצות במשמע ת”ל לא תאכל עליו חמץ לא אמרתי אלא
דבר הבא לידי מצה וחמץ ואי זה זה וכו' יצאו האורז וכו' שאין באין לידי חמץ
ומצה אלא לידי סרחון = ספרי במדבר פיס' קמו, שבעת ימים מצות יאכל.
ובבבלי פסח' לה א: אמר ר“ל וכן תנא דבי ר' ישמעאל וכן תנא דבי ראב”י
אמר קרא לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות דברים הבאים לידי חימוץ
וכו'.

3. ב“מ פו ב: דא”ר חמא בר חנינא וכן תנא דבי ר' ישמעאל506 בשכר שלשה זכו לשלשה, בשכר חמאה
וחלב זכו למן בשכר והוא עומד עליהם זכו לעמוד הענן בשכר יוקח נא מעט
מים זכו לבארה של מרים – בשלח מכיל' דויהי (פתיחה) 81: וה' הולך לפניהם
יומם ללמדך שבמדה שאדם מודד בה מודדין לו אברהם לווה מלאכי השרת וכו'
באברהם [הוא] אומר ואקחה פת לחם וכו' באברהם [הוא] אומר יוקח נא מעט
מים וכו‘. אבל “אברהם לווה” וכו’ – מתאים לדברי רב שם, והמכילתא
מסיימת: באברהם הוא אומר ואל הבקר רץ וכו' באברהם הוא אומר והשענו וכו'
באברהם כתיב והוא עומד עליהם והקב"ה הגין על בתי בניו במצרים וכו‘,
וא“כ שלא כ”תנא דבי ר“י”, וכבמכילתא גם בתוס’ סוטה פד א–ו, בהוספות
ושינויים בסדר.

4. שירה פ"ח 142: מי כמוך באלמים שומע עלבון בניך ושותק
וכו' – גטין נו ב: דבי ר' ישמעאל תנא מי כמוך באלים ה' מי כמוך
באלמים.

5. בחדש פ“ט 237: אשרי בני אדם שהמקום הודה לדבריהם וכה”א
כן בנות צלפחד דוברות כן מטה בני יוסף דוברים אשרי בני אדם שהמקום הודה
לדבריהם וכה“א סלחתי כדבריך = ספרי פנחס ריש פיס' קלד: אשרי וכו' כיוצא
בו אתה אומר כן מטה בני יוסף דוברים כיו”ב אתה אומר ויאמר ה' סלחתי כדבריך
עתידין507 אומות העולם לומר אשרי אדם שהמקום508 מודה לדבריו – ברכות לב א: תנא
דבי ר' ישמעאל כדבריך, עתידים או"ה לומר כן אשרי תלמיד שרבו מודה
לו.

6. משפטים, כספא פ"כ 336: ד"א509 (“מפני מה נאמר בשלשה מקומות”) אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה
ואחד איסור בישול – בבבלי510: דבי ר' ישמעאל
תנא לא תבשל גדי בחלב אמו ג' פעמים אחד איסור אכילה וכו' (לפניו שם:
דבי רבי אליעזר [בן יעקב]511 תנא לא תאכלו
כל נבלה וגו' אמרה תורה כשתמכרנה לא תבשלנה ותמכרנה – וזה נמצא במכילתא
בסוף פיסקא הסמוכה 338: רבי אומר או מכור לנכרי לא תבשל גדי אמרה תורה
וכו', וזה לקוח מדבי ראב"י – רבי).

7. משפטים. נזיקין ספ“ו 271: ד"א בא הכתוב ללמדך
דרך ארץ מן התורה רק שבתו יתן ורפא ירפא – ברכות ס סע”א: הנכנס להקיז
דם אומר וכו' לפי שאין דרכן של בני אדם לרפאות אלא שנהגו אמר אביי
לא לימא איניש הכי דתנא512 דבי ר' ישמעאל ורפא ירפא מכאן שניתנה513 רשות לרופא לרפאות. בניגוד
למי שאמר “שאין דרכן של בני אדם לרפאות” הביא אפוא אביי תדר"י זה
“שניתנה רשות לרופא לרפאות”; “שניתנה רשות” זו – פירושה אפוא, שהתורה מלמדת
אותנו כאן דרך ארץ, שצריכים לרפאות את החולה, ולא לסמוך על
תפלות514 ונסים, וזהו “ללמדך דרך ארץ מן התורה” של המכילתא. הלשון אחר, אבל הכוונה אחת515.

8. מכיל' דויסע פ“א (פ"ב) 160: את הקשואים שהיו516 קשים למעיהם – ע”ז
כט א וי"א א: תנא דבי ר' ישמעאל למה נקרא שמן קישואין מפני שהן קשין
לכל גופו של אדם כחרבות.

9. מכיל' דשבתא. ויקהל 347: אמר אחד מתלמידי ר' ישמעאל (הרי הוא אומר)517 לא תבערו אש למה נאמר לפי
שהוא אומר וכי יהיה באיש חטא וגו' שומע אני בין בחול בין בשבת וכו' ת“ל לא
תבערו וגו' שריפה בכלל היתה ויצאת ללמד מה שריפה וכו' אף כל שאר מיתות בית
דין לא ידחו את השבת518 – סנהד' לה ב ויבמות ו
ב: דתנא דבי ר' ישמעאל לא תבערו אש מה ת”ל – מה ת“ל אי לר' יוסי ללאו
יצאת אי לר' נתן לחלק יצאת דתניא הבערה וכו' אלא אמר רבא519
תנא מושבות קא קשיא ליה מושבות מה ת”ל מכדי שבת וכו'
מושבות דכתב רחמנא למה לי – משום רבי ישמעאל אמר תלמיד אחד לפי שנאמר
וכי יהיה באיש חטא וכו' ת“ל לא תבערו אש בכל מושבותיכם ולהלן הוא אומר והיו
אלה לכם לחוקת משפט לדורותיכם בכל מושבותיכם מה מושבות האמור להלן בב”ד אף
מושבות האמור כאן בב"ד ואמר רחמנא לא תבערו520.

אמנם התלמוד (רבא) לא ידע, שבמכילתא מפורש אחריו: ר' נתן521 אומר לא תבערו וכו' הבערה היתה בכלל
ויצאת ללמד מה וכו' חייב עליה בפני עצמה, אלא שאפשר שלקוחה מפ' משפטים (ושם
נתקצרה ע"י הסופרים), וכך נראה מיבמות שם ו סע“ב וסנהדרין שם לה
רע”ב522.

10. מכיל' משפטים נזיקין פ“ו וש”נ (= ספרי במדבר פיס'
ב) – ב“ק טו א וש”נ בשם “תדר”י" איש או אשה כי יעשו מכל חטאת האדם השוה
הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה, סתם כר' יאשיה. ובמכיל' נזיקין סוף פי"ד
סתם כר' יונתן.

הרי עשרה מקומות. אלא שסי' 2 וסי' 10 נמצאו גם בספרי523.

ציטטים שלא נתכוונו למכילתא שלנו, או מסופקים:

1. מנחות כט א: תנא דבי ר' ישמעאל שלשה דברים היו קשין
לו למשה עד שהראה לו הקב“ה באצבעו ואלו הן מנורה ור”ח ושרצים וכו' ויש
אומרים אף הלכות שחיטה. במדר“י פסחא פ”א 6: ר' ישמעאל אומר משה הראה את
החדש לישראל וכו' ר' עקיבא אומר זה אחד משלשה דברים שנתקשה משה וכו'
וי“א וכו‘. ובספרי בהעלותך פיס’ סא ישנם רק דברי ר”ע: רע“א זה אחד וכו',
בלי “ויש אומרים”. ובפסיקתא רבתי, החדש ופסיקדר”כ שם, נד ב: תני ר' שמעון
בן יוחי בג' דברים נתקשה משה וכו'524.

2. יבמות יג ב: דתניא ר' נחמיה אומר וכו' ותנא דבי ר"י כגון אלים אלימה וכו' – במכילתא525 רק דברי ר"ג526.

3. שבת פח ב: תנא דבי ר' ישמעאל וכפטיש יפוצץ סלע מה פטיש
זה נחלק לכמה ניצוצות אף כל דיבור ודיבור שיצא מפי הקב"ה נחלק לשבעים
לשונות. אבל בסנהד' לד א: דבי ר' ישמעאל תנא וכפטיש יפוצץ סלע מה
פטיש זה מתחלק לכמה ניצוצות אף מקרא אחד יוצא לכמה טעמים.

במכיל' דבחדש פ"ז 229: זכור ושמור שניהם בדיבור אחד וכו'
מה שאי איפשר לאדם לומר כן שנאמר אחת דבר אלקים שתים זו שמענו (!) (תה' סב
יב) ואומר הלא כה דברי כאש נאם י"י &lt;וכפטיש יפוצץ סלע&gt;527
(ירמ' כג כט).

ושני הלשונות, שבשבת ושבסנהד', אינם במכילתא.

4. עירובין יט א: ותנא דבי ר' ישמעאל אשר אור לו בציון
זו גיהנם ותנור לו בירושלים זו פתחה של גיהנם – במכיל' בחדש פ“ט
236: רנ”א מנין אתה אומר שהראה המקום לאברהם אבינו גיהנם וכו' והנה תנור
[עשן] זה גיהנם שנאמר ותנור לו בירושלם528.

“דבי ר' ישמעאל” במדרשים:

א. בשלח מס' דויהי פ“ב 94 (התיצבו): למה היו ישראל דומים
באותה שעה ליונה שברחה מפני הנץ ונכנסה לנקיק הסלע והיה נחש נושף בה וכו' –
שהש”ר פ"ב (יונתי בחגוי הסלע): תני דבי רבי ישמעאל בשעה שיצאו ישראל ממצרים
למה היו דומים ליונה שברחה וכו'.

ב. בחדש סוף פ“ז 231: ברכו במן וקדשו במן דברי ר'
ישמעאל וכו' – פסיק”ר פכ"ג: תני דבי ר' ישמעאל ברכו במן וקדשו במן
וכו'.





ה. תני ר' ישמעאל (ור' ישמעאל) בירושלמי ובמדרשים:

1. מדר“י פסחא פ”ו 21 (בלילה הזה, לא תותירו): עד בקר
למה נאמר לא בא הכתוב אלא ליתן תחום לבקרו של בקר, ואי זה זה עמוד השחר –
ירוש' ברכות פ“א ב ע”ג: תני ר' ישמעאל בבקר בבוקר (שמ' טז כא; ל ז) כדי
ליתן תחום לבוקרו של בוקר; אבל במס' דויסע פ“ד 168: וילקטו אותו בבקר
בבקר בשחרית בשחרית, מכיל' דרשב"י [הוצ' אפשטיין־מלמד 112]:
משחרית לשחרית; המכיל' בניגוד ל”תנא דבי חזקיה" (שבת כד ב).

2. פסחא פ“ג 12: תכוסו על השה רבי יאשיה אומר לשון
סורסי הוא זה כאדם שאומר לחבירו כוס לי טלה זה – ירוש' פסחים פ”ה לב סע"א:
מניין שהוא צריך לשוחטו לאוכליו. רבי יוחנן בשם ר' ישמעאל איש לפי אכלו
תכסו. אמר רבי יאשיה לשון סורסי הוא זה כאדם שהוא אומר וכו'.

“בשם ר' ישמעאל” זה של ר' יוחנן הוא תנא “דבי ר' ישמעאל”: ר' יאשיה529.

ר' יאשיה לומד שצריך לשוחטו לאוכליו מן “איש לפי אכלו תכסו”.

ובבבלי סא א מדבי ר"ע: דת“ר במכסת מלמד וכו' יכול וכו' הכתוב שנה עליו לעכב530 רבי אומר לשון סורסי הוא וכו', וזהו בוודאי מ”דבי רבי".

גם כאן קרא אפוא “ר' ישמעאל” ל“דבי ר' ישמעאל” (ר' יאשיה).

וכן “תני ר' ישמעאל” שבירוש' יומא פ“ה מב ע”ד (מדם חטאת
הכפורים אחת בשנה יכפר עליו לדרתיכם אחת בשנה היא מכפר ואינו מכפר שתים
בשנה) – סתם כר' יאשיה בברייתא שבבבלי יומא נז רע“ב וכסתם של הברייתא
השניה שם (תניא אידך – וסתמא כרבי יאשיה) שהוא ספרא אחרי פ”ד ט
(שהובא גם בירוש' שם סתם)531.

3. פסחא פ“ו 20: ובשל מבושל במים, אין לי אלא מים שאר כל
המשקין מנין היה ר' ישמעאל אומר (אמרת) ק”ו הוא אם מים שאינן מפיגין טעמן
וכו' ר' עקיבא אומר אין לי אלא מים וכו' – ירוש' פסח' פ“ב כט ע”ג: אין
לי אלא מים וכו' ת“ל ובשל מבושל מ”מ. עד כדון כרבי עקיבה. כרבי ישמעאל.
תני רבי ישמעאל קל וחומר מה אם מים שאינן מפיגין טעמן וכו'.

גם בבבלי מא א סתם: ת“ר במים אין לי אלא במים שאר
משקין מנין אמרת קל וחומר ומה מים וכו' רבי אומר במים וכו‘. ואצלנו
נתערבו שתי נוסחאות, האחת נו’ הבבלי: אמרת ק”ו, והשניה: היה ר' ישמעאל
אומר ק“ו, וכ”ה בילקוט (ד"ר) וכ“י מ' ומ”ח. ולפי נוסח הבבלי והירושלמי
הברייתא סתמית כר' ישמעאל (בבבלי ר' במקום ר"ע שהוא דבי ר',
כמו סי' 2).

4. מכיל' פסחא פט“ו 54: תושב זה גר תושב שכיר זה הגוי.
ר' אליעזר אומר תושב ושכיר למה נאמר וכו' מופנה להקיש ולדון ג”ש נאמר
תושב ושכיר בפסח ונאמר תושב ושכיר בתרומה מה להלן532 פוסל בו את הערל אף כאן פוסל בו את הערל – ירוש' יבמות ריש
פ“ח ח ע”ג: איש איש לרבות את הערל וכו' עד כדון כרבי עקיב‘. כרבי ישמעאל.
תני רבי ישמעאל נאמ’ תושב ושכיר בפסח ונאמר תושב ושכיר בתרומה מה תושב
ושכיר האמור בפסח פסל בו את הערל אף תושב ושכיר האמור בתרומה פסל בו את
הערל. וזה מובא גם בספרא אמור סוף פ"ד: ר' ישמעאל אומר נאמר כאן
תושב ושכיר ונאמר תושב ושכיר בפסח מה תושב ושכיר האמור בפסח פסל בו את הערל
אף תושב ושכיר האמור כאן (י)פסל בו את הערל. ר' עקיבא אומר איש איש
וכו'.

“ר' ישמעאל אומר” זה הוא = “משום ר' ישמעאל אמרו”533, אבל בבבלי (יבמות ע ע"א) ברייתא
מורכבת ממכילתא וספרא: תניא אמר ר' אליעזר מניין לערל שאין אוכל
בתרומה נאמר תושב וכו' רע"א אינו צריך הרי הוא אומר איש וכו'.

הירושלמי כיוון כאן כמו תמיד ב“תני ר' ישמעאל” – לדבי
ר' ישמעאל שלנו, ולא לספרא, וקראו כאן לדעת ר' אליעזר שבמכילתא “תני ר'
ישמעאל” ו“ר' ישמעאל”, כשם שנהג הירוש' גם במקומות אחרים, עי' להלן.

אלא שעיקר דבי ר' ישמעאל שבמכילתא נשנה בויקרא (מה להלן – אף כאן) והועבר לכאן, כרגיל במדרשי־הלכה.

5. פסחא פט“ז 60: ומנין שמברכין534 על המזון שנאמר ואכלת ושבעת וברכת זו ברכה ראשונה על הארץ זו
ברכה שניה הטובה זו [בונה]535 ירושלם שנאמר
ההר הטוב הזה והלבנון אשר נתן לך שגמלנו כל טוב – ירוש' ברכות ריש פ”ז יא
ע“א, המוגה ומשובש על פי הברייתא שבבבלי מח ב, אבל נעתק כולו במדרש
שמואל536 פי”ג ט בנוסח העיקרי: תיפתר כרבי
ישמעאל דרבי ישמעאל אמר הטוב והמטיב דבר תורה, דכתיב ואכלת ושבעת וברכת
זו ברכה ראשונה על הארץ זו ברכה שניה537 הטובה זו (ברכת)538 בונה ירושלם [דכתיב]539 ההר הטוב הזה והלבנון, אשר נתן לך [אשר גמלנו כל טוב]540.

אחריו בירוש' שם = מגילה פ“ד עד סע”ד: כתוב בתורה ברכה
לפניה וכו' ר' יוחנן בשם ר' ישמעאל קל וחומר מה אם מזון שאין טעון ברכה
לפניו וכו' עד כדון תורה, מזון. מה אם תורה שאינה טעונה ברכה לאחריה וכו' –
ושני קלים וחמורים אלו שונים מאלו שנמסרו במכילתא ובברייתא שבבבלי שם בשם
ר' ישמעאל (הראשון סתם בבבלי), ואחריהם דברי ר' יצחק ור' נתן
שבמכילתא, ואח"כ: ר' אומר541 מה אם בשעה
שאכל ושבע וכו‘. עד כדון מזון, תורה. מה אם מזון שאינו אלא חיי שעה וכד’ –
קלים וחמורים של ר' ישמעאל שבמכילתא!

אבל בבבלי כא א: אמרר' יוחנן למדנו ברכת התורה לאחריה
מן ברכת המזון מק"ו וכו' – הכל כמו בירוש' “בשם ר' ישמעאל”, ונראה שנחלפו
בירוש' דבריר' יוחנן עצמו בדברי ר' יוחנן בשם ר' ישמעאל (“ר' אומר”
שבירוש').

וכל הברייתא ישנה סתם (ת"ר) בבבלי שם542, אלא שסדר המאמרים שונה קצת, ויש בה גם הוספות ושינויים, ונראה
שהיא ברייתא בבלית, מעין המכילתא.

6. בשלח מסכתא דויהי פ“א 86: משל למה הדבר דומה לאחד שאמר לעבדו צא והבא לי דג מן השוק. יצא והביא לו דג (מן השוק)543
מבאיש וכו' – פסיקתא דר”כ, ויהי בשלח, פא ע"ב: תני ר' ישמעאל למלך שאמר לעבדו צא והבא לי דג מן השוק וכו'.

7. שירתא רפ“ז 139544: אמר
אויב, זה היה תחלת הפרשה ולמה נכתב כאן שאין מוקדם ומאוחר בתורה – קהלת רבא
פ”א ז' (אני קהלת); ודכוותיה תני ר' ישמעאל אמר אויב ארדוף אשיג זה היה
ראוי להיות תחלת השירה ולמה נכתב כאן אלא שאין וכו'.

8. שם פ“ג 127545: ואנוהו רבי ישמעאל אומר וכי אפשר [לבשר ודם]546 להנות
קונו אלא אתנאה לפניו במצות אעשה לולב נאה סוכה נאה ציצית נאה תפלה נאה
אבא שאול אומר נדמה547 לו וכו' – ירוש' פיאה
פ”א טו ע“ב: תני ר' ישמעאל זה אלי ואנוהו וכי איפשר לו לאדם לנוות את
בוראו אלא וכו' אבא שאול אומר אדמה לו וכו‘. ברייתא שהובאה גם בבבלי (שבת
קלג ב) סתם בשינוים: דתניא זה אלי ואנוהו התנאה לפניו במצות וכו’
אבא שאול אומר וכו'. וא”א כאן כלל לומר שהירוש' רומז ב“תני ר' ישמעאל”
ל“ר' ישמעאל אומר” שבמכילתא (כמו שהוא נוהג לפעמים ב“תני ר' פלוני”) מפני
שהזכיר גם את דברי אבא שאול שבמכילתא, וזה מוכיח שזהו ציטט של
מכילתא.

9. מסכת ויסע פ"ד 168: וחם השמש ונמס, בארבע שעות אתה
אומר בארבע שעות או אינו אלא בשש שעות כשהוא אומר […] (וחם השמש משמע
בשעה שהשמש חם והצל צונן זו היא שעה רביעית ביום).

הברייתא חסרה אצלנו, וע“פ הבבלי (ברכות כז א) והירוש'
(שם פ“ד ז ע”ב) וב”ר (פמ"ח ז', תיאדור 483) צריך להשלים: כשהוא אומר כחום
היום הרי שש שעות אמור הא מה אני מקיים וחם השמש ונמס בד'
שעות548, ומה שכתוב אצלנו: וחם השמש משמע
בשעה שהשמש חם וכו' – פירוש הוא על־פי רב אחא בר יעקב בבבלי: מאי משמע אמר
רב אחא בר יעקב אמר קרא וחם השמש ונמס איזו היא שעה שהשמש חם והצל צונן
הוי אומר בד' שעות, וכמו שפירשו גם בירוש' וב"ר: בארבע שעין שמשא חמים
וטולא קריר וכו'.

והנה הברייתא מובאת בירוש' וב"ר שם בשם “תני ר' ישמעאל”: דתני ר' ישמעאל וחם השמש ונמס בארבע שעות, אתה אומר וכו'.

10. בשלח מסכת עמלק, פ“א 177: ואת יואש עשו שפטים, אל תקרי549 שפטים אלא שפוטים ומה שפוטים עשו בו אמרו550 העמידו עליו בריונות קשים וכו'
כענין שנאמר (הושע ה' ה) וענה גאון ישראל וגו' &lt;הוי קורא בו ועינה גאון
וגו‘&gt;551 – ירוש’ קדושין פ”א סא ע"א: ואת יואש
עשו שפטים תני ר' ישמעאל מלמד שהעמידו עליו בירניות קשים וכו' הדא הוא
דכתיב וענה גאון ישראל בפניו. ועינה גאון ישר' בפניו.

11. יתרו עמלק פ“א 194: מכל האלהים אמרו לא הניח יתרו עבודה זרה בכל העולם שלא עבר552 עליה ולא עבדה
שנאמר מכל האלהים – קה”ר ג' י“א (את הכל עשה): דתני רבי ישמעאל לא הניח
רעואל זה יתרו ע”ז בעולם שלא יחזיר עליה ועבדה.

12. יתרו עמלק ספ“א 196: ויבא אהרן וכל זקני ישראל מה ת”ל לפני האלהים אלא מלמד [ש]כל553 המקבל פני חבירו554 כאלו מקבל פני שכינה – ירוש'
עירובין ריש פ“ה כב ע”ב: תני רבי ישמעאל ויבא אהרן וכו' וכי לפני
האלהים אכלו. אלא מיכן שהמקבל פני חבירו כאלו מקבל פני שכינה.

13. נזיקין פ"ב 253: במרצע בכל דבר והתורה אמרה ורצע אדוניו את אזנו
במרצע ו[הלכה]555 אמרה בכל דבר רבי אומר [אומר אני]556 במין מתכת בלבד.

בירוש' קידושין פ“א נט ע”ד: במרצע, אין לי אלא במרצע,
מניין אפילו בסול וכו' ת“ל ורצע. עד כדון כר”ע. כרבי ישמעאל. תני ר'
ישמעאל בשלשה מקומות הלכה עוקפת למקרא (ובמקום אחד
למדרש)557. התורה אמרה בספר והלכה אמרה בכל דבר
שהוא בתלוש. התורה אמרה בעפר והלכה אמרה בכל דבר שהוא מגדל צמחים התורה
אמרה במרצע והלכה אמרה אפילו בסול אפילו בקוץ אפילו בזכוכית.

ומכילתא שלנו נתקצרה ע“י הסופרים, וכצ”ל: במרצע בכל דבר
&lt;שהוא רושם. היה ר' ישמעאל אומר בג' מקומות הלכה עוקפת למקרא התורה אמרה
בספר והלכה אמרה בכל דבר שהוא בתלוש. התורה אמרה בעפר והלכה אמרה בכל דבר
שהוא מגדל צמחים&gt;
והתורה אמרה ורצע וכו‘. ומדרש זה של ר' ישמעאל נכנס
בכי“י גם בספרי ראה פיס' קכב558, אבל לא רק
מדרש זה, אלא קטע שלם מתוך דבי ר' ישמעאל לדברים: בכ”י רומי שם כך הוא:
רבי או’ מרצע מה מרצע המיוחד מן המתכת אף אין לי אלא מן המתכת. [מיכן היה
ר' ישמעאל או' בשלשה מקומות הלכה עקפת על המקרא התורה אמרה ושפך את דמי
וכסהו בעפר והלכה אמרה בכל דבר שמגדיל צמחין. התורה אמרה (ושפך את דמו
וכסהו בעפר.)559 וכתב לה ספר כריתות והלכה אמ'
בכל דבר שהוא בתלוש. התורה אמרה במרצע והל' אמ' בכל דבר רבי אומ'
[…] בדלת ולא במזוזה [[א“כ למה נאמר אל הדלת או אל המזוזה מה
מזוזה מעומד אף דלת]]560 מעומד]. מרצע561 זה מרצע גדול. [ולקחת את המר' שו' אני
בינו לבין עצמו ת”ל והגישו אדניו אל האל' אצל הדינין שימסור (!) במוכרין
במרצע(!)562 בכל דבר שהו רושם] אמ' ר' אלע' וכו'.

הוספה זאת היתה גם לפני ר"ה563, וזו הוספה מתוך דבי ר' ישמעאל לדברים564,
כמו שמוכיחים הפסוקים “בדלת”, “ולקחת את המרצע”, ומכיון שדברי רבי ישנם
גם בספרי, קיצרם המעתיק ולא שנה אותם.

והדרשה “בדלת ולא במזוזה” וכו' – גם במכילתא שם 252: בדלת
אתה נותן אבל אי אתה נותן במזוזה וכו‘. והדרשה "ולקחת את המרצע שומע
אני565 בינו לבין עצמו וכו’ אצל הדיינין
שימ[לך] (כצ"ל) במוכרין" – במכיל' שם: והגישו אדוניו אל האלהים אצל
הדיינין שימלך במוכריו, – מתאים לסתם מכילתא פ“א 247: כי תקנה עבד עברי
בנמכר בבית דין וכו', וס”ל שמוכר עצמו אינו נרצע566; אבל רבי חולק: רבי אומר בנמכר בבית דין על גנבתו הבתוב
מדבר (הכתוב הזה של והגישו אדוניו אל האלהים היא בנמכר בבית דין) אבל
כאן (בכל הפרשה שלנו, שהיא עוסקת במוכר עצמו)567 אינו נרצע אלא בינו לבין עצמו568.

בבבלי סוטה טז א: דא"ר יוחנן בשם ר' ישמעאל בשינויים (“תער” במקום “מרצע”!).

14. משפטים, נזיקין פ“ו 270: על משענתו, על בוריו, זה אחד
משלשה דברים שהיה ר' ישמעאל דורש בתורה כמין משל, כיוצא בו אם זרחה השמש
עליו וכי השמש עליו בלבד569 זרחה וכו' הרי זה
חייב, כיוצא בו ופרשו השמלה וכו', ושם פי”ג: אם במחתרת ימצא הגנב,
(ומה)570 זה שספק בא לגנוב ספק בא571 להרוג אתה אומר ספק (שהוא)572 בא לגנוב וספק להרוג או אינו אלא ספק לגנוב וספק שלא לגנוב אמרת
אם כשיגנוב ודאי והרגו הרי זה חייב ק“ו זה שספק בא לגנוב ספק לא בא
לגנוב573 &lt;הא אין עליך לומר כלשון האחרון אלא כלשון הראשון ספק בא לגנוב ספק בא להרוג&gt;574 מכאן אתה דן על פקוח נפש [ומה]575 שפיכות דמים שמטמאה את הארץ ומסלקת את השכינה היא576
דוחה את הספק [ק”ו לפקוח נפש שדוחה את הספק]577. אם זרחה השמש עליו [ר' ישמעאל אומר]578 אם זרחה השמש עליו וכי השמש עליו בלבד
זרחה והלא על כל העולם כולו ורחה אלא מה שמש שלום בעולם אף זה אם ידוע הוא
שבשלום עמו והרגו הרי זה חייב, כיוצא בו ופרשו השמלה וגו' מחוזרין הדברים
כשמלה כיוצא בו על משענתו על בריו ואף כאן אתה אומר (כן)579
אם זרחה השמש (ר' ישמעאל אומר) [וגו‘]580 אתה אומר לכך בא [או לא בא אלא]581 לחלק בין יום ללילה לומר אם הרגו ביום חייב ובלילה יהא פטור ת"ל
ולנערה וכו’.

כל פיסקא זו הובאה בירוש' סנהד' פ“ח כו ע”ג בשם “תני ר'
ישמעאל”, אלא שנשתבש הרבה: הבא במחתרת וכו‘. תני ר’ ישמעאל זה אחד
משלשה מקריות שנאמרו בתורה כמשל. אם יקום והתהלך בחוץ על משענתו, אם
במחתרת ימצא הגנב, אם זרחה השמש עליו דמים לו. וכי עליו לבדו
(זרחה)582 החמה זורחת וכו' כך כל זמן שאת יודע
שאת שלום ממנו בין ביום בין בלילה ההורגו נהרג. פעמים שהוא בא לגנוב
פעמים שהוא בא להרוג
&lt;אתה אומר פעמים שהוא בא לגנוב פעמים שהוא בא להרוג
או אינו אלא פעמים שהוא בא לגנוב ופעמים שלא לגנוב&gt;
אמרת שאם בא לגנוב583 וודאי והרגו ההורגו נהרג
 &lt;ק“ו זה שפעמים שהוא בא לגנוב ופעמים שלא לגנוב, הא אין עליך לומר כלשון האחרון אלא
כלשון הראשון פעמים שהוא בא לגנוב&gt;
פעמים שהוא בא להרוג אינו584
נהרג. מיכן אתה דן לפיקוח נפש לומר מה ע”ז (צ“ל: ש”ד)
מיוחדת שהיא מטמאה וכו' ודוחין בה את הספק. כל שכן לפיקוח נפש שידחה את
הספק.

ובכי תשא שבתא פ“א 340 (בבלי יומא פה א): נענה רבי ישמעאל ואמר [הרי הוא אומר]585 אם במחתרת
ימצא הגנב (ומה) זה הוא ספק שבא לגנוב ספק שבא להרוג והרי דברים ק”ו ומה
שפיכות דמים וכו' הרי הוא586 דוחה (שבת)587 ק"ו לפקוח נפש שדוחה את השבת.

ובתוס' שבת פט“ו (פט"ז) י”ז דומה לו בשם “ר' אחא בשם ר' עקיבא” אבל בהט"ז נמסר בשם ר' עקיבא דין אחר.

ומה ששנוי במכילי דנזיקין סתם, שנוי במכילתא דשבת בשם ר' ישמעאל.

15. נזיקין פ“ה, 267, שם פי”ג. 294: בידו אין בידו בכל מקום588 אלא רשותו ואע“פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר589 ויקח את כל ארצו מידו590
ואומר ויקח העבד עשרה גמלים וגו' הא אין בידו בכל מקום
אלא רשותו, וכן בספרי מטות פיס' קנז: וחצוצרות התרועה בידו, אין ידו וכו' –
בירוש' גטין פ”ח מט ע"ב (עד כדון כר"ע. כר' ישמעאל)591: תני ר' ישמעאל ויקח את כל ארצו מידו ועד ארנן. וכי מידו
לקח. אלא מהו מידו מרשותו.

16. נזיקין פי“ז 308: מהור ימהרנה לו לאשה. למה נאמר לפי שנאמר ונתן האיש השוכב עמה שומע אני592 כשם
שבתפוסה נותן מיד כך במפותה נותן מיד ת”ל מהור ימהרנה לו לאשה מגיד
שהוא עושה [אותן]593 עליו מהר ואין מהר אלא כתובה שנאמר הרבו עלי מאד מוהר ומתן594.

בירוש' כתובות פ“ג כז ע”ד: תני רבי ישמעאל כסף ישקול
כמוהר הבתולות (“דכתיב מהר ימהרנה ואם מאן ימאן כסף ישקול”). מגיד
שהוא עושה אותן עליו מוהר ואין מוהר אלא כתובה כמה דאת אמר הרבו עלי מאד
מוהר ומתן.

17. משפטים נזיקין פ“כ (כספא פרשה ד') 332: ושם אלהים
אחרים לא תזכירו וכו' רבי נתן אומר הרי הוא אומר [ויאמרו] הבה נבנה
לנו עיר [”ונעשה לנו שם“]595 (ו)נאמר להלן שם ונאמר כאן596 שם מה להלן ע”ז אף כאן ע“ז – ב”ר פל“ח ח: תני ר' ישמעאל אין שם אלא ע”ז597.

וכבר ראינו598 שגם במקום אחר מובאים דברי ר' נתן בפתיחה “משום ר' ישמעאל אמרו”.

וכזה אמרו בירוש' קידושין פ“א נט ע”א: בשטר מנלן וכו' מנן
תיתי ר' ישמעאל. שילוח שילוח מה שילוח שנאמר להלן בשטר אף כאן בשטר.
וזה נמצא במכיל' משפטים נזיקין פ“ט 279 בשם ר"א: ר' אליעזר אומר נאמר
כאן שילוח ונאמר להלן שילוח מה להלן גט וכו‘599,
וכן הדבר בר’ אליעזר שבמכילתא פסחא פט”ו, שהובא בספרא בשם “ר' ישמעאל”
ובירוש' בלשון “תני ר' ישמעאל”600.

מסופקים ואינם מתאימים לגמרי:

1. ב“ר פנ”ה ח: אמר ר' שמעון בן יוחי תבוא וכו' תבוא
חבשה שחבש אברהם אבינו וכו' ותעמוד על חבשה שחבש בלעם וכו' תבוא אסרה
ותעמוד על אסרה, תבוא אסרה שאסר יוסף וכו‘. תני ר' ישמעאל תבא חרב יד
ותעמוד על חרב יד, תבוא חרב יד שעשה אברהם אבינו שנ’ וישלח אברהם את ידו
וכו‘, ובמכיל’ בשלח מסכתא דויהי פ"א 88, סתם: תבוא
ח(ו)בשה601 של אברהם וכו' תבא אסרה של יוסף וכו' ד"א (מ"ח ליתא!) ר' שמעון בן יוחי אומר תבא חרב יד וכו'.

ובמכיל' דרשב“י [הוצ' אפשטיין־מלמד 50–51]: ר' שמע' בן
יוחי אומ' תבוא חבישה וכו‘, תבוא אסירה וכו’, תבוא חרב יד וכו' – א”כ הכל
בשם רשב"י (מעין “תני רשב”י בדבי ר' ישמעאל").

2. שהש“ר פ”א ט: תני ר' ישמעאל וינער ה' את מצרים בתוך
הים מלמד שהסוס היה זורק רוכבו למעלה והוא יורד למטה והסוס למעלה ממנו.
אמר רבי לוי כזה שמנער בקדרה תחתון עולה למעלה ועליון יורד למטה. אבל
במכיל' בשלח מסכתא דויהי, פ“ו 111: וינער ה' את מצרים, כאדם שמנער את הקדרה
התחתון עולה למעלה ועליון יורד למטה – זהו כדברי ר' לוי, אבל עיקר דברי
“תני ר' ישמעאל” אינם במכילתא כאן, ולהיפך שנינו במסכתא דשירתא פ”ב
124: סוס ורוכבו, מגיד שהסוס קשור ברכבו ורכבו קשור בסוס עולים למרום
ויורדים לתהום ואין נפרדים זה מזה וכו'602. (אלא שמסכתא דשירתא חולקת על מסכתא דבשלח).





ו. “תני ר' ישמעאל” ו“תדר”י"י בניגוד למכילתא

וישנם גם ניגודים מפורשים בין מכילתא שלנו ל“תני ר' ישמעאל”:

1. ירוש' ב“ק ספ”א ב ע“ג: ונשים בכלל הנזק. לפי שלא תפש
הכתוב אלא את האיש צריך לרבות את האשה. תני ר' ישמעאל ואלה המשפטים אשר
תשים לפניהם – בבלי טו א (קידושין לה א): וכן תנא דבי ר' ישמעאל אמר קרא
איש או אשה כי יעשו מכל חטאות וכו' דבי ר' אליעזר [בן
יעקב]603 תנא אלה המשפטים אשר תשים
לפניהם השוה הכתוב אשה לאיש לכל דינין שבתורה. ו”דבי ר' ישמעאל" שבבבלי
נמצא במכיל' נזיקין פ“ו ועוד604, וא”כ אין זה
אלא “תנא ר' ישמעאל בדבי ר”ע", שכן כל זה נמצא במכיל' דרשב"י, קטע
קמברידג‘605, בשם ר’ ישמעאל (וכצ"ל שם).

2. שם פ“א ב ע”ב: כדכתיב והמת יהיה לו וכתיב בבור והמת
יהיה לו. תני ר' ישמעאל יצאו קרקעות שאינן מיטלטלין, יצא אדם שאין לו
הנייה במותו – ליתא במכילתא, ועי' תוס' ב“ק פ”ו יד.

3. שם פ“ז ה ע”ד: תני ר' ישמעאל יצאו קרקעות שאין
מיטלטלים. יצאו עבדים שאין לך בהן אלא תשמיש יצאו שטרות שאין לך בהן
אלא ראייה.

בבבלי סב ב: דת"ר על כל דבר פשע כלל וכו' אף כל דבר
המטלטל וגופו ממון יצאו קרקעות שאינן מיטלטלין יצאו עבדים שהוקשו לקרקעות
יצאו שטרות שאע“פ שמיטלטלין אין גופן ממון וכו‘, אבל במכיל’ נזיקין פט”ו
300: על כל דבר פשע כלל וכו' מה הפרט מפורש בנכסים מטלטלין שאין להם אחריות
אף אין לי אלא נכסים מטלטלין שאין להם אחריות.

ועי' מכיל' דרשב“י הוצ' אפשטיין־מלמד 194, 202 (קטעי
הגניזה): “יצאו קרקעות שאין בהן שבר ושביה ומיתה וכו' יצאו עבדים שאין
שמירתן עליך וכו' יצאו שטרות שאין לך בהן אלא ראיה”, והאחרון ממש ב”תני
ר' ישמעאל" שבירוש' (ועי' לעיל). אלא שצריכים להעיר, שירושלמי מסכת
נזיקין הוא מסידור אחר (עי' גם ב“ב פ”ח טו סע"ד, עי' לעיל), וקרוב שהשתמש
בקובץ אחר.

4. ירוש' קידושין ריש פ“ב סב ע”א: ורצע אדוניו את אזנו במרצע, אדוניו ולא בנו, אדוניו ולא שלוחו606,
הוינן סברין מימר ששלוחו של אדם כמותו אלא שמיעט הכתוב. אית תניי תני ורצע
לרבות את השליח עד כדון כרבי עקיבה. כרבי ישמעאל. אדניו כל שהוא בא מחמת
אדוניו (ששלוחו כמותו).

במכיל' נזיקין פ"ב 253 שנינו: ורצע אדוניו את אזנו למה
נאמר לפי שמצינו בכל מקום ששלוחו של אדם כמותו אבל כאן הוא ולא
שלוחו.

5. 607ירושי שבועות פ“ח לח
סע”ב: כתיב כי יתן איש אל רעהו חמור או שור או שה וגו'. שבועת י"י תהיה בין
שניהם. גניבה. אם גנוב יגנב מעמו. אבידה. ואם לרבות האבידה. עד כדון כרבי
עקיבה. כרבי ישמעאל. תני רבי ישמעאל מה אם גניבה שקרובה לאונסין את אמר
משלם. אבידה שאינה קרובה לאונסין לא כל שכן.

אבל במכיל' נזיקין פט"ז 305 שנינו: אבידה מנין הרי אתה דן
הואיל וגנבה חסרון שמירה ואבידה חסרון שמירה אם למדת על גנבה שהוא חייב
(עליה)608 לשלם אף אבידה יהא חייב לשלם (“מה מצינו”!).

ובבבלי (ב"מ צד ב) אמרו: אלא למאן דאמר אמרינן דברה תורה
כלשון בני אדם מאי איכא למימר. אמרי במערבא ק“ו ומה גניבה שקרובה לאונס
וכו‘. הבבלים לא ידעו אפוא "תני ר’ ישמעאל” זה.

וכך מסרו בבבלי נדרים ג ב: במערבא אמרי אית תנא דמפיק
ליה לידות מן לנדור נדר ואית תנא דמפיק ליה מן כל היוצא מפיו יעשה, – מה
שנמסר בירוש' נדרים פ“א לו ע”ג בשם ר“ע ור' ישמעאל, והבבלים ידעו את
הברייתא שהביאו בדף ג ע”א, שהיא דומה במקצת לספרי נשא פיס' כב, שהוא במקצת
כר' עקיבא שבירוש'.

6. ירוש' שם לח ע“ג: שבוייה (“בשואל”) מניין נאמר כאן
ונשבר או מת ונאמר להלן (“בש”ש") ומת או נשבר מה להלן שבויה עמהן אף כן
שבויה עמהן. עד כדון כר' עקיבה. כר' ישמעאל. ר' ישמעאל כר' נתן. ר' נתן
או' או לרבות את השבויה (דברי ר"נ, בבלי שם). אבל במכיל' נזיקין פט”ז, כר'
עקיבא: שבויה מנין הרי אתה דן נאמר כאן מיתה ונאמר להלן מיתה מה מיתה
האמורה להלן שבויה בכלל וכו'.

וכבר העירותי (לעיל עמ' 539), ש“תנא דבי ר”י" בשבת כז א,
הדורש “או”, חולק על “תנא דבי ר”י" שבדף כו ב, וששיטתו של האחרון ("הואיל
ונאמרו בגדים בתורה סתם וכו' ") מתאימה עם המכילתא והספרי
במדבר.

וכך – ובזה אנו באים ל“תנא דבי ר' ישמעאל”, שאינם במכילתא או שחולקים עליה –:

א) “תנא דבי ר”י" שבכתובות לג ב: דבי ר“י תנא או
(“וטבחו או מכרו”) לרבות את השליח, אינו במכילתא נזיקין
פי”ב.

ב) פסח' ה א: דבי ר' ישמעאל תנא מצינו י“ד שנקרא ראשון
שנאמר בראשון בארבעה עשר יום לחדש – בניגוד למכיל' פסחא פ”ח (ברייתא
בבבלי שם) בשם ר' ישמעאל ותנאים אחרים. אי־אפשר ע"כ לדבר609
על “חסרונות” שחסרים במכילתא שלנו, שלא הכניסם המסדר מאיזה טעם שהוא.

אלא שאנו מוכרחים לומר, כמו שאמרנו כבר, שכמה ברייתות של “דבי ר' ישמעאל” היו מצויים בבית־המדרש610,
ולא כולם הלכו בכל בשיטת ר' ישמעאל, ואפילו המכילתא שלנו לא תמיד היא
בשיטת ר' ישמעאל (עי' לעיל), ובכל ואת היא בוודאי: דבי ר' ישמעאל,
ומובאה בבבלי וירושלמי ומדרשים בשם “דבי ר' ישמעאל”.

אלבק המעיט את דמותה של השתמשות התלמודים במכילתא. מן
הבבלי מנה שמונה או תשעה לפי דעתו (עי' לעיל), ומאלה ישנם בדיוק
במכילתא רק ארבעה611; אבל גם באלה אין המצב
ברור: בפסחים נאמר גם: וכן תנא דבי ראב"י, א“כ אין הברייתא שבמכיל'
מוכרחת לבוא מ”דבי ר' ישמעאל“; קידושין וגטין פותחים במכיל' ע”י “ד”א“,
ציון שרומז למקור אחר, ואשר ליבמות הנה גם במכילתא פותח “תנא דבי ר”” זה
ע"י “אמר אחד מתלמידי ר' ישמעאל”, כאילו רצה המסדר לציין בזה את
מקורו612.

אבל אם המסדר מביא ציטט מאחד מתלמידי ר' ישמעאל – מה
זה משנה בערכו של אותו ציטט שהובא בתלמוד בשם “תנא דבי ר' ישמעאל” מתוך
מכיל' שלנו בלשונה?!

וגם שאר המקומות613 – א"א לדחותם בשתי ידים.

ואשר ל“תני ר' ישמעאל” א“א להביא בחשבון – לפי דעתו – אותם
הציטטים, שפותחים גם במכיל' ע”י “ר' ישמעאל אומר”, מפני ש“תני ר”י" מקביל
כאן ל“ר”י אומר" שבמכילתא, ולא לקובץ של “דבי ר”י“, וא”כ אין כל ראיה
מירוש' פאה טו ע“ב, פסח' כט ע”ג, סנהד' כה ע“א (שלא חשבתי גם אני) ושם כו
ע”ג, מפני שאלה פותחים גם במכילתא ב“ר' ישמעאל אומר” (אלבק שם).

אבל בפאה טו ע“ב אין הירוש' מביא מתוך המכיל' את דברי ר'
ישמעאל בלבד, אלא גם את דברי אבא שאול. “תני ר' ישמעאל” זה מציין אפוא
את הקובץ ולא את “ר' ישמעאל אומר”. וכך הוא הדבר גם בסנהד' כו ע”ג,
שאין הירוש' מעתיק רק את דברי ר' ישמעאל שבמכיל' אלא פיסקאות שלמות.
ואשר לפסח' כט ע"ג – כבר העירותי, שלפני הבבלי לא היה בברייתא שלנו “היה ר'
ישמעאל אומר” אלא סתם “אמרת”.

אלבק (עמ' 130) ממשיך להמעיט את ערך הציטטים שבירוש‘: 1)
ירוש’ ברכות ב ע"ג אינו מתאים למכיל', מפני שהוא מביא את הדרשה על
“בבקר בבקר”; אבל מכיון שלשון המדרש אחד – וודאי שאותו בית המדרש
העביר אתו לפסוק אחר כרגיל.

2) ירוש' ברכות יא ע"א אינו “תני ר' ישמעאל”, אלא ציון
לדעתו של ר' ישמעאל (“דר' ישמעאל אמר”); אבל אני הראיתי כבר (עמ' 556),
שדווקא כאן ישנה פיסקא גדולה, בלשונה ממש, מתוך המכיל‘, שנשתבשה בירוש’
שלנו, אבל ישנה בדיוק במדרש שמואל.

3) יבמות ח ע"ג – ישנה בספרא בשם “ר' ישמעאל”, עי' לעיל.

וכך נשארו לו רק ג‘, או ה’, ציטטים שבירוש' שישנם במכילתא.

אבל איך אפשר שלא לחשוב אפילו את ירוש' פסח' לב ע“א (ר' יוחנן בשם ר' ישמעאל); קדושין נט ע”ד ושם נט ע"א?!

ובנוגע לציטטים שבמדרשים – מסתפק אלבק (131) בזה, שמלבד
שנאמנותם של הציונים שבמדרשים מאוחרים מסופקת מאד, – הנה אלה הם דברי
אגדה, ואלה נדדו מקובץ לקובץ, כמו שישנן כמה אגדות של המכילתא גם
במכיל' דרשב"י614. אבל להטיל ספק בנאמנותם של
המדרשים בלי ראיה גם־כן אי־אפשר, ויש יסוד לעדותם ולמסורתם. כי המכילתא
הולכת בדרך בית־מדרשו של ר' ישמעאל בין בנוגע

לשיטה ובין בנוגע לטרמינולוגיה המדרשית.





[ז. מדר“י – בשיטת בית ר”י]

לשיטה כיצד?

א) לשונות כפולין הן (לעיל 522), והמכילתא אינה דורשת
את הכפולים: מות ימות (שמות יט יב, כא יב, טו, טז, יז, כב יח, לא יד, טו),
סקול יסקל (יט יג, כא כח), ירה יירה (יט יג), נקם ינקם (כא כ), ענוש יענש
(שם כב), שלם ישלם (שם לו, כב ב, ה), המצא תמצא (כג ג), טרף יטרף (שם ה),
מהר ימהרנה (שם טו), צעוק יצעק (שם כב), חבל תחבל (שם כה), השב תשיבנו (כג
ד), עזוב תעזב (שם ה). ורק במקומות מעטים היא מביאה מחלוקת: ובשל מבושל
(פסחא פ“ו, מחלוקת ר”י ור"ע), ואם גנב יגנב (נזיקין פט“ז, מחלוקת ר' יוסי
הגלילי, כנו' הילקוט, בניגוד לסתם, וכעין דרשת ר”ע בירוש' שבועות, עי'
לעיל), ואם מאן ימאן (שם פי"ז: דברי ר' יוסי הגלילי, בלי דרשה אחרת),
ורפא ירפא (שם סוף פ“ו, אצל “ד”א” שהוא “תנא דבי ר”י", עי' לעיל; אבל הלשון
“וכשאמרה תורה” זר במכילתא, ועי' גם בפסוק רק שבתו), אם ענה תענה (שם פי"ח:
ד"א רבי אומר אצל סתם של ר' ישמעאל, עי' לעיל).

ורק דרשה אחת סתמית ישנה במכילתא בשיטת ר"ע: ואם אמור יאמר (שם פ"ב)615.

אמנם באגדה אנו מוצאים616 כמה
דרשות ב“כפולין”: השבע השביע, פקד יפקד (בשלח, פתיחה), גאה גאה (שירתא
פ"ב), שמע תשמע (ויסע פ"א), מחה אמחה (עמלק פ"ב), נבול תבול (יתרו עמלק
פ"ב), שמוע תשמעו (בחדש פ"ב). אבל זאת אינה אומרת אלא שהמסדר לקח את האגדה
גם ממקורות של בית ר"ע, ובכלל יש לאגדה שבמכילתא מקורות אחרים
(עי' להלן)617.

ב) מופנה (לעיל).

ג) למד מן הלמד (לעיל 524). אין עונשין מן הדין (לעיל).

ד) כלל ופרט (לעיל).

ה) דבר שהיה בכלל ויצא לידון בדבר חדש (לעיל), ועוד.

וישנן מידות אחדות שהן מפורשות במכילתא כמו בברייתא דר' ישמעאל ובניגוד לדברי ר"ע שבבבלי:

א) בברייתא דר' ישמעאל, הו' מא"ש 18: מפרט וכלל כיצד. כי
יתן איש אל רעהו חמור או שור או שה פרט. וכל בהמה לשמור כלל. פרט וכלל,
נעשה כלל מוסף על הפרט.

ובמכיל' נזיקין ריש פט“ז 302: חמור או שור או שה, אין לי
אלא חמור או שור או שה שאר כל בהמה מנין, ת”ל וכל בהמה לשמור, אקרא אני כל
בהמה ומה ת“ל חמור או שור או שה. אם נאמר כך שומע אני לא יהיה חייב עד
שיפקיד אצלו כל בהמה ת”ל חמור או שור או שה לחייב על זה בפ“ע ועל זה בפ”ע,
ומה ת“ל כל בהמה אלא בא הכתוב ללמדך שכל הכלל שהוא מוסיף על הפרט הכל
בכללו. אבל בברייתא דב”מ נז ב: כי יתן איש אל רעהו כלל. חמור וגו' פרט. וכל
בהמה לשמור חזר וכלל וכו‘. ור’ אבהו דריש לה לר' אליעזר בנזיר לה א
בפרט וכלל ופרט: לשמור חזר ופרט וכו'.

ב) שם עמ' 20: מכלל שהוא צריך לפרט ומפרט שהוא צריך לכלל
כיצד. קדש לי כל בכור יכול אף נקבה במשמע ת“ל זכר, אי זכר יכול אפילו יצאת
נקבה לפניו ת”ל פטר רחם וכו' (בכורות יט א). ובמכיל' פסחא פט“ז 57: קדש לי
כל בכור, זו618 אחת מי”ג מדות שהתורה נדרשת בהם,
בכלל שהוא צריך לפרט ופרט שהוא צריך לכללו. קדש לי כל בכור פטר רחם וגו'
כלל אחד זכרים ואחד נקבות כל הבכור אשר יולד (דב' טו יט) פרט יצאו נקבות.
וכו'.

וכן הדבר גם בכמה דרשות אחרות, שהן מיוחדות לבית ר"ע ולא לבית ר' ישמעאל:

1) “(הנפש) ההיא”, “(האיש) ההוא”, נדרש בדבי ר"ע תמיד:
ההוא ולא אנוס ולא שוגג ולא מוטעה, ההיא לא אנוסה ולא שוגגת וכו‘, רגיל
בספרא619 ובספרי דברים620 ובספרי זוטא (260, 286: ההיא ולא אנוסה ולא שוגגת ולא
מוטעת)621 ובמכיל’ דרשב"י (הוצ' אפשטיין־מלמד 18, 24: ההוא ולא אנוס ולא שוגג ולא מוטעה).

מה שאין כן בדבי ר' ישמעאל, במכילתא ובספרי במדבר. במכילתא
פסחא פ“ח, פ”י, כי תשא פ"א: הנפש ההיא מזידה דברי רבי עקיבא. וכן בספרי
במדבר פיס' ע, קיב (ואינה כלל בפיס' קכה וקכ"ט).

ובמ"ת לדברים יז ה (100): (ו)האיש ההוא זה מזיד דברי ר'
עקיבה (אצל ציטט מתוך הספרי פיס' קמט: או את הא' הה' לא אנוסה
וכו'!).

2) והיה – מיד. ספרא חובה פרשה י א, פרשה יג א; והיתה מיד, בהר פרשה ד ב; אין והיה אלא מיד, ספרי דברים פיס' נה ורצ"ז.

וכן מכיל' דרשב"י [הוצ' אפשטיין־מלמד 38, 42, 212].

אבל דבי ר' ישמעאל חולקים על דרשה זאת, שבה תלויה גם
הדרשה הסמוכה לה לפעמים במדרשי ר“ע: כי תבוא (כי תבואו. כי אתה בא) – עשה
(“קבל עליך”) מצוה האמורה בענין שבשכרה תכנס לארץ, ספרי דברים פיס'
נה622, קנו, קע ורצ”ז; מכיל' דרשב"י [הוצ' אפשטיין־מלמד 38, 42].

וכן בס"ז 280 שו' 16 (כי תבואו), 331 שו' 7 קטע הגניזה
וילקוט (בבואכם): קבל עליך עד שלא תבא אל הארץ משתבא אל הארץ ל… בזכות
שתקבל עליך תבוא לארץ.

וכן הם חולקים על הדרשה השלישית הסמוכה במדרשי ר"ע: אשר אתה בא שמה לרשתה (“לרשת אותם”) בשכר שתבא תירש623; וירשתם אזתה וישבתם בה (וירשת וישבת בה): בשכר שתירש תשב (פיס'
נז וקנ"ו), משתירש תכבש ותשב (פיס' רצז ילקוט), אשר ה' אלהיך נותן לך לרשתה
בשביל שתירש תכבש (פיס' קיד), נותן לך נחלה לרשתה מה שתירש תכבש (פיס' רצו
כ“י ר' ופס”ז), אשר ה' אלהיך נותן לך נחלה משתירש תכבש, וישבת בה משתירש
תשב624 (פיס' רצז כ"י ר').

כי רוב המדרשים האלה של בית ר“ע באים להוציא מדעתו של ר'
ישמעאל “אחר ירושה וישיבה” (עי' לעיל), וע”כ דרשו “והיה – מיד”, ודרשו
“כי תבוא” – קבל עליך מצוה האמורה בענין שבשכרה תכנס לארץ, ודרשו
“וירשתם” וכדומה: בשכר שתבוא תירש. אבל תלמידי ר' ישמעאל, שהלכו בשיטת רבם,
אינם דורשים “והיה” מיד625, ודורשים כי תבואו – וירשתם “אחר ירושה וישיבה”626.

והמכילתא הולכת בשיטת בית ר' ישמעאל, ולא דרשה מדרשי ר“ע
לא בפסחא פי”ז ולא בפי“ח (“תפלין ופטר חמור”!). ובפסח (פסחא פי"ב) דרשה:
“והיה כי תבואו אל הארץ תלה הכתוב לעבודה זו מביאתן לארץ ולהלן” – מ”ביאה"
ולא אחר ירושה וישיבה.

3) המכיל' אינה דורשת “מן ולא כל”, בשמות יב ה, ז, מו.

4) ואינה דורשת “פסח הוא”, שמות יב יא627, כמו שרגיל הספרא לדרוש “מנחה היא”, “עולה
היא”628.

ואינה דורשת אתים וגמים, וו"ים ויתורים דומים להם.





[ח. הטרמינולוגיה במדר"י וספרי במדבר]

גם הטרמינולוגיה המדרשית של המכילתא וספרי במדבר היא זו של דבי ר' ישמעאל:

מגיד [מלמד, בספרא וספרי דברים].

למה נאמר [מה ת"ל].

אני אקרא – מה ת"ל (ועי' חולין עא א!).

שומע אני, שומעני, או [יכול].

וכי מה (בא) למדנו ל־ מעתה אלא הרי זה בא ללמד – ונמצא למד –629.

שהיה בדין (אילו לא נכתב הייתי למד מן הדין את ההפך), עד
שלא ייאמר יש לי בדין (עד שלא היה נאמר דבר זה הייתי לומד אותו מן הדין,
ולמה נאמר) [והלא דין הוא].

והדין נותן: למה נאמר – לפי שנאמר – שומע אני – והדין נותן – אם למדת – יכול אף – ת“ל630; יכול – והדין נותן – ת”ל631 [ודין הוא] – והדין נותן ‏– ת"ל632; או אינו – והדין נותן (בניחותא)633; שומע אני – והדין נותן – לא זכיתי מן הדין –634; שומע אני – והדין נותן – (בניחותא)635.

אם זכיתי מן הדין למה נאמר (מה ת"ל) – לא זכיתי מן הדין צריך הכתוב להביאו (ת"ל).

דנתי וחילפתי בטל החילוף (“או חילוף”) וזכיתי לדון כבתחילה.

אלמוד דבר מדבר ואדון דבר מדבר

אמרת הפרש

אתה דן – ואני אדון – ת"ל

אמרת ק“ו, ועוד ק”ו

אם אמרת כן ענשת מן הדין – ללמדך שאין עונשין מן הדין

מופנה להקיש ולדון ג"ש

הואיל ונאמרו – סתם ופרט הכתוב באחד מהם – אף פורט אני –

כיצד יתקיימו שני מקראות (כתובים) הללו [הא כיצד]

אינו צריך

הא אין עליך לומר (לדון) כלשון האחרון אלא כלשון הראשון636.

זו מדה בתורה,

אמרת צא ולמד מי"ג מדות637

היה בכלל ויצא לידון בדבר חדש

והרי הכתוב מוציאו מכללו (להחמיר)

היה בכלל יצא מוצא מן הכלל ללמד (“בכלל היה ולמה יצא להקיש אליו”).

כלל שהוא מוסיף על הפרט

כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט – חזר וכלל – או כלל בכלל (“ככלל”) הראשון אמרת לאו אלא כלל ופרט וכלל638.
וזה נמצא גם ב“תנא דבי ר' ישמעאל” שבכריתות ו ב: סמים כלל נטף שחלת
וחלבנה פרט סמים חזר וכלל כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט מה הפרט
מפורש דבר וכו' או אינו אלא כלל בכלל639 ראשון ופרט בפרט640 ראשון אמרת לאו הא אין (לך) עליך לדון בלשון אחרון אלא בלשון ראשון.

והנה דוגמא לסגנונות השונים במדרש שישנו בשניהם:




ספרא (אמור פי"א ג–ד): חג המצות שבעת ימים לה' מה ת"ל לפי שנאמר ששת ימים תאכל מצות וביום השביעי חג לה', שביעי בכלל היה ולמה יצא להקיש אליו (אלא)1 מה שביעי רשות אף כולם רשות. יכול אף לילה הראשון רשות ת"ל עליו תאכלו מצות הכתוב קבעו חובה. אין לי אלא בזמן שביהמ"ק קיים וכו' א"כ למה נאמר שבעת ימים מצות תאכלו מצה נאכלת כל שבעה וכו' יצאו חלות תודה וכו'.
מכיל' (פסחא פ"ח 27 וי"ז 64): [שבעת ימים וגו'] כתוב אחד אומר שבעת ימים מצות תאכלו וכתוב אחד אומר ששת ימים תאכל מצות כיצד יתקיימו שני מקראות הללו, השביעי הזה בכלל היה ויצא מוצא מן הכלל ללמד על הכלל מה שביעי רשות אף כלן רשות או מה השביעי רשות אף לילה הראשון רשות ת"ל בראשון בארבעה עשר יום לחודש הכתוב קבעו חובה הא אין עליך לומר כלשון האחרון אלא
כלשון הראשון השביעי היה בכלל ויצא [מוצא] מן הכלל ללמד על הכלל מה שביעי רשות אף כלן רשות.




ספרא (שם פי"ב ה): רשב"א אומר כתוב אחד אומר ששת ימים תאכל מצות וכתוב אחד אומר שבעת ימים מצות תאכלו. הא כיצד (יתקיימו שני כתובים הללו) מצה שאי אתה יכול לאוכלה כל שבעה [את] אוכלה ששה מן החדש.
ד"א כתוב אחד אומר ששה ("ששת ימים") וכתוב אחד אומר שבעה ("שבעת ימים")‏ כיצד ‏ יתקיימו שני מקראות הללו אלא ששה מן החדש שבעה מן הישן.






[כך גם בכי"ר, והוגה: לומר לך.]↩︎



ובספרי דברים פיס' קלד: רש"א כתוב וכו' מצה הנאכלת כל שבעה אוכל ששה מן החדש וכו'.





[ט. שמות החכמים בבית מדרשו של ר"י]

ובאחרונה שמות התנאים הנזכרים רק במכילתא וספרי במדבר
ומכילתא דעריות, שיש מהם שהם תלמידים מובהקים של ר' ישמעאל,
וביניהם הרבה בבלים, ואיש מהם לא נזכר אפילו פעם אחת במדרשים
מבית־מדרשו של ר"ע (ספרא וספרי דברים פיס' נה–שג).

והם:

1. ר' יאשיה, בן בבל שלמד לפני ר' יהודה בן
בתירה בנציבין (שח לי ר' זעירא משום אנשי ירושלים וכו' וכשבאתי והרציתי
הדברים לפני ר' יהודה בן בתירה, ספרי תצא פיס' ריח641; ירוש' סנהד' פ“ח כו ע”ב: וכשבאתי אצל ריב"ב
לנציבין)642 תלמיד ר' ישמעאל (מנחות נז ב),
נזכר במכילתא כל“ד פעם, ובספרי במדבר כמ”ו פעם, ושתי פעמים במכילתא דעריות
שבספרא. בספרי דברים נזכר רק בפיס' ל"ג ובפיס' שנ"ה (בשם
אביו), שאינם מדבי ר' עקיבא (עי' להלן).

2. ר' יונתן, תלמיד ר' ישמעאל (מנחות שם: חולין ע
ע"ב: אמר רבי יונתן נמתי לו לבן עזאי וכו' נם לי ומה ישמעאל אומר בדבר
זה וכו' וכלשון הזה אמר לי חבל על בן עזאי שלא שימש את רבי ישמעאל)
נזכר במכילתא כשלשים פעם ובספרי במדבר כל"ח פעם ושתי פעמים במכילתא
דעריות.

3. ר' נתן, הבבלי, זכר במכילתא כנ“א פעם ובספרי במדבר כל”ח643 פעם. בספרי דברים נזכר רק בפיס' ל“ה, מ”ב וש"ה, שאינם מדבי ר"ע.

4. ר' יצחק, חברו ובן דורו של ר' נתן (ירוש' סנהד' פ“א יט ע”א: שלח ליה רבי644 ג' איגרן גבי ר'
יצחק ור' נתן (=ע"י שני הבבלים האלה) וכו' אזל קבל עליהון קמי ר' יהודה
בן בתירה לנציבין וכו‘; "ר’ יצחק אומר משום ר' נתן שאמר משום ר' יוסי
הגלילי שאמר משום ר' יוחנן בן נורי“, מנחות לח ב; ר' נתן ור' יצחק אומרים.
מכיל' פסחא פ”א 7)645, נזכר במכילתא ככ“ו פעם
ובספרי במדבר כשש פעמים. בספרי דברים נזכר רק בפיס' לה, לו, לח, מג
ונ', שאינם מדבי ר”ע.

5. אבא חנן (חנין), משום ר' אליעזר, נזכר במכילתא
כשמונה פעמים, ובספרי במדבר כי"ח פעם. בספרי דברים לא נזכר (עי'
להלן).

6. ר' אחי (אחא) ברבי יאשיה, בנו של ר' יאשיה הנזכר,
בבלי (גטין יד א: הוה ליה איספקא דכספא בנהרדעא, ואז היה בא"י;
קידושין עב א: בירתא דסטיא איכא בבבל וכו' ושמתינהו רבי אחי ברבי יאשיה,
והיה קבור בנהרדעא בשדה רב נחמן, שבת קנב ב), נזכר במכילתא כשש
פעמים646, ובספרי כשלש פעמים.

7. (איסי), איסי בן יהודה, איסי בן גוריא (גור אריה),
איסי בן עקביא (עקיבא), הוא איסי הבבלי, יוסף הבבלי, תלמידו של
ר' יוסי (נדרים פא א) ושל ר' אלעזר בן שמוע (מנחות יח א) ושל ר'
יהודה (שם). הבבלי אומר עליו647: הוא יוסף
איש הוצל הוא יוסף הבבלי הוא איסי בן יהודה הוא איסי בן גור אריה הוא
איסי בן גמליאל הוא איסי בן מהללאל ומה שמו איסי בן עקיבא (עקביה) שמו.
ובירוש'648: אמרי הוא יוסי הבבלי הוא יוסי בן יהודה הוא יוסי קטנתה (שבסוף סוטה).

הוא נזכר במכילתא כעשר פעמים. ובספרי במדבר כעשר פעמים
(איסי בן עקביא). בספרי דברים רק בפיס' מו, שאינה מדבי
ר"ע.

שהשמות “בן יהודה”, “בן גור אריה” (גוריא, בארמית) ו“בן עקביא” אחד הם – יוצא מתוך כמה הקבלות649:

1) במכיל' נזיקין (כספא) ספ"כ 337 (לא תבשל): איסי בן גוריא650 – בפסחים כד ב וחולין קטו ב: איסי בן יהודה;

2) פסחא פט"ו 53 (זאת חוקת) וספרי במדבר פיס' סט: איסי בן עקיבא (עקביה) – בפסח' צה א: איסי בן יהודה;

3) ספרי נשא פיס' י: איסי בן עקביא – סוטה טו ב: איסי בן יהודה;

4) ספרי שלח פיס' קיב: בן עקביא – בכריתות ז ב: בן יהודה;

5) ב“מ צב א (“מגלת סתרים” בבית ר' חייא): איסי בן יהודה – ירוש' מעשרות פב נ ע”א: בן עקביה;

6) ירוש' מעשרות רפ“א מח ע”ג: איסי בן יהודה – חלה פ“ד ס רע”ב: בן עקביה;

[*6) מכיל' נזיקין פ“ד: איסי בן עקביא – משנת ר”א, 162: בן יהודה];

7) ב“ק לב א: איסי בן יהודה – תוס' שם פ”ב יא: איסי הבבלי, ירוש' שם פ“ג ג ע”ד: יוסי הבבלי;

8) ברייתא דמלאכת המשכן פ“י: איסי בן עקביא –
מנחות כט א: ר' יוסי בר' יהודה, ירוש' שקלים פ”ו נ ע"ב: רבי יוסי
בי רבי יהודה651.

ו“איסי בן יהודה” נזכר גם ב“תנא דבי ר' ישמעאל”652 שבשבת לה ב (כ"י מ'): אמר ר' אסי
בר יהודה שמעתי שאם בא להדליק אחר שש תקיעות מדליק וכו' אמרו לו א“כ נתת
דבריך לשיעורין וכו‘. ובתוס’ סוכה פ”ד יב: ר' יוסי אומר הרוצה, וחסר
בתוס': הבבלי653.

כל התנאים האלה (וחוץ מהם: ר' ירמיה במכילתא ובמכיל'
דעריות) נזכרים רק ב“דבי ר' ישמעאל” ולא בספרא ולא בספרי דברים
פיס' נה–שג: כי ר' יאשיה בספרי דברים פיס' צח, (קג!), ריח, רכח ור“ל – נזכר
בהוספות מדבי ר' ישמעאל, שאינם בכ”י ר‘, או שהם (כפיס' צח) בכ"י ר’
(וכן בפי' ר"ה) במקום אחר, בתחילת פיסק קא (כל ההוספות של כל הפרשה
במקום אחד!) וניכרים כהוספה.

ר' יונתן לא נזכר אלא בפיס' פ' ב“מעשה” בין שאר חכמים, וגם
זה לקוח ממקור אחר (“ד”א" בילקוט), בפיס' ריד נזכר רק בהוספות מדבי ר'
ישמעאל, שאינן בכ"י ר'.

והוא הדין בכל אלו השמות (אבא חנן, ר' יצחק, איסי בן
יהודה) שנזכרו בפיס' צח (קג) ופיס' צד בהוצ' פרידמן, שאינם בכ“י ר' כלל או
שניכרים כהוספות, כמו פיס' צד, שהיא בכ”י ר' כך: את יש' הע' הה' ולא ישבי
עיר אחרת. מיכן אמ' מקימין הן את הטפלין אבה חנן או' לא יומתו אבות על
בנים בעיר הנדחת הכת' מדבר. את ישבי העיר ה' ולא יושבי עיר אחרת מיכן
אמרו החמרת וכו', שהדרשה כפולה כאן, מפני שנכנס באמצע מקור אחר: מכילתא
דברים שבמ"ת 71654.

הופמן העיר בצדק (עמ' 39). שהשינויים האלה בשמו של
איסי במכילתא עצמה, מראים שמסדר המכילתא לקח ממקורות שונים.
אנו מוצאים אפילו את איסי במחלוקת עם איסי בן גוריא (נזיקין ספ"כ
337)655, או איסי בן יהודה אצל איסי בן
גוריה (ריש פ"כ 320, אגדה והלכה!), ונראים כשני נוסחאות. אלא שכבר העיר
הראה“ו (במדות סופרים. ריש פ"כ) שהבבלי656 מביא
הברייתא ממדרש לדברים (יד כא): איסי בן יהודה אומר מנין לבשר בחלב
שאסור נאמר כאן כי עם קדוש אתה ונאמר להלן (שמות כב ל) ואנשי קדש תהיון
לי ובשר בשדה טרפה לא תאכלו מה להלן אסור אף כאן אסור. וע”כ אמרו גם
במכילתא שם ושם: נאמר כאן קדושה ונאמר להלן קדושה מה להלן אסור וכו',
וא“כ נכנסו גם בריש פ”ב וגם בסופה דברים אלה ממדרש לדברים.

והדבר כשהוא לעצמו נכון, שהמכילתא מצורפת מברייתות
שונות; אלא שלא ידו של “מסדר” כאן, אלא ידו של מקבץ, מקבץ ברייתות
עומדות ברשות עצמן ומצרף אותן לספר אחד.





[י. שמות החכמים בכל מסכת]

ואמנם גם שמות התנאים (גם חוץ מאיסי) שבכל מסכת ומסכת אינם שוים, יש בזו שאין בזו ויש בזו שאין בזו:

א. פסחא


ר' ישמעאל, כמה פעמים (כט).
ר' עקיבא, כ"פ (יד).
ר' אליעזר, כ"פ (יב).
ר' יהושע, ד"פ (פ"א במעשה).
שמעון בן עזאי, ב"פ.
ר' יוסי הגלילי, כ"פ (יב, פ"א בציטט).
ראב“עפ (פ"א במעשה)., ב”
בן זומא, פ"א.
ר“א בן צדוקא., פ”
ר' יהודה בן בתירה, כ"פ (ד).
ר' יוסי, פ"א.
ר' נהוראי, פ"א.
ר' אלעזר (?), פ"א.
ר' נחמיה, פ"א.
ר' יהודה, כ"פ (ו, ב"פ בציטט).
ר' אליעזר בן יעקב (פ"א, בילקוט חסר “בן יעקב”).
ר' חנינא בן אחי ר' יהושע, פ"א.
ר' שמעון בן יוחאי, כ"פ (ז).
ר' נתן, כ"פ (ט).
ר' יונתן, כ"פ (יח).
ר' יאשיה, כ"פ (ט"ו).
ר' אחאי בר' יאשיה, ב"פ.
איסי בן עקיבא, פ"א (יז א).
ר' יצחק, כ"פ (יא).
ר' ירמיה, פ"א.
אבא חנן משום ר“אא, פ”
רבי, כ"פ (ח).
ר' אליעזר הקפר ברבי, פ"א.
אבא יוסי (החרום? המחוזי?), פ"א.
רבותינו בלוד, פ"א (54).
ר' מתיא בן חרש, פ"א.
ר' עזריה(?), פ"א.
וחכמים אומרים (ג"פ).
וי"א (ב"פ).
ר' חייא בר נחמני משום רבי ישמעאל (60).






ב. ויהי בשלח

1. ר' ישמעאל, פ"א.

2. ר"ע, ג"פ.

3. ר' אליעזר, ד"פ.

4. ר' יהושע, פ"א.

6. ר' יוסי הגלילי, כ"פ (ד).

7. ראב"ע, פ"א.

10. ר' יהודה בן בתירה, פ"א.

11. ר' יוסי, פ"א.

12. ר' נהוראי, פ"א.

14. ר' נחמיה, ג"פ.

15. ר יהודה, (ה"פ).

18. רשב"י, ד"פ (ב“פ בד”א, פ“א: שאל ר' נתן – יונתן בן יוסף – את רשב”י,
וברמב"ן בשם מכיל' דרשב"י).

ר' שמעון, ב"פ (מכאן אמר, במקום מס' דויהי פתיחתא 76 – בויסע פ“ב 161: מכאן אמר רשב”י)657.

19. ר' נתן, ד"פ (פ"א: שאל ר' נתן – יונתן).

20. ר' יונתן (?) (נתן–יונתן, 99, 101).

21. ר' יאשיה, פ"א (=ספרי במדבר)

25. ר' ירמיה, פ"א.

27. רבי כ"פ (ה).

34. וי"א, פ"א.





ומן השמות החדשים:

א. רבן שמעון בן גמליאל, ב"פ.

ב. ר' מאיר, ב"פ.

ג. ר' שמעון התימני, פ"א.

ד. שמעיה, פ"א.

ה. אבטליון, פ"א.

ו. ר' אליעזר המודעי, פ"א.

ז. ר' טרפון וזקנים, פ"א.

ח. פפוס, פ"א.

ט. שמעון איש קטרון, פ"א.

י. ר' אליעזר בן יהודה איש ברתותא, פ"א.

כ. ר' אבשלום הזקן, פ"א.

ל. אבא יוסי המחוזי, פ"א. (ר' יונתן אומר משמו).

מ. ר' חנינא בן חכינאי, פ"א.

נ. ר' אחא, פ"א.

ס. ר' שמעון בן יהודה, פ"א.

ע. ר' בנאה, פ"א.





ר' ישמעאל ותלמידיו נזכרים איפוא במסכת זו במדה זעומה מאד.

ג. שירתא

1. ר' ישמעאל, פ"א.

2. ר' עקיבא, ב"פ.

3. ר' אליעזר, פ"א.

6. ר' יוסי הגלילי, ד"פ.

14. ר' נחמיה, פ"א.

15. ר' יהודה, ג"פ.

27. רבי, ג“פ; רבינו הקדוש (שאל אנטונינוס את־), ב”פ (125, 137).

33. וחכ"א, פ"א.

34. וי"א, ב"פ.

(מפ“ד עד פ”י [ברפ“ד: ר' יהודה ובאמצע פ”י: ר' יוסי הגלילי] רוב השמות הם: רבי, רבינו הקדוש וי"א).





ושמות חדשים:

ב. ר' מאיר, פ"א.

a. ר' אליעזר בן תדאי, פ"א.

b. ר' יוסי בן דורמסקית, ב"פ.

c. ר' שמעון בן אלעזר, 128658.

d. אבא שאול, 127.

e. איסי בן שמאי, 125.





ד. ויסע

3. ר' אליעזר, כ"פ (ט).

4. ר' יהושע, כ"פ (כד).

5. שמעון בן עזאי, 158.

6. ר' יוסי הגלילי, 164659.

11. ר' יוסי, ג"פ.

13. ר' אלעזר (?), ג"פ.

14. ר' נחמיה, פ"א.





15. ר' יהודה בן אלעאי, 153.

ר' יהודה (אצל ר' נחמיה) 174.

18. רשב"י, 155, 161, ר' שמעון (ור' יוסי), 167660.

19. ר' נתן, 156.

21. ר' יאשיה, 164.

24. ר' יצחק, 158.

27. רבינו הקדוש, 154661.

34. וי"א, ד"פ.





וחדשים:

א. רשב“ג, ב”פ.

ו. ר' אל(י)עזר המודעי, כ"פ (כ).

ז. ר' טרפון והזקנים, 166.

e. איסי בר שמאי, 166.





α. דורשי רשומות, כ"פ (ה).

β. ר' אבא (דבר זה הסיח לי רבינו הקדוש)662, 154.

γ. אחרים אומרים, ד"פ.

δ. ר' יהושע בן קרחה, ב"פ.

ε. ר' אלעזר (בן) חסמא, פ"א.

ζ. ר' יוסי בן זימרא, 175.

η. ר' זריקא, 168.

θ. אמרו, כ"פ (ה).





ה. עמלק

1. ר' ישמעאל, פ"א (191).

3. ר' אליעזר, כ"פ (ח).

4. ר' יהושע, כ"פ (יא).

6. ר' יוסי הגלילי, 191.

7. ראב"ע, 191.

11. ר' יוסי בן חלפתא, 176, ר' יוסי, 192.

13. ר' אלעזר בן שמוע, 183.

14. ר' נחמיה, 191.

18. רשב"י, 183.

19. ר' נתן, 177, 200 (וכן מצינו כשמת ר' נתן אבדה חכמתו), 200.

21. ר' יאשיה (– ור' אלעזר (בן) חסמא), 176663.

23. איסי בן יהודה, 179.

27. רבי, פ"א 191 (מתוך תוס' נדרים); ר' יהודה הנשיא (במחלוקת עם ר' נתן), [176]664, 202.





וחדשים

א. רשב"ג, 192.

ו. ר' אלעזר המודעי, כ"פ (י).

ח. ר' פפיס, 194.

γ. אחרים, 476

δ. ר' יהושע בן קרחה, 191.

ε. ר' אלעזר (בן) חסמא, 176.

θ. אמרו, כ"פ (ו').

I. ר' חנינא (תלמיד ר' אליעזר), 177.

II. זקנים הראשונים, 181.

III. ר' חנניא בן אידי, 183.

IV. ר' חנניה בן עקביה, 183.

V. ר' צדוק ור"ג (“אמרו”), 195.

VI. יהודה איש כפר עכו (שאל את ר"ג), 196.

VII. ר' חנינא בן גמליאל, 202.





ו. בחדש

1. ר' ישמעאל כ"פ (ט, ומה שהובא ברפ“ג 211 בשמו, נמצא
במכילתא דברים, מ”ת 56, בשם: ר' חייא בר נחמני אמ' משם ר' ישמעאל, זה
שאמר בשמו, פסחא פט"ז).

2. ר' עקיבא, כ"פ (ח).

3. ר' אליעזר, כ"פ (ז).

6. ר' יוסי הגלילי, פ"א (210),

10. ר' יהודה בן בתירה, 231.

11. ר' יוסי, כ"פ (ו‘, 214: יהודה היה דורש – ואני איני אומר כן; 242: – “אסי” בדפו’ בלבד, בכל שה"ג: יוסי).

13. ר' אלעזר665 משום אבא יוסי בן דורמסקית, 205.

14. ר' נחמיה, 240.

15. ר' יהודה, כ"פ (210=217, 211, 214) – ברבי אלעאי, 236.

16. ר' אליעזר בן יעקב, 240, 243.

18. רשב"י, 222, 231, 240. ר' שמעון בן יהודה איש כפר עכו[ס] משום ר' שמעון, 231.

19. ר' נתן, כ"פ (ז).

20. ר' יונתן, 240 (=ספרי דברים פיס' לב: נתן בר יוסף).

22. ר' אחאי בר יאשיה, 230 (= שבתא).

23. איסי בן עקיבא, 242.

24. ר' יצחק, ג"פ.

27. רבי, כ"פ (יב).

31. ר' מתיא בן חרש, 228.

33. וחכ"א, 211, 234.

34. וי"א, 225, ויש מחליפין בדבר, 236.





וחדשים:

ב. ר' מאיר 240 (כנוס' כי“י, עי' ח”ג בהורוביץ).

V. רבן גמליאל, 226.

VII. ר' חנינא בן גמליאל, 234.

ס. ר' שמעון בן יהודה איש כפר עכו. 231,

b. אבא יוסי בן דורמסקית, 205.

c. ר' שמעון בן אלעזר, 221, 244.

d. אבא שאול, 205.

δ. ר' יהושע בן קרחה, 217.





א. ר' אלעזר ב“ר יוסי הגלילי, ד”פ.

ב. ר' יהודה בן לקיש, 205 (ליתא בילקוט).

ג. ר' אלעזר בן פרטא, 210.

ד. ר' חנינא בן אנטיגנוס, 224

ה. ר' אלעזר הקפר (אבי ר' אלעזר ברבי), 228.

ו. אלעזר בן חנניה בן חזקיה, 229.

ז. ר' יוסי בר' יהודה, 242, 211 (כנו' כי“י ופ”ז, וכ“ה במ”ת).

ח. רבן יוחנן בן זכאי, 203, 244.





ז. נזיקין

1. ר' ישמעאל, כ"פ (כה).

2. ר' עקיבא, כ"פ (יז).

3. ר' אליעזר, כ"פ (י).

5. שמעון בן עזאי, 283.

6. ר' יוסי הגלילי, כ"פ (ז).

7. ראב"ע, 246, 297.

10. ר' יהודה בן בתירה, ג"פ.

11. ר' יוסי, ג"פ.

13. ר' אלעזר (ז), 277.

15. ר' יהודה, ד"פ.

16. ראב"י, ב"פ.

18. רשב"י, ו"פ; ר' שמעון, 297 בציטט.

19. ר' נתן, כ"פ (ט).

20. ר יונתן, כ"פ (ט).

21. ר' יאשיה, כ"פ (י).

22. ר' אחאי בר יאשיה, ב"פ.

23. איסי בן עקיבא, 262, 263.

24. ר' יצחק, כ"פ (ז).

26. אבא חנן משום ר"א, ג"פ.

27. רבי, כ"פ (ט).

33. [חכמים], “והן אומרים”, 253.





והחדשים:

ב. ר' מאיר, ד"פ.

C. ר' שמעון בן אלעזר משום ר"מ, 298 (כי"י וילקוט).

III. ר' חנינא בן אידי, 268.

V. רבן גמליאל, 283.

VII. ר' חנינא בן גמליאל, 279.

ח.ר' יוחנן בן זכאי, ג"פ.

א. ר' יונתן בן אבטלמוס, 257.

ב. ר' שמעון (בן גמליאל הזקן), 313 (במעשה).

ג. ר' שמעון בן מנסיא, 264.

ד. תלמיד אחד מתלמידי ר' ישמעאל, 264; אחד מתלמידי ר"י, 282.





ח. כספא

1. ר' ישמעאל, ו"פ.

2. ר' עקיבא, ד"פ.

3. ר' אליעזר, ג"פ.

6. ר' יוסי הגלילי, 336.

10. ר' יהודה בן בתירה, ג"פ.

15. ר' יהודה, 316, 334.

16. ר' אליעזר בן יעקב, 331.

18. רשב"י 326, 336.

19. ר' נתן, ה"פ.

20. ר יונתן, ב"פ.

21. ר' יאשיה, ה"פ.

*23. איסי בן יהודה, 320.

[איסי בן גוריא, 320, 337].

24. ר' יצחק, 324.

25. אבא חנן משום ר"א, ד"פ.

27. רבי, ד"פ.





חדשים:

ב. ר' מאיר ב"פ.

C. ר' שמעון בן אלעזר, 336.

A. איסי, 337.





ט. שבתא

1. ר' ישמעאל, 340.

2. ר' עקיבא, 340, 342.

3. ר' אליעזר, 343.

6. ר' יוסי הגלילי, 340.

7. ראב"ע, 340.

10. ר' יהודה בן בתירה, 342.

19. ר' נתן, ג"פ.

20. ר' יונתן, 347.

22. ר' אחי בר יאשיה, 342 (כ“י א”פ מ"ח ויל').

27. רבי, 343, 345.





חדשים:

ג. ר' אלעזר בן פרטא, 343.

ג. ר' שמעון בן מנסיא, 341 ב"פ.

ד. אחד מתלמידי ר' ישמעאל, 347.

אשר לשמות ולשויונם קרובות אפוא המסכות פסחא, בחדש ונזיקין:

שלשתן מרבות להביא את ר' ישמעאל (כט–כה–ט) ור' עקיבא
(יד–יז–ח), את ר' אליעזר (יב–י–ז), ר' נתן (ט–ט–ז), ר' יונתן (יח–ט–א) ור'
יאשיה (טו–י) ור' יצחק (יא–ז–ג) ורבי (ח–ט–יב); מזכירות את ר'
אחאי בר' יאשיה, את אבא חנן משום ר"א, ואת איסי בן עקיבא
(א–ב–א), אלא שבנזיקין נזכר עוד: ר' מאיר, ר' שמעון בן אלעזר ור'
שמעון בן מנסיא, ובבחדש: רשב"א, אבא שאול ור' יוסי בר' יהודה.

בכספא נזכרו: ר' ישמעאל (ו) ור“ע (ד) ור' אליעזר
(ג), ר' יהודה בן בתירה (ג), ר' יונתן (ב) ור' יאשיה (ה), ר' נתן (ה) ור'
יצחק (א), אבא חנן משום ר”א (ד) ואיסי בן יהודה, ורשב"א, ורבי
(ד).

בעמלק נזכרו: ר' ישמעאל (א), ר' אליעזר (ח), ר'
אליעזר המודעי (י), ור' יהושע (יא), ר' יאשיה, ר' נתן (ג, כשמת ר"נ),
ואיסי בן יהודה, ורבי (מתוך תוס' נדרים), ר' יהודה הנשיא, ו“אמרו”
(ו).

בויהי בשלח נזכרו: ר' ישמעאל ותלמידיו ר' יאשיה ור'
יונתן (?) כל אחד פעם אחת, ר"ע ג“פ, רבי ה”פ, ר' אל(י)עזר המודעי
ור' בנאה.

בשירתא נזכרו: ר' ישמעאל פ“א, תלמידיו לא נזכרו
כלל, ר"ע ב”פ ורבי ה"פ (שתים מהן “רבינו הקדוש”), ר' מאיר
ורשב"א, אבא שאול ואיסי בן שמאי.

בויסע לא נזכר כלל ר' ישמעאל, ונזכרו ר' יאשיה, ר'
יונתן ור' יצחק רק פ"א; וכ“פ: ר' אליעזר (ט), ‏ ר' אליעזר המודעי
(כ) ור' יהושע (כד), דורשי רשומות (ה) ו”אמרו" (ה). ונזכרו:
רבינו הקדוש, ר' אבא (תלמידו), ר' יוסי בן זימרא (שהתחתן ברבי,
כתובות סז ב) ואיסי בר שמאי.

בשבתא נזכרים: ר' ישמעאל (א) ור“ע (ב) ור' אליעזר (א)
ור' יהודה בן בתירא (א), ר' נתן (ג) ור' יונתן (א), ר' אחי בר יאשיה (א),
רבי (ב), ור' שמעון בן מנסיא, ו”אחד מתלמידי ר' ישמעאל" (347),
שנזכר גם בנזיקין (ב"פ) וגם בספרי במדבר פיס' קז.

כספא ועמלק מזכירים שניהם את איסי בן יהודה, אלא
שהראשון מזכיר גם את רשב"א ורבי (ד), והשני מזכיר: ר' יהודה הנשיא
(במחלוקת עם רבי נתן) ומזכיר גם: ר' אל(י)עזר המודעי ור' יהושע
(כ"פ), ונראה שהיה קרוב לר' נתן: וכן מצינו כשמת ר' נתן אבדה חכמתו
(עמלק פ"ב, 200, אצל דברי ר' נתן), ואפשר שהוא מדבי ר' נתן.

ויהי בשלח ממעט להזכיר את ר' ישמעאל ותלמידיו.

גם בשירה נזכר ר' ישמעאל רק פ"א, ותלמידיו ל א נזכרו כלל, ובויסע לא נזכר ר' ישמעאל כלל.

בשירה ובויסע נזכר איסי בן שמאי, אלא שבשירה
נזכרו רבי וגם רבינו הקדוש (יחד ה"פ), ר' מאיר ורשב"א ואבא שאול,
ובויסע: ר' אל(י)עזר המודעי ור' יהושע, רבינו הקדוש (“רבי” רק בציטט
ממשנה) ור' אבא תלמידו ור' יוסי בן זימרא מחותנו.

אבא שאול נזכר רק בספרא וספרי דברים, ולא בדבי ר'
ישמעאל; ר' יוסי בן יהודה רגיל בספרא וספרי דברים, אבל נזכר (ג"פ)
גם בספרי במדבר וגם במכילתא דברים (מ"ת 56) = מכיל בחדש.

ר' בנאה, שנזכר בויהי בשלח, – נזכר רק בספרי דברים פיס' א, ב וש"ו ומכיל' דברים (מ"ת 60 סי' ג).

ר' אליעזר המודעי – רק בספרי במדבר פיס' קלז וקנ“ז וספרי דברים פיס'
מ (כנוס' מ"ת 33) ומ”ת 178.

ר' שמעון בן אלעזר נזכר גם בספרי במדבר (פיס' פג, פד,
קיב, קטו, קלב, קלז), אבל פרשת בהעלותך יש בה הרבה מדבי רבי
ועוד, בפיס' קיב ליתא בילקוט כל המאמר, בפיס' קלב – מקורות שונים.

ר' שמעון בן מנסיא (מכבדו של בית רבי) נזכר רק בספרי במדבר פיס' עח
ופ"ה (בהעלותך!) וספרי דברים פיס' לב ומ"ח.

ונראה אפוא שיש במכילתא שלנו כמה ברייתות מדבי רבי,
שכבר דברנו עליו (ועוד נשוב לו בספרי במדבר) וכמה מדבי רשב"י (מין
“תנא ר' ישמעאל בדבי רשב"י”), ואמנם כבר העירו פרידמן (במבואו פרק י)
והופמן (42), שכמה “תני ר' שמעון” שבירוש' ומדרשים נמצאים במכילתא
שלנו666, אבל עוד נשוב לזה, כשנדבר על מדרשו
של ר' שמעון. זאת אומרת שמסדריהם של כמה מברייתות אלה יצאו מחוגם של
תלמידי ר"ש ותלמידי רבי.

והנה למעלה ראינו שסתמות של מסכת נזיקין ושבתא
מובאים במכילתא דרשב"י (ובמקורות אחרים) בשם ר' ישמעאל, וסתמות של
פסחא – בברייתות שבבבלי (לעיל 542 ואילך) וסתם של עמלק בפסחא בשם
ר' ישמעאל.

ובשם “תני ר' ישמעאל” בירוש' ומדרשים מובאים סתמות
ומפורשות (בשם ר“א ור”נ) של פסחא ד“פ, נזיקין ד”פ, עמלק ג“פ,
שירה ב”פ, ויסע וכספא.

ובשם “תנא דבי ר' ישמעאל” מובאים בבבלי סתמות של
פסחא ב"פ (השני = ספרי!), של נזיקין (= שבתא!), של שירה, ויסע,
בחדש (= ספרי!), ושני סתמות של כספא ונזיקין, שפותחים אצלנו:
ד"א.

ובמדרשים בשם “תני דבי ר' ישמעאל” סתמות של בשלח
ובחדש. – ויהי בשלח, ויסע ובחדש הן אפוא אלה שאין עליהן עדות ברורה!
ואפילו באחדים אפשר שאותם הדברים נשנו בכל המדרשים מבית מדרשו של ר'
ישמעאל.

והרי אנו מוצאים כמה התאמות והקבלות גם בין המסכות
המתחלפות וחולקות, ואנו מוצאים לרובן הקבלות הרבה משאר המדרשים מדבי
ר' ישמעאל:

כי “המסכות” של המכילתא – ברייתות עומדות ברשות עצמן
הן, שכל שייכותן אינה אלא מקומן בקובץ אחד וספר אחד, חיבורן במקום
למדרש על ספר שמות: ביניהן כמה ניגודים וחילופים, והן שונות בכמה
דברים.





[יא. ניגודים וחילופים בין המסכות]

1. פסחא – בשלח.

פסחא רפי“ד: סוכותה סוכות ממש [שנא'] ויעקב נסע סוכתה
דברי ר”א וחכ"א אין סוכות אלא מקום שנאמר ויסעו מסכות ויחנו באיתם מה
איתם מקום אף סוכות מקום רע"א אין סוכות אלא ענני כבוד וכו'.

אבל במס' דויהי פתיחתא 80: ויסעו מסוכות ויחנו באיתם
מה איתם מקום אף סוכות מקום רע"א אין סוכות אלא ענני כבוד וכו' (סתם
ורע"א).

אגב אין בפסחא שם אחרי דברי ר' נחמיה (“לפי שצריך
למ”ד" וכו') דברי “תנא דבי ר”י" שבבבלי: כגון אילים וכו' (עי'
לעיל).

2. פסחא – ויסע

פסחא פ"ו, בלילה הזה, וכפול בלא תותירו:ו עד בקר למה נאמר
לא בא הכתוב אלא ליתן תחום לבקרו של בקר, וכן “תני ר' ישמעאל” בירוש' על
“בבקר בבקר” (עי' לעיל).

אבל בויסע פ"ד: בבקר בבקר בשחרית בשחרית (עי' לעיל).

3. פסחא – בחדש

פסחא, פתיחה 4: לאמר, צא ואמור להם מיד דברי ר' ישמעאל
שנאמר ויצא ודבר (שמות לד לד) ר' אליעזר אומר צא ואמור להם והשיבני דבר
וכו'.

אבל בבחדש פ“ג, 213: וירד משה מן ההר מלמד שלא היה משה
פונה לעסקיו וכו' אין לי אלא דברות הר סיני וכו' ת”ל ויצא ודבר
וכו'.

ושם פ"ד 219: לאמר [מלמד] שהיו אומרים על הן הן ועל לאו
לאו דברי ר' ישמעאל רע"א על הן וכו' ד"א לאמר צא ואמור להם והשיבני
את דבריהם וכו'.

4. ויהי בשלח – שירה

א) בשלח מס' דויהי פ“ו 111: וינער י”י את מצרים כאדם שמנער את הקדרה התחתון עולה למעלה ועליון יורד למטה.

אבל בשירה פ"ב, 124: סוס ורוכבו מגיד שהסוס קשור ברכבו
ורכבו קשור בסוס עולים למרום ויורדים לתהום ואין נפרדים זה מזה
וכו'.

(ובשלח אינו מתאים ל“תני ר' ישמעאל” שבשהש"ר).

ב) בשלח מס' דויהי 111: וישובו המים ויכסו את הרכב [וגו'
לא נשאר עד אחד] אף לפרעה דברי ר' יהודה שנאמר מרכבות פרעה וחילו וגו' ר'
נחמיה אומר חוץ מפרעה וכו' וי"א באחרונה ירד פרעה וטבע שנאמר כי בא סוס
פרעה וכו'.

אבל בשירה פ“ד 131: מרכבות פרעה וחילו במדה שאדם מודד בה מודדין לו הוא אמר667 מי י”י אשר אשמע בקולו וכו'.

וזה כר' יהודה בבשלח668.
[ואמנם גם סתם בשלח מס' דויהי פ"א, ואכבדה: פרעה התחיל בעבירה וכו'
(ועי' פסחא פ"ז 23).]

5. בחדש – נזיקין

א) בחדש פ“ו 225: לא תשתחוה להם ולא תעבדם למה נאמר לפי
שהוא אומר וילך ויעבוד אלהים אחרים [וישתחו] (דב' יז ג) לחייב על העבודה
בפני עצמה ועל השתחואה בפני עצמה, אתה אומר כן או אינו חייב עד שיעבוד
וישתחוה ת”ל לא תשתחוה להם ולא תעבדם לחייב על כל אחד בפני עצמו. דבר
אחר לא תשתחוה להם למה נאמר לפי שהוא אומר זובח לאלהים יחרם בלתי לי“י
לבדו (שמות כב יט) עונש שמענו אזהרה מנין ת”ל [לא תשתחוה] להם וכה"א
[כי] לא תשתחוה לאל אחר (שמ' לד יד).

אבל בנזיקין ספי“ז 310: זובח לאלהים יחרם עונש שמענו
אזהרה לא שמענו ת”ל לא תשתחוה להם ולא תעבדם. זביחה בכלל היתה ויצאת ללמד
מה זביחה מיוחדת שכיוצא בה עובדים לשמים וחייבין עליה בין שהוא עובדה בכך
בין שאינו עובדה אף כל וכו'.

זהו “דבר אחר” שב“בחדש”.669

ב) בחדש פ“ח 231: דבר אחר כבד את אביך לפי שנאמר איש
איש [אשר] יקלל [את] אביו ו[את] אמו (ויק' כ ט) אין לי אלא איש, אשה
מנין, טומטום ואנדרוגינוס מנין ת”ל כבד וכו' דברי ר' ישמעאל ר' יהודה בן
בתירא אומר וכו'.

אבל בנזיקין פ“ה 268 (ומקלל אביו ואמו): ומה ת”ל ומקלל
אביו ואמו לפי שנאמר איש אין לי אלא איש אשה טומטום ואנדרוגינוס מניין ת“ל
ומקלל אביו ואמו, – כר' ישמעאל, ולא נזכרה כלל המחלוקת שב”בחדש".

ג) בחדש פ“ח 232: לא תגנוב וכו' (ו)הרי זה אזהרה לגונב נפשות וכו' אמרת צא ולמד משלש עשרה מדות וכו'670 ועוד אמרת671 שלש מצות נאמרו
בענין זה שתים מפורשות ואחת סתומה נלמד סתומה ממפורשת מה מפורשת מצוה
שחייבין עליה מיתת ב”ד וכו'.

אבל בנזיקין פ“ה 267: עונש שמענו (“וגונב איש ומכרו
ונמצא בידו מות יומת”) אזהרה לא שמענו ת”ל לא תגנוב: לא תגנוב הרי זו
אזהרה לגונב נפש וכו' אז הרי זו אזהרה לגונב ממון והלה672 אזהרה לגונב נפש אמרת שלש מצות נאמרו בענין שתים מפורשות ואחת
סתומה ‏וכו'.

“לא תגנוב וכו' “, שבנזיקין נכנס כאן ממקור אחר לפ'
יתרו, מקור המקביל אל “ועוד אמרת” שב”בחדש”. ובסנהד' שם תחילה ברייתא
ראשונה דבחדש, ואחריה ברייתא שניה מויקרא: תניא אידך לא תגנובו
וכו' אמרת צא ולמד משלש עשרה מדות וכו' – דבי ר' ישמעאל
לויקרא673.

6. נזיקין – ויסע

נזיקין פ"ד 282: איסי בן עקיבא אומר ושמתי לך מקום למה
נאמר לפי שהוא אומר שבו איש תחתיו וגו' אלו אלפים אמה אתה אומר וכו' או
אינו אלא ד' אמות, הרי אתה דן נאמר כאן מקום ונאמר להלן (בפ'
משפטים!) מקום מה מקום האמור להלן אלפים אמה אף מקום האמור כאן
אלפים אמה.

מלשון “כאן” ו“להלן” אנו רואים, שהמדרש נעתק ממדרש לפרשת בשלח674. אבל בויסע פ"ה 170: שבו איש תחתיו אלו ארבע אמות אל יצא איש ממקומו אלו אלפים אמה, ולא יותר.

ושהנוסח “כאן – להלן” שבמשפטים נכון, יוצא גם מירוש'
עירובין פ“ד כא ע”ד: מניין לד' אמות שבו איש תחתיו ומניין לאלפים אמה אל
יצא איש ממקומו ביום השביעי, או חלף א“ר אל(י)עזר675 ותני כן676 אסא בן עקיבה
אומר מקום מקום נאמר כאן מקום ונאמר להלן ושמתי לך מקום מה מקום
שנאמ' להלן אלפים אמה אף וכו'. וא”כ באותו מקור היה מדרש זה
בבשלח.

7. נזיקין – כספא

נזיקין פ“ה 268677: עונש שמענו
אזהרה מניין ת”ל אלהים לא תקלל (שמ' כב כז) אם דיין הוא אביך הרי הוא בכלל
אלהים לא תקלל וכו' אינו לא דיין ולא נשיא אלא בור הרי אתה דן בנין אב מבין
שניהם וכו'.

אבל בכספא פ“א (נזיקין פי"ט) 318: מכאן אמרו וכו' בן נשיא
שקלל את האב חייב בארבעה דברים משום נשיא ואב ודיין ומשום בעמך לא תאור;
ושם: אלהים לא תקלל אין לי אלא דיין ונשיא שאר כל אדם מניין ת”ל בעמך לא
תאור מ"מ.

וא"כ לא בהצד השוה אלא מן “בעמך”.

8. נזיקין – שבתא

נזיקין סוף פ"ד 264: ר' שמעון בן מנסיא אומר ויהא פקוח נפש דוחה את השבת
והדין נותן אם רציחה דוחה את העבודה וכו'.

אבל בשבתא (תשא) פ“א 341: ר' שמעון בן מנסיא אומר
ושמרתם וכו' לכם שבת מסורה וכו‘, וזה כפול בשמו (להלן שם): זה הוא שהיה
רשב"מ אומר וכו’678, והק”ו שבנזיקין מובא בשבתא בשם ר' עקיבא.

9. כספא – שבתא

כספא פ“כ 332 (ובכל אשר אמרתי): ד”א… לפי שהוא אומר (שמ'
כ י) לא תעשה כל מלאכה אין לי אלא דברים שהן משום מלאכה דברים שהן משום
שבות מנין ת"ל ובכל אשר אמרתי אליכם תשמרו.

אבל בשבתא (תשא) רפ“א: אך את שבתותי תשמורו למה נאמר
לפי שהוא אומר לא תעשו כל מלאכה אין לי אלא דברים שהם משום מלאכה משום שבות
מנין ת”ל את שבתותי להביא דברים שהן משום שבות.





[יב. התאמות והקבלות]

א. התאמות בין מסכת למסכת:

I. פסחא – כספא

1) פסחא פט“ז 58 (באדם ובבהמה… ד"א) = כספא פ”א (נזיקין פי"ט) 319 (כן תעשה).

2) פסחא פ“ח 27 (אך ביום הראשון) = כספא פ”ב (נזיקין פ"כ) 334 (לא תזבח) (מקוטע).

II. בחדש – נזיקין

1) בחדש פ“ג 213 (לא יחיה): רע”א וכו' = נזיקין פי"ז 309 (מכשפה לא תחיה) (בארוכה).

2) בחדש פ“ח 232 (לא תרצח) = נזיקין פ”ד 262 (מות יומת). בסופו: עונש שמענו וכו'.

III. בחדש – כספא

בחדש פי“א 243 (ואם מזבח) = כספא פ”א (נזיקין פי"ט) 315 (אם כסף).

IV. בחדש – שבתא

בחדש פ“ז 230 (ויום השביעי) = שבתא פ”א (תשא) 341 (מחלליה).

V. נזיקין – שבתא

נזיקין פ“ד 264 (מעם מזבחי) = שבתא פ”ב (ויקהל פ"א) 347: אמר אחד מתלמידי ר' ישמעאל וכו'.

ב) הקבלות ממדרשים אחרים:

I. פסחא

1) פ"ד 12, מן הכבשים ומן העזים מזה בפני עצמו וכו' =
ספרי במדבר פיס' קז (עמ' 107): ומכאן אתה למד לפסח לפי שהוא אומר
שה תמים זכר בן שנה יהיה לכם מן הכבשים וכו'.

2) פ“ה 15: וע”ז שקולה כנגד כל המצות שנא' והיה אם מעיני
העדה וכו' עד: שנא' אלה דברי הברית = ספרי במדבר פיס' קיא 116: וכי
תשגו ולא תעשו בע"ז הכתוב מדבר וכו' עד: שנא' אלה דברי הברית.

3) פ"ה 16: והיה לכם למשמרת מגיד הכתוב שהיו מבקרין אותו
וכו' מכאן אתה דן על התמיד נאמרה שמירה בפסח וכו' = ספרי פיס' קמב
188: תשמרו נאמרה כאן שמירה וכו'.

4) פ"ה 17: ושחטו אותו בין בחול וכו' = ספרי במדבר פיס' סה 61 ופיס' קמב 188.

5) פ"ז 23679: מאדם עד בהמה מי שהתחיל בעבירה וכו' = ספרי במדבר פיס' יח 22.

6) ריש פ"ח 26680: שבעת ימים
מצות תאכלו שומע אני כל מצות וכו' = ספרי פיס' קמו 193 שבעת
ימים681, והדברים לקוחים ממדרש שמות!

7) פ"י 35: בגר ובאזרח הארץ לפי שהוא מעשה בישראל וכו' = ספרי פיס' קט 112 (ולגר הגר).

8) רפי“ב 39–40: כאשר דבר וכו' כיוצא בדבר אתה אומר פחדכם
וכו' (= ספרי דברים סוף פיס' נב) כיוצא בדבר אתה אומר ה' אלהיך ברכך
כאשר דבר וכו' (=מכילתא שבמ"ת 81, ולא כספרי דברים פיס' קטז ולא כספרי
דברים פיס' עה) כיוצא בדבר אתה אומר ולתתך עליו וכו' כיו”ב א"א ולהיותך
(=מ"ת 57 סי' ו').

9) פי"ד 51: ויהי בעצם היום הזה יצאו, וכן אתה מוצא וכו' =
ספרי במדבר פיס' פד, 82 שו' 18: וכן אתה מוצא וכו' אתי מלבנון תבואי
(ומן "וכן אתה מוצא שכל מקום שגלו וכו' " – גם בפיס' קסא 222 בשם ר'
נתן).

10) ריש פי“ד 48 (ויסעו): ואל תתמה וכו' = מכיל' דברים שבמ”ת 57 סי' ט.

11) ריש פט“ו 52: יש פרשיות כולל בתחלה וכו” = ספרי במדבר ריש פיס' קכג 151.

12) פט"ו 53 (זאת חוקת הפסח): איסי בן עקיבא אומר וכו' = ספרי במדבר סוף פיס' סט 66.

13) שם 56: וכי יגור אתך גר שומע אני כיון שנתגייר וכו' = ספרי ריש פיס' עא 67 (וכי יגור).

14) שם 57: תורה אחת יהיה לאזרח למה נאמר וכו' = ספרי שם (כחוקת הפסח).

15) פט“ז 58: באדם ובבהמה את שיש לו באדם וכו' ד”א הקיש
וכו' (וכן כספא פי"ט 319: כן תעשה לשורך הקיש וכו') = ספרי פיס' קיח
138, באדם ובבהמה.

16) פי"ז 66–67: והיה לך לאות על ידכה, על ידכה, והיה לך
לאות, בין עיניך = הכל לספרי דברים פיס' לה. וקשרתם לאות על ידך,
על ידך, על ידך, וקשרתם, בין עיניך (בכ“י ר' שם: או בין עיניך כמשמעו
תל' לומ' [וריוח אחריו!] והדין נותן וכו' וחסרה הג”ש
שבמכיל').

17) פי"ח 71 (וכל פטר חמור תפדה בשה): ופטר חמור תפדה בשה
(שמ' לד כ!) למה נאמר לפי שנא' אך פדה תפדה וכו' = ספרי במדבר פיס' קיח
138 אך פדה תפדה (והמכילתא נעתקה משמות לד כ – אבל בשבתא אין אצלנו
כלום חוץ מהנוגע לשבת –, ונוסח הילקוט במכיל' כבספרי).

18) שם 72: וכל בכור אדם בבניך למה נאמר לפי שהוא אומר
ופדויו מבן חודש תפדה כלל וכו' = ספרי שם 139: ופדויו מבן חודש תפדה
כלל וכו' (ושם נוסף: רבי אומר וכו').

II. ויהי בשלח

1) פתיחתא 78 (ויקח משה): ללמדך (בלי קשר!) שבמדה שאדם
מודד וכו' עד: ויקבור אותו בגי = ספרי פיס' קו 105: שבעת ימים והעם לא
נסע ללמדך וכו' (והמכילתא לקוחה ממדרש לבמדבר!)

2) שם 81: וה' הולך לפניהם יומם נמצאת אומר וכו' = ספרי במדבר פיס' פג 79.

3) שם 85 ואכבדה בפרעה (עי' לעיל. פסחא פ"ז).

III. שירתא

פ“ו 134–135: וברוב גאונך תהרוס קמיך וכו', עד: לעזרת י”י
בגבורים = ספרי פיס' פד 81–82 וינוסו משנאיך וכו' עד: לעזרת י“י
בגבורים (82 שו' 8), ועי' לעיל פסחא פי”ד,

IV. בחדש

1) רפ"א 203 (בחדש השלישי) דומה לספרי פיס' סד 61: וללמדך שהיו מונים עם יציאתם ממצרים וכו'682.

2) רפ“ג 211: ויקח את ספר הברית וכו' עד: והתורות = מכילתא
דברים שבמ”ת 56 סי' ב–ג, ומה שנאמר כאן: ר' ישמעאל אומר, מובא שם בשם: ר'
חייא בר נחמני (כ“ה בכ”י!) אמ' משם ר' ישמעאל (כמו בפסחא
פט"ז)683.

3) פ"ו 223–224, אלהים אחרים = ספרי דברים פיס' מג 96–98 ועבדתם אלהים אחרים684.

4) פ"ט 237: אשרי בני אדם וכו' = ספרי במדבר ריש פיס' קלד 177.

V. נזיקין

1) פ“ד 261: מות יומת בב”ד וכו' = ספרי במדבר ריש פיס' קס 216 וקס"א 221.

2) פ“ה 265, 267 מות יומת (ב"פ) = מכיל' דעריות פ”ט יא.

3) פ"ה 267: ומקלל אביו ואמו אין לי וכו' = מכיל' דעריות שם, ה.

שם 268: ומקלל אביו ואמו בשם וכו' = שם ו'.

שם: מות יומת בסקילה וכו' = שם ו'.

4) פ"ו 269: וכי יריבון אנשים אין לי אלא אנשים וכו' (וכן בפ“ז 271, פ”ח 275 ופ"ט 278) = ספרי במדבר פיס' ב 5.

5) פ"ה 267 (וכן בפי"ג 294): בידו אין בידו בכל מקום אלא
רשותו וכו' = ספרי פיס' קנז 210: וחצוצרות התרועה בידו אין ידו וכו'
(“תני ר' ישמעאל”).

6) פט"ז 303, שבועת ה' = ספרי במדבר פיס' יד 19 (ושם פיסי טו 20).

7) פי“ז 310, כל שוכב = מכיל' דעריות פ”י, א–ב (וכאן סתם כר' ישמעאל שם).

8) פי"ח 314 וחרה אפי = ספרי דברים פיס' מג וחרה אף (סתם כר' ישמעאל).

VI. כספא

פ"כ 322 (לא תשא): אבא חנין וכו' = ספרי במדבר פיס' טו 20.





VI. ספרי במדבר

[א. ספרי במדבר – מבית ר"י]





מבית מדרשו של ר' ישמעאל יצא גם ספרי במדבר. והכלל “סתם סיפרי ר' שמעון”685 אינו כולל את ספרי במדבר.

כבר רז"פ686 הרגיש את ההבדל
שבסגנון בין ספרי במדבר וספרי דברים, אבל לא היה יכול לפרשו.
הופמן687 הוא שביסס את הדבר על יסוד מדעי
שלא ימוט: ההבדל הוא בבתי־המדרש; כי הספרי במדבר – “דבי ר' ישמעאל”
הוא.

כמכילתא גם ספרי במדבר הולך בשיטתו של ר' ישמעאל ובדרך מדרשו:

“לשונות כפולין הן והתורה דיברה כדרכה”, כלל ופרט; “מופנה”, “אין עונשין מן הדין”, וכו'688.

גם הטרמינולוגיה של ספרי במדבר היא ברובה ככולה אותה הטרמינולוגיה של המכילתא:

למה נאמר, מגיד, שומע אני, או, וכו'.

וגם בתוכנו – חוזרים כמה דברים בלשונם ממש בשני הספרים האלה689. וזה מוכיח, ששניהם יצאו מבית־מדרש אחד.

גם שמות התנאים הנזכרים בו הם השמות הרגילים במכילתא, ורק בה:

ר' ישמעאל (כששים פעם); ר' יאשיה (מו פעם); ר'
יונתן (מ); ר' נתן (מ); ר' אליעזר (יט); אבא חנן בשם ר"א
(יח); איסי בן עקביא (י); ר' אחי בר' יאשיה (ג), ר' שמעון בן
יוחאי (כא), ר' שמעון (פיס' פז, פח, פט, צא, [צד – כי“י], סוף צה,
צו?690, צז; וג”פ בציטט: קטו – ציטט של ברייתא, קכג – ציטט של ברייתא, קמג – ציטט של משנה)691.

וגם כמה סתמות שבספרי במדבר שנויים במקום אחר בשם ר' ישמעאל:

1) פיס' כא: או כשם שעד שלא קינא לה רשות וכו' – כר' ישמעאל בפיס' ז692: וקנא את אשתו רשות דברי ר' ישמעאל.

2) פיס' לט: ברכה לכהנים מנין ת“ל ואני אברכם – כר'
ישמעאל בברייתא שבחולין (מט א): כה תברכו את בני ישראל רבי ישמעאל אומר
למדנו ברכה לישראל מפי כהנים לכהנים עצמן לא למדנו כשהיא אומר ואני אברכם
הוי אומר כהנים מברכין לישראל והקב”ה מברך לכהנים. וכן להלן פיס' מג: ואני
אברכם למה נאמר לפי שהוא אומר כה תברכו וכו' ברכה לכהנים מנין ת"ל ואני
אברכם693.

ובזה אני בא אל:

ב. “תני ר' ישמעאל” (בירוש') ו“תנא דבי ר' ישמעאל” (בבבלי)

א. תני ר' ישמעאל.

3) ירוש' חלה ריש פ“א נז ע”א694: ר' יוסי בשם ר' שמעון (כלומר: אמר לה בשם ר' שמעון)
תני רבי ישמעאל כן (“וכן הוא בברייתא דר' ישמעאל”), ר' יונה ר'
זעורא ר' שמעון בן לקיש בשם רבי ישמעאל (“אמר לה בשם ר'
ישמעאל”). אמר ר' מנא (בנו של ר' יונה!) אזלית לקסרין ושמעית ר' אחווה
בר695 זעורא696 אמר (“תני לה סתם ואמר”) ואבא697 הוה אמר לה בשם ר' ישמעאל698 נאמר לחם בפסח ונאמר לחם בחלה
מה לחם שנאמר בפסח דבר שהוא בא לידי מצה וחמץ אף וכו‘. ובדקו ומצאו שאין לך
בא לידי מצה וחמץ אלא חמשת המינין בלבד ושאר כל הדברים אינן באין לידי מצה
וחמץ אלא לידי סירחון = ספרי שלח פיס’ קי (113): והיה באכלכם מלחם הארץ למה
נאמר וכו' הרי אתה דן נאמר כאן לחם ונאמר להלן לחם מה לחם האמור להלן חמשת
המינים אף וכו' ואלו הן חיטים וכו' יצאו אורז ודוחן וכו' שאינן באין לידי
מצה וחמץ אלא לידי סרחון699.

אבל פיס' קמו נשנית לענין פסח: שבעת ימים מצות יאכל
למה נאמר לפי שהוא אומר שבעת ימים מצות תאכלו (שמ' יב טו!) שומעני כל
מצה במשמע ת"ל לא תאכל עליו חמץ (וגו‘, דב’ טז ג!) לא אמרתי אלא בדבר הבא
לידי מצה וחמץ וכו'.

והמדרש לקוח ממדרש לשמות, ושנוי במכילתא פסחא ריש
פ"ח (וכפול שם ריש פי"ז), והוא מובא בבבלי (פסח' לה א) בשם “תנא דבי ר'
ישמעאל”: ארשב"ל וכן תנא דבי ר' ישמעאל וכן תני דבי ראב"י אמר קרא
לא תאכל עליו חמץ וכו'.

4) “וכר' ישמעאל דר' ישמעאל אמר”700: ועד אין בה אין לי אלא עד מניין וכו‘. וכר’ ישמעאל דר' ישמעאל
אמר כל מקום שנאמר בתורה עד סתם הרי אילו (“הוא”) בכלל שני עדים עד שיפרש
(“שיודיעך”) הכתוב שהוא עד אחד701 אשכח תני702 ר' ישמעאל אומר שני עדים703 = ספרי נשא פיס' ז: ועד אין בה בשני
עדים הכתוב מדבר או אינו מדבר אלא בעד אחד ת“ל לא יקום עד אחד באיש לכל עון
ולכל חטאת שאין ת”ל אחד אלא זה בנה אב כל מקום שנאמר עד הרי הוא בכלל שנים
עד שיפרוט לך הכתוב אחד. וכן בספרי מסעי פיס' קסא: ועד אחד זה בנה אב וכו‘.
וכן מ"ת 115 (דב' יט טו) ותוס’ שבועות פ“ג ח (ויק' ה א, ועי' להלן). אבל
ספרי שופטים פיס' קפח = משנת סוטה פ”ו מ"ג. ושני תנאים
הם704, אלא שהבבלי705 נדחק לפרש את הספרי נשא ולהשלים בינו לבין המשנה (ועי'
להלן).

5) תני ר' ישמעאל706: טמא לנפש
אין לי אלא טמא לנפש, אנוסים וכו' עד כדון כר' עקיבה. כר' ישמעאל. תני ר'
ישמעאל לא טמא נפש כהרי דרך רחוקה ולא דרך רחוקה כהרי טמא נפש הצד השוה
שבהן וכו' = ספרי בהעלותך פיס' סט: אין לי אלא טמא מת שאר טמאים מנין ת"ל
או בדרך רחוקה הרי אתה דן בנין אב מבין שניהם לא ראי טמא מת כראי דרך רחוקה
וכו'.

6) ר“ה פ”ג נח ע“ד: מניין שהן שלש של שלש שלש. ת”ל יום
תרועה. זכרון תרועה. שופר תרועה. עד כדון כר' עקיבה. כר' ישמעאל. תני ר'
ישמעאל ותקעתם תרועה. ותקעתם תרועה שנית. תרועה יתקעו למסעיהם. אין תימר
היא תקיעה היא תרועה. והכתיב ובהקהיל את העם תתקעו ולא תריעו = ספרי
בהעלותך פי' עג: ותקעתם תרועה תקיעה בפני עצמה ותרועה בפני עצמה וכו' או
תקיעה ותרועה כאחת כשהוא אומר ובהקהיל וכו'. בבבלי ר"ה לד א: והאי
תנא.

7) סוטה פ“ב יח ע”א: שלשה דברים צריכין שיהו נראין אפר פרה
ועפר סוטה ורוק יבמה. תני ר' ישמעאל אף דם צפור מצורע = ספרי נשא פיס'
י: שלשה דברים וכו' ר' ישמעאל אומר אף וכו'.

8) שם יז ע“ד: ור' ישמעאל כר' לעזר (“ליעזר”) בכלי חרש (שצריך שיהיה חדש) אשכח תני בכלי חרש חדשה ר' ישמעאל707, וצ”ל: אשכח תני ר' ישמעאל בכלי חרש חדשה = ספרי נשא פיס'
י: בכלי חרש [בכלי חרש חדש]708 דברי ר' ישמעאל.

9) סנהד' פ“ג כא ע”ג709: כרבי
ישמעאל מניין (“שאר קרובים”). תני ר' ישמעאל ושפטו העדה בין המכה
וגו'710 שלא תהא העדה קרובה לא למכה ולא למוכה711 = ספרי מסעי פי' קמ712: והוא לא אויב לו ולא מבקש רעתו [ושפטו העדה] לפסול את
השונאים מלישב בדין, אין לי אלא שונאים קרובים מנין ת"ל בין המכה ובין גואל
הדם713.

ובמדרשים:

10) ויק“ר ספ”ט: תני ר' ישמעאל גדול שלום ששם הגדול
שנכתב בקדושה אמר הקב"ה ימחה על המים בשביל להטיל שלום וכו' (שנוי שם למטה)
= ספרי נשא פיס' מב (וישם); גדול השלום ששם714 שנכתב בקדושה נמחה715 על המים בשביל להטיל וכו‘. ובדרך ארץ רבה פ’ השלום: אמר ר' ישמעאל גדול וכו'.

11) שהש"ר ד יג: ורבנין אמרין ממה שהיו תגרי גוים מוכרין
להם לישראל. תני ר' ישמעאל עדיין לא נאסר יינם של גוים לישראל = ספרי
בלק פיס' קלא (171): ועדיין לא נאסר וכו'.

אינם מתאימים לספרי שלנו:

א) ירוש' פסח' פ“ט לו ע”ד: וכשהוא אומר ככל חוקת הפסח יעשו
אותו יכול שאני מרבה לביעור חמץ ולאכילת מצה כל שבעה. ת“ל על מצות ומרורים
יאכלוהו אין לך דבר חוץ מגופו מעכבו אלא מצות ומרורים בלבד. וכרבי ישמעאל
דרבי ישמעאל אמר כלל ופרט (קרי: פרט וכלל) הכל בכלל. יכול יהו כל
הדברים מעכבין אותו ת”ל על מצות וכו' (כלעיל לר"ע!).

זה אינו מתאים לספרי בהעלותך פיס' סט. אבל כבר העיר
הורוויץ (בספרי שם) שהלימוד משובש בירוש'. ובוודאי נשתבש מלעיל, וכאן צ“ל
כבספרי: ת”ל ועצם לא ישברו בו עצם היה בכלל וכו'.

ב) ב“ב רפ”ח טו סע"ד: כתיב איש כי ימות ובן אין לו והעברתם את נחלתו לבתו. תני ר' ישמעאל שינה הכתוב716 נחלה זאת מכל נחלות שבתורה שבכולן כתוב ונתתם וכאן כתוב והעברתם.
עיבור הדין הוא שתהא הבת יורשת.

בספרי פנחס פי' קלד: [רבי אומר]717 בכולם היא אומר ונתתם וכאן הוא אומר והעברתם (רבי
אומר)718 אין לך מעביר בנחלה אלא בת מפני
שבנה ובעלה יורשים אותה, ובבבלי ב"ב קט א לכדתניא: רבי אומר בכלן
וכו' שאין לך וכו'719.

ואפשר שהוא “תני ר' ישמעאל” אחר (עי' לעיל)720. והיה למסדרו של הירוש' נזיקין
“תני ר' ישמעאל” שני, כשם שהיה “תנא דבי ר' ישמעאל” שני שם לבבלי
‏(עי' להלן).

ג) נדרים ריש פ“א לו ע”ג721:
כתיב איש כי ידור מה ת“ל נדר אלא מיכן שכינויי נדרים כנדרים וכו'. נדר נזיר
מה ת”ל להזיר, אלא מיכן שכינויי נזירות כנזירות. עד כדון כר“ע. דאמר לשונות
ריבויין הן. כר' ישמעאל וכו' מנלן. איש כי ידר נדר לי”י או השבע שבועה
לאסור אסר על נפשו לא יחל דברו (במ' ל ג!). מה ת"ל ככל היוצא מפיו יעשה אלא
מיכן שכינויי נדרים כנדרים וכו‘. מה מקיים ר’ ישמעאל נדר נזיר להזיר &lt;אשכח
תני ר' ישמעאל נדר נזיר להזיר&gt;722 מיכן שאדם קובע עליו נזירות בתוך &lt;ימי&gt;723 נזירותו.

“תני ר' ישמעאל” האחרון אינו בספרי שלנו, אבל ישנו בספרי זוטא 240: נזיר להזיר נודר הוא נזירות בתוך נזירותו.

ודבי ר' ישמעאל הראשון הוא לפ' מטות, ושם (בפיס' קנג) אינו בספרי, ולא עוד אלא שסתם ספרי נשא פיס' כב חולק עליו:

אם כן למה נאמר נדר נזיר להזיר לעשות כינוי נזירות
כנזירות &lt;דבר אחר נדר נזיר מקיש נדרים לנזירות ונזירות לנדרים מה
בנזירות עשה כינוי נזירות כנזירות&gt;724 אף בנדרים כיוצא בהם וכו'.

והנה סתם הספרי שלנו כר' עקיבא, וה“ד”א" כברייתא
שבבבלי נדרים ג א, ושניהם חולקים על דבי ר' ישמעאל שבירוש' (ועי'
להלן).

ב. תנא דבי ר' ישמעאל

1) פסחים לה א = ספרי פינחס פיס' קמו – עי' לעיל עמ' 589 סי' 3.

2) שם מג א725: דאמר רב יהודה
אמר רב וכן תנא דבי ר' ישמעאל אמר קרא איש או אשה כי יעשו מכל חטאת
האדם השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה = ספרי פיס' ב: ר' יאשיה
אומר איש או אשה למה נאמר וכו'726.

אבל בירוש' ב"ק סוף פ“א ב סע”ג הביא בשם “תני ר'
ישמעאל” דרשה אחרת: ונשים בכלל הנזק. לפי שלא תפש הכתוב אלא את האיש
צריך לרבות את האשה. תני ר' ישמעאל ואלה המשפטים אשר תשים
לפניהם727.

3) יבמות סה ב: דבי ר' ישמעאל תנא גדול השלום שאף
הקב"ה שינה בו וכו' = ספרי פי' מב (וישם) סתם, אבל בדרך ארץ רבה פ'
השלום728 בשם: בר קפרא.

4) קידושין לז א וב' = פיס' קז – עי' לעיל עמ' 540 ואילך.

5) נדרים סח א: דבי ר' ישמעאל תנא בין איש לאשתו בין
אב לבתו מכאן לנערה מאורסה שאביה ובעלה מפירין נדריה = ספרי מטות סוף פיס'
קנו: ר' ישמעאל אומר (בנעוריה בבית אביה)729 בנערה המאורסה הכתוב מדבר שיהיו אביה וכו'.

6) סוטה ג סע“א וש”נ: דתנא דבי ר' ישמעאל כל פרשה
שנאמרה ונשנית לא נשנית אלא בשביל דבר שנתחדש בה = ספרי ריש פיס' ב: זו מדה
בתורה כל פרשה שנאמרה במקום אחד וחיסר בה דבר וחזר ושנאה במקום אחר לא שנאה
אלא על שחיסר בה דבר אחד.

7) סוטה יג ב: ויאמר ה' אלי רב לך וכו' וכל כך למה תנא
דבי ר' ישמעאל לפום גמלא שיחנא = ספרי פיס' קלה: אמר לו משה בדבר הזה רב
לך שאין מניחים את הצדיקים לבא לידי עבירה חמורה מיכן היה ר' ישמעאל
אומר משל הדיוט אומר לפום גמלא שיחנא.

8) סנהר' מא רע"א: דבי ר' ישמעאל תנא המוצאים אותו
מקושש עצים שהתרו בו ועדיין הוא מקושש = ספרי פיס' קיג: ויקריבו אותו
המוצאים אותי מקושש עצים וכו' מגיד שהתרו בו וכו'.

9) שם צ ע"ב: דבי ר' ישמעאל תנא לאהרן (כאהרן)730 מה אהרן חבר אף בניו חברים [מכאן אמרו שאין נותנין מתנה לכהן עם הארץ]731 = פיס'
קכא: ונתתם וכו' לאהרן הכהן מה אהרן חבר וכו' מיכן אמרו אין וכו' אלא
לחבר.

ספרי פיס' ב (שתי פעמים), מב, קז, קיג, קכא, קלה, קמו, קנו – מובאים אפוא בבבלי בפירוש ובדקדוק בשם “תנא דבי ר' ישמעאל”.

אבל – יש שאינם שוים לגמרי לספרי:

א) קידושין כט א: אשכחן מיד לדורות מנלן תנא דבי ר'
ישמעאל כל מקום שנאמר צו אינו אלא זירוז מיד ולדורות זירוז דכתיב צו את
יהושע וחזקהו ואמצהו, מיד ולדורות דכתיב מן היום אשר צוה ה' והלאה
לדורותיכם – בספרי פיס' א: צו הציווי מיד בשעת מעשה ולדורות וכו' מנין לכל
הצוואות שבתורה היה ר' ישמעאל אומר הואיל ונאמרו צוואות בתורה סתם וכו'
ר' יהודה בן בתירה אומר אין הציווי בכל מקום אלא זירוז וכו'.

אלא שאפשר, שהתלמוד קיצר וצירף שתי הדעות החולקות יחד.

ב) כתובות עב א: דכתיב ופרע את ראש האשה ותנא דבי ר' ישמעאל אזהרה לבנות ישראל שלא יצאו בפרוע ראש.

בספרי פיס' יא: כהן נפנה לאחוריה ופורעה כדי לקיים בה מצות פריעה דברי ר' ישמעאל732 ד"א733 לימד על בנות ישראל שהן מכסות ראשיהן וכו'.

מה שהתלמוד מביא בשם “דבי ר”י" מובא אפוא כאן בשם “דבר אחר”! (וד“א זה הוא בשיטת ר”ע, ש“פרע” סתם פירושו734 “גלה ראש”)735.

ג) קידושין כז ב: ממונא מנלן (שמגלגלין) תנא דבי ר' ישמעאל ומה סוטה שלא ניתנה להשבע736 בעד אחד מגלגלין ממון שניתן לישבע737 בעד
אחד וכו' – בספרי פיס' טו: והלא דברים ק"ו ומה סוטה שלא נתבעה מקודם
(שלא קינא לה אלא עכשיו) מגלגלין עליה את הישן גזילות שנתבעו מקודם
(אלא שלא היה חייב שבועה) וכו'738.

הרד“פ משער, שתנא דספרי ר' אליעזר הוא739, שהוא סובר שמשקה ע”פ עד אחד, וע“כ למד
לימוד אחר; מכיון שכן – אפשר לומר שר' ישמעאל החולק על ר' יהושע
בעדי טומאה740 חולק עליו גם בעדי סתירה וס”ל בזה
כר' אליעזר, ו“תנא דבי ר”י" של הבבלי מתאים ל“תנא דבי ר”י" שבסוטה (ג א)
לענין עדי טומאה741.

ד) סנהדרין צט א: תניא (היה)742 ר' מאיר אומר וכו' ר' ישמעאל אומר זה העובד ע“ז. מאי משמע
דתנא דבי ר' ישמעאל כי דבר ה' בזה743 זה
המבזה דיבור שנאמר לו למשה מסיני אנכי ה' אלהיך לא יהיה לך אלהים אחרים
וגו' – בספרי פיס' קיב: כי דבר ה' בזה וכו' ר' ישמעאל אומר בע”ז הכתוב
מדבר שנאמר כי דבר ה' בזה שביזה על דיבור ראשון שנאמר למשה מפי הגבורה
אנכי ה' אלהיך לא יהיה לך אלהים אחרים על פני.

ומתוך הבבלי יוצא, שתדר“י זה לא היה שנוי באותה הברייתא
(“תניא”) שבה נשנו דברי ר' ישמעאל, אלא הם לקוחים מקובץ אחר ותדר”י
מקובץ אחר. ואמנם בתחילת פיס' קיב לומד סתם ספרי שבע“ז הכתוב מדבר ע”י
“במה הענין מדבר”, ור' יצחק לומדו ב“מה מצינו”.

אלא שבכלל נראה שכל הברייתות (מן “ת”ר" והלאה) שבבבלי
סנהד' שם, שאינן מתאימות לגמרי עם הספרי ושהביאן הבבלי פיסקא פיסקא
(תניא אידך כי דבר ה' בזה זה האומר אין תורה מן השמים ואפילו אמר
וכו' תניא רמ"א וכו'), – אינן לקוחות מן הספרי אלא ממקורות אחרים,
והספרי שלנו השתמש בברייתות אלה וצירפם יחד, והוא “דבי ר”י" של
הבבלי.

אבל מה שהובא בהוריות ח א: דתנא דבי ר' ישמעאל אנכי
ולא יהיה לך מפי הגבורה שמענום (“שמעום”), – אינו כלל באה“ת וע”י ורש“י,
וסתם התלמוד אומר זה, אלא שבכ”י מ‘: דתניא ר' שמעון (!) אומר אנכי,
ובס’ הזכרון: דתניא ר' ישמעאל אומר, וא"כ אפשר שכיוונו לספרי שלנו
כאן.

ובשבועות יג א מובאת ברייתא שלנו (פיס' קיב) בקיצור
ובשינויים בשם “דתניא”; אבל מחלוקת ר“י ור”ע הובאה בלשונה (כתנאי)
בסנהד' צ ע"ב.

ה) ב“ב קכ ע”א: תנא דבי ר' ישמעאל בנות צלפחד [כולן]744 שקולות היו שנאמר ותהיינה הויה
אחת לכולן – בספרי פיס' קלג: ואלה שמות בנותיו מחלה נועה וחגלה ומלכה
ותרצה או כל הקודם במקרא קודם במעשה ת"ל ותהיינה מחלה תרצה וחגלה ומלכה
ונועה בנות צלפחד (במ' לו יא), מלמד שכולן שקולות זו כזו.

הלימוד בספרי הוא אפוא מן הסדר המשוחלף בבמ' (לו יא), ולא
מן “ותהיינה”: “הויה אחת לכולן”, וכך אמרו גם בס“ז 317; ולהלן הוא אומר
ותהיין וכו' מה ראה לשחלפן כאן אלא מלמד שהיו כולן וכו'. אלא שאפשר
שבתדר”י של הבבלי לא שנו אלא “שנאמר ותהיינה”, ופירשוה “תנאי” בבל ע"פ שיטת
ר"ע השוררת בבית המדרש: הויה אחת לכולן! 745

ואינם כלל בספרי:

1) יבמות פז א746: אמר רבא כבר פסקה תנא דבי ר' ישמעאל דתנא דבי ר' ישמעאל747 נדר אלמנה וגרושה [כל אשר אסרה על נפשה]748 (במ' ל י) מה ת"ל והלא מוצאת מכלל אב ומוצאת מכלל בעל אלא
הרי וכו' היאך אני קורא בה בית אביה וכו' אלא לומר לך וכו' – אינו בספרי
מטות (פיס' קנד), והלשון אינו מתאים ללשון הספרי.

2) סוטה ג א: תנא דבי ר' ישמעאל אין אדם מקנא לאשתו אא"כ נכנסה בו רוח שנאמר ועבר עליו רוח קנאה (וקנא את אשתו)749
– אינו בפיס' ז.

3) שם רע"א: תנא דבי ר' ישמעאל מפני מה האמינה תורה
עד אחד בסוטה שרגלים לדבר שהרי קינא לה ונסתרה ועד אחד מעידה שהיא טמאה
– זו אינה בספרי פיס' ז, ואי־אפשר שתהיה, שסתם ספרי חולק עליה בפירוש: ועד
אין בה בשני עדים הכתוב מדבר וכו‘, והובאה בירוש’ בשם “תני ר' ישמעאל” (עי'
לעיל), אבל הבבלי (ב' א' וש"נ) הביא ברייתא זו כברייתא ‏סתם, ונדחק
לפרש אותה על פי המשנה (“ואמר רחמנא תרי לית בה אלא החד והיא לא נתפשה
אסורה”)750, אבל לספרי ולדעתו של ר'
ישמעאל היתה שותה אם עד אחד מעידה שהיא טמאה, כמו שכבר
העירותי.

מכאן יוצא אפוא, שהבבלי השתמש, לפרשת סוטה לפחות, גם ב“תנא דבי ר' ישמעאל” שני החולק על ספרי שלנו.

ולמעלה ראינו שגם “תני ר' ישמעאל” שבירוש' נדרים ונזיר – אינו מתאים לפרשת נזיר שבספרי.

ואמנם ישנן בבבלי עוד כמה ברייתות מדבי ר' ישמעאל לבמדבר שאינן אצלנו751, או שאינן מתאימות לספרי שלנו:

א) בנזיר ו ב: עד מלאת הימים וכו' – מחלוקת ר' יאשיה ור'
יונתן (דבי ר' ישמעאל!); אבל בספרי סוף פיס' כה: גדל פרע שער ראשו למה
נאמר וכו' – סתם כר' יאשיה.

ב) בספרי פיס' ג: וחמישיתו יוסף עליו, עד שיהיה הוא
וחומשו חמשה (“חומשו מלבר”) משום ר' יאשיה אמרו חומשו של סלע
(“מלגיו”).

אבל בב"מ נד א: כתנאי וחמישיתו יוסף עליו752
שיהא הוא וחומשו חמשה דברי ר' יאשיה ר' יונתן אומר חמישיתו חומשו של קרן.

[הברייתא מוחלפת, והנכון כבספרי מכיון שסתם ספרא חובה
פרשה יג יב ובחוקותי פרק יב י כסתם ספרי, אבל הרגיל הוא שר' יונתן נוטה
לבית‏ ר"ע, עי' לעיל].

הספרי נהג אפוא כאן, כמו שנהג הספרא תמיד בשעה שלקח דברי
ר' ישמעאל מדבי ר' ישמעאל, שהביא אותם בלשון “משום ר' ישמעאל אמרו”
(עי' לעיל), ואף הוא, שהשתמש כאן בדבי ר' ישמעאל שבבבלי ב"מ – שנה דברי ר'
יאשיה בלשון: משום ר' יאשיה אמרו.

וכך נהג גם בפיס' לא: והזיר לה' את ימי נזרו כל אשמות וכו' משום ר' ישמעאל (בנו של ר' יוחנן בן ברוקה!) ‏אמרו753
אף זה מעכב. ומדרש זה מובא בבבלי (נזיר יח ב–יט א) מקובץ
אחר (אפשר שהוא דבי ר"ע): דתניא והזיר לה' את ימי נזרו והביא כבש בן
שנתו לאשם מה ת"ל לפי שמצינו שכל אשמות וכו' יכול וכו' ר' ישמעאל
בנו של ריב"ב754 אומר והזיר והביא אימתי הזיר בזמן שהביא.

בקובץ זה השתמש אפוא בעל ספרי שלנו וקיצרו והביאו בלשון: משום – אמרו.

ג) בברייתא השנויה בספרי פיס' צה (וישארו שני אנשים
במחנה), שהובאה בסנהד' יז א, נוסף בבבלי עוד: אבא חנין אומר משום ר'
אליעזר וכו' (ועי' להלן על פרשת בהעלותך!)755.

ד) בספרי קרח סוף פיס' קטז: יומת ר' ישמעאל אומר וכו'
ריב“נ אומר וכו‘. אבל בבבלי סנהד’ פד סע”א מחלוקת ר' ישמעאל ור' עקיבא
וריב“נ; ור"ע שבבבלי דעתו כר' ישמעאל שבספרי, וכך הוא גם בס”ז 293
בשם ר"ע.

אלא שכאן אפשר שחסרים בספרי שלנו סוף דברי ר' ישמעאל ותחילת דבריו של ר"ע.

וישנם בספרי שלנו גם מדרשים אחרים, הלקוחים מדבי ר' ישמעאל שני, שנכנסו לתוכו ע"י הסופרים:

1) סוף פיס' כד: כל ימי נזרו לעשות ימים שלאחר נזירותו כימים שבתוך נזירותו עד הבאת קרבן שיכול לא יהיה חייב [אלא]756
עד שישלים נזירותו ת"ל ואחר ישתה הנזיר יין אחר כל המעשים דברי ר' אליעזר757.

המדרש הזה עומד כאן שלא במקומו בסוף הפיסקא. וכך גם
המדרשים השייכים לו: בסוף פיס' כה (כל ימי [נדר] נזרו), גם הוא אינו
במקומו, ובסוף פיס' לא (והזיר לה'), שאינו אף הוא במקומו הראוי. כל
המדרשות האלה נוספו מדבי ר“י שני, וע”כ נכנסו שלא במקומם. ובבבלי (יד
ב) נדרשת הדרשה של פיס' ל“א לא מן “והזיר לה' " אלא מן “כל ימי הזירו”, ואת
הדרשות של פיס' כד וכ”ה מביא הבבלי בלשונו וסתם (ודוחה אותן), ואת סוף
הברייתא של פיס' כד מביא הבבלי (מו א) ב”ת“ר”.

2) שלח ריש פיס' קז נכנס תדר"י שני החולק על הראשון, זה אצל זה, ושניהם נזכרים בקידושין לז א וב' (כמו שהזכרתי כבר).

(ואפשר שכן הדבר גם בתדר"י שבפיס' קיב (עי' לעיל) = סנהד' צט א, שנכנס ממקום אחר לספרי שלנו)758.





ג. פיס' עח–קו (בהעלותך), קלא (בלק), קלד–קמא (פנחס)

האגדה שבפרשת בהעלותך היא מקור זר בספרי במדבר. המקור
הזה שונה מספרי במדבר בין בטרמינולוגיה שלו ובין בשמות
החכמים:

בטרמינולוגיה:

1) מלמד, פיס' עח (72 8). פב (77 14), פה (84 4, 85
1), פו (86 15), פט (89 1, 2, 4, 10, 90 5, 10), צב (93 8), צו (96 20), צז
(96 22, 97 4), צח (97 16), צט (98 1), ק (99 13), קב (100 9), קה (103
4) וק"ו (105 10).

אבל גם “מגיד הכתוב” פיס' פד (81 7, 10, 83 8, 13, 18), צט (98 16) וק"ה (103 11).

2) יכול, פיס' פו (86 2, 4, 12, 17,) פט (88 22, 90 6) וצ"ח (97 12, 15); או יכול, פיס' פג (79 19).

אבל גם: או, או כשם, פיס' פג (79 15, 17, 20), קא (99
17, 19: אתה אומר – או) וק"ג (101 11: או כשם, 15: אתה אומר – או אינו –,
102 2; או כשם, 4: אתה אומר – או אינו –).

3) מה ת"ל, פיס' פב (78 10);

אין ת"ל, פיס' קג (102 13) וק"ה (104 2759), 5, 7, 10, 11).

4) אין צריך לומר, פיס' פב (77 17).

5) עדיין דבר תלי בדלא תלי, פיס' צא (91 13), ונמצא בספרי דברים פיס' שיב, שלג ושמ"ב.

אבל אצל “מה ת”ל“, “אין ת”ל”, נמצא גם:

“למה נאמר”, צב (92 3), צג (94 4), צט (99 4) וק"ג (102 1).

וכן: “כיצד יתקיימו שני כתובים הללו”, פד (80 18, 83 8 בהוספה).

ואשר לשמות החכמים760:

בפיס' עח (72 15761, 75 14) ופ"ב (78 7, 11, 79 2): ר' שמעון בן יוחי.

מן פיס' פד והלאה: ר' שמעון (כרגיל בדבי ר"ע!)
פיס' פד (80 8), פה (85 1), פו (85 14), פז (86 24), פח (87 8, ועי' שם!),
פט (90 12)762, צא (91 18), צד (94 17)763, צה (96 6)764 וצ"ו (96 13).

אבל בפיס' צב (92 22, סתם בס"ז), צה (94 20), קג (101 8)765: – בן יוחי.

מן התנאים המיוחדים לדבי ר' ישמעאל נזכרים כאן:

ר' יאשיה, ריש פיס' פג (79 12) = מדר“י בשלח פ”א.

ר' אחי בר' יאשיה, ריש פיס' קו.

ר' נתן, פיס' צט (98 8), ק (99 14) וק"ד (102 20).

ר' יהודה בן בתירה, פיס' קה (103 6)

ר' אליעזר, פיס' פד (82 23), פה (84 14) וסוף פיס' קה (שאלו תלמידיו את ר' אליעזר).

ר' אלעזר בן עזריה, קב (101 1) וק"ה (104 2).

ומלבד אלה:

ר' יהודה, פיס' פ (76 22), פג (79 11), פד (81 15), פה (84 17) וק"ו (105 12).

ר' יוסי, סוף פיס' קא.

ר' אליעזר בנו של ריה"ג, פיס' קג (101 19).

ר' אלעזר בר' יוסי, פיס' קג (101 19).

ר' יוסי בן (בר') אלעזר, פיס' פד (82 12).

ר' שמעון בן אלעזר, פיס' פג (80 2) ופ"ד (82 9).

ר' ישמעאל בר' יוסי, ריש פיס' עח.

ר' שמעון בן מנסיא, ריש פיס' עח, סוף פה, פו (86 7) וריש פיס' קב.

ר' יהושע בן קרחה, ריש פיס' צח (כ"י ר' ועוד).

ר' דוסתאי בר' ינאי, פיס' פט (90 18).

רבי, פיס' פג (79 12), פד (83 7), פה (84 18) וצ"ח (97 10).

אמרו, ריש פיס' פא.

אחרים, פיס' עח (75 13).

כל אלה אינם רגילים בדבי ר' ישמעאל.

ויש גם ניגודים בין פרשת בהעלותך לשאר הספרי ובינה לבין עצמה:

1) פיס' פד (83 1): וכן את מוצא שכל מקום שגלו שכינה עמהם
וכו' – בספרי מסעי פיס' קסא (222 20): ר' נתן אומר חביבים ישראל שכל
מקום וכו‘. ובירוש’ תענית פ“א סד ע”א: תני רשב"י בכל מקום שגלו
וכו'!

2) פיס' פא, סתם כר' שמעון בספרי ראה פיס' סב766, אבל ר' יהודה חולק בספרי שם (“אצל יעבץ היו” וכו'), ובפיס' עח (‎73 9): יושבי יעבץ
שהניחו את יריחו והלכו להם אצל יעבץ וכו' – כר' יהודה, וכזה ס"ז,
263.

וישנם כמה דברים אחרים באגדת בהעלותך שהם משותפים גם לס"ז:

א) ספרי פיס' עח, 72–73 = ס"ז 263–264.

ב) פיס' פב = ס"ז 266.

ג) פיס' פד = שם.

ד) שם 81–82–83 = ס"ז 267.

ה) פיס' פה (כמתאוננים) = ס"ז 267–268 ומוחלפת.

ו) שם 85 (ותבער) = ס"ז 268 ומוחלפת.

ז) שם (86 3–90) = ס"ז 268 26 (ומוחלפת) – 270.

ח) 97, פיס' צז–צח = ס"ז 273.

ט) פיס' קב, 100 (צאו) = ס"ז 275 (ר' יוסי בן יהודה).

ועוד.

וישנם בפרשה זו כמה סתמות – כר' שמעון767:

1) פיס' פא – ר"ש בספרי ראה פיס' סב (עי' לעיל).

2) סתם בריש פיס' פ' – כר"ש (?) שלאחריו שם (עי' הוספות מדבי רבי).

*2) פד (83 1) = תני רשב"י, בירוש' (לעיל).

3) שם (83 19): מגיד הכתוב שאין שכינה וכו' – ר"ש בס"ז 267.

*3) פיס' פו (86 9): כיו“ב ויראו וכו' מה היו בני
הדיינים עושים וכו' אם כך היו בני הדיינים עושים וכו' – ב”ר פכ“ו ה
247: רשב”י קרי להון בני דייניה וכו' ארשב"י כל פרצה שאינה מגדולים
וכו'.

4) פיס' פו, 86 (וישובו) – ס"ז 269 בשם ר"ש.

5) ריש פח: יש לך ילוד אשה שאין מוציא מה שאוכל – סתם כר"ש
שלאחריו ("אמרו לו לר"ש!), ובבבלי יומא עה ב: ועתה נפשנו יבשה אין כל
אמרו וכו' כשנאמרו דברים לפני ר' שמעון בן יוחי768 אמר להם כן הדבר ומה אני מקיים ויתד תהיה לך על אזניך בדברים
שבאין להם ממדינת הים אבל מן זה נבלע במאתים וארבעים ושמנה אברים שנא' לחם
אבירים אכל איש (תה' עח כה) אל תקרי אבירים אלא איברים.

זו (ע"פ סגנונה: בן יוחי!) מדבי ר' ישמעאל, ואמנם כך
היא גם דעתו של ר' ישמעאל בברייתא שלפניה שם, במחלוקת עם ר“ע; אבל ספרי
שלנו – סגנונו (אמרו לו לר"ש") כדבי ר"ע, אבל במכילתא דר”י, ויסע
סוף פ“ג 167: ר' יוסי ור' שמעון אומר' כסוסים וכו' לחם אבירים אכל
איש; א”כ אין דעתו של ר“ש כמו שנמסר בשמו בספרי ובברייתא שבבבלי. ואפשר
ששנו בדבי ר' ישמעאל דעתו של ר"ש כדעת רבם (“משכוהו גברי לגברא”!),
מין “תנא דבי רשב”י בדבי ר' ישמעאל”.

וחילוף כזה בסגנון, גם בפיס' פט (90 12): כיוצא בדבר ר'
שמעון אומר מפני מה לא היה יורד מן לישראל פעם אחת בשנה וכו' משל וכו' –
ביומא עו א (תיכף לברייתא דרשב"י דלעיל): שאלו תלמידיו את ר' שמעון
בן יוחי מפני מה וכו' אמר להם משל וכו' דבר אחר ש&lt;י&gt;היו אוכלין
אותו כשהוא חם דבר אחר מפני משאוי הדרך. זה בוודאי מדבי ר' ישמעאל,
בניגוד לספרי שלנו.

5a) פיס' צב (מזקני): ובכ“מ שאתה מוצא זקנים וכו' – שמ”ר
פ"ה: תני רשב"י בכמה מקומות שנינו (קרי: מצינו) שחלק
וכו'769.

5b) פיס' צג: וירדתי זו אחת מעשר ירידות וכו' – ב“ר פל”ח ט
ופמ“ט ו: תני רשב"י זו אחת מעשר וכו‘; סתם גם במכיל’ דר”י בחדש פ"ג
212.

5c) פיס' צד: והיה לכם לזרא, שתהו מרחיקים אותו וכו' – ויק“ר ספי”ח: ר' שמעון בן יוחי אומר (ובלבד) שתהיו מרחקין וכו'.

6) פיס' קב (100 14): מדת בשר ודם כשהוא יוצא למלחמה יוצא בבני אדם מרובים וכו' – ס"ז 249 בשם ר' שמעון.

7) פיס' קה (103 6): ויפן אהרן שנפנה מצרעתו ר“י בן
בתירא אומר עתיד ליתן את החשבון כל מי שאומר נתנגע אהרן וכו' ועתיד ליתן את
החשבון כל מי שאומר צלפחד מקושש היה וכו' ועתיד ליתן את הדין כל מי
שאומר עקביה בן מהללאל נתנדה – בפיס' קיג: ומי היה זה צלפחד דברי ר"ע
וכו' ריב”ב אומר עתיד וכו‘, ובשבת צו ב–צז א הובאה ברייתא שמזכירה שתי
המחלוקות אצל מקושש: ת"ר מקושש זה צלפחד וכו’ דברי ר“ע אמר לו ריב”ב וכו'
כיוצא בדבר אתה אומר ויחר אף ה' בם וילך מלמד שאף אהרן נצטרע דברי
ר"ע אמר לו ריב"ב וכו'. תניא כמאן דאמר אף אהרן נצטרע
(דכתיב)770 ויפן אהרן אל מרים והנה מצורעת תנא ש[נ]פנה771 מצרעתו.

“תנא” זה שהביא התלמוד נשנה אפוא סתם בלי מחלוקת (“תניא כמ”ד"!), והוא סתם כר“ע, אלא שבספרי הוסיף דברי ריב”ב.

[אשר לעקביה – בעדיות פ“ה מ”ו שנינו כך בשם ר' יהודה: א“ר יהודה772, וחילוף כזה גם בתענית
פ”א מ“ב, עי' בבלי וירוש' ובברייתא שבפסח' יב ב בהשואה למכילתא דר”י פסחא
פ“ח, ועי' ירוש' פסח' פ”ב].





אלא שיש בפרשה זו גם דברים שוים לדבי ר' ישמעאל:

1) פיס' פג (וענן) = מכיל' דר“י בשלח פ”א (ועי' שם וס"ז).

2) פיס' פד, 81 (וינוסו) = מכיל' דר"י בשלח פו (ועי' ס"ז).

3) סוף פיס' קה: שאלו תלמידיו את ר' אליעזר וכו' = מכיל' דר“י ויסע פ”א 155, ויהי בשלח רפ"ג, 97.

4) פיס' קו 105 (שבעת ימים) = מכיל' דר"י בשלח פתיחתא 78/9.

ומן “ר' יהודה אומר” ולהלן – סתם בדברים פיס' שנה.

וכבר ראינו שגם בטרמינולוגיה וגם בשמות החכמים ישנם דברים
שוים לדבי ר' ישמעאל. זאת אומרת אפוא שיש בפרשה זו מקורות שונים: יש בה
מדבי ר"ע ויש בה מדבי ר' ישמעאל, מין “תנא דבי ר' ישמעאל בדבי
ר"ע” (עי' לעיל), או “תנא דבי ר"ע בדבי ר"י”.





גם פיס' קלא (בלק) – לקוחה כנראה מדבי ר"ע.

173 10: מלמד, והסתם שבתחלת הפיס' מתאים לדבי ר"ע שאחריו ושנוי לשיטתו.

בס"ז אין כל מדרש לפרשה זו.





גם האגדה שבפ' פנחס, מאמצע פיס' קלד עד פיס' קמא ועד בכלל, נראה שהיא לקוחה ממקור אחר:

פיס' קלח = פיס' קה (104 113–) מלה
במלה (אין ת"ל!) ובקיצור גם שם פיס' קלד (180 7): בעת ההיא לאמר שאין
ת"ל לאמר, וכו' (בקיצור בספרי דברים פיס' כו).

ומן “שנאמר ואתחנן” וכו' (פיס' קלד, 180 6) עד קרוב לסוף
קלו (183 12) הוא מדרש לפ' ואתחנן, שאינו מתאים לספרי דברים פיס' כו–ל ולא
למכילתא דר“י, עמלק פ”ב (182–185).

ובסוף פיס' קלד רמוזים דברי ר' יהודה שנשנו במקום אחר: וזו
היא שר' יהודה אומר ארץ כנען היא טובה וכו' ואלו לא נשנו בשום מקום
אחר, לא בספרי במדבר ולא בדברים, אבל בספרי תבא פיס' שא773
שנינו בשם ר' יוסי הגלילי: אין מביאין בכורים מעבר לירדן שאינה זבת חלב ודבש.

בסוף פיס' קלה: מגיד הכתוב וכו' – בס“ז 319: משום אבא
יוסי החורוני אמרו; סוף פיס' קלו: מגיד שנתאוה וכו' – ס”ז שם בשם: אסי
בן מתיא אומר.

ונזכרו באגדה זו עוד:

ר' יהודה בן בבא (קלד, קלו).

ר' עקיבא (קלו).

ר' ישמעאל (קלה), הוא המובא בתלמוד בשם “דבי ר' ישמעאל”.

ר' נתן (קלה, קמ).

ר' אליעזר (קלו).

ר' אלעזר המודעי (קלז).

ר' אליעזר בנו של ר' יוסי הגלילי (קלט).

ר' יהודה (קלד, קלו).

ר' שמעון בן אלעזר (קלז)

בטרמינולוגיה:

אין ת"ל (לעיל).

מגיד הכתוב (סוף פיס' קלה – עי' לעיל, ריש פיס' קלט), מגיד (פיס' קלו, ב"פ).

שומע אני (פיס' קמא ב"פ).

גם במנין הברייתות שלפני אגדה זו (בכ"י ר' עמ' 179 18:
י"ב ברייתא) ואחריה (בכ"י ר': י"ב ברייתא) יש שריד למסורת, שקבוצה
זאת היא קבוצה לעצמה, הלקוחה ממקור אחר.





[ד. דבי רשב"י ודבי רבי בספרי]

חוץ מבפרשת בהעלותך השתמש הספרי במדבר במדרשו של רשב"י אך במקומות מעטים:

1) פיס' מב (48 4): כתוב אחד אומר ויקן וכו' מקום הגרן בשש
מאות וכו' רבי אומר משום אבא יוסף וכו' חמשים שקל מכל שבט וכו' ר“א בן שמוע
אומר וכו' – במדרש שמואל ריש פל”ב: תני רשב"י כתוב אחד וכו' אלא אמור
מעתה חמשים שקלים מכל שבט וכו' רבי אומר בשם ר' אבא וכו' אלא מקום
המזבח בחמשים. הגרן בשש מאות שקל. אמר ר' אלעזר בן שמוע וכו'. דברי התנאים
מוחלפים במדרש שמואל774,

אבל ברור שהוא אחד עם הספרי, אלא שכבר העיר הורוויץ שם, שכל הענין, מן 47 15 עד 48 17, נוסף בספרי775.

2) פיס' קיט (144 8): נמצאת אומר שלשה כתרים הם וכו' –
קה“ר ז א: תני רשב"י שלשה וכו‘. אבל אחריו בספרי: ואם תאמר מי גדול
משניהם, היה ר' שמעון בן אלעזר אומר מי גדול וכו’ – בניגוד לדעתו של
רשב”י שבקה"ר שם: אמר רשב"י חביב שם טוב מארון הברית וכו'.

3) פיס' קכח776 ולקחו לטמא מעפר
שרפת החטאת וכו' – סוטה טז ב: ותניא אמר ר' שמעון וכי עפר הוא וכו',
תמורה יב ב: ותניא רש"א.

אינו מתאים לספרי (בניגוד להופמן,54):

א) ירוש' ר“ה פ”ב נח ע"א: תני רשב"י לפי שהרקיע של מים
והכוכבים של אש והן דרים זה עם זה ואינן מזיקין זה את זה לפיכך עושה שלום
במרומיו. אבל בספרי פיס' מב: גדול השלום שדרי עליונים צריכים שלום שנאמר
המשל וכו', ולא יותר.

ב) תענית פ“ד סח ע”ד: תני רשב"י כתיב וישמע משה את העם
בוכה למשפחותיו וגו‘. על שש עריות שאסר להן משה; אבל כספרי ריש פיס’ צ:
היה ר' נהוראי אומר מלמד שהיו ישראל מצטערים בשעה שאמר להם משה לפרוש
מן העריות וכו' (בשם תנא אחר, ולא שש אלא שלש).

ג) קידוש' פ“ד סו ע”א: תני בשם ר' שמעון גיורת וכו' מה
טע' וכל הטף וכו' – זה אינו כלל “תני רשב”י" אלא “בשם”, והכונה לספרי
שלנו פיס' קנז 212: וכל הטף וכו' מיכן היה רשב"י אומר גיורת
וכו'.

ד) ויק“ר ספי”ח ושהש“ר פ”ד ז: תני רשב"י בשעה שעמדו
ישראל על הר סיני ואמרו כל אשר וכו' באותה שעה לא היה בהן לא זבין ולא
מצורעין (כך גם בויק“ר בכ”י ר' ומ') וכו‘. אבל בספרי פיס’ א' (אשר אני
שוכן) מובא זה בשם ר' יוסי הגלילי, ואחרת בשם רשב“י: ר' יוסי
הגלילי אומר וכו' עד שלא פשטו ידיהם בעבירה לא היה בהם זכים ומצורעים
וכו'. רשב”י אומר וכו' שעד שלא פשטו וכו' לא יריאים ולא מזדעזעים וכו‘.
סוטה יט ב שונה מספרי פיס’ יז, ונוסח הספרי עיקר.

לכל־היותר השתמש אפוא בדבי רשב"י בשלשה מקומות ולא יותר.

חוץ מדבי רשב"י השתמש המסדר האחרון גם ב“דבי רבי”.

“רבי” נזכר כ"פ בספרי במדבר777.

וישנם כמה דברים מדבי רבי, שנכנסו לתוך עיקר הספרי
וניכרים כגוף זר בו, מפני שמפסיקים באמצע ענין, או כופלים דברים,
שכבר נאמרו בעיקרם בלשון אחר:

א) נשא פיס' מב (47 15): כתוב אחד אומר עושה שלום וכו’‏
רבי אומר משום אבא יוסי בן דוסתאי כתוב אחד אומר וכו' (ג"פ!) עד “שהם
כוריים ביבש” (48 16). הוספה זו מפסיקה באמצע ענין, שהדברים הבאים אחריה:
וכה“א בושי צידון וכו' – נמשכים למעלה (“והרי דברים ק”ו"), וזכר לדבר יש
למצוא בכי”ל778, שהוא גורס גם לפני הוספה זו:
וכן הוא אומר בושי צידון, ובמדרש שמואל ריש פל“ב מובא בשם “תני
רשב"י”: כתוב אחד אומר ויקן וכו' – כל דברי ת”ק ורבי ור' אלעזר בן
שמוע, אלא שדברי תיק ורבי מוחלפים, כשם שהם מוחלפים גם בבבלי זבחים קטז
ב.

זאת אומרת אפוא, שהקטע הזה לקוח מ“דבי רשב"י”.

ב) ריש פיס' פד (80 6): ויהי בנסוע הארון
||
נקוד עליו
מלמעלה ומלמטה מפני שלא היה זה מקומו. רבי אומר מפני שהוא ספר בעצמו
מיכן אמרו779 ספר וכו' מטמא את הידים.
||
ר' שמעון780 אומר נקוד עליו מלמעלה ומלמטה מפני שלא היה זה מקומו ומה היה ראוי ליכתב תחתיו וכו'.

כאן ניכר ונראה ברור שמן “נקוד עליו וכו' " (הראשון) עד
“מטמא את הידים” – לקוח ממקור אחר, והראשון “דבי רבי”, והובאה בבבלי
(שבת קטו ב – קטז א): ת"ר ויהי בנסוע הארון ויאמר משה פרשה זו עשה לה
הקב”ה סימניות (מ)למעלה781 ולמטה לומר שאין זה
מקומה רבי אומר לא מן השם הוא זה אלא מפני שספר (חשוב) הוא בפני עצמו.
ואמרו שם: מאן תנא דפליג עליה דרבי רבן שמעון בן גמליאל הוא
דתניא782 וכו', ואת דברי ר' שמעון (ישמעאל)
שבספרי לא ידעו אפוא, מפני שלא היו במקור שלהם, מה שאין כן במקור השני, שלא
היו בו אלא דברי ר' שמעון (ישמעאל) בלבד.

ג) שם פיס' פד (83 7): רבי אומר כאן אתה אומר קומה ה'
וכאן אתה אומר שובה ה' כיצד יתקיימו שני כתובים הללו וכו' – כ"ז אין מקומו
כאן, אלא לעיל סוף עמ' 80783; אבל היא הוספה
מוקדמת לפסוק הבא "ובנחה יאמר שובה ה' “, והדברים לקוחים מדבי רבי,
וישנם סתם בס”ז 266.

כיוצא בו בספרי עקב פיס' מ: ארץ אשר ה' אלהיך דורש אותה. רבי אומר784 וכי אותה בלבד הוא דורש והלא
כל הארצות הוא דורש וכו' – הוספה היא לברייתא הבאה (“דורש אותה”,
ניתנה לדרישה וכו') והיא חולקת עליה (או יכול אף שאר ארצות נתנו לדרוש
וכו').

ד) ספרי בלק פיס' קלא: ר' עקיבא אומר כל פרשה שהיא סמוכה
לחברתה למידה הימנה.
||
רבי אומר הרבה פרשיות סמוכות זו לזו ורחוקות
זו מזו כרחוק מזרח ממערב.
||
כיוצא בו אתה אומר וכו'.

“כיוצא בו” נמשך על דברי ר"ע, כי דברי רבי נוספו785.

ה) פיס' קטז: עבודת מתנה, לעשות אכילת קדשים בגבולים
כעבודת מקדש וכו'
||
ר' אומר לעשות אכילת קדשים וכו' אי מה להלן ידיו
ורגליו וכו' נמצינו למדים נטילת ידים מן התורה
||
– לקוח מדבי רבי,
ונמצא סתם בס"ז 293: מקיש עבודת מתנה לכהונתכם מה זו בנטילת ידים וכו'
או מה זו אינה אלא בקידוש ידים וכו' אמרו עליו על ר' טרפון
וכו'.





ויש בספרי במדבר גם סתמות, שנכנסו בו מתוך “דבי רבי”:

1) ספרי נשא פיס' כו: לא יטמא להם במותם במותם אינו מטמא
וכו' מה אמו האמור להלן (בנזיר!) מטמא בניגעם ובזיבתם אף אמו האמור כאן
(בויקרא!) מטמא בניגעם ובזיבתם – מובא בבבלי נזיר מח א (מג א) מ“דבי
רבי” לבמדבר (“גבי נזיר”)786. אבל בספרי לקוחים הדברים מ“דבי רבי” לויקרא (“האמור להלן”!).

2) ספרי מסעי פיס' קס, ואם בכלי ברזל הכהו: או מה אבן מלא
יד אף ברזל מלא יד אמרת גלוי היה לפני הקב“ה שהברזל ממית במשהוא וכו'
ואפילו בצינורא. – כ”ז אינו מתאים למדרש שלפניו: הא עד שלא יאמר וכו'
אלא אם אמרת כן ענשת וכו‘. אבל בבבלי סנהד’ עו ב מובאים הדברים בשם
רבי: תנ"ה רבי אומר גלוי וכו'.





ה. מקורות שונים

שני מקורות זה אצל זה נמצאים בספרי במדבר (כמו גם במכילתא) בכמה מקומות:

1) סוף פיס' עב: חצוצרות, מיעוט חצוצרות שתים או אם רצה
להוסיף מוסיף ת"ל שתי חצוצרות שלא להוסיף ולא לגרוע.
||
שתי
חצוצרות, שיהו שוות במראה ובקומה ובנוי.

המדרש השני חולק על הראשון, והוא דבי ר"ע, שהם דורשים תמיד “שנים”: “שיהו שוים”787. וכך שנו גם
כאן בס“ז בהעלותך י ב (261): ר' יהודה אומר מה אם שומע אני מיעוט
חצוצרות שתים הא מה אני מקיים שתי שיהו שתיהן שוות. וכך דרשו
בירושלמי788: שעירים מיעוט שעירים שנים, א”כ למה נאמר789 שני שיהו שוין. וכו'. חצוצרות מיעוט חצוצרות שתים, א"כ למה נאמר שתי שיהו שוות790.

בדבי ר' ישמעאל אין דרשה כזאת, וע"כ ברור, שהמדרש השני לקוח כאן מדבי ר"ע.

2) ריש פיס' קז: אחר ירושה וישיבה וכו'
||
ללמדך שבכל מקום שנא' מושבות בארץ הכתוב מדבר (“אינו מדבר אלא בארץ”)791
– אלו הם שני “תנא דבי ר' ישמעאל” שחולקים זע"ז792.

3) פיס' קיז, 137: ר' יוסי הגלילי אומר סתם חרמים
לכהנים שנאמר כשדה החרם לכהן תהיה אחוזתו (ויק' כז כב) או אפילו פירש
לבדק הבית ת“ל אך כל חרם (שם כח) אך חלק. ר' יהודה בן בתירא אומר
סתם חרמים לבדק הבית שנא' כל חרם קודש קדשים הוא לה' (שם כט) או אפילו
פירש לכהן ת”ל כשדה החרם לכהן
||
ר' יהודה בן בבא אומר סתם חרמים
לכהנים שנאמר כשדה החרם לכהן תהיה אחוזתו או אפילו פירש לשם ת“ל כל חרם
קודש קדשים הוא לה‘, ר' שמעון793 אומר סתם
חרמים לשמים שנא’ כל חרם קודש קדשים הוא לה' או אפילו פירש לכהן ת”ל
(כאן!) כל חרם בישראל לך יהיה.

שני זוגות של מחלוקות הם: 1) ר' יוסי הגלילי ור' יהודה בן
בתירה, 2) ר' יהודה בן בבא ור“ש (“ור' ישמעאל”); ר' יוסי הגלילי כבן בבא,
ובן בתירה כר”ש; ושתי המחלוקות הללו משתמשות בלשונות שונים: הראשונה –
“לבדק הבית” (ב"פ), והשניה – “לשם”, “לשמים”. מכאן יוצא, ששני מקורות
הם: האחד דבי ר' ישמעאל, והשני דבי ר"ע, וכל אחד תפס בלשונו הוא, והמסדר
האחרון העתיקם כמות שהם.

בספרא בחוקותי (פי"ב ד–ה–ו): מה יעשה לו כשדה החרם לכהן
תהיה אחוזתו או יכול אע“פ שפירש לשם ת”ל הוא ("כל חרם קודש קדשים הוא
לה' ") ר' יהודה בן בתירה אימר מנין שסתם חרמים לבדק הבית ת“ל כל
חרם קדש קדשים הוא לה' או יכול אע”פ שפירש לכהן ת"ל הוא ("כל חרם קדש קדשים
הוא לה' "). מנין שמחרים אדם את קדשיו וכו'.

ובתוס' ערכין פ"ד לב: סתם חרמים להדיוט ומפורש לגבוה שנ'
כל חרם קדש קדשים הוא לה' ר' יהודה בן בתירא אומר סתם חרמים לגבוה ומפורש
להדיוט שנ' כשדה החרם.

המחלוקת מתאימה אפוא בתוס' לספרא, אלא שהלימוד של ריב“ב ב”פירש" אחר הוא (הוא – כשדה החרם).

ובמשנה ערכין (פ“ח מ”ו): ר"י בן בתירא אומר סתם חרמים לבדק
הבית שנא' כל חרם קדש קדשים הוא לה' וחכ"א סתם חרמים לכהנים שנאמר כשדה
החרם לכהן תהיה אחוזתו א"כ למה נאמר כל חרם קדש קדשים הוא לה' שחל על
קדשי קדשים וכו'.

“חכמים” אלה הם ר' יהודה, סתם ספרא (והמשנה לא פירשה
כלל “או אפילו פירש” וכו'), ועל־כן חושבני שבספרי צ“ל: ר' יהודה (בלא
“בן בתירא”) אומר סתם חרמים לכהנים וכו‘, ועל־כן החליפו כאן בברייתא
(“ברייתא איפכא תניא”, ערכין כט א) ר’ יהודה בר' יהודה בן בתירא, כמו
שהחליפוהו בכ”מ (עי' לעיל).

4) פיס' קכג, 153: ונתתם אותה אל אלעזר הכהן, בא הכתוב
ולימד על הפרה שתהא נעשית בסגן תדע שכן הוא שהרי אהרן קיים ואלעזר
שורף את הפרה
|
ונתתם אותה אל אלעזר הכהן זו נעשית באלעזר ושאר כל הפרות
בכה"ג דברי ר' מאיר ר' יוסי [ו]ר' יהודה ור' שמעון וראב"י אומר' זו
נעשית באלעזר ושאר כל הפרות בין בכה"ג ובין בכהן הדיוט.

ברייתא זו חולקת על שלפניה794, שהרי לדעת כולם שאר כל הפרות אינן בסגן. ועולא, שהביא795
כל המדרשות הנוגעים לעוסקים בפרה סתם, הביא רק את הברייתא השניה בקיצור796: ונתתם אותה אל
אלעזר הכהן אותה לאלעזר ולא לדורות לאלעזר איכא דאמרי לדורות בכה"ג
ואיכא דאמרי לדורות בכהן הדיוט (ועי' להלן).

אלא שמשני מקורות אלה אין צורך לומר תמיד, שאחד
מהם נוסף בהוספה מאוחרת; שני מקורות חולקים, זה אצל זה, רגילים גם
במשנה (למשל חלה פ“א מ”ו): מי ששנה זו לא שנה זו797.





ו. העברות והוספות ממקורות אחרים 798

העברות. דרכם של מדרשי־הלכה להעביר דרשה, ששייכת לשני
פסוקים, מפסוק אחד לשני, או העברה פשוטה בלי כל שינוי בלשון, ואפי' “כאן –
ולהלן” עוברים ממקום למקום כמו שהם799, או
שהמסדר מחבר איתם למקום אחר ע"י “למה נאמר לפי שהוא אומר”, “לפי
שנאמר” ומביא את הפסוק ההוא, מקומו העיקרי של המדרש, אבל אינו מצריך כלל
את הפסוק, שהרי הוא מדבר באותו הפסוק. הסימנים האלה הם סימנים מובהקים
להכיר על־ידם את מקומו העיקרי של המדרש.

בספרי במדבר ישנן העברות כאלה:

1) ממדרש־ההלכה לשמות (מכילתא).

ספרי במדבר פיס' קמו: שבעת ימים מצות יאכל, למה נאמר לפי שהוא אומר שבעת ימים מצות תאכלו (שמ' יב טו)800 שומעני כל מצה במשמע ת“ל לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו
מצות לחם עוני (דב' טז ג!) לא אמרתי אלא בדבר הבא לידי מצה וחמץ. כאן אין
הוא לומד כלום מפסוק שלנו ו”למה נאמר" אינו אלא מליצה טכנית, וכולו לקוח
משמות = מכילתא דר“י פסחא ריש פ”ח: שבעת ימים מצות תאכלו שומע אני וכו'
(=פי"ז).

2) ממדרש לויקרא (דבי ר' ישמעאל):

א) ספרי פיס' כה: גדל פרע שער ראשו למה נאמר לפי שהוא
אומר היה ביום השביעי יגלח את כל שערו את ראשו ואת זקנו ואת גבות עיניו
(ויק' יד ט!) אף הנזיר במשמע ומה אני מקיים גדל פרע שער ראשו (שנא' כאן!)‏
בשאר כל הנזירים חוץ מן המנוגע או אע“פ מנוגע וכו' ת"ל יגלח (שם: ואת
כל שערו יגלח) אע”פ נזיר.

גדל פרע שער ראשו, למה נאמר לפי שהוא אומר והצרוע אשר
בו הנגע בגדיו יהיו פרומים וראשו יהיה פרוע (ויק' יג מה!) פרוע יגדל פרע
אתה אומר פרוע ינדל פרע או אינו אלא פרוע כמשמעו הרי אתה דן נאמר כאן
(בויקרא!) פרוע נאמר להלן (בנזיר!) פרוע מה פרוע האמור להלן גידול
שער אף פרוע האמור כאן גידול שער.

שני המדרשים האלה לקוחים מויקרא801. הראשון מקביל לספרא מצורע פ“ב ד: ראשו מה ת”ל לפי שנאמר תער
וכו‘. והשני לספרא תזריע פי"ב ו: וראשו יהיה פרוע לגדל פרע דברי ר’ אליעזר,
ובמכילתא דמילואים שמיני, ברייתא מ: ראשיכם אל תפרעו, אל תגדילו פרע,
יכול אל תפרעו מן הכובע (כר“ע בת”כ שם) הרי אתה דן נאמר כאן פריעה
ונאמר להלן פריעה וכו'.

ב) פיס' קכ, 147: והרמותם ממנו ממין על מינו ולא ממין על
שאינו מינו
||
והרמותם ממנו מופנה להקיש ולדון ממנו בזירה שוה ||
והרמותם ממנו שלא יתרום מן המחובר על התלוש וכו'.

המדרש שבאמצע מפסיק באמצע דברים השייכים זה לזה (מין על
מינו, מחובר ותלוש), והמדרש הזה לקוח מן דבי ר' ישמעאל (לשונו מוכיח!)
לויקרא, מקביל לספרא צו פרשה ז א (בבלי מנחות עז ב), והקטע שבספרי הוא
התחלתו של אותו מדרש, שהובא בבבלי שם: תנא דבי ר' ישמעאל דנין דבר
שנאמר בו ממנו [תרומה לה‘]802 מדבר שנאמר בו [ממנו]803 תרומה לה’ וכו'.

3) ממדרש דברים

פיס' קלד: למה יגרע שם אבינו מתוך משפחתו, ר' יהודה
אומר נאמר כאן שם ונאמר להלן שם, מה שם האמור להלן (כאן!)
נחלה אף שם האמור כאן נחלה ומה שם האמור להלן זרע אף שם האמור
כאן (בדברים!) זרע.

המדרש נמצא מלה במלה בספרי דברים פיס' רפט.

העברות כאלה מצויות בכל מדרשי־הלכה, כמו למשל ספרי ראה
ריש פיס' נג: ראה אנכי נותן לפניכם היום ברכה וקללה, למה נאמר לפי
שנאמר החיים והמות נתתי לפניך הברכה והקללה (דב' ל יט!) שמא יאמרו ישראל
הואיל ונתן הקב“ה לפנינו שני דרכים דרך החיים ודרך המות נלך באיזה מהם
שנרצה ת”ל ובחרת בחיים למען תחיה אתה וזרעך (שם!) וכו'.

מדר“י פסחא פ”ה 17: ושחטו אותו בין בחול בין בשבת וכו' אלא
להקיש ולדון גזירה שוה נאמר כאן במועדו ונאמר להלן במועדו מה
כאן804 (בתמיד!) דוחה שבת אף להלן (בפסח!) דוחה שבת.

הברייתא נשנית בלשונה ממש בספרי במדבר פיס' סה (כפסח)
ופיס' קמב (בתמיד), ושם בפיס' קמב: מה במועדו האמור להלן דוחה את השבת
אף במועדו האמור כאן דוחה את השבת. פיס' קמב לקוחה אפוא מפיס' סה
(בפסח!): מה מועדו האמור להלן דוחה את השבת אף מועדו האמור כאן
דוחה את השבת, אלא שבדפוסים וכי“ל שם: מה מועדו האמור כאן דוחה את השבת
אף מועדו האמור להלן וכו', וא”כ עיקר מקומו בפיס' קמב, וגם המכילתא
לקחה אותו משם.

מדר“י פסחא פט”ו 54: ר' אליעזר אומר תושב ושכיר למה נאמר לדון מן הפסח לתרומה805 לפסול בה את הערל וכו' ת“ל תושב ושכיר בפסח תושב ושכיר בתרומה מופנה806 להקיש ולדון ג”ש נאמר וכו' מה להלן807 (בפסח!) פוסל בו את הערל אף כאן פוסל בו את הערל.

המדרש הזה לקוח מפ' אמור, מקביל לספרא אמור ספ"ד יח: ר'
ישמעאל אומר נאמר כאן תושב ושכיר ונאמר תושב ושכיר בפסח מה תושב
ושכיר האמור בפסח פסל בו את הערל אף תושב ושכיר האמור כאן
וכו'.

וכאלה הרבה.

וגם באותו ספר (עי' לעיל) רגילות העברות ממקום למקום,
כמו בספרי פיס' י: לפי שהוא אומר ולקחו לטמא מעפר שרפת החטאת וגו' (במ'
יט יז) נאמר כאן עפר ונאמר להלן עפר מה עפר האמור
להלן808 עפר על פני המים אף כאן עפר על
פני המים מה כאן אם הקדים עפר למים יצא אף להלן (כצ"ל) וכו' –
מקורו בפ' חקת פיס' קכח809: נאמר כאן עפר ונאמר
להלן עפר מה עפר האמור להלן עפר על פני המים אף עפר האמור כאן עפר על
פני המים ומה להלן (צ"ל: כאן!) אם הקדים עפר למים יצא אף כאן (צ"ל:
להלן) וכו'.

ספרי פיס' קמב, 189: נאמר כאן במועדו וכו' מה במועדו האמור
להלן וכו' (עי' לעיל), ובפיס' סה: מה במועדו האמור להלן
וכו'.

פיס' קלג, 177: אבינו מת במדבר, רע"א נאמר כאן מדבר ונאמר
להלן מדבר מה מדבר האמור להלן צלפחד אף מדבר האמור
כאן810 צלפחד. והמדרש לקוח מפיס' קיג, 112:
נאמר כאן (במקושש!) מדבר ונאמר להלן מדבר מה מדבר האמור להלן
(בפנחס!) צלפחד אף מדבר האמור כאן צלפחד.

ספרי פיס' קכד: ואחר יבוא אל המחנה, מה כאן אסור לבוא אל
המחנה אף להלן אסור לבוא אל המחנה. (וטמא הכהן עד הערב) מה
להלן811 עד הערב אף כאן עד הערב, והדברים
לקוחים מספרי סוף פיס' קנח: ואחר תבאו אל המחנה, מה כאן אסור לבוא אל המחנה
אף להלן אסור לבוא אל המחנה ומה להלן עד הערב (כמפורש שם “וטמא הכהן עד
הערב”) אף כאן עד הערב812.

מכילתא דר“י פסחא ריש פי”ג 43: רא"א נאמר כאן לילה ונאמר להלן (כאן!) לילה מה להלן עד חצות אף כאן עד חצית.

וזה לקוח מפ“ו 19: בלילה הזה וכו' רא”א נאמר כאן
(בפסח!) לילה ונאמר להלן לילה מה להלן עד חצות אף כאן עד
חצות813.

וכאלה הרבה.





ז. הקבלות מחלק לחלק

ענין אחר הוא ענין ההקבלות שבספר אחד מחלק לחלק.
במדרש־הלכה מבית־מדרש אחד ישנם כמה וכמה מקומות שוים בין בדרשות משני
מקראות (ג"ש, בנין אב), ובין בדרשות מכתוב אחד. אותה הדרשה נדרשה בכל
מקים שהיא מתאימה814, ועל פי־רוב באותו הלשון815.

1) ספרי פיס' ה 8 10 = פיס' קיט (במקים “איסי בן עקיבא” – סתם) ופיס' קכא.

2) פיס' ז 12 11 (ועד אין בה) = פיס' קסא, 221 בקיצור, ובמלואו בדבי ר' ישמעאל לויקרא שבתוס' שבועות פ"ג ח.

3) פיס' לט (וידבר) = פיס' נט (דבר), פיס' קט (ולגר), סוף פיס' קיא (ולגר), פיס' קכד (והיתה).

4) פיס' ע (ונכרתה וכו') = פיס' קיב, 120, וכן במכילתא (עי' לעיל).

*4) פיס' עג (ותקעו) = ריש פיסי קנג בלשונו.

5) פיס' פו, 86 (כי בערה בם אש ה‘, על מה שאירע נקרא וכו’)
= פיס' צח, ויקרא שם המקום (שניהם באגדת בהעלותך, בשניהם: יכול –
ת"ל).

6) פיס' קה, ויפן – עי' לעיל “פ' בהעלותך” (עמ' 599–600).

7) פיס' קה, 104 אל ה' לאמר (אגדת בהעלותך) = פיס' קלח, לאמר (אגדת פנחס, בלשונה ממש).

8) פיס' קי, 113 (תרימו תרומה) = פיס' קכא, 148 (מכל מתנותיכם תרימו).

*8) פיס' קיג (ומי היה זה צלפחד וכו') = פיס' קלג (אבינו מת במדבר).

8b) פיס' קיג (134 22– 135 7): לפי שבא קרח וכו' = פיס' קיט (143 2): ר' ישמעאל אומר וכו', “כתיבה לעיל”.

9) סוף פיס' קיח (כל תרומת) = ריש פיס' קכג (יש פרשיות וכו'), וכן מכילתא דר“י פסחא פט”ו.

10) ריש פיס' קיט = ריש פיס' קלב.

11) פיס' קכד (ולקח, אזוב) = ריש פיס' קכט (ולקח, אזוב).

*11) פיס' קכז (בחלל חרב) = פיס' קנח (וכבסתם) ופיס' קל (וכל אשר יגע).

12) פיס' קמב (צו) = פיס' א (“כדאיתא בריש וידבר”).





ח. התלמוד וספרי במדבר

חוץ מציטטים שבתלמוד בשם “תנא דבי ר' ישמעאל” וחוץ מסתם
ציטטים, מובא שתי פעמים ספרי במדבר בשם “תנא”, “ותנא מייתי לה
מהכא”816:

1) ב"ב קט א817: ותנא818 מייתי לה מהבא דתניא את זו דרש ר'
ישמעאל בר' יוסי איש כי ימות ובן אין לו (וגו') [והעברתם את נחלתו
לבתו]819 במקום בת אתה מעביר נחלה מן האב ואי אתה מעביר נחלה מן האב במקום אחין.

בספרי פיס' קלד: מנין שהאב קודם את האחין בנחלה היה ר'
ישמעאל בר' יוסי אומר הרי הוא אומר והעברתם את נחלתו לבתו מפני הבת
מעביר אתה וכו‘. אלא שאמרו בבבלי שם קט ב: ולמאן דנפקא ליה מוהעברתם האי
שארו מאי עביד ליה מיבעי ליה לכדתניא שארו זו אשתו וכו’ ולמאן דנפקא ליה
משארו האי והעברתם מאי עביד ליה מיבעי ליה לכדתניא ר' אומר בכולן
נאמר[ה] בהן נתינה וכאן נאמרה (בהן) העברה שאין לך וכו‘, וזה שנוי שם
בספרי ברישא: בכולם הוא אומר ונתתם וכאן הוא אומר והעברתם רבי אומר אין לך
וכו’820.

2) ב“ב קיא ב821: ותנא822 מייתי לה מהכא דתניא וירש אותה
מלמד שהבעל יורש את אשתו דברי ר”ע ר' ישמעאל אומר וכו' מלמד שנשא יאיר
אשה ומתה וירשה.

בספרי שם: ומנין שהאיש יורש את אשתו ת"ל ממשפחתו
וירש אותה דברי ר"ע ר' ישמעאל אומר וכו'. ולמטה שם: וירש אותה, לענין
שאמרנו.

תנאי־בבל סדרו אפוא ברייתא זו במקומה אצל “וירש אותה”, אבל כולה מתאימה עם הספרי.

לעומת זה “ותנא”. שבערכין יא סע"א, אינו מתאים לספרי שלנו.

בערכין שם (אחרי דרשות אמוראים): ותנא מייתי לה
(ל“עיקר שירה מן התורה”) מהכא ולבני קהת לא נתן כי עבודת הקדש עליהם בכתף
ישאו (במ' ז ט) ממשמע שנאמר בכתף איני יודע שישאו מה ת"ל ישאו אין ישאו אלא
שירה וכו' חנניה בן אחי ר' יהושע אמר823 מהכא משה ידבר והאלקים יעננו בקול (שמ' יט יט) על עסקי קול
ר' אסי824 אמר825 מהכא ויהי כאחד למחצצרים ולמשוררים להשמיע קול אחד (דהי"ב ה
יג) ר' יונתן אמר826 מהכא לא ימותו גם
הם גם אתם (במ' יח ג) מה אתם בעבודת מזבח אף הם בעבודת מזבח. תנ"ה לא
ימותו גם הם גם אתם אתם בשלהם וכו'.

והנה בספרי פ' נשא (פיס' מו) אין כלום מענין זה; אבל
בפ' קרח פיס' קטז (אך אל כלי הקדש): ר' נתן אומר מיכן רמז לשיר מן
התורה אלא שנתפרש ע“י עזרא (עז' ג י). ר' חנניה בן אחי ר' יהושע אומר אין
צריך שהרי כבר נאמר משה ידבר והאלקים יעננו בקול מיכן רמז לשיר מן התורה.
ודברי ת”ק ור' אסי827 אינם. ועוד שגם “תניא נמי הכי” שבתלמוד828 נמצא בעיקרו בספרי שם
אח"כ: אין לי אלא לוים שענושים ומוזהרים על עבודת כהנים וכו' וכבר ביקש
ר' יהושע בן חנניה לסייע וכו' (הברייתא שהובאה אחריו: תנאי היא דתניא
מעשה ברבי יהושע וכו').

וכשנתבונן בכלל ליחסו של התלמוד לספרי במדבר הרי אנו רואים מצד אחד:

א) כמה שינויים עיקריים בנוסח “פנים אחרות”, שמשנים את המדרש ויש שמביאים את התלמוד לידי פירוש דחוק.

[ב) שברייתות, שהן שנויות אצלנו במקום אחד, זו אצל זו, נשנו בבבלי בלשון “תניא אידך”.]829

ג) שמביאים חלק מן המדרש ולא ידעו סופו, מה שנמצא אמנם גם במשניות ובברייתות (תוספתות).

א) שינויים כיצד:

1) פיס' י: ומן העפר אשר יהיה בקרקע המשכן מגיד הכתוב שאם לא היה שם עפר מביא עפר ממקום אחר ונותנו למקום (מפני)830
שהמקום מקדשו. איסי בן עקביה וכו' – בבבלי סוטה טו ב831: תניא אידך ומן העפר אשר יהיה וגומר
מלמד שהיה מתקן מבחוץ ומכניס, בקרקע המשכן, איסי בן יהודה אומר
לרבות שילה נוב וגבעון832 ובית העולמים
וכו‘. וכבר העיר רש“י (טז א): ובסיפרי לא תני הכי (כרישא שלנו) ואומר
אני מדרש שני הוא בפנים אחרים, ובכ”י מ’ מובא נוסח הספרי בתור “ל"א”,
אחרי נוסח הבבלי: ל"א. מן העפר אשר יהיה בקרקע המשכן מגיד הכתוב וכו‘.
ובירוש’ שם (כהמשך לדבי ר"ע) סתם: המשכן, לרבות המשכן ונוב
וגבעון ושילו ובית העולמים.

2) פיס' יז: מה ת“ל והשקה את האשה שאם נמחקה המגילה ואמרה
איני שותה מערערים אותה ומשקים אותה בעל כרחה דברי ר”ע, וחכ"א ואחר
ישקה את האשה למה נאמר וכו' שלשה דברים מעכבים בסוטה וכו' נמחקה המגילה
ואמרה טמאה אני המים נשפכים והמנחה מתפזרת וכו' (חכמים סוברים כת“ק שבסוטה
פ”ג מ“ב, שמשקה ואח”כ מקריב, ור“ע סובר כר"ש, שמקריב ואח”כ משקה); אבל
בבבלי יט ב: – דברי ר“ע ר' שמעון אומר ואחר ישקה מה ת”ל וכו' אלא
לאחר כל המעשים כולן האמורים למעלה מגיד ג' דברים וכו‘833; כך נשנו דברי החכמים כדעתו של ר"ש, וע"י כך נדחק הבבלי
בפי’ הברייתא834.

3) פיס' כו: ומה ת“ל לאביו ולאמו לא יטמא וכו' נאמר כלל
בכ”ג ונאמר כלל בנזיר מה כלל האמור בכ“ג בל יטמא לקרובים אף כלל האמור
בנזיר בל יטמא לקרובים וכו' ת”ל לאביו ולאמו (לאחיו ולאחותו) לא יטמא
להם במותם; רע"א אינו צריך וכו'.

אבל בבבלי (מח א–ב): מה כללות האמורות בכ“ג לאביו אינו
מיטמא אבל מיטמא למת מצוה וכו' ת”ל לאביו ולאמו לא
יטמא835, ושאל התלמוד בצדק: הא מיבעי ליה לומר שאין מיטמא לאביו [ממש]836, אלא לאביו לומר
שאין מיטמא לאביו לאחיו וכו', ודברי ר"ע (מח ב) שונים לגמרי מדבריו
שבספרי, וגם מלשון הבריתא שבבבלי “או כלך לדרך זו”. נראה שהושפעה
הברייתא מדבי ר"ע.

ב) רחוקות שנעשו קרובות כיצד:

1) בפיס' לט דורשת הברייתא מן “כה תברכו את בני ישראל” שבע
דרשות (דבר שבכלל אינו ברוחו של הספרי במדבר): כה תברכו את בני ישראל,
בלשון הקודש שכל מקום שנאמר ענייה ואמירה כה וככה בלשון הקודש (= “ת”ר"
בסוטה לט א)837. כה תברכו את בני ישראל בעמידה
וכו" (= “תניא אידך” שם). כה תברכו את בני ישראל, בנשיאת כפים וכו' (=
“תניא אידך” שם). כה תברכו את בני ישראל, בשם המפורש וכו' (=תניא אידך"
שם)838. כה תברכו את בני ישראל, אין לי אלא ברכה
לישראל וכו' ברכה לכהנים מנין ת"ל ואני אברכם (= “תניא אידך”
שם)839. כה תברכו את בני ישראל, פנים כנגד פנים
וכו' (=“תניא אידך” שם). כה תברכו את בני ישראל שיהא כל הקהל שומע וכו' (שם
“תניא אידך”, וקצת בלשון אחר).

2) פיס' קיב: כי דבר ה' בזה זה צדוקי, ואת מצותו הפר זה
אפיקורוס. ד"א כי דבר ה' בזה זה המגלה וכו' בשר מיכן אמר וכו' אמר כל
התורה כולה אני מקבל וכו' (ד"א כי דבר ה' בזה)840 רמ“א זה הלמד וכו' ר' ישמעאל אומר בע”ז הכתוב מדבר שנאמר כי
דבר ה' בזה שביזה על דיבור הראשון וכו'.

בסנהד' צט א: ת“ר כי דבר ה' בזה (ומצותו הפר הכרת תכרת) זה
האומר אין תורה מן השמים ד"א כי דבר ה' בזה זה אפיקורוס (ד"א כי דבר ה'
בזה זה המגלה פנים בתורה)841 ואת וכו' בבשר,
הכרת תכרת הכרת בעוה"ז תכרת לעולם הבא, מכאן אמר וכו' תניא אידך כי
דבר ה' בזה זה האומר אין תורה מן השמים ואפי' אמר כל התורה וכו' תניא
היה רמ”א וכו‘842 (והמחלוקת מוחלפת) ר’ ישמעאל
אומר זה העובד ע"ז. מאי משמע(ה) דתנא דבי ר' ישמעאל כי דבר ה' בזה זה
המבזה דיבור וכו'843.

הברייתות. חלוקות ונפרדות, והסתם הכרת תכרת בעוה"ז וכו' – כר"ע בספרי שם למטה844.

ברייתא אחרת דבי ר"ע, בשבועות יג א: דתניא כי דבר ה'
בזה זה הפורק עול ומגלה פנים וכו' הכרת תכרת הכרת לפני יוה"כ וכו' יכול
וכו' לא אמרתי וכו'.

3) תענית ב ב–ג א: מאי טעמא דריב“ב (“בשני בחג הוא מזכיר”)
דתניא ר' יהודה בן בתירה אומר נאמר בשני ונסכיהם וכו' מכאן רמז לניסוך המים
וכו' רע”א בששי בחג הוא מזכיר845 [מ“ט דר”ע]846 נאמר בששי ונסכיה בשני ניסוכין הכתוב
מדבר אחד ניסוך המים ואחד ניסוך היין ואימא תרוויהו דחמרא. סבר ליה כריב"ב
דאמר רמיזי מיא [הכא]847 וכו' תניא ר' נתן אומר בקדש וכו' בשני ניסוכין הכתוב מדבר וכו'.

בספרי פיס' קנ: מנין לניסוך המים בחג היה רע"א נאמר
הביאו עומר בפסח וכו' (מה מצינו!) ריב"ב אומר וכו' ‏ר' נתן אומר בקדש
וכו' למה נאמר להביא את המים (ודבריו גם בפיס' קמג).

התלמוד לא ידע דברי ר"ע שבספרי848, ואינו מביא גם דברי ר' נתן בלשונם, והוא מביא אותם בתור ברייתא
נפרדת.

והירוש‘849 הביא בשם ר"ע
כלימודו של ריב"ב: דרע"א ניסוך המים דבר תורה, בשיני ונסכיהם
וכו’850.

4) נדרים עז ב–עח א: דתניא זה הדבר (ה)חכם851
מתיר ואין הבעל מתיר. שיכול ומה חכם שאין מפר וכו' ת“ל
זה הדבר חכם מתיר ואין בעל מתיר. תניא אידך זה הדבר בעל מפר ואין חכם
מפר שיכול ומה בעל שאין מתיר וכו' ת”ל זה הדבר בעל מפר ואין חכם מפר.
נאמר (בב"ב קכ ב: דתניא נאמר) כאן זה הדבר וכו'.

בספרי פיס' קנג: ד“א זה הדבר אשר צוה ה' הבעל מפר ואין חכם
מפר, חכם מתיר ואין בעל מתיר והרי דברים ק”ו וכו' ת"ל זה הדבר אשר צוה ה'
הבעל מיפר ואין חכם מיפר חכם מתיר וכו'.

שתי הברייתות דבי ר“ע מצורפות אפוא בספרי לאחת. אבל החלק האחרון הוא ברייתא אחרת שנצטרפה כאן בנדרים ע”י הבבלי.

ג) לא ידעו סיפא.

1) פיס' ל: וכפר עליו מאשר חטא על הנפש ר' אלעזר הקפר אומר
וכי על איזו נפש חטא זה וכו' ר' ישמעאל אומר בנזיר טמא הכתוב מדבר וכו'
שנטמא למתים.

אבל בבבלי נדרים י ע“א לא ידעו דברי ר' ישמעאל שבספרי,
ששאלו שם: והדין קרא בנזיר טמא כתיב משום דשנה בחטא הוא, וכן בנזיר יט א:
והא בנזיר טמא כתיב ואנן אפילו נזיר טהור קאמרינן קסבר ר”א הקפר נזיר טהור
נמי חוטא הוא והיינו טעמא דכתיב בנזיר טמא הואיל ושנה בחטא. ובנזיר ג א
אמרו: דאפילו לר“א הקפר דאמר נזיר חוטא ה”מ גבי נזיר טמא וכו' אבל נזיר
טהור לאו חוטא הוא.

2) פיס' קיח: ר' ישמעאל אומר וכי תודה (“שאתה חפץ ללמוד
הימנה בכור שיהא נאכל ליום ולילה”) מאין למידה (“לחזה ושוק”) לא משלמים
ודבר הלמד ממקום אחר אתה בא ללמד הימנו למד מן הלמד. הא אין עליך לומר
כלשון האחרון אלא וכו' אף הבכור יהא נאכל לשני ימים ולילה אחד. ד"א אין
ת"ל לך יהיה אלא להביא את הבכור בעל מום וכו‘. ר' אלעזר אומר לשני ימים
וכו’.

אבל בבבלי זבחים נז א, אחרי שהביא הברייתא של הספרי, שאל:
ור' ישמעאל האי לך יהיה מאי עביד ליה לימד (כצ"ל) על בכור בעל מום שהוא
מתנה לכהן שלא מצינו בכל התורה.

אלא ש“ד”א" חסר אצל ר“ה, ובכ”י ר': ר' אומר.

ונראה שנכנס בספרי מקור אחר, שבו השתמש הבבלי.

אבל אפשר שזוהי הצעת התלמוד, מעין: "קשיא ליה לר' פלו' "852.

ממקור אחר הם גם כמה מן המדרשים שהביא עולא ביומא מב ב–מג א, המקבילים לספרי חקת פיס' קכג:

ונתתם אותה אל אלעזר הכהן אותה לאלעזר וכו' (קיצור הספרי),
והוציא אותה שלא יוציא אחרת עמה כדתנן (=“מיכן אמרו” שבספרי) לא היתה
פרה וכו‘, ושחט אותה שלא ישחוט אחרת עמה, לפניו וכו’ שיהא זר שוחט
ואלעזר רואה. וכו‘. וכבס בגדיו הכהן בכיהונו (“בבגדים”). וטמא הכהן עד
הערב. כהן בכיהונו לדורות וכו’. ואסף איש טהור את אפר הפרה והניח, איש
להכשיר את הזר, טהור להכשיר את האשה, והניח מי שיש בו דעת להניח יצאו חרש
שוטה וקטן שאין בהן דעת להניח.

כל הדרשות האלה אינן מתאימות לא עם הספרי ("ושחט אותה
מיכן אמרו אין עושים שתי פרות כאחת, ושחט אותה לפניו שיהא אחר שוחט
ואלעזר רואה ואסף איש להוציא את הקטן וכו' טהור להביא את האשה דברי
ר' ישמעאל רע"א ואסף איש להוציא את האשה וכו' ") ולא עם ס"ז, ולקוחות
כנראה מן “דבי ר"ע” שהובא שם מב ב (“ומה ראית לרבות את אלו ולהוציא את
אלו אחר שריבה הכתוב ומיעט”)853. ועי' לעיל.

יוצא אפוא מכל־זה, שלא תמיד השתמשו האמוראים בספרי
שלנו, אלא שהיו לפניהם קבצים שונים מדבי ר"ע וקבצים שונים
מדבי ר' ישמעאל ולקחו מכאן ומכאן.

וגם מסדר הספרי שלפנינו לקח מדבי ר' ישמעאל שונים וגם
מדבי ר"ע, אלא שברובו של הספר יצק המסדר מרוחו, שהיה תלמיד דבי ר'
ישמעאל, על המקורות השונים שהכניס, מסר אותם בלשון בית־מדרשו ובטרמינילוגיה
שלו.

הוספות. ויש שנוספו בספרי שלנו פירושים על־פי התלמוד:

1) ספרי פיס' לא (37 10): ושערו ראוי לתגלחת נזירות.

בבבלי יז ב: “לתגלחת” סתם, אבל שם יח א פירשו: תגלחת
דנזירות קתני, ועל־פי־זה שנו בנזיר נו א, באותה הברייתא: לתגלחת
נזירות, וכך שנו גם בספרי.

2) פיס' קיב: בא ישעיה ופי' בקבלה הוי מושכי העון בחבלי
השוא וכעבות העגלה חטאה. תחילתו של חטא הוא דומה לחוט של כוכיא אבל סופו
להיות כעבות העגלה חטאה.

כל הברייתא הובאה בבבלי סנהד' צט ב, אבל לא “תחילתו של חטא וכו' “854. אבל בסוכה נב א: א”ר אסי יצה”ר בתחילה דומה לחוט של כוכיא ולבסוף דומה כעבותות העגלה שנאמר וכו'.

אלא שהדרשה היא של תנאים, שכן אנו מוצאים במ“ת 131
(וכי יהיה באיש חטא משפט מות): ר' עקיבה כשהיה דורש עניינו היה אומ'
הוי משכי העון בחבלי השוא (ישע' ד יח) תחילתו של חטא דומה לחוט של כוכיא
וסופו להיות כעבות העגלה, מתחלת הענין מהוא אומר כי תצא למל' וראית בשב'
אש' יפת תא‘, מהוא אומר כי תהיין לאיש שתי נשים הכניס זה שטן לתוך ביתו
[מה] העמיד ממנה בן סורר ומורה ומה סופו של בן סורר ומורה להיות כי יהיה
באיש חטא מש’ מ' [והומת]855. וכן נזכר בשם ר”ע בב“ר פכ”ב ו.

משם לקחו אפוא ר' אסי.

3) גם “שנאמר כי דבר ה' בזה שביזה על דיבור הראשון” וכו‘,
שבספרי שם (121 8), שאינו בברייתא שבבבלי (עי' לעיל), והובא שם כפירוש
לברייתא מ"דבי ר’ ישמעאל“, אפשר (כמו שהעירותי כבר) שנוסף בספרי ע”פ
הבבלי (סנה' צט א).

ממין אחר היא ההוספה שבפיס' עג (69 10–12): ר' שמואל בר נחמני אומר אחת מדברי תורה ושתים מד"ס,
שבתון זכרון תרועה מן התורה, והעברת שופר תרועה, ויום תרועה יהיה לכם
לתלמודו הוא בא.

בבבלי ר“ה לד א הובאה כל הברייתא, ואחריה: רבי שמואל בר נחמני אמר856 אחת מד”ת ושתים מד“ס וכו‘; כך
הוא “אמר”, ולא “אומר”, גם בילקוט ר’ תרמ”ו וגם בלקוטות הרמב“ן, וזו
מימרא היא, שהוסיף הבבלי על הברייתא, שרשב”ג חולק על סוף דבריו (או
על התנא השונה דבריו) של ר' ישמעאל בנו של ריב"ב (“שתים מד”ת ואחת מד“ס”).
וכיוצא בזה למשל בסנהד' יז א, אחרי ברייתא: רב נחמן אמר על עיסקי גוג
וכו'.

וכדאי להזכיר (אע"פ שאין זה מכריע) כי כל המאמר “ר' שמואל וכו' " – אינו במ”ח.

רשב"ג לא נזכר אפוא בעיקר הספרי, ואין לנו כל יסוד
לאחרו מזמנם של תלמידי רבי, שהרי לא נזכרו בו אלא רבי
וחבריו.

ואם ישנם בספרי דברים הנאמרים לפעמים בתלמוד בשם אמוראים857 אין זה מוכיח כלל, שהספרי השתמש
בדברי אמוראים אלה. כאלה וכאלה ישנם כמה מימרות בבבלי שדבריהם הם דברי
תנאים858 בברייתות ובתוספתא, אלא שלא ידעו אותם באותה שעה ומסרום בשם אומרם, כמו שקיבלום בעל־פה סתם.

עוד פחות מזה אפשר להוכיח מן העובדא, שהתלמוד לא ידע בכמה מקומות859 ברייתות השנויות בספרי במדבר – שלא
ידע כלל את הספרי. כאלה רבים ביחס לברייתות ותוספתא, ואנו אומרים בכגון
זה “ברייתא לא שמיעא ליה”. ואפי' במשניות נעלמו כמה משניות מן
האמוראים860; וכי בשביל זה נאמר, שלא ידעו כלל את משנתנו?!





ט. חלוקת הפרשיות (הסדרות) והפיסקאות

חלוקת הסדרות שישנה בד“ר – אינה בכ”י ר' כלל. בכ“י זה
אין כל ריוח בין סדרא לסדרא ואין כל כתובת לפני כל פרשה ופרשה. חוץ
מפרשת מטות, שלפניה בכ”י ר' (בשורה אחת עם הפנים): אﬞלﬞ רﬞאﬞשﬞיﬞ
הﬞמﬞטﬞוﬞתﬞ / (בד"ר: ראשי המטות). בסוף פרשת פנחס – אין בכ“י ר' “סליק
סידרא”, אלא: סליק פסוקא. ט”ו ברייתא (עי' להלן), וכן אינו בכ"י זה
בסוף פרשת מטות, אלא: ס' פ'.

כי כמו מסדר המכילתא, לא שם לבו כלל גם מסדר הספרי
לחלוקת הסדרות, וכך הוא מחבר חלק של פנחס לבלק (סוף פיס' קלא) לפי
הענין861.

לעומת זאת ישנה בספרי חלוקה של עניינות, קבוצות של
פרשיות העוסקות בענין אחד, כעין המסכות של המכילתא והדיבורים של הספרא.
אותן הקבוצות מתחלקות לפיסקאות פיסקאות (או פרשיות פרשיות, כבקטע
של המכילתא שבמדרש תנאים 56, וכמכילתא), והפיסקאות – לברייתות. הסימן
של אותן הקבוצות הוא מנין הברייתות הנמנה בסופן, שמקצתו נשאר עוד גם
בדפוסים:

1) באמצע נשא סוף פיס' מד: סליק פיסקא (ר‘: סל’ פס'). מן רישא ועד כאן (ר': ראשיה – כן) צ"ח (כ“י ב': צ”ה) ברייתא.

2) בסוף קרח (פיס' קכב): סליק ספר וידבר862. שו"ה (= שי"ד) בריאתא (בכ“י ברלין: שרה
בריאתה, כלומר: תק”ה פסוקים). “מכילתא דוידבר” ברשימה שב־ JQR XIII 53 סי' 16, מכאלה וידבר, מאן Texts and Studies 652 16 (ועי' בהערתו).

3) בסוף חקת (פיס' קל) בכ"י ר': מן זאת (זאת התורה, פיס' קכו) ועד הכא לג ברייאתא.

4) בסוף פנחס (פיס' קלא), בכ"י ר': ח' ברייתא.

5) באמצע פנחס (אמצע פיס' קלד), בסוף פרשת נחלות, בכ"י ר': יב ברייתא.

6) שם בסוף פיס' קמא, בכ"י ר': י"ב ברייתא.

7) בסוף פנחס (פיס' קנב), בכ"י ר': ט"ו ברייתא.

8) באמצע מטות (סוף פיס' קנו), בסוף פרשת נדרים, בכ"י ר': כ' ברייתא.

9) בסוף מטות (פיס' קנח) בסוף פרשת מדין, בכ"י ר': גי ברייתא.

10) ובסוף מסעי (פיס' קסא): סליק ספר וידבר863, והן קל"ו ברייתא864.

החלוקה הזאת היא שריד של חלוקה עתיקה שחילקה את הספרי רק
לעניינות, לפרשיות (לפיסקאות?) ולברייתות. קטעי המכילתא שבמ“ת מחולקים
ל”פרשיות" (פרקים) ולברייתות קטנות (עי' להלן). הקטע שבתפארת ישראל מחולק
רק ל“פרשיות”, ולא לפיסקאות ולא לברייתות. המכילתא מחולקת (עי' לעיל)
למסכות, לפרשיות (פרקים) ולברייתות.

חילוק הפיסקאות (גם בכי“י: מניין הפיסקאות אינו גם בד”ו) הוא ברובו לפי חלוקת הפסוקים865. אבל יש ש“פיסקא” (“פסוק”, "פ' “, בכ”י ר') מצטרפת משנים שלשה
פסוקים ויותר, אפילו מפסוקים של שתי פרשיות, וישנן אפילו פיסקאות של
“פרשה” שלמה866.

ויש שפסוק אחד מתחלק לשתי פיסקאות מעין “פסקא באמצע פסוק” של המסורה (בתורה שלשה: בר' לה כב867, במ' כה יט868, דב' ב ח869. בנביאים: יהושע ד א, ח כד; שופטים ב ב; שמ“א י כב, יד יט, כא
י, כג ב, יא; שמ”ב ה ב, יט ו כ, ז ד, יב יג, טז יג, יז יד, יח ב, כד י, יא,
כג; מלכים א' יג כ; ירמיה לח כח; יחז' ג טז).

ואמנם חלוקת הפסוקים אינה מסויימת ומוחלטת870.

אנו מונים בתורה ה“א תתמ”ה פסוקים, וחושבים “ויאפד לו בו” (ויק' ח ז) כחצי התורה בפסוקים. מסכת סופרים871 מונה “וישחט” (שם ח טו או ח כג) כ“חצי הפסוקים של תורה”. הברייתא
שבקידו' (ל א “לפיכך” בלי ציון) שונה: והתגלח (חציין) של פסוקים (ויק' יג
לג, והגימ“ל גדולה גם אצלנו, כח' של “וישחט” לפי מ”ס הנזכר), ולפי הברייתא
הסמוכה בבבלי שם (“ת”ר"): שמנת אלפים ושמונה מאות ושמונים ושמונה
פסוקים היו (כ"י מ') פסוקי תורה.

הנוסח “שמונת אלפים” הוא הנוסח העתיק, שישנו בד“ו, כ”י מ'
(שמני'), ע“י, מנחת שי (ויקרא ח ז), גליון הש”ס בברכות ז א, חיד' קדושין לא
נודעו למי, שם (ח' אלפים ותתמ"ח), ותה“ג הרכבי סי'
ג872. וכי זהו הנוסח העיקרי יוצא873
מתוך הברייתא השניה, שהיא מונה “והתגלח חציין של פסוקים”,
שהוא הבדל של ק"ס פסוקים בין מקום־החיצוי של המסורה לזה של הברייתא,
הבדל שאי־אפשר לפרשו אלא ע”י ההבדל הגדול שבחלוקת הפסוקים שבין הברייתא
והמסורה, ע"י ריבוי של פסוקים קצרים874.

אנו יודעים גם־כן, שחלוקת הפסוקים היתה שונה בא"י
מבבבל, וכשאמר לו אביי לרב יוסף (קידוש' שם): פסוקי מיהא ליתו למנוייה,
השיב לו רב יוסף: בפסוקי נמי לא בקיאינן, דכי אתא רב אדא בר אחא אמר
במערבא פסקי ליה להאי קרא לתלתא פסוקי ויאמר ה' אל משה הנה אנכי בא
אליך בעב הענן (שמ' יט ט, פסוק ארוך)875. וכך
הוא גם פירוש ה“פסקא באמצע פסוק” של המסורה, ז“א באמצע “פסוק” שלנו
ישנה “פסקא”, כלומר שכאן היה פסוק בספרים ישנים. וכך אומר גם הגאון
בתה”ג שם בשם “חכמים הראשונים” שברייתא זאת “באותו ספר שמצאו אותו בירושלים
שהיה משונה בכתב ובמנין פסוקים שלו”.

חילוקים וחילופים במנין הפסוקים ובחלוקתם אפשרים אפוא, וע"י כך מתפרשים כמה חילופים שבין הספרי והמסורה.

אבל רחוק לומר שהיתה בחלוקה מן החלוקות פרשה שלמה לפסוק אחד.

נעבור נא על הפיסקאות שבספרי במדבר אחת אחת:

פיסקא א – ד' פסוקים (ה א–ד), פרשה שלמה.

ז – ג' פסוקים (ה יב–יד)876.

יד – באמצע פסוק (ה כא)

טו – פסוק וחצי (ה כא–כב)

יז – ג' פסוקים (כד–כו) ובכ"י ר' פיסקא ("סל' פס' ") לפני “ולקח הכהן” (ה כה), והאחרונה היא אפוא של ב' פסוקים.

כא – ב' פסוקים (ל–לא).

כו – ב' פסוקים (ו ו–ז).

מב – בכ“י ר' הפסק גדול לפני “וישם לך שלום”, וא”כ פסקא באמצע פסוק.

מה – ב' פסוקים (ז ב–ג).

מו – ד' פסוקים (ז ו–ט).

מז־מח – בכ“י ר' פיסקא אחת, וא”כ ג' פסוקים (ז י–יב), ולנו' הספרים בפיס' מז – ב' פסוקים.

מט – ב' פסוקים (יג–יד), אבל בכ“י ר' לפני “כף אחת” (פסוק יד): סל' פס', וא”כ לכל אחד פסוק אחד.

נא – ב' פסוקים (טז–יז), אבל בכ“י ר' פיס' נ–נב פסקא אחת היא, וא”כ – ד' פסוקים (טו–יח).

סב – בד“ר וכ”י ר' פיסקא לפני (ו)ומבן חמש [ועשר]ים שנה (ח כד) ואינה בסוף פיס' סב. וא"כ

יש כאן פיסקא באמצע פסוק.

סג – ב' פסוקים (כה–כו), ולכ"י ר' – ב' וחצי.

סה – ב' פסוקים (ט ב–ג).

סח – ג' פסוקים (ו–ח).

סט – ג' פסוקים (י–יב).

עג – ד' פסוקים (י ג–ו), ובכ“י ר‘: "ס’ פ' " לפני “ותקעתם תרועה” (י ה), וא”כ – ב' ב' פסוקים.

פד – ב' פסוקים (י לה–לו), “פרשת ויהי בנסוע” (שהוא “ספר בפני עצמו”)877.

פו – ג' פסוקים (יא ב–ד).

פח – ב' פסוקים (ו–ז).

פט – ב' פסוקים (ח–ט), אבל בכ“י ר' אחרי ח': סל' פס', וא”כ אחד אחד.

צא – ד' פסוקים (יב–טו)878, אבל בכ“י ר' אחרי פסוק יב: ס' פ', וא”כ יש כאן אחד ושלשה.

צב־צג – פיס' אחת בכ"י ר‘, – ב’ פסוקים (טז–יז).

צד – ג' פסוקים (יח–כ).

צה – ו' פסוקים (כא–כו), ובכ“י ר' אחרי פסוק כא: סל' פס', וא”כ, מכיון שהדרשה הבאה היא

רק לפסוק כו (וישארו שני אנשים במחנה)879 ועל הפסוקים שבינתיים אין דרשות, – יש כאן רק פסוק א‘, פסוק
א’.

צו – ד' פסוקים (כז–ל).

צח – ד' פסוקים (לב–לה).

קב – ב' פסוקים (יב ד–ה).

קג – ג' פסוקים (ו–ח).

קה – ד' פסוקים (י–יג), אבל בכ“י ר': ס(ליק) פ(יסקא) בסוף פסוק יב, וא”כ – שלשה ואחד.

קו – ג' פסוקים (יד טז), פרשה שלמה.

קז – י“ג פסוקים טו א880–יג), אבל בכ”י ר' פיסקא בסוף פסוק ג, וא"כ – שלשה ועשרה.

קט – ב' פסוקים (טו–טז), ובכ“י ר' פיס' קח–קט פיסקא אחת, וא”ג ג' פסוקים (יד–טז).

קי – ה' פסוקים (יז–כא), פרשה שלמה.

קיא – ה' פסוקים (כב–כו), פרשה שלמה, ובכ“י ר' פיס' קי–קיא פיס' אחת, וא”כ עשרה

פסוקים, שתי פרשיות.

קיב – ה' פסוקים (כז–לא), פרשה שלמה.

קיג – ב' פסוקים (לב–לג).

קיד – ג' פסוקים (לד–לו), ג' פסוקים משתי פרשיות.

קטו – ה' פסוקים (לז881–מא), פרשה שלמה.

קטז – ז' פסוקים (יח א–ז), פרשה שלמה.

קיז – ז' פסוקים (ח–יד), ענין שלם.

קיח – ה' פסוקים (טו–יט), ענין שלם.

קיט – ה' פסוקים (כ–כד), משתי פרשיות.

קכא – ג' פסוקים (כז–כט)

קכב – ג' פסוקים (ל–לב), ובכ“י ר' פיס' קכ–קכב פיס' אחת, וא”כ – ז' פסוקים (כו–לב).

קכג – ד' פסוקים (יט א–ד).

קכד – ו' פסוקים (ה–י).

קכה – ג' פסוקים (יא–יג).

קכו – ב' פסוקים (יד–טו), אבל בכ“י ר' יש הפסק וריוח לפני ט”ו. ואין “סליק פיסקא” בסוף

קכו, וא“כ לפחות – ב' פסוקים. בסוף קכז בכ”י ר‘: ס' פ', כבהו’ פרידמן והורוויץ, ואינה בכ“י ר”ה וד"ר.

קכט – ד' פסוקים (יח–כא), ובכ“י ר' וד”ר882
אין “סליק פיסקא” בסוף קכח, וא"כ – ה' פסוקים (יז–כא).

קלא – י"ג פסוקים (כה א–יג) משתי פרשיות ושתי
סדרות! אבל בכ“י ר' לפני פסוק ד': ס' פ', וא”כ – שלשה
ועשרה883.

קלב – ה' פסוקים (נב–נו), אבל בכ“י ר' יש: פ', לפני פסוק נד, וא”כ – ב' פסוקים וג' פסוקים.

קלג – ה' פסוקים (כז א–ה), פרשה שלמה.

קלד – ח' פסוקים (ו–יג), משתי פרשיות. אבל בכ"י ר' אין בסוף קלג פיסקא, ויש: פ' לפני

פסוק‏ י"א, ואחרי פסוק זה: יׄ בׄ ברייתא (שהוא מקום
"סל' פס' "), וא“כ פיס' קלג–קלד (עד פסוק יא) – י' פסוקים, בסוף פיס'
קלד884 וקל”ה אין בכ"י ר' "סל' פס' “, והוא
הנכון, מפני שפיס' קלד–קלה הן המשך הדרשות לדברים שבפיס' קלג, שבאו כאן
דרך אגב. ובכ”י ר' ישנה: פ', לפני פסוק יב, ואין “סל' פס' " בסוף קלו,
וא”כ בפיס' זו – ב' פסוקים (יג–יד).

קלט – ב' פסוקים (טז–יז), ולכ"י ר‘, שאין בו "סל’ פס' " בסוף קלח – ג' פסוקים (טו–יז).

קמ – ג' פסוקים (יח–כ), ובכ"י ר' אין גם בסוף קלט “סל' פס' " (אבל ריוח יש!), וא”כ – ו'

פסוקים (טו–כ).

קמא – ג' פסוקים (כא–כג).

קמב – ה' פסוקים (כח א–ה).

קמג – ג' פסוקים (ו–ח), ובכ"י ר' קמב–קמג פיס' אחת: ח' פסוקים.

קמד – ב' פסוקים (ט–י), פרשה.

קמה – ה' פסוקים (יא–טו), פרשה שלמה.

קמו – ב' פסוקים (טז–יז).

קמז – ז' פסוקים (יח–כד), בסוף קמח אין בכ"י ר' פיסקא, אבל יש סימן ההפסק: “”/.

קמט – ה' פסוקים (כז–לא), ואין בכ"י ר' "סל' פס' " בסוף קמט.

קנ – כ“ב (?)פסוקים (עד “כמשפטם”), ולכ”י ר' – כ"ז פסוקים.

קנא – ב' פסוקים (לה–לו).

קנב – ב' פסוקים (כט לט־־ל א).

קנג – ח' פסוקים (ב–ט), ובכ"י ר' יש
|
פ'
|
בסוף פסוק ב, ג885, ד, ה, ו. הפיס' האחרונה היא אפוא רק של ג' פסוקים (ז–ט).

קנד – ד' פסוקים (י–יג), ובכ“י ר' יש
|פ'
|, אחרי י”א ויש: / (סי' הפסק) אחרי י“ב, וא”כ הראשונה של ב' פסוקים (י–יא).

קנה – בכ"י ר' לפני “אישה יקימנו” (אמצע י"ד) סי' הפסק (: /).

קנו – ג' פסוקים (טו–יז), ובכ“י ר' אין פיס' בסוף קנה, וא”כ – ג' וחצי.

קנז – כ“א פסוק' (לא א–כא) משלש פרשיות, ובסופה אין בכי”ר "סל' פס' ".

קנח – ג' פסוקים (כב–כד), ולכ“י ר' – כ”ד פסוקים (א–כד).

קנט – ג' פסוקים (לה ט–יא), ובכ“י ר' אין “ס”פ” בסופה.

קס – י“ז פסוקים (יב–כח), ובכ”י ר' יש:
|
פ‘:
|
לפני פסוק
כה (והצילו), וא"כ – ט"ז פסוקים (ט–כד) בפיס’ קנט–קס, בסוף קס אין בכ“י
ר' “ס”פ” אבל יש
|
פ‘:
|
לפני פסוק ל“א (ולא תקחו), וא”כ לכ"י ר’ סוף קס
ותחילת קסא – ו' פסוקים (כה – ל).

קסא – ו' פסוקים (כט–לד), ולכ"י ר' – ד' פסוקים (לא–לד), חצי פיס' קסא.

ישנם אפוא חילופים הרבה בפיסקאות; אבל בכל הנוסחאות‏ ישנן
פיסקאות של פרשיות קטנות, ג' ד' וה' פסוקים, ובכלל הרבה מאד פיסקאות של
ב' ג' וד' פסוקים, וישנן פיסקאות משתי פרשיות, וגם פיסקאות באמצע פסוק;
ברור אפוא שיש אמנם הבדל בחלוקת הפסוקים בין הספרי למסורה, אבל מצד אחר
נראה ג“כ שלפעמים אין ה”פיסקא" “פסוק” אלא “פרשה”, ואפשר שהחליפו הסופרים
“פ' " ב”פ' " (כך “פ' " “ס”פ” לרוב בכ"י ר'), זאת אומרת פרשה
בפסוק.886

ואשר לפיסקאות הגדולות ישנן בוודאי בכמה מהן כמה
השמטות של עיונים כמו בפיס' קנג וק“ס (עי' לעיל), שנשמטו ע”י
הסופרים.





י. חלוקת הברייתות שבספרי ומספרן

על־יד ה“פיסקאות” היתה גם חלוקה שניה, חלוקה ל“ברייתות”,
“הלכות” ו“משניות” קטנות, כשם שנחלקה ה“מכילתא” ל“ברייתות” או
“הלכות”887, וכשם שה“פרשיות” של הספרא נחלקו
ל“פרקים” וה“פרקים” – ל“הלכות”, וכשם שנחלקה המכילתא
לדברים888. באלה נחלקו לפעמים שתי דעות חולקות
של תנאים לשתי ברייתות, וכן נחלק מדרש שני (“דבר אחר”) לאותו פסוק
לברייתא שניה889. ואפילו חלקי מדרש אחד נחלקו לפיסקאות קטנות890; דברים שנמצאים גם במשנה שלנו891.

מחלוקה זו ישנם כאמור שרידים בדפוסים של ספרי במדבר ובכתבי יד של ספרי דברים:

בספרי במדבר:

1) באמצע נשא, סוף פיס' מד: מן רישא ועד כאן צ"ח892 ברייתא.

2) בסוף קרח. פיס' קכב: סליק פיסקא893.





סליק ספר וידבר

שו"ח ברייתות894





בכי"י ר' וב' הפסק אחרי “וידבר”.

ובכ"י ר' עוד:

3) בסוף חקת, פיס' קל: מן זאת (= זאת התורה, פיס' קכו) ועד הכא ל"ג ברייאתא.

4) בסוף בלק, בסוף פיס' קלא: ח' ברייתא.

5) באמצע פנחס, אמצע פיס' קלד, בסוף פרשת נחלות (הורוויץ 179 18): י"ב ברייתא.

6) ושם בסוף פיס' קמא: י"ב ברייתא.

7) בסוף פנחס, פיס' קנב: ט"ו ברייתא (כ"י ב': סליק פרשתא).

8) באמצע מטות, סוף פיס' קנו, בסוף פרשת נדרים: כ' ברייתא895.

9) בסוף מטות, פיס' קנח, בסוף פרשת מדין: ג"י (כ"י ב': י"ג) ברייתא.

10) ובסוף מסעי, פיס' קסא: סליק ספר במדבר סיני

והן קל"ו ברייתות

כי“י ר' ול': ספר וידבר, כ”י ב‘: סליק פרשתא וסליק
סיפרא.: קל"ו ברייאתה: וליתא “הן”; ז“א שאין קל”ו ברייאתה
(ברייתא בכי"ל) סיכום של כל הספר, אלא סיכום חלקי. בכ"י ר’ ליתא כלל
"והן וכו' ".

“וידבר” שמו של הספר896.

מה טיבן של ברייתות אלו? כלום תלויה חלוקה זו בחלוקת
הפסוקים ובחלקי הפסוקים, או שיש כאן חלוקת מדרש לפי גודלו ולפי
הצורך?

מתחילת נשא (במ' ה א) עד סוף פיס' מד (שם ו כז) היו אפוא צ"ח (או צ"ה) ברייתא, אבל פסוקים ישנם רק נ"ח.

ובסוף קרח, סוף פיס' קכב, נמנים “שו"ח” (או “שרה”)
ברייתות של “ספר וידבר” שעד כאן. אבל פסוקים נדרשים ישנם רק רנ"א
פסוקים. כי לבהעלותך ח ה–כב, ט טו–כג, י יא–כח, שלח יג–יד, קרח טז–יז אין
דרשות, ולא נדרשו גם הפסוקים בנשא ז כד–פג; ז“א שפסוקים של התורה מנשא ה א
עד סוף קרח, הן תצ”ז פחות רמ“ו פסוקים. ובין שהנוסח הנכון הוא “שוח” או
“שוה” (כצ"ל), שי”ד או שי"א ברייתות, הרי מספר הברייתות הרבה יותר ממספר
הפסוקים, ועוד הרבה יותר ממספר הפיסקאות של הספרי, שכמה מהן הן פיסקאות
של שנים ושלשה פסוקים ויותר.

מכאן שהברייתות הן חלקים קטנים יותר של פיסקאות (או: מפיסקאות), דרשות של חלקים של פסוק, או של פיסקא.

ומכאן אנו באים לציונים החלקיים של ברייתות (חוץ מתחילת חוקת, פיס' קכג–קכה, שלא נמנו ברייתותיהן):

מחוקת פיס' קכו עד סוף פיס' קל נמנות: ל"ג ברייתא. כאן ישנן באמת ל"ג דרשות.

בסוף בלק, סוף פיס' קלא – ח' ברייתא; אלו הן מספר הדרשות שבפיסקא זו (וכנוסח כי"ר, כי “פנחס”,

173 8, הוא מדרש לעצמו).

הקושי הוא בשאר הציונים; כי אמצע פנחס, סוף פיס' קלד:
י"ב ברייתא, ומסוף פיס' קמא: י"ב ברייתא, ומסוף פנחס, פיס' קנב:
ט"ו ברייתא, ובאמצע מטות, סוף פיס' קנו: כ' ברייתא, ובסוף מטות,
פיס' קנח: י"ג ברייתא.

כאן מספר הברייתות (הדרשות) עולה בספרי שלנו הרבה יותר מן י“ב, י”ב, ט“ו, כ' וי”ג.

ובסוף מסעי, סוף פיס' קסא: קל"ו ברייתא; ציון זה אינו
כאמור סיכום של כל הספר, אלא סיכום חלקי. ואף נראה שמנין כולל זה, שכולל
בתוכו את הציונים החלקיים (ל“ג, ח', י”ב, י“ב, ט”ו, כ', י“ג = קי”ג), כולל
גם את הדרשות של פיס' קכג–קכה, שאין בסופן ציון, והן בקירוב כחמשים
דרשות. ואמנם נראה שסיכום זה של “ספר וידבר” זה מונה מתחילת פ' חוקת,
שתחילתו "וידבר ה' “, והוא ספר “וידבר” השני, שאף לבר קפרא נחלק ס'
במדבר לשלשה ספרים897. אבל א”כ יהיה מספרם קס"ו ברייתות, ולא

קל“ו. ומצד אחר הרי מספר הפסוקים של דרשות הפיסקאות מפ' חוקת ואילך הם ר”א פסוקים בקירוב898,

שהם הרבה יותר ממספר הברייתות. ברור אפוא שאף כאן חסרים ציונים חלקיים באמצע, שנשמטו אף בכי"י, כשם שנשמטו בדפוסים לגמרי.

ציונים באלו ישנם גם בספרי דברים כי"ר:

1) באמצע עקב, סוף פיס' מ' (בדפוסים: סליק): מראשיה ועד הכא צ"א בריאתא.

2) בסוף שופטים, פיס' ר"י (בדפו‘: סליק סידרא, כ"י ב’: סליק סיפרא): ס"ג בריתא.

3) בסוף תבוא, פיס' ש"ג (בדפו': סליק סידרא): סליק פסו'. ט' בריתא.

אף כאן אין המספרים מתאימים: עד סוף פיס' מ' ישנן אצלנו
קכ"ז דרשות בקירוב. ואף בפ' תבוא לבד אין החשבון מתאים, שכן יש בה הרבה
יותר מן תשע ברייתות.

ומוכרחים אנו אף כאן לומר שחסרים גם בכי"ר כמה ציונים שבינתיים.

בכ“י ב' נמצא “סליק סיפרא” חוץ מפיס' ר”י (עי' לעיל) גם בסוף ראה, פיס' קמג.

וכל ציון הפיסקאות (“ס”פ" בכ"י ב' ור') אינו כלל בכ“י ב'
עד סוף פיס' נ'. ומסוף פיס' מב, מג (פינק' 97 11), סוף מד, סוף מו,
אמצע מח (פינק' 111 16) לא נמצא אלא סי': פיסק (כלומר: פסוק). ואולם לפניו
נמצא בכ”י ב' סימן אחר וחלוקה אחרת. הוא מתחיל בריש פיס' ג‘:
י"ב899, ריש פיס’ ד‘: י"ג, אמצע פיס’ ד' (12
14): י"ד, ריש פיס' ה‘: ט"ו, אמצע פיס’ ו' (15 2): י"ו, ריש
פיס' ז‘: י"ז, ריש פיס’ ט‘: י"ח, ריש פיס’ י‘: י"ט, אמצע פיס’
י: כ' (18 6, וחסר בהו' פינק'), ריש פיס' יא: כ"א, ריש פיס' יב:
כ"ב, ריש פיס' יג: כ"ג, סוף פיס' יג: כ"ד, ריש פיס' טו:
כ"ה, ריש פיס' טז: כ"ו, אמצע פיס' טז (25 12): כ"ז, שם (26 8):
כ"ח, שם (27 2): מ"ט (קרי: כ"ט, וליתא כלל פינק' שם), שם ריש פיס'
יז: ל' (וחסר אצל פינק' שם), אמצע יז (29 6): ל"א, ריש פיס' יח:
ל"ב, אמצע פיס' יח (30 10): ל"ג, (ריש פיס' יט חסר בכ“י ב' “ל”ד”),
ריש פיס' כ: ל"ה, ריש פיס' כא: ל"ו, אמצע כא (33 2): ל"ז, ריש
פיס' כב: ל"ח, ריש פיס' כג: ל"ט, ריש פיס' כד: מ', ריש פיס'
כה: מ"א, אמצע פיס' כה (35 9): ל"ב (ולדרש שאחריו שייך הסימן!).
ומתחילה אחריו ספירה שניה בפ' ואתחנן־עקב (עד אמצע מ"א, 86 4): אמצע
פיס' כו (38 11): ב' (סי' א' כרגיל אינו צריך לציון), שם (39 3)
ג', שם (40 3): ד‘, שם (40 8): ה’, (וחסר סי' "ו' " 41 6, "ז' " בפיס'
כז 41 9), אמצע כז (42 5): ח‘, (וחסר סי' "ט' ", 43 13), ריש כח: י’, שם
(44 13): י"א, ריש פיס' כט: י"ב, שם (47 1): י"ג, שם (48 1):
י"ד, שם (48 6): ט"ו, ריש פיס' ל‘: י"ו, ריש פיס’ לא: י"ז,
אמצע פיס' לא (50 9): י"ח, שם (51 13): י"ט, (וחסר סי' “כ”, 53
10: שמע, ריש פיס' לב: “כ”א“, 55 1: “כ"ב”, שם 55
6: “כ"ג”, 56 4 “אנשי דור המבול”: “כ"ד”, 57 2: רבי שמעון, “כ”ה”), שם 57
2: כ"ו. וכבר (וחסר אצל פינק'), שם 58 12: כ“ו (קרי: כ"ז) ריש פיס'
לג, 59 4: כ"ח, ריש פיס' לד, 60 8: כ"ט, שם 60 14:.ל'. ד”א ושננתם
(וחסר אצל פינק'), שם 61 5:.ל"א. ושננתם לבניך, שם 62 6: ל"ב.
בשכבך (בטעות אצל פינק'), שם 62 8: ל"ג. וכבר, ריש פיס' לו: (63 3):
ל"ד, שם (63 12): ל"ה. וקשרתם, שם 65 1: ל"ו. וקשרתם, ריש פיס'
לו: ל"ו (קרי: ל"ז). וכתבתם, שם 66 3: ל"ח. וכתבתם, שם 66 14:
ל"ט. על מזוזות, שם 67 12: מ. חביבין ישראל, ריש פיס' לז:
.מ"א. כי הארץ אשר אתה בא שמה. סדר והיה עקב. הרי זו פרשה נאמרה
לישראל (וכאן רואים כי “סדר והיה עקב” נכנס אח"כ בספרי!), שם 70 13:
.מ"ב. ד“א ארץ, שם 71 1:.מ"ג. וכן את מוצא, שם 72 12: מ"ד.
כיוצא בו אתה או' ואתן, שם 72 17: מ"ה. נחלת צבי, שם 73 5: מ"ו.
וכן הוא או' אשירה, ריש פיס' לח (73 14): מ”ז, שם 74 9: מ"ח. וכבר היו,
שם 75 13: מ"ט. וכן אתה מוצא, שם 76 5: נ'. וכן את מוצא, שם 76 15:
נ"א. וכן אתה מוצא, שם 77 5: נ"ב. אתה או' לכך בא הכתו‘, (וחסר
בריש פיס' לט: [נ"ג.] הארץ אשר אתם עוברים), שם 78 5: נ"ד. ד"א
ארץ הרים, שם 79 2: נ"ה. ר’ יוסי בן המשולם או‘, שם 79 14: נ"ו. או
לפי ששותה מי גשמים, (וחסר ריש פיס' מ', 80 7: נ"ז), שם 81 1: נ"ח.
דרש אותה, שם 81 7: נ"ט. תמיד עיני, שם 82 4: ס'. מראשית השנה, שם
82 17: ס"א. או לפי שמדת טובה מרובה (וחסר אצל פינק'), שם 83 10:
ס"ב. ר’ שמעון בן יוחאי או‘, ריש פיס’ מא: ס"ג. והיה אם שמע, שם 85
1: ס"ד. וכן מצאנו שענש על התלמוד, שם 85 13: ס"ה. וכבר היו, שם 86
4: ס"ו. אשר אנכי מצוה.

הרי לנו כאן ספירה אחרת של “ברייתות” במקום
ה“פיסקאות”, וכך יש לנו מתחילת דברים עד אמצע עקב סוף פיס' מ‘: מ“ב (דברים)
ס”ב, ז“א ק"ד שבכי”ר. אלא שישנם בכ"י ב’
כמה טעויות וחסרונות במספרים אלו, ואפשר שברייתות אחדות בואתחנן־עקב היו
גדולות יותר, ומכאן העודף של י"ג ברייתות תוך הנוסח הישן
עד שאין חשבון זה עולה יפה.
ברייתות שבכ“י ב'. ואף אפשר
שציונים אלו שבכי”ר קדומים לנו' כ“י ב', ברייתות בניגוד ל”צ“א”





[VII. דבי ר' ישמעאל לדברים]

א. ספרי דברים פיס' א–נד





א. ספרי דברים פיס' א–נד, הוא כמו שהכיר הופמן900 מבית מדרשו של ר' ישמעאל: שונה הוא בכמה דברים מספרי דברים:

א) פיס' יא: ויברך אתכם כאשר דבר לכם, כחול ימים וכצמחי
אדמה וכדגי הים וככוכבי השמים = ספרי בהעלותך סוף פיס' פד = מכילתא דברים
שבמ"ת 71 (אבל ע“פ כה”י!): כאשר נשבע לאבותיך [כד]גי [הים] וכחול
[הים] וככוכבי השמים וכצמחי האד[מה].

אבל לא כן בספרי ראה פיס' צו.

ב) פיס' ו‘: אמר להם כשאתם נכנסים לארץ צריכים אתם להעמיד עליכם מלך ולבנות לכם בית הבחירה901 – כר’ [יונ]תן במכיל' דברים, תפארת ישראל 192: המלך קודם לבית
הבחירה ובית הבחירה קודם להאבדת עמלק, בניגוד לספרי ראה פיס' סז בשם ר'
יהודה.

ג) פיס' מד ושמתם902, בניגוד לפיס' נט אלה החוקים903.

וכבר תחילת פיס' נה: והיה כי יביאך אין והיה אלא
מיד היא בשיטתו של ר"ע ובית מדרשו (“בכניסתן לארץ הכתוב מדבר”) בניגוד
לר' ישמעאל (“אחר ירושה וישיבה הכתוב מדבר”).

ואמנם כן קטע המכילתא של הגניזה (16,88 T–S.) שנדפס ראשונה ע“י שכטר (695 XVI JQR) ואחריו במ”ת 65 והלאה904, שהוא בוודאי מבית מדרשו של ר'
ישמעאל (עי' להלן), מתאים בתחילתו (עד פרש' כג) לפיס' נד שלנו, אבל
משם והלאה הוא מדרש אחר לגמרי: כאן בתחילת פיס' נה הוא אפוא
מקום־התפר; מכאן ולהלן אצלנו דבי ר"ע, ובקטע – דבי ר'
ישמעאל.

והטרמינולוגיה של פיס' א–נד היא ברובה (עי' להלן)
הטרמינולוגיה של ספרי במדבר, וגם שמות התנאים הם אותם הרגילים במדרשי
ר' ישמעאל.

וישנם גם ציטטים אחדים בתלמוד בשם “תנא דבי ר' ישמעאל”, הנמצאים כאן:

1) פיס' ו: משל הדיוט אומר עבד מלך מלך הדבק לשחון וישתחון לך = שבועות מז ב: דבי ר' ישמעאל תנא עבד מלך (כ)מלך.

2) פיס' מ: שנאמר ציה גם חום יגזלו
מימי שלג שאול חטאו, מעשים שעשיתם עמ(ד)י בימות החמה שלא הפרשתם תרומות
ומעשרות [מנעו] מכם את הגשמים = שבת לב ב (תענית ז ב): תנא דבי ר'
ישמעאל בשביל דברים שצויתי אתכם בימות החמה ולא עשיתם יגזלו מכם מימי שלג
בימות הגשמים905.

3) פיס' כד: אפשר וכו' משל הדיוט הוא מה דבלבך על רחמך
וכו' = תנחומא בובר שלח, הוספה עמוד 84: (אמר) ר' יוסי בר' חנינה שונה
אותה בשם ר' ישמעאל משל ההדיוט אומר מה בלבך וכו'.

וישנם כאן גם סתמות כר' ישמעאל:

א) פיס' כ‘: בערבוביא וכו’ – במ"ת 11 (ממכילתא אחרת, עי' להלן): ר' ישמעאל אומר למה נאמר לפי
שנאמר הקהילו אלי את כל זקני שבטיכם לשעבר וכו'.

ב) פיס' מג: נאמר כאן אף וכו' – במכיל' נזיקין סוף פי"ח, וחרה אפי: ר' ישמעאל אומר נאמר כאן וכו'.

ג) פיס' לה, וקשרתם וכו' הרי ארבע906 – כר' ישמעאל בסנהד' ד ב (עי' לעיל מכילתא).

אלא א) שאין כל החלקים שבפיס' א–נד ממקור אחד ומעור אחד,
ב) ואין הם מתאימים בכמה מקומות לקטעים הנמצאים במדרש־הגדול (וממנו
במ"ת).

ההתאמה למ"ת כיצד?

1) גם פיס' נד אינה דומה לגמרי לקטע המכילתא, שבו הדברים מפורשים יותר וארוכים יותר, וגם הלשון שונה קצת.

2) במ“ת 1 1 (המאמר הראשון, שהוא כנראה
“מדרש־תנאים”!): אלה הדברים. אמר הקב”ה חביבה עלי תוכחת משה לישראל
כעשרת הדברים, שנמצא שם במה"ג (מ"ת) למטה בציטט של מדרש־אגדה
(“מהו אלה הדברים”!) בשם ר' ישמעאל: אמר ר' ישמעאל דברים הללו
שקולים כנגד עשרת הדברים וכו' – אינו בספרי, אבל נרמז
כנראה907 בסוף פיס' ב‘: דבר משה אל כל ישראל וכי
לא נתנבא משה אלא עשר דברות וכו’ (במ"ת 4: אלא אלה הדברים
בלבד).

3) בפיס' ד: בעבר הירדן, יש כאן במה“ג (כ"י ירושלים) חוץ
מדברי ר' יהודה (שהם סתם בפיס' כז) – דברי ר' נחמיה: ר' נחמיה אומר
אין הואלה אלא לינה שנ' הואל נא ולין וייטב לבך, ואחרי דברי חכמים –
דברי ר' יהושע: ר' יהושע אומר אין הואלה אלא תוכחת שנ' ועתה הואילו פנו
בי ועל פניכם אם אכזב, ובמ”ת 4 ע“פ כ”י ברלין908 חסר כאן.

וכעין זה במ"ת 11 ויחפרו, שאינו בספרי.

4) בפיס' כ: ותקרבון אלי כולכם, בערבוביא, ולהלן הוא אומר
ותקרבון אלי כל ראשי שבטיכם (דב' ה כ) ילדים מכבדים וכו‘, אבל במ"ת 11 כב
(כמו שהעירותי כבר): ותקרבון אלי כולכם, ר' ישמעאל אומר למה נאמר לפי
שהוא אומר (דב' לא כח) הקהילו אלי את כל זקני שבטיכם לשעבר הילדים
וכו’.

כאן וודאי לפנינו מבילתא אחרת, שמביאה מעין דברים אלה בשם ר' ישמעאל.

5) מ“ת 13 (שיש שם בכלל מדרשים שאינם בספרי), מב: ויאמר ה'
אלי לא תעלו [ולא תלחמו] לפי שהוא אומר להלן למה זה אתם עוברים
את פי ה'
&lt;…&gt;
אל תעלו (במ' יד מא–מב) שומע אני משה אמר להן מפי
עצמו ת”ל כאן ויאמר ה' אלי אמר להם לא תעלו לימד שעל פי שכינה אמר
להן נמצאת אומר דברים סתומין להלן ומפורשין כאן. כל זה אין אצלנו
בספרי כאן; לעומת זאת רגיל בספרי כמה פעמים: לא מעצמי אני אומר לכם אלא
מפי הקודש909. ואע"פ שהדברים שוים בתכנם אין סגנונם שוה910.

זאת אומרת אפוא ששני דבי ר' ישמעאל הם: ספרי שלנו פיס' א–נד מצד אחד, וקטע הגניזה וקטעי בעל מה"ג מצד שני.

ואמנם גם הדרשות לדברים, שנאמרו דרך אגב בספרי פנחס פיס' קלד–קלו– אינן מתאימות לספרי פיס' כז–כט911 ולא למכילתא דעמלק פ"ב.

וסתם שבפיס' כד: ותרגנו וכו' מלמד וכו' – הוא ר“א (בן
יעקב, בס"ז) בספרי בהעלותך פיס' פה, ו”ד“א” ותרגנו (שם) – ר' יהודה
שם.

ומקורות החלקים שבפיס' א–נד כיצד?

I. פיס' א–כה הוא קובץ אחר.

הטרמינולוגיה שלו שונה במקצת. רגיל בו “מלמד”, אצל “מגיד”
(פיס' כב), “מגיד הכתוב” (פיס' כא, כב, כג); “יכול” (פיס' יג); “שאין ת”ל –
ומה ת“ל” (פיס' א, ח).

ואצל תנאים המצויים בדבי ר' ישמעאל: רשב"י912, ר' בנאה913, אבא יוסי בן חנין [איש ינוח] משום אבא כהן ברדלא (פיס'
ב)914 – אנו מוצאים: ר' שמעון915.

ופיס' א: אל כל ישראל אלו הוכיח מקצתם וכו' – מובא בדברים זוטא, בובר 13916 בשם “תני רשב"י”.

ורגיל בו (עי' לעיל): לא מעצמי אני אזמר וכו': איני אומר לכם לא מאומד ולא משמועה (פיס' ז ופיס' יט).

אע“פ שמצד אחר מובאים פיס' ו וכ”ד בשם דבי ר' ישמעאל, ובפיס' טז (שמוע): כך היה מדתו של ר' ישמעאל917.

II. פיס' כו–ל – גם הוא מקור אחר.

פיס' כו מתחילה: זה שאמר הכתוב – ממש כסגנון מדרשי־אגדה שלנו!

באותו ענין להלן: ר' שמעון אומר, ולהלן: לאמר וכו' – כעין ספרי במדבר פיס' קה–קלח ופיס' קלד (עי' שם).

סוף פיס' כח: ולמה נקרא שמו וכו' – תני רשב"י (ע' לעיל).

לעומת זאת יש בפיס' כז–כח כמה דברים שוים לספרי במדבר פיס' קלד–קלה ומכיל' דעמלק פ"ב.

ישנם אפוא בשני אלה גם דברים ממקורות שאינם דבי ר“י, אבל הם בכללם דבי ר”י918.

III. פיס' לא–נד הוא דבי ר"י אופיי:

יש לו כל סימני דבי ר"י: למה נאמר לפי שנאמר, לפי שהוא
אומר, אתה אומר – או אינו (או יכול, פיס' מ‘, יכול, פיס’ לד), שומע אני,
מגיד הכתוב ועוד.

ויש בו כמה דברים דומים למכילתא דר"י:

א) פיס' לב ובכל נפשך = מכיל' דר“י בחדש פ”י.

ב) פיס' לה וקשרתם לאות וכו' (כל הפיסקא) = מכיל' דר“י פסחא פי”ז 66 ואילך.

ג) פיס' לו על מזוזות – כמחלוקת שבספרי חקת פיס' קכד ומ"ת 93 ט, 163 ג.

ואע“פ שיש בהם גם דברים שהובאו בשם “תני רשב”י”919 – הנה פיס' מ הובאה בבבלי בשם “תנא
דבי ר' ישמעאל”, פיס' לה ומ“ג – סתם כר' ישמעאל (עי' לעיל); וכמה דברים
נמצאים, כמו שאמרתי, בלשונם במכילתא דר"י (חוץ מאלה שהזכרתי עוד): פיס'
מג ועבדתם אלהים אחרים – מכיל' דר”י בחדש פ“ו 223; סוף פיס' נב כאשר דבר =
מכיל' דר”י פסחא ריש פי“ב, 39–40; אבל בפיס' עה כאשר דבר – שלא כמכיל' שם
40, וכן פיס' קטז: כאשר דבר לך – שלא כמכיל' שם, אבל מ”ת שם, 81 שוה למכיל'
שם.

גם שמות התנאים הם לגמרי הרגילים בדבי ר' ישמעאל920.





ב. ספרי דברים פיס' שד–שנז

פיס' מג ואכלת ושבעת וכו' – נמצא בפיס' שיח (ושם מקוצר ומצוין: כולה ברייתא באלה הדברים).

כי גם פיס' שד–שנז אינו דבי ר"ע.

אמנם הופמן בספרו חושב פיס' שד–שנז כעיקר ספרי (עמ' 67); אבל חזר בו במאמרו שבס' השנה VI 307 (ושם 312
למ"ת), ואומר שוודאי גם חלק זה כחלק האגדי הראשון (א–נד) מדבי ר' ישמעאל
הוא (שיח = פיס' מג: כולה ברייתא באלה הדברים, כולה ברייתא).

התנאים שנזכרו כאן הם:

ר' בנאה, פיס' שו (ב"פ).

אבא דורש, שח, שנב.

דורשי רשומות, שלח (מ"ת).

ר' דוסתאי בר יהודה, שו, שט, שיח, שכ (אבל כאן עי' מ"ת).

ר' יאשיה (משום אביו), שנה.

ר' יהודה, רגיל בהאזינו וברכה.

ר' יהודה בן חנניה, פיס' שו.

ר' יעקב ב"ר חנינה לרבי (לרבינו), פיס' שו.

רבינו, גם של"ה (ראב"ש [מ"ת 205] ור' יוסי בר' יהודה, חבריו).

רבי, רגיל.

ר' נחמיה, פיס' שה, ורגיל האזינו וברכה. (ר' יהודה ור' נחמיה).

ר' נתן, פיס' שה.

ר' סימאי, שו, ד"פ במדרש, גם שבת פח א, מגילה ח א וסנהד' קיא א.

ר' שמעון בן אלעזר, רצב, שו, שנג (מ"ת 218).

ר' שמעון בן חלפתא, פיס' שט.

ר' שמעון בן יוחאי, ריש פיס' שד, שו (כי שם), שיח (מ"ת), שמו, שנג (מ“ת, רש”א).





והטרמינולוגיה:

שומע אני (שמה, שנב)921.

אצל: יכול (שמג – באמצע ענין).

מגיד הכתוב (שמג ויאמר, שם אש דת, שנג – במ“ת 216 ב”פ – אצל “מלמד”).

אצל: מלמד (שמח ג“פ, שנא ב”פ, שנב; שנג, שנד, שנה, שנו ושנ"ז כ"פ).

למה נאמר לפי שנאמר (שנד, שנה, ד"פ, שנז)922.

ועדין תלי בדלא תלי (שיב, שלג [ב"פ], שמב).

נמצינו למדים (שו, שמב).

הטרמינולוגיה מעורבת אפוא, מפני שהמסדר השתמש כאן
במקורות שונים (עי' פיס' ש“ו יערף, כונס דברי תורה כללים בשני “ד”א”
רחוקים). ביחוד השתמש הרבה בדבי רשב"י:

ריש פיס' שד מתחיל כבר: ויאמר ה' אל משה הן קרבו ימיך
למות, רבי שמעון בן יוחי אומר ברוך דיין האמת אדון כל המעשים (כ“י
ר' ומ”ת) שאין עוולה ומשא פנים בפניו וכו' (פתיחת רשב"י במדרשו!) משיב משה
לפני הקב“ה וכו' משיב הקב”ה ואומר (כ"י ר') למשה וכו' – דיאלוג מעין זה
שבמכיל' דרשב"י ([הוצ' אפשטיין־מלמד 3]923.

וכמה מדרשים סתמיים הובאו במק"א בלשון “תני (אמר) רשב"י”:

פיס' שו (רשב"י אומר) = תני רשב“י, ב”ר פ"א.

פיס' שיג (אלא אף נפשו וכו') = תנחומא בובר שלח כז: אמר ר' שמעון בן יוחי.

פיס' שלו: תדע שכן וכו' = ב“ר פפ”ב יד: תני רשב"י.

פיס' שנב הסתמות מובאים בשם ר"ש; אבל בית הגדול וכו'
ומסורס = מ“ת 216: ר' שמעון אומר; וכן אתה מוצא כשחלק וכו' = פיס' פב
ומ”ת בשם ר' שמעון; ואי אפשר לומר חמשים וכו' = מדרש שמואל פל“ב: תני
רשב”י.

פיס' שמג (מימינו) = שהש“ר פ”א (ישקני) בשם רשב"י.

פיס' שמז (יחד) = עיקרו במ"ת 213 בשם רשב"י (אצל סתם שלנו!), ועי' גם הסתם שבריש פיס' שמג.

פיס' שנה: אמרו לא הניח וכו' – במ"ת: אמר רשב"י מעיד אני עלי שמים וארץ שלא הניח וכו'.

המדרש לפרשיות אלה של ספרי דברים (פיס' א–נד, שד
ואילך), לא נסדר בימי ר' יוחנן שישיבתו היתה בטבריא, כמו שרצה
הופמן924 להוציא מתוך מ“ת: ד”א ומלא ברכת ה'
זה ביהמ"ד הגדול של טבריה, ובספרי פיס' שנה (כנו' בן ז"א):
ד"א, זה ב"ד של טבריא, שהרי ביהכ“נ וביהמ”ד שבטבריא נזכר כבר בזמן
חברי ר“ע ותלמידיו925. ור' יוסי בר' חנינא,
שנזכר בפיס' א' (ודי זהב, וחסר אצלנו, עי' מ"ת 2: ר' יוסי בן חנינא אומר
הרי הוא אומר ועשית כפרת זהב טהור יבא זהבה של כפרת ויכפר על זהבו של
עגל ר' יהודה אומר הרי הוא אומר) הנה בירוש' שקלים רפ”א מה ע“ד:
תנא רבי יוסה בן חנינה הדא מתניתא ועשית כפורת וכו'. ריב”ח שנה
אפוא ברייתא זו “דבי ר”י" כמו ששנה926 ברייתא אחרת דספרי דברים פיס' כד927. ונוסף בספרי, ואין כל יסוד לומר928 שנסדר בבית מדרש של תלמידיר' יוחנן929.

וכן הנמצא בספרא קדושים פ“ו א: ור' יוסי בר חנינא אמר אזהרה וכו', בבבלי סנהד' סג א930: ואמר ר' יוסי בר חנינא אזהרה וכו', וא”כ מימרא היא שנוספה בספרא931, וליתא בכ"י ר'.

וחוץ מזה נראה שהיה גם ריב"ח תנא932.

אבל נראה שנתחבר בימי תלמידי “רבי” (“רבינו”, לעיל).





ג. תדר"י לדברים שבתלמוד933

בתלמוד ישנם כמה ציטטים מדבי ר“י (תני ר"י) לדברים,
והם מצוינים אצל הופמן 18 (פרידמן 64), ו”תני ר“י” שבירוש' גטין רפ“ח מט
ע”א מוקבל שם לברייתא דבי ר“ע דספרי תצא פיס' רסט (בידה). אבל גם כמה
ברייתות סתמיות שבבבלי ניכרות כלקוחות מ”תני דבי ר“י” ע“פ שמות התנאים (ר'
יאשיה ור' יונתן, איסי, איסי בן יהודה, – בן עקביא, אבא חנן, ר' נתן, ר'
אחי בר יאשיה) וע”פ סגנונם. יוצא אפוא שהיה תנא דבי ר"י לדברים כלשמות
ולבמדבר.

ואמנם נמצאים חלקים ממנו בקטעי המכילתא לדברים של הגניזה ושל מה"ג.





ד. מכילתא לדברים ומדרש־תנאים934

[ממכילתא לדברים נשרדו לנו שלשה קטעים:]

1) קטע קמברידג' (16 88.T.S) – פירסמו תחילה שכטר ב־JQR חט"ז (1904), עמ' 695, ואחריו – הופמן במדרש תנאים שלו (עמ' 56–58 ועמ' 69–71)935.

2) קטע א“פ (18.c.heb) פירסמו שכטר ב־JQR שם עמ' 446; ואחריו – הופמן במ”ת 58–62.

3) קטע קמברידג' – פירסמו שכטר בתפארת ישראל, 189–192.

שלשת הקטעים נכנסים זה בתוך זה ומשלימים זה את זה: אחרי דף א' של קטע א' בא דף א' של קטע ג‘936, ואחריו –
דף א’ של קטע ב‘, ואחריו – דף ב’ של קטע ג‘, ואחריו – דף ב’ של קטע ב‘,
ואחריהם – דף ב’ של קטע א'.

חשיבותו הגדולה של קטע א' ניכרת גם בזה, שהוא מראה לנו
בדיוק את מקום התפר של ספרי דברים דבי ר' ישמעאל (פיס' א–נד) עם ספרי
דברים דבי ר' עקיבא (פיס' נה–שג)937.

כי קטע זה הוא בוודאי דבי ר' ישמעאל938, שכן אנו מוצאים בו כמה דברים, שנשנו בשיטת ר' ישמעאל ודבי
ר"י:

1) פרשה כג הלכה א' (מ"ת 56): שלש בריתות וכו' – כעין דברי ר' ישמעאל במדר“י כספא פ”כ: ר' ישמעאל אומר939 מפני מה נאמר לא תבשל וכו' כנגד ג' בריתות וכו'.

2) ה“ב–ה”ג = מדר“י בחדש פ”ג.

3) הלכה ה' (מ"ת 57): ר' ישמעאל אומר וכו' = תני ר' ישמעאל בויק“ר פ”ו ה940.

4) ו' = מכיל' דר“י פסחא פי”ב.

5) ט' = מכיל' שם רפי"ד סתם.

6) י“ד (מ"ת 58) אחר ירושה וכו' דברי ר” ישמעאל וכו' =
ירוש' סוטה פ“ז כא ע”ג: וכר' ישמעאל. וכך שנוי סתם בהמשך שבקטע ג' (189
18): משתכבש ותירש ותשב מנה את המברכים וכו‘, בניגוד לספרי פיס’ נה (תחילתו
של דבי ר"ע!): אין והיה אלא מיד.

7) ההמשך בקטע ג' (191): [כתוב אחד אומר מכל] שבטיכם וכו' = ספרי במדבר פיס' פא.

8) שם 13: לשכנו תדרשו אחר ירושה וישיבה וכו' – כדבי ר' ישמעאל.

9) שם: בית הבחירה קודם למלך וכו' – בניגוד לספרי פיס' סז.

10) פרשה כ"ז (כצ"ל) והבאתם שמה וכו‘, עי’ ספרי במדבר פיס' קנב ועי' ספרי ראה כאן.

11) קטע ב' בברייתא י"ג (58) אחר ירושה וישיבה וכו'.

12) ברייתא כ“ט (60) = מכיל' דר”י נזיקין ספי"ז.

13) שם פרשה כו ב: כלה והשחת וכו' = מכילתא קדושים פ"י ו'.

14) פרשה ל ברייתא י“ו: ר' יהושע אומר וכו' – עי' ירוש' פסח' פ”ז לד רע"ג: ר' יוחנן ר' ישמעאל בשם ר' יהושע.

15) ברייתא י“ח: ר' נתן אומר וכו' – עי' ת”כ ויקרא נדבה
פ"כ ה: משם רבי ישמעאל אמרו, ועי' ספרי קרח פיס' קיח (ר' יאשיה ור' יצחק)
וזבחים לז א (עי' לעיל).

16) פל"א ברייתא ב' (61): נמצינו למדין שהקרקעות נקנין בחזקה = תנא דבי ר"י בקידושין כו א.

בכל הקטעים האלה גם הטרמינולוגיה היא של בית ר' ישמעאל:

אתה אומר – או (57, ז‘, 58, י"ד, שם בקטע ב’ י“ג, קטע א' 69 י', תפארת 189 ב”פ, 190 ב“פ, 191 ב”פ).

שומע אני (קטע ב' 59 כ“ב, כ”ד, 60 ב‘, ט“ו, י”ו, קטע א’, 69 ט', 70 י“ז, י”ח, כ“ג, כ”ד).

מגיד (61 כ"ד, תפארת 100 6 ולמטה 24, 191 7, 192 24).

מלמד (56 והקללה = ספרי).

למה נאמר לפי שהוא אומר (שנאמר) 61 י“ט, שם ד‘, 69 ט’, 70 י”ז, י"ח, תפארת 192 9, 22.

משמע מביא – ומביא – (70 י"ג).

אני אקרא – ומה ת"ל (61 ד' ומ"ת 112, תפארת 192 24).

אלו היה בכלל ויצא מוצא מן הכלל ללמד על הכלל (59 י"ח).

גם השמות הם “דבי ר"י”: ר' חייא בר נחמני משם ר'
ישמעאל, ר' ישמעאל, ר' נתן, ר' יצחק, אבא חנין (משום ר' ליעזר), ר' יאשיה
ור' יונתן (69), ר' בניה (6 ג'), ר' יוסה בן יוסי (תפארת 189),
רשב"י רגיל (חוץ מן 59 כ“א: שמעון, סוף של “מיכן אמרו”; תפארת 189 13 –
14, ג”כ ציטט).

והנה ספרי שלנו פיס' נד מתאים941 ברובו לתחילת קטע א' (עד סוף “פרשה כ”ב"); אבל מתחילת “פרשה כ”ג"
ולהלן שונה המדרש לגמרי, שונה וחולק: כאן, בתחילת פיס' נה, הוא אפוא
מקום התפר שבין ספרי דבי ר“י לספרי דבי ר”ע.

בעל מדרש הגדול לא השתמש942 לא בדף א' של קטע א ולא בקטע ב' ולא בקטע ג‘. אבל השתמש בדף ב’
של קטע א‘. ז"א, שהספר שלפניו היה חסר דפים אלו. ומשימושו בדף ב’ של קטע א'
אנו למדים לדעת בדיוק את ערכם של הציטטים שבמדרש הגדול ואת דרך השתמשותו
במכילתא: הוא משנה את הציטטים לפי הברייתא שבבבלי ולפי מסקנת הבבלי,
משלים ספרי במכילתא ומכילתא בספרי או בברייתא שבתלמוד או ברמב"ם,
ומעתיק בכלל הרבה מן התלמוד והרמב“ם, עד שבברייתא שישנה בתלמוד או בלשון
שישנו ברמב”ם ואין לנו עדות נאמנה אחרת – אין הציטט שבמה"ג מספיק כלל כדי
לומר עליו, שהוא “מכילתא”943; מערבב הוא מקורות במקורות944; בוחר הוא לפעמים בזה ולפעמים בזה – הכל לפי טעמו; ומעביר גם ממקום למקום.

זאת אומרת אפוא א) שבדברים שישנם או בספרי או
בתלמוד צריכים אנו לזהירות יתירה בשימושם. ב) שלא כל דבר שאינו בספרי
לקחו בעל מה“ג ממכילתא. ג) ושלא כל דבר שאינו במה”ג לא היה גם
במכילתא. בכל דבר צריכים אפוא להכריע סימנים פנימיים: השיטה, שמות התנאים
והטרמינולוגיה. אם נביא את כל אלה בחשבון בנוגע לציטטים שבמ“ת – תקטן
כמותם בהרבה ותועמד על החצי, אבל בכל זאת נשארים לנו הרבה מאד קטעים
מדבי ר”י שנשרדו לנו ע"י בעל מדרש הגדול.

אחרי חלק א‘945 מתחילים הקטעים בעיקר מדברים יג ז (64)946 והולכים ונמשכים עד
פ’ וילך (=פיס' שד) אצל ציטטים מספרי ומברייתות שבתלמוד; משם והלאה הם
שוים לגמרי לספרי.

כמה דברים ממכילתא נכנסו אח“כ לספרי שלנו ע”י סופרים
ומעתיקים; הרבה מהם ישנם גם בדפוסים שלנו, ויותר – בכ“י ר' ועוד, ויש מהם
שישנם גם במ”ת; אלה נתקצרו ע“י סופרים ונכנסו שלא במקומם, עד שאפשר
להכירם ע”י מקומם, הטרמינולוגיה שלהם ושמות
תנאיהם947.





VIII. שרידים מדבי ר"י לס' ויקרא 948

א. תדר"י לס' ויקרא

ממדרשי־הלכה של בית ר' ישמעאל ישנם בידינו רק מדרשיהם
לספר שמות (מכילתא), במדבר (ספרי במדבר) וחלקים מספר דברים: ספרי דברים
פיס' א–נד, וש“ד ואילך, קטעים אחדים מ”מכילתא" דברים וליקוטים שבמדרש
הגדול, שאספם רד“צ הופמאן ב”מדרש תנאים" שלו. אבל מספר ויקרא לא נשאר לנו
במקורו אלא “מכילתא דעריות”949, שנכנסה בכמה כ"י ובדפוסים בספרא שלנו (דבי ר' עקיבא) בפרשת אחרי וקדושים.

אלא שבבבלי וירושלמי מובאים כמה מדרשות לספר ויקרא מתוך
דבי ר' ישמעאל לויקרא: “תנא דבי ר' ישמעאל” בבבלי, “תני ר' ישמעאל”
בירושלמי950; וכמה מהם מוקבלים בבבלי לדבי ר'
עקיבא (“ספרא”, “תני דבי רב”), חולין סה א–סו א, זבחים מא ב ושבת קה א (דבי
רב תנא, כי“מ וא”פ, ועי' ד"ס)951. ויש שלא
הובאו בבבלי בפירוש בשם “תדר”י“, אבל ע”י הטרמינולוגיה שלהם ושמות התנאים
הנזכרים בהם, ניכרים הם ומוצאם שהם דבי ר' ישמעאל952; ויש מהם שמובאים בבבלי סתם ונזכרים בירוש' בשם “תני ר'
ישמעאל”953, או שבהמשך הסוגיא מעיר הבבלי עצמו,
שהברייתא היא דבי ר' ישמעאל, סוטה טז א: דתניא וכו' הא מתניתא ר'
ישמעאל היא וכו‘, וכך היא מובאה בירוש’ (קידושין פ“א נט ע”ד) בשם “תני ר'
ישמעאל”.954

גם מסדר הספרא עצמו השתמש בדבי ר' ישמעאל ומביאו כמה
פעמים בלשון “משום ר' ישמעאל אמרו”, נדבה פי“ט ד, פ”כ ה, צו פרשה ה
ה (כנו' כי"י), מצורע פ“ז יא, אחרי פרשה א ה ופרק ז ד, וזה האחרון מובא
בבבלי, יומא עד ב, אחרי הציטט של ת”כ שם הלכה א’–ג‘, בשם "תנא דבי ר’
ישמעאל“, אבל לעומת זה מובא הכל בירוש', יומא ריש פ”ח מד רע"ד, בלשון הספרא
ממש.955

וגם “ר' ישמעאל אומר”, שבת“כ אמור פ”ד יח, הוא דבי ר'
ישמעאל, ר' אליעזר במכילתא פסחא פט“ו, “תני ר' ישמעאל” בירוש' יבמות
ריש פ”ח ח ע"ג.

וחוץ מאלה ישנם סתמות אחדים בספרא, שהובאו בבבלי בשם “תנא דבי ר' ישמעאל”956, והם: עירובין נא א וש“נ
= ספרא מצורע פרשה ז ז, ירוש' יומא פ”ה מב ע“ד: תני ר' ישמעאל = ספרא אחרי
פ”ד ט, תניא אידך ביומא נח א.

השאר957 או שאינם מתאימים לספרא, או שהן הוספות מאוחרות בו מתוך מקורות אחרים; והן:

א) חולין מב א (שתפס הקב"ה), אינם אלא דברי ר“ע
שבמכילתא פסחא ריש פ”א וספרי בהעלותך פיס' סא (והראה לו הקב"ה
באצבע), ולא ספרא שמיני פרשה ב ב (שהיה משה אוחז). וכן זבחים קז א אינו
שוה לת“כ אחרי פ”י א. וכן גיטין מג ב (בשפחה כנענית המאורסת לעבד עברי)
אינו ת“כ קדושים פ”ה ב (המאורסת לבן חורים)958, אלא הספרא דעתו כדעת “אחרים” בתוס' כריתות פ“א יז: ר' ישמעאל
אומר בשפחה כנענית הכתוב מדבר נשואה לעבד כנעני אחרים אומרים משמו
נשואה לבן חורין959. ובקידושין כט א כוונו לספרי נשא פיס' א ולא לספרא צו פ”א ואמור פי"ג א960.

ב) חולין ל ע“ב (אין ושחט אלא ומשך) אינו לקוח מספרא צו
פרשה ד ג (אין לשון שחיטה אלא משיכה שנאמר זהב שחוט וכו'), כי תנא דבי ר”י
דורש “ושחט” של ויקרא ולא “ישחטו” של צו, ועוד שפיסקא זו נכנסה כאן בת“כ
שלא במקומה, בין דברי ת”ק לדברי ר“א שאחריהם ומפסיקה את הענין ואינה שייכת
לכאן, וודאי שנוספה כאן מדבי ר”י לויקרא.

ובחולין סה א–ב: ת"ר וכו' (ת“כ שמיני פ”א ט) דבי ר'
ישמעאל תנא וכו‘, סובר הראב“ד שהלכות ז–ח שם, החולקות על ה”ט, הן דבי ר’
ישמעאל961. אבל לאמיתו של דבר שונה מדרש זה
לגמרי מדבי ר' ישמעאל שבבבלי, והרמב“ן בחידושיו לחולין שם, שהכיר בחילופי
המקורות כאן, אינו אומר אלא: איכא למימר תברא מי ששנה זו לא שנה זו, וב'
ברייתות הן בודאי ודין א' (“אחר”) הוא אע”פ שתוספות (צ"ל: שתוכפות) זו לזו
ויש כיוצא בהן שם בספרא.962 אלא שכל הסוגיא של חולין סוגיא ‏סבוראית היא (פריך רב אחאי963, “ודאמרינן נמי בעלמא”, שהוא לשון סבוראים)964. ודבי רב דורשים ריבה ומיעט‏ ולא כלל ופרט (עי' תוס'), ודבי
ר“י דורשים כאן “בנין אב”: לא ראי וכו'. ואמנם בה”ג סוף ה'
טרפות965 אינו מביא כלל לשון הבבלי שלנו אלא במקומו הוא אומר966: ובחגבים כל שיש בו וכו'
ר' יוסי אומר ושמו חגב. וכו‘. כמאן אזלא מתניתן דקתני ובחגבים כל שיש
לו ארבע רגלים וארבע כנפים וקרסולין וכנפיו חופין את רובו כי הא דתני
בספרא דבי רב דהוא תורת כהנים וכל שרץ העוף אשר לו ארבע רגלים שקץ הוא
לכם יכול הכל בכלל… אף כל שכיוצא בו טהור ר’ אומר כל שרץ העוף אשר לו
ארבע רגלים שקץ הוא לכם הא אם יש לו חמש טהור ואיזהו זה הוא קרסולין.
שקץ הוא פרט לעירובין וכו' (כבספרא).

בציטט שלו מספרא – אין אפוא חצי הלכה ח' וכל הלכה ט'
(מן “ר' יוסי אומר ושמו חגב”, עד: “ואת הארזבונית”); זאת אומרת דווקא כל
שהובא בגמרא שלנו בשם “ת”ר". “תנא דבי רב” של חולין אינו אפוא מעיקר
הספרא, אלא שהסוגיא הסבוראית השתמשה כבר בספרא עם הוספות, אחרי שנוספה
בו הלכה ט'!

אבל חוץ מאלו ישנם עוד קטעים גדולים מדבי ר“י לויקרא
שנשרדו בתוס', בספרא שמיני בכי”י, וקטעים אחדים שהועברו מויקרא
למכילתא ולספרי במדבר.





[ב. תוספתא שבועות]

התוספתא משתמשת בכלל הרבה במדרשי־ההלכה מבית ר'
ישמעאל: תוס' ברכות פ“א י–יג – מכילתא פסחא פט”ז; שם פ“ד טז–יח – מכילתא
בשלח מסכתא דויהי פ”ה; פיאה פ“ג ח – מ”ת 161; יומא פ“ה ו–ט – מכיל' יתרו,
בחודש פ”ז; סוטה פ“ג ו–טז967 – מכיל' שירה פ”ב (וספרי דברים פיס' מג); שם פ“ד א–ז – מכילתא בשלח,
פתיחה; שם פ”ו ו–יא – ספרי בהעלותך פיס' צה וספרי דברים פיס'
לא968; שם פ“ט ב ואילך – ספרי בהעלותך פיס' פח;
ב”ק פ“ז ו–ז – מכילתא בחודש פי”א ומכיל' שבספרא קדושים פ“י ח; שם הלכה ח–יג
– מכיל' נזיקין פי”ג (רמ“א וכו', שם פי”ב); חולין פ“ט יב – מ”ת 107 ובבלי
חולין קלד ב969.

ועקבותיהם של דבי ר' ישמעאל נראות בתוס' בכמה מקומות
על־ידי השיטה של המדרש, הטרמינולוגיה, ושמות התנאים; חגיגה פ“א ז–ח (=משנה
פ“א מ”ז): ר' שמעון בן מנסיא – ר' שמעון בן יוחאי (וכן במשנה
שלנו)970; סוטה פ”ז כ–כב, שאינו מתאים לספרי שופטים פיס' קצד971, ויש בו: אף זה היה בכלל
ולמה יצא להקיש אליו וכו‘, שהיא מידת ר’ ישמעאל ודבי ר“י; סנהד' פי”ד ו (לא
בחיצין וכו') – ט – מכיל' ראה שבמ“ת 70–71 (בהוצאתי עמ' סט–עא); עדיות פ”ג
ד: חנניה בן עדיי (=אידי) אומר וכו' (לויקרא!), והוא תנא שנזכר רק בדבי
ר“י, מכיל' עמלק פ”ב, 183, מכיל' דעריות קדושים פ“ט ו972, יד; דרך ארץ רבא, פרק עריות ד, כנו' הספרים והלכות גדולות ריש
ה' קידושין: ר' חנניא בן אידי973, ודא”ר השתמש בדבי ר“י974, תוס' מנחות פ”ז ז: הרי הוא
אומר וירא משה את המלאכה והנה עשו אותה כאשר צוה י“י וגו' היכן צוהו
וכו' היכן צוהו וכו' היכן צוהו וכו' היכן צוהו וכו'; וזו היא שיטת דבי ר”י,
מכיל' בא פסחא פי“ב (שורה שלמה של “והיכן דבר” – “והיכן אמר”); ספרי דברים
פיס' נב; ספרי נשא סוף פיס' מו (והיכן צוהו), מ”ת 81 ו‘: ואיכן דבר,
אבל בהקבלה שבספרי (דבי ר"ע) שם, ראה פיס’ קטז: ומה
דבר975.

וגם האגדה כולה שבתוס' סוכה פ“ג ג–יג וסוטה פ”ט–פי“ב היא כנראה מדבי ר”י.

וכך נשרדו בתוס' שבועות פ“א ופ”ג שתי פרשיות מן דבי ר"י לויקרא:

א) בפ“א הלכה ה' באמצע עד סוף ה”ז:

בתוס' כאן נכנס קטע גדול של מכילתא לויקרא, שאינו
מתאים עם הספרא, וניכר ע"פ הטרמינולוגיה ושמות התנאים שבו כדבי ר'
ישמעאל.

מתחיל הוא (אמצע ה"ה): או נפש (ויק' ה ב) למה נאמר לפי
ששלש מצות האמורות בפרשה שתים מפורשות ואחת סתומה וכו' או אפילו וכו'
(יכול) יהו חייבין וכו' השיאו הכתוב מכלל הטומאות ובא לו לכלל השבועות.


או נפש לרבות (!) כל הנפשות וכו' ר' ירמיה אמר דבר מלמד
מעיניינו וכו‘. 7. בכל טמא. מה ת"ל דבר ר’ עקיבא אומר להביא וכו' שר“ע
לא היה דורש כלל ופרט וכלל והיה דורש ריבויין ומיעוטין שכך למד מנחום איש
גמזו ר' נתן אומר להביא וכו' שר' ישמעאל [לא] היה דורש
ריבויין ומיעוטין והיה דורש כלל ופרט וכלל, או נפש אשר תגע בכל דבר טמא כלל
וכו' או כלל בכלל הראשון אמרת לאו וכו‘, ר' נתן אומ' וכו’, אין לי
אלא וכו' ת”ל בנבלת שרץ אמר ר' יאשיה (מפרש!) ואין לי אלא בכולן בכזית
מהם מנין ת"ל וכו' להביא את כזית אמ' ר' שמעון (!) מה ראו לומר
וכו'976.


כל הקטע הזה, שאינו שייך כאן כלל, הובא כאז רק דרך אגב
להלכה ה' “כל הטמאים שבתורה וכו' חייבין על טומאת מקדש וקדשיו שנ' בכל דבר
טמא לרבות כל הטמאים שבתורה”, שהיא תוספתא לפ“א מ”ד, והיא בעצמה תמציתו
של מדרש־הלכה דבי ר' ישמעאל977.

וכך הדבר בפרק ג', שכולו דבי ר“י ליקרא ה א: ר'
ישמעאל אומר וכו' ר' יהודה בן בתירה אומר נאמר כאן ונשא עונו וכו'
מלמד שבכלל נשיאות עון קרבן ר' יהושע אומר ארבעה וכו‘. 4. אין לי אלא
עדות ממון וכו’ יכול(!) יהו חייבין וכו' אמר בן דמא לפני ר' ישמע' משמע
מוציא עדות ממון יהא מביא וכו' ר' אלעזר בן מתיא אומר וכו'. 5.
ת”ל כי תחטא לרבות(!) וכו' דברי ר' שמעון(!) ר' יהודה בן בתירה
אומר אינו צריך ק“ו הוא וכו' אמ' ר' ירמיה נמתי לפני ר' יהודה בן
בתירה וכי (יש) עונשין מן הדין [אמר
&lt;לי&gt;
בתחילה אין
עונשין]978 אלא כל מקום שתפש הכתוב מו[ציא]979 את עונש מן הדין ר' או' ממשמע
שנ' וכו' מגיד וכו' חנניא בן חכינאי אומר וכו' פעם אחת שבת ר' ראובן
בטבריא וכו‘. 7. קול אלה ר’ יהודה אומר וכו' ר' שמעון(!) אומר
וכו‘. 8. והוא עד וכו’. והוא עד בשני עדים הכתוב מדבר אתה אומר
בשני עדים הכתוב מדבר וכו‘980 ושמעה להוציא
את החרש, או ראה להוציא וכו’ או ידע להוציא וכו' אם לא יגיד ונשא
עונו להוציא את האילם אילו דברי [זקנים] הראשונים רע”א וכו'
או מה דיני נפשות וכו' או מה וכו' או מה וכו' או מה דיני
נפשות בכ“ג וכו‘981 וכו’ ת”ל וכו' ריבה
הכתוב דיין אחד וכו' ריבה לו הכתוב שני דיינין אשר ירשיעון אלהים, ריבה לו
הכתוב שלשה דיינין (כר' יאשיה במכיל' נזיקין פט"ז) מיכן אמרו וכו'
יכול(!) אין לי וכו' מנין לרבות וכו'.

גם כאן ה“א: המשביע את העדים וכו' שנ' ונשא עונו, היא
תמציתו של מדרש דבי ר”י בצורת הלכה, והיא תוספתא לפ“ד
מ”א–מ"ז982, ואגבה נכנס כאן כל מדרשה של פרשה זו
מדבי ר' ישמעאל. וגם כאן אין מדרש זה מתאים כלל לספרא שם, והטרמינולוגיה
והתנאים הם אלו של דבי ר' ישמעאל.

הטרמינולוגיה: להביא983,
להוציא, יצא; משמע מביא – יהא מביא; אתה אומר – או אינו; למה נאמר; שלש
מצות אמורות כאן שתים מפורשות ואחת סתומה תלמוד סתומה ממפורשה; השיאו הכתוב
מכלל – ובא לו לכלל –.

ושמות התנאים: ר' ישמעאל, בן דמא לפני ר' ישמעאל; ר'
יהודה בן בתירה; ר' ירמיה (בפ“א, ובפ”ג: לפני ר' יהודה בן בתירה); ר'
נתן; ר' יאשיה, וסתם כר' יאשיה (סוף פ"ג)984 וסתם כר' ישמעאל (פ"א ה)985.

ואשר לשיטת מדרש זה, מספיק להזכיר פ“ג ה”ז: והוא עד בשני
עדים הכתוב מדבר וכו‘, שהיא שיטת דבי ר' ישמעאל, ספרי נשא פיס’ ז
ופיס' קסא, מ“ת 115; ירוש' סוטה פ”ו כ סע“ד986:
וכרבי ישמעאל דרבי ישמעאל אמר כל מקום שנאמר בתורה עד סתם הרי אלו בכלל
שני עדים עד שיפריש הכתוב שהוא אחד? אשכח תני רבי ישמעאל אומר שני
עדים, כלומר: אבל “אמר עד אחד אני ראיתיה שנטמאת” היתה שותה, וחולק על
סתם משנת סוטה פ”ו מ“ב–מ”ג, שהיא בשיטת ר' עקיבא (ירוש', שם); וכמשנתנו
שנינו בספרי שופטים פיס' קפח: ת"ל ועד אין בה כל שיש בה לא היתה שותה.
אלא שהבבלי987 השתמש בברייתא זו שבספרי נשא
(שהוא מביאה כ“תנו רבנן”, ולא ידע שהיא דבי ר' ישמעאל, וגם לא ידע
את הברייתא המפורשת השניה שבירושלמי) – לפרש שיטתו של ר"ע, שהיא שיטת
סתם משנתנו, ונדחק בפירוש הברייתא988.

ברור אפוא. ששני הקטעים שבתוס' שבועות הם מדרשם של דבי ר' ישמעאל.





ג. הקטע שבספרא שמיני

בספרא שמיני פ“ה ריש הלכה ד', נוספה בכ”י רומי (XXXI.Vat) פיסקא שלמה:
איסי בן יהודה או' מאה עופות טמאין… וחלק ממנה, מן “ואת בת היענה זו
נעמית” ואילך הוסיף גם בעל הגהות ספרא989 שבתומת
ישרים בין הלכה ו וה“ז. וגם הוספה זו, כהוספות הרבה שבדפוסים וכי”י של
הספרי, שרמזתי עליהן במאמרי שבקובץ “מאמרים לזכרון רצפ”ח", עמ' סא–סג,
והרחיב לדבר בהן באותו הזמן גם א. ל. פינקלשטיין במאמרו Prolegomena
to the Sifre990 ב־Proceedings, כרך III (1932), עמ' 26 ואילך – לקוחה מדבי ר' ישמעאל לויקרא.

על זה מראים כבר הטרמינולוגיה ושמות התנאים. הטרמינולוגיה:
להביא; אתה אומר – או אינו –; צא ולמד באחת משלש עשרה מדות שהתורה נדרשת
בהן דבר הלמד מעניינו, שהיא מדה י“ב בי”ג מדות דר' ישמעאל, וכיו“ב
במכילתא בחודש פ”ח991. ושמות התנאים: איסי בן יהודה, ר' אליעזר.

ולא עוד אלא שפיסקא אחת הובאה בירוש' במפורש בשם “תני ר' ישמעאל”992. ואע“פ שכנגד זה אין המדרש
“ואת בת היענה זו נעמית”, מתאים לגמרי ל”תני ר' ישמעאל" שבירוש' שבת
פ“א ג ע”ד: זו ביצת הנעמית, – אין זה סותר דעתי; שהרי כמה וכמה קבצים
של דבי ר' ישמעאל היו מצויים באותו זמן, וביניהם קבצים של תלמידים שונים
שחלקו זה על זה, כמו שאמר אביי993: “האי תנא דבי
ר' ישמעאל מפיק מאידך תנא דבי ר' ישמעאל”, וכשם ש“דבי ר' ישמעאל” שבסוטה (ג
ע"א) חולק על דבי ר' ישמעאל שבספרי נשא ועוד (עי' לעיל)994, ואפשר גם אפשר שנוסח כ"י רומי אינו עיקר בזה.

ההוספה היא קדומה מאד. שהרי היא היתה כבר משובשה וקטועה995 לפני סופר כ“י
רומי שכתבו בשנת ד"א תתל"ג ונכנסה בוודאי מגליון,
וכדרך ההוספות שבספרי בדפוס וכי”י, שהן
מקוצרות ומקוטעות, כך נהג הסופר־המוסיף הראשון בהוספה זו שבספרא.

מכתב־יד אחר השלים הוספה זו המגיה בהגהות ספרא שבתומת
ישרים. ובאותו כתב־יד היתה, כאמור, הוספה זו בחלקה במקום אחר, בין ה“ו
וה”ז, אלא שגם בכ“י ר' נמצא גם בסוף ה”ו: עורב זה עורב גדול. הוספה זו
או חלק ממנה, היתה כתובה אפוא לפניו גם כאן. זהו אחד הסימנים המובהקים של
ההוספות ממין זה, שהן משנות את מקומן מכ“י לכ”י (כך גם בספרי), ומפסיקות
לרוב באמצע ענין.

בהוספה זו ישנם גם דברים שנוספו מדבי ר' ישמעאל בספרי ראה פיס' צח996.





ד. מכילתא דעריות997

הפרשיות שבספרא שלנו אחרי פי“ג ג–טו, וקדושים פ”ט א–ז, יא,
פי“א יד, אינן בד”ר, ונוספו ע“י בעל קרבן אהרן מן הילקוט, וכן השלימם בהגהת
ספרא שבתומת ישרים (מכ"י אחר ובסדר אחר). הסגנון הוא סגנון דבי ר”י,
והתנאים הם הרגילים רק בו. דבי ר“ע לא שנו פרשת עריות כלל, אבל דבי ר”י
שנוה, שכך אמרו בירוש' חגיגה ריש פ"ב (“אין דורשין בעריות”): ר' בא בשם רב
יהודה דרק עקיבה היא. ברם כר' ישמעאל [דורשין] דר' ישמעאל תני אזהרות
(“אזהרות שבאחרי מות”)998.

ואמנם קדושים פי“א י (מה אחות אשתו ערוה וכו') מובא בירוש' יבמות פ”א ב סע"ב בשם “תני ר' ישמעאל”999.

ויש בה כמה דברים שוים לדבי ר' ישמעאל, למכילתא ועוד:

אחרי פי“ג ג = מכיל' בחדש ריש פ”ו; אחרי פי“ג יב וקדושים
פ”ט ג = מ“ת 69 ושם 81; קדושים פ”ט ה–ז = מכיל' נזיקין פ“ה 268; קדושים פ”ט
יא = מכיל' שם 267; קדושים פ“י א–ב = מכיל' נזיקין פי”ז 310; קדושים פ“י
ח–ט = מכיל' בחדש סוף פי”א, ועוד.





ה. מכילתא דמילואים

(סוף צו – תחלת שמיני)





גם “אגדת מילואים” (ראב“ד אחרי פ”א יג) אינה מעיקר הספרא,
וע“פ הטרמינולוגיה שלה [מדבי ר' ישמעאל היא]: הריני דן, בטל החילוף
וחזרנו לדין (שמיני ל), למה נאמר (צו יט, כנו' הראב"ד), הוא הדין (צו כט),
אתה אומר – (שמיני כט), או (שם ל), והרי דברים ק”ו (רגיל), הרי אתה דן
(שמיני מא); אצל “יכול” (שמיני מ, מב, מג) או יכול (שמיני יד), מה ת"ל
(שמיני טו, מג, צו א ב) מלמד (צו ה, שמיני יב, יד).

שמיני יז–כח ושמיני כט–מג הם דרשות על אותם הכתובים ממש1000. הפנים השני ע"פ סגנונו והתנאים שנזכרו
בו (רבי – ב“פ, ר' אליעזר – ב”פ, ר' ישמעאל, ר“ע, אבא יוסי בן דוסתאי;
שמיני כט: מה שירות בעמידה וכו' – כר' נתן בספרי נשא פיס' לט, בצו נזכר רק:
ר' יהודה, ר' יוסי בר' יהודה, שמיני מ' = ספרי נשא פיס' כה, שהוא דבי ר”י
לתזריע וכר“א בספרא תזריע פי”ב ו) קרוב יותר לדבי ר' ישמעאל מן הראשון,
שכולו אגדה, וסגנונו מאוחר יותר.

צו פיס' לז: כאשר עשה ביום הזה צוה ה' מיכן אמרו שבעת
ימים קודם יוה“כ וכו‘, צוה ה' לעשות לכפר עליכם אמר להם כפרה זו וכו’ –
בבבלי יומא ג ב: דכי אתא רבין אמר ר' יוחנן משום ר' ישמעאל לעשות אלו
מעשה פרה לכפר אלו מעשה יוה”כ, ורב דימי אמר בשם ר' יוחנן: לעשות לכפר אלו
מעשי יוה“כ, ומשני: ההיא דרביה (ר' ישמעאל). ועי' הברייתא יומא ד א, שהיא
בוודאי דבי ר”י לאחרי, והובאה קצת בירוש' שם לח ע"ב בשם “תני ר'
ישמעאל”.





ו. ברייתא דר' ישמעאל

(י"ג מדות)

“ברייתא דר' ישמעאל” שבתחלת הספרא, היא כשמה – דבי ר' ישמעאל:

הברייתא “מכלל ופרט וכלל כיצד” הובאה בירוש' ריש פ“ג דעירובין בשם “תני ר' ישמעאל”1001, “תניא אידך” שבבבלי עירובין כז ב (ר"ח שם)1002, ויש בה כמה
דברים שוים למדרשי ר' ישמעאל, מקל וחומר = ספרי בהעלותך פיס' קו בשם ר' אחי
בר' יאשיה; מג”ש = מכיל' נזיקין פט“ז; מפרט וכלל = מכיל' נזיקין פט”ז; מכלל
שהוא צריך לפרט = מכיל' פסחא פט"ז.

ובשני כתובים המכחישים זה את זה הנוסח הנכון1003
כנו' כ“י ר' וברסלוי והראב”ד בפירושו; כיצד כתוב אחד אומר
וירד ה' על הר סיני אל ראש ההר (שמ' יט כ) וכתוב אחר אומר כי מן השמים
דברתי עמכם (שמ' כא כב) הכריע השלישי מן השמים השמיעך את קולו ליסרך (דב'
ד לו) מלמד שהרכין הקב“ה שמי שמים העליונים על ראש ההר ודבר עמהם וכו'
– סתם כר' ישמעאל במכיל' יתרו בחדש סוף פ”ט וכסתם פ"ד
שם1004.





[ז. דבי ר“י לויקרא בדבי ר”י לספרים אחרים]





פיסקאות אחדות של דבי ר' ישמעאל לויקרא, הועברו ונכנסו במדרשים של דבי ר' ישמעאל לספרים אחרים במכילתא ובספרי במדבר:

בספרי נשא פיס' כה, 31–32, מסודרות הברייתות לבמדבר ו ה
שלא כסדר הכתוב: קדוש יהיה – גדל פרע, גדל פרע – כל ימי [נדר] נזרו –
גדל פרע. והנה שתי הברייתות הראשונות על “גדל פרע” אינן שייכות כלל
לכאן, אלא “עיקרן בפרשת תזריע ומצורע והועתקו משם לכאן”, כדברי הורוויץ
שם:

גדל פרע שער ראשו למה נאמר לפי שהוא אומר והיה ביום
השביעי יגלח את כל שערו את ראשו ואת זקנו ואת גבות עיניו (ויק' יד ט) אף
הנזיר במשמע ומה אני מקיים גדל פרע שער ראשו בשאר כל הנזירים חוץ מן המנוגע
וכו' ת“ל יגלח (שם) אע”פ נזיר1005.

גדל פרע שער ראשו למה נאמר לפי שהוא אומר והצרוע אשר
בו הנגע בגדיו יהיו פרומים וראשו יהיה פרוע (ויק' יג מה) פרוע יגדל פרע,
אתה אומר פרוע יגדל פרע או אינו אלא פרוע כמשמעו (“מגולה”) הרי אתה דן נאמר
כאן (בויקרא שם!) פרע1006 ונאמר להלן פרע1007 מה פרע1008 האמור להלן גידול שער אף פרע1009 האמור כאן גידול שער.

בת“כ תזריע פי”ב ו: וראשו יהיה פרוע לגדל פרע דברי ר' אליעזר רע"א1010 וכו', ובמכילתא דמלואים,
שמיני מ: ראשיכם אל תפרעו, אל תגדילו פרע, יכול אל תפריעו מן הכובע הרי
אתה דן נאמר כאן פריעה ונאמר להלן פריעה מה פריעה האמורה להלן גידול שער
וכו'.

ו“למה נאמר לפי שהוא אומר” אינו כאן אלא פתיחה של
העברה כמו למשל במכיל' פסחא פי"ח, וכל בכור אדם, שעיקרו בספרי קרח פיס'
קיח.

בספרי נשא פיס' כו: לא יטמא להם במותם במותם אינו מטמא אבל
מטמא הוא בניגעם ובזיבתם אין לי אלא בנזיר בכ“ג מנין ת”ל לאמו וכו'
נאמר כאן (בויקרא!) אמו ונאמר להלן אמו מה אמו האמור להלן (בבמדבר!)
מטמא בניגעם ובזיבתם אף אמו האמור כאן מטמא בניגעם ובזיבתם; בבבלי נזיר
מח א: לכדרבי דתניא רבי אומר גבי נזיר וכו' (ועי' שם מג א); אבל בכ“י
מ: דתניא גבי נזיר, אבל בדין הג”ש כבכל הנוסחאות: נאמר אמו בנזיר
ונאמר אמו בכ"ג מה אמו האמור בנזיר וכו' אף אמו האמור בכ"ג
וכו'.

במכילתא נזיקין פ“א 248, אחרי “שש שנים יעבוד שומע אני כל עבודה במשמע ת”ל לא תעבוד בו עבודת עבד” וכו‘1011: שש שנים יעבוד שומע אני בין עבודה שיש בה בזיון בין עבודה
שאין בה בזיון ת"ל [לא תעבוד בו עבודת עבד]1012. כשכיר כתושב (ויק' כה מ!) מה שכיר אי את רשאי לשנותו
מאומנתו1013 אף עבד עברי וכו’. [יעבד עמך (ויקרא שם)]1014 מכאן אמרו לא יושיבנו רבו באומנות שהיא משמשת לרבים וכו' [ד"א]1015 כשכיר כתושב, מה שכיר עובד ביום ואינו עובד בלילה אף עבד
עברי עובד ביום ואינו עובד בלילה וכו' (בניגוד לספרי ראה פיס' קכג).

כל זה לקוח בוודאי ממכילתא לפרשת בהר, וכך בערך היה
שנוי שם: [לא תעבוד בו עבודת עבד, למה נאמר לפי שנאמר] שש שנים יעבוד
שומע אני וכו'.

במכילתא נזיקין פ“ד 261 7: ואיש כי יכה כל נפש אדם
(ויקרא כד יז) שומעני אף בן שמונה במשמע ת”ל מכה איש וכו' (עי' בח"נ);
וכיו“ב בפ”ה 266 16: כי ימצא איש גונב נפש מאחיו (דב' כד ז) ‏ שומעני
אף בן שמנה במשמע ת"ל וגונב איש וכו', וכאן הועבר המדרש ממכילתא
דברים.

ועוד כיוצא באלו.





דבי ר' עקיבא

אנו באים עכשיו לאותה שיטת המדרש, שהכתה שרשים בבתי־מדרש
הבבליים והלכה וגדלה, נתפשטה ונסתעפה עד שעברה כמעט כל גבולות והיתה
לשיטה השלטת – אני מכוון לשיטת המדרש של בית ר' עקיבא.

ר“ע ובית מדרשו שונים1016 בשיטת
מדרשם מר' ישמעאל ובית מדרשו: הם דורשים ריבויים ומיעוטים, אתים וגמים,
אכים ורקים, וויים וממי”ם, כפילות של שמות ופעלים, וכל יתור־לשון בכלל. ע“פ
שיטה זו נשתנה בבית מדרשם כל אופי המדרש ונשתנתה כל הטרמינולוגיה המדרשית
(אחר שריבה הכתוב מיעט, לרבות, ריבה, מה ת"ל, מלמד, יכול וכו'). ומובן
מאליו שגם רוב התנאים שנזכרו במדרשיהם מחכמי בית־מדרשם הם: מתלמידי ר”ע
ותלמידיהם.

אלה, השיטה, התנאים והטרמינולוגיה, הם הם (חוץ מציטטים
מפורשים בשמם שבשני התלמודים) גם הסימנים המובהקים כדי להכיר על ידם את
המדרשים של דבי ר"ע.

ממדרשי־ההלכה שבידינו שייכים לבית ר"ע:

א) מדרש של ספר ויקרא (תורת כהנים), “ספרא”.

ב) “ספרי” דברים פיס' נה–שג.

ג) “מכילתא דרשב”י“, שחידשה הופמן מתוך ציטטים סתמיים
שבמדרש־הגדול וקטעים אחדים של הגניזה שבאוכספורד וקמברידג' (שזכיתי למצוא
ממנה חמשים [עכשיו “כתשעים” דף], שהם רובו של הספר) [והשלימו
וערכו תלמידו עצ”ם, ויצא לאור אשתקד בהוצאת חברת “מקיצי נרדמים”.]

ד) “ספרי זוטא” (לבמדבר). שאסף באחרונה הורוויץ מתוך
ציטטים מפורשים שבילקוט וציטטים סתמיים שבמה"ג וקטע אחד קטן של הגניזה (גם
ממנו מצאתי קטע של שמנה דפים, פ' חקת [תרביץ ש"א]).

הצד השוה שבכולם, שכולם הולכים בשיטת ר"ע ומדרשו, אלא שלא
כולם שווים בכל־דבר, ולא כולם מידי מסדר אחד יצאו, והריני דן עליהם אחד
אחד.





IX. ספרא – תורת־כהנים

[א. שמו]

המדרש של ספר ויקרא, “שהוא מלא הלכות”1017
נקרא בפי בני א"י כספר עצמו “תורת כהנים”1018, אבל בפי הבבלים ובבבלי נקרא “ספר” סתם, “ספרא”1019, או “ספרא דבי רב”1020.

בתור “ספר” (תורת כבהנים) נזכר ראשונה בפי ר' שמעון ברבי1021:

“ותו בר קפרא (ואמרי לה ר' ישמעאל בר' יוסי, כ"י מ‘: [ואמרי לה ר’ שמ' בר'])1022 הוה יתיב בי
מסחותא על ואזיל ר' שמעון ברבי ולא קם מקמיה ואיקפד ואתא וא”ל לאבוה שני
שלישי שליש שניתי לו בתורת כהנים ולא עמד מפני ואמר לו שמא בהן יושב
ומהרהר. “שני שלישי שליש”, שתי תשיעיות של הספר, שהיה מחולק לתשעה
דיבורים (עי' להלן), שנה לו ר"ש ברבי לבר־קפרא, זאת אומרת שני הדיבורים
הראשונים, דיבורא דנדבא ודיבורא דחובה. ואמנם אנו יודעים ממקום אחר,
שבר־קפרא היה בקי בספרא.

בתמורה ז ב (פסח' מב א) הביאו ברייתא של ספרא אמור פ“ז
ז–ח: אין לי אלא בעשה בלא תעשה מנין ת”ל וידבר ה' אל משה לאמר לימד על כל
הפרשה כולה שהיא1023 בלא תעשה דברי ר' יהודה,
ועליה אמרו שם: א“ל רבי לבר קפרא מאי משמע א”ל דכתיב לאמר לא יומרו
דברים1024 בי רבי אמרי לא אמור (ס"א: לא ימיר)1025.

ובירוש' נזיר פ“ה נג סע”ד1026:… מניין בלא תעשה ת“ל וידבר י”י אל משה לאמר1027 דברי ר' יודה. רבי1028 הוה יתיב מתני בפרשת1029 אין ממירין בבכור1030 זחלין אפוי1031 דבר פדיה חמתיה רבי אמר &lt;הדין&gt;1032 ידע מה אנא אמר כדון אנא מימר וידבר י"י אל משה לאמר לא יימר (ימיר?) דברי ר' יודה.

רבי פירש כ“דבי רבי”: לאמר לא ימיר1033, ובר קפרא שפירש בבבלי: לא
יומרו, פירש אפוא מעין פירושו של רבי, וע"כ אמר עליו בירוש':
הדין ידע מה אנא אמר1034.

ובדרכנו למדנו, שרבי כבר שנה את ה“ספרא” של ר' יהודה (דברי ר' יהודה, בפרשת), ועי' להלן.

בימי האמוראים הראשונים ידעו אותו רשב"ל ור' אלעזר בן פדת בתור ספר והשתמשו בו בשמו וסתם (עי' להלן).

יבמות עב ב: ואיתיביה ר' אלעזר לר' יוחנן אין לי וכו'1035 א“ל ר' יוחנן לר”ל ראיתי לבן פדת
שיושב ודורש כמשה מפי הגבורה א“ל ר”ל דידיה היא – מתניתא היא, היכא
תנא ליה בתורת כהנים, נפק תנייה בתלתא יומי וסברה בתלתא ירחי.

ומכאן והלאה ידע גםר' יוחנן את הספרא (שבת עד א:
איתיביה ר“י לר”ל, מת"כ צו פרשה י ד) ופירשהו (נדה עב ב, לת“כ צו פי”א
ו; ויק“ר פ”ג, לנדבה פ“ט יא1036; ויק”ר פ“ו, לבחוקתי פ”ו א)1037.

ע"ד יחסו של רב לספרא, עי' בסמוך.





[ב. עורכו]

מי היה מסדרו של ה“ספרא”?

I. רב

בברכות יח ב דרשו, בסיומם של דברי ר' חייא לר' יונתן:
והוא ירד והכה את הארי בתוך הבור ביום השלג וכו' – דתנא סיפרא דבי
רב ביומא דסיתוא (“הארי” – ספרו של ר' יהודה, “גור אריה
יהודה”)1038. ושם יא ב: אמר רב חייא בר אשי זימנין סגיאין הוה קאימנא קמיה דרב לתנויי (פרקין)1039
בספרא (“ספרא”) דבי רב וכו', ומתני לן (פרקין)1040, וכאן הוסיף רב עמרם בסידורו1041: [ד]הוא תורת כהנים (עי' לעיל).

גם הרבים “ספרי”, נמצא בקשר עם “דבי רב”: בשאר סיפרי דבי רב1042.

בקשר עם “דבי רב” נזכרת גם “אגדתא” (סנהד' נז ב): אשכח רבי יעקב בר אחא1043 דהוה כתיב בספר אגדתא
דבי רב בן נח נהרג בדיין אחד וכו' משום רבי ישמעאל אמרו אף על
העוברין, ובב“ר פל”ד יד, תיאודור 325, הכל בשם “רבי חנינה”.

וכן “כתובות דבית רב”1044,
וכאן בוודאי אין הכוונה אלא בברייתא של כתובות שנשנית בבית מדרשו של רב
(שהרי אין בירוש' “בי רב” במובן של “בית המדרש”)1045.

ובירוש' נדרים ריש פיב (לז ע"ב) נזכר “תני דבית רב”
לבמדבר: תני (תניי) דבית רב פליג מנין לנדרים שהן מותרין לך מן השמים
וכו‘1046 רב כדעתיה תניי דבית רב פליג מניין
לנדרים וכו’. כאן ברור ש“תניי דבית רב” פירושו של מדרש־הלכה שנערך ונסדר
בבית מדרשו של רב, וכאן מסכים הוא לדעתו של רב עצמו (“כדעתיה”).

ו“תנא דבי רב” נמצא בבבלי אצל ברייתות של ספרא1047, בניגוד ל“תנא דבי ר' ישמעאל”1048. וכן “דבי רב תנא”1049 בניגוד ל“דבי ר' ישמעאל תנא”.

כל זה מוכיח שפירוש “ספרא דבי רב”, “ספר של בית רב”, מדרש־הלכה שנשנה בבית מדרשו1050 (כמו “כל מתניתא דלא מתניא ‏בי רבי חייא ובי ר'
אושעיא”).

ועל יסוד השם הזה “ספרא (“ספרי”) דבי רב”, כתב אפוא
הרמב"ם בהקדמתו למשנה תורה: רב חיבר ספרא וספרי לבאר ולהודיע עיקרי
המשנה (“כיצד הם תלויין במקרא”)1051, ובהקדמת פי' המשניות1052: וגם רב חבר ברייתא והיא ספרא וספרי, ואחריו נמשכו רוב האחרונים1053.

אחריהם נמשך הרא“ה ווייס (במבואו לספרא) והשתדל להביא ראיות לדבר מתוך התלמוד (זבחים סט ב וש"נ, קב ב1054, עי' להלן), שנדחו כולם ע”י פרידמן (מאיר איש שלום) במבואו
למכילתא (פרק ב ופ"ג), ולעומתם הביא פרידמן (שם) ראיית שכנגדן, המוכיחות
שאין רב מסדר הספרא.

נביא נא את העדים ונחקור אותם:

א) מימרות של רב ששנויות בספרא (בהן גם מראיותיו של ווייס):

1. זבחים קב ב: אמר רב1055 האי דינא מרבי אלעזר ברבי שמעון גמירנא [ליה]1056
דאמר בבית הכסא דנתה; בא טבול יום וכו' = ספרא צו פי“ז
א–ד; ר' אלעזר בר' שמעון אומר בא טבול יום וכו'. “יוצא מזה – אומר
ווייס – שעיקר ברייתא זו רב שמעה מראב”ש והביאה לביה”מ ושנאה בלשון ששמעה
והכניסה לספרא"1057.

אלא שאין זו הוכחה. שרב חבר התו“כ, ו”כי בשביל שנתוסף מאמר
בתו“כ מתנא מאוחר, ורב ידע מזה המאמר הוא הוכחה ברורה שרב חבר כל התו”כ"
(פרידמן).

ואמנם נראה שהתלמוד הביא הספרא כאן בשם רב, מפני שבשמו
נמסר “דאמר בבית הכסא דנתה”, כמו שאמרו סתם בירוש' ברכות פ“ג ו ע”ג:
“א”ר אלעזר בר שמעון כל ההוא סברא קשיא דטבול יום תמן סבירתיה“, והביאו
מימרא זו של רב כדי לתלות בה הפירכא: והיכי עביד הכי והאמר רבב”ח א“ר יונתן
בכל מקום מותר להרהר וכו', ואח”כ שב הבבלי לעיקר לשון הספרא והעתיקו
משם. כדרכו הרגילה של הבבלי.

2. חולין עד א1058: והתניא
(= ת"כ שמיני פרשה י ג) בן שמנה חי יוכיח שאע"פ שיש במינו שחיטה אין שחיטתו
מטהרתו (“אף טרפה אע”פ שיש במינה שחיטה לא תטהרנה שחיטתה ומתני' קתני בן ח'
אין במינו שחיטה") וכו‘. ולהאי תנא (“תנא דת”כ") דפריך, טרפה דשחיטתה
מטהרתה מנא ליה, נפקא ליה מדרב יהודה אמר רב דאמר רב יהודה אמר רב
ואמרי לה במתניתא תנא אמר קרא וכי ימות מן הבהמה מקצת בהמה מטמאה וכו’ =
ספרא שם פרשה י א.

והנה התוס' כבר תמהו “דכולה חדא ברייתא היא בת”כ וידע רישא ולא ידע סיפא“, והרמב”ן בחידושיו מוסיף1059:
ומכאן יש ללמוד שאין בעלי הגמ' שונין ספרא ושמע השומע מקצתה של ברייתא ולא
שמע סופה כמה שאמרו ביבמות היכא תני לה בת"כ וכו' והיינו דאמרינן ואמרי לה
במתנית' שיש מן התלמידים ששנאה והזכירה בבית המדרש וכו'.

ואמנם נראה שהמסדרים האחרונים של הבבלי לא ידעו ברייתא
זו (“והתניא”), איפה היא שנויה, וידעו רק חלקה שהובא בבית־המדרש והיה סדור
בתלמודם, אבל ידעו את הלימוד מן “וכי ימות מן הבהמה”, שנזכר בשם “רב ואמרי
לה במתניתא” בכמה מקומות בתלמוד (גם בחולין ב"פ), ומשם הביאוהו.

ושדברי ברייתות מובאות בתלמוד בשם האמוראים הראשונים רב ושמואל ועוד – רגיל הוא בתלמוד בכמה מקומות1060.

3. זבחים מו ב: א“ר יהודה אמר רב עולה לשם עולה – אשה לשם אשה – ריח לשם ריח = ספרא נדבה ספ”ו ט, ספ“ז ט, ספ”ט ז.

4. כתובות מג ב: אמר רבי זירא אמר רב מתנא אמר רב בת
הניזונת מן האחין מעשי ידיה לעצמה דכתיב (מ‘: שנא’) והתנחלתם אותם לבניכם
אחריכם אותם לבניכם ולא בנותיכם לבניכם מגיד (מ': הכתוב) שאין אדם מוריש
זכות בתו לבנו = ת"כ בהר פרשה ו ה: והתנחלתם אותם אותם לבניעם וכו'
מלמד שאין וכו'.

כאן מסרו בעיקר בשם רב את המימרא “בת הניזונת מן האחין
מעשי ידיה לעצמה”, שאינו מפורש בספרא, והביאו אח"כ את הדרשה מן הספרא.
ואמנם בקידושין טז ב שהביאו רק את המדרש אמרו: דתניא והתנחלתם אותם
וכו' מיכן שאין וכו'.

ב) נגד בעלותו של רב בסידור הספרא (אני מביא רוב1061 ראיותיו של פרידמן, מתקן אותן ומוסיף עליהן):

1. יומא סז א–ב: אותן איברים (של שעיר המשתלח) מה הן בהנאה
רב ושמואל חד אמר מותרין וחד אמר אסורין, מאן דאמר מותרין דכתיב
(“ושלח את השעיר”) במדבר (“הפקר כמדבר”) ומאן דאמר אסורין דכתיב גזירה,
ומאן דאמר אסורין האי מדבר מאי עביד ליה, מבעי ליה לכדתניא (ת“כ אחרי
ריש פ”ו) המדברה וכו', ואם רב סידר את הספרא, היה לו לתלמוד לומר
‘תסתיים דרב הוא דאמר אסורין דתניא בספרא דבי רב המדברה וכו’
".

2. קידושין נג א: אמר ר' יוחנן נמנו וגמרו המקדש בחלקו בין
קדשי קדשים ובין קדשים קלים לא קידש ורב אמר עדיין היא מחלוקת (“לא
עמדו למנין ולא חזר בו ר' יהודה”) אמר אביי כוותיה דר' יוחנן מסתברא
דתניא (ת“כ צו פ”י ג–ט) מנין שאין חולקין וכו' סתם סיפרא מני ר' יהודה
והוא קאמר דלית בה דין חלוקה כלל (“ושמעינן מינה דלאו ממונו הוא”).

ואם ידע רב את הספרא, כיצד הוא אומר “עדיין היא מחלוקת”?

3. זבחים נג ב: ודמה טעון שתי מתנות. היכי עביד, אמר רב
נותן וחוזר ונותן ושמואל אמר מתנה אחת כמין גמא נותן כתנאי (ת"כ נדבה
פרשה ד ט–י) יכול יזרקנו זריקה אחת וכו' ר' ישמעאל אומר וכו' (ורב כר'
ישמעאל).

ואם רב חיבר תו"כ איך סתם כשמואל שלא כדעתו? ואמנם זו
אינה ראיה כל־כך גדולה. שהרי גם במשנתנו אנו מוצאים כמה סתמות שלא
כרבי. ואנו מוצאים כמה פעמים אצל שמואל ורב: מתניתא דשמואל (דרב) פליגא
עלוי1062.

4. סנהדרין נד סע“ב: ת”ר (ת"כ חובה פרשה א ח) זכור וכו‘,
מאי לא עשה בו קטן כגדול אמר רב וכו’ ושמואל אמר וכו' תניא כוותיה דרב
וכו'.

5. מנחות ה ב: ת"ר (ת"כ ויקרא נדבה פרשה ב י) וכו‘; מה
“אם הישבתה”, אמר רב משום דאיכא למימר וכו’ ר"ל אמר משום וכו' מר
בריה דרבינא אמר משום וכו' רב אדא בר אבא אמר משים וכו' רב שישא בריה דרב
אידי אמר משום וכו' אלא אמר רב אשי משום וכו'.

והדבר רחוק שרב שסידרה לא ידע פירושה! (אבל השוה כזה בנוגע למשנתנו בכורות נז ב: אמר רבי נתגלה טעמה של משנתנו).

6. חולין קלא ב (“מספקא ליה לרב אי אקרו [”לויים“] עם
[”מאת העם“] אי לא אקרו עם”) ועוד הא תניא השוחט לכהן ולנכרי פטור מן
המתנות ללוי ולישראל חייב תיובתא דרב אמר לך רב תנאי היא דתניא
(ת“כ אחרי פ”ח ח) וכפר וכו' עם הקהל אלו ישראל יכפר אלו הלוים ותניא
אידך יכפר אלו עבדים, מאי לאו בהא קמיפלגי דמר סבר (ברייתא בתרייתא) איקרו
עם ומר סבר לא איקרו עם, ורב אי סבירא ליה כהאי תנא לימא ואי סבירא ליה
כהאי תנא לימא, מספקא ליה אי כהאי תנא אי כהאי תנא.

ואם רב סידר את הספרא, איך סתם כדעה אחת, ולא הזכיר כלל את השניה, בה בשעה שהוא מסופק בדבר?

7. ובכמה מקומות מקשה התלמוד לרב מברייתא דספרא
ומתרץ לה, לדוגמא פסחים טז ב (נדבה פ"ד ט), יבמות פד ב (אמור פ"א יב),
יבמות פה ב (אמור פ"א יג), סנהד' סג סע"ב (בחקותי פ"ו ד).

“ואפשר רב חיברו וסדרו ולא אישתמיט בשום מקום בגמרא לומר מכדי מאן סדרה
לספרא רב”?! 1063.

וישנם מקומות שרב חולק בפירוש על ספרא שלנו;

8. חולין קכב ב: ת"ר (ת“כ שמיני פ”ז א) הטמאים וכו'
ת"ל אלה. והא אלה אכולהו כתיב (כצ"ל) אמר רב למינהו הפסיק
הענין1064. וליחשוב נמי תנשמת (בין אלה שעורותיהן כבשרן) אמר רב שמואל בר יצחק רב תנא הוא ותני1065
תנשמת1066, והא תנא דידן לא תני תנשמת. אמר וכו'.

ובספרא שם מפורש כבמשנתנו: אילו עורות הטמאים עור האנקה הכח והלטאה והחומט, ולא שנה “תנשמת”.

רב שנה אפוא לפי רב שמואל בר יצחק אחרת מתנא של
הספרא (ואפשר שלא אמר את דבריו כלל כפירוש לספרא, אלא שהתלמוד חיבר אותם
לספרא).

9. נדה כד ב: תנא תנא קמיה דרב המפלת בריית גוף שאינו
חתוך ובריית ראש שאינו חתוך יכול תהא אמו טמאה לידה ת“ל וכו' א”ל רב
וסיים בה הכי ושיש לו ב' גבין ושתי שדראות.

אבל בספרא ריש תזריע ח שנינו: יכול המפלת בריית ראש שאינה
חתוכה בריית הגוף שאינו חתוך הואיל ויש בהם מצורת אדם
תהא1067 טמאה ת“ל וכו', ואין בספרא בכ”י רומי
ובד“ר “ושיש לו שני גבין ושני שדראות”, אלא שבעל קרבן אהרן הוסיפו
בשתיקה ע”פ הילקוט1068 והתלמוד.

אבל זו היא הוספת רב המתנגדת ל“תנא” (=תנא דבי רב"!) ששנה לפניו את הספרא1069.

וכאן אנו צריכים לבאר גם את הדברים שבברכות יא ב (יד ב), שנתחבטו בהם חכמים1070 והוציאו מהם מסקנות שאינן נכונות.

ברכות יא ב: אמר רב הונא למקרא צריך לברך למשנה
אין צריך לברך ר' אלעזר אמר אף למשנה צריך לברך לתלמוד א“צ לברך ר'
יוחנן אמר אף לתלמוד צריך לברך. אמר רב חייא בר אשי זימנין סגיאין
הוה קאימנא קמיה דרב לתנויי (פרקין)1071 (ב)ספרא1072 דבי רב הוה מקדים וקא משי ידיה ובריך ומתני לן פרקין1073. זהו
נוסח הגאונים (סר"ע), כ”י פריז וגליון כ“י מ'. והוא הנוסח העיקרי, אבל
בספרים שלנו הנוסח משובש, ומקצתו משובש גם בכי”י וראשונים.

ובדף יד ב נוסח הדפוסים וכ“י א”פ פי' רה“ג (ג“ק ח”א 49),
והוא הנכון: הוה קאימנא קמיה דרב ומקדים ומשי ידיה ומברך ומתני לן
פרקין וכו' לאפוקי ממאן דאמר למשנה א”צ לברך קמ“ל דאף למשנה
נמי צריך לברך, ומסיים רה”ג: דקאמ' מברך ומתני לן פירקין.

(אלא שבכ"י מ' ופ' הנוסח גם כאן: לתנויי בסיפרא (“ספרא”) דבי רב).

“ספרא דבי רב” שנזכר בדף יא ב בכל הנוסחאות שלנו ושל
הגאונים והראשונים, ושהוסיף עליו רב עמרם “דהוא תורת כהנים”, – מקביל
אפוא למשנה, שהרי הוא “משנה”, וכך היא נקרא ביבמות עב ב (ועוד):
מתניתא1074.

ובירוש' ברכות פ“א ג ע”ג: ר' חונא אמר נראין הדברים
מדרש (=“מקרא”) צריך לברך הלכות (=“משנה”) א“צ לברך. ר' סימון בשם
ר' יהושע בן לוי בין מדרש בין הלכות צריך לברך (כר' אלעזר). אמר רב חייא בר
אשי נהגין הוינן ויתבין קומוי רב בין מדרש בין הלכות זקיקינן
למיברכה1075. לפי הירושלמי מוסיף ר' חייא בר אשי
“הלכות” (“משנה”), אבל לפי הבבלי (בנוסתאות שהבאתי) לא נזכר בדברי ר”ה כלל
“מדרש”1076, והיא נכלל אפוא ב“מקרא”, מעין שאמרו בקידושין מט ב: מאי תורה מדרש תורה1077, ו“ספרא דבי רב” נכלל ב“משנה”.

אלא שנראה שיש כאן שתי נוסחאות שנתערבבו יחד, באחת: “לתנויי פרקין”, ובשניה: לתנויי ספרא דבי רב1078. ו“פרקין” הוא “משנה” כמו “ופרקין המפקיד” (ב"מ לה
ב).

ובכל־אופן אי־אפשר להוציא כלל מכאן ש“ספרא דבי רב” אינו “מדרש” ואינו “ספרא” שלנו1079. ובדף יח ב הלא הוא בוודאי “ספרא”, “סתם ספרא” (עי' לעיל)!

לא ל“ספרא” אלא ל“מכילתא דעריות”, שייך:

שבת נה ב: גופא אמר רב פנחס לא חטא שנאמר ואחיה בן
אחיטוב אחי אי כבוד בן פנחס בן עלי כהן ה' וגומר אפשר חטא בא לידו והכתוב
מיחסו והלא כבר נאמר יכרת ה' לאיש… ער וכו' אם ישראל הוא לא יהיה לו ער
בחכמים ולא עונה בתלמידים ואם כהן הוא לא יהיה לו בן מגיש מנחה. ספרא
אחרי פי"ג ד (מכילתא דעריות): וכן מצינו שניתקו בעריות שנא' וישמע משה את
העם בוכה למשפחותיו וגו' וכן מלאכי אומר להם וזאת שנית תעשו וכו' ענו כולם
ואמרו יכרת ה' וכו' לא יהיה לו לא ער בחכמים ולא עונה בתלמידים ואם היה כהן
ומגיש מנחה לה' וכן הוא אומר ומבני יוידע בן אלישיב הכהן הגדול חתן לסנבלט
החרני [ואבריחהו מעלי]1080.

כאן עיקר המאמר “פנחס לא חטא” אינו בספרא; ומן “והלא כבר
נאמר וכו' " – הוא מדרש שהשתמש בו רב. ואמנם בסנהד' פב א קורא למדרש של
פסוק זה, שהוא כולל שם כל הפסוק: “גמריה” (דרב), “אינשיה רב לגמריה,
אקריוה לרב כהנא בחלמיה בגדה יהודה וכו' אדכריה רב לגמריה בגדה יהודה
זו ע”ז וכו' ובעל בת אל נכר זה הבא על הנכרית וכתיב בתריה יכרת ה' וכו'
אם ת”ח הוא וכו' ".

“תנא דבי רב” שנה אפוא את הספרא לפני רב, ורב ידע אותו
ושנה אותו לתלמידיו, וידע דברים שנאמרו בו בשם תנאים אחרונים – גם
מפי השמועה. אבל הוא לא סידר ולא חיבר אותו.

II. ר' חייא

המלבי"ם היה הראשון1081, שייחס
חיבורו של הספרא לר' חייא, על יסוד הציטטים שבשם ר' חייא בירושלמי
ומדרשים. אחריו החזיק בזה הופמן1082, והשתדל להוכיח שר' חייא הוא מסדרו האחרון של הספרא;

א) בעד סידורו של ר"ח – “תני ר' חייא” שישנו בספרא:

1. ירושלמי ברכות פ“ו י ע”א: תני רבי חייא קודש
הילולים מלמד וכו' = ספרא קדושים פרשה ג ט, תנחומא בובר מקץ יד: שנה ר'
חייא משום ר' עקיבא.

2. יבמות פ“י י ע”ד1083: דתני
ר' חייא מטמא הוא אדם לאשתו כשירה ואינו מטמא לאשתו פסולה = אמור פרשה א
טו.

3. ירוש' יומא פ“ח מה ע”א: תני ר' חייה לא יאמר עונש במלאכה וכו' = ספרא אמור פי"ד ט1084.

4. ירוש' סוכה רפ“ג נג ע”ג1085: תגי ר' חייה ולקחתם לכם משלכם ולא הגזול = אמור פט"ז ב.

5. כתובות פ“ד כח רע”ד = אמור פי“ט א: הוצא את המקלל אל מחוץ למחנה מלמד שב”ד מבפנים ובית הסקילה מבחוץ.

6. ירוש' קידושין פ“ב סב ע”ד: תני ר“ח אם יש לו יין = ת”כ בהר פרשה ה' סוף ה"ב1086.

7. שבת פ“כ יז ע”ד: תני ר“ח הדין דין לעני = ת”כ נדבה פרשה ו'1087.

8. בבלי שבת כ א: תני ר'1088 חייא לסיועיה לשמואל [להעלות נר תמיד]1089 כדי שתהא שלהבת עולה מאליה וכו' = אמור פי"ג ז.

9. חולין מו א1090: והתניא1091 ניטל הכבד ונשתייר הימנה
כזית כשרה וכו' הא ר' חייא הא ר' שמעון ברבי וכו‘. וספרא שמיני כר’
חייא.

ורגיל הרבה (כ"ח פעמים) “תני ר' חייה” (“שנה ר' חייה”)
במדרשים של א"י, ומהם הרבה בויק“ר, עי' הופמן 22–23. והוסף עליהם: א)
תנחומא תולדות א‘: כך שנה רבי חייא (בר אבא) בשם ר’ יהודה = ויקרא נדבה
פט”ז א: ר' יהודה אומר כל המביא שלמים וכו‘1092.
ב) ברייתא דישועה, גינצבורג גנזי שכטר 214: תאני ר’ חייא כאדם שקנוט
מזונו = קדושים פי"א טז: כאדם שהוא קץ ממזונו.

גם בברייתא דל"ב מדות מדה ח' מובאים דברי אגדה של הספרא בשם ר' חייא:

אמר ר' חייא על כל דבור ודבור היה קורא משה משה ומשה אמר הנני בנין אב לכולן וכו' = ספרא נדבה פרשה א י–יא.

ב) נגד סידורו של ר' חייא:

1. ירוש' שבת פ“א ב סע”ד: כרמלית‏ תני ר' חייא כרמל רך מלא1093 אינו לא לח ולא יבש אלא בינוני והכא
אינה לא רה“ר ולא רה”י אלא כרמלית – ספרא נדבה פרשה יג ח: כרמל רך מל,
וכה"א ואיש וכו' (=מנחות סו ב).

“תני ר”ח" ארוך אפוא יותר. (אבל אפשר כי "אינו לא לח וכו' " פירוש הירוש' הוא, וכך נראה קצת מן “הכא”.)

2. בהוריות (פ“א מו ע”א) הביא הירוש' תחילה בלי ציון
את הברייתא של הספרא חובה פ“ו ג: ידיהם ידי כל יחיד ויחיד, ידיהם על
ראש הפר פר טעון סמיכה אין שעירי ע”ז טעונין סמיכה דברי ר' יהודה ר' שמעון
אומר פר טעון סמיכה בזקנים אין שעירי ע“ז טעונים סמיכה בזקינים שרש”א וכו‘,
וע"ז אמרו: ר’ ירמיה לא מר1094 כן אלא פר טעון
סמיכה בזקינים אין שעירי ע“ז טעונין סמיכה בזקינים. אלא במי ר' ירמיה סבר
מימר באהרן ובניו. אמר ליה ר' יוסי והתני ר' חייה וסמך וסמכו
(מריבוי הרבים) לרבות שעירי ע”ז בסמיכה. ולא בזקנים (כלומר: הלא נאמר שם
וסמכו זקני העדה!) ר' יסי לא מר כן אלא חי טעון סמיכה באהרן
וכו'1095.

כאן אנו רואים בפירוש שאין “תני ר' חייא” ספרא שלנו1096.

3. ירוש' יומא פ“ז מד ע”ב: תני ר' חייה ולבשם (ויק' טז
ד) ובלו שם. שם היו גנוזין שם היו מרקיבין ולא היו כשרים ליוה"כ הבא.
תני1097 (=ספרא אחרי פ"ו ז'!) ר' דוסא אומר כשרים הם לכהן הדיוט1098. תני (שם צו פ"ב א!) רבי אומר שתי תשובות בדבר וכו'.

אבל בספרא אחרי שם: והניחם שם. מלמד שהם טעונים גניזה
וכו' ר' דוסא אומר כשרים וכו' = בבלי יומא כד א וש“נ: ויק”ר ספכ“א ופסידר”כ
סוף פי' כז, קעז ב: תני ר"ח, בלשון הספרא.

כאן מובא משם “תני ר”ח" דרשה אחרת, שאינה בספרא; ועל ידו “תני” סתם, שנמצא בספרא!

וא“כ “תני ר”ח” אינו ספרא שלנו.

4. יבמות סוף פ“ט י ע”ב: רב אמר (“בת כהן שחוזרת לבית
אביה”) אוכלת בתרומה ואינה אוכלת בחזה ושוק ר' יוחנן אמר אוכלת בחזה ושוק.
תני ר' חייה מסייע לרב מלחם לא כל (ה)לחם – בספרא אמור פ“ו א: מלחם
אביה תאכל הא אינו מדבר אלא בקדשי הגבול; הספרא דרש פשוט “לחם ולא
בשר”1099 ורומז כנראה ב”הא“1100 שלו לפ”ד ט“ז1101: קודש מה קודש האמור
להלן (“ביערתי הקדש מן הבית”) בקדשי הגבול הכתוב מדבר אף קודש האמור כאן
בקדשי הגבול הכתוב מדבר1102. ואע”פ שאפשר
לומר (כמו ששיער הופמן), שחסר בספרא: מלחם אביה תאכל &lt;מלחם ולא כל לחם&gt;
הא וכו'. אבל מכיון שאינו בכל הנוסחאות ומכיון שהבבלי (פז א) הביא דרשה זאת
בשם “רב נחמן אמר רבה בר אבוה” (שהיה אמנם שונה ברייתות, “תנא”), הרי
זה קצת רחוק, שהיה לפניו דבר זה בספרא שידע אותו. דרשה דומה לזו “מלחם ולא
כל לחם” ישנה בס"ז 283, 18, 20 (לענין חלה)1103.

5. סנהד' פ“ה כב ע”ד: ר' חייה בר גמדא שאל מקושש במה היא
מיתתו בסקילה. נישמעינה מהדא (ספרא אמור פרשה יד ה) יודעין היו שמקושש
חייב מיתה ולא היו יודעין במה היתה מיתתו. אשכח תני ר' חייה (הוצא את
המקלל אל מחוץ למחנה) במה היתה מיתתו בסקילה.

הירוש' הזה כולו מוקשה, ואין נגר ובן־נגר שיתרץ אותו1104; אבל זה ברור שהיא מביא אצל “הדא” סתם,
שהוא ספרא, את “תני ר”ח" שאינו בספרא: [כי “תני ר' חייה”, שהביא
הירוש' בכתובות פ“ד כח רע”ד: והתני ר' חייה הוצא את המקלל אל מחוץ
למחנה מלמד שב"ד מבפנים ובית הסקילה מבחוץ (=ספרא אמור פי"ט א) – אינו
מתאים בסנהד' כלל]. ונראה שיש כאן ט“ס (ע"פ ירוש' כתובות!) וצריך למחוק
“הוצא את המקלל אל מחוץ למחנה”, ולהשלים ע”פ ס“ז 288: &lt;ר' אלעזר ב”ר שמעון
אומר לא היה משה יודע וכו' חייב הוא מיתה&gt;.

6. וגם במדרשים ישנם דברים בשם “תני ר' חייה”, שאינם בספרא:

א) ויק“ר פ”ה ו: ד“א אם הכהן המשיח יחטא כהן משיח מכפר
וצריך כפרה תני ר' חייא הואיל ומשיח מכפר וציבור מתכפר מוטב שיקדים
מכפר למתכפר1105 – ליתא בספרא חובה פרשה ד'
א' ופ”ו ח‘, ובבבלי הוריות יג א מובא ראשונה ברייתא דספרא הנזכרת, ואחריה:
ת"ר פר וכו’ הואיל ומשיח מכפר וכו' = תוס' הוריות פ"ג.

אלא שאפשר שר"ח שנה זו במשנתו להוריות.

ב) קה“ר א ב1106 ופסיקדר”כ פיס'
ח, סט ע“ב ופסיק”ר פיס' יח: תני ר' חייא שבע שבתות תמימות תהיינה אימתי
הן תמימות וכו' – ליתא בספרא אמור.

ג) וגם בבבלי ישנן ברייתות של ר"ח, שהן מדרשי־הלכה לויקרא, ואינן בספרא:

1) יומא ד א: אמר ליה ר' יוחנן לר“ל בשלמא לדידי דילפינא ממלואים הינו דתניא אחד זה ואחד זה1107 מזין עליו כל שבעה מכל חטאות שהיו שם וכו' א”ל וכו' [אמר ליה]1108
&lt;
“ר' יוחנן”!
&gt;
הא לא קשיא דתני ר' חייא [אמרת]1109 נכנסו מים (“מי חטאת”) תחת דם,
ואחריו שם: תניא כוותיה דר' יוחנן בזאת יבא אהרן אל הקדש במה שאמור
בענין, איזה ענין בענין המילואים1110 ומה אמור בענין המלואים1111 אהרן פירש שבעה ושמש יום אחד ומשה רבינו1112 מסר לו כל שבעה וכו' מכאן אמרו שבעת ימים קודם יה“כ וכו' ואחד זה ואחד זה מזין עליו1113 מכל חטאות (“פרה אדומה”) שהיו שם1114 אמרת נכנסו מים חחת דם ואומר כאשר עשה ביום הזה צוה ה' לעשות
לכפר עליכם לעשות אלו מעשה פרה. לכפר אלו מעשה יה”כ. וברייתא כזו האחרונה
ישנה בירוש' יומא פ“א לח רע”ב בשם “תני ר' ישמעאל”: כהדא דתני ר'
ישמעאל בזאת יבא אהרן אל הקודש באמור בעניין וכו‘, וסופה של הברייתא
שבבבלי “לעשות אלו מעשה פרה” וכו’ – הביא רבין בשם ר' יוחנן “משום ר'
ישמעאל” (ג ע"ב); והנה בספרא ריש אחרי אין כלל ברייתא כזאת, אבל קצת מזו
יש בברייתא ‏דמילואים, סוף צו לז1115. ונראה אפוא, שר' חייא שנה כאן כעין תנא דבי ר' ישמעאל1116.

2) יומא כד א: דתני ר' חייא נאמר כאן והרים (ויק'
ו ג) ונאמר להלן והרים (שם ו ה) מה להלן בקומצו וכו' – ליתא בספרא צו פ"ב ד
כלל.

ויש להביא בחשבון גם ראייתו של אלבק, שבה בשעה, ששני
התלמודים רגילים כ"כ להשתמש בספרא סתם (“ת”ר", “תניא”, “תני”, וגם בלי
ציון), – קשה להאמין שיביאו דווקא מקומות ספורים בשם “תני ר'
חייא”1117.

ואנו מוכרחים אפוא לומר שכספרא חיבר גם ר' חייא מדרש
לויקרא, שהיה שוה בכמה דברים ודרשות למדרש שלנו (כשם ש“תני ר”ח" שבבבלי
וירוש', שוה לפעמים לתוספתא שלנו)1118.

על־ידי כך אנו מוצאים, שכמה דרשות שמובאים בירוש' ומדרשים [בשם ר' חייא] ישנם בספרא שלנו.

זוהי הדרך היחידה האפשרית, כי להתייחס באי־אימון לירושלמי
(שהרי גם בירושלמי ישנם ציטטים בשם “תני ר”ח" שישנם בספרא), לויק"ר
ולמדרשים וגם לבבלי (ציטט אחד)1119, וכל אלה
אינם כלל “מדרשים מאוחרים”, – אי־אפשר, אי־אפשר פשוט, מפני שזה מתנגד לכל
חוקי הבקורת המדעית.





ג. סתם ספרא

א) ר' יהודה. ר' יוחנן אומר1120: סתם סיפרא ר' יהודה, ז"א שרובו של הספרא הסתמי –
מדרשו של ר' יהודה הוא, וגם בברכות יח ב דרשו: והוא ירד והכה את הארי
בתוך הבור ביום השלג וכו' דתנא סיפרא דבי רב ביומא דסיתוא, ספרו של
“הארי”, של גור אריה יהודה1121. וכך אמרו בכל מקום שהביאו את

הספרא להוכיח ממנו את דעתו של ר' יהודה (עירובין שם וש"נ): סתם סיפרא מני ר' יהודה1122.

1) ואמרו בהוריות ב ב: מאי רבי יהודה דתניא (חובה פרשה
ז א) אם נפש אחת תחטא בשגגה בעשותה הרי אלו ג' מיעוטים העושה מפי עצמו חייב
בהוראת בית דין פטור. מאי רבנן דתניא (שם ה) עדיין אני אומר מיעוט קהל
שחטאו חייבין שאין ב“ד מביאין על ידיהן פר רוב קהל שחטאו יהו פטורין שהרי
ב”ד מביאין על ידיהם פר ת“ל מעם הארץ אפילו רובה וכו‘. מכדי תרוייהו סתמי
תנן ממאי דקמייתא ר' יהודה ובתרייתא רבנן אימא איפכא מא שמעת ליה דדריש
מיעוטי כי האי גוונא ר’ יהודה דתניא (צו פ"א ז) ר' יהודה אומר זאת תורת
העולה היא [העולה] הרי אלו שלשה מיעוטין ואיבעית אימא עדיין אני אומר לא
מצית מוקמת לה כר' יהודה וכו'. וסתם כזה גם חובה פכ”ב י: אחת בה ובהנה
או [מכל] הרי אילו מיעוטים. ושמיגי פרשה ב יב: אלה הם ומן הרי אילו
מיעוטים.

2) ובשבועות יג א: דתניא יכול יהא יוה“כ מכפר וכו' סתם
סיפרא מני ר' יהודה וקאמר שבים אין לא שבים לא ורמי סתם סיפרא אסתם
סיפרא דתניא יכול לא יהא יוה”כ מכפר וכו' אמר אביי לא קשיא הא רבי והא ר'
יהודה.

3) וכן בכריתות ז ע“א: ותרוייהו סתם סיפרא הוא קשיין
אהדדי אמר אביי ל”ק הא רבי אליבא דר' יהודה הא (“בתרייתא”) אליבא דידיה
וכו' – ושתיהן בת“כ, הראשונה אמור פי”ד א–ב, והשניה שם
א1123.

ואמנם ישנם כמה סתמות בספרא שהם כדעתו של ר' יהודה,
ויש שיוצא מתוך המשך הדברים שבספרא בשם ר' יהודה (אמר ר' יהודה, ר'
יהודה אומר), שהסתם שלפניו – ר' יהודה הוא:

א) נדבה פט“ז ח–י: זכר לרבות את הולד ונקבה לרבות את
התמורה וכו' ר' יהודה אומר (=אמר ר' יהודה) הרי הוא אומר גם את הארי גם
הדוב הכה עבדך אין לי אלא ארי ודוב ומנין לרבות את הארי עם הדוב ואת הדוב
עם הארי (“בפעם אחת”) ת”ל גם את הארי גם הדוב הכה עבדך, ז“א שסתם ספרא דורש
ריבוי אחר ריבוי לרבות, ומוסיף שכיוצא בזה – דרש ר' יהודה –
באגדה1124. וכיוצא בו בסתם ספרא נדבה פ”ג א–ד: תקריבו וכו' קרבנכם וכו' (עי' לעיל).

ב) שמיני פ"ב יב: וישמע משה וייטב בעיניו הודה מיד ולא בוש
לומר לא שמעתי. אמר ר' יהודה חנניה בן יהודה היה דורש כל ימיו קשה
הקפדה שגרמה לו למשה לטעות, אחר מיתתו הריני כמשיב על דבריו ומי גרם לו
שהקפיד אלא שטעה – כולה ר' יהודה.

ב*) נדבה פ"ח ח: אמר ר' יהודה,

ג) בהר פ"ב ב: אמר ר' יהודה (הופמן 27 בהערה).

ד) אחרי פי“א ח: מה ת”ל טריפה אמר ר' יהודה אם טריפה חיה וכו'.

ה) נדבה פי"ז ג: קרבנו לא קרבן אביו, קרבנו לא קרבן
אחר וכו' שר' יהודה אומר אין היורש סומך, וכבר העיר פרידמן בפירושו
(עמ' 133): “דסתם ספרא לא קרבן אביו ר' יהודה היא ונכתבה שלא במקומה בהפסק
קרבן אחר וקרבן הגר”1125.

ו) חובה פ“א ד–ה: ועשה אחת יכול עד שיכתוב את כל השם וכו'
הכיצד עד שיכתוב שם קטן משם גדול, שם משמעון ומשמואל ונח מנחור ודן מדניאל
וגד מגדיאל. ר' יהידה אומר (“משום רבן גמליאל”)1126 אפילו כתב שתי
אותיות והן שם אחד חייב כגון שש תת רר גג חח. אמר
ר' יוסי וכו'. והסתם ר' יהודה הוא, שבת פי”ב מ"ג: אמר ר' יהודה
מצינו שם קטן משם גדול וכו', “ורישא ר' יהודה משמא דנפשיה הוא וסיפא
משמא דרביה”1127.

ז) חובה פ“כ ד–ה: יכול אפילו וכו' אילן ואח”כ נשא פירות,
שדה ואח“כ נתמלא עשבים וכו' ת”ל מקדשי ה' מיעט ("ר' יוסי אומר המקדיש את
השדה וכו' ") – ת“ק ר' יהודה הוא, מעילה פ”ג מ"ו (מהרי"ד בהגהות), ועי'
תוס' שם ובבלי יג א.

ח) שמיני פרשה ג ב: ימים זה ים הגדול שנאמר ולמקוה המים קרא ימים – סתם כר' יהודה, פרה פ“ח מ”ח ומקואות פ“ה מ”ד.

ט) שמיני פרשה ו ד: מה שק מיוחד שהוא משמש את האדם ואת
משמשי האדם אף אני מרבה השולחן והדולפקי שהם משמשים את האדם ואת משמשי האדם
ומוציא את הסולם שהוא משמש את האדם ואינו משמש משמשי האדם [ואת הקולב ואת
הנחותה ואת המנורה שהן משמשים משמשי האדם]1128 ואינן משמשין את האדם. וזה מובא בתוס' כלים ב“מ פ”ו ז בשם ר'
יהודה: ר' יהודה אומר בהן שלש מדות [משום] ר' עקיבא העשוי לשמש את האדם
כגון הסולם את הכלים (ו)כגון הקולב מנורה ואנחותא טהורה העשוי לשמש את האדם
ואת משמשי אדם כגון השלחן והטבלא והדלפקי טמאין.

י) שמיני פרשה ו יא: יצאו רצועות סנדלים שאינן כלי – כר'
יהודה בכלים פכ“ו מ”ט: עור שהוא טמא מדרס וחשב עליו לרצועות (ו)לסנדלין
(כנוסחאית כי"י) כיון שנתן בו את האזמל טהור דברי ר' יהודה, וכן בכלים
פכ“ד (שכולו ר' יהודה)1129 מי”ב: ושל רצועות (ושל) סנדלים טהורה מכלום.

יא) שמיני פ“י ט: מיכן אמרו האבן שהיה שופת עליה ועל וכו'
(כלים פ“ו מ”ב), עליה ועל זיז רואים שאם ינטל הכותל והוא עומד בפני עצמו
טמא וכו' – סיפא ר' יהודה בתוס' כלים ב”ק פ"ה ג1130.

יב) תזריע, נגעים פ“ב א: בעור הבשר הבינוני – ר' יהודה בנגעים פ”ב מ“א ובספרא שם פ”א ה.

יג) מצורע, זבים פרשה ב ד: במשכבו ולא בנימין היוצאים מן
הקשר חוץ משלש אצבעות – סתם כר' יהודה בכלים פי“ט מ”א: נימי הקשר
וכו' ר' יהודה אומר שלש אצבעות.

יד) אחרי פרשה ד ג: והקריב את השעיר החי עד כאן הוא זקוק
לו להיות חי – סתם כר' יהודה לעיל פ"ב ז (יומא מ ע“ב, תוס'
פ”ג).

טו) אחרי פ"א י: אל פני הכפורת במיתה ושאר כל הבית באזהרה – כר' יהודה בברייתא מנחות כז ב1131.

טז) אחרי פ"ב ז: שאם נשפך הדם וכו' = יומא סב א: ועוד אמר ר' יהודה.

יז) קדושים פ"ח א: בא ואמר (לו) גר אני וכו' בארץ צריך
להביא ראיה ובחוצה לארץ אין צריך להביא ראיה – בברייתא שבבבלי יבמות מז א
(“ת”ר") מסיים: דברי ר' יהודה וחכ"א בין בארץ בין בחו"ל צריך להביא
ראיה1132.

יח) אמור פ"א יג: לה יטמא אינו מטמא על איבריה – ר' יהודה היא (בבלי נזיר מג ב, וסופה משובשת)1133.

יט) קדושים פ“ט ח: אביו ודאי ולא הספק אמו ודאית ולא הספק
– ירוש' יבמות ספי”א יב ע"ב: קריי דרש רבי יודה. אביו וודאי
וכו'.

כ) אמור פט"ז ה: וכפות תמרים. ר' טרפון אומר כפות ואם פרוד
יכפתינו – סוכה לב א (תניא): ר' יהודה אומר משום ר' טרפון וכו', ואפשר
שגם זכרונו בשאר מקומות בספרא1134 מסתמו של ר' יהודה תלמידו הוא.

כא) תוס' ר“ה פ”ד ד: ר' יהודה או' ר' אליעזר אומר שבתון וכו' – סתם ספרא אמור פרשה יא א: ר' אליעזר או' שבתון וכו'.

וכן גם כמה וכמה דברים שנזכרו בספרא בשם ר' אליעזר
(עי' שם). שהרי ר' יהודה היה רגיל לשנות משנתו של ר' אליעזר אפי' סתם
(מנחות יח א), וכך שנה סתם בספרא נדבה פרשה ד יב (דבר אחר): ועשית עולותיך
הבשר והדם הקיש הדם לבשר וכו' – כר' אליעזר (ספרי ראה פיס' עח, זבחים
קד א וש"נ)1135.

ועי' מצורע, זבים פרשה ה, ה–ח: ימים שנים יכול לימים הרבה אר"ע וכו' רבי מונא אומר1136 משום ר' יהודה ימים שנים יכול ימים הרבה אם מרובים הם וכו'.

ואפשר שר' מונא תלמידו היה המאסף לכל המחנות של דעות חבריו של ר' יהודה ותלמידי ר' יהודה וחבריהם.

“וכולהו אליבא דר"ע”, אמרו בסנהד' שם, ואמנם ישנם בספרא כמה דברים שמקורם בוודאי משנת ר"ע:

חוץ משמיני פרשה ו ד, שהובא בתוס' בשם ר"ע (לעיל), צריך להזכיר עוד:

נדבה פרשה ז ג: “א”ר עקיבא וכי עלת על לב שהזר קרב וכו' ר'
עקיבא קתני לה לכולה מילתא ואיהו מפרש מאי תלמודא קאמר (וכו') וכי"…
(ראב"ד).

שמיני פ“ב ו: יכול וכו', ראב”ד: ר"ע קתני לה וכו'.

אמור פ“א טו: מ”מ – כר"ע בסנהד' נא ב1137.





ב) ר' שמעון. על־יד מדרשו של ר' יהודה השתמש המאסף
האחרון של הספרא הרבה במדרשו של ר' שמעון. מדרש זה נזכר בבבלי
בשמו, “דבי ר' שמעון בן יוחאי”, רק מעט: כתובות מו א: תני רב יוסף
צידוני1138 בי ר' שמעון בן יוחי (לדברים),
נדה נו א ב“פ (כי"מ): דתני ר' יצחק בר ביסנא בדבי ר' שמעון בן
יוחי1139 (לויקרא), מכות יט ב: תנא להו ההוא סבא
בדבי ר' שמעון בן יוחי (לדברים), ברכות ה ב – כ”י פ‘: תנא ליה ההוא סבא
בר' שמעון בן יוחי (מ': מדבי). וד’ פעמים: תנא דבי ר' ישמעאל בדבי
רשב"י1140, ז“א: “משום ר' ישמעאל אמרו” בדבי רשב”י.

אבל בירוש' ומדרשים רגיל הרבה (לשמות, ויקרא, במדבר ודברים): תני ר"ש [בן יוחאי]1141. אבל
גם בא“י לא נחשב המדרש הזה לבן־סמך, שאמרו בסוטה פ”ט כג
ע“ג1142: תני ר' שמעון בן יוחי וכו', דהדא
(=והדא) דרשב”י מן אילין דהכין הכין (“מדברים של כך וכך”, דברים מסופקים),
יחידין אינון ולא סמכין עליהון.

והנה בספרא נמצאים כמה דברים ממדרשו של ר' שמעון:

1) נדבה פרשה א יב: משה משה וכו' לשון חבה וכו' – בשמ“ר ספ”ב: תני רשב"י מהו משה וכו'.

2) נדבה פרשה ב ד: אמר ר' שמעון מנין וכו' (=ספרי פיס' שו) – בב“ר פ”א יב: תני רשב"י מנין וכו'.

3) נדבה פרשה ו ד: אמר ר' שמעון מה אם המוקדשים וכו' (=סתם ספרי פיס' רסא וסתם משנת תמורה פ“ו מ”ד).

4) קדושים פרשה א ד–ז: נאמר איש אמו וכו' – פסיקתא רבתי,
עשרת הדברות ד‘: תני ר' שב"י שהשוה הקב"ה וכו’ (הלכה ח–ט הוא ציטט
ממשנת כריתות בסופה).

5) אמור פט“ז ד: פרי עץ את שטעם עצו דומה לפיריו וכו' –
ירוש' סוכה פ”ג נג ע"ד: תני רשב"י ולקחתם לכם פרי עץ הדר עץ שפריו הדר
ועצו הדר, טעם פריו כטעם עצו וכו'.

וכמה דברים נמצאים בספרא בשם ר"ש1143, ומהם הרבה בלשון “אמר ר”ש" (בלי חולק), ולפעמים עומד “אמר
ר”ש" באמצע המשפט, כמאמר מוסגר; ומנהג זה מראה שכל הענין שם לקוח
ממדרשו של ר"ש:

חוץ מנדבה פרשה ב ד, שהבאתי, המובא בב“ר בשם “תני רשב”י”, וחוץ מנדבה פרשה ו ד שהבאתי, שהיא משנת ר"ש, – חוץ מאלו נמצאים:

נדבה פי"א ג: מליקותיהן מנין אמר ר' שמעון קורא אני וכו‘; שם ד: מליקות כהנים מנין אר"ש ודין הוא וכו’.

צו פרשה א א (אחרי סתם): אר"ש ביותר וכו‘, צו פט“ז
ט–י ב”פ: אמר ר’ שמעון וכו' אמר ר“ש לא זו בלבד וכו' וכן היה ר"ש אומר
(אגדה) וכו' (מפני שהכל ממדרשו)1144; שם פי”ח א:
אר"ש יכול וכו' (ר' יהודה אומר יכול וכו'); שם ב: אר"ש מנין
וכו'.

אמור פרשה ה ו: מנין לבן שיאכיל את אמו וכו' אר"ש ת“ל ויליד וכו'; פי”ג ז: אר"ש על מה וכו'.

ומספרא לספרי דברים, שסתמו ר' שמעון (עי' להלן), – ישנן התאמות והקבלות רבות מאד1145, שרובן נאמרו כאן ושם באותו לשון ממש:

נדבה פרשה ד יב (דבר אחר) = ספרי פיס' עח; נדבה פ"ו ט = ספרי שם;

נדבה פרשה ו ד = סתם ספרי (עי' לעיל);

נדבה פי"ז ז–ח = ספרי פיס' עה;

נדבה פ"כ ז = ספרי פיס' עא;

חובה פרשה יב יג = ספרי פיס' רפג (בקיצור);

צו פרשה ה יא = ספרי פיס' קכט;

שמיני פרשה ב ח = ספרי פיס' ק;

שם פ"ג א–ב = ספרי פיס' קא;

שם פ"ה ב–ג = ספרי פיס' קג (ה"ד נוספה בספרי!);

נגעים פ"א ט–י (דבר אחר) = ספרי פיס' רח;

מצורע פרשה ה‘, סוף ז–ח = ספרי פיס’ רעה.

קדושים פ“ג ד–ה = ספרי פיס' קי; [פ”ד ט = ספרי פיס' א,
ד“א]; פ”ד יח = ספרי פיס' רלב; פ“ו ב: לא תעוננו וכו' = ספרי פיס' קעא
(המדרש ההוא לפסוק אחר); פ”ח ה: לא תעשו עול קרוי עול וכו' (עי' פ"ד א) =
ספרי סוף פיס' רצד (כל עושה עול, ועי' פיס' קמח ורכ"ו); פ"ח ח = ספרי סוף
פיס' רעד (אותו הדרש לאותו פסוק בדברים); פרשה י ג, ו = ספרי פיס'
קעא.

אמור פ“א ב–ג = ספרי פיס' צו; פ”א טו = ספרי פיס רמ; פי“ב
א ו = ספרי קלז; פי”ב ה (רשב"א) = ספרי פיס' קלד (ר"ש); פרשה יב י – פט"ו ג
= ספרי פיס' סג (דברי ר"ש שאחריהם בספרא אינם שם).

[בהר פרשה ג ט1146: אין לי אלא איש וכו' = ספרי סוף פיס' טז].

בהר פ“ג ו = ספרי פיס' קיב; פ”ז א: ומנין כשיהא נמכר וכו' = ספרי פיס' קיח.

[בחקותי פי“ב ט = ספרי פיס' קה; שם פי”ג ה–ו: ומנין
שמעשר בהמה בעמוד ועשר ת“ל יהיה קודש וכו' ריה”ג אומר והעברת וכו' (ו)
רע"א עשר תעשר מלמד וכו' – ספרי שם פיס' קה: ר"ש בן יהודה אומר
משום ר' שמעון מנין למעשר בהמה שהוא בעמוד ועשר ת"ל עשר תעשר וכו'
("וכולהו אליבא דר"ע).]





ג) ר' אלעזר בר"ש. ובזה אנו באים לחלקו של בנו, ר' אלעזר בר' שמעון, בספרא.

הופמן (עמ' 51) מעיר, שבבבלי מובאים דברים בשם ראב"ש – שהובאו במקום אחר בשם ר' שמעון:

ירוש' ר“ה פ”ב נח ע“א: תני רשב"י וקדשתם וכו' – בבבלי
ר”ה כד א: ראב"ש אומר בין כך ובין כך אין מקדשין אותו שנאמר וקדשתם את שנת
וכו' (אבל בכי“י מ' ול' – ושם הוגה: בר' שמעון –: ר' אלעזר, וכ”ה
בתג“ק סי' צד, וכן בסנהד' י ע”ב בדפוסים וכי“י וראשונים, אלא שרש”י גורס
שם: ראב"ש, וכ“ה כאן בכ”י מ' ב')1147.

ואפשר על־כן שר' אלעזר בר"ש הזכיר במדרשו דברי
אביו. ואנו יודעים שראב"ש סדר מדרש “תני דבי
ראב"ש”1148, והיה “קריי ותניי ופייטן ודרשן”1149.

ואמנם בספרא שלנו נזכר כמה פעמים: נדבה פ“ו ה (דברי),
פ”ז ב (מוסיף), חובה פ“י ו (אומר), חובה פי”ח י (אומר), פכ“א ב (ראב“ש ור”ש
בן יהודה אמרו משום ר"ש), צו פי”א י (אומר), פי“ז א (אומר, בלי מחלוקת,
“האי דינא”, ונסמך למדרשו של ר' שמעון)1150,
שמיני פרשה י ה (ר' יוסי בר' יהודה וראב"ש אמרו), מצורע פ”ה ב (אומר, מוסיף
על ר"ע), אחרי פ“ב א (אומר), פ”י ז (אומר), אמור פ"ו ז (אומר).

ושתי פעמים בלשון “אמר ראב”ש“, אחרי פ”ו ו (מפרש
ומוסיף), אחרי פרשה ח ב: א"כ למה נאמר איש אמר ראב"ש להביא וולד
ישראל וכו', וזה מגיד שהסתמות שלפניהם ממנו הם.

ודומה לו בספרי עקב פיס' לח – סתם, ואחריו רשב"י אומר
וכו' אמר ר' אלעזר בר' שמעון רואה אני את דברי ר' יוסי (הסתם!)
מדברי אבא וכו‘, ושם פיס’ רד: יכול וכו' וכדברי ראב"ש ת"ל וכו'.

ונראה שדבי ר“ע השתמשו הרבה ב”דבי ראב"ש", מה שאין כן
דבי ר' ישמעאל (רק ספרי פיס' לח), שכן הוא מובא הרבה גם בספרי זוטא,
229 232, 238, 245, 247, 258, 259, 275, 277, 288, 317,
3291151.

ועי' ירוש' קידושין פ“א סה”א, נט א: כן פירשה ר' לעזר בי
רבי שמעון לפני חכמים והיא שפחה נחרפת לאיש בכתושה לפני איש וכו' (והוא
שתירגם עקילס לפני ר"ע, שם).

ואפשר שסידר מדרשו זה “לפני” אביו ר' שמעון, והוא דבי ראב“ש הוא דבי ר”ש.

ובחולין כט ב אמר רב יוסף: דתנינא תזבח שלא יהו שנים
שוחטין זבח אחד, תזבחוהו שלא יהא אחד שוחט שני זבחים, וא“ל אביי: לאו איתמר
עלה אמר רבב”ח אמר ר' יוחנן זו דברי ר' אלעזר בר' שמעון סתימתאה אבל
חכ"א שנים שוחטין זבח אחד.

כאן יש לנו אפוא מדרש־הלכה שסתמו ראב“ש1152. אבל בספרא קדושים פ”א ג אין ממנו אלא החצי:
תזבח1153 תזבחוהו אין שוחטין שני ראשים בבת אחת. וסתם כחכמים, והשמיט הרישא!





ד. רבי. “זו ששנה רבי” ויחסה לספרא.

בפי ר' חנינא:

“וכי כעורה היא זו ששנה רבי כל חלב לה' לרבות אימורי
קדשים קלים למעילה” (חולין קיז א) נמצא בספרא נדבה פ“כ ד: כל חלב לה' לחייב
על חלב מעילה; תמורה לב ב1154: דתניא רבי
אומר כל חלב לה' לרבות וכו‘. ובפי ר' יוחנן, ירוש’ פיאה ספ”ד יח ע“ג:
ומה1155 זכה היא1156 מה ששנה לנו ר' תעזוב הנח לפניהן משלך = ספרא אמור פ”ג ז
סתם.

ולברייתא של ספרא צו פי"ג ד–ה אומר רב יוסף (זבחים מד א): הא מני רבי היא.

וספרא חובה פרשה יא ח: תאמר במעילה שהיא בעון מיתה – רבי היא בפסח' לג א; הזיד במעילה רבי אומר במיתה1157; חובה פכ“ב ה: וכחש בעמיתו יכול בדברים ת”ל בפקדון וכו' – רבי
הוא בהלכה ב‘1158; וספרא1159 אחרי פרשה ה ז: נאמר כאן עור ובשר ופרש וכו’ – כיומא סז סע"ב
(זבחים ג סע"א): דתניא רבי אומר נאמר כאן וכו'1160.

ובקדושים פרשה א ד–ו: נאמר איש אמו ואביו תיראו וכו' נאמר
כבד וכו' נאמר מקלל וכו' הקיש וכו' – במכילתא בחדש פ“ח: רבי אומר חביב
כבוד אב וכו' ששקל כבודן ככבודו וכו' כתיב כבד וכו‘, והוא דבי רבי,
ועיקרו דבי ר’ שמעון, כי ב”מכילתא דרשב“י”, הופמ' 110: ר' שמעון בן
יוחאי אומר “גדול כבוד אב וכו' “, וכן בפסיק”ר, עשרת הדברות ד' (פכ"ג)
בשם “תני רשב”י”1161.

ובקדושים סוף פרשה י יד: והכרתי אותו מה ת“ל לפי שנאמר
ובמשפחתו יכול תהא משפחתו בהכרת וכו' – שבועות לט סע”א: כדתניא רבי
אומר והכרתי אותו מה ת"ל וכו'.

ובירוש' נזיר פ“ה נג ע”ד שהזכרתי: רבי הוה יתיב מתני
בפרשת אין ממירין בבכור (ת“כ בחקותי פ”ט י–יא) זחלין אפוי דבר פדיה
(קפרא) וכו', זאת אומרת שרבי שנה הברייתא של ספרא אמור פ"ז ז–ח, שהובאה
שם בירושלמי, – אגב דרשת “לאמר”: לא ימיר, – בפרשת “אין ממירין בבכור”,
בפרשת בחקותי ופירש אותה, וכזה פירשה בר־קפרא תלמידו לפניו.

וכבר הזכרתי את הבבלי כריתות ז ע"א: ותרוייהו סתם ספרא נינהו וכו' הא רבי אליבא דר' יהודה הא רבי אליבא דידיה.

ובירוש' ר“ה פ”א נו ע"ג: לא תאחר לשלמו ולא את חליפיו (=
ספרי תצא פיס' רסד) כהדא דתני ואל פתח אהל מועד לא הביאו ולא את
חליפיו (ואינו בת"כ אחרי). אמר ר' יונה פירשה לוי בן סיסי קומי רבי
(לברייתא דספרי) באומר הרי עלי עולה וכו' לפום כן צרך מימר לא תאחר
לשלמו ולא חליפיו.

ואמנם גם סתמות אחרים של ספרי דברים מובאים במק"א בשם רבי:

וכי כעורה זו ששנה רבי, קידושין ט ב – ספרי תצא פיס'
רסח: וכי כעורה וכו‘, חולין קטו ב – ספרי ראה פיס’ עד; סנהד' מא ב: דבי
רבי תנא – ספרי תצא פיס' רמב; בכורות כז ב1162: דבי רבי תנא (בתמורה כא ב: דתניא) – ספרי ראה פיס' קכה
(בניגוד לספרי קרח פיס' קיח). ועי' סנהד' עג א1163: דבי רבי תנא, ותחת זה שם עד א1164: כדרבי דתניא רבי אומר1165.
יבמות ח א: ת"ש רבי אומר ולקח ולקחה וכו' – ספרי תצא פיס' רפח
סתם.

אבל ב"ק פד א (כ"י מ'): דבי רבי תנא – אינו שווה לספרי ראה פיס' קץ. וכן הוריות ח א: דבי1166 רבי תנא (ואינו שוה לרבי, שבספרי שלח פיס' קיא).

אנו רואים אפוא ש“זו ששנה רבי”, “דבי רבי”, שנויה כ“פ
סתם בדבי ר”ע, ספרא וספרי, ז"א שספרא וספרי בסידורם האחרון
השתמשו בדבי רבי.

ואמנם “רבי” נזכר הרבה מאד בספרא1167.





ד. התלמוד והספרא

I. ציטטים מפורשים

התלמוד1168 מביא את “סתם ספרא” בכ"מ, מאלה ישנם בספרא1169:

1) עירובין צו ב: ולא ר' יהודה סבר לה כר' יוסי דתניא (ת"כ
נדבה פרשה ב ב) דבר אל ב“י וסמך ב”י סומכין ואין בנות ישראל סומכות וכו'
(חולין פה א) וסתם סיפרא מני ר' יהודה. ובר"ה לג א סיימו בה כבר: דברי ר'
יהודה, בניגוד לעירובין (תוס' שם).

2) קידושין נג א: דתניא (צו פ"י ג–ט) מניין וכו' סתם סיפרא מני ר' יהודה.

3) שבועות יג א1170: רבי יהודה
לא סבר לה כרבי דתניא (אמור פי"ד א–ב) יכול יהא יוה"כ מכפר וכו' סתם סיפרא
מני ר' יהודה וקאמר וכו' ורמי סתם סיפרא אסתם סיפרא דתניא (שם א) יכול וכו'
(בכריתות: ותרוייהו סתם סיפרא נינהו)1171.

4) בכורות סא א: ועוד דתניא (נדבה פט"ז ד) אם מן הבקר וכו'
סתם סיפרא מני ר' יהודה וקתני וכו‘. אבל יומא מ’ ע“ב–מא ע”א: ת“ש ועשהו
חטאת הגורל וכו' (סתם סיפרא מני ר' יהודה וקא תני הגורל עושה חטאת ואין השם
עושה חטאת אלמא הגרלה מעכבא) תיובתא דמאן דאמר הגרלה לא מעכבא – ליתא בספרא
אחרי (פ"ב ה); אבל כל המוקף אינו מעיקר הגמרא וחסר בכ”י א“פ ובילקוט,
ולשון פירוש הוא, ועי' רש”י (“והא בת”כ היא דהא קרא בספר ויקרא כתיב")
ור"ח1172.

5) וכן בשבת קלו ב–קלז א: לא לכל אמר ר' יהודה
אנדרוגינוס זכר הוא שאם אתה אומר כן בערכין יערך, ומנלן דלא מיערך דתניא
(בחקותי פרשה ג ט) הזכר ולא טומטום ואנדרוגינוס וכו' (וסתם סיפרא ר'
יהודה) – ליתא בכ“י מ', ולא היה לפני רש”י (ולא לפני התוס' בבכורות מא ב
ונדה כח ב), שהוסיף מעצמו: והא סתם סיפרא הוא דבתורת כהנים תניא לה וסתם
סיפרא ר' יהודה. ואם היו רוצים להביא כאן דעחו של ר' יהודה, היו מביאים
דבריו המפורשים שבפרשה ג ב (= ערכין ה ב): אמר ר' יהודה אחר שכתוב אחד מרבה
וכו' מפני מה אני אומר מעריכים אבל לא נערכים וכו' שהרי טומטום ואנדרוגינוס
מעריכים אבל לא נערכים, אלא שזהו פירוש, שנכנס בעיקר התלמוד.

ויש פירושים כאלה שלא נכנסו לגמרא:

1) בסנהד' נד א: תניא כוותיה דרבא איש פרט לקטן וכו' – ת“כ
קדושים פ”ט יב (מכילתא דעריות!), וכתב רש“י: תניא כוותיה, בת”כ דסתם
ספרא ר' יהודה, אבל זו דבי ר' ישמעאל היא, אלא שהראיה היא מסיפא: אמך
היא משום אמו אתה מחייבו ואי אתה מחייבו משום אשת אב, וזו דעתו של ר' יהודה
במשנתנו (נג א): אינו חייב אלא משום אם בלבד1173.

2) וכן בתמורה לב ב–לג א: תניא כוותיה דר' יוחנן (אחד קדשי
מזבח ואחד קדשי בה"ב היו בכלל העמדה והערכה) אם בהמה אשר לא יקריבו ממנה
בבעלי מומין שנפדו הכתוב מדבר וכו' ואמר רחמנא עביד לה העמדה והערכה, וכתב
רש“י (וכן תוס'): דהא ברייתא רבנן היא דהא סתם סיפרא היא וסתם סיפרא ר'
יהודה בר פלוגתא דר”ש. אבל הברייתא שבבבלי (כאן ובהקבלות) היא דבי ר'
ישמעאל (אתה אומר – או אינו), ואינה כלל ספרא שלנו (בחקותי פרשה ד
א).

ונשאר לנו רק מקום אחד, כריתות כב א, שצריך בירור: (“דם
התמצית אין חייבין עליו”) ר' יהודה מחייב בדם התמצית, א“ר אלעזר מודה ר'
יהודה לענין כפרה (“שאינו מכפר”) שנאמר כי הדם הוא בנפש יכפר דם שהנפש
יוצאה בו מכפר ושאין הנפש יוצאה בו אינו מכפר אמר רנב”י אף אנן נמי תנינא
(דתניא) דם מה ת“ל כל דם לפי1174 שנאמר כי הדם הוא בנפש יכפר (כי"מ: הוא הנפש!)1175 אין לי אלא דם קדשים שהנפש יוצאה בו (שהוא מכפר) דם חולין
ודם התמצית מניין ת”ל כל דם, סתם סיפרא מני ר' יהודה היא.

ולעיל שם ד ב: דתניא רבי יהודה אומר דם מה ת"ל כל דם אין לי אלא דם קדשים שהנפש יוצאה בו1176 דם חולין וכו'.

והנה בספרא שלנו, אחרי פרשה ח ג שנינו: אשר יאכל כל דם מה
ת“ל לפי שנאמר כי נפש הבשר בדם [היא ואני נתתיו לכם על
המזבח]1177 (וסיפיה: כי הדם הוא בנפש יכפר)
שיכול אין לי חייבים אלא על דם הנפש במוקדשים מנין על דם הנפש בחולין ועל
דם התמצית בחולין1178 ועל דם התמצית במוקדשים
ת”ל אשר יאכל כל דם דברי ר' יהודה וחכ"א על כולם אינן חייבים אלא על דם
הנפש בלבד. (ושם הלכה ה: כי הדם הוא בנפש יכפר הא אם נתן מדם התמצית לא עשה
כלום. ועי' חובה פרשה ג ז: מדם הפר מדם הנפש לא מדם הבשר ולא מדם
התמצית).

כאן הוסיפו בספרא “דברי ר' יהודה”1179, כמו שהוסיפוה בברייתא דספרא בר“ה לג א, וכמו שהוסיפו בברייתא
שלנו גם בבבלי בדף ד א: ר' יהודה אומר, וכמו שהוסיפו בברייתא אחרי פי”א
ח: “אמר ר' יהודה” ע“פ זבחים סט ב: ור' יהודה מ”ט קרא אשכח וקדריש נבילה
וטריפה אמר ר' יהודה טריפה למה נאמרה אם וכו' וליתא בירוש' נזיר פ“ו נד
ע”ד. וכך הוסיפו גם בברייתא שבת“כ אחרי פי”א ז “דברי ר' יהודה”, שאינו בנדה
מב ב, ולהיפך הוסיפו באותה ברייתא בזבחים סט סע"ב וחולין ק ב: ר' יהודה
אומר, כמו שהוסיפו “ר' יהודה אומר” גם בסוכה לב א (עי' לעיל), הוספה שרגילה
גם במשניות.

וכן “שהוא מכפר” שבבבלי, הוא פירוש ה“תנאים”, או הבבלי1180, שאם היה מלשון הברייתא היה אומר:
שהנפש יוצאה בו ומכפר, אלא שפירוש הוא, והרבה כאלה בברייתות שבבבלי,
שכבר העירו עליהם הראשונים. ויוצא לנו, שדברי הספרא והברייתא שבבבלי אחד
הם1181.

ואמנם רנב"י אומר בכ“מ “אף אנן נמי תנינא” לספרא:
יומא יב ב, זבחים כז ב ועוד. ואיך אפשר לומר שהתלמוד לא ידע את ספר הספרא
שלנו. הרי גם מה שהביא הבבלי בשם “תורת כהנים” ביבמות עב ב: ואיתיביה ר'
אלעזר לר' יוחנן אין לי אלא נימול לשמיני שאין נימול אלא ביום וכו' – היא
ברייתא בת”כ תזריע פ“א א, ועליה אמרו שם: א”ל ר' יוחנן לר“ל ראיתי לבן פדת
שיושב ודורש כמשה מפי הגבורה א”ל ר"ל דידיה היא מתנית' היא. היכא תנא ליה
בתורת כהנים, נפק תנייה בתלתא יומי וסברה בתלתא ירחי (עי' לעיל),
ובירוש' (שבת פ“ב ד ע”ג) שנה אותה ר' יסא תלמידו לפניו (עי' להלן).

וכך מה שמובא בתלמוד בשם “תנא דבי רב” (“ת”ר"), זבחים
לט א–מא ב נמצא בספרא (עי' לעיל, ע"ד חולין נדבר עוד), וכן “דבי רב תנא”
שבשבת קה א (עי' לעיל, 638).

וכ“ת”ר" שבזבחים לט א – ישנם בתלמוד כמאתים וחמשים “ת”ר“, שהם נמצאים (ברובם בלשונם) בספרא1182, חוץ מכמה מאות ברייתות (יותר מארבע מאות) שהובאו בבבלי
ב”תניא" “ורמינהי” וכדומה1183. ומהם פרקים שלמים:

זבחים סה א – ת“כ נדבה כל פרשה ז'; מנחות כא א–ב – ת”כ
נדבה כל פרק יד; מנחות ס ע“א וב' – שני פרקים: ת”כ נדבה פרשה יא ופרק
יג1184.

וכן מובאים בבבלי כמה ציטטים מספרא בלשון “ותנא” (“תנא דבי רב”!), ותנא מייתי לה מהכא1185:

יומא פא א = ספרא אמור פי"ד ז–ט1186

חגיגה ט א = אמור פי"ז א–ג

זבחים סב ב = נדבה סוף פ"ה

זבחים לח א = חובה פי"א ה–ז

חולין כז א = נדבה פ"ו ג

חולין קלד ב = צו פט"ז ו1187

ועי' זבחים כח א (עי' למטה).

וכן “ותנא תונא”1188, ב“ק
כה ב = ת”כ קדושים פרשה ב ג, קידושין כד ב וש“נ = ת”כ נדבה פרשה ו ג ואמור
פרשה ז ב.

וא"א על־כן לומר שהתלמוד לא ידע “ספרא” שלנו.





II. ציטטים בשם “תנא”; יחס התלמוד לספרא

כמה ברייתות של ספרא מובאות בבבלי בשם שונה (תנא) אחד ששנה
אותן, או מפני שאותו אמורא ששנו אותה לפניו לא ידעה (מעטים), או מפני
ששנה אותן לפני אחד האמוראים, והלה הוסיף בה דברים, תיקנה והגיהה, אז מפני
שהנוסח של אותו שונה משונה היה מן הנוסח הרגיל המקובל
בישיבה1189:

א) ירוש' שבת פ“ב ד ע”ג: תני רבי יוסי (שרידי ירוש':
יסא) קומי רבי יוחנן מניין לכל הנימולים וכו' = תזריע פ“א א (ומקוצר),
והיא הברייתא ששנאה ר' אלעזר סתם (יבמות עב ב), ולא ידע ר' יוחנן שהיא
ברייתא בספרא עד שאמר לו ר”ל.

כריתות ה א: דאמר ר' יוחנן תני זבדי בן לוי נאמר להלן וכו'
– צו סוף פי“ג ט. וזו אמרר' יוחנן בשם זבדי מפני שלא ידע עדיין את
הספרא, עד שנתעורר על־ידי ר”ל לשנותו.

ב) נדה כד ב (עי' לעיל “רב”). ברייתא דספרא שרב הגיהה והוסיף בה דברים.

ג) ב“מ נד ב: תני תנא קמיה דר' אלעזר ואם בבהמה הטמאה
ופדה בערכך (ויק' כז כז) מה בהמה טמאה מיוחדת שתחילתה הקדש וכולה לשמים
(“שסתם בהמה טמאה לבדק הבית”) ומועלין בה אף כל שתחילתה הקדש וכולה לשמים
מועלין בה א”ל ר' אלעזר לתנא בשלמא כולה לשמים למעוטי קדשים קלים (“לא מסיק
אדעתיה מסוף הברייתא דמרבה אף קדשים קלים”, תוס') אלא תחילת הקדש למעוטי
מאי וכו' דילמא לענין חומש קאמרת וכריב“ל א”ל אין הכי קא אמינא.

ועל־פי זה שנה אותה ר' אלעזר בירוש' מע“ש פ”ג נד ע“א:
ריב”ל אמר אין מוסיפין חומש אלא על תחילת הקדישות. א"ר לעזר ותני כן (=
ותניא נמי הכי) אם בבהמה הטמאה ופדה בערכך מה בהמה טמאה מיוחדת שהיא תחילת
הקדש מוסיף חומש אף כל שהיא תחילת הקדש מוסיף חומש.

אבל בספרא שלנו היא שנויה לויקרא כז יא (ורישא שלה לענין פדיון פסולי המוקדשים שנויה), בחקותי פרשה ד א1190 – ד: (1) ואם כל בהמה, יכול בבהמה טמאה הכתוב מדבר כשהוא אומר אם
בבהמה הטמאה ופדה הרי בהמה טמאה אמורה הא אינו מדבר אלא בפסולי המוקדשים
שיפדו, יכול וכו‘1191. (2) טמאה לרבות את המתה וכו’. (3) מה ראיתה1192 לרבות וכו' הרי אנו למידים אותה מבהמה טמאה וכו‘1193. (4) או דבר
שאת למידו בדרך אחד את למידו בכל הדרכים שיש בו מה בהמה טמאה מיוחדת
שהיא תחילת הקדש ומועלים בה וכולה לשמים אף אני ארבה את כיוצא
בו1194, וכי מה יש לנו פרים הנשרפים ושעירים
הנשרפים מנין לרבות קדשי קדשים וקדשים קלים של ציבור ושל יחיד ת“ל בהמה
ואם בהמה ואם כל בהמה. וכבר כתב הראב”ד שם: "וכאן הוא דורש מן הפסוק הראשון
ודורש אותו לענין פריון וכו’. ומן הפסוק האחר אנו דורשין לענין חומש והיא
הברייתא השנויה בב“מ והיא קטועה ושמא במקומו הוא מסיים כמו שמסיים כאן וכו'
וכששנה התנא הברייתא הזו לפני ר' אלעזר שנה אותה מקוטעת ומשובשת והיה מראה
בה דלענין מעילה היא מדברת ור' אלעזר תירץ אותה שלא דבר בה לענין מעילה כלל
אלא לענין חומש והמעילה שהיא שנויה שם על דרך המעילה השנויה כאן וכשהיא
מסויימת במקומה כמו שהיא מסויימת כאן”.

אבל ברור שהתנא שנה כאן לפני ר' אלעזר קטע של ברייתא, וטעה בה ר' אלעזר1195, וחוץ מכל אלה – ספרא בחקותי אינו סתם ספרא שלנו1196.

וכזה בשם ר' אלעזר גם במקום אחר, בבבלי שבועות לה א:
ת"ר שילח ביד עבדו או שאמר להן הנתבע משביעני עליכם שאם אתם יודעין לו
עדות שתבואו ותעידוהו יכול יהו חייבין ת“ל אם לא יגיד ונשא עונו, מאי
תלמודא אמר ר' אלעזר אם לוא יגיד כתיב, אם לו לא יגיד ונשא עונו ואם לאחר
לא יגיד פטור. ובספרא חובה פרשה ח ד: ת”ל ושמעה קול אלה והוא עד [וגו‘]
עד שישמעו מפי התובע. והירוש’1197 מביאה בלשון
ר' אלעזר ובשמו: אמר ר' לעזר מה “תלמוד לומר אם לא יגיד ונשא עונו”.
ל[ו]א מפי התובע. מתניתא צריכה למה דאמר ר' לעזר ומה דמר רבי לעזר
צריכה למתניתין. אילו תנינן ולא תנא רבי לעזר וכו' אילו תנא רבי
לעזר ולא תנינן וכו‘. ר’ אלעזר שנה את הספרא סתם (כביבמות) ופירשהו (“הוא
תני לה והוא אמר לה”).

וכן בירוש' יומא פ“ב לט ע”ד: ר' לא בשם ר' לעזר אל מקום טהור שיהא מקומו טהור = חובה פ"ה ה.

ובבבלי מנחות צג ב: ובשתי ידים. מנה“מ אמר ר”ל דאמר קרא
וסמך אהרן את שתי ידו כתיב ידו (“חסר”) וכתיב שתי זה בנה אב כל מקום שנא'
ידו הרי כאן שתים עד שיפרט לך הכתוב אחת (המימרא נמסרה בלשונו של ר"א),
אזל ר' אלעזר אמרה להא שמעתא בי מדרשא ולא אמרה משמיה דר“ל שמע ריש
לקיש ואיקפד, א”ל (“והקשה לו”) אי ס“ד כל היכא דכתיב ידו תרתי נינהו למה לי
למכתב ידיו ידיו (“מלא”) וכו', אישתיק, לבתר דנח דעתיה א”ל מאי טעמא לא
תימא לי ידיו דסמיכה קאמרי.

ואמנם בספרא אחרי פרשה ד ד: וסמך אהרן את שתי ידיו על ראש
השעיר מלמד שהסמיכה בשתי ידיו. בנין אב לכל הסמיכות שיהיו בשתי
ידים.

אלא שהמימרא של ר“ל, שהיה בקי בספרא (יבמות עב ב),
אינו שלו, אלא ברייתא דספרא היא, ועל־כן לא אמרה ר”א בשמו, ומ“מ
הקפיד ר”ל ורצה לקפחו בשאלות, כדי להראות לו, שלא ירד לדעת המדרש ושאינו
שלו. ור"א אמרה סתם, כמו שהיה רגיל “לומר” ברייתות של ספרא
סתם1198.

ד) מגילה ח ב: דתני רב שמואל בר יצחק קמיה דרב הונא וכו' טהור מפריעה ופרימה – תזריע נגעים פ"ב י.

עירובין קה א: אמר רב הונא רב כהנא מסייע בהני דתני ר“כ (מתוך שנאמר)1199 אך אל הפרוכת לא יבוא יכול וכו' ת”ל אך חלק – ברייתא דת“כ אמור פ”ג יא בהרחבת דברים ופירוש.

ה) סנהד' עח א: תני תנא קמיה דרב ששת ואיש כי יכה כל נפש
אדם להביא את המכה את חבירו ואין בו כדי להמית ובא אחר והמיתו שהוא
חייב, אין בו כדי להמית פשיטא אלא יש בו וכו'1200 = אמור פ"כ א כתיקונו של התלמוד.

כריתות ט ע“ב (נדה מ ע"א): דתנא תנא קמיה דרב ששת זאת תורת היולדת (לזכר ולנקבה)1201 מלמד וכו', יכול אף על
הלידה ועל הזיבה (בנדה: יכול תביא וכו' כאחת) ת”ל
זאת1202 אלא מעתה וכו' אימא הכי יכול על הלידה שלפני מלאת ועל הלידה שלאחר מלאת וכו‘1203 = תזריע פ“ג ו–פ”ד א: תורת היולדת, האשה שילדה וולדות הרבה וכו’
(משנת כריתות) יכול אף ללידה אף לזיבה תביא קן אחד ת“ל זאת, שלא כהגהת
רב ששת: ובהגהות ד”ת הוסיף בה"ו (ע"פ הגמרא?): מלמד שהיא וכו'.

פסח' כ א: תני תנא קמיה דרב ששת שרץ מטמא את המשקין
ומשקין מטמאין את הכלי וכלי מטמא את האוכלין והאוכלין מטמאין את
המשקין ולמדנו שלש טומאות בשרץ, הני1204 ארבע
הן, גוז משקין דרישא (“ומשקין מטמאין את הכלי”), אדרבה גוז משקין דסיפא
(“והאוכלין מטמאין את המשקין”), לא אשכחן תנא ראמר משקין מטמאין כלי אלא
ר' יהודה והדר ביה.

אבל בספרא שמיני פרשה ח ה: ר' עקיבא אומר השרץ מטמא את
המשקים והמשקים מטמאים את הכלים והכלים את האוכלים, הא למדנו ששלשה
טמאים בשרץ. וחסרים אפוא משקים דסיפא, והתנא ששנה לפני רב ששת טעה, וקושית
“לא אשכחן” וכו' אינה קושיא, שהרי באותה הלכה אומר ר' יהודה “שהמשקים
מטמאים את הכלים”, ושם השיבו עליו, ור' יהודה שנה משנת ר"ע
כדעתו.

ו) רב יוסף, שונה הברייתות, מביא ברייתא של הספרא
ב“תנינא”: קדושין יב א: אי הכי היינו דתנינא (חובה פרשה יב ט) צא וחשוב
וכו'1205.

ז) זבחים כח א: אלא אמר אביי כי אתא רב יצחק בר אבדימי סמיך1206 אדתני תנא כשהוא אומר שלישי וכו' = צו פי"ג ב.

ח) ב“מ נח סע”א: תני תנא קמיה דרב יצחק בר אבא1207 קדשים שחייב באחריותן חייב שאני קורא
בהן בה' וכחש, ושאינו חייב באחריותן פטור שאני קורא בהן בעמיתו וכחש, א“ל
כלפי לייא איפכא מסתברא, א”ל איסמייה א"ל לא הכי קאמר וכו'.

ואמנם התנא שלו1208 טעה והחליף,
ובספרא חובה פכ"ב ג: שחייב באחריותן קורא אני בהם וכחש בעמיתו ושאין חייב
באחריותן קורא אני בהם בה' וכחש.

ט) בשם ה“תנא” רבה בר שמואל1209 מובאת בר“ה כ א ברייתא, שתחילתה דומה לספרא אמור פ”י ה, אבל
לא סופה, וגם אינה מדויקה בלשונה: והתני רבה בר שמואל יכול כשם שמעברין את
השנה לצורך כך מעברין את החדש לצורך ת“ל החודש הזה לכם כזה ראה
וקדש, ורבא מתרץ אותה (“כך מקדשין”), אבל בספרא שם: כך יקדשו את
החודש מפני הצורך ת”ל החודש (הראב“ד: ת”ל בחודש, פי' אשר תקראו אותם
במועדם וכו' וסמיך ליה בחודש הראשון וכו') אחר החודש הם הולכים,
וכך היא בירוש' ר“ה רפ”ו נח ע“ג. זאת אומרת שהתנא שנה אותה שלא
בדיוק1210 וגם עירבב אותה עם המדרש שבמכילתא פסחא פ”א ועוד.

י) סנהד' מז א: א“ל אביי וכו' דתני רב שמעיה יכול
אפילו פירשו אבותיו מדרכי ציבור יטמא ת”ל בעמיו וכו' – ספרא אמור ספ"א
טז: בעמיו בזמן שעושים כמעשה עמיו לא בזמן שפירשו מדרכי ציבור להחלו וכו'
יכול וכו'. הענין אחד, אבל התנא שנה ברייתא זו בסגנון אחר, וזו מביא
אביי.

יא) ובנדה מג ב: כתנאי מנין לרבות נוגע בש“ז ת”ל או איש,
וכו‘. א"ל רב הונא בריה דר’ נתן לרב פפא ממאי דמאו איש דשרץ קמרבי ליה דלמא
מאו איש אשר תצא ממנו ש"ז וכו', שיילינהו לתנאי, איכא דתני כרב ספא (או
איש דשרץ) ואיכא דתני כרב הונא בריה דרב נתן.

ואמנם בספרא אמור פ“ד ג היא שנויה בין הפרקים, בין או
איש הראשון לאו איש השני: אשר תצא ממנו ש”ז זה בעל קרי. מנין לרבות את
הנוגע בש“ז ת”ל או איש. (ד') אשר יגע בשרץ אין לי וכו'. ומובן שכפשוטו –
שייך המדרש ל“או איש” הראשון, אבל אפשר למושכו גם לשני.

כי אמנם כך היא, שאע“פ שהאמוראים בכלל היו שונים את הספרא1211 – השונים לפניהם היו ה”תנאים", ועליהם
הם נסמכים, כמו שנסמכו עליהם גם במשניות. וכשם שלא תמיד היו בקיאים במשניות
זרעים וטהרות כך נשמט מהם לפעמים1212 גם ברייתא
שבספרא (“ברייתא לא שמיעא להו”), או שידעו רק רישא או סיפא: אותו הקטע
שהובא בבית המדרש (מה שקרה אפילו במשנה)1213.
והשונים האלה היו לפעמים גם מקצרים ומוסיפים ומשנים: חולין עד
א1214.

בכורות לט א בעי אם “יש מחוסר אבר מבפנים” ופושט: ת“ש
(נדבה פרשה יד ז) ואת שתי הכליות ולא בעל כוליא אחת וכו' ותניא אידך
(שם ט!) יסירנה לרבות (בעל)1215 כוליא
אחת, סברוה דכ”ע אין ברייה באחת וכו' דמר סבר חסרון מבפנים שמיה חסרון
ומר סבר חסרון מבפנים לא שמיה חסרון אמר ר“ח בר יוסף דכ"ע וכו' ולא
קשיא כאן כשנבראה בשתים וחסרו כאן כשנבראה באחת מעיקרא והא דומיא דשלש
קתני מה שלש מעיקרא וכו‘. ור’ יוחנן אמר דכ"ע אין בריה באחת וחסרון
מבפנים שמיה חסרון ול”ק כאן שחסרה קודם שחיטה וכו'.

והנה בספרא שנינו: יסיר יותרת אע“פ שאין כליות (“שאבדו”)
יסיר כליות אע”פ שאין יותרת (“שאבדו”) יסירנה אפילו כוליא אחת (“אע”פ שאבדה
האחרת“, ראב”ד).

ר' יוחנן (בר פלוגתיה דרב חייא בר יוסף תמיד) פירשה כפשוטה
(וכמו שיוצא מן הספרא). אבל סתם התלמוד לא ידע כבר שהם ממקור אחד
והציגם בתור חולקים “ותניא אידך”1216 “דכולי עלמא” “דמר סבר –” “ומר סבר”1217!

כריתות כב ב: ת“ר ואם נפש לחייב על ספק מעילות אשם תלוי
דברי ר”ע וחכמים פוטרים. לימא בהא קמיפלגי דר“ע סבר למדין עליון
(“מעילות”) מתחתון (“אשם תלוי”) ורבנן סברי אין למדין עליון מתחתון אר”פ
דכ“ע למדין עליון מתחתון וכו' אלא ה”ט דר"ע דאמר קרא ואם נפש וי"ו מוסיף
על ענין ראשון וילמד עליון מתחתון וכו'.

ובספרא שנינו (חובה פרשה יב א): ואם הרי [זה]1218
מוסיף על ענין ראשון מלמד1219 שספק מעילות באשם תלוי
דברי ר"ע אמר לו ר"ט מה לזה וכו' (כבמשנה פ"ה).

התלמוד קיצר דברי ר“ט שישנם במשנה והציע והוסיף
“וחכמים פוטרים” (וקרוב שהמשנה כולה, עד “אר”ט" היתה כולה בת"כ), אבל גם
לא שנה “הרי זה מוסיף על ענין ראשון”, ומעצמו הוא שפירש כך. אלא
שאפשר, שבספרא הוסיפוה אח”כ ע"פ הבבלי, כשם שהוסיפו בו כמה דברים.

חולין קלז א: דתניא לקט קצירך ולא לקט קיטוף ר' יוסי
אומר אין לקט אלא הבא מחמת קציר, ר' יוסי היינו ת“ק כולה ר' יוסי היא
והכי קתני שר' יוסי אומר אין לקט אלא הבא מחמת קציר, א”ל רב אחא בריה דרבא
לרב אשי מודי ר' יוסי במידי דאורחיה וכו'.

אבל בספרא קדושים פ“ב ה שנינו: ולקט קצירך לא לקט קיטוף. ולקט קצירך אין לקט אלא [הבא]1220 מחמת קציר.
מיכן אמרו היה קוצר וכו' (פאה פ“ד מ”י), כלומר ולא לקט שנושר אחר
הקציר. וכבר העיר הראב”ד: “כתבתי הנסחא כמו שמצאתיה כאן והיא מוחלפת מן
הגירסא שהביאו במסכת חולין וכו' אלמא הכי קאמר אין לקט אלא הבא מחמת קציר
ולא מחמת קיטוף וכו' והכא משמע דלמעוטי אחר הקציר אתא כדמפרש ואזיל
מכאן אמרו וכו' ותנא גופיה קתני לה ורי יוסי ליכא הכא. ואני תמה מאד על
חילוף הגירסות מהו, ומי שסדר הגמרא במסכ' חולין אם ראה הנסחא הזאת מה ראה
להקשות ר' יוסי היינו ת”ק ותירוץ שר' יוסי אומר וכו' אדרבה פלוגת' איכא
בינייהו דת"ק דריש ליה למעוטי קיטוף ור' יוסי דריש ליה למעוטי אחר הקציר
אבל לקט קיטוף לקט הוי. ואיפכא הויא פלוגתייהו ממאי דאמרינן בגמרא דילן
ומאין היה לו לבעל הגמרא לסדר הענין והמחלוקת כך וכו'.

אבל גם בתוס' פאה פ“ב יד שנינו: איזהו לקט זה הנושר בשעת
הקציר ובשעת התלישה ר' יוסי אומר אין לקט אלא הנושר בשעת הקצירה
בלבד שנאמר ולקט קצירך לא תלקט, ואנו רואים אפוא שחסרים בספרא שלנו דברי
ר' יוסי:
&lt;
ר' יוסי אומר
&gt;
ולקט וכו', ו”מיכן אמרו" א“תלש מלא קומצו” קאי,
ותנא דפ“א ז מרבה “תולש” בתבואה, ובירוש' פאה פ”ג יז ע“ג לא שנינו אלא
רישא (לא לקט קיטוף), ובפ”ד יח ע"ג, ברייתא אחרת: תני לקט קצירך לא כל
הקוצר בידו.

תמורה ז סע“א: תניא כוותיה דרבא (שאפי' מקדיש בעל מום לדמי
נסכים לוקה) נדבה תעשה אותו זה קדשי בדק הבית ואין לי אלא נדבה (“הרי זו”)
נדר (“הרי עלי”) מניין ת”ל ולנדר, יכול אפי' קדשי מזבח ת“ל ולנדר לא ירצה,
זה קדשי מזבח ואין לי אלא נדר נדבה מניין ת”ל נדבה, רבי אומר לא ירצה
בהרצאת גופו הכתוב מדבר (“שלא יקריבנו”), היינו ת“ק מאי לאו בהא קמיפלגי
דת”ק סבר אפי' אקדשיה לדמי נסכים וכו'.

אבל בספרא אמור פ“ז ו שנינו: רבי אומר ממקומו הוא מוכרע
שנאמר ולנדר לא ירצה ואיזה (ה)קודש מרצה זה קודש מזבח. ת”ל ונרצה לו; ואין
ביניהם אלא משמעות דורשין, ו“האי לישנא דהכא לא מסתגי בהאי פירושא”
(ראב"ד).

אלא ש“תנא” דבי רב קיצר והציע הדברים בלשונו הוא, וע"י כך טעו בפירושו.

בבכורות לח א מביא רב תחליפא בר אבדימי ברייתא: דתנן זו
עדות העיד חזקיה וכו' כל שאין לו תוך בכלי חרס אין לו אחוריים לחלוקה
(“שאין אחוריו חלוקים מתוכו – אלא אם נטמא גבו נטמא תוכו”) נטמא תוכו נטמא
גבו נטמא גבו נטמא תוכו, כלי חרס בתוכו תלה רחמנא וכו' א“ר יצחק בר אבין
ה”ק כל שאין לו תוך בכלי חרס כנגדו בכלי שטף אין לו אחוריים לחלוקה
וכו'.

אבל בספרא שמיני פרשה ז ד שנינו: אל תוכו את שיש לו תוך
טמא ואת שאין לו תוך טהור פרט למיטה ולכסא ולספסל ולשולחן ולספינה ומנורה
של חרס (=כלים פ“ב מ”ג ופכ“ז מ”א!) זאת עדות העיד וכו' כל שאין לו תוך בכלי
חרס אין לו אחוריים. אל תוכו מתוכו הוא מטמא ואינו מיטמא מאחוריו
וכו'.

אלא שהתנאים פירשו עדות זו לענין “חלוקה”, כלים פכ“ה מ”ו, והוסיפו פירוש.

מנחות צב ב–צג א: תנו רבנן קרבנו ולא הבכור וכו' קרבנו ולא
מעשר וכו‘, ומה שלמים שאין מקדשין לפניהם ולאחריהם טעונין סמיכה מעשר
שמקדש לפניו ולאחריו1221 אינו דין שטעון סמיכה
תלמוד לומר קרבנו ולא מעשר. קרבנו ולא פסח וכו’ ומה שלמים שאינן בעמוד
והבא טעונין סמיכה פסח שהוא בעמוד והבא אינו דין שטעון סמיכה ת“ל
קרבנו ולא פסח. איכא למיפרך מה לשלמים שכן טעונים נסכים ותנופה וחזה ושוק,
קראי אסמכתא בעלמא אלא קראי למה לי: קרבנו ולא קרבן חבירו קרבנו ולא קרבן
גוי קרבנו לרבות כל בעלי קרבן לסמיכה, ושם צד א: ת”ר קרבנו לרבות כל בעלי
קרבן לסמיכה וכו' (=ספרא צו פי"ז ב), ובדף צג א1222 אמרו: מאי טעמא דר' יהודה (“האומר יורש אינו סומך”) קרבנו ולא
קרבן אביו וכו' ורבנן האי קרבנו מאי עבדי ליה קרבנו ולא קרבן גוי קרבנו ולא
קרבן חבירו קרבנו לרבות כל בעלי קרבן (“חוברין”) לסמיכה וכו'.

והנה בספרא נדבה פי“ז ב–ו שנינו: קרבנו קרבנו קרבנו לרכות
כל בעלי קרבן וכו' (כבבבלי) קרבנו לא קרבן אביו קרבנו לא קרבן אחר
(=“הגוי”) קרבנו לא קרבן הגר (“גר שמת ואין לו יורשין”, וי"ג: הגוי)
שר' יהודה אומר אין היורש סומך. קרבנו לא הבכור וכו' קרבנו לא המעשר הלא
דין הוא ומה אם שלמים שאינן בעמוד והבא טעונין סמיכה המעשר שהוא
בעמוד והבא (ר"ע בסוף בחקותי) אינו דין שיטען סמיכה ה”ל קרבנו לא
המעשר. קרבנו לא הפסח הלא דין הוא מה אם שלמים שלא ריבה בהן הכתוב מצות
יתירות טעונות סמיכה הפסח שריבה בו הכתוב מצות יתירות אינו דין
וכו'.

והנה לא רק שהדין במעשר ופסח שונה בספרא מבתלמוד, אלא
שמתוכו נראה קצת שלא ידע שהברייתא של דף צד ע"א (קרבנו לרבות כל בעלי
קרבן) נשנית באותו מקום ראשונה אצל ברייתא שלנו, ושגם קרבן חבירו
(“אחר”) או קרבן גוי (“אחר”, עי' פרידמן בפירושו) שנוי שם.

והדרשות שנדרשו בבבלי צג א ל“רבנן” ישנן בספרא אצל “קרבנו
ולא קרבן אביו” שהוא לר' יהודה, ואמרו שם תחילה: ור' יהודה לרבות כל בעלי
קרבן לסמיכה לית ליה (בה בשעה שהיא שנויה אצל דרשתו בספרא) ואי נמי
אית ליה גוי וחברו מחד קרא נפקא (“אחר”) אייתרו ליה תרי קראי חד קרבנו ולא
קרבן אביו ואידך לרבות כל בעלי קרכן לסמיכה. אבל בספרא דורש עוד “ולא קרבן
הגר”, ואם אנו גורסים “הגוי” א"כ דורש הוא חברו וגוי מתרי קראי.

נראה אפוא שהברייתות שבתלמוד כאן אינן הברייתות של
ספרא כאן, אלא מדרש אחר השונה קצת משלנו היה להם כאן (אולי מדרשו של ר'
חייא).

ולעומתו ברייתא א' שבספרא שם שנה תנא אחד בקיצור.

מנחות צג ב: תנו רבנן ידו על הראש ולא ידו על הצואר, ידו
על הראש ולא ידו על הגביים (“גב”), ידו על הראש ולא ידו על החזה. כל
הני למה לי צריכי וכו' ואי אשמעינן הני תרי משום דלא איתרבו לתנופה אבל
חזה דאיתרבי לתנופה אימא לא צריכא.

אבל בספרא שם, נדבה פ"ד ב (וכן פי"ז א) מפורש: על ראש לא
על הגביין. אוציא את כולם ולא אוציא את החזה, ודין הוא מה אם הראש שאין
טעון תנופה טעון סמיכה החזה וכו'.

הברייתא נשנית אפוא ע"י “תנא” אחד בקיצור: ידו על הראש ולא
ידו על החזה בלי הדין, ופירשו הצריכותא בתלמוד, אלא שאפשר שהיא רק
פרפרזה תלמודית.

וצריכותא בתלמוד במקום שישנה כזו בספרא גם בנזיר מא א.
אחרי שהביאו בתלמוד ברייתא דת“כ מצורע פ”ב ד (זקנו מה ת"ל וכו') לרבנן
וברייתא השניה בת“כ שם (ראשו מה ת"ל) לר' אליעזר שאלו: ורבנן האי ראשו מאי
דרשי ביה מיבעי להו למידחי לאו דהקפה (“במצורע”) דתניא1223 לא תקיפו פאת ראשכם יכול (ביבמות: שומע אני, והוא העיקר,
שהיא דבי ר' ישמעאל) אף מצורע כן וכו' ותיפוק ליה מזקנו דתניא זקנו מה ת”ל
וכו' (ברייתא דספרא דלעיל) צריכי וכו' (ועי' גם נח א).

והנה עשו כאן צריכותא משתי ברייתות של שני בתי מדרשות,
ולא הזכירו את הצריכותא שבת“כ מצורע שם: מה ת”ל ראשו ומה ת"ל זקנו לפי שיש
בראש מה שאין בזקן ובזקן מה שאין בראש, הראש אסור במספריים ובתער (“בנזיר”)
והזקן (“השחתת הזקן”) אינו אסור במספריים ובתער וכו'.

וכזה גם בנזיר מט א: לאביו ולאמו למה לי צריכי דאי כתב
אביו הו"א היינו טעמא דלא מיטמא ליה משום דחזקה בעלמא הוא אבל אמו
וכו'.

כי צריכותא כזאת ישנה בת"כ אמור פרשה א ד–ה: אילו כן הייתי
אומר מה אמו בידוע אף אביו בידוע, אביו חזקה מנין וכו' אילו כן הייתי אומר
מה אביו שאינו מתחלל וכו'.

אלא שכאן אפשר, שהיא פרפרזה של דברי הספרא.

מנחות נ ב–נא א: תנן התם חביתי כ“ג לישתן ועדיכתן ואפייתן
בפנים ודוחות את השבת מנא ה”מ אמר רב הונא וכו' דבי ר' ישמעאל תנא
(“תנא לה אליבא דחכמים”!) תעשה [תעשה]1224 ואפילו בשבת תעשה ואפילו בטומאה, אביי אמר אמר קרא סלת מנחה תמיד
הרי היא כמנחת תמידין1225 רבא אמר על מחבת מלמד שטעונה כלי, ואי אפי לה מאתמול איפסילא לה1226 (כצ"ל) בלינה. תגיא כוותיה דרבא על מחבת מלמד שטעונה כלי בשמן
להוסיף לה שמן וכו' (=ספרא צו פ"ד א).

ואע"פ שהביאו כאן ברייתא דספרא לסייע לעיקר דינו של
רבא – לא הביאו את הספרא שם באותו ענין, פרשה ג ה: תמיד אף בטומאה
תמיד אף בשבת1227, מפני שהביאו ברייתא דבי
ר' ישמעאל, שהיא מעין דרשה זו (הר"ש בפי' כתב: ובפ' התכלת מייתי מהאי
ברייתא דדוחה את השבת), ואפשר שדעתם (כדעת רבי)1228, שגם בתמיד לומדים אנו שבת מן “במועדו”, ועזלת שבת בשבתו (פסח'
מו א),

זבחים מו א: חוץ מן הדם (“שאין חייבין עליו משום נותר
ומשום טמא”) מנא ה“מ אמר עולא אמר קרא ואני נתתיו לכם שלכם יהא דבי ר'
ישמעאל תנא אמר קרא לכפר לכפרה נתתיו ולא למעילה, ר' יוחנן אמר אמר קרא הוא
(“דמו בנפשו הוא”) הוא לפני כפרה כלאחר כפרה מה אחר כפרה אין בו מעילה אף
לפני כפרה אין בו מעילה וכו' וכו' ותלתא קראי בדם למה לי למעוטי ממעילה
מנותר ומטמא. וכן בחולין קיז א (“שהחלב מועלין בו וחייבין עליו משום פגול
ונותר וטמא משא"כ בדם”): מנה”מ אמר עולא וכו'.

והנה בספרא צו פט"ו ו: אחר שריבינו דברים שהן כשלמים
ודברים שאינם כשלמים (“לטומאה”) למה נאמרו שלמים מעתה פרט לדם. ותחילתה
של אותה ברייתא, הלכה ג–ה, הובאה בבבלי זבחים מה ב, לאותה משנה (וכן מעילה
י ב).

אכל עיקרה של הסוגיא – אינה בזבחים מו א, אלא במעילה יא
א–ב לענין מעילה, כמו שהיטיב לראות רש“י (בזבחים שם): הא דעולא לאו הכא
איתמר אלא גבי מעילה איתמר במסכת מעילה דקתני אין מועלין בדמים והכא ה”ק
מנה"מ דמתני' אמר עולא גבי מעילה אמר קרא לכם ותנא דבי ר' ישמעאל לכפר
וכו' ור' יוחנן אמר הוא ומסקנא תלתא קראי חד למעוטי מנותר
וכו'.

ואמנם כך, שאותה הסוגיא של מעילה העבירוה ראשונה לחולין,
שגם דין מעילה נשנה שם, ושם הוסיפו רבנן בתראי: ותלתא קראי למה לי בדם
חד למעוטי מנותר וכו', ומשם העבירוה לזבחים, שאין שם אלא דין נותר
וטומאה.

וכן בירוש' יומא פ“ה מג ע”א נאמרו הדברים רק לענין מעילה.

חולין קכח ב: אבר מן החי דמטמא מאי קרא[ה] אמר רב יהודה
אמר רב וכי ימות מן הבהמה, והאי מיבעי ליה לכאידך דרב יהודה אמר רב וכו'
(עי' לעיל) א“כ לכתוב רחמנא מבהמה מאי מן הבהמה שמע מינה תרתי. אי הכי
אפילו בשר נמי לא ס”ד דתניא יכול יהא בשר הפורש מן החי טמא ת"ל וכי
ימות מן הבהמה מה מיתה וכו' = ספרא שמיני פרשה ד ו (“ת”ל נבילה, מה
נבילה" וכו', ראב“ד: ת”ל בנבלתם יטמא, סיפיה דוכי ימות הוא).

אבל ברייתא זו היא סיפא של הלכה א–ה, ואבר מן החי נלמד שם
מלימוד אחר. והיו יכולים אפוא לסיים כדרכם “ותנא מייתי לה מהכא”, אלא
שלא ידעו רישא.

ואמנם וודאי, שיש ברייתות בספרא, שנעלמו מחכמי התלמוד
הבבלי ולא ידעום; אבל דבר זה רגיל, כמו שאמרתי, בכמה ברייתות (“ברייתא לא
שמיעא ליה”), ואפילו במשניות, כמו שהארכתי בזה במק“א1229, וכשם שא”א להוציא מעובדא זו במשניות, שהאמוראים וסתם התלמוד לא
ידעו את ספר המשנה, כך אי אפשר להוציא מעובדות אלו בנוגע לספרא,
שהאמוראים והתלמוד לא ידעו את ספר הספרא.

ואמנם בנוגע לברייתות התירו ה“תנאים” השונים לעצמם לפעמים
יותר מדאי לשנות את הלשון, להציעו, לקצרו ולהרחיבו (ושינויים כאלה ישנם
ממסכת למסכת), וגם לשבשו, והציטטים שבתלמוד – מפי התנאים הובאו, ויש
ש“קבעו” התנאים הגהות אמוראים ופירושיהם בספרא, כשם ש“קבעו” הגהות
והוספות במשנה:





ה. הגהות והוספות

והספר (“ספרא”) של ה“תנאים” לא תמיד היה מוגה ומתוקן, ויש שטעו התנאים בגירסתם, ויש שקבעו הגהות אמוראים בגוף הספרא:

1) ספרא נדבה פרשה יב ב: אין לי (“בלא תעשה חמץ”) אלא
מנחות ששיריהן נאכלין מנחות שאין שיריהן נאכלין מנין ת"ל וכל המנחה אשר
תקריבו לה' לא תעשה חמץ ר' יוסי הגלילי אומר להביא את לחם הפנים רע"א
להביא מנחת נסכים.

אבל התנא ששנה את הספרא בבי רב, מנחות נז סע“א (לכדתניא),
שנה: אשר תקריבו לרבות מנחת נסכים לחימוץ דברי ר' יוסי הגלילי
רע"א לרבות לחם הפנים לחימוץ, ו”שלח רבין משמיה דר' יוחנן" (שם ע"ב):
כך היא הצעה של משנה1230 אשר תקריבו לרבות לחם
הפנים לחימוץ דברי ריה“ג רע”א לרבות מנחת נסכים לחימוץ, וספרא שלנו כהגהת
ר' יוחנן.

2) נדבה פרשה יד ו: את כל החלב אשר על הקרב ר' ישמעאל אומר
להביא את החלב שעל הקיבה רע“א להביא את החלב שעל הדקים, אבל ה”תנא" (חולין
מט א–ב) שנה (דתניא): את כל החלב אשר על הקרב וגו' להביא חלב שעל גבי
הדקין דברי ר' ישמעאל רע“א להביא חלב שע”ג קיבה, ושאלו מסיפא דת“כ
(שם ז): ר' ישמעאל אומר מה חלב המכסה את הקרב קרום ונקלף [אף] אין לי אלא
קרום ונקלף (“והיינו חלב שע”ג הקיבה") רע”א מה חלב המכסה את הקרב תותב
וקרום ונקלף אף אין לי אלא תותב וקרום ונקלף (“אבל חלב הקיבה אינו תותב אלא
חתיכות חתיכות הוא אדוק”). שלח רבין משמיה דר' יוחנן כך היא הצעה של משנה
ואיפוך קמייתא, “והאי גירסא דהכא מתרצא כדמתרץ לה במסכת חולין”
(ראב"ד). אבל ר' אושעיא מעיד (שם ע"א): חלב שעיג קיבה כהנים נהגו בו
היתר כר' ישמעאל שאמר משום אבותיו, ועל כן שאלו כאן בע“ב: אי הכי “כר'
ישמעאל” – כר' עקיבא היא? ארנב”י: שאמר משום אבותיו, וליה לא
ס"ל.

אבל אם כן הדבר נראה, שר' אושעיה שנה מחלוקת ר' ישמעאל
ור“ע בהיפוך, ושנה גם סיפא בהיפוך. ואמנם בתוס' חולין ספ”ט יד
שנינו:

ואת כל החלב אשר על הקרב זה חלב שעל הדקין דברי ר"ע ר'
ישמעאל אומר חלב שעל הקיבה וחכמים לא הודו לו. שעל הכסלים זה חלב
שבין פקוקרות וכו' דברי ריה"ג &lt;ר' עקיבה או' להביא חלב שעל
העוקץ&gt;1231 ר' ישמעאל אומר חלב1232 תותב קרום ונקלף רע"א קרום ונקלף1233.

כאן מתאימה הסיפא לרישא שבבבלי, אבל הרישא מוגהת
והפוכה כבר, וראיה שר“ע קודם כאן לר' ישמעאל, שלא כרגיל. ואין אפוא כל ספק,
שהעיקר כאן: דברי ר' ישמעאל ר"ע אומר וכו‘. ותנא דתוספתא פוסק אפוא כר’
ישמעאל, כר' אושעיא שבבבלי. וא”כ היתה הסיפא של הבבלי ושלנו משובשת.

3) אמור פרשה ז ב: אין לי אלא (“שגוי מביא”) עולה מנין
לרבות את השלמים וכו' מנין לרבות את התודה וכו' מנין לרבות את העופות
והמנחות וכו' א“כ למה נאמר אשר יקריבו לה' לעולה פרט לנזירות (שאין הגוים
נודרין בנזירות) דברי ר”ע א"ל ר' יוסי הגלילי אפי' אתה מרבה כל היום אין
כאן אלא עולה בלבד.

וכך הוא גם בתוס' שקלים פ“א ז צוק': דברי ר”ע א"ל ר' יוסי
הגלילי אפי' אתה דורש כל היום אין מקבלין מהן אלא עולות ושלמים
בלבד.

אבל במנחות עג ב: דברי ר' יוסי הגלילי רע“א אשר יקריבו לה'
לעולה אין לי אלא עולה בלבד, וע”פ התלמוד הפכו בתוס' בדפוסים וכ"י
ו'.

אבל הנכון כבת“כ, שהדרשות מתאימות לדרכו של ר”ע, וכך אומר
לו ריה“ג גם בצו פ”ח א (זבחים פב א): עקיבא אפילו אתה מרבה כל היום אין כאן
אלא חטאת (ועי' גם דברי ראב“ע צו פי”א ו).

4) וברייתא שבת"כ נדבה פרשה ד א מובאה בתלמוד זבחים לב א
כלשונה: וסמך ושחט מה סמיכה בטהורים אף שחיטה בטהורים, אבל “רב חסדא מתני
איפכא”: וסמך ושחט מה שחיטה בטהורין וכו'.

5) וכך בברייתא דחובה פרשה יג ו מובא בב“ק קד ב: ת”ל גזילה
ועושק אבידה ופקדון יש תלמוד ויתיב רב הונא וקאמר להא שמעתא א“ל
רבה בריה יש תלמוד קאמר מר (“מדכתיב כל הני ריבויא הוא שהבן חייב
לשלם”) או ישתלמו (כ"י ה': ישתלמון) קאמר מר א”ל יש תלמוד קאמינא
ומריבוייא דקראי אמרי.

אבל בספרא שם: ת"ל והגזילה והעושק והפקדון והאבידה ישתלמו מכל מקום.

ואמנם רבה בריה דרב הונא ידע כנראה נוסח שלנו.

6) ויש שהשמיטו ה“תנאים” ע"י הומויטילויטון
[=שויון־הסופות] קטעים ומשפטים שלמים, עד שלפעמים מלאו אמוראים את החלל,
או שהעירו על החסרון:

בתמורה כח א–ב הביאו ברייתא של נדבה פרשה ב ז–ט: אמר ר' ישמעאל1234 אני דן (שרובע ונרבע אפילו בעד אחד פסול למזבח) ומה בעל מום שאין התראת1235 שני
עדים פוסלתו מאכילה הודאת (“ידיעת”) עד אחד פוסלתו מהקרבה רובע ונרבע
שהודאת (“שיעידת”) שני עדים פוסלתו מאכילה (“שהרי בסקילה הוא”) אינו דין
שהודאת (“שתהא יעידת”) עד אחד פוסלתו (“פוסלתן”) מהקרבה ת"ל מן הבהמה
להוציא רובע ונרבע. ושואל התלמוד: והא אתיא מדינא (ולמה לי ת"ל?). אמר
רב אשי משום דאיכא למימר מעיקרא דדינא פירכא מח לבעל מום שכן מומו ניכר
תאמר ברובע ונרבע שאין מומו ניכר הואיל ואין מומו ניכר יהא כשר לגבי מזבח
ת"ל מן הבהמה להוציא רובע ונרבע.

אבל בספרא אחרי “אינו דין שתהא יעידת עד אחד פוסלתן מן
ההקרבה”: אמר לו ר' עקיבא לא אם אמרת בבעל מום שמומו בגלוי תאמר ברובע
ונרבע שאין מומו בגלוי הואיל ואין מומו בגלוי לא יפסל מעל גבי המזבח ת"ל
מן הבהמה וכו' (כמו שהעירו התוס' שם).

התנא השמיט אפוא מן “אמר ר”ע" עד “לא יפסל מע”ג המזבח", ופירשו רב אשי1236.

7) ולהיפך בקידוש' ד ע"ב (ספרי תצא פיס' רסח) נוספו ב'
דינים אלו: מה ליבמה וכו‘, מה לאמה העבריה וכו’, שאינן גם בברייתא שבירוש'
כאן, ועליה שאלו: הא למה לי קרא הא אתיא לה אמר רב אשי משום
וכו'.

8) ובסנהדרין סד ב הביאו ספרא קדושים פרשה י ו–ז (דתניא)
בחסרון: בעי רב אשי וכו' בן בנו ובן בתו מהו תיפשוט מיהא חדא דתניא כי
מזרעו נתן למולך מה ת“ל לפי שנאמר וכו' אין לי אלא בנו ובתו בן בנו ובן בתי
מנין ת”ל בתתו מזרעו. ומעיר התלמוד: תנא פתח בכי מזרעו וסליק בתתו
מזרעו, דרשא אחרינא הוא זרעו אין לי אלא זרע כשר זרע פסול מנין ת"ל
בתתו מזרעו.

ואמנם בספרא שלנו: בן בנו ובן בתו מנין ת"ל כי מזרעו נתן
למולך. אין לי אלא זרע כשר זרע פסול מנין ת"ל בתתו מזרעו למולך כל זרע
שיש בו.

והחסיר אפוא ה“תנא” מן “ת”ל" עד “ת”ל".

9) וכמה פירושים של אמוראים קבעו התנאים בספרא
שלנו, כמו קדושים פ“ז ה: שנאמר זימה זה מה הוא, והוא פירושו של רבא
ביבמות לז ב, אמנם לברייתא אחרת, שמתאימה יותר לתוס' קידושין פא ד, אלא
שגם שם הוסיפו כבר בכ”י ארפורט (צוק'): “זה מה הוא אינו לא כהן ולא לוי ולא
ישראל”, הוספה שכתובה בדפוסים ובכ"י ו' שלא במקומה, בדברי ר'
יהודה1237.

10) וכן נדבה פרשה ט א: אל בני אהרן אפילו הן רבואות.
וכך הוא אומר ברוב עם הדרת מלך, שהוא פיירושו שלר' יוחנן, ויק“ר
פ”ג: תני ר' חייא ואפילו [הן]1238 ריבואות. אמר ר' יוחנן ברוב עם הדרת מלך.

11) וכן בחקותי פ"ו א: נקם בברית ונקם שאין בברית. איזה
הוא נקם שאינו בברית כגון סימוי עינים שסימו את עיני צדקיהו מלך
יהודה.

ובויק“ר פ”ו מובא הפירוש “איזה הוא” וכו' בשם ר' יוחנן:
תני ר' חייא נקם בברית וכו' אי זה נקם שאינו בברית. רבי עזריה ור'
אחא בשם ר' יוחנן אמר זה סימוי עינים וכו'.

אלא שבשני כי“י של ויק”ר, מינכן ובריט' מוז‘, אין כאן
"ר’ עזריה ור' אחא בשם ר' יוחנן“, ולמטה בכי”י אלה: ר' הונא ור' אחא
בשם ר' יוחנן אמרין זה סימוי עינים שתלוי בראש (במקום “ר' שמואל בר נחמן
בשם ר' יונתן” שבדפוסים)! 1239

12) ויש גם שה“תנאים” דבי רב שמרו לנו את הנוסח העיקרי של הספרא:

צו פרשה ג ג (ווייס, לב ב): מכלל שנאמר ודם זבחך ישפך על
מזבח ה' אלהיך והבשר תאכל שומע אני חטאת שניתן דמה למטה כשירה והא מה אני
מקיים על קרנות המזבח מצוה יכול כשם שטעון ארבע מתנות (ו)אם נתנן מתנה
אחת כיפר כך תהא טעונה דמים למעלה (ו)אם נתנה למטה כשרה וכו'.

“שומע אני”, שחשוד כבר מטעם הטרמינולוגיה של הספרא, מפסיק
ומפריע כאן; אבל בבבלי זב' נב ב בא במקומו לשון הספרא העיקרי: למדנו
לניתנין במתן ארבע שאם נתנן במתנה אחת כיפר יכול וכו'1240.





ו. הירושלמי והבבלי [והספרא]

בכלל ישנה לפנינו בבבלי מסורת הבבלים בספרא וקבלת
“תנאים” שלהם, שאינה מתאימה לגמרי ללשון הספרא שלנו, אבל המסורת שלנו
ארץ־ישראלית היא ומתאימה תמיד ללשון הספרא
שבירושלמי1241:

כמו 1) ספרא נדבה פ“ב ג= ירוש' שקלים פ”א מו ע"ב (ותני כן), אבל שונה בחולין ה א.

2) שם פ“ד ב: ידו לא יד בנו וכו' = ירוש' קדושין ריש פ”ב סב ע"א סתם. אבל שונה במנחות צג ב.

3) שם פ“ה ח וצו פ”ב ז (בשינויים) = ירוש' יומא פ“ב לט ע”ג
(תני – התיבון והא כתי' והאש וכו' [=צו שם]). אבל שונה ביומא מה
א.

4) שם פ“ו א: וערכו בני אהרן יכול אפילו מאה וכו' עד: דברי
ר' יהודה = סתם בירוש' יומא ספ”ב מ ע“א, ולפניו שם: וערכו יכול מאה
יכול מאתים. (והפסיק בזה, והתחיל בברייתא דמצורע זבים פרשה ה ה–י! ובספרא
שם מתחיל: ימים שנים יכול לימים הרבה) א”ר עקיבה כל ששמועו מרובה וכו'
תני ר' יהודה בן בתירה אומר וכו' אמר ר' נחמיה1242 וכו' ר' מנא א[ו]מר משום ר' יהודה וכו' רבים שלשה וכו' יכול
שנים ושלשה וכו' הוי אומר שלשה.

אבל בבבלי יומא כז סע“א הובאו דברי ר”ע שבנדבה סתם ובלי ציון של ברייתא.

5) שם פרשה יב ו: ומנין המעלה וכו' (והקטירם)1243 מן השאור ומן הדבש עובר בל"ת וכו‘. – ירוש’ שבת פ“ז ט ע”ג (נשמעינה מן הדא)1244: המעלה מבשר חטאת וכו' משאור ומדבש עובר בל"ת וכו'.

אבל בבבלי מנחות נז ב (ת"ר) אין “מן השאור ומן הדבש”,
ואעפ“כ פירשה הרמב”ם (באיסורי מזבח פ"ה ד) במקריב כל אלה “בחמץ או בדבש”,
מדקבעה התלמוד אצל משנתנו העוסקת בחמץ (עי' כ"מ), ונסתייע מספרא וירוש'
(עי' לח"מ), אבל הראב“ד חולק עליו, ומפרש הברייתא במעלה בשר חטאת וכו'
בשאינם ראויים להקטרה, בלי חמץ ודבש (ועי' הופמן שם). ואמנם משאלת רמי בר
חמא (שם נח א): המעלה מבשר חטאת העוף ע”ג המזבח מהו וכו' – נראה כפי'
הראב"ד, שבמעלה מדברים שאינם ראויים להקטרה עסיקינן בבבלי.

6) שם סוף פרשה יב ט בסופו: המזבח, אין לי וכו' = ירוש' שם (ר' אלעזר שאל לר' יוחנן וכו' א"ל כהדא דתני) מלה במלה.

אבל בבבלי מנחות נז סע“ב (ר' יוחנן אמר חייב
דתניא) מביא רק רישא, אבל לא “יכול לעבודה ושלא לעבודה” וכו', ושם קו ב
וש”נ מביא כעין מדרש זה בשם ר' אליעזר: דתניא רא"א לריח ניחוח אי אתה
מעלה אבל אתה מעלה לשום עצים.

7) שם פרשה יג ד: ואם תקריב מנחת בכורים לה' זו מנחת
העומר. מנין היא באה מן השעורין או יכול מן החטין. אמר ר' אליעזר נאמר
כאן אביב ונאמר אביב במצרים וכו' רע“א נאמר לצבור הבא בכורים בפסח והבא
בכורים בעצרת אם1245 מצינו שממין שהיחיד מביא
חובתו וכו' אף ציבור לא יביא אלא מן השעורין אם תאמר מן החטין אין שתי הלחם
בכורים. = ירוש' סוטה פ”ב יז ע"ד סתם (אחרי “ר' יוחנן בשם ר' ישמעאל
מנחת מנחת” וכו‘: אמר ר’ ליעזר וכו')1246.

אבל בבבלי מנחות סח ב (פד א): אתה אומר מן השעורין
או אינו אלא מן החטין ר"א אומר נאמר אביב במצרים ונאמר אביב
לדורות וכו' רע"א מצינו יחיד שמביא וכו' (ומסיים): ואם אתה אומר
בא מן החטין לא מצינו ציבור שמביא חובתו מן השעורין דבר אחר אם אתה אומר
עומר בא מן החטין אין שתי הלחם ביכורים.

כאן יש לנו בבבלי דבי ר' ישמעאל (אתה אומר – או אינו) שהביא את הספרא ב“דבר אחר”!

8) שם פט“ו ד: בקר לרבות את אחד עשר וכו' = ירוש' נזיר פ”ה
נד ע"א (ולפניו סמוך לו, ברייתא של בחקותי: יהיה קודש מלמד שהקדושה
חלה על התשיעי ועל אחד עשר יכול יקרבו שניהן ת“ל בקר, שאינו בלשון זה
בבחקותי פי”ג ב).

אבל בבבלי בכורות סא א מקוצרת: ועוד דתניא אם מן הבקר
לרבות אחד עשר לשלמים יכול שאני מרבה אף התשיעי אמרת וכי הקדש וכו'
סתם ספרא מני ר' יהודה1247.

9) חובה פרשה ט ב: יכול המהרהר בלב יהא חייב ת“ל
בשפתים לא בלב או יכול שאני מוציא את הגומר בלב ת”ל לבטא = ירוש' נזיר
רפ“ה נג ע”ד: בשפתים לא בלב יכול שאני וכו‘. שמואל אמר הגומר בלב אינו חייב
וכו’.

אבל בשבועות כו ב נשנית בלשון אחר, וע“י כך נדחקו
בפירושה: אמר שמואל וכו' מיתיבי בשפתים ולא בלב, גמר בלבו מנין ת”ל
לכל אשר יבטא האדם בשבועה, ושאלו: הא גופא קשיא אמרת בשפתים ולא בלב
והדר אמרת גמר בלבו מנין, ותירצה רב ששת בדוחק, אבל מתוך הירוש' יוצא
שהקבילו את הספרא לדברי שמואל החולקים.

10) אחרי פרשה ג ג–ז = ירוש' יומא פ“ה מב ע”ג (וסמוך לו: הקודש. צריך לכוין כנגד הקדש. א“ר נחמיה וכו', כמו בפ”ד ז–ח).

אבל הברייתא שבבבלי נה א שונה בלשונה קצת, ויש בה פרפרזה:
אדרבה דנין גופו מנופו ואין דנין גופו מעלמא (ב"פ), במקום: או כלך לדרך זו
דנים דם השעיר מדם השעיר וכו‘, דנים דם הפר מדם הפר וכו’.

11) שם פ“ד ח–ט: ולקח מדם הפר ומדם השעיר בזמן שהן1248 מעורבים יכול מזה בפני עצמו ומזה בפני עצמו1249 ת”ל מדם חטאת הכפורים אחת (שמי ל י) הא מה אני מקיים ולקח וכו'.

בירוש' יומא פ“ה מב ע”ד1250:
מניין שהוא זקוק להערות (מלשון הירוש') ת"ל ו[לקח] מדם הפר ומדם
השעיר בזמן וכו' ת"ל (וכפר אהרן על קרנותיו) [מדם חטאת הכפורים] אחת
בשנה [יכפר עליו לדורותיכם] (רישא דקרא), אחת (פי' הירוש') בשנה הוא מכפר
ואינו מכפר שתים בשנה. או נימר דם הפר אחת בשנה לא שתים בשנה. תני ר'
ישמעאל (מדם חטאת הכפורים) [וכפר אהרן על קרנותיו] אחת בשנה (יכפר עליו
לדורותיכם) אחת בשנה וכו'.

ובבבלי נח א הביא אחרי מחלוקת ר' יאשיה ור' יונתן (שהיא
בוודאי מדבי ר' ישמעאל): תניא אידך ולקח מדם הפר ומדם השעיר שיהיו
מעורבין זה בזה אתה אומר שיהיו מעורבין זה בזה או אינו אלא מזה
בפני עצמו ומזה בפני עצמו ת"ל אחת, וסתמא כר' יאשיה.

ו“תניא אידך” זה הוא דבי ר"י (אתה אומר– או אינו), וזהו “תני ר' ישמעאל” שבירושלמי.

12) אחרי פ“ו ג–ו מובא בבבלי יומא לב א, אבל בפרפרזה ולשון אחר; ובירוש' יומא פ”ג מ ע“ד מובאה ה”ו סתם בלשונה.

13) בהר פ“ב ד = מלה במלה בירוש' ר”ה פ“ג נח סע”ד. אבל שונה בלשונו בבבלי ר"ה ט ב.

14) קדושים פרשה י ג = ירוש' סנהד' פ“ז כה סע”ב: יכול אפילו מטר וכו‘, אבל בבבלי סנהד’ סד ב בלשון אחר.

ואמנם כמו בכל הברייתות שבבבלי, שהתנאים הוסיפו בהם בכמה
מקומות פירוש והצעת דברים, כך הוא גם בברייתות של ספרא שבבבלי. כזו כבר
ראינו בתמורת ז ב (אמור פ"ז ו).

וכזה הכניסו פלוגתא והוספת דברים בברייתא אחרת, נדבה פרשה
ד ט–י (פריד' 62): וזרקו יכול זריקה אחת ת“ל סביב, אי סביב יכול יקיפנו
כחוט ת”ל וזרקו הא כיצד הפסק (“הפסיק”)1251 ד' מתנות1252 ר' ישמעאל אומר נאמר כאן סביב ונאמר להלן סביב מה סביב האמור להלן הפסיק (“הפסק”)1253 ארבע מתנות אף סביב האמור כאן הפסיק (“הפסק”) ארבע מתנות, ולפי
נוסח זה אין אפוא בין ר' ישמעאל לר"ע (=סתם) אלא משמעות דורשין.

אבל בבבלי זבחים נג ב הביאו: כתנאי יכול יזרקנו וכו' הא כיצד דמה טעון1254 שתי מתנות שהן
ארבע ר' ישמעאל אומר וכו' מה להלן פיסוק ארבע מתנות אף כאן פיסוק
ארבע1255 מתנות. אי מה להלן ארבע מתנות על
ארבע קרנות אף כאן ארבע מתנות על ארבע קרנות אמרת עולה טעונה יסוד
(חובה פ"ט ב) וקרן מזרחית דרומית לא היה לה יסוד.

כאן שנו התנאים בלשון המשנה (שם) “דמה טעון שתי מתנות
שהן ארבע” (והוסיפו בסיפא: אי מה וכו', ו“אמרת” אינו לשון הספרא, אלא שאפשר
שזו הוספת הבבלי), וע“י כך פירשו בבבלי ת”ק כשמואל ור' ישמעאל כרב, אבל לפי
הפשט שניהם כרב.

ובזבחים קח ב: ת“ר וכו' (אחרי פ"י ב בשינוי לשון), ונוסף:
אם כן מה ת”ל איש איש דברה תורה כלשון בני אדם, שאינו בספרא כאן ולקוח
מדברי ר' יוסי בקדושים פרשה י א (דברה תורה לשונות הרבה).

ולפעמים חיברו שתי ברייתות משני מקומות (שוב כמו במשניות) לאחת:

מנחות סג א–ב: ת“ר וכי תקריב וכו' (נדבה פרשה י א–ב) ור'
יוסי בר' יהודה אומר וכו' (צו פ"י א); פסח' צו ב וש”נ: כדתניא כשם וכו'
(נדבה פי"ח ד) וכשהוא אומר ואם עז וכו' (שם פ"כ א); יומא כג סע“ב–כד א:
נימא כתנאי על בשרו וכו' (צו פ"ב ו) והניחם שם וכו' (אחרי פ"ו ז). וכזה גם
בירוש' פסחים פ”ב כח ע“ג–ע”ד, שחיברו מכילתא פסחא פ“ח – ספרא תזריע פ”א
ה – ספרא אמור פי“ז ו ומכילתא שם לברייתא אחת סתמית1256. בירוש' נזיר פ”ה נד ע“א (עי' לעיל), יומא ספ”ב מא א (עי'
לעיל).

ולפעמים קיצרו והשמיטו מה שאינו צריך להם באותה שעה (ממש
כמו במשניות), כמו תמורה ו ב = ת“כ אמור פ”ז א וד‘; מנחות עה א: ת"ר פתות
וכו’ (פי"ב ה רישא) ויצקת וכו' (שם ו).

אמנם פרידמן1257 מחליט, שהיה לבבלים מין “ת”כ זוטא".

אבל נעביר נא את ראיותיו אחת אחת:

1) במנחות ה ב מובאה רק ברייתא דת“כ נדבה פרשה ב י: ת”ר
כשהוא אומר וכו' (מפני שלא היה צריך אלא לפירוש “אם הישבתה”, שאנו
עוסקים בו בענין במנחת העומר). ובתמורה כח א–ב הובאו הברייתות
ז–ט, יא: ורובע ונרבע מנלן דאסירי לגבוה דת“ר מן
הבהמה וכו' בחסרון תשובת ר”ע בה“ח (עי' לעיל) ובחסרון “יש ברובע מה
שאין בנעבד וכו' [לפיכך צריך הכתוב לומר את כולם”, ובמקומו: הוצרך
לומר רובע והוצרך לומר נוגח] בהי”א. ושם כט א – התחלתה של
ברייתא י' (עד “והלא דין הוא”): דתניא כשהוא1258 וכו‘. וכאן הנוסח בכ"י מ’: דתניא מן הבקר להוציא את הנעבד אתה
אומר להוציא את הנעבד או אינו אלא להוציא את הטריפה1259
כשהוא אומר וכו', וכזה הגיה בעל שמ"ק.

ובבכורות מא א הובאה ברייתא קטועה: מן הבהמה להוציא רובע
ונרבע מן הבקר להוציא את הנעבד מן הצאן להוציא את המוקצה ומן הצאן להוציא
את הנוגח = נדה מא א סתם, וב“ק מ עב בהוספת: אמר ר”ש אם נאמר רובע וכו'
(=הי"א! כבתמורה).

ומכל זה הוציא פרידמן, שהיה לפניהם ת“כ זוטא, ואותו ת”כ
זוטא היה מסיים “כשהוא אומר מן הבקר למטה” כמו שהיא בתמורה וכו'. אבל ברור
שבתמורה כט א השתמשו בסוף הברייתא שהביאו בדף כח, אלא שלא הביאו את הדין,
שלא היה צריך להם כאן, שבוודאי ידעוהו, שהרי עסקו בו כל אמוראי בבל (מנח' ה
ב), ובבכורות קיצרו ולא הביאו את הדינים.

ונוסח שמ“ק וכי”מ אי־אפשר הוא, שהרי א“כ היה צריך לסיים:
שאין ת”ל אלא (כי"מ: הוי א') להוציא את הנעבד (כלומר “מן הבקר” הא'!),
ו“אתה אומר – או אינו” אינו כלל לשון ספרא.

2) בבכורות מא ב (מב א) הובאה ברייתא דנדבה פרשה ג ז, אבל
רק תחילתה: ת“ש זכר זכר ולא נקיבה כשהוא אומר למטה זכר שאין ת”ל (מה
ת"ל)1260 להוציא טומטום ואנדרוגינוס, ולא
הביא את הדין שבה“ח–הי”א, והנה מעיר כאן פרידמן: “וזו מחזיקתני ג”כ
שהיה ת“כ דבי רב ספרא זוטא”. אבל זהו קיצור רגיל, שמביאים רק את סך־הכל
הצריך להם ולא את המשא והמתן, והרי אין המצטט מחוייב להביא ברייתא ארוכה
במקום שהוא צריך רק לתחילתה, שהיא גם סופה.

3) בבכורות מב א הובאה ברייתא דנדבה פי“ח ב בקיצור: ת”ש אם
זכר אם נקבה זכר ודאי נקיבה ודאית ולא טומטום ואנדרוגינוס, בהשמטת הדין
שבה“ב–ה”ג, וגם כאן מעיר פרידמן (142): “וגם זה מחזיקני שהשתמשו בבי מדרשא
בת”כ זוטא והיה נוטה בנוסחאותיו מת“כ שלנו”.

אבל גם כאן הלא רק השמיטו את הדין, והסתפקו בתחילתה, שהיא גם סופה.

4) בפסח' צו ב וש“ג הביאו ברייתא דנדבה פי”ח ד, והשמיטו את
הדין, והסמיכו לה פ"כ א: כדתניא כשם וכו' (פי"ח ד) (ו)כשהוא אומר ואם
עז הפסיק הענין וכו' (שם פ"כ א). וגם בזה מצא פרידמן חיזוק להשערתו (עמ'
143). אבל גם כאן אין לנו אלא קיצור הדין וצירוף דברים, השייכים באמת זה
לזה, לשם הצורך.

ואין אפוא כל יסוד להשערה זו של פרידמן.





ז. [הוספות בספרא]

שאלה אחרת היא: מה נכנס בת"כ שלנו מדבי ר' ישמעאל ומה טיבן של הוספות אלה1261.

המסדר עצמו מביא מדבי ר' ישמעאל כ"פ בלשון “משום ר' ישמעאל אמרו”1262, וגם “ר' ישמעאל אומר”1263.

וחוץ מזה אנו מוצאים “תנא דבי ר”י" שבבבלי בספרא:

1) עירובין נא א וש"נ = מצורע פרשה ז ז.

2) אבל הברייתא שבחולין ל ע“ב: תני דבי ר' ישמעאל אין ושחט
אלא ומשך וכה”א זהב שחוט ואומר חץ שחוט לשונם מרמה דבר, שנמצאת בספרא צו
פרשה ד ג “אין1264 לשון שחיטה אלא משיכה שנאמר
זהב שחוט”, נכנסה שם שלא במקומה בין דברי ת“ק (“ישחטו ריבה כאן שוחטים הרבה
אף הגרים אף הנשים ואף העבדים”) לבין דברי ר”א שאחריהם, ומפסיקה את הענין
ואינה שייכת לכאן, ותדר“י דורש “ושחט” של ויקרא ולא “ישחטו” של צו, אלא
שנוספה כאן מדבי ר”י לויקרא.

3) וכן חולין מב א ("מלמד שתפס הקב"ה מכל מין וכו ")
אינו שוה לספרא שמיני פרשה ב ב ("מלמד שהיה משה אוחז החיה ומראה להם
לישראל וכו' "), והן דברי ר“ע שבמכילתא פסחא רפ”א וספרי בהעלותך
פיס' סא.

4) וזבחים קז א (“ואליהם תאמר לערב פרשיות”) אינו שוה לת“כ אחרי פ”י א (“ואליהם תאמר ככל האמור בענין”).

5) וגטין מג ב: ולתנא דבי ר"י דאמר בשפחה כנענית המאורסת לעבד עברי1265 אינו שוה לספרא קדושים
פ“ה ב: ר' ישמעאל אומר בשפחה כנענית הכתוב מדבר המאורסת לבן
חורים1266 וכתוס' כריתות פ”א יז: ר' ישמעאל
אומר וכו' נשואה לעבד כנעני אחרים אומרים משמו נשואה לבן חורים
וכו'.

6) ובקידושין כט א: תנא דבי ר“י כל מקום שנאמר צו וכו‘,
כוונו לספרי נשא פיס’ א ולא לספרא צו פ”א א ואמור פי"ג א (והספרא שם הוא
דבי רשב"י: “אמר ר' שמעון” מוסיף).

7) אבל תני ר' ישמעאל שבירוש' יומא פ“ה מב ע”ד = ספרא אחרי
פ"ד ט (או יכול – הא מה אני מקיים) = “תניא אידך” ביומא נח א
(אתה אומר – או אינו)1267

8) ונשאר לנו עוד חולין סה א ושמיני פ"ה ח:

חולין סה א–סו א: ת"ר את אלה מהם תאכלו את הארבה וגומר
ארבה זה גובאי וכו' מה ת“ל למינו למינהו למינהו למינהו ד' פעמים להביא
ציפורת כרמים (מין ארבה שאין לו גבחת) וכו' דבי ר' ישמעאל תנא אלו כללי
כללות ואלו פרטי פרטות1268 ארבה זה גובאי למינו
להביא ציפורת כרמים אין לי אלא הבא ואין לו גבחת (“שאין ראשו מרוט”) הבא
ויש לו גבחת מניין (“שאינו דומה לארבה אלא בארבעה סימנים האמורים במשנתנו”)
ת”ל סלעם וכו' הבא וראשו ארוך (“ובלבד שידמה בארבעה סימנים”) מניין אמרת
הרי אתה דן בניין אב משלשתן לא ראי ארבה כראי חרגל ולא ראי חרגל כראי ארבה
ולא ראי שניהם כראי סלעם ולא ראי סלעם כראי שניהם הצד השוה שבהן שיש לו
ארבע רגלים וארבע כנפים וקרצולים וכנפיו חופין את רובו אף כל שיש לו ארבע
רגלים וארבע כנפים וקרצולים וכנפיו חופין את רובו והלא הצרצור הזה יש לו
ארבע רגלים וארבע כנפים וקרצולים וכנפיו חופין את רובו יכול יהא מותר ת“ל
חגב [כל] ששמו חגב, אי שמו חגב יכול [אפי'] אין בו כל הסימנין הללו
ת”ל למינהו עד שיהא בו כל הסימנין הללו וכו' במאי קמיפלגי תנא דבי
רב1269 ותנא דבי ר' ישמעאל, בראשו ארוך
קמיפלגי תנא דבי רב סבר אשר לו כרעים כלל, ארבה סלעם חרגול חגב למינהו פרט,
כלל ופרט אין בכלל אלא מה שבפרט וכו' תדר“י סבר אשר לו כרעים כלל, ארבה
וכו' פרט, למינהו חזר וכלל, כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט וכו‘.
ובתוס’ פ”ג כה שנינו: ר' יוסי אומר ושמו חגב ולא כנצרין1270
שיש בהם סימנים הללו. – “ומשמע דתנא דבי ר”י ס“ל כר' יוסי דאמר שמו חגב” (הרמב"ן).

והנה בספרא שמיני פ“ה ז–י שנינו: כל שרץ העוף ההולך על
ארבע שקץ הוא לכם, יכול הכל יהא אסור ת”ל (אך) את זה תאכלו מכל שרץ העוף
ההולך על ארבע, יכול הכל יהא מותר ת“ל ארבה וסלעם חרגול וחגב, אין לי אלא
אילו בלבד מנייץ לרבות שאר המינים ת”ל למינהו למינהו ריבה הא כיצד הריני
למד מן המפורש. מה ארבה מפורש יש לו ארבע רגליים וארבע כנפיים וקרסולין
וכנפיו חופים את רובו אף כל כיוצא בו מותר. ר' יוסי אומר1271
ושמו חגב1272. ר' אלעזר בר' יוסי אומר אשר לו כרעים אעפ"י שאין לו

עכשיו ועתיד [הוא] לגדל לאחר זמן1273. ארבה זה גובאי, סלעם זה הרשון וכו' מה ת"ל למינהו למינהו
ארבע פעמים וכו'. רבי אומר כל שרץ העוף אשר לו ארבע רגלים טמא היא לכם,
אם יש לו חמש (“ואיזהו זה קרסוליו”, ה"ג) הרי זה טהור (“אעפ”י שאין בו כל
ארבעה סימנים הללו").

המדרש הראשון (ז–ח) שונה מן המדרש הסתמי השני (ט), “ת”ר" שבבבלי, ודברי רבי שבה"י נמשכים בוודאי למדרש הראשון.

ואמנם כבר ראה זה הראב“ד (“והכא נמי תרי תנאי”)
בפירושו; והרמב"ן בחידושיו לחולין; והכי תני לה בספרא אין לי אלו בלבד
וכו' ואע”ג דתניא התם נמי ארבה זה גוביי (כצ"ל) וכו' איכא למימר תברא מי
ששנה זו לא שנה זו וב' ברייתות הן בודאי ודין (=“לימוד”) א' (=אחר)
הוא אע"פ שתוספות (צ"ל: שתוכפות) זו לזו ויש כיוצא בהן שם
בספרא (עי' להלן)1274.

אלא שבכלל כל הסוגיא שם סוגיית סבוראים היא1275, ו“דבי רב” דורשים ריבה ומיעט ולא כלל ופרט (עי' תוס'), ודבי ר"י דורשים כאן “בנין אב”: לא ראי וכו'.

ואמנם בה"ג סוף ה' טרפות1276 לא הובא כלל הבבלי שלנו, אבל במקומו נאמר שם: ובחגבים כל
שיש בו וכו' ר' יוסי אומר ושמו חגב וכו‘. כמאן אזלא מתניתין דקתני
ובחגבים כל שיש לו ארבע רגלים וארבע כנפים וקרסולין וכנפיו חופין את רובו
כי הא דתני בספרא דבי רב דהוא תורת כהנים1277 וכל שרץ העוף אשר לו ארבע רגלים שקץ היא לכם יכול הכל בכלל וכו’
עד: אף כל שכיוצא בו טהור. ר' אומר כל שרץ העוף אשר לו ארבע רגלים שקץ הוא
לכם הא אם יש לו חמש טהור ואיזהו זה הוא קרסוליו (“אשר לו כרעים
ממעל לרגליו לנתר בהם על הארץ”) שקץ הוא פרט לעירוביו וכו'
(כבספרא).

כל דברי ה“ג אלה לקוחים בוודאי מאיזו שאילתא1278 שאבדה1279. ולא רק, שהשאילתא הביאה לנו כאן פיסקא של גמרא, שאינה מתאימה
כלל לגמרא שלנו, אלא שבציטט שלה מספרא – אין חצי הלכה ח' וכל ה”ט (מן
“ר' יוסי אומר ושמו חגב” עד “ואת הארזבונית”)1280! זאת אומרת דווקא זו שהובאה בגמרא ב“ת”ר" ו“תנא דבי רב” אינה
מעיקר הספרא, ו“תנא דבי רב” של חולין שם אינו ספרא שלנו (או שהוא הספרא
אחרי שכבר נוספה בו ה"ט)!

ולבסוף אני מעיר עוד על נוסה המאירי במבואו לאבות, יד ב: תנא דבי רבינו (= רבי)!

ואמנם ההוספה הזאת אינה יחידה, לא בפרשה זו ולא בשאר הספרא:

1) בפרשה זו, פ“ה, ישנה בכי”י הוספה גדולה בה"ד ממקור אחר:

א) בשמיני פ“ה א אחרי “הא מה אני מקיים לא יאכלו
לחייב את המאכיל כאוכל” (עי' להלן) נוסף בכ”י ר‘: את אלה תשקצו מן
&lt;
העוף
&gt;
לא יאכלו הרי זה בא לעינין איסור אכילה ולא לעינין התיר אכילה
מכלל שנ’ כירק עשב נתתי לכם את כל הכל היה בחזקת(!) התר עד שלא נתנה
תורה ליש' אבל משנתנה תורה ליש' בא הכתוב להבדיל.

וזהו דבי ר' ישמעאל, מ“ת 74: זאת הבהמה אשר תאכלו
למה נאמר לפי שהוא אומר כירק עשב נתתי לכם את כל יכול הכל יהיה
בכלל היתר ת”ל זאת הבהמה וגו' איל וצבי ויחמור הכל היה בכלל התר עד
שלא נתנה התורה ומשנתנה תורה נאמר בתורה והבדלתם בין הבהמה הטהורה לטמאה
(ויק' כ כה). ובת“כ שמיני פרשה ב ג: זאת החיה אשר תאכלו מכל הבהמה משמע
מוציא מיד1281 משמע מכלל1282 שנאמר כירק עשב נתתי לכם את כל יכול1283
הכל היה בכלל היתר ת”ל ואת הבהמה אשר תאכלו וגו'
(דברים יד ד–ה!) וכו' (ה“ג–ה”ח)! ומקומה כאן בספרא, אחרי “לא יאכלו”,
מוכיח שנוספה כאן ממקור אחר.

ב) ולפני ה“ד יש בכ”י ר' קטע גדול שנוסף (אבל רק בראשי־דברים כדרכו של המוסיף גם בספרי)1284:

ד איסי בן יהודה או' מאה עופות טמאין כול' (חולין
סג ב: יש במזרח וכולן מין איה הן) ויש
&lt;אומרים?&gt;
מאה עופות טמא
&lt;ין&gt;
יש
במערב וכולם מין אייה הן וכול(ן) כדי ליתן פתח כול' (חולין שם:
כדתניא רבי אומר אקרא אני איה דיה למה נאמרה כדי שלא ליתן פתחון פה
לבעל דין לחלוק שלא תהא אתה קורא איה והוא קורא דיה וכו'). עורב זה
עורב גדול1285 למיניהו להביא עורב העמקי
ועורב הבא בין היונים ר' אלעזר או' להביא סנונית לבנה. אמרו לו והלא
אנשי שוק העליון שבירוש' היו אוכלים סנונית לבנה מפני שקורקבנו ניקלף. אמ'
להן אף הן עתידים ליתן את הדין. למיניהו להביא את הזרזיר. אנשי כפר תמרתא
היו או' (!) (חולין סב א: והתניא עורב זה עורב למינהו1286 ר' אליעזר או' להביא את הזרזיר אמרו לו לר' אליעזר והלא אנשי כפר
תמרתא שביהודה (היו)1287 אוכלים אותן מפני שיש
להן זפק אמר להן אף הן עתידין ליתן את הדין דבר אחר למינהו ר' אליעזר
אומר להביא סנונית לבנה1288 אמרו לו והלא אנשי גליל העליון אוכלי' אותה מפני שקרקבנה1289 נקלף וכו')1290. בת היענה זו נעמית1291 תחמס זה התפית (צ“ל: החטפית, ד”ת ות"י) שחף כמשמעו1292. נץ [נץ]1293 ממש1294 כשהוא או' למינ' להביא (! בהוספה שבכ“י ר' בספרי ראה פיס' קג,
מדבי ר”י: כשהוא אומר למינהו להביא את בן חוריה, ככתוב בספרא עצמו
למטה1295, וע"כ השמיטו כאן) הכוס זה הקאת(!)
והשלך(!) ואת הינשוף(!) (והדוכיפת) והתנשמת זה בעופות זאת או
אינו או' זה בלא בתנשמ' שבעופות או אינו אלא תינשמ' שבשרצים צא ולמד
כולה (חול' סג א: ת"ר תנשמת באות1296 שבעופות אתה אומר באות שבעופות או אינו אלא באות שבשרצים
אמרת צא ולמד מי"ג מדות שהתורה נדרשת בהן דבר הלמד מעניינו במה הכתוב
מדבר בעופות אף כאן בעופות תניא נמי גבי שרצים כה"ג תנשמת באות שבשרצים
וכו‘, ועי’ להלן) החסידה זה דאה לבנה
&lt;הא&gt;נפה זו היא דוכיפת (!)
וכולם מין דאה הן דוכיפת זה חורשת שבשים (!)
||
עורב זה עורב כל עורב
וכו' – כבספרא!

והנה גם תם ן' יחיא בהגהות ספרא שב“תומת ישרים” הוסיף כאן
בין ה"ו וה"ז: ואת בת היענה זו הנעמית ואת התחמס זו החטפות. ואת
השחף זה השחף. ואת הנץ זה הנץ. למינהו זה בר הדיא. ואת הכוס זה
הקדיאת1297. ואת השלך זה השולה דגים מן הים1298 ואת הינשוף זה הקיפוף1299. ואת התנשמת זה תנשמת שבעופות
אתה אומר זה תנשמת בעופות או אינו אלא תנשמת שבשרצי' אמרת בא(!) ולמד באחד
משלש עשרה מדות שהתורה נדרשת בהן דבר הלמד מענינו במה הכתוב מדבר כפופות
(!) הוו תושמת (!) שבעופות לא תנשמת שבשרצים. הקאת זה
הקיק1300 הרחם זה השרקרק1301
החסידה זו דיה לבנה האנפה זו דיה רגזנית1302. הדוכיפת זי חורשת שבשדות1303. ואת העטלף זה ערפד1304. כל שרץ העוף וכו' (= וגו')
כלל הכתוב כל שרץ שבעופות (“פירוש שלא התיר הכתוב אלא אלו, הארבה
ומיניהם והשאר כלם אסורים”) ולא ריבה מהם התר
לאכילה1305.
||
כל שרץ וכו'.

בכ“י שלו היתה אפוא ההוספה לפני ה"ז, ולא לפני ה”ד.
ואמנם גם בכ“י ר' יש שוב בסוף ה"ו: עורב זה עורב גדול! ההוספה הזאת היא
מדבי ר"י (אתה אומר – או אינו, איסי בן יהודה), וחולקת בכמה דברים על
הספרא. וחלק מהוספה זו נוסף גם בספרי ראה. ולהוספה זו הוא שכיון הרמב”ן
בדבריו שהבאתי למעלה.

‏2) מצורע פרשה ב ז אינה חולקת על פ“ב ב–ג (כדעת הראב"ד
שם), אלא שלא פירש כאן מהו “בית הסתרים” וסמך על פ”ב שפירשהו
שם1306.

3) צו פרשה ג ג: שומע אני וכו‘, כבר העירונו שזו הוספה מדבי ר’ ישמעאל שדחקה רגלי הספרא העיקרי כאן (זבחים נב א).

4) שמיני פרשה ה א–ז: וזה לכם הטמא בשרץ השורץ על הארץ
החולד והעכבר והצב למינהו והאנקה והכח והלטאה והחומט והתנשמת אלה הטמאים
לכם בכל השרץ מה תלמוד לומר לפי שנאמר לא תטמאו בהם ונטמאתם בם (יא מג)
שומע אני טומאות הגויות (אכל אוכלין טמאין, כר“פ ביומא פ ע”ב [כפי' ז“ר],
ובפי”ב ג: יכול לא יהו פוסלים את הגוף ת"ל ונטמאתם בם)
טומאת1307 הקדושות (המעלות שעשו בקודש) ת“ל
החולד והעכבר והצב (למינהו) טמאים (כלומר: פרט) יכול יהו
אילו1308 מטמאים אדם וכלים ואילו יהו מטמאים אדם
ולא כלים או כלים ולא אדם ת”ל אלה אין לך אלא אילו או אינו מוציא אלא כל
שאינו טעון כעין הפרט1309 מה הפרט מפורש בעל עצמות ופרה ורבה אף אין לי אלא1310 בעל
עצמות ופרה ורבה, מנין בעל עצמות ואינו פרה ורבה או אינו בעל עצמות ופרה
ורבה עד שאתה מרבה [להביא] (כי"ר) את [כל] (כי"ר) בעלי עצמות ופרים
ורבים1311 ת“ל אלה הטמאים לכם בכל השרץ אין לך
מטמא בשרץ אלא אילו בלבד. (ב) זה לכם הטמא להביא את דמו שיטמא
כבשרו1312 והלא דין הוא וכו' ת”ל זה טמא וכו‘.
(ג) יכול יכשיר הזרעים ודין הוא וכו’ ת“ל לכם וכו‘. (ד) מתוך (כי"ר:
בתוך) שנאמר עכבר יכול (חולין קכו ב: שומע אני) אף עכבר של ים
יטמא. ו(הלא) דין1313 הוא טימא בחולדה וסימא
בעכבר וכו’ או מה חולדה כמשמעה אף עכבר כמשמעו אף אני אביא עכבר
שבים ששמו עכבר ת”ל על הארץ להוציא את שבים. (ה) או אינו אומר
[אלא]1314 על הארץ יטמא ירד לים לא יטמא ת“ל
השרץ וכו‘. (ו) או אינו [או’] (כי"ר) אלא השורץ יטמא וכו' ודין הוא
טימא חולדה וכו' ת”ל בשרץ להביא את העכבר שחציו בשר וכו‘. (ז) צב
זה הצב למינהו לרבות (חולין קכז א: להביא) מינים של צב וכו’.
ואחריו דורש בפ"ז א–ג “הטמאים”1315.

והנה כל הטרמינולוגיה שבפרשה ה' חשודה כדבי ר'
ישמעאל. ולא עוד אלא שאין אנו מוצאים בכל הספרא שימוש ב“כלל ופרט וכלל”
ו“מה הפרט מפורש” המיוחד לדבי ר' ישמעאל, ואמנם גם עיקר הדין כאן נמצא
בדבי ר' ישמעאל שבתוס' שבועות פ“א ז: או נפש אשר תגע בכל דבר טמא כלל
או בנבלת חיה טמאה וגו' פרט או כי יגע בטומאת אדם וגו' (“לכל טומאתו אשר
יטמא בה”) כלל כלל ופרט וכלל אי אתה דן אלא כעין הפרט וכו' לומר לך מה הפרט
מפורש טמאות מפורשות מן התורה יצא עדר גמלים וכו' ר' נתן אומר טומאת
גויות‏ ולא טומאת קדושות1316 יצא השורף את
הפרה ופרים והמשלח את השעיר שהן טומאת קדושות. ואפשר ע”כ שכל הפרשה
מדבי ר' ישמעאל, ואנו רואים שהטרמינולוגיה בה“ד (יכול) וה”ז (לרבות)
נשתנתה בספרא ע“י המאסף, ואפשר שגם בה”א וג' (יכול) נשתנתה. ואותו הדין של
ה"א: מנין בעל עצמות ואינו פרה ורבה וכו' – אנו מוצאים גם

5) בפרשה ג ד: אתה אומר [לכך] נאמר במים, במים שהתרתי באותן מים1317 אסרתי או אינו אומר
אלא במין שהתרתי בו באותו המין אסרתי ואי זה מין התרתי בעל עצמות ופרה ורבה
אף לא אסרתי אלא בעל עצמות ופרה ורבה ומנין בעל עצמות. ואין פרה ורבה ואין
בעל עצמות ופרה ורבה עד שאתה מרבה להביא וכו'.

והלכה זו נמשכת לברייתא א‘: הואיל והתיר במפורש וכו’ ולא לג“ש שבה”ג1318, וכבר נדחקו בזה. והטרמינולוגיה של הלכה א' (שומע אני וכו') היא כולה דבי ר' ישמעאל.

ונראה אפוא שה"ג מדבי ר"ע, והשאר מדבי ר' ישמעאל.

והברייתא ששנה מתתיה בר יהודה (חולין סז א) בענין זה היא כולה דבי ר"ע לפי הטרמינולוגיה שלה ואינה בספרא.

6) שם פי“ב א–ב: וכל השרץ השורץ על הארץ להוציא את
היתושים וכו' (חולין סז ב) לא יאכלו (“יאכל”!) לחייב את המאכיל כאוכל או
לא יאכלו לאוסרם בהנאה ת”ל לא תאכלום (פסוק מב) הא כיצד באכילה הם אסורים
בהנאה הם מותרים הא מה אני מקיים לא יאכלו (“יאכל”!) לחייב את המאכיל
כאוכל (=פרק ה א, ושם כתוב “לא יאכלו”, ומשם הועבר לכאן!). (ב) הולך
על גחון זה נחש כל הולך על גחון להביא וכו' להביא וכו' להביא וכו‘.
להביא וכו’. לא תאכלום יכול יאכילום לקטנים ת“ל לא יאכלו
(כי"ר: תאכלום). הברייתא האחרונה היא שהובאה ביבמות קיד א: לא
תאכילום להזהיר גדולים על הקטנים. והיא דבי ר"ע ומתנגדת לברייתא
א', שלפיה אין ב”לא תאכלום" אלא איסור אכילתו שלו. וברייתא א' מתאימה לדברי
ר' יצחק במכילתא פסחא פט“ז (ומה אם שרצים קלים עשה בהם את המאכיל
כאוכל, וא"כ נשנית הדרשה במדרשו של ר' ישמעאל גם בשרצים), ירוש' פסחים פ”ב
כח ע“ג. ולענין חלב שנינו בפ' צו פרשה י ז: לא תאכלוהו יכול לא יאכילנו
לאחרים (“לגוים”) תלמוד לומר ואכל מאכילו אתה לאחרים (וגם כאן אלמלא
“ואכל”, היו למדים מן לא תאכלוהו, שלא יאכילנו לאחרים), [כשהביאו
בפסחים כג א ברייתא הסמוכה בספרא, מחלוקת ר' יוסי הגלילי ור”ע, לא
הביאו זו שלפניה, אע"פ שיש בה דברים מפורשים לענין הנידון].

ואמנם נראה שכל ה“א וה”ב (עד “לא תאכלום”) – מדבי ר' ישמעאל היא, וכן פרק ה א.

7) באותה פרשה ישנה עוד הוספה, בה“ו–ה”ח: וכל נפש החיה
הרומשת במים להביא את הדגים, וכל נפש השורצת על הארץ להביא את
החגבים ולמה בא להבדיל לא בשביל1319 השונה אלא לידע1320 אי זה טמא ואי זה טהור. (ז)
ולהבדיל בין הטמא ובין הטהור צריך לומר בין פרה לחמור והלא כבר הם מפורשים
אם כן למה נאמר ולהבדיל בין הטמא ובין הטהור בין טמאה לך לטהורה לך בין
שנשחט רובו של קנה לנשחט חציו וכו‘. (ח) בין החיה הנאכלת ובין החיה אשר לא
תאכל צריך לומר בין צבי לערוד והלא כבר הם1321 מפורשים א“כ למה נאמר בין החיה הנאכלת ובין החיה אשר לא תאכל
בין טרפה כשירה לטריפה פסולה. אחרים אומרים בין החיה אשר לא תאכל בא
ליתן אזהרה לחיה (“טמאה”). והנה ה”ז היא תדר"י שבחולין מב א: בין החיה
הנאכלת ובין החיה אשר לא תאכל אלו שמנה עשרה טרפות שנאמרו למשה מסיני. אבל
הספרא בשמיני פ"ג ה דורש זה (בראב"ד: ד"א) מן אך את זה לא תאכלו
ממעלי הגרה וכו’ יש לך במעלי הגרה ובמפריסי הפרסה שאי אתה אוכל ואילו
הן הטרפות. וה“ג ריש ה' טרפות (ד"ו קכז ג) מביא תחילה ברייתא דספרא פ”ג:
תניא אך וכו' ואיזה זה אילו טריפות דבי ר' ישמעאל תנא בין החיה
וכו' (וממשיך דברי הספרא בה"ו).

8) גם בספרא צו פרשה י יא ישנה הוספה מדבי ר"י: כל דם
לא תאכלו יכול (בכריתות כא א: שומע אני!) אף דם מהלכי שתים, דם
שרצים וכו'.

הברייתא הזאת הובאה בכריתות כ ע“ב–כא א (ת"ר) ונתפרשה שם, ואמר עלה: האי1322 תנא דבי ר' ישמעאל בכללי
ופרטי דרשינן כי הדין (כך!) גוונא, שמ”ק: דבי ר"י דכללי ופרטי דריש
כהדין גונא.

ויוצא מזה, שברייתא זו דבי ר"י היא!

וודאי שישנן עוד כמה וכמה ברייתות כאלה, שנשתקעו ע“י
סופרים ומעתיקים בספרא שלנו, וברור שמקומות שיש בהם טרמינולוגיה של דבי
ר”י חשודים, וכאלה ישנם הרבה והרבה, וכמה מהס קיבלו כבר אצלנו
טרמינולוגיה של דבי ר"ע, בשעה שבבבלי יש להם עוד זו של דבי
ר"י:

נדבה פרשה יב ב (להביא, מנחות נז ב: לרבות, ומוחלפת);
שם פרשה יד ו–ז (עי' לעיל); צו א ב–ג (שומע אני); שם יד (אתה אומר – או
אינו); שם פ“ב ב (שומעני); שם פרשה י ה: יכול בנבלת בהמה טמאה במשמע
ודין הוא, בבבלי זבחים ע א: אתה אומר בחלב בהמה טהורה הכתוב מדבר,
או אינו – אמרת; שמיני פרשה ב י (אתה אומר – או); שם ג' (משמע
מוציא מיד משמע לפי – כ"י ר' – שנאמר, ועי' לעיל); שם פרשה ג ז וי'
(להביא); פ”ה ד–ה (להביא, ועי' לעיל); פ“ו א, ד–ה (להביא); פרשה י ד–ה
(להביא); פי”ב ג, ו (להביא); תזריע א א (לפי שנאמר – שומע אני); ה
(שומע אני); פ“א ב (שומעני); ז (להביא); פרשה ג ב (להביא, ב"פ); פ”ד ה
(להביא); פרשה ה א (להביא); אחרי פי"א ה (להביא); ועוד

(על צו פרשה ג ג, עי' לעיל).

ודבר זה צריך בדיקה.

אתה אומר ב־ וכו' – נוסף בכמה נוסחאות של הבבלי בהשפעת דבי ר' ישמעאל:

כך 1) זבחים יג א, כי“י ותוס', וליתא בד”י (ת"כ נדבה פרשה ד ד).

2) יומא סח א (ת“כ חובה פ”ה ד) ליתא בכי“י ביומא ובכ”י ר' ב' בסנהד' מב ב ובזבחים קה ב בילקוט.

3) יומא נט א (זבחים נג א) (ת“כ חובה פ”ט ב) – ליתא ביומא בכ"י מ' ולונדון.

4) זבחים סד ב (ת“כ חובה פי”ח ח) – ליתא בדפוסים, ואיתא בכי"י.

5) חולין כא א (ת“כ חובה פי”ח י) – ליתא בילקוט.

6) מנחות עג ב (ת“כ חובה סוף פי”ט) – לי' כ"י מ'.

7) פסח' עא א (ת“כ צו פי”ב ז) – ליתא בדפוסים וישנו בכי"י.

8) זבח' מג ב (ת"כ צו פיד ג) – ליתא בילקוט.

9) זבח' ע ע"א (ת“כ צו פ”י ה) – ליתא בכ"י ק' וילקוט.

גם מן “שאר סיפרי דבי רב” של הבבלי נכנס בספרא שלנו:

ספרא אחרי פ“ח ג: ומניין שיום הכיפורים אסור באכילה ובשתיה
וברחיצה ובסיכה ובנעילת הסנדל ובתשמיש המיטה ת”ל שבתון (טז לא) שבות. יכול
תהא שבת בראשית (שכתוב בה “שבתון”, שמות לה ב) אסורה בכולם ת“ל הוא הוא
אפור בכולם ואין שבת בראשית אסורה בכולם. וכן באמור פי”ד ד באמצע:
ומניין וכו' (שבת שבתון, שם כג לב). והנה ברייתא זו מובאה בתלמוד (יומא
עד א) בשם “שאר סיפרי דבי רב”: דתנו רבה ורב יוסף בשאר סיפרי דבי
רב מניין וכו' ת"ל שבתון שבות.

אבל הברייתא הזאת עומדת בספרא שלא במקומה, שאע“פ
שהכתוב נאמר כאן, היה צריך לחבר אותה לפ”ז סוף ה“ט: ת”ל שבתון
שבות1323, ולא להפסיק באמצע בדרשות אחרות, ולהתחיל אח“כ שלא כרגיל1324, בלא ציון של הכתוב: ומניין וכו'. וגם בפי”ד מתחיל בלא כתוב: ומניין וכו'.

ועל־כן אין־ספק שזוהי הוספה בספרא ממקום אחר ומדרש אחר, אולי ממכילתא דרשב"י בתשא או בויקהל1325, ואינה מעיקר ספרא.

וישנן הוספות מאוחרות ע"פ הבבלי:

א. תזריע פרשה א ח: ושיש לו שני גבין ושני שדראות, שאינו
בד“ר ובכ”י ר', והיא הוספת רב בנדה כט ב (עי' לעיל), ועל פיו הוסיפוה
בנוסח שהיה לפני הילקוט, ועל פיו הכניסוה בדפוסים בספרא.

ב. קדושים פ“ו א: ר' דוסא אומר מנין שאין מברין על הרוגי
ב”ד ת“ל לא תאכלו על הדם רע”א מנין לסנהדרין שהרגו את הנפש שאין טועמין
כלום אותו היום ת“ל לא תאכלו וגומר ור' יוסי בר' חנינא אמר אזהרה לבן
סורר ומורה מנין ת”ל לא תאכלו על הדם. כ“ז אינו בד”ו, ובכ“י ר' הנוסח ר'
דוסא אומר לא תאכלו על הדם אין מברין על הרוגי ב”ד, והשאר ליתא
(ועי' להלן).

וכל הוספה זו היא ע“פ הבבלי סנהד' סג א, שהסמיך לברייתא
דספרא שם בתחילת הלכה א' דברי ר' דוסא ור”ע, ועליהם: וא"ר יוסי בר'
חנינא1326 אזהרה וכו‘. והנה בבבלי יש כאן צירוף
של שתי ברייתות (כמו בפסחים כח ב ועוד), ועליהם דברי ריב“ח האמורא,
ואין זה כלל ספרא, ובעל ד”ת הוסיף רק: ר’ דוסא אומר לא תאכלו על הדם
שאין מברין על הרוגי ב“ד, כבכ”י ר', אבל מתוך הלשון רואים, שזו היא
הצעה של מדרש ולא לשונו.

ובדפוסים הוסיפו הכל ע"פ הבבלי! (חוץ מכמה וכמה הגהות על פי הבבלי).

על ההוספות הגדולות שבספרא מ“דבי ר' ישמעאל”, והן “מכילתא
דעריות” (אחרי פי“ג ג–טו, וקדושים פ”ט א–ז, יז–פי"א יד), שאינה בכ“י ר'
ואינה בד”ו, והוסיפה בעל “קרבן אהרן” מן הילקוט, וכן הוסיפם בעל ההגהות
שבת“י מכ”י אחר, – עי' לעיל (אצל “דבי ר' ישמעאל”), וכן על “מכילתא
דמילואים” (סוף צו – תחילת שמיני), שאינה בכ"י ר'.

נשאר לנו לדבר על ספרא פרשת בחוקותי, המתייחד בין באגדה שלו ובין בהלכה ונבדל משאר הספרא.

ח. ספרא פרשת בחקותי

ספרא פרשת בחקותי אינו תני ר' חייא, אבל השתמש הרבה ב“תני ר”ח":

הדברים שישנם בה מ“תני ר' חייא” הם:

1) פרשה א ה: הלמד לעשות לא הלמד שלא לעשות שהלמד שלא
לעשות נוח לו שלא נברא = תני ר' חייא בויק“ר פל”ה, סתם
בירוש‘1327: ולית ליה לרשב"י הלמד על מנת לעשות וכו’!

2) ספ“ג ז: ואולך אתכם קוממיות, ר' שמעון אומד מאתים אמה
(דורש: קוממיות – קומה של מאות) ר' יהודה אומר מאה אמה כאדם הראשון אין
לי אלא אנשים נשים מניין ת”ל בנותינו כזויות מחוטבות תבנית היכל וכמה היא
תבנית היכל מאה אמה דבר אחר ואולך אתכם קוממיות בקומה זקופה ולא יראים
מכל בריה.

והנה בב“ר פי”ב ו (תיאודור 104–105): תני ר' חייא
בקומה זקופה ולא יריאים מכל בריה, ר' יודן אמר מאה אמה, ר' שמעון אמר
מאתים, ר' אלעזר בר' שמעון אמר שלש מאות אמה (מנ' קוממיות), קומה מאה
אמה מיות מאתים אמה, וכזה בבמ“ר פי”ג (ר' שמעון אומר מאתים אמה קוממיות
קומה של מיות ר' יהודה אומר ק' אמה כאדם הראשון).

והנה “ד”א" שלנו הוא “תני ר' חייא” שבמדרש, ואח“כ הביא
דברי ר' יהודה ור”ש ודברי ראב"ש שאינם בספרא; ונראה אפוא שהמדרש השתמש
כאן גם ב“דבי ראב"ש” אבל לא הספרא.

ובבבלי1328 הברייתא בסגנון אחר:
ואולך אתכם קוממיות ר' מאיר אומר מאתים אמה כשתי קומות של אדם הראשון
ר' יהודה אומר מאה אמה כנגד היכל וכתליו שנאמר אשר בנינו וכו' מחוטבות
תבנית היכל.

וגם זו אינה מתאימה עם הספרא.

3) פ“ד ג: וזרעתם לריק זרעכם וכו' זורעה שנה ראשונה ואיבה מצמחת ושניה והיא1329 מצמחת ואויבים באים ואוכלים אותה [ד"א]1330 זרעתם לריק זרעכם
ואכלוהו אויביכם כנגד הבנים והאבות הכתוב מדבר שתהא עמל בהם ומגדלן והחטא
בא ומכלן וכה”א אשר טיפחתי וגו'.

ו“ד”א" זה מובא גם באיכ“ר ספ”ב: תני ר"ח כנגד בנים ובנות וכו'.

4) פ“ו א: והבאתי עליכם חרב נוקמת נקם ברית. נקם בברית וכו' – ויק”ר פ"ו:
תני ר"ח.

5) פ“ח י: לא מאסתים ולא געלתים לכלותם וכי מה נשתייר להם
שלא נגעלו ושלא נמאסו, והלא כל מתנות טובות שנתנו להם נטלו מהם ואילולי
ספר תורה שנשתייר להם לא היו משונים מאומות העולם כלום (אלא) לא
מאסתים בימי אספסיינוס, ולא געלתים בימי יון, לכלותם להפר בריתי
אתם בימי המן, כי אני ה' אלהיהם בימי גוג. בכ”י ר' אין “אלא” (ושם
“ולא”), וגם הילקוט אינו מביא מ“אלא” והלאה כלום, אלא מביא לשון הגמרא
במגילה יא א בתור “ד”א“, ושם: נטלו מהם [מה נשתייר להם זה ס”ת] שאם לא
וכו' (וצ“ל: שאילולא ס”ת), – מתאים לנוסח כ“י ר‘, שלפיו “לא מאסתים בימי
אספסיינוס” וכו’ “ד”א” הוא. ובאסת“ר רפ”א ד"ר: תני ר' חייא לא מאסתים
בימי אספסיאנוס ולא געלתים בימי טרנכיס (=טרכינס,
אנטיכוס?)1331 לכלותם להפר בריתי אתם בימי המן1332 כי אני ה' אלהיהם בימי גוג ומגוג.

וזה מתאים בעיקרו ל“ד”א" שבספרא1333.

ויש בו גם הרבה מדבי ר' ישמעאל:

בפ"א א: ונתתי גשמיכם בעתם ברביעיות אתה אומר ברביעיות
או אינו אלא בערבי שבתות אמרו אפי' שנים כשני אליהו וכו' הא מה
אני מקיים ונתתי גשמיכם בעתם ברביעיות. [ונתתי גשמיכם בעתם
בלילות]1334 מעשה בימי הורודוס שהיו גשמים יורדים בלילות וכו‘. ונתתי גשמיכם בעתם, בלילי1335 שבתות, מעשה בימי שמעון בן שטח [ו)בימי1336 שלמצו המלכה שהיו גשמים יורדים מלילי שבת ללילי שבת וכו’.

המדרשים חולקים זה על זה, וכ“ה בויק”ר פל“ה ה: ד"א
ונתתי – ד"א ונתתי. הראשון הוא דבי ר”י: אתה אומר – או אינו,
ו“אמרו” הוא “א”ר יצחק" שבבבלי תענית ח ע"ב, כלומר ר' יצחק תלמידו של
ר' ישמעאל1337. המדרש השני חולק: בעתם
בלילות, והשלישי חולק על הראשון ועל השני: בעתם בלילי (=ערבי) שבתות.
בספרי עקב פיס' מב 89 (שהוא דבי ר"י): ר' נתן אומר בעתו מלילי
שבת ללילי שבת כדרך שירדו בימי שלמצו1338 המלכה, וזו כמדרש השלישי.

ובברייתא שבבבלי תענית כג א: ונתתי גשמים בעתם לא שכורה
ולא צמאה וכו' דבר אחר בעתם בלילי רביעית ובלילי שבתות שכן מצינו בימי
שמעון בן שטח וכו' וכן מצינו בימי הורודוס וכו‘. ברייתא זו צירפה אפוא כל
המדרשים לאחד, אע“פ שהם חולקים (מין “מנקיט ותני חומרי מתנייתא”
שבבבלי)1339. גם המדרש הסמוך, פ”א ב, ונתתי
גשמיכם בעתם לא גשמי כל הארצות וכו’ – כיוצא בו בספרי עקב
שם1340: מטר ארצכם ולא מטר כל הארצות וכה"א הנותן מטר על פני ארץ וכו'.

ובפ"ה ד: ולא תתן ארצך יבולה, מה שאת מוביל לה = ספרי עקב פיס' מג: והאדמה לא תתן את יבולה, אף לא מה שאתה מוביל לה.

והאגדה שבבחוקותי חולקת על שאר הספרא:

פ“א ז: ואכלתם לחמכם לשובע אין צ"ל שיהא אדם אוכל הרבה
ושבע אלא אוכל קימעא וכו' – בניגוד לבהר פ”ד ד: ונתנה הארץ פריה ואכלתם
לשובע שיהא אדם אוכל הרבה ושבע דברי ר' יהודה. רשב“ג אומר אף [היא]
(כי"ר) אינה סימן ברכה, א”כ למה נאמר ואכלתם לשובע, אוכל ולא גוסי
(“מקיא”). ‏ ד"א ואכלתם לשובע שלא יהא דבר חסר משולחנו וכו': כולם
שלא כבחוקותי.

ושם: וישבתם לבטח בארצכם, בארצכם אתם יושבים לבטח ואי אתם
יושבים לבטח חוצה לה. אבל בבהר שם: וישבתם לבטח ולא מפוזרים ולא מפחדים,
עליה ולא גולים, וכן שם ג: וישבתם על הארץ ולא גולים, לבטח ולא
מפוזרים1341.

וגם דרך מדרשו שונה:

כשהוא דורש בפרשה א ב יתור־לשון של “ואת מצותי תשמרו”, הוא
מביא כמה דרשות כאלה של יתור־לשון (הלכה ב–ד), כאילו היה זה דבר חדש, בה
בשעה שכל הספרא מלא מדרשות כאלה.

וגם דרך־מדרש מיוחד לו:

בפ“ה ז דורש: ונשמו דרכיכם, דרך דרכי דרכיכם לרבות
שבילים גדולים ו[שבילים] קטנים (כי"ר). וכן ספ”ו ד: ונתתי את עריכם חרבה
עיר [ערי] עריכם [לרבות כרכין ומחוזות, והשימותי את מקדשיכם
מקדש מקדשי מקדשיכם]1342 לרבות בתי כנסיות ובתי מדרשות.

ודרך זו‏ אנו מוצאים לר" נתן (השייך לחוגם של דבי ר"י) במכיל' פסחא פ“ז 241343: ר' נתן אומר שפטים,
שפט שפטי שפטים נרקבים וכו‘, ובמכיל’ יתרו בחדש פ”ט, הורוויץ 235: וכל
העם רואין את הקולות קול קולי קולות ולפיד לפידי לפידים וכו', וכן שם
פ“ג: ויהי קולות, [קול] קולי קולות, מיני קולות משונים זה מזה. וברקים,
[ברק] ברקי ברקים, מיני ברקים משונים זה מזה. וכיוצא בו בס”ז (שאנו
מוצאים בו כמה סתמות כר' נתן)1344, 258 12:
ככל חוקותיו וככל משפטיו חוקת (כנו' הילקוט) כחקתי חקתיו וככל חקותיו
משפט (נו' הילקוט) כמשפטי משפטיו וככל משפטיו ליתן בפסח דורות מה
שלימד בפסח מצרים.

דרך־מדרש זו אין אנו מוצאים בשאר מדרשי־הלכה, וכלל כלל לא בספרא.

וגם בדרך “אל תיקרי” שלו שונה הוא בסגנונו מכל שאר מדרשי־הלכה:

בפ“ז ג: והבאתי מורך בלבבם, אינו אומר והבאתי מורך בלכבם אלא והבאתי מרוך1345 בלבבם ואיזו זו זו אימה ופחד וכו'1346. ושם ה: וכשלו איש באחיו אינו
אומר איש באחיו אלא איש בעון אחיו, ופ”ח ב: אינו אומר ימקו &lt;בעונם&gt;
אלא ימסו בעונם. וכן בפרשה ב ג: או יש לך שאינו למד ואינו עושה ומואס
באחרים אבל אינו שונא את החכמים ת"ל ואם את משפטי תגעל נפשכם אינו אומר
ואם את משפטי תגעל נפשכם

אלא ואם את משפטי (= משפטי) תגעל נפשכם1347.

וכן ב“תני ר' חייא” שבאיכ“ר ספ”ב (=בחקותי פ"ד ג, עי'
לעיל) מסיים באיכ"ר שם: אשר טפחתי ורבתי (כ“ה בד”ר) אין כתיב כאן אלא
אשר טפחתי ורביתי אויבי כלם (ונראה שיש לסרס: ורביתי אין כתיב כאן אלא
ורבתי). וברור שגם כאן ישנו לפנינו: אינו אומר אשר טפחתי
וכו'1348.

וגם בחלק ההלכה שונה פרשת בחקותי משאר הספרא:

בפ“ט ו שנינו: ואם המר ימיר לרבות את האשה. ואם המר
ימיר לרבות את היורש – בניגוד לספרא נדבה פי”ז ג: קרבנו לא קרבן
אביו וכו' שר' יהודה אומר אין היורש סומך (“ואין היורש
מימר”)1349, וכסתם משנה1350, ור"מ (בתוס' מנחות פ“י הי”א).

וגם את האשה מרבה ר' יהודה (בבלי שם ושם) מן המר ימיר,
אבל לשון מדרשו שונה: “לפי שכל הענין אינו מדבר אלא בלשון זכר מה סופינו
לרבות את האשה ת”ל ואם המר ימיר", וזה בוודאי סתמו של ר' יהודה, שאינו
בספרא שלנו כאן.

והמדרש הזה כפול בפי"ג ד: אם המר ימירנו לרבות את האשה, ואם המר ימירנו לרבות את היורש.

ואמנם הסתם שלנו בספרא בחקותי כאן מתאים עם סתמותיו בפרשה
ד ז: ואם גאל יגאלנה לרבות את האשה, ואם גאל יגאלנה לרבות את
היורש, וכן בפ“י ב: ואם המקדיש יגאל לרבות את האשה, ואם המקדיש
יגאל לרבות את היורש, וכן בפ”י יא: ואם גאל יגאל לרבות את האשה, ואם
גאל יגאל לרבות את היורש. וכן בפי“ב י: ואם גאל יגאל (“איש ממעשרו”) לרבות
את האשה, ואם גאל יגאל לרבות את היורש, וזה סתם כר' שמעון בן אלעזר
בשם ר' מאיר בירוש' מעשר שני פ”ד נה ע"א1351: אשתו אינה פודה לו מעשר
שני רשב"א אומר משום ר"מ אשתו פודה
לו מעשר שני, וברייתא שבבבלי קדושין כד א משובשת (שהוסיפו בדברי ת“ק ורשב”א
“בלא חומש”, ואביי מפיך לה).

וא"כ סתם שלנו – רשב"א אליבא דר' מאיר.

ויש לנו בפרשה זו סתם שני כרשב"א, פ“ט יב: ואם משתנו
(“לבכור”) לכהן זה וזה אין עושים תמורה, וזהו כרשב"א בתוס' תמורה פ”א ב
ובבלי ח ב.

ויש לשים לב לעובדא, שרשב"א מובא אך מעט בספרא – בששה
מקומות: חובה פרשה ד יז “משמו” (של ר"מ), תזריע פ“א ו, מצורע פרשה ה ט,
קדושים פ”ד יח, פרשה ג ד “משמו” (של ר' יהודה), פ"ז טו1352.

ויש בו דברים, שאינם מתאימים כלל לשיטת מדרשו של ר"ע ותלמידו ר' יהודה:

פי“ב ט: יכול בשני מעשרות הכתוב מדבר (“מעשר ראשון ומעשר
שני”) ת”ל הוא, הוא האמור כאן והוא האמור להלן (“בפרשת עשר תעשר, שאינו
מדבר אלא במעשר שני”) דברים מחוסרים כאן אמרן הכתוב להלן.

והנה ר“ע דורש מן “עשר תעשר” “שני מעשרות”, “אחד מעשר דגן
ואחד מעשר בהמה” (ספרי ראה פיס' סב), ולהלן הי”ב: ת“ל עשר תעשר שני מעשרות
וכו' דברי ר"ע (עי' ראב"ד), אבל דבי ר' ישמעאל לא דרשוהו כך, והם
אמרו (מ"ת 76): עשר תעשר את כל תבואת זרעך במעשר שני הכתוב מדבר אתה
אומר במעשר שני הכת' מדבר או אינו מדבר אלא במעשר ראשון ת”ל ואכלת לפני ה'
אלהיך מעשר דגנך תירושך ויצהרך מעשר שהוא טעון הבאת מקום אמרתי
וכו'.

ודרך־מדרש זה, “דברים המחוסרים כאן” וכו' – מתנגד לגמרי
לשיטת ר"ע, אבל הוא שיטת ר' ישמעאל: כל פרשה שנאמרה במקום אחד וחיסר
בה דבר אחד וחזר ושנאה במקום אחר לא שנאה אלא על שחיסר בה דבר אחד
(ספרי נשא פיס' ב), “כל פרשה שנאמרה ונשנית” וכו' (סוטה ג א–ב: תנא דבי
ר' ישמעאל), “למה נאמרה פרשה זו וכו' בא הכתוב ללמד דברים המחוסרים
בו” (מכיל' נזיקין פ"ו)1353.

ובספרא נמצא רק בפי ר' שמעון (שעל קרבתו לדבי ר' ישמעאל כבר דברנו לעיל):

נדבה פט"ו ב (אמור פי"ג ג): ר' שמעון אומר נאמר כאן בכורים
לה' ונאמר להלן (“בשתי הלחם”) וכו' דברים מחוסרין כאן אמרן הכתוב להלן
(“דברים מחוסרים להלן אמרן הכתוב כאן”).

ואמנם אנו מוצאים בבחקותי עוד דברים אחרים שהם שייכים לר' שמעון: פרשה ג ג–ד: כי יפליא [נדר]1354 נאמר כאן נדר ונאמר להלן נדר (דב' כג כב) מה נדר האמור כאן כי
יפליא אף נדר האמור להלן כי יפליא ומה נדר האמור להלן בל תאחר לשלמו אף נדר
האמור כאן בל תאחר לשלמו. נדר בערכך הקיש נדרים לערכין מה נדרים בל תאחר
לשלמו אף ערכין בל תאחר לשלמו.

לפי נוסח זה חולקת ה“ד על ה”ג, שלפיה אנו לומדים בל
תאחר בערכין מהקש ולא מג“ש, ואמנם נוסח הילקוט כאן: ונאמר להלן נדר מה נדר
האמור להלן נדר ונדבה אף נדר האמור כאן נדר ונדבה = ספרי תצא פיס'
רסד1355, ובציטט שבבבלי אין שם: ומה נדר
האמור כאן לא תאחר לשלמו אף נדר האמור להלן לא תאחר
לשלמו1356, וכן לא בפס”ז שם. וא"כ זה מתאים
לספרי נשא פיס' כב: נאמר כאן הפלאה ונאמר להלן הפלאה מה הפלאה האמודה להלן
(ויקרא כב כא) בנדר ונדבה אף הפלאה האמורה כאן בנדר ונדבה וכו'.

והנה ההיקש ערכין לנדרים – הוא מדרשו של ר' שמעון,
ויק“ר פל”ז: א"ר שמעון בן יוחי כשם שבנדרים בל יחל ובל תאחר כך בערכין
בל יחל ובל תאחר.

ובפי"ג ו: ר' עקיבא אומר עשר תעשר מלמד שמעשר בהמה
בעמוד ועשר (שבשני מעשרות הכתוב מדבר אחד מעשר דגן ואחר מעשר בהמה, עי'
לעיל). וזו מובאה בספרי ראה פיס' קה: ר' שמעון בן יהודה אומר משום ר'
שמעון (אחרי הסתם של “שאין מעשרין משנה לחברתה” = “דברי ר”ע" שבפרק
יב יג, לעיל), וודאי בשם ר"ע.

וגם אותו הסתם של פי"ב ט (עד “ולא כל פירות האילן”) = ספרי
שם סתם (“סתם ספרי ר' שמעון”), ולו נסמך אצלנו: יכול בשני מעשרות וכו'
(עי' לעיל).

זו שבפי“ב יא–יג: מנין שאין מעשרין מן הבקר על הצאן וכו‘, יכול לא יעשר מן הכבשים על העזים וכו’1357, ק”ו
לחדש ולישן שיתעשרו מזה על זה ומה אם הכבשים והעזים וכו' ת“ל עשר תעשר שני
מעשרות [שנה] (כי"ר) שנה אין מעשרין משנה לחברתה1358
דברי ר"ע. והנה בברייתא הסתמית שבבבלי בכורות נג ב
מסיים: ת”ל עשר תעשר בשני מעשרות הכתוב מדבר אחד מעשר בהמה ואחד מעשר דגן
ומקיש מעשר בהמה למעשר דגן וכו'.

אבל במ“ת 76–77: אני אקרא עשר תעשר
שנה שנה ומה ת”ל היצא השדה שאם אני קורא עשר תעשר שנה שנה שומע אני אחד
חדש ואחד ישן במשמע ת"ל היצא השדה החדש ולא הישן. ומנ' שלא יעשרו ממין
על שאינו מינו אמרת ק"ו מה אם חדש וישן וכו' (“שנה שנה מלמד” וכו' – ספרי
הוא, ולא מכילתא).

ואנו רואים שדבי ר' ישמעאל אינם דורשים מ“שנה שנה”
שאין מעשרין משנה לחברתה, אלא מן “היוצא השדה”; על־כן סיימו בספרא כאן:
דברי ר"ע (שאינו נהוג בספרא על סתם של ר"ע, שאין עליו מחלוקת),
וכרגיל במדרשי ר' ישמעאל כשהם מביאים “דברי ר”ע" שחולקים עליהם בלי להביא
את דברי החולק.

גם פי"א א: והיה השדה בצאתו ביובל מגיד שהשדה קרוי לשון זכר1359 – אינו מתאים לרוחו של הספרא, וכבר הוציאוה ממשמעה, שיבשוה והגיהוה1360.

ואפילו פרשה ג ט: זכר ולא טומטום ואנדרוגינוס, נ“ל שהוא
ר"ש, בכורות מב א: וכל מקום שנא' זכר אינו אלא טומטום וכו', ואע”פ
שהוכיחו ממנו בשבת קלו ב לר' יהודה – סמכו על ה"ב1361.

מסתמותיו של ר' יהודה אנו מוצאים כאן:

סוף פרשה ג: יעריכנו הכהן בנין אב לכל הנערכים שיהו בכהן, כר' יהודה בסנהד' ב א: ואחד מהן כהן.

פי"ג ד: הא אם המיר סופג את הארבעים, כמשנתנו ריש תמורה, וכר' יהודה בשם ר' יוסי הגלילי (תמורה ג א).

אבל פרשה ד ב: יכול אפי' אמר הרי זה הקדש (סתם, ואפי' הקדש
בדק הבית) ומתה תפדה וכו‘, וזה דלא כר’ יהודה (תמורה לב א), שקדשי בה"ב
אם מתו יפדו.

ובאגדה פ“ו ד – לא נזכרו כלל דברי ר' יהודה שבמגילה פ”ג מ"ג1362.

והנה בירוש' נזיר פ“ה נג ע”ד1363: רבי הוה יתיב מתני בפרשת אין ממירין
בבכור1364, זחלין אפוי דבר פדיה (“קפרא”) חמתיה
רבי אמר [הדין] ידע מה אנא אמר כדון אנא מימר וידבר י"י אל משה לאמר
לא יימר דברי ר' יהודה (כבי רבי שאומרים: לא ימיר, תמורה ז ב, עי'
לעיל).

ואפשר ש“רבי” שנה ברייתא של ספרא אמור פ“ז ז–ח (שהובאה שם
בירושלמי) ב”פרשת אין ממירין בבכור" ז“א בפרשת בחקותי (או ראה)
ופירשה מעין שפירש אותה בר קפרא. ואמנם כך הוא גם בפסיק”ר פרשה יד (פרה):
רבי הוה יתיב מתני מנין שאין ממירין בבכור וכו‘, ובפסידר"כ פיס’
פרה (לז ע"ב)1365. אבל קרוב הדבר ששנו בספרא שלהם דין “אין ממירין בבכור” במקום אחר ולא כאן, והסמיכו

לו דין “מקדיש תמימים לבדק הבית” (אמור פ"ז ח), שהסמיכוהו כאן גם בתוס' תמורה פ"א!

ובירוש' נזיר פ“ה נד ע”א נסמכה לברייתא של נדבה פט“ז ד,
לפניה: יהיה קודש מלמד שהקדושה חלה על התשיעי ועל אחד עשר, יכול יקרבו
שניהן ת”ל בקר, וזו אינה בספרא שלנו בפי"ג ב–ג, ולפי דרך הירוש' להרכיב
ברייתות של הספרא שבשני מקומות יחד – נראה שגם זו ספרא היא.

ולעומת זה לברייתא ב‘, שהובאה בבכורות ס ע"ב, אמרו: תאני
תנא קמיה דר’ יוחנן הא מני ר' אלעזר בר' שמעון היא דתניא ראב"ש אומר
לעולם וכו'.

אפשר אפוא שפרשת בחקותי היא דבי ראב"ש, ששנה הרבה ממשנת ר"ש, וע"כ יש בה דברים הרבה גם מדבי ר' ישמעאל.

ובאחרונה אני מזכיר שבכ"י ר' נגמרת מגילתא ט' (סיני)
בסוף פרשת בהר: סליק פרשת סיני (עי' להלן). זאת אומרת שתשעת
הדיבורים (מגילות) של הספרא נגמרו עם גמר בהר!

דברים דומים לספרא בפרשת בחקותי:

פרשה ג ג: אי בני ישראל וכו' = מצורע זבים ריש פרשה א'.

שם ט: זכר ולא טומטום וכו' = נדבה פרשה ג ז.

פי“ב ב ושם י: שיהא הוא וחומשו חמשה = חובה פ”כ ח, שם פרשה
יג יב, ספרי נשא ג סתם, בניגוד לר' יאשיה, ומוחלפת בב"מ נד
א1366.





ט. חלוקת הספרא1367





לפני הראשונים היה הספרא מחולק ל“תשעה דבורים”:
ותשעה דבורים תורת כהנים1368; או “מגילתא” (מכילתא"), ככתוב בסוף כ"י ר':
סליקו תשע מגילי (כך!) הארי1369, או “פרקים”: וששה סדרים וט' פרקים דתורת
כהנים1370.

וחלוקה זו מתאימה לדברי ר"ש ברבי (בקידושין לג א): “שני שלישי שליש (=שתי תשיעיות) שניתי לו בת”כ".

אבל אצלנו ערבוביה בחלוקת הדיבורים.

בד"ו: 1) אחרי נדבה (ט ע"א): סליק דבורא.

2) אחרי חובה (יו א): סליק דבורא.

3) בסוף צו (כב א): סליק דיבורא.

4) בסוף פרשת מילואים (תחילת שמיני), שהיא דבי ר' ישמעאל ואינה ספרא (כד א): סליק דיבורא.

5) בסוף שמיני (כט א): סליק פרשת שרצים,

6) אחרי תזריע פ"ד (ל ע"א) כתובת: פרשת נגעים, ובכותרת של העמוד (עד סוף תזריע): פרשת מצורע.

7) בתחלת מצורע (לג א): מגלת מצורע. ובסוף פ"ה (לז א): חסילו פירקי נגעים.

ואחריו: 8) פרק זבים,

9) אחרי מות (לט ב),

10) פרשת קדושים (מד א),

11) מגלתא אמור (מו ב), ובסוף אמור (נג ב): סליק דבורא,

12) פרשת בהר סיני (נג ב), ובסופה (נו א): סליק סידרא,

13) פרשת אם בחקותי (נו א).

ואפילו אם ננכה “פרשת מילואים”, שאינה ספרא, ופרשת בחקותי, נשארים לנו עדיין י"א.

בכ"י ר':

1) בסוף נדבה: סליק דיבריתא,

(ואחריה:) מגילתא נפש.

2) ובסוף חובה: סליק דבירא נפש.

פרשיתה י"ג. ופרקין כ.

3) ואחריה: מגילתא ג' דצו.

ואחרי פי"ח (פ“ד בכ”י): פרשת מילואים. אבל העתיק ממנה
רק חמשת הפרקים שבפרשת צו (והעתיק ממנה ה' פרשיות), ורשם בסופה:
פרשתה. ו'. ולא העתיק יותר, והניח חלק 41b – 42a, וכך עשה גם במכילתא דעריות, מפני שידע שאינו ספרא. ותחילת פרשת שמיני (מילואים) חסר שם.

4) ומתחיל בפרשה א' שלנו:

מגילתא רביעייתא

שרצים.

ותחילת “פרשת תזריע”, ה' פרקים, מחוברת לשמיני, ורשום עליה: פרשתה. י"א. ובסופה רשום: סליק מכילתא. o

5) (ואחריה:) חמישאה. o (במקום “פרשת נגעים”).

ובסופה. אחרי פי"ו (פ“ד בכ”י): חסלת מגילתא

נגעין. ואחריה.

6) מגילתא מצורע. ואית בה

פרשיתה. י"א.

ופרקים. כ"ה.

ואחריה (בסוף פ"ה = ב):

7) מגילתא זבין

פרשתה. ז'.

ז“א, שהוא ממשיך את מספר הפרשיות מ”מגילתא מצורע", עד סוף זבים, סוף פרשת
מצורע, ופרשה ד' שלנו – היא אצלו: פרשתה. י"א.

ובסופה: סליק.

חסלת מגילתא

מצורע.!!

(ואחריו:) בשמך רחמנא. (פתיחה לאחרי!)

בתחילת פי"ג (פ“ב בכ”י): פרק.ב'.

עריות.

ובסופו: פרשתה. ט., אבל הוא לא העתיק יותר מעריות, אלא הניח חלק כמו דף,

8) ובתחילת קדושים: בשמך רחמנא.

9) ובתחילת אמור: פרשתה. (ובגליון:) פרש' מגילא ח'1371.

10) ובסוף אמור: חסלת מגילתא אמר אל.

בשם ﭏ אתחיל

מגילתא סיני

ט'.

ובסופה: סליק פרשת סיני.

אבל אחרי בחקותי אין כל סיום!

ברור אפוא, כי “מגילתא זבין”, אינה עיקרית בציונים,
ומתחילה נחשבו מגילתא זבין ומצורע לאחת, וע"כ נמנו פרשיותיהן באחת, ובסופם
רשום: חסלת מגילתא מצורע.

תשע המגילות, או הדיבורים, הן אפוא:

1) נדבה

2) חובה, “מגילתא (דבירא) נפש”

3) מגילתא דצו

4) מגילתא דשרצים

5) מגילתא דנגעין

6) מגילתא דמצורע

7) מגילתא דקדושים

8) מגילתא דאמור

9) מגילתא דסיני

המגילות נחלקו לפרשיות, ור' יצחק האמורא מוסר,
ששמנים פרשיות היו בספרא: ששים המה מלכות אלו ששים מסכתיות של הלכות
ושמנים פלגשים אלו שמנים פרשיות שבתורת כהנים, ועלמות אין מספר אין קץ
לתוספות (שהש"ר ו ח). “וכי מה היו הפסקות משמשות ליתן ריוח למשה להתבונן
בין פרשה לפרשה ובין ענין לענין” וכו' (ת"כ נדבה א ט).

פרשיות אלו הקבילו בוודאי, אם מעט ואם הרבה, לפרשיות של
המסורה (פתוחות וסתומות). בויקרא ישנן לפי המסורה צ"ח פרשיות ואם ננכה
פרשת מילואים (ויקרא ח וט' וי' א–ז), שהיא ג' פרשיות, ופרשת עריות (ויקרא
יח וכ'), שהיא י"ד פרשיות, ואגדת בחקותי, שהיא ג' פרשיות,
ישארו אפוא: ע"ח פרשיות, ואם ננכה כל בחקותי, ישארו: ע"ו
פרשיות.

אבל בספרים שלנו ישנה ערבוביה גדולה בפרשיות. בד“ו טעו
תחילה במובנם של ה”פרקים“, ולא הבינו שהפרקים הם חלקים של הפרשה
(ורובם ב' או ג' פרקים), כמו שהם בכי”י ובקטעי הגניזה. וע“י כך השתמשו
בהם ברוב הספר כמנין לעצמו, וכך למשל מנו בנדבה פרשה ג' את הפ”ב לפ“ג
(בתור המשך של פ"ב שבפרשה ב'), פ”ב שבפרשה ד' – לפ“ד, פ”ב וג' שבפרשה ה' –
לפרק ה' ופרק ו', וכך הלאה עד

שהגיעו בסוף נדבה לפ"כ!

בכ"י ר' יש: א) בנדבה, שהיא מחוברת שם עם ברייתא דר'
ישמעאל הנחשבת לפרשה א': ט"ז פרשיות (בד"ו אינן מנויות
במספרים).

ב) בחובה: י"ג פרשיות (כבד“ו, אלא שפכ”ב בכ“י: פרשתה “י' ג' " ו”פרשה י”ג" – "פרק ב' ", והוא הנכון, עי' להלן).

ג) בצו: י"א פרשיות (אלא שהחלוקה משובשה שם, וחלוקת ד"ו נכונה יותר, עי' להלן).

ד) בשמיני: י' פרשיות, ופרשה י"א של תזריע.

ה) בנגעים: ח' פרשיות,

ו) במצורע (ביחד עם זבים): י' א' פרשיות.

ז) באחרי: ח' פרשיות.

ח) בקדושים: ה' פרשיות (בפרשה ג' חסר המספר, ואחריה שוב: פרשתה ג'!).

ט) באמור: י"ג פרשיות (בד“ו: י”ד, אבל בכ"י במקום
"פרשה ו' " – “פרק ב' “, ו”פרק ה' " ליתא. אבל המספרים משובשים בכ”י: אחרי
“פרשתה ז' " הוא מתחיל שוב: פרשתה ה' – כנראה ע”י חילוף של ח' בה'
– וחסרות אפוא ג' פרשיות).

י) בבהר: ה' פרשיות (“פרשה ו' " שבד”ו הוא בכ"י: פרק ג', והוא הנכון).

י"א) בבחקותי: ה' פרשיות.

ואם ננכה פרשה א' של נדבה (שהיא ברייתא דר"י) וכל פרשת
בחקותי – יש לנו אפוא: ק' פרשיות, ואין החלוקה מתאימה אפוא לחלוקת
המסורה.

ואמנם כשאנו בודקים ומשווים את פרשיות הספרא לפרשיות
המסורה אנו רואים, שאע“פ שבהרבה מהן מתאימות פרשיות הספרא לפרשיות המסורה –
ישנן גם הרבה פרשיות, שאינן מתאימות כלל למסורה: יש בספרא פרשיות של פסוק
אחד, פרשיות של “עניינים”, שהם רק חלק מפרשת המסורה, ואפילו פרשיות של
פסוק וחצי, ולעומת זה ישנן כמה וכמה פרשיות, שהן פרשה וחצי (או: חצי
פרשה ופרשה) ושתי פרשיות, ואפילו ג' פרשיות. ומכיון שאי־אפשר
להרבות בפרשיות הספרא, מפני שהמספרים שלנו עולים על המספר המסור במדרש
– מוכרחים אנו לומר להיפך, שכשם שכ”פ נשתבש בדפוסים מפרשה לפרק ומפרק
לפרשה, כך ישנן כמה פרשיות שאינן פרשיות אלא פרקים של פרשה. וצריכים
אמנם להביא בחשבון גם את ההוספות, שהרי אין יודע כמה מן הפרשיות הן
הוספות ממקור אחר, שאינו כלל ספרא, אבל נכנס כבר בכל הספרים.

וחשוב מאד לעבור על חלוקת הפרשיות, בין למסורה ובין להבנת סדרו של הספרא.

וזוהי למשל הרשימה של ההתאמות והניגודים:

נדבה פרשתא ב' (א') – פסוק א 1

ג' – " 2

ד' – " 3–4

ה' – " 5–9

ו' – " 10– 13, פרשה

ז' – " 14

ח' – " 15–17 עד סוף הפרשה

ט' – " ב' 1

י' – " 2–3, ס"פ

י"א – " 47–, ב' פרשיות ופסוק

י"ב – " 8–10, ענין

י“ג – " 11–13, ענין, ס”פ

י"ד – " 14–16, פרשה

ט"ו (כ“י ר' = פי”ו) ג 1–2!

ט"ז – פסוק 3–17, ב' פרשיות וחצי, ס"פ

חובה א' – " ד 2!

ב' – " 2–3!

ג' – " 6–12, ס"פ

ד' – " 13–21, פרשה

ה' – " 22–23a, פסוק וחצי!

ו' – " 26–23b, ס"פ!

ז' – " 27–35, ב' פרשיות

ח' – " ה 1–3, ענין

ט' – " 4, פסוק!

י' – " 5–13, פרשה וחצי, ס"פ

י"א – " 14–16, פרשה

י"ב – " 17–19, פרשה

י"ג – " 21–26, פרשה

(במקום “פרק כ”ב" שבדפו' פי“ב – בכי”ר: פׄרׄשׄתׄהׄ יג.,
ובמקום “פרשה י”ג" שבדפו' – בכי“ר: פׄרׄקׄ ב'., ובמקום “פרק כ”ג” – בכי"ר:
פרק ג'.)

וכך ישנה ערבוביה גם מפרשת צו ולהלן:

צו פרשה א' – פסוק ו 2–6, פרשה אחת (בכי"ר במקום "פרק ב' " – פׄרׄשׄתׄהׄ ב' ".

ובמקום “פרשה ב” שאחריו – “פׄרׄקׄ ג' (!)”.,. פסוק 3–9).

" ב' – " 7–11, פרשה אחת (במקום “פרק ג(!)” – בכי"ר: "פׄרׄשׄתׄהׄ
ג' ".

ז"א פסוק 10–16, שתי פרשיות, שכן במקום “פרשה ג' " שאחריו שבדפו' – בכי”ר: פׄרׄקׄ ב').

" ג' – " 13–16, פרשה אחת (אבל בכי"ר כתוב כאן: פרק ב', כלעיל, ואחריו במקום “פרק ד”

שבדפו' – "פׄרׄשׄתׄהׄ ד' “, ואחריו: פרק ב', במקום ה, ז”א פסוק 14–16).

פרשה ג' – פסוק 18–23, פרשה אחת

" ד' (ה' בכי"ר) – פסוק ז' 1–10, פרשה

" ה' (ו' בכי"ר) – פסוק 11–13, ענין

" ז' (גם בדפוסים!) – פסוק 14–17, ענין

" ח' – פסוק 18–20, ענין

" ח' (בכי"ר: ט') – פסוק 21, פסוק, ענין

" ט"ו (בכי"ר: פרשתה י') – פסוק 23–27, ענין, ס"פ.

" י"ו (בכי"ר: פרשתה י"א) – פסוק 29–38, פרשה

אחרי דיבור צו (ליתא בכי"ר “סליק דיבורא”) בכי“ר: פרשת
מילואים, אלא ש”פרשה" זו שבדפוסים (א–לח) מחולקת בכי"ר לחמש פרשיות
(והששית מצויינת, והשאיר ריק ולא העתיק), ותחילת מילואים של שמיני, עד
"פרשה א' “, ליתא בכי”ר.

אחריה: מׄגׄילׄתׄא רביעׄייׄתא

שרצים

פרשה א' – י' 9–20, שתי פרשיות

פרשה ב' – י"א 1–8, ענין,1372





מבואות לספרות התנאים – קבוצה 24 מתוך 26 / יעקב נחום הלוי אפשטיין [2023]





X. ספרי דברים

אנו באים עכשיו לאותו החלק של ספרי שלנו, שהוא דבי ר'
עקיבא, זאת אומרת ספרי ראה פיס' נ"ה – תבוא פיס' שג (על השאר דיברנו
כבר בחלק של דבי ר' ישמעאל)1373.

הוא נקרא בשם “ספרי”: סתם ספרי ר"ש1374, תני רב חמא בשאר סיפרי דבי רב1375,
ויש שהוא כולל גם ספרא: דתנו רבה ורב יוסף בשאר ספרי דבי
רב1376.





[א. ספרי דברים – דבי ר"ע]

המדרש הזה הוא בוודאי דבי ר“ע1377, כי גם הטרמינולוגיה שלו היא של דבי ר”ע: יכול, מה ת“ל, אחר
שריבה הכתוב מיעט, וכו', וגם שמות החכמים שנזכרו בו הם דבי ר”ע. וגם
דרך־המדרש שלו ושיטתו היא של דבי ר"ע:

פיס' פו, קמט וקנ“ה: ההוא ולא אנוס וכו' – כשיטת ר"ע, הנזכרת בדבי ר”י בשמו: דברי ר"ע1378.

בשיטת ר"ע הוא דורש “לשונות כפולים”: פיס' צד – הכה תבה
באחת מכל מיתות האמורות בתורה, פיס' קטז – פתוח תפתח אפילו מאה פעמים, פיס'
קיז – נתן תתן אפילו מאה פעמים, וכן פיס' קיט – העניק תעניק, פיס' רכב –
השב תשיבם אפילו ד' וה' פעמים, פיס' רכה – הקם תקים אפי' ד' וה' פעמים,
פיס' רכח – שלח תשלח אפי' ד' וה' פעמים1379;
פיס' ס' – אבד תאבדון אפי' עשר פעמים (מ"ת 58: כדברי ר"ע!) פיס' קה –
עשר תעשר (ועי' להלן), פיס' קכא – אמר יאמר, פיס' ריד – ומכור לא
תמכרנה.

אבל המכילתא אינה דורשת כל אלה (עי' מ"ת), והיא דורשת
בהתאם לשיטתה בכל מקום: ובערת הרע (מקרבך, מישראל) בכל המיתות (“בערה
בכל מיתה”), מ"ת 101, 117, 131, 142, 143 (“כראשון”, כלומר: כלעיל
בפסוק שלפניו) – בניגוד לספרי שדורש בכל מקום: ובערת הרע מקרבך
(“מישראל”) “בער עושה הרעות מישראל, פיס' קנא (מקרבך), קנה, קפז (דם
הנקי!)1380, רכ, רמא ורע”ג1381, מפני שהוא דורש “בכל המיתות”, מן “הכה תכה” (לעיל).

ובפיס' רסט: אין לי אלא בידה מנין לרבות גגה וכו' ת“ל ונתן מ”מ (גטין עז א) – כדבי ר"ע1382, אבל דבי ר' ישמעאל דורשים ידה – רשותה1383.

וכבר הזכרתי (לעיל עמ' 567), שכל הדרשות בפיס' נה, נז, עה,
קנו, קעד, רסג ורצ“ז: אין והיה אלא מיד, בשכר שתבוא תירש, משתירש תכבוש, הן
כולן בשיטת‏ ר"ע1384 ולהוציא משיטת ר'
ישמעאל. שהיה אומר: אחר ירושה וישיבה הכתוב מדבר, ובשיטתו שנוי במכילתא
דברים, מ”ת 56, 58, 103 ועוד.

וכך ישנם עוד בספרי כמה סתמות אליבא דר"ע:

פיס' צה1385: אין לה רחוב עושין
לה רחוב – כר“ע בסנהדרין קיב א; פיס' רע: ומנין לנותן גט ליבמתו שאסורה
לחזור לו וכו' – כר”ע ביבמות נב ב; והתניא ר"ע אומר מנין וכו‘; פיס’
קה: מנין למעשר בהמה שאין מעשרים אותו משנה לחברתה וכו' – כר“ע בת”כ בחקותי
פי“ב יב (ותנחומא ראה יז): ת”ל עשר תעשר וכו' [שנה] שנה אין מעשרין משנה
לחברתה דברי ר"ע; פיס' רפ: כשהוא אומר בנים לרבות את הקרובים – ירוש'
סנהד' פ“ג כא ע”ג וש“נ: ובנים לרבות שאר קרובין עד כדון כר"ע וכו‘;
פיס’ קז: אין לי אלא אכילה ושתייה מנין אף משביחי אכילה ושתייה כגון הקושט
וכו' ת”ל בכל אשר תשאלך נפשך יכול אף מים ומלח ת“ל בבקר ובצאן ביין
ובשכר מה אלו מיוחדים שהם פרי מפרי וגידולו מן הארץ אף אין לי אלא פרי
מפרי וגידולו מן הארץ – כר"ע בירוש'1386:
והכל נלקח בכסף מע”ש חוץ מן המים ומן המלח כר' עקיבה. ברם בר' ישמעאל.
תני ר' ישמעאל1387 ונתת הכסף בכל אשר תאוה נפשך
הרי זה כלל וכו' לומר לך מה הפרט מפורש דבר שהוא וולד וולדות הארץ, אף אין
לי אלא דבר שהוא וולד וולדות הארץ. ר“ע מפרש: מה הפרט מפורש שהוא פרי, וולד
פרי, ומכשירי פרי אף אין לי וכו'. והספרי הובא בבבלי עירובין כז ב (בעיבודם
של הבבלים), ואחריו ב”תניא אידך" כ“תני ר' ישמעאל” (וכמו שפי' כבר
ר"ח)1388.

וספרי פיס' קפח: ת“ל ועד אין בה כל שיש בה (“אפילו עד
אחד”) לא היתה שותה, כמשנת סוטה פ”ו מ“ב–מ”ג. ובניגוד לדבי ר' ישמעאל
שבספרי נשא פיס' ז' ומסעי פיס' קסא ומ"ת 1151389.

וכן דורש הספרי: מ־ ולא כל, פיס' עה – מבקרך, מצאנך; קה – מזרע. רצז – מראשית.

וכמה וכמה מדרשים שוים ישנם בספרי וספרא, והרבה מהם שוים לגמרי בלשונם1390 ולעומת זה המדרשים שבספרי ושבמכילתא דברים (שבמ"ת) שונים ברובם.

ברור אפוא שספרי דברים הוא דבי ר"ע.





[ב. סתם ספרי ר' שמעון]

בבבלי סנהד' פה ב–פו א הביאו ב“ת”ר“: כי ימצא איש גונב נפש
מאחיו אין לי אלא איש שגנב אשה מניין וכו‘, שנמצא בעיקרו במכיל’ נזיקין פ”ה
266 ומדרשב“י [הוצ' אפשטיין־מלמד 172], ב”תניא אידך" (תוס' ב“ק ריש
פ”ח)1391: כי ימצא איש גונב נפש מאחיו אחד הגונב
את האיש וכו' מכרו ועדיין ישנו ברשותו פטור מכרו לאביו או לאחיו או לאחד מן
הקרובים חייב וכו‘. תני תנא קמיה דרב ששת (ברייתא זו) א“ל אני שונה ר'
שמעון אומר מאחיו עד שיוציאנו מרשות אחיו1392 ואת אמרת חייב תני פטור. מאי קושיא דילמא הא ר”ש הא רבנן, לא ס"ד
דאמר רבי יוחנן סתם מתני’ וכו' סתם סיפרא ר' יהודה סתם סיפרי
ר"ש1393 וכולהו אליבא דר"ע.

מכאן יוצא אפוא שברייתא זו היתה לפניו – ולפחות לפני סתם התלמוד – ב“ספרי”, ושהתנגדה לדעת ר"ש.

והנה בספרי שלנו, פיס' רעג, דרשות אחרות: גונב נפש מאחיו
ולא מאחרים. מבני ישראל להביא את הגונב בנו ומכרו וכו‘. והתעמר בו
מגיד שאינו חייב עד שיכניסנו לרשותו וכו’ – ודרשות הברייתא שבתלמוד
אינן.

אבל בספרי כאן נכנס מקור זר, והטרמינולוגיה שלו מוכיחה (להביא, מגיד), ואמנם במ“ת 156–157 שנינו: ד"א
מאחיו מב' יש' ר' ישמעאל אומ' והלא בידוע שאחיו בן ישראל ומה ת”ל מאחיו
מ' ישראל אלא מגיד שאינו חייב עד שיכניסנו לרשותו ר' יהודה אומר עד
שיכניסנו לרשותו1394 וישתמש בו וכו'.

וא"כ הסתם "מגיד וכו' " לקוח אפוא מדבי ר' ישמעאל, ובוודאי שמשם לקוחה גם הדרשה: להביא את הגונב בנו וכו'.

דרשות אלה נכנסו אפוא בספרי במקום הספרי העיקרי, כהרבה
הוספות כאלה מדבי ר"י, שנכנסו בו ודחו את המקור העיקרי (עי' להלן). זו אינה
מכריעה אפוא נגד בעלותו של ר"ש בספרי שלנו.

כי אמנם סתם ספרי שלנו – ר' שמעון:

1) פיס' עב–עג–עד: ותרומת ידך – (ו)נדריך, הכל במכות יז א בשם ר"ש: אמר ר' שמעון מה בא זה ללמדינו, ה' פעמים.

2) פיס' קכא: מכלל שנאמר אהבתי את אדוני מכאן אתה אומר היה
הוא אוהב את רבו ורבו אינו אוהבו וכו' – מכילתא דרשב"י [הוצ' אפשטיין מלמד
163]: אמר ר' שמעון וכו' מיכן אתה אומ' היה הוא אוהב וכו'.

3) פיס' רכא: מנין למלין את מתו שעובר בל“ת וכו' – סנהד' מו ב: א”ר יונתן משום רשב"י.

4) פיס' רמט: וחכ"א על דבר וכו' מי דרכו לקדם אנשים
ולא נשים – יבמות עז א, רש"א, מפני שספרי סתם (וחכ"א) כר"ש. וכיוצא
בו:

5) פיס' קטז: וחכ"א אומרים לו הבא משכון וכו' – ר' שמעון אומר, בתוס' פאה פ"ד יב.

6) פיס' שג: ולא בערתי ממנו בטמא בין שהוא טמא וכו' –
ביבמות עג ב ומכות יט ב מובא זה בתוך דברי ר' שמעון שבספרי פיס'
עב.

ושם: בערתי הקדש מן הבית זה מעשר שני ונטע רבעי, ולא שנה
“ביכורים” כר"ש, ירוש' מע“ש פ”ה נו ע“ג: תני והביכורים. מאן תנא
ביכורין רבנין, מאן לא תנא ביכורין ר"ש. דתנינן (בכורים פ“ב מ”ב)
וחייבין בביעור ור”ש פוטר. והברייתא היא במ"ת 175.

7) פיס' רסא: לכל נדר לרבות את העוף וכו' – ספרא נדבה פרשה
ו ד: אמר ר' שמעון מה אם המוקדשים וכו‘. סתם בתמורה פ“ו מ”ד (כהרבה
סתמות של ר"ש בתמורה)1395 ועי’ מ"ת 1501396.

8) ואף פיס' נט: כך כל מצוה שאינה תלויה בארץ נוהגת בארץ
ובחו“ל ושתלויה בארץ אינה נוהגת אלא בארץ חוץ מן הערלה ומן הכלאים רא”א אף
החדש, כמשנת קידושין סוף פ“א ומשנת ערלה סוף פ”ג – ר' אליעזר היא (ירוש'
שם). ובת“כ אמור סוף פרשה י: אמר ר' שמעון שלשה דברים תלוי' בארץ
ונוהגים בארץ ובחו”ל החדש והערלה והכלאים החדש אסור מן התורה וכו' (
=ערלה), ועי' קידושין לח סע"א.

סתם ספרי שלנו הוא אפוא ר"ש1397, והוא דבי ר"ע.

אבל יש לבעל־דין להשיב על זה1398:

א) שכמה סתמות של ספרי מובאים בשם “תני ר' ישמעאל”, “תנא דבי ר' ישמעאל”.

ב) שגם בטרמינולוגיה וגם בשמות התנאים אנו מוצאים בספרי דברים מיוחדים לדבי ר' ישמעאל.

נבדוק נא אותם אחד אחד1399.

א) תני דבי ר"י.

1) פיס' קעא: ד“א מעביר בנו ובתו באש זה וכו', והוא “תנא דבי ר”י” במגילה כא א, “תני ר' ישמעאל”, ירוש' שם פ“ד עה ע”ג.

אבל בכ“י ר' (ובכל כי"י, עי' פינק') חסר מן “ד”א שועל”
וכו' עד “בין בתריו”, וכן מחקו מהר“ס, והוא שייך להוספות מדבי ר”י (עי'
להלן), מ"ת 109.

2) בפיס' רלו אין בכ“י ר' כל פיס' רלז עד “דבר אחר” ופרשו
השמלה, והוא בכלל, ואין כאן אפוא “תני ר”י” שבירוש' כתובות פ“ד כח
ע”ג.

3) פיס' ריח: כי יהיה לאיש בן ולא כשיהיה לבן בן
(בכי“י: בן לאיש, ס”א: בן לאשה) זה מתאים למימרא של רב חסדא בסנהד'
סח ב: קטן שהוליד אין בנו נעשה בן סורר וכו' לאיש בן ולא לבן בן. אבל
תדר“י (שם סט א): בן ולא אב, פירשוהו במערבא בן ולא הראוי לקרותו
אב (“שעברו עליו ג' חדשים אחר שהביא שתי שערות”), מה שהובא בירוש' פ”ח כו
ע"א בשם “תני ר' שילא בר' בינא”, ואינו ענין לספרי1400.

4) פיס' עא: טמא יאכלגו אין לי אלא טמא טהור מנין ת“ל [והטהור]1401
יאכלנו
||
הטמא והטהור יחדיו [יאכלנו]1402 מגיד הכתוב ששניהם
אוכלים בקערה אחת יכול אף תרומה נאכלת בקערה אחת ת”ל יחדיו יאכלנו זה
נאכל מתוך קערה אחת ולא תרומה נאכלת מתוך קערה אחת.

כך הוא “יחדיו” גם בכ“י ר' ובמ”ת 51, ובפעם ב' ישנו גם
בילקוט, והמדרש עיקרו בפסוק כב (פיס' עה), וגם “ת”ל אך" שלהלן, שישנו גם
בכי"ר, מוכיח ששם עיקר מקומו.

וכן בפיס' עה.

וביבמות עג ב (ומכות יט ב), בפירוש הספרי פיס' עב: ולהלן
(טו כב) הוא אומר בשעריך תאכלנו הטמא והטהור יחדיו כצבי וכאיל ותנא דבי
ר' ישמעאל אפילו טמא וטהור אוכלין על שולחן אחד בקערה אחת ואין
חוששין.

אבל “תדר”י" של הבבלי לקוח מן המכילתא לדברים טו כב,
מ“ת 89: הטמא והטהור שומע אני הטמא בפני עצמו והטהור בפני עצמו ת”ל
יחדו בקערה אחת! ומכיון שהטרמינולוגיה בספרי היא דבי ר“י (“מגיד”) – אין לי
כל ספק, שזוהי מן ההוספות הלקוחות מדבי ר”י.

5) פיס' רכט: כי יפול הנופל ממנו ראוי [היה]1403 זה ליפול אלא שמגלגלים זכות וכו' – שבת לב א: תדר“י כי יפול הנופל (ממנו)1404 ראוי
זה ליפול מששת ימי בראשית שהרי לא נפל והכתוב קראו נופל אלא שמגלגלין וכו‘,
ועי’ מ”ת 1371405.

אבל מכיון שפרשה זו מרובה בהוספות מדבי ר"י הרי זה חשוד כהוספה.

ב) כל השמות של דבי ר“י שנזכרו בפיס' צד וק”ב (אבא חנן),
קג (איסי בן יהודה, ר' יאשיה ור' יצחק), ריד (ר' יונתן, ב"פ), ריח ורכ“ח
ור”ל (ר' יאשיה) – כולם שייכים להוספות מדבי ר“י, שאינן בכ”י ר' ושאר
כי"י (עי' להלן).

וכך הוא הדבר גם במקומות שיש בהם טרמינולוגיה של דבי ר“י:
פיס' רמט: מופנה להקיש וכו' – כי מן “ואם נאמר” וכו' עד סוף הפיסקא שייך
לסוף פיס' רמח, ונוסף כאן מדבי ר”י מ“ת 145, פיס' קעא: עונש שמענו
אזהרה לא שמענו – שכולה הוספה שאינה בכ”י ר' (לעיל).

פיס' ריז: הא אין עליך לדון כדין האחרון אלא כדין הראשון,
שנמצא כמותו גם בפיס' רצו, ואינו רגיל בדבי ר“ע אלא בדבי ר”י (בב"ב קכב ב:
כלשון – כלשון) – הוא ה“ד”א" שבמ“ת 129, ואמנם כאן חסר בספרי מה ששנו
“בשאר ספרי דבי רב”, ב”ב קכד ב בשתי נוסחאות1406.

פיס' קיח: כיצד יתקיימו ב' כתובים הללו, – ליתא בהקבלה שבפיס' קיד.

ועי' עוד להלן.





ג. דבי רבי [בספרי דברים]

חוץ ממדרשו של ר' שמעון השתמש המסדר גם במדרשו של רבי, “דבי רבי”, “זו ששנה רבי”.

קידוש' ט ב (ר"ל לר' יוחנן): וכי כעורה זו ששנה רבי
ובעלה וכו‘! – ספרי פיס’ רסח סתם; חולין קטו ב (ר' יוחנן לר"ל): לא תאכלנו
בבשר בחלב הכתוב מדבר אתה אומר וכו' (בטרמינולוגיה של דבי ר' ישמעאל) –
ספרי פיס' עו: לא תאכלנו לרבות בשר בחלב והרי דין הוא ומה נבילה וכו'
(מעין מכילתא כספא פ“כ בשם ר' עקיבא, ולעומת זה הובא שם בשם “רבי
אומר”, מה שהבבלי מביא בשם “דבי ראב”י”); יבמות ח א: ת“ש רבי אומר ולקח
ולקחה וכו' – סתם ספרי פיס' רפח; בכורות כז ב: דבי רבי תנא (כ“י מ'
ושמ”ק וילקוט) שנה שנה יום אחד בשנה זו וכו' = ספרי פיס' קכה סתם (בניגוד
לספרי קרח פיס' קיח), סנהד' מא א: דבי רבי תנא על דבר אשר ענה וכו' – ספרי
פיס' רמב סתם, בלשון אחר; ב”ק פד א (כ"י מ' וילקוט): דבי רבי תנא
אמר קרא יד ביד דבר הניתן מיד ליד וכו' – בספרי פיס' קץ בשם ר' יהודה:
נאמר כאן יד ורגל וכו‘. ובקטע כ“י א”פ (63.d) ליתא
כלל רישא “נאמר כאן לא תחוס וכו' ר' יהודה אומר”, שהובא בפיס’ רצג
בשם ר' יהודה!





[ד. תנא דבי חזקיה וספרי דברים]

ישנם בספרי־דברים דברים המובאים בירוש' בשם “תני
חזקיה” (“תנא דבי חזקיה”) בשינויים בטרמינולוגיה
ובתוכן:

ירוש' קידושין פ“א נח ע”ב: אמר רבי אבין ותני חזקיה
וכי יקח מגיד שהיא נקנית בכסף, ודין הוא מה אם עבריה וכו‘, ובעלה
מגיד שהיא נקנית בביאה, ודין הוא וכו’ ת"ל כי יקח מגיד שהיא
נקנית בכסף, ובעלה מגיד שהיא נקנית בביאה, בשטר (בספרי: ומנין אף בשטר
ודין הוא ומה וכו') מה אם הכסף וכו' = ספרי פיס' רסח כולה (בשינויים
בטרמינולוגיה), קידושין ד ב–ה א: ותנא מייתי לה מהכא (בהוספות של
“התנאים”); אבל שם ט ב בשם "זו ששנה רבי ובעלה וכו' " (עי'
לעיל).

בירוש' ע“ז פ”ד מד ע“א: חזקיה אמר מצבה כיון שפגמה
ביטלה מזבח צריך לפגם כל אבן ואבן. מתניתא דחזקיה פליגא עלוי (על
חזקיה) נתצת את המזבח הנח לו שברת את המצבה הנח לה – ספרי פיס' סא: נתצת
וכו' (בבלי מה ב: תני רב יוסף), בניגוד למכילתא, מ”ת 60 (פרשה כו
ב).

אבל “תני חזקיה” שבירוש' יבמות פ“ד, דף ו ע”ד: ותני
חזקיה מניין לנותן גט ליבמתו שהיא אסורה עליו ועל אחיו. אצלו אני קורא
אשר שילח אצל האחין אני קורא אשר שילחה וכו‘, ליתא בספרי פיס’
ר"ע בלשון זה: מניין וכו' שאסורה לחזור לו ת"ל לא יוכל בעלה [לא
יוכל] (כי"ר) הראשון, אלא כברייתא שביבמות נב ב: והתניא רע"א
מניין לנותן גט ליבמתו שנאסרה עליו עולמית שנאמר לא וכו' אשר שלחה אחר
שילוח (ועי' לעיל).

ולא נמצא כלל בספרי “תני חזקיה” שבתרומות פ“א מ
ע”ד: ולא יראה בך ערות דבר. ערות דׄיבור. תני חזקיה בין לקרות בין לברך
(עי' ספרי סוף פיס' רנח)1407.

ונראה אפוא ש“מתניתא דחזקיה” אינה ספרי שלנו, אלא שחזקיה השתמש בספרי דר' שמעון, הרחיבו והוסיף עליו.





[ה. ר' יוחנן וספרי דברים]

הופמן1408 מחליט שספרי שלנו מבית מדרשו שלר' יוחנן יצא1409, מפני שהספרי רגיל אצלר' יוחנן (begegnen dem Sifre bei R. Jochanan,
71)

אבל דווקא מתוך ההקבלות האלה יוצא, ש“ספרי” קדם לו לר' יוחנן:

שלשה מקומות ישנם בספרי דברים (דבי ר"ע) שהובאו בירוש' בשםר' יוחנן:

1) ירוש' קידושין פ“ג סד ע”ג: דא“ר חייא (בר אבא) בשם ר'
יוחנן המחזיר גרושתו משנישאת בתה כשירה לכהונה, מה טעמא היא תועבה ואין
בניה תועיבין = ספרי פיס' רע: כי תועבה היא לפני ה' ר' יהודה אומר היא
תועבה ואין הוולד תועבה, ודברי רחב”א בשם ר' יוחנן נמסרו אחרת בבבלי יבמות
יא ב.

2) ירוש' נזיר רפ“ו נד ע”ג: טריפה מניין אמר ר' יוחנן
נבילה וכל נבילה לרבות הטריפה – פיס' קד: לא תאכלו כל נבילה אין לי אלא
נבלה טרפה מנין ת"ל נבלה כל נבלה.

3) סנהד' פ“ז כה ע”ג: ר' חייה בשם ר' יוחנן ראה לשון
שלימדתך התורה מולך כל שתמכליכהו עליך אפילו קיסם אפילו צרור – ספרי פיס' מ
ג: ר' חנינא בן אנטיגנוס אומר צא וראה לשון שתפסה תורה מולך וכו‘, בבלי
סנהד’ סד א.

א“כ שנים מהם מפורשים בספרי בשם תנאים, וא”כ לא דברי
ר' יוחנן הם, אלא שיש כאן עובדא רגילה של דברים שנמסרו בתלמוד על־ידי
אמוראים והם דברי תנאים.

ובתורת ברייתא:

חגיגה ח א: תניא כוותיה דר' יוחנן (טופלין מעות למעות)
מסת מלמד וכו' ומנין שאם רצה לערב מערב וכו' = ספרי פיס' קלז: ומנין
שאם רצה להביא ממעשר יביא וכו' (וא“כ אין ראיה לר' יוחנן, כי אפשר
לפרשה גם לחזקיה, כדברי ב”ה “אף מן המעשר”, חגיגה שם).

ירוש' קידושין פ“ד סה ע”ד: תני ר' אבהו קומי ר' יוחנן
א“ר יהודה בנימין וכו' אמר לו ר"ע לא בני וכו' – ספרי פיס' רנג, כבבלי
יבמות עו ב, אבל דברי ר”ע שבברייתא שבירוש' אינם בספרי1410, ובבבלי יבמות עח א מגיה ר' יוחנן את הברייתא: אמר ליה ר'
יוחנן לתנא תני ראשונה.

ובירוש' קידושין שם סו ע“א: דילמא על ר' יהודה איתאמרת דר'
יהודה אומר נאמנין (על “ממזר הוא”), עליה רבי אבהו בש”ר יוחנן לתת לו
אבל לא ליקח ממנו. אמר ר' חזקיה עוד היא מתניתא כי את הבכור בן השנואה
יכיר, – ברייתא דספרי פיס' ריז: ר' יהודה אומר כשם שנאמן וכו‘; בבלי
קידושין עח ב: כדתניא יכיר יכירנו לאחרים מכאן אמר ר’ יהודה נאמן אדם
לומר זה בני בכור וכשם וכו'.

אנו רואים אפוא, שדווקא הקבלות אלה מוכיחות, שהברייתא היתה כבר שנויה לפני ר' יוחנן.

ואם חזקיה כבר השתמש בה והרחיבה – א"א כלל שנסדרה בבית־מדרשו של ר' יוחנן תלמידו.





[ו. הספרי שלנו – נוסח ארץ ישראל]

אמנם בזה צדק הופמן (69–70), שנוסח הספרי שלנו, כנוסח כל מדרשי־הלכה שלנו, – נוסח ארץ־ישראל הוא:

כך ראינו, שהברייתא בחגיגה ח א, שהובאה כראיה לר' יוחנן – אינה ראיה לפי נוסח שלנו.

וכך אנו מוצאים בפסח' סח א: תני תנא קמיה דרב יצחק בר
אבדימי ויצא אל מחוץ למחנה זו מחנה שכינה לא יבא אל תוך המחנה זו מחנה
שכינה אמר ליה אכתי לא אפיקתיה עייליתיה אלא אימא ויצא אל מחוץ למחנה
זו מחנה שכינה לא יבא אל תוך המחנה זו מחנה
לויה1411. מתקיף לה רבינא אימא אידי ואידי למחנה שכינה ולעבור עליו בעשה ולא תעשה, א"כ לימא קרא וכו'.

אבל אצלנו בספרי פיס' רנה: ויצא אל מחוץ למחנה זו מצות עשה לא יבוא אל תוך המחנה זו מצות לא תעשה ר' שמעון התימני1412
אומר ויצא אל מחוץ למחנה זו מחנה לויה לא יבוא אל תוך המחנה זו מחנה שכינה.

וא“כ הסתם שהביא ה”תנא" הוא דברי ר' שמעון
(התימני), אבל סתם ספרי אומר כדברי רבינא, וזוהי באמת דרכו של הספרי
תמיד למצוא עשה ול"ת1413, והברייתא ששנה התנא היתה גם משובשת. אלא שאפשר שרבינא “לא ידע רישא”, כרגיל.

ובפסח' עא א (סוכה מח א): לימא מסייע ליה (לעולא בשם
ר' אלעזר: שלמים ששחטן מעיו"ט אינו יוצא בהן לא משום שמחה ולא משום חגיגה)
והיית אך שמח לרבות לילי יו“ט האחרון לשמחה (אתה אומר לילי יו"ט
האחרון)1414 או אינו אלא לילי יו”ט הראשון ת“ל
אך חלק (“התם כדקתני טעמא”) מה ראית לרבות לילי יו”ט האחרון וכו' כי אתא
רבין א“ר אלעזר שלמים וכו' יוצא בהן משום שמחה ואין יוצא וכו'
מיתיבי והיית וכו‘. אבל ספרי שלנו פיס’ קמב חולק: והיית אך שמח לרבות
לילי יו”ט הראשון ‏(פס"ז: האחרון) לשמחה יכול שאני מרבה לילי
(כי"ר) יו“ט האחרון לשמחה ת”ל אך. מכאן אמרו ישראל יוצאים ידי חובתם
בנדרים ובנדבות [כול' מתני‘] (כי"ר) יכול אף בעופות ובמנחות ת"ל אך. וסוף
הברייתא שבבבלי: מה ראית וכו’ – ליתא כלל.

וגם הסיפא היא שלא כברייתא שבבבלי חגיגה ח א, שהיא מסמיכה
“מכאן אמרו” זה אל “ושמחת בחגך”: ת"ר ושמחת בחגך לרבות כל מיני שמחות
לשמחה מכאן אמרו וכו' יכול אף בעופות ובמנחות ת"ל ושמחת בחגך וכו' – מה
שישנו אצלנו בספרי פיס' קמא בלי “מכאן אמרו”: ושמחת בחגך בכל מיני שמחות
יכול אף בעופות וכו'.

אבל בירוש' חגיגה פ“א עו ע”ב וסוכה פ“ד נד ע”ג (בשיבוש):
אמר ר' זעירה עד דאנא תמן שמעתנה עולא בר ישמעאל בשם ר' לעזר (המימרא
הראשונה) כד סלקינן הכא שמעתנה רבי חייה בשם ר' לעזר והיית אך שמח לרבות
לילי יו“ט האחרון (בסוכה: הראשון) לשמחה או יכול אף לילי יו”ט הראשון
(בסוכה: האחרון) ת“ל אך. או חלף1415.
רבי חייה בשם ר' לעזר ושמחת בחגך משאת מתחייב בחגיגה את מתחייב בשמחה
(להוציא לילי יו"ט הראשון). הירוש' ידע אפוא שיש מדרש הדורש ב”חילוף" (“או
חלף”) שנרמז גם בברייתא הבבלית (“מה ראית”), הוא הספרי
שלנו1416, ואת הדרשה שבברייתא שבבבלי מסר בשם
ר' אלעזר, אלא שנראה שר"א הבבלי הגיה את הספרי ודרשו סתם
כשיטתו תמיד (עי' שבועות ומע"ש).





[ז. הוספות בספרי דברים]

אלא שכמו שהזכרתי כבר ישנן בנוסחאות הספרי שלנו כמה וכמה
הוספות מדבי ר' ישמעאל, שאינן בכ“י ר', ולהפך כמה וכמה הוספות אחרות
בכ”י ר' שאינן אצלנו. סימניהם: שאינם במקומם, שהם כפולים, וכתובים בלשון
קיצורים ורמזים. ויש בהוספות טרמינולוגיה של בית ר"י: מגיד, שומע אני, למה
נאמר:

א. הוספות שישנן אצלנו ואינם בכ“י, או שהם בכ”י במקום אחר:

א) ראה פיס' סא: (ונתצתם וכו' ד"א) ונתצתם וכו' – אין
בכ"י ר' כאן, אבל כתוב שם להלן באמצע “מיכן אמרו” (וכן בפי' ר"ה), לפני
“שלש[ה] בתים הם” בלשון זה: ונתצתם את מזב' זו אבן שחצבה מתחילה. ושברתם
את מצב' זו שחצב חציבה (!) ועבדה. ואשריהם תשרפון באש זו אשירה שנעשית
תחילה לעבודה. ופסיל' תשרפ' באש(!) זו שהיתה נטועה ועבדה. אבידת כלאה כלה
שרוף שבור גדוע.

וכל זה לקוח ממכילתא שבמ“ת 60, פרשה כו א–ב, ושם הסדר
בא', אחרי פיסקא זו: מיכן אמרו שלשה בתין הן שלש(ה) אבנים הן שלש אשרות הן,
וע”כ הכניסו הסופר בספרי לפני “שלש[ה] בתים הם”1417.

והסוף “אבידת כלאה וכו' " הוא כולו דבי ר”י שם: ונתצתם את
מזבחותם שומע אני יתצם ויניחם תל' לו' [ושברתם את מצבותם שומעני ישברם
ויניחם תל' לו‘]1418 ואשריהם תשרפון באש שומע
אני ישרפם ויניחם תל’ לו' ופסילי אלהיהם תגדעון שומע אני יגדעם ויניחם תל'
לו' ואבדתם את שמם מן המקום ההוא אבידת כלאה, כלה והשחת ושרוף ואבד
והעבירן מן העולם וכו'. ושיטה זו שנויה (כמו שהעיר הופמן) גם במכילתא
דעריות שבספרא קדושים פ“י ו: השחת שרוף וכלה והעבר מן העולם, אבל ספרי
שלנו, דבי ר”ע, חולק ושונה: נתצתה את המזבח הנח לו שברתה את המצבה הנח לה,
כ“מתניתא דחזקיה” בירושלמי (ע“ז פ”ד ה“ד מד ע”א) וכ“תני רב יוסף” בבבלי (מה
ב)1419.

ב) פיס' סה: (לא תעשון וכו' ד"א) לא תעשון וכו' – אין
בכ“י ר' כאן, אלא למטה, לפני “כל הישר בעיניו”: ד"א לא תעש' ככ'
אש' אנח' עו' פה הי' חובה בבית העולמים ורשות בבמה ד”א לא תע' צאו ועשו
מיכן אמרו עד וכו' מיכן ואילך לא הותרו. איש וכו'.

וכ“ז נכנס כאן מן הגליון, וליתא במ”ת 49 המעתיק מספרי1420.

ג) פיס' צו: לא תבנה וכו' כדברי ר“ע – ליתא בכדי ר',
והוספה היא ממכילתא, מ”ת 70, כ“ה, ובכ”י שם גם בסי' “כ”א“:… עו]ד לא
תעשה אפילו גגות ופ[רדסי]ן… [ר‘] עקיבא אומ’ לא [תבנה] עוד למה
[שהיתה א]ינה נבנית אבל נעשית…1421. ואין דרכם של דבי ר"ע להביא את דעתו של ר"ע בלשון “כדברי ר”ע”.

ד) פיס' צח כולה (אבא חנן וכו' א“ר יאשיה וכו' א”ר יצחק
וכו') אינה כאן בכ"י ר‘, אלא כתובה שם בתחילת פיס’ קא: כל בהמה
מפרסת פרסה ושסעת שסע פרסות ומעלת גרה עד שיהו בה ג' סימנין הללו אינה
מותרת באכילה. אבא חנן משום ר' אליעזר אומ' השסועה מין חיה. א' ר' יושיה כל
מקום [שנא‘] ציפור בטהורה הכת’ מדבר א' ר' יצחק עוף טהור נקרא עוף וניקרא
ציפור והטמא לא נקרא אלא עוף בלבד. והראה זו דיה (וכולן מין דיה). איסי בן
יהודה אומ' יש (לו) מאה מיני עופות במזרח וגו' (=וכו') איה דיה והדאה
והראה
&lt;
אחת הן
&gt;
למה נשנו במשנה תורה בבהמה
&lt;
מפני השסועה
&gt;
ובעוף מ
&lt;
פ
&gt;
ני הדיה. ד' אחר.

ואלה הם ליקוטים מתוך דבי ר' ישמעאל, שהוכנסו כולם
כאן, וכן הם כאן בכ“י ר”ה (עי' מ"ע), אלא שבילקוט כתוב “והראה” וכו" למטה
במקומו (קצת מדבי ר“י זה נוסף גם בספרי שמיני בכ”י ר' והגהות תומת
ישרים).

וישנם בענין זה עוד הוספות מדבי ר"י, שאינם בדפוס, עי' להלן.

ה) פיס' קד: ד"א לא תבשל גדי בחלב אמו למה נא' ג'
פעמים וכו' ובהר עיבל – ליתא כאן בכ"י ר', אלא ששם בתחילת הפסוק: לא תבשל
גדי בחלב אמו למ' נא' ג' פע' כנגד וכו' ובהר עיבל. ר' עקי' או'
חיה ועוף אינן מן התורה שנ' לא תבשל גדי בחלב אמ' שלש פעמים פרט…

וכ“ז לקוח מדבי ר”י, מכיל' כספא פ“כ 3351422. והסתם שבכ”י ר' הוא ר' ישמעאל. ובנוסח
שלנו זה בסוף הענין בלשון “ד”א“, כרגיל. והדבר ברור שדבי ר”ע סתמו
כר"ע.

ו) פיס' קכז: ד"א שמור את חדש האביב (וליתא בילקוט)
בג' מקומות וכו' ודורשין בו – כל זה כתוב בכ“י ר' (בלי “ד”א"!) בין הדרש אל
“ועשית פסח” ובין “לה' “. ובוודאי שזו היא הוספה מדבי ר”י, ובמ”ת 89 סתם
ורק זה, ואחריו “ד”א” מספרי בהעלותך פיס' סו. והסתם הזה, בניגוד לדבי
ר"ע, ספרא אמור פי“ז יב ותוס' מגילה פ”ד ובבלי פסחים ו א וש"נ.

ז) פיס' קמד כי השוחד: ד"א לא תטה משפט בממון ולא תכיר
פנים בדין – ליתא כאן בכ“י ר‘, אלא למעלה בפסוק “לא תטה”: לא [תטה] משפט
בממון לא תכיר פנים בדין. ד"א לא תטה וכו’ איש פלוני עני ולא (בכ“י
ר”ה: ד"א לא) תכיר פנים בכבוד שלא תושיב את הראוי למעלן למטן ואת
הראוי למטן למעלן, וכך הגיה פרידמן ע”פ כ“י ר”ה. אבל בילקוט למטה, אחרי
“כי השוחד”: ד“א לא תטה וכו' בדין (כבדפוסים) ד"א לא תכיר פנים בכבוד
שלא תושיב הראוי למטה למעלה, וכאן ליתא, ובמ”ת כאן הסדר הפוך: לא
תסה משפט שלא תאמר וכו' ד"א לא תטה משפט בממון וכו' (והאחרון בוודאי
מדבי ר"י). ובתנחומא שופטים ו' בובר הביא רק דבי ר"י.

ח) פיס' קעא: דבר אחר שועל בימינו ומשמאלו ד"א מעביר
בנו וכו' בין בתריו – ליתא בכ“י ר' ובכ”י בן ז“א (מהר"ס) והוא דבי ר"י
(עי' לעיל), ובארוכה ובשם ר' ישמעאל במ”ת 109!

ט) פיס' קצב: (ואמר אליהם וכו' למה נאמרו וכו' כדברי
רבן יוחנן בן זכאי בוא וראה וכו' בין ברכיו ד"א) ואמר וכו' – כ“ז ליתא בכ”י
ר', וגם מהר“ס כתב ש”אינו כתוב בנוסחאות ישנות“, וגם במ”ת ליתא, והוא מדבי
ר"י.

י) פיס' רג: ד"א כי תצור אל עיר מגיד שתובע שלום
וכו' מפליגים אותה – כ“ז ליתא בכ”י ר‘, וכן ליתא בכ“י ר”ה, והכל בארוכה
במ“ת 122, ו”אין צריך" וכו’ כבר נאמר בפסוק “ימים רבים”1423.

יא) פיסי רו: ד"א עגלת בקר שיהא בה שני דרכים וכו'
(=מ"ת 124, ושם: הא כיצד בת שתים) ד"א רחיצה בזקנים וכו' (=מ"ת 125
בארוכה: למה נאמר שהיה בדין וכו' רחיצה בזקנים וכפרה בכהנים).

והכל מדבי ר"י.

יב) פיס' ריב: (דבר אחר עד די שעריה כנשרין רבא
וטופרוהי כציפרין) – ליתא בכ“י ר' וליתא ביבמות מח א, ובמ”ת 127 זוהי ראיה
לדברי ר“ע, וכן בשמחות פ”ז.

יג) פיס' ריג: ירח ימים שלשים יום (דבר אחר ירח אחד
ימים שנים וכו' זנות) – ליתא בכ“י ר', ובבבלי שם בשם רשב"א כד”א, ועי'
תוס' שם פ“ו. וליתא גם במ”ת 128 (רק “כל כך למה וכו‘, ואחר כן תב’ אליה
ובעלתה הא אם” וכו‘! ועי’ למטה).

יד) פיס' ריד: (ושלחתה בגט כדברי ר' יונתן וכו'
וטהורות) – ליתא בכ“י ר', וכן למטה: (דבר אחר לא תתעמר בה כדברי ר'
יונתן ד"א הרי זו אזהרה לבית דין) – ליתא בכ”י ר‘. במ“ת שם: ד”א ושלחתה
לנפשה שאם היתה חולה וכו’ הקדושות. ולמטה: לא תתעמר בה אחר כל המעשים הכתוב
מדבר וכו' דברי ר' יאשיה ר' יונתן אומר אחר הבעילה וכו' ד"א לא תתעמר
בה הרי זו אזהרה לבית דין.

ו“ה”ז אזהרה לבית דין" לשון מכילתא וספרי במדבר הוא1424.

טו) ריש פיס' רטו: (כי תהיין לאיש שתי נשים במי שיש בהם
הוויה וכו' ר' שמעון אומר וכו' מכל מקום. ‏ ד"א) וכו' – ליתא בכ“י
ר‘, ומן “שתי כמשמעו” וכו’ – מוחק גם בכ”י בן ז“א (מהר"מ), ובכ”י ר“ה ליתא
כאן כלל. אבל למטה לפני הפסוק “וילדו לו בנים”: משמע מוציא את אלו –
מכל מקום. וכן במ”ת שם כבכ"י ר‘. אבל בסופו: וילדו לו, מי שהוולדות שלו
יצאו אלו שאין ולדות שלו. ר' ישמעאל אומר וכו’ וילדו לו להוציא את
מי שהוא ספק וכו' וילדו לו פרט ליוצא דופן וכו' (כבכורות מז ב, וספרי
כר"ש) בנים הבנים בתורה הזאת וכו' (“ד”א" שבסוף הפסקא).

טז) פיס' ריח: ד"א בשביל שאכל וכו' ד"א סורר וכו'
א“ר יאשיה וכו' מחלוקת בישראל – ליתא בכ”י ר'. “ד”א" השני נמצא במ"ת
130 (בלי א"ר יאשיה וכו').

יז) פיס' רכב: כי תראה יכול אפילו הוא רחוק וכו' אי כי
תפגע שומע אני וכו' דברי ר' יהודה בן בתירה – ליתא בכ“י ר', והכל ממ”ת
132: לא תראה את שור אחיך למה נאמר לפי שהוא אומר כי תפגע שומע אני
כמשמעו ת"ל כי תראה וכו‘, מכיל’ כספא פ“כ, וכבר כתב ר”ה (מ"ע): ואע"ג
דהנהו קראי לאו הכא איתנהו אגב גררא נסבינהו.

אבל הכל הוספה מדבי ר“י, ואצל ר”ה כתוב זה אחרי “כי תפגע מצות עשה”.

יח) פיס' רכח: האווזים ותרנגולים שמרדו וכו' בטהורה הכתוב
מדבר כדברי ר' יאשיה, שלח תשלח בנקיבות וכו' ולא בזכרים – הכל אין בכ“י ר',
וכן מהר”ס אומר ש“אינו כתוב בנוסחאות ישנות”, והמדרש האחרון באורך במ“ת
135–136: בנקיבות הכתוב מדבר או אחד זכרים וכו' אמרת ק”ו וכו' דברי ר'
אליעזר וכו'.

יט) פיס' רכט: דבר אחר כי תבנה. ר' ישמעאל אומר בא הכתוב ללמדך וכו' מערכי המלחמה – ליתא בכ“י ר', מ”ת 136.

כ) פיס' רל: המותח (ר"ה: מכאן אמרו המותח) זמורה וכו'
ד"א כלאים לחייב משום כרם ומשום שדה. ד"א פן תוקדש וכו' כדברי ר'
יהודה (ר"ה: יאשיה) אשר תזרע אין לי אלא שזרע וכו' מ“מ – כ”ז ליתא
בכי“ר, מ”ת 137: ד"א אף הכרם בכלל (שנ') שדך לא תורע כלאים היה והרי
הכתוב מוציאו מכללו וכו‘. כלאים בשני מינין הכתוב מדבר אתה אומר וכו’
(מדרשו של ר' יאשיה, ובספרי חסר לפני “כדברי ר' יאשיה”) הזרע אשר תזרע אין
לי אלא שזרע הוא וכו' או אפילו וכו'.

כא) פיס' רלב–רלד: (צמר ופשתים יחדיו אבל זה בפני עצמו
וכו' גדילים תעשה לך, אמור מעתה שניהם נאמרו בדבור אחד וכו' גדילים תעשה לך
למה נאמרו וכו' ד"א) גדילים תעשה לך וכו' – הכל ליתא בכ“י ר'. והכל
במ”ת 138–139: יחדיו יכול וכו' שניהם בדבור אחד וכו' (=מכיל' בחדש פ"ז)
גדילים תע' לך למה נאמר וכו' (=ספרי במדבר פיס' קטו).

כב) פיס' רלה: איש (או) אשה למה נאמר לפי שהוא אומר
איש אשר ינאף וכו' והרי הכתוב מוציא וכו' לכך נאמר כי יקח איש אשה.
ר' ישמעאל אמר בוא וראה מה שנאה גורמת שהיא מביאה לידי לשון הרע – הכל
ליתא בכ“י ר', וכולו במ”ת 139 בלשונו, ודברי ר' ישמעאל נאמרו כבר בספרי
סתם בראש הפיסקא: עבר אדם על ואהבת לרעך וכו'.

כג) פיס' רלו–רלז: (ר' יהודה אומר אינו חייב וכו' ר'
ישמעאל אומר בא הכתוב ללמדך על היבמה וכו‘. ופרשו השמלה וכו’ יחוורו
הדברים כשמלה וזה אחד מן הדברים שהיה ר' ישמעאל דורש וכו' רע"א הרי הוא
אומר וכו' ד"א) ופרשו השמלה וכו' – ליתא בכ“י ר' כאן, וזה שבפיס'
רלז כתוב שם להלן בסוף פיס' רלז (בלי “ד”א"): ופרשו השמלה יחוורו דברים
וכו' נמצאו עידי הבעל זוממין, ובמ”ת אחרי “הרי עדים להזים עדיו של זה”
שבתחילת הפיסקא: ופרשו השמ' לפ' זק' הע‘: יחוורו וכו’ כשמלה. ד"א ופרשו
השמלה לשון כבוד וכו' (דברי בעל מה"ג) ראב"י1425 אומר וכו‘. ר’ עקיבא או' וכו' (כבספרי לעיל), ובלי־ספק כל מה
שליתא כאן בכ“י ר' הוספה היא מדבי ר”י, ו“מלמד שתובע מתחיל” וכו‘, שבפיס’
רלו – במ"ת שם: ואמר אבי הנ' אל הזק' מגיד שהתובע פותח בדבריו תחילה
(ואח"כ!) ואמר אבי הנ' אל הזק' מגיד שאין רשות לאשה וכו' (סתם ספרי שבפיס'
רלה!).

כד) ודברי ר' ישמעאל, שאין מקומם כאן, ישנם בספרי גם בפיס'
רמא: ד"א בעולת בעל ר' ישמעאל אומ' בא הכתוב וכו' שתבעל – וליתא גם
שם בכ“י ר', ונמצא במ”ת 142: ר' ישמעאל או' לא בא הכתוב אלא וכו' או אינו
מדבר אלא בארוסה וכו'.

וישנן עוד כמה וכמה הוספות, שכבר ישנן גם בכ“י ר' (עי' גם
לעיל אות ו' ז' וי"א), ואעפ”כ כשאנו משוים אותו המדרש לזה שבמ"ת אנו רואים
תיכף ששלנו מקוצר מתוך דבי ר' ישמעאל ולקוח ממנו:

כה) כך המדרש שבפיס' רמח: גם דור עשירי נאמר כאן דור עשירי
ונאמר למטן דור עשירי, מה דור עשירי האמור למטן עד עולם אף דור עשירי האמור
כאן עד עולם. וההוספה שנכנסה שלא במקומה בסוף פיס' רמט (עי' לעיל), ושייכת
לכאן, ואם (כי"ר: אם) נאמר דור עשירי [עד עולם] למה נאמר עד עולם [דור
עשירי] אלא מופנה להקיש וכו' אף דור עשירי האמור למטן [למעלן] עד עולם –
הכל במ“ת 144–145 באורך: גם דור עשירי אין לי אלא דור עשירי מעשירי ולהלן
מנ' הרי אתה דן נאמר כאן עשירי ונאמר עשירי בעמון ומואב וכו' לא אם
אמ' בעמון ומו' וכו' אמרת שאין ת”ל עשירי בעמון ומואב שכבר נאמר בהן
עד עולם אלא מופנה וכו'.

כו) ובפיס' פ: אשר אתה בא שמה לרשת(ה) או' מפ' (יב כט)
בשכר שתבוא תירש וירשתה אותם וישבת בארצם מכלל שנא' וירשתם ויש' בערי'
ובבת' (דב' יט א) יכול אי אתה רשאי להוסיף על הבנין תלמוד לומר וישבת
באר'1426 כל מקום שאתה רוצה לבנות בנה.
וירשת (יל': ד"א וירשת) אותם מעשה בר' יהודה בן בתירה וכו' ורבי
יונתן שהיו יוצאים חוצה לארץ וכו' וקראו המקרא הזה (שבתחילת ראה,
יא לא–לב) וירשת[ם] אות[ה] וישב' בה ושמרת' לעשות את1427
וחזרו ובאו למקומם (כי"ר לי') אמרו ישיבת ארץ ישראל שקולה
כנגד כל המצות שבתורה. ומעשה (כי"ר: מעשה) בר' אלעזר בן שמוע ור' יוחנן
הסנדלר שהיו הולכים לנציבין (כי"ר) וכו' וקראו המקרא הזה ירשתם או'
וישבתם בה ושמרת[ם]

לעש' את החק' הא'1428 ואת המש'1429 חזרו ובאו להם למקומם (כי"ר לי')
אמרו ישיבת א"י שקולה כנגד כל המצות שבתורה (כי"ר כאן: חזרו ובאו להן
לארץ יש').

כל המדרש הזה שמן “וירשת אותם” ולהלן אינו במקומו כאן, שהרי “המקרא הזה” הוא לעיל יא לא–לב1430, אלא שהכל הוספה1431, ולקוח מדבי ר“י, מכילתא לדברים, מ”ת 58, שנדפסה ראשונה ע“י שכטר1432, אלא שהשמיט את השורות הראשונות של כ”י זה, וז“ל בכ”י:

[וקראו המקרא הזה וירשתם אותה] וישבתם בה ושמרתם לעשות
אמרו ישיבת ארץ יש' שקולה כנגד כל מצות שבתורה אמ' ר' יונתן נודר אני
מחוצה לארץ לעולם.

ט. וכבר היה ר' לעזר בן שמוע ור' יוחנן הסנדלר הולכין אצל
ר' יהודה בן בתירה לנציבין ללמד ממנו הגיעו לצידון וזקפו את עיניהם וג'
(כלומר: וכו' כלעיל, במעשה של ר' יונתן, עד) שבתורה1433 חזרו ובאו להן לארץ.

כאן המדרש במקומו, דברים יא לא, ומכאן לקחוהו המעתיקים.
אולם להלן בספרי פיס' קעט (דב' יט א) רק עד “בכל מקום שאתה רוצה לבנות
בנה”…

כז) פיס' עה1434: רבי אלעזר הקפר [ברבי]1435 אומר וכי מה בא ללמדנו בין צבי לאייל וכו' דבר אחר1436 כאשר צויתיך מלמד וכו'.

ר' אלעזר הקפר אינו נזכר כלל בדבי ר“ע, אבל נזכר בדבי ר”י1437, ואין ספק שגם זה נוסף כאן מדבי ר"י1438.

כח) פיס' ק: זאת הבהמה וכו' מלמד שחיה בכלל בהמה מנין שאף
בהמה בכלל חיה ת“ל זאת החיה (ויק' יא ב) מלמד שחיה קרויה בהמה ובהמה קרויה
חיה [ו]מלמד1439 שבהמה טמאה מרובה מטהורה
בכ”מ הכתוב פורט את המועט ת"ל (=לכך נאמר) זאת הבהמה איל וצבי
ויחמור.

שני מדרשים ישנם כאן: הראשון – אמנם נמצא גם בספרא שמיני
פרשה ב ח (אבל אינו שם בילקוט) – הוא מדרשם של בית ר' ישמעאל,
חולין ע ע"ב: תניא אמר ר' יונתן נמתי לו לבן עזאי וכו' ונם לי ומה
ישמעאל אומר בדבר זה נמתי לו וכי ימות מן הבהמה (זו בהמה
טמאה)1440 אשר היא לכם לאכלה זו בהמה טהורה למדנו (כי"מ: ולמדנו) חיה בכלל בהמה ובהמה בכלל חיה וכו'.

והשני הוא דבי רבי (חולין סג ב): תניא רבי אומר
גלוי וידוע וכו' שבהמה טמאה מרובה מן הטהורות וכו'. ובספרי מקוצר,
ונראה ששניהם נוספו כאן מדבי ר"י, שהשתמש הרבה בדבי רבי.

כט) פיס' קפט: ואין סרה אלא עבירה שנאמר וכו' מגיד
שאינו חייב עד שיכחיש את עצמו מכאן אמרו אין העדים זוממים עד שיזומו את
עצמם, כיצד מעידני את איש פלוני שהרג את הנפש.

“מגיד” זה אינו מקושר עם הדרשה שלפניה, וכבר נדחקו בו
המפרשים, ובאמת אינו במ“ת 116. ואחרי דרשה זו כתוב בכ”י ר' בסוף הפיסקא
(במקום “סליק פיסקא”) כעין מה שכתוב בכ“י ר”ה אח“כ בתחילת פיס' קץ (עי'
מ"ע): הדיינין יושבין ובעלי דינין עומדין. פ' (=פיסקא) ד”א אזהרה לבית
(צ"ל: לבעל) דין שלא ישמע דבריו לדיאן קודם שיבוא בעל דין חבירו.

וזה לקוח מדבי ר“י, מ”ת 116: ד"א1441 ועמדו שני האנ' הדיינין יושבין ובעלי דינין עומדין אתה אומר
הדיינין וכו' או אלו ואלו עומדין ת"ל ועמדו שני האנשים מכלל קימה את
למד לישיבה. ד"א ועמדו שני האנ' הרי זו אזהרה לבעלי דין שלא ישמיע
דבריו לדיין עד שיהא בעל דינו עמו1442. מכאן קיצרו והוסיפו (בלי ציון הכתוב!)‏ בספרי.

ואם כך ברור שגם “מגיד” וכו' – נוסף מדבי ר“י, והוא דבי
ר”י שבמכות ה א: דבי ר"י תנא לענות בו סרה עד שתסרה (“שתוסר”) גופה של
עדות.

חשודים ב “מגיד”, פיס' קיד, מ“ת 81, קנה וקס”ז = מ“ת
103, 108 ושם: מצוה, יכול אם שירת וכו' ת”ל ככל וכו' שנה עליו הכתוב לפסול,
כלשון דבי ר' ישמעאל (מכילתא פסחא פ“ג ופי”א, ספרי במדבר פיס' סא), ובמ"ת
109: ושרת ככל אחיו הלוים העמ' זה הוא שאמרנו שאם שירת מיושב פסל, וזה
אינו בספרי.

ל) ועי' פיס' רח: לשרתו ולברך בשם ה' מקיש ברכה לשירות מה
שירות בעמידה אף ברכה בעמידה, וזה סתם כמכילתא דמילואים (שמיני א כט) ור'
נתן (בספרי נשא פיס' לט), ובמ“ת 125 נוסף שם: מה ברכה בשם (ספרי שם) אף
שירות בשם (“בעבודת יוה”כ"). ונראה שכל אלו מדבי ר”י לוקחו, וגם “כי בם בחר
ה' אלקיך מגיד שברכת כהנים כשרה בבעלי מומים”, שבפיס' רח שם לפני המדרש
שהזכרנו, – מקורו מדבי ר"י, שאחרי שדרשו “בני לוי” בין תמימים בין בעלי
מומין1443 הוסיפו לדרוש מן "לשרתו ולברך בשם ה' ", שכשרה בבעלי מומים.

לא) פיס' רע: ויצאה מביתו מלמד (כי"ר: מגיד) שהאשה
יוצאה מלפני (=מפני) האיש. מ“ת 155: ד”א ושלחה מביתו שלא תנשא עמו בשכונתו
(ספרי, אח"כ: והלכה והיתה לאיש אחר שלא וכו') ואם היתה עיר קטנה
וכו'1444 אמרת מי מפנה מפני מי האשה מפנה מפני האיש1445, וזו בוודאי ממכילתא, אלא שקיצרה בעל מה"ג והוסיף בה דברים, ומשם לקוח בספרי1446.

לב) וחשודים ב“שומע אני”: פיס' ר‘: שומע אני אף הקטנים
וכו’ או אינו אלא טף של נקבות אמרת ומה מדין וכו' הא איני אומר
(כאן) טף אלא טף של זכרים, מ"ת 121.

לג) פיס' רנד: ונשמרת מכל דבר רע שומע אני בטהרות
ובטמאות ובמעשרות הכתוב מדבר ת“ל ערוה (“ולא יראה בך ערות דבר”), אין לי
אלא ערוה מניין לרבות ע”ז ושפיכות דמים וקיללת השם ת“ל ונשמרת מכל דבר רע
[או ונשמרת מכל דבר רע]1447 יכול בטמאת
ובטהרות ובמעשרות הכתוב מדבר ת”ל ערוה מה ערוה מיוחדת מעשה שגלו בה כנענים
ומסלק (בה) שכינה כך כל מעשה וכו' כשהוא אומר דבר רע אף לשון הרע.

למרות “או (אי) ונשמרת” וכו‘, שישנו בכ“י, המקשר את
הדרשות, חשודים בעיני כאן הלשונות. ול”נ ששני מקורות כאן: הראשון דבי
ר“י והשני (“יכול”) דבי ר”ע (והקישור “או ונשמרת” וכו' מאוחר). ובכ"י ר’
נוסף אח“כ: ד"א ונשמרת הזהיר שלא תהרהר בעבירה ותבא
וכו'1448. והנה במ”ת 147+ ונסמרת מכל דבר רע שלא
יהרהר אדם וכו' (עז כ ע"ב) ד"א ונשמרת מכל דבר רע מכל דבר שגלו עליו
כנענים שהוא מסלק את השכינה ואף מלשון הרע (=ספרי שלנו), ושם מ“ת 148: ולא
יראה בך ערות דבר ר' ישמעאל אומר נאמר כאן ערות דבר ונאמר להלן (בגט)
ערות דבר מה ערות דבר שנאמר להלן בהרהור וע”ז הכתוב מדבר אף ערות דבר שנא'
כאן בהרהור וע"ז הכתוב מדבר. רבי אומר נאמר כאן ערות דבר ונאמר להלן
ערות דבר מה ערות דבר שנאמר להלן משום בזיון אף ערות דבר שנ' כאן משום
בזיון.

והמדרש הראשון ב“שומע אני” – דברי ר' ישמעאל הם.

לד) פיס" רנז: וחפרת בה שומע אני יהיה חופר באחת ומכסה באחת [ת"ל וחפרת בה]1449 ר' ישמעאל אומר מנין שלא יהא אדם הופך מתניו וכו'.

גם זה כנראה דבי ר' ישמעאל, וגם “ר' ישמעאל אומר” מוכיח (וכך הוא בילקוט,
אבל בכי"י ר' ול': שמע').

ואמנם כבר ראינו למעלה (עמ' 707, 711 ולהלן) שהרבה “מגיד”
ו“שומע אני” ו“למה נאמר”, שישנם אצלנו בספרי, אינם באמת בכ“י ר', והם
לקוחים באמת מדבי ר”י: פיס' עא וע"ה (מגיד הכתוב), רג (מגיד), רטו (מגיד),
רלד (למה נאמר, שומע אני), רלה (למה נאמר, והרי הכתוב מוציא, ר' ישמעאל),
קפט (מגיד), רעג (מגיד, עי' לעיל).





ב. וישנן בכי"י ר' כמה וכמה הוספות, שאינן בדפוס, ולקוחות ברובן מדבי ר' ישמעאל (קצת מהם היו גם לפני ר"ה):

1. פיס' ס, לפני “א”ר עקיבא“: מפני מה אשרה פסולה. מ”ת 47 (משנת ע“ז פ”ג מ"ה), ועי' מכילתא דברים 59 כז.

2. פיס' סא – עי' לעיל עמ' 711.

3. 1450 פיס' צג: יצאו אנשים ולא נשים אנשים ולא קטנים אנשים אין פחות משנים.

“אנשים ולא נשים” – כר' ישמעאל במכילתא שבמ“ת 69:
אנשים להוציא את הנשים דברי ר' ישמעאל (!), אבל בדבי ר”ע שנינו (בברייתא
שבסנה' קיא ב): יצאו הן ולא שלוחן, אנשים אין אנשים פחות משנים ד"א
אנשים ולא נשים אנשים ולא קטנים.

בדבי ר“ע שבבבלי (“ספרי דבי רב”) הובא אפוא המדרש “אנשים
ולא נשים אנשים ולא קטנים” כ”ד“א”, זאת אומרת מדרש ממקור אחר (דבי ר'
ישמעאל!), אבל בספרי שלנו נכנס דבי ר' ישמעאל זה בלא כל ציון מיוחד.

4. פיס' צד: הכה תכה את יושבי העיר מכאן אמרו אין
מקיימין את הטפלין אבא חנין אומר לא יומתו אבות על בנים וגו' בעיר הנדחת
הכתוב מדבר. כך אצלנו.

אבל בכ“י ר‘: את יש’ הע' הה' ולא ישבי עיר אחרת. מיכן אמ'
מקיימין הן את הטפלין וכו' הכתוב מדבר, את יושבי העיר ה' ולא יושבי עיר
אחרת מיכן אמרו החמרת וכו'. וכזה גם נוסח כ”י ר“ה ומהר”ס אוחנה. אלא
שהילקוט גורסה למטה לפני “שללה ולא שלל שמים”: מכאן אמרו1451
מקיימין וכו' מדבר שללה ולא וכו'.

אלא שחכמי לוניל בתשובתם הביאו הנוסח: הכה תכה את יושבי העיר מכאן אמרו חכמים אין מקיימין וכו‘1452; אבל הר"ש משנץ בתשובתו1453 אומר: ומה שכתוב
בספרי דבי רב הבה תכה את יושבי העיר ההיא לפי חרב מכאן אמרו חכמים אין
מקיימין את הטפלים [ואית דגרסי מקיימין את הטפלים] בכל מלכותנו אין
כתוב לא זה ולא זה ואין ראוי לגורסו כלל, דמאן דגריס מקיימים הא
בתוספתא (סנה' פי"ד) דריש לה מדכתיב ונתן לך רחמים ורחמך, ומאן דגריס אין
מקזימין אם כן הוא דלא כר’ עקיבא וכו'.

ואמנם כן, בקטע המכילתא (עי' להלן) דריש לה מן “ונתן לך
רחמים ורחמך” כמו בתוס‘. ובספרי שלנו נכנס המדרש הזה מדבי ר' ישמעאל,
וכפילות המדרש “ולא יושבי עיר אחרת” שבכ"י ר’ ושינוי מקומו של המדרש מכ“י
לכ”י ושמו של “אבא חנין”, שאינו נזכר בספרי, מוכיחים שכל זה תוספת, שנוספה
בספרי1454.

5. וכך נכנס בספרי שלנו בפיס' צה: ואת כל שללה לרבות נכסי
רשעים שבחוצה לה [ד“א ואת כל שללה תקבץ ולא שלל שמים מכאן אמרו אילנות
המחוברין וכו' וכתבי הקודש מותרין], כך הוסיף פרידמן ע”פ פי' ר"ה.

אבל בכ“י ר' כתוב למטה: ואת כל שללה ולא שלל שמים
[מיכן אמ' אילנות המחוברין מותרין והתלושין אסורין בורות שיחין ומערות
וכתבי הקודש מות' שנ' שללה ולא שלל שמים. ד”א שללה ולא שלל שמים] מיכן
אמרו הקדשות שבתוכה וכו‘, וכעין הנוסח הזה בילקוט: שללה ולא שלל שמים מכאן
אמרו אילנות וכו’ שנאמר שללה וכו' ד"א שללה ולא שלל שמים &lt;מיכן
אמרו ההקדשות וכו'&gt;1455 וכתבי הקדש יגנזו.

“ד”א" אצל רבי' הלל או הדרשה הראשונה בכ“י ר' וילקוט לקוחה
אפוא ממכילתא; שם היא נסמכת לפסוק “לא תבנה עוד”, ועל כן מובן יפה הסיום
“שאמרה תורה שללה ולא שלל שלמים”, אבל בספרי שהסמיכוה ל”שללה ולא שלל
שמים" לא היה כל צורך בדבר לסיים "שאמרה תורה שללה וכו' ".

6. פיס' קא – עי' לעיל עמ' 712.

7. פיס' קג (אחרי “מין איה”): עורב זה עורב הגדול ואת
כל עורב להביא עורב עמקי ועורב הבא בראש יונים, למינו להביא את
הזרזיר כשהוא אומר למינהו להביא את בן חוריה. ואת בת היענה מלמד שעוף
טהור מרובה בכל מקום פורט את המועט. סימני בהמה וחיה נאמרו
וכו‘1456 כך כל שכיוצא בו אסור כל שאין כיוצא בו מותר. פ' (=פיסקא). כל עוף טהור וכו’ (כמו אצל פרידמן).

וכל הדרש על “עורב” וכו' – נוסף בכ“י ר' גם בספרא פ' שמיני
פ”ה בין ג–ד – מדבי ר"י, וגם “מלמד שעוף טהור מרובה” וכו' – הוא דבי
רבי שבחולין סג ב, שהוכנס בדבי ר"י1457.

8. בסוף פיס' קו נוסף בכ“י ר‘: למען תל’ ליראה את י”י אליך
מגיד שהמעשר מביא את האדם לידי תלמוד תו‘, כל הימים בין בארץ בין בחוצה
לארץ1458. וכל זה לקוח מדבי ר“י, מ”ת 77–78:
מגיד שהמעשרות מביאין את האדם לידי יראת חטא ר' אליעזר אומר נדרים
ונדבות שאדם מביא לבית הבחירה לבו מנדבו לתלמוד תורה. ר' ישמעאל אומר
מעשר שני שאדם מביא לבית הבחירה נכנס ללשכת הגזית ורואה חכמים ותלמידיהן
יושבין ועוסקין בתלמוד תורה לבו מנדבו לתלמוד תורה, ושם למטה: כל הימים בין
בארץ וכו’ יכול אין אדם מחויב בת"ת אלא משום הבאת מעשר וכו'.

ההוספה מקוצרת אפוא מדבי ר"י.

9. בתחילת פיס' קיב נוסף בכ“י ר': וזה דבר השמיטה זה
דבר לשמיטה שאם יאמרו לו עמוד קרא דרוש ותרג(ו)ם אומר להן משמיט אני שאם
דחקוהו ולא קיבל עליו ת”ל וזה דבר השמיטה – פעם א' הוא משמט ואינו משמט
פעמיים. ומהר“ס בהגהותיו הוסיף בשם “נוסחא ישנה”, אחרי הדרשה הראשונה
של הפיסקא: ד"א וזה דבר השמיטה זה דבר וכו‘, והגיה: יכול שאם
דחקנוהו (דחקוהו) לא יקבל עליו, וכן הגיה המגיה בפי’ ר”ה, שכך היתה
נוסחתו (עי' מ"ע). וכל זה בוודאי מדבי ר"י.

10. פיס' קטז: והעבט תעביטנו נותנים לו וכו' – בכ“י ר‘:
והעבט תעביטנו פתוח תפת' פתח לו בדברים שאם היה בוישן אמור לו את צריך
ללות מיכן אמ’ צדקה ניתנת כמלוה. העבט תעביטנו וכו'1459, אבל במ”ת 81 כבספרי, ושם 82: ד"א כי פתח תפתח ר'
ישמעאל אומר אם היה בן טובים ובוש פתח לו בדברים ואמור לו בני שמא את
צריך ללות מיכן אמרו צדקה ניתנת כמלוה.

11. ריש פיס' קיז, בכ“י ר‘: השמר לך הוי זהיר שלא תמנע
רחמים שכל המונע רחמים מוקש לעוברי עבירות ופורק עול שמים מעליו שנ’ בליעל
בליעל ד"א השמר לך בלא תעשה וכו' – במ”ת 82, אחרי “פן בלא תעשה”:
פן יהיח דבר עם לבבך הוה זהיר וכו' בליעל בלי עול, ומשם לקוח בספרי, ובמ"ת
85: פתח תפתת את ידך הוי זהיר שלא תמנע רחמים שכדרך שאתה מונע רחמים כך
מונעין ממך רחמים. לאחיך לענייך לאביונך למה נאמרו כולן הראוי וכו'
(כבספרי פיס' קיח).

ובספרי שלנו שם: פתוח תפתח (נתן תתן)1460 למה נאמרו כולם (מגיד הכתוב)1461 הראוי וכו‘. וא“ס שהכל לקוח מדבי ר”י, ונתקצר בספרי
כרגיל בהוספות אלה. ועי’ מ"ת 71 ורחמך וספרי פיס' צו.

12. פיס' קכב, לפני “המרצע זה מרצע גדול”, בכ“י ר‘1462: מיכן היה ר' ישמעאל או’ בשלשה
מקומות הלכה עקפת על המקרא התורה אמרה ושפך את דמו וכסהו בעפר והלכה אמרה
בכל דבר שמגדיל צמחין, התורה אמרה (ושפך את דמו וכסהו בעפר). וכתב לה ספר
כריתות והלכה אמ' בכל דבר שהוא בתלוש. התורה אמרה במרצע והל' אמ' בכל דבר
רבי אומ' [….] בדלת ולא (בילק': או) במזוזה
מעומד1463. מרצע זה מרצע גדול1464. ולקחת את המר' שו' אני בינו
לבין עצמו ת”ל והגישו אדניו אל הא' אצל הדיינין שימסור (!)
במוכרין1465. במרצע1466 בכל דבר שהו רושם1467 אמ' ר' אלע' וכו'.

וכל ההוספות האלה הן – דבי ר' ישמעאל (ועי' גם קדושין טו א).

13. סוף פיס' קכג, בכ“י ר'1468:
וברכך י”י אליך כל מקום שהכתוב עונש ממון כתוב ברכה וביותר מקום שיש בו
חיסרון כיס.

והוא דבי ר' ישמעאל, מ“ת 87: אבא חנון אומר משום ר'
אליעזר כל מקום שהכת' עונש הפסד ממון וחסרון כיס הרי הוא קובע ברכה לכך
נאמר וברכך וכו', וכן במ”ת 80!

14. בסוף פיס' קכו כתוב בכ“י ר‘: רק הדם לא תאכל שתיה
בכלל אכילה רק זו התריית עדים שהיתירו בו בשעת הנייתו רק ליתן
שיעור כזיית שאמרה תו' על הארץ לא על העוקה ולא על הגומא לא על הימים
והנהרות המהלכין אלא נכנס לתוך הכלי שלא יטנף את כל הבית ובשוק לא יעשה כין
שלא יחקה את המינין תשפכנו אין [שפיכה] אלא מן הצואר. ר' אליעזר
אומ’ על הא' תשפכנו כמים מה מים מכשירין את הזרעים אף דם שחיטה מכשיר את
הזרעים או דם נחירה דם עיקור קילוף הקיז המחול השליל והתמצית הכבד הלב
והמיתה במשמע ת”ל תשפכנו כמים יצאו אילו שאינן מכשירין.

כ“ו היה נמצא בספרי גם לפני ר”ה, וכולו במ"ת 89, ושם: ר' אליעזר בן יעקב.

15. פיסי קכט: צאן ובקר, והלא אין הפסח בא אלא מן הכבשים
ומן העזים א“כ למה נאמר צאן ובקר (צאן לפסח ובקר לחגיגה) להקיש כל הבא מן
הצאן ומן הבקר לפסח וכו' – בילקוט לא היה המוקף, שהרי הוא מקצר ומרמז למשנת
מנחות פ”ז (פ"ו) מ"ו, שהביא לפני הספרי: והלא אין פסח בא אלא מן הכבשים
וגו' כדלעיל עד אינו בא אלא מן החולין. הספרי התאים אפוא לגמרי למשנת
חולין.

“צאן לפסח ובקר לחגיגה” לקוח אפוא ממקור אחר, מכילתא פסחא פ“ד 13 (ר' יאשיה ור' יונתן ור"א), מ”ת 90 (ר' יאשיה).

ואמנם בכ“י ר' ישנם עוד כמה מדרשים כאן, שקיצורם מוכיח
עליהם, שהם הוספה ממקום אחר: אם כן למה נאמר צאן ובקר צאן לפסח לא בקר
לפסח. צאן לפסח ובקר לחגיגה. צאן לפסח צאן ובקר לחגיגה להקיש וכו'.
והמדרש הראשון כאן הוא של ר"ע במכילתא ומ”ת, השני – של ר“א ותלמידי ר'
ישמעאל, שם, והשלישי – של הלל בירוש' פסח' רפ”ו לג ע“א, שהיא כדעת ר'
ישמעאל במכיל' ומ”ת. והכל לקוח מדבי ר"י.

16. פיס" קלג בסופה, בכ“י ר' נוסף: ד"א מועד צאתך ממצ'
לשחיטתו כבא השמש לצלייתו בערב לאכילתו. מ”ת 92 (=מכיל' פסחא ספ"ה 18):
ובשלת ואכלת משחשיכה ר' שמעון בן יוחאי אומר בא הכת' לעשות ראשון אחרון (מה
שנזכר ראשון הוא אחרון וכו') ואחרון ראשון, מועד צאתך לשחיטתו וכו'.

17. פיס' קמה בסופה, בכ“י ר' נוסף1469: לא תטע לך אשירה אמר' תור' ואשיר' תגדעון קל וחומר שלא תטע
מנ' שלא יקיים ת”ל לא תטע לך מכל מקום ד"א אפילו בית אפילו סוכה, וכ“ה
בילקוט, אבל – בתחילת הפיסקא! ובמ”ת 98 כבספרי שלנו. והכל בוודאי
ממכילתא.

18. בסוף פיס' קמז כתוב בכ“י ר‘: וזה אחד מן הדברים
שכתבו לתלמיי המלך אשר לא צויתי על יפתח ולא דברתי למישע ול’ על' על לבי
שיקריב אברהם את בנו על גבי מזבח, וכ”ז הוספה לסוף פיס' קמח, “וזה אחד מן
הדברים” וכו' (מגילה ט ב), שייך לפני דברי ר' יוסי שם, ו“אשר לא צויתי”
וכו' (תענית ד א) שוה לדברי “אחרים” המשובשים, ומתוקנים בספרי שלנו ע“פ פי'
ר”ה.

19. סוף פיס' קמט בכ“י ר”ה: שתהא סקילה מיתתן, ובמ“ת 101:
וסקלתם באבנים ומתו שתהא וכו‘, ובפי’ ר”ה: ומתו שתהא וכו' מנין
לרבות שאר המומתין בסקילה ת“ל יומת המת, אבל לעיל פיס' צ ליתא, ונראה שנוסף
מדבי ר”י.

20. פיס' קנב, אחרי “דבר זו הלכה” נוסף בכ"י ר‘1470: ד"א כי יפלא ממך דבר מקצתו ולא כולו
וכ’ ה' או' ונעלם דבר מעיני הקהל מקצתו ולא כולו. (עי' ת“כ חובה פרשה ד ז;
הוריות ד א: מאי משמע אמר עולא קרי ביה ונעלם מדבר, כשיטת דבי ר”ע: רב אשי
אמר יליף דבר דבר מזקן ממרא דכתיב ביה בזקן ממרא כי יפלא ממך דבר, לא תסור
מן הדבר אשר יגידו לך ימין ושמאל מה ממרא מן הדבר ולא כל דבר וכו'; אבל דבי
ר"י דרשו פשוט “דבר”: דבר אחד).

21. ושם אחרי “לדם יולדת” נוסף בכ“י ר‘1471: ד"א בין דם לדם אילו דיני הרוגים (ו)דיני גלות מנ’ ת' ל'
בין דין לדין דבר
&lt;
אחר בין דם לדם ולא כל דם
&gt;
 1472
שהוזק בגופו
&lt;
ת”ל
&gt;
1473 בין דם לדם ול' כל הדם בין נגע לנגע ולא כל נגע1474 דברי
&lt;
רבי אומר כי יפלא ממך דבר למשפט כלל בין דם
לדם ובין דין לדין ובין נגע לנגע פרט דברי ריבות חזר וכלל כלל ופרט וכלל
ואין אתה דן אלא כעין הפרט מה הפרט מפורש דבר שחייבין על זדונו כרת ועל
שגגתו חטאת אף כל דבר שחייבין על זדונו כרת ועל שגנתו חטאת
&gt;
 1475
כלשון ראשון לא כלשון האחרון. וודאי שסיימו דבי ר"י כדרכם:
&lt;
או כלל ככלל הראשון וכו' אין עליך לומר אלא
&gt;
כלשון ראשון
וכו'.

אבל הברייתא כבספרים שלנו גם בסנה' פז א ובקצת שינויים בירוש' פי“א ל ע”א.

22. בסוף פיס' קנח נוסף בכ“י ר‘: ד"א לא ירבה לו סוסי’
מרבה הוא כדי מרכבה, וכן עשה דויד כע' שנ' ויעקר דויד את כל הרכב ויותר
ממנו מאה רכב, הכל במ”ת 104, ומוסיף: שלמה לא עשה כן אלא ויהי לשלמה ארבעים
אלף ארוות סוסים ר' נתן אומר לא ירבה לו סוסים שומע אני מיעוט סוסים
שניים ת"ל רק מרבה ואינו מרבה אלא כדי מרכבו. ועיקר המדרש כבר נאמר בספרי
עצמו: יכול לא ירבה למרכבתו וכו'.

23. סוף פיס' קנט בכי“ר: אבל מרבה הוא כדי שיתן לאפסונית
ד"א כדי שיתן אפסוניות וכן עשה דויד והנה בעיניי(!) הכינתי לבית אלהיי אבל
שלמה שינה כעיני' שנ' וישלך (!) את הכסף בירושלים כאבנים = מ”ת 105 (שלמה
לא עשה כן).

24. בסוף פיס' קס בכי“ר1476: על
ספר על גבי עור בהמה טהורה ומגיהין לו מספר עזרה על פי בית דין של שבעים
ואחד מיכן דרש ר' אלעזר בן ערך שסוף תורה עתידה להשתכח1477 = מ”ת שם (בהוספות מדברי הרמב"ם!).

25. בפיס' קסא, לפני “ימי חייו הימים”, נוסף בכי“ר:
ד"א והיתה עמו כשהוא פנוי וקרא בו שיהיו עיניו בו בשעה שהו קורא בו כל
ימ' חייו בשעה שהוא פנוי, כל ימי חייו וכו' = מ”ת שם, ושם משא ומתן
מדרשי: אתה אומר בשעה שהוא פנוי או כל ימי חייו כשמועו אמרת
וכו'.

26. סוף פיס' קעג בכי“ר: תמים תה' עם י”י אליך אם עשית כל האמור בעיניין הרי את תמים לי“י אליך, עי' מ”ת 110.

27. פיס' קפט – עי' לעיל עמ' 716.

28. פיס' רנד ־־ עו' לעיל עמ' 717.

29. סוף פיס' רנט בכי“ר: ד"א לא תסגיר עבד בגוי שניצול
מעב' זר' הכתוב מד' (וכזה בר"ה) = מ”ת 149: לא תסגיר עבד אל אדוניו למה
נאמ' לפי שהוא אומ' לא ישבו באר' פן יח' אתך (שמ' כג לג) או אפילו קבלו
עליהם שלא לעבוד ע“ז ת”ל לא תסג' עב' אל אד' בגוי שניצול מע“ז שלו הכת'
מדבר אתה אומר לכך בא או לא תס' עבר אל אד' כמשמעו (ירוש': כשמועו)
ת”ל אשר ינצל אליך מעם אד' אמרת וכי אפשר לו (ירוש': לעבד) להנצל
מרבו (“בלי שחרור רבו”) הא מה ת“ל לא וכו' על ירושלם, והבבלי בגטין מה א
הביא ברייתא דומה לה משמות: לא ישבו בארצך פן יחטיאו אותך לי וגו'
יכול בגוי שקיבל עליו שלא לעבוד ע”ז וכו‘, ושם היתה שנויה גם
מחלוקת ר’ יאשיה ור' אחי בנו.

30. סוף פיס' רס בכי“ר: זו אזהרה למופנה שנ' לא היתה בזה
קדשה, ונרמז גם בפי' ר”ה, ומובא בזהר הרקיע חרוז צ“א בשם “ספרי”: לא תהיה
קדשה אזהרה למופנה (כצ“ל שם, וכ”ה שם בחרוז צ"ד) כענין שנ' לא היתה בזה
קדשה, ול”ספרי" זה רמז במ“מ פ”א מה' אישות ה"ד (מ“ת 149, ע”פ לשון
הרמב"ם).

31. סוף פיס' רעח בכי“ר: בשעריך ולא בירושלם אין לי אלא
שכר אדם שכר בהמה שכר כלים מנ' ת”ל אשר בארצך כל שבארצך מל' שעו' עליו
בשני לוין כר' יוסי בר' יהודה משם בל תעשק (וכ"ז כבר שנוי לעיל!), ואצל
ר"ה: וגרך זה גר אוכל נבילות בשעריך ולא בירושלים.

זו כנראה בניגוד לברייתא שבב“מ קיא רע”ב וספרי שלנו.

אבל “דבי ר' ישמעאל” שם טעות היא במקום “דבי שמואל”, כנוסח רוב כי“י וילקוט ד”ר (ועי' תוס' סוף פ"י).

32. בפיס' רפח, לפני “לא תהיה אשת המת החוצה”, בכי“ר:
ובן אין לו אין לי אלא בן בן הבן ובת הבן ובן הבת ובת בת (מ"ת: ובת)
הבת מנ' ת”ל ובן אין לו מכל מקום אם כן למ' נא' ובן אין לו פרט לשיש לו מן
השפחה ומן הנכרית פרט לשיש לו מכל מק' = מ“ת 165 (בהוספת “טומטום
ואנדרוגינס”), וכן הוסיף מהר”ס (בלי “פרט” האחרון). הפרט האחרון בניגוד
למשנה ומדרשו של רב יהודה, שם כב ב, ועי' המדרש הדומה לו בב“ב קטו א, ירוש'
ב”ב פ“ח טז ע”א.
 

אבל חוץ מן ההוספות – יש לנו בספרי דברים (פיס' נה–שג) ספר אחדותי מבית מדרשו של ר"ע.

על אחדותו של ספרי דברים מעידים גם הציונים שבתוכו מפרשה לפרשה: זו היא שאמרנו, וכדומה:

פיס' ע‘: זו היא שר’ יהודה אומר כסף וכו' – לעיל פיס' סב.

פיס' צו: זו שאמר ר' ישמעאל הישר וכו' – לעיל פיס' עט.

פיס' קיז: זו היא שאמר ר' יוסי הגלילי וכו' – לעיל פיס' קיא.

פיס' קנה: זהו שאמרנו אע"פ וכו' – לעיל פיס' קנג.

פיס' קפג: זו שר' יהודה אומר תמול וכו' – לעיל פיס' קפא.

פיס' קץ: זהו שאמר ר' יוסי הגלילי וכי עלתה וכו' – לעיל
פיס' קנד. וכן בפיס' רצח: זו היא שאמר ר' יוסי הגלילי וכי עלתה
וכו'.

פיס' רמב: זו היא שאמרנו שער וכו' – לעיל פיס' קמח, קמט.

פיס' רפח: לפי שאמרנו להלן אשת אחד וכו' – לעיל בפסוק
שלפניו, וכן פיס' רפ"ט: לפי שאמרנו (כ"י ר') להלן אשת אחד וכו' –
שם.

ובפיס' רט: לפי שאמרנו להלן שלשה וחמשה – לעיל פיס'
רה, שלשה לר' שמעון וחמשה לר' יהודה, ואלה הם א"כ דברי
המסדר!





XI. מכילתא דרשב"י 1478

הראשון היה פרידמן, שאסף1479 את כל הציטטים ממכילתא זו, שהיו ידועים בימיו, וביררם, והניח את
היסוד לחקירה הבאה; (הופמן שבא אחריו הראה1480, שאמנם היה “ספרי דבי רב” לשמות ושזוהי מכילתא דרשב"י
הנזכרת בראשונים).

אחריו בא ר' ישראל לוי1481 וגילה, שרובה של מכילתא זו נשרדה עוד בליקוטים של בעל “מדרש
הגדול” (=מה"ג), שרובם של הציטטים בראשונים נמצאים סתם במה“ג (2–16), שהרבה
ברייתות סתמיות שבבבלי ישנן כאן (16–21), שרוב הדברים שהובא בתלמודים
ובמדרשים בשם חזקיה ותני דבי חזקיה – ישנם במה”ג (21–30), שאינה מתאימה
עם “תני רשב”י" שבירוש' ומדרשים ושאין בה ממדרש זה (30–31), שהיא מתאימה
לספרא וספרי דברים ותוספתא (32–34). ושכיון שהרבה “תנא דבי חזקיה” אינם
במה“ג, ומצד אחר אי אפשר ש”ספרי דבי רב" יובא בתלמוד בשם “חזקיה”, –
שברייתא שלנו היא ספרי דבי רב, אבל מכיון ששניהם שאכו ממקור אחד היו אצלם
הרבה דברים שוים (35).

גינצבורג1482 חולק עליו
ומשתדל להוכיח, שכמה “תני רשב”י" (אחרי הגהה ופרישה) נמצאים בו ושכמה סתמות
הן כרשב“י. אבל הורוביץ1483 השיב עליו ומראה שהגהותיו ופירושיו דחוקים ושגם הסתמות כר”ש אינם רבים.

ועכשיו נשוב לבירור הדברים:

[א. שמו והבאות ממנו]





בראשונים1484 נקרא הספר “מכילתא
דר' שמעון בן יוחאי” או “דר' שמעון” (“מכילתין
דר"ע”)1485, וציטט אחד שהביא הרמב“ן (שמ' כב
יב) בשם “מכילתא דרשב"י” נמצא בתה”ג הרכבי סי' רכט בשם “ספרי דבי
רב”:




רמב"ן וכן ראיתי במכילתא דרבי שמעון בן יוחאי אבא שאול אומר יביא עדירה שנא' כה אמר ה' כאשר יציל הרועה מפי הארי שתי כרעים וגו'.
 תה"ג אבל עיקר הא בריתא1 מסיפרי דבי רב היא והכין תנו כולהו תנאיי ואין ביניהון חילוף יביא עדידה לבית דין וכן הוא אומ' כאשר יציל הרועה מפי האריה וג'. ובמכילתא דארץ ישראל2 ואע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר שתי כרעים או בדל אוזן.






כלומר: של ב"ק יא א.↩︎ = מדר"י נזיקין פט"ז, 305. כיוצא בו "אמרי במערבא" (ב"מ צד ב) = תני ר' ישמעאל (ירוש' שבועות פ"ח לח ע"ב), מדר"י נזיקין פט"ז (עי' שם).↩︎



ונמצא בכ“י פירקוביץ1486 כלשון הרמב”ן (יביא עדידה שנא' כה אמר ה' כאשר וכו')1487. והיא הברייתא, שהובאה בבבלי1488 ב“דתניא”. “מכילתא דרשב”י" היא היא אפוא “ספרי דבי רב” של
הגאונים1489 וברייתא סתמית בתלמוד, כהרבה ברייתות סתמיות שבתלמוד שישנן במכילתא דרשב"י1490.

ר' שלמה בן היתום בפי' משקין שלו 31, מביא על־יד מכילתא
דר' ישמעאל: מכילתא דסניא, “ומה משכן כול' דאין קדושתו קדושת עולם
שנגנז כשבנה שלמה הבית נגנז מלפניו דכת' קטן מהכיל נפסל כדאיתא במכילתא
דסניא ומכילתא דר' ישמעאל1491. וכן באשכול
הכפר להדסי (לו ע"א): וכן כת' במכיל' דסיינא (קרי: דסנייא) החדש הזה
לכם וגו' מלמד
&lt;ש&gt;
הראהו לבנה באצבעו וכו‘1492. עכשיו נמצא גם במלחמות־ה’ לסלמון בן ירוחם (עמ' 75): כיוצא בו
כתוב במכילתא החדש הזה לכם מלמד שהראהו למשה כזה ראה וקדש הלבנה, כיו”ב
אתה אומר וזה מעשה המנורה וכו'. והיא “מכילתא דרשב”י“, שמתחילה במעשה
הסנה1493 כמו שהיטיב לראות רצ”פ חיות1494.

והנה כבר ראה פרידמן1495 שאותו המדרש שנדפס במכילתא עם פי' ברורי המדות1496 (לר' יצחק אליה לנדא) מכתב־יד ר' אברהם הלחמי (מהעתקה שנמצאה בין
כתבי הגאון מווילנא) – הוא מכילתא דרשב“י. ואמנם הציטטים של ר' טודרוס
הלוי1497 ישנם בקטע זה בפרשת שמות1498. הקטע הזה נדפס שנית ע”י ר' שלמה וורטהיימר מכ“י ר”א הלחמי1499. כ“י זה של ר”א
הלחמי, שהיה בידי וורטהיימר, כלל הגהות על המכילתא וספרא וספרי, מכיל
ס“ה דפים, ובתוך ההגהות נמצא כמה פעמים “אמר אברהם הלחמי”, וורטהיימר אומר
(שם), “שכל ההגהות שנדפסו בהספרי ווילנא תרכ”ו ע”י הר“ש לוריא בשם “הגהות
ובאורים כת”י חכם קדמון ספרדי” נמצאים שם“. ואמנם הר”ש לוריא מצא את
הקונטרס ההוא “בין העתקות כ”ק הגר"א", ואין־ספק שמאותו קונטרס עצמו
נלקחה ההוספה למכילתא1500.

המגיה הזה, שהוסיף הוספה זו, אומר: "בתחלת המכילתא חסר לשון הרבה וכך צריך להיות1501 ומשה היה רועה וכו' " (עד הסוף)1502.

במכילתא לפרשיות אלה השתמש בעל מדרש־הגדול1503, אבל הוסיף בהם כמה דברים ממדרשים אחרים, כדרכו, ושינה את סידרם1504.

זהו אפוא הקטע הראשון של המכילתא, והוא מתחיל באמת בפרשת
סנה, ומתחיל גם “רשב”י אומר“, ועל שם כך נקראת “מכילתא דסניא” וגם
“מכילתא דרשב"י”1505. ושזו היא התחלתה של מכיל' דרשב”י נתברר מתוך הרשימה שהדפיס מאן1506:
כתב אבתדאה ומשה היה רועה וג' וירא מלאך י"י אליו בלבת אש רב' (קרי: רבי)
שמעון.





[ב. קטעים ושרידים]

מכאן והלאה עמדו ברשותו של הופמן רק שלשה קטעים: האחד – דף אחד (א"פ c.55)1507, השני – שני דפים (כ“י קמברידג', שא”א למצוא אותו
עכשיו)1508; והשלישי – ארבעה דפים מכ“י א”פ 63.d1509. מכל אלו הדפים אין אף ציטט אחד
בראשונים בשם “מכילתא דרשב"י (אבל אחד בשם “סניא” מן הקטע
האחרון1510, אלא שהם נמצאים בעיקרם סתם במה”ג בערבוביה עם מקורות אחרים, כדרכו של בעל מה"ג.

בקיץ תרפ“ח מצאתי בצילומים מלנינגרד שני קטעים גדולים
ממכילתא זו, האחד [אנטונין 236] – ארבעה דפים המכילים מכילתא דרשב”י
בהשמטות רבות (מידי הסופר!)1511 והשני [פירקוביץ II 28] – כחמישים דף המכילים מכילתא זו1512 בחסרונות של כמה דפים באמצע.

ובקטעים אלה ישנם כל הציטטים שבראשונים, שהובאו מכאן בשם “מכילתא דרשב”י“: רמב”ן ויק' כג כד1513, רמב“ן שמ' יד יט1514, רמב”ן שמ' כב יב1515, ר' טודרוס הלוי1516 ור' יוסף בן יהודה תלמיד הרמב“ם ב”ס' מוסר"
1491517. ומכיון שבעמ' 14–17 [בהוצאתנו] מקביל
כ“י א”פ עם הקטע הראשון (אנטונין 236) ובעמ' 26–30, מקביל הקטע הראשון לקטע
השני הגדול (פירקוביץ II 268) – הרי לנו אפוא עדות
משולשת, שלפנינו באמת מכילתא דרשב"י, וכך יש לנו יסוד מוצק לבנות
עליו.

בתשרי תרצ"א מצאתי בקמברידג' עוד ארבעה קטעים (בס"ה אחד
עשר דפים) המשלימים בכמה מקומות את החסר (ומהם אחד, בכתב של קטע א‘,
וממנו הביא ר"ש בן היתום: מכיל’ דסניא).

בשנת תרצ“ה נמצאו ע”י ד“ר ב”מ לוין ז“ל עוד שני קטעים,
האחד בפריז והשני בניו־יורק, הראשון שמונה דפים, והשני שבעה דפים,
שנמסרו לפרופ' א. ל. פינקלשטיין [יבלח”א], והוא מסרם לי.

יש לנו אפוא שמונים דף חדשים (ובס"ה כתשעים דף!) של עיקר המכילתא!





[ג. מחברו]

ר' ישראל לוי הוכיח מכמה ברייתות סתמיות של מכילתא דרשב“י,
שהובאו בתלמוד ב”ת“ר” ו“תניא” (שם 16–21) וכדומה, ולבסוף מן הציטט שבתה“ג
בשם “ספרי דבי רב”1518 והשני שבתה”ג הרכבי סי' ס“ו בשם “שאר ספרי דבי רב”1519 – שמכילתא דרשב”י היא “ספרי דבי רב” לשמות. אבל הופמן1520 חלק עליו ואומר ש“ספרי דבי רב לספר שמות שנשתמשו בהן האמוראים
בש”ס בבלי היה משונה ממכילתא דרשב“י שלפנינו, שמצאתי הרבה מדרשי הלכה
בתלמוד, אשר בלתי ספק מספרי דבי רב לשמות לוקחו, שאינם נמצאים במכ' דרשב”י
שלפנינו".

ועיקר ראיותיו הן:

א) בגיטין (עז א) מובא אחרי מדרש הספרי דברים (פיס' קסט)
ונתן בידה אין לי אלא ידה וכו‘, שהוא דבי ר"ע (ירוש' שם ריש פ"ח) וחולק על
דבי ר’ ישמעאל (ירוש' שם ומכילתא נזיקין פי"ג): ותניא נמי הכי גבי גנב
ידו אין לי אלא ידו גגו חצירו וקרפיפו מניין ת“ל המצא תמצא מכל
מקום1521, ובב”מ נו ב: והתניא אם המצא תמצא בידו אין לי וכו' ותו תניא ונתן בידה וכו'.

והמדרש הזה אינו בהוצאתו עמ' 138, וגם בכ“י שלי חסר. אבל
אפשר וקרוב שמדרש זה נדרש במשפטים כא טז (ונמצא בידו), שהרי גם המכילתא
דר”י (נזיקין פ"ה) דורשת גם שם: בידו אין בידו בכל מקום אלא רשותו וכו‘,
ושם חסרים דפים בכ“י שבידי, ובעל מה”ג העתיק שם לשון הרמב"ם הל’ גנבה
פ“ט ה”ה!

ב) ב“מ צד ב: דתניא אם גנב יגנב אין לי אלא גניבה אבידה
מניין ת”ל אם גנב יגנב מ“מ, הניחא למאן דאמר לא אמרינן דברה תורה כלשון
בני אדם וכו', וזהו מדרשו של ר”ע וביתו1522, אבל ר' ישמעאל חולק1523. וגם מדרש זה אינו במדרשב“י (הופמן 146), ואדרבה המדרש שוה למכילתא דר”י.

אבל בכ“י שלנו (בהוצאתנו 206): ואם גנב יגנב אין לי אלא גניבה (ל)אבדה1524 מניין ודין הוא וכו' ועוד ק”ו וכו' ת"ל אם גנב יגנב וגומ'.

ג) פסח' סא ב: דתניא יכול יפסול (“ערל”) בני חבורה הבאין
עמו ודין הוא וכו' או כלך לדרך זו וכו' ת"ל זאת, “ובמכילתא דרשב”י
[הופמן 30] שלפנינו ליתא".

אבל “ת”ל זאת" מוכיח שמקומו בפרשת בא (יב מג), ושם דווקא נפסק כ“י שבידי במדרש1525 “יכול אף אגודת אזוב
ומשקוף ושתי מזוזות (“יהו נוהגים בפסח דורות”) ת”ל זאת”. אבל גם במה“ג נמצא
באותו פסוק: יכול יפסול את החבורה הבאה עמו ת”ל זאת אין פוסל את החבורה
הבאה עמו, וזהו המדרש שבתלמוד שנתקצר במה"ג ונסדר שלא במקומו, אחרי “כל
בן נכר”!

ד) ב“ק מב ב: תניא כוותיה דרבא בעל השור נקי רע”א נקי מדמי
עבד והלא דין הוא וכו' ועוד ק“ו וכו' ת”ל ובעל השור נקי נקי מדמי עבד.
ובמדרשב“י (הופמן 132) ליתא, והמדרש הסמוך שם: “ת”ר והמית איש או אשה אמר
ר"ע” נמצא במכיל' דרשב"י, אך לא בשם ר"ע.

אבל בכ“י שבידי (בהוצאתנו עמ' 179) ישנה הברייתא דתניא
כוותיה דרבא: רע”א וכו' מפני שהייתי אומר חייב בעבד וכו' ועוד ק“ו וכו'
נקי מדמי עבד, והמדרש הסמוך בכ”י כמו ברשב“י, אלא ששם (שם עמ' 181): ת”ל
והמית איש או אשה מגיד שאינו חייב עד שימית מה האיש וכו' (ודורש אפוא שניהם
מן הפסוק המיותר, והברייתא בבבלי מקוצרת).

ה) בסנהדרין טז א מביא התלמוד שתי ברייתות בפירוש “כל הדבר הגדול” (שמ' יח כב), הראשונה מתאימה עם מכילתא דר“י1526, והשניה – ברוחן של דבי ר”ע (אע“פ שהטרמינולוגיה הא של דבי
ר”י!), ובמכיל' דרשב"י1527 כמו במכילתא.

אבל בכ“י ק' חסר פסוק כ”ג שביתרו י“ח, ובעל מה”ג העתיק כאן את המכילתא דר"י.

ו) בפסחים כב ב1528 מקשה התלמוד
מברייתא אחת על חזקיה האומר ש“לא יאכל” משמעו גם איסור הנאה: והרי שור
הנסקל דרחמנא אמר לא יאכל את בשרו ותניא ממשמע שנאמר סקל יסקל השור
איני יודע שהיא נבלה ונבילה אסורה באכילה ומה ת“ל לא יאכל מגיד לך הכתוב
שאם שחטו וכו' בהנאה מנייץ ת”ל ובעל השור נקי וכו' טעמא דכתב ובעל השור נקי
דאי מלא יאכל איסור אכילה משמע איסור הנאה לא משמע וכו'.

אבל במדרשב“י שלפנינו1529 לומד
באמת איסור הנאה בשור הנסקל מן לא יאכל: ולא יאכל את בשרו ואפילו לכלבים
הרי זה בא לאוסרו בהנאה. וכיוצא בו אצל חמץ1530: ולא יאכל חמץ (היום) ואפילו לכלבים הרי זה בא לאסרו בהנאה,
והיא הברייתא הסתמית שהובאה בירוש' פסח' פ”ב כח רע"ג (ולא הובאה
למטה שם במחלוקת חזקיה ור' אלעזר).

ואם – אומר הופמן – מכילתא שלנו לספרי דבי רב תחשב, עד
שהוא מקשה על חזקיה מברייתא אחרת יביא ראייה לדבריו מספרי דבי רב
שלפנינו. “אלא ברור שמכילתא דרשב”י שלנו איננה חלק מספרי דבי רב, כי אם תנא
דבי חזקיה היא".

והנה בכ"י שבידי1531: ולא יאכל
את בשרו מה אני צריך וכי אין אנו יודעין שהיא נבילה וכו' אסור
באכילה1532. יכול אם שחטו וכו‘. ולא יאכל את
בשרו אין לי אלא בשרו מנין לרבות גידים ועצמות וכו’. ולא יאכל את בשרו
אפילו לכלבים הרי זה בא לאוסרו בהנאה. ובעל השור נקי בן עזאי אומר נק' מדמי
(שלו) כולו כאדם שאומר וכו'.

ואנו רואים קודם כל כי “מאי משמע שמעון בן זומא (=עזאי1533) אומר כאדם” וכו' – הוספת הבבלי היא
מברייתא הסמוכה במכילתא, והדברים לא נאמרו כלל לענין שלנו, אלא במחלוקת
עם ראב“ע ור”ע ור“א, הסמוכה שם (ובבבלי מא ב וכו'). ונראה אפוא שהברייתא
הבבלית קטועה היתה1534: אין לי אלא באכילה
בהנאה מניין ת”ל &lt;ולא יאכל את בשרו אפילו לכלבים וכו‘&gt;, ובעל
השור נקי שמעון בן עזאי אומר וכו’, וחיברו את הדרשות יחד.

ומכיון שברייתא משובשת היתה לפניהם א"א ללמוד ממקום זה כלום.

אבל הברייתא שבפסחים מא א היא דבי ר“י (=מדר“י פסחא פ”ו)
ודברי רבי שבברייתא מובאים בירוש' (שם פב כט ע"ג) בשם דבי ר”ע בניגוד
לדבי ר“י (סתם המכיל' ור' ישמעאל שבברייתא), ובעל מה”ג1535 העתיק מן הבבלי והמכילתא, ואינו כלל בכ"י שבידי.





ובזה באנו לחלקו של חזקיה במכילתא דרשב"י.

כמו שהוכיח ראשונה ר' ישראל לוי (21–30) ישנם במדרשב“י
שלנו כמה וכמה סתמות המתאימים עם “תני (תנא דבי) חזקיה” ו”אמר חזקיה"
שבתלמודים ומדרשים:

דרשב“י 121536 = שבת כד ב (סתם בירוש' שבת פ“ב ד ע”ג), 411537 = מדרש תהל' קה (חזקיה אמר), 751538 = תנחו' בובר בשלח
כד (חזקיה בר חייא), 94 (מה"ג!) = מדרש תהל' פא (חזקיה בר
חייא)1539, 95 (להלן 139, מה"ג!) = ויק”ר פ“ד ו1540, 113 (מה"ג)1541 = פסיק”ר פכ“א, 1231542 = קידוש' טז א (אמר חזקיה), 135 פסוק לה1543
= ירוש” ב“ק פ”ד ד ע“ב (חזקיה אמר), 1391544 = ב”ק סג ב, 1541545 = ירוש' סנהד' פ“א יח ע”א1546.

ועל פי כ"י שבידי (עד כמה שהספקתי לבדוק אותו עד עכשיו) יש להוסיף:

א) משפטים כא יד (בהוצאתנו עמ' 170–171): כי יזיד איש פרט
לקטן ר' יהו' אומ' מה האיש מיוחד שהוא מיזיד וכו' = סנהד' סט א: דבי
חזקיה תנא וכי יזיד איש איש מזיד וכו' (אבל אלה הם כבר דברי ר'
יהודה!)

ב) משפטים כא כט1547: ועד אן
אני אומ' ימותו בעלין ת“ל רוצח הוא מות יומת הרצח רוצח מת בעלים
אינן1548 מתים ועד אן אני אומ' ימותו בעלין ת”ל
כל מכה נפש לפי עדים ירצח את הרוצח ואומ' ולא תקחו כופר לנפש רוצח וגומ'
רוצח מת ואין בעלין מתין ומה ת"ל השור וכו' (והשאר שבפסוק כט1549
אין בכ"י!) = אמר חזקיה וכן תנא דבי חזקיה, סנהד' טו ב.

ג) משפטים כא לד (בהוצאתנו עמ' 186): והמת יהיה לו לניזק יכול אף למזיק אמרת לא כך היה וכו‘1550 = ב“ק י
ע”ב: חזקיה אמר וכו’ וכן תנא דבי חזקיה והמת וכו' (ובלשונו אף במכיל'
דר"י כאן!).

ד) משפטים כב יט1551: יכול אף
המגפף וכו‘. לפי שמצינו בזביחה שחייבין עליה משום השוחט קדשין בחוץ יכול
וכו’ יצאת השתחואה ללמד על עצמה וזביחה ללמד על כולן (ומתחיל תיכף “יכול
העובד ע”ז" וכו') = ירוש' שבת פ“ז ט ע”ג: דתני חזקיה (נזיר פ“ו נד ע”ג),
וכל הברייתא – סתם (תנו רבנן) בסנהד' ס ע"ב1552.

ה) משפטים כא ז1553: [לאמה] לאמה בלבד (אין לי)1554 את קוצץ עמו אף על פי
שלא ליעד דברי ר' מאיר וחכ' אומ' אין יכול לקוץ = קידוש' יט ב: תניא אידך
המוכר את בתו וכו' אמר חזקיה וכו' לאמה פעמים שאינו מוכרה אלא לאמה
בלבד; ירוש' קידושין פ“א נט ע”ג: לאמה וכו'.

אבל יש גם הרבה “תני חזקיה” ו“דבי חזקיה”, שאינם במדרשב"י, אף שחולקים עליו בפירוש.

שאינם במכילתא דרשב"י:

1) ירוש' שבת פ“ז י ע”ב1555:
תני חזקיה ופליג אך הוא לבדו הרי אילו מיעוטין שלא יקצור ולא יטחון ולא
ירק[י]ד1556 ביום טוב.

אבל במכילתא דרשב“י שמות יב טז (כ"י, בהוצאתנו 20): אילו
אומר לא יעשה בהם אך אשר יאכל לכל נפש הייתי או' את שהוא אוכל נפש יעשה בהם
ואת שאינו אוכל נפש לא יעשה בהם ת”ל לבדו שאין בוררין ואין טוחנין ואין
מרקידין, והסוף גם במה“ג, וא”א להגיה כמו שהגיה הופמן (17), והנה חזקיה שנה
בלשון הספרא ור' יהודה “הרי אילו מיעוטים” (הוריות ב סע"ב), אבל המכיל'
שלנו לא שנתה כך ולא הזכירה כלל “קצירה”1557.

2) במה“ג בראשית (שכטר) בתחילתו, מדה ל”ב: תני חזקיה
וידבר ה' אל משה במדבר סיני בשנה השנית (במ' ט א) זה היה ראוי להיות תחילת
הספר וידבר אלא שאין מזקדם ומאוחר בתורה, וכן במה"ג1558 בפ' בהעלותך1559: בשנה השנית לצאתם
מארץ מצר' בחדש הראשון תני חזקיה זה היה ראוי להיות תחלת ספר במדבר
סיני אלא וכו'.

הופמן מעיר (שם) ש“בלתי ספק היה כתוב כאן במכילתא דרשב”י אלא שבעל מה“ג השמיטו”.

אבל גם בכ“י (בהוצאתנו עמ' 88) אין מדרש זה כאן, ואע”פ שיש
כאן (שו' 18 ואילך) קרע, אחרי “כיוצא [בו אתה אומ'…………]”
הראשון, אבל אין בקרע זה מקום אלא לשתים שלש מלים, ו“כיוצא בו” הסמוך
לו הוא “הלך וקראת באזני ירושלם”, וחסרים אפוא מן הפסוקים שישנם במה“ג
“ויהי ביום השמיני” ו”בשנת מות המלך עזיהו“, והנה “ויהי ביום השמיני” חסר
גם במכילתא בדפוסים, אבל ישנו בכי”י וגם ב“תני ר' ישמעאל” שבקה“ר א יב,
ואפשר שבעל מה”ג השלים את שאינו (ולא היה!) במדרשב“י – מתוך מכיל' דר'
ישמעאל, אבל אי־אפשר כלל שהיה משמיט דווקא פסוק שאינו במכיל' דר”י, והוא
העתיק כאן בכל אופן מדרשב“י, מפני שהסדר בדר' ישמעאל שונה קצת, וקרוב יותר
שיש להשלים בכ”י פירקוביץ [ע“פ כ”י קמברידג‘]: ויהי ביום השמיני, ואת
“בשנת מות” וגו’ השלים בעל מה“ג מתוך המכיל' דר”י.

ו“תני חזקיה”, שבעל מה“ג העתיקו בוודאי מאיזה מדרש לקהלת, לא היה במכיל' דרשב”י.

3) שמות כא טו1560: יכול אם הכה
אותן (“אביו ואמו”!) שוגג יהא חייב בתשלומין ת"ל מכה בהמה ומכה אדם מה מכה
בהמה לא חלק בה בין שוגג למזיד לחייבו בתשלומין אף מכה אביו ואמו
לא חלק בהן בין שוגג למזיד לפטרו מן התשלומין.

אבל “תנא דבי חזקיה” שונה1561: מכה אדם ומכה בהמה (ויק' כד כא)1562 מה מכה בהמה לא חלקת בו בין שוגג למזיד בין מתכוין לשאין
מתכוין בין דרך ירידה לדרך עלייה לפוטרו ממון אלא לחייבו ממון אף מכה אדם
לא תחלוק בו בין שוגג למזיד בין מתכוין לשאין מתכוין בין דרך ירידה לדרך
עלייה לחייבו ממון אלא לפוטרו ממון.

אבל בסנהד' פד ב אמרו: אלמה תנן המכה אביו ואמו אינו חייב
עד שיעשה בהן חבורה, אמר קרא מכה אדם ומכה בהמה מה מכה בהמה עד דעביד בה
חבורה וכו' אף מכה אדם עד דעביד חבורה1563 מתקיף לה ר' ירמיה וכו' אלא הקישא למה לי לכדתנא דבי חזקיה.

וא"כ לא שנה חזקיה משנתו כלל לענין מכה אביו, לא בויקרא ולא במקום אחר.

ובירוש' כתובות פ“ג כז ע”ג1564: אמר חזקיה עוד תני מתניתא1565 מכה בהמה ישלמנה
ומכה אדם יומת מה מכה בהמה לא חלקתה בו בין שוגג בין מזיד לחייב ממון אף
מכה אדם לא תחלזק בו בין שוגג למזיד לפטור ממון.

ובבבלי סנהד' עט רע"ב אמרו: אמר רבא האי תנא דבי חזקיה
מפקא מדרבי ומפקא מדרבנן (“דרבנן מחייבי ליה מיתה לנתכוין להרוג את זה והרג
את זה ורבי מחייב ליה ממון ואילו לתנא דבי חזקיה לא מיחייב ממון ולא מיתה”,
רש"י).

אבל במשפטים כא כב1566 שנינו:
וכי ינצו אנשים לעשות את שאין מתכוין כמתכוין, ולפחות פירושו
לתשלומין1567.

4) משפטים כא לז1568: אין לי
אלא טבחו ומכרו מנין אפי' אמר לאחרים [לטובחו] ואפי' אמר לאחרים
למוכרו1569 ת"ל וטבחו או מכרו. אבל בבבלי
כתובות לג ב: דבי ר' ישמעאל תנא או לרבות את השליח דבי חזקיה תנא
תחת לרבות את השליח.

ומכיון שכ“ה גם בקידושין (מג א) ובב”ק (עא א) בדפוסים וכי“י, ומכיון שמצינו גם במק”א1570, שתנא
דבי ר“י דורש “או” – שלא כשיטת ר' ישמעאל – אין כל יסוד להגהת ר”י
לוי (28)1571 בבבלי, וא“כ חזקיה דלא כמבילתא דרשב”י.

5) המדרש של חזקיה1572: “דבי חזקיה ודבי ר'1573 יוסי הגלילי תנא אמר קרא להמית איש או אשה השוה הכתוב אשה לאיש לכל מיתות שבתורה”1574
אינו מתאים למכיל' דרשב“י תחילת משפטים1575, שמביאה את דעת ר' עקיבא‘1576 ודעת ר’ ישמעאל ודעת ריה”ג1577. ודרשב“י1578 ("מה אני צריך והלא כבר נאמר סקול יסקל וכו')1579 חולק על דבי חזקיה של ב”ק טו א.

6) משפטים כב טו1580: יכול אף
על פי שאינה ראדיה לו לאישות ת“ל מהר ימהרנה לו לאשה את שראויה לו לאישות
מוציא אני העריות שחייבין עליהן מיתת בית דין וכו' יכול הואיל ו &lt;אינה&gt;
ראויה1581 לו לאישות לא יהא חייב בקנסה ת”ל
אם מאן ימאן אביה לתתה לו את שמאן בה קדשה (= הקדש) הרי הוא חייב בקנסה
וכו‘. ואם מאן ימאן אביה מלמד שהרשות ביד האב למאן אין לי אלא ביד אביה
בידה מנין ת"ל אם מאן ימאן – בירוש’ כתובות רפ“ג כז ע”א: ויידא אמרה
הדא (שפסולות יש להן קנס) דתני חזקיה אם מאן ימאן אביה אין לי אלא שמיאן
אביה. מנין שאם ימאנו אפילו מהשמים ת“ל מאן ימאן מ”מ מעתה הבא על השפחה
(לא) יהא לו קנס. לית יכיל דתני יכול הבא על השפחה ארמית יהא חייב ת"ל
מהר ימהרנה לו לאשה את שיש לו הוייה בה וכו'.

הברייתא הסתמית (“דתני”) אינה לקוחה אפוא ממדרשו של
חזקיה, ובברייתא הסתמית הזאת לא היה שנוי מדרשו של
חזקיה.

מה־שאין־כן מכיל' שלנו, מתאימה בתוכנה לברייתא זו וגם מתאימה בתוכנה לחזקיה, כי יש לקרוא כאן1582:
יכול הואיל ו
&lt;אינה&gt;
ראויה כו' את שמאן בה קדשה (“הקב"ה”) הרי
הוא חייב כו'. א“כ שתיהן אינן למעשה מדרשב”י עצמה.

7) משפטים כב ל1583: לכלב
תשליכון מלמד שהיא מותרת בהנאה. אותו אותו אתה משליך לכלב ואין אתה משליך
בהמת קדשים שמתה לכלב. דלא כתני חזקיה, בירוש' פסח' פ“ב כח ע”ג
(לויקרא?): ממשמע שנאמר ובשר בשדה טריפה לא תאכלו. מה תלמוד לומר לכלב
תשליכון אותו. אותו את משליך לכלב ואין את משליך לכלב חולין שנשחטו
בעזרה1584.

8) כי תשא לד כה (ועי' משפטים כג יח)1585 אין כאן “תני חזקיה” שבירוש' פסח' פ“ה לב ע”ב: לא תשחט
על חמץ דם זבחי התורה קראת אותו זבחי (“שכשר”).

9) ויקהל לה ג (הופמן סוף 166)1586 – זו בניגוד לחזקיה, ירוש' ביצה פ“ה סג ע”ב: מהו להדליק נר של
אבטלה. חזקיה אמ' אסור. מתניתא פליגא על חזקיה לא תבערו אש בכל
מושבותיכם ביום השבת בשבת אין את מבעיר מבעיר את ביו“ט. ואולם להלן (בוא יב
טז) שנינו (בהוצאתנו עמ' 21): ומנין לעושה מדורה ומתחמם כנגדה וכו' ת”ל לכם
לכל שהוא צרככם.

10) ב"ק כו ב (פצע תחת פצע לחייב על השוגג וכו') אין במכילתא1587.

11) סנהד' מא רע“א: דבי חזקיה תנא וכי יזיד איש על
רעהו (להרגו בערמה) שהתרו בו ועדיין הוא מזיד – (בהוצאתנו עמ' 170): וכי
יזיד איש על [רעהו עד שיזיד עליו] אחרים בשעת הריגתו להרגו בערמה [עד
שיערימו עליו אחר]ים בשעת הריגתו (וכפול למטה שם), ועי' ירוש' סנהד' פ”ה
כב סע"ג: תני ר' יודה בי רבי אלעאי אומר כי יזיד איש על רעהו להרגו
בערמה שיערימוהו באיזו מיתה מת1588.

הדרשה של דבי חזקיה אחרת, שהם דורשים את העתיד־ההווה (“ואם
הזיד לא נאמר אלא וכי יזיד משמע תמיד הוא בזדונו”, רש"י), והמכיל' דורשת את
ההפעיל.

12) פסיקיר פי' ה‘: חזקיה בי רבי חייא וזבחו זבחי שלמים (שמות כד ה) בעורותיהן הקריבו את העולות וכו’ – אינו במה"ג.

13) משפטים כא כג1589 (מה"ג):
ואם אסון יהיה ונתת נפש יכול הרג אדם ובהמה כאחד וקטע ראשו של זה ואצבעו של
זה כאחד יכול יהא חייב מיתה ותשלומין ת“ל “נפש תחת נפש” ולא “נפש תחת
נפש”־ובהמה ולא “נפש תחת נפש”־ועין, אבל הרג אדם ואח”כ הרג בהמה קטע ראשו
של זה ואח"כ קטע אצבעו של זה חייב שנ' נפש תחת נפש ובהמה1590
נפש תחת נפש ועין זה הכלל כל שיש בו עון מיתה ותשלומין כאחד נידון במיתה ופטור מן התשלומין.

ור' ישראל לוי (23) מגיה במקום “ולא נפש תחת נפש ובהמה ולא
נפש תחת נפש ועין”: [ולא נפש ובהמה תחת נפש ולא נפש ועין תחת
נפש], וכן למטה, אבל זה “נפש תחת נפש” של ויקרא כד יז־יח הוא, שכתוב אצל
“ומכה נפש בהמה ישלמנה נפש תחת נפש”. ובבלי כתובות לח א: אבל היכא
דסימא את עינו והרגו בדבר אחר אימא נשקול ממונא מניה
[ונקטליה]1591 א“ל רבא הא נמי מאידך תנא דבי
חזקיה נפקא דתנא דבי חזקיה עין תחת עין ולא עין ונפש תחת עין, ובב”ק פד א
מביאו התלמוד לענין עין תחת עין ממון: דתנא דבי חזקיה עין תחת עין ולא
עין ונפש תחת עין1592.

ואמר ר"י לוי (23), שהביאו בכתובות הדרשה הידועה בבית
המדרש במקום הדרש על “נפש תחת נפש ולא נפש ועין תחת נפש” (עי' תוס' ושמ"ק),
הקדומה לזו (וזו לא כיוונה כלל לדרשת “עין תחת עין ממון”).

ובתוס' ב“ק פ”ט יז שנינו: הרגו והרג את בהמתו כאחד הרגו
וקטע את ידו כאחד הרגו וסימא את עינו כאחד פטור שנאמר ולא יהיה אסון ענוש
יענש הא אם יש אסון אין נענש אבל הרג את בהמתו ואח“כ הרגו קיטע את ידו
ואח”כ הרגו וכו' חייב שנאמר דמים לו שלם ישלם.

ישנם אפוא כמה ציטטים במה“ג וכמה מקומות בכי”י שמתנגדים
לחזקיה ו“דבי חזקיה” או שונים ממנו, ויש “דבי חזקיה” שאינם במכילתא
דרשב"י ויש גם מסופקים, ואפילו השוים אינם שוים תמיד לגמרי בלשונם
וסגנונם.

ואותן הברייתות, שהובאו במקום אחד בשם חזקיה, מובאות במק"א
(בירוש' או בבבלי) סתם, וכמה וכמה ברייתות הובאו בתלמודים סתם
(הרבה יותר ממה שציין ר"י לוי!).

כ“ז מחזק את דעתו של ר”י לוי, שאין לפנינו כאן במכיל'
דרשב"י “תני דבי חזקיה” אלא “ספרי דבי רב”. אלא שתנא דבי חזקיה השתמש
בספרי דבי רב לשמות, כמו שהשתמש בספרי דבי רב לדברים (עי'
לעיל).





נשאר לנו להעיר על דברי גינצבורג. החושב שמכיל' שלנו נקראת “דרשב”י" מפני שסתמותיה הם דר"ש.

כבר העיר רי“ל שכמה “תני ר' שמעון” אינם במכיל' דרשב”י;
אמנם אנו צריכים לנכות מהם את אלה שאינם במה"ג, שהרי בעל מה"ג לא העתיק
את כל המכיל'.

אבל ישנם גם כאלה שאינם בכי"י:

א) פסיק“ר פיס' יז (פו ב): תני ר' שמעון בן יוחי משה לא
היה יודע וכו' – שאינו בשמות יב כט בשני כה”י (בהוצאתנו עמ' 27), ובמה“ג
(כ“י לוין וכ”י ירוש' ועוד): תני ר' שמעון בן יוחאי משה וכו', אלא
שבכ”י ברלין חסר “תני” ונוסף “אומר” והכניסו הופמן בפנים, אבל כמו שאמרתי
אינו גם בכי"י.

וישנם גם החולקים:

ב) בא יב טז1593: או אשר יאכל
לכל נפש שומע אני אף נפשות בהמה וכו' ת“ל לכם וכו' לכם ולא לכלבים מעשה
בשמעון התימני וכו' שהרי אמרו אין עושין ביו”ט לא לאכילת גוים ולא לאכילת
כלבים. רע"א1594 אך אשר יאכל לכל נפש להביא נפשות בהמה כו'.

הסתם הוא שלא כר“ע (אלא כריה"ג בבבלי שם), אבל ריש סובר כר”ע (ירוש' ביצה ספ“א סא ע”א).

ג) משפטים כב א1595: יצא חוץ
למחתרת דמים לו – כר' חייא בירוש' סנהד' פ“ח כו ע”ג, ושלא כ“תני ר' שמעון
בן יוחי” שם: אפילו חוץ למחתרת אין לו דמים.

ד)1596 בא יב ז1597: מכלל1598 שנאמר בבית אחד יאכל מלמד שאין פסח מצרים1599 נאכל אלא בבית אחד מניין אף בשני מקומות ת"ל על הבתים אשר יאכלו
אותו בהם הא למדת שפסח מצרים נאכל בשני מקומות אבל האוכלו אין אוכלו אלא
במקום אחד.

ולהלן יב מו1600: בבית אחד אין
לי אלא בית מנין לרבות חצר גנה וסוכה ת“ל באחד יאכל א”כ למה נאמר בבית אחד
יאכל בחבורה אחת.

וזהו כר' יהודה ולא כר' שמעון, האומר שאף האוכלו אוכל אותו בשני מקומות1601: בבית אחד יאכל בחבורה אחת וכו'
כשהוא אומר על הבתים אשר יאכלו אותו בהם הא למדנו שהוא נאכל בבתים הרבה הא
מה ת"ל בבית אחד יאכל בחבורה אחת [הכתוב מדבר] מכאן אמרו הפסח נאכל בשני
מקומות ואין אוכליו אוכלין אותו בשני מקומות1602, רבי שמעון בן יוחאי אומר בשני מקומות (כלומר: אף
אוכליו אוכלין אותו בשני מקומות) כיצד היו בתוך הבית ובקעה עליהם הקורה
ויוצאין לחוץ, היו בחצר וירדו גשמים עליהם ונכנסו בתוך הבית נמצאו אוכליו
אוכלין אותו בשני מקומות.

ופשוט לפי המקורות האלה, שחבורה אחת נחלקת ואוכלת בשני
מקומות, אבל אותם האוכלים אינם אוכלים לת“ק בשני מקומות, ור”ש
חולק.

וכך אמרו בירוש' פסח' פ“ז לה ע”ב־ע“ג: דתני על הבתים אשר
יאכלו אותו בהם מלמד שהפסח נאכל בשני מקומות יכול אף אוכליו יהו אוכלין
אותו בשני מקומות ת”ל בבית אחד יאכל הא כיצד פסח נאכל בשני מקומות ואין
אוכליו אוכלין אותו בשני מקומות ר' שמעון אומר אף אוכליו אוכלין אותו
בשני מקומות. מה מקיים ר' שמעון בבית א' יאכל שלא תהא חבורה מקצתה אוכלת
בפנים ומקצתה אוכלת בחוץ, וכו‘. שמש שאכל כזית והוא בצד התנור וכו’ באין
ואוכלין עמו בצד התנור ואם לאו נותנין לו חלקו ואוכל במקומו. תמן אמר
(“אמרין”) דרבי שמעון היא (“באין ואוכלין עמו”) ולא שמיעין דאמר וכו' בשם
ר' הושעיא הכל מודין בתחילה שהן חולקין בסוף שאינן חולקין, מה פליגין כשהיו
יושבין ואוכלין ופקעה עליהן הקורה, ר' שמעון או' עוקרין הן חלקן ואוכלין
במקום אחר ורבנן אמרין אינן עוקרין את חלקן ואוכלין במקום
אחר1603. ודומה לו בתוס' סוף פ“ו: אף על פי
שנאמר בבית אחד יאכל אוכלין אותו בחצרותיהן ובגגותיהן הא מה ת”ל בבית אחד
יאכל בחבורה אחת1604 ר' שמעון אומר הרי שהיו
יושבין ואוכלין וראו נחש או עקרב הרי אלו עוקרין את פסחיהן ואוכלין אותו
במקום אחר שנאמר על הבתים אשר יאכלו אותו בהן א"כ למה נאמר1605
בבית אחד יאכל שלא יהו שתי חבורות1606.

ונוסח התוס' מתקרב ככר אל נוסח הבבלי פו א, שלר' יהודה
הפסח נאכל בשתי חבורות ולא בשני מקומות, ולר"ש – בשני מקומות ולא בשתי
חבורות.

אבל ברור שמכיל' דרשב"י כאן כר' יהודה, וכל הטורח של גינצבורג (417־416) לא הועיל הרבה,

ה) בא יב ד1607: עד שישחוט – דלא כר' שמעון (פסחים פ“ח מ”ג וירוש' שם לו ע"א).

ו) משפטים כב ה1608: יכול עיברה נחל וכו' – דלא כר"ש (ב“ק פ”ו מ"ד): הכל לפי הדליקה.

נשארו אפוא

– סתמות שהם כר"ש (גינצ' 419–422):

1) שם כא לא (בהוצאתנו עמ' 182) או בן יגח וכו' – מדר“י נזיקין פ”י 281 בשינויים גדולים1609, בשם רשב"י.

2) שם כב יט1610: להביא את
המשתף (יותר אין בכ"י!) – מדר“י נזיקין פי”ז 310 וסנהד' סג א בשם רשב“י,
ספרי דברים פיס' מ”ג: רשב"ג, מ"ת 38: רשב"א.

3) שם כג יט (הופמן 159)1611:
נאמר כן לא תבשל וכו' – מכיל' כספא פ"כ 336: ר' שמעון בן יוחי
אומר1612, בחולין קטו ב והקבלות: דבי ר'
ישמעאל; ור' שמעון בן יהודה משום ר' שמעון אומר: בשר בחלב אסור באכילה
ומותר בהנאה (חולין קטז א וש"נ).

השאר, או שהם מיוסדים על הנוסח של בעל מה"ג, ולפי כה"י אין כל יסוד לראיה, או שהראיה דחוקה ורחוקה על פי הפשט.

חוץ מאלה העיר גינצבורג (428 ולהלן) על דברי רשב"י במדר“י הנמצאים ברובם (בשמו!) במדרשב”י:

א) יב ד (בהוצאתנו עמ' 10, הופמן 9) = מדר“י פסחא פ”ג 11.

ב) בשלח יג יז (בהוצאתנו עמ' 45, הופמן 38, מה"ג): רשב"י – מכיל' בשלח, פתיחה, 76.

ג) שם יד א (הופמן 41, מה"ג): רשב“י – בשלח פ”א 831613.

ד שם יד ה1614: ר' שמעון מושלו – בשלח פ"א 88.

ה) שם יד ו1615: רשב“י – מדר”י שם: ד“א רשב”י אומר.

ו) שם יד ז1616: [מכאן אמ' ר' שמע'] – מדר“י שם 89: רשב”י.

ז) שם יד יט1617: שאל ר' נתן את רשב“י – מדר”י בשלח פ"ד 101.

ח) שם טו כה (הופמן 73, מה"ג): רשב“י אומר – מדר”י רפ"א 244–2461618.

וזה הכל. השאר אינו במדרשב“י, או שהנכון כנו' כי”י במדר"י: ישמעאל.

ומן “תני רשב”י" נמצא רק שהש“ר ד' י”ב (=לעיל ד): תני ר'
שמעון בן יוחי לאחד וכו' – בהוצאתנו עמ' 50: היה ר' שמעון מושלו וכו‘,
מדר“י בשלח פ”א 88: רשב"י אומר משל וכו’. וזהו (“תני”) במקום: רשב"י
אומר, כרגיל במדרשים וירושלמי.

חוץ מאלה שחולקים ושונים1619.

וכל זה מוכיח שאין דרשב“י “תני רשב”י” ומדרשו של ר'
שמעון כלל, אלא ככל מדרשי־הלכה השתמש לפעמים בדבריו, ויש שגם סתם לפעמים
כמותו: זהו הכל.

האגדה שוה ברובה למכיל' דר' ישמעאל.

מן הטרמינולוגיה המיוחדת למדרשב"י יש להזכיר:

לתוך (מתוך) שנאמר

מכלל שנאמר

יאמר – אילו כן הייתי אומר

וודאי = ממש

גזירה = חובה (גם בספרא)

[ועי' במפתח הלשונות שבמדרשב"י הוצ' אפשטיין־מלמד]

המכילתא דרשב“י היא דבי ר”ע מאוחר לכולם (השתמש הרבה
בספרא וספרי ותוס' בלשונם), הלשון רחבה, והלכות רבות מקושרות במדרש דרך
אגב. כל זה סימן לאיחור זמן.

זה כל מה שאנו יכולים לומר עליו לפי־שעה.

[אמר עצ“ם: מכיון שפרק זה על מדרשב”י – כתבו מו“ר זצ”ל
“לפי שעה”, ולא זכינו למחקרו היסודי על ספר זה על פי החומר שבא לידו לאחר
כתיבת הדברים; ראיתי להוסיף כאן כמה דברים שלמדתי עם השלמת מדרשב"י
ועריכתה1620:

א) למונחים. לכמה מן המונחים יש במדרשב“י גם הוראות
משניות. למשל: אם כן מה הוא אומר = א”כ מה ת"ל, תלמוד לומר (לא אחרי
“מנין”) = שנאמר, מכאן אתה אומר = מכאן אתה למד, דבר אחר = או כלך לדרך
זו.

ב) לאוצר הלשון. במדרשב“י נשתמרו כמה ביטויים1621 ושמושי לשון קדומים. למשל: יושבין
ומהרהרין הרהורים רעים = יושבים ודואגים; שלא נשבור לב טף שעמנו = שלא נמס
את לב הטף שעמנו; שלשה מועדות חג של ניסן וחג של עצרת וחג של תשרי = פסח
ועצרת וסוכות; היציע העליון = שמים שעל־גבי הר סיני; תחת כנפי השמים;
“מחת פורענותן” מקביל ל”מתן שכרן"; גידול ידך = חניכך; פט = בזה; מפרפר
באש; קהל קדשים = ישראל; קרובת בשר = חיי אישות; מברכן = מיטיב לברך; נכנס
לדברי = האמין. וכן יש בה ביטויים מקראיים, שכנראה היו בשימוש: שכני עפר,
ערלים וטמאים,

מרובים ומגוונים כנויי ה' במדרש זה. מלבד השמות הרגילים
(גבורה, מקום, מי שאמר והיה העולם ועוד) תמצא: אלוה השמים ב“ה, בית דין
הגדול ב”ה, קיים עולמים ב"ה ועוד, רומי אינה נזכרת במדרשנו בפירוש אלא
בכינוי: מלכות זו, מלכות חייבת זו, מלכות עליזה זו.

יש בו צורות של חיזוק והדגשה ע“י הכפלה: אני נביא בן נביא
מספק ספיקות נכנסתי לדבריך פרעה רשע בן רשע ומצרים מרודים בני
מרודים1622 היאך יכנסו לדברי: קולות וקולי קולות
ברקים וברקי ברקים. ע”י הוספת בינוני של פעל: עתידין היו ומעותדין היו
זריזים היו ומזורזין היו; כפולה ומכופלת. ע"י שלילה התוכפת לחיוב: מתה
ואינה מתה, מה ליטול ומה לא ליטול, מה לוכל ומה לא לוכל.

ג) לשמות החכמים. החכמים הנזכרים במדרשב“י הם המצויים
בבית מדרשו של ר”ע; אבל נזכרים בו גם חכמים משל בית ר' ישמעאל (כר' ירמיה
ועוד). בכמה מקומות באגדה נזכרים תלמידי ר“ע אף בשמות אבותיהם (ר' יהודה
בר' אלעאי, ר' יוסי בן חלפתא), שכן “האגדה שוה ברובה
למדר”י”1623, ושתיהן, מדר“י ומדרשב”י, שאבו ממקור אחד. גם ר"ש נזכר בכמה מקומות בשם אביו.

ד) לציטטים מן המשנה. כבר עמד מו“ר זצ”ל במק“א1624 בקצרה על הציטטים שבמדרשב”י. מן הפרטים שבדקתי1625 אנו לומדים, שעל־פי־רוב מביאה
מדרשב“י ממשנתנו, משנת רבי, בלשונה, וכן – מן התוספתא שלפנינו בלשונה. כמו
כן העתיקה גם מקבצי־ברייתות אחרים, וכמה מהן נמצאות אף בבבלי. לשונות
הפתיחה הם: מכאן אמרו, מיכן ש־, מכאן אתה אומר, מכאן היה ר' פלוני אומר,
שהרי אמרו, זה הוא שאמרו; מלמד או נמצינו למדין; זה הוא ש־, זו היא ש־;
מנין; לפי, כיצד ועוד. ויש גם ציטטים בלא כל פתיחה. ככל מדרש־הלכה דרכה של
מדרשב”י לחזור על הדרשה בכל מקום, שאותו לשון או אותה תבה, נזכר בכתוב.
למשל: אין ימצא בכל מקום אלא בעדים; רעהו – פרט לאחרים, פרט לגר
תושב.

ה) לדרכי המדרש. נשתמרו בה במדרשב“י דרשות, שהן פשוטו של כתוב1626. אף היא דורשת אתי”ן וגמי“ן רבויין.
ולבסוף יש לציין את מיעוט מספרם של השמות הטופוגראפיים במדרשב”י. ובמקום
אחד נראה, שהשמטו שמות־מקומות במתכוין: במעשה של לולינוס ופפוס.

ו) לכתבי־היד. בהוצאת מדרשב“י היו לפנינו 13 כתבי־יד,
שהם עשרה. כ”י פירקוביץ וחבריו מהוים את רוב בניינו של הספר. בין כה“י יש
אחד שאינו אלא עיבוד נוסח מדרשב”י שהיה לפניו; ואחד שהוא
לקוטים.

ז) לחלוקה. המדרש נחלק לפרשיות. בכ“י פירקוביץ נשמר רק
במקום אחד (סוף פרשת בא, עמ' 44 בהוצאתנו): סליק פרש'. ובהגהות ר”א
הלחמי: חסלת פרשתא (עמ' 6). הפרשה נחלקת לפסקאות. ו“סל' פסקא” נמצא
בכ“י פ' ב־7 מקומות – כולם לפני פרשה (פתוחה או סתומה): לפני יד כו (עמ'
66) – פתוחה, לפני טו כ (100) – פתוחה, לפני יז א (117) – פתוחה, לפני יז ח
(119) – פתוחה, לפני כב ד (195) – סתומה, לפני כב טו (207) – סתומה, לפני
כב כד (211) – פתוחה. בכ”י קמברידג' נמצא ציון “פרק” לפני “כי תקנה עבד
עברי” (עמ' 159).

כ"י פ' נוהג לשים ריוח בין פסוק לפסוק ולציין "סל' פסו' “1627. בהרבה מקרים (כי"ח פעמים) בא “סל' פסו' " רק אחרי שני פסוקים, ויש גם אחרי 3 פסוקים1628 ואחרי 4 פסוקים (יב כא–כד). ציון “פסו' " או “פסוק” נמצא גם בכ”י
א”פ (עמ' 14 ו־16). ציון “פס' " נמצא גם פ”א בכ”י קמברידג'.

בכ“י א”פ, שהוא קדום לכ“י פ', נמצא גם מנין ברייתות (עמ' 3). מנין ברייתות נמצא גם בהגהות ר”א הלחמי (עמ' 4 ו־6).]





XII. ספרי זוטא 1629

על יד מדרשו של ר' ישמעאל (“דבי ר' ישמעאל”) לבמדבר היה נמצא גם מדרש לספר זה מבית ר' עקיבא1630.

אבל “דבי ר”ע" לבמדבר מבית מדרשו של הספרי דברים וספרא
– אבד לנו; אלא שנשארו לנו שרידים מענף אחר של דבי ר"ע, הוא “ספרי
זוטא”.

ספרות:

צונץ, גד"פ הו' ב' 51;

רצה“ח, אגרת בקרת, פרסבורג תרי”ג, כו–כז;

פרידמן, בהוספה שניה, קכא ע“א–קכב ע”ב;

בריל, יובלשריפט גרץ, 179 ואילך;

קאׄׄנינסברגר, ספרי זוטא; Quellen, III ואילך;

ר' ישראל לוי, Ein Wort, 2;

הופמן, 59 ואילך;

הורוויץ, ספרי זוטא, במבואו הגרמני עמ' XV–XXI וב־JE XI 333 b..

בניגוד ל“ספרי” סתם שלנו לבמדבר, שנקרא גם “ספרי רבתא”
(או“ז ח”א סי' רכז), נקרא המדרש השני לבמדבר “ספרי זוטא” (אצל הר"ש
ושלאחריו), – “זוטי” (ילקוט) “ספרי של פנים אחרים” (הראב“ד בפי' ת”כ) – “של
פנים שני” (רש"י ויק' י יט), “ברייתא דספרי” (רש"י סנהד' כט א), “מדרש פנים
אחרים של וישלחו” וכדומה (ערוך), אבל גם “ספרי” סתם1631, או “ספרי ירושלמי”1632. על־יד
זה הוא נקרא גם בשם הירושלמי הכולל לקובץ של מדרשי־הלכה: מכילתא, כך
ברשימה ישנה של הגניזה1633: כתאב מכאלה
ואבתדאה לפי שנאמר בכל קודש לא תגע יכול אף במעשר, וכן תמיד בס' המצות
להרמב"ם, ובמקום אחד – אפילו “מכילתא דר' ישמעאל”1634.

ציטטים ממנו נמצאים בעיקר בילקוט ובמדרש הגדול, ומהם
בצירוף ציטטים אצל שאר ראשונים נאספו לאספה, ראשונה ע“י קאׄׄניגסברגר,
ואח”כ ע“י הורוויץ, בצירוף הקטע שפירסם שכטר ב־JQR VI, 657 ואילך1635 מתוך קטע א”פ 18heb. c.. ומתוך קטע פירקוביץ II פירסמתי (תרביץ ש“א ס”א) ס"ז של פרשת חוקת כלה.

ס“ז אינו דומה למדרש־הלכה של “דבי ר”ע” סתם, כך אין בס“ז
259 מה שנזכר בירוש' פסח' ריש פ”ט; הברייתא שבבבלי סנהד' מה ב, שהיא כלשון
ספרי דברים פיס' צד, אינה שוה בסגנונה ובלשונה לס“ז 334; “ת”ר” שבב“ב קיא א
אינו דומה בסגנונו לס”ז 318, וחציו השני של המדרש: יכול אף תירשנו וכו' –
ליתא שם; “ת”ר" בעירובין פג סע“א אינו ס”ז 283 שהוא מדרש אחר (מלחם – ולא
כל לחם, חמשת רבעים משלנו, במקום “של ציפורי” שבת"ר, עי' להלן).

אמנם שיטת מדרשו היא שיטת דבי ר"ע: לומד ג“ש אע”פ
שאינה “מופנה” (235, 240, 250, ועוד), דורש כפילות, וי"ו, את (234), או
(239), מ־ מן (283).

אבל הוא אינו שייך לחוג זה של תלמידי ר“ע, שהלכותיו נשתקעד
במשנתנו, שהיא בעיקרה משנת תלמידי ר”ע; הוא שייך לענף אחר של האילן
הגדול הזה, ענף השונה גם בכמה וכמה מהלכותיו, גם בשמות החכמים שנזכרו בו
וגם בטרמינולוגיה שלו ממשנת בית ר"ע וממדרשם. גם בלשונו ובסגנונו מתייחד
ונבדל מכל שאר מדרשי ההלכה ומכל ספרות התנאים שבידינו.

המדרש הזה הוא בעיקרו – דבי ר' אליעזר בן יעקב1636, שכן “תני ראב”י" ו“דבי ראב”י" לספר במדבר הנמצאים בתלמוד ישנם כאן:

א) “תני ראב”י" שבירוש' מכות פ“ב לא רע”ד: תני ר' ליעזר בן
יעקב כלפי (=לפי) שנאמר גואל הדם הוא ימית את הרוצח הרי מי שהכה את בנו בנו
השני נעשה גואל הדם וכו‘. ומניין אפי’ אמר שאיני יכול להקבילו ת“ל בפגעו
וכו' – ס”ז 334 15, ושם 333 13.

ב) “תני [דבי] ראב”י" שבבבלי ב“ב קיט ב: תני ראב”י1637 אפילו קטנה שבהן לא נשאת פחותה
מארבעים שנה = ס"ז 287 ו־317: אמר ר' אליעזר בן יעקב נאמר כאן וכו' אף מדבר
האמור כאן צלפחד. אמר לו ר' שמעון אי אפשר לומר מקושש היה צלפחד מפני שהיה
מקושש בשנה הראשונה וכו' וכי אפשר שיהיו בנות צלפחד בנות מלכים נאות
וכשרות הקטנה שבהן היתה יושבת ארבעים שנה עד שלא נשאת.

כאן קיצר הבבלי והביא תמציתו של דבי ראב“י, שהרי לפי דעתו
של ראב”י וודאי שכך היה, שאף הקטנה שבהן היתה כבר בת ארבעים בשעה
שנשאת.

וכמה וכמה סתמות שבס“ז הם כראב”י:

א) ס“ז 237: ולקח הכהן מיד האשה נאמר כאן מיד ונאמר להלן
(ב“ביכורים”) הטנא מידך מה מיד שנאמר להלן (כלומר: כאן) תנופה (“שהרי
תנופה מפורשת כאן”) אף מיד שנאמר כאן (“להלן”) תנופה (ומכאן לביכורים
שצריכים תנופה) – סתם כראב”י, ספרי תבוא פיס' ש: מידך מלמד שטעונים תנופה
דברי1638 ר' אליעזר בן יעקב, מנחות סא א וירוש' ביכורים פ“ב סה ע”א.

ב) ס“ז 297: לפה שנאמר מקצה שלש שנים (דב' יד כח) אבל אין
אתה יודע חילופים למה (“מעשר זה במקום מה בא”) חילופים לשני או לראשון ת”ל
לנחלה מה נחלה אינה פוסקת אף מעשר אינו פוסק וכו' – סתם כראב“י, ספרי ראה
פיס' קט: ראב”י אומר אינו צריך הרי הוא אומר ולבני לוי הנה נתתי את כל מעשר
בישראל לנחלה מה נחלה אינה חה אף מעשר ראשון אינו זז, ר"ה יב ב (מה נחלה
אין לה הפסק).

ג) ס“ז 245: ורקיקי מצות משוחים יכול כדרך המושחין אמרת
בשמן כדי קיום שמן כיצד הוא עושה טובל אצבעו ונותן אחת על זו ואחת על זו
כמין כי – כתם כראב”י, ספרא נדבה פרשה י ו: סלת חלות מצות בלולות בשמן
ורקיקי מצות משוחים בשמן וכו' ראב"י אומר מושח את הרקיקין כמין כי
וכו'.

ד) ס“ז 282–283: ועשה אשה ריח ניחוח לה' מלמד שאינו רשאי
לאכול בזבחים עד שיביא לאישים (קרבן) – סתם כראב”י, כריתות פ“ב מ”א: ראב"י
אומר גר מחוסר כפרה עד שיזרק עליו הדם1639.

ה) ס“ז 318: נתן תתן להן זה חלק אביהן. בתוך אחי אביהן זה
חלק אחי אביהן – סתם כראב”י, ספרי פיס' קלד: ראב“י אומר אף חלק אחי אביהם
נטלו, ב”ב קיח ב; תוס' פ"ז.

ו) ס“ז 303 12: כשאמר דמה שלא יצא דמה חוץ לגת שאם יצא
דמה חוץ לגת פסולה – סתם כראב”י, תוס' פרה פ“ג י: נתן בידו כשהוא מזה
בין חוץ לגיתה ובין חוץ למערכה פסול. ר”א בן יעקב אומ' חוץ לגיתה פסולה חוץ
למערכתה לא יחזיר וכו'.

ז) ס“ז 329: וטהרתם אתם ושביכם יכול יהוא מקבלין הזייה עד
שלא נכנסו לברית ת”ל אתם ושביכם מה אתם בני ברית וכו' – סתם כראב“י בס”ז
305: אמר ראב“י לכן נאמר והיתה לבני ישראל בני ישראל מקבלין הזייה אין
הגוים מקבלין הזייה, א”ל ר“א וכו' א”ל וכו' אתם ושביכם מה אתם וכו'.

ואף ח) ס"ו 263 (ממדרש הגדול!): וכן את מוצא ברחב הזונה
שהטמינה את מרגלי יהושע וכו' ועליה הוא אומר ומשפחת בית עבודת הבוץ שהיתה
עסוקה בבוץ ד"א שהטמינה את המרגלים בבוץ (“בפשתי העץ”) ר' אליעזר בן
יעקב אומר שהיתה עסוקה בביסינ[ו]ן.

ספרי פיס' עה: עבודת הבוץ שהטמינה את המרגלים בבוץ לבית אשבע שנשבעו לה המרגלים ר' אליעזר

או' זו רחב הזונה שהיתה עסוקה בכסנין1640.

אף זה סתם כראב“י, כי כאן הוסיף בעל מדרש־הגדול לעיקר
ס”ז (“שהיתה עסוקה בבוץ”) עוד “דבר אחר” מתוך ספרי פיס' עח, שהקבלתיו
למעלה, כי הנכון בספרי: בביסנין, βύσσινα, βύσσινον “בגדי בוץ”1641, ו“ר' אליעזר” שבספרי מקוטע במקום “ר' אליעזר בן יעקב”1642, ואין
“ד”א" מעיקר ס“ז, כי בעל ס”ז אינו משתמש כלל ב“ד”א“, אלא במקום “ד”א” רגיל
אצלו: ובצד השני אתה אומר1643.

וכל מקום שאתה מוצא ב“ציטטים” שבמה“ג “דבר אחר” הרי זה
חשוד מתחילתו שהוא לקוח ממקור אחר ושהוא לשון בעל מה”ג, והם: ס"ז 234
13, 235 17 (שאינו בילקוט), 247 20 ואילך – 248 31 (שהכל ממדרש רבא,
ועי' להלן), 264 6, 7, 19 (שהכל לקוח מספרי), 265 9, 14, 31, 35, 266
17 (ומכאן עד 273 הכל מספרי!), 269 12, 270 14, 19, 20, 32, 33, 271
18, 273 21644 274 31, 276 2 (שאינו בילקוט), 10
(שאינו בילקוט), 24 (שאינו בילקוט), 277 11 (= ספרי), שם 14 (בח"נ, ואינו
בילקוט), 279 22, 319 13.

וכך הדבר אפילו בציטט שישנו גם בילקוט, ס“ז 317 2 (= ספרי
פיס' קלג, סתם), שאמנם אפשר שנשתנה מן “ובצד אחר אתה אומר”, כשם שבוודאי
נשתנה “ד”א” מן “ובצד אחר” בציטטים שישנם גם בילקוט, שבס“ז 249 שו' 3 ושו'
271645: ד"א אתה אומר (10: ד"א היה ר' שמעון אומר), כשם ששינו הסופרים בב”מ קטו א1646 “דבר אחר” במקום “לצד אחר”1647.

ומכיון שכך וודאי ש“ד”א" שבכאן הוא הוספת בעל מה“ג אל עיקר ס”ז.

וסתם ס“ז הוא אפוא ראב”י.

ואף ס“ז 305 31648 הוא דבי
ראב”י: והיתה לעדת בני ישראל למשמרת אמרו פעם אחת שאלו לומר הרי פרה
ששתת מי חטאת ונשחטה על אתר מה הי[א] והיו מבקשים לחטאות (“לטמא”) את
בשרה א‘1649 ר' ליעזר בן יעקב לכך נא’ והיתה
לעדת בני ישר' למטמרת כשהן שמורים הן מי נדה ואם אינן שמורין אינן מי
נדה.

כי דברים אלו, שנאמרו כאז בשם ראב“י, אינם דברי ראב”י,
אלא סידור מדרשו, אבל הדברים הם דברי החכמים שלפניו, דברי ר'
יוסי הגלילי לפני הזקנים (וביניהם ר“ט ור”ע) ביבנה או בלוד, ספרי פיס'
קכד ותוס' מקואות ספ"ז.

ואף בס“ז 282: הא כיצד ראב"י אומר הצבור מביא ששים
ואחד והיחיד מביא ששים – אין “ראב”י אומר” אלא מאמר מוסגר של המסדר
האחרון, וכולה ראב"י היא1650.

גם הרגילות של שם ראב“י בס”ז והמעשים הרבים שבשמו שנזכרו
כאן (ס“ז 258, 263, 267 ב”פ, 282, 287, 289 בהערה, 305 ב"פ, 315, 327–328,
328) מוכיחים שלפנינו דבי ראב"י.

וכך גם הטרמינולוגיה שלו המיוחדת, ומתוכה: אין במשמע
אלא, במקום “אין לי אלא”; אמרת, אמר (הכתוב), כשאמר, במקום “ת”ל“.
הא מה הדבר, במקום “הא כיצד” – אנו מוצאים בפי ראב”י ודבי
ראב“י1651, ספרי שופטים פיס' קצה (אין לי במשמע אלא), זבחים צא ב “[דבי]1652 ראב”י” (אמרת)1653; מח“ו 634 = ס”ז 289 בהערה (הא מה הדבר)1654. ובצד השני (אתה אומר) במקום
“ד”א" (לעיל); “מכל צד” במקום “מכל מקום”; “והלא אומר וכי דין
הוא” במקום “והלא דין הוא”.

אבל המסדר האחרון של ס“ז לקח גם ממקורות אחרים, וביחוד
השתמש הרבה בדבי ר' שמעון ודבי ר' אלעזר ב"ר שמעון1655,
שהם גם נזכרים הרבה מאד בס”ז (ר"ש,
238, 239, 243, 248, 249, 251, 253, 254, 259, 263, 266, 267, 268, 269,
272, 287 [– אמר לו] = 317, 292, 303, 304, 311 [משנה], 313, 315, 322,
333; ראב"ש, 229, 232, 238, 245, 247, 258, 259, 275, 277, 288, 317,
329).

והתבונן בס"ז 258, ד‘: ויעשו את הפסח בראשון ראב"י
אומר אם לימד (“ללמד”) שהפסח בראשון כבר לימד וכו’ אלא מלמד שלא עשו ישראל
פסח כל ארבעים שנה וכו‘. כיוצא בו ר' אליעזר ביר' שמעון אומר וישבתו
העם ביום השביעי מלמד שלא עשו ישראל שבת בל ארבעים שנה וכו’.

כאן השלים המסדר את “דבי ראב”י" ע“י “דבי ראב”ש”.

המשנה שלו אינה מתאימה כלל למשנתנו1656. היא לפעמים משנת ר' נתן (ס“ז 284 8: ומטמא טומאת אוכלין,
בניגוד לחלה פ”א מ“ח, אבל כר”נ פסח' מה ב ותוס' נדה פ"ו יא, שאם נפסל
מאוכל־אדם אינו מטמא) או משנת ר' יוסי (ס“ז 228 21 וכלים פ”א מ"ט,
שאינו מבדיל בין ההיכל לבין האולם ולמזבח)1657,
או משנת ר' יהודה (ס"ז שלי: חוקת 17 13; 26 30; 27 12; 28 29; 32
22).

גם נזכרו בס"ז כמה וכמה תנאים, שאינם שכיחים בכלל בשאר
מדרשי הלכה כר' יונתן בן המשולם, ור' חנינא (חנניה), אלעזר בן מתיא
ושמעון בן פנחס, ור' שמעון בן חנינא ור' נהוראי ואיסי בן מתיא. אבל
רבי לא נזכר בכל המדרש הזה!

כל אלה מראים על חוג אחר ובית־מדרש אחר של תלמידי ר"ע,
וגם על מסדר אחר, שלא היה מתלמידי רבי המובהקים, ושמדרש־הלכה זה לא
נשנה ולא נסדר בבית־מדרשם של שאר מדרשי הלכה מבית ר"ע.

את מקומו של המסדר האחרון אנו למדים מתוך ס“ז 283 19:
שבעת רבעים מדבריים וקב וחצי ירושלמיים שהן חמשת רבעים משלנו, בהשואה
לדבי ר”ע (ת"כ) שבעירובין פג ע"ב שהזכרתי: שהן ה' של ציפורי.

המסדר הוא אפוא בן ציפורי, וטבריה (דרשות שנדרשו שם!)
נזכרת בס“ז עמ' 305 13 (ס"ז שלי 15 20) ועמ' 302 14 (ס"ז שלי 10), ולעומתה
בס”ז 313 12 (ס"ז שלי 30 24): מעשה בבית דגן שביהודה: 314 22 (ס"ז שלי
33): משום חמשה זקנים שבאו מיהודה; 281 11; פפייס איש אונו; גם מכל
אלה יוצא שהמסדר חי בגליל ולא ביהודה.

והנה בציפורי ישב – לפחות זמן רב – בר קפרא1658, תנא ופייטן, שהתבדל מבית מדרשו של
רבי, שעלה מיהודה והתיישב בגליל. ואמנם אנו מוצאים את דרשת ב“ק שבברכות
סג א – סתם בס”ז 317 1: זלת (כצ"ל) קפיץ קני באתר דלית גוברין השתדל להיות
גבר.

ואע“פ שאין אנו מוצאים כאן בס”ז סוף מטות, 330 12–13 את “תני ב”ק" שבע“ז עה ב1659, אין זאת אומרת עדיין, שאין הוא המסדר; שכן אפשר ש”תני ב“ק” זה
לקוח ממקים אחר במדרשו, או מ“משנת” ב"ק, ולא ממדרשו.1660

יש בקטע שפרסמתי כמה דברים החשובים לבירורי הלכות ומשניות,
ועליהם העירותי במקומם. כאן אני רוצה להעיר על נקודה אחת היסטורית שזכיני
בה בקטע זה בהיסח הדעת.

באמצע וויכוח של הלכה מסופר כאן לתומו (ד ע"א של הקטע, עמ' 17 בהוצאתי):

אמרו היו תלמידים אדומים לבית שמאי באותה שעה אמרו להן
(אותם התלמידים לב"ש) צאו וראו מי שיש לו טומאה ייפה כוחו להציל
וכו'.

“אדומים אלו הם “דרומיים”, שהרי בלשון המשנה “אדום” הוא
ה”דרום“: חומץ האדומי (פסח' פ“ג מ”א) – “בסימה דרומיה” (ירוש' שם רפ“ג כט
ע”ד); ר' ישמעאל שהיה סמוך לאדום (כתובות פ“ה מ”ח) – “לדרומה” (ירוש' שם ל
סע"ב)1661. ור' ישמעאל ישב בכפר עזיז (כלאים
פ“ו מ”ד), דרומית ליוטא, אבל אצל אבסביוס באונומאסטיקון נזכרות כערי
ה”דרום" (Δαρωμᾶ) יוטא, דומא וכרמל1662, והירונימוס בפירושו לישעיה כא יד אומר: Duma non tota Idumaea provincia, sed quaedam eius
regio1663; דומא ויוטא הן אפוא מגבול “אדום” ו“דרום”.

מצד אחר נחשבות בחשמונאים א' בית צור1664
ומראשה, דרומית מערבית לחברון, ל“אדום”, ובית־צור כעיר העומדת על הגבול1665. ואצל יוסף בן
מתתיהו נחשבות אפילו היותר צפוניות, תקוע והירודיון,
ל“אדום”.1666

והנה גם ה“אדומים” שנקראו ע"י הקנאים לעזרת ירושלים1667 אינם אלא (כ“אדומים” שבפ"ט שם) יהודי “דרום” זה1668.

ומכיון שאנו יודעים1669, שבית
שמאי היו קרובים ברוחם אל הקנאים – הרי ניתן לנו ברמז זה שבקטע שלנו החוט
המקשר את הקנאים עם ה“אדומים”: הם תלמידי בית־שמאי שביניהם.

ולשון “באותה שעה” מוכיח שהם רומזים לשעה קדומה, לשעה
ידועה וקבועה, ז“א לזמן שלפני החורבן בשעה שב”ש וב"ה דנו ונהרגו (בי"ח דבר)
על כמה מהלכות טומאה.

ועלינו לזכור שגם אלעזר בן חנניה בן חזקיה בן גרון, שנתמנה מטעם הממשלה הלאומית לשר צבא בארץ “אדום”1670 – אחד מתלמידי בית־שמאי היה1671.

ותשובתם של “האדומים”: מי שיש לו טומאה יפה כוחו להציל – אנו מוצאים אחר כך בפי ר' יהודה (לענין אחר)1672. וידוע שר' יהודה היה שונה משנת ר' אליעזר
השמותי1673.










בכר, טרמינולוגיה, I,  104–105.  ↩



הפירוש שבה“ג ד”ו הוספה היא, ונוספה בד"ב שלא  במקומה, עי‘ גינצבורג OLZ 1910, עמ’  227.  ↩



“מדרש תורה”, שם ע“ב, הוא רק פירוש של ”תורה“
שבדברי ר' יוחנן (כ“י מ': מדרש של תורה, ורש”י הוא שהגיהו), תה”ג מדעי
היהדות סי‘ קיד: מאי מדרש מדרש תורה, ערוך ע’ הלך: מאי מדרש מדרש
דעל התורה, בכר, שם הערה 4, ולא כלויטרבך, JQR מהדו“ח V 503, ועי' יבמות קיז א:  מדרש תורה בניגוד ל”מדרש כתובה".  ↩



חזקיה זה הוא חזקיה השני, שהרי שם: אמר ליה ר'  יוסי, וטעה בזה לויטרבך, שם 506.  ↩



בבלי פסח‘ יז א, ירוש’ סוטה פ“ה כ ע”ב.  ↩



במשנה (שקלים מ“ו מ”ו, ת“כ ויקרא חובה פכ”א ו): זה
מדרש דרש יהוידע כהן גדול אשם הוא וכו‘ ואומר (מ"ב יב יז) כסף
וכו’.  ↩



למדרש זה “החקים אלו המדרשות”, כוונו גם בנדרים לז  א.  ↩



כ“י רומי: אשר צוה יי”י אליהם אילו ההלכות, ביד משה
זה תלמוד יכול אף התרגום ת“ל ולהורות. ר‘ יוסי בר’ יהודה אומ' יכול
אף התרגום ת”ל ולהורות, ועי' כריתות יג ב וילקוט. וראב"ד.  ↩



כתובות פי“ג מ”ג וב“ב פ”ט מ"א.  ↩



“דרש – לשון הדיוט”, שבתוס‘ כתובות פ“ד ד, בבלי ב”מ
קד א: בירוש’ נחשבו שם כמה דברים שאינם “כתובה” (ר“מ, ר' אלעזר הקפר,
ריב”ק) אלא שכתובים!  ↩



עי' צונץ גד"מ 2, 180.  ↩



[עי' גם מה שכתב על “מדרש” ו“דרש” מ“צ סגל, תרביץ  שי”ז, 194 ואילך.]  ↩



“מבין עם תלמיד”, דהי"א כה ח: את מי יורה  דעה ואת מי יבין שמועה, ישע' כח ט.  ↩



עי' צונץ שם, 36.  ↩



“ואשר ישמיעו ויעבירו קול” – גם הוא פירוש
ה“מבינים”. ואולי דרשו כאן: להזהיר ב"ד על כך, הרגיל במדרשי־הלכה
שלנו.  ↩



ספרא אמור פי“ז י–יא, סוכה לו ב–לז א, סוכה פ”א מ"ד, בבלי יב א.  ↩



בימי ינאי: פליטת ספריא (מגילת תענית פי"ב,  גרץ II 3 570) = פליטת סופריהם (בברכה על  הצדיקים, עי‘ מבוא המשנה לבריל: 261, ועי’ שירר II 375 הערה 7). בהשאלה (בניגוד לשירר שם) קורא רבן גמליאל
(הזקן) לחכמי דורו: סופרים הניחו לי ואדרשנו כמין חומר (ספרי נשא פיס'
ח, סוטה טו א); “חכמים וסופרים”, אבות מ“ו ט, ובמצבות שברומי
נמצא γραμματεύς גם במאה הב‘–הז’ (שירר שם).
”סופר“, ”ספרא“ במובן ”חכם“ גם ירוש‘ סנהד’ פ”י, כז ד: אהן ספרא,
ספרי

ברכה פיס' שנז (בבלי סוטה יג ב): משה ספרא רבא דישראל
(ת"א לדב' לג כא), וכן תרגום “מחוקק” (בר' מט י): ספרא. ובעברית: בד“א
ששניהם סופרים אבל אחד סופר ואחד בור (ברכות מה ב). באבנגליון
נזכרים ”סופרים ופרושים" (οἱ γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι) בערבוביא כמה פעמים (מתיא כג ב, טו א ועוד, מרקוס ז יא
ועוד). ספרות אצל שירר II 372–373.  ↩



“ספרא” בארמית “לבלר”, אבל גם “מלמד מקרא”,
למשל ירוש‘ חגיגה עו ע“ג ועוד: ספרין ומתניין; סוטה פ”ט מט“ו: מיום
שחרב ביהמ”ק שרו חכימיא למהוי כספריא וכו’; ספר מתא (ב“ב כא א, כנו'
כי”י). בעברית: סופר, “מלמד”, “סופר יהודי וסופר גוי” (ב"ב כא א);
“מלמד מקרא”, “קנאת סופרים” (ב"ב שם), “והסופר מלמד כדרכו”
(דברים שלא נקראין ולא מתרגמין, תוס' מגילה פ"ד לח). וגם התינוקות
הלומדים מקרא נקראו “סופרים”, קידושין מ“ג מי”ג (כפשוטו ולא כרש"י),
והמלמד סופרים והמלמד תינוקות (ס"ז 333), בתי סופרים
(כתובות קה א) = בית ספר (בירוש' שם רפי"ב).  ↩



חשמונאים א‘ ז יב, חשמונאים ב’ ו יח.  ↩



בן סירא לח כד.  ↩



מלחמות היהודים ליוספוס, ס“ו פ”ה ג'.  ↩



בן סירא לט א–ג, ועי' סמנו שם.  ↩



[ההערה נשמטה מכתב־ידו של רבנו, וחבל על  דאבדין.]  ↩



אבות פ“א מ”א, אדר"נ שם.  ↩



יבמות פ“ב מ”ד.  ↩



שכך פירשו “והיה לאות על ידך וגו' ”, והשוה “שאל את  הכהנים תורה”, חגי ב יא.  ↩



סנהד' פ“ט מ”ג.  ↩



תוסי מקואות פ“ה ד, ירוש‘ סנהד’ שם ל ע”ב: שעיקרן
מדברי תורה ופירושן מד"ס, ועי' נזיר נב א: ושיערו חכמים
בכעדשה.  ↩



ערלה פ“ג מ”ט.  ↩



השוה “אם הלכה נקבל ואם לדין יש תשובה”
(יבמות פ“ח מ”ג וכריתות פ“ג מ”ט), ועי‘ נזיר פ“ז מ”ד: “אר”ע דנתי
וכו’, יפה אמרת אלא כן אמרו הלכה“, ובירוש' קדושין פ”א נט ע“ד:
הלכה עוקפת למדרש (ועי' סוטה טז א). אבל בקידוש‘ לח ב נחלקו בזה שמואל
ור’ יוחנן. ועי' מונה”ז שער יג, 150.  ↩



ידים פ“ג מ”ב, ידים וכתבי־הקודש משמנה עשר דבר,
זבים פ“ה מי”ב, ועי‘ שבת יד ב (במתיא טו א ועוד: קבלת הזקנים).
וכזה תוס’ טבול יום פ“א י: דברי תורה מדברי סופרים ודברי סופרים
מדברי סופרים; משקין אין מטמאין כלים לר' יוסי אלא מדברי סופרים,
ספרא שמיני פ”ח ה ופסח‘ טז א, וטבול יום מי"ח דבר, שם, ועי’ שבת
שם.  ↩



טהרות פ“ד מי”א, פרה פי“א מ”ה.  ↩



תוס‘ דמאי פ"ב ה, דפו’ וכ“י ו': דבר קטן, בבלי
בכורות ל ב: דקדוק אחד מדברי – רש”י סוכה כח א: מדקדוקי –
סופרים.  ↩



סוכה כח א.  ↩



כ“י מ”ב וא“פ ולונדון ואה”ת, דפו‘: שהסופרים, כי"מ  לי’.  ↩



מגילה יט ב.  ↩



תמורה טז א.  ↩



ירוש‘ עירובין פ“ה כב ע”ג, בבבלי פסח’ צב א וש“נ:
חצר החדשה שחדשו בו דבר ואמרו טבול יום לא יכנס במחנה לויה, ועי‘
חשמונאים א’ ט נד: ובשנת מאה וחמשים ושלש וכו' צוה אלקימוס להרוס את
חומת חצר המקדש הפנימית (הסורג) ויהרוס את מעשה הנביאים, ויוספוס,
קדמוניות סי”ב, י‘ ו’ ושירר I 225 הערה  6.  ↩



אם זה נמשך בטבול יום (כדעת הר"ש, שהיא מוכרחת
ויוצאת מתוס' שם) גם על מ“ה: בראשונה וכו‘ חזרו לומר וכו’, א”כ
“הסופרים” האלה קרובים לזמנו.  ↩



ר“ז פרנקל ב”דרכי המשנה", עמ' 3.  ↩



ירמ‘ יז כא, נחמ’ יג טו, יט.  ↩



נחמ' י לב, יג טז.  ↩



“בראשונה”, תוס‘ פי"ד א, בבלי שבת קכג ב וירוש’  פי“ז טז ע”א.  ↩



בבלי וירוש' שם.  ↩



הוצ' לוין, 39, נוסח צרפתי.  ↩



בנוסח ספרדי: ביומי דרבנן קמאי.  ↩



“ראשונים” בא אצל רש“ג באגרתו בכמה מובנים:
”הזוגות“ (עמ' 8), ”אנשי כנה“ג” (18), “ראשונים דקמי חרבן הבית” (22),
חכמים שבסוף ימי הבית (11).  ↩



דברי שמואל בתמורה טו ב: “כל אשכולות שעמדו להן
לישראל מימות משה עד שמת יוסף בן יועזר היו למדין תורה כמשה רבינו
מכאן אילך לא היו למדין תורה כמשה רבינו”, אין פירושו של “כמשה
רבינו” – “כדרך המדרש”, כדעתו של  לויטרבך, JQR מהדו“ח, II 28 (ועי' גם השחר ש"ז, 150), אלא פירושו: הלכה פסוקה בלא
מחלוקת, שהרי בגמרא שם שאלו ע”ז: והא תניא משמת משה אם רבו מטמאין
טמאו וכו‘ מיגמר הוו גמירי להו כמשה רבינו (“בלא מחלוקת”). וזהו גם
פירושם של דברי ר’ יוחנן ביבמות עב ב: “ראיתי לבן פדת שיושב ודורש
כמשה מפי הגבורה א”ל ר“ל דידיה היא מתניתא היא, היכא תנא לה בת”כ“,
ז”א מדרש סתמי ופסוק, בלא שם אומר (הרי “משה מפי הגבורה” לא
“דרש” אלא קיבל תורה ומסרה!). ואמנם המחלוקת התחילה ביוסי בן
יועזר: מחלוקת הסמיכה (חגיגה פ"ב), ועי‘ ירוש’ שקלים ריש פ"ה: ויש
אומרים אלו (“מדרש הלכות והגדות”) אנשי כנסת הגדולה
&lt;תיקנו&gt;.  ↩



עי‘ גם סגנון המחלוקות בתוס’ מכשירין פ"ג ג–ד (עי'  להלן): חילפתא בן קוינא אומר וכו‘ יהושע בן פרחיה אומר וכו’.  ↩



עי' יוחסין השלם, 63. הוא מעיר גם על עדיות פ“ד מ”ו
(עקביא בן מהללאל העיד) ועל מ“ח מ”ב (העיד ר‘ יוסי הכהן ור’ זכריה בן
הקצב).  ↩



עי‘ מונה"ז שער יג, עמ’ 174, ועי' מש“כ בזה בספרי  ”מבוא למשנה" (לעיל ח"א, עמ' 18 ואילך).  ↩



בכ"י רומי היה כתוב: במגע טמא מת (והוגה  כלפנינו), ואפשר שזהו הנוסח העיקרי.  ↩



ועי' ת“כ שם פ”ד ד.  ↩



ר‘ ישמעאל בתוס’ שבועות פב ז דורש כלל ופרט וכלל,
ואינו מוציא אלא טומאות שאינן מפורשות בתורה [עי‘ מש"כ בס’ היובל
לקרויס, עמ' 29].  ↩



זהו עיקר פשוטה של המשנה והברייתא (ועי' ע"ז לז ב),
וכך פירשה ר‘ ישראל לוי, הובא בשמו אצל הורוויץ, מונ“ש ח”ג עמ’ 74 הערה
5, ואחריו לויטרבך, JQR VI (1915), 68–73.  ↩



שבת סד ב, ירוש' גטין ספ“ט נ סע”ד.  ↩



ועי' נו“ב פ”ג א.  ↩



עי' רז"פ, Einfluss,  160.  ↩



“לא גזרו ראשונים” שלפניו, נמשך על י"ח  דבר.  ↩



דבי ר‘ ישמעאל. ס’ היובל לקרויס 27.  ↩



הוצ‘ אפשטיין־מלמד, עמ’ 123.  ↩



והשוה “כרוספדין”, להלן עמ‘ 518 הע’ 26.  ↩



כי"מ, דפו': אליעזר.  ↩



ירוש' נזיר פ“ז נו ע”ג.  ↩



בירוש' בטעות: שמעון בן אלעזר.  ↩



עי‘ “בראשונה” שבתוס’ שבת רפי"ד, שהוא מזמן הסופרים  הראשונים, עי' לעיל.  ↩



בירוש‘: בתי דינין, והשאר כבתוס’, אלא שחסר שם.
“זקנים (הראשונים)” שבתוס‘ ידים פ"ב טז, הם ר’ אליעזר וחבריו,
ו“הראשונים” מ“ס, ועי‘ תוס’ סוטה מ”ז ט.  ↩



בירוש': לנזירות ולטומאת מקדש וקדשיו.  ↩



המיוחס לרש"י גורס כנראה: מפי שמועה אמרוה, ולא
יותר, ופי‘: מפי שמעיה ואבטליון ואית דאמרי שאמרו מפי חגי וכו’
ואית דגרסי וכו' (כנו' שלנו).  ↩



כזה בחולין קלז ב ובכורות נח א (למחלוקת תנאים
אחרונים) בשםר' יוחנן. אבל ההיא דבכורות אינה בירוש' שקלים פ“ג מז
ע”א. ולהיפך אמרו שם: זאת אומרת בן עזאי חבר ותלמיד היה, ונראה שמכאן,
מנזיר, העבירו זה בבבל לכל המקומות הנזכרים.  ↩



ספרא אמור פרשה ב ד, ס"ז חוקת 307 [הוצאתי עמ'  18], נזיר לח א.  ↩



הוצאתי עמ' 22 (הורוביץ עמ' 309).  ↩



עי' בהערות המו“ל [ובהערות מו”ר בהוצאתו].  ↩



תוס' חגיגה פ"ב ח.  ↩



אסף אותם לויטרבך במ“ע JQR מהדו”ח V, 507–527.  ↩



רנ“ק מונה”ז שער יג, לבוב 156. כזה גם ווייס (מבוא  למכילתא, IV): מפני שהיה הדרך הזה קל לזכרון  ונוח להשיג בו התכלית היוצא מתוך פירוש הסופרים.  ↩



דרכי המשנה 6–7.  ↩



כהערתו של לויטרבך (שם V 514).  ↩



לויטרבך שם, 519.  ↩



שם VI, 81 ואילך.  ↩



לויטרבך נשען בזה על פירושו, המוטעה, במעשה
של הלל, שמניח כי הדרשות של הלל הן דרשותיהם של שמעיה
ואבטליון, ה“דרשנים הגדולים” (פסח' ע ע"ב) ובני בתירא קיבלו את
ההלכה, ולא קיבלו את הדרשה. ונסמך גם על עדותו של יוסי בן יועזר, שהיא
נדרשת בספרא מן הכתוב ולא הסכימו לה חבריו. אבל אלו לא הסכימו גם
להלכה!  ↩



וגם את הטרמין הזה המציאו אז! אבל הצדוקים הלא לא  האמינו בו?!  ↩



חלה פ“ד מ”י ובכורים פ“א מ”ב ומ“ג, שקלים פ”א מ“ה,  סוטה פ”ז מ"ח ועוד.  ↩



חגיגה פ“א מ”ח, עי‘ לעיל עמ’ 506.  ↩



על טעם אחר העיר לויטרבך לתומו במקום אחר (שם VI 30 הערה 32), שאנטיוכוס גזר על כל מי
שימצא אצלו ספר התורה יומת, אבל לא גזר “כנראה” על לימוד התורה,
שהרי אנו מוצאים את יוסי בן יועזר אומר: יהי ביתך בית ועד לחכמים וכו'
(אבות מ“א מ”ד). וע“כ שינו הסופרים שבימים ההם את שיטתם ולימדו כדרך
המשנה. אבל אם מפני דברי יוסי בן יועזר הרי אנו מוצאים גם את ר"ע, ר'
חנינא בן תרדיון ור' יהודה בן בבא בימי גזירת הדריינוס, ש”הקהילו
קהילות ברבים" ולימדו התורה. ורחוק הוא לומר שאנטיוכוס גזר על הספר ולא
גזר על לימוד התורה.  ↩



חשמונאים א' א נו–נז, יוספוס, קדמוניות סי"ב ה  ד.  ↩



= άντλία,  מכונת־שאיבה.  ↩



פסחים ע ע"ב.  ↩



קדמוניות סי"ז ו ב.  ↩



רש"ג באגרתו אומר (לוין, 8): דראשונים לא איתודעו
שמהתהון אלא של נשיאים ושל אבות בית דין בלבד משום דלא הוה אית
בהון מחלוקת וכו'.  ↩



רש"ג באגרתו, עמ' 48.  ↩



ספרא בסוף ברייתא דר‘ ישמעאל, תוס’ סנהד' סוף פ“ז  יא, אדר”נ פל"ז.  ↩



פסח‘ סו א, ירוש’ פסח‘ פ“ו לג ע”א, תוס’ פ"א  א–ב.  ↩



כנו‘ כי"י וראשונים, עי’ הו' מא"ש.  ↩



ספרא תזריע פ"א טו.  ↩



בתוס' נגעים סוף פ"א: וזה אחד מן הדברים שעליהן  עלה הלל מבבל.  ↩



מדר“י פסחא פ”ד 13 – בשם
ר"ע, ועיקרה ספרי ראה פיס' קכט = מנחות פ“ז מ”ו סתם, וזו נוגעת גם
בשאלת היום שנשאלה בערב־פסח ההוא, אם חגיגה דוחה שבת, שם ע ע"ב.  ↩



= ספרי ראה פיס' קלד בשם ר"ש, ששנה זה במדרשו:
ספרא אמור פי"ב ה בשם ר"ש בן אלעזר. שהביא מכאן תשובה לצדוקים,
מנחות סה א.  ↩



מאיר איש שלום בהקדמתו לספרא (עמ' 6 והלאה) מוצא
בדרשתו הראשונה “כלל ופרט” (ואחריו אוסטרובסקי, המדות ע' כב–כד), אבל
זה דחוק.  ↩



כדעתם של גרץ ווייס והנמשכים אחריהם.  ↩



כמו שהעיר כבר הלוי, כרך ג 78.  ↩



פסחים ע ע"ב.  ↩



יבמות פ“ח מ”ג, כריתות פ“ג מ”ט.  ↩



נזיר פ“ז מ”ד.  ↩



ר‘ ישמעאל בירוש’ קידושין פ“א נט ע”ד, ועי' בבלי  סוטה טז א.  ↩



הלוי, ח“א כרך ג 307 והלאה. וכבר כתב כן רה”ג
בתה"ג אסף 102 (סי' יד): הכין חזינא דלאו ראיה היא אילא מדרש הוא
ועיקר מילתא הלכה מקובלת היא ומנסבין בה תלמודא (ביבמות עב א: הוא
סבר מדקא נסיב לה תלמודא (כנוס' דפוי"י), דאורייתא היא ולא היא
מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא).  ↩



ירוש' פסחים שם.  ↩



ירוש‘ פסח’ שם, לעיל. כשם שאמר ר“ט לר”ע (ת“כ
ויקרא נדבה פ”א ד, זבחים יג א): אני הוא ששמעתי ולא היה לי לפרש ואתה
דורש ומסכים לשמועה, וספרי בהעלותך פיס' עה: טרפון ראה ושכח עקיבא
דורש מעצמו ומסכים לשמועה.  ↩



זבחים פט א, ספרא צו פי"א ו.  ↩



חגיגה פ"א ח.  ↩



סוטה פ“ה מ”ב.  ↩



דרשתם באגדה – מדר“י בשלח פ”ג 99, [ =מדרשב"י,  אפשטיין־מלמד, 58].  ↩



פסחים ע ע"ב.  ↩



קדמוניות סי“ז מ”ו ב.  ↩



= מלחמות ס“א פל”ג ב.  ↩



ספרי שופטים פיס' רג.  ↩



מדרשב"י [אפשטיין־מלמד 148], ועי‘ להלן בעמ’  הסמוך.  ↩



בס“ז 326: חנן היה אומר וכו‘ הלל היה אומר
וכו’ – חנן זה קדם כנראה להלל, והוא כנראה חנן של כתובות פי”ג.
דרשותיו של הלל – ירוש‘ פסח’ שם, ספרא תזריע שם ב“פ, ספרא שמיני
פרשה ט ה וס”ז שם.  ↩



למשל ברכות פ“א מ”ג, גטין פ“ט מ”י, מדרשב“י 35,
[אבל בכי”י לי‘, עי’ הוצאת אפשטיין־מלמד 42]: תוס‘ שבת פ“א כא
ומדרשב”י 108 [הוצ’ אפשטיין־מלמד 149], מדר“י נזיקין פט”ו 300
ומדרשב"י 144 [אפשטיין־מלמד 202] (ב"מ מד א), ועוד (עי' דרכי המשנה,
48, ודדו"ד 179).  ↩



ספרא חובה פכ“א ו, שקלים פ”ו מ"ו.  ↩



שבת יג ב וש"נ.  ↩



מנחות מה א.  ↩



ח"ג נוטא 26 3) עמ' 810.  ↩



יחז‘ מו ז, ועי’ שם יא וה'.  ↩



כ“י ר‘, ילקוט ותוס’ מנחות שם [ועי' ח”ג בהוצ'  פינקלשטיין).  ↩



ר' שמעון דורש אחרת בברייתא שבמנחות מה  א.  ↩



לי‘ בכי“י א”פ ומ’ ובס‘ והזהיר ויל’ ורמב"ן  לתורה.  ↩



ביצה טז א.  ↩



עי' גרץ שם בהערה 1.  ↩



הוצ' הופמן 107, [אפשטיין־מלמד, 148].  ↩



ר' יהושע בסוטה פ“ה מ”א.  ↩



בתוס‘ ב“ב פ”ז י’ וירוש' ב“ב טז ע”א.  ↩



שם ושם ובבלי קיא א.  ↩



עי‘ לעיל עמ’ 505/6 ובחלק א‘ עמ’ 18–19.  ↩



“כלו צלי”, ומחלוקת ב“ש וב”ה במ“ו בפירושה של  מ”ה.  ↩



= ספרי תבא פיס‘ שא, מ“ת 172–173, לקח טוב ח”ב  90–91; בספרי שלנו קיצרוה הסופרים ורמזו "וכו’ הגדה".  ↩



פסח' פ“י מ”ד.  ↩



כנו‘ ד"ר וירוש’ וכי"י.  ↩



עי' הופמן, המשנה הראשונה, 8.  ↩



כנו‘ ד"ר, הו’ לו, כ"י ה' ועוד.  ↩



ירוש' יומא פ“ג מא ע”א וסוטה פ“ב יח ע”א.  ↩



תוס‘ סוטה פ“ב א. וכך פירושו של יומא פ”א מ“ג:
וקורין לפניו בסדר היום, כלומר המקרא והמדרש, כמו בכורות פ”ג מ"ו: קורא
מארמי וכו’ = “ודורש” שבפסחים, כי במקדש היתה העבודה נעשית ככל הלכות
הפרושים (יוספוס).  ↩



אדר“נ פי”ד, סוכה כח א, ב"ב קלד א.  ↩



בספרי פנחס פיס' קלד: והיתה לבני ישראל לחקת
משפט, נתנה תורה (דעת) לחכמים לדרוש ולומר כל הקרוב בשאר בשר הוא קודם
לנחלה.  ↩



מדר“י יתרו, עמלק פ”ב 196.  ↩



שנקרא במ"ת 175: איש אמאוס (“אמהום”).  ↩



שבועות כו א.  ↩



חגיגה יב א, ב“ר פ”א, פסח' כב ב וש"נ.  ↩



ב“ר שם, שם פכ”ב, שם פנ“ג, ירוש' סוטה פ”ה כ ג  וש“נ. עי' בכר, אגדות התנאים, ח”א, 43–44;  בירוש' סוטה: הוא היה אומר – כלומר נחמיה.  ↩



נתחבר לכל המאוחר לפני שנת 222 לפני סה"נ, זמנו של  תלמי IV פילופטור, שהרי דמטריוס שכתב באותו  זמן (205 – 222) כבר השתמש בו, עי' שירר III3, וגרץ III5, 582.  ↩



ב“ק ב ע”ב.  ↩



בבלי שם, מדרשב“י הופמן 135 [אבל בכי”י לי‘, עי’  הוצ' אפשטיין־מלמד 187].  ↩



מדר“י נזיקין פט”ו 300, מדרשב"י – קסע הגניזה –  143 [הוצ' אפשטיין־מלמד 201].  ↩



ירוש' יומא פ“ב לט ע”ג.  ↩



סי‘ 1–3 אצל רז"פ
Ueber den Einfluss d. paläst, Exegese auf d. Alex. Hermeneutik, עמ’ 93–94, 142.  ↩



ספרא אמור פי"ב א, מנחות סה ב.  ↩



De Septenario p. 1191 § 20.  ↩



קדמוניות ספר ג י ה.  ↩



עי‘ לפי’ הפרושים גם ווייס דדו“ד ח”א, 12.  ↩



ואינו אצלנו, והשלימו ה“ר סוליימן ע”פ כ“י, [וכ”ה  בהוצ' פינקלשטיין], וכזה במ"ת 165.  ↩



במ"ת: ובת ובת הבת.  ↩



יבמות פ“ב מ”ה.  ↩



סי‘ 5–7,  Einfluss, עמ’ 149, 136 (Vorstudien, 190), 219.  ↩



מ“ע, אמרי בינה פ”ה, דף נ‘ ע"ב וכו’ אומר: לא תמצא
אפילו אות אחת אשר תורך כי אצל התורה שבכתב התקבל לו המסורת, ועי‘
היינמן במאמרו שבקובץ VI Annual, 149  והלאה. ריטר, Philo und die Halacha, לייפציג  1879, ועי’ זיגפריד, Philo v. Alex. als Ausleger des A.
T..  ↩



De specialibus legibus,  ס"ב § 312.  ↩



ריטר, 87–89.  ↩



בדפוסים בטעות: ואם.  ↩



שם I, § 172.  ↩



ריטר, 95.  ↩



כלומר: אחי המת, ובדפוסים בטעות: אחים מן האב  ותרגם ריטר בטעות: die Vaterbrüder.  ↩



שם ס"ב, §§ 340341–.  ↩



ריטר, 62.  ↩



ספרא ויקרא חובה. פכ"ב ד.  ↩



[עי‘ לעיל במבוא לסוטה, עמ’ 397 ואילך].  ↩



עי‘ אוהב גר, 22 [ועי’ מש“כ ב”ארמית בבלית“  שלי].
”ציצית“, ”גדילים“ מתרגם: כרוספדין κράσπεδα (תרגום השבעים),
אבל κράσπεδον הוא ”כנף“, ”שפה“ ביונית, אלא (כמו שהעיר רז"פ Einfluss,
עמ' 180) שהיהודים‏ בא"י קראו לציצית־הכנף – ”כנף"
(השוה “ארבע־כנפות”), וזה בוודאי היה בזמן ההשפעה הסורית־יונית, ומלשון
העם נכנס השם לתרגום הארמי ובא גם למצרים (והשוה “קטפרס” של “זקנים
הראשונים”, לעיל עמ' 507).  ↩



“תרגום בבלי” אצל האחרונים, “תרגום דידן” אצל  הגאונים, “מתרגמינן” בבבלי.  ↩



“מזוזיין” של אונקלס הוא הטרמין ל“מזוזה” ולא  “מזוזות” של המקרא, שד"ל.  ↩



מנחות לד א.  ↩



כל הדוגמאות אצל שד"ל אוהב גר, הוצ‘ ב, עמ’  8–9, 18, 23.  ↩



פסח' ע ע“ב, מדר”י פסחא פ"ד 13.  ↩



ירוש‘ פסח’ פ“ו לג ע”א.  ↩



שבת ו ב, צו א, ב"מ צב א.  ↩



כנו' כי“י (עי' ד"ס), ורש”י הוא שהגיה:  בבבל.  ↩



עי‘ מש"כ בס’ היובל לקרויס.  ↩



דרשה זו נכנסה בנוסחאות הספרי ראה במקומות שונים,
בכ“י ר”ה בתחילת פיס‘ קא, ובספר שלפני הילקוט בפי’ קג (ד"א), ואין
ספק שנוסף שם מדבי ר' ישמעאל, כמו פיס‘ צח (ר‘ יאשיה, ר’ יצחק),
ששייך בפיס’ קג, עי‘ מאיר עין שם, ואפשר לקוח מברייתא הבבלית.
[ועי’ פינקלשטיין בכל המקומות הנ"ל].  ↩



כצ"ל, בנוס' (גם כי“ל וד”ו): עברת.  ↩



ירוש‘ יבמות פ“ח ט ע”ג = בבלי עז ב (ושם מפורש
שהוא מדרש הלכה); שבת פ“ז ט ע”א ונזיר פ“ו נד ע”ג = בבלי סנהד’ סב
א.  ↩



ירוש‘ שקלים פ“ב מו ע”ד ופסח’ פ“ה לב ע”א.  ↩



כנוס‘ כי“ל ושרידי ירושלמי, ד”ו: דעלי; פסח’: דא  אמר לי.  ↩



זבחים ח ב בשם “אבוה דשמואל”.  ↩



ב“ר פמ”ב [פמ“א] ג, תיאודור 399–400, וש”נ.  ↩



בבבלי מגילה י ע"ב: אמר ר‘ לוי ואיתימא ר’ יונתן
דבר זה מסורת בידינו מאנשי כנה"ג.  ↩



פסיקודר"כ בובר פיס' יב (דף קז ב).  ↩



עי‘ סא“ר פכ”ב/פ"כ עמ’ 119, וסא“ז פ”ד עמ‘ 179  ופי"ב עמ’ 193.  ↩



עי' סא“ד פ”ד.  ↩



מבוא לסא"ר 77–78.  ↩



עי' מאן, IV Annual, 302  ואילך.  ↩



עי' הופמן, 73 ואילך ודה“ר, ח”ב 184 ואילך.  ↩



ברכות יג ב, דה"ר שם, 189.  ↩



מנחות כט ב.  ↩



ירוש' שבת פי“ט יז ע”א = יבמות פ“ח ח ע”ד; סוטה  פ“ז כא ע”ד, פ“ח כב ע”ב, נדרים פ“א לו ע”ג.  ↩



ספרא אמור פ“ד יח, בבלי יבמות ע ע”א, ירוש' שם פ“ח  ח ע”ג.  ↩



ירוש‘ פסח’ רפ“ט לו ע”ג.  ↩



ירוש' סוטה פ“ז כא ע”ד, וכצ"ל שם.  ↩



ספרי שלח פיס‘ קיב, סנהד’ סד ב.  ↩



ספרא קדושים פ"ה ב, כריתות יא א.  ↩



ירוש' שבת פי“ט יז ע”א = יבמות פ“ח ח ע”ד.  ↩



מדר“י פסחא פ”ו 10, ירוש‘ פסח’ פ“ב כט ע”ג.  ↩



ירוש‘ נדרים ריש פ“א לו ע”ג, ועי’ ספרי נשא פיס'  כב, ויש שם עירבוב מקורות וחסרון.  ↩



ספרי תצא פיס‘ רסט, גטין עז א, ירוש’ גטין פ“ח מט  ע”ב.  ↩



קידושין פ“א נט ע”ד, ועי‘ ספרי ראה פיס’  קכב.  ↩



ירוש' סוטה פ“ח כג ע”א.  ↩



סנהד' נא ב, יבמות סח ב: דדריש חי“ן, וש”נ.  ↩



ספרא תזריע נגעים פי"ג ב.  ↩



ראב"ד.  ↩



בירוש' שבת בטעות: דברה ריבתה.  ↩



ירוש' שבת פי“ט יז ע”א = נדרים פ“ח ח ע”ד, נדרים
פ“א לו ע”ג: “לשונות כפולין הן”, עוד סוטה פ“ז כא ע”ד, פ“ח כב
ע”ב.  ↩



ספרי שלח פיס‘ קיב = סנהד’ סד ב, כריתות יא א, אבל  ליתא בספרא קדושים שם.  ↩



ספרא אמור פד יח וירוש‘ יבמות שם; והוא "דבי
ר’ ישמעאל“, כי בברייתא דמדר”י פסחא פט“ו 54 ובבלי יבמות ע ע”א הוא בשם
ר' אליעזר, ועי' להלן.  ↩



ירוש‘ פסח’ שם, וספרי בהעלותך פיס' סט  סתם.  ↩



ירוש' שבת ויבמות שם.  ↩



ירוש‘ פסח’ שם ומדר"י שם.  ↩



ירוש‘ גטין שם, וכן במדר“י נזיקין פ”ה 267 בגונב  איש, ושם פי"ג 194 בגניבה, עי’ גטין עז א.  ↩



ירוש‘ קידוש’ שם ובבלי סוטה טז א, ומקוצר במדר“י  נזיקין פ”ב 253 סתם.  ↩



ירוש' סוטה שם.  ↩



בבלי סנהד' שם וספרא אמור פ"א טז כר"ע.  ↩



עי‘ גם ירוש’ סוטה פ“ה כ ע”א, סנהד' פ“ג כא ע”ג  ושבועות פ“ז לח ע”ב.  ↩



סוטה פ“ה מ”ב וירוש‘ פסח’ פ“א כז ע”ד וסוטה פ“ה כ  ע”ב.  ↩



ספרא קדושים פ“ט יד, ירוש‘ סנהד’ כה ע”א.  ↩



שם ושם.  ↩



כך בסנהדרין.  ↩



כמו שאמרו בבבלי פא א: האי תנא עצם עצם  גמר.  ↩



ספרא אמור פ"ד יז.  ↩



“דפסח מיפנה”, בבלי יבמות ע א.  ↩



אמנם בספרא שם הי“ח אמרו: ר‘ ישמעאל אומר נאמר כאן
תושב וכו’, רע”א איש וכו‘, ונראה אפוא דר’ ישמעאל פליג אדרשה
דלעיל.  ↩



ישנו גם בכ“י מ', והוא נכון, ולא כהגרי”ב  בהגהתו.  ↩



יבמות קד א.  ↩



יבמות ע ע“ב וש”נ.  ↩



מדר“י פסחא פס”ו 53: ר' אליעזר אומר.  ↩



הברייתא מורכבת שם מספרא ומכילתא דר"י.  ↩



רנ"ג (שבת סד): משום רבי!  ↩



ספרא צו פרשה ה ה: משום ר' ישמעאל אמרו, כנו'  מ"ח שם.  ↩



ספרי קרח פיס' קיח, זבחים נז א: וכי דבר הלמד  בהיקש חוזר ומלמד בהיקש.  ↩



מיותר בט“ס, עי' רידב”ז.  ↩



קידושין פ“א נט ע”א.  ↩



למחלוקת זו רומז הירוש' גם בערלה פ“ב סב ע”א ובשבת  פ“ז ט ע”ד (ועי' הורוויץ VIII הערה 13) ויבמות  פי“א יא ע”ד (ג“ש מג”ש).  ↩



עי‘ ירוש’ ר“ה פ”ו נד ע"ד.  ↩



[הוצא אפשטיין־מלמד, 147].  ↩



ת“כ קדושים פ”ה ג, מדר“י נזיקין פי”ט 279 בשם ר‘
אליעזר, ועי’ שם פ“א 249 ומדרשב”י שם [הוצ‘ אפשטיין־מלמד 161] ותוס’
גטין פ“ב ז, ועי' בבלי כד ב: מ”ט דרשב"י יליף שילוח שילוח מאשה
וכו‘. וכיו"ב ירוש’ יבמות פ“ח ח ע”ג: תני ר' ישמעאל, ובמדר“י פסחא פט”ו
53: ר' אליעזר (בבלי שם ע ע"א).  ↩



ועי‘ תוס’ גטין פ"ב.  ↩



עי' דומה לו לעיל ג “תושב ושכיר”.  ↩



ספרי חקת, סוף פיס' קכז.  ↩



ועי‘ תוס’ גטין פ"ב.  ↩



זבחים מט ב.  ↩



זבחים מא א.  ↩



זבחים מא א.  ↩



עי‘ ספרי שלח פיס’ קיא 118 וספרי זוטא 285.  ↩



פ“ג עט ע”ב = סוטה פ“ה כ ע”ב.  ↩



עי' אלבק 86.  ↩



בבלי קידושין נז ב – בשם  ר' מאיר.  ↩



עי' בבלי קידושין שם.  ↩



בבלי שם השיבו על השאלה “אי מה וכו' ”: אמר קרא  וכו'.  ↩



כאביי בבבלי סנהד' עו א.  ↩



בניגוד לאלבק, Untersuchungen, 139 בהערה.  ↩



סנהדרין עד א.  ↩



בבלי כריתות ג א ומכות יד א, ועי‘ ר’ יצחק בספרי  חקת פיס' קכו.  ↩



סנהד' נד א, שם עו א תירצו הקושיא על אביי “גלויי
מילתא בעלמא הוא”, וכזה אמרו בתמורה ט א: ואביי אמר לך הא לאו דינא
הוא.  ↩



זבחים קו ב.  ↩



מכות יז ב וזבחים קו ב.  ↩



ספרא קדושים פ"י י, יב, מכות ה ב.  ↩



כולו מדרש־הלכה מדבי ר' ישמעאל, ועוד נבוא  לשרידים של מדרשי־הלכה שבתוס' שבועות (להלן עמ' 636).  ↩



כך הוא בכ“י ארפורט (צוק'), בדפו‘: אליעזר,
בכריתות לשון למודים סי’ קיד: יהודה, ר' ירמיה גם בפ”א ו‘, ונזכר גם
במכילתא ומגילתא דעריות וכן ספרי תצא פיס’ רי“ח. ועי‘ ספרי חקת פיס’ ק
עג: אמר ר' יאשיה נמתי לפני ריב”ב וכו'.  ↩



ליתא בכריתות.  ↩



כנוס' הכריתות.  ↩



בכריתות: מוציאו ועונשין, וצ"ל: מוצי' את  עונשין.  ↩



עי‘ ס’ כריתות שם.  ↩



בספרי חקת פיס‘ קכו שנינו: אין לי אלא באהל חוץ
לאהל מנין ת“ל זאת התורה אדם כי ימות דברי איסי בן עקיבא‏ ר'
ישמעאל אומר אינו צריך אם עד שלא נזקק לטומאה (“אם נכנס בבית כשהוא
חי”) הרי הוא מטמא משנזקק לטומאה (“שנכנס כשהוא מת”) דין הוא
שיטמא. והקשו המפרשים (רד“פ בספרא דבי רב ורי”נ באהלי יהודה והורוויץ):
הא אין עונשין מן הדין. ורד”פ ורי“נ מתרצים, שאין זה אלא ”גילוי
מילתא", שפירוש הכתוב הוא: אפי’ הכניסוהו כשהוא מת. אלא שהורוויץ פקפק
בנוסח ששנו ר“י אחרי איסי, והוא משער שצ”ל: רבי (עי‘ פיס’
א).  ↩



ספרי נשא פיס‘ א, כג, קכד, קכה. קכו, קנז – “ד”א“  אצל ”דברי ר’ ישמעאל“ –, מדר”י נזיקין פי"א 288 ועוד.  ↩



ספרי נשא פיס' א.  ↩



כי“י ור”ח וילקוט.  ↩



ילקוט ור"ח ויראים דפו‘ ווילנא סי’ קעט:  רבי.  ↩



כי“מ ור”ח וילקוט.  ↩



הבבלי מביא ברייתא דמכיל‘ דעריות, עי’  לעיל.  ↩



עי' “תניי דבי רבי” [מבוא לנוסח המשנה, ח"א, 43  ואילך].  ↩



ספרות: גרץ ח“ד נוטא ד 396; ווייס דדו”ד ח"ב 237  בהערה I, הורוויץ VII.  ↩



עי‘ רש"י שבועות ד א, סנהד’ מו א, חולין סז א  ועוד.  ↩



ליתא בדפוסים, ונכון.  ↩



כנו‘ הדפו’, צוק': היה.  ↩



“נחום” גם בפי' הראב"ד לספרא.  ↩



כ"ה בדפוסים וכן נכון, צוק' חסר בטעות.  ↩



ועי' ספרא חובה פי“ב א וראב”ד שם.  ↩



ועי' ספרא צו פי“א ה בדברי ר”ע: ואין ריבוי אחר  מיעוט אלא לרבות.  ↩



מעשר שני פ“א נב ע”ד.  ↩



ברייתא דר‘ ישמעאל שבתחילת ספרא, בהו’ פרידמן עמ'  18–19.  ↩



“מינים הנולדים ע”י זרע, זרע בהמה וזרע קרקע, עשב
זורע זרע, כלומר כל אלה שנאמר בהם תוצא הארץ הם וולדות הארץ וזרעם הוא
וולד וולדות הארץ, אבל אלו שנאמר בהם ישרצו המים הם וולדות המים וזרעם
הוא וולד וולדות המים", פרידמן בפירושו.  ↩



בעירובין: מפרש.  ↩



בעירובין: כוולד.  ↩



ר"ח (עירובין כח א): עופות דגים וכו'!  ↩



= ברייתא דר‘ ישמעאל, וכנו’ כל כי“י והירוש'; ר”ח  שם: האי תנא דספרי דבי רב ודבי ר' ישמעאל תנא וכו'  ↩



הברייתא הראשונה שבבבלי.  ↩



ועי‘ גם ב“מ נז ב (דת“ר – דת”ר) ומדר”י נזיקין ריש
פט“ו (לשמור להביא וכו') וריש פט”ז וברייתא דר’ ישמעאל. והשוה מכיל‘
דרשב"י, הוצ’ אפשטיין־מלמד, 204.  ↩



חובה פרשה ט ח וכבלי כו רע"א.  ↩



עירובין לעיל, נזיר לד ב וב"ק קיז ב.  ↩



נזיר לד ב: ומאחר שסופינו לרבות כל דבר וכו‘ –
אינו לשון הספרי פיס’ כד אלא לשון הברייתא הבבלית, שנשנית בכמה מקומות
בלשון בית מדרשו של ר"ע, עי' להלן.  ↩



עי' גם דרכי המשנה בערכו.  ↩



=שבועות ד ב.  ↩



עי' סו ב, ספרא שמיני פרשה ג, ב–ג.  ↩



במים בימים ובנחלים, סו סע"ב.  ↩



מנחות פט א.  ↩



כי“ר, ושם: שני פעמים שאין וכו‘, ולי’  ”ריבה",  ↩



ליתא בכי"י, וליתא גם בשאר המקורות.  ↩



אלא שבסמוך שם שנו: והשליך וכו‘ משיצת האור ברובה
דברי ר' ישמעאל רע"א וכו’. ועי' בפירושים והגהות.  ↩



מנחות לד א.  ↩



במנחות: ר' עקיבא אומר וכו'.  ↩



פסח' כג א וב"ג מה ב.  ↩



עי‘ כריתות ל“ל, ש”א אות י"ג, והשוה יחוסי תנאים  ואמוראים ע’ בר פדא ע‘ ג’, ועי' חידושי הר“ן לנדה מ ע”ב.  ↩



בר‘ דר“א בנו של ריה”ג, מדה ג’.  ↩



ב"ב יד א (במלאכת המשכן פ“ו ליתא, וכן ליתא בירוש'  שקלים פ”ו מט ע"ד).  ↩



צו פ"א ז (=הוריות ב סע“ב וש”נ)  ↩



ירוש' הוריות ריש פ“א, מה ע”ג, בבלי ב ע"ב.  ↩



עי‘ כריתות שם סי’ כא.  ↩



עי' יחוסי תנאים ואמוראים שם.  ↩



וכבר ראינו שר‘ אליעזר בר’ יוסי הגלילי שונה  במדותיו “מיעוט אחר מיעוט” למעט.  ↩



עי' לעיל מספרא נדבה פט“ז וגם בסתם ספרא פ”י ז  מובא אחריו “דבר אחר” החולק.  ↩



בס"ז 283: מלחם את שהוא לחם חייב שאינו לחם אינו
חייב איזהו לחם החטה וכו‘ ולמטה שם דורש: מלחם ולא כל לחם פרט
למבושל וכו’.  ↩



ירוש‘ חלה פ“א נז ע”א ופסח’ פ“ב כט ע”ב בשם “ר'
ישמעאל” ו“תני ר' ישמעאל”, ספרי שלח פיס‘ קי 113 ושם 115 סתם. ספרי
פנחס פיס’ קמו ומדר“י פסחא פי”ז נשנו לענין מצה. וזהו “תדר”י שבבבלי
פסח' לה א.  ↩



ספרא נדבה פרשה ב ח, תמורה כח א וכנו‘ ר"ג שם, ולא  כתוס’.  ↩



כי"ר: מתן מזבח, כלמטה.  ↩



יבמות ז א וזבחים מט א.  ↩



[כי"ר: שהיה בכלל ויצא לידון בחדש.]  ↩



כנוס‘ מ“ח [וכי”ר], ד"ו: דברי רבי ישמעאל, אמ’  לו.  ↩



[כי"ר: לפי שיצא לידון בחדש.]  ↩



[כנוסח כי"ר, דפו': ותנופה וחזה].  ↩



[כנוסח כי“ר, כי”ל וד"ו: של ר'.]  ↩



ירוש' פאה פ“א טז ע”ג, וכן בסוטה פ“ט כג  רע”ד.  ↩



נזיקין פרשה י 284, והמית איש או אשה השור  יסקל.  ↩



כר"ש ס"ז 238.  ↩



אבל בכ"י ברלין: לכללו בפירו'. ואחר ישתה הנזיר  יין אחר כל המעשים (לעיל סוף פיס' כד!) דברי וכו'!  ↩



אבל עי‘ ריבה ומיעט, ועי’ להלן רשות –  חובה.  ↩



כנו‘ כ"י ל’, דפו‘: כה, יל’ וכי"ר לי'.  ↩



עי‘ ספרא ויקרא פ“ב יג וס”ז 233 שו’ א‘ ועי’ ספרא  קדושים פרשה י א.  ↩



סוטה ג א–כ וש"נ.  ↩



ועי' שבועות יט א, שהבבלי השתמש בה גם
לר"ע! והוא השתמש גם ליישב היתורים שבכתוב שאינם צריכים גם
במקום שעיקר הפרשה לא נאמרה במקום אחר.  ↩



חולין סג ב, ונוסף בספרי ראה פיס‘ קג (עי‘ הו’  מא“ש צה ע”א) מדבי ר"י, הופ’ עמ' 8 בהערה.  ↩



אחרי פ“א ה, פ ע”א.  ↩



חולין קלב א.  ↩



יומא נט א (=זבחים נג א).  ↩



בספרי חקת פיס‘ קכד וקכ“ט, ג”ש: נאמרה כאן לקיחה  ונאמרה להלן לקיחה וכו’.  ↩



=ספרי נשא פיס' ב ומדר“י שם פ”ז 271, פ“ח 275 ופ”ט  278 מקוצר.  ↩



ברייתא דר‘ ישמעאל פיס’ ו'.  ↩



קידושין לז ב.  ↩



בת“כ מצורע פ”ג ז ג"ש: אצבעו נאמר כאן אצבעו וכו',  וכן ספרא חובה פרשה ג ט.  ↩



“תנא דבי ר' ישמעאל”, שבת כו ב ויבמות ד ב  ומנחות לט ב.  ↩



= ספרי נשא פיס‘ ז כ"י ר’. בירוש‘ פ“א טז ע”ב
מחלוקת ר’ אליעזר ור' יהושע, ר“א כר”ע, וכ"ה בספרי בנוסחאות: ר'
אליעזר.  ↩



ספרא אמור א י: לה יטמא מצוה, שמחות פ"ד ו היגר: רש"א רשות רבי יהודה אומר חובה.  ↩



סוטה ג א וזבח' ק א וגטין לח ב. גם כאן ר“א כר”ע,  גטין לח ב.  ↩



“בכל המקראות שאפשר לפרשם בתודת רשות ובתורת  חובה”, מאירי.  ↩



תוס' סוטה פ“ח ט, גטין צ ע”ב.  ↩



עי‘ ספרא נדבה פרשה יג א–ב, דרשות ר’ יהודה ור"ש  (גם הוא אומר “חובה”, אבל לומדו מפסוק אחר).  ↩



מדר“י בחדש פי”א 243 (וסתם מכיל' חולקת: רשות)
= נזיקין רפי“ט 315, [ומשם העתיק בעל מה”ג, והופמן הכניסו במדרשב“י
שלו עמ' 116 ו־151. אבל בכי”י לי' (עי‘ הוצ’ אפשטיין־מלמד עמ' 157
ו־211). – עצ"ם].  ↩



מדר“י נזיקין פ”א 249 ורפ“ב 250. מדרשב”י כ"י  (אפשטיין־מלמד 161): יכול גזרה וכו'.  ↩



מדר“י נזיקין פי”ט 316.  ↩



מכיל‘ דרשב"י הוצ’ אפשטיין־מלמד 212 (=ב"מ קיג  ב).  ↩



ספרי פנחס פיס' קנב.  ↩



ספרי מטות פיס' קנז.  ↩



ר' אחא ב“ר יאשיה, מדר”י פסחא רפ"ג 10.  ↩



מכיל‘ דרשב"י הוצ’ אפשטיין־מלמד 20–21. שונה מזה
הוא “הפסיק הענין”, ס“ז 325, מכיל' פסחא סוף פ”ה וספרא נדבה פי"ג ז,
שהוא רק משמש את הדרשה.  ↩



ספרי נשא פיס‘ כ ופיס’ לח.  ↩



מדר“י נזיקין סוף פ”ב 253 מקוטע, מ“ת 154. בבבלי  סוטה טז ב: דא”ר יוחנן משום ר‘ ישמעאל, ועי’ רש"י.  ↩



כצ"ל, בירוש' בטעות: התורה.  ↩



בבבלי סוטה שם: שייר מצורע דתניא וכו‘ והלכה מגלה
כדלעת וכו’ ארנב"י כי קא חשיב הלכה עוקבת מקרא הא עוקבת ‏ מדרש
(כ“ה בכ”י מ‘ [בד"ו: מדר’, ופשטוה בטעות] ובמאירי) היא.  ↩



סתם בבבלי סוטה טז א.  ↩



ירוש' קידושין פ“א נט ע”ג.  ↩



=חולין פח א וב'.  ↩



קידוש‘ כא ב וירוש’ שם.  ↩



“שער בית השחי”.  ↩



“שבצלעות ושבכרס”.  ↩



“שבין קמטים שבכרס ושבין פרקי שוקים”.  ↩



מעין הברייתא הבבלית בסוטה טז ב לר"ע,
הדורשת “ריבה ומיעט וריבה”, וסתם ספרא שם פרשה ב ז–ח – אליבא דר'
ישמעאל, ראב"ד שם.  ↩



ספרא צו פי"א ד, שהבאתיו לעיל.  ↩



סוטה כד א – גם ר"ע דורשו בספרי נשא פיס‘ ז – ועי’  סנהד' פה ב־  ↩



ספרי פיס' קכה.  ↩



שם פי' קסא.  ↩



מדר“י פסחא פ”ד 13, אבל ר' ישמעאל אומר בכגון זה:  הרוגו להפסיק הענין, לעיל 535.  ↩



מדר“י פסחא פ”ט 30.  ↩



ספרי נשא פיס‘ כ ושם פיס’ לח.  ↩



מדר“י פסחא פט”ו 52.  ↩



ספרא וס“ז ומכילתא דרשב”י.  ↩



מלבי“ם באילת השחר שלו סי' תקס”ט, הופמאן עמ‘ 10  ואלבק עמ’ 18.  ↩



סוטה יח ב.  ↩



נזיר מו ב.  ↩



בספרי שם ושם.  ↩



בדפו' נשתבש “שמעון”.  ↩



קידושין פ“א נט ע”א.  ↩



ירוש' ערלה פ“א ס ע”ד.  ↩



ספרי שלח פיס‘ קד, עי’ להלן.  ↩



ספרי שלח פיס' קי: ר' ישמעאל אומר.  ↩



כזה בפי רבי, יומא פ' ריש ע"א: ששינה הכתוב  במשמען ושינו חכמים בשיעורן.  ↩



וצ“ל: עשייה, ירוש' ע”ז פ“ד מד א: לא תעשו לכם
– לא תקימו לכם. הגר”א: עזיבה, ולפ“ז היא שיטת ר' יאשיה במדר”י נזיקין
פ“כ 326, ואולי צ”ל: היא הזייה (כ"י ר': הוזיה) היא הקרבה
(ויקרא א ה, ועי' ספרא שם החולק).  ↩



עירובין נא א וש"נ, ספרא מצורע פרשה ז ז.  ↩



רמב"ן לדברים יג ב.  ↩



בספרי חקת פיס‘ קכח: וכי עפר הוא והלא אפר הוא
מפני מה שינה הכתוב ממשמעו וכו’ – נשנה בברייתא שבסוטה טז כ
(ותמורה יב ב) בשם ר‘ שמעון: אמר ר’ שמעון וכי עפר הוא וכו‘
(בכר Terminologie, 195). הג"ש גם בספרי נשא  פיס’ י' סתם.  ↩



ספרא נדבה פרשה ב ח ותמורה שם כח א כגי‘ ר"ג, עי’  לעיל.  ↩



וכבר העירו ע"ז התוס' שם.  ↩



מדר“י פסחא פ”ח 27 ונזיקין פ"ב 334.  ↩



ושם פיס‘ קסא, מ"ת 115 ותוס’ שבועות פ"ג ח.  ↩



אלא שהבבלי, ב ע“ב, נדחק לפרשו בשיטת ר”ע.  ↩



ספרא חובה פ"ט ב.  ↩



כברייתא הסתמית בסוטה טז א, שהיא “תני ר”י“ בירוש'
קידושין פ”א, נט ד, וכ“תניא אידך” שבעירובין כז סע“ב שהיא תני ר‘
ישמעאל בירוש’ שם ובברייתא דר‘ ישמעאל, עי’ לעיל, וכברייתא דת”ר
בהוריות יב ב, שהובאה בברייתא השניה שם בשם “דברי ר' ישמעאל”.  ↩



ספרא נדבה פכ"ה: משם ר' ישמעאל  אמרו!  ↩



ר“ה ויל', ובכי”ר – בין השיטין.  ↩



כ“ה בד”ר, ועי‘ מ"ע כאן, ובהוספות, דף קיח ב, אבל  עי’ בהו' הורוויץ.  ↩



שבת כז א וקידושין לז ב.  ↩



ר"ע, סנהד' לד ב; דבי ר"ע, ספרא אמור פ“ד  ג ועוד, וכאן שמיני פרשה ו ח: מנין לרבות את הלבדים ת”ל או בגד.  ↩



כתובות לב ב = מדרשב"י הו' אפשטיין־מלמד  190.  ↩



שבועות פ“ח לח רע”ג.  ↩



=בבלי צד ב. אבל במדר"י (נזיקין סוף פט"ז 306) לומד מג"ש, עי‘ בבלי וירוש’.  ↩



=והילך [ואולי צ“ל: ולהלן? – עצ”ם].  ↩



וכן תבא פיס‘ רצז: והיה בי תבוא אל הארץ אין והיה  אלא מיד, ועי’ אלבק, 13.  ↩



במכילתא הנזכרת בהמשך שבתפארת ישראל 189.  ↩



תפארת ישראל 191.  ↩



אבל ספרי פיס' קנו חולק.  ↩



חלה פ“ב נח ע”ב וערלה פ“א ס ע”ד וסוטה פ“ז כא  ע”ג.  ↩



כנוס' מה"ג. וסיפיה דקרא: ולמדתם אותם ושמרתם  לעשותם.  ↩



כנו‘ כ"י ר’ ול' ומ"ח, וכבבבלי.  ↩



כ“י ל': אינו מדבר אלא בחוצה לארץ, וצ”ל:  בארץ.  ↩



ועי‘ תוס’ קידושין לז ב ד"ה הואיל.  ↩



עי‘ להלן עמ’ 543.  ↩



ספרי פיס‘ נה ורצ"ז, ועי’ אלבק, 16.  ↩



כי"י, דפו‘ לי’.  ↩



כך צ“ל במכיל', במקום ”כולן“ וכבספרי. [כי”מ
במדר“י: כולו. ”כילו“ נשתבש ל”כולו“, ו”כולו“ ל”כולן“. –
עצ”מ].  ↩



ועי' מא"ש מבוא LV.  ↩



כ“ה בפי' הראב”ד, וכצ"ל.  ↩



חולין נט א, לנו' ה“ג ד”ו קלב א וד"ב 548; חולין  סט ב; יומא נט א = זבחים נג א, זבחים קיט ב.  ↩



כ“ה בכ”י ל‘ ביומא, ובזבחים קיט ב, עי’  בסמוך.  ↩



דבי ר‘ ישמעאל שונים תמיד: ר’ שמעון בן יוחי,  כרגיל במכילתא וספרי במדבר.  ↩



תוס‘ סוף זבחים, וכזה בספרי ראה פיס’ סו.  ↩



דאמר, מיותר בט“ס, כי”מ: “אומר”, וג"ז  טעות.  ↩



=תוס יומא פ"ג.  ↩



דומה לו הזכירו בספרי שלח פיס‘ קז: אמר אחד  מתלמידי ר"י וכו’ רשב"י אומר וכו'.  ↩



[מו“ר זצ”ל ציין כאן גם מדרשב“י הוצ' הופמן
116=151, אבל בכ”י אין (עי‘ הוצ’ אפשטיין־מלמד 157 ו־211). וכן ציין
הוצ‘ הופמן 134–135, אבל גם שם בכ"י (הוצ' אפשטיין־מלמד 186): ר’ יוסי
אומר מש‘ ר’ ישמעאל, כמו בתוס‘ ב“ק פ”ו יח, ועל־פי מדרשב“י הגיה רבנו
במדר”י נזיקין רפ"י, 280 שו’ 13: מה שור האמור בשבת (במקום “בסיני”
שבכל הנוס'), ועי‘ דבריו להלן, עמ’ 551.]  ↩



ר' יצחק, ספרי, קרח קיח, 139, ועוד.  ↩



בספרי נשא פיס‘ לא: משום ר' ישמעאל אמרו אף זה
מעכב וכו’ (כנו‘ כ"י ל’ ר' ורבה), – אינו ר‘ ישמעאל שלנו אלא בנו של
ריב"ב, בבלי נזיר יח ב–יט א ובבבלי שם כ"פ ר’ ישמעאל סתם.  ↩



כ"י מ‘ וילקוט שלח, דפי’: בבמה.  ↩



כ"י מ‘ וילקוט שלח, דפי’: בבמה.  ↩



רש“י בקידושין לז א טרח להשוות בין ”דבי ר“י”  לברייתא זו אבל “תנאי נינהו”.  ↩



והשוה נזיקין פ"ד 263/4.  ↩



[כנוס‘ היל’: “לא” לי' גם בכי"י.]  ↩



ספרא צו פ"ב י: תמיד אף בשבת.  ↩



בנזיקין: אמר‏ תלמיד אחד וכו', ביבמות ו ב:  משום ר' ישמעאל אמר תלמיד אחד.  ↩



לי' בילקוט, במדרש חכמים לעיל: הרי נאמר.  ↩



כך במדרשב“י ממה”ג וביבמות ע ע“א, וגם בברייתא
השניה בשבת ויבמות שם: ר' נתן אומר לחלק יצאת. והגר”א מגיה כאן: נתן,
ולהלן: יונתן.  ↩



במכיל' דרשב“י (ממה"ג): לפי שהוא אומר אך אשר  יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם, כצ”ל.  ↩



ירוש‘ ביצה, פ"ה סג ב, ועי’ שם.  ↩



תלמידו של ר' ישמעאל, ברכות מח ב.  ↩



מדר“י פסחא פט”ז 60, ומכילתא שבמ"ת 56, (במכילתא  יתרו בחדש, פ"ג 211 – ר' ישמעאל).  ↩



עי‘ מש"כ בס’ היובל לרמב"ם.  ↩



עי' צונץ נד“פ 50; הופמן, 36; מא”ש, מבוא  XXX; לויטרבך JQR XII  169.  ↩



המוקף ליתא בכ“י מ', שע”ת סי‘ קיט: אפשר מילתא  (ו)לא אהדר ליה ואהדר ליה וכו’, העתים 213.  ↩



שביעית פ“י לט ע”ד, מכות פ“ב לב ע”א. אבל ירוש'
ע“ז פ”ד מד ע“ב: אפיק רב יאשיה מכילתא, ט”ס הוא, וצ"ל: ראשיה
מכילתא (החלוץ, דדו"ד).  ↩



כ“י ר' וערוך ערך מד: ומדה, וכן כ”י  מ'.  ↩



ר': מכאלא. קה"ר ד ו: מרי מכילאן.  ↩



מדרש תהלים ל"ו בובר 252.  ↩



ה“ג ה' נדוי ד”ו קה א, ד"ב 429.  ↩



מובא באו“ז ח”א, א“ב אות יט דף ד רע”ב.  ↩



בתה"ג הרכבי סי' רסב.  ↩



הקדם ח"א 127.  ↩



חגיגה ג א, קידושין מט ב, מגילה כח ב ושבועות מא  ב. בברכות מז ב אינו בכ“י, עי' ד”ס.  ↩



תה“ג מה”ג 328 – 329.  ↩



שה“ג ח”ב אות ס סי‘ כו, כ“ח ח”ד 193, יוחסין הו’  פיליפובסקי, 253 ומרכס בתפארת ישראל 160 ומח"ו 491/2.  ↩



כך בכולם חוץ משה"ג.  ↩



בשה"ג מעובד: וכן תורת כהנים שהוא ספרא דבי רב ולא
מכילתא שהוא ספר ואלה שמות מן החודש הזה לכם עד סוף ספרא, ולא ספרי
שהוא ספר במדבר מן וישלחו מן המחנה עד סוף משנה תורה ושמן וכו': עיבוד
של סופר מאוחר!  ↩



ועי‘ ה“ג ד”ב 617 – תש“ר שם, ובמדב”ר פי“ח. וגם
”ותשעה דיבורים של תורת כהנים“ נוסף כאן בה”ג ושם, ועי’
גינצבורג, OLZ 1910, 227.  ↩



מדר“י, שירה פ”א 116 ומדרשב"י הו' אפשטיין־מלמד  71.  ↩



רמב“ן בפירושו בשם מכילתא ורבי שמעון בן יוחאי:
אבא שאול אומר יביא עדים(!) שנא‘ כה אמר ה’ כאשר יציל הרועה מפי הארי
שתי כרעים וגו', וכ”ה בכ“י (הוצ' אפשטיין־מלמד 206); ובעל מה”ג העתיק
כאן רק המכילתא שלנו.  ↩



= בברייתא שהובאה מא“י, מכילתא דר”י נזיקין פט"ז  305.  ↩



עי' אלבק, 88 הערה I.  ↩



עי' מכילתא דרשב“י הופמן 165 [אפשטיין–מלמד 224]
כל העושה בו מלאכה, ומכילתא דר”י תשא פ"א, כי כל העושה בו
מלאכה.  ↩



מכיל' יתרו בחדש רפ"י 239.  ↩



בריל יאהרביכר IV,  164.  ↩



ועי' גינצבורג OLZ 1910,  226–227.  ↩



תשו‘ חצו"ל סי’ כ"ה ועוד (עי' הופמן, 72 בהערה,  גינצבורג נאוניקא 307 הערה 2 ושם 425, לויטרבך 180–182).  ↩



ספרות: הופמן, 37, ווייס במבואו, פרידמן,  מבוא, 78, לויטרבך Annual I 427.  ↩



בד"ו: מסכתות תשעה.  ↩



בד"ו: פרשיות.  ↩



וכך טעו בדפוסים במסכתא דפסחא, וחשבו את “הראשונה”
לפתיחה, וחלקו את השניה (החדש) באמצע, אבל בכי“י ”החדש" הוא פרשה
ב‘ עד פרשה ג’ שלנו.  ↩



עי' לויטרבך שם, 459–460.  ↩



וסיפחו לה גם פרשת המן מפני חשיבותה (יומא עו  א) וספני ההלכות הנלמדות ממנה.  ↩



ותחילת יתרו חיברו לפרשת עמלק, מפני שהקני ישב  בתוכו, וגם כדרשת ר' יהושע (פ"א): שמע מלחמת עמלק.  ↩



קטע הגניזה [הוצ' אפשטיין־מלמד 159].  ↩



ועי‘ הופמן בהערתו בעמ’ 118.  ↩



קטע הגניזה [הוצ‘ אפשטיין־מלמד 185/6.] ועי’  לעיל עמ‘ 542 הע’ 61.  ↩



כך בכ“י, מה”ג: בהן.  ↩



מה"ג: ונאמר להלן.  ↩



בדברות האחרונים, דב‘ ה יד [ועי’ לעיל עמ‘ 542
הע’ 61], בעל לקח טוב פי' בטעות: ונאמר בסיני שור, שורו וחמורו וכל
אשר לרעך.  ↩



כי"י, ובדפו‘ ויל’ לי'.  ↩



שמ' לא טו. נ"א: תעשה מלאכה (לה ב).  ↩



שמ' לא טו. נ"א: תעשה מלאכה (לה ב).  ↩



[לא הכנסתי שני מאמרים אלו במדרשב“י הוצ'
אפשטיין־מלמד, משום שלמענ”ד השתמש כאן בעל מה“ג במדר”י. –
עצ"ם.]  ↩



= ת"ר בברכות לה ב.  ↩



במדרשב“י לי”ב יג [הוצ‘ אפשטיין־מלמד 16]: ורא’
את הדם ופסח' מה אני צריך וראיתי והלא הכל גלוי לפניו אלא שלא יתן אלא
על מקום הניראה לכל עובר.  ↩



במדרשב"י [הוצ' אפשטיין־מלמד 211]: לחייב על כל  עינוי &lt;ועינוי&gt;.  ↩



ועי‘ לעיל "משום ר’ ישמעאל אמרו“ = תדר”י!  ↩



מא“ש השלים ע”פ הילקוט: שהם מונים ללבנה אלא, אבל
בכל כי"י לי', ואף הבבלי מוכיח, שהנכון כנוסחנו, וכנוסח הסידורים
בבבלי.  ↩



ובסוף הפרשה 29, כי כל אוכל חמץ, ובפי"ז 64 שבעת  ימים.  ↩



ליתא בכ“י פ', ובכ”י ר' חסר רק “וכן”.  ↩



כי"ר ויל‘, דפו’: עתידות.  ↩



כי"י לונדון ורומי: שהקודש.  ↩



[כ“ה בדפו‘, אבל ברוב הנוס’: רשב"י אומר, עי'  ח”ג בהוצ' הורוביץ. – עצ"ם].  ↩



חולין קטו ב, קידושין נז ב.  ↩



כ“י מ, כי”ר א‘: ר’ אלעזר, כי“ר ב וכי”ה:  רבי.  ↩



כי"י, דפו': דתניא.  ↩



ד' שונצינו: נתנה.  ↩



עי‘ תורת האדם להרמב“ן שער הסכנה, וורשוי ט א,
המביא את הכתוב בדהי”ב טז יב: וגם בחליו לא דרש את ה’ כי
ברופאים.  ↩



בניגוד למא"ש בהערה, ואחריו אלבק, 127.  ↩



יל' וכי“מ וא”פ: שהן.  ↩



ליתא בילקוט, ומושפע ממשפטים.  ↩



בקיצור גם במשפטים, נזיקין, פ"ד 264 (מעם  מזבחי).  ↩



ביבמות: ואמר רבא.  ↩



פירושו של רבא, ורבא הוא שהביא ברייתא זו
בסנהד‘: כבר פסקה וכו’ (כזה גם נזיר כו א), וכבר – בפי ר‘ ירמיה,
בירוש’ נזיר פ“ו נד ע”ג.  ↩



כ“ה בבבלי שבת ע ע”א: דתניא רנ“א. וכ”ה  במדרשב"י הופמן (ממה"ג) 166 (ועי‘ לעיל עמ’ 550 הע' 42).  ↩



ועי‘ מש"כ לעיל. עמ’ 543, שנכנס כאן “דבי ר'  ישמעאל” בתוך “דבי ר' ישמעאל”.  ↩



עי‘ להלן הע’ 69.  ↩



ועי‘ מש"כ לעיל, עמ’ 541, לחולין מב א.  ↩



פסחא פי"ד 48.  ↩



ועי‘ לעיל עמ’ 552.  ↩



גם בירוש‘ שבועות פ“ג לד ע”ד (שנוספו שם כמה  דברים) רק: ואומ’ הלא כה דברי כאש נאם ה'.  ↩



אלבק עמ‘ 112 מוסיף: ב“ב בה א = בא פתיתה
2a, ובעמוד 128 בהערה 2 הוא אומר, שמקום זה נעלם ממא”ש
והופמן. אבל, במחילה מכבודו, “תני דבי ר”י“ שבכ”ב אינו כלל במכילתא
שם, אבל עיקר דברי ר' אושעיא שבבבלי ישנם שם: דאמר ר אושעיא [מנין
שהשכינה בכל מקום שנא’] (כי"י וראשונים) אתה הוא ה‘ לבדך אתה עשית את
השמים וגו’ שלוחיך לא כשלוחי בשר ודם שלוחי בשר ודם ממקום שמשתלחין לשם
מחזירין שליחותן וכו‘ שנאמר התשלח ברקים וילכו ויאמרו לך הננו יבאו
ויאמרו לא נאמר אלא וילכו ויאמרו מלמד שהשכינה בכל מקום ( = מכילי שם,
לאמר) ואף ר’ ישמעאל סבר שכינה בכל מקום דתני דבי ר' ישמעאל מנין
ששכינה בכ“מ שנאמר הנה המלאך הדובר בי יוצא ומלאך אחר יוצא לקראתו (זכ'
ב ז) אחריו לא נאמר אלא לקראתו מלמד ששכינה בכ”מ.  ↩



וע' כיו"ב לעיל.  ↩



כבמדר“י שם ומדרשב”י [הוצ' אפשטיין־מלמד  10].  ↩



ת“ל (מדם חטאת הכיפורים) אחת, שבספרא שלנו שם
טעות, וליתא בבבלי שם, ובירוש' מפורש: ת”ל וכפר אהרן על קרנתיו אחת
בשנה.  ↩



הורוויץ: כאן – להלן, ע"פ מדרש חכמים!  ↩



בלקח טוב בסופו: דברי ר' ישמעאל!  ↩



כנו' הילקוט וכ“י א”פ; שה"ג: שהן מברכין.  ↩



ילקוט וכ"י מ'.  ↩



[עי‘ עכשיו גם אלבק, מונש’ 1934.]  ↩



כמדרש שמואל, אבל בירוש‘ כאן, כלשון הברייתא
שבבבלי: זו ברכת הזימון (כנוסח התוס‘ מו א וכ"י מ’ בגליון בבבלי
שם) את ה’ אלקיך זו הזן את הכל, על הארץ זו ברכת הארץ הטובה
וכו'.  ↩



ליתא במדרש.  ↩



כנוסח המדרש, אבל בירוש' כבבבלי: וכן הוא  אומר.  ↩



במדרש שמואל, אבל בירוש' כבבבלי: זה הטוב  והמטיב.  ↩



במדרש שמואל: אמר רבי  ↩



דברי רבי שבבבלי שם: רבי אומר ואכלת (ע“ ד”ס)
ושבעת וברכת זו ברכת הזן וכו‘ והלבנון [אשר נתן לך זה הטוב והמטיב]
(כנו‘ כ"י פ’ וילקוט, אבל בה“ג ד”ו י"א ב כנו' שלנו) אין לי אלא לאחריו
לפניו מנין ת“ל אשר נתן לך מש[עה ש]נתן לך, כ”ז חסר במכילתא שלנו,
וישנו בילקוט כנו’ כ“י מ'. אלא שנראה שנוסף ע”י בעל הילקוט בתוך
המכילתא, שהרי עד “אין לי” וכו‘ – רבי כת"ק שבמכילתא! בבבלי נוסף
בדפוסים: ולהלן הוא אומר ואתנה וכו’ בכל דין שדנך, ע“פ התוס' ריש פ”ו,
וליתא בכי“י (עי' ד"ס), וכן ליתא בכי”י בדברי ריב“ב ”הטובה זו בנין
וכו' והלבנון".  ↩



[לי‘ כ“י א”פ, מ"ח לי’ גם “דג”.]  ↩



[מדרשב"י הוצ' אפשטיין־מלמד 88.]  ↩



שם 78.  ↩



כי"י, דפו' חסר.  ↩



נוס‘ הדפו’ ויל', כי“מ וא”פ: אדמה.  ↩



וכ“ה בכ”י פילדלפיה, 80, קטלוג עמ‘ 44, כמו
במדרשב"י [הוצ’ אפשטיין־מלמד 112], ובכ"י מ‘: בשש שעות וגו’ ונמס
כיון וכו'.  ↩



בתנח': אל תהי קורא.  ↩



בתנח‘ חסר "ומה שפוטים וכו’ אמרו".  ↩



אות אמת, וזה מתאים לירוש‘, [ועי’ הע'  הורוביץ].  ↩



[נו‘ הדפו’, שה"ג: חזר.]  ↩



כ“י א”מ, כי"מ: שכל מי שיקבל.  ↩



כ“ה בכי”י ובילקוט, בדפו': חכמים!  ↩



כי"י וילקוט (ושם: במרצע. התורה אמרה במרצע והלכה  אמרה וכו'.)  ↩



כי"י וילקוט.  ↩



נוסף כאן מלמטה, והירוש‘ הוכיח כן מ"תני ר’  ישמעאל" דלמטה.  ↩



ברייתא שהובאה בלשונה בקידושין כא ב, ועי‘ ירוש’  שם.  ↩



כפול בט"ס.  ↩



השלמתי ע“פ פי' ר”ה שבמ"ע שם.  ↩



בספרי ור"ה: המרצע.  ↩



ר“ה: המרצע. ולא משבועות הביאו ר”ה, כמו  שחשב בעל מ"ע.  ↩



עי' מ"ע שם.  ↩



והרבה כאלה בספרי, עי‘ להלן עמ’ 711 ואילך.  ↩



אגב – לשון דבי ר' ישמעאל!  ↩



קדושין יד ב.  ↩



כמדרשב"י קטע גניזה [הוצ' אפשטיין־מלמד  159].  ↩



כירוש' קדושין שם, נט סע"ג.  ↩



ובדפוסים: בלבד עליו, ועי‘ ח"ג בהוצ’  הורוביץ.  ↩



לי' בילקוט.  ↩



כ“ה בד”ר [=דפוס קושטא, עי' ע“צ מלמד, מכילתא ד”ק  וד“ו, תרביץ ש”ו.]  ↩



ליתא בד"ר.  ↩



בד“ר: ספק להרוג, וחסר אסוא שם מן ”שספק בא  לגנוב“ עד ”ספק בא לגנוב“. [בכי”מ וא"פ: ספק שהוא בא להרוג.]  ↩



כתוב למטה.  ↩



כ“ה בד”ר; ושם: שספקו דוחה את השבת  ומה.  ↩



כ“י א”פ, כי“מ: הוא, ד”ו: היה, ד"ק לי'.  ↩



כך הוא [בכי“י] ובילקוט ולק”ט וירוש‘; אבל בד“ר:
ספקו דוחה את השבת הקל דין הוא שתהא ספק דוחה אותו ק”ו וכו’ שדוחה
ספקו את השבת, וצ“ל: דוחה אתה. שבת הקל וכו‘. שבת הקל וכו’ נ”א הוא
לק"ו לפקוח נפש וכו' (כמו שהעיר כבר מא"ש).  ↩



כי"י, דפו' חסר, (ועי' מ"ע).  ↩



לי' כי“מ וא”פ.  ↩



כנוס' כי"ר (ועי‘ הע’ הורוביץ).  ↩



כי"י וילקוט.  ↩



בכ"י ל': זרחה, ונמחק.  ↩



בכי“ל: להרוג, והוגה עי”א.  ↩



כ“ה בכי”ל, ונמחק, אבל פירושו: שאם הרגו אינו  נהרג.  ↩



כי"י, דפו' חסר.  ↩



כצ“ל, וכ”ה במה"ג (והעתיקו הופמן במכיל' דרשב"י),  כלומר ספק־נפשות זה.  ↩



במה“ג (במכיל' דרשב"י): את השבת, וצ”ל: אתה  (שבת).  ↩



בדפו' אין כאן בפי“ג ”בכל מקום", אבל ישנו שם בסוף  הדיבור.  ↩



להלן נוס': שנאמר, וכ"ה בספרי.  ↩



בכ“י א”פ נ‘: עד ארנ’, וכן בספרי כ“י ל': ועד
ארנון, וכ”ה בירוש‘, “ועד” גם בנו’ השמרוני ברוב כי"י (השבעים:
מערוער עד ארנון).  ↩



כצ“ל. בדפו': עד כדון כר”י כר"ע.  ↩



כ“ה בילקוט, בדפו': יכול; כי”מ וא"פ לי'.  ↩



כצ"ל, כבירוש'.  ↩



“ואתנה” וכו‘ ליתא בכי“י ובד”ר ובמ"ח ובילקוט,  וליתא גם בירוש’.  ↩



כי"י נו': שם זה אין אנו יודעים מה הוא.  ↩



כך בדפו', כי"י: כאן, להלן.  ↩



בבבלי סנהד‘ קט א: תניא רנ“א כולם לשם ע”ז נתכוונו
כתיב הכא נעשה לנו שם וכתיב התם ושם אלהים אחרים לא תזכירו מה להלן
וכו’; אבל בתנחומא בובר, נח כה: אמר ר' שמעון בן יוחי נטלו ע"ז
ונתנוהו בראש המגדל וכו‘ ואין הלשון הזה ונעשה לנו שם אלא לשון ע"ז
וכו’.  ↩



עי' לעיל 543/4.  ↩



עי‘ לעיל עמ’ 556.  ↩



עי‘ לעיל עמ’ 556.  ↩



כי“מ וא”פ ומ"ח.  ↩



“תני שמואל” שבירוש‘ ר“ה מ”א נו ע"א אינו
מתאים למכיל’ בחדש ריש פ“א, כי העיקר שבשבילו הובא שם חסר אצלנו,
וגם הלשון שונה (שלא כהופמן 41 ולא כאלבק 117). בירוש‘ סנהד’ פ”ז כה
ע“א רק: וכר‘ ישמעאל דר’ ישמעאל אמר וכו‘ – וזה מובא במכיל’ נזיקין
פי”ט (כספא פ"א) 317 בשם “ר' ישמעאל אומר”.  ↩



כי“י, עי' ד”ס.  ↩



עי‘ לעיל עמ’ 560.  ↩



[הוצ' אפשטיין־מלמד 158.]  ↩



=מכיל דרשב"י הוצ' אפשטיין־מלמד 163, קטע  הגניזה.  ↩



עי‘ הופמן עמ’ 49, וסי‘ זה הביא גם אלבק, 130,  וסי’ 6, אלבק, 132 ושם 123.  ↩



לי‘ כי“מ וא”פ ומ"ח ופסי’ זוט'.  ↩



כדעת הופמן, 42.  ↩



הרי הבבלי מקביל בפירוש שנים, ושונה ממסכת  למסכת, לעיל 554.  ↩



פסח' לה א, יבמות ו ב, קידושין נז ב וגטין נו  ב.  ↩



אלבק עמ' 129.  ↩



סנה' מב א, ברכות לב א, ע“ז כט א וב”ק טו  א.  ↩



אבל המקור שלנו הוא מדרש הגדול, ולדברי אגדה
שבו אין לנו קטעים. [ועי' עכשיו גם במבואו של מו“ר למדרשב”י ובנוספות
תלמידו עצ"מ].  ↩



= מכיל‘ דרשב"י [הוצ’ אפשטיין־מלמד 162], ספרי  ראה פיס' קכא וקדושין כב א.  ↩



כמו שהעיר הופמן עמ' 44.  ↩



שר‘ ישמעאל לא דרש כפולין גם באגדה יוצא (כמו
שהעיר הופמן) מתוך מחלוקת ר“י ור”ע בשמ“ר סוף פ”ה: ר’ ישמעאל אומר והצל
לא הצלת ודאי (=ממש) ר"ע אומר יודע אני שאתה עתיד להצילם (= והצל) אלא
מה אכפת לך באותן הנתונים תחת הבנין (=לא הצלת).  ↩



כנוס‘ כי"י ויל’, דפו': יהא (= היא?).  ↩



צו פי“ד ז, פט”ו ז, אחרי פ"ט ב, קדושים פרשה י ה,  יג.  ↩



פיס‘ קמט וקנ"ה, ושם פיס’ פח: והנביא ההוא ולא  אנוס, או חולם החלום ההוא ולא מוטעה.  ↩



בעמוד 286: בילקוט ולא מוכרעת, ט“ס, וצ”ל  כבמה“ג. – ס”ז 309 לקוח ממה"ג.  ↩



כ“י ר' ומ”ת 46 ומ"ח.  ↩



ספרי פיס‘ נה כ"י ר’, פיס‘ פ כ"י ר’, פיס'  רסג.  ↩



בילקוט נכללו יחד: משתירש תכבש ותשב, וכזה  בדפוסים.  ↩



רק באגדה.  ↩



חוץ מ“תדר”י“ שבקדושין לו ב, שמתאים למכיל' דרשב”י
[הוצ' אפשטיין־מלמד 38, 42], מין “תדר”י בדבי רשב"י" (עי'
לעיל).  ↩



כברייתא שבבבלי פסח' צז רע"א.  ↩



[למשל: עולה הוא, ויק' א יג – נדבה ז ו, שם יז –  נדבה ט ז; מנחה היא – נדבה יב ו.]  ↩



נזיקין פי“ג 293, פי”ז 309, ספרי פיס‘ קכ, ועי’  חולין כח א ופסח' כו א.  ↩



פסחא פי“ז 68 ב”פ (למען, מימים).  ↩



שם 66 (והיה).  ↩



שם 66 (והיה).  ↩



שם 66 (והיה).  ↩



שם פי"ח 70 (והעברת).  ↩



שם פט"ו 55.  ↩



פסחא פ"ב, ספרי פיס' ז ועוד.  ↩



בחדש פ"ח 233 = סנהד‘ פו א, ועי’ חולין סג  א.  ↩



פסחא פי“ח 72, נזיקין פ”ח 277, ופט"ו 300, ספרי  פיס' קיח.  ↩



ילקוט וכי"מ: ככלל.  ↩



ילקוט: כפרט.  ↩



הוספה מדבי ר‘ ישמעאל, עי’ להלן.  ↩



בבבלי סוטה כה א וסנהד‘ פח א נשתבש: וכשבאתי אצל
חביריי שבדרום, ועי’ דוה“ר ח”ב עמ‘ צא. – אין להחליפו כלל עם ר’
יאשיה דמן הוצל, שחי אחרי רבי, כמו שאומר רש"ג בפירוש.  ↩



ר‘ נתן. שבפיס’ כו, הוא ר' יונתן שבפיס'  כה.  ↩



=הנשיא שבאותו זמן.  ↩



עי' דוה“ר שם, צ”ד ולהלן.  ↩



נזיקין פט“ז 305 כנוסח כי”י ויל‘: ר' אחי,
ולא: ר’ יוחנן; כי תשא, שבתא 342: ר' אחי, כנו' כ“י א”פ מ“ח וילקוט
= בחדש פ”ז 230 (ר' אחאי).  ↩



פסחים קיג ב ויומא נב ב.  ↩



ב“ק פ”ג נ ע"ד.  ↩



עי' הופמן, 39.  ↩



כי“מ וא”פ ויל': גור אריה.  ↩



שתי פעמים נזכר במכיל‘: איסי בן שמאי (בר
שמיי), ויסע ספ“ג 166 ושירתא ספ”ב 125, והנה הראשון נמצא בבבלי (יומא
עו א) בשם: איסי בן יהודה, ובמכיל’ דרשב“י [הוצ‘ אפשטיין־מלמד
111] – בשם: בן עקיבה, אבל במדרש תהל’ פכ”ג ה מובא בשם “איסי בן
עקיבא”; גובהו של מן ששים אמה – הוא הסתם של ת"ק שם במכיל', ואפשר
שהוא אחר.  ↩



וצ“ל: דבי שמואל, כבכ”י וראשונים.  ↩



ואפשר לומר ש“שמע” את הדברים מר‘ יוסי רבו, אבל  “אמרו לו”, שישנו גם ב"תנא דבי ר’ ישמעאל", אינו מתיישב לפי־זה.  ↩



ע"ד ההוספות במדרשים אלה אדבר עוד בזמנו  [להלן עמ' 711 ואילך].  ↩



אלא ש“איסי אומר” נמצא רק בדפוסים, ובפ"ז:  ואומר.  ↩



חולין קטו ב, פסח' כד ב.  ↩



[ואוסיף על דברי רבי: גם בפתיחתא דויהי 76 הנוסח
“ר' שמעון” הוא בדפו‘ בלבד, ובכל שה"ג: ר’ שמעון בן יוחי. וכן להלן
פ“א 89 בכי”י: רשב"י – עצ"מ].  ↩



[ונזכר כבר בפסחא פט“ו 56 – לנוס' כי”י; בדפו':  ר“ש. – עצ”מ).  ↩



[אבל בסוף פ“ב הנוסח ”ריה“ג” בדפוסים בלבד,
בכי“מ וא”פ: ר‘ יוסי בן שמעון, מ“ח ופ”ז וש"ס: ר’ יוסי. –
עצ"מ].  ↩



[ולמענ“ד צ”ל: ר' יוסי ברבי שמעון, הנזכר  למעלה סוף פ“ב. – עצ”מ].  ↩



[כך נוסח הדפוס ופ“ז, אבל שה”ג: רבינו הגדול.  – עצ"מ].  ↩



[כך נוסח הדפוס ופ“ז, אבל שה”ג: רבינו הגדול. –  עצ"מ].  ↩



[וכ“ה במדרשב”י, הוצ' אפשטיין־מלמד,  118.]  ↩



[בדפוסים נשמטה מלת “הנשיא”.].  ↩



כצ“ל, בדפו‘: אליעזר; [אבל בנוס’: ר‘ אלעזר בר’
יוסי, כי”מ: ר“א בר יוסי הגלילי. וגם בסמוך בנוס': כיו”ב דרש ר“א ב”ר
יוסי, ועי‘ ח"ג בהוצ’ הורוביץ. – עצ"מ].  ↩



ירוש‘ פאה פ“א טו ע”ד, סוכה מ“ה נה ע”ב, ביצה פ“א  סא ע”א, תענית פ“א סד ע”א, וירוש’ סוף קדושין, וכ"פ במדרשים.  ↩



כצ“ל, וכ”ה במדרשב"י [הוצ' אפשטיין־מלמד 83);  כאן: הם אמרו.  ↩



ובעל מאיר עין נדחק.  ↩



ועי‘ בברייתא שבסנהד’ ס ע“ב, שהיא מורכבת מכמה
ברייתות; תחילתה במכיל' דרשב”י [הוצ‘ אפשטיין־מלמד 210]: מנין וכו’ –
בספרי שופטים פיס‘ קמח: עונש וכו’ – מכיל‘ נזיקין, וסופה: יצתה וכו’ –
“תני חזקיה” בירוש‘ נזיר פ“ו נד ע”ג. ועי’ מ“ת 99: וילך ויעבד אלהים
אחרים וכו‘ – מכיל’ דבחדש, ויעבד שומע אני כל עבודה במשמע ת”ל זבח
לאלהים יחרם זביחה וכו‘ – מכיל’ דנזיקין.  ↩



סנהד' פו א: דבר הלמד מעניינו במה הכתוב מדבר  בנפשות אף כאן בנפשות.  ↩



ילקוט: ועוד אמר רבי! מ"ח לי'.  ↩



[כ“ה בד”ק וכ“י א”פ ועוד, כי“מ ד”ו ודפו‘  ליוורנו: והלא, ועי’ “מכילתא ד”ק וד“ו”, תרביץ ש"ו 507.]  ↩



אמנם הלשון נמצא בספרא אחרי, פרשה א ה, משום ר'
ישמעאל: משום ר‘ ישמעאל אמרו הואיל ונאמרו שני דברות זה בצד זה אחד
פתוח ואחד סתום ילמד פתוח על הסתום וכו’; וב“דבי ר' ישמעאל”, חולין
קלב א: וילמד סתום מן המפורש (עי' לעיל) אבל גם בספרא חובה פרשה ו ט:
ילמדו סתומות ממפורשות.  ↩



ואם “איסי בן שמאי”, הוא “בן עקיבא”, הלא לא נזכר  בויסע אלא “איסי בן שמאי”!  ↩



כצ"ל, כנוס‘ שרידי הירוש’ 318, שם 101:  לעזר.  ↩



שרידי הירושלמי שם ושם, כי"ל נשתבש:  ותנינן.  ↩



=מכילי דעריות, קדושים פ"ט ז, סנהד' סו א.  ↩



וכן דברי ר‘ נתן כפולים שם בסוף העמוד: זה הוא  שהיה רנ"א וכו’, וביומא פה א מוחלפת השיטה.  ↩



וכן בשלח פ"א 85: ואכבדה בפרעה ובכל חילו פרעה  התחיל וכו'.  ↩



וכן להלן פי"ז 64.  ↩



ובבבלי פסח' בשם “תדר”י".  ↩



“תני שמואל” שבירוש‘ ד“ה פ”א נו ע"ב דומה בתחילתו
לגמרי למכילתא, אבל עיקרו: ואומר ויחל לבנות וכו’ – ליתא
במכילתא!  ↩



ובבבלי ברכות (מח ב) נוסף: תלמידו של ר'  ישמעאל.  ↩



פ“ז 229, זכור ושמור – נמצא כולו בספרי דברים פיס‘
רלג 266, אבל כל פיס’ רל”ג וחצי פיס‘ רל“ד, עד ”דבר אחר“ ועד בכלל, חסר
בכ”י ר’!  ↩



סנהד' פו א.  ↩



דרכי המשנה, 309.  ↩



בספרו פרק VII, 51  והלאה.  ↩



עי‘ לעיל עמ’ 521 ואילך.  ↩



עי‘ לעיל עמ’ 584 ואילך, הופמן 54.  ↩



כי"ל: רשב"י.  ↩



אבל בפיס‘ פד בכ"י ר’ ומ“ה: ישמעאל; פה ופ”ו,  במ"ח: ישמעאל; קיז, בהו' הורוויץ: ישמעאל.  ↩



סוטה ג א.  ↩



אלא שבפיס‘ לט אין בציטט שבבבלי (סוטה לח א) “ברכה
לכהנים” וכו’, ובפיס‘ מג חסר זה בדפו’ ובמ“ח. ואמנם סמוך לו שם: ואני
אברכם שלא יהיו ישראל אומרים ברכותינו תלויות בכהנים ת”ל וכו‘, וזה
כר"ע בחולין שם: רע"א למדנו ברכה לישראל מפי כהנים מפי גבורה לא
למדנו כשהוא אומר ואני אברכם וכו’. ודומה לו בס“ז 250: ואני אברכם יכול
אם רצו הכהנים לברך את ישראל הרי הן מבורכין ואם לאו אינן מבורכין ת”ל
ואני אברכם בין רוצים וכו.  ↩



פסחים פ“ב כט רע”ב.  ↩



כנו‘ הירוש’ בפסח'.  ↩



=ה“תנא” אהבה בנו של ר' זירא.  ↩



כנו‘ הירוש’ בפסח'.  ↩



כמו שנמסר לעיל בשם ר' יונה בשם ר'  זעורא.  ↩



ובקיצור שם עמ' 115.  ↩



ירוש' סוטה רפ“ו כ סע”ד (סנה' פ“ג כא סע”ג, שבועות  פ“ד לה ע”ב).  ↩



“איך נפרנס משנתנו: אמר עד אחד אני ראיתיה שנטמאת  לא היתה שותה”?  ↩



בברייתא, שהיא חולקת בפירוש על משנתנו.  ↩



“אמרו שני עדים אנו ראינוה שנטמאת לא היתה
שותה”, שנאמר ועד אין בה – אם אין בה שני עדים הרי היא
שותה.  ↩



עי' מבוא לנוסח המשנה 655/6.  ↩



סוטה ב ב ול"א ב.  ↩



ירוש‘ פסח’ רפ“ט לו ע”ג.  ↩



“אומר” ליתא בכ"י ר'.  ↩



כצ"ל, עי‘ הו’ הורוויץ וחלופי־נוסחאות.  ↩



שבועות פ“ד לה ע”ב.  ↩



כנו' שבועות.  ↩



כנו' שבועות.  ↩



סדר אליהו רבה פכ"ז.  ↩



גטין פ“ח מט ע”ב הוא ממדרש דברים, ונמצא כזה
במכילתא ובספרי במדבר פיס‘ קנז על “וחצוצרות התרועה בידו”, עי’
מש"כ לעיל (עמ' 561 ו־587) למכילתא.  ↩



כ"י ר': שאמר המקום שמי.  ↩



כי"ר: ימחה.  ↩



כצ“ל כנוס' כי”ל (הכת), ד"ו נשתבש: הכותב.  ↩



כ"י ברלין ומ'.  ↩



כ"י ברלין ומ'.  ↩



ועי‘ להלן עמ’ 609.  ↩



והרי גם “תני ר' ישמעאל” שבירוש' ב“ק ספ”א ב סע“ג  הוא כ”דבי ראב“י” שבבבלי, ב"ק טו א (עי' להלן!).  ↩



נזיר רפ“א נא ע”א מקוצר.  ↩



השלמתי ע"פ ירוש' נזיר.  ↩



השלמתי ע"פ ירוש' נזיר.  ↩



השלמתי ע“פ הפס”ז, והמפרשים נדחקו.  ↩



ב"ק טו א ועוד.  ↩



מדר“י נזיקין פ”ו ועוד.  ↩



אלא שבקטע של מכיל‘ דרשב“י כ”י [הוצ’
אפשטיין־מלמד, עמ‘ 158, ועי’ שם בהע‘ מו“ר זצ”ל לשו’ 6] שנוי כך בשם
‏ר"ע: לפי שאין מפורש בד[יני]ן [אלא איש אשה] מנ‘ ת"ל ואלה
המשפטים ג’, ואחריו בשם ר' ישמעאל דרשה המיוחדת לר“ע (תוס' ב“ק
פ”ו יח) ושיטתו, ובוודאי שנחלפו שמות התנאים שבקטע, דברי ר”ע (שהוא
מאוחר תמיד לר' ישמעאל) בדברי ר‘ ישמעאל, וזהו "תני ר’ ישמעאל“
שבירוש', כלומר ”תני ר‘ ישמעאל אומר", כרגיל בירוש’, ודבי ר'
ישמעאל שבבבלי, החולקים עליו, הוא ר' יאשיה, תלמידו שבספרי.  ↩



וכן בב“ר פמ”ח, ויק“ר פ”ט.  ↩



לי' בכי"ר ולונדון וילקוט.  ↩



ליתא בדפוי"י.  ↩



כ“י פ' וילקוט ואה”ת וע"י (עי' ד"ס).  ↩



כי"ל: שמעון, ילקוט: יאשיה.  ↩



ר‘: דב’ אחר, ר“ה לא העתיקו, וכן ליתא כל זה (עד  “ר' יהודה אומר”) גם בפס”ז.  ↩



כת“כ תזריע פי”ב ומו"ק טו א.  ↩



עי' ספרי נשא כה 31 (ולהלן עמ‘ 606 ועמ’  642).  ↩



כי“מ (ומוגה: ליתבע), וכך היה בספרו של רש”י:  להשבע – לישבע.  ↩



כי“מ (ומוגה: ליתבע), וכך היה בספרו של רש”י:  להשבע – לישבע.  ↩



עי' רד“פ, דף כו ע”ד.  ↩



אמנם ראייתו מן “אבא חנין אומר משום ר' אליעזר”  שלפניו אינה ראיה, מפני שהוא ענין אחר.  ↩



עי‘ ירוש’ בפ"ו, ולעיל.  ↩



עי‘ להלן בעמוד הסמוך סי’ 3.  ↩



לי‘ כ"י פ’ ומנוה"מ.  ↩



“כי… בזה” לי' באה"ת.  ↩



כי"י מינכן ורומי.  ↩



מנחות כט א: תדר“י שלשה דברים היו קשים לו למשה
וכו‘ ויש אומרים אף הילכות שחיטה וכו’ – אינו מכוון לספרי פיס' סא אלא
למדר”י פסחא פ“א (עי' לעיל). – ב”ב קיא ב אינו כלל “תנא דבי ר' ישמעאל”
(“דבי”: ברשב“ם, סה”ד), כי הנוסח שם הוא: “והאי תנא”, כי"י: ותנא =
ספרי פיס' קלד (על “ותנא” – להלן).  ↩



=כתובות מט א.  ↩



כזה עוד נזיר כה א (ועי' תמורה יז ב), ושם:
יכול, לומר לך, וסנהד' לה ב (וזה ישנו במדר“י שבתא ויקהל פ”א),
ושם: מה ת"ל.  ↩



כנוס' כתובות (דפו‘ וכי"מ ור’).  ↩



[לי‘ בכ"י מ’, ועי‘ ב"מדרשי הלכה של התנאים בתל’  בבלי" במדבר ר‘ כב הע’ 2.]  ↩



וכבר העיר ע“ז הורוויץ בהגהותיו לספרי שם  וב־J.E. ערך ”ספרי".  ↩



עי' הופמן, מבוא 53.  ↩



כן בכ"י ה‘ ור’, וכך היה בספרו של בעל השאילתות  נשא שאיל' קיט.  ↩



כנו‘ כ"י ר’ ול‘ ורבה, דפו’: ר' ישמעאל  אומר.  ↩



בהמשך הסוגיא ב“פ ”ר' ישמעאל" סתם.  ↩



הופמן שם, שכתב שישנם בברייתא זו גם דברי ר' נתן  (und R. Nathan) שגה; “רב נחמן אמר” שאחרי  הברייתא בבבלי שם הטעהו.  ↩



כ“י מינכן, כ”י רומי: אלא חייב.  ↩



רש“י ערכין (כא א) בשם ”ספרי דבי רב", בבלי נזיר  מו א.  ↩



ועי‘ מה שכתבתי לעיל עמ’ 594.  ↩



כנו‘ כי"י ופיס’ קלח.  ↩



עי' גם הופמן, 70 הערה 2.  ↩



וחסר “בן יוחי” במ"ח.  ↩



בבבלי יומא עו א: שאלו תלמידיו את ר‘ שמעון בן  יוחאי וכו’.  ↩



כ“י ר' ומ”ח.  ↩



ודברי “אבא חנין” שבבבלי סנהד' יז א אינם!  (ועי‘ בעמ’ 596).  ↩



אלא שבמ“ח חסר ”בן יוחי".  ↩



וממש כסתם הזה כמכילתא דברים שבתפארת ישראל,  191.  ↩



עי' גם הופמן, 54.  ↩



כנוס‘ כי"י (כי“מ לי' ”בן יוחאי"), דפו’: ר'  ישמעאל.  ↩



אחריו בספרי: רשב"י אומר מנין שאף לעתיד  לבא כן המקום חולק כבוד לזקנים וכו'.  ↩



ליתא בכ"י מ', ונשלם בין השיטין.  ↩



אה“ת: כי”מ: הנפנה, והוגה: שנפנה.  ↩



בבבלי ברכות יט א כדפוי“י וכ”י מ' וב“נ, וע”י  ואו“ז ורש”ס בעדיות: ר' יוסי.  ↩



=בכורים פ“א מ”י.  ↩



ומוחלף גם בבבלי זבחים קטז ב, אלא שהנוסח שונה  שם.  ↩



עי' להלן בעמוד הבא.  ↩



=פיס' י 16 בקיצור קצת.  ↩



עי‘ הרשימה אצל הופמן, 89. רבי אומר וכו’ שבפיס‘
פה (84 17), – אינם בדברים פיס’ כד (דברי ר“א ור' יהודה, שם סתם: ד”א);
וכן דברי רבי, שבפיס' קיא, – אינם במדר“י פסחא פ”ה (שהכל שם).  ↩



עי‘ בהוצ’ הורוויץ.  ↩



ידים פ“ג מ”ה.  ↩



כ“י רומי ומ”ח: ישמעאל.  ↩



כצ“ל, [ול”נ לגרוס: מלמעלה ו[מ]למטה, כנוסח כ“י  א”פ ואה“ת וד”י ויל' שלוניקי. – עצ"ם].  ↩



אדר“נ פל”ד.  ↩



כמו שהעיר הורוויץ בהקדמה עמ' XII.  ↩



ר‘ אומר, חסר בכ"י ר’ וילקוט.  ↩



כדברי הורוויץ בהערה 6, אבל בהערה 5 נדחק.  ↩



מח א בדפוסים ורש“י: לכדרבי דתניא רבי אומר
גבי נזיר במותם וכו', אבל כי”מ: לכדתניא דתניא גבי נזיר, ילקוט
אמור: לכדרבי במותם; אבל מדף מג א שאמרו: ולמ“ד (ת"ק דרבי!) מלהחלו
הכתיב במותם מיבעי ליה לכדרבי דתניא רבי אומר במותם וכו' – יוצא
שזהו דבי רבי ולא רבי עצמו, ובילקוט תרכ”ח: לכדרבי במותם (ועי'
מש"כ בכגון זה במבוא לנוסח המשנה, 48 ואילך).  ↩



ספרא מצורע פרשה א יא, שם פ“ב ח, אחרי פרשה א א,
שם פרשה ב א, אמור פי”ג ב, פי“ח ב, ס”ז במדבר כח ד (323, וליתא בספרי
פיס' קמא).  ↩



יומא ריש פ“ו מג ע”ב, סנהד' פ“ג כא ע”ג.  ↩



בסנהד' בכולם: מה ת"ל.  ↩



ועי‘ בבלי יומא סב ב. עי’ על כל זה מלבי"ם בהתורה  והמצוה אחרי סי‘ יז, ואחריו אלבק, עמ’ 14–15.  ↩



כנו' שהיה לפני כי"ל.  ↩



קידוש‘ לז ב’, עי‘ לעיל עמ’ 548 ואילך.  ↩



פ"ז: ישמעאל.  ↩



פ"ז: ד"א ונתתם!  ↩



יומא מב ב–מג א (ועי‘ להלן עמ’ 613).  ↩



יומא מב ב.  ↩



[ועי' מה שכתב על כך מו"ר במאמרו בתרביץ שנה  ז.]  ↩



עי‘ לעיל עמ’ 595 ואילך.  ↩



העיר ע“ז ראשונה פרידמן בהערה ה למכילתא  פתיחתא, וכ”פ בהערותיו.  ↩



הציון אצל הורוויץ מוטעה.  ↩



עי' הורוויץ בהערותיו.  ↩



כי“י ושמ”ק, דפו‘: תרומת ה’.  ↩



כי“מ ורש”י כ"י ויל'.  ↩



כנו' ד“ק וד”ו, אבל בכי"י: מה להלן – אף  כאן.  ↩



כצ“ל, דפו' וכי”מ: בתרומה, נ"א: על התרומה.  ↩



דפו' נשתבש: ואפנה.  ↩



בהו‘ הורוויץ, 54: מה כאן – אף להלן, וכן  במ“ח, אבל בכ”י מ’ כבדפוסים.  ↩



כנו‘ הדפו’ וכ"י ר'.  ↩



וכן הובא בבבלי סוטה טז ב ותמורה יב ב!  ↩



כנוס‘ כי"י ל’ ור'.  ↩



כ“ה בדפו' ובילקוט ובכ”י ל‘ ור’, ורק בפי‘ ר"ה  ובהגהות ר’ סולימן: כאן – להלן, ובעל פס"ז שינה כאן הרבה ופירש.  ↩



ועי' הורוויץ בהגהותיו שם.  ↩



עי‘ מאיר עין, [ועי’ גם מדות סופרים].  ↩



העיר ע“ז ראשונה הראב”ד בת"כ פרשה ד א: ומנהג זה  הספר דורש פסוק שלא במקומו בגררא וחוזר ומזכיר עליו במקומו.  ↩



על הקבלות ממכילתא לספרי, לעיל עמ'  585.  ↩



על “ותנא כו' ”, עי‘ לפי־שעה, מא“ש מבוא  למכילתא XLII, ודדו”ד ח“ב, 230, ועוד אדבר עליו  בע”ה בהגיעי למדרשי ר"ע [להלן. עמ’ 665 ואילך].  ↩



אחרי ברייתא דבי ר"ע, שהביא תחילה (קח ב):  מלמד – יכול – ומה ראית לרבות –.  ↩



“ותנא”, כנו‘ כ"י מ’ וה‘ וילקוט ויד רמ“ה; רשב”ם
הגיה: והאי תנא, משום שגם לעיל תנא דברייתא הוא, אבל כן גם קיא
ב, עי’ בסמוך.  ↩



כי“מ ור' וגליון כי”ה ויל'.  ↩



ועי‘ לעיל: תני ר’ ישמעאל.  ↩



אחרי דבי ר"ע: שארו זו אשתו מלמד  וכו'.  ↩



“ותנא”, כנו‘ כ"י מ’ וה' וילקוט ויד רמ“ה, ברשב”ם  ובנוסחאות: והאי תנא.  ↩



כ"י מינכן: או'.  ↩



כ“ה בכ”י מ‘, במדב“ר ספ”ו: ר' אסא, דפו’:  אשי.  ↩



כ"י מינכן: א'.  ↩



כ"י מינכן: א'.  ↩



“איסי” נזכר במכיל' דר“י כספא סוף פ”ב.  ↩



ס"ז קרח 291–292.  ↩



[עלתה על דעתו של מו“ר זצ”ל לנסה משפט זה אחרת,
והעכיר עליו קוי מחיקה; אך שכח לכתוב את הנוסח המתוקן. ועי'
להלן.]  ↩



ליתא בכ"י מ‘. עי’ להלן.  ↩



אחרי דבי ר"ע: יכול יתקין מבחוץ ויכניס וכו‘ =
ירוש’ פב יח א: יכול מן המונח (כי"ר) בקופה (קונטריס אחרון לילקוט)
וכו'.  ↩



כ“ה גם בכ”י מ‘, וכך היה גם לפני רש“י, אלא שהוא
הגיהו ע”פ הספרי, אבל כ"ה גם בירוש’, עי‘ להלן. ובכ"י מ’ גם למטה: לא
חלק הכתוב בין נוב וגבעון ושיל‘ ובי’ עולמי'.  ↩



ואין שם: נמחקה המגילה ואמרה וכו'.  ↩



עי' הורוויץ בהערותיו.  ↩



“הא למת מצוה מיטמא” אין בכ“י מ” וילקוט  ורש"י.  ↩



כ"י מ‘ וילקוט ותוס’.  ↩



אבל באריכות ובמחלוקת, וסתם ספרי כר' יהודה שם  וברייתא דדף לג ב.  ↩



ומחלוקת ר‘ יאשיה ור’ יונתן מוחלפת שם, והנכון –
כמו שהעיר הורוויץ – כבגמרא, שכן דרכו של ר‘ יאשיה לסרס את המקרא, עי’
פיס‘ סח ופיס’ קלח, וסתם מכילתא דר“י בחדש פי”א, כר' יאשיה
שבגמרא.  ↩



אבל ליתא “ברכה לכהנים” וכו‘, שהוא כדברי ר'
ישמעאל בברייתא שבחולין מט א, ובסוף פיס’ מג שנוי ממש כמו כאן, אבל
אחריו: ואני אברכם, שלא יהיו ישראל אומרים ברכותינו תלויות בכהנים וכו'
– כר"ע שם.  ↩



ליתא בכי“י, ואצלנו נשתבש ”ד“א” במקום  “זהו”.  ↩



ליתא בד‘ שונצ’, כי"י וראשונים!  ↩



ועי' מדר“י פסחא פ”ה 15.  ↩



אחריו: ר‘ יהושע בן קרחה אומר כל הלומד וכו’ –  תוס' דפרה פ“ג ואהלות פט”ז.  ↩



=סנהדרין צ ע"ב.  ↩



ברייתא דתענית דלעיל.  ↩



כ"י מינכן ומ‘ ב’; דפו': שנאמר.  ↩



כ"י מינכן ומ‘ ב’ ויל', ובכולם: מיא רמיזי  הכא.  ↩



=תוס' סוכה ספ"ג.  ↩



שביעית פ“א לג ע”ב (סוכה רפ“ד נד ע”ב) ור“ה פ”א נז  ע"ב.  ↩



אלא שבר"ה הוסיפו: אמרה התורה הבא שעורים ביכורים  בפסח וכו' (כדברי הספרי והתוס').  ↩



כנוס‘ רי"ף ויל’ ולהלן.  ↩



סוטה לח א, מנחות סח ב וגטין מה א.  ↩



עולא בר ישמעאל בשם ר‘ לעזר (ירוש' סוכה פ“ד  נד ע”ג וש"נ) = ספרי ראה פיס’ קמב!  ↩



“מאי כעבות העגלה אמר רבי אסי בתחילה וכו' ”  שבדפוסים – ליתא בכי“י וראשונים, עי' ד”ס.  ↩



כ"י ירושלים.  ↩



“ר' יונתן” שבדפוסים חסר בכי"י וראשונים.  ↩



עי' אלבק 105–107.  ↩



עי' למשל סוכה פב א שהבאתי.  ↩



עי' אלבק 105–107.  ↩



[עי' מ“ש מו”ר זצ“ל על ”בקיאות האמוראים במשניות“  בספרו ”מבוא לנוסח המשנה", 771 ואילך.]  ↩



בכ“י ר' אין שם כלל ”בא לו שבטו של שמעון וכו‘  שנא’ “ (שו' 5–8), וא”כ “פנחס בן אלעזר” פסוק
לעצמו הוא! התוס‘ שלנו (למהר"ם) ביומא ט א שכתבו “ובספרי פ' פנחס”
שגו בדברי התוס’ שלפניהם, תו“י שם, שכתב ”בספרי“ סתם, וחשבו שהוא
במקומו בפ‘ פנחס. בעל מדרש חכמים חילק כרצונו. [ועי’ ע”צ מלמד, על
מנהג אחד בקריאת התורה בין יהודי פרס, תרביץ ש"ה 387–388.]  ↩



צריך להזכיר שבכ“י ר‘ בתחילת פיס’ קטו: וידבר.
דבר אל…, אבל כאן בכתוב: ויאמר ה‘ אל משה לאמר (כבדפוסים), ואפשר
על כן שזהו ציון לספר, קובץ חדש, עי’ להלן. וכן בתחילת פיס' קז
בכי”ר, וכן בר"פ קב
||
וידבר. דבר וכו' (כ"י ברלין: וידבר
י"י. דבר…).  ↩



כנו‘ כ"י ר’ ול'.  ↩



כנו‘ כ"י ל’ ודפו‘; בכ"י ר’ חסר: והן וכו'.  ↩



פרידמן בסוף ספרי במדבר הערה כו.  ↩



[ואפי' משתי פרשיות (קיא, קיד, קיט, קלא,  קלד) ‏ומשלש (קנז). – עצ"מ].  ↩



בתרגום הע' אחרי הפסקא פסוק חדש, 22, בפשיטתא  מחובר לפסוק כג.  ↩



בספרים שלנו פסוק חדש, וגם פרשה פתוחה במקום
הפיסוק, בתרגום הע‘ החלק שלפני הפסקא הוא פסוק א’ של הפרשה הסמוכה
ושאחרי הפסקא פסוק ב, אבל יש נוסחאות בע' שמתאימים לספרים שלנו,
בפשיטתא פסוק יט מחובר לפסוק א של כו!  ↩



בשבעים ופשיטא פסוק אחד כבספרים.  ↩



עי‘ בענין זה, שי“ר הליכות קדם. יח; בלוך, אשתדלות  עם שד”ל, ח"ב עמ’ I והלאה; מילר במס‘ סופרים  עמ’ 134; עהרנטרוי בס' השנה ח"ו, 61.  ↩



פ"ט ב ועי' מילר שם.  ↩



בילקוט שמיני ר' תקמ“ה: מ' אלפים ותתקפ”ג,  צ“ל: ח' אלפים ותתפ”ג.  ↩



כמו שהעיר עהרנטרוי שם.  ↩



עהרנטרוי חושב שחלק גדול מן המספר שביניהם נופל
לחלקו של ספר דברים שפסוקיו ארוכים, וע"י כך נדחה מקום־החיצוי לצד
ספר דברים.  ↩



[ועי‘ ע"צ מלמד, פרקי מנהג והלכה, עמ’  97.]  ↩



בכ“י ר' בתחילת הפיסקא: וידבר וגו', וא”כ ד'  פסוקים.  ↩



ספרי שם ושבת קטו ב; בויק“ר פי”א ג.  ↩



“ויאמר משה אל ה' למה הרעות לעבדך” ליתא בילקוט,  וכן נכון, שהרי הוא דורש “כי תאמר אלי”.  ↩



“ויצא משה וידבר אל העם וירד ה' בענן” שבנוסחאות  אינו נדרש כלל.  ↩



בכ"י ר‘ בתחילת הפיס’: וידבר.  ↩



בכ“י ר' במקום ”ויאמר ה' אל משה לאמר“ – ”וידבר"  (עי' לעיל), והוא ציון לספר.  ↩



בד“ר ישנה ”סליק פיסקא“ באמצע קכט, לפני ”וטבל  במים"!  ↩



[עי‘ לעיל בהע’ 163 ובמאמר המסומן שם.]  ↩



בכ“י ר‘ באמצע הפיס’ (180 שו' 8): פ'. אבל זהו  באמצע הפסוק ואמצע הדרשה של דברים, ובא בט”ס.  ↩



ואשה, מקיש וכו‘, נמשך לפסוק ב’. שהוא מסמיך “לא  יחל – ואשה”, מקיש אשה לאיש וכו'.  ↩



בספרי שופטים סוף פיס‘ קצ בכ"י ר’: סליק פירקא  (במקום “פיסקא”)!  ↩



ילינק, בית המדרש, חדר ח‘, LVIII; לויטרבך, Annual, 459, עי’  לעיל.  ↩



מדרש תנאים 56–62, 69–71; והשוה “ממכילתא לפרשת
ראה” שפירסמתי ב“מאמרים לזכרון רצ”פ חיות ז“ל”, וינא תרצ"ג, עמ' סד
ואילך.  ↩



עי‘ לויטרבך שם, 460; ועי’ מ"ת 60 טו–יח, שם  כח–כט, 59 יז, 69 יא.  ↩



כמו מ"ת 56–57 ב–יג, 58 ט–יא, יג–יד, 59 יט–כא,  כד–כה, 61 ב, 61 ג, 62 ח–ט, יא–יב, ועוד; וכן בספרא.  ↩



כגון שביעית פ“א מ”ד–מ“ה בירוש' וכי”י.  ↩



כ“י ברלין: מן רישיה דסיפרא עד כאן צ"ה; כ”י  ר': ראשיה, כן.  ↩



ליתא בכ"י ר'.  ↩



בכ“י ב': שרה בריאתה, כי”ר: בריאתא, כ"י  לונדון: ברייתא.  ↩



בכ“י ב': ס”פ בריאתה.  ↩



ויק“ר פי”א ג, ב“ר פס”ד ח; ה“ג ד”ו קמג סע"ד: וספר  וידבר, וברשימה שב־JQR, 53 סי' 16: מכילתא  דוידבר, וברשימה אחרת (מאן, Texts and Studies 652 שו' 16): מכאלה וידבר.  ↩



ב“ר פס”ד, ויק“ר פי”א, עי' לעיל.  ↩



ולא קל“ו, כדברי רמא”ש בספרי סוף במדבר.  ↩



וכל הסימנים שייכים להבא!  ↩



בספרו עמ' 66 יאהרבוך ח"ו 314.  ↩



ואין לבנון וכו‘ שבספרי כאן, ממש כמו בפיס’ כח;  ד“א ליתא כאן במ”ת, ואין מקומו כאן.  ↩



מובא בלשונו בירוש' קדושין מ“א סא ע”ג.  ↩



בבלי קידושין לז ע"א.  ↩



[ומו“ר פירסמו מחדש ב”מאמרים לזכרון ר' צבי פרץ  חיות ז“ל”.]  ↩



אין בספרי כאן תדר“י שבתענית ו‘ א’ ותדר”י  שבדף ז סע"ב, ואולי נשנו במקום אחר.  ↩



=מכיל' דר“י פסחא פי”ז 66.  ↩



עי‘ הופמן, יאהרבוך, פפד"מ, עמ’ 311 הערה  1.  ↩



עי‘ הופמן 258 הערה א’.  ↩



פיס' ה, ט, יב, יט וכ"ה.  ↩



בספרא שמיני פ“א ח': ולא מעצמי אני אמסר לכם,
ובבלי יומא ה ע”ב הובא: ולא מאלי (תו“י, וריטב”א ואה"ת ומ':
מלבי) אני אומר, ועי' להלן.  ↩



סוף פיס‘ כח: ולמה נקרא שמו לבנון וכו’ = תני
רשב"י, ויק“ר פ”א, מימרא דר‘ יצחק בן טבלאי, יומא לה ב, ועי’ לעיל
עמ‘ 625 הע’ 2.  ↩



פיס‘ א ודי זהב, פיס’ ג והנכם.  ↩



פיס‘ א ודי זהב, ב’ אחר עשר, ויהי בארבעים.  ↩



ע"ד ר‘ יוסי בר’ חנינה, עי‘ להלן עמ’  630.  ↩



פיס‘ כ [ספרי במדבר פיס’ פב: רשב"י] ופיס'  כג.  ↩



בית תלמוד ח"ד 249.  ↩



ועי‘ לעיל עמ’ 626 סתמות.  ↩



והלשון “ולא מעצמי אני אומר לכם” שנמצא בספרא פעם
אחת, אין בכחו להכריע בדברים כאלה (בניגוד לאלבק עמ‘ 84, עי’ שם
הערה 1).  ↩



פיס‘ לו מזוזות = תני רשב“י בשהש”ר ב ו; פיס’ לז:
שכל מלך ושלטון וכו‘ = תני רשב“י בב”ר ס"פ פה, מכיל’ דרשב"י 168 [הוצ‘
אפשטיין־מלמד 249] בשמו, ארשב"י בקטע מדרש, גנזי שכטר, כרך א’,
101, אבל עי‘ פיס’ שנג (יחדיו).  ↩



חוץ מר‘ נתן בן יוסף, לעומת ר’ יונתן שבמכיל‘ (עי'  לעיל): היה ר’ שמעון אומר בפיס' מח, ט“ס ובמ”ת: ר' ישמעאל.  ↩



בב“ר מצ”ט: יכול.  ↩



ריש פיס' שמט משובש, והנכון כבפס“ז ומ”ת.  ↩



עי' מש“כ בזה הופמן שם 312 למ”ת.  ↩



מ"ת 220 בהערה ד'.  ↩



ריה“ג, ס”ז חקת 302; ראב“י, ס”ז 305; ר"א ור'  יוסי, יבמות צו ב.  ↩



תנחומא בובר 84: ר‘ יוסי בר’ חנינה שונה אותה  בשם ר' ישמעאל.  ↩



עי‘ לעיל עמ’ 626 פרט 3.  ↩



כדברי הופמן במ"ת שם הערה ג'.  ↩



עי‘ גם איינלייטונג 24, 71, אבל עי’ להלן.  ↩



כי“מ וק' ויד רמ”ה.  ↩



בילקוט: ד"א אזהרה לבן סורר ומורה, אבל הילקוט  מקצר, ובלק"ט ליתא.  ↩



תוס‘ ערכין פ"ה ט = סוכה מ ב וקידושין כ א, ועי’
נזיר כט א בתוס‘ ד“ה ה”ג ובגליון שם. ועי’ תמורה ג סע“א: א”ר יצחק א"ר
יוחנן ר‘ יהודה אומר משום ר’ יוסי הגלילי וכו‘ משום ר’ יוסי
בר‘ חנינא אמרו וכו’ (ומשם ד‘ א יוצא שהוא האמורא בר פלוגתיה דר’
אלעזר).  ↩



עי' הופמן, 77.  ↩



[השלמתי את דברי מו“ר זצ”ל בסעיף זה ע“פ הקדמתו  ל”ממכילתא לפרשת ראה".]  ↩



אבל הופמן לא ראה את גוף כה“י, אלא סמך על שכטר,
שלא דקדק כאן בקריאתו, וביחוד יצא הדף השני משובש; והופמן שטרח לתקנו –
השלימו והגיהו בכמה מקומות בניגוד לכתב־היד. [ומו”ר זצ“ל הוציא
שנית את הקטע ע”פ צילומים ב“מאמרים לזכרון רצ”פ חיות ז“ל”, עמ'
ס–עא.]  ↩



שבסופו שייך כנראה מד‘ הל’ מדבי ר“י (ר' יאשיה!) –  ”תניא" שבסוטה לז א.  ↩



עי' הופמן בספרו, 66 ואילך וביאהרבוך ח"ה  314.  ↩



עי‘ הופמן, מ“ת IV Vorwort ויאהרבוך ח”ה עמ’ 308 ואילך.  ↩



ככל הנוסחאות, רק בדפו‘: ר’ שמעון.  ↩



אלא שמכיון שזה מובא בקטע בשם “ר' ישמעאל אומר”,  אין “תני ר' ישמעאל” זה מוכרח להיות “דבי ר' ישמעאל”.  ↩



אע"פ שישנם שינויים קטנים בלשון ובסגנון.  ↩



כמו שהעיר כבר הופמן ביאהרבוך שם 313.  ↩



[פרטים על כך ימצא הלומד בהערות מו“ר זצ”ל לקטע
א‘, שפירסם ב“מאמרים לזכר רצפ”ח ז“ל”. ועי’ גם דברי ע“צ מלמד ב”מבוא
למדרשב“י”, הוצ‘ אפשטיין־מלמד, עמ’ מו–נח.]  ↩



למשל מ"ת עמ‘ 100 (לדב' יז ה): והאיש ההוא זה  מזיד דברי ר"ע
||
או את הא’ הה‘ לא אנוסה וכו’!  ↩



המקביל לפיס' א–נד (עי' לעיל).  ↩



עי‘ יאהרבוך, 312. מן דברים יב א עד יג ו אין לו
למה"ג אלא ספרי ותלמוד, אבל לא מכילתא. המכילתא שלו חסרה אפוא. אבל
הדרשות שבמכיל’ פל“א א–ד העתיק בעל מה”ג בדברים יט א (112) מפני
שנשנו שם במכיל'.  ↩



ונשוב אליהם להלן (עמ' 711 ואילך) בספרי דבי  ר"ע.  ↩



[הסעיפים א‘ ב’, ג‘ וז’ – מתוך מאמרו בס‘ היובל  לפרופ’ שמואל קרויס, ירושלים, תרצ"ז.]  ↩



עי‘ רמא"ש מבוא למכילתא, LXV; הופמן, איינלייטונג, עמ’ 29–30.  ↩



רמא"ש שם עמ‘ LXIV, הופמן,  עמ’ 18–19 ושם 73, וקאׄׄניבסברגר, Quellen עמ'  42–51.  ↩



הופמן שם, עמ' 15.  ↩



הופמן שם, 73.  ↩



עי‘ רמא“ש שם; עירובין כז ב ור”ח שם (ברייתא די"ג  מדות), "תני ר’ ישמעאל“ בירוש' עירובין שם כ סע”ג.  ↩



ועי' ת“כ מצורע נגעים, פ”ב ב–ג, ושם פרשה ב, ז–ח  וראב"ד שם.  ↩



“משום ר' ישמעאל אמרו” גם ב“אגדתא דבי רב”,  סנהד' נז ב.  ↩



עי' הופמן, 27 ואילך, ואלבק, 113 ואילך.  ↩



כנו' דפוי“י וכי”י וראב"ד.  ↩



ועי‘ ירוש’ קידושין פ“א נט ע”א.  ↩



כנו' דפוי“י וכי”י וראב"ד.  ↩



הספרא שם הוא דבי רשב"י: אמר ר' שמעון,  מוסיף.  ↩



וכך רשמו אחריו הופמן ואלבק.  ↩



עי‘ להלן סעיף ג’, על הוספות אחרות שברוב נוסחאות
הספרא, החשודות גם ע“פ הטרמינולוגיה שלהן ושיטתן, אדבר אי”ה במקום אחר
[להלן עמ' 639].  ↩



שהיה כתוב לפני רש“י, וכ”ה בכ"י מ', בסוף  הסוגיא.  ↩



דה“ר ח”ג, דף יט ע“א, לוין, ג”ק ח"ד, 57.  ↩



ד“ו קלא ע”ב, ד"ב 544, בה' חגבים.  ↩



וכל ההלכה לקוחה בוודאי משאילתא שאבדה.  ↩



ר‘ יהודה הנשיא, במקום “רבי” שבירוש’ נזיר פ“א
נא ע”ב ובבלי ד ע“ב, במכיל‘ שם: יהודה סתם, אבל במכיל’ דרשב”י כ"י
[הוצ‘ אפשטיין־מלמד, 75]: יהודה הנשיא, וזה מיוחד לדבי ר’
ישמעאל.  ↩



גם ה“ח–ה”ט היא מדבי ר“י, ו”רבן גמליאל בנו של  ר' יהודה הנשיא" מוכיח (עי' הערה 68).  ↩



גם הברייתא שבבבלי גם התוס' מקוטעת, והעיקר  כבמ"ת.  ↩



גם המשנה לקוחה כאן מן דבי ר“י. שאינה ענין כלל  לחגיגה, ובכל המשנה הוא קרוי ”ר' שמעון" סתם.  ↩



חוץ מן “יכול דודו ובן דודו וכו' ”, שהוא מדרש
ישן נושן, מדרש “זקנים הראשונים” [עי‘ לעיל, 506 ואילך], עי’ סנהד'
פ“ג מ”ד: אבל משנה ראשונה דודו ובן דודו.  ↩



מכיל' נזיקין פ"ה, 268, בבלי שבועות לה ב.  ↩



ולא כהו' היגר 267.  ↩



גם ה“ב היא מדבי ר”י, עי‘ ספרי נשא פיס’ ז וכנו‘  כ"י ר’ ופ“ז שם, ועי‘ יבמות נו ב וק’ ע”ב.  ↩



גם ה“ח–ה”ט בתוס‘ שם, הוא מדבי ר“י; לה”ט עי’  מכיל‘ פסחא פט"ז (מ"ת 87). ספרי פנחס פיס’ קמג.  ↩



ירוש' נזיר פ“ז נו ע”ב: תני רשב"י  אומר.  ↩



הלכה זו מקוצרת ומסוגננת מתוך מדרש, שנדרש אל “בכל
דבר טמא”, אבל נסדרה ראשונה מפני הקשר למשנה, וסתם זה ר' ישמעאל
הוא (להלן בה"ז), ומפני שהובא כאן לא נסדר שם. ועי‘ ספרי חקת סוף פיס’
קכה: אין לי אלא טמא מת, שאר טמאים מנין ת"ל טמא יהיה לרבות שאר
טמאים דברי ר‘ יאשיה. ועי’ ספרי נשא פיס' א וישלחו (השלישי).  ↩



ע“פ כריתות, ל”ל סי‘ קיג. ושם בטעות “יהודה” במקום  “ירמיה”, ועי’ ספרי חקת פיס‘ קכג ותצא פיס’ ריח.  ↩



ע“פ כריתות, ל”ל סי‘ קיג. ושם בטעות “יהודה” במקום  “ירמיה”, ועי’ ספרי חקת פיס‘ קכג ותצא פיס’ ריח.  ↩



= ספרי נשא פיס‘ ז ופיס’ קסא ומ"ת, 115!  ↩



עי‘ ספרי מסעי פיס’ קס.  ↩



וכבר קדם לה בסוף פ“ב – תוס' למ”ח [הי“ג],  למי”ג [הט“ו] ולמ”ז [הט"ז]!  ↩



אבל גם “לרבות”, פ“ג ד, סוף פ”ג, פ“א ה; אבל כיו”ב
אנו מוצאים לפעמים גס בדבי ר“י, כמו בענין שלנו ממש בספרי חוקת פיס'
קכה (עי‘ לעיל הע’ 78). ובכלל נראה שכשם שנתחלפו בבבלי בציטטים מדבי
ר”י כ“פ ”לרבות“ במקום ”להביא“, מפני שהם היו רגילים יותר בדבי ר”ע
ובשיטתו, כך נתחלפו גם למסדרה האחרון של התוס' או לסופרים הראשונים
שלה.  ↩



[עי" בהע‘ לטכסט, בס’ היובל לקרויס עמ'  30.]  ↩



עי‘ בהע’ לטכסט בס‘ היובל לקרויס שם. כנגד אלו
נזכר "ר’ שמעון“, בפ”ג ד, ו, וסוף פ“א, ולא כמו שנהוג בדבי ר' ישמעאל
בצורת ”ר‘ שמעון בן יוחאי“; אלא ש”ר’ שמעון“ בפ”ג ד, טעות־סופרים במקום
“ר' ישמעאל” (שר“ש דורש תחטא תחטא, ת”כ פי"א ג). אבל קרוב שמסדר
התוס‘, שהיה רגיל בסגנון המשנה ומושפע ממנה, לא שמר כאן על סגנון
המדרש. ועוד שגם בין דבי ר’ ישמעאל נמצאו כאלה שהשתמשו בצורת “ר'
שמעון”, כספרי דברים פיס‘ א, פינקלשטיין עמ’ 6, פיס‘ כ (ספרי במדבר סוף
פיס' פב: רשב"י) פיס’ כג, פיס‘ כו, עמ’ 37, על יד “רשב”י“ בפיס‘ י.
וספרי דברים פיס’ א–ל הוא גם הוא דבי ר' ישמעאל, אע”פ שאינו מאותו
סידור של המסדר של ספרי במדבר ולא מאותו של המכילתא (עי‘ לעיל עמ’ 625
ואילך).  ↩



שבועות פ“ה לה סע”ב.  ↩



סוטה ב ע“א ול”א ע"א.  ↩



עי‘ הערתו של הורוויץ בספרי נשא שם. הבבלי, ג ע“א,
ידע גם ”תנא דבי ר’ ישמעאל“ אחר, שחולק על דבי ר' ישמעאל שלנו,
והולך בשיטת ר”ע: תנא דבי ר‘ ישמעאל מפני מה האמינה תורה עד אחד בסוטה
שרגלים לדבר שהוי קנא לה ונסתרה. ודבי ר’ ישמעאל שונים וחולקים נמצאו
גם במקומות אחרים, עי' להלן.  ↩



“מספ' חסיד ורב מחכמי א”י".  ↩



עי‘ גם במאמרו האחרון, Studies in the  Tannaitic Midrashim, ב־Proceedings כרך VI (1935), 189 ואילך, ועכשיו
בספרי דברים, הו’ א. ל. פינקלשטיין, ברסלוי, 1935–1936, פיס‘ סא, 126,
(ועי' שכטר JQR XVI,
449 הערה 3), פיס’ פ, 146 והוא ממכילתא שבמ“ת, 58 (כדברי הופמן
ביאהרבוך פפד"מ VI, 313 ועי' פינקלשטיין שם).  ואמנם הדבר ברור עוד יותר ע”פ הצילום של אותו הקטע (Ms. heb. c.
18), כי הוא מתחיל: […וקראו את המקרא הזה וירשתם
אותה] וישבתם בה ושמרתם לעשות אמרו ישיבת ארץ יש‘ שקולה כנגד כל
מצות שבתורה אמ’ ר' יונתן נודר אני מחוצה לארץ לעולם. ט'. וכבר
היה ר‘ לעזר בן שמוע ור’ יוחנן הסנדלר הולכין אצל ר‘ יהודה בן בתירה
לנציבין ללמד ממנו הגיעו לצידון וזקפו את עיניהם וג' (כלומר: וכו'
כלעיל, עד) שבתורה חזרו ובאו להן לארץ. ולפ"ז היה כתוב במכיל’ גם
המעשה הראשון כולו), והם מסודרים שם במקומם, בדברים יא לא ולא בי"ב כט
כבספרי; ספרי פינקלשטיין פיס‘ צד, 155, פיס’ צח (עי' להלן), פיס‘ קטז,
175 8; פיס’ קכב, 180; פיס' קכג 181, ועוד.  ↩



בבלי סנהדרין פו א.  ↩



ירוש‘ שבת רפ“ב ד ע”ג: תני ר’ ישמעאל ואת הקאת זה
קיק; חולין סג א: אמר רב יהודה קאת זה קוק, כי“י וערוך ויל': קיק,
ת”י: קקא.  ↩



שבת כז א וקידושין לז ב.  ↩



ועי' גם מה שכתבתי בתרביץ, ש"ג, 235.  ↩



[עי‘ בהערות לטכסט שבס’ היובל לקרויס.]  ↩



[עי‘ להלן עמ’ 712].  ↩



עי' הופמן, 29–30.  ↩



עי‘ דרכי המשנה עמ’ קמז, ופרידמן מבוא  I.XV.  ↩



ע“ד בבלי סנהד' נד א ורש”י, עי' הופמן שם, 30 הערה  2.  ↩



הראב“ד בשמיני כט: ”זה המדרש פנים אחרים הוא  והוא שלם יותר מהראשון".  ↩



בניגוד לספרי ראה פיס' קז, שהוא דבי ר"ע.  ↩



גם “כל דבר שהיה בכלל” – בבבלי סתם (יבמות ז א  וש"נ).  ↩



עי' פרידמן 24–25.  ↩



ולא כמ"ע בספרא.  ↩



המדרש שונה מספרא מצורע, נגעים פ"ב ד, בבלי נזיר  מא א.  ↩



פרע, כנו' כי"ל.  ↩



פרע, כנו' כי"ל.  ↩



פרע, כנו' כי"ל.  ↩



פרע, כנו' כי"ל.  ↩



עי‘ סוטה ח’ סע“א: ופרע, שהוא בשיטת ר”ע, ועי‘  ספרי נשא פיס’ יא וכתובות עב א.  ↩



מ“ת 85 ולקוח מכאן, אלא שהוא העביר המדרש  מן ”יעבוד“ של המכילתא אל ”ועבדך" שבדברים טז יב.  ↩



מ"ת שם, הורוויץ במכיל' שם.  ↩



תוס' ב“מ פ”ז ה–ו.  ↩



ת“כ בהר פ”ז ג, הורוויץ שם.  ↩



כ“ה בילקוט מוצרי כ”י, בהר, עמ' רעו.  ↩



כמו שהארכנו בזה בפרק III של מבואנו זה, [לעיל עמ' 521 ואילך].  ↩



בראשית רבא פ"ג ה 21.  ↩



קידוש' לג א; יבמות עב ב; שהש“ר ו ח, תנחומא  נצבים שבאו”ז ח“א, אלפא ביתא אות יט, דף ד ע”ב.  ↩



סנהד‘ פו א – בפי ר’ יוחנן, אבל בלשון הבבלים;  עירובין צו ע“ב וש”נ.  ↩



ברכות יא ב‘ וי“ח ב; ה”ג ה’ טרפות בסופו, קלא
ע“ב: דהוא ת”כ, ה' טומאה, מד רע“ג, סתו”א בשה"ג, ורגיל
בראשונים.  ↩



קידושין לג א.  ↩



שייך למעשה א‘, אחרי "ר’ שמעון ברבי“, ועי' זבחים
נט א, ר”ש ברבי “משום ר‘ ישמעאל בר’ יוסי” – “ישמעאל” כצ“ל. [ועי'
מבוא ל”מדרשי הלכה של התנאים בתלמוד בבלי" עמ‘ 20 הע’ 5].  ↩



כנוס‘ כי“מ ומ”ב ור"ח ותמו’, דפו' כאן:  שיהא.  ↩



כגירסת כ“י מ', מ”ב, א“פ ור”ח; בתה“ג קהלת שלמה
סי' מ”ה בתשובה: לא הומרו הדברים. ובשאלה: לא יאמרו דברים, וכן
הביא רב“א בשמ”ק בתמורה בשם ס"א.  ↩



כגי' תה"ג שם.  ↩



פסיק“ר פי”ד, דף סב ב, ופסדר“כ פרה, לז ב, קה”ר  פ"ח.  ↩



בד“ו נוסף עוד: לאו אמור, אבל בכ”י ליידן זהו  גליון עי“א, ונוסף ע”פ הבבלי.  ↩



בקה"ר: ר' חייא.  ↩



בפסיק“ר, פסדר”כ וקה"ר: מנין שאין.  ↩



ת“כ בחקותי פ”ט י–יא.  ↩



כצ“ל, ד”ו וכ“י ל': וחולין אבוי, בפסדר”כ: ותלין,
ערוך וקה“ר: זחלין, פסיק”ר: כהלין; “אפוי” בכל
הנוסחאות.  ↩



כ“ה בפסד”ר וקה"ר, בירוש' בטעות: אנא.  ↩



כנוסח תה"ג.  ↩



“בר־קפרא” נחלף גם במק“א בירוש' ל”בר־פדיה“, עי'  מבוא לרז”פ, 70 b.  ↩



= ספרא תזריע פ"א א'.  ↩



פירושו נכנס לת"כ שלנו.  ↩



נכנס לתוך ת“כ, אלא שבויק”ר כ“י רומי ובריט‘ מוז’  חסר ”ר‘ עזריה ור’ אחא בש“ר יוחנן אמר”.  ↩



בספרא סוף כ"י רומי, קובץ 31: סליקו תשע מגולי  (קרי: מגילי) הארי.  ↩



ליתא כה“ג וסדר”ע, כ“י מ‘ ופ’ (ובה“ג ור”ע ליתא  אף “פרקין” הב'), עי' ד”ס: ועי' להלן.  ↩



ליתא כה“ג וסדר”ע, כ“י מ‘ ופ’ (ובה“ג ור”ע ליתא  אף “פרקין” הב'), עי' ד”ס: ועי' להלן.  ↩



שחרית, ד' וורשוי ב ע"א.  ↩



יומא עד א, ב"ב קכד ב.  ↩



כ"י ק': רב אחא בר יעקב.  ↩



ירוש' כתובות פ“ב כו ע”ב.  ↩



אבל במקום “תקיעתא דבי רב”, ירוש‘ ע“ז פ”א
ל“ט ע”ג, – בירוש’ ר“ה פ”א נז ע“א: דרב, וכן בויק”ר ריש פכ“ט
ובפסיקדר”כ פיס‘ כ"ג, והוא העיקר, ועי’ ר"י לוי Ein Wort, 2 בהערה.  ↩



תוס' נדרים פ"ד ו, בבלי פא ב.  ↩



זבחים לט א–מא ב, ת“כ חובה פ”ו ה.  ↩



שם; על חולין סז א, עי' להלן.  ↩



שבת קה א כי“י – נדבה פרשה יג ח. אבל בבכורות כז
ב צ”ל: דבי רבי תנא, כנו‘ כ"י מ’ שמ“ק וילקוט ראה ר' תת”ק (ספרי
פיס' קכה).  ↩



הופמן, 35, ועי‘ ר“י לוי שם, בניגוד לרמא”ש שם,
אבל יש להעיר על יבמות צב ב (בפי זעירי): ליתא למתניתין מדתני
בי מדרשא דתני בי מדרשא וכו’ (תוס' הוריות פ"א ו), ו“בי
מדרשא” בסי בני א“י מקביל ל”בי רב“ בפי בני בבל, יבמות מב ב (עירובין
מז א), קידושין מד א, ע”ז ע ע“ב, לד א (ר"ע), שבת סה א, חולין פו ב,
נדה מב א, ועוד. ז”א בברייתא “שנכנסה לחבורה” בירוש' (ועי' חולין קמא
א–כ), “תנו רבנן” בבבלי.  ↩



ר' מאיר אבן אלדבי, שבילי אמונה נתיב ח.  ↩



הו' המבורגר, פפד“מ תרס”ג, 43.  ↩



פרידמן, מבוא, פ"ד.  ↩



הראיה מזבחים סב ב, מימרא דרב הונא שישנה  בת“כ, נדבה פ”ה – אינה ראיה כלל (עי' פרידמן).  ↩



עי' ד"ס.  ↩



עי' ד"ס.  ↩



עי‘ ירוש’ קידושין פ“א סוף ה”א נט ע“א: כך פירשה
ר‘ לעזר בי רבי שמעון לפני חכמים והיא שפחה נחרפת לאיש בכתושה לפני איש
וכו’, ובספרא קדושים פ”ה ב אין שום מדרש ל“נחרפת”.  ↩



שם קכח ב, זבחים סט ב ועוד.  ↩



דברי הרמב“ן נעלמו מפרידמן. הרמב”ן מוסיף שם (ממש
כדברי פרידמן): או שמא במקום אחר היא שנויה דלא מסיים בה מן הבהמה מקצת
בהמה אינה מטמאה וכו' והך דספרא לא שמיע ליה.  ↩



עי' בכר, Tradition, 280  ורז“פ מבוא, כו א, וכ”ד א–כ.  ↩



עי‘ להלן הע’ 47.  ↩



עי‘ מ“ש במבוא לנוסח המשנה ח”א עמ’ 213.  ↩



אין כל ראיה משבת כ ע“א, שהתלמוד הביא ראיה
ממנורה לשבת נגד דעת רב. – בב”ק מ עב דוחה התלמוד רק שהספרא אינו
עוסק בקרבן, אבל אין ממנו גם קושיא לרב. – על זבחים מו ב, עי' לעיל
ב“מימרות”.  ↩



“ולא קאי האי אלה אלא אקרא בתרא האנקה והכח
והלטאה והחומט והתנשמת אלה הטמאים וגו' ולאו אקרא קמא, דלמינהו האמור
בסוף פסוק ראשון הפסיקן”, רש"י  ↩



ס“א רב תנא ותני תנשמת, ס”א: רב תני  תנשמת.  ↩



“רב דמשני למינהו הפסיק, אלמא הטמאים אכל הני  דקרא בתרא קאי, תנא הוא ותני תנשמת בעורותיהן כבשרן”, רש"י.  ↩



כצ“ל כנוסח כי”ר, דפו': יהא.  ↩



ושם: מי שיש:  ↩



השוה חולין טו א, תמורה כה א.  ↩



פרידמן (מבוא XVI) ואלבק  אחריו (עמ' 87).  ↩



“פרקין” ליתא בכ“י מ' ופריז, סרע”ג וה"ג.  ↩



כ“י מ' וה”ג וסר"ע.  ↩



“פרקין” חסר בה“ג וסר”ע וורשוי.  ↩



ועי' קדושין מט א!  ↩



ועי‘ ירוש’ הוריות פ“ג מח ע”ג: רשב"ג אמר משנה  קודם לתלמוד וכו'ר' יוחנן אמר תלמוד קודם למשנה.  ↩



רק בגליון כ“י מ' – וקצתו גם בדפוי”י – למקרא  ולמדרש צריך לברך.  ↩



מדרש תורה גם יבמות קיז רע"א.  ↩



וזו כבר היתה לפני כמה מן הגאונים, או שכל  “לתנויי ספרי דבי רב” נוסף ע"י הגאונים והתרביצאי.  ↩



כמו שהחליט פרידמן ואחריו אלבק.  ↩



ראב"ד.  ↩



בהקדמתו לפירושו לספרא.  ↩



בספרו 22–25, ועי‘ הוספותיו של ר’ ישראל  לוי, Ein Wort עמ‘ 1 בהערה; ועי’ גניצבורג,  גנזי שכטר, 213.  ↩



= כתובות פי"א לד ג.  ↩



ועי' בבלי סא א.  ↩



ויק“ר פ”ל, פסיקדר"כ, קפב א, תנחומא בובר אמור  כו.  ↩



ליברמן, על הירושלמי, 32.  ↩



ליברמן, הירושלמי כפשוטו, 216.  ↩



כצ“ל, כנוסח כ”י מ' ורש“י ורי”ף.  ↩



כנוסח הרי"ף.  ↩



עי' מש“כ במבוא לנוסה המשנה, ח”א 25, ח"ב  861.  ↩



כנו‘ כ"י ה’ ורמב"ן.  ↩



טעות כזו “ר' חייא בר אבא” גם בתנחומא בובר  אמור לב = ספרא אמור פרשה יד א, ובויק“ר פל”ב: תני ר' חייא.  ↩



“מלא” (“ומלא”) גם בראשונים, תוס‘ ומאור ומאירי
וס’ התרומה וסמ“ג (כר ומלא), חוץ מנוסח הערוך בע' כרמלית ומ”מ שבת
פי"ד ה: רך מל.  ↩



הגהות מהר"מ לונזנו בככר לאדן; בהוצ' שבבבלי:  לא אמר.  ↩



עי' בבלי מנחות צב ב.  ↩



ועי‘ גם ספרא חובה פרשה ו ח: וסמך ידו על ראש  השעיר וכו’ דברי ר“י רש”א לרבות שעירי ע"ז לסמיכה.  ↩



נשלם בגליון כ“י ל' עי”א.  ↩



נשלם בגליון כ“י ל' עי”א.  ↩



כרב ספרא ביבמות פז א.  ↩



בילקוט: [מ]למד שאינו.  ↩



ועי' יבמות עד רע"ב.  ↩



ועי פרשה ו א.  ↩



וס"ז מובא לפעמים בשם ר' חייא, עי‘ להלן  [אבל עי’ בעמ‘ 746 הע’ 31].  ↩



כל המפרשים מגיהים ונדחקים.  ↩



ירוש' הוריות פ“ג מח ע”א סתם.  ↩



הנוסח שבויק“ר פכ”ח מוטעה.  ↩



כ“ה בכי”י, עי‘ ד"ס, ועי’ ילקוט.  ↩



כ“ה בכי”י, עי‘ ד"ס, ועי’ ילקוט.  ↩



כ“ה בכי”י, עי‘ ד"ס, ועי’ ילקוט.  ↩



כ“ה בכי”י, עי‘ ד"ס, ועי’ ילקוט.  ↩



כ“ה בכי”י, עי‘ ד"ס, ועי’ ילקוט.  ↩



כ“ה בכי”י, עי‘ ד"ס, ועי’ ילקוט.  ↩



“כל שבעה” ליתא בכ"י ל'.  ↩



“וא”ת במלואים דם הכא מים“ ליתא בכי”י  וילקוט.  ↩



ועי' נוסח הראב"ד שם.  ↩



ועל קרבתו של ר‘ חייא לדבי ר' ישמעאל רומז גם
“מגלת סתרים” שמצא רב ב“ביתו” &lt;“בי ר”ח"&gt;, שכל הציטטים שלה הם מימרות
של איסי בן יהודה הבבלי, שדרשותיו מצויות בדבי ר’ ישמעאל, ולא
בדבי ר"ע (עד' לעיל).  ↩



אע“פ שזו אינה ראיה כ”כ, שהרי אין לנו בתלמודים
אלה מקור של מחבר אחד, אלא מגלות מגלות מומנים שונים ומחכמים שונים,
וכשם שבהוריות הדבר מפורש בשם ר' יוסי (יסי הב') ובבבלי יומא בשם
ר' יוחנן, כך יכול להיות שגם במקומות אחרים – חכמים שונים הם
האומרים ומביאים “תני ר”ח" זה.  ↩



עי‘ לעיל עמ’ 242. ואפשר שמסדרו האחרון של הספרא
שלנו השתמש בו, שהרי הוא משתמש בכל אופן בדברי ר' חייא בפירוש
(נדבה פ“ה ה, פ”ו ג, מצורע פרשה ב יא, ואולי גם בשאר מקומות, בשם “ר'
אחייא”, עי' הופמן 24–25).  ↩



כמו שעשה אלבק (עמ' 119).  ↩



סנהד‘ פו א, ועי’ עירובין צו ב וש"נ.  ↩



הוא איסי בן יהודה הוא איסי בן גור אריה,
פסח‘ קיג ב, ר’ ליאונטי בירוש', “ליאון”, “ליאונטין” בימי
הביניים.  ↩



עי‘ להלן עמ’ 663.  ↩



ועי‘ מש"כ בשרידי שאילתות. תרביץ שנה י’, 290,  לענין הברייתא יומא פ“א א‘ וב’ – ת”כ אמור פי"ד ה–ח.  ↩



וכן בל"ב מדות, ג‘: מריבוי אחר ריבוי  וכו’.  ↩



אבל ספרא בחקותי פ“ט ו: ואם המר ימיר לרבות את
האשה ואם המר ימיר לרבות את היורש – כר”מ, הריבוי לאשה הוא לפי
הבבלי תמורה ב ב לשיטת ר' יהודה. ומעין דרשה זו גם בפרשה ד ז (ואם
גאל יגאלנה), פ“י יא (כנ"ל), פי”ב י (ואם גאל יגאל איש ממעשרו), וזו
כרשב“א בשם **ר”מ** בתוס מע“ש פ”ד (וחסר שם), וירוש' שם פ“ד נה ע”א
וש"נ, וברייתא שבבבלי קידושין כד א משובשת.  ↩



בבלי קג ב, וכיוצא בו ר‘ יהודה בכלים פ“ח מ”ט –  משום רבן גמליאל הוא, תוס’ שם (ע‘ לעיל עמ’ 107).  ↩



הראב“ד ע”פ הבבלי בשבת קג ב.  ↩



כ“י ר' והגהות תומת ישרים ותה”ג הרכבי סי' שכח  ור“מ דרנבורג כלים פט”ז ור“ש פכ”ב מ"א.  ↩



עי‘ לעיל ב“מבוא למשנה”, עמ’ 108 ואילך.  ↩



הראה"ו בהגהותיו.  ↩



הופמן, 26.  ↩



הופמן, 26.  ↩



עי‘ ראשונים בנזיר וראב“ד, ושמחות פ”ד כז וירוש’  נזיר פ“ז נה ע”ג.  ↩



עי' הרשימה אצל הופמן, 85.  ↩



ועי' מלבי"ם והופמן 26.  ↩



רי"ף נדה: אמר ר' מונא.  ↩



ועי‘ תוס’ שם נ ע“ב ד”ה ת"ל.  ↩



= ר‘ יוסי ציידנייה, בירוש’.  ↩



המדרש, עד “הא כיצד”, נמצא בספרא שמיני פ"ז  ו, אבל סופו שונה, והספרא הובא סתם (“דתניא”) בחגיגה יא א.  ↩



ויקרא, יומא נט א: דברים, זבחים קיט ב, חולין סט
ב וחולין נט א לנוסח ה"ג ה‘ חלב: תנא דבי ר’ ישמעאל בדבי ר' שמעון בן
יוחי ואת הגמל, ויקרא.  ↩



עי' מא"ש, מכילתא LXV–LXVI, הופמן 42, 48,  50–51, 54, 68, בכר Tradition 212, 229.  ↩



וכן בע"ד בשיבושים.  ↩



עי' הרשימה אצל הופמן בסופו.  ↩



ותיכף אחריו, פי"ז א: ראב"ש אומר בא טבול יום  וכו'.  ↩



עי' הופמן 27 ואלבק 23–24.  ↩



ועי' פרשה ו ו וקדושים פרשה ב ד.  ↩



ביומא סח ב הנוסח ככי“י: ר' שמעון, וכ”ה בזבחים  קו א בדפוסים וכי"י, כמו בספרא אחרי פרשה ה ח.  ↩



סוטה י ע“א = שמ”ר פ"א י.  ↩



ויק“ר פ”ל. ערוך: קרוב ופייטס.  ↩



עי‘ לעיל הע’ 128.  ↩



ועי‘ מ"ש להלן עמ’ 744–745.  ↩



רש“י: שיש משנה וברייתא הרבה שאמר ראב”ש ורגילין  התנאים לסדרן במשנה בלשון סתם.  ↩



כ"י ר‘: תזבחו, ועי’ ויקרא כב כט: לרצונכם  תזבחו.  ↩



מעילה טו א וכריתות כג ב.  ↩



“ומה”, כנו‘ הילקוט בק“א (גינצבורג 326) ורש”ס  (עי' לונץ שם) ור"ש שם; דפו’: וכה.  ↩



“היא”, כנכון אצל ר“ש ורש”ס; דפו': הוא.  ↩



עי‘ ראב“ד, וצ”ל בראב"ד: האי תנא רבי הוא  וכו’.  ↩



עי‘ ראב“ד, וצ”ל בראב"ד: האי תנא רבי הוא  וכו’.  ↩



עי' אלבק, 124.  ↩



בכ“י מ' כאן בטעות: ר' נתן, אבל בזבחים גם  כ”י מ' כדפוס.  ↩



[אבל בכ“י ליתא, ועי' במדרשב”י הוצ‘  אפשטיין־מלמד, עמ’ 152. – עצ"ם].  ↩



כ“י מ' ושמ”ק וילקוט ר' תת"ק.  ↩



עי' מדר“י נזיקין פ”ח.  ↩



פסחים לה א ויומא פב א.  ↩



אבל בכ"י ק‘ בסנהד’: כדתני דבי רבי.  ↩



מפתח לשבת סט א: דבית ר'.  ↩



עי' הרשימה, הופמן 89.  ↩



רשימת כל המקומות – בהגהות מהרי“ד שבתחילת ספרא  עם הר”ש.  ↩



עי‘ הופמן, 26 וראה"ו, מבוא VI והערה ג’ ואלבק, 88.  ↩



ועי' כריתות ז א.  ↩



מ': (דסתם סיפרא) נינהו.  ↩



וכבר תמהו התוס‘ מקידושין יד א וחולין כד א (וכל
היכא ואיכא עיכובא לא דרשי‘ ק“ו והא יוה”כ דכתיב גורל וחוקה ותניא
ועשהו וכו’), שהרי לר’ יהודה (יומא ס א–ב) לא  נאמרה חוקה אלא בדברים הנעשים בבגדי לבן בפנים.  ↩



כמו שפירשהו הופמן 30, הערה 2.  ↩



בקונטרסים שכטר השמיט הסופר מן “ת”ל כל דם“ עד  ”ת“ל כל דם”.  ↩



עי' גם זבחים לה א.  ↩



כי“מ ושמ”ק וקונטרסים: [שמכפר].  ↩



תומת ישרים ומה“ג וילקוט, ובכ”י ר' רק:  [הוא].  ↩



“בחולין ועל דם התמצית” ליתא בילקוט.  ↩



ומתוך דברי פס“ז (אשר יאכל כל דם, להביא דם  התמצית בחולין) נראה שלא היה לפניו אפילו ”וחכ“א” וכו'.  ↩



וליתא בדפוסים ד ב, ואיתא שם בכי"י.  ↩



ואיני רואה כאן כל יסוד לדברי אלבק, 89.  ↩



עי‘ הרשימה בהגהות מהרי"ד לספרא ד’ וורשוי, ז  ע“ג–ט ע”ד.  ↩



עי' שם א ע“ג–ה  ע”ג.  ↩



ע“צ מלמד בספרו ”מדרשי הלכה של התנאים בתלמוד  בבלי", מבוא עמ' 18.  ↩



עי' רמא"ש במכילתא XI.II.  ↩



ובספרא ליתא “מופנה להקיש ולדון הימנו ג”ש“,
שאינו לשון ספרא, וכן בירוש' יומא מ”ח מה ע“א: תני ר”ח לא יאמר עונש
במלאכה וכו‘ (כבספרא ה"ט) א"ר זעורה הדא אמרה למידין ג"ש אפי’
מופנה מצד אחד וכו'.  ↩



לפניה בבבלי ב“ת”ר" ברייתא דספרי שופטים  קסה.  ↩



עי‘ מש"כ בס’ היובל שוורץ, 320.  ↩



עי‘ רשימת השונים בכר, Tradition, 243 והלאה, ואחריו אלבק, 115 וכו’. [ועי‘ ע“צ מלמד, מבוא
ל”מדרשי הלכה של התנאים בתל’ בבלי" עמ' 23.]  ↩



=מנחות קא א!  ↩



תדר"י, מנחות קא א.  ↩



כך בכי"ר, דפו': מניין.  ↩



ירוש' מע“ש פ”ג נד ע"ג.  ↩



[בכי"ר: אף איני מרבה אלא כיוצא בה.]  ↩



ואשר להלכה א, עי‘ להלן, הוספות שבספרא, עמ’  676.  ↩



עי‘ להלך עמ’ 691 ואילך.  ↩



שבועות ספ“ד לה ע”ד.  ↩



ע"ד ברייתא ומילואים ורי אלעזר, עי' להלן.  ↩



ליתא בכ“י א”פ ור"ש וילקוט, ונכון.  ↩



מדברי רב ששת הוא, ואלבק, 118, טעה.  ↩



ליתא בכ"י מ' ובנדה.  ↩



“קתני וכו' אלא קרבן אחד” ליתא בכ"י מ'  ובנדה.  ↩



דברי רב ששת, וגם בזה טעה אלבק.  ↩



דברי רב ששת, וגם בזה טעה אלבק.  ↩



ועי‘ לעיל לר"א בר’ שמעון, עמ' 661.  ↩



שמ"ק: אמר רבה סמיך.  ↩



כ“י מ' ליתא ”בר אבא".  ↩



שטעה גם במק“א, מנחות יז א: תני תנא קמיה וכו'  תנא ד”ה אתנייה פיגול בפסול מיחלף ליה וכו'.  ↩



“תנא” בימי רב חסדא ורב ששת.  ↩



ואולי בהשפעת משנת סנהד‘ “עיבור החודש”, עי’ שם י  ע"ב.  ↩



שבועות מא ב. רש"ג עמ' 42: ובתר הכין איקבעא
תוספתא וספרא וספרי דגרסי להו כולהו רבנן ועד השתא הכין
תקנתא.  ↩



עי' אלבק, 109 למעלה.  ↩



עי‘ מש“כ במק”א [מבוא לנוסח המשנה, עמ’ 771  ואילך.]  ↩



עי‘ לעיל עמ’ 648.  ↩



“בעל” ליתא בכ"י מ', ועיקר, וליתא גם  בילקוט.  ↩



אע“פ שיש ”ותניא אידך" גם מאותו ספר.  ↩



אבל עי‘ הוריות ב עב (לעיל עמ' 656); ועי’ מש"כ  ליומא פא ב.  ↩



פ“ז וכ”י רומי.  ↩



כנוס‘ פ“ז וכ”י רומי, דפו’: לומר.  ↩



ראב"ד.  ↩



“קרא לתשיעי עשירי ולעשירי תשיעי ולאחד עשר עשירי  שלשתן מקודשין”.  ↩



וכן בערכין ב א ותמורה ב א.  ↩



= “האי תנא”, שביבמות ה' רע“א, ות”ר, שבנזיר נז  סע"ב, וכאן קיצרוה!  ↩



כ"י מק ורק ויל'.  ↩



בדף נב א משתמש רבא בדרשה זאת לענין  אחר!  ↩



איפסילא – כי“מ וק‘, דפו’: ואיפסל. לה – כי”מ  ור‘, דפו’: ליה.  ↩



דרשה הרגילה בספרא, עי' אלבק, 19.  ↩



בספרא אמור פי"ז יג, מנחות עב ב ופסח‘ עז א  וירוש’ פסח' לד ב.  ↩



[מבוא לנוסח המשנה, עמ' 771 ואילך.]  ↩



כלומר: וודאי “כך הצעת המשנה כדאמרן אבל איפוך”,  רש"י.  ↩



בתוס' שלנו חסר והשלמתיה ע“פ ציטט בקטע אחד ערבי  שבמ”ע JQR חט“ז 110, והוא כנוסח הילקוט וראב”ד  בספרא.  ↩



“שעל הקבה” ליתא שם ובכ"י וינא.  ↩



“אסורין” לי' בקטע הנ"ל.  ↩



כך בכ“י מ‘ ופ’ ושמ”ק ויל‘, דפו’: שמעון.  ↩



[כ“י מ‘ ופ’ בכל הסוגיא: הוראת, בפ”א – כ“י מ'  ושמ”ק: הודאת.]  ↩



כיוצא בו אומר רב אשי במנחות ו א להלכה י  שבספרא: משום דאיכא למימר מעיקרא דדינא פירכא וכו'.  ↩



התוס‘ השתמשה כאן בספרא שהיא מביאה אותו בשם
“חכמים”: הכריעו חכמים לסייע דברי ר’ יהודה וכו' = ספרא
ה"ד.  ↩



כ“ה בכי”י ר‘ ובריט’ מוז'.  ↩



ובנוגע לבחקותי, עי' להלן.  ↩



ועי‘ זבחים לו ב וספרי ראה פיס’ עח.  ↩



עי' ווייס, מבוא, VI והופמן, 34.  ↩



“אמר ר' נחמיה”, כנוסח הרי"ף בה' נדה גם  בספרא.  ↩



ליתא בכ"י רומי.  ↩



תוס' מנחות פ"ו ז–ח, (מכות פ"ד ב, צוק':  ומשאור).  ↩



כי“ר, ראב”ד: מה, דפו': כמה.  ↩



ובירוש' כי"ר ישנו אפילו הטעות שבספרא: בפסח –  בעצרת.  ↩



ועי' מאיר איש שלום 128.  ↩



כנוסח כי"ר, דפו': שהיה.  ↩



כי"ר: מזה בעצמו ומזה בעצמו.  ↩



המפרשים נדחקו בפירושו.  ↩



נוסח כי"ר (ועי‘ הע’ מא"ש).  ↩



כנוסח כל כי"י וראשונים.  ↩



בד“ו כאן ”הפסק“, ובאחרי פ”ד יא: הפסיק, בילקוט
(בהשפעת הבבלי): פיסוק, הפסיק = הפסק (כתיב מלא), וכן “הפסיד”, רגיל
בכי"י.  ↩



כ“י מ' ושמ”ק.  ↩



כנו' כי“י ורש”י.  ↩



בבבלי בפסחים כז ב וסוכה לו ב.  ↩



בהערותיו לספרא 47, 50, 142, 143.  ↩



גליון כ"י פל': וכשהוא.  ↩



ע“כ גם בכ”י פל', והוגה בגליון כלפנינו.  ↩



מיותר בט"ס.  ↩



עי‘ הופמ’ 27 ואלבק 113, ועי‘ מ“ש ב”שרידים מדבי  ר"י לס’ ויקרא", ספר היובל קרויס, 19 ואילך.  ↩



נדבה פי“ט ד, פ”כ ה, צו פרשה ה ה – כי“י, מצורע  פ”ז יא, אחרי פרשה א ה, ואחרי פ“ז ד = תדר”י בבבלי יומא עד ב.  ↩



אמור פ“ד יח = דבי ר”י, ר"א במכיל“ פסחא  פט”ו, “תני ר' ישמעאל” בירוש‘ יבמות רפ“ח ח ע”ג, עי’ לעיל.  ↩



כ"י ר: ואין.  ↩



“כלך אצל ר' ישמעאל” בדברי רבה בר רב הונא שם  בע"א.  ↩



כנו' הדפוסים וראב"ד.  ↩



ובזה צדקו הופמן ואלבק שם, ועי‘ “שרידים מדבי ר”י  לס’ ויקרא".  ↩



“כללות הבאים אחר כללות ופרטים הבאים שלא לצורך”,
“ולקמן מפרש להו ואזיל דסלעם וחגב הן הפרטות שלא הוצרכו ולמינהו
הכתובין עמהם הם הכללות שלא הוצרכו”.  ↩



“קרי לברייתא קמייתא ששנויה בת”כ דמקרי ספרא דבי  רב לפי שהיה שגור בבית המדרש בפי כולם".  ↩



“נצר כצרצר” ויק“ר ספל”ג.  ↩



ראב"ד: אמר ר' יוסי.  ↩



= משנת חולין פ“ג מ”ז.  ↩



תוס' חולין פ"ג כה, בבלי סה א.  ↩



הראב“ד סובר שהראשון דבי ר' ישמעאל (והרי הוא
לומד זה “מבנין אב”?! ושונה בכלל) **והשני ”דבי רב"**. וכך רשמו אחריו
הופמן ואלבק.  ↩



“פריך רב אחאי”, שהיה כתוב בסוף הסוגיא לפני כ“י
מ' ורש”י, “ודאמרינן נמי בעלמא”, בחולין סו א, שהוא לשון
סבוראים, דה“ר ח”ג יט א, לוין בג"ק ד', 57.  ↩



ד“ו קלא ב, ד”ב 544 בה' חגבים.  ↩



עי‘ לעיל עמ’ 646.  ↩



שאין זה כלל ורכו של בעל ה“ג לומר ”כמאן אזלא  מתניתין" וכו'.  ↩



והרי באמת חסרים בשאילתות דיני דגים וחגבים,
והערוך הלא הביא בע' בניתא הפסק על “בניתא דבי כרבא” מן ה“שאילתות
גדולות”.  ↩



גם בילקוט העתיק רק: מה ארבה שיש לו ארבע רגלים
וכו' ר' אומר…, אבל אפשר שהשמיט כאן (במקום “וכו' ”) את הברייתות
שכבר הביאן מן הבבלי (כדרכו).  ↩



כ"י ר‘: משמע מפני משמע, ועי’ יומא.  ↩



כ"י ר': לפי.  ↩



כ"י ר‘ לי’, והשלם.  ↩



עי‘ להלן עמ’ 711 ואילך.  ↩



“גדול” גם בהוספה שבספרי שם.  ↩



כל כי“י וד”י, ד"ח: למינו.  ↩



כי“י, ובהם לי' גם ”שביהודה".  ↩



כנוסה כ“י מ‘ ויל’, דפו': להביא סנונית לבנה דברי  ר”א.  ↩



כי"י, דפו': אותו, שקרקבנו.  ↩



תוס' פ“ג כג: אנשי איש (כך גם בהו‘ צוק’, ומיותר)
כפר תמרתא שביהודה היו אוכלין את הזרזירין מפני שיש להן זפק אנשי
שוק העליון שבירושלים היו אוכלין את סנונית לבנה מפני שקרקבנה
נקלף, כנוסח הכ”י.  ↩



תרגומים: בת נעמיתא, ירוש‘ שבת פ“א ג ע”ד:
תני ר' ישמעאל ואת בת היענה זו ביצת הנעמית (עי' כלים פי“ז
מי”ד: ביצת הנעמית המצופה) ועי’ בבלי חולין סד ב.  ↩



ות“א ות”י: צפר שחפא.  ↩



“נץ” פ"ב נוספה בין השיטין.  ↩



ת“א: ונצא, ת”י: בר נצצא.  ↩



בכ"י ר': למינהו להביא את בר הוריא, וכזה  בחולין סג א.  ↩



אונק': ובותא, ת"י: ומותיא.  ↩



“קדיא וקיפופא”! ת"י: וקריא.  ↩



רב יהודה בחולין סג א, תוגומים: שלי־נונא.  ↩



כתרגומו, ועי‘ חולין פג א ותוס’ שם.  ↩



ת“י: קקא, ירוש' שבת רפ”ב ד ע"ג: תני ר'  ישמעאל ואת הקאת זה קיק.  ↩



רב יהודה שם ותרגומים.  ↩



רב יהודה שם ותרגום יונתן.  ↩



בתרג': נגר טורא.  ↩



ת"י: טרפידי.  ↩



עי' בהוספה שבה"א.  ↩



ופ“ב ג מכוון כלפי דבי ר"י שבירוש' קידוש'  פ”א נט ע“ד = ”תניא" בסוטה טז א.  ↩



כ"י ר‘: ולא טומאת, כבתוס’.  ↩



כ"י ר': שיכול אילו יהו.  ↩



כ“י ר', וכזה ילקוט וד”ת: שאינו כעין.  ↩



כ"י ר‘ ויל’, דפו': אף אינו מוציא.  ↩



כי"ר (ושם נוסף: מנ'), דפו': שהם פרים  ורבים.  ↩



ב“ר פרשה ס ח 650: רשב”י אמר טמא הטמא ר‘ לעזר  בר’ יוסי אמר זה וזה, ועי' מעילה יז א.  ↩



כ"י ר' ובבלי.  ↩



כ“י ר' וד”ת.  ↩



ברייתות שהובאו בבבלי קכב ב, קכו ב ומעילה יז  א.  ↩



רנ"ג בערוך ע‘ טמא פי’: גוויות השרץ והגבלה והמת
וזב וזבה ונדה וכיוצא בהן וטומאת קדושות השורף את הפרה וכו‘ והביא ראיה
מן התוס’, והאחרונים דחו פירושו.  ↩



כ"י ר‘, דפו’: בהם במים.  ↩



ובחולין סו ב מסיים בה: היכן התיר בכלים דכתיב את  זה תאכלו מכל אשר במים וגו‘ וכו’.  ↩



כ"י ר‘, דפו’: בלבד.  ↩



כ"י ר‘, דפו’: היודע.  ↩



כ"י ר‘, דפו’: הם כבר.  ↩



כ"י מ' ושכטר: הא.  ↩



= מכיל‘ דרשב"י, הוצ’ אפשטיין־מלמד 20.  ↩



היוצאים מן הכלל מעטים הם, וצריך לבדוק  אחריהם.  ↩



עי‘ מדרשב"י הוצ’ הופמן 166, [הוצ' אפשטיין־מלמד  222 ו־224].  ↩



כנו‘ כ"י מ’ וק' ורמ“ה, ורש”ל הגיה: וריב"ח  אמר, וכך הדפיסו אחריו בדפוס קראקא.  ↩



ברכות פ“א ג ע”ב (שבת פא ג ע"ב).  ↩



ב“ב עה א וסנהד' ק ע”א.  ↩



כי"ר, דפו': ובשנייה.  ↩



כנו' הילקוט ולק"ט (ושם הסדר הפוך).  ↩



בדפוסים: טרקווינוס.  ↩



בד“ח הגיהו והוסיפו ע”פ הגמרא: לכלותם בימי המן  להפר בריתי אתם בימי רומאים.  ↩



ודומה לו במגילה בד“ו וכי”מ בשם שמואל, אבל  באסת"ר שונה.  ↩



ד“ת וכ”י ר' וילקוט (ושם חסר).  ↩



כ"י ר‘, דפו’: בלילות.  ↩



כ“י ר', ובילקוט חסר ”בימי שלמצו המלכה", ונראה  שלקוח מספרי.  ↩



וכך למשל חולין קלט ב וספרי ראה פיס‘ קג, זבחים
סט א: א"ר יצחק וכו’, ועוד, עי' הלוי, דורות הראשונים ח"ב, 186–187,
ואלבק 108.  ↩



כ“י ר' וקטע כ”י ר‘ ומה"ג, דפו’: הילני.  ↩



שבת קלח א (אביי), ע"ז מב ב (רב ששת).  ↩



עי' תענית י ע"א.  ↩



כ"י ר': מפחדים.  ↩



כ“י ר' וילקוט וד”ת (ונשמט בדפו' ע"י  הדומות).  ↩



כנו' הילקוט ומדרש חכמים (ועי‘ ח"ג בהוצ’  הורוויץ).  ↩



עי‘ הורוויץ בהקדמתו עמ’ XVIII.  ↩



ד“ו וראב”ד ור"ש.  ↩



“ומשמע ליה מרוך יותר לשון קשה מן המורך”, “פי'
הר”ש“; כ”י ר': אלא והבאתי מולך, ופירושו מן “נמלך בדעתו”,
“מולכנא” בארמית.  ↩



בילקוט וכ“י ר' ליתא, וע”פ הילקוט מחקוהו, אבל  בטעות.  ↩



ואמנם גם בס"ז (עי' לעיל) יש לו, לכל הפחות  חלק לר‘ חייא, ועל קרבתו של ר"ח לדבי ר’ ישמעאל כבר דברנו.  ↩



מנחות צג א, ערכין ב א ותמורה ב א.  ↩



מנחות פ“ט (פ"י) מ”ז (צב א).  ↩



עירובין פ“ז כד ע”ג וקידושין פ“א ס ע”א ותוס‘  מע“ש פ”ד ד, אלא שבהוצ’ צוק' היא משובשת.  ↩



אמור פי“ב ה מסופק, מפני שבספרי ראה פיס‘ קלד: ר’  שמעון; וקדושים פ”י ח – הוא מכיל' דעריות.  ↩



ועי‘ לעיל עמ’ 673–674.  ↩



כ"י ר' וילקוט.  ↩



ר“ה ה ב, ושם בכי”י מ‘ ב’ וא"פ ול‘: ונאמר להלן  נדר, כלומר: כאשר נדרת נדבה, דברים כג כד, עי’ תוס'.  ↩



=ספרי מטות פיס' קנג ומ"ת 151.  ↩



=בכורות פ“ט מ”א.  ↩



=ספרי ראה פיס' קה סתם.  ↩



“לשום גזבר”, “על שם הגזבר”, “ע”ש“,  ילקוט ומה”ג וערוך.  ↩



עי‘ בפי’ הר"ש.  ↩



ועי‘ תוס’ בכורות שם ונדה כח ב ושבת שם ועי' נדבה  פרשה ג ז–יא.  ↩



עי‘ גינצבורג, ס’ היובל לר"י לוי, 413  בהערה.  ↩



שהזכרתי כבר, לעיל עמ' 645.  ↩



ת“כ בחקתי פ"ט י–יא, מ”ת לדברים טו יט,  87–88.  ↩



= אבל בכ“י א”פ שם: ר' חייא, וכ“ה בקה”ר פ“ח
ובתנחומא בובר חקת יט, וכן בילקוט קהלת תתקע”ח מפסיקתא (“חמתיה רבי”
ליתא בכולם), ונוסח זה נראה עיקר ונכון.  ↩



ודלא כראב"ש, בתוס' מע“ש פ”ד ב.  ↩



ספרות: הופמן, עמ' 21.  ↩



ה“ג ד”ו קמג סע"ד.  ↩



= “תורת כהנים”, סתמו של ר' יהודה.  ↩



במדבר רבה פי"ח.  ↩



ועל האות ח העבירו קו מחיקה בטעות.  ↩



[עד כאן מצאתי בכ“י מו”ר זצ"ל, וחבל!]  ↩



לעיל עמ' 617 ואילך.  ↩



סנהדרין פו רע"א.  ↩



בבא בתרא קכד ב.  ↩



יומא עד א, ועי‘ לעיל עמ’ 638.  ↩



עי' הופמן 67 ולהלן.  ↩



מכיל‘ פסחא פ"ח, ספרי בהעלותך פיס’ ע  ועוד.  ↩



ב“מ לא ב ותוס' שם ד”ה דברה תורה.  ↩



מ"ת 115 אינו דורש ובערת דם הנקי.  ↩



מ"ת 157: בער עושי וכו‘ – לקוח מספרי פיס’  רעג.  ↩



ירוש' גטין ריש פ“ח מט ע”ב.  ↩



ירוש‘ שם, מכילתא, וספרי במדבר, עי’ לעיל עמ'  567.  ↩



ספרי שלח פיס' קז ועוד.  ↩



[= משנת סנהדרין פ“י מ”ו.]  ↩



עירובין רפ“ג כ ע”ג–ע“ד, מע”ש פ“א נב  סע”ד.  ↩



= ברייתא דר/ ישמעאל, מכלל ופרט וכלל, וכנו‘ כי"י  בהו’ פרידמן.  ↩



ואיני מבין מה שאלבק רוצה בציונו בעמ'  114.  ↩



וירוש‘ סוטה פ“ו כ ע”ד–כא ע"א בשם ר’ ישמעאל (עי'  לעיל).  ↩



עי' הרשימה אצל אלבק, 23–24.  ↩



ושם: הגונב נפש מאחיו בני ישראל, אבל בהוצ'  צוקרמנדל: גונב, ולשון הכתוב הוא.  ↩



מכילתא דרשב“י [הוצ' אפשטיין־מלמד 172]: יכול
מכרו לאחד מקרוביו יהא חייב ת”ל גנב נפש מאחיו עד שיפרישנו
מאחיו.  ↩



רש“י: ”והאי סתמא דכי ימצא איש במשנה תורה  הוא".  ↩



כ“ה במה”ג כ“י ירוש', ובמ”ת חסר.  ↩



[עי' במבוא לתמורה (לעיל עמ' 457).]  ↩



שלא כר“ש, פיס‘ קי סתם: בין עניה ובין עשירה,
(וכן בפיס' רפא), סתם כר’ יהודה ב”מ קטו א; אבל לשון “ואל תתמה” וכו‘
שבפיס’ קי רגיל בדבי ר‘ ישמעאל. ספרי סוף פיס’ רל, שהעיר עליו הופמץ 68
בהערה, – אינו ספרי ואינו בכ“י ר'. ואולם גם ה”ספרי“ שבבבלי סנהד'
התנגד **לר”ש**!  ↩



עד ש“משנת ר”א“ חשבה אף ספרי במדבר לסתם ר”ש,  פיס‘ קטו, וכן סתם דברים פיס’ ב, משנת ר"א 80, 268.  ↩



עי' הופמן 67, אלבק 114.  ↩



עי‘ גם קאׄׄניגסברגר, Quellen, עמ’ 82 ואילך, ועי' עכשיו פינקלשטיין, פרוליגומינא.  ↩



גם כאן איני מבין את אלבק, שם.  ↩



עי‘ פינק’ בש"נ!  ↩



עי‘ פינק’ בש"נ!  ↩



כ"י אוכספורד.  ↩



[לי‘ כ"י מ’ ויל‘ וכן “ממנו” פ"ב שבדפו’ לי‘ כ"י  מ’ אה“ת ויל' כ”י].  ↩



“ד”א“ האחרון לי' בכי”י.  ↩



רב נחמן: פרט לשבח שהשביחו יורשין, רמי בר חמא:  פרט לשבה ששבחו נכסים = מ"ת 129.  ↩



ועי‘ להלן מירוש’ קידוש' סו א.  ↩



עמ' 70–71, וכן  קאׄׄניגסברגר, Quellen.  ↩



אלא שחשב גם פיס‘ א–נד, וש"ד והלאה לספרי! אבל  עי’ לעיל עמ' 625 ואילך.  ↩



ועי‘ תוס’ קידושין פ“ה ד, דברי ר”ע.  ↩



כך הוא נוסח כ“י מ‘ ב’ ור”ח ורמב“ם בסה”מ ל“ת עז  ועוד, עי' ד”ס, ואצלנו מוגה ע“פ הגהת רש”י.  ↩



בילקוט ליתא “התימני”, לק“ט: רבי ישמעאל! כ”י  ר': ר' שמ', ואין “התימני אומר”.  ↩



עי‘ הופמן, עמ’ 65.  ↩



בסוכה ליתא, אבל איתא גם שם בכ“י מ”ב וד“פ, אלא  שאין זה לשון דבי ר”ע.  ↩



בסוכה בטעות: אך חלק.  ↩



דברי הופמן, שסמך על ירוש' סוכה, אינם  מדויקים.  ↩



אע“פ שב”מיכן אמרו“ של הספרי הסדר: שלש אשרות –  שלשה בתים, ו”שלש אבנים" ליתא שם.  ↩



כ“ה בקטע א”פ.  ↩



אלא שהבבלי פירש ברייתא זו דרב יוסף לענין  אחר.  ↩



במקום ד"א פה היום היום, שלמטה – בכ“י ר'  ובמ”ת ובילקוט: ר' שמעון אומר היום.  ↩



עי‘ מש"כ במאמרי שבס’ היובל לחיות.  ↩



וכנו' כל כי“י וילקוט שם (בדפו‘: ר’ שמעון), וכן  מ”ת 75: ר' ישמעאל.  ↩



ועי‘ תוס’ עירובין פ“ג ושבת יט א וירוש' שם פ”א ד  סע"א.  ↩



עי' אלבק 8.  ↩



ראב"י, גם בבלי כתובות מו א.  ↩



כ“ה בכ”י ר'.  ↩



כ“ה בכ”י ר' וכ“י בן ז”א.  ↩



במקרא: את כל החקים.  ↩



כ“ה בכ”י ר', וכזה בכ“י בן ז”א.  ↩



כמו שהעיר כבר ר“ה, עי' מ”ע.  ↩



וליתא בכ“י ברלין ובמ”ח.  ↩



במ“ע JQR חט”ז (1904) 446  מכ“י א”פ (ms. heb. c. 18).  ↩



כ“ה בכ”י!  ↩



עי‘ לעיל על ההוספה מדבי ר"י שבפיס’ זו.  ↩



כי“י ויל' ומ”ת.  ↩



יל‘: רבי אומר, וכן במ"ת [ועי’ הוצ‘  פינק’].  ↩



מכיל‘ בחדש פ"ז, ספרי במדבר פיס’ כג, מב, קטז,  קיט, ור“א בן ר”א הקפר, מכיל' בחדש פ"ה.  ↩



עי' מ"ת 53, חולין כח א.  ↩



ר“ה ויל' וכי”י.  ↩



בילקוט שמיני תקל"ו ליתא.  ↩



לפניו הברייתא שבבבלי שבועות ל א, ואחריה: מאי
ואם נפשך לומר וכו' – כל הסוגיא של שבועות, וא"כ הברייתא לקוחה מן
הבבלי, ולא ממכילתא.  ↩



“ד”א זו אזהרה“ וכו‘, הב’, אינו בכ”י ירושלים,  והיא רק ס"א.  ↩



מ"ת שם 125, ספרי כאן לקוח מפיס' קסג!  ↩



ע“פ הבבלי כתובות כח א, והוספת מה”ג היא.  ↩



אפילו בת (כצ"ל) גדולים וכו', שבמה"ג – הוספה  היא.  ↩



ובה“ג סוף גטין, ד”ו פא ע“א, הביא את הספרי כולו
מן ”ושנאה האיש האחרון“ ואילך. ואח”כ – הברייתא של שמחות פ“ב ואח”כ –
הבבלי כתובות כח א, ולא הביא זה כלל מספרי.  ↩



כי“ר וילקוט וכ”י ר"ה.  ↩



מעין שהכניס מ“ע מפי' ר”ה בתחילת פיס' רנה, שאין  מקומו שם.  ↩



כי"ר וב‘ ומדרש חכמים, ועי’ הוצ'  פינקלשטיין.  ↩



[שלשת הסימנים הללו – ממבואו ל“ממכילתא לפרשת  ראה”, מאמרים לזכרון רצפ"ח, סא–סג].  ↩



וצ“ל כאן הציון ”ספרי" מפני שעד כאן מן  המשנה!  ↩



מגדל עוז בפ“ד דה' ע”ז, כתאב אלרסאייל עמ' מו:
“ואע”פ שיש ספרים שכתוב בהן מכאן אמרו מקיימין את הטפלים“. הרמ”ה (עמ'
פב) מחזיק בנוסח “מקיימין”.  ↩



שם עמ' קכז.  ↩



עי‘ גם הופמן, יאהרבוך שם עמ’ 315.  ↩



הילקוט קיצר את הספרי מפני שכבר העתיק את המדרש  מן המשנה.  ↩



כמו בילקוט ובפי' ר“ה ומ”ע.  ↩



עי‘ מש"כ בפיס’ ק.  ↩



וכ“ה בילקוט, וכן הגיה והוסיף מהר”ס, עי'  רד"פ.  ↩



וכך היה בפי' ר"ה (עי' מ"ע אות ט).  ↩



כך בדפו‘, ולי’ בכי"ר ועוד (עי‘ הוצ’  פינקלשטיין).  ↩



כך בדפו‘, ולי’ בכי"ר ועוד (עי‘ הוצ’  פינקלשטיין).  ↩



וישנו גם בילקוט ר' תצ“ח–תצ”ט! והיה לפני ר"ה  בפירושו.  ↩



וכך היה אצל ר“ה, ועי' מכילתא נזיקין פ”ב, והגישו  אל הדלת, במרצע, וירוש' קידושין פ“א נט עד וסוטה טז ע”א.  ↩



כבספרי! ובילקוט ליתא זה כאן.  ↩



=מ"ת 86! מכיל‘ שם, והגישו אדוניו! בילק’:  למוכרין.  ↩



כ“ה ”במרצע“ בבי”ת, ותוקנה הבי“ת לה”א:  המרצע.  ↩



וכך היה נוסח ר"ה (עי‘ מ"ע אות ג’) המרצע בכל דבר  שהוא רושם, ונשתבש בו פרידמן שם.  ↩



וקצת ממנו אצל ר“ה, וכן הוסיף מהר”ס בשם “כך  מצאתי בקצת נוסחאות”.  ↩



וכ“ה בפי' ר”ה.  ↩



וכן בכ“י פי' ר”ה, עי' מ"ע.  ↩



ומקצתו גם בפי' ר“ה, ומקצתו במ”ת 102.  ↩



השלמתי ע“פ פי' ר”ה, עי' מ"ע.  ↩



השלמתי ע“פ פי' ר”ה, עי' מ"ע.  ↩



ע“ב גם בפי' ר”ה.  ↩



השלמתי ע“פ מ”ת שם.  ↩



וכך היה לפני ר“ה ומהר”ס.  ↩



“דנשתכחה מישראל ונכתבה מלפני הכהנים הלוים  דהיינו מספר עזרא”, ר“ה, ועי‘ תוס’ סנהד' פ”ד.  ↩



[נדפס גם כמבוא למדרשב“י, הוצאת אפשטיין־מלמד,  שי”ל ע“י חברת ”מקיצי נרדמים“, ירושלים, תשט”ו.]  ↩



מדר“י, מבוא עמ' I.I,  הוספה שניה קיט ע”ב ואילך.  ↩



Zur Einleitung in die Mechilta usw., פפד"מ 1906 (הוצ‘ מיוחדת מס’ השנה הפרנקפורטי).  ↩



Ein Wort über die Mechilta des R.S., ברסלוי 1899 (יאהרעסבעריכט).  ↩



Der Anteil R. S.‘s in de Mechilta  usw., ס’ היובל לכבוד ר"י לוי, 403 ואילך.  ↩



Beiträge, ברסלוי 1899  (יאהרעסבעריכט).  ↩



רמב“ן, ר' טודרוס הלוי ב”אוצר הכבוד“ ו”ס‘
הרזים", ר’ יוסף בן יהודה ב“ס' מוסר” ועוד. [ועי‘ הופמן, מבוא,
עמ’ VII–VI].  ↩



ריטב"א בפירוש ההגדה, בעשר מכות.  ↩



[מדרשב"י הוצ' אפשטיין־מלמד, 206].  ↩



ובעל מדרש הגדול (ומשם הופמן 147) העתיק לשון  מדר"י!  ↩



בבא קמא י סע"ב–יא א.  ↩



ושלא כדעת הופמן במבואו עמ' IV–V (ועי‘ להלן עמ’ 728).  ↩



ר‘ ישראל לוי, שם, עמ’ 16–20.  ↩



מדר“י יתרו בחדש פי”א 242, ואינו במה“ג, אבל דומה  לו במ”ת 54, עי‘ הופמן שם ו־Hebraische Bibliographie שי"א עמ’ ח.  ↩



הוצ‘ אפשטיין־מלמד עמ’ 8, וליתא במדרשב“י הופמן
7; והוא כדעת ר' עקיבא במדר”י פסחא פ“א 6, אבל לא בלשונה, והשוה גם
”תני רשב“י” בפסיקתא דרב כהנא, החודש, נד ב.  ↩



“סניא” בארמית = “סנה” בעברית.  ↩



במבואו עמ‘ XXII [ועי’  מ“ש ב”מכילתא דסניא, סנייא“, תרביץ ש”ג, 377–379].  ↩



הוספה שניה קיט ע"ב.  ↩



ווילנא תר"ד.  ↩



פרידמן במבוא עמ‘ LI סי’  ד, LII סי' טז.  ↩



הקטע השני מקוטע בכתב־יד ר‘ אברהם הלחמי ושלם  במדרש הגדול [הוצ’ אפשטיין־מלמד, 1–7].  ↩



אוצר מדרשים כתבי יד עמ‘ נח–סג, ועי’ שם עמ'  9–10.  ↩



וורטהיימר מחליט שכל ההגהות האלה, לרבות הגהות
ספרי, הם לר“א הלחמי; אבל ר”א הלחמי אינו מחבר ההגהות (שבן ז“א מצא
אותם בגליון ד”ו, עי' בן ז"א בהקדמתו) אלא מעתיקם, והמחבר הוא
בוודאי מחבר ההגהות לספרי, הר"ר סולימן אוחנא.  ↩



לשונו הרגיל של מהר"ס אוחנא.  ↩



וורטהיימר שם 10.  ↩



[הוצ' אפשטיין־מלמד, 1–7].  ↩



עי‘ בחילופי גרסאות שם, ועי’ במבוא שם עמ'  מט.  ↩



כהשערתו של פרידמן LIV,  שהסכימו לה גם ר' ישראל לוי, 31 הערה 3, וגם הופמן.  ↩



Texts and Studies כרך א‘  עמ’ 646 שו' 52.  ↩



שהשתמש בו בעמ‘ 12–14 (בהוצ’ אפשטיין־מלמד עמ'  14–17].  ↩



פירסמו שכטר ב־JQR 1904,
עמ‘ 443–445; והשתמש בו הופמן בעמ’ 118–122 (בהוצאתנו עמ‘ 159־158
ובח"ג לעמ’ 163–165).  ↩



השתמש בו הופמן בעמ' 137–145 (בהוצאתנו בח"ג לעמ' 191 20 – 203 16).  ↩



עי‘ תרביץ ש"ג עמ’ 377–379.  ↩



הופמן 8–24 (בהוצאתנו  10–30), ונדפס שוב ברציפות בנספחות (בהוצאתנו 227–231).  ↩



הופמן 18–151 (בהוצאתנו 23212–).  ↩



בהוצאתנו 19 (הופמן 16).  ↩



בהוצאתנו 60 (הופמן 49).  ↩



בהוצאתנו 206 (הופמן 147), ועי‘ לעיל עמ’  726.  ↩



בהוצאתנו 58 (הופמן 43), 117 (הופמן 80).  ↩



בהוצאתנו 59 (הופמן 48).  ↩



עי‘ לעיל עמ’ 726.  ↩



בהוצאתנו עמ' 71 (הופמן 56).  ↩



ב“פתח דבר” למדרשב“י עמ' VI–V, ובפ”ג עמ' X ואילך.  ↩



וכן ב“ק סד ב וב”מ י ע"ב.  ↩



במדר“י נזיקין פט”ז: ר“י הגלילי אומר ואם גנב
יגנב להביא את האבידה (עי‘ הוצ’ הורוביץ); ירוש' שבועות רפ”ח לח ע"ב:
ואם לרבות אבידה.  ↩



ירוש‘ שם ומכיל’ שם, במערבא אמרי, בבבלי.  ↩



[כך נ“ל להגיה. – עצ”מ].  ↩



בהוצאתנו עמ' 35 (הופמן 28).  ↩



עמלק יתרו פ"ב 199.  ↩



הופמן 90 (ועי‘ בהוצאתנו עמ’ 133).  ↩



ועי‘ ב"ק מא א וקידו’ נו ב.  ↩



בהוצאתנו עמ' 179 (הופמן 132).  ↩



בהוצאתנו עמ' 38 (הופמן 32).  ↩



בהוצאתנו עמ' 178–179  (הופמן 131–132).  ↩



ואין שם “אין לי אלא באכילה בהנאה מניין ת”ל ובעל  השור נקי"!  ↩



ועי' מדר“י נזיקין פ”י מדרש אחר בשמו.  ↩



ועי' ב"ק מא א וקידושין נו ב.  ↩



מדרשב"י, הופמן 12.  ↩



בהוצאתנו עמ' 14, בשני הקטעים!  ↩



בהוצאתנו עמ' 47–48, מה"ג!  ↩



גם בכ"י, בהוצאתנו עמ' 107.  ↩



וליתא בכ"י ק‘, עי’ בהוצאתנו עמ' 138.  ↩



וליתא בכ“י ק'. [אבל כ”י ק' השמיט כאן, כדרכו,  דרשות של כמה פסוקים. – עצ"מ].  ↩



ליתא בכ"י ק‘, בהוצאתנו עמ’ 154.  ↩



גם כ"י, בהוצאתנו עמ' 166!  ↩



גם כ"י, בהוצאתנו עמ' 187.  ↩



גם כ"י, בהוצאתנו עמ' 193.  ↩



מה"ג, בהוצאתנו עמ' 214.  ↩



169 בהוצאתנו (ממה"ג) = שמות רבה פ“ד (בנו של ר'
חייא הגדול אמר), 173 (מה"ג) = במדב”ר ריש פ“א, שמ”ר פי"ד ומדרש תהל'
קה (חזקיה ב"ר חייא).  ↩



בהוצאתנו עמ‘ 181 שו’ 21, אחרי “ואין בעליו  נסקלין”, הופמן 132.  ↩



כצ“ל, כ”י נשתבש: עמו.  ↩



“ד”א… ד“א… ד”א…", הופמן שם.  ↩



וכל הדרשות על “והמת יהיה לו” שבהוצ' הופמן 135  אינם כלל בכ"י!  ↩



בהוצאתנו עמ‘ 210 שו’ 18, אחרי “לשם המיוחד”,  בכ"י.  ↩



חוץ מן “עונש שמענו אזהרה מניין” וכו' = מדר“י  נזיקין פי”ז.  ↩



בהוצאתנו עמ‘ 164 שו’ 9 בכ"י.  ↩



מיותר בט“ס [ועי' בח”ג שם].  ↩



ביצה פ“א ס ע”ד.  ↩



[שרידי ירושלמי עמ' 302].  ↩



ועי‘ ר’ ישראל לוי, 22.  ↩



כ“י ירוש' דף כו רע”ב.  ↩



העיר עליו הופמן בעמ‘ 64 הע’ י.  ↩



בהוצאתנו עמ' 172 (הופמן 126) – ממדרש הגדול, כ"י  פירקוכיץ חסר דפים אלו.  ↩



כתובות לה א, ב"ק לה א, סנה' עט ב.  ↩



ועי‘ תוס’ סנה' שם ולהלן בירושלמי.  ↩



ספרא אמור פ"כ ח!  ↩



שם ע“ב, שבת פ”ב ה ע“א, תרומות רפ”ז מד  ע"ג.  ↩



= מתניתא תני כן, “מן הדא” בירוש' שם ע"ב  ובשבת.  ↩



בהוצאתנו בראש עמ' 176 (הופמן 129).  ↩



הברייתא הובאה בירושלמי נזיר ספ“ט נח ע”א, סנה‘  פ“ט כז ע”א, ועי’ גינצבורג 418.  ↩



בהוצאתנו עמ' 190 (הופמן 137).  ↩



[כך בכ“י, מה”ג קיצר: אין לי אלא היא שלוחו  מנין.]  ↩



שבת כז א וירוש' שבועות פ“ח לח רע”ג.  ↩



שקיבלה הופמן, שם הע' ס.  ↩



ב"ק טו א וקידושין לה א.  ↩



עי' דקדוקי סופרים.  ↩



עי‘ הופמן עמ’ 132 הע' ח.  ↩



קטע קמברידג‘, בהוצאתנו עמ’ 158.  ↩



בירושלמי: תני ר' ישמעאל, בבבלי: דבי  ראב"י.  ↩



תדר“י שבבבלי, ספרי נשא פיס' ב 5 ומדר”י נזיקין  רפ"ו 269 בשם ר' יאשיה.  ↩



בהוצאתנו עמ' 180–181 (הופמן 132).  ↩



ב“ק מב ב – בשם ר”ע: והמית איש או אשה אר"ע וכי
מה בא זה ללמדנו אם לחייב על האשה כאיש הרי כבר נאמר כי יגח שור את איש
או את אשה וכו'.  ↩



בהוצאתנו עמ' 208 – כתב יד.  ↩



כך צריך להגיה.  ↩



עי' גם ישראל לוי 29.  ↩



בהוצאתנו עמ' 214 (הופמן 154).  ↩



בבלי פסח‘ כג ב: אותו למעוטי חולין וכו’, ועי' שם  כא ב –כב א וספרא ויקרא נדבה פי"ז י, קידושין נח א.  ↩



בהוצאתנו עמ' 223 (הופמן 164) ו־219  (159).  ↩



ומה“ג כאן העתיק ממדר”י, [ולפיכך לא הובא  בהוצאתנו עמ' 224].  ↩



בהוצאתנו עמ' 176–177  (בכ"י פירקוביץ יש כאן חסרון של כמה דפים), הופמן 130.  ↩



ועי‘ לעיל עמ’ 731.  ↩



בהוצאתנו עמ' 176 (הופמן 130).  ↩



בהעתקה של ר' ישראל לוי ליתא “נפש –  ובהמה”.  ↩



רבינו חננאל.  ↩



כ“ה בכל כי”י ובילקוט ובמה"ג.  ↩



בהוצאתנו עמ' 21 – גם כתב יד (הופמן 17), ביצה כא  א.  ↩



מכאן ואילך רק בכתב־יד.  ↩



בהוצאתנו סוף עמ' 191 (הופמן 137) – גם בכ"י.  ↩



עי' גינצבורג, 423 ולהלן.  ↩



בהוצאתנו עמ' 12 (הופמן 11).  ↩



כל כי“י מה”ג, שהיו לפני.  ↩



כל כי“י מה”ג, שהיו לפני.  ↩



בהוצאתנו עמ' 36 (הופמן 29).  ↩



מדר“י פסחא פט”ו 54.  ↩



כנוסח כ“י מ' וא”פ.  ↩



במכיל‘ דר"י ובבלי נשנה מכאן אמרו בדברי ר’  יהודה.  ↩



סתם מדרשב"י (בהוצאתנו עמ' 36, הופמן 29).  ↩



צוק': ומה ת"ל.  ↩



המלים “שתי חבורות” נכתבו רק פ“א בדרך הפלוגרפיה,  וצ”ל:
&lt;
שתי חבורות
&gt;
אוכלות זו כנגד זו כשהשמש וכו'.  ↩



בהוצאתנו עמ' 11 (הופמן 9).  ↩



בהוצאתנו עמ' 197 (הופמן 141) – כתבי־יד.  ↩



שם הלימוד הוא בג“ש ולפסוק כח, וכאן בכ”ח אינו,  וכאן אין ג"ש. ותשובת הדין אחרת.  ↩



בהוצאתנו עמ' 210.  ↩



[ומו“ר זצ”ל מחקו בטופס שלו, וצין “דבי ר”י",  ולפיכך לא הבאתיו בהוצאתנו עמ' 219].  ↩



כך בכי“מ וא”פ ויל‘ ומד’ חכ‘. דפו’: ד“א [ועי'  מ”ש בהערות בהוצאתנו עמ' 219].  ↩



[ומכאן העתיקו בעל מה“ג, ואינו ממדרשב”י (ומו“ר  זצ”ל מחקו בטופס שלו)].  ↩



בהוצאתנו עמ' 50 – כ"י (הופמן 44).  ↩



בהוצאתנו עמ' 50 – כ"י (הופמן 44).  ↩



בהוצאתנו עמ' 51 – כ"י (אבל עי‘ הנוסח שם והע’  מו“ר בח”ג), הופמן 44.  ↩



בהוצאתנו עמ' 60 – כ"י (הופמן 49).  ↩



[ומשם העתיקו בעל מה“ג, ובכ”י ק‘ (בהוצאתנו עמ'  104) לי’!]  ↩



עי‘ לוי, וגינצ’ 405 ולהלן, ועמ' 435  ולהלן.  ↩



[אני נותן כאן עיקרם של דברים, ואת פרטיהם
וציוני המקומות ימצא הלומד במבוא למדרשב"י הוצ' אפשטיין־מלמד (עמ'
כו–נח) ובמפתחות המפורטים].  ↩



כמה מהם חדשים, שלא נזכרו במקום אחר בספרות  התלמוד.  ↩



בינוני פעול (בהוראת פועל) מש' “מרד”, ולא מלשון  “עניים מרודים”.  ↩



לשון מו“ר זצ”ל (לעיל עמ' 738).  ↩



מבוא לנוסח המשנה ח“ב 746–747, ועי' שם ח”א עמ' 177.  ↩



רשימתם תמצא במבוא למדרשב"י, עמ' כח–לא.  ↩



דוגמאות אחדות תמצא במבוא למדרשב"י, עמ'  לא–לב.  ↩



פ“א (עמ' 97): סל‘ פסוק’, ופ”א (עמ' 39) נכתב  הציון שלא במקומו.  ↩



יב כה–כז, טז יז–כ (לפסוק יח אין דרשה) כב–כד, כב  כ–כב.  ↩



[רוב הדברים בפרק זה לקוח מן המבוא ל“ספרי זוטא
פרשת פרה”, שנתפרסם בתרביץ ש“א. כמה פרטים נתבררו יותר בדברי מו”ר זצ“ל
ב”מעין תשובה“ בתרביץ ש”ג.]  ↩



ירוש' פסחים ריש פ"ט הופמן, 56 ואילך.  ↩



הרמב“ם בפיה”מ ובס' המצות, המפרש לתמיד כז א,  עיטור וסמ"ג.  ↩



המיוחס לרש“י לדהי”א ה לו.  ↩



מאן, Texts and Studies, I, 645.  ↩



שורש יא, אבל בעשין י"ד: ספרי.  ↩



ממטות לא כג עד מסעי לה כב, עמ‘ 330–334 שו’ 11:  יכול אם היתה.  ↩



הורוויץ בהקדמתו עמ' XVII.  ↩



כ“י מ‘: תניא אמ' ר’ אליעזר, כי”י ה‘ ור’:
תניא ראב“י אומר, אבל הנכון כלפנינו, וצ”ל: תני (תנא) דבי
ראב"י.  ↩



כ“י ר' ופס”ז. בעל מה“ג בילבל ס”ז עם דברי הגמרא,  אבל כאן תנופה מפורשת.  ↩



עי' בכ"ז הופמן 65 בהערה, והורוויץ שם הערה  29.  ↩



ר“ד פרדו מהגהות מהר”ס: וי“ג בכסנין (ובד‘
ווילנא שיבשו דבריו, ונמשך אחריו הורוויץ, ואני – אחריו במאמרי הנז’
להלן) כמו פת הבאה בכסנין: דפו‘: באכסנאי’, כ”י ל‘: באכסנאין, ר’:
באכסניין.  ↩



כמו שביררתי במאמרי “ביסינון” בהשלח כרך מד  (תרפ"ה), 399 ואילך.  ↩



חילופים כאלה נמצאים עוד בספרי פיס' פד ופ“ה,  שישנם בס”ז 267 בשם ראב"י.  ↩



“לצד שני” גם בברייתא שבב"מ עי' להלן.  ↩



ועי‘ הורוויץ עמ’ XX.  ↩



בשו‘ 3 חסר בילקוט “ד”א אתה אומר", ובשו’ 27 חסר  בילקוט “אתה אומר”.  ↩



כ“י ר‘ א’ וב', ילקוט, שאילתות וה”ג (כה“ג כ”י  פריז: צד שני) רי“ף ורא”ש, “צד” גם בכ"י פלו' (ד"ס).  ↩



עי‘ הורוויץ עמ’ XVI.  ↩



כ“י שלי דף א ע”ב שו' 5.  ↩



“להם” אין גם בילקוט.  ↩



גם ס“ז 302 שו' 1 ואילך מתאים לדעת ראב”י בספרי  ותוס' פרה.  ↩



עי' הורוויץ שם וב־JE בערכו, אבל “אמרת, לא אמרת”, שבמח“ו שלהלן אינו מדברי
ראב”י אלא סתם המדרש.  ↩



כ"י מ‘ וק’ ויל'.  ↩



“אמר” נמצא גם בברייתא שבכ“מ קטו א שהזכרתי:
אמר מאומה ואמר כל מאומה, כנו' כ”י ה‘ ושאיל’ כ“י הנצי”ב
(בהשמטות) ובה“ג כ”י פריז: אמר מאומה כל מאומה, ועי‘ בהעמק שאלה.
ובכ"י מ’ וילקוט: (נ)אמר משאת ו(נ)אמר מאומה.  ↩



במח“ו צריך להשלים ע”פ ספרי שלח פיס‘ קטו,
ולהגיה: ראב“י אומר מניין שלא יתנני באמצע בגד ת”ל על ארבע כנפות	
&lt;
יכול יתן על הקרן אמרת על ארבע כנפות
&gt;
הא (ב)מה ה(כת' מ)דבר
תוך שלש אצבעות מן השפה וכו’. הסופרים שלא ידעו פירושו של “הא מה הדבר”
שיבשוהו.  ↩



עי' הופמן, 64–65  והורוויץ שם XVII.  ↩



עי' הורוביץ בפתיחתו.  ↩



עי‘ מ"ש לעיל עמ’ 127–128.  ↩



סנהדרין צג א ועוד.  ↩



אבל “ר”א הקפר“, ס”ז 240 – אינו ס"ז, אלא  לקוח מספרי.  ↩



[לא הבאתי כאן את דברי מו“ר זצ”ל על יחסו של ר‘
חייא לספרי זוטא, שמהם הסיק, שר“ח הוא מסדר הס”ז, משום שחזר בו, שכך
הוא מעיר ב“מעין תשובה”: התחלתי לפקפק בדעתי זו – מפני שמדרש זה, ס"ז,
מצטיין ומתבדל מכל מדרשי־הלכה בסגנון דרשותיו, וביחוד בהלכותיו, ומשנתו
אינה מתאימה כלל למשנתנו, משנת רבי, מה שלא יצוייר אצל תלמיד רבי
כר’ חייא, התלוי בו ונמשך אחריו…".]  ↩



עי‘ גם ערך מלין לשי"ר ע’ לוד אות ב' ורז“פ מבוא  הירושלמי ו ע”א.  ↩



ועי‘ גוטי, ביבלווארטרבוך בערכו, [ועי’
האונומאסטיקון של אבסביוס בתרגומו של ע"צ מלמד מס' 383, 545
ו־611.].  ↩



תומסן 56 וקליסטרמן 79.  ↩



בימי נחמיה נחשבה עוד בית־צור כעיר יהודית  (נחמיה ג טז), ועי' Pälestina etc., 22,  Hölscher.  ↩



חשמונאים א‘ ד כט, סא; ה סה–סי, ועי’ קדמוניות  סי“ב פ”ח ו.  ↩



מלחמות ס“ד פ”ט ה, ועי' שם ז.  ↩



מלחמות ס“ד פ”ד, ב–ד.  ↩



שי"ר בערך מלין, ע' אדום בסופו, קלוזנר,  היסטוריה ישראלית ח"ד, 173 ואילך.  ↩



גרץ, Geschichte,  II 3, נוטא 24.  ↩



מלחמות ס“ב, פ”כ ד.  ↩



מכיל‘ יתרו בחדש פ"ד: אלעזר בן חנניה בן חזקיה בן
גרון = בית שמאי, בביצה טז א, גרץ שם נוטא 26, הו’ חמישית עמ' 810 הערה
1.  ↩



תוס' נגעים פ“ז ט, ספרא מצורע פ”ה יג.  ↩



מנחות יח א.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37048