


	
	שקעתי, טבעתי
	




שקעתי, טבעתי ברק ובסחי,

כדמן הייתי, משול לאבק.

ויהי בצהרי יום אחד ובמחי

הוסר הכל – ואצא למאבק.





קפאון בכל לב וכל רוח נבק.

בשנת שריד מיטב־אדם נם,

בכבלים – אך האם למאבק

יצאתם, הו, קרואי מנהיגיו של העם





קוץ־דאב הלא את לבי דוקר,

וחיקה של תהום נפשי חובק!

האחדל, חניך־הענות, מהער,

האסוג מצעד בסך – האבק?





עוד יחלף עדן זה, תחלף זה העת,

ויבקע לעמק שסועי מצפון־אור.

עוד ידע ידעו המשא איך לשאת,

יצאו אלי קרב – האבק וגם שמר!…







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54421