


	
	[היות לבך לי ברב טובך]
	



Bonaiuto dei Rossi

[נולד במנטובה לערך 1514–1511, חי איזה זמן בבולוניה, ונציה ואנקונה, ובסוף
ימיו בפררה. מת שם בשנת 1578]





ں – – ں – – ں – – ں – –


היות לבך לי ברב טובך לא / לפי מעללי לעולם תשורה

ידעתיו למיום לבבי וכל־מ־ / עיני נתתים לך דוד תמורה

והן לז ממשש ומרגיש כמו לז / בשובם אחדים ונפשם קשורה.

ואולם לזאת יחרד עבדך כי / בקום זה אלי־זה למקנה גמורה

והאהבה היא תשומה בידו, / הלא הוא יהי מחזירה לסורה.

ולמה לפי־זה אנחנו וכן כל־ / שאר הידידים נדבר סתירה

אמת זאת לעיני פליאה פלילית / ואתה חכם־לב פתח־נא סגורה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40750