


	
	סיור־לילה
	




עם אפל כקדמון שרינו,

שוב שחר על התל יוקד;

דמנו נאמנה ערינו

אל ליל הפחז הבוגד.





ספינה שחורה רמזי המעל

הפריחה, אור לבן הדס;

אתות רהוט כצחוק־בליעל

ענה ממעבה־פרדס,





עמדו! מי שם? רובה אל כתף!

צללים ביבב נסים, סוטים;

מבין מחנות בדוים החתף

בא בעקבות כלבים שוטים.

רבץ…זנק…גיחה מארב…

תורת־לילנו – נפתולים;

חמק ונוד כזאבי־טרף

בערוצים הנפתלים.





משמר שארית העם אנחנו,

בליל דמים יתגר, יהתל;

כל מאויי־חלין זנחנו,

שכרנו – שחר על התל.





בליל־אלילים הולל שרינו,

כיעקב נפתל עם אל,

עד זהרורים־אותות הקרינו

שמינו – נצח־ישראל.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54599