


	
	תחת הרתם
	




וישב תחת רתם אחת



מלכים א', יט, ד





אסיר שממון, בצחיח, באטם,

אשאף צל. בנקע פורח הרתם.

אבי הקדמון שם, עוטה הבלואים,

האזין גלוי־יצר לקול אלהים.

כיום תחת רתם פניו יליט

הבן הנטוש ללא אל – הפליט.

אוד ממשרפת לא יבך, לא יריד.

הייתי עם רב ועתה אך שריד.

הייתי בחלד נצח וחי,

מתקן עולמות בהגות משיחי;

כילתי תפארת היקום, גר, נקוט,

גולה בעמים וגולה עמקות.

בליל־אלילים מדמדם והוזה

הדלקתי שביב אלהות־המעשה;

הפרתי הניר1 הקדום, הסתום,

נהגתי עולם אל יחוד־שם רתום.

אך קם לתחיה האליל, בי יקם,

ביד הטבטון הבריק הקרדם.

חמס חיותי. דם יונקי המפרכסים

הערה הפגן אל עורקיו נרפשׂים.

דלח מעיני, מקורי הוא סתם,

סאב ועקר בנותי, אמות־עם.

אני ערירי. לי שאר צל הרתם,

מורשת אבות יחידה לי באטם.

נדם גם הכאב, בחבי שׁממון,

שאון באזני מהדהד – קול המון.

זה קול אוהבי, מסגירי למרצחים,

עלי באנחת רמיה נאנחים.

עיני, את קדמת הבריאה, ה“יהי”,

עין־נצח לאה, את נשית גם נהי!

עלי מקברים, מהמורות, מבועים,

השביתי סביב את ילל הצבועים.

עם ספר, עם אפר, מבלי ועפר,

יקם ברית חוזה־החיים שהופר!







הטקסט לא ברור במקור – הערת פב"י.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54596