


	
	חית־התהום
	




האהלים יוקדים בחול,

השריצו פרעושים, פלטונו.

פה גוף נלאה, ידע השכול,

אך למגע אינסוף נתון הוא.





הנה שלח אל הזירה

האפק שירה נעלסת,

על חלקת־מים מזהירה

שבילים תולמת, מפלסת.





נשאו הפלא, מרכלתן,

בתולות־ימים יצקו העשת!

תרנו בטחון־חיים איתן

האניות… דממה יוקשת…





פתאם אזננו צללה

מרעם. אפק צח רטש שם;

עם צר, שגח מן הצולה,

במסך אדים הקרב נטש שם.





נוגחה במוקשי־מות שם

חית־תהום מקרינה חומקת;

מטוס אחריה קו רשם –

“צפור הרעם” מזנקת.





ציד צוללות בעין רבבה

נחזה מכף מצפה הנצח

בעין חכמת דורות רוה

של בכור־עמים הסגר לרצח.





כל דף בדם־תמצית נחתם

בספר מלחמות פתוח –

מלחמת עם חית־התהום,

ממלכת האליל מדוח.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54600