


	
	על מצפה־הלילות
	




עוד מתלבט בי הדמיון,

נתעה בבהו ערפלים,

זורה בלילה לטמיון

ילדי־רוחי האמללים.





כה ענגים הם ונוגים –

אראם כי יעברו בסך.

קובלים נוגים ונמוגים

לאור־ירח, בם נמסך.





אך בין צללים חורים יש דמות

נגלית – חושי אז נדהמים:

על צלב מוקעת, מקדמות

עולה מפלצת־הדמים.





זה איש־נצרת, התערטל

ממחלצות־דת־ופיוט.

על כלב־דור, הרץ שוטה,

יופיע בעירם סיוט;





ויסתעף בדמיונות

על עשני הכבשנים

ברסק של צורות: תמונות

מטשטשות, נעוות־פנים.





טבלו בדמו את מכחולם

האמנים האחרונים,

ועל בדים נסכו שכולם

בקטרת של גונים רנים.





על משמרתי אעמד גלמוד

לילות רבים ועד עתה,

רואה חזון, תפלצת־דמות:

נשמת־עולם מעותה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54606