


	
	חיה פרוינד
	




פה, חברים, נחרישה יחד,

אל דמע, אל ילל!

הדם הוא זך כנגה־שחר,

כענן־סופה אפל.





לא תתדפק עוד קרן־שמש

במקור זהב קליל

על חלונך – הער נרדמת

בזיו וציץ וצליל.





הכאיב כה לנפשך כל לבט

ביום עמל ארך,

על סף־הליל נצבת דואבת

ומבטך נבוך.





והנה נשרה שלכת־עצב,

רחק היום, עמם;

אחות קטנה! ברך אין־קצה

חיכת, זהרת דומם.





שאגת־פצצות הליל טורפת,

נבחו בקול רובים;

על משמרתה נצבת נשקפת

לאפל מרחבים.





ובעוד חד־מבטך תקוע

באפק רע, ערום,

וינתק לבך שסוע

בצפרני־דומדום.





פה, חברים, נחרישה יחד,

נעמד קהל אבל;

דמה הוא זך כנגה־שחר,

כענן־סופה אפל.


אב, תרצ"ח.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54604