


	
	הברית
	




שמטה קורה מגג־מרום דולף, רעוע,

מחצה הראש: ענן על ארץ רד.

שפכו קרני השחק הרטוש־פרוע,

והשתרגו דלוחים על כל: מטר טרד.





נסתחפו שבילים על הלילות פלסנו

פה בין בתרי החוף – מבוך זה מבלק;

אילת השחרים – על פי תהומות קלסנו,

כל בקר מול סנה־אל על רכס חול נדלק





שם שלד של ספינה " עמי " – כה כניתיה, –

תרנים אגדו יחדו, מתנודדים בים.

מנוף אל על שם מזדקר, איום מטיח –

אגרוף אחרון מונף מול שמי גורל נזעם.





פה על מצפה־החוף מלבין נס־אהלנו.

מול פני האבדון חזקנו מיתריו.

כל יתומי העם! הברית גושרה בינינו,

בין כל חופי עולם – הברית בין בתריו.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54601