


	
	ליל־מארעות
	



לזכר חיה פרוינד






כבש את פניו בחיקי יום פצוע,

נאנק מתבוסס בדמו הנגר.

שבוני צללים. על כתפי הרועדת

כפו הכבדה שׂם אז ערב אכזר…





ורוטן ביריות רחוקות שר־של־לילה,

בולש בעיני זרקורים ענקים.

בכי אוירון מחוץ־גף מנסר עוד

בשחק. הרים מאותתים נזעקים.





הליל מנער אדרתו הבוערת,

נפץ, ילל והמית… ליל זועק,

צווחים כדורים בעגמה שיר־המות,

אפוף זקוקים מזנק טנק שואג…





אשלף אהבתי הגנוזה, אגביהנה

כלפיד לרקיעים שכולים, שוממים;

אדליק גם כוכבי חנינה ומרגוע

על שדות־הרגה נואקים, רועמים.


תרצ"ו






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54603