


	
	אל חסדאי אבן-שפרוט
	



אל חסדאי אבן-שפרוט / יצחק אבן-קפרון




לְגִבּוֹר בִּתְעוּדָה / וְתוֹרָה הַחֲמוּדָה,



לְאַלּוּף בִּיהוּדָה / שְׂאוּ שָׁלוֹם, הָרִים!



וּמַהֲרוּ בִשְׂמָחוֹת / בְּכָל אַרְבַּע רוּחוֹת



וּפַנּוּ הָאֳרָחוֹת / וְעִבְרוּ בַשְּׁעָרִים,



וְיָבוֹא שַׂר נֶאֱמָן / וְנֶטַע הַנַּעֲמָן–



בְּיָמָיו לֹא אַלְמָן / יְשֻׁרוּן לַדּוֹרִים.



תְּמַהֵרְנָה לִהְיוֹת / מְשַׂחֲקוֹת כָּל פִּיּוֹת,



תְּרַנֵּנָּה צִיּוֹת / וּמִדְבָּר וִיעָרִים,



וְתָגֵל הָעֲרָבָה / וְתִפְרַח בִּתְנוּבָה



לְרֹאשׁ כַּלָּה כִּי בָא / בְשִׂמְחָה וּבְשִׁירִים



אֲשֶׁר מִדֵּי הוֹלְכִים / פְּעָמָיו בִּדְרָכִים –



מְאוֹרוֹת נֶחְשָׁכִים / וְהָיוּ נִקְדָּרִים,



וְעִיר הַהֻלָּלָה / בְיֹפִי נִגְבָּלָה



לְאַחְרָיו מֻשְׁפָּלָה / וְיוֹשְׁבֶיהָ עֲכוּרִים.



וְשָׁמְמוּ אֶבְיוֹנָיו / בְּהַעְלִימוֹ עֵינָיו



וְלֹא רָאוּ פָנָיו / מְאִירוֹת כִּמְאוֹרִים,



וּמָשְׁלוּ הַזֵּדִים – / בְּלֶכְתּוֹ – בַּשְּׂרִידִים



וְהָיוּ כַעֲבָדִים / קְנוּיִים וּמְכוּרִים,



וְשָׁמְנוּ עָרִיצִים / וְהַנּוֹגְשִׂים אָצִים



וְגָבְרוּ הַיּוֹעֲצִים / וְרַבּוּ הַקּוֹשְרִים



לְבַלֵּעַ הוֹנָם / וְחֵילָם וַהֲמוֹנָם



וְהֶאֱרִיכוּ לְשׁוֹנָם / וְנָהֲמוּ כַכְּפִירִים.



וְהִשְתּוֹמֲמוּ כֻלָּם, / לְמַעַן סָר צִלָּם



וּמֵקֵל אֶת עֻלָּם – / גְּדוֹלִים וּצְעִירִים



אֲשֶׁר נַפְשָׁם חִיָּה / וְגַם הָיֹה הָיָה



כְּפֶלֶג בַּצִּיָּה / וְגַם מַיִם קָרִים,



וְהֵסִיר אֶת סֻבֳּלוֹ / לְעַמּוֹ גַם חַבְלוֹ,



וְנַפְשׁוֹ עָגְמָה לּוֹ / וְרַחֲמָיו נִכְמָרִים,



וְשֵׁבֶט נוֹגֵשׂ בּוֹ / שְׁבָרוֹ מִקִּרְבּוֹ



וְגַם מָנַע מִבּוֹא / עֲלֵיהֶם אַכְזָרִים.



אֲשֶׁר אֵין בִּלְעָדָיו / בְּרַחֲמָיו וַחֲסָדָיו



שְׁלָחוֹ לִשְׂרִידָיו / לְמִחְיָה וּמְזוֹרִים



וְהוּא הַשָּׂם חַיָּיו / יְשׁוּעָה לִפְדוּיָיו,



וְדַלָּיו וַעֲנִיָּיו / בְּיָמָיו נֶעֱזָרִים.



וְהִזְכִּירָם צֵאתָם / דְּרוֹר מֵעַבְדוּתָם



וְגַם נָשְׂאוֹ אוֹתָם / עֲלֵי כַנְפֵי נְשָׁרִים,



בְּעֵת פָּנָה אֲלֵיהֶם / בְּאֶרֶץ לֹא לָהֶם



וְהֵסִיר מֵעֲלֵיהֶם / עֲבוֹדַת הַמִּצְרִים,



וּמִמָּרוֹם הֶעֱרָה / יְשׁוּעָה גַם עֶזְרָה



וְעָלֵימוֹ נִקְרָה / אֱלֹהֵי הָעִבְרִים,



וְהָעַמִּים בִּזַּר / וְעַצְמוֹתָם פִּזַּר



וּבִימִינוֹ גָּזַר / יַם-סוּף לִגְזָרִים.



אֱלוֹהַּ כָּל בָּשָׂר / הֱקִימוֹ לָהֶם שַׂר



לְהוֹדִיעַ מוּסָר / לְהָבִין נִמְהָרִים



וְהִצְלִיחַ דַּרְכּוֹ / שְׁלָחוֹ בוֹ מַלְכּוֹ,



וְעָרַב חִין עֶרְכּוֹ / כְמִנְחַת בִּכּוּרִים,



וְנָתַן אֶת חִנּוֹ / בְעֵין מֶלֶךְ, מִנּוֹ



לְקָצִין, גַּם קַרְנוֹ / עֲלֵי שָׂרָיו הֵרִים.



וְאֵין דּוֹבֵר דָּבָר / בְּכָל מָקוֹם עָבַר,



בְּעֶזְרַת אֵל גָּבַר / בְּכָל הַגִּבּוֹרִים,



וּפָתַח בַּנִּיבוֹת / וְנֹעַם מַחֲשָׁבוֹת



בְּלֹא חֵץ וַחֲרָבוֹת / מְדִינוֹת גַּם עָרִים,



וְגֵרַשׁ מֵחֻבּוֹ / לְאֹם הָאֵל קַבּוֹ



וְשָׁלַף אֶת חַרְבּוֹ / וְכִלָּה הַצָּרִים



אֲשֶׁר הוֹזִים שׁוֹכְבִים / וְדוֹמִים לִכְלָבִים



וְגָדַע נִתְעָבִים / וְאוֹכְלֵי הַחֲזִירִים.



וְצַר מִכָּל פִּנָּה / בְּחָכְמוֹתָיו עִנָּה,



וְתוֹפְשֵׂי הַצִּנָּה / לְפָנָיו נִבְעָרִים,



וְהוֹלְכִים בָּרְמָחִים / לְפָנָיו הֵם שַׁחִים



וּמַחֲזִיקֵי שְׁלָחִים / כְּלֵי קְרָב נֶחְגָּרִים,



וְרוֹכְבֵי הַסּוּסִים / הֲלֹא גַם הֵם נָסִים,



נְמוֹגִים וּנְמַסִּים / נְפוֹצִים נִפְזָרִים,



וְכֻלָּם נֶחְבָּאִים, / מְפַחֲדִים וִירֵאִים,



וּמִפָּנָיו בָּאִים / בְּנִקְרוֹת הַצּוּרִים.



אֲשֶׁר עוֹלֶה עָלֹה / לְמַעְלָה מַהֲלָלוֹ



נְדִיבִים יִחֲלוּ לוֹ / כְּמוֹ טַל וּמְטָרִים:



לְמַלְקוֹש פֶּה פָעֲרוּ / וּבִדְבָרוֹ נִחֲרוּ



וּמִפָּנָיו עָצְרוּ / בְּמִלִּים כָּל שָׂרִים,



וְכִחֲדוּ אֶת שִׂכְלָם / וְגַם פִּיהֶם נֶאֱלַם,



וּמִשִּׂכְלוֹ כֻּלָּם / יְמַשְׁשׁוּ כַעִוְרִים,



וְגַם נָהֲרוּ אֵלָיו / וְאֶל טוּב מִפְעָלָיו



וְתַחַת כַּף רַגְלָיו / יְלַחֲכוּ הָעֲפָרִים.



וְהוּא בִמְלִיצוֹתָיו / כְּקַל בִּמְרוּצוֹתָיו



וְגַם כָּל מוֹעֲצוֹתָיו / כְּשׁוֹאֵל בָּאוּרִים,



וּמִחְיָה לַנְּשָׁמוֹת – / שְׂפָתָיו בִּנְעִימוֹת,



וּמַרְפֵּא הָעֲצָמוֹת / וְגַם חַיֵּי בְשָׂרִים.



לְנִכְחוֹ וּלְמוּלוֹ / מְשָׁכַנִי גְמוּלוֹ,



לְמַעַן רַב שִׂכְלוֹ / עֲלֵי כָל הַמּוֹרִים,



וְיָדַעְתִּי כִי לֹא / יְהִי עָוֶל בְּאָהֳלוֹ



וְהָאֱמֶת גּוֹרָלוֹ – / וְלֹא שָׁוְא וּשְׁקָרִים,



וְחֵן שֶׁקֶר פָּצָה / לְפָנָיו לֹא יִמְצָא,



וְהַצֶּדֶק רָצָה / וְאוֹהֵב מֵישָׁרִים.



וְלִבִּי יִתְעוֹרֵר / לְהָשִׁיב וּלְבָרֵר



דְּבַר הַמִּשְׂתָּרֵר / עֲלֵי כָל הַפּוֹתְרִים



וְזֶה הוּא בֶּן-לַבְרַאט / אֲשֶׁר לַשָּׁוְא חָרַט



וְחָשַׁב כִּי פָרַט / וְכָלַל בַּאֲמָרִים:



לְשׁוֹן קֹדֶשׁ הִכְרִית / אֲשֶׁר הִיא לִשְׁאֵרִית,



בְּשָׁקְלוֹ הָעִבְרִית / בְּמִשְׁקָלִים זָרִים



אֲשֶׁר בָּם נִתָּצִים / פְּתוּחִים וּקְמוּצִים



וְיִהְיוּ נִפְרָצִים / גְּדֵרוֹת נִגְדָּרִים.



וּבִתְשׁוּבוֹת עַזּוֹת / הֲשִׁיבוֹתִי עַל זֹאת,



וְהוֹאֵל נָא לַחֲזוֹת, / חֲכַם כָּל הַיְצוּרִים!



וְאַל תָּבוּז מִלַּי / וְגַם לִפְנוֹת אֵלַי,



וְהַט חֶסֶד עָלַי / וְהוֹכַח בַּדְבָרִים,



וְהַאֲזִינָה עָדַי, / אֲדוֹנִי רַב חַסְדַּאי,



וְיַאֲזִין אֵל שַׁדַּי / דְבָרְךָ בַמְּצָרִים



וְיָרִיב רִיבֶךָ / וְשִׂמַּח אוֹהֲבֶיךָ



וְגַם כָּל אוֹיְבֶיךָ / יְהוּ כִיקַר כָּרִים,



וְיָמֶיךָ אֲרוּכִים / שְׁמוּרִים וַעֲרוּכִים,



מְבָרְכֶיךָ בְרוּכִים / וְאוֹרְרֶיךָ אֲרוּרִים.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/326