


	
	תְּפִלָּה
	




וַאֲנִי, אֵלִי אֱלֹהֵי הַהוֺד וְהָאוֺר,

כִּי תִקְרָא לִי לֹא אֶתְלוֺנֵן

וְלֹא אֲקוֺנֵן

עַל אָבְדַּן עוֺלָמִי, בְּהַגִּיעַ הַתּוֺר, –

אַךְ חָנֵּנִי,

כְּנֵצֶר נִתְעָב אַל תַּשְׁלִיכֵנִי – – –

מִתָה יָפָה לִי בְרֹר!





אֵינִי מְהַרְהֵר אַחֲרֵי מִדּוֺתֶיךָ,

גְּזֵרָה הִיא מִלְּפָנֶיךָ

“לֹא יִרְאַנִי הָאָדָם וָחָי”…

וַאֲנִי בִלְעָדֶיךָ רָאִיתִי כְּבָר דַּי –

דַּי וְהוֺתֵר עַל אַדְמָתְךָ הַמְשַׁכֶּלֶת;

וְנַפְשִׁי שׁוֺאֶלֶת

אַךְ אוֺתְךָ, אַךְ לִרְאוֺת פָּנֶיךָ –

לֹא אֶתְלוֺנֵן,

עַל אָבְדַּן חַיַּי לֹא אֲקוֺנֵן,

אַךְ לְמִיתָה יָפָה נַפְשִׁי מְיַחֶלֶת…

הִנְנִי חָפֵץ לִנְטוֺת דֹּם,

בְּהַגִּיעַ הַקֵּץ,

כִּנְטוֺת הַיּוֺם,

כְּרִדְתּוֺ בָּהִיר וָזַךְ,

לְקוֺל הַזָּמִיר הָרַךְ,

לְשִׁירַת אַהֲבָה נוּגָה

מִבֵּין הָעֳפָאִים –

אוֺ כְּהֵרָדֵם הָעֵץ,

הַחוֺלֵם וְהוֺגֶה נְכָאִים

בִּלְבוּשׁ מַלְכוּת, בִּשְׁלַל צְבָעִים,

בְּדִמְמַת שַׁלֶּכֶת עֲנֻגָּה,

לְקוֺל רוּחוֺת מְנַשְּׁבוֺת בִּדְמָמָה,

חֶרֶשׁ, חֶרֶשׁ וּבְלִי הֲפוּגָה

עַל פְּנֵי הָאֲדָמָה,

לָמוּת הוֺלֶכֶת

בַּלָּאט, בַּשַּׁלֶּכֶת…


*


“הִנְּךָ הוֺלֵךְ לָמוּת!”

– אֵינְךָ עוֺמֵד עַל דָּמִי!

לֹא נוֺרָא לִי הוֺד־הַנֶּצַח וְלֹא רִקְבוֺן־הַבּוֺר!

אַךְ צַר לִי, שֶׁיַּחַד עִמִּי וּלְדוֺר וָדוֺר

יֶחֱרַב עוֺלָמִי!





עוֺלָמִי שֶׁלֹּא בָא לְעוֺלָם, כִּי טֶרֶם מָלְאוּ יָמָיו

לָצֵאת לְאוֺר,

עִם אֱלֹהָיו הַגְּדוֺלִים וְעִם שָׁמָיו –

מִמְשַׁל הַצֶּדֶק וְהַטּוֺב,

וְעִם תְּלִיָּה לִמְרֵעִים בְּאֶמְצַע הָרְחוֺב.




[תרס"ד]










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50716