


	
	נְגֹהוֺת
	




בְּהִשָׁבֵר לְבָבִי בְקִרְבִּי כַּחֶרֶשׂ

אֶת בְּשָׂרִי בְשִׁנַּי נָשָׂאתִי;

וּבְשָּׂפָה לָהּ זָרָה אַתָּה תִשְׁתַּפֵּךְ

וּתְקוֺנֵן שִׁירָתִי!





יַחַד עִם כָּל הַנִּצָּנִים,

נֵעוֺרָה שׁוֺשַׁנַּת לְבָבִי;

וּבְרָן כּוֺכְבֵי בֹקֶר וָעֶרֶב,

הִשְׁתַּפְּכָה גַם שִׁירַת עוּגָבִי…





וּבְהַשְׁמִיעַ קוֺלוֺ הַזָּמִיר,

נָמַס לְבָבִי בְּדִמְעוֺתָי;

וְעֵת נִרְדַּם הַטֶּבַע מִסָּבִיב,

נֵעוֺרוּ כָּל חֲלוֺמוֺתָי…


*


כּוֺכָבִים רִבֹּאוֺת

בִּשְׁמֵי הָרָקִיעַ

אַךְ אֶחָד הַכּוֺכָב

אֶת חָשְׁכִּי יַגִּיהַּ.





וַעֲנָנָה כִי תַעֲבוֺר

לְכַסּוֺת כּוֺכָבִי,

יִקְפָּא בִי דָמִי,

וְיֶחְשַׁךְ לְבָבִי.


*


תַּעֲלוּמוֺת כּוֺכָבִים וּשְׁחָקִים

אֲגַלֶּה, יָפָתִי, בְּעֵינָיִךְ;

וְאָבֶן סוֺד שִׂיחַ הַפְּרָחִים,

עֵת יִזַּל צוּף עֵדֶן שְׂפָתָיִךְ.





וְעֵת יָדֵךְ הַקְּטַנָּה עַל רֹאשִׁי,

לִי נִפְתַּח כָּל סֵפֶר הַקּוֺרוֺת;

וּלְנֹגַהּ בְּרַק עֵינֵי הַתְּכֵלֶת

אֶרְאֶה עַד סוֺף כָּל הַדּוֺרוֺת!


*


מִצְחֵךְ הַזַּךְ לִי רָקִיעַ,

יָהֵלּוּ שָׁם כּוֺכְבֵי עֵינָיִךְ;

בִּלְעָדַיִךְ – צַלְמָוֶת כָּל חֶלְדִּי,

כִּי שִׁמְשִׁי – הַצְּחוֺק עַל שְׂפָתָיִךְ!





אַתְּ אוֺרִי, אַתְּ חַיָּי; בִּלְעָדַיִךְ

אֲנִי רֶגֶב בֵּין רִגְבֵי אֲדָמָה;

כִּי אַךְ מִנְּגֹהוֺת עֵינַיִךְ

נַפְשִׁי בַסֵּתֶר נִרְקָמָה.





אַתְּ חֶלְדִּי, אַתְּ אוֺרִי וְכִנּוֺרִי –

בִּלְעָדַיִךְ גַּם זְמִירוֺת לֹא אַנְעִים;

כִּי כָל חֲלוֺם חַיַּי וְשִׁירָי –

הַקֶּסֶם עַל שִׂפְתֵי שׁוֺשַׁנִּים.


*


לֹא אָבֹא אֶל בֵּיתֵךְ, יָפָתִי,

כִּי שָׁם רִגְעֵי אָשְׁרִי נוֺרָאִים,

כִּי לֹא אוֺר פָּנַיִךְ וְחַסְדֵּךְ

מְפַלֶּסֶת אַתְּ בֵּין הַבָּאִים;





אַתְּ אֶת לְבָבִי קוֺרַעַת,

וּמְחַלְּקָה לַכֹּל אֶת הַגְּזָרִים;

וְלָמָּה זֶה אֶטְבַּע בְּדָמִי

וְאֶעֱבוֺר עוֺד בֵּין הַבְּתָרִים?


*


קוּמִי וְנֵצֵא הַשָּׂדֶה,

נֵשֵׁב עַל גִּבְעָה רַעֲנַנָּה;

שָׁם אֲנִי מוֺשֵׁל יְחִידִי

תַּחַת כַּף רַגְלֵךְ הַקְּטַנָּה!





קוּמִי וְנֵצֵא הָאָחוּ,

שָׁם שַׁלְוַת הַשְׁקֵט מִסָּבִיב;

וְאַהֲבָתֵנוּ שָׁם תִּפְרַח

בֵּין יֶתֶר שׁוֺשַׁנֵּי הָאָבִיב!





קוּמִי וְנֵצֵא הַחֹרְשָׁה,

שָׁם בֵּין הַזַּלְזַלִּים יָפוּחַ

וְהַסּוֺדוֺת מִגִּנְזֵי לְבָבִי

יַשֵּׁב אֶל אָזְנֵךְ – הָרוּחַ.


*


אַתְּ “אַכְזָרִיָּה”?

אַתְּ רַחְמָנִיָּה!

וּכִנֹגַהּ הַשַּׁחַר

כֵּן זַכָּה וּנְקִיָּה…





יַעַן “מָוֶת בִּזְדוֺנֵךְ”?

אַךְ חַיִּים בִּרְצוֺנֵךְ;

וְעוֺד טֶרֶם תֶּחֱטָאִי,

כְּבָר נִרְצָה עֲוֺנֵךְ!





הוֺשִׁיטִי כַפַּיִךְ,

הָאִירִי פָנָיִךְ;

אַל יוּעַם מִדִּמְעָה,

טַל אוֺרוֺת עֵינָיִךְ!





הוֺשִׁיטִי כַפַּיִךְ,

הָאִירִי פָנָיִךְ,

וּמְאֻשָּׁר אָנֹכִי

בֵּין כָּל חֲלָלָיִךְ.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50706