


	
	קִינוֺת
	




נִקְרְעָה אַנְחַת שִׁירָתִי

בְּחָזְקָה מִמֵּיתְרֵי הַנֵּבֶל;

וְרוּחַ חֲרִישִׁי נְשָׂאָהּ

עַל כְּנָפָיו אֶל מֶרְחֲבֵי תֵבֵל.





וַתָּעָף – וַיִּשְׁמַע הַנָּהָר,

וַיַּכּוּ בְּזַעְפָּם גַּלָּיו;

וַתָּעָף וַיִּשְׁמַע הַיָּעַר,

וַיִּשְׁרֹק, וַיִּרְעֲדוּ עָלָיו!





וַתַּעֲבֹר עַל עֵמֶק וָגֶבַע,

וַיַּעֲנוּ הַפְּרָחִים אַחֲרֶיהָ;

וְהַחֲבַצֶּלֶת אֲחוֺתָהּ

חָוְרוּ מִבֹּשֶׁת פָּנֶיהָ!





וַתַּעֲלֶה – לִמְרוֺמֵי הָרוּחַ,

שָׁם בַּעֲדִי כּוֺכָבִים יִבְעָיוּן;

וַתַּחְדֹּר יְרִיעוֺת שָׁמַיִם – –

מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת יִבְכָּיוּן!


*


נָהַר הַנָּהָר גַּם הִשְׁתַּבֵּחַ

בִּבְדֹלַח הַמָּיִם;

בִּי – אָמַר – כּוֺכָבִים, וּבְקִרְבִּי נִטָּיוּ

יְרִיעוֺת שָׁמָיִם!





פִּתְאֹם הִתְּכַּסּוּ שָׁמַיִם מִמַּעַל,

כִּי עָלוּ עֲנָנִים בַּסָּעַר;

וְשָׁמָיו נָגֹלּוּ, וְכָבוּ הַמְּאוֺרוֺת,

וְנֶעְכַּר הַגֵּאֶה, הַנָּהָר!


*


כָּבוּ שָׁמַיִם וּמְאוֺרוֺת,

הַפְּרָחִים הוֺרִידוּ רָאשֵׁיהֶם,

וְחוֺל וָאֵפֶר בְּלִי חֶמְלָה

תַּשֵּׁב הַסְּעָרָה עֲלֵיהֶם.





וְהוֹמִיָּה שׁוֺרֶקֶת הַסּוּפָה:

"פֹּה חַיִּים תִּקָּבְרוּ בָּאָמֶשׁ;

וְגַם אֶת מְקוֺמְכֶם לֹא תַכִּיר

כְּצֵאתָּהּ בַּבֹּקֶר הַשֶׁמֶשׁ!"


*


רוּחִי עַל כָּל תַּעֲלוּלַיִךְ

קוֺבֵל עָלַיִךְ וּמְקַלֵּל!

וּלְבָבִי בְּדָמוֺ יִתְבּוֺסֵס

וּבְלַחַשׁ אֵלַיִךְ יִתְפַּלֵּל.


*


הַצִּפּוֺר בְּלִי כָנָף

עוֺד עוּף לֹא תַגְבִּיהַּ;

וְאִם יִכְבּוּ כּוֺכָבִים

לֹא יָהֵל רָקִיעַ;





וְיֶאֱבַל הַחֹרֶשׁ

וְתֵשַׁם הַגַּנָּה,

עֵת יִדֹּם הַזָּמִיר

וְתִבֹּל שׁוֺשַנָּה.





וְשֶׁמֶשׁ אִם יִדְעַךְ

תִּקְפָּא אֲדָמָה!

וּבְלִי אַהֲבָתֵךְ

תֶּחְשַׁךְ הַנְּשָׁמָה.


*


אָז טָבַעְתִּי

בְּעֹמֶק אֵין סוֺף שֶׁל עֵינֶיהָ!

אֲמָרֶיהָּ לֹא שָׁמַעְתִּי,

כִּי אֶת נַפְשִׁי בַּל יָדַעְתִּי,

אַךְ זְמִירוֺת לִי הָיוּ דְבָרֶיהָ,

וָאֹמַר: חַי אָנֹכִי!


*


גַּם תְּמוֺל מוֺרָשַׁי מִמֹּחִי

כָּאַרְבֶּה נִנְעָרוּ;

רוּחִי נֶחְבָּא אֶל הַכֵּלִים –

כִּי שָׁמַי־עֵינֶיהָ נִסְגָּרוּ,

וְשִׂפְתוֺתֶיהָ שָׁרוּ

עַל מוּת־אָשְׁרִי שִׁיר־אֲבֵלִים!


*


כּוֺכְבֵי בְשֺׂוֺרָה, כּוֺכְבֵי בֹקֶר,

כּוֺכְבֵי תִקְוָה רַחְמָנִיָּה!

אֶתְכֶם תַּחְפִּיר אַךְ הַשֶּׁמֶשׁ

שֶׁמֶש תַּאֲוָה נִהְיָה!





אַךְ בְּחַלּוֺנִי אַל תָּרֹנּוּ

כִּי עוֺד יוֺמִי לֹא יָפוּחַ!

צִלְלֵי נַפְשִׁי לֹא יָנוּסוּ

וְאֶת תִּקְוֹתַי נָשָׂא רוּחַ!


*


בְּהִלּוֺ נֵרָהּ עַל רֹאשִׁי,

עֵת עוֺד יִחַלְתִּי, קִוִּיתִי,

מִשֹּׁהַם וְכַדְכֹּד רִגְשׁוֺתַי

בִּלְבָבִי לָהּ מִקְדָּשׁ בָּנִיתִי.





אַךְ עַתָּה מֵתוּ תִקְוֹתַי

וְרוּחִי מְבַכֶּה חֲלָלָיו;

וּבָאֵשׁ נִשְׁפַּט מִקְדָּשִׁי

וְלִבִּי רֵיק עַל גֶּחָלָיו!


*


הֲתֵדְעִי, יָפָתִי, הַנִּיר,

שֶׁשָּׁם כָּל הַדּוֺרוֺת

זוֺרְעִים בְּדִמְעָה?





הֲתֵדְעִי, יָפָתִי, הַנִּיר,

הַמְגַדֵּל אֲבָנִים

וּמְחַיֶּה רִמָּה?





הֲתֵדְעִי, יָפָתִי, הַנִּיר,

שֶׁשָּׁם בֵּין הַקָּמָה

תִּפְרַח תִּקְוָתִי?





הֲתֵדְעִי, יָפָתִי, הַנִּיר,

שֶׁשָּׁם יִדַּמּוּ יַחַד

לִבִּי גַּם אַהֲבָתִי?


*


הַאֶלֹהִים הוּא הַקּוֺרֵא

תֵבֵל וּמְלֹאָהּ מִתֹּהוּ,

אוֺ הָאָדָם לוֺ בוֺרֵא

אֵלִים בְּצַלְמוֺ, כָּמוֺהוּ?





הֲיֶשְׁנָהּ שָׁם עַיִן צוֺפִיָּה

וְיַד בַּסֵּפֶר כּוֺתֶבֶת,

וּ“בֹאוּ חֶשְׁבּוֺן” הַשֶּׁלֶט

הַנּוֺרָא עַל שַׁעֲרֵי הַמָּוֶת?





אוֺ כוֺתְבִים אֲנַחְנוּ עַל מַיִם,

וְחוֺרְתִים בַּחוֺל אֶת הַקּוֺרוֺת,

וּלְעָשׁ וָסָס לְמַאֲכָל

יִהְיֶה כָל סֵפֶר הַדּוֺרוֺת?





הֲזוֺרְעִים כֻּלָּנוּ אֶל קוֺצִים

וּבְדִמְעָה נְרַוֶּה אַךְ סְּלָעִים?


*


הָהּ כָּבָה נֵר אַהֲבָתִי

וּמֹחִי – מַאֲכַל תּוֺלָעִים!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50708