


	
	ישתבח שם אל בכל שירה
	



ישתבח שם אל בכל שירה / רבי שמעון בן צמח דוראן (הרשב"ץ)


יִשְׁתַּבֵּחַ   שֵׁם אֵל בְּכָל שִׁירָה מְיֻפָּה        אֲשֶׁר אָסַר לָנוּ אֶת הָאֲרוּסוֹת



וְאַשְׁרֵי הַמְּחַכֶּה וְנָפְשׁוֹ מְצַפָּה



כִּי עַל כָּל כְּבוֹד חוֹפָהּ.

יִשְׁתַּבַּח   מֶלֶךְ גָּדוֹל בְּמַהֲלָלָיו יְדַעְתִּיו        שֶׁהַכֹּל בָּרָא לִכְבוֹדוֹ



5          לִי דִבֶּר עוֹלָמִי יְצַרְתִּיו אַף עֲשִׂיתִיו



כָּל הַנִּקְרָא בִּשְׁמִי וְלִכְבוֹדִי בְרָאתִיו

יִשְׁתַּבַּח   עַד שֶׁהַמֶּלֶךְ בִּמְסִבּוֹ           יָצַר אֶת הָאָדָם



גָּלְמִי רָאוּ עֵינָיו וְלִבּוֹ



וְיוֹצֵר רוּחַ הָאָדָם בְּקִרְבּוֹ.

10   יִשְׁתַּבַּח   וְיִתְפָּאַר עָשָׂה עֵזֶר כְּנֶגְדּוֹ וְהוֹדוֹ כַּזַּיִת    וְהִתְקִין לוֹ מִמֶּנּוּ בִּנְיָן עֲדֵי עַד



בִּנְיָן מְפֹאָר מִחוּץ וּמִבַּיִת



כְּתִפְאֶרֶת אָדָם לָשֶׁבֶת בַּיִת.

יִשְׁתַּבַּח   נוֹצֵר הָאָדָם בְּיָדוֹ רוּחִי וְנִשְׁמָתִי      מְשַׂמֵּחַ צִיּוֹן בְּבָנֶיהָ



תִּדְבַּק לְשׁוֹנִי לְחִכִּי וּשְׂפָתַי



15         אִם לֹא אֶעֱלֶה אֶת יְרוּשָׁלַיִם עַל רֹאשׁ שִׂמְחָתִי.

יִשְׁתַּבַּח   בְּגַן עֵדֶן מִקֶּדֶם מָלְאָה תְּהִלָּה       רֵעִים אֲהוּבִים שַׂמֵּחַ שַׂמְּחֵם



בְּקוֹל רִנָּה וּתְהִלָּה



קוֹל חָתָן וְקוֹל כַּלָּה.

יִשְׁתַּבַּח   נוֹרָא וּמְהֻלָּל בְּכָל שִׁיר וְזֶמֶר מְרוּקָּח    אֲשֶׁר בָּרָא שָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה


20         עֵינוֹ עַל חֲתָנִי יִפְקַח


וְשִׂמַּח אֶת אִשְׁתּוֹ אֲשֶׁר לָקָח.

יִשְׁתַּבַּח   צֶמַח צַדִּיק יַצְמִיחַ יָאִיר חֶשְׁכֵּנוּ      הָאֵל הַמֶּלֶךְ



קַח מִפִּינוּ בְּרָכָה שַׁי נִסְכֵּנוּ



יִשְׁתַּבַּח שִׁמְךָ לָעַד מַלְכֵּנוּ.



(מאיורקה, 1361 – אלג’יר, 1444)

1:






ftn1  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/544