


	
	תחכמוני – שער תשיעי
	




בשלשים משוררים מתהללים, מי יעשה שירים יותר מעלים

נאם הימן האזרחי: פניתי מכל מעשי לשבת עם המבינים בבתי ישיבתם. ולשמע דברי חכמים וחידותם. ויהי היום ואני עם חברים . אצילים וגבירים. למערכת השיר נגשים. והיה מספרם שלשים. ויען איש מהם ויאמר: מי העולה במעלות השירים הגבוהים. ובוקע משחריו נגוהים. יגלה היום לעינינו מעלתו. ויחשף את זרוע מליצתו. ואת יקר תפארת גדלתו. אמרו לו העם: במה יבחן המשורר וכחו. ואיך נוכל לדעת את האיש ואת שיחו. אמר להם: דעו כי יש לשירים דרכים. ולחרוזים נתיבות ומהלכים. ולהם מלאכות נסוכות. שמורות וערוכות. ומבחר המלאכות. לקחת מספרי הנביאים פסוק . ולבנות עליו ענין נחמד וחשוק. והיה בתוך הקרואים איש זקן מראהו נורא. והוא יושב לבדו רחוק מן החבורה. אבל היה מבקע הלבבות בפטיש מליו . ומחפיר הפנינים בפניני משליו . והיו מכסים פניו. ולא יכלתי לראות כי אם עיניו. ויען ויאמר: שמעו אלי אנשי לבב. ואל ילך לבבכם שובב. כי אם הדרך הזה תבקשו. ולבוא בשער הזה תדרשו. קחו מאתכם מחזק הבדק. ומורה הצדק . ועתה בחרו לכם איש וירד אלי. עד תכירו משלי . ותבחנו מלי. ויגש אליו איש מן החבורה ויאמר לו: אם רצונך אש השכל לקדח. עשה שיר יהי סופו: וקוי ה' יחליפו כח.

וישא משלו ויאמר:

בן איש בטח על צורך יום צירך

כי בו יגעים ימצאו מנוח

הבוטחים על ריק לריק יגעו, אבל

קוי אדני יחליפו כח.

ויען השני מן החבורה ויאמר לו: אם רצונך להעיר ישני זממיך. עשה שיר יהי סופו: וברב גאונך תהרס קמיך.

וישא משלו ויאמר:

אם בעבודת אל תכל ימיך

תהיה פאר על ראש בני עמך.

כי אז משנאיך לך יכחשו

וברב גאונך תהרס קמיך.

ויען השלישי ויאמר לו: אם תחפץ לנקות שירך מכל שמץ וחרץ. עשה שיר יהי סופו: ולא לאמונה גברו בארץ.

וישא משלו ויאמר:

אביט לצד ימין ואפנה על שמאל

לא אחזה ישר וגודר פרץ.

כי אם מתי רשע ואנשי שוא אשר

לא לאמונה גברו בארץ.

ויען הרביעי ויאמר לו: אם תרצה לברר שירך מחטא ואון. עשה שיר יהי סופו: שלח אצבע ודבר און.

וישא משלו ויאמר:

שובה אנוש אל אל בטרם מותך

כי טבעה רגלך בטיט היון.

תצלח בעת תסיר לך מתוכך

מוטה שלח אצבע ודבר און.

ויען החמישי ויאמר לו: אם תאוה להראות לנו חכמתך אשר חכמת . עשה שיר יהי סופו: מה החלום הזה אשר חלמת.

וישא משלו ויאמר:

בן איש למתי עינך עצמת

אוי כי בחק התאוה נרדמת.

הבלי חלומיך לבבך לבבו

מה החלום הזה אשר חלמת.

ויען הששי ויאמר: אם תרצה אדני שכלך ליסד. עשה שיר יהי סופו: כי אם עשות משפט ואהבת חסד.

וישא משלו ויאמר:

הכון אנוש לקראת אלהיך אשר

נטה כדק שחק וארץ יסד.

כי מה אלהיך מבקש ממך

כי אם עשות משפט ואהבת חסד.

ויען השביעי ויאמר לו: אם חכמתך ככלה יפת לחי. עשה שיר יהי סופו: וימרחו על השחין ויחי.

וישא משלו ויאמר:

שדי, שחין חטאי לבבי החלה

ושמך רפואתי וחיי רוחי

לקחו סעפי מרקחות טוב זכרך

וימרחו על השחין ויחי.

ויען השמיני ויאמר לו: אם לגלות שכלך אתה בוחר. עשה שיר יהי סופו: מלאתך ודמעך לא תאחר.

וישא משלו ויאמר:

אנוש חלפו ימותיך בהבל

ועד מתי פני אל לא תשחר.

ועינך מלאה דמע ועל כן

מלאתך ודמעך לא תאחר.

ויען התשיעי ויאמר לו: אם תשכיל הסוד אשר בלבי ערכתי. עשה שיר יהי סופו: אם תלכי עמי והלכתי.

וישא משלו ויאמר:

עורי ימין האל הכי לבי

נמס כמים בי ונשפכתי.

אם תעזרי אותי אהי נעזר

או תסמכי ידי ונסמכתי.

ובעת בדרך אפחדה מצר

אם תלכי עמי והלכתי.

ויען העשירי ויאמר לו: אם תרצה להעיר שכלך עד יצא כנגה צדקו . עשה שיר יהי סופו: ונחל ה' את יהודה חלקו.

וישא משלו ויאמר:

עת כל אנוש ישים בתבל ספקו

אשים באל חשקי ואשמר חקו.

ובעת בני איש ינחלו נחלת יקר

נחל אדני את יהודה חלקו.

ויען האחד עשר ויאמר לו: אם תכסף להפיץ משכלך טוב רקחו. עשה שיר יהי סופו: לא כהתה עינו ולא נס לחה.

וישא משלו ויאמר:

בן-איש עצי ישר נטע בלבבך

יצמח פרי צדקך ויתן ריחו.

ובמותך צור יחליץ את גופך

לא כהתה עינו ולא נס לחה.

ויען השנים עשר ויאמר לו: אם תכסף להלביש שירך סות נעם כמדו . עשה שיר יהי סופו: לא טוב היות האדם לבדו.

וישא משלו ויאמר:

חכמה לראש אנשי יקר היא נזר

הרחק יקר תבל ובה תעזר.

בחר אלהים בה ושח: לא טוב היות

אדם לבדו אעשה לו עזר.

ויען השלשה עשר ויאמר לו: אם תרצה להעציב כל מקנאיך ולהחלי. עשה שיר יהי סופו: והסיר ה' ממך כל חלי.

וישא משלו ויאמר:

לבי לאל שובה בעת יצר לך

כי בו צרי צירי ומרפא חילי.

אלו בעת צירך בצורך תבטחה

הסיר יי ממך כל חלי.

ויען הארבעה עשר ויאמר לו: אם מעלת שירך נשגבה. עשה שיר יהי סופו: קמה אלמתי וגם נצבה.

וישא משלו ויאמר:

אמנם לשוני יום קרבות נחשבה

חרב ואחור לא לעולם שבה.

ובעת אלמות בעלי שיר אלמו

קמה אלמתי וגם נצבה.

ויען החמשה עשר ויאמר לו: אם תרצה להכניע כל עוזרי רהב. עשה שיר יהי סופו: ויעשו להם אלהי זהב.

וישא משלו ויאמר:

הקפצים ידם והונם ימנעו

יום דין הלא ישרפו בלהב.

עזבו אלהיהם וכספם עבדו

ויעשו להם אלהי זהב.

ויען הששה עשר ויאמר לו: אם תרצה להיות ריח שירך כראשי בשמים . עשה שיר יהי סופו: חבלים נפלו לי בנעימים.

וישא משלו ויאמר:

בעת כל איש יהי חושק בתבל

אני אחשק בצור שוכן מרומים.

ואמר עת יהי חלקי בדתו

חבלים נפלו לי בנעימים.

ויען השבעה עשר ויאמר לו: אם תבקש לחבר ניב כנפשי ולבבי. עשה שיר יהי סופו: ואקרא סגור לבם ואכלם שם כלביא.

וישא משלו ויאמר:

לשירי נוזלי שיר נצבו נד

בעת אמר לצולתם חרבי.

ואם אקדח יקד השיר במזרח

ילהט שוכני מערב להבי

ואכניע מתי שכל ואקרע

סגור לבם ואכלם שם כלביא.

ויען השמנה עשר ויאמר לו: אם תרצה לנקות שירך מכל מום וכחש. עשה שיר יהי סופו: והמטה אשר נהפך לנחש.

וישא משלו ויאמר:

נעים שירי בלי רגל ישוטט

ויביע בלי לשון ורחש

ולי העט אשר יטרף כאריה

והמטה אשר נהפך לנחש.

ויען התשעה עשר ויאמר לו: אם תבין סוד השיר ורזיו. עשה שיר יהי סופו: נקבת במטיו ראש פרזיו.

וישא משלו ויאמר:

נטה העט כמו מטה עלי ים

תעודה, עד תגל סודו ורזיו.

והך בו ראש מקנא עד כלותו

ונקבת במטיו ראש פרזיו.

ויען העשרים ויאמר לו: אם תרצה להראות בשיריך יפי מליהם. עשה שיר יהי סופו: כי בדבר אשר זדו עליהם.

וישא משלו ויאמר:

לבבי פצעו עיני צבי חן

בקשתם כי כלי חמס כליהם.

ועל כן פצעו עיני לחייו

ובדבר אשר זדו עליהם.

ויען האחד ועשרים ויאמר לו: תרצה להפיץ מי שכלך כנהר. עשה שיר יהי סופו: השמרו לכם עלות בהר.

וישא משלו ויאמר:

הגאוה כהר ועולה בה

יפל ופתאם ארצה יגהר.

לכן מתי שכל ואנשי לב

השמרו לכם עלות בהר.

ויען השנים ועשרים ויאמר לו: אם תרצה להיות שירך ערב לכל אזנים . עשה שיר יהי סופו: עיניו כיונים על אפיקי מים.

וישא משלו ויאמר:

עפר יפה מראה יפה עינים

יקרע לבב החשקים לשנים.

לחיו אפיקי נחלי עדן, אבל

עיניו כיונים על אפיקי מים.

ויען השלשה ועשרים ויאמר לו: אם על מלאכת השיר יכול תוכל. עשה שיר יהי סופו: והבאת לאביך ואכל.

וישא משלו ויאמר:

בכל-לבך ירא הורך ומורך

ואז תחכם במעשיך ותשכל.

ולקט-נא בגן שכלך פרי בין

והבאת לאביך ואכל.

ויען הארבעה ועשרים ויאמר לו: אם תאהב להחריד בשיריך לב שומעיהן. עשה שיר יהי סופו: ובאש ישרפו אותו ואתהן.

וישא משלו ויאמר:

אנוש נלכד ברשת תאותיו

למען כי כלי חמס כליהן

ובסוף תאבל נפשו ורוחו

ובאש ישרפו אתו ואתהן.

ויען החמשה ועשרים ויאמר לו: אם תסקל למלאכת השיר נתיבה. עשה שיר יהי סופו: מכל אשר יעשה לאשמה בה.

וישא משלו ויאמר:

כל-איש אשר יעזב רצון צורו

נפשו תהי דוה עלי חובה.

וגמול יהי מוצא עלי אחת

מכל אשר יעשה לאשמה בה.

ויען הששה ועשרים ויאמר לו: אם תתאו להעיר לשיריך זממי. עשה שיר יהי סופו: אל תעלני בחצי ימי.

וישא משלו ויאמר:

רוח אנחות נשבה בי עד

התקדרו בענן בכי שמי.

צורי רפא צירי ועל חטאי

אל תעלני בחצי ימי.

ויען השבעה ועשרים ויאמר לו: אם תחפץ להלאות בשיריך כל מי ינסם. עשה שיר יהי סופו: ישלח דברו וימסם.

וישא משלו ויאמר:

על רב פשעי דמעי

גברו ואידי יכסם

קפאו אבל אש לבבי

ישלח דברו וימסם

ויען השמונה ועשרים ויאמר לו: אם תרצה להיות סוד שכלך מפרש. עשה שיר יהי סופו: יבוא אלהינו ואל יחרש.

וישא משלו ויאמר:

האל אשר אל שואלו נדרש

עמך דלה מים עני נגרש.

לעשות באויבים משפטי נקם

יבוא אלהינו ועל יחרש.

ויען התשעה ועשרים ויאמר לו: אם תתאו להיות מעלתך נסוכה. עשה שיר יהי בסופו: והיתה לה' המלוכה.

וישא משלו ויאמר:

חמל שדי עלי עדה נבוכה

גברת אך לכל-רגל דרוכה.

גאל מלכותך מיד עבדים

והיתה לאדני המלוכה.

ויען השלושים ויאמר לו: אם תרצה להיות שירך נחמד לכל לב. עשה שיר ובסופו: משוך חסדך ליודעיך וצדקתך לישרי לב.

וישא משלו ויאמר:

ראה שדי הכי שחתי

ונשכחתי כמת מלב.

משך חסדך ליודעיך

וצדקתך לישרי לב.

אמר המגיד: וכאשר שמעה מליצתו אזני. נבהל לבבי ורעיוני. ושמתי עליו עיני. והנה הוא חבר הקיני. אבי כל יושב אהלי תושיות. ומפליא פליליות. ובראותי זיו פניו נגלו פני . ונגלו שמי יגוני . ושמח לבבי עמו. וסר יגונו וזעמו. עקב היתה רוח אחרת עמו . ועמדנו בחברה נעימה שנינו. עד עברה רוח קנאה על זמננו. והפריד בינינו.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/126