


	
	ספר תחכמוני - שער שלושים וארבע
	



בספור הסוחר לאורח ממשלתו. ובהראותו את עשר גדלתו






נאם הימן האזרחי: הייתי נוסע ממחנים. להר אפרים. ובעודי בתוך העיר מסובב בדרכיה. ומשוטט במהלכיה. ראיתי איש עומד לשער ביתו והוא סר וזעף. יגע ויעף. וקרבתי אליו ואמרתי לו: מה לך נעצב. ומדוע אתה לבדך נצב. אמר לי: ארורה התאוה, אשר תשיב בעליה לדאוה. אמרתי: הודיעני מה מצאך. והמקרה אשר קראך. אמר: קראני היום איש מן הסוחרים לביתו. ויביאני לסעדתו. ובעודי הולך אתו. החל לספר לי רב עשרו ותפארתו. והיפי אשר לאשתו. ויאמר לי: תדע אדוני כי אבותי היו מאצילי ארץ הנקובים. וראשי הנדיבים. והאל חנן לאבי עשר וכבוד. וגדלה והוד. נולדתי לו אני במזל נאה. והייתי נחמד למראה. וכאשר גדלתי. דרך תבונות למדתי. ומכל מלמדי השכלתי. עד כי חכמים סכלתי
ונתן לי אבי אשה מבנות השועים. והשרים הידועים. והנערה יפה בצורתה ופניה. ויתר ענייניה. וכמנורה תאיר משכניה. והיא שמחת בעלה ושכניה. חי נפשך, אדוני אלו תראה אותה בעסקי ביתה מתעסקת. והיא ממהרת ולא מתאפקת. וסובבת על הטירה ועל
הדירה. ומן הדירה אל הבירה. ויושבת בין תנור וכירים. ושוכבת בין שפתים. ושחרות העשן על לבנת פניה. ועל יפי עיניה. תאמר אשרי איש אשר היא יושבת אצלו. ואשרי העם שככה לו. ולא החריש לדבר כדברים האלה עד צללו אזני לקולו. וכאשר באנו לשער ביתו אמר לי: ראה, אדוני זה השער ומסגרותיו. ופתוחי דלתותיו. ובדיו וטבעותיו. ולוחות ברושיו. וצירי קרשיו. כמה הוצאתי עליו מהוני. וכליתי בו כחי ואוני. עד אשר עשיתיהו נאה. כמראה אשר אתה רואה. אחרי כן באנו אל החצר ויאמר לי: ראה, אדוני, זאת החצר וקירותיה. מה ידידות טירותיה. ומה טבו משכנותיה. כי היא מבחר החצרים. וסביב לה בתי הסוחרים. אבל אין בכלם יפה ממנה. ולא חצר אשר תערכנה. שים לבך, אדוני, לזה האולם מה טובו. וראה החלונים אשר בו. ושים עיניך על יפי הקירות והקורות. והבירות והטירות. והשכיות והעליות. ופתוחי ה משכיות. עשויים במיני צבעים. לארבעת רבעים. כעינים בפוך קרועים. וקלע עליהם היפי קלעים. ומקלעת פקעים. ראה אדוני גלות המים החמודים. וראה האריות על שפתם עומדים. ומפיהם נוזלי מים עולים ויורדים. בהם חיי נפשים. ושמחת אלהים ואנשים. אחרי כן באנו אל הבית ויאמר לי:
ראה אדוני אלו החדרים היפים. עשויים בטורי זהב צרופים. ועל רצפת בהט רצופים.
ושמה מטתי. וחדר רעיתי. ואלו תראה אותי שוכב לבדי. ואשתי לצדי. ולחייה נר לעיני. וזרועיה חגור מתני. ושפתיה מעדני. והיא מנשקת ומחבקת. ועלי מתרפקת. ואיננה מתאפקת. עד כמעט תשבר המפרקת. תמהו רעיוניך לזה החבור הנאה. והיית משגע ממראה עיניך אשר תראה. אחר כל זה הצער. קרא אל הנער. להביא השלחן. וכאשר הביאהו. ולפניו ערכהו. אמר לי: ראה אדוני זה השלחן וענינו. וראה מצבו וכנו. ובדיו ומסגרותיו. וארבע פעמותיו. עשיתי הו מכל עצי בשמים. כי לא ירקב לעולמים. ויאמר לנערו: הגש המים. לרחץ הידיים. וכאשר הביא כלי המים. אמר לי: ראה אדוני זה המזרק. כאלו מזהב הורק. או מכתם אופיר הוצק. גדול ורחב ידים. יכיל מן המים. כבית סאתים. שים לבך אדוני לאלו המים. כי תאוה הם לעינים. כאילו הם דמעות יצוקים. מעיני חושקים. זכים וצחים. כבדלחים לחים. וכחוטי כסף נגרים. וכשלג קרים. מנהר פרת שאבום. ובכלי שהם כל הלילה עזבום. ובבקר דמו לשכבת הטל. בעת על לחי שושן יזל. ויאמר אל הנער: קח המזרק בימינך. לצקת מים על ידי אדוניך. וכאשר בא הנער אמר לי: שים לבך אדוני על זה הנער וצורתו. ונעם קומתו. ושחרות קוצותיו. ואדם שפתיו. וזהר יפיו ושושן לחייו. ורקמת פניו. ולבנת שניו. ושחרות עיניו. כאלו לחיו ערוגה. עשויה במחוגה. ובשושנים סוגה. ובחוטי שני תולעת ארוגה. תסיר מלבך תוגה. שוטטתי אחריו באפסי עולם. וקניתיהו בארץ עילם. וכלבבי
מצאתיהו. וברצון נפשי פגשתיהו. ישכיל לכל אשר יפנה. ובטרם אקראהו יענה.
ילך בדרכי. ויבין כל צרכי. וכל אשר מאלהי שאלתי. אל הנער הזה התפללתי.
וכאשר צללו אזני לרב דבריו אמר לנערו: לך והבא המטעמים הנעימים. והמאכלים המבשלים. והטלאים הצלויים. והשמנים הממחים. כי גדול הרעב והצער. וכלי קרב הבטן שות שתו השער.
אמר המגיד: ואמר בלבי, הנה כל הדברים דבר ועוד המאכלים לא באו. ונשאר לו לספר הלחם ונעימתו. והקמח ותבואתו. והרחים אשר טחנוהו. ובאי זה נפה הניפוהו. והתנור אשר בו אפוהו. והעצים באי זה יער נחטבו. והגרזן אשר בו נחצבו. והבשר מאי זה נלקח.
והמרקחות אשר בהן נרקח. והמטעמים וטעמם. והתבשילים ונעמם. והתבלין וריחם. והבשמים ורקחם. ועוד נשאר לספר המחתות והספות. והכלים והכפות. והיעים והסירות. והקדרות והקערות. וכלי הנחשת. והמחבת והמרחשת. והפרור והקלחת. והצפחת והצלחת. וכל זה לא ישלים בכמה שנים וימים. ולא עד דורות עולמים. ונשמטתי מידו ברב-כח. ומהרתי לברח. ואמרתי לו: יש לי צרך בביתי אלך ואעשנו. ואשוב בעת אשלימנו. ויחזק בי ומשכני. ואל בית הכסא הביאני. ואמר: לא יתכן שתצא. עד תראה בית הכסא. כי בו ישלם המעשה. ויאמר לי: ראה אדוני מה יפיו מה טובו. וראה כיור המים אשר בו. ורצפת בהט ושש אשר בקרבו. ואם ילך זבוב עליה. תמעד רגלו במעגליה. תתאוה נפשך לאכל בה. מרב יפיה וטובה. אמרתי לו: אכל בשמחה אדוני. כי הכל בא בחשבוני. ובית הכסא לא עלה ברעיוני. ומהרתי ולא התאפקתי. וכצבי מיד נמלטתי. והוא רודף אחרי להשיבני. וצועק בקול חרדה. זכור ואל תשכח הסעדה. וכשמע הנערים דבריו חשבו כי היה מחרף אותי באכילה. וצעקו אחרי: זכר ואל תשכח הסעדה. ובראותי כי כדבורים סבוני. זרקתי אבן על אחד מהם וטבעה במצחו. וכמעט יצאה רוחו. וירוצצו אחרי השכנים. גדולים וקטנים. ורדפוני והשיגוני. ונאספו עלי והכוני. ונמלטתי מהם ורוחי בין שני. וזאת היתה סעדת הסוחר יזכור עון אבותיו אל אדוני.
אמר המגיד: וכשמעי דבריו צחקתי. ומלא קומתי לארץ נפלתי. ואמרתי לו: חי נפשך אדוני. האתה חבר הקיני.



ויען ויאמר:



אני חבר מלבב הלבבות



בטוב מלי ומבהיל מחשבות.



אחבר מחברות חידות חמודות



ומנפת לחך שומעים ערבות.



ומאש נעמי אחצב להבות



ומצור נאמי אשלף חרבות.



וכשמעי שירתו. תמהתי על שקרותו. ומשכני במתק אמרתו. ונקשרתי ימים רבים בעבות אהבתו. עד נשאהו הנדוד על אברתו. והכני בשבט עברתו. 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1441