


	
	מחברות איתיאל
	



פתח דבר, מבוא הערות ומפתחות מאת יצחק פרץ

[פקיעת זכויות 2038].

המחברת הראשונה 1


[נאם הגבר איתיאל: נסעתי בנדודי מארץ אל ארץ.
ופרצני הנדוד פרץ על פרץ. והשמש חמתו עלי
העיר. עד שהגעתי לצנעא העיר. ואני לובש לבוש
חסרון. ובלבבי שברון ומשנה שברון. אני רעב
וצמא וחסר כל. ונושא אזן לשמע “כל דכפין ייתי
וייכול”. אבקש אחד מבני הנדיבים. פוקח יד
ומשביע רעבים. יריק עלי מברכתו. ויכסני
באברתו. והנה המון אנשים. וטף ונשים. ומתוכו
קול אנחה ובכיה. תאניה ואניה. ובתוך ההמון זקן
דק בשר עני וערום. וקרעיו נלאו לקרם. וחרב
לשונו שלופה. וגלגליו כסופה. והוא יזהיר
ויוכיח באמרותיו. וימסו ההרים לתקף דברותיו.
ויפקד עליהם עוונות. ויזכיר חטאים וזדונות.
שייגע האדם בתענוגים וממתקים. ולא יזכר את
המעמקים. ירדף בשר ויין. ויכלה את נפשו
באין. וכאשר סים התוכחות. ולמד נכחות. העריפו
עליו השומעים נדבותם. והזילו אל ידו מטל
ברכותם. וימהר המוכיח לדרכו. כי מלא את כיסו
די צרכו. ומהרתי אחריו. והלכתי בעקבותיו. עד
אשר נכנס למערה. ונעלם בתוכה. ושהיתי בחוץ עד
אשר יחלץ את הנעלים. וירחץ את הרגלים.
ונכנסתי למערתו. לבקרהו בצל קורתו. ומצאתיו
יושב עם תלמידו. ולפניהם גדי צלוי ובקבוק יין
לצדו. מוכנים לטחן ברחים. ולצפן בחדרי
המעים. ואברכהו ואמר: אלה תוכחותיך. וזוהי
דרך נכחותיך? ויכעס עלי בקצפו. ועלה עשן
באפו…]




… עד יראתי פן יהרגני באידו. ופן ישלח אל עץ
החיים ידו. וכאשר שקט שאונו. ויכבה יקוד
חרונו. וישא משלו ויאמר:

אשו שק כסותי לבקש מזוני



ואביא לבבי בכל סוד ועצה.



אשו תוכחתי כרשת לצודד



בתוכה מהירים בחבלי מרוצה.



והצריך זמן רע לבבי עדי בוא



מעונות אריות בקנה ובצה.



ולא בעתוני מצוקיו, ולא זע



לבבי ופגע יגוניו באמצה



ולא שאבה ממקור חטא יחידה



מאוה לתאוה ונפש חרוצה.



ולו דן בצדק זמן לא יחלק



כבודו לאישים מתי בוז ושמצה.



אחרים על הענין:



לבושי שק כמלבוש הנזירים



לבקש לי מזוני על עברים.



ושמתי תוכחתי לי כרשת



אצודד בה מהירים עם יהירים.



והצריך הזמן אותי עדי ל־



כדה נפשי בערמתה כפירים.



ולא נבעת לקורותיו לבבי,



ולא שנו יצורי המצורים.



וכן לא שלטה בי תאות חטא



עשות בה מעשה זדים ארורים.



ואלו הזמן ישפט בצדק



כבודו לא יחלק לחסרים.






הדא אלמוצע כאן נאקצא פתממה יצחק הלוי בן אלעזר רי"ת חסב מא אלתמס מנה.




ויאמר לי: קרב ואכל. ואם אין קום והעבר קול. ואביט אל תלמידו. העומד בסודו. ואמר לו: השבעתיך באשר תקוהו להעביר ממך כל דבר מבאיש. להגיד לי מי זה האיש. ויאמר: זה חבר הקיני נר עוברי ארחות. ונזר דוברי נכחות. ואשוב בדרך אשר בה באתי. ויפלא בעיני אשר ראיתי.


המחברת השניה


נאם הגבר איתיאל: הרגלתי עצמי מעת התפשטתי
הלחשים והקשורים. וצנפתי הצניפות והפארים.
לחשק בעניני המוסר. ואליו הייתי סר. להחזיק
ממנו באשר יהיה לי תפארת בין כל בשר. ועב טל
בעת משקה צמא יחסר. והייתי לרב חשקי בו.
ותאותי לעדות עדי זהבו. אשוחח עם כל רבים
וצעירים. ואשאל מפיהם רביבים ושעירים. ונפשי
תהמה עלי. מיחלת לו ואולי. ובעת חנותי בחלח.
אחרי חקרי כל אח. טהר־לב ונאלח. וידעתי כל ענין.
ושקלתי כל בנין. מצאתי בה חבר הקיני מתהפך
בתחבולותיו. ופורש רשת מהתלותיו. לצודד
הנפשות במלותיו. פעם יראה במרודים הצריכים.
ופעם יתיחש אל נגידים ומלכים. ופעם יגיע
ממערכת המשוררים. ופעם ילבש לבוש מלך ושרים.
והוא עם תהפוכות ארחיו. והגלות מהתלות שיחיו.
יקשר כלילי הוד ויפי. ויביע בפיו מליצה נקיה
בלי דפי. ומזמה נעימה. ישים שכל וחכמה. והיה
בהוד כליו. יסתיר מעלליו. ולרחב פיו בעניניו.
ימשך כל לב לראות פניו. ולמתק מליו. ימלאון
משאליו. ואחזיק בשוליו. לנעם מהלליו. ואמשך
בחבלי אהבתו. ליקר מדתו ודתו. והייתי מדחה
יגוני. ומקביל בשמחה פני זמני. אראה קרבתו
יחש ושאר. ומעונו עשר ופאר. וטוב מראהו לי
מרוה. ופניו מסחר ומקוה. ונשב יחד על זה הענין
ימים אחדים. ישיחני כל יום שירי נגידים. ויעביר
מלבי תוגת הנדודים. עד אשר מסכה לו יד העני
המנידה. כוס הפרידה. ותסיתהו לגרש ארץ בבל.
ולשוט בקצוי תבל. ויחבירהו בסוד עוברי ארח.
שפלות נסו אשר היה עליו לטרח. וירק לנסיעה
חנית זממו. ויתר ממקומו. ויצען מבין מבקשיו.
וימשך אחריו לבי ומורשיו.



לא נכספה נפשי יום נוד חמודותיו



לדוד ולא תאב לבי ידידותיו –



לא מצאה נפשי דוד יערך אליו,



לא בעלי מדות ידמו למדותיו.



ואחרי נסעו. נעלם ממני שמעו. ולא ידעתי לו
מחנה. ולא מצאתי בפי איש מענה. ובשובי מנוה
גרותי. אל ארץ מולדתי. הייתי בנוה מוכרי הספרים.
אשר שם יאספו חרשי השיר והמסגרים. ושם מעמד
התגרים והגרים. ומחבר היושבים והתושבים.
ומעבר העוברים והשבים. ועוד אני יושב עמם והנה
איש בעל זקן ארך לעד ולאות. ועליו שלמות בלות
ומטלאות. וישאל לשלום הנצבים. וישב אחורי
היושבים. והתחיל להוציא מגנזי שפתו. ברומי
חכמתו. להראות בית נכאתו. וייטב לב שומעיו
במליצתו. ויאמר לאחד מן היושבים קרוב ממנו:.
מה הספר הזה אשר תקראנו?. אמר לו: ספר לאחד מן
המשוררים. אמר לו הזקן: המצאת. בכל אשר בספר
ההוא קראת. וצפית. באשר ראית. מליצה נעימה. או
משל נחמד ממשלי המזמה?. אמר לו: כן, מצאתי
אלה השירים:



ועלה שחרי עת נגלתה לי,



ועת התעלפה יומי מאד רד.



בצחקה גלתה טורים כדר או



כעין מן או כשלג או כברד.



כי המשיל השנים. לארבעה דמיונות הם תאוה
לעינים. והציב עמודי החן והכסף. על ארבעה אדני
כסף. ויאמר הזקן: אוי למוסר אשר נעדר. ואבוי
לאור השכל אשר קדר!. חשבת הנחלה בריאה
ודשנה. והרזה שמנה. הלא שמעת השיר אשר אסף
כל דמיונות השנים. וקורע הלבבות לשנים?.
ואלה הם:



עת צחקה גלתה טורים אשר מלאו



מדר וספיר, ונלאה מהללם ספר;



לא אדעה אם תגל דר או בדלח ואם



שלג וברד ומן בטל ודק ככפור.



ויאמר לו: תנה שנים אחרים.



עפרה אשר נבראה ממור, ולבי צרור



יפה, ובחדר צלעי מצאה קן דרור.



תשחק ותראה שני טורים כשני בד־



לח, על שניהם שני תולע ובם מר־דרור.



וייטבו דבריו באזני השומעים. ויהללוהו
הכסילים והיודעים. ויכתבום רבם. על לוח לבם.
וישאלוהו למי זה השיר ולגלות האמת. ואם בעליו
חי או מת. ויאמר: הרימותי ידי לאל עליון, והאמת
ראויה לשמע. עליה אין להוסיף וממנה אין לגרע,.
כי בעליו מאז הבקר נצב עמכם. וכי פי המדבר
אליכם. וכשמע העם דבריו. לא האמינו כי הם שיריו.
והוא הכיר אשר חשבו עליו. והבין כי חצי הלעג
יורו אליו. ויירא פן יורוהו מתי בוז באבני מליהם.
ויחרפוהו פריציהם. ויאמר: אליכם אקרא, הוגי השיר
אשר בפז לא יסלה. ורופאי המאמר המחלה,. דעו
כי בכור האש יבחן הזהב. ובהוללות האמת יסתר
הכזב. ויאמר משל הקדמוני: בעת המבחן והמחקר.
יקל אדם או יקר!. והנני עומד אליכם במערכת
הנסיון. ובמעמד ההגיון. בחרו לכם המליצות
העזות. ובחנוני נא בזאת. ונסו באשר תרצו.
וחפשו כאשר תחפצו. ויען אחד מן החבורה
ויאמר: אני יודע דמיונות רבות בבית־שיר אחד ולא
נבנה בית שני עליו. ולא השיגו ידי הרעיונים
אליו. ורבים חמדו עשוהו. ובטחו עלי תוהו. ולא
נמצא איש אשר ירקח כמוהו. ואם תרצה למשך
הלבבות במאמריך. חבר כמוהו בשיריך.



והנה זאת צורת הבית:



עפרה מבכה לנוד דודה בדמעה עלי



לחיה ותשך בפיה יד מאדמה:



תזרק לעד מחבצלת בדלח עלי



שושן ותפצע דמות אדם באחלמה.



ולא התמהמה כי אם כהרף עין. עד נשא קולו בשיר
כמוהו לא ראתה עין. וזה הוא:



יום בקרתני שאלתיה להסיר צעיף



מסוה ולרפא בניבה לב כאב הלח;



אז גלתה סות עננה ממאור הלב־



נה ותפזר בעד אדם בדלח לח.



וכשמע העם שירו הרקוח. אשר בשמן מור השכל
משוח. לא קמה בהם עוד רוח. וירכיבוהו במרכבת
כבודם. ועטרוהו הודם. ונתנו לו ידם. וכאשר הכיר
מהם כי נמשכו הלבבות אליו. ורצו להריק ברכתם
עליו. עמד כמחריש רגע אחד ויאמר: שמעו נא,
המורים. וחכמי השירים. שני בתים אחרים. והם
אלה:



לבשה ביום הנדוד קדרות ופצעה בש־



נים כגזרת בדלח אצבעותיה,



לעשק לבבי תשו אפל עלי אור ומ־



שני בדלח תשוה טבעותיה.



וכשמעם נפלאות מליו. אז רפתה רוחם מעליו. ואצלו
מנדבתם עליו. ויאמר אליהם: ועוד אוסיפה לכם שנים
אחרים. מכלי פז יקרים. ויען ויאמר:



צעיפה עלי אפה ושערה עלי לחיה



ויפיה וזיו הודה ירנן לשון עלג –



כאפל עלי שחר וערב עלי בקר



וברד בלבת אש ולהב עלי שלג.



אמר איתיאל: וכראותי מוקדי רשפיו אשר התלקחו.
ורשפי שרעפיו אשר שלהבת יה קדחו.
התבוננתי אליו. ושמתי לבי למעלליו. והנהו
חברנו חבר הקיני, ושמחתי על כי זכני הזמן
לעמד בסודו. וקמתי לנשק ידו. ואמר לו: מה קרה
אותך עד אשר ככה התנכרת. ולעשות כל זה
התמכרת. ומתי זרקה בזקנך שיבתך. עד אשר לא
הכרתי דמותך?. ויען ויאמר:



ושיבה זרקה בי מתלאות,



וכן בן איש תלאות יהדפוהו.



ואם ייטיב זמן לאיש ביומו



למחר קשתותיו יחלפוהו.



לזאת אל יאמן בברק ענניו



הכי מי אף וזעם ישטפוהו.



ומשכיל עת ינסוהו בני יום



יקבל פעלם לו יגפוהו.



הכי אין בוז לכתם [פז] בעת י־



עבירוהו באש או ישרפוהו.



וילך לו ולא נודע מקומו. ומשך הלבבות עמו.


המחברת השלישית: והיא מחברת הזהובים


נאם הגבר איתיאל: החבירני עם חברים חמודים נוה
נחמד. כל הבא עליו ועמד. לא כבתה בו אש מליצות
פליאות. ולא בערה בו אש קנאות. ורשפי שנאות.
ובעודנו סוחבים שולי ההגיונים. ובוחנים בשיר
ונבחנים. ושואלים זה את זה. ומקבלים זה מזה. נצב
עלינו זקן אחד עליו בלויי סחבים ואחת מרגליו
פסח. ועל סעף אחד פוסח. ויאמר: אליכם אקרא,
הנבחרים. הנברים. ופחות. המשפחות,. ייטיב אלהים
שחריכם. ויאיר אוריכם!. הביטו לאיש אשר היה בעל
דירה רחבה. ויד נדיבה. וחיל ינוב. ובתים מלאים כל
טוב. וכרמים ושדות. ושדה ושדות. ונוה מזמן לכל
נפש מרה. במטה ושלחן וכסא ומנורה. ולא שקטו
קורות הצרות. ומאורעות הרעות. ומוצאות התלאות.
ורשפי אש החומדים והמקנאים. וחצי עין
המשנאים. עד שאו הידים. וכהו העינים. וייבש
המקור. וחשך המאור. וצר ארחי ורבעי. וקצר
מצעי. ואתגולל על יצועי. ושאו הארוות מפרדינו
וסוסינו. והמכלאות מצאננו וכבשינו. עד חמל
החומד לרב אידנו. ובכה השמח לאידנו. וחסרנו
לזמן המאוס. ההון הכמוס. והטוב העמוס. ונתון
הלבוש והסוס. והצריכנו הזמן הרע. אשר כארי
כרע. והדלות אשר ישפיל ויוריש. וכצפעוני
יפריש. לנעל מנעל המרודים. ולאכל פת לענה על
מצות ומרורים. והסתרנו העניות. והדלות.
וכחלנו עינינו בפוך הדמעות. וירדנו מן הגבעות.
ושכנו בבקעות. ושכבנו לארץ נער וזקן.
ושכחנו מטות השן. ומתק לחכנו לשכן בארץ
צלמות. ובושש ממנו יום המות. ועתה היש בכם
בן חורים מרפא. או נדיב עומד על מצפה?. כי
נשבעתי בחי אשר הגלני ממשפחתי. ואנשי
תפארתי. אם יש לי מעוג. לבנים עורגים כאיל
תערג.
אמר איתיאל: וכשמעי מליו נכמרו נחומי לו. והמו
מעי לצירו וחילו. ורציתי להקיר מי שכלו. והוצאתי
מכיסי זהוב. זהוב חביב ואהוב. ואמר לו לנסותו: אם
תוכל בשירך לשבחהו. קחהו. וישא משלו. בחין
ערכו. ולא התמהמה עד כה ועד כה. ויאמר:



ראה חרוץ ירקרק לא יסלה



בכל חפץ ולב חומדיו יכלה.



קצות ארץ ישוטט ואפסים



ומפליא לעשות הפלא ופלא.



נעים שמעו לכל אזן נגינה,



ופוך אורו כסות עין יגלה.



במראהו לאיש שבע שמחות,



ועל כן כל אנוש פניו יחלה.



כאלו נאצל מן הלבבות,



לזאת יכסף לבב איש לו ויכלה.



והוא יחש ומשפחה ליחיד,



ובו יתאמצו איש רש ונקלה,



ובו ישאב אנוש מימי שמחות



ובלתו מי בכי ישאב וידלה.



וכמה שר וטפסר יעלה בו



לרום חפצו ותאותו ימלא,



ומתענג אשר לולי כבודו



יהי גלמוד ומתאונן ואולה,



וחיל יגון חלשוהו צבאיו



בעת כי נפגשו אלה באלה.



וכמה דל, ועשיר בין משנאיו



ואין חומל עלי עניו, וחולה



גאלהו והרבה את ששונו,



ואידו האביד החל וכלה.



ביד חפצו בני אדם כבושים,



יכבד עם ועם יבזה ויקלה.



פעמים יהיה מוליך ומביא



ועתים יהיה מוריד ומעלה.



ובו כל איש בטוב ימיו יבלה



ומבר אמתחותיו בו ימלא.



ועת כי ימעטו דודים ועוזרים



יהי עוזר לכל נדח וגולה.



אמת לולי ירא אל אמרה: הוא



אדון הכל ורם על כל ונעלה.



ויט ידו בהשלימו שירו ויאמר: כאשר מצאת את
אשר אוית. מוצא שפתיך תשמר ועשית. ואניף
הזהב תנופה. ואמרתי: יהי לך בלב טוב ועין יפה.
ויקחהו ויאמר: רפאת יגוני. ברוך אתה ליי!.
וישנס ללכת מתניו. אחרי אשר סרו יגוניו. ומאשר
גדל בשירו משושי. הוצאתי זהוב אחר מכיסי. ואמר
לו: אם תחרפהו. תאספהו. ויען ויאמר:



אבוי לו נאלח נבזה ונקלה,



כצל עובר והוא נודד וגולה!



אשר יראה שני פנים כחנף



בלב ולב וישפיל כל מעלה:



ומראהו דמות חשוק ביפיו



וכחושק ירקרק הוא וחולה.



ובעדו יחטא כל איש ויונה



ולעשות רע בחטא ידו ימלא.



ולולי אהבתו לא יהי נ־



הרג אדם עלי הונו ונתלה,



ולא היתה מריבה בין שנים



עלי ממון לבב אישים יכלה,



ולא נחבא אנוש מעין מקנאים



ומחומד עשות יגדיל ויפלה.



ובו מדות מאד רעות אחרות



לכל חוקר בעין שכלו וגולה:



וירחק ממתי ישר ואכן



פני זדים ועריצים יחלה,



וישקיט כל בזוי עם על שמריו



וישים בן יקר נדח וגולה,



הכי לא יעזר בצר בעליו,



אבל אותו ביד אויביו יכלה.



אמת אשרי נדיב לב ימאסנו



ואל יתאו לחברתו ויכלה!



אמרתי לו: מה יקרו שיריך!. [ויאמר לי:] ואתה אל
תשכח נדריך. ואתן לו הזהוב השני. ואמרתי
לו: זכר אהבתי ואל תנשני. כי הוצאתיך ממאסר על
ידי פדיום. ובשתים תתחתן בי היום.
ויחבירהו אל הראשון ונפלו חבליו בנעימים.
והיו תואמים. וילך לו והוא משבח הנוה
ושוכניו. ומודה טובת מחונניו.
אמר איתיאל: ויורני לבי כי הוא חבר הקיני זקן
האשמה. ולכתו כאיש פסח בשקר ובמרמה. ואמר
לו: רמאי, כבר נודעת במליך הנכוחים. ועתה
ישר רגליך הפסחים. אמר לי: האתה איתיאל?. תשא
ברכה מהאל!. ואמר לו: אני מחבריך הראשונים.
וממידעיך הנאמנים. ואתה איך התנהגת עם
ילדי הזמנים?. ויאמר לי: התהלכתי עם הזמן
בשני עניניו: פעם בהנחה. פעם באנחה. ועת
לשחק. ועת לדחק. ואמר לו: מדוע שבת כאיש
פסח מאז הבקר?. ולא נוה לנדיב שפת שקר!.
ויתעצב למלי. ויאמר אלי. וישא משלו ויאמר:



אלך כפסח למען אהיה



שלו בתענוגים וגם שמח.



עול ונבלות אשבעה תמיד ואת־



הלך מתעתע כאיש פקח.



אמר למאשימי: שאו חטאי! ומי



יאשים עלי חובו אנוש פסח?


המחברת הרביעית: והיא מחברת החברה


נאם הגבר איתיאל: צענתי לארץ כפתור. בשנת
גלות המחסה והמסתור. ואני בכחי אז. וחיש לא
גז. ועל יובל העשר יפרחו עלי. ויד אלהי טובה עלי
. אסחב מעילי הנאות והנחות. ואשאב מים בששון
ממעיני השמחות. ובנסעי ממכון רבעי. ועל
כנפי פרוד רפדתי יצועי. נצמדתי עם ידידים
רחקו מן המרי והמריבה. ויינקו שדי האהבה. עד
נשתוו בענינים נחמדים. והיו לאחדים. והיינו
נוסעים יחד בחברה חמודה. ולא נרכב כי אם סוס
דוהר ומרכבה מרקדה. ובחנותנו בנוה. ואל בית
נלוה ונקוה. היינו ממהרים להריץ המרכבת. ולא
נתמהמה לשבת. ולהאריך במחשבת. ונועצנו
בלילה אחד להלך בדרכנו. ובת לילנו. עוד
התעלמה בקדמותה וקדרותה. ולא ננערה
מנערותה. ונלך הלוך ולא שקטנו עד אשר זרקה
בה השיבה והזקינה. ושערת קוצותיה הלבינה.
וכאשר עיפה נפשנו מן היגיעה העצומה. וקוינו
לנוח בחיק התנומה. מצאנו ארץ דשנה רעננה
ונבחר אותה מרעה לבהמות. והנחה לנשמות.
למימי מנוחותיה. ונעם רוחותיה. הנושבות מארבע
רוחותיה. וכאשר ישבה החבורה. ושקטו הקולות
ענות חלושה וענות גבורה. שמעתי איש קרוב ממני
אומר לחברו השני:. הודיעני. איך תתנהג עם
חבריך ושכניך. בכל מעשיך ועניניך.
אמר לו: אשמר שכני. ואלו ישכני. ואגמל אהבה
. לגומל איבה. ואגמר החובה בחבה. ואסבל טרח
הדוד. ולו ישרפני ביקוד. וארים אהובי. על בן
אבי. ואשמר בן גילי. ואם הרע לי. וימעט בעיני
גמולי. לאורח הבא לי. וארוה בטובי. כל הדבק
בי. ואעלה חברי. למעלת גבירי. ואושיב ידידי.
במושב נגידי. ואפקיד חסדי. אצל דודי. ואתנדב
בשלי. למתחבר לי. ורכות אענה. לאויב
ולשונא. ולשלום אשאל. למי שם אהבתי לאל.
ואסתפק ממתי סודי. במקצת כבודי. ואקל
מגמולי. אשר יביאו לי. ולא אשים חמסי. על חומסי
. ולא אדרש נקמתי. למבקשי רעתי.
אמר לו חברו: אוי לך בני ואין לאיש להוקיר כל עקר
. כי אם ליקר!. דע כי אני לא אתחבר. כי אם לחבר.
ולא אקריב. אשר בי יריב. ולא אכבד. לאשר
בקלוני מתכבד. ולא אתנדב באהבתי. לבוחר
איבתי. ולא אמוש מהכרית. מפר ברית. ולא אתקרב.
כי אם למקרב. ולא אחלה. פני איש חפצי לא ימלא
. ולא ידבקו ידידותי. במי ינתק עבותותי. ולא
אשבח בחין ערכי. מי לא ידע ערכי. ולא אגמל
קרבתי. לבוזה חברתי. ולא אתנדב בדדי. להפך
ממעבדי. ולא יקרב ממני. כל מי ישטמני. ולא
אטע חסדי. בערוגת שודדי. ולא אשמח בתת הוני.
לשמחים ביום אוני. ולא אשאל מרפא לכאבי. כי
אם מאוהבי. ולא אשליט על אחותי. כי אם מרבה
טובתי. ולא אשים תוכי כברי. למיחל ליום שברי.
ולא ארבה תפלותי. על איש כילי. ולא אלביש
תהלותי. למי יפשיט מחלצותי. כי כאשר תגמלני
יהיה גמולך. וכאשר עשית יעשה לך. ומי
יכריחני שאפתח יד ותקפץ. ואחפץ בך ואתה בי
לא תחפץ. ואגמל באהבה על אף וחמה. ואני לשלום
ואתה למלחמה. ואני לכבד ואתה להבזות.
ותחנונים אדבר ותענה עזות?. ומי גזר עלי
שירעפו נוזלי שמי על יבשת. והיו שמיך נחשת.
ואגל[ה] ותחבא. ואאיר ות[כבה]?. חי יי אם
יהיה כן. רק ענינינו במישור נתכן. ונשקל
מעשינו בשקל הקדש. העשיר לא ירבה והדל לא
ימעיט בתרומת הקדש. וכמפעליך יהיו מפעלי.
וכפי גמוליך אשיב גמולי. עד יכבש כל אחד ממנו
יצרו. ואל יונה את חברו. ולמה זה אשית נפשי
בכפך לנגעני. ולא לענגני. ואשים חרב בידך
להרגני?. ומדוע אעזרך על קלוני. ואמשך
אחריך בהשפילך גאוני?. ואיך יהי משפט צדק
בינינו בהיותי נחלש ואתה חולש. ולבי נכבש
ואתה כובש?. ואיזו חברה תנעם בתנואות. ואיזה
בן חורים ירצה להשפיל עצמו ולהכאות?. ומה
נמלצו שירי אביך. מדבש לפיך. באמרו.
בשירו:



אני גומל לכל חושק בדדי



כפי מעשיו ולא על פי רצונו;



ובמדה אשר מדד אשלם



ולו היה סאון רעש סאונו;



ולא אחסיר מאומה מגמולו:



כפי מדת כבודו או קלונו;



וכל דורש ארות מני גמול טוב



יהו אורה אשר נטעה ימינו.



ולא ארצה להונות איש, וכן לו



יהי יתרון ידידיו כיתרונו.



וכמה מחליק שפה יחשב



הכי לבי בדדיו יאמינו



ויחשב כי אהבי אתנה לו



בלב שלם, וסודי לא יבינו.



ולא הכיר בסכלותו הכי אפ־



רעה חוב החברים מין במינו.



לזאת תמיד מאס כל מי יבזה



חבריו וחשב ישנו כאינו;



וכל מי אהבתו נאלחה



נטה מנהו לבל תבא ברסנו.



ואל תכסף לאהבת איש־הקלה



ויחשב אותך נצרך להונו.



אמר איתיאל: וכעמדי על סוף הדברים אשר דברו
שניהם. רציתי להכיר פניהם. וכאשר עלה השחר.
והלבינה קוצתו כצמר צחר. השכמתי בטרם
יעורו. והעינים יאורו. לחקר על דמיון הקול אשר
בלילה האזנתי. והבינותי לכל הפנים
והתבוננתי. עד אשר ראיתי את חבר הקיני ובנו
מדברים איש לרעהו. ודרך תבונות יודיעהו. אז
ידעתי כי הם היו באישון לילה מספרים. והם
המדברים. וקרבתי אליהם קרבת בוחר בחמודות
מליצותם. וכואב למלבושיהם המטלאים וחליצותם.
ופיסתי מהם שיתחברו לי. ותהי ידם שולטת
בכל אשר לי. ושבחתי לאנשי החבורה חכמתם.
ומעלתם. ואעיר הנפשות הנדיבות. והידים
הרחבות. לעזר אותם עד אשר נמלאו בר כליהם.
והתחברו אנשי החבורה אליהם. והיה מקום
תחנותנו קרוב לאחד הכפרים. ורואים בעינינו עשן
התנורים. ובנין הערים. וכאשר ראה חבר הקיני
כי נמלא כיסו. ושבע כרסו. אמר לי: גופי שחר
מני חרב. וחלאת גופי גדלה ותרב. ועתה אלך
ברשותך עד העיר הזאת להיות מרחץ. ואכנס
במרחץ. אמרתי לו: טוב דברת אבל מהרה שוב
אלינו. ולא תטה מעלינו. אמר: לא אחליף מליך.
וכהרף עין שוב אשוב אליך. וימהר. כסוס דוהר.
והוליך בנו אחריו [ובו] גער. ולא אחר הנער.
ואני לא דמיתי אשר דמה. ולא חשבתי כי רמה.
וכי לברח היתה סבה. ועשה בעקבה. ויקווהו כל
החבורה ולא נעשה פתגם. כמו המקוים ראות
הירח בליל חגם. ושמנו בעדנו צופים. על כל
דרך נשקפים. עד אשר השמש נטה לרב. ופנה
לערב. והשביענו נדודים. וחכינוהו כחכי איש
גדודים. וכאשר הוחלנו עד בוש. ועשתה השמש
מכסות אדמדם בגד ללבש. אמרתי לחברי: מאז
הבקר התאחרנו. ולארצנו לא סחרנו. ועתה נודע
כי זה האיש רמנו. בלכתו מעמנו. ועתה קומו
ולכו לדרככם. ואל יהי כחמר היוצר הפככם.
ואקום לאסר בהמתי. ולרתם מרכבתי. והנה
כתוב בחיק הרכב. ובמקום ישיבת הרוכב. בכתיבת
חבר הקיני וכה אמר:



ידיד נפשי ומבחר כל ידידי



ומחזיק בין מתי סודי בידי!



לאט, אל תחשב־נא כי למען



מאסתיך אני מרחיק נדודי,



אבל דתי: בעת ארוה וידי



אמלא יפשטו בחוץ גדודי.



אז הודעתי לחברי כתיבתו. למען לא יאשימו אותו.
ויתמהו כלם למעשה תעתועיו. ויאמרו: ברוך
שהצילנו מ[פגעיו]. ונכין למחוז חפצנו
המהלך. ולא ידענו אנה הלך.


המחברת החמישית: והיא מחברת האורח. אשר

מנוה אל נוה כצפור פורח.


ואני הגבר איתיאל הייתי בבצרה בליל אחד ותמונת
הלבנה באור הלילה האירה ותופיע. והסהר כחצי
צמיד על חוג הרקיע. והייתי עם חברים ינקו חלב
המדע. וסחבו שולי שכלם על כלכל ודרדע. אין
בהם נפתל ועקש. ואין לכל אח באהבתם פח ומוקש
. רק יקרב אליו כל מתחבר ואהבתו יבקש. ותדד
תנומתנו. בלילה ההוא מעינינו. עד נסתר הירח
מפנינו. וכאשר הטה לילנו. כנף האפל אלינו.
וכבדה יד השנה עלינו. והכבידה עלינו. שמענו
קול דופק אמרי מליצה ישקל. ותמונה איננו רואים
זולתי קול. ונאמר: מי הקורא בקול המלה. באישון
לילה ואפלה?



ויען ויאמר



שלום בבית זה ועל כל יושביו



תמיד, ואף אל יהדף כל אויביו!



יד האפלה שלחה לכם אנוש



נגש ונענה כי בני יום אורביו.



נודד וגולה מדחי אך אל דחי,



צפד במר עורו וחדלו אוהביו.



אותו יגונים כפפו עד שב [כמו]



סהר בראשיתו וצירים סובביו.



נתן מגמתו חסות תוך צלכם



נכסף לפת לחם לרפאת כואביו.



נא רחמו תושב ואורח אשר



ממחצב ארצו מצוקים חוצביו.



ירצה ויסתפק לאכלה באשר



נמצא, וצור ישיב גמול למקרביו.



ובעת אשר יסע יספר חסדכם



עד יהיו ימים במצחם כותביו.



סליק



אמר איתיאל: וכאשר משך לבנו בלקחו. והגיד
לנו האדם מה שיחו. ידענו כי אחרי ברקיו נשיאים
. בגשמי שכל מלאים. ומהרנו לפתח הדלת בלב
נחוץ. ואמרנו לו: בוא, ברוך יי! למה תעמד בחוץ?
. ונאמר לנערנו: רוצה. ותן מה יש תחת ידך או
הנמצא. ויאמר האורח: נשבעתי בחי אשר
שלחני להסתופף בצל קורתכם. אם אכל מפתכם. עד
שתשבעו לי. שלא תטריחו בשבילי. לזמן שום
דבר למאכלי. כי האכילה תביא על האוכל מכאובים.
ותמנע ממנו מאכלים רבים. ויש עת אשר תהיה
אכילתו סבה לרב מכאובו. ויחלה בו חליו אשר ימות
בו. והלא נאמר במשל המושלים. ובעלי המלים.
כי אכילת הערב אינה טובה כי אם למהר האכילה בין
הערבים. וימנע לאכל בלילה כי יחשיך
העינים. ויבאיש המעים. לבד אם תבער בלילה אש
הרעב ותדד תנומה מאישון. ואיננו מניח לו
לישון.
אמר איתיאל: וכשמענו אמריו. ישרו בעינינו דבריו
. למען אשר הבין ענינינו. וידע סוד רעיונינו.
ועשינו חפצו כאשר שאל ממנו. ובבוא העבד הרץ.
והנער רץ. והדליק לנו הנר הבטנו אליו והנהו
חבר הקיני, ואמר לחברי: אשריכם. מה־טוב חלקכם
בחברכם!. הידעתם כי כביר מצאה ידכם. ובסוד
החכמה תחד כבודכם?. הלא אם אפל סהר המרומות.
דעו כי דרך סהר המזמות. ואם נעלם מאור הרקיע.
מאור השיר הופיע. וכשמעם דברי נדדה שנתם
מעיניהם. ויין השמחה הולך למישרים בין אבריהם.
והרחיקו מנוחת השנה אשר אהבוה. ושבו לקדמות
שעשועיהם אשר עזבוה. וחבר הקיני מתעסק בעסק
גרונו, וכאשר כלה לאכל. וללחך הכל. אמרתי
לו: האכילנו גם אתה ממנעמי משליך. וממגדנות
מליך. וספרה לנו מאשר ראית ושמעת. בארצות
אשר התהלכת. ובדרכים אשר דרכת. ויאמר:
ראיתי נפלאות. ופגעתי נוראות. אשר לא ראו
העינים. ולא שמעו האזנים. אבל לא ראו עיני
פליאה כאשר ראיתי בלילה הזה בטרם בואי
אליכם. ועמדי עליכם. ונשאלהו על המראה
הנוראה. אשר ראה. ויאמר: כי תלאות הזמן
הנוראות. השליכוני לארץ הזאת. ואני רעב וצמא.
יושב והומה. וכאשר נחבאה השמש מראות.
וחשכו הרואות. באתי לשוטט על הבתים ולבקש
מלון לנפשי הנמוגה. או לדרש פת לחם ועוגה.
וימשכני הרעב. הנתעב. לעמד על דלת אחד
הבתים.
ואשא משלי ואמר:



שלום עלי חונים בבית זה,



משמן כבודם אל יהי רזה!



נא רחמו נקשה יליד ארח



דחוי ביד אפל, ולבו זה



יהמה ברעב זה שני ימים



עד עם דמעיו מי בכי יזה.



ובארצכם יביט ואין מכיר,



גם על שמאל יפנה ואין חוזה.



האם בבית זה אנוש נדיב



יאמר: קרב כי חפצך תחזה!



סורה, אדוני, סור למאכלים



וטעם לך מהדבש הזה?



סליק



ובהשלימי השיר ואני משתאה. יצא אלי נער יפה
מראה. ויענני:



וחי הרב אשר הורה נכוחות



ושם מלון להולכי הארחות,



בביתי אין לאורח יהי בא



לבד הניב ובית מושב להנחות!



ואיך יכניס לביתו אורחים מי



שנתו נדדה מרב אנחות,



ועצמותיו הלא יבשו ברעב,



וימיו הם בחסר כל טפחות?



ואמר בשמעי [מליו: מה אעשה] בבית ריק. ובעליו
כגפן בוקק?. [אבל אמר לי,] בני, מה שמך. כי
משכת לבי בשכל [מליך. וי]אמר לי: שמי חבב
מבני רעואל המדיני. ו[אלון ב]צעננים מעוני.
ובאתי אל העיר הזאת אמש. כבוא השמש. אמרתי
לו: הוסף לבאר דבריך. יאיר אלהים מאוריך. ואל
יכבה נרך. אמר: הודיעתני אמי אביחיל. והיא
כשמה אשת חיל. כי היתה בעולה לאיש ושמו חבר
הקיני. היה במשרה אחד ואין שני. וכאשר הרתה
ממנו. ברח והנה עד עתה איננו. ולא נודע אם הוא
חי או נבכנו. אמר חבר הקיני:. וכשמעי האותות
אשר קראו לו ולי אני ידעתי באמת כי הוא בני.
ולא התודעתי אליו לקצר ידי. ונפרדתי ממנו
ובכבדי גחלי יקודי. והלכתי בנפש נבוכה.
ועין בוכה. ועתה, אחי ורעי, הנהיה כדבר הגדול
הזה. או הנשמע כמוהו? אמרנו לו: לא נשמע כזה.
לא במראות ולא במחזה. ויאמר לנו: כתבו לכם זאת
הפליאה בספר דברי הימים. ובעט ברזל חצבוה
לעמד לימי עולמים. ולקחנו העט והדיו. וכתבנו
פליאות קורותיו ועניו. ואשר קרה לו עם שתילו
ופריו. ונאמר לו: מדוע לא תקרב לך ילד
שעשועיך. ובנך אשר [יצא ממעיך?. ויאמר:]
בעת ירבה הוני. יקל עלי להק[ריב אלי את בני.
ונאמר] לו: ואם תסתפק במעט להיות [לך מכלת
.] קבץ לך מן החבורה כפי היכלת. א[מר: איך] לא
אסתפק בו וכל נצרך אשר לא יסת[פק] במעט.
משגעון לא נמלט.
אמר איתיאל: וישם על דבר פינו משמר. וכתב
עלינו שטר. והרבה להודות. ולערך תודות. עד אשר
מעטה בעינינו. נדבת ימיננו. ויהי אחרי כן החל
לספר לנו מליצות. אשר יחפירו ברקמתם המשבצות
. עד אשר עלה השחר והיה הלילה ההוא אות לדורים.
וקראנוהו ליל שמורים. וכאשר נגלו פני החמה. רץ
ביד רמה. ויאמר לי: בוא ונפרע החובות. ונחבש
המכאובות. כי נמס כבדי. וגדל אידי. לבני יחידי
. ואלך עמו לעודדו. ולהיות מליץ בעדו. עד אשר
קבלנו הארחות. והתעוררו עליו השמחות. ונסו
יגון ואנחות. וכאשר ראה הממון בכיסו. האירו
פניו וסר כעסו. ואמר לי: יכפל אלהים שכרך על
הליכת צעדך. ותשאר לשלום בעודך. והאל יגן
בעדך. אמרתי: הלוך אלך עמך. לראות בנך
הנקרא בשמך. ובך נסמך. ויבט אלי ויען
ויאמר:



נפתה במלי לבך א[ך דע



כי רק כסיל] יאמין לכל דבר.



לא חשבה נפשי הכ[י יס־



תר ממ]ך רשעי ואם גבר.



כה יעשה לי יוצרי אם [לי



אשה] ואם לי בן ובת או בר,



רק לי בתבל עניני ערמה,



[לא] נעשה כהם ולא חבר,



נלאה לבב כלכל הכילם, גם



דרדע וחכמתו כצל עבר.



שמתים כמו סלם להשיג בם



לבי לתקותו אשר שבר.



לו אטשם אמות בחסר כל.



רגע ובחיים אהי נקבר.



על כן, ידיד, אל תאשימני



ומחל ואל תקצף ותתעבר.



סליק



ובהשלימו הרחיק ממנו נדודו. והבעיר בלבנו
יקוד פרודו.


המחברת הששית: והיא מחברת האגרות


נאם הגבר איתיאל: נקרא נקריתי במערכות המבינים
בארץ עיפה ועפר. והם זוכרים כל יודעי ספר.
ונוסדו כלם. ונועדו שכלם. כי לא נשאר בכל
הדור הזה מי יפליא לעשות בשיריו. או יחדש
מנהג חדש במליצות אמריו. אבל דור החכמים
הקדמונים היו יכולים עשוהו. אבל לא קם כמוהו.
והבאים אחריהם [אפס מעשיהם]. רוח ותהו נסכיהם
. וילאו לעשות [כמעשיהם. ולא עלתה] על לב איש
. מליצה ב[תולה אשר לא ה]יתה לאיש. וכל גבורי
המלי[ם והמליצות בדו]ר הזה כאין יחשבו.
ומכתבים [עמל כתבו]. ולא יוכלו להביא בחבור
אגרותיהם אשר יחברוהו. דבר אשר יאמר ראה זה
חדש הוא. ואלו ידמו במדע. לכלכל ודרדע. ולא
יוכלו לחדש דבר. ואשר יחדשו לא לזרות ולא
להבר. ושם נקרא איש יושב בירכתי הבית נחבא.
בעל שיבה. והוא שומע מאמר כל איש ואיש. ויהי
כמחריש. אבל היתה שתיקתו מעידה על מצפוניו.
וכי הוא רובה יכונן חציו. על יתר בסתר. ובחשך
בתים חותר. וכאשר גלה כל איש צפונו. ומטמונו.
ושקטו הלשונות. וחדל כל איש מענות. ויפן אל
החבורה ויאמר אליהם: דעו כי גדולות דברתם.
ולשחת העמקתם. ומדרך הישר רחקתם.
ורוממתם הגופות הבלות על החדשות. ושמתם
יתרון לעצמות היבשות. והללתם המתים החול[פים
. וא]מרתם כי הם בשכלם עודפ[ים. וחללתם]
דורכם אשר בם שעש[ועיכם. מנעור]יכם. ויחד
שדי חכמה [ינקתם]. ודעת התבונה חבקתם
ונשקתם. [ומאסתם] אשר גלו ידי המזמות. מן
המלי[צות הנ]עימות. והמעלה אשר לבחורים. על
הזקנים המשוררים. מן הבאור הנבחר והמעלה.
והצחות אשר בכתם לא תסלה. והלקח. אשר יערב
מיין הרקח. והדמיונות המתוקות. והאגרות
החשוקות. והמזמות הנעימות אשר במעבה השכל
יצוקות. ועל הלבבות חקוקות. והחרוזים המשעשעים
. והמשלים אשר יורו התועים. והם אצולים מלבב
בעלי דעים. ואם תביטו בעין שכלכם, ילדי אמונים
. תראו כי אין יתרון לראשונים על האחרונים. כי־אם
הענינים הדרוכים שבילי חמודיהם. והאסופים
נפרדיהם. והמקבלים מהם לקדמות זמנם. לא
ליתרונם. ואני יודע בדור הזה איש בעת שירים
ירבץ. בגדי שש ישבץ. ואם יבאר כל סוד נחמד.
ירקם רקמת שרד. ואם יקצר. [מבחר המ]ליצה
בידו כלי חמר ביד היוצר. [ואם יאריך מליו].
יבהיל כל הנצבים עליו. ואם [כנשרים יעלה]
אבר. על הכל יגבר. ואם ישיר [רגע. ירפא]
במליו כל ציר וכל נגע.
ויאמר [ראש] הקרואים. וגביר המליצים
הנ[פלאים]: מי בעל אלה המדות. ואדון כל אלה
החמודות?. אמר לו: הוא בעל דינך. ונצב לפניך.
ואם תרצה לנסות תנסה מכיל בכל מענה. וקרא
אליו ויענה. אמר לו האיש: דע כי הצפרים. לא
ישובו בארצנו נשרים. וההפרש בין הכסף
והבדיל. נקל להבדיל. וכל מי ערב לבו לגשת
למערכת הנסיון. עטה כמעיל בזיון. ועל כן אל
תעלה במזבח המליצה במעלות. ואל תרצה ערותך
לגלות. וקבל לעצת יועציך ומוריך. והמעט בגדיך
. ויאמר לו הזקן כי כל לב יכיר די שכלו. ובעלות
השחר יסור אפלו. ויחשבו החבורה במה ינסוהו
. או באיזו תשובה יענוהו ויענוהו. ויען אחד מהם
ויאמר: הניחוהו בגורלי. ואשליך עליו טרח הענין
אשר קרה לי. ואם יוציא משפטו לאור. וישים
מעקשיו למישור. [הוא נאמן] בדבורו. ויצדק
בחבורו. [ויאמרו לו: טוב] הדבר אשר דברת.
ויפה דנת [ואמרת].

[ויקם האיש] ויקרב לזקן ויאמר לו: דע כי אני
[מבעלי סודו]ת. שר העיר הזאת. וחייתי בארצי.
[במחוז] חפצי. במלאכת ידי. במעוט אנשי וילדי
. וכאשר כבד עלי על הילדים. ושב עדיי בגד עדים
. באתי אליו מאדמתי. בתקותי. ונחמני. ורחמני
. וקראתיו להלוותי. ולהרוותי. ובשרני כי
בהפרדי מעמו יאיר שמשי. וישמח נפשי.
וימתיק רושי. וירים ראשי. וכאשר רציתי להפרד
מעמו נשבע כי לא תצטיד ממני צידה רבה או
מעוטה. ולא אעזר אותך בפרוטה. עד שתחבר לי
בטרם הליכתך. אגרת תספר בה כל קורותיך
ואודותיך. ותבאר כל מלותיו. והתוית תו. ויהיו
מהאותיות הנקודות מחצית אותותיו. והיו לים
המליצה תוצאותיו. וכשמעי דבריו אחזתני רעדה.
ונפלה עלי חרדה. וזה כמה אני הומה. ועל מעין
המליצה צמא. ומהיום שנה. נמר ריח שכלי ושנה
. ואפצר עם רעיוני. לעזר ללשוני. על באור
הגיוני זאת האגרת. [שהי]א סוגרת ומסגרת. ולא
אמצא לקח נמ[לץ. ורעיון נמר]ץ. וכבר פיסתי
בעלי השיר [ומחברי הא]גרות לעזרני. וחיל
לאמצני. ולא [היה מ]ענה בפיהם. וקצרו
רעיוניהם. ו[שלחך למע]ני האל ואם תצדק לנו
בדבריך לא נגענוך. וכי יבא דברך וכבדנוך.
אמר לו הזקן: דע כי מצאת מעין מתגבר. ופגעת
במי חילים יגבר. וארזי אל ישבר. ויחריש רגע
כפי אשר העיר זממיו. לחבר לשמיו. ובקע שמיו.
להוריד גשמיו. ויאמר: קח לך הדיו והעט. וכתב
אשר תלקט. מפניני אמרי. ועניני דברי.

אמר יהודה בן שלמה אלחריזי נ"ע: זאת האגרת חציה
מן האותיות הנקודות בלשון ערב וחציה מן
האותיות אשר אין עליהן נקדות ועל כן לא יכלנו
בלשון הקדש להעתיק מלאכת זאת האגרת. אך
העתקנו ענינה להיות למזכרת. להבין הגיונה.
ולדעת פתרונה. ואלה הם:
נדיבות הנפש (יגדיל האל צבא כבודך!) ירים
ויגדיל. ורע הענין (יעצם הזמן עין חומדיך!)
יפיל וישפיל. והנדיב יגמל חסד מתי מהלליו.
והנבל יכלים שואליו. והנכבד [יכניס] אורחיו.
והנקלה יסגר פתחיו. ושבר ה[כסף יאמ]ץ
פסחים. ותוחלת נמשכה תעור [פקחים]. והנודב
ירחיב. והקופץ יכאיב. והתפלה תציל. והתהלה
לעשות תגדיל. ובן חורים יגמל דלים. והבצע
יכלים. ושכחת הקרובים סכלות. ולמנע טוב
ממבקשיו בוז ושפלות. ולא קפץ יד כי אם אויל.
ולא עצר כי אם עויל. ולא סגר ימינו חסיד ואציל.
ומקדם נשמע ונודע כי דבריך נאמנים. ומועדיך
נכונים. ועצותיך רפואות. ואור סהרך יגה לרואות.
וארך אפך ימחל לאשר ברית יפירו. ונדבותיך
יעשירו. וחומדיך חסדיך ישירו. ומעלתך תבנה.
וחרבך תכלה בכל אשר תפנה. וחבריך בטלך
ירויון. ומשבחיך בצלך יחסיון. ושמיך
ירעפו. ופניך לא יזעפו. ונוזליך יפוצו. ורואיך
אליך ירוצו. והנה בא אליך זקן כצל יצוריו.
ונמסו אסוריו. שם מגמתו אליך במחשבה אש
יגוניה מתלקחת. וישבחך בתהלה נקיה בלי
נאלחת. ומהר בתולותיה ראוי לקחת. ושאלתו קלה.
וענינו כאור השמש בהלה. וקרבתו מצוה ותורה
. והרחקתו אסורה. ואחריו ילדים רעבים קטנים.
ומענים. צפד עורם. וחשך אורם. והוא עליהם
בדמעה דולפת. וצרה שואפת. ויגון נוסף. ומעצב
נאסף. לתוח[לת נכז]בה. ולנפש נעצבה. ולאויב
מצחק [בו ו]מוחק. והשקט רוחק. ואין ראוי
לנד[יב לב] להקל אותו. ועתה תלבין פני תקותו.
בהקל טרח אנחתו. יספר חסדיך בלאמים. וישים
הודך גלוי לכל העמים. והאל ישאירך להרחיק יגון
. ולהעניק הון. ולרפאת מעצבים. ולחבש מכאובים.
וידבק בך רצון ושלוה. וששון וחדוה. בעוד
נושב בית נדיב. ובעוד הכסיל לב משתדלים ידאיב.

וכאשר כלה מחברתו. והשלים אגרתו. וגמר
נפלאות המאמר לעשות. ומפליא לעשות. העניקוהו
כל החבורה מברכותם. והניקוהו שדי נדבותם. ויהי
אחרי כן שאלוהו מאיזה המרומות דרך כוכבו.
ובאיזה המקומות סמך מושבו.

ויען ויאמר:
באלון צעננים היא נותי



ועיר קדש הלא שם נחלתי.



וביתי דמתה שמש בהלה,



וכימה קנאה אל מעלתי;



וכן רבעי כגן עדן ברקחו



ותענוגי ומחמד בית נכאתי.



אבכה על זמן תענוג ושלוה



מצאתיהו בתוכו מהיותי,



בעוד אסחב הדר שולי בגנת



בשמיה, וסות שלוה כסותי,



ואעטה מעטה נעם ואראה



חמודות הזמן סביב לביתי;



בלי אפחד לקורות הזמנים



ולא על שד בני יום תאלתי.



ואלו בתשוקה נהרג איש



הרגתני תשוקת דאגתי.



ולו יתן פדות לימי עלומים



פדיתימו בנפשי וחיותי,



הכי מות לאיש טוב מחיותו



כבהמת דל ואדם גס ופתי,



למען יצחקו עליו צעירים



אשר שפלה לרגלם מעלתי



ושועלים יצודון הכפירים —



לזאת ארוץ אבל אבחר ב[כותי].



והעון לימים, כי ברשעם



הרימותי ושכחו את ברי[תי].



ולו יהיו בני ימים ישרים



אזי תישר ותיטב אמר[תי].



סליק



ויהי אחרי כן הגיע שמעו. לבעל המדינה ויוקר
אותו. ויכבדהו ויבקש ממנו השלטון להיות
מחבריו. ולשומו נגיד על אמרי נגידיו ושיריו.
וכותב אגרותיו וספריו. וימאן רק מכר המשרה
לצמיתות. וכתב לה ספר כריתות. אמר איתיאל:
ובתחלת שמעי דבריו. רציתי לגלות סוד סתריו.
ולהגיד לשלטון מעלתו. וגדלתו. ויקרץ לי
בעינו והניע שפתו. לבל אחשף תעלומתו. וכאשר
יצא משם בשלום. והוא משתעשע בארחתו וילך
הלם. לויתיו לכבוד החברה. והאשמתיו על אשר מאס
המשרה. ויגלה שחוק מפיהו ויען ויאמר:



הלך איש נע ונד ועזב נותו



הלא טוב לו מאד ממעלתו,



הכי עבדות מלכים [היא] כמו אש



להשרף בתוכה אחריתו,



ואין בהם גביר נוצר אמונה



בכל לבו אבל יפר בריתו.



לזאת אל יפת לבך בהתלים



ואל תבטח בדבר לא בריתו.



ויש חולם אשר ישמח [בנו]מו



וישתומם בהקיץ משנתו.


המחברת השביעית: והיא מחברת הזקן והזקנה


נאם הגבר איתיאל: רציתי לנסע מהר שעיר. ובלבי
יקוד התשוקה מבעיר. והיה החג קרוב לבוא. וסקל
נתיבו. ואמאן להיות משם צועד. עד נועד יום
המועד. וכאשר הגיע החג והקדיש מקדשיו. ובא
ברכבו ובפרשיו. עשיתי כמעשה שאר האנשים.
ולבשתי בגדים חדשים. ויצאתי לשער המדינה עם
היוצאים אנשים ונשים. וכאשר נאספו הקהלות.
לערך התפלות. והנה איש זקן עולה. במלבוש
קרוע ובלה. ועל עיניו בגד ואותם לא יגלה. ולא
נודע [אם] הוא עור או חולה. ובזרועו תלויה אמתחת
קטנה. ועמו אשה זקנה. לקחה הזמן מן השדים
למנה. וכלה מלאה און ותלונה. כאחות לוטן תמנע.
והוא נתנה לו לזקן המענגה הזאת למנה. ויקרא
שמה שטנה. ויעמד הזקן כאיש נחפז. לצבר
הפז. ושאל לשלום ההמון הלז. וכאשר השלים
שלומו כחקו. הביא ידו בחיקו. ואל תוך שקו.
ויוציא משם קלפים קטנים. נכתבו במיני צבעונים
. בהיות הרעיונים שאננים. ויתן אותם לזקנה.
אשר פניה פני זעם ויאמר לה: עברי אל העם והאיש
אשר תכירי במדותיו. כי יעניקך מברכותיו.
תתני לו קלף אחד.
אמר איתיאל: וכאשר קראתי השירים נכספתי לדעת
מי חברם וקרמם. ומי שבץ משבצותיהם ורקמם.
והכרתי כי האשה נלותה אליו. להיות רשת
לחבליו. ואביט אליה והיא תשוט על המערכת
ודמעה ירעף. ותסוב ותשאף. ותקד ותכף. מכף
לכף. וכל אשר תדלה יעלה ריקם הדלי. ולא תזוב
לה טפה מכל כלי. וכאשר ראתה כי לריק יגיעה.
ולא ירפא נגעה. חזרה לבקש הקלפים. ושפתיה
ברעב עטופים. ושכחה הקלף אשר נתנה לי. ולא
עברה בגבולי. ושבה אל הזקן בוכה ומשתוננת.
ועל הזמן הרע מתאוננת. ויאמר הזקן: יהי שם האל
מברך על כל מפעל!



ויען ויאמר:



פסו אמונים מבני אדם



ויאבדו עוזר ועז אוזר;



נשוו מתי [דורי] ברשע, אין



נחמד ואין נכבד והון בוזר;



הלכו בני איש אחרי תאות



לבם ולבשת להנזר.



ויאמר לאשה: דברי על לבך ורעיונך ונחמי
אתהם. וספרי הקלפים ודעי פקודיהם. אמרה לו:
כבר פקדתים. אמר לה: אי לך בת נעות המרדות.
ואשת כסילות. האבד לנו הציד והמצודה והנר
והפתילה? זה אשר לא כדת. למען ספות חטאת על
חטאת. אז מהרה לחזר על הדרך אשר באה. לבקש
הקלף אשר לא מצאה. וכאשר הגיעה אלי החברתי
עם הקלף אגורת כסף להיות לו חלף. ואמרתי לה: אם
לכסף תכספי. סודך תחשפי. ואם תמאני לגלות
אשר שאלתי לך. קחי הקלף ולכי לך. ומרב
אהבתה בתאוה וכסף. לקחת את הכסף. אמרה לי:
שאל שאלתך. ואשיב משנה על אמרתך. ואשאלה
בעד הזקן [ותאמר:] הוא מבני קין ולהם הוא נצמד
. והוא אשר חבר השיר הנחמד. ותחתף הכסף
ממני. ונעלמה מעיני. ואדע כי הזקן הוא חבר
הקיני. ודאבתי על אשר כהו עיניו. ורציתי להלך
אליו. ולנחמהו. ולשאל אותו על כל אשר קרהו.
אבל נלאיתי להגיע אליו מרב ההמונים. והשאונים.
ולא יכלתי ללחץ בני איש. ופחדתי שמא
יכלימני בן מחפיר ומבאיש. אך עמדתי בהדומי.
ועיני שומרת אותו ממקומי. עד אשר השלימו
התפלות. ונפרדו הקהלות. אז מהרתי אליו עד
עמדתי לפניו. והכרתי אותו אע"פ שהסתיר עיניו
. וארא כי הוא חבר הקיני, וכאשר דמיתי כן היתה
. המחשבה אשר חשבתי אמת נמצאתה. ואתודע
אליו. ושמתי אחד מבגדי עליו. וקראתיו ללכת
עמי. לאכל בהדומי. ושמח בידיעתי ובארחתי.
וימהר להתעדן באכילתי. והלך עמדי. וידו
קשורה בידי. והזקנה עמנו. ואחר אין אתנו. עד
הבאתיו בטירתי. ושמתי לפניו ארחתי. ואמר לי:
היש נכרי עמנו? אמרתי: אין בביתי כי אם הזקנה
. אמר לי: היא על סודנו נאמנה. ומיד הסיר האפר מעל
פניו. ותארנה עיניו. ואתבונן אליו והנה שתי
נרותיו יאירו. וכזהר הרקיע יזהירו. אז שמחתי
בשלום רואותיו. ותמהתי לעמק תחבולותיו.
ואשאלהו. בטרם אאכילהו: מדוע שבת כאיש
עור ותעמיק נבלות. ותלך במסלות לא סלולות.
ותבחר ארחות עקלקלות?. ויתעשק בעשק האכל
אשר עלה וגבר. ולא השיבני דבר. עד אשר מלא
בטנו. ואז הביט לי בעינו. ויען ויאמר:



בשורי הזמן נהפך כעור,



והוא כאב ונחנו תולדותיו,



לזאת שבתי אני עור כמותו —



וכל בן יחזיק מנהג אבותיו.



ויאמר לי: לך בוא. אל המחבוא. והבא לי לרחץ
הידים. עשב רקוח נחמד לעינים. ונקיון
לכפים. יחליק עור שני גם ייפה. וייטיב ריח פה
. ויחזק השנים. ויאמץ כח הטחינה במעים.
אשר אחר הרחים. ויהי נעים כאור זורח. וטוב הריח
. הודק במכתש היטב הדק יחשבהו. כל מי ימשהו.
קטרת אהרן במחתותיו. וכפר עלו תימרותיו.
והחבר אליו עץ נקיון השנים. יערב ריחו לאפים
. נקי ובר. זך ונבר. אהוב וחביב. ונפש בעליו
ירעיב. גויתו דלה כגוף חושק. וחדה ככלי נשק
. וצחה כבדלח. ונעימה כסעיף רטב לח. ובתוך הפה
תבוא בכלח. ואלך במצותו. להביא אליו במה
יטהר חלאתו. והסיר את מראתו. ואני לא חשבתי כי
שם ארבו בקרבו. ועל כן צוני לבוא במחבוא.
וכאשר חזרתי. ובידי בקשתי. בקשתי אותו
והנה הבית ממנו שאה. והזקן עם אשתו כעוף
דאה. ואכעס עליו לרב רמיתו. וארדף לבקש אותו
. והנה הוא כמי שהטבע במעמקי מים. או העלה
בסערה השמים.


המחברת השמינית: והיא מחברת העבד והשפחה


נאם הגבר איתיאל: הייתי בארץ כתים וצים. וארא
והנה שני אנשים נצים. ולשופט המדינה רצים.
האחד זקן אבדו מגופו נעימותיו. והשני כזית
רענן בחמודותיו.
ויאמר הזקן: יחי השופט אדוננו. אשר ישפט
בינינו. וישת ידו על שנינו! היתה לי שפחה חרופה
. נעימה ויפה. עמלה ביום ובליל. אשת חיל. פעם
תקפץ כאילים. ופעם תשכב במטתה כתעלולים
. ופיה ישאב ולא ממקור. והיא ערמה וימצאנה
בתמוז עצם הקר. עליה מתג ורסן. ובלחייה יפי
וחסן. בעת תדרך חצה על יתר. תבקע הלב אשר
תמצא ותבתר. והיא בעלת עינים. ואצבעות וידים
. ופה בלי שנים. תשך בלשונה לחבריה.
ותסחב שולי מעיליה אחריה. פעם תלבש בגדים
לבנים. ופעם תתעטף בשחורים שונים. בלב שלם
כל עבודתה. והרמיה מנהגה ודתה. והיא נחבאת
וגלויה. ונסתרה וראויה. מנהגה לעזר לבעליה
וכל פעם תיטב. ועושה כל חפצו בעת מצוק ומרחב.
אם תפריד. תחבר ותצמיד. ואם תרחיקנה ממך
תהיה רחוקה תמיד. וכל עבודתה נכונה. ויש פעמים
שתעשה הזק ולא ברצונה. ויבקש אותה ממני
זה המשכיל הנבון. ונתתיה לו בלי ערבון. על
מנת שינעם במלאכתה. ואל יטריח עליה לבד
מיכלתה. והנה ענה אותה. והכביד עבודתה.
וישיבה לי מבקעה רצוצה. כעיר פרוצה. והיא
נחלה ונשברה ונתן לי בה מחיר אשר לא ארצנו.
כי ערכה רב ממנו.
אמר הנער לשופט: כל דברי הזקן נאמנים בכל
אשר שמעה אזני. אך שברונה לא היה ברצוני. רק
בשגיוני. ונתתי לו ערבון על אשר הפסדתי.
ואשר בשפחתו שברתי ואבדתי. עבד נחמד
לבות רואיו גוזל. מתיחש ללוטש נחשת וברזל. זך
מכל מום. ובכפיו לא דבק מאום. החסד יהלל.
והחשק יהולל. יכלכל בת האישון. בשחר ואישון
. אם יקדירוהו היפי יצפה. ואם יחק ייפה. ואם
יתנו לו צידה יתנדב בה. ואם יבקשו להוסיף
יוסיף מן הטובה. לא ישכן כי אם במקומות שנים.
ולא יתחתן כי אם בשתים. וישים מכסהו כסות
עינים. להתנדב באשר יאבה. ויעלה למעלה ערכו
בעת ירבה. וידבק תמיד עם רעיתו וחברתו. ואם
אינה מיסודו ומתכונתו. והוא קשה ערף ולכל ייטיב
. ויוכל להכאיב. אבל לא יעציב.
אמר השופט: אם תרצו לבאר דבריכם. וסוד הפנינים
אשית ידי עליכם. ואם אין לכו לדרככם. ויגש
הנער ויאמר:

הפקיד בידי מתמול מחט



לתפר בגדי המטלאים,



אכן בעת באתי משך החוט



נשבר ושתותיו מדכאים.



ואמרה לו: “קח מחירו!” וי־



מאן, כחק רעים וחטאים,



רק ידרשה אותו בעצמו או



שני בפז צדיו מסלאים.



ויעבט מני עבוט מכחול,



גופו ועניניו מאד נאים;



ישוה מחיר כפל עבודתו,



נכבד והוא מחמד לעין רואים.



עיני חלושת ציר למיום בו



מכחול ופוך לא ראתה באים.



עתה חקר ניבי וריב ריבי



כי את פליל צדק לנבראים!



סליק המשקל



ויען השופט לזקן ויאמר אליו: כבר שמעת טענת
חברך. ואתה פרש דבריך. ויען ויאמר בקול
דממה דקה



אני נשבע במקדש אל וחברת



חסידים הולכים לחגג לפניו



הכי לו יעזרני הזמן לא



אהי עובט לאיש מכחול צפוניו,



ולא אשאל בעד מחט תמורה,



ולא אקח מחיר לרבות תאוניו;



ולולי העניות לא אבקש



לדוד מחט להוסיף על יגוניו.



אבל קשת זמן רע תחלפני



ומכל צד אפפוני שאוניו;



ונחלק הכאב ביני ובינו



והשונו במשפטיו ודיניו;



אני והוא אחדים בעניות



ומחלתי כמחלת רעיוניו.



ימינו קצרה לגאל אסירו



ומכחולו אשר בו אור לעיניו,



וכן תקצר ימיני לעזב לו



מחיר מחט לציר לבי ואוניו.



והנה זה צפון סודי וסודו,



ועתה קום שפט ביני וביניו!



וכאשר שמע השופט את דבריהם. והכירם בעניני
מאמריהם. הוציא שקל כסף ויאמר: קחוהו. והרחיקו
בו הריב והניחוהו. ויחלטהו הזקן הנער יראנו
. ולא נתן לחברו חלק ממנו. ויאמר אל הנער:
מחצית השקל הוא חלקי וחבלי. וחלקך לקחתיו
במחיר המחט אשר לי. ולא אשקר לך ללכת עמך
דרך חל. קום וקח לך המכחול. ויכעס הנער
ויתמרמר. ולבו נכאב חמרמר. עד אשר כעס
השופט עליהם. ונחם על אשר נתן להם. אבל הקל
מעצב הנער וחילו. במעט זוזי כסף ונתנם לו.
ויאמר להם: המנעו מן החלופים והמעצבות וסורו
מן המריבות. ולא תוסיפו לראות פני במשפטיכם.
כי אין לי כיס לפרע פרעון כל יום לכם. וילכו
מאתו. והם שמחים בנדבתו. ומשבחים מדותיו
ותפארתו. והשופט לא יכבה יקודו. על המתנה
אשר יצאה מידו. ולא יחדל שאונו. מעת הרעיף
עננו. וכאשר שקט מעצבו. ויפן ליושבים סביבו
. ויאמר להם: דעו כי רעיוני הבינו. והכירו
והאמינו. כי האנשים האלה הם בעלי מרמה ואון.
לא בעלי ממון והון. ועתה איך יודע סודם לכלנו.
ואת מי אשלח ומי ילך לנו? ויאמר אליו המשכיל
מכל חבריו. וכותב ספריו ודבריו: דע כי לא יודע
הסוד אשר ביניהם. כי אם בהשיבם אליך שניהם.
וישלח אחד מעבדיו. להשיבם עדיו. וכאשר עמדו
לפניו אמר להם: הגידו לי סוד ערמתכם. ואתם
נקיים מענש מרמתכם. ויבעת הנער. ובשרו סמר
. ויגש הזקן ויאמר:



ילידי זה וכשרש אמירו,



ולאריה הלא ידמה כפירו.



ולא התעסקה ידי במכחול



ולא מחט לבקש לו מחירו,



ואכן הזמן הרע בבצעו



נתנני למפגע אל מזורו,



ושוטטתי לבקש מנדיביו



ארוכה אל חלי לבי וצירו;



ופעם אדרשה בשיר ופעם



בתחבולות אפתה לב גבירו,



ואולי נמצאה מחיה לכלכל



לבבנו לבל ימל קצירו.



והמות בסוף כל זה יהי בא



ונוחיל לו עדי עת בוא דברו.



ויאמר לו השופט: מה נעמו דבריך ומלותיך. לולי
רע תחבולותיך. ומה ערבה חכמתך. לולי מרמתך!
ועתה, בני, שמע בקולי איעצך. ומבור שאון
אריצך: השמר לבל תהתל לעולם בשופטים
ובדינים. ופחד משאון המים הזידונים. כי לא כל
שופט ימחל כאשר מחלתי. ויחמל כאשר חמלתי.
וישבע הזקן לעשות עצתו. ובל יחליף מצותו.
ויפרד מלפניו. והמרמה נכרת בין שני עיניו.
אמר איתיאל: לא ראיתי כפליאה הזאת במעבר
הדברים והכפרים. ולא קראתי כמוה במחבר
הספרים.



סליק המחברת השמינית


המחברת התשיעית: והיא מחברת כהן און


נאם הגבר איתיאל: משכני תענוג השחרות. וכח
הנערות. ורדף העשר. אשר יעוף כנשר. ללכת מהר
חרמון. לרבת בני עמון. ולבוא במעברות הצרות.
למלאת האוצרות. ואשים נפשי בכפי. להרבות
זהבי וכספי. ושמעתי בנעורי. מפי מורי. ובימי
מחמדי. למדוני מלמדי. כי ראוי לכל משכיל
בעל תושיה. בבואו אל ארץ נכריה. להתחבר אל
יועציה ואל שופטיה. ושריה ושליטיה. כדי
שיהיו לו בעת צרה. לעזרה. לבל ישלטו בו מרעים
. ואל ימשך עם רשעים. ושמתי המוסר הזה מורי.
ובחשך אורי. והייתי בבואי לכל עיר מושב אתחבר
אל שופט העיר. ואהבתו אעיר. והייתי בו מתאמץ.
להנצל מכף מעול וחומץ.
ויהי היום ואני רב עשר ומצאתי און. והייתי יושב
בבית השופט כהן און. אראה איך ישפט לבני העיר
. בין המבעה והמבעיר. ולפניו כסף התרומה
הנתונה למנה. והון הצדקה לחלק לעניי המדינה
. ויבוא עלינו זקן משכיל. חציו כגבור משכיל.
ועמו אשה ולה בנים. קטנים. ותאמר לשופט:
יחי אדוני לעד. ויהיה לענייו מסעד! דע כי אני
אשה מגזע נדיבים. ומזרע אנשים טובים. ומבנות
חשובים וגדולים. וממשפחת אצילים. על פני סות
הענוה. ומדתי נאוה. ומנהגי לעזר לכל דורש.
וביני [ובין שכני] הפרש. והיה אבי. מתפאר בי
. ועת כי באו לארש אותי בני האצילים. ובוני
החמודות והמהללים. לא יפנה אליהם. ולא יענה
למליהם. יקצה קרבתם וחברתם. ולא ירצה נדבתם
ואהבתם. והיה אומר להם כי נשבע שלא יתחתן.
ובתו לא יתן. לאיש אשר לו המלוכה. אם לא תהי לו
מלאכה. ולמזלי הרע. אשר כארי כרע. וראשי פרע
. נזדמן לי זה הרמאי בבית אבי. כי חשק בי.
ונשבע לאבי. ולחבורת האצילים. כי זה התנאי
ישלים. ואמר כי למד מנעוריו למלאת הבדלחים
והדרים. ולחברם פנינים וספירים. עד פתה את
אבי והסיתהו בדברים. והשיאהו בשקרים.
ויתנני לו להיות אשתו. טרם אשר יבחן מלאכתו
. וכאשר הוציאני מדבירי. והוליכני מעירי.
ויביאני בכלאו ובמעצרו. ויסגרני במאסרו.
מצאתיהו עצל יושב. כל היום ושוכב.
וכשנתחברתי אליו הבאתי לו בגדים. חמודים.
ומלבושים. חדשים. ומחלצות. משבצות. ומעטפות
. וחליפות. ולא חדל למכרם כפי אונו. ויאבד מחירם
במאכל בטנו. ולא שקט לאכל הכל ולבלעו.
בלועו. עד אשר חשף צלי. והסיר גילי. והרבה
חילי. ואבד בצרכי עניו כל אשר לי. וכאשר
השכיחני ימי הטובה. והשכיבני למעצבה.
ונשאר ביתי חרבה. אמרתי לו: כסיל ובער. מה
תקוה אחרי הצער. הלא רגלינו בטיט ורפש.
ונגעה חרב עד הנפש. ועתה עד מתי שבתך על
מושבתך. קום התהלך בארץ על משענתך. והכן
בחוץ מלאכתך. והמלאכה אשר בה התהללת.
וגדולות מללת. תהיה לך לעזר בטרם ברעב תמות
. ותהיה צמות. ויאמר כי בטלה מלאכתו ושבת
מעשהו. ולא ימצא מי ישכרהו. כי תבל ברב
המלחמות מעותה. והארץ הנה נשחתה. ולי ממנו
זרע ילדים. מרודים. לא נשיג עמו זרע לחם חקנו.
ולא תשקט דמעתנו מעל חיקנו. והנה הצבתיו
לעיניך. והצגתיו לפניך. לחקר בחכמתך סוד
מלאכתו ומתכנתו. ולדעת אם האמת אתו. ותשפט
בינינו. ותשת ידך על שנינו.
ויפן אליו השופט ויאמר: שמעת טענת אשתך.
ועתה הראה מה יש אתך. ואם אין רעתך אגלה.
ואשליך אותך בבית הכלא. ויחריש האיש כפי
רגע. ויען כמי שאחזו פגע. ויאמר:

שמע סודי אשר נפלא ונורא

הכי יש בו צחוק ובכות במר[ה].



אני גבר אשר אין מום במעשיו

ותפארתי ערוכה גם שמור[ה].



מדינתי בצעננים ויחשי



בני חבב, אני בהם מקרא.



ואשגה בתבונות מנעורי



ונפשי מעסיס חכמה שכורה,



ולא אדע מלאכה רק מליצה



לחבר מחמדי שיר ושירה,



הכי אשחה בים הבין ואוציא



בדלח לח ואחלמה יקרה,



ואחביר את בדלחיו ודריו



וספיריו בניב שפה ברורה.



ותמיד אארה פרות ענפיו



ובלתי יאסף חוח וארה.



והייתי לפנים אסחרה בם



ואצלח בם וארוח בסחור[ה],



וארכב בם עלי כוכבי שחקים



ואשיג בם למעלות השר[רה],



וכמה שלחו אלי מנחות,



ומאסתי לקבל כל תשורה.



והיום בעלי חכמה ומוסר



כבר מאסו שפת שיר היש[רה]



וחשבו המהלל כמקלל,



וכלם בעלי און וסרה.



ונהרסו בידם מבצרי שיר



כמהפכת סדמה ועמ[רה]



עדי שבו כמו דמן באשפה



ונבלתם כסוחה ועכור[ה].



ועל כן נבהלה נפשי להפך



בני ימים ועל זאת התמור[ה],



וצר לבי וצרו מחשבותי



וידי עד מאד צרה קצרה,



והצריך הזמן אותי להלך



בדרך אורחים שלא כתור[ה],



ומכרתי חליצותי ומדי



עדי נשאר מעוני עיר נצורה.



ויד דלות תרעני וכל יום



תניעני כנוע הכברה,



ונשו בי ורב חובי ונשיי



ואין במה אשלם עד אגורה.



וזה לי יום חמישי מבלי מ־



אכל, ובתוך לבבי אש מדורה,



וכאשר עיפה נפשי לאשתי



ורוחי לה מאוסה היא וזרה



אזי קמתי והוצאתי פניני



אמרי אמכרם בזול מכירה,



ושוטטתי בכל פאה וכל צד



בלב הומה ועין לא עצורה.



ולא באתי לרמותה בניבי



וכל מלי, ואמרתי ישרה.



אבל היא כעסה עלי לחשבה



פנינים ממצולות ים ודרה.



וחי האל אשר ילכו בביתו



המון חוגג בקול רנה וזמרה



במדותי לעולם אין רמיה



לרמות בת נדיבי־עם גבירה.



וידי לא לעולם החזיקה



לבד העט והספר לחברה,



לשוני הוא ממלא הענקים



ולא ידי בשיר נחמד ונורא.



וזאת היא המלאכה הידועה



אשר היתה ביום אתמול זכורה.



לזאת הקשב לטענתי ושפטה



כמשפט בעלי מצוה ותורה.



וכאן נשלם המשקל המסוגל הנשקל בזהב



וכאשר יסד בניניו. והשלים עניניו. ויפן
השופט אל הנערה. ונפשו באהבת השירים בערה.
ובחרוזות השחוזות המאירות. וכנרות המערכה
הערוכות וסדורות. ויאמר לה: באמת התברר לנו.
ונודע לכלנו. כי דור הנדיבים חלף הלך ועבר.
והזמן לנבלים התחבר. ואני אראה בעלך כי
טענותיו בלי מרמה. והוא נקי מעון ואשמה. והנה
מודה ומתודה סודו. וגלה לך מלאכת ידו. והודיע
סוד חבור בדלחיו היקרים. ונודע כי הוא אחי יגון
ותמרורים. ושיכריח אדם לעני היא מדה רעה וקשה
ושיצפן אדם סוד היא חסידות וישר. ולקוות לרחמי
האל בעתות הצרה אמונה וכשר. ועתה שובי
לגבירך וחסי בצלו. כי הוא אדוניך והשתחוי לו
. והשקיטי לשונך. מעל אדונך. וקוי לרחמי
קונך. ויקח השופט מכסף הצדקה הנתונה.
ויתן להם למנה. ואמר: הסתפקו בזה המעט. עד
אשר תמצאו מעוז ומפלט. וקבלו בגד הזמן הרע.
ותחבולותיו. עד ירום האל לרחמכם ממעונותיו.
ולהעניקכם מברכותיו. וילכו שמחים. והזקן
שמח כמו היוצא מבית האסורים. או המעשיר אחרי
רב המחסורים.
אמר איתיאל: ובתחלת ראותי שמשו הזורחת.
ואשתו הנאנחת. הכרתי וידעתי כי הוא חבר
הקיני ורציתי לגלות חכמתו. ולשבח לפני
השופט חמודותיו ומליצתו. אבל יראתי פן יכיר
השופט ערמתו. שנלכד במוקשי מרמתו. ולא
ירצה באגורת הכסף לרחמו. בהפרדו מעמו.
ושמתי ידי למו פי בעל כרחי. והסתרתי סודו
כפי כחי. אבל בעת הלך מאתו. הוא ואשתו.
אמרתי לשופט: אלו תשלח אחד מעבדיך אחריו.
להכיר על עניניו ודבריו. אז יודע לנו האמת
ויקרא השופט לאחד מנאמניו ונבריו. וצוהו
ללכת אחריו. ולתור על כל עניני סתריו.
ויתמהמה השליח כפי שעה. וישב והוא צוחק
בקול גדול ותרועה. ויאמר לו השופט: במה באת.
ומה מצאת? אמר: ראיתי פליאה לבלי חק. ושמעתי
דבר אשר העירני לשחק. אמר לו: מה ראית. ומה
הסוד אשר גלית? אמר: כשיצא הזקן ממך יצא
והוא ימחא כפיו. וירקד ויקד לאפיו. וירם קולו
בשמחת שרעפיו. ויאמר:



כמעט תשימני לדראון



אשתי לבל אמצא ללבי און



גם אהיה כלוא בבית כלא —



לולי גביר הדור וכהן און.



וישחק השופט עד אשר השליך יקר תפארתו.
וסרה כל ענותו. וכאשר השיב עליו מעילי הענוה.
הנאוה. אמר לאיש: לך. קרא אותו אלי וילך.
לבקשהו במרוצה. ולא נמצא. ויאמר השופט: דעו
כי אלו מצאתיהו. כבדתיהו. ורעה לא גמלתיהו.
רק אתן לו מתנה טובה. ורחבה. והיתה עמי אחריתו
. טובה מראשיתו.

אמר איתיאל: וכראותי כי לב השופט נמשך [אליו].
וחשק בו לנעם מליו. ויקשה בעיני על אשר
מלגלות שבחיו נאלמתי. וחמודותיו העלמתי.
ואחרי שובי נחמתי.


המחברת העשירית: והיא מחברת המריבים והמתלחמים כקשת רובים


נאם הגבר איתיאל: משכוני רעיוני ללכת מאדמה
וצבויים עד לשע. ובעליה ברשע. ואלך אליה רוכב
סוס דוהר. ואור שכלי מזהיר ולאורו אני נוהר.
וכאשר באתי אליה. ונקשרתי בחבליה. לבשה
נפשי מחלצות גיליה. ותסר צעיפה מעליה. ובעודי
משוטט בחוצותיה. ורואה חמודות ארצותיה. ראיתי
נער נעים ונאה. נחמד למראה. פניו פני שמש.
בלי ימש. ולחיו כירח. יום ולילה שואף זורח.
נוצר בחרט היפי. ולובש לבוש החמודות בלי דפי.
והנה זקן אחד כשטן ומזיק. והוא בשולי הנער
מחזיק. צועק ומתחולל. ומתנפל על הנער
ומתגולל. ואומר ביגונו. ובמרירות הגיונו. כי
הנער הרג לבנו. והנער נכלם. לפני בני איש
כלם. ואומר כי לא היו דברים מעולם. והמריבה
ביניהם דולקה. והמלחמה חזקה. ובני אדם נפלאים
בזאת התלונה. ומתקבצים לריבם מכל צד ופנה.
וכאשר הרבו דברים לבלי חק. ונשמע קולם למרחוק
. הסכימו ללכת לשלטון המדינה. לשפט ביניהם
באמונה. והיה השלטון חושק בילדים בעלי יפי
התמונות. ואוהב הבנים יותר מהבנות. ושוגה
בתעתועים. והולך בארח רשעים. וימהרו עד נכנסו
במחיצתו. כסוס שוטף במרוצתו. וכעמדם לפניו
ספר הזקן אדותיו וקורותיו. ופרט טענותיו. והוא
מתגולל בבכיו. והשופט בכל זאת מביט אל הנער
ואור לחיו. וישאל לנער והוא שוגה בנעם
תמונתו. ולבו בוער באש2 אהבתו. ויאמר
הנער: כי שקר כל דברו והגיונו. ואני נקי מדם
בנו. והוא מתעולל עלילות איש אשר מרד וקשר. על
איש תם וישר. ויאמר השופט לזקן: אם תמצא שני
עדים כשרים על מלולך. ואם אין ישבע לך. אמר
הזקן: ואיך אמצא עדים ובסתר שם לחרדה נשף
חשקי. במסתרים יהרג נקי. אבל הניחני
להשביעהו. ובלענה השבע אשביעהו. עד יודע
לך מי חטא לרעהו. אמר השופט: הנו בידך. עשה
חפצך ואין מי יועידך. וגם אני אודך.
אמר הזקן לנער: השבע לי באשר ברא יפי הצורות
ההדורות. והיו למאורות. והאיר הלחיים בניר דם.
להחיות לב נרדם בנרדם. ויצר שחרות הקוצות.
ביד הנעם קבוצות. וברא העפעפים אשר בם
[הלבבות] יבתר. וכוננו חצם על יתר. והפאיר
המצח בנעימות. והפנים בנעם הדמות. והעין
באישוניה. והשפה במעדניה. וצוף שניה.
ויצר בשמי השפתים. ושושן הלחיים. וחצי
העינים. וברד השנים. ותפוחי השדים.
וחמוקי הירכים. ודלות המתנים. אם הרגתי בנך
והכרתיו. או אם הריקותי דמו ושפכתיו. והכיתיו
והמיתיו. ואם אכזב ישים האל לחיי קודרים. ופני
שחורים. ויהיה שושני יבש ונמק. ותחת בשמי
מק. ותחת פתיגיל מחגרת שק. ובמקום זהר דמותי
דפי. וכי תחת יפי. ויעלים אורי. ויוביש מקורי.
ויעלים זיו סהרי. ויחשיך אור תארי. ויקדיר
מאורי. ויבאיש מורי.
אמר הנער: טוב לי לבוא במצודה רעה. ואל אשבע
בזאת השבועה. וטוב לי לפרע כל אשר יש לי לגואל
הדם. ואל אשבע באשר לא נשבע בו אדם. והזקן
בכל זאת יפצר להשביעהו ולא שקטה המריבה
ביניהם אך בוערת. וסוערת. והנער בעוד היה
מחזיק בנתיבתו היה מושך לב השופט באישוניו.
וקורץ אליו בעיניו. עד אשר תעו בו רעיוניו.
ואבדו כל עניניו. ונקל בעיני השופט לרב אהבתו
בו. שיצילהו מיד מריבו. ואליו יקריבו.
ויוציאהו מפח מלכדתו. וילכדהו ברשתו.
ויאמר לזקן: התרצה לעשות עצה נכונה. וקרובה
לישר ולאמונה? אמר הזקן: מה תאמר נפשך אעשהו.
ולא אחליפהו. אמר השופט: איעצך לסור מן המריבות
והמריבים. והסתפק במאה זהובים. אתן לך
מקצתם. ואקבץ מגומלי החסד שאריתם. אמר הזקן:
אעשה מצותך ולא אגרע ולא אוסיף. ואתה דברך לא
תחליף. ויתן לו השופט עשרים זהובים חדשים.
וקבץ מחבריו תשלומי החמשים. ובין כך פנה
השמש לערב. והיה הלילה קרוב. והחשך מעריב
ערבים. ולא נשלמו המאה זהובים. אמר לו השופט:
קח זה הנמצא. והרחק מן המרוצה. ובבקר לא אשקט
לבקש הנדיבים והאוהבים. עד ישלמו המאה זהובים
. אמר הזקן: אקח ממך אלו החמשים על מנת
שאשמר הנער עד מחר. ולא ירחק ממני עד עלות
השחר. ובבקר בעת תפרע לי שאר ממוני. ינקה
מדם בני. אמר לו השופט: טוב דברת וילכו
שניהם אל בית השופט.
אמר איתיאל: וכשראיתי טענות הזקן טענות איש אשר
ידו יש לאל. ועניניו על פי האות שואל. הכרתי
כי הוא חבר הקיני ואתאפק עד אשר נפרדו החבילות
. ונפרצו הקהילות. ושאו המסלות. ונפרשו
כנפי האפלות. ואלך לבית השופט והנה שם הזקן
ואשביעהו באל אם הוא חבר הקיני. ואמר: חי האחד
ואין שני! אמרתי לו: מי הנער הזה אשר משך
הלבבות ביפיו. וכשף הנפשות באור לחיו? אמר:
הוא ביחש אפרחי. ובעסק המחיה רשתי ופחי.
אצודד בו ההולכים והעוברים. והקצינים והסוחרים
. והשופטים והשוטרים. אמרתי לו: הלא נכלמת
ולא כסתה פניך בושה. ואם מסלע לבתך חרושה.
ומצחך נחושה. אשר התעית השופט בזיו תארו.
ולא הסתרת מאורו? אמר: אלו לא אגלהו לאנשים.
לא יכלתי להרויח מאליו הזהובים החדשים. אפלו
אחד אחוז מן החמשים. ויאמר לי אחרי כן: לין פה
הלילה וייטב לבבנו. ויסור עצבנו. כי חשבתי
והתיעצתי. ובאל התאמצתי. להשכים ולברח
בנשף. ולהבעיר בכליות השופט בני רשף.
ואשב כל הלילה עמו נתעלס באהבים וחידות.
חמודות. ומלות. כלולות. ושירים. מאשרים.
וכאשר רצה השחר לפתח כנפיו. ולגלות מסוה
האפל מעל אפיו. קם הוא ובנו ורכב אם הדרך.
והעביד לב השופט בפרך. והניחהו סופק על ירך.
ובעת לכתו נתן לי אגרת ויאמר לי: תנה לשופט
בראותך כי יהמה לבו בקרבו. ויבערו רשפי
שביבו. וכאשר הלך פתחתי חותמו. לראות שירו
ונאמו. והנה כתוב בו. וזאת הרשום בקרבו.

ויען ויאמר:



אמר לשר אשר נודי עזבו



במר הומה ולא ישקט כאבו,



והזקן במר עשק זהוביו



והנער לאט עשק לבבו:



דחה יגון אחי סכלות! הכי ב־



בכי מועיל? ומה בצע בעצבו?



ואם אנחתך רבה לגדל



תלאות לבך גם מעצבו,



הלא למד לבבך בין וחכמה



להשמר ולשמר את נתיבו,



לבל יט אחרי בצע לבבך.



ומי יצוד צבי מדח בניבו?



ולא כל עוף יהי בא תוך מצודה



ולו תשים זהב אופיר סביבו.



וכמה איש אשר רצה לצודד



ונלכד הוא ברשת מחשבו!



לזאת, דודי, סגר עינך וימצא



מנוחה לבך מעז כאבו.



ומה נואל אנוש רודף בעד ת־



אות יצרו ותמיד יענה בו!



אמר איתיאל: ואקרע מגלתו בחרוני. ולא ידעתי אם
יאשימני או יזכני.

סליק המחברת העשירית


המחברת האחת עשרה: והיא מחברת המוכיח


נאם הגבר איתיאל: הקשה יצרי את רוחי ואמץ את
לבבי. ומנעני לישר נתיבי. ואמר: אעשה כאשר
צוו החכמים הישרים. לרפא חלי יצרי בלכתי אל
הקברים. וכאשר באתי לחצר־מות. ואל ארץ צלמות.
ראיתי המון גדול עומדים על קבר יחפרוהו. ומת
יקברוהו. ואלך אליהם ואני נותן ללבי באשר הוא
סוף כל האדם. וכי הבל כל בשר ודם. אשר בעפר
יסודם. והעברתי על מחשבי השרים אשר חלפו.
והגבורים אשר נאספו וספו. וכאשר קברו המת.
והצדיקו עליו דין האמת. והנה נשקף זקן אחד מעל
ראש גבעה ומשענת בידו. והוא מכסה במעטה
רדידו. ומסתיר ממנו פניו. ויתחפש באפר על
עיניו. וידו שבורה. וקשורה. והוא אומר בקול
גדול:
זכרו זאת, הפתאים המאמינים בעולם. הבוטחים על
חילם. והתעוררו ליום הקפדה. והכינו לכם צידה!
מדוע לא יפחידכם שאון הקברים. והידידים
הנקברים. ומצע הרגבים ומכסה העפרים. ולא
תתעתדו למצוקות. ולא תתעוררו אל שוחות עמקות.
ולא תשיבו את לבבכם לפחד מעין דומעת. ונפש
גועת. ונהי נהיה נשמעת. ולא תרגזו למפקד
אלופים. ולא תחרדו לאנשי חסד הנאספים? תוליכו
המת לארץ שאיה ועלה שמיר ושית. ולבכם לקראת
הבית. ויקבר כל אחד מכם ידידו ונאמנו. ולבו
לחלק הונו. ולרשת משכנו וארמונו. ותראה
חברך פושט רקמה ותולעת. ולובש רמה ותולעת.
ונפשך בתענוגיה משתעשעת. תתחברו אל חבר
הסעדה. ותשכחו יום הפרידה. ושאון הקפדה.
ותחסו בצל השמחות. ותעלזו למות החבורות
והמשפחות. ותצחקו על הקברים. כצחקכם על
הנגינות והשירים. ותתגאו על הגויות.
כגאותכם בקחתכם הארחות והמנות. הסירותם
לבבכם ממגנות הסופדות והצועקות. לנגינות
השדות המצחקות. ונטיתם מבכי השכולות. למתק
האכילות. ובכל זה לא תתאבלו לאשר הוא בקברו
כלה. ובאשמנו בלה. ואין מכם אשר יום המות על
לב יעלה. כאלו כרתם ברית מתמול. עם שאול.
וכאלו הייתם מן הזמן. בלב בוטח ונאמן.
האמנתם בשלום גויותיכם וארך שלותכם. ולא
פחדתם מההופך ליגון תענוגיכם. ולאבל חגיכם.
ובעין לבבכם יום המות לא ראיתם. הרעתם אשר
עשיתם. ושוא חשבתם ודמיתם. וסוף דבר תאכלו
גמול מעשיכם. ותארו פרי מעלליכם.



וישא משלו ויאמר:



אויל שוגה ומתהלל



בסכלותך ומתהולל,



בחטא מחזיק ומסתולל



ומרבה חטא ואשם!



הלא הן שמשך ערבה,



הלא זרקה בך שיבה



ועצה נתנה טובה,



ואיך תזיד ותאשם?



הלא יקראך מות



להובילך לצלמות?



הלא תזכר חצר־מות



קדומים הלכו שם?



ותתענג כמו תועים



בתענוגים מאד רעים



ונמשכת לתעתועים



וטבעת ברפשם.



ועד אן יסכלה לבך



ולא תדאג למכאובך



במדות נאלחות בך



ומק פרחם ושרשם?



בעת תכעיס אדוניך



יגילון רעיוניך,



ועת תחסר מזוניך



תהי דואג ותשם.



סעפיך בחותמת



זהבך ישמחו באמת,



ועת תאבל למטת מת



כאלו לא פגשם.



תנאץ בעלי דעים



ותתחבר לסוד רעים



ותלך אחרי תועים



אשר ארבו לנפשם,



ולו בנת לסופך



תהי נפשך בכפך



ולא שכחו סעפיך



נעים מלי ולחשם,



באחריתם תרועע



בבכיה גם תשוע



בהביטם ואין רע



ביום הדין בענשם.



בעת נפשך יריבה



בקברה עז כאביה



נטשוה קרוביה



והוריה ואין שם,



בשוב גופך לעפרותיו



ולתולע חמודותיו,



ביום יבוא בעצמותיו



שאון רקב בחלשם.



נפשות צור ידינמו



במסרת יביאמו,



במשפט יעבירמו



עלי חטאם וטפשם –



וכמה יודעים תעו,



וכמה רוזנים נעו,



ולא זכרו ולא שעו



לאחריתם בראשם!



לזאת הכון והכן לך



והאר מחשך אפלך



הכי שחרותך הלך



ורגליך במוקשם.



ואל תבטח בעולם זה



יהי שמן ואם רזה,



ואל ישיאך נבזה



בצוף ניבם ודבשם.



והמעט שעשועיך



הכי מות ידועך,



מגמתו לרבעך



ויתנהל זעיר שם.



והשפל עז פארך



בעוד ירום יקרך,



והמעט מאמריך



והזהר לכבשם.



והיטב לעמליך



ענייך אמליך,



וישר נא פעליך



ורפא את אנושם.



ולמרודים היה עזרם,



בידיך פתח סגרם,



ואל תדאג למחסורם



להרבות את רכושם.



והרחק שוא ומדוחים



ותן תמיד לנזנחים,



ואל תשמע למוכיחים



ואל תאמן בכחשם.



סעפיך שמר אותם



ופנה לך מכון שבתם



והכן מרכבות לכתם



בעוד יומם ושמשם.



בזה אוכיחך, רעי,



וגליתי צפון רעי,



ואשרי מאזין דעי



ומלי לא נטשם!



אמר איתיאל: ובהשלימו תוכחתו הבנויה. הוציא ידו
החזקה וזרועו הנטויה. והראה כי נשברה וקשר
עליה קשרי רמיה. ופרש ימינו. לבקש מחיר
תוכחתו והגיונו. בעזות פניו וזדונו.
ויתנדבו לו כל הקהלה. עד אשר כיסו נמלא.
ומשושו נגלה. אז ירד מעל הגבעה בשמחתו. והוא
ממהר בארחתו.
אמר איתיאל: ואמשכהו מאחריו בשוליו. בכנף
המעיל אשר עליו. ויפן אלי בראותו צלמי.
וישאל בשלומי. וארא והנהו מידענו חבר
הקיני ואשא משלי אליו ואמר:



למתי רכבך תנהג



ולבני הזמן תלעג



לקבץ הון ולא תדאג



לגדופם ולחשם?



ויענני:



היש משכיל ברב עשרו



אשר לא ידרשה עזרו



ולא יכבש בני דורו



בעת יוכל לכבשם?



ואמר לו: אוי בעל שיבה חנפה. ונפש באש שרופה.
כי לא תדמה במתק לשונך. ורע מצפונך. אלא
לצאה מסתרת. במור מקטרת!
ואחרי כן נפרדתי ממנו והלך לצד ימין ואלך
לצד שמאל ושמתי מגמתי לפאת דרום ושם מגמתו
לצד צפון.



ובו סליק שער הי“א בעי”ו


המחברת השתים עשרה: והיא מחברת התיור


נאם הגבר איתיאל: הלכתי עד גלילות נפתלי ואשר
. ואני בעל הון ועשר. וסוסים יעופון כנשר.
יענני רחב הלב והגאון. ויעליצני רב ההון והאון
. וכאשר נגעתי שם אחרי היגיעות העצומות. וחלש
הגויות והבהמות. מצאתי הארצות ההם כאשר
יספרו בעדם הלשונות והשפתים. והנה הם מחמד
לנפש ותאוה לעינים. ושבחתי הנדוד על אשר
שם הביאני. ולחנות בעריהם השיאני. ואליהם
קראני. וארוץ במערכת השמחות. וההנחות. כל
היום אארה פרי התענוגים והשעשועים. עם
החברים המידעים. עד אשר נכספה נפשי לארצי
ותשם. ועלה על לבי לצאת משם. ונכספתי לשוב
אל קני ונטשתי אהלי המרוצה והמשובה.
ורכבתי מרכבות החזירה והתשובה. ושמתי פני
מגמת ארצי. ומחוז חפצי. וכאשר נועדו כל
החבורה. והתעתדו ללכת מהרה. פחדנו מן ההליכה
ובא בלבנו מרך. ובקשנו תיור לשמרנו מכף
אויב בדרך. ונבקשנו בכל נוה ולא פגענוהו.
ודרשנוהו ולא מצאנוהו. ותפג מחשבת ההולכים
מהלך. כי לא מצאו עזר עליו לסמך. והיו בין
שתי עצות אחת לשוב נמשכת. ושנית ללכת. עד אשר
קצה נפשם בתוחלתם. ואבדה עצתם ודעתם. והיה
עומד לפניהם איש עליו מראה הבחורים. ובגדיו
בגדי הנזירים. המתבודדים בהרים. ובידיו
קמיעות היראים. ובעיניו חכלילות הסובאים. והוא
מביט לארץ ולא ישא עין לכל אשר יספרו.
ומקשיב באזניו לשמע מה ידברו. וכאשר רצו
איש מעל אחיו להפרד. וכל איש לשוב אל ביתו נכסף
וחרד. אמר להם: אליכם, אישים, אקרא: הסירו יגון
לבבכם. והשקיטו עצבכם. כי אני אתן לכם תיור
יסיר פחדכם. ויעביר אתכם!
אמר איתיאל: ונבקש ממנו להודיענו סוד דבריו.
ותבונת אמריו. ובשרנו אותו כי יש שכר לפעלתו
. ונתן לו מחיר יגיעתו. ויאמר כי הוא יודע דברי
תפלה. למד אותה בחלום חזיון לילה. להשמר בה
מאנשי רשע ועולה. וכאשר השלים דברו הנבזה.
קרצו השומעים עיניהם זה לזה. וקרא זה אל זה.
ויאמרו: מה יושיענו זה? וכראותו כי לעגו עליו
כעס עליהם. ויען ויאמר: מה לכם. חשבתם
אמונתי שקר ורוח. ושמתם שושני חוח? הלא אם
לעגתם לדברי. ובזיתם אמרי. כמה פעמים הלכתי
לבדי בהם יערות וציות. ונמלטתי משני אריות
. ורכבתי בארץ צלמות ולא נצרכתי בהם לעוזרים
חלוצים וחמושים. ולא לרכב ולפרשים! ועוד אסיר
מלבבכם המחשבה אשר עלי חשבתם. והחשד אשר
אותי חשדתם. כי אתחבר אליכם. ולא אפרד כל
הדרך מכם. ואשים נפשי בכפי עמכם. ואם
יצדק דברי הטיבו מחירי. והבו שכרי. ואם אשקר
בנאמי. עצמו עצמי ושפכו דמי.
אמר איתיאל: ויסיתנו בדבריו. להאמין במאמריו.
ולהצדיק שקריו. והתאמצנו בעצתו. וימשכנו
בעבות אמרתו. ולא שמנו לבנו לשואת עריץ
וחרדתו. ובטחנו אל תפלתו. וכאשר קשרנו
המשאות והמעמסות. ורתמנו המרכבות העמוסות.
שאלנו ממנו להשלים אשר יעדנו. ולהודיענו
הדברים אשר הבטיחנו. אמר לנו: יקרא כל אחד מכם
“יושב בסתר עליון” כל יום בעלות השחר. ואל יאחר
. ואחרי כן יאמר בקול דממה. ובנעימה נעימה.
ובנפש צנועה ותמה. זאת התפלה התמימה:
אנא, אלהים מחיה הפגרים. ורופא השברים.
וחובש נגעים. ומציל מן הפגעים. והגומל טובות
לטובים ולרעים. ומשגב לעניים הנכנעים.
ומושיע לאשר לך נשמעים. רחם על ציר נאמן
נביאיך. ומבחר ברואיך. ומליץ פלאיך לקוראיך.
ורחם על משפחתו הטהורה. וחבורתו הישרה.
וסיעתו היקרה. והצילני מכל זיקים המהלכים.
העומדים להשטין בדרכים. ומשואת מלכים.
ומהמון פריצים. וגאון עריצים. וערמת השרים.
ושטמת הצרים. ושאון זרים. ואכזריות אכזרים.
ומידי שוללים. ונכלי נוכלים. ותחבולות המחבלים
. ושוד השודדים. ובגד בוגדים. ושפתי צרים.
ומלתעות כפירים. ושגבנו אלהינו מנשיכת
השכנים. ושאגת הגאיונים. והמים הזידונים.
ואל אהיה נכפה בכפי החומסים ונספה ברשפי
השוטנים ועמם לא אמשך. והוציאני ממחשך
ומבין ההולכים בדרכי חשך. והחבירני עם עבדיך
הנאמנים. אשר לעשות רצונך מזמנים. אנא,
אלהי, חלצני בגרותי. ומגורתי. וגלותי.
ודלותי. והליכתי. וחזירתי. ונסעי. ורבעי.
ושבתי ושובי. וקומי ושכבי. ושחרי וערבי.
ושמר נשמתי ואוני. ותרומתי והוני. וגופי.
וכספי. וגויתי. ומחיתי. והיה עזרי בכבודי.
והודי. ובמשכבי ובמרכבי. ובכני ובמושבי.
ובמעבדי. ומעשה ידי. ובעניני. ובמגמת פני.
ואל תטביעני בטיט יון. ואל תשליט בי כל און.
והיה לי לעזרה. ולמשגב לעתות בצרה. אנא,
אלהים, שמרני בעיניך. ואונך ועזך וגאונך.
והסתירני בתעצומך ובשלומך. וסוככני בסתרך
ואברתך. וחנני מטובתך וחסדיך. ואל תצריכני
לבלעדיך. ותן לי שלוה עומדת. בלי אובדת.
וענני בטובה. לא נכזבה. והצילני מפחד קורות
הימים. וכסני בכנפי הרחמים. ואל ישלטו עלי
יד אויבים. וחברת אורבים. ובעלי מרמה. אשר
בידיהם זמה. והיה לי למגדל עז. וצור מעוז. ועיר
מבצר. והבה־לנו עזרת מצר. כי אתה שומע עתירה.
ועונה בעת צרה.
ויהי בהשלימו החריש ונבט לארץ עד אשר אמרנו
יד פגע תהותתהו. או רוח רעה תבעתהו. ויהי אחרי
כן נשא אלינו ראשו. וגחלים תלהט נפשו. ויאמר:
הרימותי ידי אל השמים בעלי המזרות. ומעלי
המאורות. המאירות ומורות. להולכי ימים ומדברות
. וגיאי הארץ אשר בה גבעות עולם. ויושבי תבל
כלם. והמים אשר בם. והשחר הנקרע. והאור
הנבקע. והעפר הנרקע. כי בזאת התפלה לא
תצטרכו בה ללובשי השריונות והאזנים.
ולמחזיקי המגנים. כל אשר יקראנה בבקר
ומוסרי לא יפרע. יבטח עד הערב מכל דבר רע. וכל
מי אשר יהגה בה באישון האפלה. לא ידאג
מגנבים ושודדי לילה.
אמר איתיאל: וכשמענו נעם מענה. למדנו כל
עניניה. ויומם בה נהגה. ובזולתה לא נשגה.
והלכנו בדרכנו ואנחנו נוהגים המשאות
בנשקי האמרים. במקום המורים. וגנונו על
נפשותינו בדברים. תחת הגברים. והאיש לא יפרד
ממנו בקר וצהרים. מן השחר עד בין הערבים.
ולא ישאל ממנו שכר ומחיר עד אשר קרבנו
למדינה והכרנו גבולותיה. וראינו חומותיה. אמר:
הנה זאת עירכם. עתה יבוא דברכם. אז הוצאנו לו כל
הוננו ונאמר לו: הנה הוא לפניך. עשה הישר
בעיניך. ויקח מן ההון די מחסורו. והיה שכרו.
ויהי בלקחו השלל והשבי. ברח כצבי. וילך
לו ויבהילנו נדודו. ויכאיבנו פרודו. ולא
שמענו שמעו. ולא ידענו רבעו. עד אשר הגד לנו
כי מיום בא לעיר נעלם מן העין. ולא יצא מבית
סובאי יין. ובשמעי הדבר רציתי לדעת אמתו.
ונקל בעיני לפשט מעיל כבודי ולהתחבר אתו.
ואלך אל בית הסבא. ואני מתחפש בבגדים אחרים
כאיש נחבא. והנה הזקן בין גביעים מוכנים.
וכדים מלאים בדם גפנים. וכלים מכלים שונים.
וסביביו מנורות. ועלמות כמאורות. והדסים
ושושנים. ועוגב ומנים. והוא פעם יריק דמי
הנבלים. ופעם ירנן על פי הנבלים. ופעם יריח
הבשמים. ופעם ינשק הלחיים המאדמים. וכאשר
גליתי חנפתו. ושנוי פעלתו. אמרתי לו: נבל,
הכזה מעשך. ולא תפחד מעושך? השכחת יום
משכתנו בכשפיך וחבריך. ושבת תיור
לחבריך? עתה ידעתי: תחנוניך. בתזנוניך.
ותפלתך תפלה. ולבך מלא תהלה. וישא קולו
בשחוק. עד נשמע למרחוק. ויען ויאמר:



אשוטט יערים



ואלין כפרים



להפיק מזורים



ללב נאנח,



וארכב פרדים



ורכבי נדודים



לרפא בדודים



כאב דל ושח.



ואפשט כבודי



ואתן כבודי



לכבות יקודי



באדם וצח.



ולולי שתותי



תמאן שפתי



לפזר בדלח



מחבר ולח,



ואלאה להורות



ודרך להורות



לבעלי שירות



וכל דוד ואח.



לאט לי, אהובי,



ואל תאנף בי,



ובשחין כאבי



צרי חן מרח.



ואל תתמה על



זקן חטא ומעל



אשר ישקדה על



עסיס כוס ואח.



הכי בת כרמים



תאמץ עצמים



ותאמר למשמים:



באורי שמח!



ואל תט לתאוה



נעימה ונאוה,



פשט סות ענוה



ושוב נאלח;



חשף כל צפוני



לבבך מענה,



וגל סוד במענה



ואש לב קדח.



והשקט שאונים



ורפא יגונים



בבת הגפנים



ובלתה זנח,



והערב במשקים



נעימים חשוקים



רצונך להקים



ואותה ספח,



בנוגן משורר



בעת קול יעורר



סלעים יפורר



בקול רם וצח



וסור ממריבים



יבוזון אהבים



וחברת אהובים



ומהם ברח,



ונוס מפניהם



ואל תט אליהם



עזב דבריהם



והפך לקח.



נטש אב ילדך



אשר לא חמדך,



ורשת מצודך



לכל בא שטח.



היה בר לדודך



והיטב לכל דך,



ולחמך בעודך



במים שלח.



וסור ממשובה



ושוב לתשובה



ובה שערי ר־



חמי אל פתח.



סליק בע"ה



אמרתי לו: אבוי לשירתך הנעימה. ואוי לרשעתך
העצומה! השבעתיך באל להודיעני מאיזה המעונות
מעונך. כי הבהילוני עניניך. אמר: לא אבאר שמי
לאשר בי יאמינו. רק אתן רמז והמשכילים יבינו:



דע, ידידי, הכי אני



אות ופלא אל עם ועם



ואני בן צפון עצת



כל וסודי הוא נעלם.



מחשבותי יצודדון



כל בני איש במעלם,



רק אני נאנח ונ־



גש ונענה ונהלם.



לי ילדים דלו אבל



לי יקוו לנהלם.



ואשר לו בנים בבק־



שו מזונם היאשם?



אמר איתיאל: וכשמעי דברו הכרתי כי הוא חבר
הקיני אשר ידו בכל רמיה ישאל. ושיבתו בחנפה
יגאל. כי כסה על לבנת השיבה שחרות. ויעטה
במעטה צבעוניו מעיל קדרות. ועל כן התנכר.
וכראותי אותו לא נכר. ואמר בלשון האהבה
והחברה. והידידות אשר בינינו קשורה: זקן אשמה
וסרה. הלא נגעה הצפירה. שתשוב מן המשובה
הארורה? ויכעס וחרק שניו. וקרץ בעיניו.
ויאמר: דע כי היום הזה יום בשורה. לא יום תוכחה
וצרה. לא באנו למריבה. כי אם להתענג בטובה.
ועתה עזב זה הענין עד עלות השחר. ואודיעך סודי
יום מחר. ואפרד ממנו לפחדי ממרירתו ואיבתו.
ולא לתקותי לאמרתו. ואשוב לביתי ואני בשתי
ונכלמתי על בואי בבית הסובאים. ונחמתי
ונשבעתי שלא אבוא בבית מרזח ונוה הסבאים.
ולו יתן לי מלכות סבאים. ולא אשב בסוד משחקים
ושותי יין. ולא אפנה אליהם עין. ויהי אחרי כן
הלכנו בבקר איש למעונו. והנחנו חבר הקיני
לרשעו וזדונו. והשטן עומד על ימינו לשטנו.



וכאן נשלם השער בעהי"ו


המחברת השלש עשרה: והיא מחברת האשה וילדיה


נאם הגבר איתיאל: נחברתי בקרית יערים. עם
זקנים מן המשוררים. כלם ברורים. כלם גבורים.
אין ערך אליהם בשירים. ואין משיג אבקם במערכת
האמרים. וישבנו לספר חמודות כל שיר נורא ואים.
והתמהמהנו עד נטות היום. וכאשר שאו ההגיונים.
מן הרעיונים. ונכספו הנפשים למעונים. ראינו
אשה זקנה ממרחק תמהר ללכת. ותרוץ כסוס דוהר
במערכת. והיא מחופפת על עוללים. יבשים ודלים.
ונחשבו כגוזלים. מחיק אמם גזולים. ולא פנתה
לשמאל וימין עד הגיעה אלינו. ונצבה עלינו. ולא
גלתה לבד קצת עיניה. כי כסתה פניה. ותאמר:
שלום לגבירי הרעים. אשר הם לי נכרים ואינם לי
ידועים! דעו, גבירי ואדירי, שומרי האמונות.
ומקורי הארחות והמנות. עוזרי יתומים ואלמנות.
כי הייתי מעדינות האצילים הטובים. ומבנות
הנדיבים. והיו בני משפחתי. והאיש אשר אתי.
נקראים בראש ונשואים על כתף וחקוקים במצח
ונזכרים בפיות ולקוחים על הזרועים. ומשמחים
הלבבות וממלאים הידים. ומאירים העינים.
ומאמצים ברכים. וכאשר רפה הזמן אצילי
הידים. והכאיב האברים. ונתח הנתחים. ופצח
העצמות. חשכו הרואות בארבות. ונמרטו הגבות.
וכהתה העין ואזלה היד ויבשה הזרוע ורפתה
הימין ונחלש החצן. ונהרס השן. וכאשר יבש
המרעה הירק. ונעתם הדוד הירקרק. קדר יומי
הלבן ושב לאחור. והלבין שערי השחור. עד אשר
נכספתי למות האדמדם. כי פסו אמונים מבני
אדם. ואלה הילדים אשר אתם רואים מופתם דלותם
ועצבם. ושחרות פניהם לעד על שחרות לבם.
והכרת פניהם ענתה בם. תכלית תאותם פת לחם
חשוק. וכל שאלתם חלוק. ונשבעתי לבל אחשף
פני היקרים. כי אם ליקרים. ולו גועתי בין
המצרים. ועתה נפשי שמתני. והורתני ולמדתני
. כי אצלכם אמצא החפץ והתאוה. והכרתי כי
אתכם מקורי הנדבה והתקוה. והאל ישגיא ויאמץ
. ויעזר ויחלץ. אשר לא יחלל היום שבועתי. ולא
יכזב דעתי. ולא יפר בריתי. ויביט האל בעין
חסד לאשר יביטו אלי בעין דולפת. ונפש שואפת.
אמר המגיד: ונתמה לנעם מליצתה. ומחמדי לקחי
שפתה. ונאמר לה: כבר משכת לבנו בדבריך.
ועתה איך חרוזיך ומלואי אמריך? ותאמר: לי שיר
חזק בעת ירעים. מפרק הרים ומשבר סלעים. כלו
נחמד למראה. ובל אתגאה. ונאמר לה: אם
תשמיעינו קולך בשיריך. נהיה מעוזריך. אמרה:
אגלה לכם בראשונה בלויי חליצותי. ואחרי כן
אשמיעכם חרוזי מליצותי. ותגלה לעינינו בלויים
מטלאים ותתגל לפני והיא זקנה כפופה.



ותען ותאמר:



לאל אשוע כי באף הלמו



אותי בני ימים ולא רחמו.



אנשי אמונה, נחמו נחמו



בת עם אשר שרי זמן עממו!



שכן שכנם מבלי מחריד



בטח, וחסדם נואמים נאמו.



בימי רעבון ועני נמצאו



מרעה, ודלים לחמם ילחמו.



לאורחים אש טעמם בערה,



אותם בבשר לח הלא קדמו.



לא ישכבה חוסה בצלם עדי



טרם יהי אוכל ואז ינעמו.



אך הזמן הוביש מקור נחלי



חסדם ובארות נעמם נסתמו,



ובתוך שאול מהם הלא הובאו



רופאי חלי אך ככפיר ינהמו,



עד שב יצועם גוש, ומרבבות



כבוד עלי עפר הלא חממו.



ואני במותם שח גאוני ומר־



כבתי, תמול ככבי זבול רממו.



אבכה לאפרוחי אשר יצעקו



מרה ביום וליל ולא ידמו;



עת קול יחנן בחצות ליל לאל



מקיץ להתפלל הלא יהמו.



מכין לעורב כי ישוע לך



צידו ומחלים כואבים עצמו,



הפק אנוש לנו, אשר יישרו



מעשיו ומדותיו ולב יחלמו.



אולי בפת לחם יכבה יקוד



לבות ועינים כעב זרמו.



עתה היש פה איש אשר יחמל



על תעלולים מכאב נדהמו?



וחי אשר לו יכרעו יורדי



עפר ביום פנים באף ירעמו,



לולי פרחי לא אגלה פני



הודי ברקמות שיר אשר רקמו!



סליק דא



אמר המגיד: וכשמענו נפלאות אמריה. ונוראות
שיריה. גזרה הלבבות לשנים. ונפתחו לה מכל
צד הידים. והתנדב לה כל מי אין מנהגו להעניק.
ויד מרודים להחזיק. וכאשר נמלא כיסה. והללה
עושה. ותפן ללכת מאתנו. והיא מהללת אותנו.
וצעיריה. הולכים אחריה. ויתאוו כל הקהל אחרי
לכתה. לדעת מכון שבתה. וסוד הילדים אשר אתה
. ואמר להם: אני אהיה שלוחכם היום. והנני הולך
אחריה פתאום. ורדפתי אחריה עד אשר נגעה לשוק
מלא אנשים ונשים. ונערים לאין קץ וישישים. ובאה
תוך ההמון הרב עם נעריה. ותמלט שוליה מידי
התעלולים ההולכים אחריה. עד בקשוה. ולא
מצאוה. ולא ענתה בעת קראוה. אבל נחפזתי
בתאות רעיוני. לבל תסתר מנגד עיני. ותחזר
לאטה על המסלה. עד הגיעה אל בית התפלה.
ונכנסה בתוכו במעיליה. ותסר צעיפה מעליה.
ואני מביט מאחורי הדלת אליה. לדעת מפעליה.
וכאשר גלתה המסוה מעליה. לנגד עיני. ראיתי
והנהו חבר הקיני. וארצה לבוא אליו. ולהוכיחו על
רע פעליו. ועמדתי ולא נחפזתי עד אשר שקט
וישב.



ויען ויאמר:



רעי, היכיר זמני



סודי וענין דברי



או בן צפונות וסודות



בצעי ורשעי וסתרי?



כמה פעמים ילדיו



נפתו בחן מאמרי!



ואחליף מפעלותי,



אמיר בקלון יקרי –



לבות אגנב במתקי



ולבב אחרים במורי.



ויחטפו הנפשות



אורי ויורי ומורי.



אלו אהלך בדרך



אחת יהי רב מזורי,



יבוש מקורי ואורי



גם יוסף שברי וצירי.



זה סוד צפוני וסתרי



לשואלים בעבורי.



תם



וכאשר הבינותי דבריו. ועצמת חבריו. ידעתי כי
יצרו כשטן עומד על ימינו לשטנו. והנחש
ישיאהו בזדונו. ולא ישמע לקול מלחשים
ומזהירים. ולא יאזין לקול מורים. ואשוב לחברי
בתמהון רעיוני. ואגיד להם את אשר ראתה עיני.
וכאשר שמעו דברי כעסו על אבדת הארחות והמנות
. ונשבעו לבל יגמלו חסד לזקנות.



נשלם השער או המחברת השלשה עשר בע' הש' ית' ויתב'


המחברת הארבע עשרה: והיא מחברת הזקן והעלם


נאם הגבר איתיאל: עליתי מעין רגל. לחגיגת הרגל.
וכאשר פרעתי חובי. בתחנוני וניבי. התירו לי
להתעלס עם הרעים. ולהתענג בתענוגי שעשועים.
ובלכתי בארחותי. ודרכי מסלותי. דלק גופי
ויחם. כי היו ימי החם. ואט מן הדרך להניח בין
צללי הסבכים נפשי. להיות צל על ראשי. ובעודי
תחת צללי צאלים. עם חברים משכילים. והאדמה
פניה באור שמש לואטת. והצהרים פרשו עליה
כנפי אש מלהטת. בא עלינו פתע פתאום זקן שוקק.
נעור ורק. ועמו נער משתקשק. שפת התענוג
מנשק. וישאל הזקן לשלומנו כמשפט בעלי
המוסר. ויחלץ נעליו לשבת בתוכנו ואלינו סר.
ונתמה וימס לבבנו לנעם דבריו אשר הראנו.
אבל תמהנו. על אשר פרע מוסר לשבת בינינו.
כאלו הוא חברנו. ואיך העז פניו לבוא בתוכנו.
בטרם יכירנו. ונאמר לו: מי אתה ואיך נכנסת.
ורשות ממנו לא בקשת? ויאמר לנו: אני איש
מבקש. ונדבת נדיבים דורש. וסודי גלוי ואיני
צריך לפרש. והמביט לבגדי ועניני יהי לו לאות
כי לא אכחש. ושבתי ביניכם אשר לא כדת ועליה
חרה אפכם. ועלה קצפכם. אין לתמה עליה כי
הנדיבים לא ימנעו ממבקשיהם. ולא יסתרו
מדורשיהם. ואין עליהם מונע. להתחבר אליהם כל
נקשה ויגע. ונשאלהו איך נפל עלינו. ומי
הורהו אלינו. ויאמר: כי לנדיבים שם טוב. כשמן
הטוב. לכל פאה יפיץ מור רקוח. המהלך על כנפי
רוח. וריח שמעם הטוב יורה התועים אליהם. ויקריב
הרחוקים לערוגותיהם. ויורני טוב רקחכם. על
לקחכם. ונדבת רוחכם. ובשרני אור פניכם. כי
אפיק רצוני אצלכם. ובשאלתי אפרד מעמכם.
ונאמר לו להודיענו שאלתו ונשלימנה. ובקשתו
אל יעלימנה. אמר: דעו כי יש לי אני חפץ ולכם
אזכרהו. וגם לנער יש דבר מכם ישאלהו.
אמרנו לו: שתי השאלות נשלים. ואחד מכם
בשאלתו לא נכלים. אבל נכבד הרב על הצעיר. אמר:
טוב דברתם. ויקם לשורר. ורעיוניו לעורר.
ויאמר:

אמנם אני איש קדחו



ימים בלבי מוקדי.



דרכי רחוקה להלך,



ילאו הלך בה צועדי,



ואני ביד ריקה בלי



הון וחפצי מורדי.



לעו דברי ועצת



לבי ושכלי אובדי.



סוסי אהה כשל ויל־



די יום ברשתם צודדי.



אם אהלך רגלי אפ־



חד פן אשורי מועדי,



כן אם אבושש ילכו



רעי והיו שוקדי.



אנחות לבבי ילעבו,



על כן דמעי יורדי.



ואמצאה בכם צרי



וימי ראותכם מועדי,



כי לא אנוש בוש מידי



טובכם אשר הם סועדי.



חוסו וחמלו והיו



נא עוזרי ומעודדי,



וראו כאב דל נאנח



והיו לשלום פוקדי!



אלו ידעתם את כבו־



די עת מלכים חומדי,



תבכו לרב אידי אשר



בא לי ותהיו סופדי;



כן לו ידעתם את כבוד



יחשי וחברת עובדי



ואשר בלבי מתעו־



דות עת צבא רום לומדי.



תדעו הכי דעתי ושכ־



לי עוללו עניי ודי.



חכמות הציקוני ותוך



פח העני הם לוכדי.



מי יתנני לא אהי



מקשיב בזאת למלמדי!



חטאו לאל עת למדו



לי סוד תעודות יולדי.



תם



ונאמר לו: עתה כבר הודעת שאלתך. וכי כשלה
בהמתך. ואנחנו נתן לך מרכבת תגיע בה
למעונך. ועתה מה שאלת בנך? ויאמר לו: קום,
בני. ועשה כאשר עשיתי אני. ויקם כגבור ירוץ
ללחם במערכת. וישלף לשון כחרב מתהפכת.
ויען ויאמר:



לכם, גבירים, אשוע,



אנשי תהלה חמודה!



עת התלאות יבואון



הם לחרדים מצודה,



יקל עליהם בתתם



כל הון ואדם ופטדה.



אשאל אליכם שאלה



לפנות לנפש חרדה:



לחם ואם לא צלי אש



או מאכל לסעדה,



או אם רקיקים חשוקים



לרפא לנפש שדודה,



או רחמוני בפתות



פתים לחולה מרודה



או בתמרים, ואם לא



כבו בחלב יקודה.



מה תמצאון לי תביאון,



כי כבדה העבודה,



ודעו הכי יש עליכם



חובה לרחם בצידה



להיות מזוני לארח



היא לי רחוקה כבדה.



אתם לרום החסדים



עפים בכנפי חסידה,



ידכם כמו עב נדבות



מרוה עניים ופודה,



וימינכם לעמלים



לתת ברכות עתידה.



ודעו הכי בעדי תמ־



צאו גמול יום קפדה.



גם לי תהלות יבישון



כל שיר תהלה חמודה.



אמר איתיאל: וכראותנו הגור דומה לארי בכל ענינו
. הרכבנו את האב והשבענו את בנו. ויהללו
אותנו במהלל מפלא. אשר בפז לא יסלא. וכאשר
יזמו ללכת ממרגעה. ושנסו מתניהם לנסיעה.
אמרתי לזקן: יש בלבך שאלה ונשלימנה. או
בקשה ונעשנה? אמר: ברוכים אתם כי חמלתם
חבשתם הנחלות. ומלאתם השאלות. ואמר לו: היטב
לנו כאשר היטבנו לך. וגמלנו כפי גמולך.
והודיענו נוה מעונך. כי נפלאו ממנו עניניך.
ויאנח אנחת איש אשר נזכר למעונו. והאנחה
תבלבל לשונו. ויאמר:



עיר צעננים מעוני –



איכה תבקשו מקומה,



האויבים ישכנו בה



כיום ושפל מרומה?



חי אל אשר לו אקוה



לבוא ולשכן הדומה,



לא יערב אור לעיני



מיום גלות מהדומה!



תם



ובהשלימו נמלאו עיניו בדמעתו. לולי אשר עצר
עבי בכיתו. וסגר בכיו את פיהו. ויפן וילך לו
ועד כה לא ראיתיהו.



נשלמה המחברת הי“ד בע”ה


המחברת החמש עשרה: והיא מחברת הירשות


נאם הגבר איתיאל: נדדה שנתי מעיני בלילה אחת
לובשת צעיף קדרות על מחלצותיה. ונוזלים מעיני
העננים דמעותיה. ואהי רועה כוכבים. ואיש
מכאובים. ועיני תלויה בלי נומה כעין חושק גער
בו חשוקו. ומנותו הרחיקו. ואהי כל הלילה
הומה והרעיונים יעירון ישני שאוני. ויחבירו
נפרדי יגוני. עד אשר תאבתי ואהבתי. לרב
היגיעה אשר יגעתי. שיפיק לי האל חבר מבני
הבינה. ומאמוני האמונה. אולי אקצר בו מעיל לילי
אשר ארך. ואפיץ חיל יגוני אשר ערך. אני טרם
אכלה לדבר אל לבי. ולא השלמתי ניבי. ולא
נסגרו עפעפי עיני. ולא שלטה יד שנה ברעיוני.
עד שמעתי קול דופק. ועל השער מתדפק. ואיננו
מתאפק. ולו קול ערב. וילך הלוך וקרב. ואמר
לנפשי: אולי שתילי שאלתי פרחו. וכוכבי
השמחות במרומי התקוה זרחו? וארוץ אליו באהבה
נפלאתה. ואמר לו: מי אתה קראת? ויאמר: אורח ידי
החשך התעוהו. והגשמים הוגיעוהו. ואל המקום
הזה הגיעוהו. והוא מבקש לחסות בצלכם. וללון
הלילה הזה באהלכם. ובעלות השחר ישית הערבה
הדומיו. וישם לדרך פעמיו.

אמר המגיד: וכאשר [הורה] ניצוצו על יקודו.
וסודו על יסודו. וערמתו וחכמתו. ועצתו
ותחבולתו. ומליו. ומשליו. ידעתי כי חברתו
שעשועים. ודברתו צרי צירים ונגעים. ואפתח
השער בתאות רעיוני. ואמרתי: בוא, ברוך יי!
והנה איש כפף הזמן קומתו. ובללו ידי הגשם
שמלתו. וישאל לשלום בלשון רכה. ומליצה
כמעין מים מפכה. וישבחני על אשר בקראו
עניתיהו. ובצדק העירותיהו. ובסבר פנים יפות
הביאותיהו. ואקריב אליו הנר והבטתי אליו
משתונן. בעין מתבונן. והנהו חברנו חבר
הקיני באמונה. ועדות נכונה. ואקריבהו קרבת איש
אשר הגיע לסוף תאותו. ויצא בו מנוה יגונו
לנוה מנוחתו. ויתחל לבאר לי מראה העין.
והתחלתי לשאל אותו איך ואין. ויאמר לי:
הבליעני רקי. כי יגיעת הדרך שמה לחרדה נשף
חשקי! וחשבתי כי הרעב הכאיבהו. והעציבהו.
ובעבור זה נעצל לדבר. וחילים לגבר. ואשים
לפניו אשר יוכל האדם לשום לאורח הבא בכלי גולה
. באישון לילה ואפלה. וימנע מאכל כאשר ימנע
האיש המתבושש היגע. ויסב עיניו ממנו כאשר
יעשה האיש השבע. עד אשר חשדתיהו במפעלותיו
. ונזכרתי לרע מדותיו ותהפוכותיו. וכמעט
יכווהו ניצוצי תוכחתי. וישכוהו צפעוני אמרתי.
ונכר לו ממראה עיני. אשר צפנו לו רעיוני.
ויאמר לי: הוי החושד בדודיו. ולא יאמין באהבת
ידידיו. הסר מלבך המחשבה אשר חשבת. ואגיד
לך פלאים לא הקשבת. ואמר: ספרה נא לי צצי
הבליך המשקדים. רועה רוח ורודף קדים! אמר: דע
כי ישנתי אמש חסר זוזים. והיגונים בצלעות לבי
מאחזים. ואשכים בעת השלים הלילה קץ תכונתו.
והחביא השחר כוכבי חבורתו. ויצא השמש
בגבורתו. ואצא לשוקים. ומוקדי הרעב בלבי
דולקים. ואסובב אולי אמצא איש בחבלי אלכדנו.
או נדיב אשאלנו. וארא באחד החניות תמרים.
במערכת הישר מישרים נאסף ביפים צחות היין.
ואדם הפנינים למראה העין. ונכחם חלב מבשל נאה
. ונחמד למראה. יעיד על שכל עושהו. והוא
משבחהו ומאשר לקונהו. ולו ימכר בו נפשו
יקחהו. ותאסרני התאוה בחבליה. ותסגירני
ביד מושליה. עד אשר עמדתי משתומם כמו שממות
לב חושק וצירו. ונבהלתי כמו הצב אשר תעה
ממאורתו וחורו. אין בידי אגורה. להיות בה
תאותי אגורה. ורגלי תעצרני מלכת. ולצאת מן
המערכת. אבל משכתני יד התאוה ושאוניה.
וצירי הבליעה ויגוניה. לשוט על כל מקום בכל
ענין. ולשאב בכל מעין. ולא שקטתי כל היום
ההוא אשליך דליי ואדלה. והוא בכל פעם ריקם
יעלה. עד אשר פנתה השמש לערב. ויכבד יגון
הנפש לרב. ואשוב למקומי בלב סחרחר וסוחר.
ואני מות בוחר. אקדים רגל ואחרת אאחר.
ובעודני אלך ואעמד. ואשקט ואשקד.
ויפגשני זקן נאנח אנחת אשה שכולה. ועינו
דומעת בקול המלה. ולא מנעני אשר בלבי מחלי
הזאב. ודאבון הרעב והכאב. מלהתחבר אליו
במלי. אולי יפל בחבלי. ואמר לו: בן אדם,
ידעתי כי [לך] סוד נסתר. ולאנחתך חלום נפתר.
ועתה העמידני על סוד יגוניך. וקחני מיועצי
אמוניך. כי תמצא בי חובש ורופא. ועוזר ביד
ובפה. אמר: חי יי אם אנחתי אשר אעורר. על תענוג
עובר. או על זמן מורה וסורר. אבל נאנחתי לאבוד
השכל ואוהביו. ועל אשר חרב נוה הבין ומושביו.
ואפלו ירחיו וכוכביו. ואמר אליו: ואיזה חדוש
נתחדש ונפלא. או איזה דבר נתגלה. עד אשר העיר
אנחותיך. והעריב אור שמשך ושמחותיך? ויוצא
אגרת ונשבע בשבועותיו. ובחי אבותיו. כי נתן
אותה לפני חכמי הדור ולא מצאו תשובות. ופרש
אותה לפני בעלי המדרשות. [ומצא פיות]
מחרישות. ואזנים חרשות. והעיר אליה מחברי
[הספרים. ונא]למו כשוכני [הקברים]. ואמר
לו: הראני אותה. אולי אגלה מופתה ואותה. אמר:
הקשית לשאל. ויתכן כי אין זולתך לגאול.
ויתן לי אותה – ואמצא כתוב בה:



פליל צדק ודין אין כמותו



בחכמתו וביקר מעלתו,



שפט משפט ודין תעו בסודו



מתי שכל ונלאו משאתו!



אנוש גוע ועזב אח יחידו



והוא מאב ואם בעל בריתו,



ולמת היתה אשה נשואה



ויש לה אח והיא גם היא אחותו,



ונטלה היא כתבתה ואך ה־



שאר היה לאחיה מנתו,



ולא נשאר לאח המת ירשה



לבד מהבכי הוא נחלתו.



ועתה קום לפרק ההלכה



ורפא מלבב דל מחלתו.



אמר המגיד: וכאשר ראיתי נגידיה. ועמדתי על
סודיה. אמרתי: פגשת מחזיק הבדק. ופגעת את
שש ועושה צדק. ומצאת ראש קרואיה. ומגלה
פלאיה. אבל אני מסלד בחילה. ומצטרך לאכילה.
ועתה מלא בטני. ותשמע נוראות לשוני. ויאמר לי:
כן דברת ועתה לך עמי להדמי למען אתן לך
שאלתך. ותגיע לסוף בקשתך. ואלך לביתו
וידי אין לאל. כאשר גזר עלי האל. ואבוא אל בית
צר מלא יגון וחרון. וארכו אמתים וחצי כמו
הארון. וקיריו מקרקרים וצועקים בשברון. אבל
רפא נגע הבית וצרעתו. בנדבת ידו לקול תתו.
ויאמר לי: שאל מה אקנה למאכלך. מה תאמר נפשך
ואעשה לך. ואמר: אני רוצה רוכב נעים על נחמד מכל
רכוב. ואהוב מרע מכל אהוב. ויחרש שעה גדולה
ויאמר לי: אני חושב כי תרצה פרי דקלים. עם מיץ
רחלים. ואמר לו: לא תעית בדרך. ולא הוגעת
הגיוניך בפרך. וילך חוצץ. ואחר לכתו שב
מדרכו והוא מרוצץ. ויאמר לי: יברכך יי! דע כי
האמת יקרה. והכזב כלענה מרה. ועתה אל ישיאך
הרעב אשר הוא עדי החסידים. ופאר הנביאים
והנגידים. להדמות לאנשים אשר ימיקו. ולשונם
יחליקו. והאמת ירחיקו. והשמר פן תשקר
בדבריך. ואל תהתל בחבריך. ואני בכל זאת לא
אעות לך הנתיבה. ולא אמנע לך עצה טובה. והנה
הזהרתיך טרם יסור המסוה בינינו. ותביא
המשטמה בין שנינו. ועתה חשב היטב והאמת אל
תהי עוזב. והשמר פן תכזב. ואמר לו: וחי האל
אסר כל חלב וכל דם. והתיר החלב עם התמר
האדמדם. לא פתחתי פי בשוא. ולא נתעיתי
להאמין בשוא. ולא השאתיך בשקר להלכד
במוקשיו. ובאחרונה יגלה האמת למבקשיו.
ותאשר עצתך בתתך התמר והחלב לדורשיו.
וימהר בקול המלה אל השוק. כמו שימהר לנוס
אדם עשוק. ויהי כהרף עין והנו שב ומשאו
בחיקו. ופניו זועפים כחקו. וישם לפני הכל.
ויאמר לי: שים לפניך אכל. והך זה בזה. לראות אי
זה יכשר הזה או זה. ואנער חצן תאותי. וארוץ
באכילתי. כסוס דוהר במרוצתו והוא מביט אלי
בעין נאנח ונואק. ויתאוה מרב כעסו שאחנק.
ולהיות מיתתי באחת מארבע מיתות בית דין בחנק.
ואני אוכל זה וזה כבכורה בטרם קיץ אשר הרואה
יראנה. בעודה בכפו יבלענה. וכאשר בלעתי
הכל ביד רמה. כגן עדן הארץ לפני ואחרי מדבר
שממה. נבוכו רעיוני בתשובת השירים. וחשבתי
לפרע התמרים. ועוד המאכל בין שני. וטרם
יכרת מלפני. ויקם בקצפו וחריו. ויבא העט
והדיו. ויאמר: כבר נמלא גרנך. ועתה פתח
גרונך. והרק נטפי לשונך. ואם מאנת תן מחיר
אכילתך ותגאל. וחיל בלעת ותקיאנו מבטנך
יורישנו אל. ואמר לו: לא תמצא בפי כי אם נכונה.
ועתה כתב בשם אל אמונה.



ויען ויאמר:



אמר לאיש אשר הסתיר משליו



בנר דעי אחפש שאלתו.



וזה המת אשר הקדים לאחיו



אחי אשתו ונחל נחלתו



אנוש השיא בנו ברצון לבבו



ונתן לו לאשה את חמותו.



ומת הבן והאשה עזבה



בהריון וילדה בן דמותו,



וזה הוא בן בנו באמת וישר



ואח אשתו והיא גם היא אחותו,



ובן הבן עלי האח מכבד



ולו משפט ירשה מהיותו.



ועת גוע אבי האב ונאסף,



לאשתו יחלק נחלה כדתו,



ויירש בן בנו הונו ואונו



אשר נשאר ויזכה לו במותו.



והנה סוד שאלתך מבאר,



וימעט להיות נפשך פדותו.



וכאשר ראה התשובה. וידע כי היא טובה. ולאמת
קרובה. אמר לי: יפה דנת אבל הנה הליל לפניך.
שים לנותך מגמת פניך. אמרתי: אני נכרי בארץ
נכריה נבדל בדול אף כי עתה שחרו כנפי הלילה
. ודמעת הגשם נוזלה. ויאמר לי: לך מעלי. כי לא
תלין בצללי. אמרתי: למה זה ואין בביתך איש
וקול אדם? אמר אלי: כי שמתי לבי לאכילתך הגסה
. בתתך כל הנמצא למשסה. ותלקט את כל אשר
מצאת בידים ובשפתים. כמו הארבה בגבול
מצרים. וארא כי אינך חושב לאחריתך. ולא תזהר
מאשר יזיק לך או יועיל למחלתך. וכל מי ימלא
בטנו כאשר מלאת. ויעשה כאשר עשית. לא
ימלט מחלי מעים כבד. או שלשול מאבד. ועתה
אשביעך בממית ומחיה. כי הלילה הזה בביתי
לא תהיה. וכאשר שמעתי לשבועתו. ונסיתי
דעתו. יצאתי בעל כרחי שלא בטובתי. ונסתי
בעצם אנחתי. והגשמים ישטפוני. וידי האפלה
יהדפוני. והכלבים יגפוני. עד אשר הביאוני
אליכם ידי הסבה. המסבבת במסבה. ואני מודה
ימי הפרידה. אשר הביאוני לחברתך החמודה. ואמר
לו: מה נעמה חברתך ללבי. ונזלה כעב טל על חם
קרבי! ויתחל לספר קורותיו. ולערב חידותיו
בתוכחותיו. עד אשר גלה השחר מסוה פניו.
ונשמע קול הקורא לתפלה בתחנוניו. ויתעתד
לקול הקורא בנפש נמשכת. ויפן להפרד ממני
וללכת. ואחזיק בו באהבה. ואמר לו: חק האורח
הבא. לשום שלשת ימים הישיבה. וימאן רק ללכת
לדרכו. ולעזב ככפיר סכו. ויען ויאמר בעת
מהלכו:



ידידך אם תבקר יום בחדש



תהי נכבד ותחשב כנפשו –



וסהר לא יגלה כל מאורו



בליל תמו לבד פעם בחדשו.


המחברת השש עשרה: והיא מחברת האותיות המתהפכות


נאם הגבר איתיאל: התפללתי מנחה וערבית
הראויות. באחת בתי הכנסיות. וכאשר השלמתי
המצוה כפי השגתי. ויצאתי ידי חובתי. ראיתי
בבית המדרש חברת כהנים. ועצרת נבונים. והם
ישאבו יין המליצות בכוסות ההגיונים. וכלים
מכלים שונים. וכלם קודחי אש הנסיון. ומאזרי
זיקות ההגיון. ואתאב קרבתם ללקט מהם מאמר נחמד
. או מוסר נכבד. וארוץ אליהם. להתאבק בשעליהם
. ואמרתי להם: הימצא חן בעיניכם איש נכסף לארות
פרי נגידים. לא פרי מגדים. ותאותו מתק האמרים.
לא מתק התמרים? ויקומו לפני. ויאמרו: שב, ברוך
יי! ולא התמהמהתי כי אם כעבר ברק שואף. או
כרוץ צפור מעופף. והנה בא עלינו יליד ארחות.
ובידו אמתחות. וישאל לשלומנו ראשונה.
והשתחוה באחרונה. ויאמר: אנשי לבב. ובעלי
שכל בארחות המליצה סבב. דעו כי קרבת אלהים
הטובה. לרפאת נפש עצובה. והצלת הנפשות.
וחלוץ הלבבות האנושות. וחי האל אשר הביאני
בצל קורתכם. והורני לחסות בצל סתרתכם ואברתכם
. ולהוחיל עזרתכם. כי אני טרוד מנוה חפצי.
ושלוח לילדים רעבים עזבתים במעון רבצי. ועתה
היש בחבורה מי יהיה לו יתרון. להעביר את רעת
החסרון. ולהסיר מלבבי שברון ומשנה שברון?
ויאמרו לו: אחר האכילה נמצאת. ובסוף המזון
נקראת. ואין שם כי אם הנשאר מן המאכל והטבחה
. והנותרת מן המנחה. ואם תסתפק בו יהיה לך
לארחה. ויאמר אלינו: דעו כי אחי היגונות. וכל
אשר יחסר לו מזונות. מסתפק בפתות השלחנות.
ודי לו לאכל שארית הקערות המשוחות. ולמחות
הצלחות. ויצוה כל אחד ממנו לעבדו. לתת לו מן
הנמצא בידו. וייטבו דברינו בעיניו. וישב
ועינו תלויה לאשר יושם לפניו. ונשב אנחנו
לקדמותנו. ולעורר חניתות מליצותינו. ולהקיר
מקורי לקחי שפתינו. עד אשר שוטטנו בחוצות
העצות הערוכות. וחשבנו לחבר מליצות מתהפכות.
להיות לפאר ולצבי. כגון האומר “יבין ניבי”. אשר
אם תהפך האותיות. תמצאם על יסודם בנויות.
ונזעיק חלוצי הלבבות. וחמושי המחשבות.
ורצינו להיות המתחיל ממנו. עושה שלשה חרוזות
ודרכו יורנו. ואחרי כן יוסיף העומד לימינו.
שלשה אחרים על מליצת הגיונו. והעומד משמאלו
בשלשה אחרים יגלה יתרונו. ויהיה אחרונו.
אמר המגיד: והיתה חברתנו חבור נחמד. ומספרנו
כמספר אצבעות היד. ויתחיל העומד לימיני. אשר היה השטן לשטני. ויאמר:



בחר בלב רחב.



ויען אחר ויאמר:



חון לדל נוח.



ויאמר האחר:



חבש לכל שבח.



ויען הרביעי ויאמר:



רצון, היה נוצר!



וכאשר נגע תורי. נגלה מסתורי. ואיגע. אולי
לסוף אגע. ורעיוני יקבץ צבאיו. ויחזק נכאיו.
פעם ירוץ ופעם יכשל. ועת יתאמץ ועת יחשל.
ואביט לימיני. ואין עוני. ולשמאל. ואין מי יחמל.
עד נחלש גדודי. ונודע לכל קצר ידי. ואמר לרעי:
אלו היה עמנו חבר הקיני הוא היה רופא המזור.
ומעיר לעזר. אמרו: לו שאלת זאת השאלה לדרדע.
נבער בה ולא ידע. והימן וכלכל. לענות לא יכול.
והיינו כלנו מאיצים לפתח פתחיו. ולשבר
בריחיו. והאורח הבא. בירכתי הבית נחבא.
והוא יביט אלינו. וילעג עלינו. ובכל זאת הוא
ממלא חרוזיו וסודו ממנו נעלם ומכסה. ואנחנו
לא נדע מה נעשה. וכאשר נגלה לו קצר ימיננו.
ועצר לשוננו. ויבוש מקורנו. ודעוך מאורנו.
אמר: אליכם, אישים, אקרא. דעו כי ייגע יגיעה מרה.
כל הרוצה להזריע עקרה. ולהתרפאת בנפש חולה
ורוח נשברה. ודעו כי יש מעלות לנגידי האומר:
וכי גבה מעל כל גבה שומר. ויען ויאמר אלי:
אני היום אמלא מקומך. ואשקיט שאון קמיך. לכן
אם תרצה לחבר נפרדי מלים. בלי שקולים. אמר
כן:
הניב שרש בינה.
ואם תרצה להיות מליך שקולים. במאזני השירים
הכלולים. אמר כן בענין האהבה:



אשא בלב כי־דודיך,



אצא מחם כידודיך.



ואם תרצה בענין מוסר אמר כן:



אפר נוגי יגון רפא,



הפר עצב, בצע רפה.



אחרים:



לכם חק ועדי לשם



משלי, דע וקח מכל.



אחרים:



לכסל שו רצון יוצר,



רצוי נוצר, ושל סכל.



וכאשר הבהילנו בנפלאותיו. ולבבנו באותותיו.
הללנוהו עד כסה פניו ענותו. ועזרנוהו עד שבעה
תאותו. ויקם וישנס מתניו לצאת מן המערכת.
ולקח אמתחתו ללכת. וילך כאזרח רענן מתערה.
ובקול רם קורא:



מה יקרו ילדי יקר,



מכל בני איש נעמו!



גברו בנדבתם עלי



כל איש ובבין עצמו.



נסה לבבי סוד מלי־



צתם בשירים רקמו,



ויסכלו נגד תעו־



דתם חכמים חכמו.



ובעת קראתים חמלו



עלי ואותי נחמו,



וימלאו ידי בכל



טובה ועלי רחמו.



אם הנדיבים טל הלא



המה עננים זרמו.



וירחק כמטחוי קשת. ושב מהרה כצפור ימלט
מרשת. ויאמר: אחי גבירי. אצילי ויקירי. אשר
ניבכם נותן כח לאסירי און. וטובכם יפיק נוח
לחסרי הון. דעו כי בן ליל פרש צלו מפה ומפה.
וחשך האור בעריפו. והדרך שם על פניו צעיפו.
וביני ובין מעוני מסלה דחוקה. ודרך רחוקה.
ואלו תתנו לי נר יורני הנתיבה. ויצילני פן
אכשל בדרך עקבה. תשלימו הטובה. וכאשר
הובא הנדרש. אשר בו האפל מן גו יגרש. פקח
האור הוד עיני. והראני פני חברנו חבר הקיני.
ואמר לחברי: זה האיש אשר התאויתי וקויתי.
ומהללו לפניכם שויתי וחויתי. זה האיש מרגיז
ארץ המליצות. ומרעיש ממלכות השכל והמועצות.
וכשמעם דברי הסבו כלם אליו העינים. ונשאוהו
על כפים וכתפים. וקראו שם מחנהו מחנים.
ושאלו ממנו לעמד עמם עד עלות השחר. ואז
למקומו יסחר. ולא יאחר. אמר להם: דעו כי אהבתי
קשורה באהבתכם. ושאלתי למלאת שאלתכם. אבל
באתי אליכם ועזבתי עוללי מתעטפים ברעב.
ועיניהם לעין האב תתאב. ותדאב. ואם אבושש מהם.
יתחלחלו רעיוניהם. ולא תערב שנה לעיניהם.
ועתה הרפו ממני ואלך להשביע רעבם. ולהסיר
כאבם. ואשוב אליכם. לעמד עד אור הבקר עמכם. אז
קראנו לאחד מהנערים ללכת עמו ודרכו יורנו.
למען ישוב מהרה אלינו. וילך העבד עמו. והוליך
שקו על שכמו. ויבושש ממנו אחרי לכתו.
וכאשר הוחלנו עד בוש והנה הנער בא ואין איש
אתו. ונאמר לו: מה ידעת בלכתך. ומדוע אתה
לבדך. ואין איש אתך? אמר: הוליכני ארחות לא
סלולות. ויתעני במסלות. עד אשר נגענו לבית
חרב. שחור כעורב. ויאמר: זה הוא נוה מנוחי. וקן
אפרוחי. ויפתח דלתו. ולקח ממני אמתחתו.
ויאמר לי: הטיבות אשר עזרתני. ולא עזבתני.
ואני אתן לך שכר חלף עבודתך אשר עבדתני.
והנה לך עצה ממבחר העצות. וממחמדי המליצות.
ויאמר:



עת תארה ידך פרי גנה



אל תוסף יד לשנות עדי שנה.



ובעת אשר מחנה כבר נזרע



לקט אשר תמצא וחושה נא



וברח לך מהר בטרם ת־



לכד בפח ציד כמו יונה.



ובשוטך בים שחה אל חוף



הים ואז תערב לך שנה.



ושמר נות שבתך לבל תטרח



על רעך פן אותך ישנא.



ויאמר לי: צפנם ברעיוניך. ושימם לנגד עיניך.
ולך לחבריך. ובהגיעך אליהם. תפרש סכת
שלומי עליהם. ותאמר להם. כי כל המניד שנתו
בדברו תעתועים נקרא חסר דעת. ובעל נפש
משתגעת. ומדוע אענה נפשי. להביא כאב אל
ראשי?
אמר המגיד: וכאשר העמידתנו מזמתו. על מרמתו
וערמתו. כעסנו ודאגנו על אשר שלחנוהו.
וללכת הנחנוהו. ונפרדנו רקים מן הקרן והשבח
. ויחזר כל אחד ממנו בסחורה בלי רוח.



סליק


המחברת השבע עשרה: והיא מחברת האגרת הנסוגה. והיא כבשושנים סוגה


נאם הגבר איתיאל: ראיתי בארצות הליכותי.
ובעניני תהפוכותי. בחורים אור החכמה מהם יבקיע
. ויזהירו כזהר הרקיע. ידם במלחמה. רמה.
ובמערכת. כלהט החרב המתהפכת. ויסבוהו
כשרפים ואופנים ומלאכי אלהים. גבה שומר
ועליהם גבהים. ויעירני לאותם. חשק חמודותם.
ואהבת שמע מליצתם. וכאשר דבקתי בצבאותם.
ונקשרתי בפניני מלואותם. אמרו לי: האתה מן
הקרבים למלחמה ותרצה לבא עם הקרואים. לשבר
בתוך הבאים. ולשאב ממקור החכמה. בדלי
המזמה? אמרתי: אני מן המביטים מרחוק לקרב.
אבל לא אקרב. ויניחו לשאל ממני סודותם. ושבו
למלחמותם. והיה בתוך חברתם. ובראש ישיבתם.
זקן מחצוהו היגונים. ולחצוהו הזמנים. עד אשר
דל בשרו ודמה לאפר. ונמשל מרב דלותו לעט
סופר. אבל היה מראה פלאות. בפתחו פה בשירים
ובדברי נבואות. ויחפיר אגור. בעת יצפצף כעגור
. ואתמה לרב חכמתו אשר נתנה לו גבורה. על כל
בני החבורה. ולא שקט לפתח כל סתום. ולהתיר
כל חתום. עד אשר נבקו חדרי הלבבות. ושאו
המחשבות. מן השאלות והתשובות. וכאשר ראה
קצר יד חבורתו. והוא כצאת השמש בגבורתו. הקיר
מקוריו. ופתח שעריו. ואמר: היש בכם מחבר אגרת
מסגרת. אוזרת וחוגרת. מרומיה הם הדמיה.
וגשמיה תלמיה. ומזרחה. מערבה. היא על שני
מנורים ארוגה. ובהליכתה נסוגה. ונגלית בשתי
מראות. ותתפלל לשתי פאות. ובשני פנים תגלה
לעד ולאות. אם מפאת מזרחה תזרח. אש החשק
תקדח. ואם תעלה ממערבה. תוציא חיל מליצות
ממארבה.
אמר המגיד: וכשמע העם דבריו דבק לשון כל איש
לחכו. ותמהו לתקף גבורתו וחין ערכו. ולא קרץ
איש מהם בעינו. ולא חרץ לשונו. וכאשר ראה אותם
כבהמות אלמים. וחרשים ומחרישים כצלמים. אמר
להם: אתן לכם זמן ארך. ואני אשים חיל מליצתי
לפניכם ערוך. היטיבו שכרי ואם תתנדבו אהלל.
ואם מנתן תתעכבו כבודכם אחלל. אמרו לו: חי
יי אם יש לנו כח לשחות בים הגדול הזה. ולדעת
אי זה יכשר הזה או זה. ועתה הנח לבבנו
מאנחותינו. ותנעם בארחתנו ומנחתנו. ונבט
לארץ כפי שעה ויאמר: כתבו לכם דברי. ושמעו
מאמרי:
האהבה. גמול הנדבה. ומתנת החסד. כפי המתחסד.
ואוצר המהלל. צפוני המהלל. והפרות השבחה.
קנין ההצלחה. ואות האמונים. סבר הפנים. ונעם
החברה. גורם העזרה. ומציאת ההגיון. עדי
הלשון. ומליצת הניבות. יכבש המחשבות. ופי
האהבות. חלי הלבבות. ומאס הדודים. שמצת
הידידים. ורב התאוה. יסיר הענוה. וכבוש
השמצה. ברסן העצה. ודרש הגדופות. יעורר
החרפות. ונטירת החובים. ישכיח האהבים. ותמת
המוסרים. השלמת הנדרים. ומתנת השואלים.
הנאת המשאילים. ותת הגמולה. ירבה הכלכלה.
ויתרון המעלה. ירומם התהלה. וכבוד הגדולים.
במאוס הנבלים. ואות המהללים. ברבות התגמולים.
ומהר התהלות. השלמת השאלות. ורב השגיונים.
בהעמיק הענינים. וחקר הנכחות. יחליש הכחות.
וחלש המוסרים. ידחה החברים. ושכחת האמונות.
יזכיר העוונות. ומחות העלילות. ירבה המעלות.
וגבה השררות. באוצרות הצרות. ורב הערמה.
בהדור המזמה. ואמץ המעשים. בחלש הכעסים.
וכח המליצה. בחינת העצה. ובעתות המארעות.
יתודעו הדעות. ובחסרון האמץ. יחלש החפץ.
וביתרת הנסיכים. יתבארו הערכים. ובמבחן
הענינים. יודעו היגונים. ובסבל המצר. פרי
השכר. וזכות המרגעה. באהבת היגיעה. ורב
החקירה. בעצמת השמירה. ותמת העבדים. אימת
הנכבדים. וכבוד הענוה. במתק האחוה. ונסיון
העוזרים. ברב המצרים. ומעוט האויבים. בחברת
האוהבים. ומבחן המשכילים. כנגד הכסילים.
וחקירת האחרונות. יישר הסכנות. והרחקת
המכשולות. ירבה התהלות. ורע המרדות. הפך
הצניעות. וסוד החמודות. באנשי הסודות.
ויאמר: הנה מאתים מלים. נחלקים על מוסרים
ומשלים. וכל מי יקראם על דרך כתיבתם. לא יתעה
בנתיבתם. וכל הרוצה להפך ראשיתם. ויתחיל
מאחריתם. יאמר כן:



הסודות באנשי החמודות…..



ועל זה הדרך ילך בהטיפו. עד יגיע לסופו.



אמר המגיד: וכאשר הבהילנו במחברתו הנפרדת
. ואגרתו הנכבדת. ידענו יתרון המשכילים.
על הכסילים. וכי היתרון ביד האל ימצא. ויחלק
אותו לכל מי שירצה. אז החזיק כל אחד ממנו
בשוליו. ויאצל מהודו והונו עליו. ולא רצה לקבל
מנחת ידי. ויאמר: חלילה לי להזיק תלמידי.
אמרתי לו: האתה חבר הקיני בדלות גופך.
ופניך? אמר: אני הוא בדלותי ועניי. ויבש גופי
וחליי. ואבוד זיו פני וצביי. ואאשימהו על אשר
לא שקט. ולא נמנע מהלך בארצות נע ונד. ויבט
לי בכאבו. ויען בניבו:



זמן יזם שלף חרבו באפו,



ובניו לעשות חפצו ערבים;



וגזל את שנת עיני והכאיב,



ושם דמעי כנחל הערבים.



נתנני הלך נודד בכל פה,



אקו שחרו והוא מעריב ערבים.



בכל יום אעלה עלה וירד,



וצירי יצמחו בו כערבים.



ובהשלימו הפנה ללכת. מן המערכת. ואנחנו בין
מביט אליו. ומתגולל עליו. ומחזיק בשוליו.
ונפרדנו ממנו כה וכה. והלך כל אחד ממנו
לדרכו.



וכאן נשלם שער זו היא מחברת ההשבעה עשר בעהי"ו


המחברת השמנה עשרה: והיא מחברת הגביע


נאם הגבר איתיאל: יצאתי מארץ צען. ללכת אל ארץ
כנען. עם חברים מבני מלכי צדק ועם חבר הקיני
מאחר הנחפזים. ומשמח העלזים. וצנצנת המן.
ופלא הזמן. ואשר הוא במליצה נטע נעמן. ונחנה
בבית לחם. ואז שופט העיר אסף יודעיו לאכל אתו
לחם. וקרא לסעדתו הרחוקים והקרובים. והרעים
והטובים. עד אשר קרא האורחים והתושבים.
והעוברים והשבים. וכאשר הקשבנו לקול קריאתו.
ונכנסנו לביתו. פרשו השלחנות בכל מיני
מטעמים נעימים. ומעדנים מוכנים. ומאכלים
ימשכו אליהם הידים. והם חיי בשרים ותאוה
לעינים. ואחר הסעדה הביאו מגביעי הזכוכית
גביע. מזהיר כזהר הרקיע. כלו מן האור נחבר.
ומן האויר נגזר. או נאצל מלבנת הספיר. ולא
יסלה בכתם אופיר. וגזרת הגביע מלאה ממתקים.
ומעדנים חשוקים. ותוכה צפיחית בדבש. אשר בו
כל כאב יחבש. וכאשר בערו בחשקה יקודי
התאוות. ונכספו לעמד על סודה מליצי השפתות.
באכל ופתות. ומצה ושתות. והתחילו חילי
המחשבות לצבא על אוצריה. ולצור על מבצריה.
וללכד נעימותיה. עד רדת חומותיה. קם חבר הקיני
כמו שנשתגע. או אחזו פגע. ורחק מהגביע ולא
קרב. כרחק מזרח ממערב. ונקם לפיסהו. אולי
למקומו נשיבהו. ויאמר: בחי מרקיע ימים ומבקיע
. ובוקע חלוני רקיע. לא אשוב עד תסירו הגביע.
ולא מצאנו תמורה מחברתו. ושמרנו אלתו ושבועתו
. ונרם הגביע והלבבות עמו גזולות. והדמעות
עליו נוזלות. וכאשר הפנה עצמו. לשוב אל הדמו.
ונקה מאלתו ומאשמו. שאלנוהו על דבר קומו.
והגביע מדוע צוה להרימו. ויאמר: כי כלי
הזכוכית רכיל. וסוד לא יכיל. כל אשר יצפנו
בתוכו יגלהו. ואשר בקרבו לא יכסהו. וזה
שנתים ימים נשאתי ידי. שלא אתחבר עם רכיל
בעודי. אמרנו לו: ומה היה שבועתך היצוקה.
ואלתך החזקה? אמר: היה לי שכן יחליק לשונו
ובקרבו מארב. ולבו עקרב. ובניבו כל ציר יחבש
. ובלבו שרש פורה רוש. ונתפתיתי בקרבתו.
ונמשכתי לחברתו. והשיאוני מנעמי דדיו.
לשוב כאחד מידידיו. ופתני שחוק פיהו אשר בו
בטחתי. והאמנתי. ואתחבר אליו כי חשבתיו
אהוב וחביב ונעים. ונגלה כי כליו רעים. ולא
ידעתי כי בעת מבחנו. אמר: מי יתן ואינו!
ונסמכתי באהבתו. ולא בנתי כי בעת חקירתו.
אנחם על חבורתו. והיתה לי נערה כבודה. יקרה
מכל כלי חמדה. חותם תכנית. לא ימצאו לה
במכלול יפיה שנית. אם תגלה פניה תחפיר
המאורים. ותבער בלבבות אורים. ואם תחשף שניה
תלעג על הבדלחים. ותשיב הלשמים הצחים מאוסים
ונאלחים. וברגל דלוחים. ואם תביט בעיניה תעורר
המון מעים. ותצדיק בכשפיה מעשה מצרים. ואם
תדבר תסכל לב המשכילים. ותוריד במתק אמריה
צורי היעלים. ואם תפתח ספר. תשמיע אמרי שפר
. ותרפא הנכאים. ותחיה הרפאים. ואם תנגן כל
בעל כנף בעופו תעמיד. ונפלאות השירים תגיד.
עד תחשב כי היתה באמנה עם משוררי דוד.
ותשכיח נעים המחללים בחלילים. ובמנענעים
ובצלצלים. ואם תמשך ביתרי כנור אצבעותיה
תחשב כחבל. הפורטים על פי הנבל. ואם תזמר
שיר מזמור על זני זמרא. תשמיעך ששון ושמחה
תודה וקול זמרה. ואם תרקד תסיר מעל כל ראש
המצנפות. והמחלצות והמעטפות. והייתי בה
משתעשע כל ימותי ולילותי. ואעדה בענק יפיה
גרגרות שמחותי. ופשטתי בה קדחת אנחותי.
והייתי מעלים אותה מן השמש והירח וממראה
אישון. ואשמר מלהעלותה על שפת לשון.
ואמנענה מכל איש אשר רוח בו. במראה אליו
אתודע בחלום אדבר־בו. ולקשי מזלי. ורע
גורלי. הייתי בבית משתה עם השכן הרע. אשר הוא
חנף ומרע. וזכרתי אותה בעת השכר השכירני.
אך שכלי מהרה הזכירני. ונחמתי וסלדתי
בחילה. אחרי יצאה מפי המלה. ויקשה מאד עלי.
והכרתי בו כי יגלה מלי. ובכל זאת השבעתיהו
. להעלים הסוד אשר הודעתיהו. ומכל נברא יכסהו
. ואלו אכעיסהו. ויאמר כי מנהגו ודינו. לצפן
הסוד בחדרי רעיונו. כאשר יצפן הכלי הונו.
ולא חלף מן הזמן שבועים. אך אם יום או יומים. עד
אשר עלה על לב שלטון העיר לערך בשער המדינה
גדודיו. וצבאות עבדיו. לחלק להם חקם וחלקם.
ולמלאת בנדבת ידיו די ספקם. ושאל מעבדיו
לבקש לו נערה יפה. כשחר נשקפה. להיות פריה
למאכל התענוג ועליה לתרופה. והרבה מהר ומתן
לכל מי יורהו על בקשתו. ויעמידהו על שאלתו.
וכשמע שכני המתן אשר יעד המלך ויקל
בעיניו להפר אלתו. ולחלל שבועתו. למען מצוא
תאותו. וילך אל השליט להגדיל אידי.
ויעמידהו על סודי. ויהי עד כה ועד כה והנה
מלאכי משחית באים בעז וממשלת. מתדפקים על
הדלת. ויאמרו לי: כי השליט צוה שתתן אליו.
והרבה מהר ומתן עליו. אז עבר עלי כוס והמר
לחכי נפת וצוף. כמו שעבר [על פרעה] וחילו בעת
טבעו בים סוף. ולא שקטתי ולא נחתי מלהלחם
עליה. ולמנע אותם מגשת אליה. ואתחנן ואשאף
. ואשק על יד ועל כף. ושלחתי מליצים לדבר עלי.
ומתחננים לספר לשליט צירי וחבלי. וכל אשר
הייתי מוסיף אמץ באידי. ומקשה לבי וידי. היה
כועס עלי בקצפו. ועלה עשן באפו. ויפחידני
בדבריו. וירהיבני במאמריו. ונפשי בכל זאת לא
תוכל לנדות חמודותיה. ולהוציא לבה מתוך
צלעותיה. וכאשר ראיתי כי רצה לשלח יד אלי.
ולשפך מטר זעפו עלי. והריק חרב נאמו. והוציא
כלי זעמו. מכרתי רוחי למעציביה. ונתתי את
ידידות נפשי בכף אויביה. ונתנו לי זהובים. מקום
הלחיים האהובים. וכספים. תחת השפתים
הנוטפים נפת צופים. וחרוץ ירקרק שומה. תמורת
רקה אדמה. והרכיל היה חלקו ומנתו השמצה
והחרפות. והמדות הרעות אשר בו אסופות. אז
נשבעתי בחמה וברגזות. לבל אתחבר לרכיל יענה
עזות. והזכוכית יש בו המדה הרעה הזאת. על כן
מאז מאסתיו כי אינו מאמיני. ולא שלחתי לו יד
ימיני.
ויען ויאמר:



אל תאשימוני אחר גלות סודי



אם מלהשלים תאותכם מנעתיכם.



זאת היא תנואתי שמנעה אותי



לאכל ועוד אחבש אחר נגעתיכם.



אף כי דברי מתקו עד מאד לכם –



חלף דבש כוס צוף דבש האכלתיכם.



אמר איתיאל: וכשמענו תאלתו. קבלנו התנצלותו.
ונשקנוהו על שפתו. ונאמר לו: הלא מקדם עוללה
הרכילות והבשת. ופרשה הרשת. ולא נעלם אשר
עשתה לציבא ולמפיבשת.
ויהי אחרי כן שאלנוהו מה עשה שכנו השודד.
ורעו הבוגד. אחר אשר דרך חצי רכילותו. ונתק
עבותות בריתו. אמר: רצה לשחר פני אהבתי.
ולהעיר ידידותי תחת איבתי. ושלח מליצים ואני
נשבעתי בחי האל אשר גבר. כי אליו לא אשוב
ולא אתחבר. עד ישוב היום שעבר. ולא היה חלקו
ממני כי אם הכלמה. והאיבה העצומה. ורבה
המשטמה. והוא בכל זאת לא יתביש. וממררתו לא
יתיאש. ורעיוניו לא יחפרו. ופניו מכלמתי לא
יחורו. רק היה מוסיף לשלח מלאכים ודודים. רבים
ונכבדים. עד אשר קצרה נפשי ורוחי. וכשל כחי.
ולא מצאתי עצה להמלט מעזות שאלתו. ורע
תחנתו ובקשתו. אלא בחרוזים זרקם לבי על
לשוני. לעצמת יגוני ואוני. והחרוזים האלה
הסירו שגעונו. והרחיקו ממני שאונו. והיו לו
חחים בלחייו. ומתג על שפתיו. וכאשר נשמעו
החרוזים האלה על הפיות. היו עליו חרב פיפיות.
ונהי נהיה. בתאניה ואניה. ואז הכיר כי
מעשיו לא ימושו מלבי. ונואש מטובי. וכשמענו
מליו. פיסנוהו לספר החרוזים אשר חבר עליו,
וישא משלו ויאמר:



רע אשר לבו כסיר ירתיח



שמתיו לעת צר שור יקר ובריח.



טרם אנסהו חשבתיו נאמן,



אך עב רכילותו ברי יטריח.



ואמרה: עזרי בצר יהיה, והוא



בלב נחשים שורפים ישליח.



נמשל אחי אהבה, ועת מבחן הלא



תפל בקירות אהבה הטיח.



ואשאפה רוח אהביו לי, והוא



יבעיר יקוד גפרית ויזרק פיח.



בטח באהבתי בלי מחריד, והוא



החריד לבבי בי ולא הבטיח.



ויהיה שאנן בחברתי ונח,



אכן אני ממעשיו אצריח.



מרעה ידידותי הלא יבש, והוא



על נהרי חשקי כעץ יפריח.



מי יתנני לא ידעתיהו ואו־



תו אל יאנה אל ואל יוכיח.



הן בעדו אמאס עלות שחר, הכי



יגל אשר נסתר בעת ישגיח;



גם אחשק אפל וחשך בעבור



יסתיר וכל מה יעשה יצליח.



כן בעבורו אמאסה כל עניני



רקח וכל בשם אשר יריח.



די לרכילים כי עונם בזמן



נכתב בעט ברזל בצור וצחיח.



סליק בעהי"ו



וכאשר שמע בעל הבית נפלאות מליו. וייטבו
בעיניו משליו. כבדו ונשאו. ואל על קראו.
וצוה להביא עשר קערות מכלי נחשת ממרט וכלם
מלאות ממתקים. ונטפי נפת צופים בכסף החשק
מחשקים. ויאמר: לא ישתוו הרשעים עם החסידים.
ולא יהיו העוילים עם הגברים החמודים. והכלים
האלה נהגו מנהג אנשי אמונה. ובפיהם נכונה. ולא
יגלו סודם. לאדם. ועתה אל תרחיק אותם מחיקך.
יען שמרו חקיך. ושלמו נות צדקך. ויצו אחד
מעבדיו העומדים אתו. להוליך הקערות לביתו.
ויאמר לנו חבר הקיני: התבשרו ברפואת המרורים
. וקראו חזון מה נאוו על ההרים. כי חבש האל שברון
לבבכם. והסיר במאכל התענוג עצבכם. ויש
פעמים יקשה בעיניכם דבר והוא לטוב לכם. ובביתי
תמצאו היום תאותכם. ויסור מחץ מכתכם. אז
תרפאו ונודע לכם. ויאמר לבעל הבית: דע כי
מנהג הנדיבים האצילים. לתת עם המנחה הכלים.
ויאמר: גם הכלים המלאים מעדנים נתונים הם לך.
והכל שלך. והעבד נתון לך. ועתה לך לשלום
לאהלך. ויהללהו על פעליו הנכונים. ושבחהו
כמו תשבח הערוגה חסדי העננים. [אז הוליכנו חבר
הקיני אל אהליו]. ולא חשך ממנו מאומה מביתו
ומאכליו. ואת המשכן ואת כל כליו. ויאמר: לא
אדע אם אשבח הרכיל ההוא או אאשימהו. ואם אשכח
פעלו או אזכרהו. כי אף על פי שהגדיל הרשע
והאשמים. מענניו היו אלה הגשמים. וברכילותו
נפלו חבלי בנעימים. ושבעתי מטעמים. וכבר
העירוני רעיוני. לשוב אל אפרחי ובני. ואסתפק
באשר מצאתי. ואשוב בדרך אשר באתי. ואני
אפקידכם. ביד יוצרכם. ואצוה אליכם. רחמי
אלהיכם. וירכב בהמתו ועליו בגדי חפש לרכבה
. וישב בדרך אשר בה בא. ונשארנו אחרי
הליכתו. ופרוד מעם חברתו. כענק אבד ממנו מבחר
פניניו. ולילה נעלם הירח מבין כוכבי מעוניו.


המחברת התשע עשרה: והיא מחברת החולה


נאם הגבר איתיאל: ויהי רעב שנה אחת בארץ מרתים
. כי נעצרו ענני שמים. ושמענו כי יש שבר
במצרים. וארכב ברכבי. ולקחתי חניתי וחרבי
. ללכת אליה תהדפני ארץ לארץ. ויפרצני הנדד
פרץ על פני פרץ. וכאשר חניתי מעוניה הדשנים.
ומגרשיה הרעננים. חשבתי לתת בה משכני.
ולשום אנשיה שכני. עד תחיה השנה השוקקה
מחסר המים והלחם. ויפקד יי את עמו לתת להם
לחם. וכאשר ישבתי בה אני טרם עבר יומי. ודבק
לעיני נומי. ואמצא חבר הקיני משוטט בחוצותיה.
ויגע במעגלותיה. והוא יפזר מלשונו הפנינים
. ויצבר בידו החרוץ המונים המונים. אז ידעתי כי
יגיעתי לא היתה לריק. ובחבלי התקוה ידי תחזיק.
ושמחתי כי בהליכתי נפלו לי חבלי בנעימים.
וחצי היחיד שב אל תאומים. ולא שקטתי להמשך
אחר צלו. ולהחזיק במעילו. בכל מהלכותיו.
ואלקט כל אשר יפזר מבין שפתיו. עד אשר
מצאוהו כאב וחלי. הקריבוהו אל שחת בלי. וארך
בו זמנו. ונדעך אונו. וכמעט החלי יפשיטהו
מחלצות החיה. ויסגירהו ביד ר' חיה. ונפשו לא
חיה. ומצאני לרחק קרבתו. ודחק מחלתו. ועל כי
נעצרו נוזלי מליצתו. אשר ימצא לעובר טובו ונעמו
. והגמול משדי אמו. ויהי היום ויצא הקול כי
חבר הקיני פרע חובו. וצפרני המות דבקו בו.
וישמעו רעיו השמועה הזאת כי נאסף אל עמו.
ויועדו יחדו לבוא לנוד לו ולנחמו.



דחופים תמהים חרדים ורוהים



שכורים ביין האנחה ותועים;



דמעות שפוכות ומדות קרועות



ופנים גדודות וראשים פרועים;



יאוו לשוות לנפשם תמורה



וכפר למבחר ידידים ורעים.



אמר המגיד: והייתי מההולכים לראותו. לספד עליו
ולבכותו. וכאשר קרבנו אל ביתו. והקשבנו לקול
הסופדים אותו. ראיתי בשער ביתו. עבדו אשר הוא
לו בן משק. והוא צוחק ומצחק. ונשאלהו בעד
הזקן ומחלתו. ואם נותרה בו כח כדתו. אמר: כבר
היה בבקר במאסר המות. ועל עפעפיו צלמות.
וחלשה רוחו. ולא נודע כחו. והאל יתברך נתן
ליעף כח. ולנחלש מנוח. ופקח אחרי כן עיניו.
והאירו פניו. ועתה שובו לכם לאהליכם. והסירו
דאגת לבבכם. כי מהרה יתרפא. וישחק עמכם
כקדמותו פה אל פה. וכשמענו דבריו היתה לנו
אורה. ונתנו לו בשורה. ונבקש ממנו
שיביאנו אליו ויבוא לאדוניו בשאלתנו. ויצא
מהרה בהשלמת בקשתנו. ונבוא עליו והנהו מצא
מנוח. ומצאנוהו שגיא כח. והוא מדבר בשפה
מתוקה. ולשונו כקדמותו חזקה. ונשב סביב מטתו
. מביטים אל תמונתו. ויפנה אל כל החבורה.
ויאמר: כתבו לכם זאת השירה.
ויאמר:



האל רפאני, ואודה שמו,



ממחלה כמעט תמיתני.



ויחבש צירי ובאחרית



לידי תמותה עוד יביאני.



לא ישכחה אותי; אבל, עד אשר



אשלים אכל, טורפי יחיני.



יום יאסף רוחי היועיל אזי



עוזר ולו בזבול ירימני?



לא אדאגה אם אגועה חיש וכן



לא אשמחה אם יחלימני.



כי איך מנוחה אמצאה עם זמן



תמיד למטרה יקימני?



אמר המגיד: ונתפלל לאל להאריך עלותו. ולקצר
מחלתו. ומהרנו לקום לבל נכביד עליו. ונוסיף
בחבליו. אמר: חי יי אם תצאו מזה. כל היום הזה
. כי בניבכם תשכיחוני. וממזורי תחלימוני.
ודבריכם שעשועי לבי ורוחי. ואמץ נפשי וכחי.
ונשמע לדברו. ולא מרינו מאמרו. ונתחיל
בעניני השיר והדבור. ומשקלי החבור. וספר
וסופר וספור. עד אשר דלק יקוד היום. וחזק החם.
ונטו האישונות לשנות. ויאמר לנו: הלא תראו
השנה כפפה ראשיכם. וסגרה עיניכם. וידה
התחזקה ואין מי ישיבנה. ואין מי יועידנה.
ועתה שכבו משכב הצהרים. ותנו מן המנוחה חלק
לעינים. אמר המגיד: ונקשר עבותות האישון.
ונטינו אנחנו גם הוא לישון. ונפלה תרדמה עלינו.
ונקשרו בחבלי התנומה עינינו. עד אשר יצאנו
מכח המנוחה. ותהי נבלתנו כסוחה. ולא קמנו
משנתנו עד עבר תפלת המנחה. וכאשר נפקחו
עינינו נטה למערב היקוד. והיום רד מאד. אז קמנו
להתפלל תפלת המנחה בערך ניבנו. ולפרע
חובנו. וכשארך שבתנו בשובנו. התעוררנו
ללכת למצבנו ומושבנו.
אמר המגיד: והביט חבר הקיני אל כפירו. ויפן אל
ילידו בחירו. והיה דומה אליו בצורתו ויצרו.
ומליצתו ושירו. ויאמר אליו: אני חושב כי
אבימלך. עליהם שולט ומולך. ועתה קום קרא
המאסף. אשר מחנות הרעבים יאסף. ושים עליו מקור
חיים. אשר בצלו נחיה בגויים. והחבר לו יליד
נכבד מיולדיו ואמותיו. ונחמד מאבותיו. אשר
גופו נכוה בגחלים. ונמס בלהבים. והוסף מן החזק
האמיץ. כי הוא מצת התאוה יחמיץ. והקרב אביעזר
. כי אין כמוהו עזר. ואבינעם. תסיר הזעם.
ותמתיק הטעם. וקנה מן הכתושה בעלי. כי היא
מרפא לחלי. ואל תשכח המבשל הנחמד והמעלה.
אשר בכתם אופיר לא יסלה. ואל תקרב הסף אל הסף.
בטרם יהיה המאכל סף. ובעת תשלים אותם להאכיל.
מהר כנבון ומשכיל. והסב עליהם הרכיל.
ובהשלימו רמז ענינו. הבין בנו כל הגיונו. וידע
פתרונו וחביונו. ויבא אלינו לאכל מכל והרבה
המטעמים. והרקחים המבשמים והבשמים. עד אשר
פנתה השמש לערב במרומים. וכאשר חשבנו ללכת
כל איש לדרכו. אמרנו: הראית היום הזה מה יקר
ערכו. ואיך נגלה חשכו. ואחרי אשר רעמו פניו.
האירו בשלומך עיניו. וכשמעו דברינו השתחוה
לאל על טוב מפעלו. וישא משלו. ויאמר:



מרחמי אל אל תהי



נואש וקו לו, נעצב!



עתים יהי רוח כאב



נושב ובסוף יערב;



וענן חלי התאבכו



ציריו וכמץ נחשב;



ועשן מצוקות פחדו



מנהו ולא גבר ורב.



כמה כאב קם לאבד



ויאמרו לו: שוב שכב!



קוה הכי צרות זמן



זה בא וזה הולך ושב,



ולרחמי יוצרך חכה



כי בו צרי כל מעצב.



אמר איתיאל: ונלמד שיריו הערבים. וערכנו תודה על
שלותו ליושב הכרובים. ונעזב אותו לשלום
ואנחנו שמחים בשלומו. ועמוסים בנעמו ובנאמו.



אמר יהודה חריזי: זה פרוש השמות הסתומות אשר במחברת הזאת:



אבימלך כנוי לרעב.



והמאסף כנוי לשלחן.



ומקור חיים כנוי הלחם,



והיליד הנכבד מיולדיו הוא הגדי,



והחזק האמיץ הוא החמץ,



ואביעזר כנוי לירקות,



ואבינעם כנוי לחביץ,



והכתושה כנוי לריפות,



והמבשל הנחמד הוא הדבש המבשל,



והסף כנוי לאגן,



והרכיל הוא המחתה.



וזה סוף המחברת


המחברת העשרים: והיא מחברת המת


נאם הגבר איתיאל: הלכתי לארץ צידונים. עם חברים
כלם אדונים. ובעת הצר הם בידי חניתות וכידונים.
כלם נטעי נעמנים. ושומרי אמונים. לא יחניפו
אמריהם. ולא טעמו טעם רמיה בפיהם. כל ימיהם.
והייתי עמם כמי לא פקד בני ביתו וחברתו.
וכחונה בית משפחתו. וכאשר הברכנו גמלי
ההליכה. למצא ארוכה. וסרנו מבית הסוסים. לבתים
בכל טוב עמוסים. כרתנו ברית לבל נשכח החברה
ואל נבעת. רק יבקר כל אחד ידידו בכל עת. והוכן
לנו בית להועד שמה בכל יום פעמים. בקר
וצהרים. והיינו מקריבים איש לאחיו שי מפרי
שפתים. וצוף המלקוחים. ובעודינו יושבים.
ולבנו במחמדי המדע מיטיבים. נצב עלינו איש
בעל לשון חדה. ארכה מארץ מדה. וישאל
לשלומנו כמעשה הרמאים היהירים. מצודד בחבליו
הכפירים והעדרים.
ויען ויאמר:



בינו, בני שכל, ושמעו לניב,



לב כל בני שכל ובין יאדיב.



שרתי אחי גאון ואמץ יש־



מח אוהביו גם אויביו יעציב.



יבוא במלחמה ויגבר במפ־



עליו והוא נצב כקומת נציב;



ירחיב מקום מצר ברצוא ושוב



ונאות מתי קמיו בעז יחריב.



אם יערך עם בעלי עז קרב



נהר בכף רגליו הלא יחריב



או רץ פתח שערי עז הלא



ישבר ומנעוליו באש יאדיב.



היה תמול יתער כעץ רענן



מתוק בכל מפעל ומעשה וניב,



ישק בנות יפי ויטף עלי־



הם משפתיו נוזלים כרביב,



אך הזמן שלל יקר נעמו



מנהו והבעיר תוך לבבו שביב,



וימאסוהו העלמות בלי



עון וחטא גם מבלי חוב וריב,



עד שב כאגמון שח וכפוף עדי



עפר, וכן לכל זמן יעציב.



ויגועה היום, ועתה היש



פה איש יכסהו ואור יעריב?



ובהשלימו בכה בכי גדול לשד המת ואידו. כמו
הבוכה על יחידו. וכאשר שקטה דמעתו. וכבתה אש
אנחתו. אמר: אליכם אקרא, משביעי רעבים. ומרעה
לנביאים. ומקורי חקר הנדבות. ומאורי בקר לא עבות.
חי יי אם דברתי שקר. לא ספרתי רק את אשר
ראיתי מאז הבקר. ואלו יהיה בידי הון. ובחכי
און. קבלתי זה השכר. וזכיתי לזה החסד הנזכר
.



אבל איך יעוף אדם בלי כנפים. ואיך יגמל חסד נעור
כפים. וקצר ידים?
אמר המגיד: ויביטו העם זה לזה לראות מה יתנו.
ואיש אל אחיו יפנו. לדעת במה יחוננו. והוא חשב
כי נועצו להשיבו נכלם לשקרו. או לבקש מופת על
דברו. ותעל חמתו באפו ויאמר: הוי מקורי השרב
והחרב. וזאבי ערב. מדוע תתאוננו. ותשתוננו
. ולא תתבוננו. ותרצו לקפץ היד ולא תחוננו?
כאלו בקשתי ארחה גדולה. לא כסות ושמלה.
ודרשתי פתילי זהב וחתמת. לא בגד לכסות המת.
אוי למי לא נבקע יאורו. ולא יזוב צורו! וכאשר ראו
העם ארך לשונו. ומרורת גפנו. נתן כל איש
פדיון נפשו. וסבלו על חרונו לפחדם מאבני
אלגבישו.
אמר איתיאל: והיה זה השואל עומד אחרי, ומסתתר
אחורי. ולא יכלתי להסב אליו עיני. ולהעיר אליו
רעיוני. וכאשר עזרוהו העם בברכותם. והיה ראוי
עלי ללכת על עקבותם. ולהתנדב כנדבותם. הוצאתי
חותמי מאצבע ימיני. ופניתי אליו בעיני. והנהו
חברנו חבר הקיני. בעצמו וגופו וארא כי הכל
שקר ושוא. וכל דברו כזב למבקשיו. אבל
הסתרתי מומו ונבלותו. וכסיתי מרמתו וזמתו.
ואשליך לו החתמת. ואמר לו: תנהו להוצאה על המת
. ויאמר לי: אשריך מה נעמה מדתך. ומה יקרה
נדבתך! וימהר לדרכו. כמנהגו מקדם ודרכו.
וארצה לראות מתו. ולגלות אמונתו. ורצתי אחריו
. לראות סוף דבריו. והדבקתיהו הרחק כמטחוי
קשת ויותר. ואוציאהו מן הדרך למקום סתר.
והחזקתי בשפת מעילו. להודיעני רשעו ומעלו.
ואמר לו: חי יי אם יש לך מפלט ממני. עד אשר
המת תראני. וסודו תודיעני. ויתר המכנסים.
והראני איש הבינים. והוא על הארץ כאמתים.
ואמר לו: יעכרך יי! מה נפלאו תחבולותיך. ומה
עמקו מחשבותיך. ומה עצמו עניני לעגך על כל
בני ישר. ומה רבו תחבולותיך לצבר העשר! ואשוב
אל חברי והגדתי להם אשר ראיתי. והסוד המכסה
אשר גליתי. ויצחקו צחוק גדול ויתמהו.
ויקללו המת ההוא.


המחברת האחת ועשרים: והיא מחברת המוסר


נאם הגבר איתיאל אמר: לא שקטתי מעת במוסר
התגלעתי. והטוב והרע ידעתי. ושמי השכל
בידי רעיוני קרעתי ורקעתי. לחזר אחרי הנכחות
. ולהקשיב לקול התוכחות. וללמוד משלי החכמות על
פה. למען אלבש מן המוסר לבוש מיפה. ובזהב
מצפה. ולרחק מלעגי שפה ולזות פה. ודברי ריק
לחפא. ותמיד הייתי מרגיל עצמי באלה המדות.
ואכבה בם מאש הכעס מוקדות. עד אשר שב המוסר
בי קבוע. וכטבע אשר הוא גלוי וידוע. וכאשר
צענתי לאלון צעננים. ופשטתי שם מחלצות
העדנים. והתרתי קשרי האשמים והזדונים.
[יצאתי] מביתי אחר עלות השמש. וסר החשך
וימש. והנה זקני קהלות. דוהרים על המסלות.
יוצאים כארבה חוצץ כלו. אזנים במצהלות קולו.
והם מספרים בעד איש מוכיח ומזהיר. יחכים המהיר.
ויערים היהיר. ולא מנעני משמע התוכחות. וללמד
הנכחות. יגיעת הליכתי עם הרצים. ולחץ הלוחצים
והמוחצים. וארוץ כסוס מרקד ואצהל. ונחברתי
עם הקהל. עד אשר באתי אל נוה [בו] נקבצו החלך
. והמלך. והסוכן. והמסכן. והגאיונים.
והאביונים. ובתוך העגלה. המסובבת כגלה. זקן
כפוף ופניו קרובים לאדמה. ועל ראשו מגבעת רמה.
והוא יבקע אישון השכל באור תוכחותיו. וירפא
הלבבות באמרותיו. וימסו ההרים לחזק דברותיו.
ואשמעהו והוא אומר במליו. והלבבות נמשכו
אליו:
בן אדם, מה רבה תשוקתך באשר יסיתך. ותאותך
באשר ימיתך. וחשקך באשר יגביה לבך.
ואהבתך באשר יסיר עצבך! תיגע באשר יענך.
ותניח אשר בצר יענך. תדרך קשת בצעך.
ותתעטף במעיל תאוה תרעך. לא תסתפק ותכנע.
ולא מן האסור תמנע. ולא לקול מוכיח תשמע. ולא
למפחידים עינך תדמע. עינך תרוץ אחרי האהבים.
וללכת בדרכי שובבים. ותאותך להתעסק בסחורות.
ארורות. ותענוגים. נוגים. ומאכלים. מכלים. ייטב
בעיניך. להרבות הונך ואונך. ולא תזכר אשר
לפניך. ולהשביע שתי הפיות תיגע במפעליך.
ולא תביט אם הוא לך או עליך. התחשב כי ישכחוך
בעת אורך ישחר. ולארץ תסחר. או תמלט מלתת
חשבון מחר. או התחוש כי המות יקח שחד ועינו
יכסה. או ישא פנים בין הארי והשה? לא כן הדבר
כי לא יועיל ביום המות העשר והבנים ולא יעזר
ליושבי הקברים. כי אם המעשים הנברים. לכן
אשרי אשר ישמע ויעשה. וחטאו אל יכסה. כי
הנמלט מן הרעה. הוא השב מדרכי הרשעה. ואין
לאדם כי אם אשר עשתה ידו בעודו. ובטרם שובו אל
יסודו. ובאחרית יקבל שכר מפעלו. וגמולו ישלם
לו.
וישא קולו בקול מתאונן. ועפר הארץ יחונן.
ויען ויאמר:



היועיל לאיש עז מעונו והונו



ובשאול ביום חול מגורו מגורו?



לזאת חזק ובקש רצון אל בלבך



הכי תגמל ממזורו מזורו.



ואל תאמן בזמן כי באונו



יפוצץ גאון רם וצורו בצורו.



ואל ישלטה יצרך בך הכי כל



אשר יאמין בו בצירו יצרו.



ירא אל ותמיד פחד מיקוד אש



ויצילך אז באורו באורו.



ואל תשכחה חטאך רק בכה לו



בדמע יקוד לב יקירו מקורו.



ומות למול עינך שים וחכה



ליום יצרפך בכורו בכורו



וכי אחריתך בשוחת חנותך



וכל חי יהי שם ושברו בשברו.



ואשרי אנוש ידאגה על פעליו



ויכין לעת בוא דברו דבירו.



אמר המגיד: ויתחל כל העם להשתומם ולהתאונן
בין דמעה יזילוה. ותשובה יגלוה. עד אשר נטתה
השמש בשמים. וקרב עת הצהרים. וכאשר שקטו
השאונים ועב הדמעות פיהו אטר. ויחדלו הקולות
והמטר. והנה איש צועק אל המלך העומד שם. והוא
בוכה מחמס משרתיו ומוקשם. והמלך היה עוזר
לרשע על הצדיק. וטענתו יצדיק. והיתה ידו עם
החומס לעזר אותו בדינו. וכאשר נואש מן המלך
לעזר אותו. התחנן אל המוכיח להוכיחו בעדו.
ויקם המוכיח ביד רמה וימלך. וישא משלו על
ענין המלך:



תמה נא לאדם מבקש שררה,



ועת יעלה יעשה חטא ושגה;



ובגדי חטאיו בבגד ישבץ,



ושמלת מעילו במעל ארוגה.



ולו ידעה כי ברגע יהי סר



אזי לא יהי שר להרבות משוגה.



חכה לו וקוה ואם יעציבך



ואם ישקך מי תלאה ותוגה,



הכי יום שאונו תהי שש בנפלו



ביום הזמן ישאגה לו שאגה.



ואז ילעגו לו אשר כבדוהו,



ונפש נגועה תהי לו ענגה.



ואז תחמל על קלונו ושפלות



גאונו וישוב לרואיו לחגא.



ועוד אחרי זאת במשפט יהי בא



עלי כל חטאה ועל כל שגגה,



ותדבק לשונו לחכו ויצעק



בלבב מחלל ונפש נמוגה.



ואז יספרו כל חטאיו ומעשיו,



ויאכל אשר לש בידו כעגה.



ונדרש חמסו ונגלה כמוסו



וכל הון אשר צד ועשק והוגה.



ועל השגיאות יחשב כיתר



בני איש וישחה לבבו ויגה,



עדי יבך מרה ונחם עלי כל



אשר זד וחטא ומרה ושגה.



תם



ויען ויאמר: הוי המתאזר בשררה. המתגבר
לעשות סרה. אל תגבה. ואל תפתה בגאותך. כי
מעלת המלך. רוח הולך. וכח המתגבר. כברק
עובר. והמלך המצליח המהלל ישמחו בו. עניי
עמו. והמלך העמל והאמל. הוא אשר על עבדיו לא
יהי חומל. וחסד לא יהי גומל. ועת יוסיף כבודו.
ישחית הארץ בפידו ושדו. חי יי אם ישכחך ביום
הדין השופט. ואם יש לך מפלט להמלט. אבל
ישימו לפניך משקל הפקדה. ותקח מדה כנגד
מדה.
אמר המגיד: וכשמע המלך דברו רעמו פניו.
ועצמו יגוניו. ואמר: אוי למשרה ולנוחליה.
ולמלכות ולבעליה. כי תצודד האדם בחבליה.
ויקרא לאיש הצועק חמס וינחמהו ויזכהו. וקרא
לאיש החומץ ויפגעהו ויכהו. ויכבד המוכיח
ויעזרהו. וצוה אותו לבוא אליו ולשחרהו.
ויפרד ממנו החמוץ נעזר. והחומץ מוזר כאכזר.
ויקם המוכיח ויתפאר על כי צלחה סחורתו.
והלכתי על עקבותיו ואני שומר נתיבתו. ועיני
מתגנבים לעיניו וכאשר הבין אשר הסתרתי.
והכיר הקיר אשר חתרתי. אמר: הנכבד בכל מוריך
. הוא אשר נתיב ישר יורך.

ויען ויאמר:



משקל



אמנם אני האיש ידעתו מתמול



אם לחזותו נפשך שואפת.



לבו מקור חידות ולמלכים שחוק,



אכן שפתו צוף ומור נוטפת.



לבות משמח בשמחתם לקול



עוגב בשיר, על ראש יקר הוא צפת.



פעם אמריו ימתקו מנפת



צופים ופעם ידלקו מתפת.



לא החליפו מעשיו ימים ולא



נחלש בעת התלבנה מחלפת.



גם צור לשונו עז ולא קהה אבל



ידו לצודד כל אנוש חוטפת.



ובכל עדרים עת אשר בם יעבר



לא שקטה ידו עדי טורפת.



ובכל חבורות יעבר בהם הלא



ידו המון הונם לאט אוספת.



עד כי תחשב כי אני יורש בני



אדם וילדי שם וחם ויפת.



אמר איתיאל: ואמר לו: באמונה. ועדות נכונה. נקרא
שמך חבר הקיני וקנאת היום לצור עז התאזר.
אשר לא קנא פנחס בן אלעזר. ונלחמת עם המלך
מלחמות יי. ולא פחדת מקצפו להשלים רצון יי.
וישמח על נאמי. ויאמר לי: שמע, אחי:
אמת דבר תמיד וצדק לא תעלים
ולו נשרף גופך במוקדי לפידים;
רצון האל בקש ביען רד אמלל
אשר יקציף אדון לרצות העבדים.
ויהי אחרי כן קרא לשלומנו והלך לו. והוא סוחב
שולי מעילו. ונבקשהו בכל העיר. ושאלתי בעדו
ואין מודיע ומעיר. ולא נמצא בנו איש אשר ידע
מעונתו. ואי זה מקום מנוחתו.


המחברת השתים ועשרים והיא מחברת החשבונות


נאם הגבר איתיאל: הלכתי בעשותי רב עשר להציב
ידי בנהר פרת. ואמצא שם מכתבי החשבונות כל
אחד מהם פנת יקרת. וצומחים כבן פרת. ומדותם
מתוקים כמימי פרת. ואתחבר אליהם לשכלם וזהר
כוכבי נשפם. לא לזהבם וכספם. והתעכבתי
עמהם למוסרם ומנעמיהם. לא למטעמיהם. ואצנף
בם הצניף אחרי סור הרביד עד אשר אליהם הצמידוני.
ומהם לא הפרידוני. ונתנו לי חלק בחשקם הנחמד.
והייתי בהם נקשר כמו האצבע ביד. וישימוני
איש עצתם. בבואם וצאתם. ובעל סודם בצדקם
ואמונתם. ויהי היום ונקראו המכתבים ללכת
לכפרים לשמר. ולכתב תבואות השדה ולספר. ערות
על יאור על פי יאור. וכל מזרע יאור. ויבחרו מבנות
האניות הנחויות. ומעלמות הספינות היפיפיות.
שפחה לובשת בגדי גאוה. שחורה ונאוה. ממהרת
ונוהרת. ועל פני הים כברק עוברת. כאמה לים
נרצעת. ונחשבה חונה והיא נוסעת. תרוץ על הגלים
. כרוץ הגלגלים. ותשוט על פני המים. בלי
ידים. ותלך בלי רגלים. ויקראוני להתחבר
אליהם. ולהשתעשע עמהם. וכאשר רכבנו
המרכבת השחרחרת. ושמנו מצענו כבודה על
פני המים ממהרת. ולא מאחרת. מצאנו שם זקן עליו
בלויי שמלות. מטלאות ובלות. וימאסו כל החבורה
קרבתו. ויקללו המכניס אותו. וחשבו להוציאו מן
הספינה למען היותו לראוה. לולי אשר מנעה אותם
הענוה. וכאשר הכיר בנו טרחו עלינו. וכי הכביד
בשבתו את עלנו. רצה להשמיענו משליו
ויחרישוהו. ויזם לגלות צפוניו ומנעוהו. ולא
ענוהו. וישתומם ויתמה על הגלגל החוזר אשר
למשסה שמהו. ויתן בעפר פיהו. אולי יש תקוה
על אשר הדמהו. ונרץ אנחנו במערכת המשלים.
ומליצות המשכילים. עד אשר באנו בענין מכתבי
החשבונות. וכותבי המליצות והתבונות. ורצינו
לדעת הכשרון. ולאיזה מהם המעלה והיתרון. זה
אומר כי כתיבת המליצות והתבונות היא יקרה. וזה
אומר כי כתיבת החשבונות היא המנורה הטהורה.
ולה משפט הגבורה. וירבו ביניהם המחלקות
בדברים. ועלתה בינם מלחמת האמרים. עד אשר לא
מצאו מענה. ותעברנה הצאן על ידי מונה. והזקן
מביט לאמריהם. וסופר צעדיהם. ויאמר אליהם: כבר
הרביתם לדבר. ואמרי רוח לחבר. וחילים בלא
ענין לגבר. וסוד הדברים צפון ברעיוני. ועתה
רצו משפטי ודיני. ואל תשאלו לאחר אחרי
שמעכם ניב לשוני:
דעו כי כותבי המליצות וסופרי המלכים הם בעלי
עצות והם כבוד אוזרים. וכותבי החשבונות הם
מועילים ועוזרים. ועט סופרי המלך כמו מליץ. בעד
החמודות יליץ. ועט החשבון כחוטב יער לא ישמר
במליו. ולא ייפה משליו. וספרי המליצה נכתבו
להגות בהן ועל חוג הלשון יעלו. וחקי
החשבונות יבלו וכצל יכלו. וסופר המלך מקור
דברי הימים והסודות והמשלים. ומליץ הטפסרים
והמושלים. ועטו לשון המלכות ורכב הגדלה.
וגבור החכמה ומליץ הנפש הנדיבה. והוא המבשר
והצופה. והעומד על מצפה. והמעתיר והציר
הנאמן בו יכבשו המצדות. וישלטו בראש
החמודות. ויכניעו המורד על הדת והחק ובעליו נקי
מחשד העוילים. ושלו מרכילות הרכילים.
וכאשר הגיע לזה הפרק הכיר במראה היושבים כי
זרע בלבם שנאה ואהבה. מקצתם הודו לדבריו
ומקצתם הראו לו איבה. וימהר ויאמר:
אך דעו כי כתיבת החשבון מיסדת על האמונה.
וכתיבת המליצה לבוש תעתועים לובש[ה]. ובין
הבאת מכס האוצרות והאדמות. וקריאת המגלות
בחותם המלכות חתומות. הפרש לא ישיגהו מחשב
חושב. ולא יקרהו כזב המכזב. כי ההבאה תמלא
הידים והכפים. והקריאה תהולל הראש
והסרעפים. ומכס האדמות. ימלא האסמים
בתרומות. וגלוי הסתומות והחתומות. יעולל
התשואות. ויחשיך הרואות. ובעלי הרואות הם
פקידים על האוצרות הכמוסות. ונושאים המעמסות.
והמעתיקים העתיקים. והשלוחים הנאמנים.
ושרי הצדק. ומחזיקי הבדק. ויודעי המנהגים
והחקות. והעדים הברורים בספקות. ומהם השוטר
אשר הוא יד המלך ועמוד הסופרים. ופלס הפעלים
ומאזני המעשים והנאמן על הגזברים והמלצרים
. ואליו ישובו הדברים בעת שלום ועת מלחמות.
ועליו יעמיד ההבאות והיציאות ויש לו יכלת להיטיב
ולעשות רע. ובידו לתת ולמנע. ולולי עט בעלי
החשבון. אבדה תועלת ההון. ורבו האונאות. ופסו
ההנאות. והיה חבור הסחורות מוזר. ואסיר החמס לא
יהי נעזר. והאמת מארץ החיים נגזר. וחרב הבצע
שלופה. ויד האמונה אסופה. ועט בעלי החשבון
באמת יחזק. המחשב מדקדק. והמליץ מתעתע
כמצחק. ולכל אחד מבעליהם נשיכה. ובפיוסים
ובשחד תעלה מהם ארוכה. לבד מן הנאמנים אשר
באל האמינו. ועשו צדק כי ישמאילו וכי יאמינו.
אמר איתיאל: וכאשר צללו האזנים להגיון לשונו.
ונאלמו השפתים לאש מוקדי הגיונו. שאלנוהו
בעד יחושו. ויתבושש ונכלם והייתי משתומם
ומתבונן בו. עד אשר נזכרתי אחרי רגע לדמותו
וניבו. ואמר: וחי האל אשר נחה הגלגל המסובב
ברום השמים. והאני המרוצץ על פני המים. כי
ריח חכמת חבר הקיני נגע לאפים. וברק אמריו אחז
העינים. ודעו. כי זה הוא. ויגלה פני צחוק על
דברי ואמרתי. ויאמר: אני האיש על פי דלותי
ועניותי. ואמר לחברי: זה אשר לא ינסה בהגיונו
. ואין ערך אליו בצור לשונו. ורקמת ימינו.
ויחלו פני אהבתו. ויעזרוהו איש אשר כברכתו.
וימאס חברתם. ולא רצה לקבל נדבתם. ויאמר: על
אשר מעלתם בי למען בלויי מעילי ובזיתם אותי.
למען רע כסותי. והכאבתם נפשי. בעבור
מלבושי. דעו כי לא אביט אליכם כי אם בעין איבה
וצדיה. ואין לכם חלק בחברתי לבד מחברת האניה.

וישא משלו ויאמר:



בני, הט אזנך ושמע למוסר



אנוש יעץ בתם לבו ונפשו:



לעולם אל תגדף איש עדי ת־



חקר גם תטעמה רושו ודבשו;



ואל תדין חברך עד תנסה



ויגלה צפון סופו וראשו



ותכיר את אמתו מכזבו



ותבדיל בין חלוצו וחלושו.



אזי, אם תחזה שכל, גלהו;



ואם סכל, בניבך אז תבישו.



והנכבד תרימהו לשחק,



והנבזה בעפר שים לבושו.



והזהב במעמקי שאול י־



היה נחבא וימצא לדורשו.



והכתם במבחן ידעוהו,



וסודו לא ביפיו רק בנפשו.



ומום משכיל לכבד שר וסכל



בעד הונו ועל רקמת לבושו,



וכן מומו להבזות רם ומשכיל



לדלותו ועל עניו ורישו.



ויש לובש בלויים רם ונכבד



ולובש פז אבל יעלה באשו.



וכל מי יהיה ישר במעשיו



בלויים הם עטרת פז לראשו.



ולא ירע לחרב מום נדנה



ולא לנץ קלון קנו ורפשו.



ובהשלימו שיריו לא אחר להעמיד המלחים. ויצא מן
הספינה ורעיוניו נאנחים. וינחם כל אחד ממנו
על אשר לא נזהרנו בכבודו. ובזינו הודו. בעבור
לא ידענו סודו. ונשבענו לבל נבזה [איש]
לבלויי מחלצותיו. עד נכיר סוד מפעלותיו. ולא
נקלה איש לרע בגדותיו. עד נבחן מדותיו. ולא נבזה
חרב נחבאה בתערה. עד אשר נראה יפיה והדרה.



נשלם המחברת הכ“ב בע”ה ובחסדו אשלים


המחברת השלש ועשרים: והיא מחברת גונב השיר


נאם הגבר איתיאל: צרו לי מרחבי מעוני. בקדמות
זמני. אשר במצור ובמצוק הרהיבני. ואריק כוס
התנומה. ומרכבתי לנדוד רתומה. ועברתי
בארחות. והדרכתי בנעלים נחל תשואות. עד אשר
הגעתי לעיר המלוכה. ולמקום אשר שם תשכב
בלי מחריד כל נפש נבוכה. ואפשט מחלצות הפחד
וההוה. ולבשתי מעטפות השלוה והחדוה. ואשים
כל יגיעי וכל מחשבת רעיוני בתענוגים אנעם בהם
. ושעשועים אשימה עיני עליהם. ואצא יום אחד אל
שער המלך. ואני ימין ושמאל אתהלך. וארא
והנה פרשים חשים. ורגלים ממהרים יחד רשים
וראשים. ובתוכם זקן ארך הלשון. כשלש קלשון.
ועליו בגד קצר. ומלבוש צר. והוא מחזיק בשפת
מעיל נער מתאונן. ביין הבחרות מתרונן. ובלויי
בגדים מתכסה ומתלונן. וארוץ בתוך הרואים.
לשבר בתוך הבאים. עד אשר הגענו אל רחוב העיר
אשר לפני שער המלך. ושם שוטר המלך. ונגידו
ושר צבאו והוא יושב על כסא. נכבד ומתנשא.
ויאמר לו הזקן: יגדיל אלהים הודך. ויוסיף על
כבודך! זה הנער אותו מנעוריו בצלי כסיתי.
טפחתי ורביתי. ולמדתי והראיתי. ויסרתי
והוריתי. וכאשר למד והחכים. וערום הערים. קשר
קשר ופשע פשע. ושלף עלי חרב הרשע. ולא עלה
על לבי כי יתפאר עלי ויתגאה. בעת ירוה בטובי
וישתאה. ויאמר לו הנער: מה מצאת בי עול להקל
או להבזות. עד אשר תוציא עלי הדבה הזאת? חי יי
אם העלמתי פני הודך. או כסיתי חסדיך. ולא
גליתי סודך. ולא המירותי דבריך. ולא נמנעתי
לכבדך ולהוקירך. אמר לו הזקן: פני עריץ. ומצח
אכזר ופריץ. היש חטאה כחטאתך. או אשמה
כאשמתך? וכבר חתרת במחתרת שירי. וגנבת
דברי. ותתנחל מליצותי ותלבש משבצותי.
וגנבת השיר לבעלי העז והרהב. רעה מגנבת הכסף
והזהב. וקנאת החכמים על בנות המלות. כקנאתם
על הבנות הבתולות. ויאמר השופט לזקן: ובעת
גנב קרע או גרע. או המיר טוב ברע? ויאמר הזקן: חי
יי אשר שם השיר דת הישמעלים. ועדי המשלים
והמלים. אם עשה מאשר בתר קשורי נגידיו
ושלישיו. ושלל לנפשו שני שלישיו. אמר השר:
אמר שירך שלם ואל תחסר אות מדברי מליצתו.
למען יודע אשר גנב ונמכר בגנבתו.
ויען ויאמר:



רודף כבוד תבל אשר טובה כמו



רשת לך ולרגלך מכמרת,



אם צחקה היום הלא מחר תעו־



רר אבלך כי היא מאד סוררת;



או ענני טובה יריקון לא יסי־



רון חילך רק נעמה בצרת.



לא יחלף אידה אבל תמיד להכ־



ביד כבלך על הנדוד קושרת.



כמה אנוש העשיר בראשיתו וסו־



פו חלכה ויהי לאיד ממכרת.



על כן מאס אותה והתר מעבו־



תה חבלך תשים לך תפארת;



ועזב ידידותה ואל ירבה ביפ־



יה גילך ודרש לך אחרת;



ופחד בשלותה לבל תמרד, ותש־



בר עלך כי המרי חוגרת.



ודעה הכי צירי יגוניה לרו־



צץ חיש לך עומדים עלי משמרת.



סליק



ויאמר לו השר: ועתה באר מה עשה. וללכת באלה
איך נסה. אמר הזקן: מלאו לבו ונפשו נמלכה.
ויקח מראש כל בית עד מלת לך. ונלחם בהם לא
במלחמה ולא באפים. ולקח מכל בית ששה חלקים
ועזב השנים. והחסיר ממאזניהם והניח מאזנים.
על כן נמס לבי ויהי למים. ויאמר השר: עין
מליצתך פקח. ובאר לי מאיזה מקום לקח. ויאמר לו:
הט אזנך עד אשמיעך אשר גזל ואשר הניח. ואז
מרחוק רשעתו תריח.



ויען ויאמר:



רודף כבוד תבל אשר



טובה כמו רשת לך,



אם צחקה היום הלא



מחר תעורר אבלך;



או ענני טובה ירי־



קון לא יסירון חילך.



לא יחלף אידה אבל



תמיד להכביד כבלך.



כמה אנוש העשיר ברא־



שיתו וסופו חלכה.



על כן מאס אותה וה־



תר מעבותה חבלך;



ועזב ידידותה ואל



ירבה ביפיה גילך;



ופחד בשלותה לבל



תמרד, ותשבר עלך



ודעה הכי צירי יגו־



ניה לרוצץ חיש לך.



סליק דא בע"ה



ויבט השר לנער ויאמר לו: שד לך, מורד על אדניו
ומצחו כברזל. ותלמיד סורר ולרבו גוזל! ויאמר
הנער: אני זר מן המוסר ושוחריו. ומתחבר לבוגדיו
וקושריו. אם עברו חרוזיו על לבבי בחברי. שירי.
אשר נקראו הרעיונים בלי מחזה. ונפגשו זה בזה
. וכשמע השר אמריו. ראה כי נכונה יש בדבריו.
וינחם על אשר גדפהו. וחרפהו. וירץ במערכת
המחשבה אולי ימצא עצה לגלות הצדק לרואהו.
ולהבדיל בו בין העשוק והעושק את רעהו. ויאמר
אליהם: אם תרצו שתגלה חרפת בעל הגנבה בכם.
ויודע למי יתרון החכמה בין שניכם. עתה אנסה
אתכם בשיר תחברוהו. וחיל השכל תגברוהו.
ואז החוטא על פי עדות יצמת. ועל פי עדים יומת
המת. ויענו שניהם יחד. ופה אחד. ויאמרו: טוב
הדבר אשר דברת לעשות. ואותנו בניבך לנסות.
ויאמר: אני חושק מעניני המליצה בענין השיר
אשר תוצאותיו מלים נצמדים. והם בענינים נפרדים
. כמו: אדם ואדם וערבים וערבים ושחר ושחר
וכדומה לזה ועתה עשו עליו עשרה בתים משבצים.
מכל עניני השכל מקבצים. ויהיה ענין השיר
בחשקי בנערה יפה. נעימת הפה אדמת השפה.
תתגאה עלי בעת השתחויתי. ותשחק לבכיתי.
ותפר הברית. ועבות החברה תכרית. ותסתר בנחל
כרית. ואני לה כעבד. ועלה עלי תכבד. וכשמע
הזקן דברו רץ כגבר עריץ כגבור בגבורתו.
והעלם יענה אותו. ויאמרו שני בתים צמודים. והיו
לאחדים. היה הזקן מתחיל הבית הראשון. והעלם
היה עושה בית שני בארך שפת לשון. וכן נהגו.
עד אשר עשרת הבתים ארגו.



ואלה הם:



שיר הזקן



עלמה אשר נעלמו אורים לאוריה



נפשי עצורה אסורה באסוריה.



שיר הנער



כי להמיתי והמיתי תכס תארה,



בל תארה יד אמיריה ומוריה.



שיר הזקן



עינה לענות ולענות כמכשף, וכל



לבב ללבב חבריה חבריה.



שיר הנער



תשיב ותושיב משוש נפשי, ונפשי במור



עובר לאט יעבר מכל עבריה.



שיר הזקן



נהפך לשדי לשדיה לשדי, וכן



קולי בעפר כאוב לשני עפריה.



שיר הנער



עינה כחץ וחצי לבי הלא בתרה



קשתה, וקשתה ויתר מול ית[ריה].



שיר הזקן



תמית ותצמית לבב נספה מצפה מצא



מרפא לרפא מזוריה מזורי[ה].



שיר הנער



תקשר בקשרה בצוארה רביד פז עדי



נקשר לבבי בקשורי קשרי[ה].



שיר הזקן



אסור ואצור עלי צור מבצרי אהבה



אך נשגבו לי בצוריה בצורי[ה].



שיר הנער



לבי כנוה ובו תנוה ונפשי למש־



כן לה אשוה ותשכן בחצריה.



תמו ותמו



וכאשר השלימו השירה שניהם. והחן והנעם שוה
ביניהם. אמר השר: הרימותי ידי לאל עליון כי אתם
כשני מאורים בשמים. או כשני כרובים פורשי
כנפים. וזה הנער אשר ישים אלהים בפיו אותו
ידבר. ומלבו הוא מחבר. ועתה, אתה הזקן, שוב
מחטאך ואל תחשדהו. ולכף זכות שפטהו. אמר
הזקן: לא תשוב אליו לעולם אהבתי. ולא תדבק בו
אמונתי. אחרי אשר נסיתי מעלו. ורע תגמולו.
לאיש אשר טוב עשה לו. ויקם הנער ויאמר לו: הלא
ידעת כי חטאת קסם מרי. והלוך בקרי. ואון
ותרפים לב צר. והפצר. הלא תחטא בהאשימך אותי
ואני נקי. ותגרע חקי. ואם חטאתי או עויתי. או אם
נכונה עויתי. הלא תזכר בעת למדתני ומשיריך
הנחמדים השמעתני. ותאמר לי:



העלם לדודך עינך



עת ימצאה או יחטא.



אל תזכרה חטאו ואם



נפשו נתיב תם ירטה.



וקרב ברחקו גם שחה



אם רם ואם בך יבעטה.



וקנה אמונה לך ואם



נפשו באמון נקטה.



כי אם תבקש נאמן



מבוגדים, תתקוטטה.



מי זה אשר כל מעשיו



ישרו ומי לא יחטא?



וראה הכי הטוב ברע



פוגש לנפש שוקטה;



כן הפרי נמצא בתוך



סירים לכל יד לוקטה.



ואנוש מרור שיבה בצוף



ארך ימותיו ילעטה.



תם



ויתחל הזקן להמתיק לשונו כלשון נחש. אשר
אין לו לחש. ויאמר: חי האל אשר האיר השמים
בכוכבים. והוריד המים מן העבים. אם אמנע מדרש
שלומו וחברתו. כי אם לקצר ידי מעזרתו. כי
הנער הזה אותו תרגלתי מיום היותי. וכגמול עלי
אמו שויתי. וטפחתי ורביתי. בעוד שדי עמדי.
וקשתי תחליף בידי. ויש לאל ידי. אבל עתה העת
צר. ומצע המחיה קצר. עד כי הבגד אשר היום
לבשתיהו. שאול שאלתיהו. ושאו אוצרותי מכל
טוב וגילה. ובביתי אין לחם ואין שמלה. ובעת יעבר
עכבר על ביתי יחליף המסלה. ולא יכסף אל המקום
אשר היה שם אהלו בתחלה.
אמר המגיד: ויהמה לענים לב השר. ונכמרו
רחמיו להוציאם מן המאסר. ויבשרם כי ראה בענים
. והחיש צרים. ויצוה העומדים סביבו. ללכת איש
לנתיבו. אמר המגיד: והייתי מתאוה לראות פני
הזקן אולי אכירהו. בעת אראהו. ולא נפוץ ההמון
הגדול מעליו. ועל כן לא יכלתי להגיע אליו.
וכאשר המערכות התפרדו. והעומדים לכל צד
נפרדו. אחרי התלכדו. הבטתי אליו והנהו חבר
הקיני וברשעו לא כהתה עינו. והנער בנו. ואדע
סוד ערמתו. וסור פעלתו. ורציתי להתנפל עליו.
ולהתודע אליו. ויקרץ אלי בקצת עינו.
ויעמידני בתנופת יד ימינו. ואשוב למקומי. ולא
סרתי להדומי. ויאמר לי השר: מה לך כי
התאחרת. ומדוע לביתך לא סחרת? ויאמר הזקן:
דע, אדוני, כי הוא יליד אהבתי. והוא בעל כסותי.
וישקט השר בשמעו מליו. ולא מנעני מגשת
אליו. ונתן לו שתי חליפות שמלות. ויאצל עליהם
ארחות בשמן זך בלולות. וצוה אותם. לשמר ברית
אהבתם. עד יום מותם. אז יצאו מלפניו והם מרננים
בחסדיו. ונדבת ידיו. ואלך אחריהם. לדעת מכון
רבעיהם. אולי אצטיד מנעימות פיהם. וכאשר
עברנו מחוז הנזר. ויוציאני למרחב מן המצר.
ואיש מעבדי השר הדביקני. ולשוב קראני. ואמר
לחבר הקיני: אני חושב כי לא יקראני. כי אם למען
ישאלני. ועתה מה יהיה דברי בעמדי אצלו.
ותודיעני מה אמר לו. ויאמר: גלה לו אוילותו.
ואיך נפתה לבו ברב פתיותו. למען ידע כי רוחו
הנושבת פגעה סערה להמונה צללו אזנים. ומקורו
פגש נחל גדול רחב ידים. אמרתי: אפחד פן תעלה
עליך חמתו. וישיגוך מלאכי עברתו. ויחרה אפו.
ויצוה בך אש קצפו. אמר: וזה הלילה אלין ביער
בערב. ומי הוא זה לגשת אלי לבו ערב. ואיך יתחבר
מזרח עם מערב?
וכאשר לפני השר עמדתי ונפוצו ממנו המוניו.
וכל העומדים לפניו. וסר הזעף אשר על פניו.
התחיל לשבח לחבר הקיני וחכמתו. ויקב הזמן
הרע וחבורתו. ויאמר לי: אשביעך הבגדים אשר
עליו. אם אתה השאלתם אליו. ואמר: חי יי אשר
הושיבך במעלה הזאת הרמה. אם נתתי לו בגדים או
שלמה. אבל עליך היתה הערמה. ויתאדמו פניו.
והתלקחו רשפי עיניו. ויאמר: חי יי מהיותי
רמני בעל ערמה. ולא עברה [עלי] רמית אנשי
מרמה. אבל לא שמעתי בעד איש יחזיק במשובה.
אחרי אשר זרקה בו שיבה. ובדבר הזה גבר עלי
במזמתו. ונסתרה ממני זמתו. הידעת אנה
פנה האיש הבליעל. ואשקהו סף רעל. אמרתי:
פחד מעמך. ויסע מן העיר בהפרדו ממך. אמר:
אל ישקיט האל נודו ונועו. ואל ינצרהו בארחו
ורבעו! ולולי כבוד מוסרו. שלחתי לבקשהו
וליסרו. ואני מפחד פן תגלה דבתי במדינה.
ואהיה בפי לצים לשנינה. ואמיר כבודי בקלון
בעיני המלך אשר אותי מנה. ועתה השבעה לי
באמונה. שלא תגלה הנבלה הזאת. בעוד היותך
בארץ הזאת. אמר איתיאל: ואשבע לו שבועת מאמין
ואין ברוחו רמיה. והיתה לו בריתי נאמנה גלויה
. כברית שמואל בן עאדיה.



תם


המחברת הארבע ועשרים: והיא מחברת הדקדוק


נאם הגבר איתיאל: נקרא נקריתי במצפה גלעד.
למצא בה ללבי שמחה ומסעד. בעת הסתו עבר חלף.
וזמן החם הציץ ונשקף. ונצמדתי עם חברים פניהם
מזהירים מזהר צמחיו. ומדותיהם נעימים מצצי
פרחיו. ומליהם ערבים מרקחי בשמיו. ועניניהם
נחמדים מכוכבי שחר שמיו. ואמצא בהם אשר
השכיחני זמן הצצים וההדסים. ולא הצריכני
לראות בעלות העכסים. וכרתנו ברית לשמר האהבה
התמימה. ולהיות הידידות על לבנו חתומה. ועל
פינו שומה. ואל יהי לכל אחד ממנו רשות בכל
מעבדיו. להיות לו חלק בשמחה בלעדי ידידיו.
ונועצנו כלנו ביום אחד אשר עטה מעטה ענניו.
ושת השמש מסוה עבים על פניו. וגדל יפיו.
בנעם צביו. לרוות מן התענוגים שדי ממתקים.
ולצאת ממעמקים. אל אחד העמקים. אשר הם בצצי
בשמים מחשקים. להתעלס על ארץ רויה. ועל שדי
חמד ועל גפן פוריה. לשמח במיני צמחיו. ולנטש
רעיוננו בצצי גרש ירחיו. ונטפי גשמי בדלחיו.
ונצא יחדיו ואנחנו קשורים בחוט האמונה.
במספר חדשי השנה. ובאנו אל ערוגה. בשושנים
סוגה. לובשת שכיות החמדה. ונוטפת קנה וקדה.
ועיני צציה כעיני עלמה כבודה. ורמוני
שושניה כשדי שדה. רחפו רוחותיה. מארבע
רוחותיה. והפיחו מרקחות סמיה. ופתחו ידי
הגשמים מנעולי אסמיה. והוציאו גנזי בשמיה.
ולפנינו כל עץ עושה פרי אשר זרעו בו למינהו
ועמנו חולת אהבים. מעוררת שיר עגבים. היא בת
הענבים. מסובבת על ידי משקים חשוקים. בכסף
הכסף מחשקים. ועמנו משוררים ילמדו לקח
לרוגנים. וקדמו שרים אחר נוגנים. מיטיבים לב
השומעים ומשמיחים. ומרחיקים צבאות היגון
ומבריחים. וכאשר שלונו ושקטנו. ודמי הגביעים
שחטנו. ועל התענוגים שלטנו. נכנס עלינו בלא
רשיון. איש עליו מעטה דלות ובזיון. ונראהו אל
מראהו ונמאסהו באיבה. מאס העלמות לבעלי
השיבה. ותשב בו שמחתנו מעצבה. והחל לרוץ
בשיר המחבר והמפרד עד קץ התכונה. ואנחנו
ממנו פונים. ומוסבים אליו ערף ולא פנים. עד אשר
נגן המנגן על כנור נעים. והמשורר מעורר
השעשועים:



עדי מתי נדדך, יעלת חן,



ומתי תחמלי על רב מצוקי?



וחכיתי עדי כי עיפה ל־



נדד נפשי, עדי אגוע בחשקי.



ולכן אגמלך מדה במדה



ואשקך כוס אשר תרוי ותשקי:



לחברה אם תאוי לה אאוה



ואם פרוד הלא רחקך כרחקי.



אמר המגיד: ואשאל למנגן: מדוע אמרת “לחברה
אם תאוי לה אאוה” ותוסיף על מלת “חברה” למד?



והלא מלת התאוה בעת תדבק עם השם יהיו תואמים
שניהם וזר3 לא יבוא ביניהם. מן האותיות
המשמשות אתהם. כגון: נפשי אויתיך בלילה
ומלכת בכל אשר תאוה נפשך; ועוד יעיד לו:
אוה למושב לו. וישבע המנגן במנוחת אבותיו.
כי כן מצא בספר בעלי הדקדוק וסודותיו. וכשמע
השומעים דברו נחלקו בדקדוק מחלקות. ורבו
הספקות. זה הולך במהלכו. וזה שואג כאריה
מסבכו. זה אומר בכה. וזה אומר בכה. יש אומרים כי
הכל קראו בלמד כעגל לא למד. ולדקדוק לא נצמד.
ובסודו לא עמד. ויש אשר אומר כי יתכן. לקראו כן.
ואחרים לא מצאו מענה. ותעברנה הצאן על ידי מונה.
והיו ממששים כעורים אנה ואנה. ובכל זאת הזקן
הנכנס היה מגלה קצת שחוק ממראה עלילותיו.
ויחשך ממנו ניד שפתיו. וכאשר עיפו משיבי
מלחמת הדקדוק שערה. וקולעי באבן התבונה אל
השערה. ושקט שאונם. וירד הדרם והמונם. אמר
אליהם: מתי שכל ומזמה. האזינו לי ואאלפכם חכמה
. אני אגלה לכם אי זה יכשר בדקדוק הזה או זה.
ואודיעכם השמן והרזה. דעו כי שניהם כאחד
טובים. והמה בכתובים. כי בעת אשר יהיה השם
נקדם אשר מלת תאוה נופלת עליו. יחבירו למד
אליו. ואם מלת התאוה תהיה ראשונה. והשם
באחרונה. תסור הלמד כגון “יבקש”: ואבקשהו
ולא נמצא בקשתיהו ולא מצאתיהו; ואם יהיה השם
בראשונה. ומלת “יבקש” באה באחרונה. תוסיף על
השם למד כגון: לתאוה יבקש נפרד.



ובדברו הדברים האלה הכיר מן העם כי רצו להשיב
על נעם אמרתו. ולבוא במערכתו ולנסותו. ויאמר
להם: אם להלחם עמי יצאתם. וכלי מלחמת הדקדוק
נשאתם. הגידו נא לי פרוש מלה אשר היא אהובה לכל
נשמה. והיא שם לישר ותמה.



ומה המלה אשר היא מצד אחד שם נצמד. והוא דבר אחד?



ומה האות אשר תבוא על הנקבה זכר יד ליד.
ותתחבר לקל ויכבד?



ומה האות אשר הוא בית מנוחה לנודד. וסומכת מי אין
לו מעודד?



ומה השם אשר כל השמות הם לו מדרך נעל. והוא
משרת לכלם והוקם על?



ומה הפעל המוציא יש מאין והכל עוצר. והוא
היוצר?



ומה האותיות אשר נגלו לעינים. ונחבאו
בשפתים. וישכבו בין שפתים?



ומה השפחות אשר ישובו גבירות. והן משרתות
וישובו שרות?



ומי התאר המאמץ כל נחלש וחלוש. ומפיו שם
אלהים לא ימוש?



ומה האות הדומה כנוי למדבר. ובכנוים לא
יתחבר?



ומה האותיות אשר חלפו חק המלה בבואם עליה
כהלך. ולא יעשו הראוי עליהם מטעם המלך?



ומי ששת הגבורים החמושים. אשר הם פעם חזקים
ופעם חלשים?



ועתה הנה שתים עשרה שאלה לפקודיכם. וכנגד
מספרכם. ואם מעט ואוסיפה כהנה וכהנה לכם.



אמר המגיד: וכשמענו חידותיו. תמהנו לעמק
סודותיו. ומליצות חמודותיו. וכאשר נעצלנו לשוט
בשוא גליו. ושבו כשפינו כאין לנגד מליו.
נמשכנו לבקש חברתו. ולהקשיב לאמרתו.
ויאמר: וחי אשר שם הדקדוק למאמרים והמלים.
כמו המלח למאכלים. ומנעהו מן הכסילים. ולא
גלה סודו לאוילים. לא אשלים רצונכם. ולא אמלא
ששונכם. עד תעזרני כל יד. ויאצל עלי מברכתו
הנקלה והנכבד. ולא נשאר בחבורה אשר לא
השלים רצונו. ויעזרהו בהונו. אז גלה ממליצות
אותותיו. וסודותיו. והאיר רעיונינו בנגה
חמודותיו. ונתמה על אשר שמענו. ונחמנו על
אשר אותו בראשונה הכלמנו. ונתנצל מחטאינו
לפניו. ושאלנו ממנו ישמח בייננו רעיוניו.
ויאמר: זאת היא תאוה אשר מאסתיה. ולא אהבתיה.
ויען ויאמר ברום עיניו. וגאות רעיוניו.
ויען ויאמר:



זו המשקל המסוגל



אהה שיבה בלי עת בעתתני



העירתני ויסר יסרתני;



מנעתני לבל אשכר ביין א־



הבה וביין חרדה שכרתני.



ונשבעתי לבל ארוה בדם כוס



בעוד רוחי בקרבי החיתני,



ואל תתכס בצל הכוס ימיני,



ואל אנעם בתאוה בקרתני,



ואל אשית ליין רקח לבבי,



ואמאס בת כרמים שחרתני –



הכי שיבה בראשי חקקה טור



וגילי מחתה גם בהלתני,



ואותי האשימה על רדף ת־



ענוג תבל ומבור העלתני.



ולו אשגה מאסוני מליצי



וכל מורי ונפשם סכלתני.



ודתי נודעה בזאת לכבד



לאורח ונפשי למדתני
ושיבה היא כאורח ואותה



אכבד כאשר היא כבדתני.



סליק בע"ה



ויהי כהשלימו רחק מעלינו ועלו פרק. ועבר כעבר
[ברק]. ואדע כי הוא חבר הקיני נר החברים. ואור
המוסרים. והיה סופנו להאנח [על] הפקדו.
ולהפרד אחרי נודו.



אלה פרושי השתים עשרה שאלות:
המלה אשר היא מצד אחד שם נצמד הם המכנסים כי
הם בגד אחד.



והאות אשר תבוא על הנקבה היא ההא אשר תבוא על
שלש או על ארבע וישוב המספר ללשון זכר.



והאות אשר הוא בית מנוחה לנודד הוא הבית הבאה על
השמות כמו: אף כי היום יקדש בכלי.



והשם אשר כל השמות לו מדרך נעל הוא מלת “על”
כי היא עליונה על כל השמות הנדבקים אליה כמו:
על הארץ.



והפעל המוציא יש מאין מלת “יהי” כמו: יהי אור.



והאותיות אשר נגלו לעינים הם: אהו"י.



והשפחות אשר ישובו גבירות: שמלאכת“ו בינ”ה.



והשם המאמץ כל נחלש הוא: חי יי.



והאות הדומה כנוי למדבר הוא היוד במלת “בלתי”
ו“זולתי”.



והאותיות אשר חלפו חק המלה הם: אהחע"ר.



וששת הגבורים הם: בג“ד כפ”ת.



תם ונשלם – תהלה לאל עולם


המחברת החמש ועשרים: והיא מחברת נשקי הקר


נאם הגבר לאיתיאל: שכנתי בימי הסתו בגבול
הגשורי. וכוננתי לו אשורי. לצרך אשלימהו.
וחוב אפרעהו. ונסיתי מרב הקר אשר מצאתי בה.
ורוחה החזקה הנושבה. אשר הודיעני רב הצירים
והחבלים. והציגני כל היום סביב הגחלים. ולא סר
מפני בעודו. אור לשבת נגדו. ולא הייתי רגע
יוצא ורוחק. מעת שבתי מן האש הדולק. כי אם
לצרך שעה. ולתפלה קבועה. ונצרכתי ביום אחד
אשר היו פניו זועפים. ועיניו דולפים. וגדודי הקר
בו נחתים. ומשליך קרחו כפתים. לצאת מצל קורתי
. לדבר קרה אותי. והנה איש זקן עני ערם. וקרעיו
נלאו לקרם. והוא מתעטף בשמלה. ובראשו מצנפת
בלה. ורעה חולה. וסביביו המון גדול. והוא יעננו
בקול:



אם תשאלון, אישים, לרב מחסורי



הן מערמי עד ועצם קרי.



אף מגלוי אידי ומחזה שברי



חקרו והכירו עלומי סתרי.



נא מזמן בוגד ברשע ומרי



הזהרו פן יקרכם את מקרי.



כי מעלתי עצמה והדרי:



אחסה בצור חרבי וסתר עשרי;



הוני יחיה גם יאבד צורי



לערב מזורי ליקום ומזורי;



עת אורחים יתלוננו ביקרי



צאני חמסים יצעקו ובקרי.



ויחלף גופי ומרט אברי



עד נחרב ביתי וחרב יורי.



ואהמה מעל יגונים עוצרי



ערם בלי מלבוש כסות מחסורי.



אדמה לעץ יבש וצפד עורי,



אין לי כסות לחם וברי כרי,



כי אם להתחמם לנגד אורי.



אנא היש פה איש כאזרח יפריא



אותי יכסה עת גלות מסתורי?



בעבור אדון עולם ולא בעבורי!



ויען ויאמר: אנא, יורשי המהללים הנעימים.
ולובשי עורות אילים מאדמים. כל מי נחלק לו חלק
טוב אל יהי מן החסד נזור. והיכול לעזר דלים יעזר
. כי העולם הזה לעפר ואפר יתמשל. והזמן כושל
. והעשר לחלום דומה. והחסן כעב עברה בטרם רוות
הצמא. פעמים רבות פגשני הסתו ואני בתענוג
אכף. ואחזיק כף. בשבעה תענוגים אשר תחלתם
כף. והכינותי כל צרכיו טרם עלי נשקף. והנני
היום: אזרועי. יצועי. ועורי. מסתורי. וכפי.
ספי. ואדמתי. מטתי. ואצבעותי. קערותי.
וימיני הקלחת. ושמאלי הצלחת. ופי הצפחת.
על כן זכרו זאת והתאוששו. ולעשות חסד בטרם
תהפוכות הזמן התקוששו. כי המצליח במעבדיו
. הוא אשר יוסר בכל עדיו. ופנה דרך לצעדיו.
ויאמרו לו העדה: גלית לנו בשיר מלאכתך
ומעשך. ועתה הודע לנו יחושך. ואז נרחם עליך
ועזרנוך. וכי יבוא דברך וכבדנוך. ויאמר להם:
[אוי] למתפאר בעצם נרקבת. ובגויה בעפר
שוכבת. אין התפארות כי אם במדות הטובות. לא
במשפחה ובאבות.
וישא משלו ויאמר:



משקל



אמת כל איש יליד יומו בעת כי



ינסה לא יליד יומו ואמשו;



ואין כבוד למתפאר בעצמות



אבותיו רק למתפאר בנפשו.



סליק



ובהשלימו ישב וראשו כאגמון כפוף. והוא רועד
ואסוף. וסתרו חשוף. ויאמר: אנא, אלהים, אשר
בטובו העשיר בני אדם. וצוה לשאל ממנו כל
צרכיהם וסודם. עזרני היום על צבאות הקר אשר עלי
יחד יבואו גדודם. וזמן בן חורים יעזר אותי
מטובתו. ויריק עלי מברכתו. ויכסני באברתו.
אמר המגיד: וכאשר השלים נגידי אמריו. וכלה
דבריו. התבוננתי אליו וארא כי הוא חבר הקיני
בעל החדשות. וכי לא נפשט ממחלצותיו כי אם
לצודד הנפשות. ויירא ממני כי הכרתיהו
ואדעהו. ופחד פן אגלהו. ויען מהרה ויאמר:
נשבעתי באור הזורח. ובשמש ובירח. כי לא
יסתירני היום כי אם בעל רוח נדיבה. ונפש
חשובה. ואני הבינותי סוד דבריו. וכי בעבורי הון
כל אמריו. והאנשים אשר היו עמי לא ראו את מראה
החזיון אשר גליתי. ולא הבינו הסוד אשר
הבינותי. ויקשה בעיני רב הרעדה אשר אחזתהו.
ופלצות בעתתהו. והסירותי מעיל עורי. אשר היא
ביום ובלילה מסתורי. והיא שמלתי לעורי. ואמר
לו: קחנה! ויחטפנה מידי וילבשנה.
וישא משלו ויאמר:



ברוך יהי משליך כסות עלי



יען לחיל קר היתה צנה.



החליץ עצמי איש אשר האל



אותו יחלץ ממתי שטנה.



אותו אכסה סות תהלה גם



לו מהללי יהיו מנה.



תם



וכאשר הבהיל לבות בני העם בנעמו. וטוב נאמו.
השליך כל איש בגדו. עד קצרה לשאתם ידו.
ולהוליכם צעדו. וימהר מתבשר בשמחתו. מרוצץ
למעונתו. וארוץ אחריו עד מקום סתר. ואין שם רק אני
והוא ולא יותר. ואמרתי לו בשוט מוסר: הקר יסרך.
אל תוסף אחרי זאת להפשיט עורך. מעל עורך. ויאמר
לי: אין ראוי לאנשי תורה. להכלים חבריהם מהרה.
ואיך תשים עלי אשמה. והיא חכמה. חי יי אשר האיר
השיבה. והציב לילדי הנדבה מצבה. לולי אשר
התפשטתי שכבתי למעצבה. ושבתי דך נכלם
ביד ריקה ונפש עצובה. ויסב פניו ללכת מעמי
ויאמר: כי מדתי ללכת מחיל אל חיל. ולהתעטף
מאריה אל איל. ואתה עתה האשמתני. ולמפגע
שמתני. והעצבתני כפלים מאשר נתתני. ועתה
הניחה לי מדברי תעתועיך. והניחני מדברי
צחוקך ושעשועיך. אך משכתיהו משך הצחוק.
ואוסיף ללעג עמו כחק. ואמרתי לו: חי יי לולי
אשר שמתי צל כסותי חפתך. והסתרתי חרפתך.
היית היום אחי יגון ואידים. ולא רחמוך חברי
ויכסוך בבגדים. ועתה גמלני על הטובה אשר
עשיתי. ואותך כסיתי. [השיבני כסותי]. או למד
שבעת נשקי הקר אותי. ויבט אלי כאיש נפלא.
וכמעט עשן באפו עלה. ויאמר: דע כי לא תשוב
כסותך עליך. עד שוב יום אתמול אליך. או עד תוכל
להחיות מת במליך. אבל השאלה האחרת אשר
שאלת. ובפיך מללת. תמצאנה. ולך אתננה.
הלא נזכרת. ועל לבך העברת. אשר בבית
המשתה הודעתיך. ונשקי הקר למדתיך.
וישא משלו ויאמר:



וזה הוא המשקל המסוגל



בבוא הסתו נשקי הקר אכונן לו



בשבעה דברים מרפא לכל מחלה:



בכירה וכיס וכסות וכלי וכלכלה



בנעם כוס ושבת לעין כלה.



ויאמר לי: טוב לך חכמה אשר נפשך תרומם. מכסות
אותך תחמם. ועתה הסתפק באשר נתן לך ואל
תשתומם.



תם ונשלם – שבח לאל בורא עולם


המחברת השש ועשרים: והיא מחברת האגרת החברברית


נאם הגבר איתיאל: חניתי בעיר שמרון. לובש לבוש
חסרון. ואעמד שם ימים. אשא עלי תוגות אימים.
ואשב משמים. ואסבל משאון ימים. עד אשר ראיתי
כי רב שבתי בארץ מכאובים. נקמה לאויבים. והייתי
מביט אליה לרב המהומות. ועזבתיה עזב המערות
השוממות. וצענתי ממקורה החרב. ומאורה הערב
. בלבוש צר. ויד תקצר. מבקש מים זרים קרים.
ונוה הידידים היקרים. וכאשר הלכתי ממנה בפי
מכעיס שמים. אך אם יום או יומים. ראיתי מרחוק אהל
. ותוכו אור אש יהל. ואמר: אלך אליה. אולי אמצא
מחסה בצלליה. וכאשר קרבתי אל האהל ראיתי
נערים חמודים. וחברת ילדים. ובתוכם זקן עליו
כסות בגדי חפש. ובידו פרי תבואה מתוק לנפש.
ואשאל לשלומו. ועמדתי לצד מקומו. והוא צחק
אלי. והשיב שלום עלי. ויאמר: הלא תחמד לשבת עם
איש ימתקו לך מגדיו. וינעמו נגידיו. ואשב
לדעת סודיו. ולאכל מגדיו. וכאשר פתח פיו
והאירו דבריו. ונעם אמריו. הכרתיהו כי הוא חבר
הקיני בצלמו ובדמותו ומתק עניניו. ורע שניו.
ונכיר איש את רעהו. ואשמח בו ואהללהו. ולא
ידעתי איזו שמחה היא נכבדת ונעלה האם שמחתי
על אשר נתישב במגוריו. ושקט על שמריו. או
שמחתי לרב יקרו וכבודו. ותאבתי לדעת צפון סודו
. ואשאלהו על מנת הודו שבידו. אנה השיג מרפא
צירו ואידו. ואיך כביר מצאה ידו. ואמר לו: מאין
בואך. ואנה מסעך ומוצאיך. ובמה נתמלאו
אמתחותיך. ורבה טובתך? ויאמר: בואי מארם
נהרים. ולכתי אל ארץ מרתים. והעשר אשר מצאתי
הוא מאגרת חברתיה. וביד השכל ארגתיה.
ואשאלהו לגלות כל משפטו ומתכנתו. ולקרא
עלי אגרתו. ויאמר: הקשית לשאול ושאלתך
גבהה כגבה שמים. עד תלך עמי לארץ מרתים.
ואלך עמו בחמת רוחי. ובעל כרחי. ואשב עמו
חדש ימים והוא ימשכני בתוחלת ממשכה. ותקוה
ארכה. עד אשר כעס לבי על הנוכל. ונלאיתי
כלכל. ואמר לו: כבר ארכו חטאתיך. ונשלמו
עלילותיך. ומחר יקראו עורבי הפרידה ביני ובינך
. ואשוב ריקם מלפניך. ויאמר: חלילה לי אם אניחך
. או אזניחך. ולא עכבתי אותך. כי אם לשמח
בחברתך. אבל עתה אחרי אשר חשדתני ותניאני
. ורצית לנסע ממני. עתה כתב דברי לזכרון
בספר. “המרחב אחרי המצר”. ואמר לו: מה ארכו
דברי הבליך. ומצוקי חבליך. ועתה דבר.
ויאמר: דע כי הזמן הנעקש דרכים. השליכני אל
ארץ ארם נהרים. ואני אז נגדו ואין לי מכסה
למתח מתחת ומעיל ממעל. מחוט ועד שרוך נעל.
והצריכני החסרון הקשה. לשום עלי נושה. ואלוה
מעט כסף מאיש קצר אפים. ונשאתי לו לבבי אל
כפים. וחשבתי כי האל ירויח לי ויעשירני.
ומצרה למרחב יוציאני. על כן הייתי עושה הוצאות
גדולות. בנעם אכילות. ובוטח על נורא עלילות. ולא
השלמתי אותו עד הכביד עלי טרח נשיי. ורב חליי
. ובטרם היתה נפשי נוכחת. והנושה בא לקחת.
ואבהל ונבעתי. ועצה לא מצאתי. ואגלה לו סודי.
וקצר ידי. ולא האמין לדלותי וחילי. אבל הכביד
עלי. והחזיק בשפת מעילי. וצעק ורוח אפו עלי
העיר. והגישני אל שופט העיר. וכל אשר
התחננתי אליו ופיסתי לתת לי זמן. אולי ירחם
האל הנאמן. לא הטה אזנו. והעלים ממני עינו.
ויאמר לי: כה יעשה לי אלהים וכה יוסיף אם יש לך
מברח כל סביבך. עד תפרע חובך. וכאשר ראיתי
חזק מריבתו. וכי לא אוכל להמלט ממצודתו.
אמרתי לו: אל תוליכני אל שופט החמסים. כי אם
לפקיד הגדול אשר הוא מגן לכל החוסים. למען אשר
שמעתי מצדקתו וחסידותו. ונעם מדתו. וכאשר
קרבנו לשער השר. האמנתי כי יצאתי למרחב מן
המצר. ואבקש הקסת והדיו וחקקתי. ועל הספר
כתבתי. אגרת רחוצה בברית. והיא חברברית. כי
על אות אחת מאותיותיה נקדה. והשנית נקיה
ובודדה.



אמר יהודה בן שלמה חריזי זלה"ה:



זאת האגרת. סוגרת ומסגרת. ואין ללשון הקדש
שמה מובא. ואין בא. כי אם אותיות ישמעאל שמנה
ועשרים: על ארבע עשרה מהם נקדה. (להיות הפרש
בינה ובין העומדת לצדה). והאחרות מאלה בלי
נקדות. והאגרת הזאת. עשויה מאות האחת נקדה.
והאחרת בלי נקדה. וכן כל האגרת על כן נלאיתי
להעתיק מלאכת זאת האגרת על סודה אבל אפרש
ענינה. בשפת לשון הקדש ובנינה. וזאת
תחלתה: מדות אדוננו אהובות. ובמחנהו בנות
המחשבות נצבות. וקרבתו תיטיב. ורחקו יעציב.
וחברתו יחש. ואיבתו יגון וכעס. ולשונו מלטש.
ואור כוכבו שני המאורים שלש. ומנהגו ישר.
ולבו בעבות שכל נקשר. וזכרו במזרח ובמערב
מאשר.



משקל מסוגל



איש רחב יד מלאה נדיבים ומעשיר



העניים, ידיו כעב יערפו;



מאביד הון ומעמיד שם לדורים,



תם וחסיד אל שואלים יעלפו;



צח במליו, יועץ בעת צר ומוציא



תעלומת הוד מעשים יחלפו.



מלואי משרתו ממלאות. ועבות נדבתו בכל טוב
מלאות. ומקור ידיו יפוץ. ומחנף קופצי יד לבו רחוץ
. ובחסדיו אישים ירויון. ונוזליהם ישתיון.
המגמא מגמתו הצליח והרויח. והיועץ בשקר
שעריו כעץ יפריח. הוא נמנע מלשבר בר ונקי.
ולבו טהור מחנף אישים אשר אותם הארץ תקיא.
ישאל שואליו בכבוד. וירחק ממעגלי שד. לא
ישמח ברעת חברו. אבל מחזיק בתמתו וישרו.



וזו משקל מסוגל צח



על כן חמדוהו בני איש ואה־



בוהו ועל לב פעלו כתבו.



פניו ומדותיו כאור צחו, וח־



ציו בם משנאים יור ויעצבו.



ישמח בעת משאל ואבוד הון בת־



תו, מעשיו בצור ויחצבו.



אם תחנה מחנה וצרות אפפו



בו נמלטו דודיו וישגבו.



ויכון. למי חכמוני הוא ונכון. ורחק וקרב. למזרח
ולמערב. להשתחוות לבחור זמנו. וחובש צירי
יגונו. נדיב אשר מיום ינק מיקר שדים נפו. ידיו
מור נטפו. עזר והרויח. ונלחם והצליח. והחריד
והבריח. וגבר והאמת בלבו הוכיח.



אל יחלף עזו אבל



יעמד בצל אל נוצרו



עד יחנן תועים אשר



ילכו לנגה זהרו.



נתן כסות עיניו מעיל



צנעה ויראת יוצרו.



ינעם אדננו באשר אסף חמודות. מיסדות ונכבדות
. ואשר קבץ וצבר מחסדים שלמו. ולא נעלמו.
והנה בא אליו. לחסות בצל כנפיו. שואף חסדיו.
וברכת ידיו. יליד שרים. ושדוד מצרים. ומכה
מצוקים פוצעים. ומחבר ענקים לכל ארץ נוסעים. אם
יעיר לבבו להגיון מליצה. יבקש לו ערך ולא נמצא
. בשכל ובמועצה. ומי כלכל ודרדע. לערך לפניו
חכמה ומדע. ואם יחבר תאמר: כסות רקמה רקומה.
או גנה בזרועיה נעימה. אבל מקורו יבש. ולחמו
עבש. ושחריו ערבות. ושמלתו בלויי סחבות. והוא
הומה לשעטת נושה בו. ובעל חובו. אשר יאלצהו.
ויציקהו. ומנום יקיצהו. ואם יחמל אדננו להסיר
אכפו. בנדבת כפו. יתאזר עז וכבוד עד בלי די.
ויהי לו שכר גאלתי ממעבידי. ואל ישקטו
מדותיו ומעלותיו. מעזר נושאי עין אליו. בעזרת
אהיה. חי וקים אשר היה ויהיה.
אמר המגיד: וכאשר הכיר השר אורי פניני. וידע
אשר נסתר בבטני ועניני. צוה מהרה לפרע החוב
ולהקריבני. ולהפריד בין בעל חובי וביני.
וישימני אל משמעתו. ויכבדני בכבודו
ותפארתו. ואשב שם כפי עשר שנים אנעם
בארחותיו. וארגע בצללי חמודותיו. וכאשר
הרוני ברכותיו. והאריכו שולי מעילי נדבותיו.
סבבתי פני הדבר. עד אשר נפרדתי ממנו וזה
סוף דבר.
אמר איתיאל: ואמר לו: שבח לאל אשר אנה לידך זה
הנדיב הנכבד. והצילך מיד בעל חובך בחזק יד
. ויאמר: ברוך אלהים על הטובה. ועל אשר נמלטתי
מן החובה והמריבה! ויאמר לי: איזה טוב בעיניך
שאתן לך משאת תהיה בה נפשך נעזרת. או
שאכתב לך האגרת? אמרתי: האגרת היא נכבדת
אלי. אמר: גם היא יותר קלה עלי. כי לתת אשר יצא
מן השפתים. ויבוא באזנים. טוב מתת אשר יצא מן
הידים. ויהי אחרי כן נכלם על הדבר הזה ויחבר
לי בין האגרת והארחה. ובין התהלה והמנחה.
ונפרדתי ממנו בשתי משאות. וידי בכל טוב
מלאות. ואשוב להדמי [טוב לב] על אשר מצאתי ששון
ושמחה. באגרת ובארחה.


המחברת השבע ועשרים: והיא מחברת הבהמה האובדת (קטע)


נאם הגבר איתיאל: נטיתי לבי בקדמות זמני
להתחבר לבני ערב רועי הגמלים. ואנשי תגמולים.
למען אלמד אמץ נפשותם. וצחות לשונותם. ואשנס מתני…..



ויען תחלה. בחרוז ממלא. ויאמר:



שואלי לעמד בסודי, דעה כי



לך בלבי מעלה במרום אחוזה.



תהדפני ארץ לארץ, ואשוט



כל ערבה לחסות באלון ותרזה.



תוך וערמה כלי ונעלי בהמתי



וחברי מקלי והם לי אחזה.



עת בארץ אבוא, מעוני בבירת



ארחים, כל הולכי ארחות מעיזה.



אין בידי על מה אהי סר וזעף



אם פקדתיו ויהי לימים לבזה,



כי בערב אלין בשמחה ואשכים



מבלי איד וכל דאגה ורגזה,



אשכבה כל לילי בשנה מתוקה



מבלי אש אהבה חזקה ועזה;



לא אחשב מה אכלה מחרתי,



אם מנתי תהיה שמנה ורזה,



ולא אכסף עוד לטוב איש להשפיל



כבודי בעבדי מלאכה נמבזה.



עת תכסה לשואלים סות חרפות,



שאלתם לבי מאסה ובוזה.



ע“כ מצאתי מספר המחברות ונכתב בשנת אתר”ב לשטרות בעדינה.







מכיון שממחברת זאת נשאר רק הסוף, ניתנת כאן תמצית החלק החסר – ע"פ
המקור הערבי ובחיקוי לפרוזה החרוזה של חריזי.  ↩



במקור המלה המודפסת אינה ברורה. הערת פרויקט בן־יהודה  ↩



פגם בהדפסה במקור, כנראה צ“ל: ”. וזר“ – הערת פב”י  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/17243