


	
	ספר תחכמוני - שער ארבעים ושבעה
	



בשבח כל מדינה. זאת אומרת אני אעבר ראשונה


נאם הימן האזרחי: נסעתי מפתור. לארץ
כפתור. בעת נשמע קול התור. ובעודי הולך בדרך.
ואני חזק מכאוב רפה ברך. וחם היום. נורא ואיום.
ישרף באשו הגויות. ויטרף בכחו האריות.
ויוציא ממעוניהם הנחשים והחיות. עד קצרה רוחי.
וירדתי מעל מרכבתי. לתור מקום לשבתי. ולהניח
את בהמתי. ואראה תחת צללי הצמחים. בין אחים.
איש נלכד בחבלי שנתו. ונקשר בעבות תנומתו.
וכאשר קרבתי אליו ונצבתי עליו הקיץ והוא חרד
מתנומתו. ויברח מלפני. ונטה מפני. ואמר לו:
שלום לך אל תירא. מצאת אח לצרה. ופגשת איש
חברה. ועתה הגידה לי מה לך פה. ולכתך איפה.
ואנא עיר מולדתך. ומה מלאכתך. אמר: הורי זרע
אמונים. מבני הקינים. ומעוני אלון בצעננים.
וכאשר הריחותי הדסי אמריו. וטעמתי צוף דבריו.
הכרתיהו. וידעתי כי הוא חברנו חבר הקיני אשר
דרשתיהו. ואשב עמו. ללקט בדלחי נאמו. ואמר
לו: ספר לי מן הגדולות אשר ראו עיניך. ושמעו
אזניך. ויאמר: כן דברת. ואני מזמן לכל אשר
שאלת. שמענו כי מימי קדם אשר מעולם. התפארו
המדינות העדינות כלם. אשר ממצרים ועד עילם.
ופרקו עלם. והתהללה כל מדינה ביפיה והדרתה.
ותקנא כל עיר באחותה. ותען נא אמון. בראש
ההמון. ותאמר: לי יאתה מלוכה. כי ברית עולם שמורה
לי וערוכה. והאל קרא שמי נא אמון. כי אני לו לבת
ואהיה אצלו אמון. ובצוארי ענק הים הנותן לי עז
ועצמה. ומלביש צוארי רעמה. ויפיי כזהב הטוב
לא יועם. ודרכי דרכי נעם. ואני בית נתיבות נצבת.
ועל מבואות ים יושבת. ומי זאת מן המדינות אשר
תגע בשולי. ותגיע אלי. ועל ראשה ירומון דגלי.
ויכסוה המון גלי.

ותשא משלה ותאמר:

לו תעטה כל-עיר מעיל זהר

וצבא שחקים לה כמו פעמון.

או נתנה כסאה בחוג שחק

או בנתה מעל זבול ארמון.

כסאי עלי ראשם ואם יגאו

יד יתנו כלם לנא אמון.

ותען מצרים ותאמר: אני תאוה לעינים.
נאוה כירושלים. אני עיר הומיה. ולי תהלה דומיה.
ולי עז ותושיה. וכל אנשי אצילי ארץ. וסוחרי
נכבדי ארץ. ואלי גוים יבואו מאפסי ארץ.
וסביבותי היאור. הנאור. אשר מנפלאותיו זרח
בחשך אור. אשר מגן עדן מוצאו. ועד מצרים מובאו.
ובו נראו נוראות. אשר היו לאל לעד ולאות.

ותשא משלה ותאמר:

לו הארצות יעלו שמים

לי נחשבו מדרך לכף רגלים.

או עלתה מעלת יקרם עד זבול

מעלת יקרי עלתה כפלים.

כי המדינות כשפחות או כמו

בנות ואמם נחשבה מצרים.

ותען ירושלים ותאמר: בהיותי בימי
חרפי. השכינה שכנה בספי. וחמדו ארצי מלאכי
גבוהים. והייתי מחנה אלהים. ויקנאו בי כוכבי
נגוהים. כי כבוד אל בהיכלי. והקדשה באהלי.
ואור עולם על דגלי. והחסידות באצילי. והנבואה
בזקני ועוללי. ועתה בעון מתי סודי. גלה כבודי.
והערה יסודי. והמקום אשר שכנה בו השכינה.
תשכן עליו עננה. ובמקום הקדשה והנבואה.
נגאלה מראה. ורוח הטמאה. ובנוה האולמים. אלילים
אלמים. וצורת צלמים. ובכל זאת יש לי בעיני העמים
מעלה ויתרון. ושמי על כל הארצות לפאר
ולזכרון.

ותשא משלה ותאמר:

תדבק לשון כל-איש למלקוחים

בנוה אדני עיר ירושלים.

מחנה אלהים היא וצור פתח שע-

ריה לנכח שערי שמים.

כי היא מאור עולם לכל עין היא

חיי לבבות תאות עינים.

ותען עכו ותאמר: אנכי האבן הראשה.
וארצי ארץ קדושה. כי אני חבצלת השרון.
וסביבותי הכרמל והלבנון. ותבור וחרמון.

ותשא משלה ותאמר:

אני עכו אני הוד כל-מדינה

כלילת חן ואין קץ לתכונה.

והכרמל סביבי עם לבנון

ושם נגלה כבוד שוכן מעונה.

וארצי מימות עולם קדושה

ואנכי שכנה לשכינה.

ותען דמשק ותאמר: לי יאתה המלוכה.
ומעלתי מקדמי ארץ נסוכה. יצא שמי בכל העולם. עד
נשכחו נגדי שנער ועילם. לנעם חמודותי. ורב
ערוגותי. ורחב מסלותי. והדרת חוצותי. השמש צניף
מראשותי. והכוכבים ישקו מרגלותי. וכל דבירי
עליות ואשנבים. וכל דרכי גלות ומשאבים.
ובתוכי כל תענוג ינעם וישפר. וסביבותי אמנה
ופרפר. וכל גבעותי והרי גנות ופרדסים. כמים
לים מכסים. ומהם יטפו ההרים עסיסים.

ותשא משלה ותאמר:

לי יאתה מלכות למען בי

שם היקר כסא תהלתו.

הן כל-כבוד עולם וכל-הודו

תשפל למעלתי גדלתו.

כי בוראי השכין כבודו תוך

חדרך ודמשק מנוחתו.

ותען צובה ותאמר: אני נר מערכה. ועיר
ממלכה. ומעלתי מדור לדור נמשכה. ועל עמוד
המלוכה נסמכה. וארצי לבנה כלבנה. ובמיני
מעדנים דשנה ורעננה. ואני כלילת יפי, בלי דפי.
אם תרד עמקים או תלך שפי. ובי ממתי החכמה
אצילים ורמים. והמה חכמים מחכמים. מהם רופאי
רפאים. ומהם מחכימי פתאים. ומהם סופרים מערכות
פז יערכו. ובשבט סופר ימשכו.

ותשא משלה ותאמר:

עת נזכרו ארצות זמן יחד

הן נותנות יד לארם צובה.

כסאי בראש כלם ומול שיאי

שפלו וגם שכבו למעצבה.

ובעת אלמות אלמו כלם

קמה אלמתי ונצבה.

ותען אשור ותאמר: באשרי כי
אשרוני בנות. ושבחוני עדינות. וקנאו בי
המדינות. אני אשור מאשרת במעלתי. וכשמי כן
תהלתי. ימעט כל מהלל לערך גדלתי. כי אני
אוספת החמודות. וכוללת המדות הנכבדות.

ותשא משלה ותאמר:

עלי כל-עיר אלהים כבדני

ושם לי כס יקר וינטלני.

וכל-רואי בחשך יחזו אור

ואמתיק פי אנוש עת יזכרני.

אני אשור מאשרת בבנות

ואזן שמעה ותאשרני.

ותען בבל ותאמר: אני עדינה. פאר כל
מדינה. ונגד הודי וגדלי. הן גוים כמר מדלי. ואני
אחות לעיר הקדש. כי מיום גלו עם הקדש. מעל אדמת
הקדש. אני אלי אספתים. ובצלי הסתרתים. ומאז
ועד עתה לא מאסתים. ולא געלתים. וממני יצאו
גאוני התושיה. וחכמי פליליה.

ותשא משלה ותאמר:

אני כתר זמן. ארץ עדינה

ואדמתי פאר על כל-מדינה.

הכי כל-הארצות כאבנים

במרגמה. ואנכי פנינה.

וחכמי האלהים שכנו בי

ושכנה תוך לבבם השכינה.

אמר המגיד: וכאשר כלה משליו. ונעם
מליו. אמרתי לו: מה יקרו לי מליצותיך. ומה מתקו
חידותיך. ומה ערבו משלי תעודותיך. האל ייטיב
גמוליך. ויפרש סכת שלומו עליך. וקרא בשלומי.
והלך מעמי.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32733