


	
	ספר תחכמוני - שער שלשים ואחד
	



כפרש אשר התל בגבורים. וישקם כוס לענה ותמרורים






נאם הימן האזרחי: שמתי מגמתי. בעת
צאתי מאדמתי. לראות פליאות העולם. וכל סוד ממני
בל יתעלם. וסבבתי אפסי תבל. ולקחתי הנדודים
לנחלה וחבל. ויהי בקצה הימים ואני נוסע מסוריא
לאנטוכיא. ועמנו פאר הגבירים. ונזר החברים.
חבר הקיני. והיה מספר לנו משלים וחידות. ומלים
חמודות. ויאמר לנו: אגידה נא לכם דבר נפלא.
כמוהו על לב איש לא עלה. אמרנו: הגד פליאתך
ונדענה. וחודה חידתך ונשמענה. אמר: הייתי
נוסע מדיבן. עד ארץ חשבון. עם חברים מאירים
ככוכבי ליל. גבורי חיל. בעלי זרוע רמה. אחוזי
חרב מלמדי מלחמה. ובעוד אנחנו נוהגים
מרכבותינו. בנתיבותינו. ראינו איש רוכב על סוסו
והוא נחוץ. וכברק ירוץ. משקיף מעל ראש הגבעה.
וכאשר ראה אותנו מהר לרדת אל הבקעה. ומסוה על
פניו. ולא יגלה כי אם עיניו. וכאשר ראינוהו רצנו
לקראתו בזרועות חשופות. וחרבות שלופות. ומלחמות
תנופות. וכאשר הדביקוהו ראשי חניתותינו. התנפל
ארצה לעמתנו. ונשק פעמי מרכבותינו. ויאמר
לנו: שמעו אלי. גבורי ואצילי. ואז תגזרו אשר
תרצו עלי. אמרנו לו: דבר דבריך. וגלה סתריך.
ויגל סתר פניו. והסיר המסוה מבין עיניו. והנה
היא עלמה. אור השמש ליפיה לא דמה. ומפניה לבש
השחר אימה. ועטה כלימה. שפתיה כצנצנת המן.
ושניה נטע נעמן. ושערה תכלת וארגמן. מעשה
ידי אמן. וגבי עיניה כשני טורים באצבע אל
כתובים. מעשה חשב כרובים. ונאמר לה: אמרי לנו מה
לך. והגידי אשר קרה לך. אמרה: לא אליכם כל
עוברי דרך הביטו וראו אם יש מכאוב כמכאובי.
וחנוני כי יד אלוה נגעה בי. אני הייתי עלמה
נעלמת בחדרי מלכים. והיכלי נסיכים. מן השמש
והירח. ומן האור הזורח. ולא יכלו הרוחות לגנב
מבשמי ריח. ושואת רשעים לא באתני. וידם לא
הנידתני. עד אשר שמע שמעי אחד מן הפריצים. ואיש
מן העריצים. ובא בחצות הלילה ונקב קירות ביתי.
והוציאני מבית אמי ומחדר הורתי. ואל המדבר
הזה הביאני. ובתוך המערה השכיבני. ובמחשכים
הושיבני. והתעולל בי והעציבני. וכמטרה לחץ
הציבני. וזה לי שנה תמימה אשר אני יושבת
במדבר הזה לבדי. ואין נפש מברואי עולם לצדי.
עד קצרה נפשי וקצתי בחיי. והכיתי לחיי.
ואמרתי טוב מותי מחיי. וטוב לי לסכן בעצמי.
ולמסר למות נפשי ודמי. מהיותי יושבת במדבר
הזה עד יום מותי. ואקום ושמתי נפשי בכפי
ואמרתי: אבטח על רחמי ה' כי לא תמנו. אם יחיונו
נחיה ואם ימיתונו ומתנו. ויהי בחצי הלילה והוא
שותה שכור על מטתו. כפי מנהגו ודתו. ובאתי אליו
בלאט. וקרבתי אליו מעט. ושלפתי חרבו.
ותקעתיה בלבו. ויצאה מגבו. ויקם עלי
והחזקתי בזקנו. והפלתיו ארצה על גחונו.
והוצאתי החרב מבטנו. וחתכתי צורונו. וחבלי
גרונו. אחרי כן מהרתי. ועל סוסו רכבתי.
ובמדברות ארחתי. ומהר אל גבעה ברחתי. ולא
שקטתי ולא נחתי. עד אשר בכם פגעתי. ועתה
הנני בידכם. עשו לי כטוב בעיניכם. וכשמענו
דבריה. חמלנו לציריה. ויהמו רחמינו לאמריה.
ואמרנו: תרד אש ה' על הרשע ההוא ועל פגרו.
וברוך שהפילו ושעקרו. ועתה אל תיראי כי רע לא
יאנה לך. לכי אתנו והטבנו לך. ותאמר: הנני
אמתכם. לשרת אתכם. בכל תאותכם. וכאשר הלכנו
יחד. ולבה שלום מפחד. אמרה לנו: דעו כי יש
אחרי ההר הזה עינות מים. מתוקים כנפת לשפתים.
ואם תשימו משם דרככם. ותקחו מים לצרככם.
תשכילו באשר תעשו כי הדרך רחוקה. והשמש
חזקה. והנפש שוקקה. וייטב הדבר בעינינו ובאנו
אל המעין כחם הצהרים. והנה כל הארץ פלגים
יבלי מים. ושמח מאד לבנו. ושקט עצבנו. ותאמר
לנו: אתם עיפים מן ההליכה והיגיעה. ותקף החם
והנסיעה. ואם תשכבו משכב הצהרים. ותתנו מן
המנוחה חלק לעינים. עד שהיום יפוח. ונשבה
הרוח. אז תלכו בשמחה. בראותכם כי היתה הרוחה.



וייטב הדבר בעיני חבורתנו. וירדנו
ממרכבותינו. ושמנו סביב המעין מושבותינו. וגם
היא ירדה מעל סוסה והסירה מעיליה. ושביסיה
ועגיליה. וקשרה סוסה וסוסינו. והכינה לנו מקומות
כחפצנו. ובנאות דשא תרביצנו. ונאמר לה:
אשריך יעלת החן כי אספת עם הצורה ההדורה. נפש
יקרה. והחברת עם התמימות. זריזות ונעימות.
אמרה: תמהתם על נעימותי. ועוד לא ראיתם זריזותי.
כי יש-לי כמה מלאכות עצומות וחמודות. וכמה מדות
נכבדות. ועתה אגלה לכם קצתם. ותקם להראות לנו
גבורתה ויכלתה. ודרכה קשתה. וזרקה חץ עד לב
השמים. ובטרם נפל זרקה אחריו חץ שני ויבקעהו
לשנים. ונתמה על גבורתה. ועל זריזותה. אמרה
לנו: ועוד אראה לכם מלאכה אחרת. תהיה לדור אחרון
מזכרת. ובידכם למשמרת. ותקח אשפתה
במרוצה. ורכבה על סוסה. ודרכה קשתה. וזרקה חץ
בלב אחד מחברינו. ונפל ארצה מת ואצעק אליה
ואמרתי: אוי לך מה זאת עשית. אמרה לי: החרש בן
הזונה. נפתה לבבך בתמונה. הלבנה. ובשפה.
היפה. ובמראה. הנאה. והרקה. החשוקה. ולבבוך
העינים. ותאמי השדים. וחלש המתנים. וחמוקי
הירכים. ולבנת הידים והשוקים. וחשבת לחבק
ולנשק. ולשום חזה על חזה ושוק על שוק. חי ה' תעית
בחשבונך. ונפתה לבך ורעיונך. ואם לא יקשר
כל איש מכם את חברו. אקרע את סגורו. ואתן לעוף
השמים את בשרו.

אמר המגיד: ובשמע העם את הדבר הרע
הזה ויתאבלו. ונפלו על פניהם ארצה ונבהלו.
ונהפכה השמחה. אנחה. והרנה. קינה. ושבה האהבה.
איבה. ונהפך החשק. למלחמה וכלי נשק. ונודע לנו
מכל אשר זכר. כי הוא זכר. ולא ידענו בצל מי
נחסה. ולא עצה מה נעשה. כי לא היה בנו כח. לא
להלחם ולא לברח. כי היו סוסינו עצורים. וכלי
מלחמותינו קשורים. וכל איש ממנו שוכב. והוא על
סוסו רוכב. וקשתו דרוכה על יד. ואין לאיש לפניו
מעמד. ולא מצאנו עצה כי אם לעשות דברו. קשר כל
אחד ממנו חברו. עד אשר נשארתי לבדי. ואין
שני לצדי. וירד מעל סוסו והחזיק בכפי. והכה
על ערפי. ויאמר לי: זרע מנאף חשבת לרוות בצוף
השפתים. ולחבק הזרוע והלחיים. של נעליך מעל
רגליך. אמרתי לו: זה המנעל בעת לבשתיהו היה
חדש. ועתה נס לחה וייבש. ולא אוכל לשלף אותו.
אמר לי: אני אחלץ היום מנעלך. כי זה הכבוד עלה
בגורלך. וכאשר עמד אצלי לשלף נעלי היה לי בתוך
המנעל מאכלת. לעין ברק נמשלת. ומשכתיה בטרם
יראנה בעינו. ותקעתיה בבטנו. ונפל ארצה על
גחונו. ואעמד עליו ואמותתהו. והחזקתי בראשו
ואכרתהו. ומהרתי להתיר חברי ממאסריהם.
ונתקתי הקשר אשר על ידיהם. וקברנו בעפר
חברנו. והלכנו נעצבים באידנו וצירינו. וערכנו
שבח לצורנו. אשר התיר מאסרנו.

ואען ואמר:

לולי אדני שעזרנו

כמעט שאון מות עברנו.

באנו בים צרות ולולי אל

פתע שאון מימיו בלענו.

אך אחרי באנו בפי מות

צוה אלהים והקיאנו.

נודה לשם האל אדון עולם

על רב חסדים שגמלנו.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32730