


	
	ספר תחכמוני -שער חמישי
	



בשבח י"ב משוררים, אשר כל אחד על חדש אחד קולו ירים.


נאם הימן האזרחי: הייתי במעמד ידידים.
חמודים. ביד היפי צמודים. והיו לאחדים. כלם
אצילים ונגידים. יפיצו מלשונם אמרי נגידים.
ומליצותם כרשפי יקודים. בוערות כמראה
הלפידים. והיה הזמן חדש האביב. הוא חדש ניסן
האהוב והחביב. ומדמעות הטל בלחי השושן רביב.
והגן מרקמת השושנים שפה יהיה לפיו סביב.
והאדמה לבשה מן הצצים בגדי רקמתה. ותעד
נזמה וחליתה. והשושן כנר יזהיר לעיניה.



והאיר אל עבר פניה. ועל גניה. פרחיה ונצניה.
ועל שרוניה ששוניה. וירק ירק בפניה. ובשמי
הגן לאפינו ימשכו. אל אשר יהיה שמה הרוח
ללכת ילכו. והחמה הוסיפה אורה ויגלה. וחנתה
במזל טלה. והצמחים יצאו מעמקי ארץ. ופרצו פרץ.
ושמו להם ראש אחד ועלו מן הארץ. וכסו פני תבל
במפרשי נעם. והעב צותה לבשר האדמה שלוחי
הרעם. ותשלח ותקרא לברק בן אבינעם. ותאמר לו:
שלף על הארץ חרבך ותליך. קום ברק ושבה שביך.
ולך לבשר האדמה כי חילי עליה ערכתי. ויאמר
אליה ברק: אם תלכי עמי והלכתי. ותאמר לו: לא
ארף ידי ממך. והלוך אלך עמך. וישאו קולם
הרעמים והארץ תענה. וגדוד הגשם למלחמתה
חונה. וברק רדף אחרי הרכב ואחרי המחנה. והגנה
לבשה בגדי יפיה. והשושנה משמחתה בשכבת
הטל אשר החיה. בכו תבכה בלילה ודמעתה על
לחיה. והגנה השקיפה כעלמה מאשנבי היכליה.
ותסר צעיפה מעליה. ומשבצות זהב מעיליה.



ומרקחות המור בשוליה. ולשונות ההדס רכיליה. כי
בכל פיות ירגלו עליה. והיין יחליץ העצמות.
אחרי מות. וישמח הנשמות הנשמות. והיה עמנו
ראש החכמים והגאונים. ומסיר שפה לנאמנים. ולוקח
בשכלו טעם זקנים. מזרע הקינים. הוא חברנו חבר
הקיני. המחבר טורי הספירים. בצוארי הספרים.
ומושה הפנינים. ממצולות הרעיונים.



ויען ויאמר להם: הנכם כעץ חיים ומה
טוב צלכם. ועל־כסא היקר אתם נצבים היום
כלכם. והימים באור פניכם יאירו. וכזהר הרקיע
יזהירו. והזמנים צהלו היום פניהם. ונפקחו
עיניהם. ועתה החלצו מאתכם גבורי חיל. ככוכבי
ליל. בעלי שכל ותבונה. ומספרים בחדשי השנה.
וכל אחד מהם ישבח חדשו. וישם נזר תהלות על
ראשו. יתחיל הראשון לשבח חדש ניסן הנאדר.
וישלים האחרון בחדש אדר. ובדבר הזה יודע כח
שירכם. ויבחנו דבריכם. האמת אתכם. אמרו לו כל
העם: אתה החלות להראות את עבדך חכמתך העמקה.
ואת ידך החזקה. ועתה החל אתה במליצות אמריך.



ואנחנו נבוא אחריך. ומלאנו את דבריך.

ויגש חבר הקיני ויאמר:

חדש ניסן ראש הראשים. ומלך על
החדשים. כי בו הזמן מקדש והעולם מחדש. ויקם
מלך חדש. ובו יצפצפו הסיסים. ויטפו הרסיסים.
ויפרחו ההדסים. והזמן יזהירו שחריו. ויאירו
מאוריו. ויחדש כנשר נעוריו. ויסיר מעליו
השקים השחורים. ופשט את בגדיו ולבש בגדים
אחרים. ורחץ במים טהורים. ואחרי זקנתו וארך
ימיו. ישוב לימי עלומיו. ואז הגנים יפרחו.
והלילות יזרחו. והיגונים יברחו. והששונים
יצמחו. והשושנים ישמחו. והארץ תוציא צמחה.
ותגלה פרחה. ותוסף תת כחה. ואחרי היות האדמה
לסתו בעולה. ובערש דודים כלולה. תגרש בעלה
אשר נושן ישן. ותכסף לחדש ניסן. אשר הוא מחמד
כל אישון. ואמרה אלכה ואשיבה אל אישי הראשון.
ואחרי נתגרשה מזמן הקר אשר היה אתה. יוכל
בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה. והוא
חדש הפלאים. והנסים הנוראים. וראש לחדשי
המועדים. כי בו נגאלו ידידים. מבית עבדים. ויצאו
לכודים. מידי לודים. ואויביהם רדפו אחריהם גדודים.
ונבקע להם הים ברוח קדים. ושקעו המצרים
במצולים. ושירה חדשה שבחו גאולים. ופרעה טבע
בים־סוף ונפל משמים. למעמקי מים. ומצואתו רחץ
בלי ידים. ומרק ושטף במים. והקרב והכרעים
ירחץ במים. וזרע ישרון על במתי ארץ. רכב
ויהלך. כי מבית האסורים יצא למלך. ואז השמש
תקרב. והיין יערב. ובת האשישה. היא ביפיה
נערה ובארך ימיה ישישה. ואקח אותה לי לאשה.
וכל־הלילה לצדי שוכנת. ותהי לי סוכנת. ובעלות
הכוס בכפי. תשלח בשמיה לאפי. ונושקת על פי.
ובשובה ריקם מלפני. אומרת באזני. אני מלאה
הלכתי וריקם השיבני אדני.

וישא משלו ויאמר:

בינות ערוגות שב ימי ניסן

עת יעלה נצן ורם נסן

ועלז לקול זמיר עלי אמיר

גם שיש להוד הציץ והסנסן.

שמחת נפשות באשישות, כי

מהזמן מתן מנת כוסן.

ויען אחד מן החברים והוא שני לחבר
הקיני ויאמר. חדש איר מחמד החדשים. כי בו
רפאות אנשים. וגבורת חלשים. המשמחת אלהים
ואנשים. ואם חדש ניסן על החדשים מלך. הלא חדש
איר משנה למלך. ועל כן לצדו ישב ויחנה.
וירכב אותו במרכבת המשנה. ואז הגן יפרח.
והיום יזרח. והחם יסרח. והקר יברח. ולפני גדודי
החם מר יצרח. וחיל החם ירדפהו. עד יגפהו. ואז
ידי הגשם יפתחו גנזי אדמות. ואוצרי תהומות.
להוציא מתחת הארץ בגדי רקמות. ולכסות פני אדמה
במשבצות נעימות. שקערורות ירקרקות או
אדמדמות. להלביש הערוגות. בכתנות משי ארוגות.
ואחרי היות האדמה לובשת בגד אלמנותה. ומתאבלת
ברב ענותה. על מות זמן הסתו בעליה. יקחנה זמן
החם לאשה ויתחבר אליה. יבמה יבוא עליה. ואז
תפשט שקים ברב גיליה. ותסר בגדי אלמנותה
מעליה. ותשם בראשה כלילה ובאזניה עגיליה.
ובזרועיה פתיליה. והיין יקרא לשותיו: הכינו
בגן סכי. ומהרו לשתותי כי צוף תמצאו בחכי.
ואל תאחרו אותי וה' הצליח דרכי.

וישא משלו ויאמר:

ראה הגן בטורי ציץ מציר

ורוץ לשתות לאור יפיו באיר.

ושור כי הזמן כתב רקמות

עלי הציץ בלי קלף וניר.

ואז יגבר גדוד משוש. ונתפש

גדוד יגון ולא יהיה מתיר.

ויען השלישי ויאמר:

חדש סיון ראש השלישים. ומחמד
החדשים בו יאירו פני עולם. ויגלה כל נעלם.
והשמים יתנו טלם. ונצני הגן ישאו חילם.
והיום יפוח. וישא מרקחותיו לאפנו על כנפי
רוח. והתפוח בשמן המור משוח. והשושן כאלו
במחתת אהרן רקוח. או מגן אלהים לקוח. והפרות
לכל פה יערבו. ומזרם הרים ירטבו. והזמן
יקדמנו במעדניו והודו. וכל טוב אדוניו בידו.
ובו מבחר מועדי ה‘. והיום אשר בחר ה’. וירד על הר
סיני. והנחיל דתו. ללומדי תעודתו. וכשמעם הוד
קולו יצאה נשמתם. והוריד טל אורות והחליץ עצמותם.
להציל ממות נפשם ולחיותם. על כן בזה החדש
ישמח כל לב ויגיל. בעת הערוגה ככלה לובשת
פתיגיל. ועליה טבעת ועגיל. וכל עץ פרי פורח.
והגפנים סמדר נתנו ריח. והזמן סורח. והלב
שמח. והיין מקטר בראשי בשמים מעשה רוקח.
והכוס תקרא לאמר: אם תרצה לכבות אש צלעיך.
ולרפא נגעיך. שימני כחותם על לבך. וכחותם על
זרועך.

וישא משלו ויאמר:

מעל פני כוסות מכסות דר

הסר לאט מסוה בבוא סיון.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32705