


	
	ספר תחכמוני -שער רביעי
	



בשבח שני משוררים, מי ישיר שירים יותר יקרים






(שיר הנמלה ושיר הפרעש)



נאם הימן האזרחי: ראתה עיני בימי
נערותי. וזמן ילדותי. שני אנשים עברים נצים.
כגבורים חלוצים. בפיהם ענינים נמרצים. ובלשונם
חנית וחצים. ולריבם בני איש נקבצים. ומכל פנה
רצים. ואיש באחיו נלחצים. האחד מהם זקן סר ממנו
כחו. והשני בחור לא כהתה עינו ולא נס לחה.
ושניהם כשני אריות נלחמים בחזק ידים. או כשני
נשרים יתמרמרו זה אל זה בחצי השמים. זה יאמר
לה' אני. ומבטן קראני. ולחבר המליצות בראני.
וזה יתגאה ועל חוג השמים יהלך. ומתנשא לאמר
אני אמלך. וכאשר דלקו מדורות המריבות ביניהם.
ועלו עד לב השמים הלפידים והקולות בין שניהם.
נגשו אל השופט ופני להבים פניהם. וכידודי אש
יתמלטו מעיניהם. ועד האלהים יבא דבר שניהם.



ובעמדם לפניו אמרו לו: אם טוב בעיני אדוננו, יחקר
למי האמת בינינו. וישת ידו על שנינו. אמר
השופט: הגידו ענין מריבותיכם. והגישו
עצמותיכם. והצדיק יעזרהו צדקו. והרשע ישוב
זדונו לחיקו. אמר הגדול מהם: בי אדוני הטה אזנך
לניבי. ואצעק אליך חמס איש ריבי. הרוצה לעוף
השמים. בלי כנפים. הדורש לבוא במלחמתי והוא
יגע ורפה ידים. אמר לו בעל ריבו: הנה ענקתך
גאוה על כלנו. וממרום תדבר לנו. ועתה הודיענו
כחך זה. ונדע השמן הוא אם רזה. והראנו אם גדודיך
חלשים או גבורים. ומשכנותיך הבמחנים אם
במבצרים. ובעת יגלו סתריך. אז יבחנו דבריך.



ואז יבקע כשחר אורך. אמר חברו: ואיך תערך אלי
ובלשוני מקור השכל והמועצות. ובלבי מעין
המליצות. כי יש לי יכלת בתקף הגיוני. ובמליצות
לשוני. לרומם כל דבר נבזה ונקלה. ולהשפיל כל
דבר נעלה. ואתה אלו היו הסערות מחנותיך.
והרוחות מרכבותיך. והעננים צבאותיך. והברקים
נושאים כלי מלחמותיך. והכוכבים לאור חציך.
ילכו לנגה ברק חניתיך. ימס לבם מהתיצב לפני.
וירפו ידיך לערך להגיוני. עד תוכל לשבח
נמלה. אף על פי שהיא בזויה ודלה. ותשימיה לשם
ולתהלה. אמר לו בעל ריבו: ומה עזרת ללא כח.
התפחיד ארזי לבנון בקמוש וחוח? כמה נקלה
שאלתך. וקלה חידתך. ועתה שמע בקשתך.

ויען ויאמר על הנמלה: שפחה חרוצה.
מעפר קרוצה. כגבור חלוצה. ולבקש מזונה נחוצה.
היא דלת חלצים. קלת רגלים. יושבת בפתח עינים.
שחורה ונאוה. ואיננה מבנות חוה. לובשת שחורים.
ויוצאת מן החורים. ובכל יום תעיר שחרים. ותשכים
בפתחי שערים. לסובב נתיבות. בגבעות ובערבות.
פעם בחוץ פעם ברחובות. ובכל ימי הסתו תתעלם
אם ידרשונה. ולשוט אחרי מאכליה. בביתה לא
ישכנו רגליה. בכל יום תעלה גבעות. ותרד בקעות.
ותיגע. ולא תרגע. ותרוץ. ולא תקוץ. ותלקט ולא
תשקט. לבקש מחיתה. ולמצא טרף לביתה. היא דלה
מן הדלות. ונושאת משאות גדולות. ומן השדות
תקטף מלילות. ותכין תחת הארץ מערות ומחלות.
למלאת אותם תנובות. ושבלים מלאות וטובות. ובכל
יום בית נתיבות נצבה. בערב היא באה ובבקר היא
שבה. וכל ימי הקר תסתתר בבתי כלאים. ותרד
פלאים. ובימי הקיץ תצא עם היוצאים. לשבר בתוך
הבאים. ובהגיע זמן הקציר. ובא ציר הבציר. חגרה
בעז מתניה. ותסע ממעוניה. ותשם אל הגרן מגמת
פניה. ותצא עם הפועלים. לחבט מן השבלים. ותלך
מצד הקוצרים. לאסף מן העמרים. ובתוך הגרנות
תשוטט עד ירחמוה. ובין העמרים תלקט ולא
יכלימוה. ומברכתם יעניקון לה. ומן הצבתים שול
ישלו לה. ועזבוה ולקטה ולא יגערו בה. ויאמר
איש אל אחיו הרפה לה. כי נפשה מרה לה. וכי ביתה
ריקם וזרע אין לה. ובכל יום תשוטט כשפחה. אחר
לקט ושכחה. ובשכלה וטוב טעמה. ממרחק תביא
לחמה. ותכין שבר ומזון. לעת בצרת ורזון. וכל
שעורה אשר תמצא כבבת עינה תנצרנה. ותחת הארץ
תשמרנה. ומן הזרם והגשם תסתירנה. והחטה
והכסמת לא נכו כי אפילות הנה. ובראותה כי באו
ימי הקרה. והקרח הנורא. ומן הגשם כל איש
נחבא. ואין יוצא ואין בא. אז תפתח אוצרותיה ובית
נכתה. ותתן טרף לביתה. מפרי ידיה. ומיגיעת
צעדיה. ובפעליה תעיד על חכמת עושיה. ויהללו
בשערים מעשיה. ואשרי משכיל אשר יוסר
במפעליה. ואוי לעצל אשר לא ילמד ממעלליה. כי
ישאר נעור וריק. כגפן בוקק. שפת היגון מנשק.
וחיק החסרון מחבק.

וישא משלו ויאמר:

ובת חיל שחרחרת

בתוך בנות מאשרת.

חגורת עז במתניה

בלי אזור ומחגרת.

שחורה היא כמו המור

ובמור לא מקטרת

בכל בקר מבקרת

וכל שחר משחרת.

ותשכים לאסף טרף

והלילות מקצרת.

ועם הפועלים תעמד

שחרים על מרום קרת.

ותצבר בר ורב מזון

לעת רזון ובצרת.

וכל חטה אשר תצבר

בעפר היא מקברת.

ותוך בטן שאול תחצב

מערות לה וחופרת.

ובין חדרי שאול תצפן

אשר אוספה וצוברת.

ואיננה מגנבת

והיא נמצאת במחתרת.

ובקיץ גלויה היא

והיא בקר מסתרת.

ותצפן לסתו לחמה

ותניחו למשמרת.

ולה חטה מזמנת

ומצתה משמרת.

ועת יחלף זמן קציר

בחיים היא מקברת.

ותנעל שערי עירה

וכיריחו מסגרת.

ועת יבוא זמן קציר

דלתיה משברת.

ותגלה ממעונה רק

לבית לחם ממהרת.

לדעתה כי בגלותה

עוניה מכפרת.

שחרים יישנו אישים

והיא תעור באשמרת.

בכל עבר וכל דרך

משוטטת כסוחרת.

והיא לא למדה מוסר

ולבני איש מיסרת.

והעצל במטתו

והיא שחר מעוררת.

אמר המגיד: וכאשר כלה שירו. אמר
לחברו. אלה הם המליצות אשר יקרעו כל לב לשנים.
וימשכו הלבבות בלי ידים. ויחפירו פני חמה
ביום תהיה לשבעתים. ונגדם איש כמוך יחריש
ואל ימלל. כי אם בזאת יתהלל המתהלל. התערך
אלי וזעמי עליך נתך. ואי זה עבר רוח ה' מאתי
לדבר אתך. הלפנינים תערך נבלי חרש. ולחשכים
תמשיל אור חרס. ומתי צלחה רוח אלהים עליך.
והחכמה מאין תבוא להשכילך? הרימותי ידי אל ה'
אלו קרעת שחרים. ורקעת ההרים. ובקעת נהרים.
והיו צבא השמים גדודיך. ועיש עם בניה עבדיך.
ותרים על ראש תלי דגליך ונסיך. ונשרפה האש
מאש המסיך. יחרד לבך מהתיצב נגדי. ותחלש
רוחך לקול פחדי. ולעו דבריך. וחתו גבוריך.



ועיפו דהרות אביריך. וכשלו סוסי אמריך. להשיג
אבק רכבי. ולעלות למרום ניבי. עד תוכל כמוני
לבאר ולפרש. עניני הפרעש. אמר לו חברו: לא
יחרדו הנשרים. מקול הצפרים. ולא יפחדו
הזאבים. לקול כנפי הזבובים. התחשב כי
החרדתני בחידתך? ועתה הט אזנך לשאלתך.
ותשמע תשובתך… ויען לבאר ולפרש. על עניני
הפרעש.

ויען ויאמר על הפרעש: כושי ולא
מבני חם. שחור כפחם. לחם רשע ילחם. ובלי שלח
ילחם. וכתנור יחם. יארב כגנב בביתך. וישכב
בשמלתך. ובחדר משכבך ועל מטתך. ובשרך
יקח כל הלילה לאכלו. ואם בכל היום תמנע
ממנו מאכלו. עד בוא השמש תשיבנו לו.
ובהלכד בחבלי שנה הנפשים. ובנפל תרדמה על
אנשים. יבוא בלאט אליך. להתגולל עליך. ולהתנפל
עליך. וימצה דמך בהקיץ ובחלום. וישם דמי
מלחמה בשלום. וכי תדרשנו. ויעבר והנה איננו.
ואם תאמר: אחריו ארוצה. וינס ויצא החוצה. ואם
תתפשהו פעם ושתים. ימלט מבין הידים. ועשה
יעשה לו כנפים. כנשר יעוף בשמים. וכמה
פעמים יתחבא עם העלמות תחת צבע רקמתים. ויבוא
ממתנים עד ירכים. ויסתתר עמם בין השדים.



ויקרא שם המקום ההוא מחנים. וכי ימצא נערה
בתולה. או בעולה. ידבק בה וישכב אצלה. עד לרע
מעשיו תתן קולה. וצעקה הנערה ואין מושיע לה.
וכי ישאלוה למה תבכי ולא תחשי. תאמר: בא אלי
העבד הכושי. ומשכבו בחיקי הכין. צרור המור
דודי לי בין שדי ילין. כל הלילה השכיבני
למעצבה. ולקח לו למשכב ולמצבה. הזרוע
והלחיים והקבה. הוא כמו כהן מזה בן מזה. לקח
לאכלו השוק והחזה. ונפל בחלקו חזה התנופה
ושוק התרומה. וחלבו האליה תמימה. ובכל הלילה
אש קרב יחתה. ולא ישכב עד יאכל טרף ודם חללים
ישתה. בלי קשת יורה את עורי. ובלי חנית ידקר
בשרי. הוא קטן ומעשיו גדולים. וחלש ויחלש
נפילים. ונבזה והוא רב פעלים. לא תצודנו רשת. ולא
יבריחנו בן קשת. שרי הצבא במלחמתו חלשם.
והגבורים במאסרו כבשם. גם בני ענקים ראינו
שם. אם תסתתר ממנו בבריח ודלתים. יבא אליך
בין החומותים. וירד עליך מן השמים. ובחשבך כי
נמלטת ממנו. בחיקך תמצאנו. ועל שכמך
תשאנו. ואם תהרג חיליו ונתחיהם תנתח. יבואו
קרוביהם לשפך דמך ואתה בוטח. גואל הדם הוא
ימית הרוצח. ואם לא ימצא דרך להיכל המלך.
יתחבא בבגדיו ותחת יצועיו מתהלך. ויבוא אליו
בלילה כארח והלך. בלילה ההוא נדדה שנת
המלך. ויבז בעיניו כל אשר הוא מולך. ויקרא
לעבדיו לילה. ופרשו השמלה. והשפחות זו אל זו
צועקות בקול. והמנורות חמש מימין וחמש משמאל.
והוא מתחבא מהם והם אליו חוכים. והוא שוחק עליהם
והם בוכים. ואלו נמצא. דמו נמצה. אך בכל מקום לו
מנוס ומפלט. ובכל בגד ימצא עיר מקלט. והמלך אם
תשיגהו ידו. ויתפשהו בבגדו. לא ישקט עד
ישים לארץ מררתו שפוכה. וחמת המלך שככה. הן
אלה קצות דרכיו. ושמץ מהלכיו. כי בכל יום יתענג
מכל מאכל. ובא השמש וטהר ואחר יאכל. יזיק בלי
עון נקיים. וילק דמי עשירים ועניים. ויבלעם
כשאול חיים. כה משפטו כל הימים. להגיע דמים
בדמים. ויהי כי ארכו לו שם הימים. ויראה כי קצר
היום. וחסר החם. והרוח תדפנו. והקר יגפנו.



והגשם ישטפנו. יתחבא במחלות עפר. ומעונו
תחת לארץ חפר. וכל גדודיו יברחו ויעשו להם כלי
גולה. וירדו הם וכל אשר להם חיים שאולה. וכל ימי
הקור ישימו בשאול ביתם. וברגבי עפר מעונתם.
וישבו תחתם במחנה עד חיותם. ובראותם הגשם
יחדל. והקר ידל. והחם יגדל. יבוא עתם.
ויתעוררו ממכון שבתם. ומעפר ארץ יפרחו
ויציצו. ורבים מישני אדמת עפר יקיצו.

וישא משלו ויאמר:

יליד ליל אשון חשך ישופו

ובור המאפל שבע צרפו.

ולולי רחפו עליו כנפיו

יקד אשו כפי רגע שרפו.

תדמה כי מלאכת אש מלאכתו

לזאת קדר והלהב שזפו.

יעופף רק בכנפי האפלה

ויתגנב ולא נודע בעופו

נגפני ולי מרפא בהרגו

הכי בו אמצאה נגוף ורפוא.

וצור חרבו בשניו גם בפיהו

ועל דמי בכל רגע שלפו.

ודמו הוא כמו שושן מאדם

ואולם הוא בטרם צץ קטפו.

יבואני לערשי בחצות ליל

ולא יועיל לאיש דלת יגיפו.

ומשפטו כמשפט העטלף

אשר בלילה יפרש כנפו.

ותשכיבו בלילה האפלה

עלי גבי והשחר יעיפו

יקצר את תנומתי ואך י־

אריך לילי ושם ראשו בסופו

כאלו ימצא בי נחלי צוף

בבואו לי צמא הלב עיפו.

והוא קטן צעיר ימים צעיר גוף

ויד היום בלי רוח תניפו.

ואחשב כי נקדה מדיו הוא

ונמלט מלשון העט בנטפו.

אמר המגיד: וכאשר השלימו שניהם
אמריהם. וכלו שיריהם. חרד לב השופט לתקף
דבריהם. ואמר: הרימותי ידי לאל עליון. השוכן
ברום חביון. אם ראו כמראה הזה עיני. או שמעו
הדבר הזה אזני. הנה ידעתי כי אין ערך אליכם.
בכל בני דורכם. כי כל איש מכם גבור במלחמתו.
ומהיר במלאכתו. ועתה כרתו שניכם ברית אהבה.
והסירו האיבה. וכאשר החביר האל המליצות ביניכם.
התחברו בידידות שניכם. ויעניקם השופט
מברכתו. ויאצל עליהם נדבתו. ויצאו מלפניו
שמחים בתהלתו. עמוסים בנדיבותו. ובצאתם מלפניו
יצאתי אחריהם. ושאלתי הגדול מהם את שמו
להודיעני. וסודו להבינני.

ויען ויאמר:

אני חבר וזה פריי ואולם

אני והוא כפירי המליצות.

אני אבנה נתיבות בין נתוצות

והוא יקים הריסות שיר פרוצות.

וכשמעי שירו ידעתי כי הוא חברנו
חבר הקיני. ובנו השני. ונפרדתי מהם. ואני
תמה עליהם. ונסעתי מאתם ועזבתי לבי
עמהם.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32704