


	
	ספר תחכמוני -שער שלשה עשר
	



וכוח הנפש עם הגוף והשכל. מי משלשתם הנוכל






נאם הימן האזרחי: ויהי כי ארכו לי ימי
המשובה. נכספה נפשי לשוב לדרך התשובה. אולי
אברר לבי. מסיג מחשבי. ואטהר נפשי. מדמי
כחשי. וארחץ רעיוני. מטמאת זדוני. ויהי היום
ואני עם חבר הקיני יושב. והייתי בעניני העולם
חושב. ויאמר לי: עלה בלבי לעזב אלו הארצות
ולשוב לארצי. ואל מחוז חפצי. ועתה שאל מה אתן
לך בטרם אלקח מעמך. אמרתי לו: שאלה אחת אני
שואל מעמך. ודורש ממך. שתעזב לי מחכמתך
מזכרת. אשימנה לראשי עטרת. ותהיה לי לכבוד
ולתפארת. ותלמדני משל ממשלי עבודת אלהים.
לצאת בו ממחשכים לנגהים. ותודיעני סוד הגוף
והנשמה ועניניהם. ומי יקבל הענש מהם. אם
יקבלוהו שניהם. אם יחלקוהו ביניהם. אמר לי:
היטבת לשאל. ואדע כי אין זולתי לגאל. והנני
מגיד לך דברי חכמה. מעניני הגוף והנשמה. אשר
נודע לכלנו. ואבותינו ספרו לנו. אמרתי לו:
ספרה נא לי אמרתך הנעימה. ועצתך התמימה. ותהי
משכרתך שלמה. אמר: ידוע תדע כי ביום מעמד
הדין כשיפתחו הספרים. לחקר מעשי הרשעים
והישרים. ויחקרו על הצדקות והשגיאות. וישקלו
העברות והזכיות. תפל חרדה על החטאים וידרש
כל אחד מהם טענות ותחבולות. ויתעולל עלילות. אז
יועדו הגוף והנשמה למשפט אלהיהם. ועד
האלהים יבא דבר שניהם. וכל אחד מהם יגיד טענתו
והשופט ישפט ביניהם.

ותען הנפש ותאמר לגוף:

אוי לך הגוף הנגוף כי אתה מחריב עולם.
אינך מן האל נכלם. אתה עוללת לי היגון הזה. כי
בשלך הצער הגדול הזה. כי בכל יום היית מרבה
חטא ועברה. ומגדיל המדורה. ברע מחשבותיך. ורב
תועבותיך. ולא היה לבך ורעיוניך. כי אם לתור
אחרי עיניך. ולהמתיק לשונך. ולמלאת בטנך.
ולהתעסק בעניניך. ותזנוניך. וכל מחשבותיך
להטביעני בטיט ורפש. ולמכרני למות בלי
חפש.

ויען הגוף ויאמר לנפש:

הוי הנפש החוטאת הלא את במחשבותיך
הוגעתני. ובעצותיך משכתיני. אהה בתי הכרע
הכרעתני. כי מה בידי רעה ופשע. ואיך אוכל
לעשות חטא ורשע. לולי אשר עוררתני. ובחבלי
שוא משכתני. כי את היית קושרת לבי בחבריך.
ומושכת גופי בעבות שקריך. ומעוררת אותי במתק
אמריך. ואני אבוא אחריך. ומלאתי את
דבריך.

אמרה הנפש:

אני הייתי עליונה. יושבת במלכות
ראשונה. והייתי כיונה בחיק אלה מקננת. ועל
שלחנו מרננת. וירדתי ממעלות גבוהים.
ונפרדתי מבני האלהים. ובאתי אליך להחיותך.
להיטיבך באחריתך. ואתה העבדתני בחטאתיך.
והוגעתני בעונותיך. ומשכתני בחבלי
תעתועיך. להבלי שעשועיך. להתעדן באכילה
ושתיה. ולהתענג עם כל צורה יפה-פיה. ולאכל
מיני מעדנים. וללבש בגדי עדנים. ולהיות בגדיך
לבנים. וגופך מעדן בשמנים. ומה לי אני ולבגדים
הלבנים או לשמנים. ומאין לנפש זכה ונקיה.
אכילה ושתיה. או לחבק צורה יפה-פיה. הלא כל אלה
התענוגים בך ידבקו ויתרעו. ובי לו יפגעו.



אמר הגוף: לא כן הדבר רק אני הייתי
כאבן דומה. משלך על האדמה. עד ירדת מן השמים.
והעמדתני על רגלים. ופקחת לי לראות עינים.
וחננת לי למשש ידים. ולאכל לשון ושנים.
ולדבר שפתים. ומה לי ולאלה התענוגים בהיותי.
לולי מהרת ובאת לקראתי. ותחלש הנפש לדבריו.
ולא מצאה מענה על אמריו. וכשמע השכל כי הנפש
נבהלה. ומכתה מיד היצר נחלה. וגבר עליה הגוף
ברב דברים. ועל האמת הגביר השקרים. אז התעורר
השכל ויאמר לנפש: עורי נפש ברה. מכבוד אל
גזורה. ובמאסר הגוף עצורה. והשמרי מן היצר
הרע. אשר בך פרעות פרע. וכארי שכב כרע. לכן
הטהרי מטמאתך. והנקי מטנף גויתך. ושיתי
לבך למעלה. לנוה הכבוד והתהלה. אשר שם היה
אהלך בתחלה.

וישא משלו ויאמר:

לבשי יחידה עז ואל-אל רנני

עופי כיונה אך בצלו קנני.

אם את ערמה מכסות ישר ותם

צל רחמיו דרשי ובם התלונני.

עורי קחי עמך תשורת מאמר

ודעי ביום הדין לצור מה תעני.

לבך בברית כבסי תוך נחלי

ישר והזכי עדי תתלבני.

מכרי יקר היום וטוב מחר קני

וקחי רצון קונך וכל הונך תני.

ספדי במרה על ימותיך אשר

חלפו בהבל ועליהם קונני.

דרכך רחוקה היא קחי צדה ומ-

מרה סעי אולי במתקה תחני.

הוי לך עצלה כי חבריך לאל

קמו חצות ליל אבל את תישני.

טבעה אני סכלך בים התאוה

עורי בחזק יד והעלי האני.

בתים וערי מסכנות לתאות

עשית ולבנותם לבנים תלבני.

מחר ביום דין ידרשו חשבון למע-

שיך ותכן הלבנים תתני.

ודעי הכי מצרף ביד האל לכל

נפש ובו תצרפי תבחני.

אם תצאי זכה וברה שוררי

ובתף וכנור צהלי קולך תני.

אך אם מלאה סיג ואון תצאי

באי בנקרת צור ושם הטמני.

וברק יקד שלחי והמטירי מטר

דמעה ועל לבך ענן אד ענני.

התנערי דלה עניה סערה

מתי שביה תצאי מכור עני.

עד אן בחדרי המרי תסתרי

ובאהלי הגאוה תרגני.

ותבטחי על טוב זמן בוגד והוא

קנה רצוץ ובו תשעני.

גרשת צדק אשר הוא בועלך

אך עם בני התאוה תתחתני.

שובי אסירה לאדניך ואל

תתאחרי לשוב ואל תעגני

אולי בתוך מחנה אלהים תחני

עמי והיה זך וקדוש מחני.

צורי חקרתני ואיכה ממך

אסתיר עונותי ואתה בוחני.

אפצר להמלט ויצרי רודפי

תמיד כשטן על ימיני שוטני.

שדי בזכרי רב חסדים שגמל-

תני מאד אבוש ואמר מה אני.

אשכח אני עצמי ואתה שומרי

אשכן נוה חסדך ואתה שוכני.

בשר אדון עולם לנפש נענה

עורי, בנהרי נעמי התעדני.

כי לא למענך אגמלך חסד וחן

רק בעבורי אעשה ולמעני.

עת תקראי אותי בצרה אענה

לך כי אני הוא המדבר הנני.

אמרה הנפש לשכל:

ואיך יוכל להמלט מכבלו. ולשבר
עלו. מי שנפל ביד אדונים קשה. וטבע במצולות ים
ואין לו מושה. היצר לימיני כנחש ישכני. והגוף
בעבותו ימשכני. ואני בתוכם יחידה וגלמודה.
ובמאסרם לכודה. זה נושך וזה מושך. אויה לי כי
גרתי משך.

ותשא משלה ותאמר:



מהיכלי גלגל יקר גליתי

ובבור חשכים אהלי נטיתי.

וישלחוני מגלילי מעלה

לגוף ותוכו בית זבול בניתי.

אתמול בחיק צורי כעלמה צוחקה

מתרפקה משתקשקה הייתי.

אחר היותי כבתולה ארשו

אותי וגוף טמא לאיש קניתי.

ויבעלה אותי בטמאתו ומ-

ילדי זנוניו יום וליל הריתי.

אלד עלי ברכיו בכל יום רבבות

בנים וטפחתי וגם רביתי.

אוחיל לפרוד אהבי הזך וה-

ראשון ועליו יום וליל בכיתי.

לבי לפרודו כחליל יהמה

עד מסבל האהבה חליתי.

לא יכלו הרים סבל חשקו ונל-

או מנשוא אותו ולא לאיתי

למה זנחני כאשה זנתה

תחת אדניה ולא זניתי.

למה פרעני והשקני במי

מרים מאררים ולא שטיתי.

לו יעזרוני ענני עיני אזי

תבל במבול הבכי כסיתי.

אחפר בבת עיני בארות עמקו

גם מכבדי מי בכי דליתי.

אבכה בשורי הנשמות הקדו-

שות יעלו אל אל ולא עליתי.

כל-עת בגוף אשכן אני בו נחשבה

מתה ואלו אצאה חייתי.

היה ברום קני כמו יונה ומ-

שחק אלי ארץ כעוף דאיתי.

על הררי בשם בגלגלי זבול

שושן בגני אהבה רעיתי.

ואשאפה רקח בזכרי יוצרי

גם מכבודו מר-דרור אריתי.

הן בעדו עוברי דרכים אשאלה

ועלי נתיבות בעדו צפיתי.

נא ספרו אליו תשוקתי הכי

לרות במימי נעמו צמיתי.

נא עוברי דרך שאו שלום לדוד

שאהבה נפשי ולו כליתי.

מיום גלותי מאכל על שלחנות

טובו הלא בצום עניתי.

מיום אשר כוסות אהביו נמנעו

מפי בכוסות לענה רויתי.

ימר לחכי צוף דבש בלתו וכל

כבוד לבד הוד אהבי בזיתי.

הכה שתי עיני בסנור הנדוד

עד זהרם חשך ולא ראיתי.

אחרי היותי אז בהיכל אל כנר

דולק בגוף אפל הלא כהיתי.

עת אזכרה יום דין לארץ יפלו

פני ואימה כמעיל עטיתי.

הנה כעיני העבדים אל ידי

אדון שתי עיני לאל תליתי

עד כי ישיבני לאפריון יקר

לחסות בצלו כאשר חסיתי.



ויען היצר ויאמר לנפש:

שמעי נא זאת עניה. אשר מיין אנחות
כוסה רויה. דעי כי חלדך כאין. והודך יסוף
כהרף עין. ומשמן בשרך ירזה. ובית אבנים יחזה.
וכרגע יאבד הודך. וישבר יגונך ואידך. לכן אל
תמירי חדותך. באנחתך. ואל תעזבי
בעולם הזה שמחתך. כי אחרי המות אין
שמחה ואין מרגעה. ואין ישיבה ואין נסיעה. ובעודך
בחיים אם תשמחי תועילי. ולעשות תשכילי. כי
אחרי מותך לא תוכלי. להשיב אשר אבדת. ולהיטיב
אשר הרעת. ולא לתפר אשר קרעת. ועתה עזבי
השכל ושקריו. כי לא יוכל לקיים לך את
דבריו.

וישא משלו ויאמר:

נפש יקרה איך בשכלך תבטחי

גילי וחלקך מזמן אל תשכחי.

כי אחרי מותך כאפס תהיי

לא תשמחי יותר ולא תאנחי.

אתמול הישוב אחרי לכתו. וכן

איש אחרי מותו לעולם לא יחי.

אכן בעודך בגויה שוכנה

אז תוכלי לעלז ובה אז תשמחי.

אז תוכלי טובה לעצמך לעשות

לכן בעוסקי ריק ושוא אל תבטחי.

למה נוה משוש ושלוה תסגרי

אך שערי יגון לנפשך תפתחי.

הרוצחים המה בברזל הורגים

ובלי כלי נפשך עניה תרצחי.

תבל נוה תענוג ולמה מנוה

התענוג אל המצוקים תברחי.

שכלך נתנך תוך כלוא המאסר

לכן עניה סערה התפתחי.

שמחי בטרם מנותך תצאי

גילי מאד טרם אשר תלקחי.

האל עלי כל הברואים יחלק

טובו ולכן מהרי חלקך קחי.

מנעי יחידה מבכי קולך ונפ-

שך מנשא עמל ורגלך מדחי.

אם תעלי מבור ענותך תגבהי

אם תצאי מתוך חשכים תזרחי.

כי את בתוך גופך כמו כוכב. ועת

מותך תהי בשאול לכל רגל סחי.

אך אחרי צאתך דעי כי לא לעד

לך יאמרו בואי ותוך גופך פחי.

אמר השכל לנפש:

נפש קדושה. בעל היצר כבושה. אל
יסיתוך שקריו. ואל יכחידוך דבריו. ודעי כי מלך
בשר ודם אם איש ישרתהו. לא ישקט עד יגמלהו.
וישיב לו כמעשהו. ואם אדם הוא גוש ורמה. ועפר
מן האדמה. יוכל להשיב גמול לעבדו. כל שכן בורא
הכל כי לא תקצר ידו. להשיב גמולתך. אחרי צאתך
מגויתך ולהחיותך. עד תקבלי שכר טוב
לפעלתך. ויש תקוה לאחריתך. אמרה הנפש: אמצא
חן בעיניך אדוני כי נחמתני.. ובדברי פיך
חזקתני. ומן היצר הרע הצלתני וחלצתני.
ועתה ידעתי כי יש לי תקוה ברחמי האל להשיבני
לנוה האור והתהלה. ותמיד יש לבטח. על אלהינו
כי ירבה לסלח.

וישא משלו ויאמר:

אני חבר אני חמדת נבונים

ומולדתי באלון צעננים.

אעורר הנפשות הישנות

בתוכחות כמו חצים שנונים.

ותמיד אפתחה שערי תשובה

לגוי צדיק וגם שומר אמונים.

אחלץ הגויה מיקוד אש

ואציל הנשמה מחרונים.

והיצר והתאוה יסופון

כמו קש או כמו אודים עשנים.

לזאת אשרי אנוש יפיק רצון אל

ויתעורר בעת אישים ישנים.

ויעקר מלבבו חטא ואון

ויטע בו נטעים נעמנים.

ואז יאור באור חיים ויזכה

ראות אור יוצרו פנים בפנים.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32724