


	
	מכתבי יד שונים של התחכמוני שער חמשים
	




(לפי שד"ל, אגרות, חלק ט', ונייבואר מלאכת השיר, עם תקונים לפי המשקל והענין)



ועשיתי לאיש קדמתיו בתהלתי ולא הכיר ערך גדלתי:

לבבי קח לך מוסר ושור כי

תהלתך נבלים כוססוה.

חשף שירתך לפני חכמים

ולא לפני סכלים יחמסוה.

ואם תשליך לך אבן יקרה

לרגלי הכלבים ירמסוה.

ועשיתי לאנשי הדור לזכר עניניהם ורע מעשיהם:

הה כי בני הדור אריות טורפים

כי לעשות נזק ידיהם פושטים.

לכן שמר את נפשך מהם, הכי

כל היקום לסטים והכל שוחטים.

ועשיתי על איש נבל וכילי. ואין בפיהו
רק לא ואולי. וימות בצמא והוא יושב על אובל
אולי:

שאלוני על הנדבה ושלמה

עניתים: היא והוא כאש עם נוזלי עב.

לשון כוסו דבק לחכו בצמא

ושפתי שלחנו עטופים ברעב.

להסך מי רגליו מפחד פן יצמא

וכן יירא לבדק נקביו פן ירעב.

ועשיתי על ענין הדמעות. אשר מן הלב נובעות:

כל הדמעות יזלו גם יחדלו

עתים, לבד דמעות עשוקי אהב.

כי אד בכי עת מכבדם יעלה

יהיה למים בעלות הלהב.

ועוד עשיתי על הענין. ולשאב במעין.

אלו כפי אידי דמעי יזלו

לא דרכה רגל אנוש יבשת.

אמנם דעו כי לא למי נח לבד

כי גם לדמעי נראתה הקשת.

ועשיתי בחרוף הנוכלים. וגדוף הנבלים:

הם כבהמות מבלי זנב אבל

להם זנבות רק בערפם נקשרו.

אות על קפץ ידם בעת תחפץ ראות

שור מאחוריהם ידיהם אסרו.

אם תאסף מנין לך מהם תפ-

לתך אסורה כי עשרה יחסרו.

ועשיתי לאיש מן הנדיבים. וגזע החשובים:

אמר אלהים לנדבה שחרי

השר למען בך מאד רב גילו.

עזבי בני תבל ולו בלבד לכי

כי הוא אדוניך והשתחוי לו.

ועשיתי על ענין הנדוד. המבעיר בלבי כידוד:

ידידי ידודון ויריעו רעי

ולנדודם אמצא יקוד אש בצלעי.

ומי יתן קרבו חשוקי כמצוקי

ודודי כנדודי ורעי כדמעי.

ועוד עשיתי בענין החשק. בצבי הלבבות עושק:

צבי חן בו עשקני ביפיו

והשבית כל רנני גם ששוני.

ואין לי מלחייו הנעימים

לבד האור אשר אראה בעיני.

יריבוני עלי חשקי מריבים

להוסיף איד ויגון על יגוני.

ונשבעתי לבל אשמע בקולם

אבל כי אסגרה עיני ואזני.

והיא נפשי – ואיך אמאס בנפשי?

הלא אחטא לצור שוכן מעוני!

ומה אקב ולא קבה אלהים

ומה אזעם ולא זעם אדני.

ועשיתי בעדינה על איש מהנבלים ושמו צדקה בן עתירה. כשמתה אמו ונפטרה:

שאלוני ספד אל אם צדקה –

עניתים: לא, עדי יהיה כאמו.

אקונן לו בעת יהיה שכנה

וישים מול מקומה את מקומו.

ואותו תהיה נושאת בקברה

לאט כאשר נשאה הוא בשכמו.

ועשיתי בערי אשור על ענין הקהלות אשר חזיתי. ובארצות מזרח ראיתי:

שמעו בני שכל פליליות

בם תלמדו דעות ותשיות.

באתי לנא אמון וחניתי

בינם כמו הדג בתוך ציות.

ואמצאה אישים במצרים

אין בם לאנשי היקר מחיות.

ואעבר משם לדמשק

אל עם אשר תעו כמו שיות.

ואשכחה אידם בעם צובה

כי הם כחרב לה שתי פיות.

ואמאסה כלנה הכי לעצר

הונם ידיהם תוקפות הויות.

אולם באשור נשכחו כלם

כי הם בהמות או כמו חיות.

אם ארדה כן כל-אשר אלך

אמצא בני בבל בתחתיות.

ועשיתי על מונע טובו מן הבוטחים בו:

אם יצבר עשר איש כילי

ויהי עץ שתול על יובל.

בחצי ימיו יעזבנו

ובאחריתו יהיה נבל.

ועשיתי על מנורות. בהם שני נרות. ואורותם נפרדות ומחברות:

עורה ידידי ואל תישן וקומה שמח

בשני מאורות בליל זה בזה דבקו.

קומה ראה נר אשר אורו כלחיך וכצ-

לעי פתיליו וכן דלו וכן דלקו.

פעם ינודון בלי רצון ויפרדו

רגע ופעם ירוצון חיש ויאבקו.

ידמו לחושק וחשוק רחקו בנדוד

ובעת אשר נפגשו רצו והתחבקו.

ועשיתי על הנשיא רבי מכיר. יוצרו אותו לטוב יזכיר:

יום נבראת אמר האל

הן עבדי אתמך-בו לעד.

בדבר פיהו אפיק מרפא

ובמאמריו לבות אסעד.

ופרי עדן וצרי חיים

בו לדוה לב יהיה נועד.

כל-איש לקח חלקו ולמ-

כיר נתתי את הגיל-עד.

ועשיתי על איש הולך במישרים. ומרבה חסדים במסתרים:

ירוצץ ביומו עשות טוב ולילו

לשחר פני אל יעורר שחרים.

וירבה חסדיו בסתר לדעתו

אמת כי ביד אל מגלת סתרים.

ואלה עשיתי בימי נערותי. כשנפטרה



הורתי ת"מ (=תבורך מנשים. פה המקום האחד אשר יזכיר המשורר מות אמו
בעודנו נער):



לבבי, איך זמן פרץ גדרך

והסיר מעלי ראשך פארך!

במות אם היקר תמה כבודך

אשר היתה כמו שמש בדורך.

תאשר בין תמימות לעדי עד

ומנשים בעד אהל תברך.

ועשיתי על עדת נבלים. ואין בהם אצילים:

בגוי נבל כבודי שב משסה

ומעלתי ברגליהם רמוסה.

אשר ידם בתולה לנדבה

ולכילות בעולה גם כנוסה.

במומם נטמאה תבל ולולא

ברית מבול – שטפם ים וכסה.

ונפשם היא קרוצה מנבלות

ומכל-מום וקלסה עמוסה.

וציר מות בעת יבוא להרגם –

יבקש מבאש נפשם מנוסה.

ויורידה לשחת על קצת עץ

לטמאתה והיא עליו מאוסה.

ולו ילמד בשבת ימצאה שם

הכי נפשם מטמאה היא במשא.

ואלה עשיתי לאיש בידו נדבות. ופניו חדות לבבות:

תהלותי שלחתים אל ידי שר

מריקים מי נדבות מהיותם.

ואפחד אם ישו ידיו עליהם

הכי ימחק ולא יוכל קראתם.

ואלה עשיתי במוסר המשכילים. להזהירם מעלות למעלות הגדולים:

המעלות שלש. ואם בם תחשק

מן השפלה נוס והעליונה.

כי הקצוות הם מקום פחד וה-

אמצע מקום שלום והתיכונה.

ועשיתי לאיש נדיב אין ערך אליו בנעם מפעליו:

שואל בעד נדבת בחיר אל הגביר –

צורי סלעים דשאו מנוזליו.

מושל אשר משל בראש שרים אבל

נכנע לכל-דורשיו עדי הם מושליו.

מה נואלו החושדים כי יגמלם

חסד, ולא ידעו הכי הם גומליו.

נפשו לאל מכר ועיניו אל ידי

שואל כעין עבד אל יד גואליו.

יתן ויתנדב כנדבת ענני

שחק ויתחנן תחנת שואליו.

ואלה עשיתי על אנשי מזרח בעת אותם נסיתי ובצלם חסיתי:

יגדע אל באף קרן זמני

אשר פזר חפצי עת אספתים!

נדיביו נבראו טרם היותי

ועת צאתי לאור עולם חסרתים.

כאלו שמעו שמעי וברחו

ועל כן עת דרשתים לא מצאתים.

ועוד עשיתי על הענין הזה. וזכרתי שלשת גבורי השיר אשר היו בספרד:

אבות השיר שלמה עם יהודה

ומשה זרחה שמשם במערב.

הכי מצאו בדרותם נדיבים

ומכרו את פניניהם בהון רב.

ונבראתי אני עת אבדו כל

נדיבי לב ובא שמשם וערב.

והמה מצאו נחלי עדנים

ומצאתי אני חרב ושרב.

ועשיתי בדמשק כשנסע רבי משה הרופא לארץ חמת:

שאלוני, הלא תשמח בחברת

בני מוסר. בני שכל ותמה?

עניתים: בגביר משה משושי

ובלתו הנשמה היא נשמה.

והוא נפש ואנשי הזמן גוף

ומה מועיל בגוף מאין נשמה?

ועוד עשיתי במבחן הידידים:

נסה ידידיך בעת מצור

וטעם בחך שכלך פרי דתם.

אם לא יהי לבם לך נאמן

טוב מידידותם פרידתם.

ואלה עשיתים במהלל אצילים. אנשי חיל רבי פעלים:

אישים אשר אל אור כבודם ילכו

כל-יושבי תבל ושוכני ארץ.

כי בם שמחות חדשה תבל ובם

חסד אדני מלאה הארץ.

בבין ובמוסר ומדות כל יקר –

להם לבדם נתנה הארץ.

יגאו ואויביהם עפרם ילחכו

עד כי לשונם תהלך בארץ.

ראים גדלתם ושכלם יאמרו

אך יש אלהים שופטים בארץ.

ועוד על הענין:



1.



אשי לבבות הלא אשלח [ביד] אשלח

בשפת צבי חן אשר גופו בדלח לח.

אוחיל תשובת שלוחי לו ולא יצלח

הוא יחטא לו ואתחטא ולא יסלח.



2.



שריג אשר מעצי גן היפי נקצב

דר לחיו ממקום מחצב יקר חצב.

כנציב בדלח עלי קומת כפור נצב

בדבש שפתו משוש לבב אנוש נעצב.



3.



לו מעסיס חכך עפר מעט אשאב

אחליץ עצמי אשר בלו ולא אדאב.

אשתחוה נגדך כל-יום ולך אתאב

אדמה כעבד לך או בן יכבד אב.



4.



נשבע צבי עד ימיתני לבל ישקט

נפשי עלי זאת [אף בחיי] נקטה נקט.

אוחיל רצונו וכסלי יום ליום יקט

אראה עלי לחיו המן ולא אלקט.



ועוד על הענין:

עפרת אהבים בתוך בנות מאשרת

נפשי אהה בעבות חשקה מקשרת.

חשקי צפנתיו – ודמעתי ככנרת

לא תעזב לאנוש אהבה מסתרת.

ואלה עשיתי על הנשיא רבי יוסף בן שושן ז"ל כשנפטר:

יכלו זמנים ולא יכלו יגונינו

האם לבבות כצור או ים בעינינו?

שרי זמן נבהלו על מות גבירם אשר

משחו למלך ואזלת יד גאונינו.

בושש בחיר אל ולזמן יאמרו קום עשה

לנו אלהים אשר ילכו לפנינו.

ועשיתי לאיש יודע נגן בכנור:

שאו נא את שלומי אל ישעיה

אשר לקח תעודה לו לרעיה.

מעורר מיתרי כנור לשורר

כמו לוי במשמרת לויה.

וכיונק בחק אמו מצחק

וירים קול ברנה לא בבכיה.

ולו על מת ינגן עוררהו

ועליו צלחה רוח וחיה.



(בסוף כל הספר, אחרי המלים “להעלות נר תמיד” עמוד 433,
נמצאו לפי נייבואר בכ"י חרוזי-סיום אלה, אבל נקל לראות שאינם
מהמחבר).





שלמו מזמות בין אשר חבר

הרב יהודה הוא בחכמתו.

יקרו פניניהם ורקמתם

מכל זהב אופיר וזמרתו.

יחיו נפשים אחרי מותם

העת שמע טוב מליצתו.

אל כל-נדיב לבב וגם שוע

שלח נגיד שיריו תמורתו.

באמת כיוצא (?) בגביר הרב

רבי ישועה שם מגמתו.

לעשות רצון קונו ולשתעשע

תמיד בחקי אל ותורתו.

אל יעזרהו גם ישלם לו

טוב מעשיו ושכר פעלתו.

יזכה עלות אל הר קדוש עליון

להיות פקידים תוך חצר ביתו.



גם בחמוד לבו (=בבנו) מאד ישמח
תחת אבותיו שר ישו אותו.

ושלום על ישראל. ובא לציון גואל.



תם









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32737