


	
	ספר תחכמוני - שער חמשה עשר
	



תפלה למשה איש האלהים. הפותחת לכל אומרה שערי גבוהים.






נאם הימן האזרחי: היה לי בימי נעורי
עשר והון. וכח ואון. אך עשרתי מצאתי און. ויהי
היום ראיתי סוחרים. אל עבר הים עוברים. וארד
עמהם. ונצמדתי אליהם. וכאשר בתוך הים באנו.
יד ה' נגעה בנו. ויהי סער גדול בים. ונשאו גליו
דכים. ואחרי צער גדול נמלטנו ונצלנו. וכל
הוננו אל תוך הים הטלנו. ויצאתי מן הספינה דכא
ואמלל. ערום ושולל. אחי יגון ותוגה. כמו יונה
בצאתו ממעי הדגה. וכבואי העירה אל ביתי. באו
אוהבי לנחם אותי. ובעודי מתנודד לעיני הרואים.
והנה חבר הקיני בא בתוך הבאים. וישב אצלי.
ויבכה על אשר קרה לי. ויאמר לי: אלו היה בידי
הון ממך לא צפנתיהו. ולך בלב טוב נתתיהו. אך
מאשר חלק לי האל אחלק לך. ומאשר נתן לי אתן
לך. והנני מלמדך תפלה למשה איש האלהים.
תפתח לך שערי גבוהים. ותזריח ישעך באורי
נגהים. ואם תקראנה בתם לבב ובנקיון כפים. ערב
ובקר וצהרים. יפתח ה' לך את אוצרו את השמים.
ויריק עליך ברכתו. ויעניק לך מטובתו. אמרתי לו:
זאת נחמתי בעניי. וזאת תהיה רפואתי לחליי.
ויאמר: הט אזנך לשמע פליאותיה. ולהבין
נוראותיה. כי כמוה לא חבר. בנעם מאמר וצחות
דבר.

ויען ויאמר: צבאות שחקים וחילם. אשר
מעולם. ישאו משאות שלומים. וחסד ורחמים. לחלק
אלוה ממעל ונחלת שדי ממרומים. הוא הציר
הנאמן. הענו הרחמן. יסוד הנבואה. וסוד הענוה
והיראה. האור הבהיר. והזיו המזהיר. אשר
הסכימו על שבחיו הנמהר והיהיר. החסיד והבהיר.
הסנה וסיני עדיו. וים-סוף וירדן וארנון מעידיו
ומגידיו. מצרים תביע תהלותיו. ולשון הים
תחוה פעלותיו. והיאר יגלה אותותיו. והר חורב
מופת על גבורותיו. הלשונות קצרו. וכח לא עצרו.
במדות נפש פניניה גלויה פנימה. טרם אלהיו
בבטן יצרהו. נביא לגוים נתנהו. וקרא אל השמים
ממעל ואל הארץ מתחת. ויהי מחבור שניהם בריאה
נוראה. ויצירה נפלאה. הוא אדוננו המוציאנו מאפלה
לאורה. המנחילנו חקה ותורה. הקורא דרור מעבודת
היצר. לעבודת היוצר. היורד ממבחר החלצים.
למיטב המעים. מכל חסידה וחסיד בעלי ישר
וכשרון. ואנשי צדק ויתרון. קבלוהו האחרונים. מן
הראשונים. קבלת אמונה נשאוהו מכל דור ברוריו.
ומכל זמן ישריו. עד הגיע אל השרש הטוב אשר
הצמיחהו. וצרור המור אשר צפנהו. והרחיבה לו
הארץ מושבה. ונתנה לו יד בראש מצבה. ונגלה
מלשון הגבורה. על לשונו נפלאות התורה. שלח
לבשר ענוים. ולרפאות דלים. הורה נבוכים. והאיר
חשכים. והעולם במחשך ועלטה. והאמת נעדרת
במפעל ובמבטא. עד עת בא דברו. ונגלה יקרו
ואורו. והאירו בו בני העולם. והאמינו באותותיו
עמים כלם. נגה עלינו זיו הנבואה זך וצח לזהר.
ונאצל מגליל עליון זהר על זהר. ועלה שמים
בעיונים נקיים מכל שמץ ותהלה. וטרם עלותו
המלאכים הם העולים בתחלה. לתור לו מהלכים. בין
המלאכים המהלכים. סביב כסא האל ותפארתו.
והתיצב בהר חמד אלהים לשבתו. וילך הלוך
ועלה וענני הכבוד על כפים ישאוהו. ורבבות
קדש יקיפוהו. וקול קורא לפניו: פתחו שערים. ויבא
בחיר הבחירים. וברור מברורים. זה האיש אשר יוצרו
בחרו. איש אשר המלך חפץ ביקרו. ובבואו קמו
לפניו אראלי מעונים. ואמרו לו: שלום בואך
קדושים עליונים. ודבר עם יוצרו פנים אל פנים.
ועמד בחביון העז ברגלים רגזה הארץ לאימת
מצעדיהם. וחמדו הפיות ללחך עפרותיהם. והקביל
פני האל בפנים זרח עליהם. זיו הענוה. ואור
הצניעות הנאוה. וראה כל סוד נעלם בעינים על דבר
חטא לא נפקחו. ואון לא התבוננו ולא השגיחו.
ולקח מבחר המתנות. ומיטב המנות. בידים לא דבק
מום בהם. רק עסקי קדשה עסקיהם. ודבר עם האל פה
אל פה לא נמצא בו לשון רמיה. ובשפה ברורה
ונקיה. וירד ובידו תשורה יקרה מראמות וגביש.
ושי נכבד אשר לא עלה על לב איש. הם לוחות הברית
ממחצב כבוד גזורות. ועליהם מפי הגבורה אמרות ה'
טהורות. לפקח עינים עורות. הוא אדון כל נברא
ואדוננו. הנותן יראת אלהים על פנינו. המחביר
בין השכינה ובינינו. המזכנו לראות בעולם הבא
פני אלהים חיים. המאכילנו בגן עדן פרי עץ
החיים. אשר אמרנו בצלו נחיה בגוים. החי ואם
גופו הטהור מת. הגלוי לעין הרעיון ונפשו נעלמת.
המברך מפי שוכן גבוהים. הוא אדוננו ואדון כל
נברא משה איש האלהים. שלום על עפר מנוחתו. ועל
האדמה המקדשת בגויתו. ועל כסא הכבוד
הצרורה תחתיו נשמתו. מאת עבדו בן אמתו.
המאמין בו ובתורתו ובנבואתו. קראתי אליך משה
איש האלהים בנפש שואפת. ועין דולפת. ודמעה
שוטפת. ולב מלא עצבים. וצלעות עמוסות מכאובים.
ועין נגרת. כים כנרת. למפקד הישע והרחמים.
והחמלה והנחומים. כי עונינו הבדילו בין האל
ובינינו. והסירו צלו אשר היה עלינו. והנה היום
באתי ברוח נכנעה. ונפש בלענה שבעה. אולי
צדקותיך אשר הקדמת בארץ חיים עלי טוב יליצו.
ואותי מבור יגון יריצו. כי ידעתי כי החיים אשר
בחייהם עם האלהים נצמדו. במותם לא נפרדו. לכן
בשולי כבודך אחזיק אם רחמתני. ולא אשלחך כי
אם ברכתני. ותליץ בעדי טובה. כי ממך למדו
חסידי עליון להליץ טובה. על בעלי חובה. אנא צדיק
יסוד עולם. תיקר נא נפשי בעיניך. להעלותי
בעתירתך ממוקשי. והוציאה ממסגר נפשי. למען ה'
אלהיך. ולקדוש ישראל כי פארך.

וישא משלו:

שלום לך השר בחיר עליון

נפש צרורה אך ברום חביון.

יקצר במהללך לשון נמרץ

ויחרד הלב והרעיון

עת חרבו מימי ישועות ה-

יית כמו פלג בתוך ציון

תליץ זכותך בעדנו גם

נפשך אשר תחסה בצל עליון.

עוד נחזה אתך ישועת אל

ובשוב אדני את שבות ציון.

אמר המגיד: וכשמעי זאת התפלה.
בחרתיה מכל קנין וסגלה. ולמדתי אותה על פה.
ומצאתיה למכתי מרפא. כי הבורא שמע בה
שועתי. והיטיב מראשיתי אחריתי. ופקדני בחמלתו.
ומלא ידי משפעת ברכתו. ועל כן נודה לשם
כבודו. כי לעולם חסדו.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32726