


	
	הקדמה
	




נאם גבר אשר עלה וירד

בחוג השיר, ואם שיאו במורד.

והתלקח יקד מליו בספרו

כהתלקח יקד להב בברד.

וצל המעלות השיב לאחור,

באורו אחרי היום מאד רד.

וחבר מחברות מוסר חמשים,

בכל ענין מחבר או מפרד.

ואסף כל־פזורי המליצות,

ואיש מהם בלי נמלט ושרד.

והשיר הוא לעבד נאמן לו

ואם קשר עלי בלתו ומרד

ושבץ משבצות מלים ארוגים

בשכל לא בארגמן ובשרד.

בארצו רם לרום עזו והודו,

ואולם בנדוד שפל והורד,

ושיאו עד תהום שפל, ואתמול

לרום גבר ועם אל ואנוש רד

והיה כענק לשיר – ואולם

בקורות הנדוד נתק ונפרד.

וארצו היתה גן האלהים

וגלה מנאותיה ונטרד.

ועזב משכנות ארץ מגוריו,

ואל ארץ אדני רץ וחרד.

שמו נודע יהודה בן־שלמה,

ושם ארצו ומולדתו ספרד.


בשם המלמד אדם דעת


החכמה תעז לחכם בארח חיים תנחהו.
ומעמלו תניחהו. בשכבו תשמר עליו ולא תניחהו.
ובהקיצו היא תשיחהו. והיא תזהירנו. לשום תחלת
אמרינו. תהלת יוצרנו. ופתח דברינו. שבח
לצורנו. עשה שמים. בלי עמל ידים. ובלא מבטא
שפתים. אחוזים בלי כפים. תלוים כמאזנים.
מסובבים כרחים. צוה אותם ונבראו. וקראם
ונמצאו. וחיות מרכבה לשאת כסאו נצבאו. כי
עבודת הקדש עליהם בכתף ישאו. הוא הנמצא ועין
לא תראנו. והוא הנעלם וכל דורשו ימצאנו. הוא
הקרוב וגלגלי מעלה לא ידעו מכונו. והוא הרחוק
ובתוך הלב משכנו. הבורא גלגלי שחקים. כראי
מוצק חזקים. ועליהם כסא הכבוד. וחביון ההוד. ושם
נוה השרפים והתרשישים. והנשמות אשר לאל
משבחים ומקדישים. ובתי הנפש והלחשים. ושם
יסוד כל סוד. ועדיו יגיע שכל כל משכיל ויעמד.
ואם ירצה על הכבוד העליון להשקיף. דלתיו בפניו
יגיף. ויאמר לו: עד פה תבוא ולא תוסיף. ואין לך רשות
לדעת אשר בקרבי. ולא תעבר בי. ונשמות
הצדיקים בעודם בגופותיהם. ירצו לעוף אל הכבוד
ההוא כיונים אל ארבותיהם. אבל בכבד הגוף
תרפינה כנפיהם. ובצאתם מן הגוף אל החצר החיצונה
יפשטו את בגדיהם. אשר המה משרתים בהם. ומבית
גנזי המלך. יביאו לבוש מלכות אשר לבש בו
המלך. ובבואם אל בית המלך בגדי קדש ילבשו.



והנגשים אל ה' יתקדשו. לפאר ליוצרם. ולרומם
לבוראם. הוא האל הבורא נשמה טהורה. מבור הבור
נקרה. ומצור הצור נגזרה. חצב אותה מן היסוד
הקדמון. ותהיה אצלו אמון. עד עת בוא דברה. אז
ראה ויספרה. הכינה וגם חקרה. וימצאה מלאך
ה' על עין החכמה בדרך שור. אשר מראש אמנה תשור.
ויאמר לה מלאך ה‘: עזבי יסודך אשר משם
חצבתיך. ושכחי עמך ובית אביך. והיי לגוף
שפחה נחרפת לו. כי הוא אדוניך והשתחוי לו.
ותלך ותשב לה מנגד. עד נברא הגוף ותלבש
אותו כבגד. והפיצה חם יקודה בבשר ובגלד.
ויחם בשר הילד. כי בחם הנשמה יצא האדם מאין
ויהי יש. מפני אשר ירד עליו ה’ באש. והנפש
מגזרה טהורה נחצבת. ובראש הגוף כצופה נצבת.
כי ביתה בקיר החומה ובחומה היא יושבת. זרחה בגוף
ככוכב. ולקחה אותו למרכב. מפתו תאכל ומכוסו
תשתה ובחיקו תשכב. ונבראו מצל מאורה שתי
נפשות חיה וצומחת. חוברות אחת אל אחת. ושתיהם
לשרת הנפש העליונה תלוינה. ותגשן השפחות
הנה וילדיהן ותשתחוינה. והשכל נתן למעלה מן
הנפש מעונתו. ותשובתו הרמתה כי שם ביתו. והוא
כחתן יוצא מחפתו. וכל חפצו ותשוקתו. להצמד עם
הנפש חשוקתו. והוא אוהב אותה כבתו. כאשר
היתה באמנה אתו. ואם תהיה טהורה וקדושה. מהר
ימהרנה לו לאשה. ועל ערש אהבים יתעלס
בנעימה. ותפשה ושכב עמה. ואז היצר יהי נרדם
ולא ידע בשכבה ובקומה. והשכל יורנה דרכי
אלהים. וירימנה מן העפר למעלת גבוהים. ובו תנצל
מרדת שאולה. ותעלה אל המעלה הגדולה. וזאת תורת
העולה. כי אם תהיה נקיה. בצאתה מן הגויה.
ותעוף לקנה וקונה בלי כנפים. גם חסידה
בשמים. ואם תחטא תשב בשאול גלמודה וסורה.
בכל קדש לא תגע ואל המקדש לא תבוא עד מלאת ימי
טהרה. ושם תקבל גמולות ענשה הראויות לה מבית
המלך. על אשר לא עשתה את מאמר המלך. ולא תבוא
עוד אל המלך. כי אם חפץ בה המלך. כשך חמת
המלך. ובזה הנערה באה אל המלך. ועל כן שלח
אלהים השכל אליה. לפרש כנפיו עליה. ולהאיר
באורו עורוניה. ולרוות במימיו צמאוניה. ויפקח
אלהים את עיניה. ותרא באר מים. משיבי נפש מאירי
עינים. ותמיד תשאב ממקורו סוד אלוה ממעל.



ותרד העינה ותמלא כדה ותעל. כי השכל
ירונו ממקור החיים. מעין גנים באר מים חיים.
והוא יפקח עיני לבותינו. לראות האור העליון
במחשבותינו. ולהתעדן בפרי עץ הדעת
נשמותינו. לטוב לנו כל הימים לחיותנו. ועל כל
אלה הטובות הגדולות. חובה עלינו לערך תהלות.
לנורא עלילות. ולאמר לפניו: ה' גדול אתה וגדול
שמך. ומרחבי העולם לא יכילון תעצומך. כי אתה
מקום עולמך. ואין עולמך מקומך. בטרם הרים ילדו.



ועמודי שמים עמדו. מושב אלהים ישבת. ובאין
מקום נצבת. והשכל העליון אשר מצור כבודך
חצבת. כבן יקיר אליך הקרבת. ולמלך על כל
ברואיך הצבת. את בנך יחידך אשר אהבת. ובו
יצרת ארץ וערץ. כמו שנאמר: ה' בחכמה יסד ארץ.
ובו בראת עולמך בששת ימי המעשה. ונתתה ארץ
לבני איש למחסה. וכוננת בשחק חביון המכסה
והכסא. אשר נסתרת שם ביום המעשה. וכל נפש
משכלת תכסף להשיג סודך אבל תלאה. אפס קצהו
תראה. וכלו לא תראה. והחושבים להבין סודות שמי
ערץ. נבוכים הם בארץ. ושתו בשמים פיהם ולשונם
תהלך בארץ. ובסודך נלאו רעיונינו לעמד, כי
עצמת ממנו מאד. ואשר מהם נעלמת בעין לבם
ראוך, ובקרבם מצאוך. כי אתה קרוב למבקשיך.



ונמצא לדורשיך. ועתה אלהינו, בוראנו. המצא
לנו בכל קראנו. ואל נכשל בכל אשר נחבר. והיה
עם פינו בכל אשר נדבר. ואל תבישנו מאשר
נשבר. ונצר רעיונינו. משגיאות הגיונינו. שמר
דרכינו. מחטוא בלשוננו. עד נהיה מן המוצאים חן
בעיניך. ואל תשימנו מטרה לחצי חרונך.
והסתירנו מרכסי איש בסתר פניך. ובמחשכים
נסה עלינו אור פניך. ונהיה מרצוייך ויראי
שמך.



נאם יהודה בר שלמה (בן אלחריזי) ז"ל:
ה' אלהים נתן לי לשון למודים. למלאות ענינים
חמודים. ביד השכל צמודים. והיו לאחדים. לקשר
מפניני מליהם לצוארי הנגידים. רבידים. ובזרועות
הידידים צמידים. בשעשועיהם ישמחו מרודים.
ובעניניהם יעלזו חסידים. ובכל מדינה ומדינה
מגיע שמחה וששון ליהודים:

(ואשא משלי):

אחבר חמודות, משלים וחידות,

ועדרי תעודות, אשובב למרבץ.

והשיר ארימו, ומלך אשימו,

אכס מערמו, ברקמה ותשבץ.

ויטוה לשוני, פתיל רעיוני,

ובגדי זמני, בשירי אשבץ.

ונדחי מליצות, אשיבם קבוצות,

ומהם נפוצות יהודה יקבץ.



אני ישן ולבי ער. ובים התשוקה סוער
ובוער. ויעירני משנת סבלי, שכלי. ויורני
ויאמר לי: אתה בן אדם. מה לך נרדם. פקח עיני
רעיוניך. והצבא גדודי הגיוניך. וחלוצי לשונך.
ואתה תאזר מתניך. ולבש קנאות. לאלהי הצבאות.
וללשון הקדש אשר היא לשון הנבואות. היורדת
פלאות. וחדש כנשר נעוריה. ורפא שבריה. ושבר
מלתעות כפיריה. הנושכים אותה בשניהם.



והפוערים עליה פיהם. והצל טרפה מבין שני
אריות. ופריצי חיות. ואמר: אהה אדני. הנדוד בלל
שפתי והגיוני. והדביק לחכי לשוני. ומי אנכי
כי אציל שה פזורה מבין שני כפירים. וכי אוציא
לשון הקדש מבין המצרים. ויאמר לי: כי אהיה
עמך. וזרועי תאמצך בין בני עמך. וראה כל העם
אשר אתה בקרבו את מעשה ה' כי נורא הוא אשר אני
עושה עמך. וישלח השכל את ידו ויגע על פי.
וקדח להבי רשפי. ויאמר לי: הנה נתתי דברי
בפיך. ובחזון השיר נביא לגוים נתתיך. ראה
הפקדתיך על בתי הסכלות לנתוץ ולפצע. ועל
בתי המליצות לבנות ולנטע. ויער אלהים את רוחי
להעלות מזיו השכינה ללשון הקדש מנורות. לפקח
עינים עורות. והיו למאורות.למען דעת כל עמי
הארץ כי לשון הקדש אין ערוך אליה. בצחות מליה
ונעם משליה. כי היא ככלה תעדה כליה. המליצות
מעיליה. ורקח המור בשוליה. ובעת תסיר צעיפה
מעליה. כל עין תלויה אליה. וכל לב קשור בחבליה.



ובני ענק אסירי כבליה. וגבורי קרב חלליה. והיא
כעץ חיים תרופה בעליה. והחכמה תחיה לב
בעליה. ומימי קדם היו חסידי עולם בלשון הקדש
שמחים. והיום פריצי עמנו הנאלחים. דקרוה
מצור לשונם בחרבות וברמחים. וצדק ילין בה
ועתה מרצחים. וכל בניה עזבו לשונם ושבו
עלגים. וכספם היה לסיגים. והיא בכל יום בבכי
ממררת. ועל אזן סגרת ומסגרת. אמריה אומרת. לאמר:
מה מצאתם עול במפעלי,כי רחקתם מעלי. הלא ביום
דבר ה' עם אבותיכם, אנכי עמדתי בין ה' וביניכם.



ולוחות הברית הלא ברוח פי נכתבו, ומצור לשוני
נחצבו. וכל הימים אשר שכן כבוד האל בהיכלו.
אני הייתי כשגל יושבת אצלו. להגיד לכם סודו.
ולתת עליכם הודו. ובניכם מאסוני וחבקו לשון
זרים. אשר עזבוני ויקטרו לאלהים אחרים. העבידו
ללשון קדר לשון ישראלים. ואמרו: לכו ונמכרנו
לישמעאלים. ואמרו לו: שחה ונעבורה. ויקחוהו
וישליכו אותו הבורה. עד אבד בתוכם ולשון קדר
הקדירתהו. וכארי טרפתהו. חיה רעה אכלתהו.
וכלם מאסו לשון עבריה. וחשקו לשון הגריה.
וחבקו חיק נכריה. ובאשת זרים חשקו. וחיקה
נשקו. כי מים גנובים להם ימתקו. ונפתה לבבם
בראותם כמה מליצה יקרה. אשר ילדה הגר המצרית
שפחת שרה. ותהי שרי עקרה.



בנפשי עברה רוח קנאות

לחכמה נעדרה מנו וסרה;

בשורי, ילדה הגר ילדים

חמודים ותהי שרי עקרה;



ועל כן התעוררתי. ועז התאזרתי.
להשיב עקרת הבית אם הבנים שמחה. ולתור לה
מנוחה. ולשאב ממקורה המרוה צמאים. כי מימיו מן
המקדש המה יוצאים. ואבוא היום אל העין. לרוות
מדודי החכמה הטובים מיין. ואמרתי: אנא אל אים.
הקרה נא לפני היום. בנות הבינות. ועלמות
התעלומות. הנה אנכי נצב על עין המים והיה
הנערה. היוצאת השערה. ואמרתי אליה השקיני נא
מנוזלי מליצותיך. הנוטפים מבין שפתותיך.
ואמרה: שתה. ואש להבים מבין שפתי חתה. אותה
לעבדך הוכחת, ובה אדע כי חסד עלי גמלת. אני
טרם אכלה לדבר אל לבי. ואצפה לראות
מה־ידבר־בי. והנה עלמה. ברה כחמה. מבנות
החכמה. יוצאת לשאוב מים וכדה על שכמה. טרם
קראתיה ענתני. ובצוף שפתיה הרותני. ותאמר לי:
שתה אדוני. מנוזלי הגיוני. כי דבש וחלב תחת
לשוני. ואשאל אותה ואמר: בת מי את. ומאיזה
מחצב חצבת? אמרה: אני יתומה ואבי חי. ונחרו בי
בני אמי ואחי. אני הייתי כתר מלוכה. והנני היום
לכל רגל דרוכה. אני לשון הקדש גברתך. ואם
איטב בעיניך אהיה חברתך. אך למען תקנא לשם
האל. וקדשת את שמי הגדול אשר חללוהו בית
ישראל. והיית לי לגואל. מכל מגאל ומתגאל.
ואקד ואשתחוה לאל. כי מצאתי חן בעיניה.
ושמתי נזמי תהלותי באזניה. וענק מליצותי
בצורוניה. וארשתיה לי בצדק וביראה. מבלי
שטר וביאה. ואקרב אל הנביאה. ותהר ותלד בן
בדמות אלהים וצלמו. ותהי המשרה על שכמו.
ותחל רוח ה' לפעמו. ויאסף אליו כל עמו. ויעל
לצור על מבצרי המזמות הרמות. וללכד מצדות
התעודות. במחשבות. חצובי להבות. לטושי חרבות.
ושיחים. מרוקי שלחים. אחוזי רמחים. ולשון רכה. לב
הארי מדכה. ותמשך לויתן בחכה. ובשוט חמתה
מכה. תשב אנוש עד דכא. תלבב לבאים. ותכבש
פראים. ותפיל רפאים. ותקים רפאים. בניבים. מיקד
להב חצובים. וממקור עדן שאובים. פעם יפיצו
שביבים. ופעם יטיפו רביבים. וענינים כלם
גבורים חלוצי צבא. אחד ירדף אלף ושנים יניסו
רבבה.

והענין אשר העיר את רוחי לחבר הספר
הזה, כי איש חכם מחכמי ישמעאלים. וממבחר
המשכילים. לשונו במליצות ערב נמרץ. ועל פיו
חזון השיר נפרץ. ונודע שמו אלחרירי. וכל אבי
מליצות זולתו הולך ערירי. חבר בלשון ערב ספר.
נותן אמרי שפר. אף על פי שעניניו מלשון הקדש
גזורים. וכל משליו היקרים. מספרינו לקוחים
ומסורים. ואם תשאל לכל מליצה ממליצותם מי הביאך
ללשון הגרים. תאמר כי גנב גנבתי מארץ העברים.
ובראותי הספר ההוא נגלו כספר שמי גילי. ונזלו
יבלי אבלי. יען כל עם ועם נזהרים בהגיונם.
נשמרים מחטוא בלשונם. ולשוננו אשר היה מחמד
לכל עין. נחשב כאחי קין. ושב היפי דפי. והנעם
זעם. וכבודו נעדר ואורו קדר. ולא תאר לו ולא הדר.
כי בני עמנו דברו עתק עליו. והורו חץ הלעג אליו
ופלחו כסליו. ואמרו כי לשוננו קצרה. ומליצתה
חסרה. והם לא ידעו כי החסרון מהם אשר לא יבינו
אמרותיה. ולא יכירו חמודותיה. כמו מי שיש לו
חלי בעיניו. ותחשך לו השמש המאירה לפניו.
והוא חושב כי בשמש מקרה או פגע. ולא ידע כי
בעיניו עמד הנגע. וכן רב בני עמנו יבזו לשון
הקדש כי עניניו מהם נפלאו. ועינים להם ואורו לא
ראו. והמן לפניהם ויצאו ללקט ולא מצאו. ונהרי
עדן לפניהם והם יצמאו.

אוי על פתאים כפראים יהמו,

אצלם מקור עדן והם יצמאו.

המן לעיניהם ועינם נסגרה

ויצאו ללקט ולא מצאו.

על כן חברתי הספר הזה להראות כח
לשון הקדש. לעם הקדש. אשר טח מראות עיניהם.
מהשכיל רעיוניהם. וכל מבקש לראות נעם עניניו.
ולהשתעשע בגני הגיוניו. ולשאב מנוזלי
מעיניו. ימצא בתוכו גנות ופרדסים. וערוגות
הדסים. ונטפי רסיסים. ותורים וסיסים. וכוסות
עסיסים. כמים לים מכסים. ובתי מדות. ושדה
ושדות. זאת מנגנת. וזאת מרננת. וזאת תעיר אהבים.
וזאת תבעיר בקרבים להבים. בשירי עגבים. וניבים
ערבים. מסלעי צלעי חצובים. ומעצי עצתי קצובים.
ובמליצות בתולות. לא היו לאיש
בעולות. וזר לא עלה על ערש יצועם. ואיש לא ידעם.
ישיבו הנפשות ברוחם וריחם. ויחיו הלבבות
בלקחם ורקחם. ויעירו לב נרדם בנרדם. וכללתי
בספר הזה משלים רבים. וענינים ערבים. בם מיני
מליצות. וחידות נמרצות. ודברי תעודות. ושירי
ידידות. ומשלי נכוחות. ומלי תוכחות. וקורות
זמנים. וחדושי השנים. וזכרון המות. ומקום
הצלמות. ודברי תשובות. וסליחת החובות. ותענוגי
אהבים. ושירי עגבים. ונשואי נשים וחפה
וקדושים. (ועניני גרושים). ושכרות שכורים.



ונזירות נזירים. ומלחמות הגבורים. וקורות מלכים.
והליכות דרכים. ושירי תהלות. ותחנוני תפלות.
ומוסר חכמים. וחברת תמימים. וחשק עפרים. וגנים
וכפרים. ודברי נגידים. ושיחת ילדים. וציד
הצידים. וערמת הרמאים. וסכלות הפתאים. וחרוף
המחרפים. וגדוף המגדפים. ושירים נפלאים.
ואגרות מלים נוראים. למען יהיה הספר הזה כגנה
אשר בה כל מיני מעדנים. ונטעי נעמנים. ובו
ימצא כל שואל משאלו. וישיג מתאותו די מחסורו
אשר יחסר לו. והכינותי בו לכל איש מכונו ומקראו.
איש איש על עבודתו ועל משאו. הירא את דבר ה‘.
ימצא בו תוכחות ותפלות ויראת ה’. אשר לא שם לבו
אל דבר ה' ימצא בו תענוגי עולם וטובותיו ונהרו אל
טוב ה'. וכל כסיל ובער. ישיש או נער. ילמד ממנו
חכמה. לתת לפתאים ערמה. לנער דעת ומזמה. וכל
חכם לב אם עיניו עליו יפקח. ישמע חכם ויוסיף לקח.



וכל מבקש ללמד דרך ארץ בו ישכיל בכל אשר
יפנה. ונבון תחבולות יקנה. וכל המחבר שירים
ויחצב בורות נשברים. ומימיהם מרים. בספר הזה
יפקח עינים. וירהו ה' עץ וישלך אל המים.



וימתקו המים. וכל איש אשר תרעב נפשו ללחם
חמודות. ומטעמי שיר ידידות. וממתקי משלים
וחידות. ימצא בספר הזה עשר ידות. כד וצפחת.
ובהם ברכת ה' פורחת. ואם יקח מהם שכל ומוסר. כד
הקמח לא תכלה וצפחת השמן לא תחסר. כי שלחנו
לכל בא ערוך. וביתו לעולם ברוך. ולחמו בכל פה
אכול. וכל מאן דכפין ייתי וייכול. וכמה יועיל הספר
הזה לאנשי כל מדינה. אשר ממצרים ועד עדינה.
אשר רבים מהם לשונם לדבר בלשון הקדש צולעה.
וקריאתם גרועה ורעה. כי בספר הזה דרכיהם
יישירו. ונכוחות ידברו. והיטיבו אשר דברו. ובו
יקיצו משנת הסכלות רעיוניהם. ותפקחנה עיניהם.
וידעו כי ערמים הם. ויתפרו עלה מליצות ושירות.
ויעשו להם חגורות. ובכל־הדברים אשר בספר הזה
זכרתי, דבר מספר הישמעלי לא לקחתי. לבד אם
שכחתי. או אם באו לידי דברים במקרה ואנכי לא
ידעתי. אך כל עניני הספר הזה מלבבי נבראו.
חדשים מקרוב באו. וממי יהודה יצאו. ורבים
מישני אדמת הסכלות הקיצו. ורכבי לשונם ברחוב
השיר הריצו. וחשבו להפך ספר הישמעאלי הזה
מלשון ערב ללשון הקדש. ובאו בבגדי חל לשרת
בקדש. ובצאתם למלחמת המליצות חמושים. לא שללו
כי אם אחד אחוז מן החמשים. כי לחזק מליצות הספר
נבהלו ויבעתו. ולקול רעמיו ואבני אלגבישיו
גועו ויצמתו. וירד עליהם הברד ומתו. ובעת
לרדף אחריו נצבאו. דפקו שעריו ובהם לא באו.
ויהי השער לסגר בחשך והאנשים יצאו. ויבקשו
הרודפים בכל הדרך ולא מצאו. עד שקמתי.
ומחלצותיו רקמתי. העתקתי כל הספר במלים
נכחים. ושירים כבדלחים. טהורים ממלחים. ישכיבו
כל המשוררים הצחים. תחת אחד השיחים.
וקראתילמרום השכל ונפתחו שמיו. וירדו גשמיו.
ורוו תלמיו. והפיחו בשמיו. ודברתי אל סלע השיר
ונתן מימיו. כי נדיבי ספרד בשמעם דברי ספר
הישמעאלי תמהו עליהם. ובקשו ממני בהיותי
ביניהם. להעתיק הספר הזה להם. ולא יכלתי להשיב
את פניהם. וכאשר חפצם השלמתי. והספר
העתקתי. ביתי נטשתי. ודרכים ארחתי. ואניות
רכבתי. וימים עברתי. וממערב ברחתי. ובמזרח
זרחתי. וארא כי הסכלתי עשו. וגדל עוני
מנשוא. בעזבי לחבר ספר מליצותינו. והלכתי
להעתיק ספר זולתנו. כאלו אין דברי אלהים חיים
בינותינו. וכרם זרים לנטר מהרתי. וכרמי שלי לא
נטרתי. ועל כן חברתי הספר הזה במליצות
חדשות. מלשון הקדש קדושות. וענינים חדשים
יחוו הנפשות. ויחליצו העצמות היבשות.



וחלקתים לחמשים מחברת. כל אחת מהם כאבקת
רוכל מקטרת. ובלשון נבואות מדברת. וכל דברי
הספר הזה בלשון הימן האזרחי עשיתים. ועל שם
חבר הקיני יסדתים ובניתים. ואף על פי שאחד מהם
בדורנו לא היה. וכל אשר דברתי בשמם לא היה
ולא נברא אלא משל היה. ואני מחלה פני כל קורא
בו במצאו דבר חטא וחובה. ידין אותי לטובה. ועל כל
פשעים תכסה אהבה. ואל תהי בלבו חטאת יהודה
כתובה. כי אין אדם אשר לא יחטא. במפעל או במבטא.
כי החטא מצוי בספרי הגאונים בעת יבחנו. והנה
המלכים לא עמדו לפניו ואיך נעמד אנחנו. ואם
הגבורים יכשלו בדבריהם. ולא יפלטו משגיאות
ספריהם. מה יעשה נעור ורק מכל חכמה כמוני. ואם
אש השגיאות נפלה בכל ארז אדיר. מה יעשו אזובי
קיר. והאל המלמד אדם דעת לדברי ישר יזכנו.
ומשגיאות ינקנו. ויהיה עם פינו בכל דברינו.
וישלח מקדש עזרנו. וימלא משאלותינו.

אמר המחבר בראותי הספר הזה נפלא
בערכו. והטועם אותו ימצא נפת מתוק על חכו.
בקשתי נדיבי תבל. אשר ממצרים ועד בבל. איש
אשר אפאר הספר בשמו ויהיה חתום בחותמו. ובעת
בואי באלפי הזמן דרשתיהו. בקשתיהו ולא
מצאתיהו. ולא ענני איש בעת קראתיהו. כמעט
שעברתי מהם עד שמצאתי את שאהבה נפשי. איש
אשר בחר בו ה' השר היחיד בדורו. החסד אזורו.
והישר חגורו. והחכמה פארו. כשמש בצאתו.
וכים נדבתו. וכעפר בנעימתו. וכארי באימתו.
וכיוסף ביראתו. ודוד בצדקתו. וקהלת בחכמתו.
אם יפתח פיו יסכל חכמים. וישיב בעלי לשון
נאלמים. ואם יתיחס יעזב כל בעלי היחס שפלים.
יתנדב ישים הנדיבים נבלים. אסף המדות החמודות
הוא הגביר הנאדר. הכרוב הנהדר. פאר דורנו.
והדרת גבירנו. רוח אפינו. ואור עפעפינו. וכוכב
נשפנו. ידו וביתו פתוח לרוחה. לקבל כל אורח
בשמחה. הוא השר הגדול. אשר הוקם בישראל חומה
ומגדול. הגביר המעלה רבי שמואל בן אלברקולי
זצ"ל. מצרים תתאוה להיות מדרך אדמתו. ודמשק
מנוחתו. וצובא תקנא בשמועתו. ואשור תעיד
גדלתו. ועדינה תתפאר כי היא אמתו. ובראותי כי
הוא יחיד בעמו. ותהי המשרה על שכמו. עשיתי
הספר הזה על שמו. וחתמתיו בחותמו. ושמתיו
כמו רביד הזהב על צוארו. והלבשתיו מעיל פארו.
והרכבתיו על סוס הדרו. וקראתי לפניו: ככה יעשה
לאיש אשר המלך חפץ ביקרו. כי ידעתיו כי
בראותו ילדי. מעשי ידי. בידי אהבה יסמכני. ועל
במתי שחק ידריכני. ולזולתו לא יצריכני. האל
יעמיד הודו. ובדור דורים כבודו. והוא מרומים
ישכן. כירח יכון. לפניו יעמד זכרו הטוב לדור
אחרון. וכל השומע אותו ירן. ויהיה בו לבעליו
תגמול ויתרון. כי זה הספר הוא כענק לא יתיפה
אלא על גרונו. ולא יתכבד רק על צורונו. כי הוא
בשכלו ידע מעלת החכמה ויכבדנה. ומנעוריו היא
לו גברת ותמיד יעבדנה. כי בה תגדל מעלתו.
ותנשא מלכותו. ובספר הזה יאמינו בשבחיו כל
שומעיו. ויוסיפו בו אהבה כל יודעיו. וכאשר ייטיב
אחריתו בוראו. ובניו ישבו על כסאו. יהיה הספר
הזה להם. עד נאמן על גדלת אביהם. כי זה הספר
יפקח לעורים עינים. וירנין לאלמים שפתים.
לשבח פעלותיו. ולספר תהלותיו. ולשיח
בנפלאותיו. ושני אחיו השר הנכבד רבי יוסף
והשר הנחמד רבי עזרא יהי בעזרם רוכב שמים.
שניהם לבית המשרה עמודים שנים. כאלו התורה
ארון והם שני כרובים פורשי כנפים. או המשרה
צורה והם לה שתי עינים. גם הם לבשו לבוש הענוה.
ופשטו כסות הגאוה. ורחקו מכל דבה ומעוה.

ואספו כל מדה נאוה. עד יצאו ככסף צרוף תאוה
לעינים. מזקק שבעתים. האל יאיר נרם. ויזריח
אורם. ובמקום הזה אחתם דברי. ואסים אמרי.
והאל יודיענו ארח חיים. כי ממנו תוצאות
חיים:







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32702