


	
	ספר תחכמוני - שער ארבעים ושמונה
	



החולה והרופא. בתחלואי החשק מכה ונספה.


נאם הימן האזרחי. קורות הזמן. תקעו
בלבי ציר נאמן. והשכיבוני על ערש אמוני מזורים.
ויסרוני בשבט חלאים ויסורים. מקום אשר אסירי
המלך אסורים. והייתי ימים רבים שוכב על ערש
דוי. עד נואשו ממני קוי. ונואלו כל הרופאים
במדוי. וייעצו אותי אוהבי ורעי. וחברת מידעי.
ללכת אל ארץ הגלעד. ושם אמצא לחליי צרי ומסעד.
ושמעתי לקולם. ועשיתי כפי עצתם ושכלם. ובאתי
אליה בחמת רוחי. וחלש כחי. ובעודי מתהלך בעיר
ואתבונן ביפי בניניה. ונעם עניניה. ראיתי איש
זקן עליו הוד מלכות ואימה. ומלבושו שש ורקמה.
והוא יושב על מצבה רמה. וכאשר שאלתי עליו. אל
הקרובים אליו. אמרו לי: זה רופא חנם. ירפא
לנשברי לב מיגונם. ובעודי מתבונן עניניו. ראיתי
איש עומד לפניו. ודמעו יורד מעיניו. ויאמר לו: בי
אדוני עבדך יצא בקרב המלחמה. עם גבירים בעלי
זרוע רמה. ומצאוני גדודים חלוצים. כאלו מן האש
קרוצים. או מן המות חרוצים. והורוני בשני חצים.
פלחו בם כבדי. והגדילו אידי. והאיש אשר חציו
נחתו בי. וחלוציו פלחו לבבי. בידו צריי. ואתו
רפואות חליי. והוא שוחק לבכיי. ושמח לעניי.
אקרא אליו ולא יענה. ואצעק ולא יפנה. ואני
שמעתי עליך. כי בידך ובתליך. תעלה. לכל
מחלה. ומזור. לכל מזור. וארוכה. לכל מכה. ומרפא.
לכל נספה. ועתה הושט לעבדך שרביט חמלתך.
וינפש בן אמתך. אמר לו הרופא: אם באת לדבר
דברי סודות. או לנסותי בחידות. לך מעלי. ואל
תקרב אלי. ואם תבאר עניניך. ותגלה מצפוניך.
ארפא מחלתך. ואשיבך דבר על שאלתך. אמר האיש:
כה יעשה לי אלהים אם אעלים סודי ואם אכנה. ואם
אמיר האמת או אשנה. אני באתי במלחמת חשק
ואהבה. לא במלחמת מריבה ואיבה. ונקראתי במערכת
עפרים. לא במערכת גבורים. ושלפו עלי חרבות
העינים. ולא חרבות הידים. והורוני בחצי רואותם.



לא בחצי קשתותם. והבעירו בלבבות. להבות מן
האהבות. וערכו עם הקרבים קרבות. ואיש מהם משך
קשת עיניו לתמו. ופלח כבדי ויז מדמו. ויורה
לבי בחצים שנים. מן העינים. וזה לי ימים רבים.
הומה ברב מכאובים. אתעטף בנגעי. לרגעי.
ואתגולל בפצעי. על יצועי. והצבי אשר הורני
והסגירני. ועל ידי חרב עיניו הגירני. אתו צרי
מחלתי. ובידו רפואתי. אבל הוא צוחק לבכיתי.
ושמח לאנחתי. ויגאה לדלותי. ובזה ושקץ
ענותי. ואני שמעתי עליך. כי יש לכל חולה רפואות
במליך.

וישא משלו ויאמר:

טרם אשר אגוע ואספה

חיש נא רפאני וארפא.

איך אצעקה חמס והן אצלי

קרוב צרי גלעד ואת רופא.

צירי מאד חזק והנפש

דלה והלב עד מאד רפה.

אם לא תרחמני אהי יורד

לשאול בציר חשק ואספה.

כאשר שבחיך מאד יפו.

יהיה כשמעך פעלך יפה.

וכשמע הרופא שיריו. צחק על דבריו.
ואמר לו: אל תירא כי אני אתן לך שתי רפואות.
יהיו לך לעד ולאות. תעשה הראשונה. והיא
העליונה. כי בה תעלה תעלה לציריך. ותמצא מזור
למזורך. ואם לא תוכל עשותה. כי לא תמצא צרי
לרפואתה. עשה השנית ובה תמלט מרדת שחת.
ותמצא נחת. והנה לך הראשונה. העליונה. אתה קח
לך מבשמי החברה. וסמי הידידות היקרה. ואבקת
האהבה הברה. ושושני השפתים. וחבצלת
העינים. ותפוחי השדים. ורקח האפים. וסעיפי
הקומות הנעימות. אשר תניפם רוח הנשמות. ובדלח
השנים. וכפור הידים. ותשחק הכל עד אשר דק
בנקיון כפים. ותלוש אותו בדבש המלקוחים.
ותשים עליו מעט מצרי העפעפים. ותקטירם במור
האפים. וקטרת הנחירים. ותקח מזאת הרפואה לא
יום ולא יומים. ולא חדש ולא שנים. רק דבר יום
ביומו ערב ובקר וצהרים. ואז תתרפא בעזרת
שוכן שמים. ואם לא תגיע ידך לכל זה. ותראה כי
לבך חלש ורזה. תקח לך אגדה מעשב התקוה.
ולענת החשק והתאוה. וסמי התוחלת. ורוש
ההכנעה והמשאלת. ועשב האנחות. ועצב הרוחות.
ותחביר עליהם פרי הפרידה. וענפי החרי והחרדה.
וציצי התוגה. וקוצי הדאגה. ושרשי העצבון.ועלי
היגון והדאבון. וטרפי התשוקה. וחצירי
המצוקה. ומרורות האנקה. ותכתש כל אלה העשבים.
במכתש העצבים. ויצקת עליהם לג מי דמעות.
ממקור הצלעות. ושמת הכל בסיר הצירים
והיגונים. ופרור השאונים. ותבשלם בגחלי
להבים. מן האהבים. ותצניע זאת המרקחת בצנצנת
ארך הזמנים. לפי רב השנים. ותקח ממנו
בכל-יום. עד ישקט עצבך בעזר אל אים.
אמר המגיד: ובצאתי מאת הרופא מהרתי
אחריו. ואני מתעלם מאחוריו. וכאשר ראני מתבונן
אליו. ומשתומם למליו.

ויען ויאמר:

אני חבר חברך גם ידידך

אשר מים ועד ים מהלכו.

בעת תרצה לדעתי שוב ללבך

ותמצא כי אני שוכן בתוכו.

ובטרם כלות שירו נמלט ממני
ועזבני. והלך מאתי כאלו לא ראני. בקשתיהו.
ולא מצאתיהו. קראתיו ולא ענני.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32734