


	
	ספר תחכמוני - שער ארבעה עשר
	



בסדר תפלה יקרה. לא ישקל כסף מחירה


נאם הימן האזרחי: עברתי בים לארץ
עזה. אחרי יגיעה קשה ועזה. וכאשר באתי נאותיה.
והתהלכתי בנתיבותיה. ראיתי בקצת הימים ארמון.
מלא המון. כמלאת רמון. ובתוך ההמון זקן. בפיו
המליצות יתקן. ויאסף פזורי התבונות כאסף
ביצים מקן. ולפניו תלמידים. במיני החכמות
לומדים. ואשמע אחד מהם אומר לו: אם טוב בעיני
אדוננו יחבר לנו מפניני רעיוניו. ובדלח
הגיוניו. תפלה או תחנה. תהיה לנו לסוחרה וצנה.
ותבקע שערי מעונה. ותגיע לכסא השכינה. ויען
ויאמר לו: הט אזנך ושמע שאלתך אשר שאלת.
ותפלתך אשר בקשת. ולא התעכב כי אם רגע
כפי אשר העיר ישני זממיו. ודבר אל סלע לשונו
ונתן מימיו.

ויען ויאמר להם: שמעו אלי רודפי צדק
הנה לכם תפלה. היא פאר התהלה. ונזר הגדלה.
לו התפלל בה איש בכונת דעתו. ישמע הבורא
תפלתו. וזאת תחלתה: אנא אדון עולם. ובורא
הברואים כלם. מעון הנשמות. ויסוד העולמות. באתי
להשתחוות לפניך כי אתה האדון המיחד. האחד ולא
ככל אחד. הטוב האמתי. הנעם הנצחי. האור
הפנימי. הזהר הנראה לעין הרעיון. הכבוד
העליון. יסוד כל יסוד. וסוד כל סוד. ועקר כל עקר.
ועלת כל עלה. ומעין הנכוחה. ומוצא האמונה.
ויסוד הנכונה. מניע הברואים מאתו אליו. ומסיע
המצואים מרשותו [לרשות בעליו]. הקרוב כפי
רחקו. הרחוק לפי קרבו. הנמצא לעצמו. ואין לאחר
עמו. החכם ולא בחכמה נוספת. הגבור ולא בגבורה
נתונה. החי ולא בחיים קנויים מבלעדיו. המורה
לנתיב צדק. המנהג לדרך הישר. הנסתר מעיני
הנשמות העליונות. הנמצא לכל דכא ושפל רוח.
המיטיב וטובתו נדבה. בלי חובה. המתחסד וחסדו
לא באנס רק באהבה. הגבור ולרב גבורתו. ימחל
בעלות חמתו. הנדיב ומרב נדבתו. יתנדב לחוטאים
במחילתו. הבורא ולא נברא. הממציא ולא המצא.
השליט ואין שולט בו. המשיג בלי משג. העושה
בלי שתף. הגוזר בלי עוזר. המולך בלי יועץ.
השופט והוא בעל החוב. אליך אקרא האור העליון.



הנשגב בחדרי חביון. אשר אליו כונת כל
מתכון. וחשק כל נפש ותאות כל רעיון. ואשאל
ממך עזרתך וקרבתך בחיי הסוד אשר בו
נשגבת. ובאין מקום נצבת. ורחקת וקרבת.
ובראת הכל מאין. ואתחנן אליך בכבוד אלהותך
הנצחית. ובמציאותך התמידית. וגדלתך הפנימית.
הגאוה [העולמית]. ובגבורתך הקיימת.
ובאחדותך הנעלמת. לשגבני ולחלצני משוחת
התאוה. ולהוציאני מגלי ים המעוה. ולעודדני
ברוח עליונה זכה וברה. ולאמצני בעצה ישרה.
ולאזרני בשכל הטהור והטוב בלי שמצה.
ולקדשני בדעה צלולה. ואשר מרוחך אצולה.
ולחזקני בנפש יודעת ערך האמת ולהיות פרי
לבריאתי. ולא תהא לריק יצירתי. ואל אצא מן העולם
כאשר באתי. ערם מבגדי ישר. ועריה ממעילי כשר.



אנא האל הבוראי מאין והיוצרי מאפס. אתה הוא ה'
לבדך המגביר עלי חסדו בטרם היותי. המגדיל
עלי טובו עד לא חייתי. ומזמנים קדמונים. ושנים
בלי נמנים. העלני על מחשבתו בטרם נמצאתי.
ופקדני בפקדתו ועוד לא נבראתי. וזכרני לטובה
בטרם נקראתי. וגזר והוא בשמי ערץ. לברא אותי
בארץ. וצוה על הגלגלים והתגלגלו. ודבר אל
כחות יצירות ונפעלו. וקרא אל השמים מעל ואל
הארץ מתחת והחביר משניהם נשמה עליונה. עם
גופה שפלה. ובטרם בראני אצל רוחו הנדיבה. וכחו
הטובה. על אבות אבותי הקדמונים. והגיע הטוב ההוא
עד אבי ואמי. וצוה על האפס ונבקע. ועל האין
ונרקע. ומתוכו הוציאני. ומלב האפס המציאני.
ואצל עלי רוחו ונשמתו. והעניקני טובתו. ובבטן
אמי הכינני. ולאור עולם הוציאני. ונפח בי רוח
חיים. והשקני מתעלות השדים שמנים ממחים. ונתן
לי חן בעיני אבותי לסבל הם כל נזק ולהיטיב לי.
ולשאת כל צער ולהרויח לי. וכאשר גדלתי
במעדנים כלכלני וגדלני. ועל מי מנוחות
נהלני. ודרך הטוב למדני. ותורתו השכילני.
ואור העולם הבא בעין לבי הראני. וכמה זמנים
הלכתי שובב בדרך לבי ולא גמלני. והאריך אפו
לחטאתי וביסורי אהבה יסרני. וכמה פעמים
שכחתיו ולא שכחני. ולא זכרתיו וזכרני.
ועזבתיו ולא עזבני. ודבקו בי חסדיו וטוב פעליו.
כאלו הם חובה עליו. ובכמה צרות נסני. ומכלם
גאלני. ומה יוכל עבד נמאס כמוני. ועצב נבזה
ונקלה כמותי. להשיב גמול בשבחיו הגרועים על
אחת מאלה הטובות הרבות.

יהי רצון ורחמים מלפניך מעון הרצון.
ומכון האמת. להיטיב אחריתי מראשיתי. ואל תרף ידך
מעבדך. ואל תהרס הטובה אשר בנית. ואל תעקר
החסד אשר נטעת. וכאשר החלות כן התמד חסדיך
עמי. עד אתקן המעות ואישר המקלקל. ואברר סיג
לבבי. ואטהר טמאת יחידתי. עד אשיבנה אליך נקיה
כאשר נתתה בי. ועזרני לחלץ נפשי מחשבונך.
ולהציל יחידתי מענשך. ולמלט רוחי מצער דינך.
כי ידעתי כי כל תוכל להורות החטאים. ולטהר
בצדקתך הטמאים. ולהשיב אליך הפושעים. וללמד
דרכיך לתועים.

אנא אלהי כמה חסדים עם עבדך עשית.
כי בלא אנס ובלא הכרח אותי בראת. וגופי החיית.
וגוי כרית. ונפשי רבית. ועצמי שוית. ולבי
כאהל נטית. ובתוכו אהלך בנית וחנית. וגלמי
ראית. ודרכי פנית. וטרם קראתיך ענית. ואלו
אעמד אלף אלפי שנים משתחוה. ומודה ומשבח
ומהלל. לא יכלתי להשיב גמול הטובה אשר
גמלתני. אף כי עזבתיך והכעסתיך. והתמכרתי
להרע ולא יראתיך.והעזתי פני ולא נכלמתי.
והלכתי בשרירות לבי ולא נחמתי. וידעתי
והאמנתי. כי לולא שאתה רחום וחנון ארך אפים
לרשעים. כדאי הייתי לעשות בי שפטים על רב
חטאותי. ומעוט צדקותי. אבל אתה רוצה להראות
יתרון מעשיך על מעשה בשר ודם. כי כשיחטא
לפני המלך עבדו. יגמלהו כרשעו ומרדו. וימנע
ממנו חסדו. ואתה לא כן במעשיך. רק תיטיב
לרשעים ותגמל חסד לחיבים. למען לא ישאר להם
טענה. ואל יהי להם פתחון פה באחריתם. כי יודע
אתה. כי אם תאריך אפך לחוטא כל ימי חיותו. לא
יברח מידך במותו. רק בצאת נשמתו. לידך
תשובתו. ואז תוכל לקחת נקמתך על רע
פעלתו.

יהי רצון מלפניך יסוד הרצון ועקר
הטוב הנכון. להיות כונת כל מעשי אליך. וכל
פעלתי לשמך. וכל חפצי לכבודך. וכל מחשבותי
לך. וכל רעיוני לסודך. וכל מעיני בך. וכל
תשוקתי אליך. וכל מבטחי עליך. וכל גדלתי
להכנע לפניך. וכל הנאתי להתענות בעבודתיך.
ואל תשים חלקי עם רודפי תאות העולם הזה
וטובותיו. והמתעדנים בתענוגותיו. והחושבים
עבודתך על ברזל על צוארם ותורתך דברי לעג
להם.

אנא מקור החיים ומעין הרצון. יהי רצון
מלפניך להצילני מאמונתם הרעה. וכונתם הסכלה
והגרועה. והטה לבי ליראתך. והבא ברעיוני
לפחד מיום דינך. ולזכר בכל עת ענשך. ולהיות
נגד עיני פחדך כטוטפות כל הימים אשר אחיה.
ושמע תפלתי בשועי אליך. ברוך אתה ה' שומע
תפלה. יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך ה'
צורי וגואלי.

ויאמר להם: והנה זאת תפלה אחרת
יפה-פיה. אין לה בתבל שניה. ולה תהלה דומיה.
לחזק ענינה. ולתקף בנינה. ויען ויאמר: אלהי
בשתי ונכלמתי. ובזכרי אשר אשמתי. יד לפה
שמתי. ועל אלמות עונות אשר אלמתי. נתתי פני
ארצה ונאלמתי. ורעיוני עטו על שפם. כי היצר
שאפם. ובכור היגון צרפם. ולא שרפם. מעיל הדרי
קרע. ועלי כארי כרע. דמי חללים לועט. וברשת
התענוגים בועט. ובזדוני רביד עזי לגיא הגר.
וכבודי על צור חרבו חגר. ובני רשפיו לרגעים
ירדפוני. ובאפס יד ירדוני. לרב בלהות ובהלות
הזמן שבו לי מתוקיו כמריו. וזמריו כנמריו.
ונפתה לבי בגאונו וגאו. ולא בן כי ילד יום ימיר
שיאו בגאו. ואם הזמן אליו לב לא ישית. גאונו
כרגע יעזבו. ועל כן יקד יקד להבו. ישא תבל
באנחותיו. ומר שיחותיו. וישקיע גבעות עולם
בנבכי נהרותיו. וגלי תהומותיו. עד בקע יאורים
בצורות בצורות. והשיב עבות זבות עצורות. ונהרות
חבש מבכי. ובחבו לחובו צרב תוכי. ובתוכו חית
אנחתו חנתה. ויד קשתה. עליו קשתה. ואשפתה
עליו רנתה. העירו והקיצו מעמיקי סרה. ושותי עסיס
התאוה לשכרה. הלומי יין תענוגים. ומנתיב ישר
נסוגים וסוגים. ובתאות תבל נגועים ונוגים. הומים
כיונים. ונפשם יונים. גדוד מריבה העזתם.
וכשמיר פניכם העזתם. ומן הגדרת הגינה לזתם.
שמתם ברע תאותכם. בנאות החסד תאותכם.
ומאנתם להיות החסד תאותכם. עורי נפש הומיה.
והתפתחי מוסרי צוארך שביה. בבור התאוה
אסורה. גולה וסורה. הלומת שרוקים וסורה. התלונני
והתאונני. ועל חטאך קונני. ושיתי דמעך כים
ועיניך אני. ועל אחריתך אני. בני הבינו
והשכילו. העם אשר להר הגאוה יעפילו. כי היום
ירומו. מחר ישחו לשאול וירמו. ואשר בחיתם
ינומו. במותם למעמד הדין יקומו. ועדיהם בכור מות
בגבי מגניו ירוץ. ותקפם ירוץ. במורג חרוץ.
בכליון חרוץ. ולא יועיל לחרוץ על חרוץ. אללי לי כי
עוני כליו עדה ועדה. על נאות גילי ונצו. על
עליצותי ונצו. ועלי חבליו ידה. ובני יגוני תרגל
ורדה. ה' מה אדם ותדעהו. והמות ירעהו. ושבטו
בכל עת ירעהו. ונפשו הענגה נוגה. ונשמתו
הנסוכה סוגה. ושרידיו עיפים ונרפים. וגדודיו
חלשים ונכפים. ומאוריו לא יגהו. ומזוריו לא
יגהו. וילדי יום באידו ופידו ינהו.

יהי רצון ורחמים מלפניך מעון הרצון.
הפנימי והחיצון. לאזרני ולעזרני. ולעודדני
ולסעדני. ברוח נקיה ברה ובהירה. במלאכתך
מהירה. ובאור אמתך מזהירה. ולגבהי שחקיך
תרקיע. ולא תרגיע. עד היצר הרע תכניע. ואולי
גדודי התאות אשר ירדפוה. עד יגפוה. רתוקות
מצוקות נתקה. וגלי דמעיה שתקה. וראש יגוניה
מחקה. ומהררי טרף כארי זנקה. אך מה לעשות
ויצרי הדמני. והשימני עד התמני. שמני לו
למפגע. ובמחלתו לבי מנגע ומיגע. וארחתי את
צמד כל חמד לחברה. והתרעיתי את בעלי און קצוצי
אברה. ונשיתי אשר ברוחו שמים שפרה. ותהי
התאוה לילדי עוני מילדת עד נהפכה לפועה
שפרה. ויקוד אנחותי בשבטו ירעני. והכה במטהו
ים עיני. עד נמס צחיח צר לזרמי ענני. אשר לא נעצר
והסתבכו בגני יגוני. פרחיו ונצניו. והתאבכו
בלבי גאות עשניו. ובלהבי צרבת האנחות
המרתיחות. ושלהבת היגונות הקודחות. הגיף עיני
דלתי מרומיו. ויסכרו עינות תהומיו. והגה ברוחו
הקשה. והפך ים ליבשה.

אנא אור העולם האור העליון. האר עיני
שכלי. ממאפל סכלי. והסר עלומי מנגד עיניך.
והעבר מסך החטא המבדיל ביני ובינך. והפץ ענן
זעמך. המסתיר ממני פניך.

אנא אלהי. בטרם מדדת בשעל. ממדי
תחת ומעל. הנחת ותעל. ארוכה ותעל. לשובי ממעל.
ושלחת מזור. לגהות מזור. אשר לא חבש ולא זור. אל
לב אחור נזור. ועל כן בך בטחתי. וכפי לך
שטחתי. לרפא ההרס. ולקשר הקרס. ולהאיר
חשכי כאור חרס. אהה על ימי חרף. אשר הפכו ערף.
ואחרי קצו בי וחרפו. נקטו בי וחרפו. וכצל חלפו.
ומחלפותם אותי חלפו. וגדודי עוני באורם קלוני
וצלוני. ואחרי סלוני סלוני וסלוני. ובנכליהם
נכלוני. ומלדה ומבטן שכלוני. ומדעת סכלוני.
ובידם הרמה רצוני ורצוני. ובמערכת היגון
הרצוני. ומבור שאון לא הריצוני. ומבית ומחוץ
הקצוני. ובחרבות הקצוני וקצוני. עד שברוני
והדבירוני. והיצר הנעוה. אשר להבלי העולם
מתאוה. ובמעון הסכלות מעונו חג ומתאוה. פתוני
חלקיו והסיתוני חלקיו. וענגוני מרוקיו. ונגעוני
מרוקיו. והתגעשו גלי מצוקיו. ורעשו בי מצוקיו.
וכסוני ונטו חצי מעל אפיקיו. כארי עלי נער.
ואבירי ששוני נער. וגדודיו מבצרי שיחי יקיצון.
וישני תהו יקיצון. וגזל הזמן מעלי מעטה הודו.
ויד נגעו לרגעו עלי הודו. וצוקותיו אפפוני.
וכנחל גרפוני. ואכלוני ויכלוני. ומיד יגוני
לא גאלוני. ובחשך גאלוני. עד גברו עלי צללי.
וזרק עליו ומלאכת שכלי נמבזה ועיפו נהלאיו
ועליו על והפך הזמן שלוי לפיד. והבעיר בקרב
קרבי לפיד. ובעותיו נשוני. ובלי טובה נשוני. לכן
עורי נפש הומיה טרופה כאניה. בנבכי ים אניה.
למתי הבלי תבל יסיתוך. ואל יסיתוך וישחיתוך. עד
יחתוך. ומזמן ארוך. להיות טרף לשניהם כרוך
וברוך. נפגע ליצר סמוך שמוך. ובבור הדמי
הדמוך ודמוך. על כן למדיחך אשר ידיחך. הזי
נצחך. על המרורים. בקול תמרורים. ומעל היצר
שטי. ומדרכיו נטי. וסות רשע פשטי. ועל עיר
האמונה פשטי. אולי תישרי רכסיה. ותרפאי
רסיסיה. ותבני הרוסיה. ותעזבי מעונות התאוה
הנושבות. ותעזבי טירות הצדקות החרבות. ואל
תבטחי בתבל אשר גוייה משכלת. כסכה נופלת.
וכאלה נובלת. והבעירי זיקך. ופתחי זיקך. אשר
יציקך. עד כלי רק יציגך. ושובי עד סוד היסוד.
אשר בנינך עליו יעמד. כי שמו מקור. ורצונו
מקור. וסליחתו מקור. והאל יורך עד תזכי לראות
פניו. ותמצאי חן בעיניו. וכן יהי רצון אמן.

אמר המגיד: ואשאל על שלומו. ועל
שמו. לאחד מתלמידיו. למען אעמד על סודיו.
וכשמעו מלי. ויאמר אלי:

אני חבר מחבר התהלות

ובלבבי לכל חכמה מסלות.

אחבר לסכלים מהתלות

ואערך לחסידים ניב תפלות.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32725