


	
	ספר תחכמוני - שער עשרים
	




משבע הבתולות ותחבולותיהן



נאם הימן האזרחי: משכוני תענוגי
השחרות והילדות. ועלי מזיו הנעורים הנזר
והעדות. לרכב אניות. ולעבר נהרות וציות.
במעונות אריות. ופריצי חיות. ורתמתי פרדי
הפרידה. ודאיתי בכנפי החסידה. ולקחתי התשוקה
לצידה. ונסעתי מבית לחם יהודה. בעוד ענף הילדות
פורח. ודודאי השחרות נתנו ריח. ואור הנערות
זורח. ולא כסתה שמש השיבה זיו הירח. ובעודי
מתהלך לרוח היום על פני השדה. ואשא עיני
וארא על פני המדבר שבע נערות. כשבעה מאורות.
הארץ האירה מהלם. ושכן עליהם אור נעלם. וכראותן
דמותי. קדמו בשלום אותי. והן מכסות בצעיפיהן.
ומתעטפות ברדידי צניפיהן. אבל זהר יפין שלח
ברקים לעיני מפניהן. ויורה זקים ללבי מעיניהן.
וכלן בקומות נעימות. כנדגלות אימות. ולהן
שדים נצבו כחומות וקומות. כארזים נצבות.



ממחצב היפי חצובות. ומעצי עדן קצובות. וכל אחת
מקטרת בקנה וקדה. לובשת שכיות החמדה. מטופפת
בשדה. כאלו היפי עגלה והיא בתוכו נקדה.
בלחי ברדה. נקבץ בה החן והיפי והיו לאגדה.
ואחת ביניהן. משכמה ומעלה גבוהה מהן. בעינים.
כיונים על אפיקי מים. ועפעפים. יכשפו למכשפי
מצרים. ושדים. יקרעו הלבבות לשנים. ומתנים.
לחשקם נמס כל לב ורפו כל ידים. ושוקים. כעמודי
שש שנים. וידים. כאלו נקרצו מכפור השמים.
ולחיים. ישיבון הערבים צהרים. ושנים. כטורי
בדלח שנים. סגורים מן השפתים. כבריח ודלתים.
ומן הבדלחים ההם יזובו נטפי מים. כנפת צוף
למלקוחים. וכל השואב מהם לא רעב ללחם ולא צמא
למים. ותאמר לי: שלום עליך כפיר אריות. מזנק
מהררי תושיות. ואען ואמר לה: צבאות השלום
ילוו עליך. ויקוו אליך. אבל השבעתי אתכם
בנות ירושלים. הנטויות גרון ומשקרות עינים.
בחין השפתים. האדמות בדם קרבי. והעינים
הכחלות בפוך קדרות לבי. והעפעפים אשר יורו
ולא יחטיאו אל צלעי. והלחיים אשר יקוד גחליהם
יצית אש במעי. והשנים אשר קפאו טורותם
מבדלח דמעי. והאצבעות הקצובות מעץ החיים.
והמלקוחים אשר יזוב מהם מים חיים. וזהר הפנים
אשר הפכו השחר שחור. והשיבו באורם צל המעלות
לאחור – להשיב גזלת לבי אשר גזלתן. ורוחי אשר
חבלתן. ולהודיעני מאין בואכן. ואנה מגמת
פניכן.

ואשא משלי ואמר:

יעלה אשר לבי כחוט משכתהו

ובגחלי חשקה כיום שרפתהו.

חמלי עלי חושק נפשו מכרתהו

ובמאסר אהב עינו נתנתהו.

נא רחמי עליו ופני בחן אליו

פן יאמרו עליו אשה הרגתהו.





ותען אחת מהן והבדלחים הלחים
יתפזרו מבין שניה. והברקים ירוצצו מבין
אישוניה. והחן יקרא אברך לפניה. אך היה המסוה
בין עיניה. ונעלמה מעיני כל חי כי כסתה פניה.
ותאמר לי: חלילה חלילה לנו מעשות לך רעה כי לא
נגענוך. ולא הוגענוך. אבל אתה באת אל מול פני
המלחמה החזקה ועל כן פגענוך. ואתה בן-אדם מה
לך לחקר על סודות הגבירות. ולדפק על דלתי החשק
הסגורות. ואיך באת אל היכל מלכים ולא יראת.
וקרבת אל החצר הפנימית ולא נקראת. ואיך לא
פחדת פן יפגעו בך חצי העינים. וחרבות
העפעפים. ויגזרו כבדך לשנים. ויגזלו לבך
בלי ידים. ותעוף נפשך בלי כנפים. ומדוע לא
יגרת פן ישכוך מן העינים הנחשים השרפים.
וישרפוך מן הלחיים גחלי רשפים. ואיך לא
נבהלת מזיו השחרים וקדרות הנשפים. ולא
חרדת מרמוני הסעיפים. אשר תחת הצעיפים. ולילי
המחלפות אשר תחת הצניפים. ואען ואמר: לאט לי
הצביה. הטורפת כלביא. המושכת בקשת רמיה.
ההורגת בלי צדיה. כי מיום נולדתי. בשמי היקר
זרחתי. ועל נהרי שלוה פרחתי. ומנעורי נשאוני
נדיבי עם על כפים. ובכתפים. ושעשעוני השועים
על ברכים. כי אבותי היו אצילי ארץ יקרים. והורי
אמיצי לב וגבורים. לב הארי ימס מפניהם. ויחת
הזמן מהתיצב לפניהם. ובין צלעי נפש יקרה
נאמנת. בצל הענוה מתלוננת. ועם כוכבי רום
שוכנת. ותהי להם לאומנת. ממחצב כבוד חצבה. ועל
כס היקר הצבה. וכמה לבאות צדתי. וצבאות
לכדתי. ברשת אהבתי. ועניתי לבם בפרידתי.
והבערתי בקרבם אש תשוקתי. ומהיותי חקרתי
וחתרתי. על סוד נטמן. ולבי רד עם אל ועם קדושים
נאמן. ולי נאה לחקר על כל סוד ולשאל. כי אין
זולתי לגאל.

ותען ותאמר לי: מה נעמו אמרותיך. ומה
מתקו דברותיך. הצק חן בשפתותיך. ונפלאת לנו
אהבתך. ועל כן ראוי לנו לתת את שאלתך. ולעשות
את בקשתך. ידוע תדע כי זאת הגברת העדינה. היא
פאר כל מדינה. בזהר תמונה. ולחי כלבנה. ושער
כעננה. ואין קצה לתכונה. והיא יחידה בבנות.
ותפארת בין העדינות. ושרתי במדינות. והיום הזה
לבשה בגדי עדיה. וקשרה שביסי חליה. ויצאה
להראות העמים והשרים את יפיה. וגם זבת חלב
ודבש היא וזה פריה.

ותשא משלה ותאמר:

צבית חן לבנה כלבנה

ושערה על מאור לחיה עננה.

קצת החן לבד לקחו עלמות

ולה כל היפי היה למנה.

כאלו קנאו אורים ליפיה

וללחם שלפו חרב שנונה.

וכוכבי רום כלהבי-החניתות

והסהר כסוחרה וצנה.

ואלו איש אסיר שיבה ישורה

יהי שב מזמן זקן לעדנה.

שפתה צוף ולחיה מן ורקה

כטל אורות ופניה כגנה.

והיה היפי נודד וגולה

עדי פגע מעונו בה וחנה.

לאורה נהרו עורים חצות ליל

ונשמע מלשון אלם רננה.

ואלו יחזה יפיה חכם לב

עזבתהו בלי שכל ובינה.

ובה כל הוד וכל כבוד מחבר

וכל יפי ואין קץ לתכונה.

ואיכה תדרשו ערך ליפיה

והוא נעדר בכל-גוי גם מדינה.

ואם תאמרו הכי כזה ראיתם

דעו כי לא ראיתם כל תמונה.





אחרי כן אמרה לי: וגם אתה הגד לנו
עניניך. ומאיזה מקום מעונך. אמרתי: אני הגבר.
ממבחר ילדי עבר. שוטטתי בכל עבר. ועופפתי מים
ועד מזרח בלי אבר. מספרד נפרדתי. ואל ארץ יון
חרדתי. ומשברים שברתי. ומעברים עברתי.
ובאתי מנא אמון. עד הר חרמון. וצענתי מצען. לארץ
כנען. ומנוף. עד יפה נוף. וממצרים. עד ירושלים.
ומצור. עד חצור. ומדיבון. עד חשבון. ומארנון. עד
הלבנון. ומדן. עד דדן. ומן הרמתים. עד ארץ
מרתים. ומקעילה. עד חוילה. ומאשור. עד גשור.
ומארבל. עד בבל. ובכל אשר חזיתי. כמראה הזה
לא ראיתי. ועתה אם נא מצאתי חן בעיניך. הסירי
המסוה אשר על פניך. והשיבי רוחי. והחליפי כחי.
ובשאלה הזאת אצא ממאסרי חפשי. הלא מצער היא
ותחי נפשי. וכשמעה ניבי צחקה למלי ותחזק בי
ותאמר: הנה שמעתי בקולך. ועשיתי משאלך.
ותסר המסוה מעל עיניה. וגלתה פניה. ואראה
והנה איש וזקנו ארך. כאלו נחש כרוך. והוציא
מתחת בגדו. חרבו שלופה בידו. וארא ואפל על
פני. ואבדו רעיוני. ובראותו כי סר ממני כחי.
וכמעט יצאה רוחי. החל לצחוק. ונשמע קולו למרחוק.
והעלמות נמלא שחוק פיהם. ונפלו על פניהם. ויאמר
לי: פקח עיניך וראני. אולי תכירני. ואתבונן
אליו והנה הוא חבר הקיני. אבי התחבלות הגדולות.
וראש הנאצות והנבלות. ואמר לו: יעכרך ה' כי
עכרתני. והכרע הכרעתני. ולמות הגעתני. אמר
לי: שלום שלום לך בעודך. חזק ועמד על עמדך.
ותשב רוחי אלי בשמעי אמריו. והתחזקתי
בדבריו. ואמר לו: מי לך כל המחנה הזה אשר
פגשתי. ובחשקם נענשתי. וברשת אהבתם
נוקשתי. אמר: אלה הם צבאות אהבתי. אשר בהם
חשוקתי. ולהם תשוקתי. והייתי מתהלך עמהם.
ללקט פניני אמריהם. ולהשתעשע במתק דבריהם.
ובראותנו אותך מרחוק הגדתי להם. כי אתה מבחר
ידידי ורעי. וסגלת אהובי ומידעי. וחלו פני
ופיסוני. ובחיי אהבתך השביעוני. להתל בך
ולרמותך. ולבחן כחך ולנסותך. וימהר לקרא
בשלומי. והלך מעמי. והעלמות נעלמו מעיני.
ונשאה אותם רוח אדני. ונשארתי לבדי משתומם
בחילי. על המקרה אשר קרה לי. ופניתי למקומי
ולבי נעצב לקורותיו. ואני מקלל חבר הקיני
ותשוקותיו.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32996