


	
	ספר תחכמוני - שער שמנה עשר
	



בידיעת השיר מאין עלה וירד. אם מבני ערב או מבני ספרד




נאם הימן האזרחי: נסעתי בעודי נער
רך. מארץ חדרך. לעיר הקדש אשר שם נר המלוכה
נערך. ואור השכינה דרך. ונתחברתי בה עם
בחירי אל. ונועדתי שמה אל בני ישראל. ויהי
בקצת הימים. ואני יושב בקהל חכמים. נכבדים
ורמים. מחברים מן השיר לשמים. ומפיצים מנוזלי
עניניו גשמים. והיו מדברים בענין השיר
וסודותיו. לדעת איך נבנו מתחלה יסודותיו. ומי
הקיר ליהודים מקורותיו. והזריח להם מאורותיו.
ויענו אנשים מהם ויאמרו: הנה ידענו כלנו.
ואבותינו ספרו לנו. כי השיר בבני ערב הוא
נחלתם. מיום היותם על אדמתם. אך לא ידעו מתי
צלחה רוח השירים. על העברים. ומי פתח להם
בתחלה שעריו. ובא בחדריו. ללקט בדלחיו ודריו.
ומי בקע פלגיו ואגמיהם. ומי מדד בשעלו מימיהם.
ובזרת תכן שמיהם. והרבו לדבר כל איש לפי
דרכו. זה אומר בכה וזה אומר בכה. ושם נקרא איש
זקן וחכם. והוא יושב בתוכם. ושומע מליהם. ונודע
ממראה עיניו כי הוא שוחק ולועג עליהם. וכאשר
נתנו דבריהם ונשאו. ושוטטו לבקש ולא מצאו.
וייגעו לצאת מים הסכלות ויצלו. ויחתרו
האנשים להשיב אל היבשה ולא יכלו. אמר להם: הוי
הבאים בנחל עלה וגבר. ושטף ועבר. נבוכים אתם
בארץ בלי מעבר. וסגר עליכם המדבר. והשאלה
אשר שאלתם היא משחק רחוקה. ומני ים עמקה.



ואין איש זולתי יודע סודה. ונוגע עד יסודה.



אמר המגיד: וכשמע העם ניבו. התקבצו
כלם סביבו. לקדח להם שביבו. ולהרעיף עליהם
רביבו. ויאמר להם: דעו כי השיר הנפלא. אשר
בפנינים ממלא. היה בתחלה לבני ערב לנחלה. והם
חזקו בו כל בדק. ושקלוהו במאזני צדק. והציבוהו
על מכונו. והקימו משכנו. וערכו שלחנו. והאכילו
מנו. ובנו עליותיו. ופסגו ארמנותיו. הם קרוהו
ויעמידו דלתותיו. ולהם על משוררי תבל המעלה
העליונה. וכי יקראו אנשי השיר אל על הם יענו
ויעלו ראשונה. ואף על פי שיש גם בכל אמה
משוררים. ומתעסקים במלאכת השירים. כל שיריהם
לנגד שירי ישמעאלים לא לעזר ולא להועיל. וכל
מליהם הבל הם ואין בם מועיל. כי אין השיר הנעים
במבטאו. הערב במקראו. כשמש בשיאו. וכשחר
נכון מוצאו. כי אם לבני ערב לבדם. וכל הגוים
כאין נגדם. רק בני עמנו אחר גלותם מאדמתם.
שכנו רבים מהם עם בני ערב בארצותם. ונהגו
לדבר בלשונם. ולהגות בהגיונם. ובהתערבם
עמהם. למדו מלאכת השיר מהם. כמו שנאמר:
ויתערבו בגוים וילמדו מעשיהם. כי בעוד היו
אבותינו שוכנים בעיר הקדש. לא נודע להם שיר שקול
בלשון-הקדש. רק ספר איוב ומשלי ותהלים. הם
פסוקים קצרים וקלים. וידמו לחרוזי שיר אבל אין
להם חרוז ואינם שקולים. ובעבור כי קצת שבט יהודה
לספרד שרד. כמו שנאמר: וגלות ירושלם אשר
בספרד. וגבול ספרד הוא כנגד אמצע השמים מכון
מישר. מתחת הקו השוה והישר. כי בני בבל
בקו השוה במזרח. ובני ספרד בסוף קו השוה
במערב. ועל כן פשטו החכמות בשתי הקצוות
האלה למיניהם. כי הם משני צדי הגלגל
ועמודיהם. אשר הבית נכון עליהם. ובשני המקומות
האלה התפאר העולם והתגבר. שתי כתפות יהיה
לו על שני קצותיו וחבר. כי היו מקדם בבבל. חכמי
תבל. והיו כמו כן בספרד. בעלי חכמות בכל חכמה
ובסוד השיר מחבר ומפרד. ועל כן לשונם בצחותו
נשמר. ועמד טעמו בו וריחו לא נמר. ויהי לשיר
בתוך אנשי ספרד מחנה. ובטרם יקראוהו יענה.
מלבם יסע ועל פיהם יחנה.

וישא משלו ויאמר:

עת החכמים מענות שיר נחבאו

חכמי ספרד לענותו נצבאו.

ובעת בני מזרח בשיר לא מצאו

חזון בני המערב התנבאו.

ויהי בשנת ארבעת אלפים ושבע מאות
ליצירה. צלחה על בני ספרד במאה השביעית רוח
עצה וגבורה. ושפה ברורה. ואז התחילו העברים.
להרגיל לשונם בדרכי השירים. והתחילו יקודי
המליצות את לבם להבעיר. והמשאת החלה לעלות מן
העיר. אך מליצתם בעת ההיא היתה גרועה. ולשונם
בנתיב השיר צלועה. עד בוא המאה השמינית. ואז
התעוררו לנגן על השמינית. והכינו בית השיר
כמשפט וכתבנית. ומדדו את תכנית. בימים ההם
זרח בספרד שמש התהלה. ברקיע הגדלה. הוא
הנשיא הגדול. רבי יצחק הספרדי בן חסדאי.



ינוח בצל שדי. כי הריק לכל שואליו ברכה עד בלי
די. ובימיו המו גלי החכמות. ויגרשו מימיהם
גביש וראמות. ונצבו נוזליהם כחומות. וכל נפש
אשר צמאה למי חכמה רותה בו צמאוניה. ויפקח
אלהים את עיניה. ותרא באר מים מתוקים מצוף
לשפתים. ותלך ותמלא את החמת מים. כי הנשיא
ההוא החיה בטללי חסדיו מתי הסכלות. ומשך בעבות
נדבותיו לבות בני הגלות. והעביר קול: מי לה' אלי.
וכל מחסורו עלי. ויאספו אליו כל גאון וכל רב.



מארצות אדום וערב. וממזרח וממערב. וערך שלחן
חסדיו לפניהם. וענן הודו עומד עליהם. ועמוד אש
כבודו יאיר לעיניהם. ויתקבצו אליו חכמי הדור
מאירים באורי נגוהים. לערך מערכת חכמה לפני
דורשי אלהים. וימלא אותם רוח אלהים. בחכמה
בתבונה ובדעת נסוכה. ובכל מלאכה. לחשב מחשבות.
ולחצב מן הלבבות. מוקדי להבות. ומן העת ההיא
פרצו החכמות בספרד פרץ. ומאלה נפצה כל הארץ.



ומאז למדו לקח רוגנים. וקדמו שרים אחר נוגנים.
כי חסדיו הרנינו לשון אלמים. ופתחו הלבבות
הסתומים. עד חברו עליו שירים נעימים. יאירו
ככוכבי מרומים. ואז נפקחו במלאכת השיר העינים.
ונפתחו השמים. ונראו מראות אלהים. ובימיו
פשטה החכמה בישראל. כי הוא היה למדע מודע
וגואל. ואחרי הזמן ההוא. כהו המאורות אשר נגהו.



ונפלו העמודים אשר גבהו. וימת הנשיא וכל אחיו
וכל הדור ההוא. ובאה המאה התשיעית ובה נולד
רבי יצחק בן כלפון. אשר מלא בשיריו פאת ים
וצפון. והוא העובר במערכת השיר ראשון. ונתן לו
האל בקצת שיריו מענה לשון. והוא החל להיות גבור
בשירים. והוא פתח דלתיו הסגורים. לבני העברים.
ואז ירדו לשערים. אף על פי אשר מעט משיריו
כפרי עץ הדר נהדרים. ורבם קוצים ודרדרים. והיו
בדורו משוררים רבים. יהמו כדבים. אך שירו עלה על
כלם. ונמשח למלך על קהלם. ובימיו היה הנגיד
הגדול רבי שמואל הלוי ז"ל החושף במלאכת השיר
זרוע רמה. והוציא לאור תעלומה. ובסוף ימיו נולד
רבי שלמה הקטן אשר הניף בשמי השיר ולא בא
כבשם ההוא. ואחריו לא קם כמוהו. כי כל המשוררים
הבאים אחריו. רצו ללמד משיריו. ולא השיגו אבק
רגליו. לתקף משליו. וחזק מליו. ואלו האריך ימים.
חבר בסודות השיר פלאים עצומים. אך נקטף זרו
באבו. ונחטף ולחות הנערות בו. ובן תשע
ועשרים נרו כבה. ועד השלשים לא בא. ובתוך המאה
התשיעית אבדו המשוררים ההם רק נשארו חמדותם.
ונאספו הם לעמם וחיו תהלותם. וגם כל הדור ההוא
נאספו אל אבותם. ויקם אחריהם דור המשוררים
הנעמנים. ונקרא זמנם זמן הנצנים. כי היה הדור
כמו קוצים והם כשושנים. והוא דור המשוררים
הנפלאים. הקרואים חבל נביאים. אשר היה מהם הלוי
רבי יהודה. תור התורה ועדי התעודה. ושאר
משוררי דורו ילוה עליהם השלום ואף על פי שלא
הגיע אחד מהם בשיריו למעלות רבי שלמה. ולא
השיג לתקף נאמו. ומתק טעמו. אך היו להם מלים
נפלאים. וחרוזים נוראים. ועל פיהם נראו נוראות
השירים הערבים. כאלו הם לקוחים מפי כרובים. או
מלשון חוזים גנובים. ותנח עליהם הרוח והמה
בכתובים. ויתנבאו ולא יספו. ולשמע נוראות
שירם נדיבי עמים נאספו.

וישא משלו ויאמר:

אצילים לבשו בגדי חמדות

כשמש זרחו בשמי תעודות.

לשירם נבהלו אנשי לבבות

ועטה הזמן בגדי חרדות

וקרשי בין לשירם העמידו

ובלבבם אדנים לו וידות.

והם היו בעם האל יחידים

וכן היו מליצותם יחידות.

ופה אל פה נבואה דברה בם

בחזיון שיר במראה ולא בחידות.





ואחרי הדור ההוא נסתמו מקורי
השירים. בלשון העברים. ומליצת השיר שלח
במשמניה רזון. גם נביאיה לא מצאו חזון. וכל
הבאים אחרי הדור ההוא יגעו לחקר מקור השירים.
וחצבו בורות נשברים. ומימיהם מרים. ומאחר אשר
נאסף שלמה היושב על כסאו. ויגוע וימת אברהם
נשיאו. ויהודה שר צבאו. ומשה נביאו. נסתם חזון
השיר ומוצאו. ונסתלק הכבוד ההוא ומוראו. ולא
יסף עוד מלאך ה' להראה. כי לא קם אחריהם. מי יחבר
כשיריהם. והנה אנחנו אלה פה היום מלקטים
שכחת שבליהם. ומזנבים נחשליהם. ויום ולילה
נרוץ במעגליהם. וניגע ולא נגע אליהם. כי כל אחד
ממנו יהגה ריק. וחרב סכלות יריק. והראשונים
אכלו הסלת. ועזבו לנו הפסלת. וגם אמנה ראיתי
קהלות מזרח. אשר שם כבוד ה' זרח. וקהלות צרפת.



ואשכנז וריפת. וקהלות פרס. ומשך ותירס.
וקהלות יון. השוכנים בין דישון ועלון. כי אין
חכמה אשר לא ירשוה. ואין מדה טובה אשר לא
כבשוה. רק אדמת השיר לבדה ראוה ולא באוה.
ומלאכת חרוזים חשבו כי למדוה. וסברו כי שכלוה.
והשיר רחוק מהם ולהם לא יקרב. כרחוק מזרח
ממערב. ונפשם מסובבת סביב ארצו ומושבו. אך לא
תעבר בו. כי מנגד תראה את הארץ ושמה לא תבוא.



ואם תשאלם יאמרו כי אין משוררים כהם. ואין שיר
כשיריהם. אבל אין איש רואה מומו. ואין אדם רואה
חובה לעצמו. כי יש לשיר שבעה תנאים ובהם יערב
וינעם. ויהיו דרכיו דרכי נעם. וכל מי שלא ישמר
התנאים האלו יהי שירו למרמס. וידמה לשכבת הטל
וחם השמש ונמס.

התנאי הראשון: צריך למשורר לברר מכל
סיג דברי שירותיו. ולהסיר כל מלה זרה ממלותיו.
פן ידמה למשוררי יון אשר ימלאו בשירם מלה
זרה עם מלה יקרה. ויחברו צצים. עם קוצים. ופנינים
עם אבנים. ודרים. עם דרדרים. ועל כן כל שירותם
משנות. והשפה רפה והלשונות שונות.



התנאי השני: צריך למשורר לשמר משקל השיר ותנועותיו. ואל יוסיף ועל1 יגרע על משקל אמרותיו. פן יהיה כמשוררי
דורנו אשר משקלי שירם שבורים. פעם חסרים. ופעם
יתרים. ולא ישימו לב למשקל. ולא ידעו אם יכבד
או יקל.

התנאי השלישי: ראוי למשורר להיות
עניני שירו חזקים. במעבה המליצות יצוקים. פן
ידמה למשוררי ארץ שנער אשר עניניהם צנומים
דקים. וממליצה טובה ריקים. ואין בם איש ידלה
משכלו מים עמקים. כי החבל נכרת והדלי נקרע
והמים נשפכו והכלים ריקים.

התנאי הרביעי: צריך למשורר להיות
שיריו קלים להבין. וכלם נכוחים למבין. פן ידמה
למשוררי צרפת אשר כל שיריהם מלאים שבוש.
וצריכים לפרוש.

התנאי החמישי: צריך למשורר לשמר
שירו מטעות הדקדוק. פן ידמה למשוררי דמשק.
וכל שכן יצחק בן ברוך הרופא אשר כל שיריו
כחרש נשבר. וכתבן בלי בר. וכל מליו זרים.
ומימיו מרים. ועניניו משלג קרים. וגבוריו
חלושים. ואנשיו נשים. וקדשיו קדשים. ודבריו
מלאים טעיות. במלות ובאותיות. ויבטח בסכלים
המשבחים שיריו. והמרפאים על נקלה ציריו. והם לא
ידעו אם ירנן. או יקונן. ואם הוא משורר. או חמור
נוער.

התנאי הששי: צריך למשורר
בהשלימו שירתו לבל ימהר להראותה. עד יברר
אותה. ואל ישאיר חלאתה עליה. וטמאתה בשוליה.
רק יעביר ממנה כל התליה. ויסיר כל בדיליה. פן
ידמה למשוררים הסכלים אשר בטרם ישלימו
השירה יגלוה לפני קהל ועדה. ומזמתם בטרם
תחיל ילדה.

התנאי השביעי: צריך למשורר לבחר
משירתו קצתה. וישליך קצתה. ויבחר לו מן
החמשים. שלשים. ומן השבעים. ארבעים. ואז תהיה
שירתו נקיה. ככלה יפה-פיה. ובתנאים האלה
התפארה החכמה והדעה. חצבה עמודיה שבעה.
ובאלה המדות היתה מלאכת השיר לבני ספרד
כבושה. ותהי להם לאשה. ומבלעדיהם גרושה.
והיתה עמם מקדשת וקדושה. ועם זולתם חללה
וקדשה. ודע כי בני איש נחלקים. לשלשה חלקים. כת
כסילים. וכת משכילים. וכת משוררים פלילים. ועל
כן צריך לכל משורר לעשות בשירו ענינים פשוטים
וקלים. כדי שייטבו בעיני הכסילים. וענינים
חזקים ותקף מלים. כדי שייטבו בעיני המשכילים.



והמלאכה נקיה. ומליצה יפה-פיה. כדי שתיטב
בעיני המשוררים. המכירים מבחר השירים. ועל כן
תמצא שירי המשוררים נחלקים. לאלה החלקים. כי
יש שיר אשר בו הענין הראשון וייטב בעיני
הכסילים. ולא בעיני המשכילים. ושיר אשר בו
הענין השני ייטב בעיני המשכילים. ולא בעיני
הכסילים. ושיר אשר בו הענין השלישי וייטב
בעיני המשוררים. ולא בעיני האחרים. והשיר
האוסף שלשת הענינים האלה אין למעלה ממנו.
כשירי רבי יהודה הלוי ז"ל אשר בו שלשת
הענינים כי תמצא שיריו פשוטים וחלקים. ורכים
וחזקים. וערבים ומתוקים. ושיר רבי שלמה הקטן
ייטב בעיני המשכילים. ולא בעיני הכסילים. ושיר
רבי משה בן עזרא ייטב בעיני המשוררים. יותר מן
האחרים. בעבור מליצתו. ונעם טעם מלאכתו. וראיתי
בגלילות המערב ארצות סמוכות משני צדדים לספרד.



הצד האחד הם גלילות פרובינצא ולהם שירים עמקים.
ועניניהם טובים וחזקים. אבל אינם כשירי ספרד
ערבים ומתוקים. ומן הצד השני ארצות ישמעאלים.
אשר במלכות המלך המורד ימח. ומפלתו מהרה
תצמח. ושם היו בטרם זמן השמד חכמי עולם.
במדות החכמה כלם. רק מלאכת השיר חלושה ורקה.
לא חזקה ולא מתוקה. ולא ראיתי בהם שירה חזקה.



במעבה השכל יצוקה. כי אם שירי החכם העליון.
רבי יוסף בר יהודה בר שמעון. כי מלאכת שירו
נקיה וחזקה. ועל לב חקוקה. ושירו לבדו קב ונקי.
ושירי זולתו מלאו קיא. ולו המחברת היפה-פיה.
הבנויה לתלפיה. אשר תחילתה נאם טוביה בן
צדקיה. הראה בה לשון נמרץ. ועל פיה חזון השיר
נפרץ. ולפניה איש לשונו לא יחרץ. למען תדעו
אשר יפלה ה' בינו. ובין משוררי זמנו. וחוץ
משיריו לא ראיתי בגלילות מערב. שיר ינעם ויערב.
אבל שיר זולתו בחיי בעליו יצמת. כי אין בית אשר
אין שם מת. וראיתי מבני צרפת חכמים. מאירים
ככוכבי מרומים. ולבם בכל חכמה כים הגדול. ולא
הניחו ללמד כל דבר קטן או גדול. אבל השיר אשר
יחבירו. הקשבתי ואשמע לא כן ידברו. כי
עניניהם בזוים. ואינם לשמע ראוים. ושיריהם
קשים כברזל. עמוסים מעונות כשעיר עזאזל.
וחרוזיהם מלאים שבוש. והם מעמיקים בשירם לעשות
חדוש. ולא יבינם אדם כי אם בפרוש. ויש מהם
מפרשים שירם והפרוש צריך פרוש. ועל כן שירותם
זרות. ומשקלותם שבורות. וכן קהלות יון כלם
בעלי שכל וחכמה. ודעת ומזימה. וישר ותמה. וכל
מדה נעימה. אבל שירותיהם מאוסות. כבדות כאבן
מעמסות. כעץ האשכול אשר לא יצלח לכל. או כאילן
סורק בלי פורח. ולא טעם ולא ריח. ולפעמים ימלט
אחד מהם אשר האל שכלו יעיר. כגון שירי מיכאל בן
כלב מעיר תבץ. כי שיריו יש קצת נעם עליהם. בעבור
כי הלך מנעוריו לספרד ולמד מהם. וכן רבי משה
בן אבטליון. שירו בין אנשי דורו עליון. ובעברי
לארצות מזרח ראיתי שם קהלות. עולים במרום
התהלות. והמדות הטובות להם כלולות. אבל כל
שירם כחרש נשבר. או כרוח צח שפים במדבר. לא
לזרות ולא להבר. ורבים מהם ידמו צאן אובדות. ריקים
מתבונות ותעודות. ויזריעו בשיריהם ילדים. אשר הם
מאוסים כבגד עדים. ותלדן הצאן עקדים נקדים
וברדים. ובעיר נא אמון ראיתי המבין אלעזר. ושירו
על ריק נעזר. ובאזור שוא נאזר. ולפעמים נמצאו
בשירו קצת ענינים. טובים ונכונים. ומה נכמרו
רחמי לשירים אשר המצריים ישחיתו הדרתם.
ובפרך ירדו בם ויענו אותם. וגם ראיתי את הלחץ
אשר מצרים לוחצים אותם. חוץ משירי רבי אברהם
היושב בדמירה כי קצת שיריו בצל השכל חסו.
וכנס על ההר התנוססו. והנשארים הרה נסו. גם
בדמשק ראיתי אנשים נכבדים. ובעלי מדות טובות
וחסדים. ולהם פעלים נחמדים. רק השירים אשר
יחברו מלאים חלאה. ורוח טמאה ונגאלה ומוראה.



ואלו ישליכו אותם לאכל לחזירים. היו בעיניהם
אסורים. ומבחר משורריהם יצחק בן ברוך הרופא וכל
שיריו פוחזים וריקים. כי בקקום בוקקים. אבל הם
ערבים לסכלים כצרור המור. וייטבו דבריהם בעיני
חמור. ויש בהם משוררים יגנבו שיר רבי יהודה
ורבי שלמה. וישנו את טעמו. וישחיתו משקליהם.
ויוסיפו מלות זרות בהם. ויפשיטו בגדי רקמתם
מהם. וישימו הבגדים הצואים עליהם. ויחבירו עם
בשמים ראש. לענה ורוש. ועם בדלח ודר. קוץ
ודרדר. וינגנו אותם בבית משתיהם. ויאמרו
לסכלים כי הם שיריהם. ובמשוררי דמשק איש מצרי
יחבר שירים אסורים לשמע. והשומע אותם חיב
לקרע. כתאנים השוערים אשר לא תאכלנה מרע. לא
ראיתי כהנה בכל ארץ מצרים לרע. והוא חושב
בגאותו וגאונו. כי שלמה הקטן קטן מהכיל
הגיונו. ואברם כבד מאד בשיריו לנגד צחות לשונו.



ומשה היה רועה צאנו. ויהודה יהודה לשכל רעיוניו.
וכל המשוררים הענקים הם כחגבים בעיניו. והוא
האומר בשירתו. לגלות בשתו. “ושירתי כמו שירת
ספרדי וכל דבר בעתו”. ומי יתן ותשוב לספרדי
נשמתו. ושלמה ישב על כסא מלכותו. עד יראה טנף
שירתו. ורוח טמאתו. כי היה מחו מרצץ. וראשו
מפוצץ. וזנבו מקצץ. וברגלו משכהו. ועל פניו
הפכהו. ובבית הטנפת השליכהו. גם ראיתי
במשוררי דמשק איש עברי. מכה איש מצרי. והוא בן
ברוך הרופא יצחק. אשר ירד השיר עמו לארץ מרחק.
ויפל על פניו וישחק. ויאמר שחוק עשה לי אלהים
וכל השומע לי יצחק. כי נערים נתעבים יצחקו בי.
ותעלולים יתעללו בי. וזה יצחק הנזכר הוא המחרף
שירי המצרי.

ויען ויאמר:

פנה אלי פאר רוזנים ושרים

ואל תפן אלי שירות אחרים.

חצב קבר לשירותם וטמנם

ואם רבו חצב להם קברים.





ואני תמה איך יחצב הנקבר קבר
לאחרים. ואין חבוש מתיר עצמו מבית האסורים.
וצריך לומר לו: העתרת על אחיך דברים. וראית
מומו ומומיך ממך נסתרים. ועליך אמרו חכמי
ישראל הישרים. שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה
של אחרים. ובעוד תחצב אתה לשיר המצרי קברים.
הלא שירך מצרים מקברים. כי כלו כדמן באשפה.
לא לעזר ולא להועיל כי לבשת וגם לחרפה. וראיתי
בני צובה. יזכרם האל לטובה. כי אספו כל מדה
טובה. אבל השיר אשר יחברו נפל בידם כצפור
במכמר. וטבע בתוך בארות חמר. ובעת ינגנוהו.
הוא יקונן: הנה לשלום מר לי מר. ושם היה בתחלה
משורר ושמו רבי יוסף בר צמח. והיו בו מדות טובות
אבל שירו צמח. בלי יעשה קמח. וממשורריהם היה
רבי שלה. לקח מלאכת השיר לכלה. וכל ימיו היתה
עמו בתולה ולא בעולה. והיא צועקת בנפש אנושה.
כי ראתה כי גדל שלה והיא לא נתנה לו לאשה.
ואחריו החזיק יחיא בן אלקציר הוא חזן ערב. ואל
משכן ה' יקרב. והוא בעל מדות חשוקות. ומפעלות
מתקנות. אבל שירו כשאר משוררי דורו לא סר
מדרכם. ולא נטה ממהלכם. ויש משוררים אחרים
כמוהו. וכל שיריהם רוח ותהו. מהם חדשים ומהם
ישנים. מהם חזנים ומהם דינים. ואפס ותהו
שיריהם. ויש מהם יתפארו בשירי בן עבאס ויאמרו
כי לא קם אחריו מי יחבר שיר. ואלו יסיר האלהים את
לב האבן מהם. ונפקחו עיני רעיוניהם. להכיר השיר
העליון. המבהיל כל רעיון. הכירו כי לא הכירו
האמת. וידעו כי לא ידעו להבדיל בין החי ובין
המת. וראיתי בעיר כלנה היא אלרקה איש עולה
במעלה השיר העליונה. והוא מבעלי המשמרת
הראשונה. ופיהו במלאכת השיר פוער. והוא חמור
נוער. ולא יכיר מן החכמה ולא יבן. כי אם המספוא
והתבן. ולא למד מן התבונה והדעת. רק לשאת האכף
והמרדעת. ושירו טוב בעיני עדתו. ונחמד לפי
שכל קהלתו. כי הבהמה והכלים. כרגלי הבעלים.



ושמו ברכות בן ישועה. והיה רק זועה הבין
שמועה.

ועליו אמרתי:

קללות הוא מחבר שיר כצואה

והצואה בפיו יחשב כנפת.

והגיונו יגלה את קלונו

וערותו בשירו נחשפת.

ואביו הוא משעבד לנבלות

ואמו לחרפות נחרפת.

ונאספו לעולמם שניהם

וחרפתם לאות לא נאספת.

והבן עד עלי טמאת אבותיו

כריח רע עלי בית הטנפת.





ובנביאי ארבל ראיתי שערורה. כי איש
ממשורריהם לקח יציאות הענק אשר לרבי משה בן
עזרא. ויחבר על כל יציאה מיציאות חרוזיו שירה
ערוכה. כדמן באשפה דרוכה. ויצר אותו בחרט
ויעשהו עגל מסכה. ונקרא שמו בן השכוי.
ומאין תבוא לעופות השדה תבונה. או מי יתן
לשכוי בינה. ומשוררי מזרח הקדמונים הרב
שמריה. וראש הישיבה זכריה. היו שניהם בתלמוד
גבורים ונכבדים. ויראי שמים וחסידים. ואלו
שיר לא הזכירו. השכילו ודבתם הסתירו. אבל
לקחו שמלת השיר ביניהם. וישימו על שכם שניהם.



וילכו אחרנית וערות שיריהם לא ראו ופשטו סות
המוסר אשר לבשו. ויהיו שניהם ערמים ולא
התבוששו. וראיתי משוררי בבל. אשר שם היו
גאוני תבל. כי כפי עלותם בתעודות. כן שפלותם
בשירות הכבדות. ושיריהם יקוננו: אוי לנו כי
נדמינו. וכלנו כצאן תעינו. ועל נהרות בבל שם
ישבנו גם בכינו. ועל ערבים בתוכה כנורותינו
תלינו. ומבחר משורריהם רבי יצחק בר ישראל ראש
הישיבה קצת שיריו חזקים וטובים. ורבם כחרש
נשבר חשובים. לא מתוקים ולא ערבים. גם הוא חבר
ספר מחברות. ובו שירות ואגרות. חלושות וקרות.
כאלו משלג שניר גזורות. וכל עניניו גרועים.
וירם תולעים. ואלו החרש יחריש. רמה לא היתה בו
ולא הבאיש. ואחריו החזיק רבי יצחק בן אלאוני.
הוא מאד עשיר אבל שירו דל ועני. והוא קנה באלף
זהובים הישיבה וזולתו ירככנה. אשה יארש ואיש
אחר ישכבנה. והוא מחבר שירים מנפצים בשחת
בלי. ונשחת הכלי. ואם ישאל שואל אי זה השיר
הנמאס למשכילים. ויאמר ה' הנה הוא נחבא אל
הכלים. וכל משוררי עדינה הוזים נדהמים. בחיק
הסכלות נרדמים. ומהם נערים ועלמים. פרצו בשירם
דברי חכמים. שועלים קטנים מחבלים כרמים.
ושמלת שירם מגוללה בדמים. ורבי משה בר ששת
ההולך שמה מארצנו הדריך בני עדינה בדרך
השיר. אולי ירפא מהם מכאוב וכל ציר. ולהם ארוכה
לא עלתה. ורפאנו את בבל ולא נרפתה.

וישא משלו ויאמר:

אמת כי כל בני מזרח גבוהים

וחכמי הזמן נגדם במורד.

וכל-חכמי בני צרפת ויון

לבבם לתעודות רץ וחרד.

וכל חכמה ובין לקחו לנפשם

והשיר עזבו לבני ספרד.

אמר המגיד: ובשמעי פליאות אמרותיו. ונעם מלותיו. שאלתיו על שמו וארץ מולדתו.

ויען ויאמר:

אני חבר לכל מי ידרשני

ואלון צעננים עיר מעוני.

ובקרב בין שבחי הם שלחי

ושמתי את לשוני קלשוני.





וכאשר שמעתי נאמו. הכרתי שמו.
ובאתי לשאל בשלומו. אבל היה נחפז ללכת. ונפרד
מאתי ונפשי בעבות אהבתו נמשכת.









כך במקור. צ“ל ”ואל"  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/32995