


	
	ספר תחכמוני - שער שלשים ושמונה
	



בספינה מסתערת בים. משאון גליו ודכים






נאם הימן האזרחי: נשאני על אברתו
הנדוד. והבעיר בלבי כידוד. והרחיקני מכל רע
ודוד. עד שכנה נפשי דומה ודומיה. וכאשר ארכו לי
הימים בארץ נכריה. נכספה נפשי. לשוב לנוה
חפשי. ויהי עם לבבי. לחזר לארץ מושבי. וגדל
חפצי. לראות ארצי. ונוה רבצי. אבל היה ביני ובין
עירי כמה חדשים וימים. וכמה גבעות ותלמים. וכמה
אגמים וימים. ואירא לבוא בים. מפני שאון גליו
ודכים. אחרי כן שמתי נפשי בכפי. ובטחתי על
האל נשמתו באפי. ותהלתו בתוך פי. ושכרתי לי
אניה יפה-פיה נאוה שחרחרת. כברק ממהרת. כושית
מבנות המים. תאוה היא לעינים. לה מן הקלעים
כנפים. ומן המשוטים רגלים. והיא הרה ולא ישבה
על אבנים. ותשאני רוח בין הארץ ובין השמים.
ורצנו בשלום אך יום או יומים. ובעוד הים כשמן
הטוב. לח ורטב. ומימיו לכל נפש נכאה. נהרי נחלי
דבש וחמאה. והרוח חולה ודלה. בלאט נושבת.
כאלו היא מתגנבת. והנפשות משובבת. והמים
כדמעת חושק זכים וצחים. והגלים שוקטים ונחים.
וכלנו שמחים. עד רעמו לו פני השמים. ונהפכו
לנו לאויבים גלי המים. ובאה ביניהם הרוח כאיש
הבינים. להעלות הספינה עד לב השמים. ולהורידה
למעמקי מים. וכל העם צועקים בידים על חלצים.
ועפעפיהם יזלו מים. ושלוחי הרוח. מהרו כציר
שלוח. והפכו הים כסיר נפוח. והספינה. בנבכי
המים ספונה. ולשון הים יכחש בה. והיא אתו
גנובה. ולפעמים תמצא בידו הגנבה. ותנח התבה.
ולפעמים יסתירוה הגלים. ויהפכוה כגלגלים.
והמים סביבה יורדים ועולים. והמשוטים. נשמטים.
ועל פני הים שטים. והקלעים. נקרעים.
והתרן.והארן. כמוץ יסער מגרן. וכל איש מתגולל
בצירו. ומתהולל בשברו. כאיש יין עברו. והיה
בספינה איש. רואה סער הים ומחריש. וכל אחד
ממנו בוכה וצורח. והוא שוחק ושמח. וכל איש
מאנשי הספינה מתיפח ומשתטח. וצועק וצוח.
ושבה האניה כבית מרזח. והוא דומם ומחריש. כצור
החלמיש. ממקומו לא ימיש. ואקרב אליו ואמרתי
לו: המסלע נפשך חרושה. ורעיוניך ברזל או
נחושה. ואיך לא פחדת לפחדתנו. ולא חרדת
לחרדתנו. כי כלנו יושבים בשערי מות. ורגלינו
יורדות אל חדרי מות. ואתה תתיצב מנגד. ותעט
הגאוה כבגד. ועתה על מי בטחת. כי שמחת.
ואיך ידעת. כי נמלטת. ויצחק למלי. והניד
ראשו עלי. ויאמר אלי: כל מי שידע אשר אדע. לא
יירא למקרה ולא לפגע.

אמר המגיד: וכשמע העם דבריו. לא
שתו לב למאמריו. וחשבוהו מהולל חסר דעת. ובעל
נפש משתגעת. עד אשר שקט הים מזעפו. והרבה
להשיב אפו. וראו כל העם כי צדקו אמריו. ויצאו
לאור דבריו. ונזק לא עבר עליהם. ויד המות לא נגעה
באחד מהם. ושב הים לנעימותו. כבקדמתו. ושתקו
גליו. ונחה רוח השלום עליו. אז יקרה בעינם
מעלתו. וידעו כי האל חלק לו מתבונתו. והתקבצו
סביבו. לבחן ניבו. ויאמרו לו: התעלים ממנו
תעלומות שכלך. הלא תגיד לנו מה אלה לך. הלא
תודיענו חכמתך הרחבה. הלא תאצל עלינו רוחך
הטובה. אמר להם: אתם חשבתם דברי לעג ושחוק.
ועתה אגלה לכם סוד עמק ורחק. והוא יקר לבלי חק.
דעו כי בידי ספר. ובו אמרי שפר. וכל מחזיקו
ימלט מרדת שחת וימצא כפר. כי בו שמות מלאכי
הים. אשר בו ינצל משאון גליו ודכים. וכל מי
ישאנו על זרועו. בארחו ורבעו. ושבתו ונסעו.
אלו השלך באש לא תשרפהו. או בים לא ישטפהו.
או במלתעות אריה לא יטרפהו. אמרו לו: אם תגלה
לנו סוד חכמתך. יש שכר לפעלתך. ולא תהיה לריק
יגיעתך. אמר להם: נשבעתי בחי הסוד אשר בו
כתוב. והוא לבורא חשוק ואהוב. כי לא אגלה אותו עד
יתן לי כל איש זהוב. ואז אכתב לו אגרת. תהיה לו
בצר שומרת. חוצבת להב. מחצבת רהב. לה ממשלת
ורהב. ולא יערכנה זהב.

אמר המגיד: וכשמענו שבועתו. מהרו
קצת אנשים לתת לו את שאלתו. אז משך מתוך חיקו.
שקו. והוציא ספר וכתב לכל אחד אגרת. סוגרת
ומסגרת. ובה חקוקים שמות השבועות. וחותמות
וטבעות. ויאמר לנו: הנה לכם ברכה. אשר בה
תעלה לכם ארוכה. וכל אשר עמו ישאנה. ועל
זרועו יתלנה. הגבורים יפחדו מצלו. אפים ארץ
ישתחוו לו. וכי יעבר בים ישביח שאון גליו.
ונצבו כמו נד נוזליו. ויהי כאשר יצאנו אל
היבשה. ושוררנו לאל שירה חדשה. שמעתי הזקן
יזמר. והוא בלחש אומר:

אמנם אני חבר יליד קיני

שכלי חלב לקחו יניקני.

ברוך אשר לא יעזב חסדו

מכל מתי חסרון בני עני.

לולי עצתי קבצה לי הון

אצעק בחסר כל ואין עוני.

אמר המגיד: וכשמעי מפיו אלו המלות.
ידעתי כי הוא חברנו אבי הנבלות. וראש
התחבולות. וידעתי כי כל דברי האניה. כזב
ורמיה. ועצות לבקש המחיה. אך חמלתי עליו.
והסתרתי רע פעליו. ומטוב עד רע לא דברתי
אליו. פן תודע ערמתו. ותגלה בקהל רעתו.
והלכתי מאתו. ואני בלב תמה על ערמת מלאכתו.
ועמק מחשבתו.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33033