


	
	ספר תחכמוני - שער ארבעים ואחד
	



מחלקת האיש והאשה. מי הוא יותר קיום העולם ואשה






נאם הימן האזרחי: נתחברתי עם אנשים
סוחרים. מעיר אל עיר עוברים. נושאים מיני סחורות.
בשמים ורקמה ואבנים יקרות. ובעודנו הולכים
בדרך אל אחת הערים. אשר בכפרים. ראיתי אנשים
נאספים. ומכל גבעה נשקפים. ומשכתני תאותי.
לעזב חברתי. ולרוץ עמהם. אל מקום קבוץ המוניהם.
עד באנו אל תוך רחבה. ושם המון רבה. והנה איש
זקן עורך מריבה. עם אשה עזה וקשה. לבוש רשע
לבושה. ופניה כנחושה.

ויאמר לה האיש: תהלה לאל המגדילנו
בין יראיו. והממשילנו על ברואיו. וישימנו
ראשית קרואיו. והוציא ממנו גזע נביאיו. ושם יתרון
על הנשים לאנשים. בעבור כי הם בקדשתו
נקדשים. ומנע מצותיו מן הנשים. ולא חיב עליהם
תורה ומצוה. מפני שהם ערוה. וצוה עליהם להסתר
בבתיהם. למען בשת פניהם. להודיע כי העולם וכל
אשר בו לכבוד האיש נברא. ועל שמו נקרא. גם
האשה לולי האיש לא נבראה. ובשם לא נקראה.

אמרה האשה: הוי גוי חוטא. כמדקרות
חרב בוטה. ואחר השקר נוטה. במחסה שוא נסתרת.
ובמבצר כזב נבצרת. וצדק לא דברת. ויש לך
לדעת כי לולי הנשים. לא נבראו האנשים. כי
אנחנו שרש ואתם ענף ואיך יצמחו ענפים בלי
שרשים. אבל אתם עזי מצח וקשים. ואינכם מכירים
האמת. והנכוחה מכם נעלמת. ואלו בצדק שפטתם.
במעלת הנשים נזהרתם. ואותם עבדתם. ואם יש
לכם עלינו יתרון גם לנו יתרון עליכם. כי צרככם
אלינו כצרכינו אליכם.

אמר האיש: שימי יד לפה בזויה ומאוסה.
כדמן באשפה רמוסה. ומכל חרפה עמוסה. ומלאה
בוז וקלסה. הלזכרים תמשילי עצמך. ולא תכירי
מומך. כי האשה לא נבראה רק לשרת האיש כאמה.
וללחך עפרו כתולעה ורמה. ולא נגזרה מצלעותיו.
רק למען תדע כי היא עצם מעצמותיו. ואבר
מתולדותיו. ושפחה משפחותיו.

אמרה האשה: הלא תבוש כסיל ובער. כי
פיך עלי תפער. וכלך מלא חלאה. ומקור הצואה.
ושרש הטמאה. ובדבריך הראית מוראותיך. וגלית
רע מדותיך. והוצאת מפיך חלאתך. ועתה שוב
וכסית את צאתך. והסתר דבתך. הלא ידעת כי אם
אתם נכבדים בנו כל כבודכם. ואנחנו מנוחתכם
בעודכם. אבל אתם בעת צרככם אלינו. תשתחוו אל
כפות רגלינו. ובעת תשיגו חפצכם תתגאו עלינו.
ותרצו להשפילנו. כן דרך בני בליעל כי הם
מתעדנים בטובת האל ולא יודוהו עליה. ולא ישימו
לב אליה. ובמרחב יתגאו על האל ויאמרו מי
יכניענו. ובעת רעתם יאמרו קומה והושיענו.

אמר האיש: אם האשה יסוד האיש. הוא יסוד
מחפיר ומבאיש. כן מוצא הפנינים הרמים. ממעמקי
תהומים. וממצולות הימים. וכן האדמה היא יסוד
הנבראים. ועל שמה בני איש נקראים. וממנה
יצאו הנביאים. ומעפרה נבראו הצדיקים והיראים.
ואין ראוי לומר בעבור כי העפר יסודם. כי העפר טוב
מן האדם.

אמרה האשה: הלא ידעת כי בנו תשלם
שמחתכם. וזולתנו תגדל אנחתכם. ובמה תתנשאו
עלינו. והצרך יכניעכם לרגלינו. ואם עמנו
תתנהגו בגאוה. תכניעכם אלינו התאוה.

אמר האיש: תאות האיש אל האשה היא
תאוה רעה. וצרך השעה. כתאות החולה אל הבשר.
אשר בו חליו יוסיף ולא יחסר. והחולה יודע כי
באכילתו. תגדל מחלתו. ותכפל רעתו. ולא יוכל
להמנע ממנו. כי התאוה אליו תמשכנו. וכן
האשה היא סבה לנזק האיש. וכצפעוני תפריש. ולא
יוכל להמנע ממנה. כי התאוה אליו תמשכנה.
והוא יכירנה. כי בעת יקח איש אשה. נפל במצודה
רעה וקשה. כי בגללה יביא נפשו בצרות. וישבע
מרורות. כדי להלבישה ולהשקותה. ולא יגרע
שארה כסותה ועונתה. ומי הצריכנו לזאת הצרה
המרה. והתלאה הנוראה. הלא טוב לאדם הקבר. מזה
היגון והשבר. וטוב לשבת בארץ מדבר. מאשת
מדינים ובית חבר.

אמרה האשה: יכרת אלהים נורא עלילות.
לשון מדברת גדולות. ושפה מעוללת עלילות. כי
לשונך מני ים ארוך. כחרב ערוך. להגביר השקר
על האמונה. ולהרים יד העול על הנכונה. ואם האיש
במחזה הנבואה יתגבר. ועל אשר דבר האל עמו
גדולות ידבר. הלא גם בנו דבר. וממנו היו כמה
נביאות. עומדות
במראות הצובאות. וצלחה עליהם רוח נבואות. והיו אל על קרואות.

אמר האיש: נבואת הנשים. היא לרב עונות
האנשים. כי בהיות האנשים בעלי חסידות וקדשה.
לא צלחה רוח נבואה על אשה. רק בעת ירבו רשעתם.
תהיה ליד אשה תשוקתם. כמו שהתנבאה דבורה.
בעת היות ישראל עובדים עבודה זרה. וכמו
שהתנבאה חלדה. כשעצמו עונות ישראל בלי
מדה. והאשה אלו נתנה בשחק מעוניה. והשתחוו
אורים לפניה. האיש לשפחה יקנה. וישכב אותה
ויענה. והאשה וילדיה תהיה לאדניה.





וישא משלו ויאמר:

ברוך אשר חלק לאיש כבוד

וישו פאר לאיש עלי אשה.

ויתנהו ראש ואדון לה

אך היא חרופה לו ונכבשה.

נחנו אמת זרע קדוש אל חי

הלוקחים דתו למורשה.

גם הנביאים נבראו מנו

ההופכים הים ליבשה.

כי אין דבר ישר בנשים רק

שהם לאיש ערוה וגם בושה.





אמר המגיד: וכאשר השלימו איבתם.
ומריבתם. שמתי אל האיש לבי. ופניתי אליו
באישון מחשבי. וארא והנה הוא חבר הקיני אבי
התחבלות הגדולות. וראש הערמות והנבלות.
וידעתי כי כל דבריו ערמה. וכל מעשיו מרמה. אך
הייתי נחפז ללכת. ונפשי לחברי נמשכת. ועל כן
לא נודעתי לו ועזבתיהו. ועל דבר האשה לא
שאלתיהו.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33036