


	
	ספר תחכמוני - שער עשרים ושמונה
	



בשבחי ציון וירושלים. ובקשה רומה תעלה לשמים.






נאם הימן האזרחי: נסעתי מארץ נוף. אל
יפה נוף. והזמן ינידני כדור ויצנף. ואמרתי
לרעיוני רב לכם לשכב בין שפתים. ולשבת בין
תנור וכירים. אעלה אתכם מעני מצרים. לראות בטוב
ירושלים. ושמתי מגמתי אל הר יי. והעיר אשר
בחר יי. אשר מקדם שכנו בה מתי ישר וזכות. רואי
פני המלך היושבים ראשונה במלכות. וכאשר באתי
גבולותיה. ופסגתי ארמנותיה. ונשקתי חרבותיה.
וחוננתי עפרותיה. אמרתי: מה טבו אהליך. הר
ציון ומשכניך. ומה נעמו ארצותיך ומעוניך.
אמותה הפעם אחרי ראותי את פניך.

ואשא משלי ואמר:

נפשי לציון מספרד גלתה

ממעמקים עד שחקים עלתה.

גיל הרבתה יום ראתה הר אל והוא

היום אשר מיום היותה אותה.

כמה חסידים נכספו לראות ולא

זכו והיא חוטאה ובמה זכתה.

צור החליץ גופה בציון אחרי

אבדה ונס לחה ועינה כהתה.

ובירכתי מערב כמתה נחשבה

עד כי בציון עיר יי חיתה.

ציון אשר כמה מדינות נהדרו

אך כהדרה עין אנוש לא ראתה.

לא אדעה אם המרומים שחחו

נגדה ואם היא על מרומים עלתה.

העיר אשר בה השכינה שכנה

ולעין בני אישים יקרה גלתה.

על הילדים צלחה רוחה וט-

רם יקראו אל הנבואה ענתה.

עין אשר לא ראתה זיו תארה

לא חסרה חשך ואור לא ראתה.

יפתה. ואם נותרה ערמה מיקר

ובלי חלאים יעלת חן יפתה.

עיני בחם לבי [קרבי] נחתה

מהצלעות מי דמעות דלתה.

איה שכינת אל ואיה זהרה

שמש יקר איך בחצות יום פנתה.

גבעת לבונה איך בתחתית שפלה

אחר אשר על במתי רום גאתה.

גלתה עדתה ממעונות היקר

כי מאמר צור יוצרה לא עשתה.

העוזבה אלוף נעוריה אבל

חשקה בזולתו ותחתיו שטתה.

רוח קנאות עברה עליו ומי

מרים מאררים כשוטה השקתה.

ותהיה אלה בתוך עמה עדי

נפלה ירכה חיש ובטנה צבתה

תוחיל להטהר במי גלות ועוד

לא טהרה עד כה ועוד לא נקתה.

זה לה שנות אלף ועוד מאה ואר-

בעים ושמונה מנותה גלתה.

היא גרשה מתוך נוה ציון וצ-

יון שבתותיה עדי כה רצתה.

תוחיל לעת רצון ועינה מחכות

כהה ונפשה כלתה עד כלתה.

תבכה בעת תראה עדת זרים אשר

יעלו לבית האל והיא לא עלתה.

לא קצרה יד אל להושיעה וע-

מו לאסף מושיב יחידים ביתה.

עוד צור ישיבנה לאפריון ועוד

תשוב לעדנה אחרי כי בלתה.





וככלותי לערך ניב חכי. וחין ערכי.
לפני מלכי. קמתי מכרע על ברכי. לשוטט בעיר.
ואש האנחות צלעי תבעיר. ויקוד היגונות תלהט
הצלעות. ועיני מגוללות בדמעות. ואשא עיני וארא
מקום המקדש והעזרה. אשר הסירו עונינו משם
המנורה הטהורה. והבעירו תחתיה אש זרה. ובעודי
מתהלך בנפש שואפת. ודמעה נוטפת. כנחלה
שוטפת. ראיתי לעמתי איש מבני העיר. ויאמר לי:
אחשב כי אתה מקצה גליות. ומארצות נכריות.
אמרתי: כן הדבר אשר דברת. ועתה רצוני לשאל
דבר ממך. אמר לי: הנני עמך. שאל ואגידה לך.
אמרתי לו: מתי באו היהודים לעיר הזאת. אמר לי:
מיום לכדוה ישמעאלים. שכנוה ישראלים. אמרתי
לו: ומדוע לא שכנוה בהיותה ביד הערלים. אמר
לי: מפני שאמרו כי הרגנו אלהיהם. ועשינו חרפה
להם. ואלו בתוכה מצאונו. אזי חיים בלעונו. הן
נזבח את תועבותיהם לעיניהם ולא יסקלונו. אמרתי:
ואיך היתה סבת ביאתכם אל המקום הזה. אמר: כי
האל קנא לשמו. ויחמל על עמו. ויאמר: לא טוב היות
בני עשו היכל קדשי יורשים. ובני יעקב משם
גרושים. פן יאמרו הגויים בקנאה. זנח האל בנו
בכורו בשנאה. והרים בן הגרושה למעלת
הנשואה. ולא יוכל לבכר את בן האהובה על פני בן
השנואה. ויער אלהים את רוח מלך ישמעאלים
בשנת ארבעת אלפים ותשע מאות וחמשים ליצירה.
ונחה עליו רוח עצה וגבורה. ויעל הוא וכל חילו
ממצרים. ויצר על ירושלים. ויתנה ה' בידו
ויצו להעביר קול בכל העיר. אל כל רב וצעיר. לאמר:
דברו על לב ירושלים. לבוא אליה כל הרוצה מזרע
אפרים. אשר ישאר מאשור וממצרים. והנדחים
בקצה השמים. ויתקבצו מכל פאה אליה. וחנו
בגבוליה. ואנחנו עתה יושבים בצל השלוה
הנמתקת. אם לא תהיה נעתקת ונתקת. כי אנחנו
יראים לרע המעשים הנעשים בה. ומן החמס
והרשע אשר בקרבה. ואש השנאה והמחלקת. אשר
בה דולקת. ולבות שוכניה חולקת. כי כלם הם
ראשים. ואכזרים קשים. וכל איש יבקש רעת חברו.
האב שונא לבנו בכורו. והבן להורו. הבנים מלקטים
עצים. והאבות להבעיר בם האש רצים. וכל המעשים
בלבבות שנים. ואין בהם עושים לשם שמים. ובכל
יום ירבו מריבות ומחלקות. וכל הלבבות נחלקות. עד
קראתי שם-העיר סלע המחלקות. והראשים הממונים
עליהם. נושכים בשניהם. הראש אחד יפנה להזיק
לאחר והאחר כנגדו. וכל אחד לחברו כצנינים
בצדו. ויש עוד ביניהם מסיתים ומדיחים. ומפרידים
בין אחים. זה יפרש רשתו. ותשב באיתן קשתו.
וזה מגדיל המדורה. ומבעיר הבערה. ועל כן נערך
לאל תפלתנו. לכלות הקוצים מבינותינו. ותשועתו
עין בעין נחזה. ויסר מעלינו רק את המות
הזה.





וישא משלו ויאמר:

אש המריבה יום וליל דולקת

בנו ולבות אוהבים חולקת.

אם לא יכבוה מתי ישר ותם

בנו חמת אל תהיה נשקת.

אל-כל-חלי ימצא אנוש מרפא אבל

קנאה תשבר עד שאול מפרקת.

כל-העונות יסבלם האל ואף

יאריך ולא יוכל שאת מחלקת.





אמר המגיד: ובהשלימו נאמו. שאלתי
על שמו. ויצחק על יגוני. ויאמר: הלא תכיר חברך
חבר הקיני. וישמח לבי על מציאותו. ונקשרתי
בעבות חברתו. והתעלסתי בקרבתו. כל ימי
שבתי באדמתו.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33023