


	
	ספר תחכמוני - שער שלשים וששה
	



בשאלות ותשובות. זה שואל וזה משיב במלים ערבות




נאם הימן האזרחי: שאפה רוחי. בימי
תענוגי וחרפי. להאיר באור השמחות נפשי ולתת
אצל ספם ספי. ואתנה לבי לשוטט בתבל. ולקחת
השמחות לחבל. ולהתעלס בכנור ונבל. על עסיסי
נבל. ויהי היום ואני בארץ סבאים. ועברתי על בית
הסובאים. ושם בחורים נצבאים. ועל בית הגפנים
צובאים. ובתוכם חבר הקיני. וכוס יין כסהר לנגדו.
ועפר כשמש לצדו. והוא ביניהם. מתעדן בשניהם.
וכאשר ראני ממרחק. נכלם מפני ושחק. ויאמר לי:
קרב ואל תרחק. ואשב אצלו. ואמר לו: הלעד תרדף
התאוות ואותם תבקש. ועד מתי יהיה זה לך למוקש.
ויכעס לניבי. והסב פניו משמע ריבי. ויאמר לי:
אין זה יום תוכחה. רק יום תענוג ושמחה. ועתה הסר
חטאתי מנגד עיניך. והטה לחידתי אזניך. אמרתי:
הנני שומע אמרתך והגיונך. ויאמר לי: הייתי
בימי נעורים בארץ כתים. ועליה ארם נחתים. ועל
גדודי ארץ החתים. עם מערכות פלשתים. ועמדתי
ימים בתוך העיר במצור. עד קצרה נפשי לרב
המחסור והמעצור. ובראותי כי אזלת ידי. וכמעט
מן הרעב נשפך לארץ כבדי. וכי אני בתוך העיר
לחוץ. נועצתי עצה ודלגתי בלילה מן החומה לחוץ.



וערכתי לאל תודה. כי הצילני מן הקפדה.
וישנתי במחנה עד הבקר. וכאשר השכמתי.
ומשנתי קמתי. ובני אדם יצאו מאהליהם המונים
המונים. גדולים וקטנים. עליתי על ראש גבעה רמה.
ואמרתי איה אוהבי החכמה. יבואו ויחזו פלאות.
וישמעו נוראות. ויקבצו אלי קהל גדול. כעפר
וכחול. ואען ואמר: אנשי לבב שמעו לי. והקשיבו
מליצות שכלי. אנכי הבא ממערכת הזמנים סבבתי
אפסי עולם. וחקרתי כל סוד נעלם. ובחנתי כל בני
אדם. אשר בעפר יסודם. והבנתי כל חכמה סתומה.
ותהי טבעתי חתומה. כי בסוד הרפואות. אגלה
נפלאות. ובחכמת המדות. בניתי בית מדות. וחכמת
החשבון. אחשב לעץ רקבון. ובמרום ההגיון.
בניתי לי אפריון. ובדיני הכוכבים. אשיב הענקים
חגבים. ובטעמי התורות. אגלה נסתרות. ולאהל
התלמוד. שכלי כעמוד. וריח המשנה. לא נמר בי
ולא שנה. והגמרא והסברה. בלשוני סדורה.
ובספרא וספרי. מי כמוני מורה. ובפרושים. אגלה
חדושים. וסוד הדקדוק. על לבי חקוק. ובמליצות
לשון ערב. מי זה לגשת אלי לבו ערב. ובמלאכת
השירים. אחבר בדולחים ודרים.

ויגש אלי בחור משכיל. וטוב זכרו
עליו הולך רכיל. ויאמר לי: עתה יבחנו מליצותיך,
בשאלותי ובתשובותיך.אמרתי: הנני עומד לפניך.
קרא אלי ואענך. אמר לי: במה תהיה חברה נעימה
וערבה. אמרתי: באהבה. אמר: מי הוא המשכיל בין
עמו. אמרתי: המכיר מומו. אמר: מה המדה החשוקה.
אמרתי: השתיקה. אמר: במה יתיפה העשר. אמרתי:
בישר. אמר: מה השכל וגבולו. אמרתי: לשום כל
דבר במקומו הראוי לו. אמר: מתי התפלה נשמעת.
אמרתי: בעת הנפש נכנעת. והעין דומעת.
והתלאה לקירות הלב נוגעת. אמר: מה יעור עיני
השכל. אמרתי: תאות האכל. אמר: מתי נבחר מות
מחיים. אמרתי: כשיתגאו על הנכבדים בזויים.
אמר: מה המחלה המיגעת. אמרתי: חסרון הדעת.
אמר: מתי יאבדו הקהלות. אמרתי: כשהם חבילות
חבילות. אמר: כמה הם מדות הרשעות. אמרתי: סכלות
וגאוה ושטות ועזות. ובאחת מהם יחרב העולם. כל
שכן בהתקבצם כלם. אמר: מי הוא הגבור בבני
דורו. אמרתי: הירא לצורו. אמר: מי הוא המביא עצמו
בסכנה. אמרתי: כל משרת המלכים בלא אמונה.
אמר: מי המשיג מן העולם ספקו. אמרתי: השמח
בחלקו. אמר: מי יביא לאדם לבוש קלון ללבש.
אמרתי: שחוק וקלות ראש. אמר: מי האדון בבני
אנשי סודו. אמרתי: המוחל על כבודו. אמר: מי
קרובה מפלתו. אמרתי: המתרפה במלאכתו. אמר:
מי היחס הטוב. אמרתי: השם הטוב. אמר: מי הנדיב
מכל משפחתו. אמרתי: המתנדב כפי יכלתו.
ונותן מעט מן המעט אשר אתו. אמר: מי הכסיל אשר
אין כמוהו. אמרתי: הרואה מיתת אחיהו ואביהו. ולא
יפחד פן ימות גם הוא. אמר: מתי ייקר האיש הנקלה.
אמרתי: כשימצא במדות שכל מלא. אמר: מתי
תהיה השתיקה כלמה. אמרתי: כשיהיה הדבור
חכמה. אמר: מתי תתגל מעלת המשכילים. אמרתי:
בחברת הכסילים. אמר: מתי יהיו נמאסים המהללים
הטובים. אמרתי: במות הנדיבים. אמר: במה תהא
הענוה נאוה. אמרתי: בהכניע הגאוה והתאוה.
אמר: מה המדה אשר אין אחרת כנגדה. אמרתי
יראת ה' לבדה. וכאשר השלים שאלותיו.ופרקתי כל
קשיותיו. העניקני כל איש מטובותיו. ואצל עלי
מברכותיו:

ואען ואמר:

אשר יסב זמן עליו בציריו

יבקש לו צרי מרפא לציריו.

ועת יסגרו שערי חפציו

ביד שכלו לאט יפתח שעריו.

והעצל יאבד הון אבותיו

והחרוץ ימלא טוב חדריו.

וכשמעי אמריו ומליו. חקקתים על לבי.



וצפנתים בחדרי קרבי. והשתחויתי אליו. ופניתי



לדרכי מעליו. ועזבתיהו ולא מצאתיהו.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33031