


	
	ספר תחכמוני - שער עשרים וארבעה
	



בשליח צבור ותפלותיו. וספור שבושיו וטעיותיו.






נאם הימן האזרחי: הגד הגיד לי חבר
הקיני. ואמר: אגידה נא לך מן הנפלאות אשר ראתה
עיני. כי נסעתי מארץ גשור לאשור. בעת חרבו
ידי נדיביה כחלמיש צור. ואפס עזוב ועצור. והעיר
נאה וחשובה. גדולה מאוד ורחבה. והמון רב ועשר
נמצא בקרבה. והאמים לפנים ישבו בה. ואין בכל
הארצות כיפיה. ולא כהדרה וצביה. וגם זבת חלב
ודבש היא וזה פריה. אפס כי עז העם היושב עליה.
השוכנים מבני עמנו בגבוליה. כי לא יתנדב אחד
מהם לנכבד או בליעל. מחוט ועד שרוך נעל. וכלם
צרורות כספיהם. צרורות בכפיהם. בלי יוצאת ופרץ.
ולא יפל צרור ארץ. ובבואי אליה בנפש נבוכה. ערב
שבת עם חשכה. אמרתי: אולי בית התפלה קרובה.
ואלכה אליה ואדרשה בה. וכאשר באתי לבית
התפלה. עם הקהלה. ראיתיה יפה כהיכל וארמון.
וישבתי בתוך ההמון. והיו לצדי שני זקנים.
ארכי זקנים. חסונים כאלונים. ממוכרי התהלות
ולא מן הקונים. ומהורסי בתי צדק ולא מן הבונים.
בעלי קומות. ובטנם כערמות. להם נפשות בזויות
ועיניהם רמות. וכאשר שאלתים על גדוליהם. ויתר
קהליהם. והחזן אשר להם. אמרו: יש לנו ראשי
גליות. ופניני מרגליות. ומלבד זה יש לנו חזן
דרשן. ענו ובישן. דשן ושמן כמו אילים בני
בשן. תפלתו ערבה. וחברתו אהובה. ונגינתו טובה.
יורה בתורה. ויקרא במקרא. ויסבר בנביאים כמה
סברא. ויודע פיוטים יקרים. ושר בשירים.



וכשמעי דבריהם אמרתי: תהלה לאל ושבח. כי
זכני לראות זה החזן המשבח. ובעודי בזאת
המחשבה. והנה החזן בא. ועל מצחו טוטפת.
ובראשו מצנפת. לבנה ונעימה. בת מאתים אמה.
ושערת זקנו עד טבורו האריכה. ותכסהו בשמיכה.
והוא יסחב על הארץ גדיליה. וכמעט יכשל
בשוליה. ובראותנו אותו. חרדנו כלנו לקראתו.
והשתחוינו לעמתו. והחרשנו לאימתו. עד החל
בנעימותו. ופתח תפלתו. ומניתי לו בתפלה יותר
ממאה טעיות. ברורות וגלויות. מלבד האחרות שאינם
לזכר ראויות. אך לא עניתיהו. כי אמרתי אולי מקרה
הוא. או טרדת השבת הבהילתהו. או שנה אנסתהו.
וכמו השחר עלה. השכמתי לבית התפלה. והנה
החזן בא וישב במושב הגדלה. ופתח במאה
ברכות. אשר על לשונו סדורות וערוכות. ואמר בקול
צעקה רמה. ברוך אתה יי' אשר יצר את האדם בהמה.
ובפסוקי זמרה. טעה טעיות רבות ואין להם ספירה.



ובמקום גם מזדים חשך עבדך. אמר: גם מזיתים
חנך עבדך. ובמקום חלב חטים ישביעך. אמר: חרב
חדים ישביעך. ובמקום המכסה שמים בעבים. אמר:
המכסה שמים בגדים. ובמקום ישמח ישראל
בעושיו. אמר: ישמח ישמעאל בעשו. ובמקום
הללוהו במנים ועוגב. אמר: הללוהו גבינים ועוגה.
ובמקום ובידך לגדל ולחזק לכל. ובידך לגדף
ולהזיק לכל. עד אשר נכלמתי. ועל בואי לבית
הכנסת נחמתי. ונאלמתי. וידי לפי שמתי.
וכאשר כלה זמירותיו. עמד על עמדו לערך
תהלותיו. וכסה פניו לא מענוה. ועמד בגאוה.
והרבה תנועותיו. והניע כתפותיו. והרים רגלו
הימנית. והוריד השנית. וחזר מעט לאחרנית. ופתח
להם גנזי חכמתו. והראה בית נכתה. והתחיל לומר
פיוטים ושירים. כלם שבורים. ופסחים ועורים.
ודרכם מעקל. בלא חרז ובלא משקל. ובלא בנין.
ובלא ענין. וכאשר האריך פיוטיו. לשוטיו. ושירי
התליו לכסיליו. ומזמוריו לחמוריו. יש מקצת העם
אשר ישבו. ומהם ישנו שנת עולם ושכבו. וקצתם
ברחו ולא שבו. ובית הכנסת עזבו. ונפוצו מעל
הרועה השורים. וברחו המקנה והעדרים. ולא
נשארו כי אם ארבעה חמורים. צועקם עם החזן
ונוערים. והם יחשבו כי הם משוררים. והוא האריך
להם בפיוטיו עד הצהרים. עד דבקה לשונם
למלקוחים. וכאשר השלים פיוטיו וחזר להשלים
התפלה. לא היה איש בבית הכנסת כי נמצאו
בבתיהם ישנים כל הקהלה. והיה בתוכם איש מן
האצילים החסידים. בעל מעשים חמודים. וכאשר שמע
הדבר הזה וירע בעיניו. ויחר לו מאד ויפלו
פניו. ויאמר: הייטב בעיני יי‘. לחבר דברים
בטלים לתפלת יי’. ולהצריך הקהל לצאת בלא
תפלה. הלא זאת רעה חולה. וחטאה גדולה. כי לא נשאר
לנו במקום הקרבן והעולה. כי אם תפלה. ותחת
הכבשים והפרים. תחנוני אמרים. כמה שנאמר:
ונשלמה פרים שפתינו. ואנחנו בה מתרשלים.
ואותה מבטלים. בעבור שירי הבלים. והיה עומד
סביבו. איש ריבו. וכשמעו ניבו. אמר: לא כן הדבר
כאשר דברת. ובמענה פיך שקרת. כי עקר
התפלה. היא התהלה. וכי הנגונים. הם יותר טובים
מן התחנונים. כי בזמן שבית המקדש קים היו
הלוים במקדש. משוררים לאל שיר חדש. ואותם
השירים. היו בעיני האל יקרים. כיקר כרים
ואשכרים. ודם אבירים עם חלב פרים. ועתה
בגלותנו הן השירות והקרובות עקר תפלתנו.
ועמוד לעבודתנו ודתנו. ועוד כי מנהג כל
הגליות. אשר בכל המלכיות. לומר בבית הכנסת
פיוטים וקרובה. ומלאכה רבה. ודברי סליחות.
ושירי שבחות. ואנחנו איך נשנה מנהגם. ונסור
ממהלכם. אין זה מעשה חכם. אמר לו הטוען: אמת
דברת כי בזמן שבית המקדש קים היו
הזמירות והתודה. עקר העבודה. בעוד שהיתה
השכינה. שמה שכונה. והיו המשוררים. צדיקים
גמורים. והיו הלוים מנגנים בשירי דוד לא
בזולתם. והיו כל השומעים מבינים אותם. אבל עתה
אין היכל ואין מקדש. ולא תהלה ולא שיר חדש. ולא
לוים ולא כהנים ולא משוררים. ולא מנגנים ולא
צדיקים ולא ישרים. כי המנגנים. נרגנים.



והמשוררים. סרי סוררים. והחזנים לא יבינו מה
ידברו. והעם לא ידעו מה שהחזנים יאמרו. ובמקום
שירי דוד הקדושים. ישוררו להם שירי הקדשים.
וימשילו דברי התלים לדברי אלהים חיים. ידמו
עדים. לעדיים. והמתים אל החיים. ובעוד יאמר החזן
קרובותיו. לא יכירו העם בין שירותיו לקינותיו. ולא
ידעו אם הוא משבח. או כלב נובח. ואם הוא משורר.
או חמור נוער. ואיך יישר בעיני האלהים כדבר הזה
כי איש מעם הארץ אשר איננו יודע בין ימינו
לשמאלו. והוא תועה במחשכי שכלו. ולא יבוא לבית
הכנסת רק שעה אחת בשבת. כשיהיה ממלאכתו
נשבת. ויצא בהבל כאשר בא. כי הוא לא ידע
להתפלל והחזן לא הוציאהו ידי חובה.





אמר לו בעל ריבו: התחשב כי בעבור
טענותיך החלושות והדלות. נעזב אנחנו מנהג כל
הקהלות. כגון קהלות ספרד וקהלות מערב וקהלת
יון אשר אין ארץ מארצותם. ולא קהלה מקהלותם.
שלא יאמרו בם קרובות. ושירות רבות. ויש
בקהלותם סכלים רבים ופתאים. דומים לבהמות
ולפראים. אבל בעבורם לא ישנו העם מנהגם. ואתה
רוצה לחדש דבר בעולם. שלא היה מעולם. אמר לו
הטוען: אין עיר מכל הערים אשר זכרת. וקהלה מן
הקהלות אשר ספרת. שיהיו כלם סכלים ועמי ארץ.
כמו אנשי זאת הארץ. כי בכל קהלה מן הקהלות.
תמצא קצתם משכילים בתהלות. ומבינים התפלות.
ובבואם אל בית התפלה. אם יאמר החזן שירי תהלה.
יבינו דבריו מקצת הקהלה. ויענו אותו על כל מלה
ומלה. אבל בעיר הזאת כלם שורים. ומדעת
נבערים. גם החזן לא יבין מה שהוא אומר. ולא במה
הוא מתחיל הוא גומר. וכן ההמון אשר סביביו ואחריו.



לא יבין דבריו. אם [טעה] אין יודע. ואם ימצא אין
שומע. ואם יסכל אין מי יריבהו. ואם יחטא אין מי
ישיבהו. והוא מנגן בשיריו על בהמות מלבשים
בבגדים לבנים. וידבר על העצים ועל האבנים. ולמי
ינגן החזן ברגל מעכסת. ויד מפרכסת. רק לקירות
בית הכנסת. כמו שנאמר: את מי יורה דעה. ואת מי
יבין שמועה. ואלו נמצא בכל הקהלות קהלה כזאת.
בטלו מהם הקרובות והשירות. והפיוטים
והזמירות. וכל המתפלל בדברי פיוטים לזאת
הקהלה. תפלתו תפלה. ותהלתו תהלה. וטוב לעם
לשבת ביום השבת בביתם. מלבוא לבית הכנסת
להוסיף חטא על חטאתם. כי כל איש מהם באפלה
ממשש ומהלך. כי בהבל בא ובחשך ילך. ועל כן
אני אומר כי הקרובות והשירות. אינם לכל הקהלות
אסורות רק מתרות. אבל הן אסורות לקהל הזה. כי
כלם כבהמות ואין מקשיב בהם ואין פונה. והנה
המקום מקום מקנה. וכשמע איש ריבו. דברו וניבו.
הכיר כי דבריו נכונים. וטענותיו חזקים ונאמנים.
וישם ידו על פיו האיש. ויהי כמחריש.





והיה בעיר ארבל גבר. מבני עבר. ושמו
בנימין החבר. והוא חובר חבר. והשיב על דברי זה
הטוען. והאל ענשהו בזה העון. ויצמת. כי
בחטאו מת. והרבה טענות באגרת אשר לו. כל
השומע יצחק לו. והיה פתיותו. נסתר בשתיקתו.
עד זרק הקיתון. ויפתח ה' את פי האתון. כי הביא
טענות בזויות. כלם באפס יד דחויות. ועל לא יסוד
בנויות. וכל דבריו תעתועים. וטענות
המשתגעים. ואמר בדבריו כי יש בפרשת ויחל
משה רמז לסליחות מפני שיאמרו ויעבר ה' על פניו
בכל סליחה וסליחה. ואמר כי התפלה אינה עלינו
חובה מחיבת. מפני שאינה בתורה נכתבת. ומה
שנאמר ועבדתם את ה' אלהיכם ואמרו חכמים עבודה
זו תפלה. אמר זה החבר כי היא סברה קלה. וראיה
דלה. וכל האומר כי יש לסליחות ראיה בתורה. ואין
לתפלה ראיה מן התורה. אין לחטאיו כפרה. כי דבר
סרה. על האל הגדול הגבור והנורא.

ואשא משלי ואמר:

אשר יאמר רשות היא התפלה

וחובה הקרובה לקהלה.

אמת הכה בהוללות וסכלות

ולא נמצאת למכתו תעלה.

למען כי אמונתו שבורה

ואת שברה ירפא על נקלה.

אמת כי השתיקה היא יקרה

בכל מדות חמודות היא שקולה.

ואלו הכסיל שתק יכסה

אוילותו אשר חשף וגלה.

בלבו היתה סכלות עצורה

ופתח פיו וקרא לה גאלה.

וכל מרבה דברים הם לרע לו

ורב שמן יכבה הפתילה.

וראיתי כסיל חכם בעיניו

ולא יבין ולבתו אמלה.

ואיך יוכל ראות מכה בסנור

ועין לבו בפוך סכלות כחולה.

וחלש טענתו הוא לאות

הכי טענת מריבו היא מעלה.

והעיד כי חכמים אמרו אין

תפלה חוב ועדותו פסולה.

ולגזל האמת יחשב במליו

ולא ידע הכי נפשו גזולה.

וייגע ריק להצדיק דין מריביו

ויש נפש לזולתה עמלה.

וכל אומר קרובה לסכלים

כאיש דובר עלי אזן ערלה.

וכאומר לעץ הקץ ועורה

וכדופק עלי דלת נעולה.

וכעוזב נתיב שלום וילך

סביב שוחה ויקרב לנפילה.

והחזן אשר יאמר סליחות

לעם זה אין לחטאתו מחילה.

ובקהלה אשר כלם פתאים

למי יאמר אנוש שירי תהלה.

ואין שכר לשומע קרובה

ודברי שיר לבד אבוד תפלה.

הכי עת ישמעו העם דבריו:

ינוסון חיש והתפרדה חבילה.

וכל אומר הלא זה חוב ומצוה

במותו ימצאה מאל גמולה.

ומליו יהיו רשת לרגליו

ויענש ביום רדתו שאולה.

למען כי עזיבת התפלה

לדרך חטא ומינות היא מסלה.

אלהים חלצנו מעצת כל

אשר השחית וגם התעיב עלילה.

ועזרנו להשיג את רצונך

בעודנו ואל נשוב לכסלה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33019