


	
	ספר תחכמוני - שער שלשים
	



הרופא האורח. ומיני תרופותיו ברחובות צורח






נאם הימן האזרחי. נסעתי מנחל ארנון.
לבעל גד אשר בבקעת הלבנון. ובעודי משוטט
בחוצותיה. ללקט מלשון חכמיה פניני מליצותיה.
ראיתי עם רב באים. ונצבאים. מכל מסלה. ונעשו
כעגלה. וארא בתוך ההמון. זקן כפוף כאגמון.
וסביביו קהל רב נצבים. והוא נצב על שער בת רבים.
ולפניו כפות מלאות. במיני רפואות. באלה מרקחות.
ובאלה משיחות. ולפניו רטיות. למכות טריות.
ותעלות וארוכות. לכל מחלה ערוכות. מערכות מול
מערכות. ואצלו כלי ברזל ומלקחים. והמזלג שלש
השנים. וכלי ההקזה והכויות. וכלי חתוך
הבשר חדים כחרב פיות. והוא קורא במליו. לכל
הנצבים עליו.





ויען ויאמר:



שמעו אלי עמים. והקשיבו המון לאמים.
אנכי הבא ממערכות הזמנים. והנמלט מיד מקורות
השאונים. והמים הזידונים. עברו עלי כמה
תלאות. וראו עיני פלאות. ושמעו אזני נוראות.
נסעתי מארץ עילם. ושוטטתי באפסי עולם. לחקר
חכמי תבל כלם. ולמדתי חכמת הרפואה לפני רופאים
עצומים. ויצקתי מים על ידי חכמים מחכמים.
ושאבתי בצמאה את דבריהם. וקבלתי מפיהם ולא
מפי ספריהם. ועמדתי על סודותיהם. ונגלו לי יסודי
חכמותיהם. אני בעזרת האל ארפא מחצים. ואגדר
פרצים. ואחבש מעצבים. ואשקיט מכאובים. ואתי
רפואה מצויה. לכל כאב וכויה. אשר בגויה.
ולנשיכת צפעון וחיה. ובידי רטיה. לכל מכה
טריה. ומי שנשכהו נחש יבוא אלי. וישמע מלי.
והיה כל הנשוך וראה אותי וחי. ולי אבק.
שחקתיהו עד אשר דק. להאיר רואות סגורות. ולפקח
עינים עורות. ואתי רפואה להזריע העקרות.
ולהשיבן הרות. ולחמם הנשים הקרות. ואתי מזור.
לכל מזור. וכל נגע אשר לא חבש ולא זור. אני אהיה
לכם מעיר לעזר. אני בעזרת האל אנהל פסחים.
ואשיב העורים פקחים. עד ידלג כאיל פסח.
וימה וצפונה ינגח. גם כל חלי וכל מכה. אשר
הלב מדכה. ותשיב אנוש עד דכא. אני אסירנה
ואעבירנה. ובשלוה אמירנה. ובידי פוך. לכל
דמע שפוך. וכל עין הפוך. להוביש מימיו. ולעצר
גשמיו בשמיו. ולי ארוכה. ורפואה ערוכה. לכל רגל
נקשרת. ולכל יד נשברת. וכל צועק מכאב אישון.
באפל לילה ואישון. ואיננו מניח לו לישון. בידי
רפואות חליו. עד רואיו יאמרו איו. וכל מי הוא נכה
רגלים ואין לו מעמד. ואיש כי יהיה בו שבר רגל או
שבר יד. או חולה מכאוב צוארונו. או תבלול בעינו.
או גרב או ילפת בידי רפואתו. ולי רפואה לכל מחלה
נצחת. ולשחפת ולקדחת. ולאש מתלקחת. אשר
בין העצמות קודחת. ולצרעת פורחת. ולשאת
ולספחת. כי יהיה בקרחת. או בגבחת. ולכאב
השנים. ובקע השפתים. ורפיון הידים. ושלשול
המעים. וחלש המתנים. ופיק הברכים. אני
ארפאם בעזרת שוכן שמים. וכל המשתגע ונופל על
גחונו. וימצא מחנק בגרונו. ויוציא מפיו לשונו.
ויורד ריר על זקנו. אני אסיר שגעונו. ולי מרפא.
לכל איש נכפה. ולכל לב נרפה ונספה. ולתחלואי
הפה. ולנשוך אפעה או שפיפון. ולירקון
ולשדפון. ולגידים הנתוקים. ולאברים המתפרקים.
ולאיש אשר שוקיו התעותו. ורגליו מהלך שבתו.
ולכל איש צרוע. ומכה אלהים ונגוע. ואשה כי
תהיה זבה אטהרנה מטמאתה. ולדוה בנדתה.
בידי רפואתה. ולזב את זובו. אסיר יגון לבו. וכל
החלאים הנזכרים. ואשר אינם נזכרים. רפואתם
בידי. וגם עתה הנה בשמים עדי. ובמרומים שהדי.
וכל אשר דברי יאזין. ולא יאמין. יבוא ינסני. כי
כאשר דברתי כן ימצאני.

אמר המגיד: וכשמע העם אמרתו.
נמשכו אליו במתק מלתו. ונתפשו כדגים
במצודתו. והתקבצו אלפים ורבואות. וצבאי צבאות.
ובאו אליו המונים המונים. במיני נגעים משתנים.
וחלאים רעים ונאמנים. ונגשו אליו גדולים
וקטנים. ועשירים ואביונים. ועבדים עם אדונים. בם
עור ופסח. וקרח וגבח. ובעל שחין פורח. זה
בוכה ומתיפח. וזה צועק ומר צורח. וכלי השתן
באים על כמה מינים. וכלים מכלים שונים. מהם אשר
מראהו שחור ומהם מאדם. והיה הנגע ירקרק או
אדמדם. ויתקבצו לפניו אנשים ונשים. ונערים
וישישים. זה צועק בכאבו. וזה יגיד נגע לבבו. וזאת
תספר מחלתה ואנחתה. ומחץ מכתה. והוא מאזין
אליהם. ומחלק רפואותיו אליהם. ונותן דברי הבלים
להם. ולוקח כספים מידיהם. עד נמלא כרסו וכיסו.
וגדל משושו. וסר כעסו. ומצא שוק גדול לסחורתו.
ומכר בדמים יקרים הבלי רפואתו.

אמר המגיד: ולא יכלתי להגיע אליו.
עד נפוצו העם מעליו. אז קרבתי אצלו. והתבוננתי
לו. ואמרתי: אשביעך באל אחד ואין שני. האתה
חבר הקיני. ויצחק למלי. ויאמר אלי: אנכי מבחר
ידידיך. ואיש חסידך. וישמח לבי בחברתו.
וישבתי לעמתו. להוכיח אותו. ואמרתי לו: האיש
כמוך יחלל על הדרכים הודו. וינבל בעסקי
הרמאים כבודו. ויכעס למלי.





ויאמר אלי:

אתה ידיד נפשי טהר-לב נאמן

על כן דבריך לחכי צוף ומן.

אולם אני סובב לבקש מחיה

אולי אלהים מחסדיו לי ימן.

כי הזמן הרע מצאתיהו כצור

קשה ואין לבו לעניי רחמן.

לכן בעת תרצה תלונה לערך

אל תאשימני והאשם הזמן.





ויתמה לבי לשכלו ונכלו. ולא מצאתי
מענה להשיב לו. ויהי עד כה ועד כה בקשתיהו
והנה סר צלו. וחלף הלך לו.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33025