


	
	ספר תחכמוני - שער ארבעים ושלשה
	



מריבת הים והיבשה. מי היא יותר חשובה ודרושה






נאם הימן האזרחי: הלכתי מעקרון.
לשמרון. ופגעתי בה אנשים עורכים מערכת תוכחות.
ולוחמים מלחמת אמרות נכוחות. ורכו דבריהם משמן
והמה פתחות. והיה בתוכם איש יקדה האש מניצוצי
אמריו. ויפוצץ הסלע בפטיש דבריו. ויען ויאמר:
אנשי לבב שמעו לי. והאזינו נגידי שכלי. אחודה נא
לכם חידה חמודה. תהיה לכם לתורה ולתעודה.
ויתקבצו העם כלו סביביו. והחרישו לניביו.
ויאמר להם: דעו כי האל בורא שמים. בעת ברא
האדמה כדור חלק אותה לשנים.חציה יבשה וחציה
מים. והקיף הים על כל העולם. ועל ברואי תבל
כלם. ותהי הארץ סגורה במאסרו. ומתחת לזרו.
והיא בתוכו עצורה. כאלו הים מלך והיא שפחה
אסורה. ואין לה מנוס הנה והנה. כי הוא מכל צד
יכבשנה ויקיפנה. וכראות הים כי הוא כובש
האדמה. ומקיף עליה כחומה. אמר בלבו ידי רמה.
ויבז כל העולם בעיניו. וגאו על הארץ רעיוניו.
ויען ויאמר: לי יאתה המלוכה. ומעלתי נסוכה. וכל
הארץ במסרת בריתי. וכל שוכניה ברשותי. ובעת
תעלה עליה חמתי. ישטפוה מימי עברתי. ואין לה
מנוס מתוך כבלי. ולא חפש מעלי. וכאשר הגדיל
הים לדבר בגאונו. והאריך לשונו. לבשה האדמה
גאון וגאה. ותעט כמעיל קנאה. וכמעט עלתה לרום
ערץ. ותגעש ותרעש הארץ.

ותען ותאמר: מי הוא זה ואי זה הוא אשר
מלאו לבו להתנשא עלי. ולנגע בשולי. והוא
מדרך לרגלי. ושרוך לנעלי. ואני כמלך והימים
מרכבותי. ואני כאדון והנחלים עבדים סביבותי.
וכל בני אדם בתוכי נבראו. והנביאים בי נבאו.
והתורה בי נתונה. ובי שכנה השכינה. והים
תשכן עליו עננה. ואל תבא בו רננה. ובעבורי
יפתח האל מרומים. להוריד מטרות רחמים. ולהזיל
גשמים. ולרוות בם תלמים. ולהצמיח צמחים.
ולהפריח פרחים. ממגד גרש ירחים. ובי המאורים
יאורו. ובי שרים ישרו. ומה תרחיב פיך ואתה נמאס
ונבזה. לכל שומע וחוזה. וכל ההולך ממני אליך
יצא מבית נעימות. והוא הולך למות. וכל הימים אשר
יהגה בך. וישכן בקרבך. חייו תלואים מנגד
לו. והמות נצב בכל עת למולו. גם בלילה לא שכב
לבו. ובכל היום לא ישקט עצבו. ולא יאמין בחייו
עד אשר יצא מעמך. וימלט ממך. ובבואו אלי אז
ימצא מנוחה. וידע כי היתה הרוחה.

ויהי כשמע הים מליו. התגעשו גליו.
ונצבו כמו נד נוזליו. וגברו שאון משבריו בקול
שואה. וכמעט ישטף הארץ ומלואה. ויאמר אל
היבשה: ארץ ארץ ארץ התדמי אלי. ותערכי אלי.
בתחלה מי אנכי הלא אני מחולל הרפאים. ומחריד
הברואים. וכל הרואה שאון גלי. יפחד מקרב אלי.
ולולי כי יוצרי ומחוללי. נתן החול גבולי. ואמר לי
מקומך לא תחליף. ועד פה תבא ולא תוסיף. יצאו גלי
עליך. ושטפתי כל גבוליך. ואסירה כל בדיליך.
ושברתי כל ספינותיך. והטבעתי בתהום רבה
אניותיך. ובמצולתי תתחבאי. ותבקשי ולא
תמצאי. הלא תדעי הנפלאות אשר עשה האל בי. בבא
עם הקדש בקרבי. והאויב נגש עמהם לריב. ופרעה
הקריב. וכראותי צרתם מאויביהם. המו רחמי עליהם.
ובעת צורריהם אמרו אים. ויט משה את ידו על הים.
נשאו משברי דכים. ונבקעו להם גלי. ונצבו
כחומה נוזלי. ובתוכי הבאתים. ובין גלי החבאתים.
ומן האויבים בצלי כסיתים. ובבוא התנין הגדול
לטרף עדריהם. וירדפו מצרים אחריהם. כמעשיהם
גמלתיהו. ובמדה אשר מדד שפטתיהו. ובמשברי
גלי שטפתיהו. והבאתי עליו יום קפדה. ועשיתי
ממנו לדגי הים סעדה. ואלו נשאר עם הקדש
ביבשה. תהיה האחרונה מן הראשונה מרה וקשה.
וחרב הצר אכלם. ואש זעמו כלם. ולא יכלו הרריך
ומדבריך להצילם.

ותפתח הארץ את פיה ותאמר לים:
התמצא בפיך מענה. ועד אנה תהי באולתך שונה.
הלא רעתך רבה ואין לה גבול. הלא אתה שארית מימי
המבול. המים המרים המאררים. אשר טבעו בהם
היצורים. מימיך לא זכים ולא ברים. לא צחים ולא קרים.
כי אם רפשים ושמרים. מלוחים ומרים. לא ישקו ממך
אדמה. ולא ישברו ממך צמא. ולא תקרב אליך רגל
בהמה. וכל השותה מימיך יתהפכו קרביו לרגעיו.
עד ימות בתחלואי מעיו. ומלבד זה אתה אכזר ועריץ.
ובוגד ופריץ. תהרג נקיים. ותמית אביונים ועניים.
כמה ספינות הטבעת.וכמה חסידים הרגת. וכמה
יונקים משדי אמם גמלת. וטבחת ולא חמלת. אם
יבא בך אדם יעמד בסכנת מות. ויראה פתוחים לפניו
שערי מות. וכראותו מימיך נצבו עליו כחומות.
יסובבוהו מהומות. ורעיוניו יעלו שמים ירדו
תהומות. ואם יתעוררו עליך רוחות. יתעוררו בלבו
אנחות. ואם יתגעשו עליו גליך. ונצבו כמו נד
נוזליך. אוי לשוכב עליך. כי ישבע ענויים עצומים.
ויטעם המות כמה פעמים. ובצאתו ממך יערך לאל
תהלה וברכה. אשר הצילהו מן ההפכה. והחמה
השפוכה.

אמר הים ליבשה: רב הגיוניך. לאות על
עזות פניך. כי אם החרש תחרישי תסתירי
קלונך. וברב דבריך תגלי עונך. הלא תדעי כי
את נוה העברות. ובית המפעלות המכערות. ומושב
האכזרים העריצים. ומערת פריצים. כל שוכניך הם
אנשי רשע ואשמה. וכל יושביך בעלי חטא וזמה.
והיוצא ממך ויבוא בתוכי. ישוב חסיד כי חסיד
אנכי. ובעוד אשר ישכן בי ירבה לאל תפלותיו.
ואל יחדל ערב ובקר מתחינותיו. יעזב רשע דרכו
ואיש און מחשבותיו. ובעת ימלט אדם מרשתי.
ויצא האחד מאתי. ישוב מהרה לרשעתו. ויעזב
ויחזר לקדמתו. וישכח אסריו. ויפר נדריו. ויעזב
התפלה. ויתעב עלילה. וישוב לעשות כל הנבלה.
כאשר בתחלה.

וכאשר הרבו לדבר דבריהם. עשו זקניהם שלום ביניהם. ושבו לקדמתם שניהם.

אמר המגיד: וכשמעי מליצותיו. ומשלי
חמודותיו. התבוננתי אליו והנה הוא אביר הרועים.
וגביר השועים. אלופנו ומורנו. חבר הקיני
חברנו.

ואשא משלי ואמר:

אשר ידרש חכמות בחידות ומזמות

וישאל מי אחד ומבין מאין שני

בכל חכם יקוץ וכל משכיל חרוץ

ובין כלם ירוץ לחבר הקיני.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33038