


	
	ספר תחכמוני - שער עשרים ותשעה
	



האב ובנו לרע זמנם. שואלים למלאת ספקם.






נאם הימן האזרחי. קניתי לי סחורה
ומקוה. למצא בה רוח ומקוה. ונסעתי לנינוה.
והיתה בעת ההיא מאירה כאורי נגוהים. עיר גדולה
לאלהים. ובאתי אליה בחדש טבת. בעת רוח הסערה
נושבת. והזמן קר מאד. ולפני קרתו מי יעמד.
והגשם הצביא חיליו. והשלג נשא בראש ההרים
דגליו. ויהי היום ואני בבית התפלה. עם הקהלה.
והנה איש מלא שכל ודעים. עליו בגדים קרועים. והוא
בוכה לקשי יומו. ונער קטן עמו. והקר מבקע
מקורי עיניו. ויפוצץ סלעי שניו. והרוח בסערתו.
יסמר שערתו. והשלג ידבק לחכו לשונו.
ויבלבל הגיונו. והוא עומד באברים רועדים. בין
העומדים. וכאשר השלמנו התפלה. ערך לאל
תהלה. ויקרא שלום בתחלה. אחרי כן אמר: אליכם
אקרא עוטי המשבצות. ועוטפי המחלצות. לובשי
בגדי ברומים. ומתכסים בעורות אילים מאדמים.
הלועגים על הקר וחיליו. השוחקים לשלג בעת
ירים דגליו. הנותנים בגדיהם צנה. מפני הצנה.
וסוחרה. מפני הקרה. והקרח הנורא. השוכנים
בבית מדות. השוכבים בין שדה ושדות. חשבתם
כי אין עשירים בלעדיכם. ואין כבוד אלא כבודכם.
פחדו מן הזמן אשר כמים משתפך. והגלגל
המתהפך. כי כמה לבשנו עדנים. ושבענו
מעדנים. ורכבנו סוסים מיזנים. וסחבנו משבצות
שנים. והיינו נשואים בחצן ובכתפים. ומלבושנו
צבע רקמתים. ומצענו רחם רחמתים. ובעת הפך
הזמן טעמו. והוציא עלינו כלי זעמו. שבו
המעדנים מרורים. ונהפך משתה שמנים למשתה
שמרים. והיו כרגע המחלצות חליצות. והמשבצות
מגוללות בבצות. ושבו כלי הרקמות. כלי נקמות.
והעכסים. נרמסים. ופשטנו רקמה ותולעת. ולבשנו
רמה ותולעת. ועתה הזהרו בעוד יש לאל ידכם.
בטרם תעזבו לאחרים כבודכם. ותלכו ערמים
מהודכם. כי הנה עיניכם רואות איך קצר המצע. ושק
ואפר לרבים יצע. וירדנו פלאות. ורוינו תלאות.
ועינינו כעיני יתומים למרחמים. או כעיני אבלים
למנחמים. ועתה היש בכם בן חורים. ואיש מגזע
טהורים. ירך לבבו לדלותנו. ויהמו רחמיו
לשפלותנו. ויפחד פן ימצאהו אשר מצאנו.
וישכירהו ביין התרעלה הזמן אשר השכירנו.
ויעבר עליו כוס היגון אשר עברנו. וכאשר הגיע
עד כה דבק לשונו אל חכו. והתבונן אולי יש חומל
בלב הומה ונשבר. ואין דובר אליו דבר. ובראותו
כי לא הועילו דבריו. והעם כמו פתן חרש לחבריו.
ישב על הארץ והוא רועד. ומתנו מועד. ויאמר לנערו:
עשה לך אשר תמצא ידיך. כי אין חומל לאידי ולא
לאידך. ויקם הנער. ולשונו מלטש כתער.



ויאמר: בי אדני מה אמר. וחסיד גמר. וריח הצדקה
נמר. ושדי נפשי המר. ולבי חמרמר. ואלו
בדברים אשר היום שמעתם ידבר אדם על הים
ונקרע. ועל הסלע ונבקע. ועל ההר ונרקע. ועל האש
ותשקע. ועל הנחשים. אשר אין להם לחשים. ושמעו
לקול מלחשים. ונקרע לבבם לשנים. ונמס ויהי
למים. ומדוע לבבכם כצור החלמיש. ממקומו לא
ימיש. האל יצילנו מלבבות קשות. ומנפשות
חלושות. ומידים סגורות. ואזנים חרשות. מאלה
הלבבות. אשר מסלע חצובות. והרעיונים. הקשים
מאבנים. והיד החזקה. אשר היא מחסד ריקה. ושב
מקורה יבשת. ומצח בעליה נחשת. הנה שמעו היום
אזניכם. אשר לא שמעתם כמוהו בזמניכם. ואתם
מעלימים מראות עיניכם והופכים לצד אחר פניכם.
כאלו אין המצוה הזאת אליכם. או התוכחה הזאת
לזולתכם. ועתה יזכר כל איש מכם יוצרו. וישבר
קשי יצרו. וירך לבבו עליו וכבדו. ואל יקפץ
ממני ידו. ויעשה היום מה שימצא מחר ילדו.
ויפחד פן יקרה מחר לבנו אשר קראני. וישוב לשאל
פת לחם כמוני. ויצריכהו הזמן לאנשים קשים
כאשר הצריכני.

אמר המגיד: וכשמע האנשים דברי
הבן. נבקע לבם אשר היה כמו אבן. ותמהו לתקף
לשונו. והתנדבו כלם על האב ועל ילידו. איש
כמתנת ידו. וכאשר התמלא שקו. ונמלא
ספקו.





נשא האב משלו ויאמר:





ירחם אל אצילים רחמוני

בנדבותם ורך לבם לאידי.

והיה מתחלה לי לבבם

כמו שמיר ואין מחזיק בידי.

וצור הפך לבבם לי וחמלו

לזקנתי ועל קטנות ילידי.

אמר המגיד: וכאשר כלה דבריו.



והשלים שיריו. התבוננתי אליו. והנה הוא חבר
הקיני בעינו. והנער בנו. ומטע גנו. וידעתי
ערמתו ונכלו. והבנתי כי הנער רשתו וחבלו. אך
לא התודעתי אליו. פן תגלה בקהל ערמת פעליו.
ועזבתיהו ונטיתי מעליו.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33024