


	
	ספר תחכמוני - שער עשרים ואחד
	



בערמת חבר הקיני. עם הכפרי העני




נאם הימן האזרחי: נטיתי לבי. בעודי
רענן באבי. לשוטט על המדינות העדינות. וללמד
מפי נבונים תבונות. וללקט מפרי לשונם מנות.
ויהי היום ואבוא לעיר רחובות. ובעודי מסובב
בשוקים וברחובות. והנה לקראתי חבר הקיני
וכראותו אותי רץ אלי ופיו מלא שחוק. ונשמע קולו
למרחוק. ואסור אליו. לקרא שלומי עליו. ואמרתי:
מפני מה צחקת. ומה לך כי נזעקת. אמר: הרף
ואגידה לך דבר ימלא פיך שחוק. לבלי חק. אמרתי
לו: הגד נא לי הבליך. ודברי התוליך. אמר:
השכמתי היום ונפשי שוקקה. וידי ריקה. ואויתי
לאכל בשר. ולבי בשוט רעב מיסר. ואין בידי
אגורת כסף. למצא אשר אני כוסף. וכאשר דלק
בלבי יקוד הרעב המבעיר. אמרתי: אקומה נא
ואסובבה בעיר. אולי האל רחמיו יעיר. ואקום ואסובב
בכל עבר. אולי יש תקוה ושבר. ואין מזון ושבר.
כי אם יגון ושבר. יוריד אל הקבר. וכאשר נואשתי.
מאשר דרשתי. ונואלתי. מאשר הוחלתי. פניתי
אחרי צאתי. לשוב לביתי. בשורי כי אבדה תקותי.
ולריק יגיעתי. אני טרם אכלה לדבר אל לבי. ואשא
עיני ואראה והנה איש ערבי. יבא מעירו ומכפרו.
והוא רוכב על חמורו. וכאשר אותו ראיתי. אמרתי
בלבי: מצאתי אשר אויתי. וזה היום שקויתי.
ומהרתי אליו. לקרא שלומי עליו. ואמרתי אליו.
שלום בואך אדוני. אבידן בן גדעוני. מאין מוצאך.
ואנה מובאך. ברוך אשר זכני לראות מלאך. ועל
כן יצאתי לקראתך. לשחר פניך ואמצאך. כי כל
הימים הייתי נכסף אליך. ושואל לכל עובר ושב
עליך. אמר הכפרי: שלום עליך אדוני. אבל איני
אבידן בן גדעוני. רק אבידע הגבעוני. אמרתי לו:
שני השמות נמשלים יחד. והכל הולך אל מקום אחד.
ועתה הודיעני שלומך. ואי זה מקומך. והודיעני
שלום אביך ואמך. אם הם כאשר עזבתים בכחם. או
כהתה עינם ונס לחם. ויאנח הכפרי. בשמעו דברי.
ואמר: נאספו ברב עני לעמם. ונסעו לבית עולמם.
סעו המה למנוחות. ועזבו אותי לאנחות. וכשמעי
דברו שלחתי ידי. לקרע בגדי. ויחזק הכפרי
בידי ויאמר אלי: בחיי יולדיך. אל תקרע בגדיך.
כי הדאגה לא תועיל. וממות לא תציל. אמרתי לו:
אלו עשיתי כראוי קרעתי כבדי. במקום בגדי.



ושפכתי דמי הצלעות. תחת הדמעות. על אח נאמן.
אשר היה לי למגדל עז מקורות הזמן. כמה טובות
גמלני. וכמה חסדים העניקני. אבל ראוי לכל מבין.
להצדיק את הדין. ועתה ידידי הנחם. ובא הביתה
לאכל פת לחם. או נלך לשוק. ואקנה לך צלי אש
נחמד וחשוק. וכשמע הכפרי זכר הבשר גרסה
נפשו לתאוה. ורץ אחרי באהבה. וימהר אתי. ולא
ידע כי נפל ברשתי. וכאשר באנו אל השוק מצאנו
צלי אש תאוה לעינים. יושב בין תנור וכירים.
יטפו מימיו בחמם. וכמעט מיקוד האש יזוב בשרם
על עצמם. ולשון הלהב בשל נתחיו. ורתח רתחיו.
והפריח פרחיו. ובחמו האדיבם. ולמעצבה
השכיבם. עד השיבם. זכים וצחים. ורכים ולחים.
כגזרות בדלחם. ממעל אדמו עצם מפנינים. ומתחת
כשלג לבנים. כלבנת הכפור לבנתם. ספיר גזרתם.
ועליהם שמן בר ולח. ועינו כעין הבדלח. טהור קדש
ממלח. לב רואיו יפלח. ואש בצלעותיו ישלח.
וכאשר קרבנו לבעל הבשר. אמרתי לו: שקל מן
הבשר. לאבידן חברנו. כי הוא אחינו בשרנו. ובחר
לנו הנתחים הטובים. השמנים והערבים. הרכים
והדשנים. האדמים והלבנים. הנאים למראה עינים.
הערבים לשפתים. המתוקים לחך ולשנים.



וישלח האיש את ידו ויקח את המאכלת. לחתך מן
החיה הנאכלת. והנה היא אדמה כגחלת. וכלבב
מקנאים מבשלת. ובטעמה לנפת צוף נמשלת. וריחה
כקנמון ושחלת. והביא לנו לחם סלת. ויתן
לפנינו. ואכלנו שנינו. עד קהו שנינו. ודבקה
לארץ בטננו. וכאשר כלינו לאכל. וללחך הכל.



אמרתי לבעל הבשר: תן לאבידן חברנו מן השקדים
המבשלים בדבש. אשר טעמם כל ציר יחבש. ויהיה
מה שתתן חדש בן לילו. כירח בהלו. טעמו מתוק
ודשן. יעורר אליו הישן. וישכב בפה על מטות
שן. ימס למראה העינים. ויזוב בין הידים. ובטרם
יכתשוהו השנים. ימשכוהו המלקוחים. בלי
מלקחים. ויצפנוהו בחדרי המעים. וימהר האיש
בשמעו הקול. לתת ולשקל. ולשום על ידי הכפרי
הכל. ונאכל גם אכול. ושבנו שנינו. לנשך
בשנינו. ולמשך בלשוננו. וכאשר השלמנו
העבודה. וערכנו לאל תודה. אמרתי אל הכפרי:
אנחנו צריכים למים קרים. לכבות אלו המאכלות
הבוערים. ואתה פה עמד עד אקרב לזה השער. ואקרא
אל הנער. ויביא לנו מים טובים. כגזרות שלג ערבים.
מהר שניר חצובים. יכבו מן הקרבים. מוקדי להבים.
אמר הכפרי: עשה כאשר דברת. ויפה גזרת.
וארד מן המצבה. ועמדתי אחרי הקיר נחבא. לדעה
מה יעשה לו. ומה יעלה בגורלו. וכאשר ראה כי
בוששתי לבוא. ויתעצב אל לבו. וקם לקשר
אזורו. ולרכב על חמורו. וימהר בעל הבשר אליו.
והחזיק בשוליו. ואמר לו: אנה תלך וחובך לא
פרעת. תן מחיר מה שאכלת. אמר הכפרי: סור
מעלי. ואל תקרב אלי. כי אני דבר לא קניתי. כי
אכסני הייתי. ויחזק האיש בערפו. והכהו בכפו.
ואמר לו: בן הזונה מתי קראנוך. או מאין ידענוך.



תן שלשה כספים ואם אין סחבנוך. עד תקיא כל אשר
בלעת. ותרעב כפלים מאשר שבעת. ויבך
הכפרי ויאמר: ארור יהיה אותו הנבל. אשר על אבי
התאבל. כי אני אמרתי לו שמי אבידע הגבעוני.
והוא מתעקש וקורא שמי אבידן בן גדעוני. עד
נשכני כצפעוני. והפיצוני ימי עני. ולא יכול
להמלט עד שקל המעות. וילך ובלחייו פלגי
דמעות. וכאשר הלך לעירו. שמעתיהו בוכה בצירו.



ואומר בשירו:

נבל אשר הבעיר באש לבי

מי יתנהו מאכל חרבי.

כי מהיותי לא ראיתיהו

עד בא לרמותי והתל בי.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33016