


	
	ספר תחכמוני - שער שלשים ותשעה
	



וכוח הלילה והיום. מי הוא יותר נורא ואים






נאם הימן האזרחי: הייתי ברמון פרץ. עם
אצילים גודרי גדר ועומדים בפרץ. אדוני קהלות.
ואדני תהלות. יריקון מלשונם חרב פיפיות.
ויפוררו בשכלם סלעי תושיות. ויען איש מהם
ויאמר: אספרה לכם משלי קדמונים וחידותם. אשר
חכמים יגידו ולא כחדו מאבותם. אמרו לו: זכר
מליצתך ונדענה. וספר לנו אמרתך ונשמענה.
ויען ויאמר: דעו כי בעת חנתה השמש במזל
טלה. ויתחזק אורה ויגלה. והאירו חשכים.
והחלו לצאת המלכים. והלילות ירדו למצער ומקומם
השפילו. והימים הגדילו. ולעלות העפילו. לבש
אור היום גאוה גדולה. וידבר עתק על הלילה.
ויען ויאמר: אנכי נגיד הנגידים. והלילות לי
לעבדים. והאל הפקידני עליהם להיות קצינם ופחם.
כי אני לבן והם שחורים כפחם. ואני מבני שם והם
מבני חם. ועל כן הם עבדי כל ימי נצחם. ברצונם או
על כרחם. וכשמע הלילה דברי היום. אמר הלילה:
הה ליום. החושב בנפשו כי הוא נורא ואים. והוא
נמכר בלי פדיום. ובמה יתגאה עלי כי אם
בשמשו השוזפת. ואשו השורפת. ולא ידע כי
היום לעמל יולד. וליגיעה הוא מעתד. כי ביום אין
לאיש מנוחה. ובלילה תהיה הרוחה. בו ינוחו
העמלים. וישכחו רישם הדלים. ובו העיפים ימצאו
מנוח. ושם ינוחו יגיעי כח. ובו ינשה כל דואג
יגוניו. ועבד חפשי מאדוניו. ולולא הלילה בני
איש מנוחה לא מצאו. ומעבדות לחפש לא יצאו. ואם
בקדרותי חרפתני כמה ראו עיניך דבר לבן והוא
נרמס ונמאס. וכמה שחור יקר ונכמס. הנה לבן
העין. נחשב לאין. ושחרותו הוא הנכבד והנאור.
והדרך ישכן אור.

ויען היום ויאמר: צחוק עשה לי אלהים
בראותי הגבוהים נפלו. והשפלים לשחק עלו. כל
גיא ינשא וכל הר וגבעה ישפלו. ובמה יתפאר
הלילה ואין בו דבר חמוד. הנה הלילה ההוא יהי
גלמוד. כי בו תחשכנה עיני הרואים. וילכו נבוכים
כל הברואים. ובעלות השחר עיניהם יאירו. וכזהר
הרקיע יזהירו. כי באור היום יצליח אדם בכל
דרכיו. ויוכל לעשות כל צרכיו. למכר או לקנות.
ולהרס או לבנות. ובלילה לא יוכל לעשות כי אם
לגנב או לזנות. ולחתר הקירות ולבוא בעד
החלונות.

ויען הלילה ויאמר: הלא ידעת. אם לא
שמעת. כי אני יסוד החברה. והאהבה הגמורה. כי
בי יתחברו החושקים והידידים. ובי ירוו דודים.
ובך ישבעו נדודים. ואני אחבר החושקים ואתה
תפרידם. ואפריד היגונים ואתה תצמידם. והידידים
בי יתחבקו. איש באחיהו ידבקו. ובך זה מזה
ירחקו. ובראותם אור שחריך. יאמרו קומו ונברח
כלנו. כי בא האיש אשר כלנו. ואשר דמה
לנו.

ויען היום ויאמר: יאבד יום אולד בו.
ואל יגה שביבו. אחרי אשר הקלוני רקים ונעורים.
וצחקו עלי צעירים. ועלתה עש ורמה. על עש וכימה.
וגאו תהומות. על המקומות. הלא ידעת כי בי חיי
העולם. ושמשי גברת הברואים כלם. ובאורי
יפרחו הפרחים. ויצמחו הצמחים. ממגד תבואות
שמש וממגד גרש ירחים. ואתה אין בך כח
להציל. לא לעזר ולא להועיל.

אמר הלילה: התתגאה עלי בשמשך
והיא נקבה. וממקבת הנשים חצובה. הלא רעותיך
רבות. כי למלחמת הזכרים תוציא הנקבות. ואיך
תעצר השמש כח. לפני הירח. מלכי. ומגיה
חשכי. הלא בעת יאיר סהרי תסתר בשתך. ותחביא
בחדר הנשים גברתך. ושמשך יחידה. בלי קהל
ועדה. והירח גדודיו רבים והוא בתוכם מתהלך.
כי ברב עם הדרת מלך. ובעלות סהרי שמשך נוטה
ואורחת. כספחת בורחת. ותקרב לשחת. ותדמה
ליונה תקנן בעברי פי פחת. ותתגנב לברח
באימה. כאשר יתגנב העם הנכלמים בנוסם
במלחמה.

אמר היום: רב לך רועה רוח. כסיר נפוח.
ומעלת הירח. מזיו השמש הוא גונב ולוקח. ולולי
השמש הועם אורו ושנה. והיה על פני שחק כבהרת
לבנה. ואם בכל הלילה יגאה הירח בגדודיו
וחילו. בקר ויודע ה' את אשר לו. כי בעלות אורי
יסתר הירח הוא וכל חילו. כגנב במחתרת אם
זרחה השמש עליו דמים לו. והסהר תכסהו בושה
בעת שמשי תצא. כבשת גנב כי ימצא.

אמר המגיד: וכאשר הרבו לדבר דברים
הכיר הלילה חסרונו. ונפקח עינו. וידע מעלת
היום ויתרונו. אמר: הנה ידעתי כי מעלתך נסוכה
ואתה מלך ואני משנה. וכל גדודי לך למחנה. ועתה
לכה ונשובה לנוה החברה הברוכה. ונחדש שם
המלוכה.

אמר המגיד: וככלות החכם דבריו.
נמשך לבי לנעם אמריו. וכאשר ראני מתבונן
אליו. ותמה למליו.

ויען ויאמר:

אני חבר לכל מי ידרשני

אני ים-בין לכל מי יחקרני.

אשוטט בין בני אישים בשכלי

ואתהפך לכל-צד עם זמני.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33034