


	
	ספר תחכמוני - שער עשרים ושבעה
	



בשבח היין ותועלותיו. והמקרים אשר יקרו לשותיו






נאם הימן האזרחי: רציתי בימי הנעורים.
להבדל מדרכי הסובאים והשכורים. ונכספתי
ללכת בדרכי הנזירים. ואסרתי על נפשי כל מחמד
עין. וכל אשר יצא מגפן היין. וקבלתי עלי
הנזירות בתאוה שלמה. עד מלאת לי שנה תמימה.
וכאשר קימתי נדרי. והשלמתי ימי נזרי.
נכספתי לבית הכרמים. כי ארכו לי שם הימים.
ואמרתי: למתי אמנע נפשי מכל שמחה. עד יכלו
ביגון חיי ושנותי באנחה. אשובה לקדמתי כי יד
גילי חתה. וכי טוב לי אז מעתה. אז מהרתי לפשט
בגדי הנזירות. ולבשתי מחלצות השכרות.
ומהרתי ולא התאפקתי. ועל דלתי הסובאים
דפקתי. וראיתי השמחה ראות עין בעין. ובאתי
אל בית משתה היין. והנה שם חברת בחורים.
והגביעים כמאורים. בגלילי ידיהם מאירים. וכל
אחד מהם מתרונן על גביעו ואגנו. ומשבח יינו.
זה אומר: תבל כמו חשוקה יפת עין. ורק פיה היין
והגנים לחייה ופניה. והמעינים עיניה. וזה אומר:
היין שליח השמחות. ומבריח האנחות. וזה אומר:
לולי בת הגפנים. כסה על הלב עשן היגונים. ופנו
אלינו הששונים. ערף ולא פנים. וזה אומר: היגון
כצרעת פורחת. והיין רפואה לו ומרקחת. להציל
מרדת שחת. וזה אומר: היין רפואת אנושים. וגבורת
חלושים. ומשמח אלהים ואנשים. והיה בתוכם איש
בעל שיבה. עומד על מצבה. ותמיד יתן בכוס עינו.
וימצא הגביע סובב על יד ימינו. וכשמעו דברי
חבריו ומליהם. צחק ולעג עליהם. ואמר: אוי למליצות
אשר שפכו פניניהם. וחללו עניניהם. הכזה יהיה
שבח היין ומהלליו. ואם אלה מעלליו. הלא אם
שכחתם מתקו וטעמו. שכחתם יפיו ונעמו.
ונרדו ובשמו. וזכרו ושמו. ולא זכרתם לחו.
ורקחו וריחו. וצירו וצריו. ומזגו וחליו. והודו
ומראהו. ומעשהו ומכסהו. וצופו ודבשו. ויורו
ומלקושו. ונחלי רביבו. וגחלי שביבו. כל זה
שכחתם. ודרך אחרת לקחתם. ויאמרו לו כל העם:
אם תגיד לנו שבח חמדותיו. שיורד על פי מדותיו.
יהיה לך חלק בהוננו. ובאשר תשלט ימיננו.



ויען ויאמר:

דעו כי היין שמחת נשמות חלושות.
וחדות נפשות אנושות. ומחמד לבבות ובבות. וריח
גן אלהים ריחו. ורקח הרוכלים רקחו. ופרי עדן
מתקו. וצרי גלעד רקו. והשמחה נפלה בחלקו.
והחדוה אשת חיקו. פני להבים פניו. וברק חרב
מתהפכת בין עיניו. ביד רמה יניפנה. ועל צבאות
היגונים ישלפנה. לכבות באשו האודים העשנים.
ולהעיר בטלו ישני הששונים. גביעיו ככפורי
שלג לבנים. ועסיסיו אדמו עצם מפנינים. לשמח
נקשים. ולהשיב רשים כראשים. ולרכן קשים.
מראהו תפת. וטעמו נפת. ואל עדן צלליו. וטל אורות
טלליו. וכלי ה' כליו. בהר היפי הרים רגליו.
ובחדרי הלבבות תקע אהליו. ועל היגונים יצביא
חיליו. הבעיר גחליו בנחליו. והסיק שביביו. תוך
רביביו. והתיך גחלת קודחת. כמו בברד אש
מתלקחת. והעלה להב. במי זהב. והטביע בבדלח
ברקת. ואדם פטדה נסקת. זרמיו מצוף מתוקים
ובמעבה הלב יצוקים. וריחו שושנת העמקים. רפה
ויפיל חזקים. וחלש וימית ענקים. לחיו לחי חשוק.
ופיהו בכל פה נשוק. ואורו באפלה זורם. ועינו
עיני עורים פוקח.





וישא משלו ויאמר:

בת־הגפנים יקרו דמיה

מדם כבדי יחמרו מימיה.

חיים בטוב טעמה ואור שמש בזיו

לחיה והמור מרקחות סמיה.

תתכס בכוס שהם ואז תתגל ואין

דבר יכסנה ויעלימה.

אדמו לחייה כאלו זיו פני

רואים יבישנה ויכלימה.

הכוס כלי שהם ויינה יהפך

אותה לעין אדם ויאדימה.

תוך הכלי תדמה למתה נטמנה

רק תחיה עת ישפכו דמיה.

אחר בלות תשוב לעדנתה ואם

תזקין בכלחה חדשה ימיה.

אמנם כשמש היא בגלגל היפי

רק הגביעים נחשבו שמיה.





ובהשלימו שיריו. ישרו בעיני כל העם
דבריו. ויאמרו לו: הטבת בשירך. ונעמת
בדברך. ושבחת היין בכל מדותיו. וגלית
חמודותיו. אבל אם תספר רע מדותיו. כאשר ספרת
חמודותיו. תודיע מעלתך ותפרש. והיית לנו
לראש.

ויען ויאמר להם: הוי גבורים לשתות
יין. הן אתם מאין. הלא ידעתם כי אין כמוהו.
והמתהלל בו בוטח על תהו. ובת הגפנים כמה
אנשים הכשילה. כי רבים חללים הפילה. ובעת איש
אותה ישתה. אך אש בתוך לבו תחתה. ותבלבל כל
נפשו. ותכאיב ראשו. ותוציאהו מדעתו ותבונתו.
ותבוא אליו בלאט ותתקע היתד ברקתו. והיין
יסוד כל עון ואשמה. וכל עברה וזמה. והוא עקר
לכל רשע. ומחבר לכל פשע. ובבית משתה היין
יועדו הרשעים והעריצים. והאכזרים והפריצים.
ולעשות זמה יתחברו. ועל דגן ותירוש יתגוררו.
ושם יצמדו הנואפים עם הקדשים. ויבואו האנשים
על הנשים. ויתחברו המנגנים והמרננים. ומן
הנגונים. ימשך אדם לתזנונים. באישון לילה
ובאפלה. וקרב זה אל זה כל הלילה. להרבות נבלות.
ולהתעולל עלילות. והוא מסיר הבשת והענוה. וכל
מדה נאוה. ומאבד הדעת. ומשיב נפש המשכיל
משתגעת. להקל המצות החמורות. ולרדף התאוות
והעברות. והיין יחביר בבית אחד אצילים. עם
נבלים. וגאונים עם שפלים. והנעלה. עם הנקלה.
והזנב עם הראש. והצואה עם בשמים ראש. וכל
השוגה בו יאבד כל הונו. ויוציא כל ממונו.
ויתבטל מן האמנות אשר אתו. כי בו שבת מכל
מלאכתו.

וישא משלו ויאמר:

בת הגפנים יחשכו שמיה

אל יודעי מומה ותעלומיה.

זכה לעין הבוערים אכן לעין

חכמי לבבות יחמרו מימיה.

תזוב בדם לבועלים אותה ולא

תטהר לעולם ממקור דמיה.

טועם מרוריה כרוש ימצא לח-

כו צוף דבש פיה ומטעמיה.

מביט בעין שכלו לחלאתה הלא

ימאס בטוב רקחה ובבשמיה.

מיום היותה בעברות נולדה

גם בעברות ימלאו ימיה.

כל-החטאים מבני איש נכרתו

לו נכרתה מתוך בני עמיה.

אמר המגיד: וכשמע העם פליאות אמריו.
נמשך לבם לדבריו. ורבים מהם עזבו היין
וימאסוהו. ונדרו נדר כל ימותם לבל ישתוהו.
ואמר אליו: בחי המזריח כוכבי מרומיך. הודיעני
מה שמך. אמר: אלון בצעננים מעוני. והמשכיל
ידעני. וכשמעי ניבו. החזקתי בו. ואמרתי לו:
האתה גבירנו. חבר הקיני חברנו. אמר: אני איש
שלומך ואמוניך. ומבחר נאמניך. ועמדתי כפי
שעה אתו. ואחרי כן הלך למעון שבתו. ועזב
בלבי אש כידודו. ונפשי עשוקה בידו.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33022