


	
	ספר תחכמוני - שער עשרים ושנים
	



ענין האיש החוזה בכוכבים ומזלות ובערמתו ושכלו ידבר גדולות






נאם הימן האזרחי: הייתי בימי חרפי.
ובזרח כוכבי נשפי. והגלגל סובב על פי. מתעלס
בגנים. ורועה בשושנים. על משאבי נחלים. ותחת
סבכי הצללים. אשאף רוחות. בשמן המור רקוחות.
בהם לנפש מנוחות. וללב שמחות. ויהי בקצת
הימים. יצאתי לשוטט במדבר ובערבה. ואתהלכה
ברחבה. וארא לשער העיר איש נצב. דואג ונעצב.
וכאשר שמתי עליו עיני. מצאתיהו חבר הקיני.
ויגדל על עצבו יגוני. ומהרתי אליו לשאלו. על
המקרה אשר קרה לו. אמר לי: הייתי אתמול עם חברים.
מילדי העברים. ובעודנו בשער העיר ראינו עם רב
נקבצים. ומכל עבר באים ורצים. ואיש באחיו
נגשים ונלחצים. ומהרתי אני וחברי אליהם.



ושאלנו לאיש מהם. להודיענו מגמת פניהם. ויאמר
לנו כי יש בשער העיר חכם מחכמי הערבים. חוזה
בכוכבים. יגלה העתידות בטרם היותם. ויגיד
הסודות עד לא חנותם. ויאמרו לי חברי: לכה נא
ונשמעה נבואותיו. ונראה מה יהיו חלומותיו. וכאשר
באנו אל ההמון ראינו זקן בא בימים. ומהדר החכמה
עליו אימים. ובידיו כלי נחשת. ועליו מעשי רשת.
והוא שוקל השמש בגלגליה. ומרוצתה
במעגליה. ומרחבי גליליה. ונטית צלליה. והוא
אומר לכל הנצבים עליו: האותיות שאלוני. ועל
העתידות חקרוני. ובסודות הארץ אל תבחנוני. רק
בסודות השמים נסוני. כי לא בסתר דברתי ולא
אמרתי תהו בקשוני. אני אגיד לכם חקות שמים.
וסוד המאורות השנים. ולחמשת כוכבי לכת. בלבי
מערכת. ידעתי סודות מזלותם. וחצריהם וטירותם.
ורדתם ועלותם. שנים עשר נשיאים לאמותם. אם יש
להם בשחק דרכים. להם בלבי מהלכים. ואם במרום
מעגליהם. ברעיוני גלגליהם. ולא נעלם ממני
שבתי ורעותיו. וצדק וטובותיו. ומאדים
ומלחמותיו. והשמש וממשלותיו. ונגה וחמודותיו.
וכוכב חמה וחכמותיו. וסהר ותולדותיו. וסוד
הגלגל ומעלותיו. והצומח ומזלותיו. ומיתריו
ויתדותיו. על ארבע פעמותיו. ומזל טלה. בחבלי
שכלי יתלה. וקרני השור. בלי עבות אקשר.
ועזבתי תאומים. בחיי האם יתומים. וגבה סרטן.
למעלתי יקטן. ומזל אריה. הוא לאימתי חולה ונהיה.
ואתי בתולה. בחדר לבי בעולה. וחשבתי מאזנים.
כשחק מאזנים. ונשך לעקרב. מלשוני עקרב.
ותופש הקשת. יירא אלי מגשת. ושסעתי מזל
הגדי. כשסע הגדי. ולמימי שכלי. נחשבו מי
הדלי. כמר מדלי. ומזל דגים. נתפס במצודתי
כדגים. ידעתי עתידותיהם. וחקרתי צפונותיהם.



והוצאתי לאור משפטיהם. אשפט עליהם בצדק.
ואחזק מהם כל בדק. ואשמיע לבני איש נוראות.
ודברים כדברי נבואות. ואגיד לכל איש אשר ימצא
אותו. מיום היותו. ועד יום מותו. אם יצליח או יגבר.
ואם ימות בים או במדבר. ואודיעהו מזלו
והצלחתו. ורדתו ועלותו. ופרשת גדלתו. וכל
מעשה תקפו וגבורתו. ומספר שנותיו בלבי חצצו.
ובלשוני נחרצו. וידעתי מתי יעשיר או ידל.



וישפל או יגדל.

וישא משלו ויאמר:

אני לשון לקורות הזמנים

אגלה לאנוש רזים צפונים.

ואגיד לו מוצאותיו בטרם

היותם, ואשר היה לפנים.

ואם יצלח ואם ידל ויגדל

ואם ילך לאחור או לפנים.

ואם יעשיר ויורש ומתי

ואם יזכה לבנות או לבנים.

ואם יחיה ואם ימיו ארכים

ואם ימות קצר ימים ושנים.

ואם ירחיק נדוד מעיר מגוריו

ואם יצבר כחול עשר והונים.

ואודיעו אשר צפן בלבו

ומי יבין צפוני רעיונים.

ואגיד לו עתידות קורותיו

לאותות מועדים ימים ושנים.

לכו-נא שאלו בעדי וחקרו

הנמצא איש כמותי בזמנים.





אמר המגיד: וכשמע העם פליאות אמריו.
ותקף דבריו. כרעו לפניו. ונבהלו מפניו. ובאו
לשאל כל איש על סודותיו. ולראות עתידותיו. זה ישאל
על יגונו. וזה ידרש על מארעות
זמנו. וזה יחקר על מזל בנו. וזה ידרש על מלאכתו
ומפעלו. וזה יגיד נגע לבבו וחילו. והוא משיב לכל
איש מענה על שאלתו. והם נותנים לו איש אשר
כברכתו. ואני לרע מזלי. והיגון אשר עלה
בגורלי. אמרתי לחברי: במה נוכל לנסותו. ולדעת
שקריו מאמונתו. ולבחן שכלו מסכלו. ולהבדיל
זהבו מבדילו. אמרו לי: לכה נא ונשתתף כלנו
בשאלה אחת ונלך אליו יחד.

ולבותינו לב אחד. ונשאל על ענין
הגאלה. ומתי תהיה התשועה לבני הגולה. ואם
יש תקומה לזאת הנפילה. אמרתי: טוב הדבר. וכאשר
עמדנו לפניו אמרנו לו: הגד לנו שאלתנו. ותמצא
גמול טובותינו. אמר: ישים איש מכם ידו על החול. כי
בו יודע הקדש מן החל. ונעשה כאשר צוה. וחקק
על החול טורים והתוה. וכאשר הפיל נקדותיו.
וטורותיו. ועשה תכניותיו. וספר ספירותיו. ותלה
כלי הנחשת באצבעותיו. ושקל השמש
במעגלותיו. והושיב הצומח על ארבע יתדותיו.
וחקק כל כוכב איש על דגלו באותותיו. וכמעט
כרעו לו כוכבי ערץ1. וישבו
אתו לארץ. וישתומם כפי שעה והוא חושב בנפשו
. אחרי כן נשא ראשו. והוא תמה עלינו. ומביט
בכעס אלינו. ויאמר לנו: נשבעתי ביוצר האור
הזורח. והשמש והירח. וכל מזל צומח, ומסב
כדור הגלגלים. כי אינכם ישמעאלים. ולא ערלים
. רק מעם נבזים ושפלים. ואולי אתם ישראלים.
אמרנו: כן דברת. אמר: הרימותי ידי לאל עליון.
החוקר כל רעיון המבדיל בין קדש לחל ומלמד
לעבדיו סודות הכוכבים והחול. כי שאלתם על סוד
גדול והקשיתם לשאול. והעמקתם עד שאול.



שאלתם על מגדל נפל היבנה לתלפיות ועל שה
פזורה התמלט משני אריות. והיא מתהלכת בין
החיות. שאלתם על אניה טובעת התעלה מבור
תחתיות. ועל עולם חדש היתכן להיות. שאלתם על
קבוץ גליות. ועל חרבן מלכיות. ועל המתים
להחיות. חי ה' כי בני מות אתם. אשר בחרבן
העולם שאלתם. ועל נזק המלכים חקרתם. ויד
במלכות שלחתם.



אמר המגיד: ויקהל כל העם עלינו
המונים המונים. ויאמרו כל העדה לרגם אותם באבנים
. אחרי כן הסכימו להוליכנו אל השופט ויקחו
אותנו. והעם יסחבונו. על פנינו. ועל עינינו.
והמכות בגבנו. והרק בפנינו. ולא הגענו אל
השופט כי אם רוחנו בין שנינו. והשופט היה
מחסידי אמות העולם. וכל סוד ממנו לא נעלם.
ויאמרו לו: הנה בני נעות המרדות. שלחו יד
במלכות. ויקחנו השופט ובמקום סתר הביאנו -
ושאל אותנו. ענין המקרים האלה. ונגד לו על פי
הדברים האלה. אמר לנו: שלום לכם אל תיראו. כי
נזק לא תמצאו. ויקרא לעבד מעבדיו ויאמר: שים את
אלה אל בית הכלא. ועמדנו שם כל הלילה. עד
נתפרדה כל הקהלה. וכמו השחר עלה. צוה
לשלחנו בחמלת בוראנו. וישלח מלאך ויוציאנו
. ועתה נמלטתי משאוניהם. וממלתעות המוניהם.
ברוך ה' אשר לא נתננו טרף לשניהם.











ערץ – כנוי פיוטי לשמים. הערת פב"י.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33017