


	
	ספר תחכמוני - שער עשרים וששה
	



בספור עניני הדרכים. וכל אשר בם נמשכים.






נאם הימן האזרחי. נסעתי בסחורה לארץ
בצרה. ויהי היום ואני מתהלך ברחוב המדינה
לראות בני העיר. הרב והצעיר. וארא בחורי חמד
לדבר דברי חכמות נקבצים. ובפיהם עניני מלים
נמרצים. ואקרב אליהם. להריח רקחי בשמיהם.
ולרוות מנוזלי גשמיהם. ובעודי מתבונן אליהם.
ושומע אמריהם. והנה נצב איש זקן לפניהם. ויאמר
להם: שימו לשמים עיניכם. וזכרו אלהיכם. ואל
תבטחו בעשרכם. כי העולם יכלה. וכרקב יבלה.
ואין לאיש רק במעשה הצדקה נחת. והיא תצילהו
מרדת שחת. ומאש מתלקחת.

אני הגבר. ראיתי בארץ נוד כל יגון וכל
שבר. וכמעט ירדתי אל הקבר. ושתיתי בהליכת
הדרכים. גביעים בלענה מסוכים. וראיתי כמה צרות
ומארעות. וקורות רעות. כי אין יגיעה רעה כהליכת
הדרכים. אשר בם הרעיונים נבוכים. ועל כן אמרו
המושלים: ההליכה. מבוכה. והנסיעה. מארעה.
והפרידה. חרדה. וכל הנוסע מארצו. ויצא ממחוז
חפצו. תשבע ברעות נפשו. ולא ישא ראשו. השמש
תכנו. והסערה תדכנו. והחרב ישרפנו.
והגשם ישטפנו. והרוח תדפנו. וילך מן
השחר ועד האפלה. לחרב ביום ולקרח בלילה.
פעם יעל גבעות. ופעם ירד בקעות. ויקרע נהרים.
וירקע הרים. וידרך יערים ומדברים. ויעבר גלים
ומשברים. וילך בערבות וציות. בין נחשים
ואריות. ופריצי חיות. ואם ירדו עליו גשמים.
יבעתוהו אימים. ויזלו עיניו כפי הגשמים דמים.
וייגע בלכתו. ויתענה בעלותו ורדתו. ואם יפל
מעל מרכבתו. יטבל בגדיו בטיט ומים. וסוסו
ישוט במי אפסים. והקרב והכרעים. ירחץ במים.
ולבו בין תנור וכירים. ומלבד כל זה סכנת
הדרך. ורב הפחד והמרך. כי אם לסטים יפגעוהו,
לשערי מות יגיעוהו. ואם ימלט ערם יעזבוהו.
כאשר יצא מבטן אמו יניחוהו. ואם ילך רגלי.
ימצא נזק וחלי. כי האבנים יכאיבוהו. והקוצים
יציקוהו. והשוחות על פניו יפילוהו. והמעברות
במימם יטבלוהו. ואם ירד שלג עליו. אז יכפלו
חיליו. ויהיו בגדיו לבנים. ולבו שחור ברב
היגונים. כשובך היונים. לבן מבחוץ ושחור
מבפנים. ואם יבא בים. ונשאו גליו ודכים.
ויוציאו עליו כלי זעמו. והיתה רוח אחרת עמו. או
יקלל יומו. וימאס עולמו. בראותו האניה עולה
למרומות. ויורדה לתהומות. ובני מעיו בקרבו. עולים
ויורדים בו. עד יטיל אל תוך הים סחורתו. להציל
ממות נשמתו. ואם ימלט מן הים גיל יגיל לא ימד.
ויחשב כי ביום ההוא נולד. ואף על פי כי הונו בים
עזבהו. וערם ישוב ביום ההוא. ישמח והוא עני
ואמלל. שהיתה לו נפשו לשלל. ואחרי כל אלה
הצרות. והתלאות המרות. אם לא ישיג בהליכתו
שאלתו. תהי לריק יגיעתו. הן כל זה ימצא לכל נוסע
ממעונו. כמו העוף הנודד מקנו. עד יכה לחייו.
ויבחר מותו מחייו.

וישא משלו:

אשר ימיו יבלה בנסיעה

יהי עמל ולא יחסר יגיעה.

ונפשו באזור יגון אזורה

ובת עינו בפוך ליל קרועה.

ירוה החררים מדמעיו

עדי יצמח בארץ לא זרועה.

ועת יחשב מצא נוח ולשקט

זמן יעור ויריע תרועה.

ורגליו יום וליל דורכים כאלו

עליהם ממצא השקט שבועה.

ונפשו יום ליום תצפר כצפר

כאלו היא בכף קלע קלועה.

וביתה תחשב מאסר ונודה

מבשר טוב ומשמיע ישועה.

וכאשר כלה דברו. ושירו. אמר לו איש
מן החבורה. הנה ידענו כי לך שפה ברורה. אבל אתה
זכרת קורות הנסיעה. ועזבת דבתה לדור אחרון
קבועה. ועתה ספר מדותיה הטובות. כאשר ספרת
מדותיה הרעות. וזכר נעימותיה כאשר זכרת
המארעות.

ויען ויאמר: ואם הנסיעה רעה וההליכה
מבוכה. ובלענה מסוכה. הלא בנסיעה. ישיג הנכשל
תשועה. ובהליכתו. תעלה למכתו. כי בה ישיג
האיש חפציו. ויגברו חלוציו. ויאזר כגבור חלציו.
וידרך ללב אויביו חציו. ולולי הנסיעה לא עלה
כרגע מזלו. ולא יעשר ולא יקום חילו. והנוסע
בדרכים במעט ימים ירבה טובו. ויכפל זהבו. אם
תראהו היום ערם והלך. מחר ידמה לבן מלך.
והשוכן בביתו. ולא יצא מסביב מטתו. לא תסור
מעליו חרפתו. כי לא יצא מצרתו. עד יצא מאדמתו.
ולא יסע מלבו יגונו. עד יסע ממעונו. ובעודו
ישכן בארצו. לא ימצא חפצו. על כן יאמרו
המושלים: הנסיעה. תשועה. וההליכה. ברכה. וכל
הנוסע. הוא לחפצו נוגע. וכל ההולך. הוא על חפצו
מולך. והמשוטט. פרי חפציו ילקט. והיושב. כאבן
דומם יחשב. ובהליכתו יראה פנים חדשות. וירפא
מלבבו מכות אנושות. ויתחדש גילו. ויאיר הלו.
וישקט שאונו. ויסיר יגון רעיונו. וישוב לארצו
בכיס מלא. ומזלו עולה. וימצא הנפשות אליו
נכספות. והעינים לאם הדרך נשקפות.

וישא משלו:

אשר יפחד לבבו לנסיעה

באיד ישבע ולא יחסר יגיעה.

והעצל סביב ביתו יסובב

והוא דומה ליתד התקועה.

ולא יסור יגונו מלבבו

ומרעה יהי יוצא לרעה.

והמשכיל ישוטט ים ומזרח

עדי ימצא לצרתו תשועה.

והחרוץ יהי מואס בשבתו

עדי ישיג חפציו בתנועה.

ויראה נפלאות עולם בלכתו

ויצבר הון וילמד בין ודעה.

ועת שובו יהי למיחלים לו

מבשר טוב ומשמיע ישועה.





ובכלותו את שיריו. ומלואי דבריו. כל
העם מברכותם העניקוהו. ומשדי נדבותם היניקוהו.
ועל שמו שאלוהו.

ויען ויאמר:

אני חבר מחבר הפנינים

ומאמרי בלב צרי צנינים.

במהללי ארומם השפלים

ובלשוני אגדע ראש גאונים.

בטוב ניבי ארומם כל בני בוז

ואשביע מתי גאוה קלונים.

והנכבד אביאו תוך שאולה

והשפל ארימו עד עננים.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33021