


	
	ספר תחכמוני - שער שלשים ושבעה
	



מן הנשוך מהנחש. אשר אין לו לחש




נאם הימן האזרחי: נסעתי מצור. ועד
חצור. עם חבורה. מתי זרוע עם גבורה. ובעודנו
הולכים על הנתיב במדבר בערבה מצאנו כר נרחב.
ועמק נחמד ונאהב. לבשו צמחיו משבצות זהב.
ועליו נצניו כניצוצי להב. ונשבו רוחותיו. מארבע
רוחותיו. ונזלו טלליו. והסתבכו צלליו. ועלו
צמחיו עד לב השמים. והאדמה ארץ נחלי מים.
וכאשר בו פגענו. שמחה גדולה שמחנו. ובתוכה
נחנו. ובחרנוהו מרבץ לבהמות. ומנוחה לנשמות.
וישבנו שם למצא מרגעה. מרב היגיעה. ונפלה
עלינו תרדמה. ונלכדנו בחבלי התנומה.
ובעודנו ישנים שמענו קול חרדה. ופחד קראנו
ורעדה. וכאשר קמנו ראינו והנה איש מן החבורה.
צועק צעקה גדולה ומרה. יבקע צור החלמיש
בצעקותיו. ויפוצץ הלבבות בשאגותיו. וכאשר
שאלנוהו. ועל סודו חקרנוהו. אמר לנו כי נשכהו
נחש. אשר אין לו לחש. ולא מצאנו לו עצה. כאשר
הנפש חפצה. כי היינו בארץ ציה. לא מקום רפואה
ורטיה. ולא מזור למכה טריה. ובעודנו נעצבים
לעצבו. ובוכים למכאובו. עמד עליו איש. לשונו
כצפעוני יפריש. ויאמר לנו: למה תתראו. ותראו
חתת ותיראו. אם תתנו שכרי אני ארפא מחלתו.
ומחץ מכתו. ותראו עין בעין רפואתו. ובטרם נסעו
מזה ישוב לקדמתו. אמרנו לו: אם תקים דבריך.
ותשלם נדריך. נרבה שכרך. ואז יבקע כשחר
אורך. וימהר ויעש על הארץ עגול מאבנים. וישם
עליהם עצים קטנים. וכסה על העצים עפר ויעשהו
כמין מערה. ועשה צורת פתח על המערה. ועמד
כצופה על משמרת. והחל להקטיר קטרת.

ויען ויאמר:

שמעו הרים ריבי. והאזינו ניבי. והטו
אזנכם בהטיפי. לאמרי פי. אני משביע המדבר
והערבה. והים והחרבה. והשוחות והגאיות.
והתלאובות והציות. ומעונות אריות. ופריצי חיות.
בחרבי השלופה. ובזרועי החשופה. ובסערה
המרחפת. ובאש השורפת. וביפעה השואפת.
ובשפעה השוטפת. גזרתי על כלכם לעורר
הנחשים ממחבואיהם. ולגרש הצפעונים מחוריהם.
ולהוציא העקרבים והפתנים ממבואיהם. וכל אשר
הוא מהם בעל כנף מעופף. אשר עמודי שמים מרופף.
יבואו כלם. מאפסי עולם. ויתקבצו על כנפי רוחות.
מארבע רוחות. אין להם מנוס ולא מפלט. ולא מעוז ולא
עיר מקלט. ואיש מהם אל יהי נמלט. עד יבואו כלם
בכפל רסני וילכדו בחבלי. ובמאסר עלי.
התקדשו והתנגשו. התאוששו והתקוששו.
והתרוצצו והתפוצצו. ומכל צד התקבצו. יצא כל
צפעוני מחדרו. וכל נחש מחורו. וכל אפעה מנקרת
צורו. וכל עקרב מקירו. וכל שרף ממאורתו. וכל
פתן ממעונתו. בעז גבורות מאמירו וממאירו.
ובגזרת משירו ומסירו. ובגערת מעירו ומבעירו
מחדרו. ומהרו ונהרו. ואל תאחרו. ופני שחרו.
התקרבו. ואל תתעכבו. והתקוששו. ואל תבוששו.
והתמהרו. ואל תתמהמהו. בטרם אשלח בכם שפטי
הרעים. וצירי נגעים לרגעים. ומשלחת מלאכי רעים.
ומכה משכלת. ואש אוכלת. בעז אשר לו הממשלת.
והגבורה והיכלת.

וישא משלו ויאמר:

אשביעכם כל-זוחלי עפר

השוכנים ציה ותלאובות.

גם בעלי כנף וכל-שרף

שוכן במדברות ובחרבות.

באל ובכבודו ועז ידו

ובענני רוחות והעבות.

לבוא למצותי ואל חפצי

תהיו מזמנות ונצבות.

טרם בחילכם אשלחה שרפי

זעם חצובי אש ולהבות.

ויחריש כפי שעה והוא על הארץ יושב.



והקשיב קשב רב קשב. והנה קול שאון מעיר. הישנים
מעיר. והלבבות מבעיר. וסלעים יפורר. ומתים יעורר.
ואבק עולה עד לב השמים. ובא השמש בצהרים.
וחשכו העינים. וכאשר נשאנו עינינו. ראינו.
והנה מכל צד חיות מלאות עינים. ושרפים בעלי
כנפים. מהם עומדים בלי רגלים. ומהם בראשם
קרנים. ואחריהם נחשים. וצפעונים משנים וקשים.
מהם עומדים בלי רגלים כמו קרשים. ומהם בשני
ראשים. ירעישו הארץ ברוצם. ויחרידו העולם
בקבוצם. וכלם באים לעמתנו. ושמו מגמת פניהם
אלינו. ובחצי עיניהם יורונו. וכמעט חיים בלעונו.
וכאשר ראינו המראה הגדול הזה קדמנו לברח.
ולא עצרנו כח. ויצחק האיש עלינו. ויאמר אלינו:
ישב כל אחד מכם בהדומו. ואל יצא איש ממקומו.
וחזקו אל תיראו. והתיצבו וראו. נפלאות הבורא
אשר למד לעבדיו. וגלה להם סודיו. ויקם מהרה.
ופתח פי המערה. ונכנסו שם. הנחשים כלם. וסגר
פי המערה עליהם אחרי כן דבר בלחש. והשביע
כל נחש. ויפתח פי המערה ויצאו כלם אחד אחד.
והלכו יחד. ולא נשאר במערה כי אם אחד. וכל אשר
ירצה לברח. לא יעצר-כח. ופעם יתחזק ולנוס
יחשב. ויצא יצוא ושוב. ולא יכל לברח ולסור.
כאלו הוא בכבלי ברזל אסור. וכאשר ראינוהו
במקומו מחזיק. ידעני כי הוא המזיק. ויקרא האיש
ויאמר: הגישו אלי החולה. ותראו מעשה פלא.
ויביאו החולה אליו והסב מקום המכה על פי
המערה. וצעק על הנחש בקול גערה. והנחש היה
ערום וגערתו הבין. תחת גערה במבין. והוציא ראשו
מן החור. והוא כמו פחם שחור. ושם פיהו על מקום
הנשיכה. וימץ כל הסם וכל החמה השפוכה. ומיד
עלתה לחולה ארוכה. והנחש נפל מת במערכה.

אמר המגיד: ובראותנו נוראות פעלותיו
ומעשה פלאיו. אמרנו: ברוך הנותן מחכמתו
ליראיו. ונתן לו כל איש מהונו. כפי אשר תשיג
ימינו. אחרי כן שאלנוהו על מושבותיו. ותולדותיו
למשפחותיו.

ויען ויאמר:

בעת מאמר אני בעל דברים

ובקרב לקרב אחלש גברים.

אני חבר וחבר לחברים

ולנחשים אני חובר חברים.

אמר המגיד: וכשמעי שירתו. הכרתי
אותו. והודעתי לכל בני החבורה מעלתו. ואת יקר
תפארת גדלתו. ושמחנו כל הדרך בחברתו. אחרי
כן נפרדנו והלך כל איש לנתיבתו. וגם הוא שם
מגמתו לאדמתו.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33032