


	
	ספר תחכמוני - שער תשעה עשר
	



משבעה בחורי חמד טובה. מתוכחים איזו מדה טובה






נאם הימן האזרחי: הייתי בארץ פתור. עיר
בלעם בנו בעור. ובעודי על יד נהר פרת מתהלך
תחת צללי הצמחים. וסבכי הפרחים. ראיתי שבעה
בחורי חמד. ממבחר הצמד. והם על שפת הנהר
יושבים. ובדברי מליצות את לבם מטיבים. ויען איש
מהם ויאמר: איזו היא המדה הטובה. אשר על כל
המדות אהובה. ובעיני אלהים ואדם חשובה. אמר אחד
מהם: ידעתי כי כל המדות. הם חמודות. אבל אין
בכלם מדה נאוה. כמו הענוה. כי היא תכסה כל דפי
. ותגלה כל יפי. ותעביר על כל הפשעים. ותחביר
בעליה לצנועים. ותרבה לו דודים ורעים.
ותנחילהו שם יקר ונעים.



וישא משלו ויאמר:

במדות האנוש אין כענוה

והיא יפה לכל משכיל ונאוה.

תעורר אהבה מלב משנאים

ותסתיר מאנוש כל חטא ומעוה.



אמר לו חברו: מדרך נכוחה תעית. ורוח
ראית. וכאין נחשבה הענוה או העזות. לנגד
הזריזות. כי בה יכבש אדם הנפשים. וימצא חן
בעיני אלהים ואנשים. וינחל כבוד וגדלה רבה.
בעולם הזה ובבא. ובה יצבר חיל ינוב. ובתים
מלאים כל טוב.



וישא משלו ויאמר:

אמת כי הזריזות אין כערכה

ואשרי איש אשר ילך בדרכה.

ומדות היקר כלן שפחות

ולהן הזריזות היא כמלכה.



אמר חברו השלישי; נסכלת. באשר
מללת. כי אין מדה טובה ויקרה. כאמץ לב וגבורה.
כי בה יכניע אדם כל אויביו. וייטיב לאוהביו.
ויהיה לגדולים נחבר. ויריע אף יצריח על אויביו
יתגבר. ויעלה לכסא הגדלה. עדי יקראו לפניו.
סלו סלו המסלה.



וישא משלו ויאמר:

אמת אין לאנוש מדה יקרה

כאמץ לב מערב עם גבורה.

הכי בה האנוש יכבש משנאיו.

ויורידם ביגון לקבורה.





אמר הרביעי: תעית מן הדרך. ונעבדת
אל הסכלות בפרך. כי אין בכל המדות מדה הגונה.
כמו האמונה. כי בה ירים אדם ראשו. ותיקר נפשו.
ויהיה נכבד בעיני כל בשר ודם. וימצא חן ושכל
טוב בעיני אלהים ואדם.





וישא משלו ויאמר:

דעה כי אין לך מדה הגונה

בעין האל כמדת האמונה.

ואלו לנבואה יהיה גוף

תהי אז האמונה לה תמונה.



אמר החמישי: אין בפיך נכונה. ואמרתך
בלי תבונה. כי המדה הרמה. היא החכמה. תרים
שפליה. ותשא על ראשם רגליה. והחכמה תחיה
בעליה. ולולי החכמה. לא היה יתרון לאדם מן
הבהמה.



וישא משלו ויאמר:

אין בזמן מדה מאד רמה

ופאר לראש אדם כמו חכמה.

כי בה אנוש יעל לכס מלכות

גם בה עיפים ימצאו עצמה.



אמר הששי: מחזה שוא חזית. ושקר
ענית. כי אין מדה טובה לכל בשר. כמו המוסר.
כי במוסר יכבדו לאדם יודעיו. ויאהבוהו שומעיו
. ויכסו על כל פשעיו. וזכרו מתוק לכל פיות.
ומהללו כמגדל בנוי לתלפיות. והוא מחמד
ללבבות. ותהלותיו לדור דורים נצבות.





וישא משלו ויאמר:

אין לאנוש מדה כמו מוסר

כי היא פאר והוד לכל בשר.

אם כל־יקר יהיה לאיש מאין

מוסר. דעה כי כל יקר יחסר.



אמר השביעי: אתה על ריק בטוח. רודף
קדים ורועה רוח. כי אין בכל המדות דבר טוב. כמו
הלב הטוב. כי בו יהיה האדם אהוב לברואים.
ויעלוהו לראש הקרואים. והוא נכבד בעיני
השומעים והרואים כל רואיו יאהבוהו. ושונאיו
ישבחוהו. ובני אדם יהללוהו. ומלאכי שחק לטובה
יזכרוהו.



וישא משלו ויאמר:

אין באמת מדה כמו לב טוב

בה האנוש יפרח כגן רטב.

כי בו יהי אהוב לצורו גם.

ימצא בעיניו חן ושכל טוב.



וכשמע הזקן דבריהם. אמר להם: כלכם
נבוכים. והולכי חשכים. והנכוחה מכם נעלמת.
ולא ידעתם לבחר האמת. כי כל המדות לרגליה
תכרענה. והיא עלתה על כלנה. בה יתכפרו כל
האשמות. יסורו מן הלב המשטמות. ובה ישיג איש
חפניו הרחוקים. ואלו היו בשחקים. ובה ימנה עם
החסידים. כי בה יגמל צדקות וחסדים. ובה יקנה שם
טוב. ויהיה זכרו כשמן הטוב. ומי שאין בו נדבה.
תשוב צדקתו חובה. וחסדיו שגיאות. וטובותיו
חטאות. וכל חבריו ימאסוהו. ויודעיו ישנאוהו.
ורעיו לרע יזכרוהו. וגרי ביתו ואמהותיו לזר
יחשבוהו. ובעל הנדבה ישא פניו. כי היא תכסה כל
עוניו. ותמחה זדוניו. ואויביו יאהבוהו. ושונאיו
ישבחוהו. ומקנאיו יודוהו. ומקלליו יברכוהו. כי
בנדבתו יכבש לבותם. וימשך אהבתם. ובה תשוב
הגאוה. נאוה. והחסרון. יתרון. ובה |הכסיל.
נחשב למשכיל. והנקלה. על שחקים יעלה. ובכן
ראיתי רשעים. ובעלי מעשים רעים. ואם יש בהם
נדבה. תסתיר מהם כל רשע וכל חובה. והמדה הרעה
תשוב טובה. ועל כל פשעים תכסה אהבה. וכן
ראיתי אנשי אמונה. ובעלי שכל ותבונה. ובהם כל
מדה הגונה. ואם אין בם נדבה תשוב היראה. חטאה
. והענוה. גאוה. והזריזות. עזות. והשכל סכלות.
והיתרון מגרעת. והתבונה חסרון דעת. כי לרגלי
הנדבה. כל המדות הטובות תכרענה. ועליה נאמר:
רבות בנות עשו חיל ואת עלית על כלנה.



וישא משלו ויאמר:

אמת בבני זמן מדות חמודות

ועל כלן מעלה הנדבה.

וכל מדה ואם תהיה חמודה

הלא מהנדבה היא גנובה.



אמר המגיד: וכשמעי שיחו. ונעם לקחו
. רציתי לחקר אם חכמותיו. כפי מליצותיו. ואמרתי
לו: בחי הנותן לך שפה ברורה. ורוח עצה וגבורה.
הודיעני נצר מטעך. ונוה רבעך.



ויען ויאמר:

אני חבר מחבר שיר חמדות

ומפיץ מלשוני אש פלדות.

ואסעד הלבבות באמרות

ממלאות באבני ניב וחידות.

אכסה אוהבי מעטה תהלה

ואלביש אויבי בגדי חרדות.





בשמעי שיריו. ותקף אמריו. ידעתי
כי הוא מאלפנו ומורנו. חבר הקיני חברנו.
ועמדתי כפי רגע עמו. להריח בשמו. ולרוות
במתק נאמו. אחרי כן קראתי שלומי עליו. ופנה כל
איש ממנו לאהליו.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33359