


	
	ספר תחכמוני - שער ארבעים וארבעה
	



ברב השואל לתלמידיו שאלות. להבחין תלמידיו בתשובות העולות




נאם הימן האזרחי: נסעתי עם חברים
תאוה לעינים. מלבוא חמת עד נחל מצרים. ובעודי
מסובב בשעריה. ובאחת עריה. ראיתי ארמון מפתחים
שעריו. בנויים באבני שיש חצריו וחדריו.
ובתוכו עם רב. ואספסף נערב. ובינם איש זקן הענוה
מעיליו. והצניעות שוליו. והחסידות כמסוה על
פניו. ויראת שדי כעמוד אש בין עיניו. ולפניו
חמשים תלמידים. משכילים וחמודים. והם יושבים
לרגליו. ומנשקים שוליו. ויאמר להם: דעו כי
רצוני לבחן תבונתכם. ולשקל בפלס שכל חכמתכם.
ועתה יאמר כל איש מכם משל נחמד. אשר כל הבא
עליו ועמד. ויאמרו: כל אשר תצוה נעשה. ובכל
אשר תרצה את עבדיך נסה. ויגש הראשון מן
התלמידים ויאמר: בעת המבחן והמחקר. יקל אדם
או יקר. אמר אחר: העבד הוא חפשי כשיסתפק
בחלקו. והחפשי הוא עבד כשיבקש יותר מלחם
חקו. אמר אחר: בן אדם רודף ונרדף. רודף מה שלא
ישיגנו. ונרדף ממי שלא ימלט ממנו. אמר
אחר: אתמה על מי שיקנה עבדים בהונו. איך לא
יקנה החפשים במתק לשונו. אמר אחר: ימי האדם
שלשה. אתמול עבר זמנו. והיום הוא חולף ואינו.
ומחר סתום ואין מי יבינו. אמר אחר: למדו החכמה לא
להתגדל על המשכילים. ולא לרמות בה הכסילים.
אמר אחר: שתית אדם ומאכלו. יעורו עיני שכלו.
אמר אחר: אם תבקש מתבל די ספקך. מעוטה יספיק
לך. ואם תבקש יותר מספקך. כלה לא תספיק לך.
אמר אחר: כל הבא בעבודת מלך בלא אמונה. הביא
נפשו בסכנה. אמר אחר: אל תהי מן האנשים אשר
בעת צרתם. יחדלו מרעתם. ובעת חלותם. ינחמו על
חטאתם. ובעת עניותם. יכניעו גאותם. אמר אחר:
מלמד בניו חכמה בנערותם. ימצא טובתם בבחרותם.
כעץ השדה אם בראשית השנה תרבה עבודתו.
באחריתה ירבה לך תבואתו. אמר אחר: כל הרוצה
לעלות במעלות גדולות. ישמר מן הנבלות. אמר אחר:
מי שבא אל העולם הזה ישבע מרורות. ומי שיצא
ממנו נמלט מן הצרות. אמר אחר: בן אדם כבהמה
אבוסה. מעונות עמוסה. ורובצת תחת המשא, אמר
אחר: כשיקצף האל על הקהלה יתן העשר לסכליהם.
ולקופצי ידיהם. וכשיאהב אותם יתן העשר
לנדיביהם. ולטובים אשר בהם. אמר אחר: אם תכנע
למי שתרצה תהיה אסירו. ואם לא תצטרך למי
שתרצה תהיה חברו. ואם תעשה חסד למי שתרצה
תהיה גבירו. אמר אחר: החכמה תקרא מהרו ולמדוני
. טרם תבקשוני ולא תמצאוני. אמר אחר: ההלואה
ראשיתה אהבה. וסופה מריבה ואיבה. אמר אחר: כל
המתאפק. הוא על שערי הישע דופק. אמר אחר:
שלשה לא ישבעו משלשה. אזן מדברים. וארץ
ממטרים. ונקבה מזכרים. אמר אחר: מי שיש־לו יחס
נכבד. ראוי לשמרו בטוב המעשים פן יאבד. אמר
אחר: שמר פיך וניבך. פן תהיה חלל חרבך.

אמר אחר: כל הרואה נסיעתו מן הנער אל
העדנה. ידע כי כן יסע מן העדנה אל הזקנה. אמר
אחר: התשובה לחטאים. כמו הרפואה לתחלואים.
אמר אחר: מבחר המדות שתיקה תולדתה מענוה.
ויקר־רוח […] דומה לגאוה. אמר אחר: חלפו ימי
הנערות, ועיפה מרכבת הבחרות. בעיי התאוה
והשרירות. אמר אחר: מי שיהיה זך במעלליו. לא
ימצאו ביום הדין טענה עליו. אמר אחר: מרבה דברים
ילבט. וכל מחריש ימלט. אמר אחר: צרך הנפש אל
המוסר. כצרך הארץ אל המטר. אמר אחר: הנפש
כצלם והחכמה יפיו. או כעץ והחכמה פריו. אמר
אחר: הנדיב יתנדב לנפשו ולאוהביו. והכילי
יצפן הונו לאויביו. אמר אחר: כשיחטא האיש אל
יביט למעוט מעלו. רק לגדלת מי שחטא לו. אמר אחר:
כל הלומד חכמה. אם יורש תהי לו לעשר. ואם
יעשיר תדריכהו בנתיב ישר. אמר אחר: המות קשה
מכל מה שעבר לפניו. ונקל מן הבא אחריו. אמר
אחר: כמו שיתישרו המדות הרעות בחברת
הישרים. כן ישחתו המדות הטובות בחברת
האכזרים. אמר אחר: הישר והזכות. עמודי
המלכות. אמר אחר: הכן צדה ליום הפרידה. ומבחר
הצדה הישר והעבודה. אמר אחר;: כל מי שלא יסבל
חטא אוהבו. ישיבהו אויבו. אמר אחר: טוב היות האדם
אלם ומשכיל. מהיות רב דברים וכסיל. אמר אחר:
הרבה לעשות חסדים. כי הזמן מתהפך פעם ישפיל
הנכבדים. ופעם ירים העבדים. אמר אחר: המוסר טוב
לך מן היחס. כי היחס צריך למוסר ואין המוסר
צריך ליחס. אמר אחר: מי שיראה הפח בעין לבו.
לא יפל בו. אמר אחר: האדם כצפור כל ימי הבלו.
ותענוגי עולם כרשת לרגלו. אמר אחר: כל משליט על
שכלו תאותו. לא יצליח בימי חיותו. ולא ינוח
אחרי מותו. אמר אחר: מום הנדבה העניות והחסרון.
ומום הדבור היתרון. אמר אחר: דורש מאוהביו
תהלה בלי נדבה. ימצא בוז ואיבה. אמר אחר: החכם
נכבד ואם משפחתו בזויה. וחבריו רבים ואם הוא
בארץ נכריה. אמר אחר: השקיטו הצוקות הגדולות.
בכח הצדקות והתפלות. אמר אחר: הפרישות מן
העולם רפואה לכל יגון. ועשר מכל חסרון. אמר אחר:
מבחר המעשים תשובה ממשובה, ונקיות מאכזריות.
וטהרה מעברה.

אמר המגיד: ובהשלימם חמודות מליהם.
ומליצות משליהם. אמר להם הזקן: השכלתם.
וחכמים סכלתם. ועתה ברוכים אתם. ואשאל לאחד
מן התלמידים העומדים לפניו על ענינו ושמו. ואיה
מקומו. וארץ בני עמו. והוא הבין שאלתי. ויען
ויאמר ופניו מגמתי:

השואלים עלי להודיעם

סודי ומה ארצי ומי אני.

לו אחריש מעשי יעידון לי

כי היקר בשמו קראני.

אלון בצעננים מגורותי

אולם שמי חבר יליד קיני.



וכשמעי שירותיו. אמרתי לכל העומדים
סביבותיו: זה כתר התעודות. ואסף כל החמודות.
אשר לו בכל חכמה עשר ידות. אבל הייתי נחפז ללכת
וקראתי שלום אליו. ונטיתי מעליו.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33360