


	
	ספר תחכמוני - שער ארבעים וחמשה
	



ממשלי החכמה. ותעלומות סתומה




נאם הימן האזרחי: נסעתי
מאלכסנדריה. לטבריה. ומצאתי בה חבר וכאשר
ראיתיהו צהלו רעיוני. ויאורו עיני. והתחזקתי
בו ואמרתי לו: לכה נא אתי לביתי. ונוה מנוחתי.
ואשים לפניך מנחתי. ונתעלסה באהבים. ונרוה
דמי ענבים. ויבוא עמי. להדומי. ושמתי לפניו
שלחן ערוך. ויין מסוך. וכאשר אכל ושבע ודשן
. ושקט הלשון והשן. אמר לי: חובה עלי להשיב
גמולך. ולשלם פעלך. מאשר נתן הבורא אלי.
כי חסדך גדול עלי. ועתה אגידה לך מבחר
המשלים הנעימים. אשר שמעתי מפי חכמים.
ואמרתי לו: דבר כי שומע אנכי. אמר: שמוע
שמענו. ואבותינו ספרו לנו. כי איש מגדולי
החכמים. הרמים. היה אוהב משלי המוסר. ובכל עת
היה אליהם סר. ומהם לא לא סר. ויום אחד נתקבצו
לפניו ארבעה ועשרים איש מגבורי החכמים אשר
נקבו בשמות. ויאמר להם: יזכר כל אחד מכם. משל
ממשלי החכמה. לתת לפתאים ערמה. לנער דעת
ומזמה. למען יהי לאנשי לב מורה. ובדרך ישר
חטאים יורה. אמרו: טוב הדבר אשר דברת. ויען
הגדול מהם ויאמר: הגידו לנו כי עבר איש מן
החסידים על קברות המתים ויאמר: שלום עליכם שוכני
ארץ צלמות, השוכנים בחצר מות, הודיעוני מה
מצאתם. וטרח הדין איך נשאתם.

אכלתם פרי מפעליכם. וקצרתם זרע
מעלליכם. נסעתם אתם בראשונה. ואנחנו נוסעים
באחרונה. האל יסלח לנו ולכם. ויחמל עלינו
ועליכם. אמר אחר: איש מן החסידים היו חבריו לפניו.
משבחים מפעליו ועניניו. וישא לשמים עיניו.
ואמר: רבון העולמים אתה ידעת ממני. מה שלא
אדע אני מנפשי. ואני יודע מנפשי. מה שלא
ידעו אלה. אנא אלהי שימני כאשר יחשבוני. ואל
תענשני במה שהם משקרים עלי. אמר אחר: היה
מנהג איש מן החסידים בבוא עליו צרה שיאמר
בתפלתו: יהי רצון מלפניך שתהא זאת התלאה
למוסר ולזכרון. ולא לענש וחרון. אמר אחר: איש מן
החסידים מת אחד מאוהביו. ובקצת הלילות ראהו
בחלום על משכבו. ואמר לו: הודיעני מה מצאת
בעולמך. ואיה מקומך. אמר לו: אל תשאל על אשר
מצאנו. מצאנו החשבון ערוך. והספר פתוח.
והדין לא יקח שחד. ושכחנו מעמד המות למעמד
הדין אשר הוא מר ממות.

וישא משלו ויאמר:

אמרו לדודנו ולאהובנו

גדל יגוננו ורב עצבנו.

באנו למעמד דין אשר הבעיר יקוד

להב בנפשנו ובלבבנו.

חשך ואפל ועלטה הם סבי־

בנו בערשנו ומשכבנו.

מי יתננו נדעה כל־זה בח־

יינו ונשוב מנתיב חובנו.

לכן ידידינו מאד השמרו

פן יקרכם מכאוב כמכאובנו.



אמר אחר: אשה מבנות ערב מת בנה.
וכאשר קברתהו. אמרה: בני בני היית הלואת מלוה
. ומתנת נותן. ופקדון מפקיד. והיום נפרע המלוה
מהלואתו. ולקח המפקיד ערבתו. וקבל הנותן
מתנתו. האל יתן־לי תמורתך סבל טוב. ויגמלני על
אשר לקח ממני שכר טוב. אמר אחר: אשה מבנות ערב
מת בנה והתנחמה מהרה עליו. אמרו לה השכנות:
איך תוכלי להתנחם מהרה. אמרה להן: יש בנחומים
שתי מדות טובות. שמחה בעולם הזה ושכר לעולם
הבא. ויש ברב האבל שתי מדות רעות. אבוד שכר
התלאה. וענש על רב הדאגה. אמר אחר: אשה מבנות
ערב היה מנהגה בתפלתה שתאמר: רבון העולמים.
אם אשמתי לך. אשמתי לא תזיק לך. ואם תמחל לי
מחילתך לא תחסר לך. אנא אלהי מחל לי מה שלא
יזיק לך. ותן לי מה שלא יחסר לך. אמר אחר: איש מן
החסידים פגע באחד השרים והוא מתהלך בגאוה.
אמר לו החסיד: דע כי הבורא מואס בזאת ההליכה. אמר
לו השר: אלו ידעת מי אני. כדבר הזה לא
השמעתני. אמר החסיד: ידעתיך כי ראשיתך טפה
סרוחה. ואחריתך חלאה זנוחה. ובעודך בחיים
נבלתך כסוחה. אמר אחר: חטא איש אחד למלך מן
המלכים ויביאוהו לפניו. ובבואו אמר למלך:
אשביעך באל לבל תשמח עלי אויב העצבתו. ואל
תעציב אוהב שמחתו. ואל תעקר מטע חסד נטעתו.
ואל תהרס בנין צדק יסדתו. ויחמל עליו המלך
וישלחהו. אמר אחר: שאל איש מן החכמים לחברו
ויאמר לו: כמה תשתה מן היין על אכילתך. אמר:
שלש כוסות, אמר לו: היטבת כי לא שתיתו שתית
השכורים. ולא אסרתו אסור הנזירים. אמר אחר: איש
מן החכמים חלה את חליו אשר ימות בו. והיה
מתפלל לאל למחל חובו. וחבריו היו משבחים
המדות אשר בו. ובוכים סביבו. אמר להם: עזבוני מן
התהלה. ועזרוני בתפלה. אמר אחר: איש מן
השרים מת בנו ובא אחד מן החכמים לנחמהו ואמר
לו: כשתהיה אתה השארית הנמצאה. לא נדאג על
התלאה. והמות הגדיל עלינו חסדו. בעברו עליך
ולא שלח בך ידו. אמר אחר: איש חכם בא לנחם אחד
השרים על בנו אמר לו: יתן־לך האל נחום ארוך.
ושכר ערוך. וזרע ברוך. ויצר סמוך. אמר אחר:
איש מן המשוררים שבח לאחד מן המלכים בימי
חיותו. וקונן עליו במותו. אמרו לו חבריו: מדוע
תהלותיך טובים מקינותיך. אמר: כי תהלותי היו
חובה. וקינותי נדבה. אמר אחר: שאלו לאיש לספר
יפי חשוקתו. אמר: בטנה כמו אגן. ופניה גן.
ושפתיה מן. ולחייה שושן. וקומתה עץ רענן.
רסיסיו בדלחי רבידיה. ונצניו בגדיה. ופריו
שני שדיה. אמר אחר: שאלו לאיש לספר יפי
חשוקתו. ואמר: אין כמוה בכל המדינות. יחידה
בבנות. ויפה בעדינות. אם תעמד היא קנה זהב. ואם
תשב היא אילת אהב. ואם תלך היא יונת רהב. ואם
תדבר תבעיר בלב להב. אמר אחר: איש מן המשוררים
עשה שירה לאחד השרים והשר כבדהו. ובביתו
השכינהו. והיה לבעל הבית בת יפה והמשורר
עשה שירי חשק וישורר אותם. והיא שומעת פתח
האהל.

ויאמר:

צבית חן כנדגלות אימה

כבודה את כבת מלך פנימה.

חשקתיך יעלה ברה ותמה

ואת שומעה ואזנך לא סתומה.

פני אלי בעין רצון וחמלה

ומשכרתך תהי מאל שלמה.





וכאשר שמעה קולו. ותען ויאמר לו:

דבריך בלי דעת וחכמה

ושירך שיר מתי חנף וזמה.

ותעיד כי לך יחש מטנף

ואשה לא ילדתך תמימה.

ועל כן החרש תצא בשלום

ואם אין תכסך כלמה.





אמר אחר: עבר איש מן החסידים בדרך
וראה אחד מן הפריצים תלוי על העץ. אמר החסיד
לחברו: כל מי שיעזב הנכוחה ברשעתו. העץ
יתקן אשר עותו. אמר אחר: הביאו לפני המלך איש
חיב וצוה להכותו בשוטים. והיה האיש המכה
ארך מאד. והמכה אותו קצר קומה. ויאמר המכה אל
המכה: השפל גופך כדי שאוכל להכותך. אמר לו
המכה: אוי לך בן הזונה הלסעדה תקרא אותי. חי ה'
הייתי רוצה להיות ארך כמו עוג. ואתה קצר כמו גוג.
וישחק המלך וישלחהו. אמר אחר: ראה איש חכם
לבנו כי הוא מסתכל באשה יפה, ויאמר לו: בני
בני מה תאהב בנשים ובטניהם בורות. ושדיהם
נאדות. ויפים ערוה. והם קברות התאוה. אמר אחר:
שאלו לאיש כפרי ואמרו לו: כשתצא מביתך. מי
ישמר אשתך. אמר: הפקדתי עליה שני שומרים.
עזבתיה ערמה לבל תצא עם הנשים. ורעבה לבל
תשחק עם האנשים. אמר אחר: שאלו לאיש כפרי
ואמרו לו: אי זה מהחתנים תרצה לבנותיך. אמר:
החתנים שלשה: חתן ממון וחתן יחס וחתן קבר. וטוב
מכלם חתן הקבר. אמר אחר: שאלו איש זקן בא
בימים על שלומו ועניניו. אמר: אני חולה מבטני
ומיצרי. מחלת בטני: כשארעב אגוע.
וכשאשבע איגע. ומחלת יצרי: כשאקום ינום.
וכשאנום יקום. אמר אחר: איש אחד מן המשוררים בא
לבית אחד השרים. ודפק ולא פתחו השערים. ויאמר
אל העומדים: מי שתהיה ימינו עסוקה באשה.
ושמאלו באשישה. ומצחו נחושה. ואמו קדשה.
ומשפחתו מן גו גרושה. מחמס אדם לא תכסהו
בושה. אמר אחר: שאלו לאיש מבני ערב על איש כילי,
ואמר: נבלותו לאין חקר. ומועדיו שקר. ואהבתו
כענן בקר, וענניו בלי מטרים. ותלמיו חררים.
ושדי אמו צומקים. וגפני טובתו בוקקים. הוא כבהמה
רובצה. אוכלה כל אשר קבצה. ובולעת כל אשר
תמצא. אמר אחר: שני גבורים התפארו זה על זה.
ויאמר האחד לשני: אין תערך אלי ואני בן סותם
הפרצים. אמר לו: צדקת באשר דברת. אבל אביך
סתמם במנוסתו. ואבי סתמם בחניתו.

אמר המגיד: וכשמעי משלי חבר
הקיני. צפנתים בלבי וברעיוני. והחזקתיו ימים
רבים עמי. מתעדן בביתי ואולמי. אחרי כן נסע
והכאיב לבי בפרודו. ועזב בקרבי גחלי
יקודו.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/33361