


	
	ידי כבדה על אנחתי
	








ידי כבדה על אנחתי ולבי נואק בצירו

ליום יבא שאון מות כרועה יבקר עדרו:

ישאג ויעבר כאריה, ויפריד בעברו

בין איש ובין אחיו ובין גרו.





התעתדו, בני חלוף, בקומו לערוץ הארץ

כי המות יקרוץ המונינו קרץ

ולהכין בשאול מעונינו ביום כלה וחרץ

נשלחה אנשים לפנינו ויחפרו לנו את הארץ.





ועד מה בני איש התעוללו עלילות

ונפשות עלובות תשיבון במעשי שפלות?

וכמה יקרא בם להמעלות הגדולות –

ולא אביתם לעלות.





דלים – למחר יגרשם הזמן ממורשם

ושאון המות יעקר פרחם ושרשם

ובשאול ישכנו הגבורים אשר בשחק ראשם

וגם בני ענקים ראינו שם.





הקיצו, ישנים בחיק תאותכם

והתעתדו לדרך רחוקה כי קרובה נסיעתכם!

בנו לכם בתים בבית מועד טרם מותכם

לתור לכם מקום לחנתכם.





בכו נא ליום בו הנשמה נשמה

והגויה – תחת הארץ הועמה

ואתם ובתיכם בשאול, גויתכם נדמה.

ובניכם אשר לא ידעו היום טוב ורע – המה יבאו שמה.





ניב הקשיבו והטו אזן נסגרה

ועזבו תבל אשר בה נפשכם נקשרה

אחרים באים לשבת תחתיכם. כי כן גזרה נגזרה

ואתם פנו לכם וסעו המדברה!





שוכבים בטח – פתאם הזמן הדימם

ובבוא קצם בכור מות השימם

וגם יד יי היתה בם להמם

מקרב המחנה עד תמם.





לשאול יסחרו הענקים והגבורים

ולא ינצלו ממנו הנבצרים במצרים

והמות יוציא מביתם הרשעים השוכבים בחדרים

והעוים היושבים בחצרים.





מה לך, בן־חלוף, תשגה בתענוג אדמה?

עורה והנצל מפני האף והחמה

הכניע יצרך בלב אמיץ וביד רמה

והתגר בו מלחמה!





הוי ההולך שובב כל ימי נצחו!

הלא יזכר יום יחשך שמשו וירחו

ויראה חכמים ימותו – והוא יעז מצחו

כי הקשה יי אלהיך את רוחו.





בכן על חטאינו נהים בשיחנו ונריד

כי לא זכרנו המות אשר בין אחים יפריד

אבדנו שכרנו וטובינו ושכחנו יום דין המחריד

לא השארנו שריד.





נטינו מדרכי אל ואטמנו אזנינו

על כן גמלנו יוצרנו כפי זדונינו

ושלם לחיקינו רוע מעשינו ועוונינו

את הכל נתן יי אלהינו לפנינו.





חרדת יום הדין תוציאכם מהיכליכם

ובלי לשון יקרא המות אליכם:

דעו, כי מחר תסעון לשאול מאהליכם

ושבתם איש לירשתו אשר נתתי לכם.





ראשך השפיל, בן־איש, וזכור יום אל

אולי תזכה נפשך לחזות בנעם אל

וברצותך להתוכח מפחד אל

עיניך הרואות את כל אשר עשה יי אל.





יום יבא הקץ בחמות שפוכות

וילחם עם בני איש וקשתותיו דרוכות

וכאשר האביד הראשונים מערכות מול מערכות

יעשה יי לכל הממלכות.





זרוע רמה גלו והישירו מפעליכם

והלחמו עם היצר המתגולל עליכם

ואל תערצו מפניו, כי רבו מחיליו חיליכם

כי יי אלהיכם הוא הנלחם לכם.















את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/37909