


	
	תחכמוני - שער ארבעים ושישה
	



תחכמוני – שער ארבעים וששה /יהודה אלחריזי

  

ספור אנשי המדינות ומעלותיהם. וחסרונם וגריעות מדותיהם

נאם הימן האזרחי: נסעתי מעדינה. לעילם המדינה. ובעודי בקצת הימים אתהלך על פני ואצעד. והנה ארחת ישמעאלים באה מגלעד. תקעו בערבה אהליהם. ונטו מחם השמש צלליהם. ובעוד אני בתוכם אצא ואבוא. והנה חבר הקיני בא מבוא. וכראותי פניו צהלו פני. ויאורו עיני. אמרתי לו: שלום בואך. ומאין מוצאך. אמר: מארץ גלעד ביאתי. ולארץ עילם מגמתי. אמרתי: הראית קהלות הקדש כלם. אשר במערב ובמצרים ובעילם. אמר: לא שגבה קריה אשר בה לא עברתי. ומדות אנשיה חקרתי. אמרתי: הגד-נא-לי הארצות אשר עברת עליהם. ומדות החסידים אשר בהם. ומראה האופנים ומעשיהם. אחרי כן הודיעני עניני הרעים מהם. באחרונה יסעו לדגליהם. אמר: ידוע תדע כי כל הקהלות אשר ראיתי תמימים וישרים. ובמעשיהם מאשרים. ועל יראת שמים עלם. וצל הענוה צלם. אך לא כלם. כי רבים מהם חסידים במפעלם. וקצתם רעים במעללם. אלה לחיי עולם. ואלה לחרפות לדראון עולם. הם נחלקים לשני מינים. כשני דודאי תאנים. הטובות טובות לאכל ולשבע. והרעות לא תאכלנה מרע. והנה אזכיר לך הטובים והרעים. והנבלים והשועים. למען יהיו מעשה השועים. מדור לדור קבועים. ומעשה הרעים. ממזרח ועד ים ידועים.

  

וישא משלו ויאמר:


לבי בעת בואך אל גן יקר כל עץ



עשה-פרי אותו תעבד ושמרת.



רק עץ אשר תדע באמת הכי לא הוא



עץ מאכל אותו תשחית וכרת.


  

ויען ויאמר: הגד הגד לי בימי נעורי כי ספרד היתה תאוה לעינים. ואורה כשמש בחצי השמים. ורקח עפרה מור אפים. וטעם מגדיה כדבש למלקוחים. ואוירה חיי נשמות. ואדמתה מבחר אדמות. והיא זהר הנפשים. שמחת אלהים ואנשים. ופרחי גניה ככוכבי השחקים. וארצה חבצלת השרון שושנת העמקים. ותשאני רוח התשוקה. החשוקה. לרקע תלמים. ולקרע אגמים וימים. והלכתי מדברים. ובקעתי משברים. ועברתי מעברים. ושמתי לספרד מגמתי. מאדמתי. וכאשר באתי אליה. וחניתי בגבוליה. שאפתי מור אהלים מבין אהליה. ומצאתי השבחים מעטים בטוב מעלליה. והלשונות קצרות ברב מעלליה. ושוטטתי בה מפנה לפנה. וממדינה למדינה. ועברתי בארצות הישמעאלים. ומשם יצאתי לארצות הערלים. אשר שם ישכנו הישראלים. ובאתי אל עיר הנסוכה. היא טוליטולה עיר המלוכה. אשר לבושה חן המשרה והמוסר עדיה. להראות העמים והשרים את יפיה. ששם עלו שבטים שבטי יה. וכמה בתוכה טירה יפה-פיה. תחפיר המאורים בהוד יפיה וצביה. וכמה בית כנסת בה. אשר אין יפי כיפיה. ושם כל הנשמה תהלל יה. ובתוכה מזרע הקדש קהלה עדי הישר תעדה. רבבה כצמח השדה. וממבחר נשיאיה הנשיא רבי שלמה בן הנשיא הגדול רבי יוסף בן שושן זכרו לברכה. הוא ציץ הנזר. ואבן העזר. ושם רבי אברהם בן שושן והוא אדר היקר. ושכלו לא נחקר. ומנדיביהם משה בן שושן. הבונה בתי מנוחות. לעוברי ארחות. ומנשיאיהם רבי אברהם בן אלפכאר בו מדות יקרות. ופעלות מישרות. ומנשיאיהם הלוי רבי מאיר בן טדרוס אין בחכמה מי יערכנו. רק הוא גאה וגאותו תשפילנו. ורבי זיזא בן שושן יועץ נדיבות. וים נדבות. ורבי יצחק בן מאיר ן' מיגש מקור החכמה והענוה. ובו כל מדה נאוה. ומהם רבי יוסף הדין ים התעודות. ואיש חמודות. ובן דודו הרופא רבי יעקב בן מאיר כולל החכמות. ובעל מדות טובות ונעימות. ומשם נסעתי לקלעת איוב ושם הרופא רבי יוסף קצטנטינו איש תבונה. ובעל ישר ואמונה. ומשם הלכתי לעיר לירדה. ושם החכם רבי יוסף בקי בחכמת ערבים. וחוזה בכוכבים. ושם החזן רבי יוסף אלסיד. שכלו לא ימד. אבל דרך המינים למד. ומשם באתי לעיר ברצלונה היא עיר הנשיאים. וראשי הקרואים. מהם הנשיא רבי מכיר מחפיר הנשיאים במדותיו. ומכלים הנדיבים בנדבותיו.

ושם היה מושב אדוננו וגאוננו נשיא כל הנשיאים. אשר ממערב ועד מזרח בשם קוראים. רבנו ששת עמוד העולם. ויסוד החסידים כלם. ושם הנשיא רבי יצחק בן אחיו משורר חזק. ושירו צח כמראה הבזק. ושם היה הנשיא הגדול רבי שמואל הלוי מקור החכמה. וים המזמה. ולו חמשה בנים. כלם חכמים ונבונים. ושם הנשיא רבי שאלתיאל דרכו דרך ישרה. ובן ענוה יתרה. ובניו מתוקים וחמודים. ומעשיהם עליהם מעידים. ושם הרופא רבי יהודה בר יצחק מעין המליצות. ובעל מדות נמרצות. ושם הנשיא רבי יעקב נזר הגדלה. וכתר התהלה. אבל מאס הנדבה ומאן לבוא בסודה. וכתב לה ספר כריתות ונתן בידה. ולו שני בנים בהם כל מדה חמודה. שלמה ויהודה. ומשם הלכתי לנרבונה ושם מנשיאי בית דוד הנשיא רבי לוי נזר הממלכה. ונר המערכה. ומשם באתי לעיר בלקירי. ושם היה הנשיא הגדול רבי קלונימוס פאר המלכים. ועטרת הנסיכים. והנשיא רבי יהודה בן אחותו רכב ישראל ופרשיו. ושר חמשיו. ושם הנשיא המעלה רבי יצחק הוא איש חמודות. ומעין התעודות. ושם היה החכם רבי יהודה בר נתנאל היה לו בלשון הקדש ממשל ורהב. ובפיהו לשון הזהב. ולו חמשה בנים. יסירו שפה לנאמנים. הגדול רבי שמואל. מסכל בחכמתו למואל. והשני עזרא. בעל שפה ברורה. והשלישי יצחק. מחפיר בשירו כוכבי שחק. והרביעי ישעיה. לוקח התכונה לרעיה. והחמישי נתנאל. ללכת בדרכי אחיו יואל. ומשם באתי למרשיליה. ושם היה הנדיב רבי משה הנשיא נשיא הארץ. ועומד בפרץ. ושם הנדיב רבי יעקב פקיד המלך בעל מעשים טובים. ופעלים חשובים. ומשם ארחתי דרך ים לארצות מזרח. אשר שם כבוד ה' זרח. ותחלתם עיר אלכסנדריה. ובה אנשי שכל ותושיה. מרבים צדקות. וממלאים ידים ריקות. ומטוביהם הכהן רבי שמחה. מקבל כל ארח בשמחה. ולו בנים הגונים. משכילים ונבונים. ושם עובדיה סופר המלך הוא מן הקראים. אשר הוא ראש הקרואים. ובו מדות טובות. ופעלות חשובות. ושם היה רבי הלל הנכבד בבני עמו. ובשער מקומו. רק היה בית נדבתו סגור בלי פותח. ואם ישאלוהו לפתחו יאמר כי אבד המפתח. ושם החזן רבי צדוק. בהוד קולו ידוש הרים וידק. ושמי התבונה נוטה כדק. ומשם באתי באניה על פני המים. ועברתי בארץ מצרים. והיא שתי מדינות. הראשונה היא צען מצרים הנסוכה. ושם כסא המלוכה. ובתוכה יש אחד ואין שני בנדבתו. וענותו וישרו ואמונתו. הוא הדין רבי מנחם בן החסיד רבי יצחק עמוד החסידים. ויסוד המפעלים הנכבדים. ים הנדבה. ובעל נפש רחבה. ואנשי העיר השנית בהם איש אשר הוא ליקר חותם תכנית ושם הבדלח ואבן השהם. הוא החכם רבי אברהם. בן רבנו משה בן מימון זצ''ל קטן בשניו. וגדול בעניניו. צעיר לימים. מסכל חכמים. ואביו העלה אורו לתועים באפלותם. ולכל-בני ישראל היה אור במושבותם. כי ראה המונם למי התורה יצמאו. ישוטטו לבקש את דבר ה' ולא ימצאו. ואין מאכל לפי הטף. רעבים גם צמאים נפשם בהם תתעטף. וירא כי הנפשות הזמן הכניען. ויקם משה ויושיען. והניף כל התלמוד כקמח בכברה. ולקח ממנו הסלת הברה. והכין לעוסקים בעסקי הזמן. מאכל מזמן. בכל ממתק ומשמן. ובני ישראל אכלו את המן. אשר לא ייגעו בו. ולא יתעו בנתיבו. כי הסיר מחבורו שמות המפרשים. והדרשות והדרושים. וההגדות והחדושים. אשר בם הרעיונים משתבשים. עד השיבו כל התלמוד בארח סלולה. והעביר קול בכל הגולה. בואו שעריו בתודה חצרותיו בתהלה. ויהי אחרי מות משה. נועדו כל איש עז וקשה. וכל כסיל פיהו פער. בספרד וצרפת וארץ הצבי ושנער. ויועצו להשיב על חבורו דברים רקים. וענינים צנומים דקים. ופרצו גדר גדרו התמימים. שועלים קטנים מחבלים כרמים. ואלו דברו בפניו. נמסו כדונג באש חרוניו. וברחו מלפניו. כמו הטלאים מן הכפירים. או הצפרים מן הנשרים. וצללו כעופרת במימיו האדירים. אבל כל איש בהיותו לבדו יחשב כי אין לו בחכמתו שני. והחלש יאמר גבור אני.


והחלש בעת יהיה בביתו



יגלה את גבורתו לאשתו.



ועת אל-הקרב יגש ויקרב –



אזי תתגל כלמתו ובשתו.


  

ומאציליהם החסיד הנכבד השר הנעלה רבי יוסף בן השר הגדול רבי עובדיה היה אביו מבחר הנסיכים. ואמון בחיק המלכים. והבן אין ערך אליו. בצדקתו וכשרון מפעליו. ומשם נסעתי אל ירושלים. ונפתחו לי השמים. ואראה מראות אלהים. ויפגעו בי מלאכי אלהים. הם חסידי עליון. הבאים מארץ צרפת לשכן בציון. ובראשם הרב החסיד רבי יוסף בן הרב רבי ברוך. יהי לאלהיו ברוך. ואחיו החכם רבי מאיר. בנר שכלו חשכים מאיר. ושם מן האשקלונים קהלה מעלה. ובראשם השר רבי סעדיה איש ימיני והוא משכיל ונחמד. ושכלו לא ימד. ושם מן המערבים קהלה חשובה וטובה. ובראשם רבי אליה המערבי. הוא בעל חסדים. ומרבה צדקות למרודים. אבל יצאו עליו דבות גדולות ורבות. במעשים רעים ועברות. ופעלות מכערות. והאל יודע הנסתרות. ומשם באתי לעכו. ולא ראיתי כהם מהיותי ועד כה. כי כלם ריקים עמי ארץ. אין בהם גודר גדר ועומד בפרץ. ומשם התהלכתי בכל גבול ארץ ישראל. ועברתי על צפת ומצאתי שם בחיר האל. שר וגדול מישר כל עקב. צדוק הצדיק ראש ישיבת גאון יעקב. אבותיו היו ראשי הישיבות. וים הנדבות. ובעלי המדות הטובות. רק אפפוהו צרות רבות. והתגלגלו עליו סבות. והורד מכסאו אחרי מלך. והורק מכלי אל כלי ובגולה הלך. אבל עמד טעמו בו מתוק בלי מר. וריחו לא נמר. ואם טובתו סרה. משרתו לא חסרה. והאל אשר באלה התלאות נסהו יחבש שברו וחילו. ושב ורפא לו.

  

ואשא משלי ואמר:


תעודה סר צלה ולשאול שח דגלה



וימים בגדו בה והכבידו עלה.



אבל נבטח כי אל יחדש אור הלה



ותורה חוזרת לאכסניא שלה.


 

ומשם באתי לדמשק ושם אנשי חיל יראי אלהים. ועולים במעלות גבוהים. אף על פי שיש שם קשים ורעים. בעלי מעשים גרועים. נמצאו בם אנשי ישר וענוה. ואוספי כל מדה נאוה. ובעת חסידותם בחנתי. אמרתי אכן יש ה' במקום הזה ואנכי לא ידעתי. ומבחר כל גדוליהם. וראש אציליהם. כתר הקהלות. ונזר התהלות. הרופא הגדול רבי משה בר צדקה. עמוד החסידים. ומגדל עז ליהודים. העומד לפני עמנו בפרץ. ואיש אין כמוהו בארץ. ואלו החרשתי ממהלליו. שבחוהו פעליו. מעלליו יעידו עליו. כמה מרודים הושיע. וכמה נודדים הרגיע. ונפש נענה השביע. והציל לקוחים למות. וחלץ מטים להרג והחיה יורדים אל חדרי מות. והשביע כל בני הדור בנדבה. ובכל מדה טובה.

  

ואשא משלי ואמר:


תקצר לשוני לספר רב חסדיו בעת



אחשב בפלס אמרי מהלליו שקול.



יקשיב אלהים לשועתו בקראו. ועת



משה ידבר אלהים יעננו בקול.


  

ושם הנשיא רבי יאשיה בן ישי נשיא גליות כל ישראל כתר הנכבדים. ובעל מעשים נחמדים. אוסף המדות החמודות. ובכל תבל מדבר בו נכבדות.

  

ואשא משלי ואמר:


נשיאות נבראה אצלו לעזר



וצלם היקר נברא בצלמו.



ורוחו שם בפגרי התהלות



עדי כי קרבו עצם לעצמו.


  

ושאר קהל דמשק חסידים והגונים. רק יש בין הפנינים. אבנים. ותוך השושנים. קמשונים. ובין הצדיקים. מזיקים. ותוך הקדושים קדשים. ובתוך הסלת. פסלת. ובין הצצים. קוצים. כי יש בהם אנשים אכזרים וקשים. נושכים כנחשים. עניים ממעשים. לובשים בגדי חמדות. ערמים ממדות נכבדות. מלאים מגאוה. וריקים מענוה. ומן הרשעים אשר בה. והרעים אשר בקרבה. ברוך הרופא הנבל המקלל. מהר עיבל. אוסף כל מרד ומעל. ממשפחת בני בליעל. אשר כחשו לאל ממעל. והברכים אשר כרעו לבעל. הוא רופא אליל. כסיל בן עויל. מתגאה ברפואותיו עד לב השמים. והבור רק אין בו מים. כי לא ידע ברפואות בין ימינו לשמאלו. אבל האל הצליח מזלו. יאכיל לאיש חולה ונספה. בשר כלב או חמור ובו יתרפא. ובעת יבוא אל החולים יתיצב לפניהם כשור וחמור. וידבר חמור אתם לאמר: היו אבותיו אבות הטמאה. בעלי זרוע בעלי רשע וחטאה. כלם מלאים מעברות. רקים ממפעלות ישרות. לובשים בגדי חמודות. ערמים ממדות נכבדות. קשים כברזל. עמוסים מעונות כשעיר עזאזל. קלים כצבאים לגלות ערוה. עצלים לדבר מצוה. בם כל בעל נפש מאוסה. וכל בהמה מפרסת פרסה. מעברות עמוסה. ורובצת תחת המשא. ובם השקץ והשרץ. הרומש על הארץ. הן אלה מעשי אבותיו. שיורד על פי מדותיו. ובנו יצחק הכעיס לבורא בתועבותיו. והשכיח בנבלותיו. נבלות אבותיו. כי הוא גבה עינים. קצר אפים. טמא שפתים. סגור ידים. נעקש דרכים. אץ ברגלים. למד מדות אבותיו הזעומים. ויוסף עליהם כהם אלף פעמים. כי תמצא בו מרמת שועלים. וגנבות חתולים. ועזות כלב ונכל דב אורב. וטמאת עורב. וטנפת שקץ. וחלאת שרץ. ועקשות חמור. וסכלות שור. וזקן תיש. ואכזריות ליש. אסף כל מדה רעה. ופעלה גרועה. אלו בים יטבילוהו. ומטמאתו ירחצוהו. יטמאו מימי הים בטרם יטהרוהו. ואלו באש יעבירוהו. תכלה ותכבה כל אש בטרם יצרפוהו. קרא שמו אביו כתר המאורות. וטעה כי אין שמו רק יתר המארות. יהי שמו מחוק לדורות. ויובל לקברות. והבן בעמדו לפני חכמים אין כסיל כמוהו. ובעמדו לפני אביו אין נבון וחכם כמוהו. ובעבור כי האב סכל כשור וחמור. על כן קראתי שם בנו שכם בן חמור. ומרב הסכלות אשר בו. נשאו לבו. לחבר שירים פוחזים ורקים. כי בקקום בוקקים. שירים מאוסים ומצודים. טמאים כבגד עדים. כאלו מיחס אביו גנבם. או ממדות הוריו חצבם. שירים יגלו לכל רואיהם. ערות עושיהם. להבזות בעליהן בעיניהן. מלאים קיא צואה. ורוח טמאה. שירים. כקול הסירים. וניבים. כצעקת הכלבים. והוא נובח בשירתו בין בני עמו. ויקרא לה נבח בשמו. שירתו קדשה. לא קדושה. ומחללת. לא מהללת. בפתח עינים חונה. ונותנת לנואפיה שאר כסות ועונה. ויראה יהודה ויחשבה לזונה. ויקרא עליה לנגד כל מגדף ומחרף. הוציאוה ותשרף. שלחתי לו שירה נכלמו אורים לפניה. וירא אותה שכם בן חמור וישכב אותה ויענה. ותטמא תחתיו ואפקד עונה עליה. ושמתיה בבית הכלא לובשת סות עניות. עד יום מותה אלמנות חיות. ואם הבן מקור החלאה והצואה. הלא אבותיו אבות הטמאה. כי אביו בתועבותיו רמו קרניו עד השמים. והאיל אשר ראית בעל הקרנים. אין נבל כמוהו. ואין מי יעשה בנבלות כמעשהו. כי מששתי את כל כלי. וכמוהו לא בא לידי ולא הגיע אלי. עלה במעלות גבוהים. ונבחר למלאכי אלהים. והתחתן עם צדוק ראש ישיבת גאון יעקב. ונלוה הרע אל הטוב. ונחבר מלאך לשטן מזיק. ויתחתן רשע לצדיק. ונצמד זהב לברזל. גורל אחד לה' וגורל אחד לעזאזל. הוא נבל בכיסו. ומאוס בכוסו. ובזוי ביחסו. ואכזר בכעסו. ובוגד בעושו. והעשר אשר צבר בביתו. הוא עשר שמור לבעליו לרעתו. והזהב והכסף בידו נגש ונענה. מדכא ומענה. ובעת בואו בידו יעצרהו כעבד בתוך הבור. ולא יראה לעולם דרור. ובכל יום יצעק הונו באזני כל היקום. נתנני אדני בידי לא אוכל קום. חנוני חנוני אתם רעי כי נבלים משלו בי. וטמאים יתעללו בי. כי מיום נפלתי ביד הארור לחדרי שאול ירדתי. ובמחשכים שבתי. וגדר בעדי ולא אצא הכביד נחשתי. ואלו ידע כי הכנים אשר על בשרו לאיש יועילו. נקבצו כל בני מזרח ומערב להוציא את הכנם ולא יכלו. ואם יעשה סעדה. היא על נבלותו לעדה. כי תחת אילים בני בשן. תמצא בשר מבאיש ונושן. ומאכל מעשן. ויעל עשנו כעשן הכבשן. ובמקום תרנגולות וברבורים. יביא בשר שורים וחמורים. כאלו קדרותיו בור. ונפל שמה שור או חמור. ולחמו לחם מצה בלי חמץ. והיין חמץ. וכבשיו כחושים גרועים. ושוריו קלוטים לא שרועים. וקדרותיו מלאות חציר וירק. גונבות הבשר ועוזבות המרק. והקערות מלאות ירקות. ומן הבשר רקות. ואין רק מים ועשבים בסיר. וכל הבשר חציר. ואם תשאל על הבשר יאמרו לך אין. כי הוא בשר נעלם מן העין. ופרותיו נושנים ורעים. מלאים תולעים. וכל המגדים. דקות שרופות קדים. והצנונות צנומים כחושים. והקשואים כיחס אבותיו מרים וקשים. והאגסים בחוטים תפורים. וגרגרי השמשמין במספר ספורים. והחבושים. מבישים. והענבים. רקובים. והתאנים. לא שמנים ולא דשנים. והרמונים. מבית לבנים ומחוץ אדמים. והתפוחים. ברוח נפוחים. והתמרים. כשמו הרע מרים. והצמוקים. כשדי אמו צומקים. והשקדים בקנה הבוז משקדים. כמדת אבותיו שדופות קדים. והאגוזים. כשתי ידיו קשים ועזים. וישים תחת ההדסים והבשמים. את החציר ואת הבצלים ואת השומים. ומכל דבר יש בסעדתו חסרון. אך מן המים והעשבים יש יתרון. בעבור כי הם מאכל אבותיו ומאכלו. ויגעה עליהם כשור על בלילו. ובבוא שואל לשער ביתו. יאמר לו אין לחם ואין מים אתנו. רק עשבים לרב יש לנו. וגם תבן וגם מספוא רב עמנו. ובשעת אכילתו. לא יאכיל מפתו לכלב ביתו. ואלו יכל הכלב לדבר אמר לו: הלבגד בחברך תחשב. רעך ורע אביך אל תעזב. אין לעברות נוה כי אם לבו. ולא לנבלות מחנה כי אם בו. ולא מקום לעזות כי אם בפניו. ולא יסוד לטמאה כי אם אבותיו ובניו. ומנהגו בחגים ובשבתות. ובימי הנסים והאותות. לברח לגנו מבית התפלה. ולהבדל מן הקהלה. לקים בו מה שנאמר: והבדילו יי לרעה מכל שבטי ישראל. כאילן-סרק לא טעם ולא ריח. כי מלפני ה' הוא בורח. כי מפחדו פן יעשו צדקה או פסקה. ותהיה לו למכשול ולפוקה. על כן ימאס בית התפלה. כאשר מאסו אבותיו התהלה. כי כן צוה עליו אביו הרשע וזקנו. לבל יבוא לבית יוצרו וקונו. ואל יתן לבורא חלק בהונו. לקים מה שנאמר: כסף אשם וכסף חטאות לא יובא בית ה‘. ועל הונו נאמר לא תביא אתנן זונה ומחיר כלב בית ה’ אלהיך. אפילו פעם אחת בשנה לא יבוא. וכאיש צרוע אל המקדש לא יקרב כי מום בו. ובדד ישב כל-ימי אשר הנגע בו. ומחוץ למחנה מושבו. ועל כן ימאס התפלה בעבור אלה הדברים. ובעבור דברים אחרים. כי הוא מתעסק בגנות. ובפעלות מתגנות. לקים מה שנאמר: המתקדשים והמטהרים אל הגנות. והעידו לי על אביו עדות ברורה. כי הוא מקטר לעבודה זרה. ויוצא בחצי הלילות. לערך לכוכבים תפלות. ולהעלות להם עולות. ולעשות כונים למלכת השמים. ועל זה ראוי להחרימו בכל הערים. ומתר להרגו ביום הכפורים. האל ישמידם ויאבידם ולסלח להם לא יאבה. ובערו שניהם יחדו ואין מכבה.

  


כילות בתבל שוטטה לא שקטה



עד כי בלבו מצאה מרגוע.



לו נגעה ידו בים-סוף יחרב



או בנהרות חדלו לנבוע.



או קרבו רגליו בחרמון קנאו



אל רב יבשתו הררי גלבוע.



או בעשבים יבשו כי נשרפו



או על דגי ים תמנו לגוע.


  

ומשם באתי להר צמרים. ושם מאנשי החסד הנקובים נקוב. רבי יעקב. לדעתו מאוס ברע ובחור בטוב. וממבחר קהלתם רבי שארית. הוא לישר פליטה ושארית. ולו שבעה בנים. משכילים ונבונים. ומטובי העיר רבי פתחיה הצורף היה איש גדול בעניניו. ונכבד בהמוניו. והשאיר אחריו בנים נחמדים. ומעשיהם נכבדים. והשר רבי פרחיה המצרי נכבד במפעליו. ונחמד במעלליו. ושם שני האחים. הכהנים המשוחים. רבי אליעזר ורבי ברכות היה איש חסיד אביהם. והבנים מלאו מקומו במעשיהם. ורבים בעלי מעשים ישרים. ופעלים מאשרים. ומשם נסעתי ארץ חמת. ושם השר הגדול. רבי עזיאל. הוא משנה למלך. ומפרי שפתיו יתן מעדני מלך. בימיו ישבו היהודים בטח בצלו. ובלעדיו לא ירים איש את ידו ואת רגלו. וכל שרי המלוכה מיחלים כמטר לו. וכל עבדי המלך בגלל מעשיו הנחמדים. מנשאים את היהודים. כי לו מדות הגונות. ושמעו הולך בכל המדינות. ברוך ה' אשר שלחו לעמו למושיע. האובדים להושיע. והנודדים להרגיע. והרעבים להשביע. ובימיו תור בת ציון יגיע. ויצו עליו במפגיע. ומציון מכלל יפי אלהים הופיע. ועל פזורי ישראל בקול שופר יריע. ויבנה בימיו מקדש אריאל. ובא לציון גואל. ואסף נדחי ישראל.

  

וישא משלו ויאמר:


לעזיאל בחיר האל פעלות



לשומעיהם חשוקות ואהובות.



ואלו שם ימינו בחררים



אזי מלאו פני תבל תנובות.



עצתו למלוכה יעשו בה



אשר לא יעשו שולפי חרבות.



הכי בה יגברו לבות חלושים



ושבו כזכרים הנקבות.



ובו הרחיב לעמו האלהים



ובעדו שם אמת אקרא רחבות.


  

ומטובי חמת הדין רבי מבחר. לשונו כסף נבחר. ושם הרופא רבי דוד הוא איש תמים. ולו מעשים נעימים. ושם רבי יצחק משרת משה מבחוריו. ולומד מלאכת הנגון מנעוריו. והוא איש משכיל ומבין.

ומשם באתי לעיר המלוכה. היא ארם צובה הברוכה. כי שם צוה ה' את הברכה. כל מדות חמודות אוספת. והיא על ראש המלכים מצנפת. ומלבד נעם מדות קהליה. וחמודות אציליה. בא אליה זה שלשים שנה מושיע ורב. מארץ מערב. הוא החכם רבי יוסף מערבי. חכמתו כקהלת. ושכלו כגחלת. ולשונו אש אוכלת.

  

וישא משלו ויאמר:


גביר ישאג בכל חכמה כאריה



ויטרף לב מתי שכל כלביא.



וים חכמות לפיו נקרע ונבקע



בעת יאמר לצולתו חרבי.



ומפיו ילמדו חכמה חכמים



ואם הם כעלישע הוא כתשבי:



יחיד הדור אבל הוליד ילדים



אשר הם בזמן לפאר ולצבי.



ולמדו עניני מוסר בטרם



אשר ידעו קרא אמי ואבי.



ובא ממערב לשכן במזרח



וצבאות כל יקר אסף והצביא.



ולו הדור יהי דור הנבואה



משחו אל בישראל לנביא.



ולו קדם יהי נמצא בציון



נתנהו כמו נר מערבי.


  

הוא ים התעודות. ולו בכל חכמה עשר ידות. וכלו מלא חמודות. הוא החיה בחכמתו רבים מבני צובה ונפח רוח חכמתו בפגריהם. ותבוא בהם הרוח ויחיו ויעמדו על רגליהם. ואחד מתלמידיו וגמולי חסדיו. העז פניו בפניו. ומרד עליו כעבד המורד על אדוניו. והשחית דרכו. ונשא ידו במלכו. ולא זכר החסד אשר גמלהו. כי מאשפות הרימהו. ובין החכמים הושיבהו. וכסא כבוד הנחילהו. ומארץ לשחק העלהו. וראש כל נדיבי צובה ונכבדיה. ומזרע חסידיה. זרע ראשי הישיבות. הנכתרים בכל מדות טובות. שני עמודי הגדלה. וגלה לראש הגולה. השר הגדול רבי עזריהו יברכהו אל. ואחיו ראש כל נדיבי עולם רבי שמואל. יגדיל שמו האל. זרע היחס הקדוש. בני הנסוכים מראש. הוא הראש רבי נסים בחיר האל וידידו. זרע אברהם עבדו. הוא אברהם ראש הראשים. וזהר הנפשים. ורד עם אל ועם קדושים. הוא כתר על ראש הישיבה. ושאר בני דמשק וצובה. אשר השכינה שכנה על פניו. ויראת ה' כלפיד בין עיניו. ובעת האל בחנהו. כזהב מצאהו. ואלו אברהם אבינו השיגהו. ערך לאל תודה על הטובה אשר גמלהו. אשר איש כזה מחלציו הוציאהו. ואלו בצדקו גער בים יבשהו. ואלו השלך באור כשדים לא שרפהו. כי מלאך ה' צבאות הוא. וזאת המשפחה היא הנכתרת מימי האבות. בכל מדות טובות. ביחס נעלה עד לב השמים. ונדבת לב כים גדול ורחב ידים. ובחסידות ונקיון כפים. ומתק לשון וחן שפתים. ומן הענוה על פניהם כסות עינים. אין בקהלות מצרים מגיע למעלותם. ולא באנשי ארץ הצבי בעלי מדות כמדותם. ולא בכל אצילי צובה אשר לא יתפאר ביחס אבותם. ולא בהמוני אשור אשר לא יחרד לשמע תהלותם. ולא בבני עדינה אשר ישיג לקצת חמודותם. וזה השר הגדול רבי שמואל אסף המדות הטובות. כאסף ביצים עזובות. דלתיו לכל עובר ושב פתוחים. וביתו מלון אורחים. שם יתקבצו התושבים והאזרחים. והמערבים והמזרחים. ואלו בהון ועשר יש ידו לאל. העשיר כל שואל. ולו בן כאור שחר מזהיר. ושמו מזהיר. עולה במעלות אבותיו. ויוסף עליהם בנעם מדותיו. האל יפאר בו משפחותיו. ויאריך בחיי אביו ימיו ושנותיו. ושם הרופא אלעזר. יהי שמו נגזר. כי ישים חק האל נשבת. ויחלל מועד ושבת. ופעם אחת שלח מלך חמת בעבורו ונסע אליו ביום השבת. ממדבר צן עד רחוב לבוא חמת. הן אלה קצות דרכיו והיה מקדם מתגאה בלא תבונה. וכאיל מנגח ימה וצפונה. והנה כפיר בא מן המערב בכח וחיל. ויתמרמר אליו ויך את האיל. וישבר את שתי קרניו. ועור עיניו. הוא הרופא הגדול רבי יוסף המערבי אשר גלה לו אוילותו. והודיע לכל העולם פתיותו. וממבחר אצילי צובה וגדוליה. ופאר כל קהליה. רופא המלך רבי אלעזר. הוא לעם הקדש טפסר ומנזר. במלוכה נעזר. ובאזור המשרה נאזר. ולו בן משכיל. ממדות השכל אלפים בת יכיל. וגם בני אחיו הגונים במעשיהם. ומסוה הענוה על פניהם. וכבוד ה' זרח עליהם. וממבחר חסידי צובה וחכמיה שלשת בני המעלה. כל אחד מהם במדות טובות ממלא. ובכתם אופיר לא יסלא. בשלשתם חבל המשרה בל ירתק. והחוט המשלש לא במהרה ינתק. הגדול מהם אוחז מעלות גבוהים. ומשה עלה אל האלהים. לבש לבוש הענוה כמדו. וכל בני הדור רחקו ממנה ונגש משה לבדו. והשני מדבר בו נכבדות. דניאל איש חמודות. פניו פני איש. ולבו לב עיר וקדיש. כבש יצרו ולא נכנע תחתיו. ומאס תענוגי הזמן ולא היה מתגאל במו פתיו. וישם דניאל על לבו אשר לא יתגאל בפת בג המלך וביין משתיו. ויוסף הוא השליט על המדות הנעימות. ולוכד מבצרי המזמות.

  

וישא משלו ויאמר:


שלשה בני המעלה



ענק מפנינים ממלא.



משה שפל לב אבל הוא



בעיני אלהיו מעלה.



קצרו תהלות בדניאל



רק בפז לא יסלה.



יוסף יסוד התבונות



ניבו צרי ציר מחלה.



רואה גדלת שלשתם



כל-יום פניהם יחלה.



ידע הכי מבני איש



בחר אדני באלה.


  

וממבחר גדולי צובה וראשיה. וגזע קדושיה. שני שרי צבאות ישראל רבי ישועה ורבי יכין הם עמודי המלוכה. ואדני המעלה הנסוכה. ושם מן השרים הנכבדים. השר רבי חנניה מקור החסדים. היו אבותיו נגידים וחסידים. ובעלי מעשים נכבדים. והוא גם הוא אוסף כל מדה טובה. ומעשיו תפארת ארם צובה. ולו בן ברוך מבנים. ונטע נעמנים. האל יאריך שניו. ותחת אבותיו יהיו בניו. ומגדוליהם בני השר רבי שמריה. מבחר ועובדיה. היה אביהם לראש הזמן כליל תפארת והבנים למדו מדות אביהם. וכמעשיו מעשיהם. ומהם רבי יוסף בן החסיד רבי חסדאי. ינוח בצל שדי. היה אביו מאצילי דורו. וראש לכל חסידי עירו. ויחיד בענותו וישרו. והיה הבן רבי יוסף. למעשה אביו כוסף. וכל מדה טובה אוסף. ומהם רבי יוסף בר משה חכם בתלמוד תורה. ותעלמה יוציא לאורה. ומהם החכם רבי שמריה בן הרב רבי ברוך טהר-לב ונקי כפים. ומנעוריו ירא שמים. ומהם השר הגדול רבי שמואל סופר בבית המלך הוא משכיל בעמו. ונכבד בשער מקומו. ומהם הרופא רבי חנניה בן בצלאל הוא ענו ונחמד. ושכלו לא ימד. ודרכי המוסר למד. וביתו פתוח לתלמידי חכמים. וכל מדה טובה חבלים נפלו לו בנעימים. ומהם השר רבי מנחם בן זכי היה אביו כתר המשרה. וציץ התפארה. והבן בו כל מדה טובה. אלו היתה בו נדבה. ומהם השר הנכבד רבי נעים הוא מגדולי קהלתו. והון ועשר בביתו. ובו כל מדה חשובה. אבל בינו ובין הנדבה איבה. לא יתנדב בהונו. כי אם לפיהו ולבטנו. אך לכל שואל ידו סגורה. מהתנדב באגורה. ומהם רבי יהודה הרופא בעל מעשים חמודים. ופעלים נכבדים. ומזרע צדיקים וחסידים. ומהם החכם רבי יחזקאל. דרך תבונות יסקל. ונתיבי מישור לא יעקל. ומהם רבי אברהם בר משה ענו וישר. ובכל מעשיו מאשר. ומהם הדין רבי חסדאי הוא מגזע נכבדים. ומזרע חסידים. נחמד במדתו. ותורתו אמנתו. ומהם החזן רבי דניאל הוא ערב בנגינתו. ונחמד בתפלתו. יכבש בנעם שירו לבות עם הקדש. ונשמע קולו בבואו אל הקדש. ומהם הבחור הנעים עובדיה בן עלי מתוק מדבש. וניבו כל ציר יחבש. ומנעוריו כסות הענוה לבש. ובו מדות נעימות. ופעלות תמימות. ומהם השר כולל החמודות. אשר לו בכל מדה טובה עשר ידות. רבי סעדאל בן השר רבי עזרא זכרו לברכה מגזע איתנים. וברוך מבנים. אסף כל המדות הטובות. כאסף ביצים עזובות. ושם הרופא הנכבד החכם רבי פינחס הוא מגדולי עמו. ונדיבי אנשי מקומו. ומהם רבי יאשיהו רודף ישר. ודורך דרכי כשר.

ומשם הלכתי למערבה. ושם קהלה חשובה. ובתוכם רבי שלמה המערבי חסיד וענו. ותמים בכל עניניו. וכמוהו בניו. ומשם באתי לעיר סרוג ושם הנדיב רבי אלעזר הבבלי יועץ נדיבות. ומעין נדבות. שלחנו ערוך לעובר ושב. וביתו פתוח לגר ולתושב. ומשם באתי ארם נהרים. ומטוביהם רבי יפת הירא שמים. והחזן רבי יוסף תאוה לעינים. ומשם הלכתי לחרן. ולא מצאתי שם חמדן ויתרן. רק פגעיאל בן עכרן. ושם רבי צדקה ירא שמים. אבל הוא סגור ידים. ושם הרופא רבי מצליח. על מי תבונה יפריח. ועל אויביו יריע אף יצריח. ושם סופר המלך עובדיה בן עלי ריקם מחכמה ומדעת. כבהמה שוסעת. לא למד מן החכמה כי אם אמן וקדוש. ולא יבדיל בין זנב לראש. וכראותי אותו מצאתיהו כבור נסתם. ונתחברתי עמו כי ראיתיו איש תם. ולא זכרתי דברי רבותינו המרחיקים משור תם. ומשם הלכתי לכלנה ושם קהלה טובה. כלם חסידים ויראי שמים. אלו היו פורשי כנפים. אבל כלם סגורי ידים. והונם עצור בכבל ובנחשתים. ותחת בריח ודלתים. ובראשם רבי צמח הוא צמח ה' לצבי ולכבוד ובו כל מדה אהובה. חוץ מן הנדבה. ואחיו רבי עובדיה אלו יש ידו לאל. היה מעשיר בנדבתו לכל שואל. ומהם הבחור המשכיל יצחק בר משה הוא משכיל ונחמד. ושכלו ומוסרו לא ימד. ושם היה רבי שמחה ורבי חלפתא. אשר כל מדה טובה בהם היתה. ושניהם יראי שמים. ונדיבי ידים. כשני כרובים פורשי כנפים. ונדבתם היתה לבני כלנה מגדל עז וחומה. ויבואו שני המלאכים סדומה. ומשם הלכתי לאשור. ושם ראיתי השר רבי נסים יחיד בענותו ובנדבתו. ואין באשור בית פתוח לרוחה כי אם ביתו. ואין עושה חסד לכל עובר ושב זולתו. ושם ראיתי אדוננו דוד ראש הגולה היהודיה. ובן אחותו הודיה. אין להם שני בבני זמניהם. ואין מי יעשה כמעשיהם. ותקצר לשוני לספר קצת מדותיהם. ושם איש נבל פורש מדרכי קונהו. ברכות שמו ואין בכל רשעי ישראל כמוהו. וצורתו. תגלה לך נבלותו. ותאמר בראותך דמותו הנבזה. רק אין יראת אלהים במקום הזה. ועליו יאמרו המושלים:


בטן ברכות היא כדב שוקק



שמנו כסליו כחזיר יער.



קראו שמו נאמן והוא חנף



לא יאמין בו רק אנוש בער.



אל תאמינו בו עלי שלש



על הון ועל אשה ועל נער.


  

וכבואי אליה. ראיתי קהליה. כל איש מהם בחיק הסכלות נרדם. והנה אין שם איש וקול אדם. כי אם הסוס אסור. והחמור אסור. והיא ליהודים כמו בור. ונפל שמה שור או חמור. וביום גלו מירושלים עדת הצור. גלו החסידים לדמשק ולמצרים וישכנו מחוילה עד שור. ובאו האובדים בארץ אשור.

ומשם נסעתי לעדינה. היא פאר כל מדינה. ושם היו מעולם גאוני תבל וחכמיה. אבל אבדו היום זקניה. ונותרו עלמיה. ונעדרה הסלת. ונשארה הפסלת. ופסו החסידים. ונותרו המורדים. ומתו השחלים. וקמו אחריהם שועלים. וכמה קורות קראוני בעת אליה באתי. ואבקש מהם איש נודר נדר ולא מצאתי. כי כלם הסתירו ממני פניהם. ואנכי הסתר אסתיר פני מהם. וראש כל גדוליהם יוסף בן שבר לא ראיתיו ולא ראני. אבל ידעתיו אם לא ידעני. ואלו האל אהבו אהבני. רק מאסהו יוצרו על כן מאסני. אבל מצאתי ממבחר חכמיהם וחסידיהם החכם רבי יצחק בעל נפש יקרה. ודרכו דרך ישרה. ומשם הלכתי לעיר תוך ושם מושב הנגיד הגדול בחיר האל. השר רבי שמואל. אשר הוא מגדל עז לכל בני עמו. אין בכל ארץ שנער נדיב רק הוא לבדו. ולובש בגדי המוסר כמדו. ושני אחיו שני צנתרות הזהב. בם חשק האל ואהב. כלם נחמדים. וכלם נכבדים. ובשלשתם ימצאו הנודדים מנוח. והיעפים יחליפו כח. שלשה אלה בני נח.

וישא משלו ויאמר:


קחה סוד היהודים החשובים



אשר מים ועד מזרח נקובים.



קצתם קופצים ידם בהונם



לכל-שואל ויש מהם נדיבים.



וזכרתי בספרי את שמותם



ושמתים בו בעט ברזל חצובים.



למען יחזו דור אחרון את



פעליהם הלא הנם כתובים.







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6457