


	
	ספר תחכמוני - שער שמיני
	



במהלל אגרת ישרה, וכעירותה בקריאת אותה נזורה



נאם הימן האזרחי" הייתי בארץ מצרים. והיתה בעת ההיא תאוה לעינים. ונאוה כירושל ם. נאותיה מלאות מעדנים. מגדיה חדשים גם ישנים. וגניה דשנים ורעננים. נטועים נטעי נעמנים. והיא ככלה בצוארה ענק היאור. כאלו העולם חשך והיא מנורת המאור. ומצאתי בה בחורי חמד משכילים ונעימים. והמה חכמים מחכמים , מבארי סתומים. ומגלי תעלומים. יקרעו ים המדע קרעים. ויפוררו לחכמות סלעים. והמליצות כמנורות והמה גביעים. או כמאורות והמה רקיעים. יפיצו מענק שכלם יפעת לשמים. ויטיפו מענן לקחם שפעת גשמים. וניבם לצמאים כפלגי מים בציון. ולבם לנבואת השיר גיא חזיון. וכלם ברי לבב ורעיון. ויודעי דעת עליון. ובתוכם איש זקן יקבץ מן התעודות נפוצותיהם. וישבץ מן המליצות חליצותיהם. פעם ירקם בכתביו רקמת שרד. וישטח עליהם זהב שכלו מעשה מורד. פעם יבוא בים הבינה לבקע משבריו בדבריו. ולהוציא מחדריו דריו. ולהעלות ממצולותיו. פניני מליצותיו. וישאלוהו העומדים לפניו. והשואבים ממעיניו. ללמדם מלאכת המליצה החזקה. ודרכה העמקה והרחוקה. אשר ילאו גבורי המחשבות. וכפירי הלבבות. וחלוצי הקרבות. לדרך שביליה. ולהלך במעגליה. כי היא נתיב לא ידעו עיט. ומליצתה ים גדול בל תלך בו אני שיט.




ויאמר להם:



אני אעביר כל טובי על פניכם. ואשים חידות התעודות לפניכם. ועתה הטו אזנכם ודעו כי יש לשירות המאשרות. ולחידות המחמודות. ולאגרות היקרות. ולמליצות הנמרצות. כמה דרכים. וכמה מהלכים. אשר יתעו בה מורי הנבוכים. והמלאכה העליונה. היושבים במלכות ראשונה. היא מלאכת האגרות ההפוכות. אשר קשתותם לאחר דרוכות. ומשני דרכים ערוכות. אם בדרכם תקראם. נכוחים תמצאם. ואם תהפכם לאחור. תחשב כי אפפוך נחלי שיחור. או הירדן יסב לאחור.




אמרו לו כל העם:



זאת דרך לא עבר בה איש. וזאת המלאכה בתולה לא ידעה איש. ואם תארש אותה אלינו. הרבה מהר ומתן עלינו. ויהי לך חלק בהוננו וחילנו.




אמר להם:



לכו בנים שמעו לי יראת ה' אלמדכם. ומנחה לא ארצה מידכם. והנני ממטיר לכם לחם חמודות. משמי התעודות. ואשמיעכם אגרת חמודה יפה-פיה. כתפוחי זהב במשכיה. חצובה מהררי תושיה. בנויה לתלפיה. לה חן צביה. ואימת לביא. תתהפך כקשת רמיה ואין לה בתבל שניה. אחת היא לאמה. ופליאה בין בני עמה. ראוה בנות ויאשרוה. שמעו שמעה עדינות ויהללוה. אם יקראנה איש מראש ועד סוף. לבבו אליה יכסף. וימצאנה תהלה חמודה. כאשה צנועה וחסידה. ואם מסופה ועד ראשה יקראנה. ולאחור יהפכנה. תשוב החסידה אנפה. ותתהפך השפה היפה. לשמה ולקצפה. ותחזר התהלה תהלה. והברכה קללה. ובאורה תאיר האפלות. ותשיב השמש אחרנית עשר מעלות. להחריד כל רואיה. בפלאיה. שחורה היא ונאוה. בפיה שוחקת ונפשה דוה. בפניה ענוה. ובלבה מעוה. בלשונה נפת. ובקרבה תפת. אם תמתק בראשיתה. מר ממות אחריתה. לה שני פנים. כלחם הפנים. וכל קוראה כדרכה. ויטעם מתק חכה. יאמר: זה לחם ה‘. וזה השלחן אשר לפני ה’. ואם יהפכנה ימצא לחם הפנים המוסרים מלפני ה'. כי הטוב והרע נצמדו בה , ואיש ואיש יולד בה. ויתרוצצו הבנים בקרבה. ויצא האחד איש תם יושב אהלים. ואחרי כן יצא אחיו בליעל ורע מעללים. וזאת האגרת. שמתיה על משבצות המליצות שרשרת. בכור שכלי צרפתיה. ובפניני מאמרי רצפתיה. וכחרב ביד הזמן שלפתיה. ריח מר דרור ריחה. ורקח הרוכלים רקחה. ואין בכל דורכי נתיבה. ושומעי ניבה. איש אשר יעשה כמוה להריח בה. ועשיתיה ליסר בשוט לשוני הסכלים. ולעורר משנת נבלותם הנבלים. וחברתיה על אחד השרים. הצרים. והסגנים הנרגנים. והמנזרים הזרים. והרועים הרעים. בעבור כי שבחתיו בתחלה. ולא נשא פני התהלה. ועל כן עשיתי לו זאת האגרת. להיות לדור אחרון מספרת. ובהגיעה עדיו. וימשנה בידיו. חשב כי לשוני הללו. ולא ידע כי קללו. מברך רעהו בקול גדול בבקר השכם קללה תחשב-לו. ועתה הטו אזנכם אליה. והקשיבו לנוראות מליה.



ויען ויאמר:



גבירנו צירנו. מגדיל יקרנו. מסיר אנחתנו. מעיר שמחתנו. מניס מגנתנו. מחדש גדלתנו. משבית חרפתנו. ראש לקהלתנו. נודע שמו באיים. ונשמע בגוים. יצא שמו בתהלה. ומואס בנבלה. ומתעטף הישר. ושונא העשר. ורודף הכשר. וגועל משובות. ואוהב תשובות. וזונח דבות. ויועץ נדיבות. ומנאץ מעשקות. ומרבה צדקות. ובוחל גאוה. ובועל ענוה. ומגרש מהתלות. ומארש תהלות. ומרחיק פושעים. ומקרב צנועים. ומתעב יהירים. ובוחר מזהירים. וזונח כסילים. וחושק משכילים. ומדיח אשמה. ורודף תמה. וגועל חטאים. ואוהב יראים. ושונא העברות. ובוחר בתורות. ומואס זדונות. ואוהב אמונות. ושונא רשע. ונושא פשע. יליד חסידות. בלי מרדות. יפי. בלא דפי. חסד. בלי חסד. השר (פלוני) יוצרהו יצרהו. אל ידעך נרו. גם מאורו. בעודו. צור כבודו. יסיר אנחתו. וירבה שמחתו. ויאביד מנדיו. וישקיט ידידיו. וישפיל קמיו. וירים מרימיו. וישבר צורריו. וירבה עוזריו. ויאר אורריו. וינצר צבאיו. וישמיד משנאיו. ויגביה קרנו. ויגדע יגונו. ויכפיל גאונו. וישפיל שוטנו. ויגביה אוהביו. ויכניע אויביו. ויעזר יודעיו. אף יצמית מרעיו. בוראהו. חסד ימציאהו. אל יאבד לנצח גבירנו.

ויאמר להם:



הנה זאת תהלה כלולה. ותחתיה רבצה האלה. ראה אנכי נותן לפניכם היום ברכה וקללה. אם תקראוה כדרכה ותלכו בנתיבה , היא דרך ישר לא תכשלו בה. ואם תרצו להפך עניניה. ולהרס בניניה. התחילו מסופה ותלכו אחרנית. מן הדרך השנית. וכה תאמרו: גבירנו לנצח יאבד אל ימציאהו. חסד בוראהו. וכן תלכו מאחריתה. עד תגיעו לתחילתה.

ויאמר להם:



והנה עוד אלו שני חרוזים יתהפכו לאחור כמו האגרת. ויתנו כתף סוררת.

וישא משלו ויאמר:



השר, בך ישר ואין אתך



עול וכל חסד בך נמצא.



מוסר בלי רשע בך שם אל



כי את אמת חמדה בלי שמצה.

ויאמר להם:



וכל הרוצה לקרא אלו השירים הפוכים. יאמר כי חמת ה' שופכים:

נמצא בך חסד וכל עול



אתך ואין ישר בך השר.



שמצה בלי חמדה אמת את כי



אל שם בך רשע בלי מוסר.

ויחריש כפי שעה ויאמר:



הרימותי ידי אל ה' אל עליון. והשוכן ברום חביון. והצופה כל רעיון. כי זאת האגרת. גאון כל המשוררים משברת. ונלאו להשיג אליה כל בני מזרח ומערב. מבני עבר ומבני ערב. כי לא רקמו כמשבצותיה הידים. ולא שמעו כמליצותיה האזנים. גברו מימי מליצתה על מליצת ערב כפלים. ויכסו כל ההרים הרמים אשר תחת כל השמים. וכל היודע לשון ערב ולשון הקדש ערב השנים. יוכל לטעם מימי מליצותי המתוקים למלקוחים. ויהי מבדיל בין מים למים.

אמר המגיד: ונשמע וימס לבבנו. ונבהלו בני מחשבנו. ולא קמה עוד רוח באיש מפניו. ונהי בעינינו כחגבים וכן היינו בעיניו. רק שאלנוהו על שמו. ואיה מקומו. ואמרנו לו: הודיענו זה הכתם הטוב מאין מחצבו. וזה האור הבהיר מאיזה המרומות דרך כוכבו , והחכמה מאין תבוא. וישחק למילנו.



ויאמר אלינו:



אני חבר מחבר התהלות



ואמרותי פאר ראשי קהלות.



אחבר מנגידי פי ברכות



ויהפכו לראש צרי קללות.



ואמרותי לעין עורים מאירות



וישובו לעין איבי אפלות.



ואתי כל בנות השיר בעולות



ואם הנה לזולתי בתולות.



והרודף להשיג מעלתי



ענהו: אל תבקש לך גדולות.



הכי תיגע ולא תגע ולכן



שמר נפשך ולא תעלה במעלות.



הכי תרוץ לנבל את כבודך



וחרפתך וערותך לגלות.

וכשמעי שירו ידעתיהו והכרתיהו. כי חבר הקיני הוא. ומהרתי אליו וחבקתיהו. ועמדתי עמו ימים. לכלות שנותי אתו בנעימים. עד צעק בינינו עורב הפרידה. ונסעתי מאתו בנפש חרדה. וגלתה יהודה מעני ומרב עבודה. ולקחתי עמי טוב זכרו לצידה.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/6786