


	
	ספר תחכמוני – שער עשירי
	



בחסידות הכפרי, כעת במרום ימריא


נאם הימן האזרחי: נסעתי מעמק השדים. אל ארץ כשדים. וכאשר זרחתי במרומיה. ודרכתי הדומיה. יצאתי להתהלך בארץ לראות העוברים והשבים. והאזרחים והתושבים. והמזרחים והמערבים. ואשא עיני וארא איש יושב על מצבה לבדו. ואשב לצדו. כמשפט האורחים והגרים. אשר איש לאחיו מתחברים. וקורות זמנם מספרים. ואמר לו: מה ענין שבתך. ומה מלאכתך. אמר: אני איש נכרי הולך מחיל אל חיל. פעם אצוד שועל ופעם אטרף איל. אמרתי לו: הגידה לי מקצת עניניך. והשמיעני מאשר ראו בתבל עיניך.



אמר: ראיתי בדרכים אשר הלכתי. ובנתיבות אשר דרכתי. כמה נוראות. וכמה נפלאות. ולא ראו עיני דבר נפלא לשומעיו. ונחמד ליודעיו. כאשר ראיתי אמש. לפני בוא השמש. ואשאלהו על הפליאה הנוראה. אשר ראה.



אמר: הייתי עם חברים נעימים. מזרע המלוכה ומן הפרתמים. נדבותם גשמים. וברכותם אסמים. ותימרותם בשמים. ואמרותם לשמים. ופניהם מאורים. ומראיהם שחרים. וידיהם נהרים. באורם השמש והירח יכלימו. וכוכבי לילה יעלימו. ולילה ליום ישימו. וכאשר עלה אתמול השחר קמנו. והשכמנו והסכמנו. לצאת לכפרים. ולהתעלס בין נרדים וכפרים. או באחד היערים. וצוינו הנערים לאסר לנו מרכבותינו. ויצאנו ונערינו סביבותינו. ואנחנו על סוסים מזינים. להשיג הברקים מוכנים. ויאמר אלינו. ראש חבורתנו. הלא תלכו עמי למבחר הכפרים. על אחד ההרים. כי יש לי שם כפר נחמד. יפיו לא ימד. ובו כל נעם נצמד. וכל אנשיו הם עבדי. וגמולי חסדי. אמרנו לו: כל אשר תגזר עלינו נעשה. ובצלך נחסה. והלכנו כל היום עד עבר הצהרים. והגענו עד הכפר בין הערבים. והשמש נטתה לרב. פנתה לערב. והלילה קרוב. וכאשר נסתרה החמה במעוניה. וכסתה פניה. במשבצות שניה. באנו אל הכפר והנה הכפרים עובדי האדמה יצאו בשמחה לקראתנו. והשתחוו לעמתנו. ובא הגדול מהם והורידנו מעל מרכבותנו. ולקח הבהמות. והביאן למבחר אדמות. להשביעם ולכלכלם. ובנאות דשא ירביצם ועל מי מנוחות ינהלם. והוא שב אלינו בשמחתו. ויביאנו אל ביתו. והנה דירה רחבה. כמדבר וכערבה. ובתוכה התבן פנימי וחיצון. וצפיעי הבקר והצאן. וימהר לפנות הבית. ולהסיר השמיר והשית. ואת הבית יקציע מבית. וטהר צחנתו וחלאתו. והסיר את מראתו. ולקח נשיו ובנותיו ובבית הפנימי החביאם. וחדר בחדר הביאם. והוא בא לפנינו. ויאמר אלינו: אם טוב בעיניכם. אגיש לפניכם. גבינה נקפאה. וחלב וחמאה. אמרנו: איפה הוא. כי אין כמוהו. וימהר אל העדרים. למלאת בחלב העזים ספל אדירים. וברגע הקפיאהו. ולפנינו הביאהו. ויאמר לנו: אכלו משמנים. ורוו מעדנים. כי אנחנו שוכני ההרים. ויושבי הכפרים. נפשנו נדיבה. וידנו רחבה. לקבל כל ארח באהבה. ואין עינינו רעה. ולא נדבתנו כשוכני המדינות גרועה. כי מתנתם חסרה. וידם קצרה. ועינם צרה. ואנחנו כל שמחתנו לקבל הארחים. ולהביאם בעליות מרוחים. ולהשביעם עולות מחים. ולשום לפניהם דמי הלב והנתחים.



וישא משלו ויאמר:



להכניס ארחים ימתק לחכי



כמיץ חלב בחמאת הבקרים.



וכפתים בתוך חמאה שרוים



בעת כי יצברו אותם חמרים.



ועת קול ארחים אשמע חצות ליל



לבני אקראה פתחו שערים



ושמחתי באורח כשמחת



זאב גנב גדי מן העדרים.



וכל-יום אחרש אדמת נדבות



כחרש האדמה בבקרים.



וייטב לי עשות חסד כרעב



במצאו פת יבשה עם חצירים.



ועיני לחזות ארחים תקוה



כעיני החמורים לשעורים.




אחר כל זה לקח כבש בן שנתו. וימהר לעשות אותו. וישימהו לפנינו. והוא עומד עלינו. וכאשר השלמנו לאכל הכין לנו. מטות רעננות. ומנוחות. שאננות. ושכבנו ורגענו. מן היגיעה אשר יגענו.



ויהי בבקר והשמש השקיפה מאשנבי גלילותיה. וגלתה מעיליה. ותסר צעיפה מעליה. קמנו ממטותינו. לערך לאל תפילתנו. ורכבנו על סוסינו. ויצאנו ממכונינו. ושמנו אל המדבר מגמת פנינו. ללטש במראה הצצים והצמחים עינינו. ולעורר ישני רעיונינו. והתהלכנו בין צללי גנים. דשנים ורעננים. מלאים מעדנים. וכאשר הגיעה עת האכל והנה הכפרי בא לקראתנו בשמחתו. ויביאנו אל ביתו. מצאנו מקומות מוכנים. ומטעמים מזמנים. והקדרות ירתיחו. ומרחוק יריחו. והירקות מלאו הסיר. וכל הבשר חציר. וישם לפנינו קערותיו. מלאות במטעמותיו.




אמר המגיד: וראיתי בבית הכפרי תרנגול. ארך האבר וגדול. רך וטוב. דשן ורטב. ואויתי לאכלו. כי כל הלילה העירני משנתי בקולו. ואמר אל הכפרי: אתה הגדלת טובתך עלינו. ולערך תודה לך חובה עלינו. אבל אני חולה ולבי זעף וסר. וצווני הרופאים לבלי אל בשר. ואני מתאוה לאכל. מבשר זה התרנגול. אמר לי הכפרי: אלו התאוית בשר בני. לא חסה עליו עיני. וימהר הכפרי הוא ואשתו. אחרי התרנגול לקחתו. והתרנגול ברח ביגון ומגנה. מגג אל גג ומפנה אל פנה. וכאשר יגע הכפרי ולא רגע. ורדף אחר תרנגולו. וירא כי לא יכל לו. ויקרא בני ביתו לעזר לו. וירוצו אחריו הנערים. בשמחה ובשירים. ונער אחד מהם השיגהו. וברגלו החזיקהו. והתרנגול במרירות המות נשכהו. עד עזבהו. וברח התרנגול ונמלט מיד כלם. ועלה על ראש הסלם. ונתן תהלה ושבח לאדון עולם. ביום הציל ה' אותו מכף כל אויביו כלם.


אחרי כן עלה על גג בית התפילה. והיה שם קהלה גדולה. וקול המולה. ונשא קולו בנגינה. ואמר: ברוך אתה ה' הנותן לשכוי בינה. ויתקבצו כל העם סביבו. לשמע ניבו. ויען ויאמר להם: שמעו אלי רודפי צדק אנשי תהלות. הבאים לערך תפלות. לנורא עלילות. ולשפך לבבות. לשוכן ערבות. ולשאת כפים. אל אל בשמים. מה יועילו התפלות. ונפשותיכם בדם מגאלות. ומדוע תרבו תחנונים. ואתם שופכים דם נקיים ואביונים. ואיך להתפלל תחשבו. ובכל יום להרג נקיים תארבו. לא תוסיפו הביא מנחת שוא ובית אל אל תבואו. ידיכם דמים מלאו. תפלתכם לצון. ולא לרצון. ובה לא יכפר עון. כי היא מנחת זכרון ומזכרת עון. ויתמהו העם לתלונתו. וישאלו איש לאחיו על המקרה אשר קרה אותו.



ויען ויאמר להם: אליכם אישים אקרא. משיבי מלחמה שערה. האין יראת ה' על פניכם. ואם אין משפט צדק ביניכם. ואם תבגדו בכל הבא בצל קורתכם. מי יבטח באהבתכם. ואם תרעו לבעלי בריתכם. מי יאמין עוד בכם. הנקלה בעיניכם לבגד באנשי האהבה. ולשלם רעה תחת טובה. הלא מיום באתי בצל קורתכם. עבדתי בכל כחי אתכם. וכל הלילה אעיר ישניכם. להתפלל לאלהיכם. ובכל היום ארנן לפניכם. לשמח לבבכם. והרביתי זרע בצלכם. ועשיתי בנים ובנות להמתיק בטעמם חככם. ואתם להרע לי מחשבותיכם. ולהרגני כל תאותכם. ממרים הייתם עם ה' מיום דעתי אתכם. וכל מחשבותיכם לשחט ולאכל אותי. הן בעודני חי עמכם ממרים הייתם ואף כי אחרי מותי. השבעתי אתכם: מה מצאתם בי עול כל ימי ושני. הנני ענו בי נגד ה‘. הן אתם כלכם חזיתם. ומעשי ראיתם. כי אין מלאכתי בביתי. רק תחנתי ושירתי. ואין עסקי רק לבקש מחיתי. ולנגן לאל בשבתי וקומי. ולשורר בלילי ויומי. יומם יצוה ה’ חסדו ובלילה שירו עמי. ועתה אחרי אשר זקנתי. ובעבודתכם נושנתי. וחלפו ימי ושני. והגיעו ימי זקוני. תשלמוני רעה תחת טובה. ותגמלוני תחת אהבה איבה. ותרצו מעל בני להפרידני. ומחיק נשי לגרשני. לעזב יתומות הבנות. ונשי עגונות אלמנות. ואלו מצאתם בי מועיל החרשתי. וחמסי מכם לא דרשתי. אבל בשרי מצור קשה. לא ירצה לקרבן אשה. וכהתה עיני ונס לחי. ויבש כחרש כחי. ושבו כברזל עצמי. לארך שנותי ורב ימי. וריחי נמר. ובשרי סמר. וטעמי מר. ונתחי קשים לטועמיהם. כי מרים הם. ומרק פגולים כליהם. ובטלו טוחנותי. וחשכו ראותי. ולא נשאר בשר בצלעותי. ולא חלב בכליותי. כמים נשפכתי והתפרדו כל עצמותי. אם יאכלני איש חולה ימות ביומו. וישא עונו על שכמו. ולא יכפר אשמו. ואם יאכלני איש בריא לא יחליף בי כח. ולא ימצא מנוח. ועתה למה תגמלוני הגמולה הזאת. ותשאירו לבניכם דבה כזאת. הלא יש לכם בבני תמורה. ומחמד תשורה. כי הם נעימים וזכים. וטובים ורכים. וכל אחד מהם רבו שבחיו. ורכו נתחיו. וכבשם רקחיו. ומלאו שמן צלעותיו. ומח עצמותיו. ובנותי כלן שמנות ומתוקות. ולכל לשון ערבות וללב חשוקות. וטעמן ממתיק הפה. ואם יאכלם החולה יתרפא. ולא יצטרך לרופא. עלי אמרה התורה בזמן שחלף והלך. שלח תשלח את-האם ואת-הבנים תקח-לך.



וישא משלו ויאמר:



מידעי ורעי רחמוני



ועל גדל יגוני נחמוני.



הכזה יהיה תגמול אמונים



אשר על טוב ברעה יגמלוני.



ידידים שכחו חסד גמלתים



והם תמיד להרגי ידרשוני.



אני ארדף שלומותם וטובם



ותחת אהבתי ישטנוני.



ותמיד אשמעה עלי עצתם



וכל היום כלוחם ילחצוני.



וקדמתים בבנים גם בבנות



והם במאכלת קדמוני.



והאכלתים בשר בני. והמה



מבקשים תאנה עד יאכלוני.



אני זקן ואין בשר בגופי



ולמה זה לאכלי יחמדוני.



רדפוני ברשעתם ואלו



אחזוני כרגע אבדוני.



אבל האל עזרני בחסדו



ונמלטתי בעת כי בקשוני.



ולולא צור כתבני לחיים



להרגי נקבצו וישחטוני.



ונשי גרשו מבין זרועי



ומעל תרנגולי רחקוני.




אמר המגיד: וכשמע העם תלונתו. ידעו צדקתו ואמונתו. וחרה מאד להם. וירע הדבר בעיניהם. ושלחו לקרא לבעליו. ודברו קשות אליו. ואמרו לו: איך חשבת לעשות. נבלה כזאת. לשלח יד בזקננו ומורנו. אשר לדרכי אלהים יורנו. ומשנתנו לתפלה יעירנו. אמר הכפרי: אמת דברתם כי מיום קניתיהו. ירא את ה' ראיתיהו. מתפלל בכל עת מצאתיהו. אבל באו הנה הלילה מבני ישראל חברת נדיבים. וגבירים חשובים. ואיש מהם חלה וצוו הרופאים עליו. להרחיק הבשר ואל יקרב אליו. ושאל ממני בפיוס גדול. לעשות לו זה התרנגול. ולא אוכל להשיב שואלי ריקם. עד אמלא ספקם. אמרו לו כל הזקנים: היטבת. באשר התנדבת. אך בשבילנו תפיסהו. להניחו ובזולתו ימירהו. והשביעו הכפרי לבל יעשה בו רע. ובו ידו אל תגע. אמר להם: דעו כי לא אעשה לו נזק לעילום. והנני נותן לו את בריתי שלום. וכשמע התרנגול האלה והשבועה. נשא קולו בשירה וירע תרועה. על הנסים ועל הפרקן ועל הפדות ועל התשועה. בראותו כי נחם ה' על הרעה.

  

וישא משלו ויאמר:



ירחם אל אצילים רחמוני



ובנעימות דברים נחמוני.



ולא אבדה אמונה מלבבם.



ועת צר לי בחסדם קדמוני.



ולולי הם. משנאי משלו בי



ועצמי רצצו ויעצמוני.


  


אמר המגיד: וכאשר כלה האיש דברו ונאמו. שאלתיהו על שמו:


  


ויען ויאמר:



אני חבר מחבר שיר ידידות



ממלא מפניני התעודות.



ואחביר מלבבי ניב התלים



במתק שיר וטוב משל וחידות.


  


אמר המגיד: וכשמעי שירו הכרתיהו. וידעתי כי חבר הקיני הוא. ואמרתי לו: מה נעמו שעשועיך. ומה עצמו דברי תעתועיך. חי ה' אלה הדברים לא שמעתם מבשר ודם. כי מלבך אתה בודאם. וישחק למלי. ויסב לדרכו מעלי.


 






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7444