


	
	תחכמוני - שער שני
	



בשבח המוכיח, המהביל עניני העולם ומפיץ ומדיח

  


נאם הימן האזרחי: שמוע שמעתי. כי היה מוכיח חכם באיי הים. ישביח גלי המליצות ודכים.



ויסיר במליו מן הלבבות קשים. ומן הנפשות קרים. עד האסף מרים. יפורר בתוכחותיו סלעי הלבבות ויזיל דמעות העינים. הן הכה צור ויזובו מים. וכאשר שמעתי את קול העם ברעה. מספרים איש לרעו שכל המוכיח ודעו. נכספתי להכניע בתוכחותיו יצרי הזונה. אשר לתענוגותיו פונה. ובקברות התאוה חונה. למען אשבר גאונו ואכבשנו. אולי אוכל נכה בו ואגרשנו. וקמתי ונסעתי מארצי. ועזבתי נוה ריבצי. ורכבתי על צי. וכאשר הגעתי אל גלילות המוכיח ומגרשם. אל המקום אשר הוא חונה שם. באתי בבית התפילה. עם הקהילה. וערכתי לאל תהילה. וארא והנה המוכיח. ממכון שבתו השגיח. ויריע אף יצריח. ובמליו דמי החוטאים ידיח. ויען ויאמר:



אליכם אישים אקרא. זכרו האל הנורא. והקיצו ישני דעה. והסירו יינכם הלומי תועה. המוכרים חיי עולם בחיי שעה. דעו כי לא זאת המרגעה. לכן התעתדו ליום הנסיעה. וסורו רדו מן הגבעה וקומו צאו אל הבקעה. מקום משכן אבותיכם. וארץ מגורותיכם. הידעתם. כי גרים ותושבים אתם. בארץ אוכלת יושביה. ואויבת לאוהביה. טעמה מר. ובידה כוס חמר. מפחדו כל בשר סמר. וכל לב חמרמר. קראוה תבל. והיא כשמה תבל. ראשה אבל. וסופה ציר וחבל. תשיא אתכם בעדיה. ותעגב עליכם ביפיה. תדמה לכלה תעדה כליה. הכליון כליליה. והמעל מעיליה. והמכשולים שוליה. ונפתולי הקורות פתיליה. וחדרי שאול היכליה. ודמי נקיים דמי בתוליה. בכל יום מגרשת בעליה. והורגת כל הבא עליה. שחריה חשכים. ומאוריה נדעכים. ונבוניה נבוכים. ומלכיה נמוכים. ושמחיה בוכים. וגניה סירים סבוכים. וייניה בלענה מסוכים. תשפיל מלכיה ותשמיד נסיכיה. בכרה קלה משרכת דרכיה. טובתה נעקרת. ומחלתה נעכרת. ותקותה משקרת. וכוסה משברת. וחרפתה מדור לדור נשארת. ועתה הבוטחים על ההון הנבזה. אל ימתק לכם מעט הדבש הזה. כי תחתיו ראש פתנים. וחליים רעים ונאמנים. הלא ידעתם כי סוף ההון. תמהון. ואחרית הממון.  שממון ותכלית הכסף. קצף. ועקר הזהב. להב. ודימיון העשר. נשר. אם היום תתפשוהו בידים. מחר יעשה לו כנפים. לכן אל תחשבו העולם הזה כבית מושבכם אשר בו תשמחו. אבל הוא מלון אליו האורחים נספחו. הבקר אור והאנשים שלחו. ועתה בני הנצלו ואל תעצלו. והנזרו והזהרו. והטהרו. והתנגשו. והתקדשו והבעירו בקרבים. להבים. והקירו מסלעי הצלעות. דמעות. והעירו עם הלבבות. קרבות. ושכלכם השירו. וסכלכם הסירו. ויצרכם המירו. וישרכם האמירו. ופשעכם הזכירו. ורשעכם הכירו. והעבירו על לבבכם היום המר והנורא. יום צרה כמבכירה. יום יפתחו הספרים.



ויחשפו הסתרים. יום יהיו העונות על הצואר מוטות. ויעמד המות במקום צר אשר אין דרך לנטות. יום יחלה האדם את חליו אשר ימות בו. יום יבער בגחלי שביבו. יום תתעב נפשו מאכל תאוה. ויקוץ בכל חמדה נאוה. יום יחנק ברקו. ויסתם גרונו מלאכל לחם חקו. וכל מאכל ומטעם. מאן בלעם. ויקח גמולו. יום יהי נקבר. וכל פעלו. אשר אסף וצבר. ימצאהו בארץ מדבר.



הקיצו שיכורים. והילילו גבורים. מה לכם ולאהבת תבל הארורה. ומדוע תנקו שדי עקרה. תחזיקו בה והיא בורחת מכם. ותקרבו אליה והיא מגרשת אתכם. הלא ידעתם כי על תהו יסודיה וסודיה. וקדמו אתכם שדיה ואידיה. ושרפו לבבכם לפידה ופידיה. ושקרו לכם מועדיה ודודיה. ולענה ינקתם מחלב שדיה. הבגד בגדיה. והמרד רדידיה. אשר היא מצודים וחרמים לבה אסורים ידיה. ואם תבקשו לדעת יסודכם. אשר ממנו לקחתם. אחי מאין אתם. הלא מתהו נוצרתם. ומאפס נולדתם. וכי תולידו בנים ובני בנים ונושנתם. המות יאכל את אשר ילדתם. ופגרכם אתם. לכן העירו והתעוררו והעתירו אולי תעתרו. וביום חרון אף ה' תסתרו. ובקדמונים אשר חלפו לפניכם הוסרו. כי לכו נא ועמדו על קברות המתים וגלו עפר מעיניהם. והתבוננו אליהם. אולי תוכלו להבדיל בין המלך. והחלך. והעליון. והאביון. והסוכן. והמסכן. והנכבדים. והעבדים. וראו את אשר הותיר המות מגויותם המתעדנות. וגופותם הדשנות. אבד מהם היופי. ונשאר הדפי. יחסר הבשר. והתולע לא סר. ויבשו הנתחים. הרכים והלחים. ונתקו הגידים. ונפסקו הורידים. ונקב הלב לבית חללו. ונפסקו חוט השדרה שלו. ומלאו האברים. עפרים. והקרבים. רגבים. והצלעים. תולעים. והעצמות. גוש ורמות. ולא נשאר מן הצורות הנצורות. והתמונות האמונות. כי אם אותות. על עצם חרותות. יגוללו בדמעה עיני רואיהם. ויכאיבו ויאדיבו לב שומעיהם. לכן אנשי לבב שובו והשיבו. ודרכיכם היטיבו. וביצרכם ריבו. וחלבכם על אש לבבכם כקרבן הקריבו. ושאו עינים. אל אל בשמים. בתם לב ובנקיון כפים. ואל תגשו אליו בלבבות שנים. ואל תהיו מן האנשים הבאים לפניו בראש כפוף. וגוף נגוף. ובלבם אספסוף אסוף. יוסיף ולא יסוף. היפי על פניהם. והדפי תחת בגדיהם. הבגדים טהורים. והמעשים שחורים. מצנפותם לבנות ויפות. ומפעלותם מטנפות. הנפת בפיהם. והלענה בלבותיהם. מתעטפים בציציות. כשרפים וחיות. והם טורפים הבריות. כזאבים וחיות. וגורי אריות. הם חסידים בניבם. וארבם בקרבם. וחלק לבם. והכרת פניהם ענתה בם. בלשונם תפלה. ובלבם תפלה. בפיהם תחנונים. ובלבם תזנונים. חי ה' אם לא יברר כל איש לבבו. מסיג מחשבו. ומן החנף אשר בקרבו. לראות פני הארון ה' לא יבוא. ואל המקדש לא יגש כי מום בו. והאל גזר בניבו. כי לא לפניו חנף יבוא.



הוי השוכנים בתי קדמונים. הכינו מקום לאחרונים. כאשר עשו לכם הראשונים. וקומו צאו מבתיכם. כי אחרים באים לשבת תחתיכם (ואתם תסעו ממקומכם). אל מעמד הדין והברית. ונסתרתם בנחל כרית. ונשמת ה' בו כנחל גפרית. ואם היום אתם בנחל התאוה בלי מעבר. מחר פנו וסעו לכם את המדבר. החרשים שמעו נוראות. והעורים הביטו לראות. כמה קרא אליכם הזמן ולא שמעתם. ושלף חרבו ולא פחדתם. ואחרי תבל נטיתם. ופרי גניה אריתם. ואחריתכם לא ראיתם. הרעותם אשר עשיתם. על מקור התענוגים פרחתם. ועל נהרי שלוה צמחתם. ועתה על מי בטחתם. כי שמחתם. מה זאת השמחה המשקרת. וכוס השכחה המשכרת. מהרו נא ומלטו נפשכם. מפח מוקשיכם. בטרם תצאו מן המעונים. אשר אתם בם חונים. כאשר יצאו הראשונים. אשר בנו הבנינים. וקנו הקנינים. ואצרו המטמונים.  ויצאו מכל הונם ריקם. ולא נשאו כי אם תכריכם ושקם. וגוש ורימה שכבו בחיקם. וזוחלי עפר נלוו עליהם ואכלו את חקם. והתולעים הם יקחו חלקם. והיה כי ילכון לא ילכו ריקם. איה לבושי המחלצות. והמשבצות. איה עוטי הגליונים. והסדינים. איה לובשי המעילים. וקושרי הפתילים. איה נושאי הצמידים. והרבידים. והעכסים. והשביסים. והנעלים. והרעלים. והמצנפות. והמעטפות. הלא ביום מותם עזבו המחלצות. חלוצות. והמצנפות. מטנפות. והמשבצות. מגוללות בבצות. והרבידים. שדודים. והענקים. נתקים. והעכסים. נרמסים. והנעלים. נגעלים. והחליפה להם תבל דביריה בקברים. וחדריה בארץ לא סדרים. וארמונים באשמנים. ומנוחותיה בשוחותיה. ועליותיה בתחתיותיה. ויצאו מן הבירות. אל הבורות. ומצל הקירות אל הקורות. ומחדרי שכיות. לארצות שאיות. ונפלו משחקים. למעמקים. וירדו ממרומות. לתהומות. והכינו להם במדברות. בתי קברות ואחר נסעו העם מחצרות. לא נמלטו מן המות האבירים השוכנים בחדרים. והעוים היושבים בחצרים. רק יצאו מחצרם לחצר מות. ומצל חדרם לצלמות. ושכבו על עפר כלם. וישנו שנת עולם. אהה ליום ההוא אשר אין אחריו מחר. וללילה ההוא אשר אין לו שחר. מה רבה תבוסתו. ואיפה מנוסתו. ומה עצמה צרתו. ומה יהיה בעזרתו. לכן אנשי לבב אל ישיאכם הון תבל אשר תצבורו. והכינו צדה בטרם ידי הזמן אתכם יקבורו. וסעדו לבכם אחר תעבורו. האל יפתח לנו ולכם דלתות התשובה הנעולות. ויפיק לנו ולכם מבחר השאלות.



וישא משלו ויאמר:



עורו ישני לב למתי תישנו



קומו סעו, כי בית אחרים תשכנו.



עורו ורב לכם בני איש סב בהר



התאוה ולמדבר ביום מחר פנו.



הוי נודדים מאין מנוחה מהרו



ולנפשכם בתים בבית מועד בנו.



ודעו הכי מחר עלי כל מעשה



תענשו בדין וחשבון תתנו.



כמה אטמתם אזנכם לקראים



עד כי תמותה קראה ותענו.



אם תרחצו הלב ותזכו מאד



תראו פני האל ונכחו תחנו.



אמר המגיד ובשמעי אלה התוכחות הנכוחות. והמליצות הנמרצות. נכנע לבי מחובי. וטהרתי רעיוני. מדמי עוני. ורחצתי דמי המשובה. במי התשובה. וכאשר נפוצו העם. וילכו למסעם. אויתי לדעת המוכיח בצורתו. כאשר ידעתיו בחכמתו. וקרבתי לו ושמתי עליו עיני. והנה הוא חברנו חבר הקיני. וישמח לבי בחברתו. וישבתי ימים אחדים עמו לארות מפרי מליצתו. וללקט מפניני חכמתו. אחרי כן קראתי עליו שלומי. ונסעתי למקומי.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7763