


	
	תחכמוני – שער אחד-עשר
	



במהלל מליצה בכל מלותיה רי"ש, והשניה לה

הרי"ש גרש יגרש

  


נאם הימן האזרחי: נשאוני בני מחשבי. ורעיוני לבבי. לנסוע מנוה מושבי. אל ארץ הצבי. ואני על הרי בתר קל מצבי . רודף אחרי כל מליצה חמודה. ושואף לשמע כל משל וחידה . ונסעתי לבית לחם יהודה. ובעודי באחת עריה. ובשער משעריה. אחונן עפריה. ומרעה עפריה. ראיתי אנשים נקבצים. ומכל פנה באים ורצים. וכאשר שאלתים על ענין קבוצם. וסיבת רוצם. אמרו לי כי איש חכם עבר עליהם . וחנה בגבוליהם. ובמליצות השיר אין מי יועידהו. ובמלחמות תשיות אין מי יערכהו. ואמרתי בלבי ארוצה נא בתוכם . ואשמעה מה בפי החכם. וכאשר קרבתי אל המחנה. אשר הוא שם חונה. וארא בתוכם איש זקן. מבחר המליצות מתקן . והוא אומר: שמעו חכמים מלי. ויודעים האזינו אלי. כי בלשוני מקור התושיות והמליצות. וברעיוני אוצר האגרות המשבצות. והמחברות הנמרצות. ואלו ירוצון הברקים במסלותי. תעו בנתיבותי. ולא השיגו אבק מרכבותי. אמר לו ראש הקרואים: זרוע רמה חשפת . וחרב גאוה שלפת. והנה שמענו ניבך ולא חקרנוך . וכי יבוא דברך וכבדנוך. אמר הזקן: הנני נצב לפניכם. ואנכי עומד בין ה' וביניכם. בחרו לכם היום המליצות העמקות. והשירות החזקות. ונסו כפי אשר תרצו. וחפשו כאשר תחפצו. כי כל דברי צדק. ולא תמצאו בשושני חדק. אמרו לו: אם כנים דבריך. וצדק אמריך. עשה לנו שירה בנויה משלש לשונות. כמלאכה עמקה יכירנה כל איש תבונות.


  


וישא משלו ויאמר:



דבר אל יאמן / וטאעת אלרחמן               / שפר עובדיא.

אקדם לו שירי / ותסביח אלבארי /            בריש כל-מליא.

שמו לעד נעלה / הוא אלרב אלעלי /                   ורבון עלמיא.

לאור צדקו זהר / חכי נורא יזהר /               בפלגות ליליא.

ועל כל סוד נשקף / בדאת לם יכשף /  לחד מן קאמיא.

חסדיו גברו / ורות אנהארה/           אתר די לית מיא.

בתבל שם משטר / חוי כל אלאקטאר /                   ורומה לשמיא.

ובו כל-חי יחיה / ומיזאן אלדניא /                   בימינה תליא.

אדון כל החיים / לה אלמלך אלדאים /                   ויובדון מלכיא.

פליאותיו יקרו / ואן טאל אלדהר /                   מהשנא זמניא.

והוא תבל ירגיז / ויאתי באלמעג’ז /                   בסוף עדניא.

וישעו יגלה / פיעלי מדלולא /                   ויחית רמיא.

וקול שופר יתקע / לנואם אלבלקע /                   וייחון מתיא.

וסודו יראהו / פיחיי מותאה /                   ויפרוק חייא.

וביתו יבנהו / ויעלי מתואה /                   עלי ריש טוריא.

ושם נערך שירה / לדי אלעליא שכרא /                   דחיל תשבחיא.

ושירי בו יושר / ואמדאחי תנשר /                   בכל לשניא.

מקנאים בם יהמו / סרי מנהא סהמו /                   ללב חכימיא.

ועל צרים שרקו / ויהדיאה אלשרקו /                   לארע אספמיא

במלים צוף נטפו / חכי אלמסך אלערפו /                   ודכרה לשמיא.

והיא שירה יקרה / לקד אצחת פכרא /                   לריש כל אמיא.

וצור חרבה יוטל / עלי האם אלאבטאל /                   וכל גבריא.

ובה כל-לב רוהה / ויבקא דכראהא /                   לסופי יומיא.



ויאמר להם: הנה שירה יקרה קשורה בחבל שלש לשונות בל ירתק . והחוט המשלש לא במהרה ינתק. מפחדה חרדו השומעים ונקרצו קרץ. ותחת שלש רגזה ארץ. בניתיה בלשון ארם ועבר וערב. ואין אשר אליה יקרב. במזרח ובמערב. אמרו כל העם: הטבת ולעשות הגדלת. וחכמת והשכלת . וחכמים סכלת. ויעדנו כי במלאכת השירים אין ערך אליך. בנעם מליך. ובמליצות משליך. ואם תוכל להראות כחך במפרד. תהיה לראש לכל מביני ספרד. ועתה עשה לנו אגרת. כל מליצה טובה אוגרת. חמודה לכל דורש. ויהיה בכל מלה ממלותיה רי"ש. ותהיה שבח לאחד מן הנכבדים. והשרים הנחמדים. ויאמר: הטו אזנכם למלי. והאזינו אלי.



ויען ויאמר: קרא בגרון. אמרי רן. ועורר רעיוניך. והרחב גרונך . והישר אשורי אמריך. והרץ ברחוב המאמר רכבי זמיריך. והרעף רביבי דבריך. לרוות במטריך. ארץ המישורה. ולהרביץ מרבץ התפארה. להפריח אמירי אמרות טהורות. ולהפרות פארות השירות המפארות. ולערך מנורות. מאירות כמאורות. להאיר רואות עורות. בסנורים סגורות. ולהזהיר מרומי היקר ההדורות. באור גבירי השררות. ופאר ראשי החבורות. הכרוב הנאדר. הגביר הנהדר. אדר המשרה והישר. והדר המוסר והכשר. נצר השרים הרמים. מזרע הפרתמים. אמריו ספירים. בספרים מפארים. ושיריו תרשישים בטורים מחברים. גערתו האריות טורפת. ואמרתו המדורות שורפת. וגבורתו הנהרות גורפת. ורעיוניו חרבות מרוקים מריקים. ודהרות אביריו רצים כברקים. גודר הפרץ. ורופא החרץ. ומסיר הקרץ. לרפא ההרס. ולקשר הקרס. ולהאיר אורם כאור חרס. ולהרביץ עדרים פזורים במבחר מרעה. כרועה עדרו ירעה. ירפא הנשברת. וידרש הנפזרת . ויתיר הנקשרת. וירים ראשי ישרון. ולרנן יקרו שחר יעירון. זכרו מקטר קטרת מור. ובעבורו ישורר היקר שיר מזמור. רצונו יעורר רפאים. כאשר חרונו יהרג רפאים. עשרו לדורשים יפזר. ורכושו לרשים יבזר. ולאסירי צרים עוזר. ירש הישר מהוריו. ועצר בכשר מנעוריו. וצבר העשר לדורשיו ולשוחריו. אשרי הורים טהורים דרכם הורוהו. ובארח מישור לרוץ עוררוהו. ראוהו גבירים ויאשרוהו. שרים ורוזנים ויהדרוהו. רץ כברק בארחותם. ופרח כברוש במקורי ארחתם. יוצרהו יצרהו. ובוראהו יגבירהו ויאדירהו. ולשחר רצונו. יעירהו ויעזרהו. ומחרונו ישמרהו וינצרהו . וירים לדור דורים בראשו נזרו. ויאיר נרו. ויזריח מאורו. ויאמר: הנה חפצכם אשר דרשתם. ועוד אעשה שירים על הענין אשר בקשתם.



וישא משלו ויאמר:



גביר הדור פאר משרה ומוסר

ומזרע יקר נברא ונוצר.

פרי הדר ואור נאדר ונהדר

ודרכי יוצרו שמר ונצר.

ומשרתו ביראת אל קשורה

ואחר בוראו ירוץ ויפצר.

וקשר היקר כתר לראשו

וגבר רוזני דורו ועצר.

ירימו צור ויוצרו יצרהו

בצרתו כמבצר ממגור צר.



וכאשר השלים אגרתו. ויכל פליאות מחשבתו. וישבת מכל מלאכתו. אמרו לו: הבהלת כל רעיון. והדבקת לחכו כל לשון. אך תעשה לנו אגרת חמודה לכל דורש . וממנה הרי"ש גרש תגרש. ובדבר הזה תגלה יתרון מעלליך. ויראה אל עבדיך פעלך.



ויען ויאמר: אצילנו. גאון עדיינו. ושביס חליינו. נגה לעינינו . וזיו לאישוננו. כוכב נשפנו. והוד עפעפינו. ממלא ימיננו בהוננו. וכפנו בכספנו. שמעו ינעם לכל אזנים . וימתק לכל שפתים. וצלמו תאוה לעינים. שמו מחמד לבבות. ופניו שמש בלי עבות. וידיו גשם נדבות. ומידותיו עם מדות האבות משלבות. האל מושיע לעמו שלחהו. ונגיד לאמו משחהו. להכין ולהפיק לנופלים תקומה. ולאין אונים עצמה. וליגיעי כח נוח. ולנודדים מנוח. להשקות צמאים בצמאה. נחלי דבש וחמאה. ולהחזיק ידי כושלים . ולהשיב בנדבותיו העבדים כמושלים. חסדו סועד שפלים ונחשלים. וצדקו מאמץ נופלים ונכשלים. וידיו נותנות חפץ שואלים. יחיד בהמונו. ומופת בין אנשי זמנו. ומושל בקהלתו. ונגיד ומצוה על עדתו. כליל הצדק. מחזיק כל בדק. שושן תוך חדק. נתיב אבותיו למד. ובצל תבונה לשבת חמד. למען השיג כבוד. ולנחל גדלה והוד. מה טובו ומה יפיו. ומה נעים ידידותו וצביו. ומה נחמד גאון עדיו. ומה נכוחים פעליו. ומה נעימים חבליו. ומה טובו אהלי מדותיו. ומה ידידות משכנותיו. כנחלים נטיו . בתוכם יעפים ישליו. ונודדים יחסיו. וצמאים מי ישע ישתיו. והמתים שמעו זכרו וחיו. והחיים לולי חסדו אבדו והיו כלא היו. לשון הימים ישיח מהלליו . ופי הזמן יביע טוב מפעליו. והחן נטוי אליו. והצדק בלבו תקע אהליו. ובשמו ישא דגליו. האל לנס עמים ישימהו. ומשוטניו יעצימהו. ועל מי מנוחות ינהלהו. וינשאהו וינטלהו.

וישא משלו ויאמר:



ידיד האל כליל מדות חמודות

אבל לבו כמעין לתעודות.

נגיד עם אל והוא יחיד בתבל

וכן המה תהלותיו יחידות.

ובנה מגדלות חסד וצדק

ושם מדות אבותיו לו יסודות.

ויען כי חמודות הם פעליו

שמו נודע בעם אל איש חמודות.

אמר המגיד: וכשמע העם פליאות רעיונו . ונוראות הגיונו. וצחות לשונו. נשאוהו על כפים ובכתפים . ופתחו לו הידים. עד עמסוהו ברוב נדבתם. ונלאה להודות על טובתם. וכאשר נסע מהם. קרא שלומו עליהם.

ויען ויאמר להם:



אמנם אני חבר מחבר שיר אשר

נפשות מקנאים בעדו תיגענה.

אשקט ואנוח בביתי אך מלי-

צותי עדי מזרח וים תסענה.

שמתים כמו חיצים מרוקים בזמן

אולם סגור לב אויבי תקרענה.

הולכות בלי רגל עדי מזרח וים

גם הררי עולם בעז תקרענה.

אחביר לשון עבר וקדר וארם

כי לי שלשתן באמת תכרענה.

אבעיר מדורתם עדי שחק. ויום

וליל לרום עולות ולא תשקענה.

מזיו מאורי יחזו עורים ושפ-

תות אלמים טוב נאמי תבענה.

נפשות מתי השיר בקנאה יהמו

עלי בכל רגע ולא תרגענה.

הם רוצצות אחרי להשיג אל מרום

שירי ותיגענה ולא תגענה.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8082