


	
	תחכמוני - שער שביעי
	



תחכמוני – שער שביעי /יהודה אלחריזי

  

משני גבורים, הנלחמים כשני כפירים

  

נאם הימן האזרחי: נסעתי מצור המעטירה. לשושן הבירה. ועמי חבר הקיני משמח הלבבות בנעם חידותיו. ומשמח הנפשות במיטב חמדותיו. והחל לספר לי מאשר ראו עיניו. בארך ימיו ושניו. ויאמר לי : נסעתי בימי נעורי מארץ פרס. לארצות משך ותירס. עם אנשי חיל גבורים. ושרים אדירים. אצילים וברים. להם חן עפרים. ולבות כפירים. וכאשר עברנו על אהלי קדר. מצאנו פרץ הדרכים נגדר. והמדברות מן הלסטים מלאו קוץ ודרדר. ולא פגענו מוצא ומעבר. וסגר עלינו המדבר. כי אנשי הארצות ההם. היתה מלחמה ביניהם. עד שממו מפחדם המסלות. והיו הנתיבות הבעולות בתולות. ושבו הדרכים בלי עובר אבלות. והולכי נתיבות ילכו ארחות עקלקלות. ויאמרו לנו זקני חבורתנו. לא נמוש ממקומותינו. עד תשקט המלחמה. ותכבה אש הזעם והחמה. ואז נרחץ הליכינו בחמה. ונוכל לנסע ביד רמה. ועמדנו ימים במעוניהם. לראות סוף האיבה ביניהם. ולמקצת ימים עשרה שמענו קול ברמה. והקריה הומה. והגדודים יוצאים לערך מלחמה. ביד רמה. ונשמע וימס לבבנו. וחרדו בני מחשבנו. כי לא ידענו איך תהיה סוף המלחמה לשניהם. ואנחנו עצורים ביניהם. כאלו הם אריות ואנחנו טרפה בין שניהם. וכאשר נועדו כלם בעמק הבכא. ערכו אלה נכח אלה מערכה. וכלם בעלי גבורה ועצמה. בצוארם ילין עז ורעמה. קצתם מבני סבתא ורעמה. וקצתם מבני תוגרמה. ונלוו עליהם חדד ותימא. יטור נפיש וקדמה. ומשמע ודומה. ובין כלם שכנה נפשנו דומה. ויערכו מערכותיהם. ולבשו שריונותיהם. ומרקו חניתותיהם. וימהרו לקראת המות בשמחה ורן. ועמדו במעמד הזעם והחרון. זה כאלון חסון. וזה יפגש האסון בששון. וזה יתנדב בנפשו למות ברצון. וזה ימצא טעם החרב. מתוק מדבש וערב.




ואשא משלי ואמר :



גברים יחשבו מותם חיותם



ולמות חניתיהם מרוקים



והם מתחבקים עם לוחמיהם



כחושקים מהרו לחבק חשוקים.



וכלם יכספו אל התמותה



כאלו הם בכור מות יצוקים.



ומפחדם הררים יחרדון



ולו היו כהר תבור חזקים



והאסון לחכם הוא כנפת



ופצעי החנית להם מתוקים.



והמות עלי ראשם עטרת



והחרב לצוארם ענקים



וימס לב ארי מגערתם



עדי שבו חגבים הענקים.



ותחשב כי ברקים הם ירוצון



במלחמתם והארץ שחקים



בידם יעלו כוכבי חניתות



כאלו מצבא מרום עשוקים.



וארץ כמדורה מחרבות



אבל שבה בדמים לאפיקים.



והרעיפו שמי הדם לקולם



וחרבותם יעופון כברקים.



וכמה גלגלות נפלו לארץ



ושפתיהם בפי חרב נשוקים.



כאלו הקרב גנה וחרבם



מאדמת כשושנת עמקים.


  

ויצאו מהם בתחלה שני גבורים. כאלו הם שני כפירים. להם זרוע עם גבורה. ולהם קול גערה. וגערתם תחצב בלבבות להבות. ותערך עם הקרבים קרבות. וכאשר נצב זה לעמת זה גער איש באחיו ויתמרמר. וקרא זה אל זה ואמר:

 


אני בן הקרב מיום היותי



ומותי בקרב אחשב חיותי.



והחיים לחכי הם כמו רוש



ותמתק התמותה אל שפתי.



וחרבי תענה יש בי פלאות



קצתי אש אבל מים קצתי.



אבקע משברי ים התלאות



וצנתי לעד לי גם חניתי.



ועת כי צמאה חרבי למים



ארו אותה בדם עוברי בריתי.



ואמאס נחלת אבות והונם.



אבל חרבי וקשתי נחלתי.



ואקוץ לחנות בתי ארזים



ועם חיות יערים תחנותי.



ומי נגש למלחמתי וראה



תחלתי יהי בן אחריתי.


  

ויצא אליו השני בטרם שירו נגמר. עוד זה מדבר וזה בא ויאמר:

  


אני באמת והמות תאומים



וינקנו שדי אם מעלומים.



ועת אשאג בקרב הקרבות



אני מרעיש מרומים והדומים.



ולי חרב תמאן בוא בתערה



עדי כי יגעו דמים בדמים.



וגבורים ינידון לה שנתם



בעת כי יחזוה בחלומים.



והאמים לפנים ישבו בה



והיא מעון לכל-פחד ואימים.



ותוריד הענקים עד שאולה



ותעזב את גויתם צלמים.



ותשליך גלגלותיהם בארץ



כאלו אלמו אותם אלמים.


  

וכאשר דרכו קשתותם וחציהם. וערכו כארזים דגליהם ונסיהם. ורעמו הפנים מקול שאונותיהם. ונמס כל לב לרעם גבורותיהם. והשתקשקו הסוסים במערכותיהם. וצרו מרחבי האדמה לרגליהם. וקלו נשרי החרבות לראשי הגבורים והגברים. ורוו מדמיהם הכפירים והכפרים. וכוכבי הרמחים. בגלגליהם זורחים. ועלו ענני אבקים. וכסו פני השחקים. ונסתרו אפי המאורים. במסוה הקיטורים. ויתפוצצו הררי עד מקול הגבורים. והחרבות כברקים ממהרים. והחצים כמראה הלפידים בוערים. וקדחה אש המות על ראשי הרמחים. לנתח הנתחים. בחניתות ובשלחים. להעלות מהם לחית השדה עולה וזבחים. והקשתות עטופים. כפופים. כאלו הם נחשים. ואין להם לחשים. והחצים עליהם כצפעונים נטושים. ומחוריהם גרושים. וזרחו כוכבי החרבות בצהרים. וחשכו במאוריהם העינים. והפגרים בין שפתים. והדמים נגרים כאלו הם נחלי מים. והרעיפו שמי החרבות. על אדמת הקרבות. בגשמי נדבות. מדמי הלבבות. ורותה הארץ בגשמי דם ולא גשמי מים. ואנשי חיל לא מצאו ידים. והגבורים ידיהם על חלצים. ונאקת החללים כיולדה על אבנים. והמלחמה מסובכת כרחים. ושתי המערכות אלה נכח אלה עומדים בפתח עינים. והמות ביניהם קורא בלי לשון כאיש הבינים. ומקול קראו חשכו המאורים כתנור וכירים. וקדרו פני חמה ואלו היתה לשבעתים. ולשון החרב ישמיע החרשים גערותיו. ויביא באזני הלבבות תוכחותיו. והקרב יהגה אימה ויניף ידו הרמה. וישאג ככפיר בלי לשון. ויביט בלי אישון. וכאשר רוו החרבות. בדמי הלבבות. ולקקו דמיהם חניתות. בלי לשון ושפתות. והגיעה המלחמה לתכליתה. ובאה עד קצה ואחריתה. ושבה חרב נקמה אל תערה. וכלה שאונה וצערה. ושקט קול התרועה. והיתה אל המחנה האחת התשועה. וכלתה למחנה האחרת הרעה. ונגלו פני השחקים. ממסוה האבקים. ונפלו לארץ כמה הרים גבוהים. ועמודים חזקים. וכבו מוקדי הבית הדולקים. אז התעוררנו לנסע אל מחוז חפצנו. ולשוב לנוה רבצנו. ואנחנו תמהים מאשר ראו עינינו. ורחקנו מן הנרדפים אל הרודפים. וסרנו מן הנגופים אל הנוגפים. וישבנו אצלם. ובצלם. עד אשר שלוחיהם הסיעונו. ולנוה השלום הגיעונו.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8405