


	
	אמא
	




אמא מולי בוכה:

נפרדת היא מבנה.

כתפה עולה־יורדת,

מחנק יש בגרונה.





הו, מה בפיך לאמר,

אמי היקרה?

ומה תביטי כה

בדמעתך ברה?





על הפרידה יעתיר

כל איש רבים דברים:

יש צער, יש ברכה,

רבים הם הדוברים.





אך אמא – היא נצבת

דומעת, דוממה.

תזוז המכונית

בעוד – בעוד כמה?…





ידעתי את לבה,

מה בגרונה חוכך:

"הוי, אל תבכו למת,

בכו בכה להולך!"





שלום־שלום… שמעתי

שתיקתך, אמי;

דמעך ומבטך

שמורים המה עמי.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/54418