


	
	שאלוני מתי שכל
	








שאלוני מתי שכל ומורים / סגלת אל מעלים היקרים

בעד הקץ אשר נעלם והאריך/ וסודותיו וקורותיו סתורים

השיבותים שנת יוב״ל לסימן / קבועה היא למחית הפגרים

ולמפרע תהא מונה לגואל / שנות מדבר ידועים הם ספורים

ואם תרצה שאל נא את בנות חת / ותעזב האלפים ביערים

וצדיק באמונתו יהי חי / לקץ ימין ולתשועת אסירים

ויסורין יהי סובל באהבה / וקח מוסר לנכרים גם וגרים.

והאחד עפר ארץ מלאכתו / בכל ימיו חדשים לבקרים

והאחד משדד בעמקים / וזורע וחורש בבקרים

בראשיתם כשועלים חשובים / וגבהו עדי שבו כפירים

ואף כי יעשה האל לצאנו / גבורתו תאסף הפזורים.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/28147