


	
	נחר בקראי גרוני
	



על פי שירו של בן גבירול בעל אותו שם – זהה עמו בתבניתו ובעניינו – סבל מידי הבריות.






נחר בקראי גרוני / כלה שארי ועיני

יום קם נביות וקדר / עמדו עלי רב עוני

הגלה קהלות לחפצו / חלק ובלק לצאני

הפריד לאבות ובנים / הוסיף עלי כל מעני



תקף בתתק״ף לשניו / נם על ידי איש מלשני



גרע והוסיף וכתב / שטנה לבינו וביני

סתר דברי במליו / חסם לפי עם לשוני

עד כי אני סר וזעף / עוד קט וכמעט ואיני

גדל כאבי והנני / נרדף עלי צוארוני

נמכר בלא הון ובזזו / כל מחמדי והוני

גמר ורדף והשיג / בין המצרים זמני

עתות לצרות ואב הוא / קדמון להזכיר זדוני

מן העבודה אני דל / תמיד וגדל חרוני

מי יתנה לי כנשר / אטוש ומי יתנני

עיני תלויות למורם / על כל ואודה לקוני

אל חי ומתיר אסורים / מיד מעני פדני

רחם לעבדך מהרה / אוסיף ואשוב מעוני

משגב לעתות בצרה / ממהמורות דלני

חפש צדקה לעבדך / בין החסידים מנני

קנצי למלין אזמר / האל במלי ענני.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/28145