


	
	כוכב ראיתיהו
	



שיר שבח לכבוד צדיק (צאלח?)






כוכב ראיתיהו בחזיון החלום / קם מפאת צפון כסיל זורח

האיר פני תבל כגזרת יהלום / כל עץ וכל דשא כציץ פורח

צמחו והציצו וגם עשו פרי / חנטו בלא עתם ונתנו ריח

ואשאלה פתרון חלומי בנדד / קמתי עלי עמדי בלב שמח

ויאמרו לי: זה ידיד חברתך / אתה לפרודו במר צורח

צדיק כאליה וכאלישע, אמת / חסיד ולבו צפנת פענח

לא יצחקו עליו ולא יתקלסו / לא יאמרו עליו עלה קרח

גער במחמדי זמן ויכוננה / ימיו עבודת אל וליל טורח

בין עקבות ארחות חכמים יהלך / תמיד וממושב כסיל בורח

על כן שמו צדיק ואשרהו בעת / יקיץ לנחלת אל להסתפח

לכן אני אדרש שלומו כל ימי / חיי ומשירי אני שולח

נא רחפי רוח אלהים לידיד / עליו בשלום עד בלי ירח.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/28143