


	
	מתוק למצוף ופנג
	








מתוק למצוף ופנג / מול צור ולבו כדונג

מצות חכמים לענג / שבת ולידע בסודה





זהר אמונה תסים / מתים בקרוב תחים

זכור ושמור לקים / בכוס אמת היא כבודה





כבד אלהים ותוחן / תשלים נשמות ברוחן

כסא ומטה ושלחן / ערוך ומאור להודה





רומה למחשב להורים / אחר שלשה כתרים

רקמה תמורת שחורים / תארג לכלה בבגדה





יקר בעיני אלהי / עולם צבאות בגבהי



יו״ד ה״א תחבר לוי״ו ה״א / תשלים לנפשך בעודה





הודע למשחיר ומלבין / נפשו חצובה מקור בין

הסוד למשכיל ומבין / רמוז בסוף העבודה





בוחר אמונים ברוחם / בוחל כסילים בלקחם

בשר ויין ולחם / משנה בשבת לענדה





נכון לחמר וצורה / עומד בחומה בצורה

נופש לנפש יתרה / תמצא ואתה נגידה





סוף תהלך חיש לאורה / עד ים תשלח קצירה

סוד השביעית מקורה / גם העשירית יסודה





עוטה מעיל הוד לאהבת / אל חי ומכין בנדבת

ענג מעלה לשבת / לקדוש יי חמודה





דורך בדרכי ישישים / משכיל וטוב עם אנשים

דבר בחפץ קדושים / נפש דחה מיקודה





יבוא בשמחה לגנו / יאכל מגדים בעדנו

ישיב אלהים למענו / נפש חסידו לעמדה





הוא המקרה במים / גבהי שחקים במים

הוא גואלה פעמים / שלש ותשוב לנאדה





יא כאלק אלכל כן לי / ואן לם תכון לי פמן לי



(בורא הכל, עמוד לימיני! שאם אין אתה לי, מי לי?)









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/29311