


	
	כֹכבא דשביט
	



ר' פנחס לן בכפר עקימין ור' יצחק ור' חִיָא בהדיה1. עד שהשכימו ללכת לדרכם זקף ר' חיא עיניו וראה כוכבי דשביט הולכים ורצים. אמר:

– זה כמה פעמים שאלתי על הכוכבים האלה, מה הם.

אמר ר' פנחס:

– כוכבי דשביט ידועים בחכמת החבריָא: הקדוש ברוך הוא ברא
כל הכוכבים, הגדולים והקטנים, וכלם מודים ומשבחים לקודשא בריך הוא דכתיב:
“מונה מספר לכוכבים”2, וכמגיע זמנם לשבח, קורא אותם הקדוש ברוך הוא בשם, דכתיב: “לכלם שמות יקרא3^”^, ואז הם רצים לשבח לאלהים במקום שנפקדו וברוצם הם מושיטים
שרביט של אור.

(פנחס רלג).










בהדיה – עמו.  ↩



תהלים קמז, ד.  ↩



שם.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/48121