


	
	הגבור שמעיה
	



ה“מנין” של חב“ד כמרקחה. המרא דאתרא העיז פניו לבכר את ה”חיי אדם" על ה“רב-שולחן-ערוך”, ובפירוש אמר שאין לסמוך על “שולחן ערוך” של הרב!

– הנשמע כזאת? – צוחו אראלי המנין.

– שם שמים מתחלל! – רגזו וחלו המצוקים.

– מיום הוסד ארץ – קרא אחד הצעירים לימים – לא נעשתה נבלה כזאת!

– כן, נבלה נעשתה בישראל, והרב ישא עוונו!

זה אומר שמצוה לקרעו כדג ביום הכפורים שחל להיות בשבת (אבל הדבר נפל בחוה"מ סוכות), אותו ואת ביתו ואת כל אשר לו! וזה אומר שדי לשמתו, לנדותו, “לעקור אותו מן השורש”, לקרוע את הספודי"ק מעל ראשו ולעשותו (ולא פירש את מי? את המרא דאתרא או את הספודי"ק) כעפרא דארעא.

אחד הזקנים התכונן להשקיט את הסערה, לשכך חמת הקנאים, אך שומע לא הי לו, ודבריו שנאמרו בנחת היו עוד כשמן למדורה.

– רבותי, – אמר הזקו – הנני מתרה בכם! הרב תלמיד-חכם הוא, כל הנוגע בו לא ינקה!

– זקן אשמאי! – קרא אחד הצעירים ברוגז. וכרוז יצא בחיל: את מי נשלח ומי ילך לנו לעקור את הרב מן השורש?

– אני אלך! – קפץ שמעיה המלמד בראש.

– אתה, שמעיה, תלך?! – השתוממו מסביב. כי ידעו את שמעיה לגבר-חלש, אשר היה מחוסר פרנסה, יען לא יכול להכות ולייסר את תלמידיו, כי על כן מאסו בו כל בעלי-הבתים.

– כן, אני אלך! – התלהב שמעיה. – עת לעשות לה'. והחלש יאמר גבור אני, אני אלך!

– לך בכוחך זה! – קראו החסידים.

– זה התרנגול ילך למיתה! – שרק הזקן ויאבה להחזיק בכנף בגדו. אך שמעיה נשמט ממנו וירץ החוצה.

– – –

ושמעיה רץ בחפזון אל בית הרב. דברי הזקן: “זה התרנגול ילך למיתה” צללו באזניו. מרגיש הוא, כי אם יעצור רגע במרוצתו ונשתה גבורתו, וישוב על עקביו, ויהי לצחוק בעיני “כל העולם”, ועל-כן הוא רץ בכל כוחות, בלי שאוף רוחו ובלוע רוקו. כבר הנהו על המעלות, הדלת כבר נפתחה…

והרב ישב אל שולחנו, על יד החלון. נר של שעוה מאיר לו נתיב ב“ים של שלמה”, בימינו יפלג לשנים את זקנו הלבן כשלג והיורד עד אזורו, ובשמאלו מקטרת, אשר ראשה בפיו, וממנו יוצאים עגילי עשן ומתנשאים ומתפשטים ומתגנבים החוצה. הצעדים על המעלות העירו את הרב מעיונו, ויעף את עיניו לקראת הבא, והנה הוא שמעיה המלמד. אך מה נעוו פניו! חיורים הם כסיד, ועיניו בוערות כלפידי-אש.

– מה היה לך, שמעיה? – התחלחל הרב לקראתו.

– לי לא כלום, – ענה שמעיה בשאפו רוח בכבדות, – אך לך יקרה האסון, לך! לך! הנני באתי לעקור אותך מן השורש…

הרב נדהם, ויחשוב את שמעיה למשוגע.

– הבה נא לי את הספודי“ק שלך! – קרא שמעיה. ובראותו כי אין מענה, הושיט את ידו ויקרע את הספודי”ק מעל ראש הרב, ויכלה בו את חמתו, וינס החוצה.

הרב העביר יד על עיניו ועל מצחו ויתנשא ממקומו, ויפנה אל החלון, וירא את צל שמעיה הבורח, ויקרא אחריו:

– שמעיה, אתה חייב מיתה, אבל אני מוחל לך, והלואי שתשלים את שנתך!

דברי הזקן הקודמים ודברי הרב עתה התבוללו ויצלצלו באזני שמעיה. אך הוא רץ כצבי לבשר את הנצחון לאנשי-שלומו.

– מן השמים, – אמר, – נלחמו לי! מן השמים! אתם יודעים את רפיון ידי, והספודי"ק היה חדש וחזק מאד, ומתום לא נשאר בו! ולא הרגשתי מאומה!

– אצבע אלהים הוא! – מחאו כף הקנאים. – חיש יובא יין!

– אני לא אשתה עמכם! – אמר הזקן – כעסכם – עבודה-זרה, ויינכם יין נסך.

– אל תשמעו לשוטה הזה, – קראו בשאון, – נשתה לחיי שמעיה!

– לחיים, לחיים, שמעיה! – קראו מסביב.

– ברכה לבטלה! – אמר הזקן.

כל הנאספים רגשו עליו, אך עוד הזקן עומד על דעתו.

– המורד במלכות חייב מיתה, ומאן מלכי? רבנן!

– אבל הרב מחל לי! – התעורר שמעיה, ויספר את אשר קרא אליו הרב מן החלון.

פני החסידים הלבינו, והזקן אמר:

– תלמיד-חכם שמחל על כבודו אין כבודו מחול!…

– – –

בלב נפעם שב שמעיה הביתה.

הזקן – התנחם בלכתו יחיד – כבר פג טעמו, ובכלל לא בסבי טעמא, ומעולם לא הצטיין בדבקות והתלהבות כדבעי. והרב מחל לי ולא יתבע עלבונו, ושם בפמליא של מעלה אדמו"רנו יעמוד לי!

ובכל זאת בלכתו התפלל בלי משים בלחש…

“רבונו של עולם, גלוי וידוע לפניך שלא לכבודי עשיתי זאת ולא לכבוד בית אבא, אלא לכבוד תורתך”…

בנשאו את עיניו השמימה ראה את הירח, ונדמה לו כי פניו נזעמים.

– ר' יהושע! – קרא אל הירח בתלונה – גם אתה עלי ברוגז?! ר' יהושע! עבד משה איש האלהים! אתה כועס עלי?!

אך ברגע ההוא התכסה הירח בעננים.

– “חה-חה-חה!” – מילא פתאום צחוק פיו – שוטה גדול אני! אין לה להלבנה ענין אחר לענות בו! שוטה אתה, שמעיה, שוטה גדול!

פתאום הרגיש, כי נגע בחטמו בכותל, ובהשפילו את עיניו והנה ביתו לפניו.

“ובכל זאת – אמר בלבו – מפחד אני מאד”… ויצעד מעט אחורנית.

– “לא – התנחם – רק עייף אני ויגע”, ותחת לפתוח את הדלת נגש אל החלון, וישב להנפש מעט על האצטבה אשר תחתיו.

פתאום התעורר החשק בלבו להביט אל הבית פנימה. ויקם ממקומו, וירא בעד הזכוכית והנה הילדים שוכבים ישנים על המטות, ואשתו שרה-ביילה נרדמת בעמידה, בשענה על יד הברזל המחזיק את הכירים. אז נחה דעתו מעט.

– תודה לאל! – לחשו שפתיו בלי דעת, – כי הילדים חיים וקיימים, וגם שרה-ביילה חיה וקיימת!

אבל באותו הרגע נעוו פניו מפחד פתאום. רואה הוא והנה צללים מתהלכים הלוך ושוב בחדרו, וכמדומה לו שהוא מכיר בהם אנשים ידועים לו, את אבותיו וקרוביו המתים. את קולם איננו שומע, נדמה לו בתנועותיהם כאילו הם משיחים, מתייעצים ומתוכחים, ובלכתם הנה והנה נגשו אל אשתו שרה-ביילה ויעמדו, ויניעו וינידו לה בראשיהם, כאומרים: צר לנו עליך, שרה-ביילה… ואחרי כן שבו ויגשו אל המטה אשר שם הילדים, ויניעו וינידו ראשיהם על הישנים, ואז נדמה לו כי שומע הוא את קולם: צר לנו עליכם, יתומים, אך קצרה ידנו מהושיע!…

צוחה נוראה התפרצה מלב שמעיה ותעל עד גרונו, אך שם נחבאה, והגה לא יצא מפיו. ובכל זאת הרגישו בו הצללים וינוסו.

ברגע זה נעורה שרה-ביילה ותרא את בעלה בחלון.

– מה אתה מבלה את זמנך לבטלה? – קראה אליו. – בוא הביתה! הילדים לא חפצו לאכול בלעדיך, ותפוחי-האדמה מתקלקלים.

ולשמעיה נדמה, כי מן החלון ועד מפתן ביתו עבר מרחק רב במדבר חול. בבואו החדרה כבר נעורו גם הילדים, ועל השולחן הקערות מלאות תפוחי-אדמה.

– שתה מעט יי"ש! – אמרה שרה-ביילה.

שמעיה חפץ לברך את בני-ביתו ב“ערב טוב” בבואו, אך לא יכול לדבר, וגם עתה בהחזיקו את הכוס בידו הרועדת לא יכול להגיד כדרכו: לחיים לכם, ילדים, לחיים, שרה-ביילה, – כי לשונו כמו דבקה לחכו.

ושרה-ביילה התבוננה בו ותקרא בחרדה:

– מה זה היה לך, שמעיה! פניך הן כפני מת ואתה מתחלחל…

– קדחת היא! – ענה שמעיה, – אכלו לבדכם ואני אעלה על המטה. אבל אין דבר… כמו בשנה העברה… אכלי עם הילדים.

– ראשונה – אמרה שרה-ביילה – אכין לך חמין.

– לא ולא! – אמר שמעיה – אל תיראי, שלוחי מצוה אינם נזוקים, אני, תודה לאל, עשיתי היום מצוה גדולה! ממש מסרתי את נפשי על קדוש השם!

הילדים אשר פחדו מחזות פני אביהם, התעוררו פתאום משמחה ויקראו זה לזה בעליצות:

– אבינו עשה מצוה גדולה! אבינו קידש את השם!

אבל שרה-ביילה היתה כחולמת.

– מה אתה מדבר? איזה קדוש השם? מה נהיה?

– לא אגיד לכם – אמר שמעיה – עד כלותכם לאכול.

שרה-ביילה והילדים ישבו לאכול בלי חמדה, והוא עלה על המטה.

– – –

שרה-ביילה אוכלת, אך לרגעים מתבוננת היא בפני בעלה המתנודד על מטתו, ואנחותיו נוקבות ויורדות עד עומק לבבה. אחרי רגעים אחדים והרחיקה את הקערה, ותקם, ותקרב אל שמעיה.

– אבל מה היה לך, שמעיה?

– אין דבר! – ענה בצחוק אנוס, – נהפוך הוא, שמח אני מאד, מאושר אני מאד, מתגאה אני כי מצוה גדולה עשיתי! מובטח אני לעולם הבא!

– עוד חזון לעולם הבא, אבל מה זאת עשית?

– עשיתי ואעשה עוד!

– אבל ספר נא חיש, הן עלי להכין לך חמין!

– אין צורך בחמין! אינני חולה, גם קדחת אין, ונהפוך הוא, כל גופי חם, והוא חם מתענוג, מהתלהבות!

– ילדים! – קרא שמעיה – זמרו לי את הנגון של “היום תאמצנו!”

הילדים הסבו עיניהם בשאלה אל אמם, ולא פצחו את פיהם.

– אם לא תאבו לזמר, אספר לכם!

ויספר להם שמעיה באריכות: כי היה וכוח בבית-המדרש, והרב – שומו שמים! – אמר שאינו סומך על “הרב שולחן ערוך” והוא פוסק כ“חיי אדם”!

בכל משך הספור היו עיניו תלויות אל פני שומעיו, לראות את הרושם העז אשר יעשה ספורו.

אך שרה-ביילה והילדים לא התפעלו.

– שוטים, גויים גמורים! – התקצף שמעיה על ילדיו, – הלא זה הוא חלול-השם גמור!

– ועל-כן? – שאלה שרה-ביילה.

– על-כן – אמר שמעיה – יצא גזר-דינו של הרב מאת המנין שלנו לעקור אותו מן השורש, וכן עשיתי!

– אתה… עשית?

– אני, אני עשיתי! – התגרה בה שמעיה, – ומדוע לא אני? האם אינני ירא שמים? האם חלול ה', חלול כבוד רבנו “הרב שולחן ערוך”, אינו נוגע לי?!

– אני, אני עשיתי! – הוסיף בחרון, – אני ולא אחר! אני עקרתי אותו מן השורש! אני קרעתי את הספודי"ק מעל ראשו!

רעם של צחוק התחיל להתפרץ מפי הילדים, אך בראותם כי אמם הורידה את ראשה לארץ, נדמו.

– עתה זמרו לי, ילדים – התחנן אליהם שמעיה, – גם רקדו מעט… שמחו נא את אמכם העצבה…

– מה יועילו לנו הרקוד והנגון! – נאנחה שרה-ביילה. – לכו לישון, ילדים! נראה מה יאמרו מחר “בעלי-הבתים” שלנו.

– הבל הבלים!

שרה-ביילה נאנחה ותתעסק בהכנת חמין.

הילדים ישבו לארץ וגם נרדמו אחרי רגעים אחדים, שרה-ביילה נישבה בגחלים ותתן במיחם, ותקח אתה את הנר ותוציא את המיחם החוצה.

ובצאתה שבו הצללים להתהלך בחדר.

עיני שמעיה יצאו מחוריהן מפחד; הצללים נגשו אל הכירים ויעמדו רגע כמתפלאים, כי נפקד מקום שרה-ביילה; אחרי כן שבו אל המטות, אך בראותם כי האחת ריקה ועל השניה שוכב שמעיה לבדו, נסוגו אחור ויחפשו הנה והנה בבית, עד אשר מצאו את הילדים בקרן-זוית.

אז נדמה לשמעיה, כי האחד פנה אל רעהו ויאמר:

– אך הבכור האחד יודע לאמור קדיש!

– ומתי עליו למות? – שאל השני.

– עוד הלילה! כאשר תצא הלבנה מתוך העננים.

– שרה-ביילה! – קרא שמעיה בקול פחדים.

הילדים נעורו ויצעקו גם הם.

שרה-ביילה שבה הביתה עם הנר.

– מה לך? מה קראת?

– חולה אני… חולה… מאד… מאד! – התחנן אליה שמעיה, – אני חולה מסוכן…

– אויה לי! – התייפחה שרה-ביילה – מה לי לעשות? אלך לקרוא לעזרה!

– אל תלכי, חס ושלום – נאנח החולה – אל תעזביני!

– שרה-ביילה! – התחנן אחרי רגע – גשי נא אל החלון וראי אם השמים מעוננים…

– כן… האם לא קידשת עוד את החודש?

– אבל מעוננים המה? – שנה שמעיה את שאלתו מבלי ענות לה.

– מעוננים!

– מאד?

– לא… אפשר, כי יצא הירח…

– הביטי נא היטב השמימה!

– ולמה לך זאת?

– ראי נא היטב, אל תגרעי עיניך, מה עושים העננים?

– מה להם לעשות?

– האם לא יזוזו ממקומם?

– נהפוך הוא, הרוח נושב והם מתפזרים, עוד מעט תצא הלבנה! האם לא תראנה?

– עיני עצומות! – ענה שמעיה.

– פתח את עיניך ותראנה, הלא אתה שוכב ממול החלון…

– אינני חפץ! אני ירא!

– למה תירא?

ושמעיה פקח את עיניו, וירא בעד החלון והנה העננים מתפזרים לאט-לאט. כבר נראה כתם כהה, הכתם הולך ואור, וכן הולך דמו של שמעיה ונקפא בקרבו… הנה פאת הלבנה מזהרת – שמעיה אוסף רגליו אל המטה – הנה חציה, הנה כל פני יהושע הנזעמים…

– שמע ישראל! – קרא שמעיה בכל כוחו, וראשו נפל אחורנית – וימות.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1025