


	
	מספורי יוחנן המלמד
	



מספורי יוחנן המלמד - העונש / יצחק ליבוש פרץ

ה. העונש

אמר יוחנן המלמד:

יצר הקדוש-ברוך-הוא את עולמו בחכמה, יצר לכל בריה ובריה בפני עצמה צורה מיוחדת.

אין לך שני אילנות שוים, שני עלים שוים, ועל אחת כמה וכמה – שני בני-אדם שוים זה לזה.

ואם יקרה ששני אחים דומים זה לזה בחיצוניותם, שונים הם כרחוק מזרח ממערב בפנימיותם, בתוכם.

אדם ודעותיו, אדם ודרכו; אין שתי נשמות דומות זו לזו.

ומחויב כל איש מישראל לשמור את פרצוף-הפנים שלו, שלא לנטות כמלוא-השערה לימין או לשמאל מן הקו הישר, שהתוה לו האלהים מערש ילדותו עד קברו.

ומידה מגונה היא להתחפש לאחר, לפשוט צורה וללבוש אחרת – ועונשה בצדה…

אם אדם מישראל מתדמה בחיצוניותו, לשם ממון או לשם כבוד, לאינו-ישראל, סופו שהוא בעצמו, ואם זכות אבותיו תעמוד לו, בנו או בן-בנו, יצאו בדרך לא ישובו עוד, יצאו לרעות בשדה אחר…

והמחזר על הפתחים, המבקש לעורר רחמים, ומתחפש לבעל מום, לגבן, לפיסח או לעיור, סופו, ככתוב בספרים הקדושים, שלא יפטר מן העולם עד שיעשה פיסח, גבן או עיור, עד שידבק בו אותו המום. מעצמו מובן, אם לא עבר האיש עבירה חמורה מזה והתחייב מיתה, ונפרד מן העולם קודם זמנו…

ומה דינו של המתחפש לגדול הימנו? לירא-שמים, לצדיק מפורסם, לחכם?

קבלה היא בידי: צדיק מצרה נחלץ ויבוא רשע תחתיו…

כי אדם אין צדיק בארץ, וגומר. הן אף במלאכיו ישים תהלה, ויסורים ממרקים את החטא, ואם חיקה איש את רעהו, מושך הוא על עצמו את יסוריו וניקה המחוקה…

ועל אותו זה רוצה אני לספר לכם מעשה.

מעשה בשני אחים.

ורקה המעשה במדינת פולין, בשנים קדמוניות, כשהמדינה עמדה על תלה, והממשלה היתה בידי האצילים, השררות, ואיש מהם כל הישר בעיניו יעשה.

ואותם האחים, בני אב אחד ואם אחת, תאומים היו, והיו דומים זה לזה בחיצוניותם כשני רסיסי מים…

אבל מעץ אחד עושים קרדום לחפור בו ועץ-חיים לתורה…

והאחד – בעל המחבר “שער הברזל”, וכשמו כן הוא. יהודי חזר מצור, שכל הרוחות שבעולם לא יזיזוהו ממקומו. ועליו נאמר: “עץ שתול על פלגי מים”, ואין מים אלא תורה, ושרשיו, מצוות ומעשים טובים, מרובים על ענפיו… וישב על כס מדין בעיר ואם בישראל, והרביץ תורה ברבים בישיבתו הגדולה…

ואח לו – ממש ההיפך ממנו…

ואירע מעשה, שביקש אותו האיש להשתכר ושידך לסוחר מנכבדי העיר בשביל בנו, שהיה עלוי ומתמיד (אמרו עליו: כפתור ופרח!) את בתו של הכוחר באחוזת השררה. ואותו החוכר בעל נכסים ותקיף, יד ימינו של השררה, ידע את אשר לפניו, ופסק הרבה נדוניא, חוץ ממתנות והלבשה. והיו ראשי פרקים, ואחר ימים מועטים נכתבו התנאים – הלולא וחינגא, נשברו כלים, מזל-טוב, מזל-טוב!

יום החופה ממשמש ובא, ובינתים יצא הקול, שבית החוכר הוא בית ועד לצעירי האצילים, העושים שם את לילותיהם כחגים, שותים ומשחקים בקוביא ועושים מה שלבם חפץ… ושבתו של החוכר משמשת לפניהם, יש לה עמם גם שיח ושיג, וברוב הדברים לא יחדל פשע, בפרט שהנערה יפת-תואר ויפת-מראה, והגיעה לפרקה…

קצור הדברים, ראה הסוחר שטעה במקח, שנפל בפח, והוא מתחרט. והחוכר עז-נפש ודורש חצי נדן קנס, ונגשו בעלי הדין אל האלהים. וראש הבית-דין – “שער הברזל”. והדברים יגעים: חקירה ודרישה, וגבית עדים. העדים משתמים, מיראתם את פני התקיף, שלב השררה בידו… מגלים טפח ומכסים טפחים… אבל סוף כל סוף צפה האמת למעלה כשמן על פני המים. המשא-ומתן האחרון היה בין הערבים, והפסק נדחה עד בוקר, אבל ברור כשמש שיזכה הסוחר בדין ושהתקיף יצא בפחי-נפש…

ויהי ערב, ויהי בוקר – הפסק נכתב. “שער הברזל” לוקח נוצה לחתום על הפסק. אבל באותו לילה אכל החוכר קורצא בבית השררה, לאמור: מטה “שער ברזל” את הדין, לפי שבנך יוצא ונכנס אצלי – ועלה חרון אפו של השררה. וכשלקח “שער הברזל” את הנוצה, נשמע פתאום קול שעטת סוס בחוץ. מציצים בעד החלון – שליח מיוחד של השררה, הקוזאקי"ל שלו, והוא קופץ מן הסוס, והנה הוא בהבית-דין, ופקודת השררה בפיו לאמור:

– היד שתחתום על הפסק – תקצץ!

על הצבור נפלה אימה חשכה…

– רבי, משוך ידך! סכנת-נפשות, רבי… אמר השררה ויעש! ו“שער הברזל” אומר:

– מוטב שתקצץ ימינו של אדם מישראל, ולא תבטל אף אות מאחת מתורתו של הקדוש-ברוך-הוא…

– אם כן, חתום בשמאלית, רבי…

– על השמאלית אני מניח תפילין…

וחתם…



לפי שעה אמנם נדחה העונש.

באותו הלילה, אחרי שהלשין החוכר, בא שליח מיוחד אל השררה מהמלך והשרים היושבים ראשונה במלכות, לאמור:

– האויב פשט על הגבול, מחויבים השררות לצאת כנגדו להציל את המדינה!

תיכף תקעו בחצוצרה לאות מלחמה, והקוזאקלי"ך, חילו של השררה, קפצו על סוסיהם, והשררה חגר את זינו; והוא דוהר בראש. ונלוה אליהם גם השליח ששב מן הבית-דין, ונעלמו בחושך…

הצלה פורתא… הצלה לפי שעה…

אך מה עשה אחיו של “שער הברזל”, שהוא החייב בדבר?

אותו שלמה היה, כמו שרמזנו, ההיפך מאחיו… ההן שלו לא היה הן, והלאו לא היה לאו, והיה רודף קדים כל ימיו. כבר עבד כל עבודה זרה שבעולם והעלה בידו חרס. עוזר לו “שער הברזל”, והכול לריק.

עושים אותו לסרסור, והוא מרמה את שני הצדדים. מוסרים לו ממון של שליחות, וברוע מזלו ליסטים באים עליו. גונבים ממנו את הממון במלון… עכשיו היה לשדכן, וראשית מלאכתו היה השדוך עם החוכר…

וכש“שער הברזל” לא קם ולא זע וחתם על הפסק, ידע שלמה שלא יחזיק עוד מעמד בהקהילה, ושהחוכר התקיף ידרוש ממנו בחזרה את שכר-הטרחה, ושכל בני העיר ישטמוהו וירדפוהו. והשתמש בהערבוביה ויצא אל הפרוזדור. – תלויים שם על יתד בגדיו של “שער הברזל”, ספודיקי“ל וטיזלי”ק – ויקחם, ויתלבש בהם ויצא את העיר בלאט…



עברו ימים, השררות ניצחו את האויב על הגבול, הכוהו אחור, לקחו שלל רב והם שבים לאחוזותיהם בהמון… על פרשת-דרכים, כשהאחד מהם פורש עם חייליו לימין או לשמאל, עושים כרות בבתי-המלון, אוכלים, שותים ומיטיבים את לבם מתוך חבה…

בשעת המשתה הסוסים מתפשטים ורועים בשדות האכרים. האכרים מרננים, מתלוננים, בוכים בפשוט ידים ורגלים לפני השררות, הללו מבטיחים לשלם אחר-כך את הנזק, ופורשים האכרים והולכים בלי אמונה… ועל הככר לפני בית-המלון הוזים החיילות, אוכלים ושותים, והשררות מוסבים על שולחנות בגן, על יד המלון. והיהודי, חוכר המלון עם אשתו ובניו, משרתים לפניהם ומגישים מכל טוב…

והנה הגיעו אחרי ימי הלולא ולילות משתה עד הגבול של השררה שלנו. עכשיו הוא נפרד מן החבורה, הוא עושה להם משתה בבית-מלונו, והחוכר גם כן יהודי, ושמו משה…

ובא אותו משה בשעת סעודה, והשתטח לפני השררות בבקשתו ללכת אותו הלילה.

– אשתי ובנותי (בנים לא היו לו) ישרתו לפני השררות, ואני, אם ירשה השררה, אלך העירה…

– איזה עסק יש לך בעיר, משה?

ומספר לו האיש משה, שיש מצוה גדולה בתורת ישראל, והיא פדיון שבויים, שנוהגים גדולי ישראל לחזור פעם בפעם על הקהילות, לדרוש ברבים בענין המצוה ולקבץ אחר-כך נדבות…

– ועכשיו, מספר לו משה, בא לקהילתו רב נודע ומפורסם, רועה צאן ישראל באחת מערי השררה, כך וכך שמה, הוא “שער הברזל”…

נזכר השררה…

– והיום בערב ידרוש “שער הברזל” בענין המצוה, ואחר-כך יפסקו בעלי-הבתים ממון לאותה הצדקה. וגם אני לא אקפוץ יד, בחסד השררה…

ולא ראה משה את צחוק הערמה על פני השררה, בענותו:

– טוב מאד, משה, לך לך, או טוב מזה – אצו ליתן לך סוס מן המובחר ורכב העירה, אבל אל תתמהמה שם. קח את הרב שלך והביאהו אלי…

האיש משה נפעם, והשררה מוסיף:

– כמה יקבוץ שם אותו הרב?

– מאה דינרין לכל הפחות…

– יבוא לפני – אומר השררה – ואני אשקול על ידו חמש מאות דינרין ובלי דרשה… אמור, שכן ציויתי!

דבר השררה אין להשיב. נותנים למשה סוס, הוא רוכב ומביא את הרב…

– אתה הוא “שער הברזל”?

– אני!

– הושט ימינך ואשקול לך את נדבתי…

הבא הושיט את ימינו לקבל מעות, והקוזאקי"ל, ששלף חרבו מראש, קוצץ את ימינו…

וימינו של מי נחתכה?

ימינו של שלמה, אחיו של “שער הברזל”…

הדא הוא דכתיב: “צדיק מצרה נחלץ” וגומר…






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1045