


	
	מנגינת היהודים
	



יא (!!!)


אל טיטוס!





הוי, תלין אכזר, אלהים שוכח!

אינך יכל לדעת ואינך יודע

עד כמה לך תבוז נשמתי!

אך הה, רפה ודלה גויתי,

וברכי כושלות, ואני כורע

לפניך, רוצח!

נפשי בקרבי מתקוממת,

אך גויתי כרחל נאלמת

כורעת… כן, אני, בן-המכבים, כורע

לפניך,

ואת עיני הקמות, ראה, איני גורע

מעיניך –

הייתי כצפור לפני נחש

בלי לחש!

ועתה גם הבוז עבר! – קח המאכלת!…

עיפה נפשי אליך,

נפשי למות שואלת – –

בתק! בעורקי לא נקפא עוד הדם,

ואתה צמא! ודמי נודף, משכר, חם –

וצוארי עם סמניו נטוי, הא!

בתק ושתה!



זאת היא השירה הי"א ממנגינות ישראל…

וליהוי ידוע, שאין לתרגומי זה אף מגע-ומשא כל שהוא עם המקרים האחרונים!

עוד אתמול קפצתי ונשבעתי בנקיטת העט, שאשכח את הכול, שאעקור מקרב לבי את הרוש הנטוע, יחד עם השאר והדם! עברה ובטלה קישינוב! כתבתי מה שכתבתי, נתתי מה שנתתי, עשיתי כל מה שהיה ביכולתי לעשות לטובת הליטבאקים, ודי!

יותר איני יכול. מתיירא אני מפני השגעון!

אדם חי על-פי איזו שיטה, על-פי איזו השקפה על העולם והאדם! ובנפשי הוא, אם לפתע פתאום תשמע שריקה ותשלח יד, ותזרק אבן, ויהרס הכול! ההשקפה כבר נבלעה בכל הדם,  קוויה התפזרו בכל רמ“ח האברים ושס”ה הגידים, והכול מתחיל להתפקע ולהשבר, ולהתפוצץ – לא עליכם, שונאי ישראל…

ונשקפה לי עוד סכנה אחת.

אם יעלה בידי להתגבר על המרה-שחורה, על השעמום, על היאוש – יתאבן בי הלב, הנפש תעלה חלודה! וסופי שאתייחס לקישינוב ורעותיה, כהתייחס המוכר-ספרים אל קדושת הספרים, הקברן – אל הקברים ומוראם.

ובזה איני רוצה בשום אופן…

––––––––

מאחת מערי-השדה שואלים:

–מה זאת קולטורה.

– איזו קולטורה? ציונית?

– חס ושלום! – רועד קול השואל – אצלנו מושל המזרחי! הקולטורה בכלל!

– אמשול לכם משל!

– אך בפשטות, בלי “דבר ושוברו”.

ואני נושך את שפתי, רואה אני, שהדובר בי כבר שתה את הסאה של פושרין של קופו של אחד-העם ובלע גם את שלושת העוקצים בתוך הסאה, את שלוש המחטים, שכבר העלו חלודה, שצללו בסאה חמים…

ואני מבטיח: בפשטות…

– למשל – הנני אומר – האכר שלנו.

האכר שלנו, כידוע, לא טעם עוד טעם השכלה.

– ומה ענין השכלה לקולטורה?

– היינו הך. השכלה, חביבי, וקולטורה שמות נרדפים הן.

– ולמה אומרים וכותבים קולטורה ולא השכלה?

– ראשונה, כדי להתראות כשואלים ודורשים בענין חדש; שנית – כדי להעשיר את השפה; ושלישית – והוא העיקר, משום שהמשכילים הראשונים, יסלח להם המוחל והסולח, עשו שטויות הרבה, והשמיעו הבלים הרבה בשם ההשכלה, וכל האומר או השומע “השכלה” זוכר תיכף ומיד ומעלה על לבו אותם השטויות וההבלים, והיתה ה“השכלה” לשם מפלצת! אך נשוב נא אל האכר שלנו.

האכר שלנו, כידוע, אינו מקולטר כל עיקר. זוגתו – לא כל שכן.

וכשזוגתו של האכר שלנו חפצה למלאות את כרה נוצות, מה היא עושה?

יוצאת היא אל החצר וקוראת: גע-גע בחבה, והגע-גע האוז שומע ופורש כנפיו בחדוה ורץ לקראת בעלת-הבית שלנו, וכשהגיע אליה – מיד נמלק.  והפלונית, שמלקה את האוז, אוכלת את בשרו לתיאבון, ושמה את נוצותיו בהכר ברינה.

והמעשה הזה, שהיא עושה, עולה לה בדמים מרובים. באשכנז, למשל, יש “צוואנגס-שוהלען”, והאכרים כבר טעמו טעם השכלה; “אשת חבר כחבר” וגם הפלונית שלו יודעת, שעיקר הקולטורה הוא למצוא את כל הצרכים בזיל-הזול… האוז יכול לתת את הנוצות לאו דוקא פעם אחת ואחרי מותו, יכולים אנחנו למרוט את נוצותיו מעורו בחייו כמה וכמה פעמים!? הנוצות גדלות! וכך היא עושה: מעת לעת היא מורטת את הנוצות מהאוזים החיים… ואימתי היא מולקת? שעה אחת קודם המיתה, בעטיו של נחש, מיראתה את הנבלה וזוהמת הנחש וד"ל… וזאת היא קולטורה; הכול בזול!

–ומאי נפקא מיניה להאוז?

– הבדל גדול! בכאן אין יודע כלום… הוא חי ושמח בחייו ופתאום – איננו. אינו מאריך ימים, ובמותו אין לו פנאי גם לודוי, הבריק שביב-ידיעה וכבה!… אבל שם, במקום שיש קולטורה, האוז נמרט משנה לשנה, והוא מרגיש ונותן אל לבו. בשעת המריטה הוא מתמרמר וקורא “פרעות”, אך בין מריטה למריטה הוא מתענג על הקולטורה…






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1048