


	
	עבדים היינו?
	



עבדים היינו? / יצחק ליבוש פרץ



(הגדה לבני פולין)

ואומרים אנחנו “עבדים היינו”, כאילו הוא מעשה שהיה…

אין פרעה ואין גושן, אין שרי מסים ומכים בשבט… גם “מאורי האש” עברו, גם “הכתמים הירוקים” אינם…

הכל היה, הכל עבר  – ואנחנו בני חורין…

בני-חורין אנחנו ויכולים לדור במקום שלבנו חפץ, אם אך יש לנו לשלם דמי דירה, ויכול היהודי גם לעקור את דירתו ולעלות על מרכבת ברזל ולנסוע ימה, קדמה, צפונה ונגבה, לכל אשר לבו חפץ, ואין מכלים אותו, ושערה משערות ראשו לא תפול ארצה, אם אך יעשה את שפמו כמנהג המקום, ילבש כמנהג המקום, ולא ישתטה לקרוא באזני הנוסעים: עברי אנכי!

וכל בתי-עונג ובתי-משחק, וכל בתי-מאכל ומשתה פתוחים לרוחה לכל איש ואיש; והמלצר אינו שואל: במי אתה מאמין? והנערה היפהפיה, בהושיטה כוס יין או שכר, אינה חפצה לדעת בן מי אתה ממעי מי יצאת?

הלא כל הארץ כגן-עדנים לפנינו…

                                                                   _________


עבדים היינו – מעשה שהיה… והנגון של ההגדה אינו נגון של שמחה, של דיצה ורינה…

ערוך השולחן, ומבריקה המפה הלבנה כשלג, ויתאדם היין הטוב בכלי זכוכית יקרים, ומונחים ה“מינים” על קערת כסף מתנוצצת, ולבושה המלכה מחלצות, ולבושים מחלצות בני המלכים ובנות המלכים, ואורה ויקר, וברק כל יופי, והמלך מיסב וקורא “עבדים היינו” וקולו נמוך, ומנגינתו אבלה…

עבדים היינו ועבדים אנחנו – עבדים בנפש פנימה; אין כתם על הבגד, אך כתם וצל עבדות על הנשמה… בלבנו עבדים אנחנו, עבדים כדאתמול, כדאשתקד…



אחינו רעבים בבסרביה, נמוגים הם ברעב, בכפן – ואנחנו עומדים מרחוק…

מתן בסתר אינו נוהג בזמן הזה; נחוץ להכריז על השקלים, לעורר ולתקוע, ולהשמיע: פלוני הגביר נדב ד' זוגות מכנסים לתלמוד-תורה, מרעהו האדיר קנה מאה כרטיסים לארוחות אביונים, חמש קופ' הכרטיס, ויחלקם לאביונים ביום שמחתו, יום הולדת אשתו האהובה מרת… אילי הכסף (שמם וזכרם) התעוררו ויערכו נשף-חשק, למלאות חסרונה של איזו קופה של צדקה… ועוד, ועוד… ועל הרעבים בבסרביה לא נוכל להכריז, ועל השקלים להצילם מחרפת רעב לא נוכל להשמיע, פן יאמרו הגויים: עוד לב העברי דופק, עודם מזרעו של אברהם, עוד לא נתק הפתיל המאחד והמקשר: יענקל רעב בדרום ושמעון מאכילו מצפון…

                                                                  _________


העבדות! ירושת אבות, צל הנשמות, כתם הלבבות!

יק"א אינה יכולה להחזיק ביד הפועלים העברים בארץ העברים, לפי שאין זה עסק טוב…

האשכנזים, הצרפתים, הבריטאנים וכל עם ועם יכולים לעשות עסקים רעים, אך אנחנו, עם עבדים כנענים, עם חכם ונבון, אנחנו אין אנו יכולים עוד לפזר כבני-חורין, לשלוח לחם על פני המים כבני-חורין, להביט על העסקים ממרום, מגבוה, במבט נשר בן-חורין…

כי זוחלים אנחנו, זוחלת הנפש, אם כי הקומה זקופה…

                                                                        _________


וזוחלים אנחנו לפני אחינו האדירים ולפני כל מי שהשוט בידו או שה“מצלצלים” בצלחתו, ולפני כל גוי קטן, ולפני כל כותב משמאל לימין…

באוצר הספרים של החברה לעוזרי המסחר W.M. באותיות קטנות ( Wyznania Mojżeszowego “בני דת משה”) בווארשא אין מלתחה לספרים כתובים מימין לשמאל, ואנחנו קוראים כולנו מדי יום ביומו את “הקוריער ווארשאבסקי”, המבאיש מדי יום ביומו את ריחנו בעיני עם הארץ, המוציא מדי פעם בפעם עלינו דבות שוא, כי בצוררי העם אנחנו, כי שמנו יד עם הקאדטיסטים, כי מכים אנחנו את כוהני העם על הבחירות בגליציה ועוד, ועוד…

– מה אתה קורא, יהודי?

– את “הקוריער ווארשאבסקי” אני קורא…

– אוהב ישראל הוא?

– לא… דבר יום ביומו הוא מביא עלינו דבה רעה… בפוזנא קראנו עם האשכנזים קשר להשמיד

את הפולנים; בוילנא – – –

– טס… הנה בן עשו הולך… אל תשמע את קולך…

וקורא ה“קוריער ווארשאבסקי” לוחש באזני רעהו דברים רעים מאד, וגומר:

– ובכל זאת לא נוכל לעשות יד אחת ולחדול מלקנות את ה“קוריער”, כי למה יאמרו הגויים כל ישראל ערבים זה בזה"

                                              ---------------------


ובני-חורין הם סופרי ישראל בווארשא, שערכו נשף-פורים וקראו לבני העיר לקחת חלק בשמחתם, ולא חתמו את שמם על הקריאה; ובני-חורין הם מרעיהם, שנים ושלושה סופרים, אשר לא באו בסוד הועד לערוך את הנשף, ויבואו כקרואים עם נשיהם ויתענגו על רב טוב ויופי, ואחרי כן קראו תגר… ובני-חורין הם בני החברה לעוזרי המסחר, חברת " W.M. " באותיות קטנות, שאינם מקבלים ספרים עברים אל אוצר ספריהם, לפי שאין להם מלתחה בשביל ספרים עברים… ובני-חורין הם…

אך רב! כולנו בני-חורין… על פני כולנו צחוק קל של משרתים, עיני כולנו נטויות ארצה כעיני עבדים – – –

עבדים אנחנו, עבדים!

הוי, עבדים!

למה תהיו כצאן לגוז אתכם, למה תעניקו למבקשי רעתכם, למה תחזיקו ביד מבאישי ריחכם בעיני שכניכם החזקים מכם?

הוי, עבדים סופרים! עד מתי לא תחתמו את שמכם מפורש לאמור: “סופרים עברים אנחנו”? ואתם המעט, עד מתי תשופו עקב או תנתרו כפרעושים? צאו כגבורים למלחמה, שלפו חרב, ולא חנית…

הוי, עבדים שבעים! פרסו מלחמכם לרעב, לאחיכם הרעב בכל מקום שהוא, או אמרו: עבדים אנחנו ולא עבדים היינו…

                                                                      _________


אך כבדו, עבדים, את החג, לכו לבתי-הכנסיות ולבתי-המדרשות להתפלל ואכלו וכבדו את המצות, פן תהיו לעכברים…

ומעשה שהיה בעיר ואם בשראל מודליבוז’יץ…

בעיר ההיא, בבית-הכנסת, בתוך החור אשר תחת ארון הקודש, התגורר עכבר, והכל יודעים שאחר תפלת המעריב, כצאת כל העם וכסגור השמש את הדלת אחריו, יוצא העכבר ומזנק ממחבואו ורץ אל כותל הדרום, ששם תלוי ערוב-תבשילין, – מצה נוקשה ויבשה…

והעכבר שחור מאד, ועיניו נוצצות כגחלי אש, והוא עומד על רגליו התחתונות ומביט אל “לחם עוני” זה בכליון עינים, בגעגועי נפש, בתאוה עזה, וצפצוף קולו, קול העכבר, ישמע בחיל ורעדה, כקול האוהב הכורע לפני אהובתו…

ומדי לילה בלילה יוצא העכבר ממחבואו לצפצף לפני המצה עד אור הבוקר, עד בוא הותיקין…

והכל יודעים שם מי הוא העכבר…

מעשה שהיה…

יהודי פשוט התעשר… לפתע פתאום התעשר…

ובהתעשרו והיה לפתע פתאום למפונק…

חג הפסח בא, והוא לא הלך להתפלל… צר לו בבית-הכנסת, אויר רע בבית-הכנסת…

ובהסבו ובברכו “המוציא”, ויבז את המצה בלבו, כי לחם עוני הוא, והוא עשיר, גביר לאחיו, ויפרוס פרוסה קטנה, וילעס בלי חמדה…

וימת האיש, ויצא דינו להתגלגל בעכבר ולהיות מתגורר כל הימים וכל הלילות בבית-הכנסת, ולהיות לעכבר רעב, המתגעגע למצה יבשה, לערוב-תבשילין…

הזהר בכבוד החגים, בכבוד בית-הכנסת, בכבוד לחם-עוני…






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1051