


	
	אבן ואבן, איפה ואיפה
	



א

הכול תלוי במזל, אפילו ספר תורה שבהיכל, ומה גם העשין והלאוין שבתורה…

ראובן נטל את ידיו קודם האכילה בכלי פגום ויצא שמו לחרפה ולדראון כי אפיקורס הוא, ובני עירו יורדים עמו לחייו.

שמעון עבר על “לא תגנוב” והוא גבאי לחברה קדישא.

ב

המשכיל לוי (או לעווי) קרא ושנה הרבה בספרים חיצונים ויבוא לידי החלטה, כי בני האדם (קל וחומר: חיות ובהמות) אין להם רצון, ותמיד יאהב להתוכח בעניין הרם הזה עם אביו הזקן, אשר  התמרמר עליו תמיד בדבר הוכוח הזה:

– מה פרוש: " אין לי רצון"? הלא יש לי רצון – כועס הזקן.

– אין לך רצון – עונה הנכד במנוחה.

– ובכן, אם אהרוג אדם בחוץ, לא אשלח לארץ גזירה?

– תישלח, אבל רק על פי הדין השורר.

– ואם אשליך נפשי מנגד להציל אדם מן האש, מתוך שטף המים, ואם אפרוס לחמי בהיותי רעב לרעב ממני, אין לי כל שכר?

– אין – עונה הנכד בקור-רוח.

– כלב-שד-אדם – צועק הזקן – איך תאמר שאין לי רצון? האם אינני אוכל מה שאני רוצה, האינני שותה אך את הערב לחכי? ואם לא אחשוך רוק מפני שוטים צעירים לימים כמוך, האינני עושה זאת בכל חפצי ורצוני? הלא אני בוחר את מאכלי ושקויי, ולא יעלה גם על לבי להבזות את האיש היקר בעיני!

– כך הוא! אתה אוהב מאכל טוב ושמן, אתה שותה בחפץ לב מים חיים, ובשבת ויום-טוב תקדש בחשק נמרץ על היין, אתה רוצה לחבב ולנשק את הסכלות וכל אמונה טפלה ולבער כלה אחר כל אמת, אתה רוצה – אבל רצונך איננו חופשי, כי אינך בעל בחירה לקרב את הרע ולמאוס בטוב…

– שוטה, פתי, אויל! – צועק הזקן – הלא אתה מקרב את הרע ומואס בטוב!

– לא, אבי זקני, אני ואתה מקרבים את הטוב לנו, את הטוב בעינינו, ומואסים…

– אבל, שוטה, הלא זהו רצוננו!

– לא! האם רוצה אתה לרצות? האם מתאווה אתה להמזיק לך?

– הלא זה הוא שגעון! לקחת חרב ולתקוע בבטן, ולאכול עפר תחת לחם ולשתות מי מדמנה תחת מים צלולים או כל משקה אשר ישתה…. הזה יהיה הרצון? הלא זו היא דעת מטורפת… הוא הדבר אשר דברתי כי מטורף אתה!

– אבל – קרא פתאום הזקן – למען הוכיח לך כי שוטה אתה למען הראותך כי באת עד תכלית השגעון – ראה! הלא זה יזיק לי, הלא אני שונא את הצנון, ראה…

– ובדברו לקח מלוא כף צנון חריף ויבלענו. שעול חזק אחז את הזקן, והוכוח נפסק לשעות רבות, עד שובו לאיתנו.

––––––––––

הזקן האומלל כבר הוא בעולם האמת, ונכדו המשכיל חי וקיים והוא פילוסוף גדול, ועוד גם זאת – שונא ישראל הוא.

– כל הגזירות הקשות והרעות – אומר הנכד – הן אך גמול רשעת העם הזה… בזדון יבדלו מן כל העמים בדעותיהם, במחשבותיהם ובדרכי חייהם… כחפצם ורצונם כן יעשה להם…

ג

הד“ר גענטיס הוא ממתנגדי ביסמארק וחולק על שיטתו בהלכות הפוליטיקה מכול וכול. הוא אומר, כי לכל עם יש הצדקה לאחוז במקומו, שעליו יש לו זכות וחזקה מקדמת דנא, ולחיות על פי דרכו וטבעו. לוא על-פי הד”ר גענטיס התנהלו עניני אשכנז, כי עתה הושבה שלעזוויג-הולששטיין לדניה, אלזאס-לותרינגן – לצרפת, כי הלא כן חפץ העמים יושבי המדינות האלו, ואף מדינת קאמערון אשר באפריקה המערבית הושבה ליושביה השחורים, יחד עם תמימותם הקודמת, מבלי העמיס עליהם את ההשכלה האשכנזית עשויה להאיר עיני שכלם בפילוסופיא הגרמנית המשקאות האלה עלולים לטפש את מוחם ולטמטם לבותם עוד יותר מבראשונה, והצד השווה שבהם, שדרכם להזיק ויחדיו עתידים לגזול עצמיותם, לקלקל תכונותיהם הטבעיות ולשעבדם לעם מוזר, הרחוק מהם כרחוק צפון מדרןם.

הצדק אתו: שיטת ביסמארק מיוסדה על תחבולה ואוון, ועל זאת נעניתי לו הודיתי לו במו פי וזכיתי לצחוק נעים, אשר הופיע על שפתי הד"ר געטיס בתור תודה לי, כי הצלחתי לרדת עד סוף דעתו ושיטתו.

––––––––––

בהוסד החברה “חובבי ציון” זכרתי את הד"ר גענטיס ואבקרהו בהיכלו ואבקש את נדבתו.

– הגם אתה – התפלא עלי – חוזה חלומות, ומקסם שקר לקח גם לבבך? מה תעשו בכסף הזה? האם עוד לא הגיע הזמן לשכוח כמת מלב את ההבלים הללו?…

– מדוע? – שאלתי – בתמיה!

– האם עם אנחנו?

– הלא לנו אמונה מיוחדת!…

– אמונה טפלה, פאנאטיזמוס.

– השכלה מיוחדת!

– השכלה של מלמדים, גדולים וגם קטנים.

– ספרות מיוחדת!

– של חובשי בית-המדרש!

– קורות דברי הימים…

אך לא הועיל הדבור, הד"ר הפנה שכמו וילך לחדר אחר, ואני נשארתי עם שאלתי.

ד

הגביר הערצנפעסט איננו לאומי. “כל איש אשר מוח בקדקודו – יאמר – איננו פועל ואיננו מקריב את נפשו בשביל הפרט! העם הוא פרט, והאנושות כולה – כלל! האנושות היא מטרתנו, ההתבוללות באנושות כולה!”

האנושות היא נסו ודגלו של הגביר, הכלל ולא הפרט! איננו חפץ את “היהודים” ולא את שפתם ולא את הקדושה ועל אחת כמה וכמה את הטומאה, אשר היא דראון עולם. כל הפועל בעד הפרט בוגד בהכלל, כל הפועל בשביל עם מיוחד בוגד באנושות כולה! עלינו לפעול כדי להשבית המלחמות, להכחיד את לשונות העמים ולנפיץ את הוולאפיק1 למען נהיה אנשים אחים, בעלי שפה אחת ודברים אחדים. והמותר הבל!

איננו יודע עוד את האמצעים להגיע אל המטרה הכוללת, אך חושב הוא ומיגע את עצמו למצוא את הדרך הנכונה – ויגעת ומצאת תאמין. אך לכלל הזה כבר הגיע, כי כל הפועל בשביל הפרט – הרי הוא מתחייב בנפשו וחוטא להכלל.

––––––––––

והערצנפעסט זה לא יתן לעולם אגורה אחת נדבה.

“לי יש – יאמר – קרובים עניים ועלי לכלכלם; הטוב לכול – רע לכול, יתן כל אחד לקרוביו ויחדל אביון מקרב הארץ!”

ה

באחד הלילות נדדה שנת הקצין גלדנברג, ובקומו בבוקר הרגיש שאיננו בקו הבריאות. לשונו אמנם א

אדומה כתולע וטהורה מכל שמץ חלאה, וכוחו במתניו, אך הוא מרגיש בפיו איזה טעם רע! זה שעה תמימה אשר נעור משנתו, ותאות האכילה עודנה נרדמה! מה זאת? הלא דבר הוא – יבוא הרופא!

והרופא בא! הוא הרופא המטיף לקח בבית-המדרש למדעים, הוא הרופא אשר לו היכל נאה ברחוב נאה, הוא הרופא אשר בלעדיו לא ימות אף אחד בבתי הגדולים המיוחסים והעשירים, והוא הנותן בבוקר את עצתו חינם לעניי העיר

הרופא בא וידרוש ויחקור היטב אחרי קורות יום אתמול ושלשום, מה עשה הקצין הזה, מה אכל ואימתי ישן, אולי היה לו עצבון לב, או שמע שמועה רעה ויתעצב? ומה שלום כל קרוביו, אחיו, אוהביו ורעיו? כמאה פעמים התבונן בפניו, הרים עפעפיו לראות את עיניו, אחרי כן הפשיט את בגדיו (בכבודו ובעצמו) ויקשב אל תנועת הלב, הריאה ויתר האברים, שאל בדופק, מדד את החום תחת אצילי היד, אחרי כן נתפס במזימות ויאמר:

– לפי שעה הכל על מקומו, הכל כסדר וכיאות… אל תפחד, אדוני, כי זה דרכי מעולם להתבונן היטב ולחקור ולדרוש. אין מאומה, גם רפאות- תעלה לא אצווה… כי לעת עתה אין מאומה, ובערב אשוב ונראה!

––––––––––

והרופא המהולל הזה יושב בחדרו בשעה התשיעית בבוקר, מעשן את מקטרתו, שותה חמים, כותב מכתבים ועושה מה שעושה, ואך כהשמע צלצול חצי השעה העשירית, קם ויגע בפעמון.

ויבוא משרתו.

– הנקבצו?

– נקבצו, אדוני.

ויצא מחדרו את הפרוזדור, ששם נקבצו ובאו כל החולים העניים.

– עמדו בשורה אחת! – קרא הרופא.

ויעמדו בשורה, כאנשי חיל.

– האריכו לשון!

כחצי מאה לשונות גחו מן הפיות.

– החביאו לשון!

ותשבנה אחורנית.

הד"ר שב אל חדרו, ועוד טרם נשמעה השעה העשירית חילק פתקאות לאיש איש מן החולים.

ו

מבדילים אנחנו בין קרובים לקרובים.

יש קרובים שמחים ומשמחי לב, מריחים כריח השדה, נעימים ומתוקים כנופת צופים, אהובים ונחמדים וגם עשירים. כבואם לבקר אותנו נאכילם ונשקם מכל טוב, בכל לב ונפש נשכיבם על מטותינו, בכל לב ונפש ננשק ונחבק אותם, כי נפשנו תלויה בנפשם; ויש קרובים מאוסים ונמאסים, עצובים ומעציבים, בבלויי סחבות, בעלי תנועות פרועות, עקומי פנים, ירוקים וגם עניים, בם תבחל גם נפש השפחה, הממהרת להגיד להם:

– האדון איננו בביתו!

ז

אל אלוהים – תתפלל אשה זקנה בלשון אמה – הלא אל טוב וסלח אתה, אתה בעל החסד, אתה בעל הרחמים, חוס איפוא ורחם על אמתך ושמע בקולה: שבר מלתעות שונאי, והיו בניהם יתומים בלי אב ואם, נשיהם אלמנות שכולות ומשכלות יוצאי חלציהן יום אחד, והם ינודו כל ימי חייהם ללחם… הנה זאת תפלתי לך, אל רחום!






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1062