


	
	שהשמחה במעונו
	



שהשמחה במעונו / יצחק ליבוש פרץ

הם יש להם אך חפץ אחד, משאת נפש אחת ­­– הם שואלים עולם הזה!

תן להם טעם חיים! תן להם חדוה! שמחה הם מבקשים!

ואני אומר לכם: שהשמחה במעונו…

אין שמחה אלא מזיו השכינה; אין שמחה אלא שמחת צדיקים, שמחת תורה, מצוות ומעשים טובים.

מקור החיים הוא מקור השמחה!

הגוף אינו שמחה, לפי שהוא אובד וכלה, ומת משעה לשעה, מרגע לרגע; אבל הוא, מלא צער ויסורין… שמחה אך הנשמה, בשעה שהיא מנצחת את הגוף, בשעה שיגברו החיים על המות, הקיים על האובד, כי אין שמחה אלא שמחת הנצחון…

ועל כן העולם הזה, בלי מצוות ומעשים טובים, ובלי אור תורה, מעוטף הוא בצער; והעצבון רובץ עליו כעב הענן…

כי, כל שאינו צרור בצרור החיים, כל שנשמתו אינה רוחצת באור זרוע לצדיק, כל שאינו נהנה מזיו השכינה – אין לו שמחה…



וזה הוא סוד תרומות ומעשרות, הפרשת חלה, סעודות לאביונים, הכנסת-אורחים, זמירות ותשבחות…

כל זה מעלה את המאכל והמשקה למדרגת מצוה, – זה השולחן אשר לפני ה', והשתיה כדת!

והא ראיה – אנחנו שותים והם שותים…

אצלם אין המשקה חפץ לרדת לתוך הלוע… מה לו ולצרה הזאת? והם בעצמם אינם חפצים לשתות את המשקה: לאיזה צורך? אלא מאי? היצר-הרע מצווה והם שותים… והם טועמים ומציגים את הכוס… ואחרי כל לגימה ולגימה הם מעוים את פניהם, כאילו טעמו מן המים המאוררים… ולא יפלא – הנשמה סובלת מזה יסורים קשים, והיא מתכווצת בפנים והגוף מתכווץ מלבר ומתקמט כקלף…

אבל כשאנחנו שותים לשם מצוה, בסעודת מצוה, לזכרון בר-מינן, לסיום התורה, כשאנחנו מברכים על המשקה ומעלים את המשקה – המשקה משתוקק להשתות, והנפץ חפצה לשתות; ואנחנו שותים, שותים בשמחה…



הם מתפארים, שהם אוכלים בדרך-ארץ…

ואני יודע שאינם יכולים לאכול בלי דרך-ארץ! לפי שהם מסובים בלי שמחה, בלי ניצוץ של חדוה ורעות… קודרים הם כשולי קדירה, ככירה שלא ראתה ניצוץ אור; אין חדוה, מפני שאין ידידות, מפני שאיש לא יוכל נשוא את פני רעהו… תועבה היא לאב ולבן לאכול מקערה אחת; שני אחים אינם מסתפקים בכלי-מלח אחד… מפרכסים זה את זה, משוחחים ומספרים בנעימות, לפי שכן מצווה המנהג, אבל הם אינם חיים, וסעודתם – זבחי מתים…

שוטים! מלחמם לא פרסו לדל, לא הפרישו חלה, לא בירכו על הכוס, תורה אינם אומרים, זמירות אינם מזמרים, והם חפצים – לשמוח!

ואם, מבלי יכולת להשיב ריקם פני הגבאי שלהם, הם מביאים איזה אורח הביתה, מושיבים הם אותו אצל האמהות והשפחות בחדר-הבשול…

שם, אצל האמהות והשפחות, אולי יש שמחה; אבל אצלם – שעמום, כליון-הנפש…



אני שומע לפעמים את שיריכם…

את הלבנה אתם משבחים; יפה היא, ברה היא, תמה היא, וכו‘, וכו’… גם את הכוכבים והמזלות אתם מפארים… ועל הטבע אתם שמחים, על שדה ויער, נהרות ואגמים…

מה איכפת לי?… אויר זך הוא דבר שווה לכל נפש ורפואה שלימה לחולי הריאה… ומה שנוגע להטבע, גם אני נער הייתי, גם אני… ושמחתי עליה פעם אחת בשנה – קודם הושענא רבה…

עוד לא עלה עמוד השחר… השמים עין עופרת כהה להם… ענני בוקר וצלליהם רצים אנה ואנה… בפאת קדים דמדומים קלים, נגוהות מתאספים… ובין ערבים ישטוף הנחל, ישטוף ויפכה, ישטוף ויפכה… מרחוק: פיק-פיק! איזה עוף משונה מצפצף. טס, טס… יענה השני לעומתו… לאמר: דום, אל תפריע… הכל בכאן אומר שירה… והנחל מפכה והומה בלאט, ואני הולך על שפת הנחל ומקצץ בערבות…

לא אשא דעי על הכוכבים והמזלות… הענין עמוק ומסובך, ומי יתנה את תקפם ופעולתם… אבל הלבנה, – וכי אתם יודעים מאין היופי שלה, הנעימות שלה? אני אגלה לכם את מקורם. הוא קדוש הלבנה… אנחנו משפיעים עליה. אנחנו שמחים לקראתה, מרקדים לקראתה, מברכים ומקדשים אותה, ועל כן יפה היא, ברה היא, קדושה היא…

לולא זה היתה הלבנה מכוערה, היתה דומה לכל היותר לקערת בדיל שבבית-החולים…



ואספר לכם מעשה, מעשה שהיה, מעשה בבן-מלך…

ובן-המלך היה נכא-רוח, שרתה עליו מרה שחורה… מעולם לא הוציא קול חדוה מפיו, ועל פניו לא נראו אותות רצון… קודר הילך כל הימים… ונחלקו הרופאים. אלה אומרים שעיניו רעות, וכל מה שהן רואות – ירוק הוא, מאוס ונמאס הוא, וביקשו לו משקפים טובים ולא מצאו…

והללו אמרו, שבלי ספק שתה מים מבאר ובלע איזה שרץ טמא, ונטבע השרץ בנשמתו והבאיש אותה… וביקשו סגולות שונות להוציא את השרץ ולא הועילו…

ואחרים אמרו: כשוף הוא; ונאספו אובות וידעונים וכל חכמי מזרח ומערב להכיר את הכשוף, והעלו חרס בידם…

והמלך חפץ להציל את בנו – לשמחו, להצהילו.. והוא קונה לו כלי כסף וכלי זהב, כלי זכוכית ובדולח, וכלי בשמים שונים… מכל ארבע פנות העולם מביאים לבן-המלך כל מיני שכיות ודברים יקרים… וגן נטע לו המלך, וטירה בנה לו באמצע הגן… ומסלות הגן – עפרות זהב, ונחל של מים חיים מפכה בתוך הגן, ועל הנחל צפות האוזות הלבנות, והן צפות בהשקט ומנוחה, באחד מששים של שלות הצדיקים בגן-עדן – וללא הועיל! בן-המלך שרוי בצער, והוא אומר, שהכל שרוי בצער, שבעצבון יגדל העץ, שהעשבים והפרחים אבלים, שהמים אינם מפכים, כי אם בוכים ומבכים, והאוזות הלבנות הן זכר לתכריכים… תפוחי זהב, רימונים, ענבים – הכול כאשר לכול באושים, הכול מר בטעמו ונמאס במראהו…

ואם קרה המקרה, והעיף בן-המלך את עינו, וראה את עצמו בראי או במים – היה צועק ונרתע לאחוריו באימה; "אני מת, קרא, “ופני פני מת”…

ומי יודע מה היה בסוף הדבר לולא המקרה… ועל פי המקרה מילא בן-המלך לפתע פתאום את פיו צחוק, יצא במחול ויחבק וינשק את המלך ואת כל בני ביתו.. ומה קרה? פעם אחת עבר צדיק על יד הגן.. הצדיק היה שליח מצוה… הלך לסנדקאות, לפדיון שבויים או כיוצא בזה… אך חול הדרך היה כבד מאוד, והקב"ה הוציא חמה מנרתיקה, וייעף הצדיק… עוד מעט ויפול, רגע – ויתעלף… אך שלוחי מצוה אינם נזוקין… מעץ הגן נשל תפוח ויפול לרגלי הצדיק… הצדיק הרימו, בירך עליו ויטעם ממנו…

פתאום וסר הצל החופף על הגן, פתאום ואור שמחה זרוע על פני כולו… ובן-המלך נרפא…

הוא אשר דברתי – שהשמחה במעונו…






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1089