


	
	זוג מספר
	



גדול הוא חדר המרתף ומלא מיטות.

בפינה על יד התנור, על ארגז ברזל, ישנה פרידה, הסוחרת בעטרן של זפת.

המטפחת, אשר חבשה לראשה, נראתה לאור הלבנה כמסגרת אדומה כהה לחוטמה הארוך והחד, המשמיע פעם בפעם קול שריקה חדה. והכסת אשר עליה נוע תנוע, כי מתנשא ונופל חזה הזקנה.

בערב שבה פרידה מן השוק ותספר כי נוסעת היא ביום המחרת אל היריד בעיר הסמוכה, ועל כן תמהר היום לעלות על משכבה. ותבקש מאת שכנותיה לתת לה לישון במנוחה, כי עליה להעיר שחר. אך מאז עלתה על משכבה נדדה שנתה, כשהתפשרה עם בעל-העגלה נמלט מפיה בחופזה, שתקח אתה אך את החבית הקטנה, ועתה עולה על לבה, כי נחוץ לה לקחת את החבית הגדולה. ותתמרמר על עצמה, על קלות דעתה, על “השיער הארוך והשכל הקצר אשר לנשים”. “למה לו לדעת איזו חבית אקח, את הגדולה או את הקטנה? עתה לא יתנני עוד לקחת את הגדולה”. כאשר נרדמה החל לפעמה חלום, כי מתקוטטת היא עם בעל-העגלה והוא אוחז בחביתה, וזורק אותה מעל העגלה, והחבית מתפוצצת והעטרן של זפת נשפך…

הפינה השניה שייכת ליוסי שואב-המים. אשתו עם שני ילדים ישנים במיטה אחת, הוא עם בנו הגדול, הלומד בחדר – בשניה. גם משתי המיטות הללו מתנשאות פעם בפעם אנחות תוגה ודאגה, גם הם עלו על משכבם בנפש לא שקטה. הבן הלומד בחדר בכה הרבה בכי, המלמד רוצה לגרשו מן החדר, כי עוד לא שילמו לו בעד החודש שעבר. הבת הבכירה שבה היום אל רשות הוריה, כי אבדה את מקומה “מקומה”. משרתת היתה הנערה, ולפתע פתאום מתה בעלת-הבית, ולא יכלה להיותר בבית האלמן. ונושה היא בו איזה זהובים, והוא אומר, שאשתו לא הגידה לו מאומה, והוא עצמו אינו מתערב בעסקי נשים, ואינו יודע כלום.

לו הביאה את משכורתה, כי אז אפשר היה לסלק להמלמד, ועתה יוסי קרח מכאן וקרח מכאן, וגם התקוטטו בערב: אשת יוסי יועצת להזמין את האלמן לדין-תורה, הבת מבכרת את הערכאות:

נחוץ אך להגיש בקשה אל שופט-השלום או אל שר-המשטרה – ויוסי מתיירא להתגרות בבעל-הבית, רבים הם עתה שואבי-המים והוא חי אך על חזקתו, ואם יכעיס את בעלי-הבתים, גרש יגרשוהו בחרפה.

בפינה השלישית תישמע נחרת בריל הסבל. ישן הוא לבדו במיטה, כאחד הגבירים, ושני ילדיו – במיטה השניה. אשתו מבשלת ויש לה חתונה הלילה. אך גם פה לא שנת מנוחה היא השינה. זה ימים רבים בריל מרגיש כאב מתהלך בעצמותיו, ורגע מרפה ממנו הכאב וחוזר וניעור, ביד, ברגל או במפרקת… ואחד מבניו במיטה השנית מתאנח גם הוא; עוזר הוא על יד עושה-תנורים ורגלו נכוותה בסיד…

ועוד אחת ישנה כ“בעלת הבית” לבדה במיטה, היא ציריל בעלת הפינה הרביעית; במיטה השניה ישנים שלושת ילדיה. שומר בלילות הוא בעלה, שומר על החנויות, וכשובו ממשמרתו תקום היא ותצא לשוק למכור לחם וכל מאפה חם…

ועוד מיטה בקרן-זוית, מיטת ברזל צרה. על חבילת סחבות ינוח שם ראש אשה. הלחיים צנומות ואדומות, והשפתים הצרובות תפתחנה פעם בפעם, ואנחה כבדה תתפרץ בקול שריקה מן החזה. קשה פרנסת בעלה ואיננו בר-מזל… בשבוע שעבר “הוציא” קלחת נחושת ויטמן אותה מחוץ לעיר באדמה, וימצאנה איש אחר… ומי יודע, מה הוא עושה הלילה? היצליח או יתפש… זה שלושה שבועות לא טעמו טעם תבשיל, בעלת-הבית אומרת לגרש אותם מן המעון, והשכנות מתגרות בה: איפה הוא בעלך בלילות? איפה הוא, לומד תורה או אומר תהילים עד אור הבוקר?…

ובאמצע החדר מחיצה של נסרים דקים – סוכה קטנה בלי סכך מלמעלה, על התקרה השחורה רועדים לנוכח הסוכה כתמים בהירים, ומחרכי הנסרים מתפרצות קרני אור, להתחרות עם נוגה הלבנה ולדלג על פני המטות השבורות והפנים העייפים שבחדר המרתף.

ובסוכה ממשלת טריינה, בעלת-הבית החדשה, שיצאה לפני שלושה ירחים מתחת לחופתה. היא מחכה לבעלה המתמהמה בבית-המדרש. ובממשלה הזאת שתי מיטות, ובין המיטות שולחן קטן, ועל השולחן מתנוצצות “מתנות הדרשה”: סידור “קרבן מנחה” מכורך שן, שני פמוטות מנחושת-קלל ו“מצודת דוד” לבשמים, מצופה כסף טהור. על הכותל תלויים “בגדי החתונה”, בגדיו לחוד ובגדיה לחוד, וגם תיק גדול של טלית ותפילין ועליו “מגן דוד” רקמת שני, מעשה ידי טריינה להתפאר. ובממלכת טריינה הקטנה אין ספסל ואין כיסא, והיא יושבת על המיטה, ומתקנת את הרשת לבצלים, המפוזרים על המיטה השניה, ששם, מתחת להכרים והכסתות, נטמן התבשיל לארוחת הערב.

לקול פתיחת הדלת בלאט אדמו פני טריינה והרשת נפלה מידה. בלי משים קפצה ממיטתה, אך חיש שבה אל מקומה ותשב; לא נאה לצאת לקראתו, עוד יתעורר אחד השכנים משנתו וישימם ללעג ולקלס. והעיקר – השכנות!

השכנו­ת מציקות לה מאד, ועולה על כולן פרידל, שאינה יכולה להבין בשום אופן וצד, איך לא תקלל אשה את בעלה תיכף למחרת יום החופה. אסור להאמין לגברים, לאותם הנחשים והעקרבים. “חכי, חכי – היא מתגרה בטריינה – גם יומך יבוא! הראי לו אצבע ויתפוש את היד”…

ופרידל היא הנחש בגן-עדנה של טריינה. לדעת פרידל צריכה האשה למשול בבעלה, להלך עליו אימים! ואם לאו, “ימוץ את לשד נעוריה כחתול, ילוק את דמה ככלב ויגרם את עצמותיה כזאב טורף”. לפני עשר שנים מת עליה בעלה, והיא לא שבה עוד לאיתנה הראשון, ועוד אין כוחה אתה כמקודם.

– ומה שמגיע לו על-פי הדין, השליכי לפניו כלפני הכלב, וזולת זה – מרחוק! ואך בקולי-קולות וגידופים…

ובשעה שאזהרותיה של פרידל עולות על לב טריינה, מתגנב בעלה בלאט אל הסוכה. הוא עובר על בהונות רגליו בין מיטות השכנים, וטריינה עושה אזנה כאפרכסת, ולכל פסיעה ופסיעה דופק לבבה כהד, ורוח לה אך כאשר נגעה ידו במנעול הסוכה.

– ערבא טבא! – הוא אומר בלחש בלי הרים את עיניו.

– שנה טובה! – עונה טריינה לעומתו גם כן בלחש, ושואלת אם הוא חפץ לאכול.

– ואת?

– אני…

ויצא הבעל ליטול את ידיו, וישב וטריינה מגישה לו מגבת לבנה לנגב את הידים.

ועל קצה השולחן מוכנה פת לבצוע, מלח לטבול, וטריינה הוציאה את התבשיל הטמון מתחת להכסת.

ויושבים הם לאכול, היא – על מיטת הבצלים, והוא – ממולה, על המיטה השניה, ומשוחחים הם בעיניהם – כמנהג ”זוג-חדש", ובפיותיהם – על דבר הפרנסה.

וטריינה שואלת לחשבון ההכנסה, והוא עונה באנחה:

– כבר יש שלושה תלמידים.

– ובכן, החלטת להיות מלמד? אין עצה אחרת? – ובקולה רעד עצבון.

– מה לעשות? – עונה הוא בתוגה חרישית.

– הכל בידיעתו – מתנחמת טריינה – הוא יודע, מה שהוא עושה…

– הוא יודע – עונה הוא כהד לקולה – אך לעת עתה לא תעלה הכנסתי על מאה ועשרים  כסף – הוסיף באנחה.

– ולמה אתה נאנח? הרי זה הון רב – –

– הגיעי בעצמך – רובל לשבוע שכר-דירה, הרי זה עשרים ושישה ל“זמן”… ואני הנני חייב עוד מה שלוויתי להוצאות החתונה.

– לווית?

והוא צוחק בטוב לב:

– שטיא, ואת חשבת, כי אבי יכול יותר מלהבטיח? פוסקין נדוניא, מלבושים, הוצאות החתונה על חשבון שמו יתברך, ואם שמו יתברך אינו נותן…

– כללו של דבר?! – חוזרת טריינה על החשבון.

– כללו של דבר, שישה ועשרים ל“זמן”, אך חמשים ושנים לשנה, ונשאר כמה?

– כמדומה לי – ששים ושמונה….

– לכל ימות השנה!…

– ומה בכך – יותר מרובל ושליש לשבוע, ואך אל פינו…

– ועצים להסקה ונר למאור?

– אין דבר – מנחמת טריינה – הזן ומפרנס לכול  לא ישכח גם אותנו. גם אני אעשה את שלי… הנה קניתי בצלים; עתה ביצים בזול, ואקנה גם ביצים – גם אני אשתכר! אם מעט ואם הרבה, אבל אשתכר, והעיקר שההסקה והמאור אינם עולים בדמים מרובים כל כך, וכל היותר – שקל לשבוע, ונשאר לנו עוד – –

– ושבת ויום-טוב? אותם שכחת, ילדה!

וקולו, בקראו לה “ילדה”, רך וענוג הוא מאד. וטריינה הסמיקה, ותייעץ להניח את החשבון ליום המחרת.

– עת לישון – אמרה ותתאדם שנית, ולמען הצטדק הוסיפה: – מאחר אתה לבוא מבית-המדרש.

והיא מניעה את שפתיה, כאילו היא חפצה לפהק.

והוא מטה את ראשו לעומתה ולוחש לה:

– פתיה, הלא במתכוון אני מאחר לבוא, למען… למען נאכל יחדיו… לא נאה למלמד…

והיא נאנחת, ועוצמת את עיניה, כאילו היא עייפה מאד.

וגם הוא עוצם את עיניו, בחפצו לברך בכונה, אך עיניו אינן סרות למשמעתו והן נפקחות פעם בפעם מאליהן. לוחץ הוא את עפעפיו למטה בכוח, אך הנה נשאר עוד סדק צר, ומבעד לסדק הוא רואה את הממלכה ואת המלכה בצבעים עוד יותר מזהירים. ורואה הוא, כי טריינה העייפה מטה את ראשה אחורנית ונשענת אל הכותל. והוא מברך, ולבו חושב: “למה לא תשים כר מתחת לראשה?” חפץ הוא לעוררנה, ואינו יכול להפסיק וקורא: ממ… אך טריינה איננה שומעת, והוא משלים בחופזה את “ברכת המזון”. וכבר השלים, וקם על רגליו, אבל אינו יודע מה לעשות.

– טריינה – הוא קורא בלחש, אך הלחש לא יעוררנה.

והוא סובב את השולחן וקרב אליה על בהונות רגליו, ישנה היא, צחוק-חן מרחף על לחייה הלבנות והמתאדמות, בלי ספק רואה היא חלום, חלום טוב, וצוחקת היא לעומתו. וצר לו לעורר אותה ולהפריח את חלומה הטוב! אך מה יעשה, ראשה נשען אל הקיר, ואחרי כן תחוש בראשה, לו היו לה עוד שערותיה, השערות הארוכות והשחורות, כי אז מילאו את מקום הכר. אך השיער איננו… אבל יפה היא מאד גם בלי השיער, ועל אחת כמה וכמה – כשהיא ישנה ולחייה מתאדמות, והצחוק הטוב והיפה מרחף. עליהן…

“אבל נחוץ לעורר אותה!”

והוא מטה אליה את כל גוו, ושואף אל קרבו את נשימת אפה; עוד מעט ונפגשו השפתים.

– אינני ישנה כל עיקר! – צוחקת טריינה בפוקחה את עיניה.

והוא מתבייש, וחפץ להיסוג אחור, אך טריינה כבר שמה את ידיה על כתפיו, ולוחשת באוזנו:

– אל תירא, יוסיל, אל תירא… השם יתברך יעזור לנו, ולא יעזבנו. הלא הוא, בכבודו ובעצמו, הסכים על הזיווג שלנו… והכול יהיה, גם עצים להסקה, גם נר למאור… גם פרנסה תהיה, ושלום ורוב נחת… האם לא כן, יוסיל?

והוא אינו יכול להוציא הגה מפיו; קולה משכר אותו כיין, וכולו רועד.

– ולמה אתה רועד? ולמה אתה מתיירא להביט אלי? הלא תביט אלי! יוסיל אני מבקשת!

וחפץ הוא למלאות חפצה, ואינו יכול.

–הוי, בטלן! עוד לא התרגלת אלי, מה?

והוא חפץ להחביא את ראשו בחזה, למען הסתיר את פניו, אך היא לא תתן לו לבצע את זממו, ותאחז בשתי ידיה בראשו ותחזיקהו אל מול פניה.

– בטלן, מתבייש אתה! לנשק אתה רשאי, ולהביט אינך רשאי! – ותוסף בבקשה: הבט, הבט נא, פקח עיניך והבט!

וכשהוא מתגבר על עצמו ופוקח את עיניו, היא סוגרת את עיניה.

– הלא תגיד לי, יוסיל, היפה אנוכי?

– כן – לוחש הוא באוזניה ונשימתו לוהטת על לחיה.

– מי הגיד לך?

– הלא עיני רואות… יפה את כבת-מלכה…

– אמור נא… האם תמיד, תמיד יהיה כמו עתה?

– מה את שואלת, טריינה?

– שואלת אני, אם ייטב לך אתי תמיד כמו עתה?

– בודאי!

– תמיד?

– לעולם ועד!

– ואתה לא תשתנה?

– למה לי להשתנות?

– ותמיד תאכל אתי יחד?

– בלי נדר ובלי מסקנא – מבטיח יוסיל.

– ולא תגער בי לעולם?

– למה לי לגעור בך? מה את דוברת, טריינה?

– ולא תקלל?

– אני – לקלל, אותך? מה זה עלה על לבך?

– אני אינני יודעת, אך פרידל… היא אומרת…

– המכשפה!

חפץ הוא לחבקה, והיא משתמטת ממנו.

– הגד נא לי, יוסיל – מה שמי?

– טריינה!

– בטלן!

– טריינה היפה!

– מכוער!

– טריינה היפה והטובה! טריינה היפהפיה!

– קמצן!

– טריינה היפה והיפהפיה… טריינה עטרת ראשי, אור חיי. האם די לך?

– כן, אבל….

– ומה חפצך עוד, נשמת אפי?

– אבל…

– ומה?

– אבל אם, חס ושלום, תחסר פרנסה…

ועיניה מתמלאות דמעות.



– רבונו של עולם! – נשמע פתאום קול פרידל הניחר מאחורי הכותל – יבואו נא עליהם כל תלאותי, רבונו של עולם! אינם נותנים לישון במנוחה… מתחבקים ומתנשקים… מתחבקים ומתנשקים, רבונו של עולם!






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1115