


	
	בין האורוה והרפת
	



(מעט שגעון)

עבר על פני הנעלם הנורא! עוד אזני רועשות ממשק כנפיו השחורות, שפתי עודן נצרבות ממגע ידו הקשה, אבל – התעוררה בי שירתי.


אך הגידי, שרתי,



שירתי,



לאן את שואפת?



להחריד לבות שאננים



במעשים נוראים,



בכרסים, נוצות ממלאות,



ביתדות בנחירים, ילדים נקרעים?



או לעורר מספד-תנים



על הרוגים מתלעים,



ואולי, להכעיס – להוללות וצחוק – –



כאשר תצוי! דבריך לבלי חק.



לחזיון את מתאוה?



יהי כן! שמעו, פועלים, בקול



הגבירה המצוה!



לחזיון היא שואפת!



מהרו, העמידו ארוה ורפת,



הארוה לימין, הרפת לשמאל –



הרואה הנכבד, וזרו מעט טנפת



סביב סביב ושקת לסוס ובהמה



עשו בתוך… ונכחו כתל; משחוהו בזפת



וישחר כשחור,



כפני הדור.



ואם אפשר – יפיל גם אימה!



הוי, למה אתם נצבים



חבוקי-יד?



אינכם מבינים? חבו כמעט קט.



אברר – יהי חצר-קצבים!



הלא הדבר פשוט; מהרו את האמן,



יביא מצבע וצבעים,



ויעש לו ערב, ערב בהיר, ערב נעים!



על שמי התכלת בלבוש ארגמן



תצלול השמש מעל לרפת



בעבי הענן… גם היא שואפת לשנה, למנוחה שלמה,



כאדם כסוס כבהמה!…



ועתה הכו בפעמון: אחת, אחת, ואחת!



כי כבר חשות



הנפשות



לצאת, – הארוה נפתחת,



באדרות בלות מכסים



יוצאים שני סוסים,



זכר ונקבה –



הוא מי-שהיה-גבור, והיא שובבה



קצת מלפנים… אך עבר הדור



של הפלירט הנעים,



ובת-חוה, כמוה מנולת



כבר היתה בימיה לגבאית, למטפלת,



למחפשת חטאים…



וזה הבן פורת



בימי סוביסקי המלך,



על-ידי צועני הלך



כבר סרס…



עברו ימי הגבורה והששון, וגומר…



ובכל זאת, בצאתו, הוא אומר:



– צאי ראשונה, יפתי,



עטרת נשמתי!



ואמר עוד, – אך דבריו נחבאו,



בקולות הרפת, שם כבשים געו –



תצלל בתהום, כצלל השמש בתוך העב!


רבותי, איני יכול עוד!

שכינתי הסתלקה! סוסים זקנים, ברכים כושלות, עינים טרוטות, עור מעוך וכתות, זנבות פרועים וסרוחים, ואני שר בשירים ומצלצל קיש-קיש במלות שוות…

והנני עובר מנוסח וויספיאנסקי לסגנון פשוט, ברור ומפורש…

והנפשות כדלעיל – הוא והיא.

הוא והיא שתו לרויה. חוטי מים תלויים עוד בנחיריהם ומתנוצצים לנוגה האדמדם של השמש הטובעת, הצוללת, הגוססת…

היא – (סרוחה על האדמה ונאנחת).

הוא – (עומד עליה ומשקיף בעינים רכות).

אידיליה נפלאה! היא שוכחת שרגלו נשברה, ברכוב עליו המלך סוביסקי בחוצות ווינא, והוא שוכח את המכשול אשר קרה לה, בהשתולל הסוסים-הזכרים בקיוב…

המקרים הרעים צללו במי-הנשיה – השכחה יפה לזקנה… וחיים הם בשלום ובמישור… רתם אחד לשניהם; מוט אחד בינותם, ושוט אחד על גביהם – כל היום!

והעגלה כבדה ועמוסה בשר בהמה-שחוטה, והדרך מדי יום ביומו – מן המטבחים אל האטליז… והמאכל – מעט שחת נרקבה… והם משתדלים להמתיק את שארית החיים המרים במתק של חנופה קלה, בנועם של לחישות וזכרונות טובים… ופעם בפעם פונים הם זה אל זה, ומחככים איש את צואר רעהו בדרך הלוכם ומשיכחתם… ומתלחשים… וחולמים…

ולפעמים, לזכר שנות קדומים, לזכרונות הגבורה במלחמה, המחול בקרקס, – הרגלים מתנשאות, גם הראש, והזקנים מתחילים לפזז קצת, לכרכר קצת, אבל אז דיה בשריקה קלה, – שריקת השפתים, שריקת השוט באויר, – והם שבים ל“איתנם”, ומודדים ברצינות של זקנה ושיבה את רפש החוץ מן המטבחים אל האטליז…

עוד הפעם נטיתי הצדה…

סלחו לי, לא אשוב עוד לפנות לבי לבטלה –

ועוד הפעם ההוא וההיא…

היא – (סרוחה ונאנחת).

הוא – (שואל) מה לך, שרתי?

היא – הילל, הילל משם! (מראה ברגל קלה אל הרפת)

לקחו את הפרות והעגלים היתומים גועים…

הוא – עולם כמנהגו… הראויים לשחיטה נשחטים…

היא – ואותנו?

הוא – (באומץ לב אך בברך כושלת) בנו לא יגעו לרעה!

היא – והערובה?

הוא – ראשונה: זכות אבות, בוצפאל, וכדומה… ושנית: והשכנים, הקרובים לנו, והאוהבים אותנו… לא יתנו…

ושלישית – – היא – ושלישית?

הוא – ושלישית – אנחנו סוסים ולא בהמות! (בגאון) אנחנו צונפים ולא גועים! כשאנחנו שוכבים, אין אנו כופים לראשונה את הרגלים הראשונות, כי אם התחתונות ואנחנו (ביתר גאון ובטחה מתחזקת), ואנחנו מועילים באמת! אנחנו צוהלים לקראת קרב! אנחנו מחוללים בקרקס… בלי הקרבות תאבד הגבורה, הרוממות, יסוף הנשגב והנעלה! ובלי המחולות יחזור לתוהו ובוהו הקרקס, תאבד הקולטורה, והמוסר, והמדות הטובות! כן… והיה – פוי…

היא – פוי? אני יודעת שור-פר אחד…

הוא – (מתעורר) דומי! אל תנבלי פיך! הלא אין בהם אף ניצוץ אחד של רומאנטיקה, שור עובר ורואה מי רגלים של פרה, ואינו עומד, ואינו מריח, ואינו מתפעל כל עיקר!

היא – (נרעשת) היתכן?

הוא – בי נשבעתי!

היא – אם כה, בוז אבוז להם…

(באותו הרגע פותחים את הרפת ומוציאים משם עגלה לשחיטה…)

העגלה – (גועה)

והסוסה – (כעבור העגלה קופצת ממקומה ובועטת ברגליה האחרונות) כן יאבדו!

הוא – מחר נמשוך את בשרה –

היא – מחר.

הוא והיא – המחר שלנו!




תצלל, תאבד – אך לשוא…



האמן, הצובע,



נפצע. הוא נופל, הוא גוע –










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1116