


	
	הרהורי שכיב-מרע
	



“אשת חיל מי ימצא…”

שמא תאמר: אשתך חוה היא בודאי ובברור…

אני המלמד הבטלן לא ראיתי, שמנעלי קרועים, וזה זמן רב שלא ראיתי את מנעלי, והיא, עיניה כואבות, וחודרות לתחת המטה, ורואות את המנעלים, ואת הקרע שנעשה בהם. כי שלח בהם הזמן או עכבר את לשונו, “ותקם בעוד לילה”, ותקחם ותשאם אל הרצען…

כן, כן… מנעלים, אף כשאין נועלים אותם, צריכין תקון…

ובדרך אגב, כדי שלא להוציא את הזמן חלק, קנתה בחזרה איזה סם למעני… לרפואה שלימה…

אבל אצלי נולד ספק חדש: איני יודע עוד, אם אינני יוצא לשוק משום הדם, שאני יורק לפעמים, או משום שהמנעלים אצל הרצען…

לו שמעה זאת חוה וצעקה: תפוס לשון אחרון…

ואני איני תופס לא לשון ראשון ולא לשון אחרון.

ורפיא בידי… ואולי אלו ואלו דברי אלהים חיים!

––––––––

הוי הספקות והספק-ספקות…

מחשבות של אדם פורחות, וסגולה לזה: להניח עליהן איזה משא… איזה משא של ספר קדמון; הספרים שבזמן הזה אין בהם כדי משא, והעיקר – של איזה קדמון גדול, קדמון בטוח, טורא שבטורא, שיש בו שעור משא להכביד על המחשבות הפורחות… להכריען…

וספרים אין…

גם הם אצל הרצען!

ובלי ספרים הנני כספינה מטורפת בים…

אין עוגן להחזיק מעמד, ואין נס, ואין משוט, ואין מלחים אנשי חיל להוליך את הספינה, אלא מחשבות מטורפות…

––––––––

ואשתי חוה יצאה שנית… וכלי הבית אוהבים אותה יותר ממני, ופעם בפעם יוצא איזה כלי ללוותה, והיוצא אינו שב… ובני, ברוך השם, באמריקא, ובתי זעלדה תחיה – אצל הפחמים, ואני שוכב לבדי ומביט אל עצמי ובשרי… ורואה שאני מכוער מאד…

והרופא הצעיר אומר, שכך הוא אצל כל חולה…

ויעץ לי – העצות הן בזול תמיד – להביט השמימה…

והנה מעל להחצר יש רצועת שמים… קטנה היא עתה הרצועה וכהה מאד, ואין כדאי להביט אליה, אבל לפעמים התכלת העמוקה מזהירה בהוד שבגבורה, בבטחונו של הקיים לעד…

ואני העובר-ובטל מתיירא להביט השמימה, ופונה מהם אל הגגות…

הבטחון של הקיים לעד נורא הוא! איום הוא – ביופיו!

ואני פונה מן היופי אל הכעור, הדומה אלי; מרצועת השמים – אל ראשי הגגים הצפופים, והמתנשאים זה על זה והמשוחחים זה עם זה: מתי ימות זה? מתי יפול זה? והעשן, קל הדעת, מתנשא עליהם וחונה רגע, ומתפזר לרוח, והיה לאפס… אבל רגע הוא מזהיר, הוא מבריק רגע… ובטל בהדרו…

זאת היא מיתת נשיקה…

––––––––

“ברור לו מיתה יפה” –

איזו היא מיתה יפה? מיתת נשיקה, או מיתה בסם משכר… אבל מיתה יפה היא סופם של חיים יפים…

“בכל עת יהיו בגדיך לבנים ושמן על ראשך לא יחסר”…

“תלמיד חכם, שנמצא רבב על בגדו, חייב מיתה”…

“שלושה דברים מרחיבין דעתו של אדם: אשה נאה, דירה נאה ומטה מוצעת”…

“זה אלי ואנוהו – התהדר לפניו במצוות”…

ועוד, ועוד… אני זוכר מה שכתוב בספרים…

ובגדי לא היו נקיים מעולם, והתחייבתי בכל יום ויום ארבע מיתות בית-דין…

ויעקיל הגביר, בעל-הבית שלי, נתן לי פעם אחת במתנה בגד, שלא היה לבן מעודו…

ומאשתי חוה נשאר אך החוטם וחורי העינים…

ובנות ישראל נאות, והעניות מנולתן!

והדירה, תהילה לאל, במרתף… וכלי המטה ביד ה“חונן דלים”…

ואם אין חיים יפים, מיתה יפה כיצד?

––––––––

התהדר לפניו במצוות: סוכה נאה, אתרוג נאה…

אבל הקב"ה ותרן הוא… יודע הוא שאין ידי משגת ואמר: צורת הפתח – כפתח; פחות מג' טפחים כלבוד דמי;

אסר לולב הגזול והתיר לולב שאול…

יש רחמים בדין!

עשה שבתך חול, או פשוט נבלה בשוק… ואל תצטרך לבריות…

והפושט נבלות, בגדיו בכל עת נקיים!… גם שמן על ראשו לא יחסר! אבל לפשוט נבלות לא יכולתי, ועשיתי את שבתי חול… ומה בכך? אם אין לך הרבה – אתה מברך על הכזית…

ויכול אתה לברך “המוציא” ולזמר בשבת קודש: צור משלו אכלנו… שבענו והותרנו… ואין בזה אף הרהור קל משום “מדבר שקר”…

הקב"ה ותרן הוא, אבל הבשר-ודם, הרופא הצעיר אינו ותרן…

מלמד היית, עשית מלאכתך באמונה, שלוחי מצוה אינם נזוקין, אבל הני מילי אם הריאה אינה מקולקלת!…

אבל אם היא מקולקלת – שומר נפשו ירחק מהם, כלומר: מן בעלי-הבתים, ובני בעלי-הבתים.

ואינם נוהגים בכאן הדינים של צורת הפתח, פחות מג' טפחים, עירובין, כזית – – –

הבשר ודם, הרופא הצעיר, אינו מעביר על מידותיו בשום אופן: הרבה חלב תשתה, וחלב כמשמעו: לאו דוקא משלי, חלב שאול או גזול ובלבד – שיהיה צח ונקי!… והרבה אויר צח ונקי תשאף, ביפה-נוף למשל… ואת הדאגות תשליך אחרי גוך… ואם לאו, עובר אתה על דברי חכמים…

והחכמים פגיעתם רעה: עונשין בדקירות החזה… אחת, אחת ושתים, אחת ושלוש…

אבל מי שם?

האם לא מלאך המות דופק?

לא, גם הוא לא יאחר, אבל עתה אשתי חוה באה… אשתי חוה באה, ועלי לישון, כלומר להתראות כישן. היא אומרת: טובה שינה מכל הרפואות שבעולם…

ואני ישן…

כן, אני ישן…






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1122