


	
	שיחת חסידים
	



שיחת חסידים / יצחק ליבוש פרץ

ביום הראשון של חול-המועד פסח יצאו ר' שכנא ור' זרח כחום היום לשוח קצת.

ר' שכנא הוא דל-בשר וגבה-קומה, ממה איש-מידות, אך ראשו כפוף, לבל ידחק, חס ושלום, את רגלי השכינה, ור' זרח דל-בשר גם הוא, אך גם קצר-קומה, וכשר' שכנא מדבר אליו הוא מתנשא קצת על בהונות רגליו ומרים את ראשו.

ר' שכנא הוא משרידי הזקנים לחסידי קוצץ, ור' זרח – משרידי הזקנים לחסידי בלז. לפנים היה ר' זרח מפקד צבא בלז בהצותו על חניכי קוצץ, ו' שכנא עמד בראש גבורי קוצץ במלחמתם עם חסידי בלז, ואז לא יכלו דבר איש את רעהו לשלום.

אך דור אחר קם. דור ודורשיו, דור ומנהיגיו, ונסוגו הזקנים אחור, ויעמדו צעירים תחתם. ור' שכנא ור' זרח עזבו את המנינים וישובו אל בית-המדרש, שיצאו ממנו בימי נעוריהם.

ובימות הגשמים, על ידי התנור החם, נפגשו ועשו שלום ביניהם, ועתה הם יוצאים את העיר לשוח לרוח היום…

והשמש מחממת את שכמם של הזקנים בבכורי קרניה, ולהקות להקות צפרים עפות ופורחות באויר ממעל לראשיהם; זה עתה שבו, והן מתפזרות לבקש את קניהן מן השנה שעברה. ומתחת עולה ומתנשא ירק עשב, ועל כל עשב ועשב עומד מלאך ומכה אותו בקרן אור, ומצווה וקורא: גדל! גדל!

והזקנים הולכים לאט-לאט, עקב בצד אגודל, ומשוחחים.

– חסידי קוצץ הראשונים – פתח ר' שכנא ואמר – בהצעירים, התועים ללא דרך, איני מדבר – אבל הזקנים שבחסידי קוצץ, אינם מדקדקים הרבה באמירת ה“הגדה”!

ור' זרח שוחק בלאט:

– לא הגדה עיקר, אלא הקניידלי"ך!

ור' שכנא עונה בכובד-ראש:

– אל תזלזל בכבוד הקניידליקך, זרח! מנהג ישראל הם, ודברים בגו!

– בלי ספק – אצל העשירים! – שם ממלאים אותם בדברים טובים מאד…

– ואתה יודע את הענין של “לא תסגיר עבד אל אדוניו”?…

– איני לומד חומש עם רש"י; די לי בכונות התפלה…

– הפשט הוא פשוט. אם בורח איזה עבד, משרת או פועל, אסור, על פי דין תורה, לתפשו, לאסרו בחבלים ולהשיבו לרשות אדוניו, למסרו ליד בעליו… מסתמא כשאדם בורח אינו בורח לחינם, סימן הוא, שאדוניו אכזרים, שלא התנהגו עמו כשורה, שכשל רוח הסבל, שהגיעו מים עד נפש… ועל כן אסור להסגיר, צער בעלי חיים.. זה הוא הנגלה. אבל שבעים פנים לתורה, ויש כאן גם נסתר. והנה הגוף הוא בבחינת עבד, עבד כפות להנשמה, והנשמה מתנהגת בשררות, בתקיפות. הגוף הוא בעל תאוה: רואה הוא בשר חזיר ופותח פיו לאכול; אשת-איש – והוא עובר על לא תחמוד; עבודה זרה כנגדו – והוא נמשך אחריה בחבלי ברזל. והנשמה אומרת: אסור! לא תעשה! לא תאכל! אל תגע! הנשמה מצווה והגוף מחויב לשמוע! וכן הוא במצות טבילה, והגוף יורד לתוך מים קרים!… רוצה הנשמה בפדיון שבויים, והגוף מכתת רגליו ורץ אורח; כי הרגלים, הידים, וכל אברי הגוף, סרים למשמעת הנשמה! ונכנע הגוף, לפי שהעפר מן האדמה הוא בבחינת עבד! ולמי הוא נכנע? לאדוניו; לחלק האלהי ממעל, לשילחו של מקום, לממלא מקומו בעולם הזה!

ובכל זאת אמר רחמנא – “לא תסגיר עבד אל אדוניו!”, כי “וחי בהם” כתיב, ונאמר: “ובחרת בחיים”! ואוי ואבוי להגוף, אם תמסור אותו כולו ביד הנפש! הנשמה היא אש והגוף קש, ותהפכנו כרגע לעפר ואפר! ואם היה זה ברצונו, יתברך, לא היה בורא את העולם הזה! ואם זיווג את הנשמה אל הגוף ואמר לדבק טוב, מחויב אדם לדאוג גם לגופו! ו“היושב בתענית נקרא חוטא”, כי הגוף זקוק לאכילה! הרוצה לרכוב על הסוס, מחויב לפרנסו!

והנה הגיעה עת דודים – שמחת יום-טוב, תשמח הנפש במעשיה – בקריאת התורה, באמירת תורה, בתפלות וזמירות; וישמח גם הגוף במעשיו – יאכל וישתה כדבעי! קח מעט יי"ש – תהנה הנשמה מן הברכה והגוף מן המשקה!

והנה חג הפסח, זמן חרותנו, – שמח גם אתה, עבד! יהנה גם הגוף, יחטוף לו קניידי"ל, אל תזלזל בזה, זרח!

ומודה ר' זרח לר' שכנא, שהענין עמוק מאד ונוח להתקבל על הדעת; אך –

– מה בצע, ואני אוכל שרויה!

– אם כן נהנה אתה מן המצות!

– ולמי יש מצות לשובע? ולמי יש שינים ללעוס את המצות?

– ובמה אתה מקיים “ושמחת בחגך” בנוגע להגוף?

– אינני יודע. אפשר שהוא מתענג על יין-הצמוקים של ארבע-הכוסות… אני בעצמי שמח על ההגדה! אוהב אני לספר ביציאת-מצרים. והעיקר – המכות. יושב אני בהרחבה ומונה את המכות, וסופר, וכופל אותן, וחוזר עליהן…

– מגושם! – קרא ר' שכנא בלזות שפתים.

– מגושם? – עמד ר' זרח בתמיהה. – האם לא באו על שכרם? אני מצדיק עליהם את הדין!

כמה צרות צרורות, כמה ענויים קשים, כמה עבודת-פרך… לעשות חומר ולבנים ולקושש קש! “כל הבן הילוד…”.

אני אומר לך בפירוש, שאני שמח לאידם! לפי דעתי צריך לפתוח את הדלת גם בשעת אמירת המכות… ואת מי אירא? הלא אינם מבינים בלשון-הקודש!

ור' שכנא מחשה מעט ועונה:

– שמע נא, זרח, מה שקרה אצלנו. באותו הרחוב, בבית העשירי מבית הצדיק, גר קצב אחד, ימחול לי שם – קצב מגושם כדבעי – קצב שבקצבים! ערפו כעורף הפר, ורגלים לו כרגלי הפר, והידים – ידי עשו! והעיקר הוא קולו; אינו מדבר, אלא נוהם כארי…

כמדומה לי, שהיה מאנשי-שלומך – מחסידי בלז.

– יתכן, יתכן… – הומה ר' זרח.

– ותוכל להבין את הרעש והמהומה, בשעה שאדם כזה היה מסב לספר ביציאת-מצרים. ואנחנו שומעים אותו בביתו של הצדיק מלה במלה… וכל מלה ומלה הוא “נוח בשבעה שבושים”, ואנחנו יושבים ומצחקים; וגם הוא, זכרונו לברכה, מניע שפתיו ונדמה כאילו הוא מצחק, אבל כשהתחיל החתן-דנן לספור את המכות, ועל כל מכה ומכה היה מכה על השולחן, ואנחנו שומעים את הרעמים ואת צלצול הכוסות – נפל, זכרונו לברכה, לתוך עצבות…

– לתוך עצבות? בחג הפסח?

– שאלנו על הדבר הזה…

– ומה ענה?

– שגם הקב"ה נפל כביכול לתוך עצבות בפסח…

– הא מנא ליה?

– מדרש מלא! בני ישראל עוברים ביבשה ופרעה וחילו טובעים בים, התחילו המלאכים לומר שירה… בכל שבעת הרקיעים עפים שרפים ואופנים ומבשרים ישע ואומרים שירה. והגלגלים, והברקים, והמזלות מרננים ומזמרים, ומבשרים ואומרים שירה… גדולה השמחה: הקדושה היתה לפליטה, הטומאה טובעת במצולה…

מה עשה הקב"ה?

מבעד הענן, מעל כסא הכבוד, נשמע קול הומה כיונה: מעשי ידי טובעים בים ואתם אומרים שירה!

– ואם מדרש – מה חידש הוא?

– ראשית, שוטה שבעולם, מי הגיד לך שחידש? ושאדם מחויב לחדש? ואיך מחדשים אם אין מוקדם ומאוחר, והישן כל יום כחדש, והחדש נתגלה על הר סיני? ושנית, שהוסיף נופך משלו; אמר, שזה הוא הטעם, שאומרין את ההגדה בנגון של עצב!

ופירש עוד את הפסוק: אל תשמח ישראל אל גיל כעמים – אל תשמח כאותו המגושם, השמח לאיד… לא תקום ולא תטור… ומצרי לא תתעב… עזוב את מידת הנקימה והנטירה לאחרים!






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1120