


	
	האילמת
	



האילמת / י"ל פרץ

תור האביב הגיע והחורף עודנו שורר בכל תקפו על ארץ רבה. החורף האכזר! המעט ממנו המכאובים אשר הביא לעניי אדם זה שישה ירחים! את כל עמלם אכלו התנורים, ומעט תפוחי-האדמה אשר חשכו לימי החורף קפאו במרתף; וכל זה איננו שווה לו. עוד מעט והגיע חג השבועות, והוא – ממקומו לא ימוש. הנה בוקר לא עבות, והשמש יופיע בהדרו והפיץ קווים חמים על הארץ, העטופה רגבי קרח ושלג, הילדים הקטנים מתפרצים זעיר שם זעיר שם מן ה“חדר”, המלא צחנה וריקבון, החוצה, לשאוף רוח צח ולשחק לפני האורח – השמש. הנערים ישיחו כבר על אודות הנהר. יום ל"ג בעומר כבר עבר, האנשים יפשטו את אדרות-הכבשים מעליהם ובעלי-המלאכה ישמחו לקראת היום הבהיר והחם, ידיהם לא תקפאנה עוד מקור וילדיהם הקטנים ירדו מן המיטות לשחק ולהשתעשע. הערב גם הוא חם ונעים, השמים טהורים, רבבות כוכבים נוצצים ומזהירים, והתקוה תתגנב אל לבב כל גבר, כי עוד מעט ובא האביב.

ויהי ערב ויהי בוקר – והנה אד אפל יכס את כל היקום, השמים מתכסים בעננים, וגגות הבתים – בשלג. מדמנה בחוצות וקרום כפור דק זעיר שם עליה. עוד מעט ופתותי שלג נופלות ארצה, ואחריהן – גשם שוטף וקר.

אך לא לעולם חוסן האכזר הזקן. עוד שבוע, עוד שבועים וקצו יבוא. יד הצעיר המלא כוח-עלומים תגבר עליו, ויירשנו; אולם מי יעצור כוח לשאת את ידו הקשה עד העת ההיא?

יש אשר החורף והאביב מתחלפים זה בזה פעמים אחדות ביום אחד.

ביחוד רע ומר אז לנשים נושאות הסלים. הגשם והשלג יורדים ארצה ומרטיבים את בגדיהן. כל עצמותיהן רועדות מקור והן שולחות את אצבעותיהן הקופאות אל קדירות הגחלים אשר תחתיהן, ופתאום תגיח קרה ובגדיהן הרטובים מהגשם ומהשלג ידבקו אל בשרן, הפירות והתופינים אשר בסליהן יקפאו. אך ברוך השם! הנה השמש יופיע מבין העננים ומחומו יימס הכפור אשר על הבגדים ויהי למים נוטפים ארצה, והנשים תשאפנה אל קרבן את האוויר החם במאמצי-כוח. וכעבור רגעים מספר יתחולל עוד הפעם רוח קר ויביא עננים שחורים בכנפיו, השמש איננו ופתותי שלג גדולות יורדות ומכסות את הנשים וסחורותיהן גם יחד.

בעיר מהומה ומבוכה. חמת ה' נתכה על עוללים ויונקים, בקרב “התולעים הקטנים” – מגיפת ה', מבתי-המדרש ומבית-הכנסת יישמע קול בכי ויללה. זעקת אמהות רחמניות קורעת שמים. נרות למאות יאירו בכל פינות בתי-התפילה ו“החברת תהילים” לא תדום אף רגע מהתפלל בעד החולים הקטנים.

אסכרה, אדמת ואבעבועות – וכפעם בפעם יכבה נר שעוה ירוק וקטן. וכפעם בפעם יכבה נר שעוה ירוק וקטן. את השעוה תכלינה המחלות, ואת הפתיל ישאו ה“נושאים” בעריבה אל חצר המוות.

“והחזיקו שבע נשים באיש אחד” – הוא רופא העיר, ומי זה לא ידע את הרופא? הן יליד העיר הזאת הנהו. שמואל עושה-החבלים הוא אביו, וב“חדרי” העיר למד מנעוריו.

נשי רבותיו תקראנה אותו עד היום בשם “יעקלה”, הנשים הצעירות, אשר שחקו אתו יחד בחול בילדותן, תקראנה לו “אדוני גולדרינג”, ואלה אשר לא ידעוהו מעודן – “אדוני הרופא”.

כל אנשי העיר יזכרו עוד את העת, אשר החל ללמוד “חומש” ולהניח תפילין. אחדים יזכרו גם את “הדרשה”, אשר דרש לפני הקרואים אל המשתה, אשר עשה אז אביו – הוא היה באמת “עילוי שבעילויים”/ וכאשר החליט שמואל אביו לשלחו אל הגימנזיום, בכתה אמו הצדקנית בלי הפוגה, עד אשר כלו בדמעות עיניה, גם התעלפה פעמים רבות ותפול לרגלי אישה, ותענה בצום נפשה ימים רבים, וכל אלה לא הועילו לה. עתה שב לעיר מולדתו מוכתר בתואר “דוקטור”. ובשעה ראויה, בשעת המגיפה. אומרים כי היודע את “האותיות הקטנות” יודע דברים אחדים בודאי. ובני העם מושכים אותו מבית לבית.

– אדוני הרופא, בשם ה'! – קראה אשה זקנה אחת, באוחזה בדש מעילו מימין – מהרה ובוא עמי אל “ההקדש”, כי האילמת נפלה למשכב.

וכל הנשים הרפו ממנו בראותן את “מירל” הגבאית. ידוע ידעו כי "פה קדוש " לה ולה הנצחון תמיד, גם ברחוב גם בבית-הכנסת. אישה, “יונה הארוך”, מלמד-גמרא, יקלל אותה תמיד קללות נמרצות, ומירל לא תרגז ולא תתקצף. מירל שומעת במנוחה את כל הקללות המעורבות במלות עבריות ותלמודיות, ואחר תשב ותשנן אותן ברחוב ובעזרת-הנשים, ובעלות-ריבה תאלמנה מפניה, מבלי דעת עד היכן הקללה העברית מגעת.

בחצר “ההקדש”, המלאה רפש וטיט, ישחקו יחד ילד כבן ארבע שנים וילדה כבת חמש שנים. היא לשה עוגות מן הטיט אשר לפניה, והוא שם אותן בבור קטן, אשר היה להם לתנור.

– כשוב אמנו לאיתנה – אמר הילד לאחותו – תמכור את אשר נאפה  והיה לנו כסף רב!

– התדע מה? – ענתה הילדה – נעשה נא לנו גם אנו חנות קטנה.

דבריה מצאו חן בעיני הנער וילכו שניהם יחד לתוך מקום בחצר, אשר יסכון לחנות. בירכתי החצר ניצב ה“ארון” ועליו מעטה שחור, מרוקם באותיות אדומות “צדקה תציל ממות” ובו בחרו להם הילדים להניח עליו את עוגותיהם.

מן ה“הקדש” יצאה “בריינה העבה”, אשה גבוהת-קומה ובריאת-בשר; צעדיה קטנים, עד כי תיראה לא כהולכת כי אם כמחלקת על פניי הארץ. כל ריס לא נראה בעפעפי עיניה הירקרקות, אשר היו נטויות אל הפוזמק שבידיה, ואך שתי טפות דמעה גדולות נזלו לאט על לחייה העבות הקמוטות. והנה “מירל” צולעת לקראתה בחצר. פניה ירוקים ומלאים קמטים, ראשה הקטן, אשר ידמה בגודלו לאתרוג קורפו, נע הנה והנה בלכתה, ומבעד למטפחת ראשה נראו על מצחה משקפים, אחוזים בחוטי ברזל עבים, אשר השתמשה בהם אך לאמירת ה“תחינות”.

– האת זאת, מירל?

– מאין תבואי, בריינה?

קול בריינה היה עבה וגס כקול המנקים בארובות, וקול מירל היה דק ומצלצל, ובדברה נפסק לרגעים, לשונה התנהלה בכבדות עוד רב יותר מירכה הצולעת, ובכל זאת היה פיה “פה קדוש”.

מאין אבוא – ענתה בריינה – אם לא מאצל האילמת? מה תחשבי, מירל יקרה? ממנה נוכל לקחת מוסר. נראה בחוש, כי בשר-ודם אך חרס נשבר, כפיס עץ, אפס ואין.

– צר לי עליה, האומללה – קראה מירל בהריחה טבק – הנני הולכת אליה גם אני.

– ואני, האם עזבתיה? אך מה אעשה ואישי הרעבתן, אופל יקחהו, רבונו של עולם, בבואו לאכול, לא יחשה ולא ישקוט כזאב-ערבות עד אשר יאכל די שבעו.

– ואישי, התדמי כי טוב הוא ממנו? המעט הוא אשר אשא ואסבול ממנו? אך מה נוכל עשות, ולכך הן נוצרנו. כל אחת ממנו תשא את צרור תלאותיה עד אשר תשכב בקבר, שם אולי ננוח.

– לכי נא, מירל, אליה, כי אין איש שם, אשר ישים עינו עליה, וזה שלושה ימים בודאי שהיא גוססת. שמעיני, מירל, היא באמת “נשמה כשרה”. מעודי לא ראיתי, כי ייאבק איש עם המות זמן רב כזה, כמוה. לו שמעת את נהמה …ומה שונו פניה …היוכל איש להכירה? עץ יבש …ורגליה כשני גושי קרח …

– רחמנא ליצלן! – קראה מירל – וכמה ימי שני חייה? אפונה אם הגיעו לשלושים.

– אולי שלושים שנה. עודני זוכרת אותה מלפני השריפה, בטרם נאלמה לשונה, הן אך שנות מספר עברו מן העת ההיא ועד עתה; ועתה – אני הזקנה עודני בריאה, אף כי עשר פעמים ביום אתפלל אל ה' כי ישלח לי את המוות, המלאך הגואל מכל הצרות, והכבשה התמה הזאת …אך אל נא אפתח פה לשטן. ומי יבין אפוא את דרכי ה', שאינני ראויה גם להזכיר את שמו הקדוש!

– למה תשאלי כזאת? …אשר ייקרא, עליו ללכת …

– שמעתי אומרים לי – הוסיפה בריינה לדבר – כי הרופא נתן לה היום סמי פיזם …לו הייתי אז על ידה, כי אז לא נתתיו לעשות את הנבלה הזאת.

גם למירל חרה הדבר הזה, זה כבר “הרעישה את העולם” על הרופא הזה, באמרה, כי “שוחט” הוא.

– ומה תחשבי את? אילמת עניה! את אשר יוכיח ה‘, ייסרו גם אנשים, כן, בריינה, אם יסתיר ה’, ברוך הוא וברוך שמו – וכדברה הרטיבה אצבעותיה ברוק פיה ותנגב אותן בכנף שמלתה – את פניו מאיזו משפחה, אז תדעך כנר. תיכף אחר חתונתה מת עליה אביה ר' דוד’ל, זכרונו לברכה, שנתים ימים אחרי-כן מת עליה גם אישה, תבדל היא מהם לחיים ארוכים, רבונו של עולם, ויהיו לה למליצי-יושר; ועתה אמר הרופא נואש גם לחייה …הרופא ימח שמו! …לו ראית איך יתנכר אליה, כמו לא ידעה מעודו. ומי כמונו יודעות, כי בשכבר הימים ידעו היטב איש את רעותו.

– הסי נא, הסי! אכן מצאת לך שעת-הכושר ומה לדבר …

– חלילה לי, חלילה! האינני יודעת, כי עוון פלילי הוא לקטרג על חולה, ומה גם בעת שהנשמה תכון לתת דין וחשבון לפני בית-דין של מעלה! אנוכי לתומי אדברה …מה פשעם ומה חטאתם  אם התרועעו יחד? בבית אחד גרו, וצעירים לימים היו …ובאמת –

השעון השמיע: אחת, שתים, שלוש. ובריינה אחזה את ראשה בידיה.

– רבונו של עולם! המרק, המרק שלי! בלי ספק לא נשאר עוד ממנו גם זכר. כל מחלה וכל מכה, הכתובה כתוכחה, תחול ער ראש אישי היקר, רבונו של עולם! התדמי, מירל יקרה, מי יגש אל הכירים לשים עין על הפרור לבל יהי למאכולת אש? אש תאכלנו, רבונו של עולם! די לו כי מתגולל הוא אחרי-כן עלי.

– לכי איפוא, לכי, בריינה, האם לא אדע ולא אחוש זאת גם אני! בהביטי אל פני, אראה גם את פניך, הן זה גורל כל הנשים ומנת-חלקן בחיים; לכי איפוא, בריינה לכי –

– היי שלום, מירלה!

– לכי לשלום, בריינה!

שתי הנשים נפרדו אשה מרעותה, אך בריינה שבה כרגע.

– עוד מלה אחת, יקירה, הגידי נא לי: האם לא טוב היה לשלוח להגיד זאת לר' דוד’ל, זכרונו לברכה? ובאמת – מדוע לא? ומי זה מחייב לעמול בעדה יותר מהאב בעד בתו היחידה?

– בודאי, בודאי! צדקת מאד, בריינה, הלא כה דברי אישי תמיד, כי שמה עליונים למטה ותחתונים למעלה. מי יודע, אולי הוא שמה מן הנכבדים?

בין כה וכה ראתה מירל את הילדים המשחקים יחד בחצר.

– ראי נא, בריינה – הוסיפה מירל לדבר – הנה אלה הצאן לא ידעו מאומה, כי עוד מעט נלקח רועם מעל ראשם. הצפורים האלה לא תדענה כי קנן ינוע, ועוד מעט ונפל מן העץ ארצה.

בריינה קרבה אליהם.

– אוי ואבוי לעוונותינו הרבים - קראה מירל עוד – בבית הורים כבר היה לומד נער כזה “חומש”, ועתה הנהו משחק בעוגות טיט. בראותי זאת יגוע לבבי. הלא כה דבר אישי: “מפי עוללים …ההבל היוצא מפי תינוקות של בין רבן עולה ישר השמימה …”

–הביטי נא היטב – קראה בריינה גם היא – בפני הילד, וראית אם לא פניו כפני האילמת ממש: הנה הפנים החיוורים, הנה השערות השחורות, הנה העינים הגדולות ממראה התכלת, כן, כן! לא כן הילדה, הניה; פניה דומים ממש לקלסתר פני אביה רבי זיינגויל ז"ל, להבדיל בין החיים והמתים: הנה חוטמו הגדול, פיו העקום; גם היבלת החלה לצמח על לחיה השמאלית. התראי, מירל – הוסיפה בריינה בקול פחדים – הנה גם חטוטרת יש לה.

– התחכמי איפוא ותבואי עד חקר הנהגת שמו הקדוש – קראה מירל, – ובאמת, לפי שכלי הקצר היה ראוי להיות להפך. הן …אל נא אחטא במוצא שפתי, נער כי ייולד, אם גם מום בו, נער הוא, ואם לא תהיינה עיניו כיונים, וגם גם יהיה עיוור באחת מעינו, האם לא יוכל להיות לסוחר, למלמד ואפילו לרב בישראל?! – ולמה לא? העיקר שיהיה לו מוח בקודקדו, שיבין את “האותיות הקטנות”, זה הוא העיקר. לא כן גורל נערה; כי מה אנחנו הנשים, אם לא השעיר לעזאזל? אמנם כן – נאנחה מירל מרה – רע ומר גורלנו. ובאמת, מי זה לא ידע כי פנים רעים – חסרון גדול הם ל“שידוך”, ומה גם חטוטרת …

– מה אומר לך, מירלה, אזני לא תשבענה משמוע את דבריך הנעימים, כל מלה ומלה תמתק בפי כנופת-צופים.

התהילות האלה נעמו למירל מאד. עיניה הקטנות נוצצו מרוב שמחה ותוסף לדבר:

– אל נא נחטא בשיח שפתותינו. מי יאמר לו מה תעשה? הן גם מלאכים ושרפי-מעלה יחילו מפניו, אחד הוא אך הצדיק מקוזיניץ, אשר יחווה תמיד את דעתו לפני הקדוש ברוך הוא. ואולי להיפך: אולי היה כן רצון שמו הקדוש, ברוך הוא, כי תהי רעת-מראה ובעלת-מום, באמת, בימי הדור החצוף הזה …בלי צניעות, בלי בושה …רבות רבות תראינה עיני בלכתי ל“תיקון חצות”, ומה גם לסליחות – הנערה הזאת תהיה יתומה עזובה, מי ישגיח עליה או מי ישים לב אל דרכיה? – ובאמת הן כל הנערות תהיינה, ברוך השם, ל“כלות”, וכל ה“כלות” תינשאנה, וכמעט כל הנשואות תלדנה, ברוך השם, בנים ובנות; אם כן איפוא, מה מנה יהלוך, אם יש בה מום אם אין, אם חוטמה עקום או ישר? הבל הבלים! האיש אשר חטוטרת לו על שכמו – ישאנה. הלא כה דברי מנדיל אישי תמיד: “עולם כמנהגו נוהג”. שם, בעולם האמת, לא ישאלו את ה“בשר ודם”: אם היה חוטמך ישר או עקום? אם היו לך עיני יונים או עיני חתול? לא, חס וחלילה! אך זאת ישאלו: “עסקת באמונה? נזהרת במצות חלה, בהדלקת הנר, בנטילת הצפרנים?” וכדומה למשל: העיקר הוא, כי נעשה כל מעשינו כ“משה מורשה”, כמו ה“אבות” וה“אמהות”, והשאר – הבל הבלים!

– אמת, אמת – הסכימה בריינה בנענעה בראשה.

– ואם גם אני צולעת על ירכי – הוסיפה מירל בגאון – האם לא זקנתי עם בעלי הנבזה? האם לא ילדתי לו בנים? לו היה לרצון לפני רבון העולמים, כי עתה היו לי שנים-עשר “עשרת השבטים”, ועתה נשארו לי חמישה … ואם הוא יקללני תמיד קללות נמרצות, בכל זאת …בכל זאת, האם לא יכבדני בלבבו? האם לא ישלים את כל חפצי? ובאמת האם לא ידע, כי אשה צנועה הנני ומלומדת? …

– לעומת זאת אומר אישי – רבוניה דעלמה כוליה? – שבמקום האחת, בת חמישים וארבע שנה, טוב לו שלוש, בנות שמונה-עשרה …

– הרפי נא הרפי מדבר כזאת. אין זאת כי מתבדח הוא – ניחמה אותה מירל.

ושתי “הגבאיות” האלה שכחו לגמרי את האלמת. אך בעת ההיא נשמע קול איום מן ה“הקדש”, הוא קול נהמת החולה, הילדים רעדו מפחד, עד כי עוגות הטיט נפלו מידיהם ארצה.

– הוא קול האילמת – נאנחה בריינה.

מירל מיהרה לבוא אל ה“ההקדש” פנימה ותלך הלוך וצלוע עד אשר נעלמה אחרי הדלת, ובריינה עמדה רגעים מספר על מקומה ותחשוב מחשבות. פעמים אחדות שלחה את שפוד-הסריגה אשר בידה אל תחת אזניה. אחרי כן הגיעה את כל גוה העבה ואת שפוד הסריגה תחבה בפוזמקה אשר בידה ותגש אל הילדים.

– למה לי לשאול את פיו? – דברה אל נפשה – לו אגרוף, ולי צפורנים, אם יקח הוא את המגרפה, אקח אני את המרדה. קומו ילדים, ולכו עמי ונתתי לכם ארוחת-צהרים.

ובריינה אחזה בידי הילדים ותוציאם מחצר ה“הקדש” להביאם אל ביתה.

SPLIT_________

בבוא מירל אל ה“הקדש” ומשם אל החדר אשר שכבה שם האילמת, מצאה שם גם את הגבאית “פרידה השחורה”, אשר ישבה על יד המיטה ותקרא בדממה באזני החולה מספר “מעבר יבוק” ב“עברי-טייטש”.

– אל רחום! – קראה מירל בקול – האמנם?!

– למה תשאלי, מירלה – ענתה פרידה – עוד לא ראית גוססת כשרה כמוה. אם אך אחדל רגע מקרוא באזניה, תזעק זעקה גדולה ועלי לקרוא הלאה. אך זאת נשמה כשרה!

מירל לקחה בידה את ה“מעבר יבוק” ותשב על יד המיטה על מקומה של פרידה, ופרידה השחורה קמה ותמח את דמעות עיניה במטפחתה האדומה. רגעים מספר עמדה שחוחה על פני החולה ותנענע בראשה.

– הרואה את, מירלה? עיניה פקוחות, אך לא תראה מאומה …שערותיה הלבינו …בת שלושים שנה!

מירל לא ענתה מאומה, ותשם את המשקפים הגדולים על חוטמה הדק והקטן ותחל לקרוא.

– אל אחד בשמים! –הוסיפה פרידה לדבר – הוא יראה וידע את מחשבותיה ורגשותיה כעת. התדאג לילדיה? התזכור עוד את ימי נעוריה.

SPLIT_________

אמנם כן. במוח החולה תעבורנה כל שנות ימי חייה.

בדמיונה והנה היא נערה בת חמש-עשרה שנה, יתומה מאמה, ועליה לבד לכלכל את עניני הבית. אך קום תקום ממשכבה בבוקר, והנה ידיה מלאות עבודה, תרחץ את ידיה ואת פניה, תסרק את שערותיה השחורות והארוכות, תטאטא את הבית, ואחר-כן תחמם את המיחם הקטן; אך המלאכה האחרונה לא נעשתה כה מהר, וראשה סובב עליה כגלגל מן הקיטור והעשן, שעלו מן המיחם בנפחה בגחלים. פניה היו חיוורים תמיד וגם אודם קל לא נראה על לחייה; ואביה היה נאנח תמיד בהביטו אליה: “כאמא כן בתה!”

אך מי ישים לב לדבר הזה? עליה ללכת לקנות לחם; בעד שתי אגורות חלב-חמוץ, ועוד דברים נחוצים לארוחת-הבוקר, ואז תחל להכין ארוחת-הצוהרים, העבודה אשר לא נעמה לה ביותר היתה ללכת אל בית-המטבחים לקנות בשר, כי בהרים הקצב את קרדומו מעל ראשי הנשים הסובבות אותו, לחטוב את הבשר, עבר קור בכל עצמותיה, ראשה כבד עליה ואוזניה צללו, על כן לקחה תמיד את כל אשר נתן לה הקצב ולא הפצירה בו, ככל הנשים, לתת לה “חלק רך וטוב”. גם הקצבים הביעו תמיד תהילת “חנה החיוורת”, באמרם כי כל הנשים אינן שוות אצבעה הקטנה.

את הבשר עליה לשרות במים, למלוח, להדיח, ואחרי-כן לשפות את הקדירה על האח. אחרי מלחה את הבשר היא מצעת את המיטות ומבעירה את האש. הקדירה רותחת כבר על האש והשעון השמיע כבר אחת, שתים, עד שתים-עשרה פעם. פניה החיוורים יאדימו פתאום כשני. היא מבטת כה וכה, והנה אביה איננו בבית, היא פותחת לה בלאט את הדלת ויוצאת אל הפרוזדור. שם תעבור על פני פתחים אחרים, אף תתעכב לרגעים על-יד כל דלת לראות, אם לא יצא מי, ויוצאת את החצר ושם תעמוד בשער הרחוב הצר – ריק. היא מטה את אוזנה אל הקיר ושומעת קול צעדים, גל דם חם זורם אל פניה: “הוא הולך!” וכרגע תראהו מרחוק, לבוש מעיל ממראה תכלת ועליו נוצצים כפתורי כסף, ככוכבים בתכלת הרקיע, וצרור ספרים תחת זרועו, ועיניו נטויות אל השער. ובראותו אותה יעבור צחוק-חן נעים מאוד על שפתיו. הוא ימהר לגשת אליה, ולבה יענה כהד לקול צעדיו. בהתקרבו אליה תרעדנה שפתותיה. והנה הוא ניצב לעומתה …ראשה סובב סובב עליה כגלגל. למען לא תפול ארצה תשלח מהר ידיה לאחוז בשער, הוא ישח אליה והיא מרגשת את נשימתו החמה. בין כה וכה תסוב איזו דלת על צירה והוא יחליק מהר בעד השער.

בשעה השלישית אחרי הצוהרים יישנה המחזה הזה.

אחרי ארוחת-הצוהרים תשב לתפור ולתקן כותונות. מן הבית השני יחדור עמוק ללבבה קולו הנעים עם מלים זרות ומשונות – ואף גם זאת מה ינעם לה לשמוע ולהקשיב …אך לפעמים יכאב לבבה. מאד תתאו לדעת מה פשר המלים האלה – –

SPLIT_

השמש תרד מעט מעט לפאת ים עד אשר תסתר כולה, ואז יבואו האנשים עם הנשים הגרים בחצר וישבו יחד על המושב אשר לפני השער, לדבר ולשוחח כחפץ לבבם, היא פותחת את החלון ומוציאה את ראשה החוצה, לשמוע בספר שמואל עושה-החבלים על אודות בנו, כי הוא התלמיד הנבחר בהגימנזיום, כי על כל לימודיו יינתן לו הציון חמישה, וכי כל מוריו יאהבוהו; וכי היה יהיה בקרב הימים לש-העיר, לשר-מחוז ואולי לשר-פלך.

– ישמרנו ה'! – קרא אחד היושבים – לו היה פה שר יהודי, כי עתה הצר לנו רב יתר.

– ואיפה אני? – – קרא שמואל ברוגז – האם אתנהו ללכת בשרירות לבו? האם לא אביו הנני?

בין כה וכה התגנב יעקב אל הבית פנימה ויעמוד לימינה, וישען על החלון, וראשי שניהם נגעו זה בזה …מאז לא שמעה עוד אשר אשר 4 בחוץ, גם את דבריו, אשר דבר באוזניה, לא שמעה ולא האזינה.

SPLIT_______

– קומי נא, בתי היקרה, אך אל תפחדי – עורר אותה אביה משנתה באחד הלילות – קומי נא, כי שריפה בעיר, הנה קול המון פעמונים.

ברגע ההוא נפתחו תריסי החלונות ברעש והמולה, ולשונות להבה התפרצו פתאום אל תוך הבית, ותמונות שחורות ואיומות נראו לעיניה בתוך הלהבה …אחדות עופפו אליה ואחדות אל אביה – ומרוב פחד התעלפה.

כאשר שב רוחה אליה, שכבה ברחוב העיר ואך כותונתה כיסתה מעט את מערומיה. מסביב היא אור. להבות אש עפו מכל העברים ברעם וברעש כהמון שדי שחת, להשחית ולבלע בתים ויושביהם, ואוזניה צללו לקול שריקות האש הגדולה אשר מסביב לה, וילל הנשים הקוראות בקולות מוזרים: “הה, בני! חוסו! הצילו! הה, בתי!” – ואביה עומד שחוח עליה ומדבר אליה ניחומים: “הירגעי נא, בתי, אל תיראי, תהילה לאל כי עבר האסון. גם לא אונתה לכל איש רעה!”

כמאה צעדים הרחק מן הבערה שכבה על הארץ ותרא ותשמע את כל אשר מסביב לה. פתאום נשמע קול ילל נורא מבין המהומה: “יעקב! הצילו! יעקב בוער באש!” וכל האנשים אשר עמדו מסביב פרשו כפיהם ויקראו גם הם בקול איום: “יעקב! יעקב!” והיא רואה, והנה יעקב בחלון …וקולות למאות קוראים אליו, כי יקפוץ החוצה, ואלפי ידים פשוטות אליו, לאחוז בו בנפלו. הנה הוא עומד על סף החלון. כבר כפף את ראשו החוצה, הנה הוא עף ברוח …

ממעמקי לבה תפרוץ זעקה איומה …היא חשה ומרגשת, כי הזעקה תחרוג מקרבה למעלה, אך תכלא בגרונה, מבלי יכולת לצאת החוצה. לשוא תתאמץ לקרוא, לשונה דבקה לחכה ולא תוכל הוצא מפיה אף הברה אחת, ותשב ותתעלף.

SPLIT_____

כאשר שבה שנית לתחיה, כבר גרו בבית אחר, בחדר צר, אפל ורטוב, והיא שכבה לא במיטה על כרים וכסתות כאשר הסכינה, כי אם על שני כיסאות שבורים מכוסים בבלואי-סחבות. בפוקחה את עיניה ישב אביה על ידה.

– התהילה לאל! עתה שבת, בתי, לאור בארץ החיים – קרא ברגש, ואחר השח את ראשו אליה וישק לה על מצחה.

– זה עתה ישב יעקב על יד מטתך. גם הוריו יגורו בחצר הזה.

שארית דמה זרמה אל לחייה החיוורות כסיד.

–חנה’לה – הוסיף אביה לדבר אליה – אולי תחפצי מה, מרק או מעט חמין?

גם מרק גם חמין איוותה נפשה הצמאה מאד, עד כי דבקה לשונה לחכה, שפתיה ניחרות וכמו חשה יבושת בקרבה פנימה, ותאמר לבקש מה, מרק או חמין להשיב נפשה; אולם אך שפתיה נעו וקולה לא נשמע.

–בתי – אמר אביה אליה – עודך רפת-כוח ….

דבריו אלה הרגיעו את רוחה. על האח עמדה קדירת מרק ועל הרצפה על יד התנור עמד המיחם, אשר רתחו מימיו, ותוצא ברוב עמל את ידה הדקה מתחת לשמיכה אשר עליה, ותרמוז בה על המיחם.

ומני אז אך ידיה היו לה לפה. היא היתה לאילמת – – –

היא שבה לאיתנה, ותשב לכלכל את כל עניני הבית; אך עבודות הבית כבדו עליה מיום ליום, אביה התבונן בה תמיד וייאנח מרה …גם פרנסתו הלכה הלוך והתמעט מיום ליום.

במשך שנה שלימה הצליחו לקמץ ממחיתם מעט כסף, די לקנות שתי מיטות, כרים אחדים גם כותונות אחדות לעורם. מעט הכסף הזה לא נותר להם מהוצאות הבית, כי אם מקיבתם הרעבה. לא אחת ושתים לא אכלו ארוחת צוהרים, וכמעט תמיד שכבו לישון בלי לאכול ארוחת-ערב.

אך ירדה מן המיטה אשר שכבה עליה ירחים מספר, באה אחת השכנות הביתה ותקח לה את המיחם הקטן, אשר השאילה לאביה בחלותה, מן היום ההוא והלאה לא שתו עוד חמין. הקצב האמין לה ויתן לה בשר בהקפה, אבל אך לשלוש ארוחות ולא יותר, ומנת חלקה – עצמות וגידים. מצבם הלך הלוך ורע, אביה זקן, קומתו שחה, שערותיו הלבינו, גם על משכבו בלילות לא ינוח, ייאנח וישבע נדודים עד אור הבוקר, וביום הוקיר רגליו מביתו תמיד.

אולם יעקב לא שונה ולבבה ידמה כי עוד גדל וייף, ולמן השריפה גדלה אהבתו אליה שבעתים. מדי יום ביומו, בשעה שתים-עשרה ובשעה שלוש, נפגשו יחד בשער החצר; ולפנות ערב יבוא תמיד אל ביתם וישב עמה על יד החלון, ויעביר ידו על חלקת שערת השחורות, הרכות והדקות כמשי, ישקנה נשיקות חמות וארוכות, ודמעות, דמעות תזלנה מעיניה באין הפוגות …

SPLIT___

כשנסע יעקב מעיר מגוריו לגמור את חוק-הלימודים באוניברסיטה במחלקת הרפואה, היה דורש בשלומה תמיד במכתביו לשמואל אביו.

– חנה’לה! – קרא לה שמואל בפעם בפעם – יעקב בני דורש לשלומך!

מה יקר אז שמואל בעיניה! מה יגדל חפצה להביע לו את רחשי תודתה; אך מה יועיל החפץ? שפתיה נעות וקולה לא יישמע …

לתקופת השנה, ושמואל הביא עוד הפעם דרישת שלום, אך שונה מאד מן הקודמת.

– התראי חנה’לה – קרא אליה – – מה יקר מפנינים יעקב בני. כבר יבקר את המחלקה השניה, ובכל זאת לא יבוש באביו ובאמו ולא יחדל מכתוב גם אליך.

הדברים האחרונים פילחו את לבבה, וכעבור ימים מספר ספר לה שמואל על דבר בנו, כי לא ייעצב עוד לביתו, כי נקרוא נקרא לבית גביר גדול לנשף-חשק ויצא במחולות עם כל הנשים והעלמות ….

כל יצורי גוה רעדו יחד, רגליה מעדו ותפול על המיטה, ושתי בהרות אדומות נראו על לחייה החיוורות כסיד. לילות אחדים ישבה אל החלון ותשמע את אשר ידובר על המושב אשר לפני שער החצר.

– השמעתם? – אמר אביה – הן צחקנו תמיד על שמואל ובנו; ועתה ימלא שחוק פיו עלינו כולנו, כי זה עתה קבל מכתב משדכן אחד, כי יציע לפני יעקב בנו נכבדות עם סך שמונת אלפים רובל כסף נדוניה; אך בנו יכתוב אליו, כי לא יאבה ולא ישמע, אם לא יתנו שנים-עשר אלף. התשמעו? שנים-עשר אלף יאמר לקחת, ולא יפחית אף אגורה אחת.

חנה נפלה לארץ כנפול עץ רק תחת הגרזן אשר יונף עליו, ותחל עוד הפעם שבועות אחדים; אך הפעם לא שכבה עוד בבית אביה, כי אם בבית-החולים, אשר ייקרא לו “הקדש”. בצאתה הפעם מבית-החולים היתה כבר לאחרת; פניה ירקרקים תמיד, עיניה עצומות מעט, כמו לא ראו שינה זה זמן רב. עצלה, וגם זכרונה עזבה, ולא ידעה עוד גם לכלכל את הבית. את אשר ציווה אביה לעשות עשתה, אבל לדעת להבין מעצמה לא יכלה, וגם בעובדה את עבודתה על פי אביה, נראה לעין כי לא ידע לבבה את אשר תעשינה ידיה. בבוקר בבוקר הזכירה אביה ללבוש את בגדיה, לרחוץ את פניה וגם לאכול לחמה. ובאחד הלילות שב אביה מדרכו הביתה וימצאנה יושבת בלבושיה על מיטתה ורועדת מקור.

SPLIT____

ה“תנאים” נכתבו. את פיה לא שאלו. נשים אחדות הלבישוה שמלת בד חדשה והושיבוה בראש הנשים, ואחר-כך פתחו את הדלת למול בית “השכן”. שם ישבו האנשים.

– התראי – אמרו נשים אחדות באוזניה – את היושב שם לימין הדיין? הוא החתן.

חנה לא נשאה את עיניה להביט בפניו, ותבט לארץ כבראשונה.

– אך זאת “נשמה טהורה” – קראו הנשים פה אחד, ותתפללנה לה' כי תהיינה להן בנות כמוה. יודעת היא כי אך אושרה וטובתה אביה מבקש, ולא לה לחוות דעה.

גם את החתן היללו מאד באוזניה: למדן מופלג הוא. הדיין יאהבו מאד, והרב ידבר אתו תמיד בדברי תורה. וכי דבר קטן הוא? לפרנסה לא תדאגי עוד, כי בלי ספק ימצא בעיר הזאת משרה נכבדה, משרת ה“מלמדות” היותר גדולה.

והיא ישבה במנוחה כאחת הקרואות, כמו לא לה הדבר נוגע; אך לקול הקערות הנשברות רעד כל גוה ותחל לבכות בכי תמרורים.

SPLIT___

כל החזיון הזה היה ביום חתונתה. בבית אשר נכתבו בו ה“תנאים” ניגנו “כלי הזמר” ועלמות אחדות יצאו במחולות, והיא הביטה אליהן במנוחת נפש כנוכריה. אך כאשר נשא החזן תפילת “אל מלא רחמים” ואביה ניגש אליה ויפול על צוארה, ויבך מרה, התעורר רוחה מעט וכמו חשה קור בקרבה פנימה. אז נדמה לה כי היא מתה, והאנשים אשר בבית נאספו יחד ללוותה לבית עולמה …

ברוב כוח הרחיקו האנשים את אביה ממנה, והיא שבה שנית ותהי כקפואה, לא הרגישה גם בעלות הכורת על שערותיה השחורות הארוכות. אך כאשר כיסו את ראשה במטפחת גדולה ועיניה חשכו פתאום, נבהלה מאד, ונדמה לה עוד הפעם כי מתה זה כבר והנה היא שוכבת בקבר.

אך אחרי החופה התעוררה, כאשר יתעורר איש משנתו; ובראותה את “מרק הזהב”, את חוטם אישה הגדול והעקום ואת החטוטרת אשר על שכמו, קמה בכל מאמצי כוחה ממושבה, ותעמוד לנוס; אך כוחה עזבה כרגע, ותפול אחורנית על הספסל ומפיה התפרצה שריקה איומה …לשוא! הנה נשואה לאיש והנעשה אין להשיב.

כי מושחת מאיש מראהו, כי חטוטרת לו על השכם, כי חוטמו עקום ועבה ויבלת גדולה לו על לחיו השמאלית – לא נעצבה אל לבבה, כל עוד אשר עמד מנגד ולא ניגש אליה; כי מה לה ולו, אם ישב בבית? הן דבר לא ידבר עמה, והלואי לא הביט גם אליה. מיום חתונתה לא נשאה עוד אליו את עיניה, מיראה פן תפגשנה עיניהם יחד, והוא הביט אליה בתמהון-זר, עד כי ממבטו קפא מעט הדם אשר בעורקיה.

מדי ערב בערב נפלה עליה אימה חשכה ותנס מן הבית, ותצא אל החצר, ותעמוד בשער שקועה בהמון מחשבותיה. וכאשר לקחה אביה משם, ויביאנה ברוב כוח הביתה, רעדו כל עצמותיה מפחד ולא יכלה עמוד על רגליה, ולמרות רצונה נפלה על המיטה. אך בשום אופן לא נתנה לפשוט את הבגדים ממנה, כי יללה ותשוך, ותקרע בצפורנים את פני אביה והשכנות אשר עזרו לו; אך כאשר ניגש זיינוויל אישה אליה, עזבה כוחה ולא יספה להאבק עוד. כבול עץ שכבה על המיטה כל עוד רוחה בה. עשתונותיה נבוכו ולא ידעה מה אתה עוד ….

SPLIT____

מיום בוא זיינוויל את הבית לא הציק להם המחסור עוד כבראשונה. נבואת הנשים נתקיימה, כי מצא לו די שכר למחיתם, בלמדו גמרא לבני “בעלי בתים” בעיר. בדף העץ הנקוב אשר מעל לארובה נראו כפות ומזלגות, וממעל להם קערות אחדות. גם שתי מיטות מוצעות בכרים וכסתות נמצאו בבית. גם שולחן, גם שני ספסלים עמדו במשטר כל אחד על מקומו. בערב האירה מנורת-נפט קטנה את הבית, ובליל השבת דלקו על השולחן ארבעה נרות במנורה בת ארבעה קנים.

אך היא לא שמה לבה לכל אלה.

אביה ואישה עשו יחד את כל העבודה בבית; טיאטאו את הרצפה, קנו בשר ויבשלו, ויתנו לה לאכול מאשר הכינו, הציעו את מיטתה, ויגישו לה חמים בעודה על משכבה, ויבקשוה ללבוש את בגדיה. אז מלאו לה שמונה-עשרה שנה, רפיון גוה עבר מעט, גם פניה לא היו רעים עוד כאשר עד כה, והדמים בעורקיה נזלו לפעמים בחזקה כבימי נעוריה.

כאשר לא נכרו עקבות העוני והמחסור, אשר חוללה השריפה בביתם, כן גברו חיל רוחה וגופה גם יחד ותתעודד, ותתעורר לחיים חדשים. ויהי אך עצמה את עיניה – והנה יעקב, לבוש מעיל ממראה תכלת וצרור ספרים בידו, עומד לנגדה; אוזניה תצילנה מקולו הנעים, הנה מרגשת את נשימתו החמה, וכבר תשלח ידה להקיף את צוארו בשערותיה הארוכות והשחורות; אך מה נפעם לבבה במששה את ראשה המגולח. כנציב שיש תעמוד בלי נוע, ומעיניה יציץ פחד נורא מאד …

פעם לפנות ערב ישבה חנה על מיטתה, זיינויל עמד על-יד החלון וישוחח עם היושבים על המושב אשר לפני השער. ר' דוד’ל ישב בפינה ויקרא בספר תהילים בדממה, ובידים פרושות הביט אל בתו הלבושה לבנים. אפלה שררה בבית. ולבושה הלבן נראה כבהרת לבנה ארוכה בחשכת החדר; והיא ישבה לה בעינים עצומות, זרועותיה וידיה פשוטות לפניה, כמו חפצה לחבק מי אל לבה. פתאום קמה ממיטתה ותרץ מהר אל החלון, ותנשום בכבדות, ולבה הלם בקרבה ותיגש אל אישה ותחבקנו. אך כאשר הסב זיינויל את פניו אליה, ותכירנו לאור הכהה, אשר לפני החלון, נרתעה אחורנית ופניה התעוו מפחד ושאט-נפש, ולולא מהר ר' דוד’ל לאחוז בה, כי עתה נפלה לארץ.

­­­­­­­­­­SPLIT____

ובכל זאת ילדה לו בן ובת.

SPLIT____

לא ארכו הימים ור' דוד חלה וימת.

חנה היא עומדת בבית-העלמין, שתי נשים תומכות אותה, והיא לא תעצור כוח לעמוד הכן; עיניה מפיקות מבוכה ותמהון, כמו חפצה לשאול: “מה נעשה פה? מדוע לא יובילוני הביתה?” אך רוחה שלו ולבבה ינוח. היא מרגשת, כי לא יכאב לה מאומה, אך כוחה עזבה ולא תוכל להניע ידיה, וגם לשאת עפעפי עיניה להביט אל הנעשה מסביב לה יכבד ממנה; והנה היא מובלת אל הקבר הפתוח, ולעיניה איש עטוף לבנים, פניו צהובים, וזקנו הארוך והלבן חלוק לשנים, מונח בקבר עמוק …מה זאת? – יחשוב לבבה – ואם לא זקן אבי הוא? ומה לו פה? איש אחד מניח שברי חרס על עיניו, והאנשים אשר מסביב ימלאו כרגע את הקבר בעפר וחול, והיא מבטת במנוחת נפש ועיניה יבשות. אות כי עצבונה יעבור כל חוק וגבול, אמרו הנשים, אם לא תוכל לבכות. אבל אחדות מהן התקצפו עליה ותאמרנה כי “בהמה” היא, כי לא יגע הדבר עד לבבה …והיא שומעת זאת, ויודעת כי אליה תרמוזנה מליהן ולא תדע על מה זה ולמה.

אך בקום זינוויל לאמור “קדיש”, חשה פתאום כאב נורא בעומקי לבבה, קולו פילח את כליותיה ותתכווץ כנחש, ותפול לארץ, ושריקות איומות התפרצו מפיה בלי הרף, ותך בראשה אל הארץ. אך אז הרגישה כי מת עליה אביה, ומעתה תהיה עם אישה לבדה בבית. על אודות ילדיה לא חשבה, כאילו לא ידעה מהם מאומה.

SPLIT____

ויהי באחד מימי הקיץ, יום חם ובהיר, החלון היה פתוח, וחנה עמדה לפני האח, שקועה במחשבות ובזכרונות. ובתוקעה את הכף אשר בידה בקדירה אשר על האש, להסיר את הקצף ממנה, שכחה להוציאה, ויפלא בעיניה, כי לא שמעה קול השעון זה זמן רב. על עפעפיה נראו פעם בפעם נטפי דמעה, אשר יבשו כרגע מלהב האש ממולם. ילד אחד ישן בערשו הקטנה, הניצבת לפני מיטתה, והשני זחל אליה לאטו על ידיו ורגליו, ויאחז בכנף שמלתה.

– אמי! הקדירה רותחת ועוברת על גדותיה!

ותרעד כרגע, ותסב מעט את הקדירה הצדה.

– התשמעי, חנה? – קרא אחד מגרי החצר מבעד לחלון – יעקב שב הנה מוכתר בתואר “דוקטור”.

כרגע לפתה את מוט הברזל אשר בפנית האח ותישען עליו. אך נדמה לה כי לבה יתפרץ החוצה …

SPLIT____

היום רד. השמש נטה לערוב. ה“הקדש” פנימה יחשך מרגע לרגע. מירל האירה את המנורה הקטנה התלויה בקיר ותתבונן בפני החולה: עיניה פקוחות, שפתיה פתוחות; אך שיניה חרוקות ודבוקות יחד וריר יסתנן בעדן.

– רבונו של עולם! – נאנחה מירל בדממה – מתי יבוא קץ למצוקות-שאולה אלה?!

הדלת נפתחה ואיש זקן שפל-קומה בעל זקן ופיאות ארוכים ולבנים, בא הביתה, ובידו הוא מוביל שני ילדי האילמת, וירמוז בעיניו למירל. ותקם, ותיגש אליו בדממה. האיש הזקן קרץ עוד הפעם בעיניו למול החולה כשואל: מה שלומה?

הכול בידי שמים! – ענתה מירל.

הזקן נאנח מר וידום.

– התדעי מירל? – אמר הזקן אחרי דומיה של רגעים מספר – אין מקום פנוי בביתי הצר, נכין איפוא משכב לילדים פה בירכתי החדר. אך אל תתנום לצאת החוצה, לבל יקרם אסון חלילה, כי הנה השמים מכוסים עבים, ועוד מעט וירד השלג. שמעיני, מירל, אין זאת כי שגיאה ב“לוח” ה', ובמקום “שבועות” כתוב שם “חנוכה” …

– הס, רשע! ב“לוח” של שמו הקדוש לא תימצא שגיאה חלילה, כי לא בשר ודם הוא וישגה. וה“לוח” אשר לו הוא בלי ספק “מעשי אלהינו”; אך נחדל מדבר הבלים. אייה בריינה?

– בריינה? בריינה איננה! בריינה הקדיחה תבשילה, המרק והבשר אוכלו באש, גם העצמות נשרפו, והמעט הנשאר לפליטה אכלו הצפורים האלה אשר הביאתם עמה …ובראותי כי בטני תחסר, שלחתי ידי שנית אל כיסי ואוציא ממנה חמש-עשרה אגורות, ואתנן לה בידי ממש, לקנות בשר עוד הפעם, והיא חייבת לבשל שנית מרק לארוחת-הצוהרים. היא חייבת לבשל, השמעת? ויעבור עליה מה!

– הרר! – שרקה החולה בגרונה בקול מחריד לב ונפש.

מירל פתחה מהר את ה“מעבר יבוק” ותחל לקרוא בו באוזניה.

שני הילדים ישבו יחד על הארץ בפינה, נבהלים ויגעים. כעבור רגעים מספר נפלה עליהם תרדמה ויישנו, ראשיהם נשענים איש ברעהו וידיהם הקטנות אחוזות ושלובות יחד.

והנה הרופא בא הביתה, ויגש מהר אל החולה, וישם ידו על מצחה; רגעים אחדים מישש את “הדופק” ויאשו, וישם את פניו אל הדלת. מירל מיהרה אחריו, ותשאלהו על הסף. אם יש לה תקוה לשוב אל לתחיה. הרופא הניע בכתפיו, וירם אצבעו למעלה.

SPLIT____

ומחזות הימים שעברו יעברו עוד פעם לפניה.

עוד הפעם הבית ריק כשהיה אחרי השריפה. עוד הפעם קירות רטובים, פשוטים ועורים …השולחן, הספסלים, הכרים והכסתות, המנורות, הסכינים והמזלגות, הכפות והקערות, כולם יחד נעלמו ואינם. לא האש, כי אם מחלת זיינוויל אכלתם. הוא שוכב על המיטה בלא כוח – ומה חוורו פניו? הרצפה אשר לפני המיטה מאדמת מדמו …

–חנה – קרא אליה בקול דק ונמוך – עוד מעט וסר עולי מעל צוארך. הן תמיד הייתי למשא עליך. מיום דעתך אותי תכלית שנאה שנאתיני, אף כי שהדי במרומים, אך טוב הייתי לך כל הימים.

דבריו מכאיבים לבבה מאד. אך זכה היא בעיניה וחפה מפשע. מעודה לא שנאתו, להיפך, ידוע ידעה כי איש ישר הוא וטוב לב, ירא-אלהים ולמדן גדול; אך זה חפצה כל הימים, כי לאיגש אליה …

– הגידי נא את, חנה! – יוסיף החולה לדבר – אם עשיתי לך רעה אם דברתי אליך קשות מעודי? האם לא עשיתי למענך כל אשר השיגה ידי? ידעתי כי רפת-כוח את ואעש, ואעבוד אני …הילך איש כערכי לקנות בשר? היבשל על הכירים? הירחץ ויסרק ילדים? …ואת כל אלה אני עשיתי! …הן למענך עזבתי את ה“חדר” …נפלתי למשכב. עוד מעט יבוא קיצי …ואת תשנאיני עוד.

כמדקרות חרב היו דבריו ללבבה, ועיניה מלאו דמעה. לו היה בה הדבר, אזי ידעה לענותו.

– האמנם תשנאיני? – הוסיף החולה לשאול – האומנם?

– לא! – הניעה בראשה.

ועיני החולה נרטבו מדמע.

– הבה, אראה נא – רעדו שפתיו השחורות – אראה נא. גשי איפוא אל המיטה ושבי פה. אחזי בידי …

הוא מתחנן אליה כילד רך, היא עושה צעדים אחדים, ותעמוד כשני צעדים הרחק מן המיטה, כנציב שיש. לבה יפעם בחזקה מרוב פחד וידיה תרעדנה …

SPLIT____

זיינוויל מת והיא נשארה בודדה, גלמודה וחולה, עם שני ילדיה. ואז, אחרי היאסף אישה על עמיו, התעורר בה בפעם הראשונה רגש האהבה לילדיה, ותקחם על זרועותיה, ותשק להם, ותחבקם אל לבה בכל עוז, ובכל פעם מידי עשותה זאת, רחש לבה רגש נעים, ויגונה הקודר עזבה מעט.

כאשר רעבו ילדיה ללחם, נתנה את אצבעה במו פיהם למוץ ולשוך אותה …

– אם אילמת! – צעקה הילדה ותשוך את כנף שמלתה –– לחם! תני לי פת לחם!

כברק עבר הרעיון בלבבה, כי הבת תקום את נקמת אביה. תוארה ממש כתואר פניו. ומשה’לי ישב דומם בפינת הבית ודמעות נזלו על לחייו …

ופתאום התפלץ לבבה. דמיה רתחו בעורקיה, ותחל לרוץ הנה והנה, ותשרוק בקול איום מאד. ותשרוט את עור פניה בצפורניה, ויראו הילדים וינועו, וידמו יחד …וכל גרי החצר נזעקו לקולה – – –

SPLIT____

אנשי חסד אספו בשבילה מעט כסף ויקנו לה פירות ותופינים ויכינו לה “מעמד” ברחוב העיר. הנשים חמלו עליה ותעזורנה לבה בכל אשר יכלו. אחת מהן, כאשר קנתה “מציאה”, חילקה עמה חלק כחלק. בימי החורף הרימו לה תרומה מן הגחלים הלוחשות אשר בקדירותיהן, להחם את בשרה הקופא מקור. כל נערי ה“חדרים” קנו ממנה תופינים וממתקים. היא מראה באצבעותיה את מחירם והם משלמים. ילדיה ישבו תמיד לפניה, וכאשר אך הלך לו הקונה, הביטה אליהם ותבך . ככה עברו עליה שנים אחדות.

אולם ביום סגריר, כאשר לא יכלו ילדיה לצאת החוצה וישבו בבית, ישבה לפני סלה כגוף בלא נשמה, ועיניה אך לנוכח הביטו, ולא ראתה את הקונה ולא את ה“סחורה” וגם לא את האגורות הנתנות לה, ולולא הנשים אשר השגיחו עליה, כי עתה לא נשאר לה מכל “סחורתה” מאומה.

SPLIT____

הדלת נפתחת שנית ואשה באה אל הבית.

– מירל עטרתי! מה זאת? מה נהיתה? זה עתה שבתי מן הכפר, שמה קניתי, שמעי נא מירל, “מציאה גדולה”, ביצים וחמאה; אך לא זאת חפצתי לספר לך. בקרבי אל העיר והנה רעם הממני. מה נפעם לבבי, ראשי סובב הולך עלי, אויה לי, כלכל זאת לא אוכל. מירל עטרתי, הנני מבקשתך, ספרי לי; מה נהיה פה?

מה זאת תשאלי, סרל? – ענתה מירל – אם יהיה לרצון לפניו, ברוך הוא, לייסר איש על חטאיו, לא תחסר לו הסבה …ולבשר-ודם עוד רע עשרת מונים מן הכלב. הנה אנחנו יושבות שם ברחוב, והשלג יורד עלינו בלי הרף, ואומר בלבי: לו הלבינו חטאינו כשלג, כי עתה כבר בא המשיח; הנני נופחת בגחלים אשר בקדירה, להחם מעט את דמי עורקי הקופאים מקור; והיא, האילמת, יושבת בלי נוע, כאילו מן הוא היורד מן השמים לעיניה, “אך זהו דם הנעורים”, אמרתי בלבבי, “גוף צעיר, לא עצמות בלות מזוקן”. “דם הנעורים”, אמרתי בלבבי, “יחמם רב יותר מבלואי-הסחבות אשר עלינו” (הו גם הבגדים אשר כיסו בהם את דוד המלך, זכרונו לברכה, לא החמו את דמו הקר). פתאום זכרתי ואשים אל לבי, כי מאז הבוקר לא נתנו לה אף גחלת אחת, קמתי ממושבי לגשת אליה, אף כי אך ברוב עמל אשא את רגלי הצבות; אבל מה אומר לך, סרלה ומה אספר; ניגשתי אליה, והנה - כל גוה ינוע; ובטרם שלחתי את ידי לאחוז בה, נפלה לארץ כבול-עץ. טוב היה שהייתי אני במקום המעשה, כל הנשים הרימו את קולן ותצעקנה, אך אני צעקתי בכל כוחי, קולי נשמע עד למרחוק ולא חדלתי מזעוק, עד אשר באו שני אנשים וישאוה, ויביאוה הנה – ולמן היום ההוא היא שוכבת כאבן, כאשר עיניך רואות, והרופא – הן אמנם מה כל חכמת אנוש? – איננו יודע בין ימינו לשמאלו. מחלתה, אומר הוא, היא “דלקת המוח” – השמעת? השמעת? מאז הבוקר לא היתה לה אף גחלת בוערת אחת, השלג כיסה אותה ואת סלה והקור גדול מאד, הוא יאמר כי “דלקת המוח” לה.

– מעודי לא האמנתי ברופאים – אמרה סרל בגאון – מה ידעו ומה יבינו, אם כל חכמתם למדו אצל “הגויים”? העיקר שלא לאחר את המועד – המים, עלוקות ולחישות …והשאר – הבל הבלים!

ומצב האילמת הולך הלוך ורע.

הבהרות אשר על לחייה לא תיראינה עוד. כל פניה צהובים כשעוה, מבין שיניה יפרוץ הקצף, גרונה יהמה כחלילים, הנשימה האחרונה תיאבק עם מר המוות. פעמים אחדות פקחה את עיניה ותשב ותסגרן כרגע, ובשארית כוחה לחצה את חזה בידיה …

הילדים ישנו עוד את שנתם, ושתי הנשים עמדו נבהלות לפני המיטה. האילמת פקחה את עיניה, וברוב כוח פשטה את זרועותיה הדקות כקסמי עץ ותשאף רוח, ותקרא פתאום בקול איום: “יעקב!!”

וברגע ההוא נפלה אחורנית על הכר - מתה.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/113