


	
	הקדמה לנשמות אילמות: שני דרכים, שני משלים
	



שני דרכים מובילים לשמו יתברך, שהוא נשמת העולם ותוכו של העולם.

דרך אחד הוא דרך המשכיל, שבשר-ודם מחדד את מוחו בתורה הקדושה ועולה למעלה; והדרך השני – דרך הלב, שבשר-ודם מיטהר בעבודת הבורא ועולה לגדולה בקדושתה.

המושכל הראשון הוא שהדרך הסלולה היא דרך המוח, דרך התבונה. אדם הוגה בתורה הקדושה ומשיגה, והתורה הלא היא חוק ומשפט העולם. נמצא שהוא מכיר ומשיג את היצירה מן התוהו ובוהו, ובא לידי ידיעה על מה העולם עומד ומה שמחריב את העולם, וכיון שבא לידי השגה זו, הוא מקבל חלק בהנהגת העולם ונעשה, כביכול, לכל הפחות במקצת מן המקצת, שותף להקדוש-ברוך-הוא במעשי בראשית…

אבל אין הדין נותן, שלמדרגה זו אין אדם יכול להגיע גם בדרך הלב; אדם שכונתו טהורה ולבו טוב, ובלבו יוקדת שלהבת אהבה אליו יתברך, אל בורא העולם, והוא עושה לילות כימים ועוסק במצוות ובמעשים טובים, ועולה ממנו ריחם הניחוח כריח קרבנות מעל גבי המזבח… בודאי אשרי וטוב לו!

ואשרי האיש, ההולך בשני הדרכים, הפותח לו את השער בשני מפתחות. אדם זוכה לשני שולחנות: מ"ט שערי בינה ואהבה רבה. אבל לאו כל אדם זוכה לשני מפתחות, ועל-כן אין השלמה בעולם, ואור וצל משמשים בערבוביה…

תלמידי-חכמים כולם דין, הולכים הם בדרך השכל, והשכל – דין. והם קנאים, נוקמים ונוטרים כנחש, ויכולים הם לשרוף בהבל פיהם את כל העולם כולו. כי מי יעמוד בדין? על-פי הדין אין העולם יכול להתקיים לפני המקום אפילו שעה אחת! העולם צריך לרחמים!

ומאידך גיסא, הל“ו צדיקים שבכל דור ודור, המוכנים ומזומנים לחיי העולם הבא, שבודאי הם עמודי-התווך, המחזיקים את הבנין, אלה הל”ו, אין אף אחד מהם, כידוע, גדול בתורה… לומדים הם פרק משניות, קוראים תהלים, מתפללים בכונה ויוצאים ידי חובתם…

אצלם העיקר הוא הלב; והלב מקור הרחמים, לב צדיק אמתי שופע רחמים גדולים בארץ לכל העולם כולו… ומעורר את מדת הרחמים, שהיא ראשית הסליחה! ואל יאמר איפוא עם-הארץ: “הן אני עץ יבש; אילן סרק אנכי, ואין עלי פירות וניצנים, מצוות ומעשים טובים, – ועל-כן נסתרה דרכי מה', בלי המאור שבתורה חושך ישופני, ועינו, כביכול, אינה רואה אותי באפלה… ועל-כן נשמתי אבלה, לבושה שחורים ועטופה שחורים… ואין אני יכול לשמר נפשי ולהצילה אפילו מדינו של גיהנום… הלא כך אמרו בפרקי אבות: ולא עם הארץ חסיד, ואיך יהיה כשר לפני המקום, מי שאינו הוגה בתורה ואינו יודע את המצוה לקיימה, ואת החטא – לברוח ממנו כמטחוי קשת… עם-הארץ אינו מבחין בין טוב לרע”.

אין אלו טענות ודבורים כל עיקר.

סוף-סוף, השם יתברך רואה ללב. ועל כן “כל ישראל יש להם חלק לעולם הבא” – למדנים ואינם-למדנים, והיודע אפילו אך “שמע ישראל”. ושערי תפלה אינם ננעלין גם לפני הבור שאינו יודע אף פירוש המלות בסידור, או בספרו של בן ישי, וגם לפני הנשמות האילמות שאינן יכולות לדבר אל המקום ולהתחנן לפני המקום…

הקדוש-ברוך-הוא אל רחום וחנון, וכשם שהאם כשהיא שומעת את הילד בוכה – מיניקה אותו ואינה מחכה עד שילמד לדבר וישאל בפירוש אחרי חלב אמו, כך הקדוש-ברוך-הוא יודע מה שאדם אילם רוצה, מה שהוא צריך, וממלא את חפצו ברחמים גדולים.

ואין הקב“ה מקפח שכר שום בריה, ואפילו מי שקיים מצוה בלי דעת שהיא מצוה, ואין הקב”ה מעניש בעד עבירה בשוגג, ועל אחת כמה וכמה בשעה שהשוגג חשב שהוא עושה מצוה.

ואצל השל"ה הקדוש מוצאים אנו בענין זה שני משלים יקרים מפז באמת.

משל ראשון הוא: משל למלך בשר-ודם שמלך על מדינה רחוקה, נבדלת ונפרשת תרפ"ט אלפים מילין משאר המדינות. ודתי זו המלכות היו שונות מדתות שאר המדינות. ובא יום אחד לפני המלך ההוא השר היושב ראשונה במלכות, והשתחוה לפניו אפים ארצה, והושיט לו פסק-דין שיחתום עליו המלך. בעצם ידו או בטבעת המלכות. לקח המלך את הפסק, הניחו על השולחן, ישב על כסא מלכותו, ונטל את הקולמוס… מנהגו של עולם, שהמלך מאמין בשרי מלכותו, ובפרט בהיושב ראשונה במלכות, וכבר רצה לחתום על הכתב, בהיותו בטוח, שלא יגישו לפניו עולה.

אך ראיה חדה היתה לו למלך, וכשהוא עושה את התיוג הראשון, התחלתה של חתימת המלך, עינו תופסת את הנאמר בכתב: “חייב מיתה” – “מורד במלכות”. ונזדעזע המלך, והניח מידו את הקולמוס ושאל בתמיהה:

– את מי ועל מה דן הבית-דין-צדק שלי בעונש חמור כזה?

ויען השר היושב ראשונה במלכות:

– אדוני המלך! המורד במלכות הזה לא היה כורע ומשתחווה לפני שרי מלכותך, והתהלך במקומות המצודה שנאסר להציג עליהם כף-רגל – על חומות המבצר דרך; וגם לפני בית-הנשק עבר, על-יד אוצרות אבק-השרפה, ומקטרתו בפיו; לא נזהר מאש. ושם, כידוע להוד מלכותך, כתוב שחור על גבי לבן על קורת השער להזהר באש… מזה נוכח הבית-דין-צדק של הוד מלכותך, שהנידון אינו נוהג כבוד במלך, לפי שאינו חולק כבוד לשרי המלך; שהוא גם-כן מרגל, שבא לראות את ערות הארץ ולגלות מצפוני מבצרי מלכותך, וזמם עוד לשלוח יד בבית-הנשק, להבעיר אוצרות אבק-השרפה ולהעלותם באש…

– ואת כל זה – הוסיף השר – עשה בפרהסיה לעיני השמש ובפני עם ועדה, כאילו מלכותך הפקר ואין כאן לא מלך ולא מלוכה! ואפשר עוד, שעשה כל זה בזדון, להרעים את הוד מלכותך.

ויאמר המלך בלבו: אולי משוגע האיש? – ואת השר שאל:

– ומה טען אותו האיש לפני הבית-דין? האם דעתו צלולה, הדבר דברים של טעם?

והשר עונה: מי יודע? אותו האיש בא ממרחקים, מארץ זרה, ולשונו זרה… את לשוננו איננו שומע, והבית-דין אינו מבין את לשונו, ואין מליץ בינותיהם.

– אם כן – אמר המלך – נעשה עוול במשפט. אותו האיש שוגג הוא… הגע בעצמך, אותו האיש נכרי הוא, מארץ רחוקה בא, ומעודו לא ראה את בגדי-השרד שלנו, ואיך יכול להבדיל בין אדם פשוט ושרי המלכות. אין לו אף ידיעה כל-שהיא מתכנית המבצר, כספר החתום היא לו האזהרה על גבי שער הנשק, ואתם חושבים, שרצה להעלותו באש? כמדומה לי, שאותו האיש ביקש בתכלית הפשטות להתבודד, לעשות חשבון-הנפש, ויצא את העיר, ועבר במשגה אל מקומות האסורים… ולא נזהר מאש בעברו על-יד בית-הנשק.

המלך מהפך בזכות הנאשם, והשר היושב ראשונה במלכות נכלם וכובש את פניו בקרקע ומחשה… והמלך קרע את הפסק-דין ויקם ויצו: מהר, היושב ראשונה במלכות, רוץ אל בית-האסורים, התר את האזיקים ואת הזר יגלחו וירחצו ויסוכו אותו בשמן המור, וילבישוהו מלבושי יקר ושלם תשלם לו מאוצר המלך צער, רפוי, שבת ובושת, ושלחהו אל ארצו, אל מגמת חפצו… ואולם אם יש את נפשו להשאר פה במלכותי יבוא לפני ואני בעצמי אשתדל ללמדו את לשוננו ולמסור לו את חוקי המלכות לשמירה ולזכרון…

ועשה הבית-דין חקירה ודרישה שנית, ומצא הבית-דין שהמלך צדק ומשפטו משפט אמת.

ואם אצל מלך בשר-ודם כך, על אחת כמה וכמה אצל מלך מלכי המלכים, הקדוש-ברוך-הוא, שאינו צריך לחקירה ולדרישה, שלבו של בשר-ודם גלוי ופרוש לפניו כשלמה.

ועל כן יתירה הוא עושה: מצרף רבון העולמים את העבירה, שעם-הארץ עושה לשם מצוה, לחשבון המצוות.

ועל זה נאמר המשל השני של השל"ה הקדוש; גם כן משל למלך, ויפה מן הקודם.

באחת המדינות היה מלך, ואותו המלך לא היה רגזן וקפדן כדרך המלכים, אלא מלך טוב ומיטיב ורב חסד, מלך יוצא מן הכלל. ויהי היום ונצרך אותו המלך לאש. רצה, למשל, להדליק את מקטרתו. ואמר המלך: אש! כלומר רוצה הוא שיביאו לו אש.

ובאותו מעמד היה אחד מרואי פני המלך, משריו עושי רצונו, שר בעל אזנים כבדות, קצת חרש, רחמנא ליצלן, מחמת מחלה שעברה עליו, ואולי נולד כך. ונדמה לאותו השר, שהמלך מצווה להביא לו מים. וזה היה מתקבל על הדעת, לפי שהיה המעשה ביער, בשלהי דקייטא, בשעת ציד, והחום גדל מאד. ולא שהה השר ורץ להביא מים.

במקום הציד לא היו מים, אבל דבר-מלכות הוא! וירץ השר שלושה ימים ושלושה לילות. לא ישן, לא אכל ולא שתה עד שהגיע אל באר. אבל על הבאר חונים כדור שודדים מזוינים. ורע מזה שהגזלנים הללו היו גם מכשפים גדולים, ושדים ומזיקים עוזרים על ידיהם, ואינם נותנים לשום בן-אדם לגשת אל הבאר. אבל אותו השר היה בעל בטחון גדול ומאמין בכוח המלך, והזכיר את שמו באמונה ובטחון ובכוח גדול, ונזדעזעו השדים והלילין וברחו. השתער השר תיכף ומיד על הגזלנים בחרבו השלופה והקשה, והתנפל עליהם בחום התלהבות של אהבתו אל המלך… ושעות רבות עשה השר מלחמה עם הגזלנים, וסוף כל סוף הכה אותם מכה רבה והניס את השאר. ולא נשתהה אף לרגע לחבוש את פצעיו, שפצעוהו הגזלנים במלחמה, ותיכף ומיד דלה כד מים חיים, ובעצמו לא שתה, אף-על-פי שדבקה לשונו לחכו, כי איך ישתה הוא והמלך צמא, ורץ כשהוא שותת דם אל אוהל המלך, וקרא בשמחה רבה ובהתלהבות גדולה: הא לך, מלך רם ונשא, מים!

אך יתר השרים, ששמעו מפורש יוצא מפי המלך: “אש”, ולא מים, התחילו שוחקים ומלגלגים על השר החרש. ואחד מהם, איש רע-מזג מעודו, קרא בקול רם, שהשר מלגלג על המלך. המלך ציוה “אש” והוא הביא מים, ואחת דתו להמית.

אך מה עשה המלך? קודם כל קרע את כתפות-השרד מעל השר המקטרג, ואת רביד-הזהב מעל צוארו יחד עם כל אותות-הכבוד שנשא על חזהו, וגזר עליו גרוש מן המדינה.

ושנית ציוה להבהיל תיכף ומיד את הרופאים, שנפזרו ביער, לרפא את פצעי השר הנאמן. השרים נחפזו למלאות רצונו, והמלך קם בכבודו ובעצמו מכסאו ויגש אל השר הנאמן, שנפל לפניו אפים ארצה, והרימו ונשקו על ראשו.

וידבר באזני השרים לאמר: למען לא יבוא שרי הנאמן יותר לידי טעות על ידי אזנו הכבדה, ושרי האחרים לא יכשלו עוד בפיהם, הנני מנשא את כסא שרי הנאמן מעל לכסאות שאר שרי המלוכה, ישב קרוב מכולם על-יד כסאי, וישמע מפורש את כל היוצא מפי.

זה הוא המשל השני.

ועל אחת כמה וכמה – מוסיף השל“ה הקדוש – על אחת כמה וכמה מלך מלכי המלכים, הקדוש-ברוך-הוא, שאינו זקוק לא לאש ולא למים, ולעמו ישראל נתן את תרי”ג המצוות לא להנאת עצמו, חלילה, אלא לזכות בהן את ישראל, שיהיו מקבלים מידו שכר ולא מתנת חנם; שלא יחורו פניהם של זרע אברהם, יצחק ויעקב, שונאי מתנות… קל-וחומר, שמלך מלכי המלכים גומל חסד, וטעות כזו מתן שכרה בצדה.

וליתר ברור הענין רוצה אני לספר לכם איזה מעשיות של נשמות אילמות שהגיעו למדרגה גבוהה, מאד גבוהה.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1181