


	
	הקדיש
	



אחר תפילת-הערב נגש אל העמוד איש-שיבה ויאמר בקול רועד קדיש. כל הקהל, אשר לא שת לבו לקדישים הקודמים, פנה פתאום מול כותל המזרח, דממה חרישית השתררה בכל בית-המדרש, ולקול העונים “אמן, יהא שמיה רבא” חרדו אמות הספים.

התפלאתי על המראה, ואעמוד משתאה ומשתומם גם אחרי אשר נגמר הקדיש והזקן שב אל העמוד.

– צעיר לימים – אמר אלי, בעברו על פני – משתומם אתה למשמע אוזניך… זה הוא הקדיש של ר' יצחק!

– סלח נא אדוני, אם אשאלך: מי היה האיש, אשר זכרו בפי כולם לברכה!

– הנני לספר לך, צעיר לימים.

והזקן ישב לימיני.

– זה שלושים שנה – ספר הזקן בקולו הרועד – חי פה אתנו איש נדיב ר' יצחק בר' יוסף, אלוהים יחונן עפרו; הוא היה עשיר גדול, בעל אלפי דינרי זהב, ולו שני בתי חומה, ומסחרו, מסחר היין, היה הולך וגדול עד כי גדל מאד. כל אפרתי פולין (ובנפול העיר ביד קיר"ה אוסטרייך – גם כל שרי צבאותיה) סרו תמיד אל בית-המסחר הזה, וכולם פה אחד היללו את טיב היין ואת חכמת אסתר, אשת ר' יצחק, אשר על פיה ישק אז כל המסחר. כי ר' יצחק לא ידע גם טעם היין, מלבד יין קידוש והבדלה, והוא היה יושב כל היום בבית-המדרש ועוסק בתורה. והיה כאשר שאלו את אסתר, מדוע היא עושה ואישה אוכל? ענתה היא בגאון: שותפים אנחנו, אני עושה מסחר, שממנו פירות בעולם הזה, ואישי עושה מסחר שפירותיו לעולם הבא… הוא סמוך על שולחני בעולם הזה, ואני אהיה הדום רגליו בעולם האמת!

אסתר היתה אשה צנועה ובעלת צדקה. כסף רב פיזרה לאביונים; כל יום ערב ראש-חודש וכל ערב יום-טוב היו ידיה מלאות עבודה לחלק נדבות, ובכל ערבי פסחים חילקה את כל בגדיה ובגדי אישה ותלבש ערומים לכבוד החג. מלבד זאת מחיר האגוזים, השקדים וחומץ-היין היה קודש לארץ-ישראל.

אך ה' מנע מאסתר פרי-בטן, ויהיו שניהם, ר' יצחק ואשתו, ערירים.

אז לא היו חסידים ואנשי מעשה לפקוד עקרות (שחוק לעג נראה על שפתי הזקן), חזון הקמיעות ושמן-המשחה לא נפרץ עוד, ור' יצחק אסר על אשתו לדרוש בבנות-קדר ורועי-הצאן, אשר התהוללו אז בסביבות עירם, ורק הרופאים ראו אז שכר טוב בעמלם; אמנם, בכל חפצם לרפא את אסתר לא עלתה בידם.

בכל ימי השבוע טמנה אסתר את יגונה בחובה, למען הראות לר' יצחק, בבואו לאכול את ארוחתו, פנים שוחקות. אך בערבי יום השישי, בשבת ר' יצחק כל הלילה בבית-המדרש, כאשר היה אז המנהג, לא סגרה גם היא שמורות עיניה וכל הלילה התפללה ותקרא תחינות שונות, עד כי השכנים והשכנות שמעו את מר בכיה, ולר' יצחק לא הגידה.

מלבד זאת צמה אסתר במשך שנים רבות כל שני וחמישי ושני, רבות בשנים התנזרה מן הבשר, ולפעמים גם מן המבושל, כי יראה אסתר פן יגרשנה ר' יצחק ולקח לו אשה אחרת להוליד בנים.

אבל כפי הנראה, לא כן חשב ר' יצחק, ופעם אחת, כאשר העיר הדיין את אוזנו כי אינו מקיים את המצוה “פרו ורבו”, כאס עליו ר' יצחק כעס תמרורים וגם קיללו קללה נמרצת…

אך מכל אלה לא ידעה אסתר, והמחץ הטמון בחובה , הרפואות והשיקויים אשר השקוה הרופאים למכביר, הנדרים והצומות – הביאו עליה מחלה אשר מתה בה.

כאשר נפלה אסתר למשכב, נסגר בית-המסחר. ר' יצחק לא בא אל בית-המדרש וישב על הימים על-יד מיטת החולה וישרתנה, וכאשר נרדמה עסק בחדרה בתורה.

לפני מותה התודתה אסתר לפני אישה, ותספר לו את כל המעשה אשר עשתה למען הבנותה.

– שגית מאד, אסתר – אמר לה ר' יצחק – טובה לי את מבנים ובנות, ומעולם לא עלה על לבי לקחת לי אשה אחרת…

למראה-עיניים הוטב מצב החולה למשמע הבשורה הטובה; נחל דמעות פרץ פתאום מעיניה וירוח לה מעט. אך עוד בלילה ההוא נאספה אל אבותיה. כשמונה ימים אחרי מות אסתר נקראתי אני אל ר' יצחק.

– זכריהו – אמר לי – לך יש בית-מסחר גדול וכל מסחר אין בו. קנה לך את מסחרי.

– אבל…

– אני – שיסע אותי – לא אוכל לעשות כל מסחר וקנין.

– למה תאמר כזאת, ר' יצחק? עוד…

השתוממתי למראה עיני – ר' יצחק קפץ פתאום ממושבו ויתן עלי בקול אדיר: דום! – וילך אנה ואנה בחדר, למען הרגע.

עברו רגעי מספר ור' יצחק שב אל מקומו.

– מבקש אני ממך – אמר אלי בקול חרישי ובבקשה – לבלי תמרה את פי… אנכי לא אעשה עוד מאומה – קץ חיי בא.

ראיתי את פניו ובאמת נשתנו מאד. במשך הימים האחדים כמו נכפף גוו, פניו הלבינו ויכוסו תלמים כתלמי שדה, שיבה כשלג זורקה בו, ועיניו נחבאו בחוריהן ואורן חשך.

– יהי כן – אמרתי – אבל לי אין מזומנים לקנות את מסחרך, רבי יצחק!

– דבר קטן הוא, זכריה – אמר בנחת – אתה תקח את מסחרי; מחר תסיע את הסחורה אל ביתך, וזה אשר תתן לי…

רבי יצחק חכה רגעי מספר לשאוף רוח.

– השקדים, האגוזים וגם חומץ-היין יהיו כמקדם בחיי אשתי, זכרונה לברכה, קודש לארץ-ישראל… בכל שנה ושנה תשלח את מחירם ירושלימה.

בכל ערבי שבתות וימים-טובים תשלח לכל בתי-התפילה יין לקדש עליו… מאת דינרי זהב תתן לי מזומנים, סכום כזה עוד תמצא בילקוטך; והסכום הזה יהיה לי למחיה, עד אשר אאסף גם אני אל אבותי… עוד על חמש מאות דינרי זהב תתן שטר-חוב לשלם כאשר תרוויח ותשלישנו אצל רב העיר – את הרבית תשלם עשרה למאה…

עוד זאת – אתה תכלכל ביין את כל ביתי כל הימים…

אימה גדולה נפלה עלי בשמעי את הדברים האלה, בטוח הייתי, כי נבוכו עשתונותיו… למי אשלם הרוחים? מי יקבל את התשלומים כאשר ירוח לי, ואת מי אכלכל ביין?

אך רבי יצחק הוסיף ויצווה:

– ביתי הוא בית-הקדש, כי את ביתי אני מקדיש למקום מקלט בעיר להעניים… החולים העניים הם בני-ביתי, להם תשלם הרבית לכלכלת הבית, ולהם תתן יין כפי מצות הרופא, יתר הדברים תמצא בצואתי.

עוד בחייו היה הבית לבית-חולים, ור' יצחק בעצמו שכב על אחת המיטות, למרות בקשת הרב וכל נכבדי העיר, אשר ביקשו לאוספו אל ביתם.

– בתוך עמי אנוכי יושב, בתוך בני-ביתי – אמר רבי יצחק.

ביום פטירתו חסרו ממאת הדינרים אשר נתתי לו – המחצה, אולם יחד עם המותר נמצאו תחת הכר: תכריכים, חשבון לתשלומי החברות וצדקה לאביונים.

אחרי אשר נאספו הרב עם נכבדי העיר, ואחרי אשר נקראו באוזניהם הצואה והחשבון, התפלא הדיין כי לא ציוה רבי יצחק אחריו על דבר “הקדיש” ולא שכר איש להתפלל בעד נשמתו.

– שוטה אתה – קרא הרב בחימה גלויה. – קדיש לנשמת רבי יצחק יאמרו החולים, יאמר כל הבית הזה.

וגם אני, – הוספתי אז בקול בכי… וזה שלושים שנה אני אומר קדיש!

בלב מלא רגש הודיתי לזקן על חסדו ועל ספורו.

– ובית-החולים, שאלתי, עומד עד היום?

על פני הזקן נראו אותות צער.

– בית-החולים – ענה – נשרף זה שלוש שנים, ואין בונה אותו. אותי לא הצליח ה', ועשירי העיר חסידים אך לא אנשי מעשה!






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1384