


	
	נסים ונפלאות
	



א: התפוח

וזאת היא גנת הצדיק, שיחי' – של נעליך, אברך!

אדמת קודש הגנה. אילן נושא מחטים, אילן סרק; והעץ הלז היה עץ עושה פרי – תפוח!

ונשא העץ עטרת זהב: תפוחים של זהב היו לו כאגסים, וריחם היה נודף כאפרסמון, – תאוה לעינים.

והצדיק, שיחי‘, היה אוכל מהם לקנוח-סעודה. והיה שולח מהם להמקורבים ל“שהחיינו”. והנכד, שיחי’ ויחי', היה משתמש מהם לדגלו לשמחת-תורה.

ועמד העץ, כשהוא עומד עכשיו, סמוך לגדר. ועטרתו, עטרת הזהב, יוצאת לרשות הרבים. והתינוקות של בית רבן עוברים ושבים בחוץ, והתפוח – פרי עץ הדר, תאוה לעינים, והם חוטפים ונתקלים, רחמנא ליצלן…

הולכים ושבים מן “החדר”: הגדולים חוטפים בידים, הקטנים רוקדים וחוטפים, עולים על הגדר וטורפים, ועוברים על “לא תגנוב”…

ונתפרסם הענין. והיו המקורבים מסיחים בזה על השולחן. ושמע הצדיק ונרתח… גלגול פינחס, כידוע.

– גונבים?

אבל התינוקות אינם בני עונשין. וניחם, שיחי', ואמר:

– מפקיר!

ונחה דעתם של המסובין לפי שעה; אך הענין חזר וניעור…

פעם אחת, איני זוכר את היום ואת השעה, ויצא, שיחי‘, על המעקה ואני אחריו בחשאי, כדרכי, שמא יבקש דבר מה, והשעה היתה שעת עצבות, כל העולם כולו היה טובע בעצבות. היו מסיחים בגזרות רעות שעתידות להתרגש, ועוד. שעת צרה. והוא, שיחי’, תפוש בשרעפיו, וכמדומה לי, שהוא מסתכל ואינו רואה כלום. מי יודע היכן היה… ופניו הולכים ומשתנים, פעם דחילא ורחימא, ופעם חוצפא כלפי שמיא, כדרכו. ושם עומד תינוק על הגדר, כותונתו, במחילה, מאחוריו, והיצר הרע בעינים הקטנות דולק ודולק… ואוחז התינוק בענף, ורוצה להורידו ולקטוף ואינו יכול. ורועדת הגדר תחת התינוק, ממש סכנת נפשות.

צעקתי.

ושמע, שיחי', והסב עיניו וראה, ונתן עיניו בו – –

כלומר, בהאילן. התינוק, כנ"ל, לאו בר עונשין הוא… ודי! כמו שאתה רואה – אילן סרק…

ובסוד אגיד לך, הן אני ישן בהסוכה הישנה… (הסוכה הישנה–מעשיה בפני עצמה), אבל שומע אני בכל לילה ולילה, שהעץ בוכה, ממש בוכה…

על מה הוא בוכה?

אין אוכל מפריו, אין מברך עליו.

ב: הסוכה

והגנה עם הבית, והגבעה, וכל הככר – כל מלוא עיניך, הוא חלק קטן מנחלת הגראף… אותו הגראף היה גבר אלים. ידו בכול ויד כול בו. מלחמה בינו ובין שכניו המיוחסים האצילים… ואחר כך, כשעבר מן העולם, התקוטטו היורשים הקרובים, בנים ובנות לא הניח אחריו, ונמכרה הנחלה חלקים-חלקים…

אבל הנה הסוכה.

מעלין בקודש: בהסוכה הזאת היה נח הגראף בימות הקיץ כחום היום. פה היה מקבל שליחים מארבע פנות העולם, שומע ידיעות וחדשות, ונותן צו למשרתיו עושי רצונו. ועל הקירות היו תלויים כל מיני כלי-זין שבעולם. ואחר כך היתה לסוכת התבודדות של הצדיק שיחי', לסוכת מלחמה עם היצר הרע והסטרא אחרא… והכלי-זין? – החוק לישראל, הזוהר הקדוש…

ואם, חס ושלום, ימים רעים באים, גזירות עתידות להתחדש, שונאי ישראל חורשים מזמות להרע – אי אפשר לכחד, לא אלמן ישראל, הכול מזדיינים ועומדים בפרץ. אבל הוא, שיחי', נכנס תיכף ומיד בעובי הקורה. אצלו תיכף ומיד מסירות נפש. תיכף הוא נכנס לסוכתו ואומר: אינני זז מכאן עד שיתפזרו העננים…

ומה הוא עושה? יושב ומקטיר, יושב ומקטיר.

וענן הקטורת מסתבך ועולה, וככוכבים בלילות דולקות עיניו הקדושות מתוך הענן, ושפתיו נעות, והוא מעתיר ומפציר… ולפעמים – חוצפא כלפי שמיא: אינני זז מכאן, איני מניח תפילין, איני טועם בשבת…

ופעם אחת, כשהתאספו שרי המלכות לגזור גזירות על שונאי ציון, פונקטי“ן בלע”ז, ואימה חשכה נפלה על צוררי היהודים… מה עשו הגדולים? מה היו יכולים לעשות? הקהילו אסיפות, השמיעו על השקלים, גזרו תענית צבור אחרי תענית צבור, חפשו חטאים… וכשהקטרוג לא נח, שלחו שליח מיוחד אל קברו של ר' שמעון בר יוחאי… ולא אסתייעא מילתא, השליח נפטר, ויש אומרים נהרג בצפת…

ואומרים שכל השרים, מכל השבעים אומות, והשר של יון, כדרכו, בראש, עשו יד אחת – להשמיד ולהרוג.

והוא, שיחי', הולך כדרכו ביחידות: יושב הוא ומקטיר, יושב ומקטיר…

ומארבע פנות העולם באות שמועות רעות ונוראות, חרדה ופלצות ממש… בעיר פלונית קרעו את הערובין, באחרות נסגרו החדרים, ותינוקות של בית רבן נפוצו בשוקים ורחובות, שם נחתם המקווה, וכל הנשים טמאות, רחמנא ליצלן… ובעיר המלכות, מספרים, שורפים ש"ס בפומבי…

ויהי ביום השלישי, רואה הצדיק שכלו כל הקיצין ויד הסטרא אחרא, רחמנא ליצלן, תקיפה, ונפלה עליו חולשות, ותרדמה מתוך אפיסת הכוחות, רחמנא ליצלן, קופצת עליו, ויודע הוא, שאם יסגור עיניו, תנתן רשות למשחית, העולם יהיה הפקר, חס ושלום…

מה עשה?

קפץ וקרע את החלון, וצעק בכל כוחו לחוץ: עצים ואילנות, הבו לי כוח! תנו עוז, דשאים ועשבים!…

ונתנו! ועמד בתקפו וגבורתו…

והיתה השנה שנת בצורת, רחמנא ליצלן! הריחים עמדו, הסוחרים התבלבלו, ונשארה הבהמה בלי מרעה, ואין פרי ל“שהחיינו” – –

אבל הפונקטי"ן לא נתקיימו: החדרים–חדרים, המקואות–מקואות, השומע אתה את הקולות מבית-המדרש? בני ישראל יושבים ועוסקים בתורה…

ג: חוש הריח שלו

ופעם אחת, כשפרצה המחלוקת – בשביל מה, איני רוצה לספר; הכול יודעין, – קפץ מן הצד שכנגדו חד דמן חבריא, שמואל שוחט שמו, ואכל קורצא, כנהוג…

מה טיבה של המסירה? הוא, שיחי', מתנהג בשררה, מושל בכפה, ומורד במלכות… ועוד, ועוד, אין לשער, ואין לספר. והעיקר – שהוא יושב על כסא בן דוד, כידוע…

ועוף השמים הוליך את הקול, שישנה מסירה, ואותו שמואל שוחט נעלם… מה סברו אנשי שלומנו? שהוא, שיחי', הענישו, עשה אותו גל של עצמות, השליכו לכף הקלע, למדבריות… הממנו יפלא דבר? ושקטו על מכונם. “כן יאבדו” – אמרו. מסתמא תפתח הארץ את פיה ותבלע את כל עדתו של קורח…

ולפתע פתאום נפלה הדליקה: שומרים מקיפים את הבית, מתפרצים לבוא… אבל, תהילה לאל, הוא, שיחי', נמלט באורח-פלא בעד החלון. פשוט, השומרים הוכו בסנוורים…

ונתחייב, שיחי', חובת גלות, והיה, השם ישמרנו, נע-ונד מעיר לעיר, מקהילה לקהילה, ובכל מקום בואו מצא שונאים אורבים לנפשו… בקצור: יד הסטרא-אחרא על העליונה…

ובא, שיחי‘, פעם אחת, בחצות ליל סגררי, אל עיירה, איני זוכר את שמה; איני רוצה להזכיר את שמה… והוא הולך מבית לבית ואינו יודע באיזה חלון לדפוק. ונד הוא, שיחי’, מתריס לתריס, מדלת לדלת… הבתים בתי יהודים… אבל – של אילו יהודים? תהילה לאל, מבעד תריס אחד בוקעת ועולה אל אזניו תפילת חצות, והקול, מכיר הוא תיכף ומיד, הוא קול משלנו, חצות שלנו, חצות דולקת. וחיתה נפשו – והוא דופק.

ובדפקו, נדם הקול מבפנים; אין קול ואין קשב עוד. אבל אין פותח. אימה חשכה נפלה על אנשי הבית. ליל חושך ואפלה, גשם סוחף, כאילו מבול יורד לעולם, והעיירה רחוקה מן הישוב. בכל מכול כול – שני ירידים, ניסן ותשרי, ובשאר ימות השנה – מדבר. אין יוצא ואין בא. ומי ידפוק כחצות או בחצות הלילה? בלי ספק, גזלנים. כמעט נפשם יצאה מפחד.

אבל הוא, שיחי', צועק: יהודי, יהודי!

ואסתייעא מילתא, שתיכף הכירו את הקול ורצו בשמחה רבה אל הפתח, והידים רועדות משמחה ואינן מוצאות את המנעול… אבל סוף כל סוף פתחו. מהבלבול לא שמעו דבר וחצי דבר. והצדיק בא בצל קורתם. אין לשער את השמחה, אבל תיכף ומיד נהפכה לתוגה…

– החביאוני – אמר.

ולך נא והסתיר אותו, לבל יתגלה! שמן תורק, נודף הריח למרחקים! כעלות – עוד קודם זמן קריאת שמע – דופקים. באים ומכבדים אותו, שיחי', בסנדקאות…

סכנת נפשות – והוא מקבל. אצלו מסירות-נפש – כלאחר יד. מילא, יכולים אתם לשער את סעודת המצוה! אנשים וטף, מן המרא דאתרא עד הבלן. ולפניו, שיחי‘, שמו לשון. הוא, שיחי’, היה אוהב לשון ואוכל אותה צלויה או מבושלת… ואפשר שהיו דברים בגו. קצור הדברים, הוא, שיחי', רוצה לטעום. לוקח באצבע ורוצה להגיש לפיו, והחתיכה של הלשון נופלת מידו בחזרה לקערה. לוקח שנית, והחתיכה נופלת עוד הפעם, וקרא בקול (ושאגה לו כלביא):

– נבלה וטרפה!

מסתמא נעשה רעש; המרא דאתרא טועם, לומדים ומופלגים אוכלים. מובן מאליו, ששולחים אחר השוחט עם החלפים. והוברר הדבר: החלפים כמוריגים, והשוחט? – אותו שמואל!

ד: המשפט

ובגנת הצדיק מונחת אבן, ולמעלה על הגבעה, אצל החורבה של מצודת הגראף, מונחת גם כן אבן כזאת. אבנים תאומות, אף על פי שצורתם משונה. כסבור אתה, אברך, שזה הוא על פי מקרה? והאבנים פשוטות? – אצלנו אין פשטות כל עיקר.

כשעמדה המצודה על מכונה התנשא עליה מגדל, ממש עד לב השמים. ועל מעקה המגדל היה סובב יומם ולילה שומר, שמא תבוא, רחמנא ליצלן, חרב. ואם ראה איזה דבר חשוד, היה תוקע בחצוצרה, ונקבעו חיילות הגראף, הקוזאקלי"ך, וקפצו על החומות… הכול כמו שכתוב ביחזקאל. הכול לקחו מאתנו.

ומעל להמעקה היה חדר קטן בראש המגדל,ושם, באותו החדר, גר מכשף, מין חוזה בכוכבים, שהחזיק הגראף. והיה המכשף יושב שם כל הלילה וחוזה בכוכבים. וכאור הבוקר היה יורד אל הגראף ומספר לו מה מליל, מה חזה בכוכבים ומה נגזר עליו שם.

והגראף, כנהוג בימים ההם, היה גם השופט של הסביבה. כי נחלתו היא.

ובאו לפניו פעם אחת שני אחים, אינם-יהודים, אכרים ערלים. והיה להם איזה סכסוך על אודות עסקי ירושה. והגראף יוצא למלחמה, כלי זינו עליו, והסוס אסור לרכוב עליו, ומחוסר פנאי שלח אותם להמכשף שישפוט אותם בשמו, וכאשר יגזור אומר כן יקום.

והמכשף אינו יכול לסרב: הגראף ציוה. את הריב ישמע, אבל תנאי התנה עמהם, שלא יכזבו, ולא יעלימו שום דבר, ושיטענו על צד האמת… ובאם לאו, יעניש אותם.

והסכימו בעלי הדין והתחילו לטעון, ולטעון על צד האמת, מובל מאליו, אי-אפשר, ופיהם מכשילם והם מכזבים… והזהיר בהם אחת ושתים, ובפעם השלישית – אבל אי-אפשר להם לדבר אמת! ונמלא עליהם חימה, ונפח באפיו, ונעשה רוח חזק, ואחז בהם וזרק אותם בעד החלון, ועפו באויר. והאחד היה עבה ונפל תיכף ומיד אצל המצודה; והשני היה קל ועף עד הגן ונפל אצל הבתים…

וכשקנה הוא, שיחי', אצל יורשי הגראף את החלק הזה מן הנחלה, אמר, שהוא יכול להחיות את המתים שהתאבנו, אבל אינו רוצה, לפי שהיו שונאי ישראל גמורים!…

ה: הקבר הריק

אבל איני רוצה להעלים מכם; ישנה גירסא אחרת… זהו מעשה נורא באמת; ומעשה נושן מהדורות הקודמים… הגראף עוד – בחיים חייתו, וידו בכול, תקיף ונלחם בשכניו הפריצים מסביב. מתנפל, שולח באש את הארמונות, תולה את האדונים על עצים, מאנס את הנשים שלהם… סכנת נפשות! ובהעיירה למטה היתה בת ישראל… אשת איש ומזרע קדושים… בעלה, בגן עדן תהא מנוחתו, היה אחד הגדולים באמת… בקצור: מנהיג הדור…

אבל אותה האשה היתה יפת תואר מאד, יפהפיה מהוללה, ופעם אחת ביומא דשוקא ראה אותה הגראף… מילא, כידוע לכם, אין אפיטרופוס… וגבר, שונאי ציון, היצר הרע, ונעשה מעשה רע…

מרתף היה יורד מהמצודה של הגראף למטה עד הגנה, עד הבתים, שישבו בהם משרתיו עושי רצונו – המכשף, הממונה על העופות ועל הכלבים, הראש של הקוזאקלי"ך, שהיה מחריב בהם את העולם, וכדומה.

ובאותו המרתף היו חדרים, להסתתר בהם בשעת חרום, כשיתגבר האויב, ובאמצע המרתף, באחד החדרים, היו נפגשים…

בלילה, בלילה… הבעל הולך לחצות, והיא מתחמקת ויורדה מן המטה, לובשת את בגדי שבת ויום-טוב שלה, מתייפה בכל מיני תכשיטין, מתבשמת בכל מיני שמנים טובים ומתגנבת ויורדת אל המרתף, דרך הגן…

ובאותה השעה עוזב הגראף בלאט את היכלו ואת הקרואים, הממלאים את ההיכל תמיד, האוכלים ושותים ומחוללים לקול שיר וזמר, ויורד בחשאי לתוך המרתף מלמעלה. ובאמצע, כנ"ל, באחד החדרים, הם נפגשים, והוא מחבק ומנשק אותה, השם ישמרו וישמור את כל בנות ישראל…

ופעם אחת, בשעת חבוק ונשוק, עלה על לבו להגיד לה: – רבקה’לי, רבקה’לי שלי (כך היה שמה), המירי את דתך.

ובת ישראל,אף-על-פי שחטאה, אינה רוצה בשום אופן, ואולי עד כאן נתנה רשות למשחית – אינה רוצה. ואמר לה פעם, פעמים. ובפעם השלישית, כשהוא מפציר בה, והיא נפלה לרגליו, וביקשה ממנו רחמים, נתמלא פתאום, כדרך הפריצים, חימה, ועזבה לנפשה בוכיה ורץ בפשוט ידים ורגלים, ורץ מן המרתף, ובצאתו משם תקע בקרן שלו, כי גבור ציד היה, והקרן תלויה תמיד על צוארו, ונאספו תיכף המשרתים שלו, וציוה לסגור תיכף ומיד באבנים גדולות את שני המבואות של המרתף ולאסור לו סוס. הסוס נאסר וקפץ על הסוס ורכב לו…

והמשרתים מסיעים אבנים… שלושה ימים ושלושה לילות היו שומעים מן המרתף: “שמע ישראל”.

וביום הרביעי, כששככה חמת הגרףא ברכבו, וכשהתחרט על המעשה הרע ושב על עקבו במרוצה, נפל הסוס תחתיו אצל המבוא של המערה, אך מן המרתף אין עוד קול ואין קשב…

ועל בית העלמין מצבה; גבוהה, האותיות מוזהבות: מגזע ישרים, משורש קדושים, אשת הרב, הגאון, הקדוש, מרת…

ובאים לקבר אבות, ומשתטחים על אותו הקבר, ומתפללים “אל מלא רחמים”, ומודדים את הקבר ומבקשים שהצדקת, בכל צרה שלא תבוא, תשתדל שם…

והקבר – ריק!






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/1387