


	
	השתפות
	




לא רק בני אדם, לא לבד אנשים,



יכו בשגעון, ירקדו, יהלו,



גם שיות תמימות, אילים ותישים,



לרגל מחלה זאת חללים יפלו;



תחלואים כמו אלה יבואו לעתים,



עלי עשתרות צאן ומחנה עדרים,



לזכרם פלצות תאחז אכרים,



יקסמו אז קסם, ישאלו באטים.



אותות המחלה הן – כשכור הלום־יין



נוע תנוע השה האמללה,



לשוא לרופא כי ירפא אז נשא עין,



כי כבר השתגעה, כבר רוחה חבלה,



תרקד בעגלה, תחל, תתחולל,



ועד נפחה נפשה ככה תשתולל.



אך אם אחד אדם יכה בשגעון,



בתפלתו ירקד, וזר מעשהו,



קדוש יאמרו לו, ויכו בתמהון



רבבות אנשים וינהרו אחריהו –



כן גם השיות לאלפים תשתגענה



בהשתגע אחת, וכלהן תגוענה.



באלף הששי, בשנת תרך ליצירה,



רוח זלעפות דבר העירה,



ובפלך תמנה רבבות צאן נפלו



ממחלת השגעון, כעשן כלו.



ילל ונהי בכל הכפרים,



בקסמים בידם ירוצו אכרים.



לחש יצוקו, קטרת יקטירו,



קדושים מקברם בתפלה יעירו,



להסיר מהם הרעה מצאתם.



וכבר חמואל בן קלמן ישתטח



לרגל קדושו, ומר יתיפח:



אנא קדושי! רחמיך לא תכלא,



הן ישוד הקטב צאן ממכלא,



אם חטאתי, מה חטאו צאני?



ואיך אחיה וראיתי באבדן הוני,



הלא בידך, אדוני, לעשות שחר עיפה,



הצל לקוחים למות ידך לך רב,



שית לבך לעדרים ותן צו



ותעצר המגפה.



ויען הקדוש ובראשו הניע:



אני על המשחית אצו במפגיע,



וצאנך לא ימית, אל תירא מפחד,



אם אך תאות להתערב עמי יחד



ויהי חלק כחלק הצאן לשנינו,



וגם הילודים יחלקו בינינו –



כי שלחה המארה ויבוא הקרץ,



להפר אשר נגזר לשוא יהיה עמלי,



אך בצאני, מפחדי, לא יפרץ פרץ



שר הנגף, וחיתה נפשך בגללי.



הבה נא, אם תחפץ ואנסה כחי.



טוב! קרא חמואל ופניו צהלו,



אם החצי יותר לי, עשיר אנכי,



אף כי לעשרות כבר כרעו נפלו –



וייטיב לבו, וישת כוסות שתים,



וישב אל ביתו חכליל עינים.



אך אחר ימים שבעה ועוד הפעם



לפני הקדוש חמואל השתטח:



הה! קדוש, מה נורא הזעם,



על צאני הנגף איננו פוסח,



מתו עד אחת, אבד כל צאני,



הו רבי! אלהים מצא את עוני!



– לא חל המשחית? לא אחזתו אימה? –



קרא הקדוש, – עתה אראה את כחי,



לשר הנגף כעל גמולות אשלמה,



ולי תן חצי העורות, הן שתף אנכי!


[“השחר” תרל"ה]






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20856