


	
	מנגינות הזמן
	







א.


הפכפך, תאמרו, הפכפך, המשורר,



לרגעים ישתנה ודרכו נסתרה;



רגע עז דרך וסביבו נשערה,



חיש כמקוננת תאניה יעורר!



כעמוד אש יעל, הוא כביר ונאור,



אז מלוכה לבש וירבה לסלח…



פתע כמכשפה ארורה כן יאר



וימרר בבכי כילד אין כח!



תמול נשא נס־עולם ויפקד בחוריו,



בתבל ומלואה אז אסר מלחמה,



ואדמה עוד תרעש מדהרות אביריו…



מחר לגוזזיו הוא שיה נאלמה.



כבר־כוכבא ראינוהו במרומי קרת,



את ארי רכבו בשפיפון ינהג;



היום באשפתות יגהק, יפהק,



יקלל הורתו, יתגרד בחרש!



הזה אונים יחגר, יתנשא ככרוב?



או כוכבים, יאמר, יפיל ממסלותם?!



הוא ארי ולטאה, נשר וזבוב,



זה גורל משוררים, וזה מנת כוסם!




ב.


אם ישמחו, אחי, ואם נפשם נעכרת



אם עקב יגדילו וישובו עד דכא,



לא בם התמורה, לא רוחם אחרת,



הם כסף חי בקנה זכוכית זכה.



עב קל כי יחלף כצל על שמים,



קרן אור יתע, רוח צח שפיים,



טל אורות כי יפל… במר מדלי די



להעלות ולהפיל הכסף החי, –



הוא גלגול המשורר בקנה השפופרת,



לא תדע מרגוע נשמה נעכרת!




ג.


ועל שפת הים



שן סלע שם



בלי חיים, בלי רגש, בלי נוע!



משברים ינאקו



את גוו ישחקו –



לא ירגיש, לא ידע ידע!




ד.


ויחי הסלע עד בלי די! –



וימי הגלגול בשפופרת רעים!



הגידו, אחי, אם לבכם לב סלעים,



למה עוד תאשימו את הכסף החי?



שמעו, הסלעים, סכלים או משכילים!



עלי התמורה לא אתם לי פלילים!




ה.


יום אחד נסיון, יום אחד עברות,



הראה כי סיגים כל כסף הדעת;



הראה כי זאבים כל שבע הפרות



ופרח השכלה אך נגע צרעת!



הוא הביא התמורה, הוא ולא אחר –



הוא קרא בכח: רעה נגד פניכם!



הה, בנים שובבים, שובו לאלהיכם!



שובו – חוץ מאחר!




ו.


את גוית עמי כרתם לגזרים,



וקברים שונים לנתחים כריתם,



בימים ואיים, בעמקים והרים,



“אל תתחברו” כשליט צויתם.



נתח ונתח לכסא וכס,



הדום כל גזר לכל רגל גאוה!



ועת מן הגויה דם חי עוד יז



“קדיש” קראתם על “קברות התאוה”!



ועם המכבים מוטל כגולם,



אין כל נשמה, אמרתם בגויה –



ולמת־מצוה היה עמי, עם עולם,



לבל יקום לתחיה!




ז.


על הנתחים נפלו באו למץ דם –



מעצמות ילקקו שקוי עוד חם!



כבר גוית עמי תרום תולעת



בשם ההשכלה, החכמה, הדעת!




ח.


ומה היא הדעת כה חיים תמותת?



דגל האגרוף, לה נס להתנוסס?!



ההשכלה פטיש ונחנו המקבת?



הבית יעקב קש והיא אש צרבת?





הלא היא התהפכות! כי כל הימים



הזרוע לחפצה את הדעת תטה,



באימה בשחד ומותר הקסמים –



ממטה לנחש, מנחש למטה!




ט.


עת ילא השכל וכל עצה לתהו,



עת מים זידונים עד צואר יבואו,



מעבור תפלה אל סך לו ממעל –



כשלה כל ברך, כל יד על חלצים



מתחת פי פחת וחרב על שפיים –



הגדת קדמונים על לבי אז תעל:




י.


בגא בן הנום על במת התפת,



קלחת נוראה שם תשפת מכשפה,



ופסילים ופגרים וכל שקוץ טנפת



לה עצי שרפה!



ותצפצף, ותאר, וסביב הקלחת



חנו ידעונים עם שדי השחת!



ותאנק, ותיבב על אש הצרבת



וסער התחולל בלב ליל צלמות



וסמאל נראה על כנפי הסערה –



“נעשה אדם!” קרא!



אדם תחת אדם! אעשה נפלאות



כמוך אל רם!



הוא תבל ארצך יכבס בדמעות



ויצבע בדם!



אדם תחת אדם: אני אדון שחת



אצוה על תבל בלהות ועיר;



חושו, השעירים! תנו בקלחת



כל אשר אצוה אני, אדון שחת;



ואת, מכשפה, שירי לנו שיר!



“יחי סמאל!” השדים צרחו –



רותחת



הקלחת



גאות עשן התאבכה;



"מהרו אל הסיר



חיש מבשר החזיר,



מפרקת החמור,



עצמות השור;



הוסיפו לב שפנים,



איבת התנים,



מלבאים ואריים



מתלעות, שנים!"



"אל תשכחו שכח:



מסוס זרמתו,



מדב עברתו,



מזבובים – מח!"



"מיץ אף היענה,



מי־ראש ולענה,



חמת נמר שוקד!



היטיבו את המוקד!"



"לכל טובה – שכחון,



מכל הולך על גחון



שנאה לכל דעת,



מעט נגע צרעת,



שפיכת דמים בסתר,



רכילות שפת יתר,



לכבוד אלים תאוה,



כי על כל נגע – גאוה!"



"הוסיפו חשד בעל שבע עינים,



ערמת כל שועל, ורשעת כל המן"…



ויצא פרעה מלך מצרים



בעטרת זהב ולבוש ארגמן.



אך משמי גבוהים



עד שאול חדר רעם:



"זה חלום אברהם –



הפתרון לאלהים!"



ופרעה החדש מלך מצרים



שכח את יוסף, כלכלו לחם –



ויתן חק אכזר: "השליכו המים



כל ילד זכר כצאתו מרחם".



אז בת ישראל, כי תקרב ללדת,



שוממה, יראה, פן ילד נער –



נסה מן גו, גלמודה, רועדת,



בצירים וחבלים תסתר ביער.



ותחת אלונים, בסתר פארותם,



בן מות המליטה, בת אהלי שם:



אך הכוכבים שמעו במסלותם



את בכי הילוד, את נאקת האם!



חיש לו נושקת, חולצת שדיה;



כי רגע – קבר, הרף עין – מות!



עוד את פרי בטנה לא חזו עיניה



אם רחמניה, היא אותו עוזבת!



ביער שוררת דממת עצבת



כוכבים ממרום אור עצב זרעו,



ועלי העוללים הצפויים למות



אך ראשי אלונים נדו גם נעו.



אך מאת יי התחדשה הבריאה,



כי האדמה את חיקה פותחת –



היא את הילדים אליה לוקחת,



בחיקה תצפינם, כאם רחמניה!



ומלאך אלהים קרא משמים:



"פה זרע קדש אלהים זורע –



“את צעקת עמו אלהים שומע!”



וכצאת ישראל מארץ מצרים



טמוני אדמה, זרע הנשיה,



לשיר “אז ישיר” קמו לתחיה.




יא.


אך הרפו מני, נפלאות הגדה,



כי מים העבר לא אדלה עוד פנינים;



זכוכית הם, יאמר דור אין אמונים,



אני דעת אבקש; כי דעת במודה,



לא דעת הסוגים, לא שבע הפרות



המרקדות הצוחקות, המושכות, השרות!..




יב.


שמעו נא, המורים! לפני שנות קדומים



נגאלו עבדים להיות עם בלאמים,



וברגע הגאלם יצרו את הדעה:



מעשר לעניים, לקט, שכחה, פאה!



מכל קש המליצות הוציאו החטה:



שש שנים יעבד! יובל ושמטה!



מתבן כל הדברים הוציאו את הבר:



“תורה אחת לאזרח ולגר הגר”…



וכה העם הזה על מכותיו לחש:



כי תלוה את העני אל תשך כנחש!



לא תעבט אלמנות, יתומים ורשים,



ועבד אל תסגר אל אדונים קשים!



העם הזה ידע גם נפש הבהמה.



כי שבתות קדשו גם שבתותיה,



ובתורתו – “לא תקח אם על בניה”,



הכי לא היתה השכלתו שלמה?



הלא שוא, אחרים, בנים שובבים,



לאלהי כסף וזהב שוא השתחויתם!



“רד מהר סיני!” לעמי צויתם,



“השתחוו לזרוע, לכיס הגנבים!”




יג.


ואלהי העם – אל דורש דמים,



לנרצח, לנגנב, לנעבט הוא גואל;



לא יצדיק רשע, לא ירשיע תם,



ומאזני צדק גם ממך הוא שואל!



אם חטא חטאת, כל פדות לך אין,



לבבך בתפלה כדונג שוא ימס –



פצע תחת פצע, עין תחת עין,



גם השור יסקל וגם בעליו יומת.



ושוא כל בהמות בהררי אלף,



ועל המזבח שוא אש אוכלה;



מנה החסרון! תקן הסלף!



החזר הגנבה! השב הגזלה!



הוא אלהי אמת, אל משפט וצדקה,



לא אלהי פראים, שואפים לדם,



לא אלהי חנפים בתפלה וצעקה!



אלהי פה והיום, לא מחר ושם…



הוא אלהי אמת, לא אל אמונה,



לא אל אשפים וכל בעלי כהנה;



לכנפי הרעיון לא יצר מספרים,



בברזל לא הביא את רוח הגבר;



הוא אל האשר, אלהי החיים



לא אלהי צום, יסורין וקבר!



הוא אל עם שוקט, עם עובד אדמתו,



עם כורמים ויוגבים, עם שלום במעונו,



לא אלהי סוחר, נמכר בגנבתו,



שאך דמי אלפים ירוו את צמאונו…



האלהים הזה, אם זבול לו רקיע,



משם לך יערף “מלקוש ורביבים”;



אדמתך תזוב חלב, אותך לחם ישביע,



ולא יראה לך זרות ולא יגדל כרובים!



ועברי אנכי ובדעת ישראל,



בהשכלתו ואלהיו אאמינה;



את עמי אנגע, את עמי אגאל,



אך עמי וסוד חייו אבינה!



ברעד ושממון את הפראים זכרנו,



ניחל להשכלה, לחכמה, לדעת,



אך הה, בא השד אשר לא שערנו,



כי ההשכלה נפשנו קובעת!



הן גם היא אומרת משפט לזרוע,



אך היא תנבא עתיד עברות…



כי על כן לחזק יש צואר ולע,



למען לו החלש יהיה לברות.



הלא גם השכלה לדמים שואפת,



לפטיש הברזל היא שפחה נחרפת;



בחלקת שפתיה כי תטיף לקח,



שתו ין־הרקח!



"עד אין סוף



את ראשך כף,



מרחוק הרם מגבעת;



עשה כאגמון שכם –



היה ככרום, כתולעת,



כי שני יצאת מרחם!



לא אתה הבכור, שוא נזיד עדשים,



שוא אהבת אם, שוא מנחת התישים,



שוא גם הברכה! כימי השמים



אחיך אדונך! לחנם תתאונן,



הוא ימשל בך עולם, כי לו הידים



ולך אך הקול לבכות ולקונן.




יד.


הבכי לא יועיל, הקינה לשוא,



החיים מלחמה, אין רחמים בקרב;



אך למה, הה אחי, “מה יפית” תשירו?



אם תבכו, תקוננו, וילל תעירו.



זאת נחמתכם! אך, השפתים



ששיר גבורים, שיר גאלה שרו



עת נס הירדן וכנד נצבו מים,



או שירי ציון, בקדש נאדרו – –




טו.


לפנים צדקת! כי בשירה אחת



בעור שנך נצלת מפחת;



אחת מחיתך: לסובב בכפרים,



והאדונים רעים וכלבים אכזרים.



אז שתה עצות, יועץ מרחם,



ובשלום באת, יצאת עברת;



לכלבים זרקת פת לחם,



לאדונים שרת.



היום הכלב לא יחרץ לשונו;



והאדון, זה ימים כבירים.



שירתך “מה יפית” לא תשבר רעבונו



ועל הלב הרע שוא תשיר בשירים!




טז.


מה יגעש בי לבי? מה נפשי נפעמה?



קול שופר שמעתי, קול תרועת מלחמה;



עתה חטא – מרגוע, עון פלילי – מנוח,



גבור אני יאמר חלש אין כח.




יז.


ואני? הה תנו לי אברות הסופה!



סער מי יתנני, אדא אעופה,



ארוצה אל אחי, אל גבורי החיל,



ויחדו נלחם מלחמת יום וליל.




יח.


האח, ראיתי אור,



דור חדש הדור,



לו תקוה, תוחלת;



זע עמי ממקומו,



כבר הקיץ מחלומו,



משנה משכלת!



עמי הנרדם



קפץ ממשכבו,



פתח את עיניו



ויפעם לבבו!



הניף אזרועו



וירגש את כחו,



נסו הצללים



מלבו, ממחו…



הוא יחיש עתידות



הוא ישוב מדחי;



חיי עמי חידות,



אך הקיץ – ויחי!



למרכבת הברזל



כנפי נשרים –



כצללים יחלפו



עמקים והרים.



ערים, מגדלים



שדה ויער,



ומכונת הקיטור



שורקת כסער




יט.


ואני חלום זהב



חולם לעמי,



הקרעים יסופו



הכתות יתמו.



חברים כל ישראל



ומטרתם אחת,



מזל טוב לך, עמי!



תהי השעה מצלחת!




כ.


הקיצותי לקריאה;



“שלום ר' בריל!”



"גם עליכם שלום!



שלום, ר' שמריל!"



וכקול הנבל היה לי קולם!



שלום, חשבתי,



לעמי אהבתי;



לכל שמריל ובריל שבעולם!




כא


אחי הסופרים,



אל תטרו לי איבה



אם לי שפת בריל



ושמריל ערבה –



ובבוז לא אקרא



“עלגים” ללשונם,



כי לשון עמי



אשמע מגרונם!




כב


לא שפת הקדש,



לא לשון הנביאים,



אך שפת הגולים.



לשון ה“עבריים”!



השפה שתהי



לעד כל הימים,



על הדם הנשפך,



על רצח עולמים.



על שד וכל עמל



פרצו בנו פרץ,



ולכל הגליות



מארץ אל ארץ.



בה בכי האבות,



ילל רב הדורות,



רעל דברי הימים,



תמרורי הקורות.



הן אבני השהם,



היקר, בה יראו:



הם דמעות ישראל



לא יבשו – נקפאו!




כג


ובריל הנעים



שמחות שבע,



כי יחד עם שמריל



במרכבה נוסע!



"הן אתה עברת



כמעט חצי תבל,



ספר נא חדשות;"



– הכל, הכל הבל!



"האמת שמעתי



(בריל עוד שואל),



כי קרוב הקץ



וסמוך הגואל?



כי ימי אמונה



ויראת אל שבו,



ובעלי התשובה



רבו כמו רבו.



כי בעיר הבירה,



נהפכו הלבבות,



נמכרו טליתים



ותפילין לרבבות.



ואשר שם יעקב



חשב לדראון,



“עברי אנכי!”



הוא קורא בגאון.



ואל מן הסדור



שם ציון מחקו,



כתל המערבי



בדמעות ישקו…!"




כד


לבי סוער



וחשקי בוער



לשק לבריל פעמים –



אך שמריל שרק



ובלעג מר ירק:



הבל ודבר שפתים!



אך מקסם כזב



האור הזרוע –



אחיזת עינים!



העיט צבוע!



מי האנשים



לציון ישאלו?



למשיח עיניהם



מיחל כי כלו?



פושעים יהינו,



כופרים יגדו,



וקדושים בארץ



מרחוק יעמדו."



(פה השח קולו



מורד האור:)



"לי גלה אחד



מגדולי הדור –



נגלה לפושעים



כי קרוב ישענו,



כי עומד בן דוד



כבר אחר כתלנו.



כי מגשר הניר



נשליכם המימה



ועל כן יהינו



עלות ירושלימה!…



אולם…"



– – תחנות שני רגעים! –



וידם הבליעל!



הגידו, אחי, האנחנו הרשעים



כי התרחקנו מהקהל?



או חב ר' שמריל וכל מורדי האור,



או בעצמו חיב הדור?



את השאלה יפתרו כדת



חוקרים, מבקרים, חכמים;



אך אהה לחלומי כי גז



ולא ישוב בקרב הימים!




כה


שומר מה מלילה, שומר מה מליל?



שומר מה אחרית זה גלות החל?



אמר שומר: כבר בקר היה גם יהיה!



שומר! ססמתך?



“אהיה אשר אהיה!”


[תרמ"ז]






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20859