


	
	לי אומרים
	




לי אומרים, כי שקר כל דעה חפשיה,



כי כלן אך הרים התלויים בשערה;



עדי־עד על אדמה כה נשמע תאניה,



על חשכת בני אדם לא תופע נהרה – –



לי אומרים, לנצח תהי עקת המונים



מיחש וכסף כבימים קדומים;



לעד לא ישבתו – עבדים ואדונים,



ועריצים ימדו בשעלם לאמים – –



לי אומרים, לנצח על ככר אדמה



נהרי דם אדם ונחלים יזלו;



וארצות יהפכו, ומדינות לשממה,



קנאה גם שנאה לנצח ימשלו – –



ועל עמי לי אומרים, כי כאשר נדחנו,



בשפל המדרגה כה נאבד לנצח;



מחמת המציק כאשר שחחנו



כן עדי עולם לא נרם עוד מצח – –



לי אומרים – אך לבי לו זרה כל אימה;



אם לב עוד יפעם, עוד רוח בגבר,



מאמין אנכי באמונה שלמה:



עלוקות ימי קדם עוד ימצאו קבר.



ליל עוד יגז, גם יגז עוד אמש,



ראו כנפי בקר במזרח, ראו שם!



ראו, טרם צאתו שם ירחץ השמש



בנחל נגהות כמו בנחל דם!


[תרל"ז]






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20858