


	
	קדוש השם
	




העיר נבקעה. ישתקשקו בשוקים.



פראי דון יתרוצצו כברקים,



לפניהם הולך קטב, לרגלם תבערה,



בכל בתי העיר אחזה קל מהרה,



ותהי ללפיד אש בוער על נחל דם.



דם ואש ותימרות עשן שם,



ופה אביר־דון כורע לרגל עבריה,



עפר רגלה ינשק: "אל תרבי תאניה!



חרב חדה ללבי דמעתך על לחי,



לאבותיך כי מתו אל תרבי בכי,



אל תהגי נכאים –



לא יקומו מקברם שוכני רפאים!



דמעת עין לשוא,



אך תני צו



האירי עיניך – נפשות תקחנה,



וילל יקום לדממה, לשונות אש תדעכנה."



אך העלמה בקולו איננה שומעת,



ובלבו קרב נורא לאהבה עם כעס,



כידודי אש עיניו – חשק ורצח;



חרב שלף מתער ויקמט המצח:



"אהביני, עלמה, כי שאול בחבי!



עבריה ארורה, תני משאלות לבי!



פן אשלח ידי, פן אשד תמתך



ולצפרים למאכל אז אתן גויתך!"



כה קרא בזעם. העלמה האמללה



בעתתה פלצות, רגזה גם חלה.



"קדשני כדת, אם אהבת אותי…



שערי בית־תפלתי בארץ טבעו,



אל בית תפלתך פעמונים יקראו –



אל אהי לך לזונה, מחיי אז טוב מותי!"



חיש אל נדנה השיב החרב



ואת אביריו יהס אביר דון שמח;



ובפנות היום, כנטות צללי ערב,



ועל נחל דם ואש שוחה ירח,



ודמי אדם בגלי הנהר נמסכו,



ותימרות עשן מתחת התאבכו, –



צי שיט יחצה את גלי המים,



בם ירעדו ירח וכל כוכבי שמים,



אדמים מדם, באש מתלעים,



ומשברים וגלים הוגים נכאים.



ועל צי השיט אביר דון כורע



לרגל העבריה יפת העינים,



את המית הגלים איננו שומע,



לא יראה אדם שמים;



כי לבו ועיניו בעלמה הטבעו,



ובהצלב ממרחקים מידו קרנים, –



תאוות לבבו עוד מעט ונמלאו,



על מרום גבעות אשר תענוגות החיים!



צי השיט יחצה את גלי המים,



בם רועדים ירח וכל כוכבי שמים,



אדמים מדם; אך כמת תחורנה



עיני העלמה, בהן דמעות תסערנה…



ועת נפש בן־דון – להב אש אוכלת,



תחזה לה אשר ותענוגות החיים –



עיניה הבוכיות היא נשאה שמים



והיא מתפללת:



"סלח לי אל כי אטרף נפשי בכפי,



"לא אהי לצר – הורי לטבח הכריע,



"וטהורה תשוב אל שמי רקיע



“הנשמה נפחת באפי!”



העלמה האמללה



כה התפללה,



בן־דון איננו שומע



נרדם לרגלה כורע.


*


עד מתי תרדם? תישן עד־אן?



הקיצה, אביר לב! העירה, בן־דון!



לא בזרועותיך היפה העבריה –



היא גלים מחבקת, תרד תחתיה –



עוד כנף שמלתה רועד על המים,



הצל יחידתך, בן־דון, פקח עינים!



צלל גם הכנף במקום הקצף שם



וגם הקצף חלף –



הוא הקיץ משנתו



אך כבר עבר מועד! משברי ים



יחשו לא יגידו: איפה יחידתו!


(הערת המחבר: השיר הזה נוסד על מעשה שהיה וקרה באמת בכ' סיון לשנת ת"ח)






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20857