


	
	ליום הלדתה של מרת...
	








זה כבר אחשב



מזמות בלי מנוח:



ליום הלדתך, שרתי,



מה לך לשלח?





האת נפשי ולבבי



אראה פניך?



כבר אלה לקחת,



כבר תכו לרגליך.





שלוח פרחים חפצתי –



וקיץ פנה ערף…



אך אתך האביב



ועל כל חלד חרף.





השירי לך אשלח



למנחה? שלמה



אליך קרואים יבואו



ואת על שירי נרדמה?





הלשי קנין־כסף



כעת אשא עין,



אם זה כבר בצלחתי



אף אגורה אין?



וברכתי לך מודעת,



למה אפשק בשפתים?



ארור עטי החלש,



עניי – שבעתים.



שפתי תאלמנה,



אך עיני יגידו…



את כנגיד תקרביני,



למרות עניי ומרודי.



אני אשק ימינך



לבדך לי תושיטי,



ובעיניך יונים



את עלי תביטי.



ואני דמעת תודה



תרד בת־עיני,



עבדך העונה



טרם תקראי: “הנני”.


(שיר שנמצא בתוך חוברת שירים פולניים של פרץ)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20853