


	
	חלקת החכמות
	




קחו לכם חכמות! אל קרא משמים,



לאחזת עולם אתנן לכם מתנה, –



אז פחזו בני אדם מכל אפסים,



כי בנות אל תפלנה למו למנה.



גם עשירים באו, גם אביוני אדם,



כל אחד מלא חצנו, חבלם לקחו,



ובשובם הביתה, וטובם בידם,



רקדו כאילים, צהלו, שמחו.



מבקשי חשבונות רבים מהרו לשלוחים



ושמו בכליהם מקצעות ומחוגה –



רודפי משפט לקחו משאות שוא ומדוחים,



ותחבלות צברו בלי קץ והפוגה. –



וספרים נושנים, אכלתם תולעת,



גם העכברים זה כבר בם שלחו שנם,



אם מזקן שחרו, גם בבלי דעת,



באמונתם יתקדשו, וגם קדש הנם.



ספרים כאלה בשמחה וגיל אספו,



דורשי קדמוניות נהרו מעברים,



וחיש אל בתימו כמו על צואר נרדפו,



ומשדופות קדים חברו עמרים.



הרופאים גם הם, אך מעט לקחו דעת



לחקר ממסך, כל מעינם שתו,



איך ממרורות ולענה יעשה קבעת,



ולהרקח סמים, איך כתות יכתו –



חוקרי דעת עליון לקחו את התבונה



פשטה וערה1, והתל בה יהתלו,



בגדרים אין חקר, ואין קצה לתבונה,



“במשכיל, בשכל ובמשכל” יתהוללו –



בני איש לא יבינו אלה הנשגבות,



על כן בעינימו כפנינים יקרות,



בחידות יתבוננו, נצורות לוקחי לבבות,



בגבה על גבה, יראו נסתרות –



ומי יספר כל אלה בידם דלה דלו



מאוצרות החכמה, מכל מחמדיה?



לא חדלו מקחת, עד אשר תמו כלו



כל שכיות החמדה מגנזכיה. –



עתים גזו חלפו, וכבר משמים



כל גבר לקח מנתו, אסף למדי –



והנה איש אחד בא השתחוה אפים



“תנה לי חלקי, התחנן, אלי! אל שדי!”



אך חכמה כבר אפסה, לא נותרה דעת,



והוא בוכה מתיפח, מדבר בתפלה –



אל נכמרו נחומיו, הטה אזן שומעת,



ובהותר אך אפס, לו נתן השלילה.



בה ישלל חכמת סופרים, יגלה ערותם,



כבוד מתים ישלל, ובתושיה ישקר – –



חיש ידעו החכמים את הרעה מצאתם,



כי מחסרון חכמה נעשה המבקר.


(“השחר”, תרל"ו)






מופשט  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20855