


	
	התנשמת והירח
	







א.


השמש לא יהל, מסביב חשכת קבר,



בני־אדם, גם בני־איש סגרו שמורות עינים.



ותאמר התנשמת: עתה אעל אבר,



במאפליה וצלמות אעופה שמים.



הביטו, נשר! נשר מעופף! – נהק החמור,



נשר! נשר! – געו אחריו הסוס והשור.




ב.


זאת שמע הירח ויפץ העננים,



אורו קץ שם לחשך, חלפה עיפתה.



נגלה כל מראה, חשף כל סתר פנים,



וגם התנשמת בגעל־נפש נגלתה.




ג.


הצילני, אחי! מה רע ומר גורלי!



לנגה הירח הן אהלך תמס!



נגהות יפיץ! הה! אשר יגרתי בא לי



(כה להכלב התיפחה התנשמת).



כלב נובח! רעי! גער בהלבנה!



מן גערתך תנוס, תסתיר פניה.



תתחבא ותשכן עליה עננה,



תחת אור בהיר חשך ישופה,



ובתוך עבי־שחקים וחשרת מים



נשר יקראוני, כי אסק שמים.




ד.


הכלב הרעים נפלאות הלך ונבוח



והירח יקר הולך, הפיץ משנה־אור,



התנשמת מברק נגהו לא עצרה כח



ותפל לחפר־פרות אל ירכתי בור.



ובמרירות תאנח, תדכה תשח,



כי כעת ילעגו לה גם השור והחמור.



לא נשר את! – געו – אך זוחל ורמש,



עופי כעת, אם תוכלי! עופי, תנשמת!


[שירו הנדפס הראשון של פרץ. מובא לפי “התקופה” תש"ו, מתוך מאמרו של ש.
ניגר: י. ל. פרץ וכתביו העבריים]






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/20854