


	
	יונים צלויות
	



יונים צלויות / י"ל פרץ

הרשוני לגלות את הלוט; להראות לכם, כי הקופסא נפתחת בנקל, כמעט מאליה; שאינני חפץ להאפיל ולהסתיר ולא כלום.

האין לי, מורי ורבותי וחברי הנאים, הצדקה לקרוא לכל רעיון נשגב, לכל חלום טוב, לכל שירה טובה ותקוה טובה לעתיד לבוא – ­­­­­­­­­­ בשם יונים? בשם יונים זכות, צחות ולבנות? הלא יונים, יוני-חופש הן, יונים מתעופפות למעלה, למעלה באויר הנשמות! אביהן הצער, צער העולם, צער הלאום, צער הספירה או צער האדם: אבל היונים יונים ממש, יונים חיות! אינן יודעות עוד את השובך ואת מרמת השובך וגניבת היונים; ולא התעלל, ולא התעמר בהן עוד איש, ולא נמכרו במקולין בשוק, ולא נשחטו – להצלות…

אבל המעשה, שכבר נעשה, ונפשנו לא נמלאה בו; המעשה, שהתגשם בו, כביכול, הרעיון הנשגב, התקוה הטובה, הבשורה הטובה או החלום הטוב, – האין לי הצדקה לקרוא לכל הנעשה, שידי אדם גס ממשמשות בו, שאנשי השוק עושים בו פרקמטיא – בשם יונים שחוטות וצלויות?

האין המעשים יורדים אל השוק ונעשים לפרקמטיא – מיראת-שמים ויראת-חטא עד הכפירה וההפקר? מחכמה וביקורת עד כל מיני יופי?

המעשים שנעשו אינם מתעופפים עוד במרומים; אינם חיים עוד! התגשמו והיו לבשר , ונתחב הבשר על השפוד, ונצלה, ובני אדם יושבים מסובין ואוכלים, ונהנים, ומברכים את מפריחי היונים, שהיו רוגמים קודמים לזה, ושוחטים או מפילים לבור…

ואי אפשר אחרת:

המעשה אשר יטהר כהרעיון שהתגשם בו יהיה המעשה האחרון, שאין עוד אחריו כלום! היום אשר יהיה בו המעשה הטהור לא ירד עוד ולא יכבה, ויהיה היום האחרון! והדור אשר יעשה את המעשה, לא ימות עוד, כי מפרי עץ החיים אכל וחי לעולם!

זאת תורת ההשתלמות:

המעשים משתנים וחולפים ומפנים מקום למעשים טובים מהם, עד שיבוא הטוב בהחלט, אם יבוא!

כבה יום, אות הוא, כי היו צללי יום; ורד היום לפנות מקום לטוב ממנו, לבהיר ממנו!

ואם אני הולך למות, אות הוא כי לא יכולתי לחיות, ועלי לפנות מקום לבני, אולי ייטיב לחיות ממני – – –

ומעלה אני על לב את חלומותינו על דבר ההשכלה!

ולאו דוקא יונים! ההשכלה – נשר, ההשכלה גם בת-שמים היא! הלא כה שר אד"ם, שר גורדון, הלא כה ענתה אחריהם המקהלה – בחורי הישיבה וחובשי בית-המדרש! “קומו צאו מתוך ההפכה” ולכו אל העולם המתוקן! “התעודה עם הפטיש הדופק”, קול “גולדנפאדן” נשמע: עורו! שם האור, שם הולכות ונפתרות כל החידות, שם תשובה על כל השאלות, החיים מוצאים להם פתרונים! יונים מתעופפות!

וירדו היונים אל השובך, ומשם – למטה מעשרה טפחים, והיו פתאום לאוזים שמנים; לאוזים מדדים, אבל אינם עפים מרוב בשר ושומן ומקוצר ומעוט הכנפים… ונצלה האוז, והיו נתחים שמנים: זכויות, אותות כבוד, ההיתר לגור בכל אתר ואתר, נדוניא בצירוף בנות עשירים, ופרנסות טובות ורבנות מטעם, והוראות שונות…

וכמה עצמות נזרקו לעורבים? – – –

לאהליך ישראל!

יהי כן, ועוד הפעם יונים מתעופפות! תחית השפה, חינוך של חיים…

היאך? היתכן? תינוק לומד “ויקרא”? בן ג' או בן ד' נגש תיכף ומיד אל המזבח, מפשיל את שרווליו, לוקח מאכלת ושוחט ומזה? ואחר כך פרשת “תזריע”, פרשת “מצורע”?

היה לא תהיה! צריך לדעת אך את הלשון! ולהחיות את הלשון! הבו מיתודות! כי לאהליו שב המשכיל עם זכרונות ומנהגים.

ומי שהתחיל מ“ויקרא”, שב אחר-כך ל“בראשית” וגמר את התורה, וינקה נשמתו מן התורה, ושתה ממקור המוסר העברי, והשקיף (בלי דעת) על העולם בהשקפה עברית…   ועבר מן התורה אל התלמוד ואל הפוסקים ושקע בגולה; וימצא את הרמב“ם במדבר, ונגה עליו בליל-חשכה אור הרלב”ג, ונגש אל העקדה 1, והציץ ונפגע, ונפקחו עיניו, והלך לעולמם של היינה וברנה ואחריהם לניטשה, מטרלינג ולכל אשר מצא חן בעיניו…

אבל התורה היתה בשורש נשמתו, התוך שבקרבו – המוסר הישראלי, והתוך שבתוך – השקפת-עולם ישראלית…


ואחר כך ירדו היונים-המיתודות למטה מעשרה טפחים…


מיתודות לשם פרקמטיא, בחפזון, בלקיחה ושאילה מאחרים…

והאגדות – אגדות זרות ונרכבות שלא בדרך הטבע, וכללי דקדוק פחות או יותר משובשים… ולקח זרים, והשקפות זרות… ומהמיתודות הדרך כבושה לעיתונים ולבתי-הספר…

והיה התינוק, שלא ינק משדי אמו, לילד, והילד לבחור, והבחור לצעיר לימים, ואינו יודע על מה הוא מצטער, אל מה הוא מתגעגע, על מה הוא סובל ונלחם, ואינו יודע את צער החרש, שכפתוהו לעבוד עבודה זרה, ואת הגלות המרה –

גלות השכינה, ואת צער הנשמה – נשמת האומה… והוא מניע כתפיו ופורש והולך למקום שאין מכירים אותו, ומתחיל שם מבראשית אחרת; או, אם בעל רחמים הוא, וחסה עינו על אחרים “שאינם חפצים או אינם יכולים” 2– הוא פותר שאלת הקיבה באופן זה או באופן אחר – – –

יונת-אלם מתעופפת – הסתדרות!

האין זה חלום טוב, פרוזדור לעתיד לבוא ומפלט בעולם הזה?

אורגניזציה בתוך הגושן! “כל ישראל אחים” ולאו דוקא בתוך הסדור בברכת ראש-חודש! עם מפוזר ומפורד מסתדר!

מה היא ההשתלמות? ההתגברות על המקום והזמן!

ואנחנו מסתדרים בלי מקום וחולמים לעתיד לבוא! אנחנו עולים למעלה מהמקום והזמן!

וגם את היונה הלבנה הזאת שמו בשובך, ועתה, כמדומה לי, כופתין אותה לשחיטה!

בעקב ההסתדרות כרוכים משגיחים על הכשרות!…

בעלי-בתים, בעלי-כרס מנומסים, יושבים בראש; ועטרות שופטים בראשיהם, והם תוחבין על השיפוד וצולין… הם פוסקים: את זה קנה וקרא! מזה שטה ועבור! זה מותר וזה אסור! וזה מוקצה!

ההסתדרות – יונה – –

המשמעת – יונה צלויה – – –

והביקורת? הן גם לה יחלנו?

האם לא ירדה לשוק ולא נתחבה על השיפוד?

אבל ה“אורח לשבת” 3אומר, שאם המפה מלוכלכת–חייבים האורחים, האוכלים, ולא בעל-האכסניא. למה הם רוצים במפה מלוכלכת ומסכימים עליה?

כן, אדוני, אורח לשבת! רבים אינם רוצים ואינם מסכימים, והם קמים והולכים – לאכול במקום אחר…












וניגש אל העקדה – הוא הספר “עקדת יצחק” לר' יצחק עראמה, שהוא עירוב של דרוש ופיללוסופיה.  ↩



“שאינם חפצים או אינם יכולים”– הוא ציטט מאמרת–הכנף של הרצל, שהציוניות נועדה אלה שאינם חפצים או אינם יכולים להתבולל.  ↩



“האורח לשבת”– היא חתימתו של נ. סוקולוב תחת הפיליטונים המפורסמים שלו בגליונות ערב שבת של “הצפירה”.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/250