


	
	בקר וערב
	




“ועודך מתאבל, בן אדם!”

כה הנך שואלת בלאט;

כוס מלאה חמר בידי,

אך הה! – רועדת היד!





יפים הם, יפים השמים,

עת ישתפך על אפסים

אדם בקר או ערב,

כי חכליל שושנים לבקר

ונהר דינור לערב;





אך מחיק שושנים יוצא יום

לחיים משוע.

ובנהר דינור היום טובע

וגוע…





ועל כן לבך במזרח, יפתי,

מתרונן,

ולבי במערב מתאבל, אחותי,

מתודה ומקונן…





בלבך במזרח ובלבי במערב,

שם שני חוצבים נמהרים,

אך בעדך חוצבים אבנים טובות,

ובעדי קברים!





וצללים מתעופפים עת נפגשים

לילה ויום;

אך צללי עיניך – חלומות הבריאה,

ובעיני בעותי תהום…




[תרס"ד]










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50715