


	
	ספקות
	




והנני עובר ועובר בלי הרף,

גלמוד, בלי אוהב ורע – –





ולפעמים אני חושב: מי יודע,

אולי אני עומד כגולם

ועובר לפני העולם,

ואני נחנק בערפל וגוע?





ובערפל חרש, דם,

ובלאט, כמראות חלום,

צפים ריחות משנים, והברות

וקריאות משנות, ובהרות – –

דחופים ומבהלים,

רועדים, תועים בחשכת הצללים –

כתמי אור,

ונעלמים חרש, דם…





והאור – אור ללילה? אור ליום?

ומה השאון? – לחש נצנים

עולים בשממה?

או על ניר העולם מתפללת הקמה

לברכת שמים מעל,

לרביבים לטל?





או נחל הומה בסתר, מפכה מים חיים?

ואולי צף אלי מרחוק קול תרועת מלחמה?

ואולי צחוק עריצים פרוע או חרוק שנים?

ואולי הד ארזים נגדעים, מפלת ברושים?

ומה הריח, העולה באפי?

הדורך אני על שושנים וגבעות מר?

או על פגרי אדם ועצמות נפזרות?

ואולי על גויות תמימים וקדושים,

שמתו על קדוש השם…

ואולי על קברות אב ואם

ואהובים ואהובות, וריחם עולה באפי?





ומה הכתמים האדמים והצחרים?

ולמה אני הולך בגפי?

האמנם שם מלפני בערפל הקרב,

כי נסע ונגלה ממני הדור,

דור האיתנים, דור הגבורים,

ואני פגרתי מלכת ומחכה עד בוש,

ומחכה לשוא – –





או לפני אין מאום; אני ההולך בראש!

אני בעל השדה וזורע הנצנים,

ואחרי בערפל אדם רב

עושי דברי

הזורעים אחרי וקוצרים במאמרי?

אני אדון העתיד, המפקד, הנביא,

קורא מן התהו את הבא! – – –

ולמה זה מצטמק בקרבי לבבי?

אולי אני תועה, ונד ונע

בערפל, וזורע רוח וחולם שוא – –





ומה ההר הצף

באויר העולם לקראתי?

ומה התמונה העטופה לבנים

והמתנועעת בערפל,

בחשכת צללי העננים,

והקורצת והקוראת לי אל השפל? –

משאת נפשי – אהבתי,

או פקדתי – מיתתי?




[תרס"ה]










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50717