


	
	לעלמה עבריה והיא מתנכרה
	




יפה, יפהפיה, את עלמה עבריה:

עיניך השחורות – כוכבים מזהירים!

על ראשך תלתלים יתנשאו כגלים,

את הוד עלומים, את שיר השירים!

אך הה, עלמה עבריה,

את לנו נכריה!





כי ללא אמת, את “יוליא” חותמת

ושמך בקדש רבקה או שרה!

מדברך: קה, קי, פרדון ומרסי,

שפת עם לועז היא ולעמך זרה.

ובכן, עלמה עבריה,

את לנו נכריה!





המון שיריך, מנגינותיך

מציון רחקו, ערף לה פנו;

שירי אהבים, מנגינות עגבים,

לא לנו המה, אחותי, לא לנו!

הה, עלמה עבריה,

את לנו נכריה!





אלוף לנעוריך לך בחרו הוריך

נער משכיל גם דגול מרבבה,

מעינו היפה נפש טהורה נשקפה,

על מצחו מרחפת מחשבה.

אך הה, עלמה עבריה,

את לחתנך נכריה!





לא חסר דעות גם בעל הפאות,

אם כי ארכים מדי הענו,

הוא לעמו לא זר ובצרתו לו צר,

וזאת היא העננה על פניו.

אך הה, עלמה עבריה,

גם לו את נכריה!





כי שר חמשים שכור, חדל אישים.

כיתד נאמן תקוע בלבבך;

כי לבך תאב כפתורי הזהב,

הוא חלומך בלילות על משכבך.

הה, עלמה עבריה,

את לנו נכריה!




[תרמ"ז]










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50705