


	
	ערב ובקר
	




תמונת חשמלה בערב

ביעף אל חדרי מועפה,

וערפלי נגה הוילון

מעל לקוצות היפה.





ורסיסי טל על הפרחים

תענד לראשה כזר;

ורקמה מקרני ירח –

השמלה על שפריר השאר





וריח האביב עם בשמיו –

נשמת אף היפהפיה

מבעד לשפתי השני! –

ורגע כה תעמד בביאה.





עדי קוי עיני התכלת

יניעו את מיתרי עוגבי,

ומעי יהמו, יהמו

ותקר השירה מלבבי.


*


בחלומי ימסו אסירי,

חפשי אני כערבי

במדבר, הסואן בדממה

להשקיט את סערת לבבי!





כעל כנפי נשרים אעופה,

כי קלה כנשר סוסתי;

עמק וגבע תגמא

להשקיט את סערת לבתי!





המדבר כאב ירחמני;

ושמה במרומים כוכבי

ישפך על ראשי טל אורות,

להשקיט את סערת לבבי!





אך יגזול את שנתי מעיני

השחר, כי יפקד את נוי

אז איקץ ואתי אסוני,

ולא תשקוט עוד סערת לבבי!


*


אז נבקע לי אורך כשחר;

אור חיים חדשים זרעת,

ובסתר לבבי השומם

שושנת תוחלת נטעת!





פתאם – שח ראש השושנה

ותאבל, ותבל לעד;

כי את הסבות את עיניך

ויומי לנצח אז רד!


*


קדרו שמים כחרס

ונפשי נפעמה;

כי חיש גם את עיני יכסו

חרסי אדמה.





ובטפות קרות יבכיו

עתה העבים על שברי;

ובדמעות קרות תבכינה

אז עיני היפה על קברי.


*


תמונת חשמלה בבקר

ביעף אל חדרי מועפה;

ורקמה מקרני הצפירה

וילון תלתלי היפה.





מתוך ענן בקר השלמה

יפז כל שפריר השאר;

וריח האביב עם בשמיו

לפרחים – עונדת כזר!





אך לעג על שפתי השני,

ועיני התכלת ירבו

חצים אל פצעי לבבי,

משם החרוזים יזובו.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/50707