


	
	התהום בין האבות והבנים
	



(מהתלה)

א

באחד העתונים נדפסה קורספונדנציה קטנה  מעיר אולי עוד יותר קטנה. שם הקורספונדנציה: “עיר ההרס”, ושם מחברה: “יוסי בן  יוסי”.

ובעיר ההרס הציונות נרדפת על צואר על-ידי הזקנים,  ולא טוב מגורל הציונות גורל ההשכלה. “טיט היוון בחוצות ויוון הבערות  בלבבות”, והתהום שבין האבות, “המדכאים כל רעיון רענן ומבריא את  הנפש” בחוזק-יד, ובין הבנים, המשתוקקים בסתר “לאמת, ליופי  ולציון”, מתעמקת מיום ליום…

ובין שאר “המעשים הנוראים”,  שהביא יוסי בן יוסי לאות ולמופת על דבריו, הוא מספר:

"והחזן הישיש, כבוא עת פקודתו, הלך  לעולמו…

והשאיר אחריו אלמנה חולנית, בתולה שהגיעה  לפרקה ושני בנים קטנים – ואין מרחם.

ואמנם תיכף אחרי הקבורה התאספו בעלי הבתים  והחליטו: לבחור במהירות האפשרית חזן אחר, ובתנאי קודם למעשה, שאם יהי בחור  וצעיר לימים ישא למזל-טוב את היתומה, ואם בא-בימים ואלמן או גרוש – יפרוש כנפיו על האלמנה; ואם בעל אישה הוא, יתן שליש ממשכורתו לפרנסת האלמנה  והיתומים, עד שיגדלו הבנים הקטנים, וכו'.

ומה שנוגע לחלוקת ההכנסות מן הצד, עוד  “ירא הקהל וישפוט”…

אבל לא במהרה “ירא הקהל  וישפוט”…

כי הכתות היותר גדולות בעיר הם “חסידי  גער” וחסידי בעלז",  וכל אחת מן הכתות רוצה בחזן אחר.

ובראש חסידי בעלז עומד מי שהיה גביר ועודו  שלשלת היוחסין ובן-בית אצל הצדיק, מר בענדעטזון; ואת הנוסעים ל“גער” מפקד  “מי שהיה בעל עגלה”, שנתעשר על-פי נס, הגביר הקפדן איזראילסון…

וכשעבר הקול בעיר, שמר בענדעטזון שם  עינו בחתן רוק, נשמע תיכף ומיד, שהגביר איזראילסון חומד באיזה חזן אלמן…

וטען מר בענדעטזון, שחרפה היא לקהל,  שתשאר בת החזן בבתוליה בית אמה, ושעל כן דין-קדימה להיתומה; ואמר איזראילסון, שידאג מר  בענדעטזון ראשונה לבתו ויתן לה נדוניא…. ושהאלמנה קודמת, לפי  שהיא חולנית, והבתולה בריאה ויכולה להמתין.

ויעץ הרבה להטיל גורל, אבל מר איזראילסון  תקיף בדעתו ואומר, שהרים וגבעות ומושו והיה לא תהיה!

ובכן עומדות רגלי הקהל על סף מחלוקת חדשה…  ואחריתה – מי ישורנה?"

וכל זה – גומר  “יוסי בן יוסי” באנחה  – בראשית שנת המאה המאה  העשרים, בזמן התפשטות הציונות…  אוי לאותה בושה!"

ב

הקורספונדנציה הטילה סער בעיר הקטנה, מלבד  הסער על דבר החזן.

היאך? היתכן? מי  העיז פניו?

ומבקשים את ה“יוסי בן יוסי”, וחוקרים ודורשים אחריו – והגביר איזראילסון נשבע בפאותיו ובזקנו, שאם המצא ימצא  האפיקורוס – “יעקרנו מן השורש”, ובאותה  שעה יושב משה בנו, שהוא גם כן, כנראה, משכיל מסתתר, וכותב ל“רעו כאח לו”, לישראל בן המיוחס, איש חרמו של  אביו, לאמור:

"רעי כאח לי!

רואים אנחנו איש את אחיו יום יום, ומה שאני  צריך להגיד לך איני מגיד, אלא כותב.

“לא נברא העט אלא למה שאין הפה יכול  לדבר”, כן קראתי, כמדומה  לי, אצל פייערבערג ואולי אצל מעטערלינק.

“בהבל הפה – אמר אחד  משניהם, ואולי איזה שלישי דומה להם  – יוצא כל העולה על הלב,  ואך העט דולה ממעמקי הלב, ממצולותיו!”

והיודע אתה מה שאני חושב?  הלב פצוע והמוח עושה את שלו וחושב – כמדומה לי  עכשיו, שכל מה שאני מוציא דרך הפה, לא היה שלי מעולם; חיל זרים היה, ונתדבק בי, ונשל ממני,  כי לא בא לתוך נשמתי.. הנשמה  יותר צנועה, יותר פנימית, והיא שותקת!… ועל כן אני מדבר ומתוכח וחוזר ומדבר ומתוכח ואיני  חסר כלום, – לפי שלא הוצאתי משלי… וגם – לא הונח  לי: האבנים שגלותי לא היו  עמוסות עלי, לא על לבי ולא על נשמתי… ברדיטשבסקי, ניטשה, פייערבערג וכו' מדברים ומתוכחים,  ואני שם פה לאחד ואתה לשני… אבל משלנו אין אנו אומרים כלום… ופעמים רבות  נדמה לי, שטופחים אנחנו איש על פני רעהו בחתיכות סופרים, בדפים של ספרים,  שבאויר עפים וצפים זה אצל זה, זה על גב זה וזה לעומת זה איזו שברי מחשבות,  קטעי הגיונות, נימי נשמות  – לא יתרות, אלא מיותרות  לנו לגמרי, ואנחנו מצחקים, רק מצחקים…

ומתדבקות בנו נשמות זרות, לפי שנשמתנו אינה  גדלה. והיא אינה גדלה, לפי שאינה יונקת מן החיים, אלא מן הספר… ומשל למה הדבר דומה? לתינוק החולה בירקון, לפי שאינו יונק  משדי אמו, אלא מן הבקבוק.

ולפעמים נדמה לי, שנשמתי מאד קטנה, קטנה  כצפור, אבל לעתים לאותה הצפור כנפים ככנפי הנשר – אך לא  כנפיה הן, היא ערומה… הכנפים שאולות, ועל כם די באנחה קלה מלב אמי, ועל  אחת כמה וכמה בגערת אבי, שהכנפים יהיו נושרות מאליהן, והצפור הקטנה והערומה  תצטמק ותחבא רועדת ומזדעזעת באיזו קרן-זוית חשכה של המוח… ואני נשאר כגולם בלי נשמה!

ולפעמים נדמה לי, שפוצעים אותי במקבת  ומוציאים ביד חזקה את נשמתי והורגים אותה וזורקים אותה לאשפה…

אז ישאר בי אך ניצוץ אחד של נשמה, וטרם  יתגבר הניצוץ והיה לנשמה חדשה,  לאפרוח חדש, הנני כמעט בלי נשמה… וכל רוח חדש, הבא אל קרבי באותו זמן, הוא גר חדש, ואינו  שליט על הגוף, וזה עושה את שלו ואינו מתייעץ בנשמתי ואינו שומע בקולה…

והנימים, המסלולים שבין הגוף והנפש אצל האדם  הבריא – הולכים אצלי וכלים…

אבא צועק – אני רוצה  לענות, הנשמה בקרבי צועקת, אבל לשוני אינה נזקקת לנשמתי… וכשאני רוצה לברוח מחמת המציק, רגלי  אינן זזות ממקומן…

ויש שאני “קן מלא שירה”, או שובך מלא יונים זכות ובעלות כנפים  לבנות כשלג – אך אבי נתן עין בי ונהפכתי לבית  עלמין, שיש בו רק פגרי מחשבות, הרהורים מתים, נבלת כל חפץ, שנחנק קודם זמנו.

ואני עודני אוהב!

אני אוהב, והאש העצורה בקרבי שורפת את  קרבי, מלהטת את איברי ומפרקת את עצמותי, בלבי בוער הסנה, שאינו אוכל (הגד  לה זאת) וכתוא מכמר אכנס לחופה"…



וה“עסק”, יקירי, “נגמר בכי  טוב”.

שיחה קטנה שמעתי בשעת הסעודה:

–  נגמר הדבר! – בישר אבי לאמי…

–  כן? ועל-ידי מי?

–  על-ידי מי? על ידי  השכור! חכם הוא לכשירצה! שדכן כזה לא תמצאי בכל העולם!

–  וכמה התחייבת?

–  שש – –

–  והוא?

אבי מעווה פניו לאות שאין כדאי לדבר מזה.  והוא פונה אלי ומשתומם קצת וקורא ברוגז של חבה:

–  שוטה, למה נפלה הכף מידך?"



"ואני החשיתי, ויודע אני שאחשה עד בוא  חליפתי… עד שיקריא  המקריא: הרי את!…

ואחרי כן אמרה אמי, שהכלה “נאה היא וחסודה”. ואבי אמר, שאינו יודע אותה,  ושאל: השמנה היא אם רזה?  “איני אוהב כחושות”  – אמר והביט בפני אמי,  והתכרכמו פניה…

ואני החשיתי…"



"אבל השומע אתה? יש מעשה שאני יכול לעשותו!

כל אחד מאתנו יכול לעשות כל דבר שהתרגל  בו… ואני אשתמש בהרגל!

פעם אחת אמרתי לאחותך, שאודה הכול, שאומר לאבי: הרגני ואחרת לא אקח! אך למלאות אחרי דברי לא יכולתי. מעולם  לא הודיתי מאומה בפני איש, ועל אחת כמה וכמה בפני אבי; ודברים כאלה גם בפני אמי לא אומר…

אבל לרחוץ בנהר הלא הסכנתי…

ועל פי הרוב אני קופץ לתוך הנהר… אתה למדתני.

ואני יודע, שיש מקום בין השיחים, ששם הנהר  עמוק מאד…

האח, רעי אהובי, הנה צל של רצון בקרבי. אל  נא תבריח את הצל בהבל פיך! כאשר  נתראה – שתוק! יתחזק הצל ויהיה לרצון פועל… וכשגויתי תצוף על פני הנהר, תמסור את המכתב הרצוף בזה  לה – לאחותך…

ואמור לה הכול, וגם מה שלא כתבתי אמור  לה. אתה יודע הכל. אתה יודע, שאך היא היתה יכולה לתת לי נשמה  קיימת, ובלעדיה – חיי אינם חיים"…



"ומתיירא אני, שתצחק לי:

מאמין אני – איני יודע  אם אמונתי היא או אמונת אחרים  – אבל מאמין אני, שבני אדם  הולכים ומשוחחים בעסקיהם, או בדברים של מה בכך, ונבואות נזרקות מפיהם על  אחרים ועל ענינים אחרים, והם אינם יודעים מזה ואינם מרגישים בזה…

ועתה שמע: אתמול התגנבתי כחצות הלילה החוצה להביט בפני הלבנה, ועברו  שני אנשים בשוק, בני עיר אחרת, שבאו בעגלה ויצאו ממנה והלכו לפניה. מרחוק שמעתי, שהם מדברים על אדות  שקים, שעוה, שבולת-שועל ושאר מיני סחורה, ושהאחד מתרגז ומקלל; וכשהגיע אלי אמר: “זה התרנגול ילך…”

והתכוון בלי ספק לאיזה סוחר, אבל באותו הרגע  פנה אלי והביט בפני במבט של נשמה:  הנשמה הביטה מתוך עיניו והוא לא ידע. וכשהנשמה מבטת, האדם מתנבא…

אחרי כן באה העגלה והאכר מכה בשוט את הסוס  בכעסו וקורא: “נבלה  סרוחה! אין לך תקנה אלא  קבורה”. וגם הוא הביט אלי  בדברו…

אך לה לא תספר זאת…

איך שיהיה, יחי ההרגל!"

ג

ופני הבחור בענדעטזון משונות מאד  ושפתיו רועדות, אבל אחותו אינה מרגישה בזה, לפי שעיניה מלאות דמע והיא רועדת  כולה.

–  הא! – אמרה בקרבה אליו.

–  מה? – נרעש ונפחד האח.

–  מכתב… – ענתה בקול בלי צבע.

–  למי? לי? – שאל בקול פחדים.

–  לך – לחשה הנערה בצער, ומבלתי יכולת  להתאפק עוד מבכי, פנתה לצאת.

והוא משתומם ומביט בעינים קמות על כתפיה  הרועדות בצאתה…

והוא קורה:

"אומללה אני מאד, אחי, אתה אינך רואה  ואינך מרגיש, ואני גלמודה ואומללה מאד.

האדום היה  היום! הם מכרוני ושתו  “לחיים”. וגם לחיי שתו!

האם הסתפקה עוד: שמא בטלן הוא ולא יצלח לעסקים? ואבי הבטיח, שאין דבר: “כולנו בטלנים קודם החופה!” והאדום צחק: “מי שיש לו מעות אינו  בטלן”… וישתו לחיים  שנית…

ואני יצאתי בחפזון… איני רוצה לדעת, מי  הוא “הבטלן והלא-יצלח”, זה או אחר, אם לא הוא…

די שנמכרתי, שה“עסק נגמר בכי  טוב” – כה אמר האדום…

ואתה צחקת, כשהייתי מפחדת מפני האדום האדום  הזה! לבי הגיד לי, שהוא  מלאך-המות שלי, התלין שלי.

ולו תגיד, שאי אפשר שתהא אחרת…

איני רוצה בשום אופן, שיעשה איזה מעשה.  הוא אינו יכול, ואני איני רוצה!

הגד לו, שיפה היתה פנינה – גבורת הספור, ששלח לי – אך בימי  אהבתה הנפלאה בלי כל צל של תקוה;  אבל כשהשחה ראשה ונטתה שכמה לסבול, לישא בעול, – שנאתיה!

גאיונית אני, וטוב מותי משיאמרו, שצדתיו למען הכסף…

והגד לו, שאני רוצה, שיכבד את רצוני.

ובכן  – נקודה בכאן!

עד כאן – חלומות,  הזיות, תקוות ואורות, מכאן ואילך  – חיים גסים באפילה!

אבל גם כוכבים יזהירו באפילה…

את הרגעים הקצרים והחטופים, את רגעי הדממה  לאור הלבנה, את יניקת הנשמות זו מזו בדממה לאור הלבנה, אותם לא אשכח, והם  יזהירו לי במאפליה.

המזל אמר: גזורו!  הנשמה לזה והגוף לזה  – יהי כן, אבל – הנשמה היא שלו!  כה תאמר לו, והוא יאמין לאחותך האומללה".

ד

ועוד הפעם קורספונדנציה מעיר ההרס.

“נבואתי נכזבה”, מודיע יוסי בן  יוסי.

"יש לנו חזן לא רוק ולא אלמן או גרוש,  אלא בעל אשה ובנים, ולא נשא, איפוא, לא את היתומה ולא את האלמנה, והן נזונות  מן השליש ממשכורתו, כי נסים מן השמים:  המנהיגים התפשרו! והרב  פסק אחרי כן שכך צריך להיות על-פי דין ועל-פי יושר… הריב נחנק קודם שהתגלע.  ויד מי עשתה זאת?

זאת עשתה לא המאה העשרים ולא ההשכלה  הציונית, אלא – שדכן פשוט!

מה שלא עשה הזמן ולא עשה השכל,  “נגמר בכי טוב” על-ידי האדום או על ידי השכור, הוא יוחנן השדכן,  שנכנס פתאום בעובי הקורה והסית את מר איזראילסון לקנות מעט מיחוסו של מר  בענדעטזון בכסף מלא, ואת מר בענדעטזון – למכור מעט מיחוסו בצירוף בתו הבתולה למי שהיה בעל-עגלה,  לאיזראילסון…

וישא הבחור איזראילסון למזל טוב את הבתולה  בענדעטזון, ואלמנת החזן המת תהיה המבשלת בחתונה.

אבל לא החליט עוד הקהל, איך לחלק את ההכנסות  הצדדיות של החזן, ולא מה לעשות לבת החזן המנוח, שהגיעה לפרקה…

ובין כך וכך קלא דלא פסיק, שהחתן ביקש לאבד  עצמו לדעת והכלה כמעט יצאה מדעתה. אכן תהום רובצת בין האבות והבנים, תהום  רבה! וכו' וכו' ".






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/610