


	
	מה היא נשמה
	



מה היא נשמה / י"ל פרץ

א זוכר אני את אבי.

הוא היה קצר-קומה, דל ורזה, בעל זקן ארוך וחד. רואה אני אותו מתהלך אנה ואנה וניגש אלי מפעם לפעם להרימני מעל הרצפה ולנשקני.

אחרי כן נפל למשכב. אנחותיו מלאו את הבית, ואמי עמדה ליד מיטתו, גועה בבכי ומכה באגרופיה על ראשה.

פעם אחת הקיצותי בלילה והנה החדר מלא אנשים, ומן החוץ חודר הביתה ילל נורא. נבהלתי ואזעק בקול גדול. אז ניגש אלי אחד האנשים וילבישני, ויוציאני מן הבית, ויביאני אל בית אחד השכנים, ואישן שם הלילה. בשובי למחרת היום לא הכרתי את החדר. על הרצפה קש, הראי נהפך אל הקיר, מנורת הנחושת, התלויה מעל התקרה, מכוסה במפה שחורה, ואמי יושבת על השרפרף ורגליה יחפות, בראותה אותי זעקה בקול נורא: היתום, היתום!

על איצטבת החלון דולקת מנורת-שמן קטנה. סמוך אל המנורה עומדת כוס מים, ועליה תלויה חתיכת בד ככף איש.

ואמרו לי אז, כי אבי מת וכי נשמתו טובלת בכוס המים, ומתנגבת בהבד, ואם אומר קדיש בכונה, תתנשא הנשמה ותעוף למרום.

ואומר בלבי, כי הנשמה היא עוף מתעופף בשמים.

ב הנני שב מן החדר הביתה והריש-דוכנא אוחז בידי.

לפנינו מתנשאות מעל פני האדמה צפרים קטנות, ועפות ומדדות.

“נשמות פורחות, נשמות פורחות!” – קראתי באהבה רבה.

והריש-דוכנא צחק ואמר: אין אלה נשמות, כי אם צפורים, צפורים פשוטות.

ואשאל אחרי כן מאת אמי סימן, להכיר בין הנשמה והצפור.

ג כבר מלאו לי ארבע-עשרה שנה והנני לומד גמרא, תוספות ומהרש"א אצל זרח הצובט. עד היום הזה אינני יודע, אם “צובט” היה שמו או כינויו, אשר נתנו לו תלמידיו, שהתענו תחת ידיו וצפרניו. וצובט היה זרח בלי חמלה, בלי רחמים. הוא אינו ממתין עד שתחטא; הוא משלם מראש, נותן להבא. “תזכירני – היה אומר – ואנכה לך בשעת-הכושר”. וכיון שהיה מלמד וגם מוהל, עשתה צפרנו שמות בעור בשרנו.

– ולמה תצעק? – הוא שואל את הילד המוכה – הלא אך את גויתך אני צובט, ומה יזיק לך אם ימעט המאכל לתולעים?

ואומר זרח שהגוף הוא אך עפר ואפר; וזה האות: שחוק יד ביד – ומה אתה רואה?

ואנחנו מנסים ורואים בחוש, שהגוף מתקלף ונהפך לעפר ואפר.

– והנשמה מה היא? – שאלתי.

– הנשמה היא רוחניות – מבאר לי זרח; ונוספה לי מלה חדשה.

ד וזרח הצובט שונא תכלית שנאה את אשתו ה“רבנית”, ולעומת זה אוהב הוא אהבה עזה את בתו היחידה שפרינצה תחי'. ואנחנו התלמידים שונאים היינו את שפרינצה, המלשינה עלינו לפני אביה, ואוהבים את ה“רבנית” המוכרת לנו בהקפה פולים וקטניות והמצילה אותנו פעם בפעם מידי בעלה האכזר.

ואנוכי היתום נעליתי בעיני ה“רבנית” על כל חברי. לי היתה נותנת עודף ביד רחבה, וכהישלח בי יד זרח התנפלה עליו בחימה שפוכה: רוצח, למה תכה את היתום, נשמת אביו הקדושה רואה ושומעת!

ופעם אחת, באחד מלילי החורף הקרים, בשובי הביתה ממושך וממורט, עמדתי בחוץ ואשא את עיני למרום, ואתאונן על זרח עוכר נשמתי…

“אין אדם נתפס על צערו” – שכחתי, כי זרח אך את גופי הוא עוכר.

ה אולם ביומא דפגרא, בסגור זרח הצובט את הגמרא ויספר לנו ספורי-מעשיות, נהפך כולו לאיש אחר.

ואז מסיר הוא את מצנפתו, והכפה הקטנה והמכוסה נוצות לא תפיל עלינו את אימתה. מתיר הוא את רכסי קרסיו, מצחו מתפשט מקמטיו, על פניו מרחף צחוק קל וגם קולו משתנה לטוב.

למד מלמד הוא בקול, שהוא משתמש בו לקלל את אשתו ה“רבנית”, וספר מספר בקול שהוא מדבר בו אל שפרינצה יחידתו – ** נשמת** אפו היקרה.

בכל יום ויום אנחנו מתחננים לפני זרח, שיספר לנו מעשיות. אנחנו הילדים התמימים, לא ידענו, כי זרח הצובט יודע אך פרק אחד בתלמוד, הוא הפרק “איזהו נשך”, וכי הוא מוכרח לספר מעשיות פעם בפעם, כדי להשלים את זמן החורף הארוך בלי חגים ומועדים. ופעם אחת, במחיר סינר של משי, אשר קנינו לבתו-היחידה שפרינצה, ספר לנו זרח, איך שבורר לו הקדוש ברוך הוא נשמות מן האוצר ונופח אותן בעוברין שבמעי-אמן.

אני תיארתי לי אז, שהנשמות מונחות באוצרו של הקדוש ברוך הוא כסחורה בחנות אמי; מקופלות הן על פי סדר נכון בארונות ובקופסאות שונות, בעלי צבעים שונים – אדומים, ירוקים ולבנים…

ו – אך אם הקדוש ברוך הוא – מספר זרח – בוחר באיזו נשמה וגוזר עליה שתרד למטה, לעולם העכור – הנשמה מתחלחלת ובוכיה מרוב צער וממורא גדול…

ואל הנשמה בבטן אמה בוא יבוא אחרי כן מלאך, ללמד אותה את כל התורה כולה בעל-פה…

ואחרי כן, בהגיע שעת הלידה, סוטר המלאך מתחת לחוטם הילד, והוא שוכח את כל התורה, למען ילמדנה אחרי כן שנית…

– ועל כן – מבאר לנו זרח – יש לכל הילדים שקע מעל לשפה העליונה, ממגע אצבעו של המלאך…

ובו ביום, בין הערבים, התהלכנו מחוץ לעיר על הקרח, ונמצא שם גם את ה“שקצים” – את ינטיק, את ווטיק ואת יאשק, הידועים לנו מכבר; ונתבונן עליהם ונשתומם, כי גם על שפתם העליונה יש שקע.


– יאשק – שמתי את נפשי בכפי ואשאל – הגם לך יש נשמה?


– ולך, נשמת כלב, למה לדעת? – שמעתי מענה ברור.

ז זרח הצובט היה מלמד ב“קודש”, ואצל “המורה” למדתי את “מלאכת-הכתיבה”.

המורה היה “אפיקורס גדול”, ולא היו משתתפין בכליו. אלמן היה המורה, ולא האמינו כי בתו היחידה גיטלה, נערה בת-גילי, מכשרת את הבשר כראוי.

ואמי הפצירה במורה לאמור:

– בקשתי מורה, שתלמד את בני אך ורק לכתוב, ולא יותר. אל תלמדנו שום אפיקורסות – לא תנ"ך ולא פסוק, ולא דברי מינות אחרים… למד אותו לכתוב איגרת “שלום לאהובי” ולא יותר…

ובכל זאת, כאשר הרציתי לפני המורה את שאלת השקע שעל שפתי השקצים, קפץ ממושבו כאילו הכישו נחש, וירץ רצוא ושוב, בחדרו, וקרא בחימה שפוכה: בורים, עטלפים, רוצחים!

וכהישקטו, שב אל מקומו, ויצחצח את משקפיו, וימשכני אל ברכיו, וישחר אזני למוסר, לבל אשעה לדברי זרח השוטה וגס הרוח.

– הלא ראית אותם על הקרח, הסתכלת בהם היטב… הלא עינים להם כמוך, וגם ידים ורגלים כמוך… אין להם אף איבר אחד משונה מאבריך… אם הם צוחקים צוחקים הם כמוך, ובשעה שהם בוכים – עיניהם גוזלות דמעות כעיניך… דמות אדם להם ובצלם אלהים נבראו כמוך. ומדוע זה יגרע חלקם ולא תהיה להם נשמה כמוך?

ויתנשא המורה שנית, ויושט את יד ימינו, ועיניו התלקחו, ובשפתים דולקות נשא את משאו על אהבת גוי ואדם ואחות כל הנברא בצלם. מולדת אחת היא האדמה לכל בני-האדם, וכל בני-האדם אחים הם. בבני אב אחד – בני אלהים… ויבוא יום ושנאת אדם לאדם וגוי לגוי כליל תחלוף, וענני הבערות והרשעה כעשן ינדופו, ואז בוא תבוא תקות המשכילים והטובים, ומלאה הארץ דעה ואהבה, ולא ישא גוי אל גוי חרב, ותורה אחת וחוקה אחת תהיה לכל בני האדם – – כדבר הנביא. כמה שנאמר… ואז “מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים”.

ואת הפסוק הזה זכרתי מתפילת “ויהי בנסוע”. אך את השאר, את כל המשא הכבד והנעלה, לא הבינותי היטב. קשה היה לי להאמין באחות העמים וגוייהם ובשיוויון בני האדם… וידוע ידעתי, כי המורה אפיקורס, שאינו מאמין אף בגלגולים, ואני בעיני ראיתי את הכלב השחור, אשר התהלך על גג הבית שמתה בו פרדיל המופקרת…

ועוד זאת: נוטל הוא את צפרניו שלא בסירוגין, ובלי עדים, ומשליך אותן בעד החלון החוצה…

ולא אחת ושתים חפצתי לברוח ממנו, ולמלט את נפשי, ולהלשין עליו לפני אמי, אך לא יכולתי; ולא עליו חסתי, אלא על בתו, אשר תילכד בעוון אביה…

ח אך דבר אחד נכנס אל לבי, והוא שיבוא יום ואומות-העולם יבואו אלינו, ובקידה ובהשתחויה יתחננו לפנינו, ללמד אותן תורה ומצוה. וידוע ידעתי כי היום ההוא לא ירחק רחוק, כי הולכים וקרבים ימות המשיח. רמזים רבים נמצאו לזה בדניאל, וגם רמזים ולפ"קים וגמטריאות שאין לפקפק בהם, ומקומות בזוהר ובמדרש הנעלם, ועוד ועוד. ומתלחשים היו, שהצדיק מקויזניץ כבר חדל מלאמור תחנון. ובשורה טובה באה מארץ-ישראל כי השנה לא נראה השועל בקרבת הכותל המערבי. והתעתד קהל עדת ישראל לקראת חבלי-המשיח, לבוא משיח בן-יוסף… ושוחד נתנו לגובה-המסים, למען יחכה עד עת קץ; יבוא הגואל ונראה מי יגבה ממי…. וכולנו מקווים ומייחלים, וששים ושמחים…

אך רע היה גורל הנשים בעקבתא דמשיחא. עוד אשתקד נשברו מעלות המקווה, כמה וכמה פעמים עכבו את הקריאה, כדי למהר את תיקונן, וכבר עלה ביד ראשי הקהל לקנות עצים לבנין המעלות, וגם שכרו בנאי, ודמי קדימה נתנו לו על חשבון העבודה… והנה הבשורה! ולמה לנו מקווה בגולה?

ואני סמוך ובטוח, כי בעוד ימים מועטים יבוא יאשק השם מכשולים על דרכי כשאני עושה את ה“סנדלר” על הקרח, ואתו וויטיק, המכעיסני ב“אוזן-חזיר”, והשלישי ינטיק המונה אותנו: אחד, שנים, שלושה – ששלושתם יבואו אלי ויפלו על פניהם, ויתחננו שאלמד אותם, למשל – דיני מוקצה…

ואני – הרחמן בן רחמנים – לא אשחית את רחמי מהם. לא אשיב להם כגמולם; אני אלמדם להועיל, אגלה להם כל ספרי תורתי, וגם את הרז על דבר גשר הנייר וגשר הברזל…

וחושב אני, שמוטב שיעמדו מרחוק ולא יעלו על הגשרים כלל, ותהי להם נפשם לפליטה.

ט ערב ראש-השנה השלמנו פרק “איזהו נשך” וחשתי טעם יציאת מצרים, כי נגאלתי מחדרו של ר' זרח ונכנסתי לחדרו של ר' יוזיל הגדול ממנו.

כבר נודע לי כי ר' יוזיל זה אינו צובט וגם אינו מכה חינם, וגם מעניש הוא אך לעתים רחוקות. ואת ר' יוזיל ידעתי, כי ראה ראיתיו בבית-המדרש.

ר' יוזיל הוא גבה-קומה בעל גבות ארוכות ומכסות את עיניו. בדרך הילוכו ידיו תחובות באבנטו, כאילו אין לו צורך בהן כלל. מעילו על חזהו פת\ח, קצות זקנו הלבן כשלג יורדים ומתרחקים זה מזה ימין ושמאל, וירקרק הטלית-קטן מתגלה ביניהן בתווך. והולך הוא שפי, ומדבר בנחת, כלוחש סוד. ובדברו הוא מגביה מעט את אשמורות עיניו, מניע את ראשו אנה ואנה בנחת ומבליט את שפתו ושפמו; ולי נדמה תמיד שכל היוצא מפי ר' יוזיל הוא מן הדברים העומדים ברומו של עולם.

בשכבר הימים היה ר' יוזיל “משולח” של אחד הצדיקים הגדולים, ועד היום מוכר הוא על חשבון הצדיק ההוא שמן-לחש, מטבעות וקמיעות לשמירה ולרפואה. ועל חשבון עצמו הוא לוחש פעם בפעם על “עין-רעה” וכותב איזו תוספת לכאב שינים. אם רב העיר איננו בקו הבריאה, ר' יוזיל ממלא את מקומו ומספיד איזה מת או דורש בשבת הגדול. רב העיר הוא זקן וידוע חולי ור' יוזיל ימלא את מקומו לאחר מאה ועשרים שנה… מלבד זה ר' יוזיל הוא “בעל-תוקע” נפלא, וכשאחר תוקע, הוא מקריא מהולל; וכשהוא מברך קודם התקיעות, יחרד כל בשר…

והנני מתגאה מאד שאהיה תלמידו של ר' יוזיל, ומקווה אני שהוא יפתור לי את חידת הנשמה, אשר לא חדלה אז מלנקר במוחי.

ראשית דבר מתנגד ר' יוזיל תכלית הניגוד לאחות הגויים והלשונות; אנחנו סגולת העמים. השאור שבעיסה…

– לא לחינם – מבאר לי ר' יוזיל – סובלים אנחנו עול גלות, לא לחינם באו עלינו המכות הכתובות ואשר לא כתובות… לו שם חלקנו כהם, היינו נהנים גם אנחנו מתענוגי העולם הזה… אך את אשר יאהב – יוכיח, למען תחשוק נפשו בתורה; אין יסורים באים אלא לחבב את התורה…

אבל גם אצלנו הנשמות אינן שוות במעלתן ובמדרגתן…

– יש נשמות גסות, פשוטות, כגון נשמת זרח הצובט… נשמת המורה שלך, למשל, היא מעין נשמת קורח ועדתו, נשמת כלבי דחיציפין…

ויש נשמות גדולות מאד; ולמעלה, למשכיל, יש נשמות יורדות מן החתירה שמתחת כיסא הכבוד – נשמות גבוהות ועליונות… ונשמות טהורות, בבחינת קמח סולת, ומזוקקות, בבחינת שמן זית זך למנורה…

ואני כבר ידעתי, שיש קמח קיבר, קמח דגן, קמח חיטין וקמח נקי ומנופה, שאופין ממנו חלות ומצות; ושיש שמן למאור ושמן למאכל, ואולי עוד שמנים אחדים…

י – אך העיקר – אומר ר' יוזיל – הם היסורים.

כל ישראל יש להם חלק לעולם הבא, אף נשמה אחת לא תכלה ולא תלך לאבוד, וכולן הולכות ושבות למדרגתן ולמקור מחצבתן… גם המלוכלכות והמטונפות והצואות, רחמנא ליצלן… ובמה ממרקים ומטהרים את הנשמות – ביסורים…

רבון העולמים, ברוב רחמיו וחסדיו, מביא עלינו יסורים, למען נזכור כי רק בשר-ודם אנחנו, חרש הנשבר, ענן כלה שאך דירת-עראי אנו דרים בכאן – – – ואלה הם היסורים בעולם הזה.

וזקוק הנשמות על ידי יסורים הוא בעולם הבא, במדורות של הגיהנום.

ור' יוזיל מספר לי את תורת הגיהנום לכל משפטיו וחוקותיו.

יא קודם חג הסוכות היתה אצלנו כביסת לבנים, ובלילה ההוא חלמתי חלום.

ראיתי והנה המונים-המונים מלאכים שולחים את ידיהם משמים ארצה ומאספים אליהם את נשמות המתים; אבל אינם חוטפים מכל הבא בידם. לוקחים הם את הנשמות הטהורות והלבנות כשלג, ומפריחים אותן כיונים למעלה-למעלה לתוך הגן-עדן; ואת הנשמות המזוהמות והמכוערות זורקים הם וצונפים אשה אחרי רעותה הצדה ולמטה, והן נופלות על שפת ים הקרח, ושם נעשה מהן הר גבוה ותלול. ובים הקרח עומד המון מלאכים אחרים וכובשים את הנשמות. ולוקחים הם חבילות-חבילות של נשמות, וכובסים בים הקרח, ומדיחין אותן, ומשפשפין וזורקין באוויר…

וחבורת מלאכים אחרים חוטפים את הנשמות המשופשפות ומעופפין אתן לייבשן באשה של גיהנום… ויש מהן נזרקות לאור הכבשן, אחרות – לנהר דינור, ויש עוד נשמות צואות, שמרתיחים אותן שם בקדרות גדולות ושחורות על האח…

והנשמות בוכות ומיללות וקולן נשמע מסוף העולם ועד סופו…

ובין הנשמות הללו ראיתי עין בעין את נשמת המורה; הכרתי אותו כרגע בחוטמו החד ולחייו הצנומות. אך משקפיו נשברו ושברי זכוכית תקועים בעיניו, ופוצצים אותן עד שפך דם…

יב אך מה בצע, והמורה לועג גם לחלומות…

נמלאתי עליו רחמים, והעיקר – על בתו היחידה, בת-גילי, וספרתי לו מהחל ועד כלה את החלום, אבל הוא חפץ להוכיח לי כי דברי חלומות לא מעלין ולא מורידין, כי החלומות שוא ידברון… ומביא ראיות לטענתו מן המקרא ומש"ס, וספרי ראשונים ואחרונים; ואני אוטם באצבעותי את אזני ואיני חפץ לשמוע.

רואה אני בחוש, כי עלי לברוח מפניו כמפני הארי, אך נלכדה נפשי בפח ואין מציל…

כמה וכמה פעמים נדרתי ונשבעתי לספר הכול לאמי; כמה וכמה פעמים התייצבתי לפניה ואפתח את פי, להגיד לה הכול, אך – מעשה שטן – פעם בפעם עומד ביני ובין אמי צלמה של גיטלה; היא קורצת אלי בעיניה הגדולות, ופורשת אלי את ידיה הקטנות, ומתחננת היא: “אל תאמר כלום, אל תאמר כלום!”

ואני חוסם פה ומחשה. גדול כוח עיניה מכוח יצרי הטוב… ויודע אני שאני מתגלגל במורד לגיהנום, אך לא אעצור כוח לעמוד ולשוב על עקבי…

מוכן ומזומן אני לאבד בגינה גם את נשמתי…

וחבל; אמי, ר' יוזיל ושאר המלמדים והלמדנים שבעיר עודם מובטחים בי, שאהיה גדול בישראל!

יג נגאלתי מצפורן-הפריעה של זרח הצובט ונפלתי ביד ר' יוזיל.

אז מלאו לי שש-עשרה שנה. על דלתות אמי כבר דפקו שדכנים; בעלי-בתים עשירים מתבוננים עלי בעין חמדה. ואני אך ילד הייתי, ובמוצאי יום הכפורים חטפתי כשאר הילדים את הדונג הנוטף מן הנרות. כי אהבתי ללוש שעוה ולעשות ממנה תבנית כל עולה על רוחי… ואהבתי ללוש גם בשעת הלמוד, וידי היו עסוקות תמיד תחת השולחן. והשמש שנאני על שלחי יד בשעותו, ור' יוזיל התנקם בי באכזריות חימה.

– ואיפה אתה עומד? – שואל ר' יוזיל, בהכירו, כי תפוש אני במחשבות חול, ואני בחופזי הנחתי את כל כפי על הגמרא, כל חמש האצבעות עם נתח הדונג.

פני ר' יוזיל לבנו כסיד, ולא דבר דבר, ויוצא מתיבת השולחן חוט ארוך, ויקשור בו את שתי בהונות ידי בחוזקה; והכאב גדול מאד. אך לא זה היה העונש. ר' יוזיל מדדה וקרב אל המטאטא אשר בפנת החדר, ועוקר ממנו שבט דק, דק מאד, ושב אלי, ומכה בשבט כחצי שעה תכופה על בהונות ידי האסורות…

וזוכר אני היטב, כי לא הרימותי קול ולא צעקתי… לפי שאמרתי בלבי, שעל ידי ר' יוזיל מביא עלי הקדוש ברוך הוא יסורים על דבר המורה; את הדונג לא חשבתי לחטא.

כאשר צבו ידי, הניחני ר' יוזיל, באמרו לי בלאט ובנחת: לא תוסיף עוד ללוש שעוה בשעת הלימוד! ואני כשובי אל מקומי ואל למודי, הוצאתי באצבעותי הצבות מצלחת בגדי נתח שעוה אחר ולשתי תחת השולחן. חזקה עלי תאותי מאד – תאות השררה והממשל על הדונג; הדונג הוא ברשותי, ואני עושה ממנו כל מה שלבי חפץ, בו מתבטאת כל הגות לבי.

ולש אני ראש אדם, ראש זכר – ראש נקבה אני מתיירא ללוש – מראש האדם עושה אני חתול או עכבר, או נשר בעל כנפים ושני ראשים; את הנשר ידעתי אך מחותמות המלוכה.

הדונג היה בידי, ואני הייתי הדונג בידי אחרים. אותי לשו ר' זרח, ר' יוזיל, אמי, המורה וכל מי שהיה חפץ להשתרר עלי ולמשול בי, אך עיני נערה אחת חמסו אותי…

יד על גיטלה היו אומרים, שהיא חכמה מאד. אביה היה קורא לה: “החכמה שלי”, ונשי העיר, ובתוכן גם אמי, היו נאנחות: לו היתה בקיאה יותר במליחת הבשר, כי אז היתה כלה נאה וחסודה.

ופעם אחת לא מצאתי את המורה בביתו, כי אם את גיטלה לבדה, ויעל לבי לשאול את פיה על דבר הנשמה.

ברכי כושלות לבי מכה בחוזקה וכל דמי מכל איברי שוטף אל פני, ואני תוקע את עיני בארץ כסכין טריפה וגונח:

– גיטלה, כל העולם מהלל את חכמתך… במטותא מנך, אמרי לי את: מה היא נשמה?

וגיטלה צחקה: מאין לי לדעת?

אך כרגע התעצבה ובעיניה נראו דמעות, ותאמר:

– אך זאת אני זוכרת, כי אבי היה אומר על אמי, שהיא נשמתו…

ואיני ידוע אך נהיה הדבר, אך לפתע פתאום אחזתי בידה ואשאלנה: ואת, גיטלה, האם חפצה את להיות לי לנשמה?

והיא ענתה בקול דממה דקה: כן.

טו ומקרים שונים היו בעוזרינו:

אני וגיטלה היינו יתומים, ואני – בן-יחיד, והיא – בת-יחידה, ויקל לנו להשיג את מאויינו.

והמורה קבץ על יד איזה מאות שקל לנדוניא לבתו, והכסף ההוא היה נחוץ מאד לאמי לחנותה…

ופתאום יצא עלי הקול, שנטיתי מן הדרך, שהנני בעצה אחת עם המורה ומדבר אתו “על השם ועל משיחו”, ולא רבו הקופצים עלי.

גם באה חכמה בלבבי להטות לחפצי את אחד השדכנים, בהבטיחי לו שכר טרחה מן הנדוניא אשר אקבל…

ובכל זאת אמי אבלה ובוכה הרבה בכי: “לו קם אביך מקברו וראה עם מי אני משתדכת, הלא שוב היה שב אל קברו מחרפה וכלימה”.

אז חכם לבבי שנית, ופעם אחת צעקתי בלילה, ואמי התעוררה בבהלה, ותשאל לשלומי.

– חלום חלמתי – אמרתי לה – ובחלומי הייתי בגן-עדן, וראיתי שם את אבי, זכרונו לברכה, יושב על כיסא רם ונשא בתוך שאר צדיקי עמנו, ולומד תורה מפי הקדוש ברוך הוא, והוא ציוה עלי לשאול בשלומך, אמי, ולאמור לך, שהוא מסכים על השידוך, שאני וגיטלה זיווג מן השמים אנחנו, שארבעים יום קודם יצירת הילד כו'…

ואז – באה בקרבי נשמה חדשה, ועל אודות הישנה לא שאלתי עוד.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/822