


	
	בדבר חוצפה יהודית
	



בדבר חוצפה יהודית / יצחק ליבוש פרץ / שמשון מלצר

© כל הזכויות על התרגום שמורות. החומר מובא ברשות בעלי הזכויות.

אין לנו, על שונאי ישראל, אלא להשתגע!

שכן באמת – מה אפשר לעשות?

הכספים לנשפי-רקודים פוחתים והולכים! זמריות חדשות, שיהא בכוחן להמציא ערב של יצר-הרע במחיר רובל אחד, אינן באות. ליצנים חדשים – שיהא הקרקס נעשה מעניין יותר, אינם מופיעים. והפוליטיקה מעוררת גועל-נפש, עד כדי הקאת המרה הירוקה…

פוליטיקה כהיום הזה מהי? לא כלום!

בפאריס עוסקים במסכת אסומפציוניסטים; השד יודע, מה טיבה של חבורה שחורה זו!

ה“פשעגלונד טיגודניובי”, שבעיני ה“רולא” הוא מוחזק עתון יהודי, אומר שהאסומפציוניסטים הם כת נסתרת של כמרים-נרגנים, המבקשים להפוך את כל הקערה הצרפתית הריפובליקאנית על פיה, וה“קוריער וארשאבסקי” דנן, עתונו של לעווענטאל, מי שהיה אפוטרופסו של בית-החולים היהודי, אומר להפך: האסומפציוניסטים הם יונים צחורות ושליוות, המסתופפות בגבהי-מרומים על חודיהם של מגדלי-כנסיות ואנין פוצות פה ומהגות…

ואתה לך ודע את האמת!

מאפריקה אין שומעים דבר, אלא ויסעו ויחנו. אלה זזים לכאן ואלה זזים לכאן, שני בורים נפלו, ארבעה אנגלים נשבו. הדבר נעשה מאוס ונמאס!

אנגליה התחילה משתנקת באמצע בליעתה את הבורים; לא להקיא ולא לבלוע!

אילו הניחו לפחות הבורים חומץ-נפץ מתחת ליוהאניס-בורג, בשביל לפוצץ אותה ולהעיפה באויר! היה יורד ונופל, לפחות גשם חם של יהלומים…

מסין באים ומגיעים מיני שקרים כאלה, מיני גוזמאות כאלה, שאילמלי העובדה, שבפרבר הקרקאי ישנה חנות פתוחה עם שלט שכתובות עליו אותיות סיניות, ואילמלי העובדה שבאותה חנות עומד עמידה גמורה ומפורשת סיני חי-וקיים, עם צמה סינית אמיתית, שלמראה תוקפת את הנשים קנאה גדולה; ואילמלי העובדה, שהוא עומד ומוכר, כפי שהוא עצמו מעיד, טיי סיני נקי עם תוספת, -היו הבריות אומרין: “איוב לא היה ולא נברא!” -אין מלחמה בסין, ואין סין עצמה קיימת כלל! אין זה אלא חלום-לילה, מעשה בדוי מן הלב; בדומה לשלושת האחים הצרפתיים “שויון, חרות, אחוה”, שבמשך זמן רב היו משטים בהם בכל העולם כולו.

הכול -הבל, תוהו ובוהו!

אלא מה עושין? על מה כותבין בעתונים?

ישבו איפוא ושפשפו את מצחם עד כדי כך ועד כדי כן, שנמצא הנושא להפוך בו ולהפוך בו, נמצא הענין לענות בו ולבלות בו את הזמן; ובלבד שלא נחשוב על עצמנו, ובלבד שנפטר מן הנציונאלי, מן הציוניזם ומכל שאר יצירי-הרוח של הגיטו, המפחידים את בני וארשה יומם ומאיימים עליהם בחניקה לילה… עסק חדש נמצא להם - החוצפה היהודית!

אמנם, הענין אינו ענין חדש! אלא שאפילו וורט, הוא החייט הגדול ביותר בפאריס, המנענע את כל וארשה כולה כנענע את הלולב, אף הוא אינו מחוייב, גם לא פעם אחת בשנה, להמציא מודא חדשה; אלא הוא נוטל ישנה ומחדש אותה. והמודא הישנה חוזרת ונעשית חדשה, חוזרת ומקבלת נוי, ונעשית שוב מגניט, המושך ומוציא מן הנשים את הלב ומן הגברים את מעט המטבעות שבכיס…

השאלה בדבר החוצפה היהודית שאלה ישנה היא עד מאד; ישנה ונושנה בדומה להתבוללות היהודית-פולנית, או הפולנית-יהודית, עם תכניתה הישנה, שהתבטאה בדבור אחד: “שא! שא!”, יהא שקט! שלא יהא הקול נשמע! שלא תהיינה תנועותיך נראות! לא פאה, לא כנף-קאפוטה, לא מלה ביידיש! ובפרט בבית-הקפה ובבית-הטיי!

כך היתה משמעות הדברים!

לשאת לולב עם אתרוג ברחוב-העיר -פוי, חוצפה יהודית! ההוא עם נרות-של-פרוטה מודלקים ועם אגודות-זרדים – מותר לו! כובע-של-פרוה סדוק באמצעיתו ועם שרוכים – מחייה נפשות; כובע הנקרא “פריבסובקה” – ישמרנו השם! עזות-פנים היא להראות בה ברחוב! ואין צריך לומר – לדבר דבור כלשהו של יידיש ברחוב, בחשמלית, בקרון הרכבת – זוהי כבר חוצפה שבחוצפה!

במשך זמן רב היה כל משכיל יהודי-פולני או פולני-יהודי יורק ימים תמימים ולילות מימים ב“חוצפה”…

אך דרכו של כל דבר שמחמת רבויו הוא נמאס, והחוצפה אף היא נמאסה! ושכחו אותה… עכשיו, בזמנים הרעים, שוב נזכרו בה, גררו והוציאו מן התנור הישן קדירת-חמר שבורה מלאה נזיד-חוצפה צונן וקופא, חיממוהו וחידשוהו, הוסיפו לי מעט מלח והוסיפו לו מעט פלפל… והרי לכם, בחורים עם נערות, טעמו כי טוב! אכלו ומלאו את פיותיכם ולא תהיו מדברים על גיטו, ציוניזם, נציונאלי, ולא תהיו מכרסמים ובולעים את הדברים הנוקשים ההם, שהקיבה הפולנית-יהודית או יהודית-פולנית עלולה להתקלקל מהם לעולם, עד כדי כך שקארלסבאד לא תועיל לה.



וחוזרת ונשאלת השאלה הישנה: הישנה חוצפה יהודית, או לאו?

אחד אומר: הן, אחד אומר: לאו, ושלישי סובר: לשעבר היתה וכהיום הזה איננה!

וכל הצדדים מביאים ראיות, מסתמכים על עובדות.

הנה אחדות מהן:

ישנה בוארשה “צדקת גדולה”, לא יהודית, לא נוצרית, אלא צדקה גדולה כללית. קרוא קוראים לה “וארשאבסקע טובאזשיסטוו דוברו-טשיננושטשי”. להניח לצדקה-גדולה הזאת עזבונות-בתים וכספים רשאי כל אדם, אפילו המחוצף שבמחוצפים – יהודי! “שוער” הבית, המהלך מזמן לזמן ועובר מפתח אל פתח עם רשימה לקבלת תרומות למען הצדקה-גדולה, אף הוא אינו מבדיל בין דייר לדייר ואינו חוקר אימתי חל פסח של זה ואימתי חלה פסחא של זה. כל מי שנותן ממנו הוא נוטל ואותו הוא רושם.

כללו של דבר – החברה נוטלת מכל הנותנים; אך נתון, אומרים, אין היא נותנת לכל המבקש… ואין פלא בדבר! ראשית, אנחנו יש לנו “בית-הקהילה” משלנו, אנחנו יש לנו נשפי-רקודים וקונצרטים משלנו לצרכי צדקה, ואפילו “כדורי השלג” משלנו לטובת עניים מישראל! לשם כך מייסדים אנחנו “צדקה-גדולה” יהודית חדשה, על-פי רשיונה האדיב של הממשלה…

והשנית, מוכיחים ה“רולא”, ה“ניבא פולסקה” וכיוצא בהם עתונים תמימי-דרך, הצדקה מקורה באהבה בלבד, והאהבה היא מונופולין של הנוצרים, כידוע; על-כן הצדקה-גדולה הזאת, המבוססת על אהבה לאביון, חברה נוצרית היא… אלא מה? יהודים אף הם נותנים לפעמים כסף? וכי על מה אין יהודים נותנים כסף?

כללו של דבר – ישנה צדקה גדולה שלקוח היא לוקחת אצל כולם, אבל נתון היא נותנת לא לכולם – עובדה!

העיקר הוא בזה, כל מקום שיש בו חברה, מן ההכרח שיהיו שם גם גבאים, שתהא שם גם קלפי… ועיקר השאלה אינו בזה מה החברה הזאת עושה, -אם בונה היא בתים, אם מחלקת היא צדקה לעניים, וכדומה, אלא – מי צריך להיות הנבחר בקלפי?

כל זמן שיהודים נתקהלו ביום הבחירות ועשו יד-אחת עם הליבראלים, שהיו מזכים את היהודים, לפני הבחירות ולאחר הבחירות ( כלומר: במשך שנה תמימה, שהרי חברות ובחירות-לחברות ישנן הרבה) בחיוך טוב וברמיזה טובה, היה טוב, היו הליבראלים מחזיקים את החברה בידים!… ואולם השנה באו יהודים מועטים אל הקלפי, ויצאו בין הנבחרים כמעט אך ורק מיוחסים לבנים ואותודוכסים שחורים…

ונתעוררה מחלוקת:

יש אומרים, שהיתה זו עזות-פנים מצד יהודים, שלא באו המונים-המונים אל הקלפי והניחו את הליבראלים בלא עזרה, ואחרים אומרים: בעד חיוך, שכבר קפא על הפרצוף הליבראלי הזקן, היתה להם ליהודים העזות שלא לבוא אל הקלפי… כבר הם יודעים, שהחתולה הפגורה למחצה לא תהיה נוקפת עוד זנב למענם…

מספר שתים:

קיימת בוארשה חברה, שהיא נותנת לבעלי-בתים אשראי לבתים…

בעלי-בתים יהודים ישנם בוארשה שליש; מנהלים יש לחברה שלושה. היו דרי נאלעבקי וגזשיבוב מתפלאים, משום מה כל שלושת המנהלים לא יהודים הם… וכשנסתלק אחד משלושת המנהלים, נתיישבו בדעתם, שינסו להצביע בעד יהודי…

הצלח לא הצליחו בדבר… לא כל בעלי-הבתים היהודים חפצו ביהודי; רבים התייראו מפני “טשינובניק יהודי”…

יש אומרים, שהיהודים לא היתה להם ההעזה לעשות יד אחת בשביל לבחור מנהל יהודי; ואחרים אומרים, שהיתה חוצפה בכך, לרצות דבר כגון זה!…

מספר שלוש:

ישנם בוארשה פסלים יהודיים, הרבה פסלים יהודיים. ונתחברו עם כמה חברים נוצרים ונתכנסו לאסיפה, ודנו ונמנו וגמרו: הואיל ועד היום אין להם לפסלים אגודה מקצועית משלהם, ייסדו אגודה מקצועית.

והם הגישו כפי הדרוש, כתב-בקשה; בא רשיון, והעיריה הזמינה את הפסלים לישיבה, שיפתחו את האגודה המקצועית.

נדמה, הכל בסדר גמור; פקיד העיריה פותח את האסיפה, מציע שיבחרו ראשי-האגודה, גזבר, מזכיר… קופצים ועומדים כמה הפסלים הנוצריים והם מכריזים ומודיעים לו לפקיד העיריה, שאין הם יכולים ליסד אגודה מקצועית עם היהודים יחד בשום פנים ואופן, שהיהודים אינם יודעים את המלאכה, הם לא-יצלחים במקצועם, עושים ומוכרים סחורה זולה אל השוק, וכיוצא באלה טענות, כפי שכתוב ב“רולא”, כפי שכתוב ב“ניבא פולסקא”, וכפי שכל נוצרי ירא-ושלם אומר…

וסופו של דבר – הנוצרים עזבו את האולם…

הפסלים היהודיים שלנו לא חפצו לייסד את האגודה המקצועית בלא החברים הנוצריים, הלכו ודחו את האסיפה… התחילו באים בדברים, טוענים טענות, מסבירים: באשר-בכן – אין זה מדרך היושר, לא מן הצד האנושי! היהודים – עם מועיל הם, הפסלים היהודיים – בעלי-מלאכה מועילים; והאנטישמיות עלילה מגונה היא, וכדומה… ובזה עבר בינתים פרק זמן…

ואותו פרק זמן עצמו, שהפסלים היהודיים השתמשו בו בשביל להשחיר בעיני חבריהם הנוצרים את האנטישמיות, השתמשו בו הפסלים הנוצריים שמוש מחוכם יותר: הם טרחו והגישו בקשה משל עצמם וקבלו רשיון לייסד אגודה נוצרית, ובזה נתבטל הרשיון הכללי הקודם…

אותה שעה רק התחילו הפסלים היהודים שלנו חושבים בדבר אגודה יהודית מיוחדת!

יש אומרים, פליאה היא שלא היתה בהם ההעזה להשאר באסיפה הראשונה ולייסד את האגודה בלי החברים הנוצריים…

ואחרים אומרים, כי חוצפה יהודית היא, בזמנים הללו, לייסד בוארשה הפולנית אגודה מקצועית יהודית…

אלא מה? לחכות צריך!… האנטישמיות הרי סופה להבטל בזמן מן הזמנים… היא תהיה מוכרחת להבטל!

ואותו זמן, לכשתבטל האנטישמיות, יתקבלו בעלי-מלאכה יהודיים לאגודות המקצועיות הנוצריות! אלא מה, האגודות המקצועיות הנוצריות יש להן דגלים נוצריים קדושים; כל אגודה מקצועית, צעך בלעז"ז, יש לה פטרונה הנוצרי הקדוש, והימים-הטובים הנוצריים משלה, -לא יהא אלוהי היהודים מתכעס, אם היהודים ישתתפו בכל אלה! ראיה לדבר, הנה עדיין לא נפגע ברעם מן השמים שום יהודי היושב ליד אילן-האשוח של חג-המולד! ואם לאו, תמצי לומר שהיהודים לא ישתתפו בימים-טובים של האגודה, לא ישאו את הדגל. מאי כולי האי? וכי מעט אנו מותרים על דגלים, על ימים-טובים?!

ולאחר שהאנטישמיות תעלם מן העולם – שוב לא יהיו צרות מן הסקציה החדשה של בעלי-מלאכות, המבקשת להיות נקיה מיהודים, המתעלפת מריח השום או הבצל…

ולאחר שהאנטישמיות תעבור ותבטל מן העולם, יהיו מקבלים רופאים יהודיים אל ה“פוגוטוביע ראטונקובע” (עזרה רפואית מהירה), ותהיה לפחות עגלה אחת של מרק כשר אצל “החברה למניעת פשיטת-היד”, ולסימן של כשרות לא יהיו מחצרים בחצוצרה בעגלה הזאת, אלא יהיו תוקעים בשופר…

ובלבד שתתבטל האנטישמיות במהרה בימינו! – נאנח ה“עולם”…



והנה, מאחר שהתחילו מדברים על החוצפה היהודית, לא במהרה כל-כך תחדל כל לשון מדבר בה!… תכונה זו כבר היא נרמזה מאז ומעולם בכל שאלה יהודית, שתהא מתמשכת ונמשכת כזפת, מבלי שיהיה אפשר להפטר ממנה! והרי הדבר פשוט הוא: מקום שעושים משהו, סופה של עשיה שתהא נגמרת ביום מן הימים, אבל מקום שמדברים ואין יודעים אלא לדבר בלבד – מה הפלא שאי-אפשר להפסיק ולהפטר מתשעת קבין של השיחה! נזכרים איפוא, שלפני זמן לא-רב עורר אחד מן הסופרים היהודים-פולנים או הפולנים-יהודים שלנו, אדם בשם “אוזן מספר 2”, בחוברת שלו את השאלה: מפני מה אין אנו אוהבים את היהודים? והשיב: מפני החוצפה היהודית!…

בחברה מספר בינתים מישהו מעשה:

הוא קנה כרטיס לרכבת ונכנס אל הקרון, מצא לעצמו מקום והניח את צרורו, ונגש אל החלון להפרד עוד הפעם מעל מכריו.

כשזזה הרכבת חזר אל מקומו וביקש לשבת, אך המקום כבר היה תפוס וצרורו שלו היה מתגלגל על הרצפה.

– אדוני, – אומר הוא, כמובן בפולנית, אל נוצרי שתפס את מקומו, – הרי…

שומע הוא תשובה ברורה: פאשול וון!… 1

כבר הוא מתכעס מעט, והריהו אומר עוד פעם: מה פרוש? הרי זה מקומו, צרורו שלו היה מונח שם…

– פאשול וון, זשידזשיע!

אומר הוא: מה פרוש? שלם שילמתי בשווה עמך; וזכותי הריהי כזכותך, וכיוצא באלה דברים…

שולח ההוא יד…

והריהו נסוג מפני היד שנשלחה, ומצפה שיכנס הקונדוקטור.

בינתים הוא מתבונן על סביביו, ורואה שבקרון ישנם הרבה יהודים ומעט מאד נוצרים.

“על כל צרה שלא תבוא”… מהרהר הוא…

הקונדוקטור נכנס בינתים; שומע טענתו, ושואל את הקהל, כיצד היה הדבר; אם אמת ונכון, מה שהיהודי מספר.

הנוצרי שתפס את המקום שותק ומחייך חיוך של בחור-חמד מופקר.

היהודונים שבקרון שותקים. ורק כמה הנוצרים שבקרון נכנסים בדברים, שלא ממין הטענה:

– עם היהודים הללו – אומרים הם – אי אפשר לנסוע יחד בקרון אחד: תמיד אי-סדרים ותגרות. תמיד יש להם טענות, נדבקים כאותה זפת… צריך להקצות בשבילם קרונות מיוחדים, כמו בשביל בהמות…

הקונדוקטור, שלא נודע לו ולא כלום, יוצא, כמובן, בלא-כלום…

הנוצרים מוסיפים ומסיחים בכך, כמה לא יתכן לנסוע עם יהודים ביחד; היהודים שותקים. אחד מהם לא יכול בכל זאת להתאפק! זה היה יהודי לפי חוטמו, אבל נוצרי על-פי שפמו!

חוצפה יהודית אמיתית! הכריז והודיע בלשון פולנית-יהודית מובהקת! בשל כל דבר של מה-בכך עושים רעש, מרימים קול צעקה!

ואחר ספר ספור-מעשה אחר:

הריני הולך, – אומר הוא, – ברחוב, ופוגש מכר שלי מאחת מערי-השדה, לפנים היה אצלי בבית. הכרתי אותו כסוחר, ודוקא כסוחר גדול; אשראי גדול היה לו!… והיה באמת קונה אצלי… עשינו עסקים – לא רע… היה עומד על המקח, אבל משלם במועד הקבוע.

פתאום פסק מלקנות… חושב אני, הוא עבר אל המתחרה שלי… רוצה אני לכתוב לו… היות והיות… אין זה נאה… אגדיל לו את האשראי… אקטין לו את המחירים… וכדומה… אבל שכוח שכחתי… הריני אדם טרוד כידוע לכם…

אך כשאני פוגשו פעם אחת ברחוב, הריני נזכר, זכרון, ברוך-השם, יש לי! הריני ניגש אליו, שלום עליכם!… כיצד מדברים עם יהודי מעיר שדה?… שלום עליכם… עסק הריהו עסק!…

אני רואה, בגדיו קרועים-בלואים! אצלי הוא היה במלבושים בעלבתיים; חושב אני, אלי היה בא בבגדים שלמים, אבל ברחוב, – יהודי מאחת מערי-השדה, בידוע, לובשים קריעה-בליאה, הם לנים בבתי-מלון עלובים, סועדים בבתי-התמחוי הזולים… כזה הוא טבעם.

כללו של דבר – “שלום עליכם!” – “עליכם שלום!…”

חושב אני כך: לנסוע עמו הביתה איני יכול, בושה היא בפני המשרת הנוצרי; והריני מזמינו לקפה שחור… מן-הסתם לרחוב נאלעבקי, אל קאנאריק…

לנסוע עמו במרכבה – לא נאה; הרינו מהלכים ברגל, אף-על-פי שרגלי, כידוע לכם, רועדות מחולשה… אלא מה – התגברתי גם על כך!

כבר אנו יושבים ולפנינו הקפה… אומר הוא לי, הוא רעב!

אומר אני להגיש משהו… רואה אני, – הוא זולל, בולע ברעבתנות!

חושב אני – יהודון מעיר שדה, אוכל על חשבון הזולת, והריהו בולע!… אלא, – כבר הוא עתיד לשלם בעד זה כפל-כפלים!

אני כמעט שאני קופץ מתוך עורי, אבל להתאפק אנוס אני… סוף סוף, הריני נושם לרוחה! הוא גמר, בעזרת האל, את האכילה, ניגב את שפמו בכנף הקאפוטה…

שואל אני אותו: מה נשמע? ורוצה להגיע לדבר-עסק.

נאנח הוא!

שואל אני: “מה אתה נאנח?”

משיב הוא, שהוא פשט את הרגל עוד לפני שלוש שנים, יושב בלא פרנסה… מתגלגל נע-ונד בוארשה, מחפש משרה כלשהי…

העזה של קבצן!… הולך הוא ומשיב לי “שלום עליכם!”, הולך הוא עמי לשתות קפה שחור! שומעים אתם חוצפה! הוא שואל אותי עוד, היכן אני גר! הוא רוצה עוד לבוא אלי!…

ועוד מעשיות כאלה מספרים על חוצפה יהודית!

© כל הזכויות על התרגום שמורות. החומר מובא ברשות בעלי הזכויות.






לך לעזאזל!  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/988