


	
	ונוס ושולמית
	



ונוס ושולמית / יצחק ליבוש פרץ

(זו לעומת זו)

הבוקר אור גם בציכנובקה ויעורר את יושביה, יושבי הקרנות, גם את המחזירים על הפתחים ועל הכפרים. קרני השמש חדרו גם אל בית-המדרש בעד כל שמשות ארבעת החלונות, הצהובות מרוב ימים. בעברם דרך אויר בית-המדרש, השאילו משלל צבעיהם לקורי-העכביש, ויגיעו עד הכיור, אשר אצל הפתח, ויפלו אחורנית ממראה נחושת הקלל, וישברו בספל אשר תחתיו.

עם יושבי העיר נעורה גם להקת הזבובים, אשר, יחד עם יתר הרוחשים, מצאה לה די אוכל בספרי בית-המדרש, והם העירו ברעש ובשאון את חובשיו – את המשכילים הנסתרים אשר בציכנובקה. הראשון אשר פתח את עיניו הוא “חיים-המשורר”, בעל השירה הגדולה – “ארבע עתות השנה” – שכבר החל לכתבה; ונער בעל מזג מתפעל הוא “המגביה עוף על כנפי השירה”. לבו מלא נצנים, ודשאים ואהבה, ולולא חסרון “מלות השוות”, היינו: החרוזים, שהיה בעוכריו, כבר היה מלא כל הארץ כבודו. ואך פתח את עיניו, וכבר שפתיו נעות: מכות, דקות, חלקלקות…

אחריו נעור זליג בעל הסיפורים, כותב פרוזה, אשר עוד מעט ויזרח על שמי הספרות ככוכב חדש באור שבעתים, והמתעסק כעת בכתיבת ספור גדול, משתרע על מאתים ועשרים גליון, ומלא חתחתים ומכשולים על דרך הנאהבים והנעימים. במשך הוכוח, אשר קם אחרי כן בין חיים וזליג, נעורו יתר החברים – שלושה או ארבעה נערים משכילים, אך אליהם לא אשית לב, כי גם לקרסולי חיים וזליג לא הגיעו. חיים הוא משורר, זליג סופר;זה האחרון גם בספרי אשכנז קרא, ובספרים חיצונים הרבה הגה, והם המדברים, ולהנותרים אך אזנים לשמוע ופתחון-פה להשתומם.

– העודך ישן, חיים? – קרא זליג מעל הספסל.

– לא, בלילה הזה לא יכלתי לישון – ענה זליג – כי אנשי ספורי הקיפו אותי ולא נתנו לי מנוח…

– גם אני – ענה חיים – אך מעט ישנתי, ובחלומי ראיתי את השמים כתובים בחרוזים ומלות שוות, אך קרוא לא יכולתי… אבל הגד נא לי, זליג, מתי תכלה את ספורך?

– הנני צועד צעדי ענק! – ענה זליג בגאון – אתמול בלכתך לשוח ולהתענג על הדר הטבע, כיליתי אני את תמונת רחל הגבורה – אבן-פינה בספורי. כותב אני: “עיני רחל הזהירו ככוכבים מתעים, ובתוכן מצאה קן לה תכלת הרקיע”…

– אח, אח! – השתומם חיים – גבורת הבורא!

– “שערות ראשה” – הוסיף זליג לקרוא, מבלי לשית לב אל התפעלות חיים, כאיש אשר התהילה היא לחם חוקו – “שערות ראשה – תלתלי משי שחור משחור, כנוצות בנות-היענה! ידיה ורגליה קטנות כעדשים”.

– בעיני – אמר חיים – לא תמצאנה חן ידים ורגלים קטנות כעדשים.

– יען כי חובש הספסל אתה מרחם ומשחר, ואת העולם לא ראית! זה לא מכבר קראתי, כי אנגלי עשיר ובעל נכסים כקורח השתגע בשביל רגל אחת קטנה, אשר ראה בעד חור המנעול!… לולא יגורתי ממלות תלמודיות, כי אז הייתי כותב: פחות ממשהו! עוד אני כותב, כי לרחל מתנים דקות מקטני איש! הנה אילה שלוחה ויפה כונוס.

– ונוס? ונוס? מה זאת?

– ונוס – מבאר לו זליג – היא אלילת היופי אצל היונים.

– אינני מבין מאומה, באר דבריך!

– הזוכר אתה את האיש המוזר, בעל המצנפת האדומה, אשר בא הנה בשבוע העבר, למכור מיני נופת בחצי חנם?

– זוכר אני.

– האיש ההוא היה יוני. מארץ יון, ועמו הוא עם היונים!

– וכולם מוכרים נופת וממתקים?

– חס וחלילה! – היונים אינם עם בגולה, שיחזרו כולם על הערים והכפרים! היונים הנם עם יושב על אדמתו. ארץ היונים מודעת בספרי-הקודש בשם “איי אלישה”, ורבות סבלנו מ“ממלכת יון הרשעה”…

– ואני דימיתי, כי יון ואיון חד הוא!

– חס וחלילה! היונים הם עם בפני עצמם, יש להם ארץ וממלכה, יש להם אדונים, סוחרים, אכרים, עושי-מלאכה ועובדי-אדמה ככל העמים. לפנים היו היונים עם חכם ונבון, את חכמיהם מזכירים חכמי ישראל, כמו הרמב"ם… האם לא שמעת שם אריסטו, סוקרטס ודומיהם?… כולם יונים. ובכל זאת ההמון, בלי ספק – למורת רוח הפילוסופים – היה עם עובד אלילים, והספורים מחיי האלים והאלילים נקראים בשם הכולל: מיתולוגיה.

חיים עשה אזנו כאפרכסת וישנה וישלש: “מיתולוגיה”.

– הסיפורים הללו – הוסיף זליג – יפים ונחמדים, ונשגבים מאד. אני קראתי אותם; ואת מרביתם העתקתי לי, למען הזכירם בספורי לעת מצוא, כמו שאני כותב עתה: יפה כונוס.

– ומה זאת ונוס?

– ונוס היא אלילת היופי.

– לשון נקבה? הגם נשים מושלות בשמים?

– אליל הסוחרים, השלוחים והגנבים… הנקרא בשם אולימפ. ותמיה אני עליך, המשכיל, מדוע תגרש את הנשים מהתפח בנחלת האלים?

– השם ישמרני מאולת כזאת! – התנצל חיים – כנשים כגברים, חוקה אחת לכול! אך אני דימיתי, כי האלים אינם לא זכרים ולא נקבות!

– עליך לדעת, חיים, כי אלילי היונים פרים ורבים וחיים כבני-אדם! וכי אך בזאת נבדלו מבני האדם, כי חסרים הם את “הטוב מאד”, הוא המוות. יופיטר למשל, שהוא הרם על כל האלים, אשר בימינו הרעם ובשמאלו פרס, ואשר לשמו ולזכרו יחרדו כל יושבי ההר, – יופיטר זה יש לו אשה ושמה יונא, אשה מרשעת שבעתים מכסנטיפה אשת סוקרטס (הן אותה ידעת, כי ספרתי לך), והוא, יופיטר, מקבל מידה צרות יותר מסוקרטס, יותר מאשר מקבל השפל שבמלמדים מיד אשתו “הרבנית” הארורה… הלא תוכל לשער לך את העמל והיגון! שבע פעמים ביום, בלי ספק, מקלל יופיטר את יומו ובוחר במוות, אך מה בצע, והאלילים אינם בני-תמותה, חלקם אל-מוות!

– אך שוב נא, זליג, אל האלילה אשר הזכרת. סובב אתה סחור סחור, ואליה לא תקרב…

– אל ונוס? יהי כן: ונוס היא איפוא אלילת היופי…

– מה זאת אלילת היופי? הבשביל שהיתה יפה נקראה בשם זה?

– לא חיים. היונים האמינו, כי לכל מידה, לכל חסרון או יתרון במזג איש, לכל תכונה – יש אליל מיוחד! אצלנו, למשל, אומרים שלכל אומה יש שר! ואצלם – אליל לכל תכונה. ובכן הגבורה, הערמה, הנשגב, היופי וכו' – אלילים מיוחדים להם, והאלילה ונוס היא ממונה על היופי . ואם תאבה, אקרא לך את הספור על אודותיה.

– קרא!

זליג קם מהספסל ויוצא מארגזו הקטן, הנטמן מאחורי התנור, גליון כתוב פנים ואחור וישב על הספסל, ויחל לקרוא:

“ונוס, אפרודיטא, אפגיניא, פנטגיניא, אנדיאמיטא…”

– האם אתה דובר אשכנזית? – שיסע אותו חיים בדבריו – הן לא אבין אף שמץ דבר!

הוא השתומם, בהאמינו, כי כל איש מישראל מבין מעט אשכנזית.

– שוטה – ענה זליג – אלה הם השמות, שהיו לונוס במקומות שונים אצל היונים והרומאים.

– שמותיה רבו משמות יתרו. אך הנח לשמות וקרא את הספור בעצמו.

– “ונוס היתה מקודשת במקומות ההם כאלילת האהבה…”

– הן אמרת היופי?

– הא בהא תליא – עונה זליג – אהבה ויופי חד הוא. “והיא לא יצאה ממעי אשה, כי אם קפצה מהקצף, אשר על פני הים!”

– שיחת ילדים!

זליג לא שת לב, ויקרא:

– “היא היתה יפה מאד מאד…”

– מאי קא משמע לן!

– “אותה מתארים היונים כיפה-פיה ערומה או ערומה עד החצי…”

– כמה מכוער הדבר הזה! – ירק חיים…

– “אישה היה וולקאן…”

– וזה מי הוא?

– הוא כעין תובל-קין שלנו, אבי כל חרש נחושת וברזל. “אך לו לא ילדה בנים.”

– ובכן נתן לה גט פטורין! – התלוצץ חיים.

– לאלילים אין גיטין, לפי שאין להם קדושין. אך תחת זה היו לה בנים ובנות, אשר ילדה לאלילים אחרים וגם לבני-אדם.

– מה אתה דובר? לזנונים? ממזרים?

– שוטה! אם אין גיטין וקדושין, ממזרים וזנונים מנלן?

– הכול זוכה מן ההפקר! יהי כן, אך הלא אמרת, כי גם בני-אדם, גם בני-איש…

– ולמה תשתומם? אם בני האלהים לקחו להם נשים מאשר בחרו, מדוע לא תדבקנה נפשות אלילות-יון בגברים בני אדם וחוה?

– טוב מאד, קרא הלאה!

– “שנים ילדה למרס.”

– מרס או מרסנא?

– לא מרס ולא מרסנא, כי אם למרס, להאליל מרס, הוא אליל הקרב, איש מלחמה… שנים ילדה לבאקכוס…"

– מה טיבו של עובר זה?

– הוא הממונה על היינות ועל כל המשקאות החריפים.

– אליל שכור, כעין לוט שלנו?

– “שנים ילדה למרקור…”

– ומרקור מי הוא?

– אליל הסוחרים, השלוחים והגנבים…

– כה ירדה פלאים!

– “את אנחיזיס – בשר ודם – עשתה חוזה על שפת היאור. אליו נראתה כרועה… ותהר לו ותלד בן. פעם אחת רדפו אחריה חבר מרצחים-ענקים, ותסתר במערה, ותקרא את הרקולס לעזרה בצר”.

– ומי הוא הרקולס?

– אליל גבור מאד! וגם לא אליל שלם; חציו אליל וחציו אדם. הוא כבד במטאטא ביום אחד שלושים ושש אורוות! “הרקולס חש לעזרתה… ויתן לבוא אל המערה את הרודפים אך אחד אחד, וכל הבא נהרג מאת הרקולס, ובכן נשחטו כולם במערה אחת. ונוס זאת היתה נוקמת ונוטרת מאד. יושבי ערים רבות, אשר התקלסו בה, הפכה לשורים בעלי קרנים…”

חיים לא יכול עוד נשוא.

– הזאת היא היפ-פיה שלהם?– קרא, וירק פעמים אחדות בגועל-נפש – זאת היא אלילה! – מילא צחוק פיו – בוז לך, לעג לך! אם תאבה ואספר לך שנית את המעשה מהחל ועד כלה: זונה נמבזה היתה בארץ יון, ונוס שמה, אך בנסעה מעיר לעיר וממדינה למדינה לתת דודיה לכל עובר, שינתה את שמותיה ותחליפם, לבל יכירוה וידעו כי בלה היא מזוקן! ועל כן ידעוה בכל עיר בשם אחר!… ונוס לא ידעה את אביה וגם את אמה לא הכירה! היא קפצה מהקצף אשר על פני המים, ים החיים! חלאת חיים – מולדתה! אישה חרש ברזל, אך ונוס היתה עקרה כרוב בנות מינה, ותברח ממנו, ותתן דודיה לשר-צבא, אחרי כן פרש עליה כנפיו אחד השכורים, והפקידה גוה גם לסוחרים… כה נפלה תמיד פלאים, עד הגיעה אל שפל המדרגה, וחבר מרצחים רדפו אחריה. לולא המשרת באורות סוסים, או איזה בעל-עגלה, איש בריא, שהיה לה, כי אז כבר נשכחה מארץ החיים! מבלי ספק קרה המקרה הזה באחד מבתי-המרזח…

– דום, חיים! – קרא זליג ברוגז – בנשגב תתקלס! כבדחן בחתונה תהפוך את המגבעת, למלאות פי הקרואים צחוק! כרב של פורים תתחפש להראות כדבוב! ונוס היא נפש היופי, האידיאל של החן… כעין שולמית בשיר השירים!

– כעין שולמית? כעין שולמית? חה-חה-חה! – התפרץ צחוק אדיר משפתי חיים – השומע אתה את דבריך? אם כה הסכת ושמע אתה, ואני אגיד לך, מי היא שולמית: שולמית היא עלמה עבריה מימי קדם, שולמית היא בריאה וחזקה כעשת הברזל! אחיה ציווה לנטור את כרמיהם, וכרמה שלה לא נטרה – את פניה שזפה השמש, אך לא בת קדר היא. צוארה חלק כשן, בהיר כשיש! נשמת אפה כריח השדה, אשר ברכו ה', כריח הלבנון! איננה כבת ישראל בזמן הזה, איננה מתנפחת כברבור-הודו, איננה סוגרת את אשמורות עיניה מבושת-שוא וחן השקר. עיניה לנוכח יביטו, כי שכולה אין בה, לא בגופה ולא ברוחה! ולה עינים טובות, מחממות, מלבבות, עיני יונים לה! ושפתיים לה כחוט השני! והיא לא תתן על פיה את מסגר ה“דרך ארץ”. היא מדברת את אשר עם לבבה! ושפתיה תטופנה נופת, מור, חלב ודבש! כי תחזה את שולמית, לא יתעורר בך הרהורים חלילה! ונהפוך הוא תעמוד, מחריש, משתומם, כאבן דומם! מפיך נעתקו מלין, וממוחך – כל מחשבה, ולבך הולם, הולם כפטיש! שולמית איננה ערומה ועריה, לבושה היא, אך פשוטה וישרה, תמה, נקיה וטהורה כשלג טרם יפול ויגע באדמה! ולא תאוה, אך אהבה היא! התחדשה הבריאה, התאנה חנטה פגיה, הגפנים סמדר, קול התור נשמע, ריח הפרחים נוזל כבשמים, הכל נעור לחיים חדשים. וחיים חדשים נעורו גם בה, בבת הטבע! פתאום בא הרגש, פתאום בא ובכל כוח ועוז, כי עזה אהבתה ממוות, קשתה קנאתה משאול, את אשה לא יכבו ימים! ואהובה אחד ואין שני לו! ואת מי היא אוהבת? את הרועה בשושנים! והיא לא תדע, כי העלם הנחמד נושא כתר, כי מלך מלכים הוא, היא יודעת אך את אהבתה. היא לא תדע גם להסתתר, לא תחביא את רגשותיה, ולא תשים עליהם מסווה ולוט. כל חפצה ומגמתה אחת, מי יתן והיה הוא אחיה בן אמה, ותחבקנו בראש כל חוצות, כי לחם סתרים לא ינעם לה! זאת היא שולמית, זאת היא בת ישראל מימי קדם, אשר לא קפצה מן הקצף אשר על פני המים, והיודעת את אביה ואת אמה!

בדבר חיים את הדברים האלה היה לאיש אחר. דבר רתת, דבר בכל נפשו, בכל עצמותיו! לשוא חפץ זליג לשסעהו בדבריו. כזרם מים רבים פרץ משפתי חיים – זרם אדיר, וכדברו כן התחזק הרגש, והוא בעצמו התפלא עליו ועל כוחו וגבורתו.

– אבל שוכח אתה – השתיקו בכל זאת זליג – שוכח אתה, כי במיתולוגיה אין דברים כמשמעם! שהכול משל ומליצה, מסכה נסוכה על רעיונות מחקר ואמונה…

– אדרבה – צעק חיים – נהפוך הוא! מי יטמין מרגלית טובה בבלויי-סחבות? מדוע החביאו מחשבות נשגבות במעטפה לא-טהורה? ומצד השני, הגידה לי, זליג, האם בשיר-השירים הדברים כמשמעם? הגם הוא אינו משל ומליצה? מי זה לא ידע, ששלמה הוא המלך, שהשלום שלו; ששולמית היא כנסת ישראל, היפה והנאוה, אך השחורה מצרות וגלויות? אבל הנמשל בפני עצמו והמשל בפני עצמו! ומבלי הבט אל הנמשל, אומר אני, כי שולמית היא נפש היופי, אידיאל החן. האלילה ונוס… לא אדע אכנה במקום קדוש זה!

– השומע אתה, זליג – הוסיף חיים בקול – השומע אתה? ימח שמה! מחה את ונוס מספרך אשר כתבת! וכתוב… מה, מה שם העלמה שם? חנה?

– רחל!

– יהי כן, כתוב כי רחל נאוה היא וברה כשולמית… אך לא, אל תכתוב כזאת, אל תרהיב בנפשך עוז! חוצפה ועזות הוא! כתוב לך כאשר תחפוץ, כתוב כי חנה…

– כי רחל – מתקן זליג.

– כי רחל, תהי רחל; כתוב, כי רחל ברגליה הקטנות כעדשים, בידיה כמשהו, יפה היא כמרים בצאתה בתוף, כאביגיל, אשר הלכו לאורה, כרחב, כדלילה… ככל אשר תחפוץ, לו גם כאסתר המלכה! אך אל תדמה אותה לשולמית– השומע אתה?






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/992