


	
	האנוסים
	



חלק ראשון





ראשית דבר.


מערה גדולה ונוראה השתרעה מתחת
לאדמת העיר שיגוביה. ידי אנשים רבים כרוה
בסתר, העמיקו אותה הרחיבוה ויתנו בה מהלכים אל
כל קצות העיר – שבילים צרים וארכים לבלי קץ,
ולעבריהם מאורות ותאים קטנים לאין מספר.
קירותיהם וקורותיהם מאבנים ערמות ושחורות, טובים הם
מרוח רע הכלוא בקרבם ומפיצים קור וקפאון על כל
סביבותם – שם יתענו האסירים האמללים. ברפש
האדמה יכרעו וירבצו. נשימתם תשים מחנק להם.
רבץ גום ידכא עצמותיהם, וכי יניעו יד או רגל,
יאחזם געל נפש: השקץ והרמש אשר לאלפים ירחשו
סביבם. מבתי כלאיהם יוצאו רק עת למשפט יקראו,
עת יתן גום למכים ונפשם לממיתים. מרב מכאוביהם
מר יאנקו, ישועו, אך לא יענו, כי סגרה הארץ
בריחיה בעדם. אור שמש לא יחזו עוד לנצח, רק ליום
אחרון עיניהם תכלינה. הקבר יפדה אותם מפצעי
אויב, מעקת רשע.

מי הם האמללים האלה? מי המה מעניהם הרעים? ומה עשו, כי יענום בלי חמלה?

האמללים האלה לא במחתרת נמצאו, אף
לא פעלו עולה כי אם בדרך עמם הלכו ואמונת
אבותיהם נצרו. רבם אצילי עם נכבדי קרת, עובדי
מלכם וארצם בעת שלום וגם ביום מלחמה. ומעניהם
לא חבר מרצחים שוכני מדבר ויער
– כהנים המה, קדושי עליון יקראו, רועי עדר ה‘;
ובחמלתם לצאן האובדות יאספו אותן בחיקם, יכינו
להן מטבח, יקריבון קרבן לה’ ולהפיק רצון ממנו
יקוו…
כהני און אלה בחרו להם מקום המשפט
והרשע בתוך מערת־האפל הזאת. פה הכינו לשבתם
חדר רחב־ידים. קירותיו וכל כליו משוחים בששר.
בתוך החדר מסך אדם כדם אשר יפרידהו לשנים.
מעבר מזה שלחן וכסאות עץ; על השלחן עץ שתי
וערב1 ועליו סמל אדם תקוע
במסמרים. מראשו המסבך בצרור קוצים ומפצעי
גוו המכה, יזוב דם – לעורר קנאה וחמת נקם מזרע
העם, אשר, לפי המספר, ענוהו לפני שנות אלף;
ומעבר מזה כלי משחית לחבל,
עשויים מעץ וברזל בתמונות ותכונות שונות.
למראיהם יתר כל לב, תתפלץ כל נפש, כי מלאים
הם כתמים קפואים ועכורים מאבק רשמי דמי אדם רב,
אשר ענו פה באכזריות רצח. חיים באו הנה,
בריאים ושלמים נגשו הלום, ועל כפים נשאו מזה,
רצוצי קדקד, שבורי יד ורגל, אין מתם בבשרם וכל
עצמותיהם התפרקו.

בשנת ר"ך לאלף הנוכחי, באחד מימי
האביב בצהרים בהופיע השמש בהדרה על הארץ,
יצאו תושבי העיר שיגוביה העליזים והגאים לשוח
ולהתענג על החם הצח ורוח האביב המחדש פני
האדמה, או לשיח בדבר מחנה הצבא, אשר עבר דרך
עירם, בצאתו למלחמה נגד אויביהם בני־ערב. ישיחו
וישוחחו אצילי שיגוביה על אודות האויבים, האומרים
להתנפל על ארץ קשטיליה לעשותה למס עובד – אך לא
ידעו ולא ירגישו, כי אויב נורא אורב להם מתחתם,
לאסר אותם בנפשם ולשפטם באש על מערכי לבם.
שם במערה האפלה, בחדר המשפט והרצח, ערכו
המנורה, העלו נרותיה; לאורה נראו ארבעה כמרים
בפאת ראשם המקפה, עטופים מעילים שחורים על
בגדיהם הלבנים וחגורים בחבלי פשתן, כמשפט
הדומיניקנים. בצדקת־רמיה כרעו, הניעו שפתים,
קרצו עין, אף תופפו על לבם. אז קמו יחדו, כהן
הראש כונן למשפט כסאו, וישם לפניו ספר תורת
דתם, ועל ידו שני יועציו מתי־סודו, וממולו ישב
הסופר ויערך על השלחן גליון וקסת. והנה
קרבו שני אנשים עטופים שחורים ומסוה על פניהם,
ומבעד לחורי המסוה השחור הבריקו עיניהם, כעיני
זאבים המשחרים לטרף2 – הם המה
חרשי־משחית מעני אדם, למודי הרע. אחריהם נגשו
עוד אחדים מאצילי העם, אך לא נכר מראיהם, כי גם הם
שמו להם סתר פנים – הם המה החברים, המקשיבים
לשופטי האון, האורבים לאחיהם ומלשינים עליהם
לפני הכמרים האלה. להביאם במשפט על כל נעלם.
אימה חשכה כסתה את המערה, ודומית מות שררה
מסביב. לא נשמע בלתי אם אנחות האסירים האמללים,
בהתעטף עליהם נפשם! אך קולם כאוב מארץ כהמית
רוח חרישית. פתאם נשמע צלצל נחשתים כבדים
בהתנועעם לרגלי נושאם ולאור הנר ההולך וקרב,
נראו שומרים מזינים וחרשי משחית, העוטרים
בנשקם לאסיר כלא, אשר הוציאוהו מבור השבי
להביאהו הנה. כמר הראש קם שנית ויתחסד ויתפלל
אל אלהיו, כי יפקח עיניו להוציא לאור משפט. בין כה
וכה והאסיר הובא אל החדר; שם הושיבוהו על גזע עץ
חד, עד אשר כלה הכמר להתפלל ויפן אליו ויצוהו
לעמוד על רגליו ולהקשיב אל כל דבריו.

כארי סגור בכלוב, המתנשא בגאות עז,
גם בהקשיבו לקול הרודים בו, כן התנער השבוי
בקומו ממושבו הרע – כי הרים ראש, הרחיב שכם,
הגביה חזה, מתח כל יצורי גוו וכאדם אזור
בגבורה, נשא עיניו לראות, מי המה הנועזים לגזל
חפשו ולבא במשפט עמו. אך מראה הכמרים
היושבים על כסא דין, הכבלים אשר עליו והמון
אנשי משחית אשר סביבו, כל אלה הורוהו דעת, כי כל
תקוה אבדה ממנו למצא ישועתו בזרוע כח, על
כן החריש התאפק ויאמץ לבו לקראת כל הבא
עליו.

“קרב נא, בני, הנה – חנן הכמר קולו
בענות־רמיה – השבעה נא באלהינו המושיע, כי
תשיב אמרי אמת לשואליך!”



– בשם אלהי אבותי, אלהי האמת, אשבע, כי אך אמת יהגה חכי – ענה האסיר.
הכמר השקיף אליו פתאם בעין חודרת, אך הוא לא השפיל עינו ולא נחת ממבטו.
“מי אתה ומה שמך?” שאל הכמר, ככלות הסופר להעתיק את דבריהם.
– בן־אנוסים אני, ושמי דון סבסטיון די שיביליה.
לשמע השם הזה חרד אחד החברים חרדה
גדולה, ומבעד לחורי מסוהו הפיקו עיניו חיל ורעדה,
פלצות וחמלה; אך לאשרו לא התבוננו אליו
המבקרים בהיות עיני כלם נשואות אל השבוי העונה
אמריו לבלי־חת.

עברים היו אבותי – הוסיף השבוי לדבר –
את אלהי אבותיהם יראו מעודם, ומשפחתם
הכי־נכבדה בדברי הימים לבני ישראל – כי משרש
ישי היא, מבית מלכי יהודה מלפנים, ושמה נודע
לתהלה גם בקורות הארץ הזאת. ממנה יצאו מחוקקים
נושאי משרה בחצר המלך; ממנה יצאו גבורים
לישע ארצם, אשר חרפו נפשם על שדי המלחמה. אך
זה כמאה שנה ורוח עועים באה על הארץ.. מפי
הכמר פרנאנדו מרטינילי יצאה הרעה, וסער נורא
התחולל מאת הנוצרים על אחיהם העברים היושבים
לבטח עמם כי הרגום, שרפום, אכלום בכל פה,
החרימו ערים על יושביהן. הה! צאן אובדות היו עמי,
כי תעו כצאן משפחות, תעו אל ארצות אחרות, או אל
עם אחר. כן נפלגו גם שרידי משפחת אברבנאל,
החטר האחרון מגזע ישי: אלה החישו מפלט להם אל
ארץ פורטוגל, ואלה נאנסו להמיר דת אבותיהם
ולהתכחש למראה עין. בראשם היה הרב ר' שמואל
אברבנאל, אשר בהיותו מיושבי העיר שיביליה, קרא
אחרי כן את שמו יואן־די־שיביליה; אכן שנה את שמו
ולא את טעמו – כי נעם לו לחם סתרים, לחם שמים,
אמונת אבות ודת קדושים. וכמהו כן גם בניו אחריו
אהבו תורת ישראל בכל נפשם. אך מיראת ההמון
וקנאת כמריו התנכרו למראה עין, אף נזהרו
להסתיר פעלם מעיני בניהם הקטנים, ולפעמים גם
מנשיהם כחדו לא הגידו – פן לא ישכילו לשמור
את סודם וביום אחד אבד יאבדו.

"כן גם אנכי: עברי אנכי, שריד
המשפחה הנכבדה הזאת, את אלהי השמים, האל
האחד, אני ירא, ותורתו אהב בכל לבב. וכמוה כן
יקרה לי הארץ הזאת, כי שנות אלף שמוה לנו לארץ
מולדת, על כן לא יכלנו לעזבה. גם בצוק העתים,
בהתקומם הארץ לנו לבלענו, בכנפותיה אחזנו ולא
הרפינו, כעולל מתרפק על מינקתו. ויהי היום
ואנכי יושב בין אחזת מרעי, בבאי משיביליה לעיר
שיגוביה, להסתפח אל החיל היוצא לקראת אויב
ארצנו. שם רעה לי אחד משרי החיל, אשר שתה אתי
לשכרה, ויבקשני ללכת אתו, ויביאני אל חדרו,
וישקני יין מסוך בשקוי־שנה כי בטעמי ממנו
אך מעט, אחזוני חבלי שנה, נפלה עלי תרדמה
ואישן. הקיצותי – והנה אנכי אסור באזקים3
כלוא בבור תחתיות וסביבי חשך! עתה
הנני למות מות קדושים בעד עמי ואמונתי – כי על
פשעי לא כסיתי, וענות נפשי לא יוכלו עוד, אחרי
הגידי את הכל.

כן כלה האסיר את דבריו, ושחוק מכאיב
לב עבר על שפתיו, בהשלותו את נפשו, כי סכל עצתם
ולא יוכלו עוד ענותו בכלי משחיתם אחרי התודותו
על עונו הגדול מנשא – כי התנצר רק למראה עין
ולבו בל עמו.

“די־שיביליה! – אמר הכמר פתאם – השם
הזה לא מוזר לי ונדמה לי, כי כבר נסינו דבר אל אחד
מבני המשפחה הזאת”.
"נסינו אך לא יכלנו – ענה הסופר,
בפתחו את ספר הזכרונות, ובחפשו בו, מצא את אשר
בקש ויקרא באזני כל לאמר: בשנת 1438 היתה
בקרת להשר דון־מיגואל־די־שיביליה על דבר גיסו
דון הינריקי מינדוזה, אשר נמלט ממאסרו בארח
פלא…

– אל אלהים ה'! – קרא סבסטיון פתאם –
הגם אחי הבכור מידיהם נגזר? הכלתה הרעה לביתנו
לגוע במאורת צפעונים זאת, לא בחרב ולא בחיל, כי
אם בידי אנשי קנאות המרצחים בסתר!



החבר, אשר התחלחל בראשונה, לשמע שם
סבסטיון, התפלץ עתה ביתר שאת. לבו נתר
ממקומו וימינו הרועדת אחזה בחרבו המצמדת על
מתניו; אך כרגע הבליג על רגשת לבו, ויט אזנו
לשמוע דברי הסופר, אשר צוה מאת ראש השופטים
לקרא את הדברים עד תמם:

“דון הינריקי מינדוזה, אשר נמלט
ממאסרו בארח פלא; אך שוא עמלו שופטי קדש
להציל מפיו דבר אמת – כי כאשר ענונו, כן הוסיף
להחריש ולא ענה מאומה עד צאת נפשו.”
– כי מזרע החשמונאים אנחנו! – קרא
האסיר בגאון – גם חנה אמנו, יולדת השבעה, יחד
על בניה רטשה וברית אלהיה לא עזבה. גם אני לא
אכחד אמרי, כי את פני האצילים אני נושא, האצילים
השמים להם סתר פנים לבלי תראה כלמתם, אשר
ישאו, בהתמכרם לחבר מרצחים, האורבים לנפשות
תמימים מסתר מחבואם כגנבים במחתרת.

הכמרים התעברו ויחרקו שן, אך
כרגע נדמו לקול שופט הראש, אשר העמיד פניו,
השפיל עיניו וינע במו ראשו, לאמר: "אי לך, שה
אבד! עד אן תדבר עולה, בן אדם תולעה! תן תודה,
כי מרית באלהיך, שובה אליו בכל לבב ותן מענה על
כל אשר ישאלוך כהניו. אולי יאזין לקול תחנונינו
ויקח לרצון את נפשך אשר נוציא מיד השטן כאוד
מצל מאש.

– אם מריתי באלהי רגע, בהתכחשי לו
לעין אדם – ענה האסיר בעז רוחו – הלא אלהים יחקר
זאת. אכן תוכלו להמיתני – כי בידכם אני ולכם
הכח במקום הזה; אך אל תשלו את נפשכם, כי אסור
מאחרי אלהי, מיראתי את המות! ומה לי עוד להגיד
לכם? הלא את אשר חפצתם לדעת – אותה השמעתיכם,
ועתה קומו ועשו בי כטוב בעיניכם!–

“היודעים אשתך ובנך את סודך, כי יהודי אתה?”
– לא, כי הערם הערמתי להסתיר סודי, על
כן לקחתי לי אשה נוצרית, וגם מבני היחיד, אשר
ילדה לי, צפנתי דברי עד עת מצוא. כי אמרתי:
אחכה נא עד אשר יגדל וידע לשמור סוד. – וישאל
ראש הכמרים את האסיר:

– “האמת תדברנה שפתיך?”

– אחת נשבעתי בה', כי מדבר שקר ארחק.

– ומה היה לאשת אחיך ושלשת ילדיה,
כי נעלמו ולא נודע מקומם איה, ואיפה מסתתר
הינריקי איש חרמנו, אשר נעלם מעינינו לפתע
פתאם? הגד אם ידעת!

בפעם הזאת נבוך האסיר. גם החבר
נבהל מאד, ובפיק ברכים נשען על ידות הכסא,
אשר ישב עליו הסופר. אך עין אדם לא התבוננה בו –
כי כלם הביטו אל האסיר הנבוך, אשר נעתקו
ממנו מלים. ראו והבינו, כי יודע כל הוא, על כן
נאלם דומיה.

הכמר שלח אצבעו ועד ארגיעה הורם
המסך וחדר המועקה נראה בעצם מראהו הנורא.
כשעירי תפתה ושדי שאול מהרו העבדים אנשי
המסוה ויעמדו איש איש על משמרתו וכלי
משחיתו בידו. לתכונה הזאת חרד האסיר ונפשו
נבהלה רגע, אך עד מהרה הבליג על פחדו ועיניו
לנכח הביטו מבלי ענות מטוב עד רע.

– אל נא תקשה, בני, ערף – החליק הכמר
לשונו בחמלת שקר – תן תודה ולא תענה לשוא
נפשך! הלא טוב לך למות מות ישרים שבי פשע
מהתענות תחת ידי חובלים וטבחים, אשר יפשיטו
עורך מעליך

האסיר החשה ולא ענה דבר.

– עוד בידך עתותיך, בני, פתח פיך
ויאירו דבריך. השיבה נא אמרי־אמת לשואליך! למה
אראה דמיך כמים המגרים ארצה ובשרך כבגד
בלה קרוע לגזרים?"

אבל גם הפעם לא מצא האסיר בפיו מענה.
קשה ערף הוא, מאן הכנע! – אמר הכמר
במנוד ראש, ולקריצת עיניו קרבו ארבעה חרשי
משחית ויסבו את האסיר.

"העודך מחזיק במריך? – שאלהו הכמר –
הביטה וראה את אחריתך! הנה כלי המועקה לעיניך,
הנה החובלים והטבחים נכונים להתנפל עליך
כעורבים על פגר מובס, בקרדמות יבאו עליך
לפתוח סגור לבך, במלקחים בוערות יוציאו סודך
מקרבך!

– אכן הרבית מוראך עלי – דבר האסיר
רתת – ואנכי אחת נשבעתי להגיד לך קשט אמרי
אמת. לכן, דע לך, אבי, כי אמנם יודע אני את מקום
גיסתי ושלשת בניה, יודע אני גם את מחבא
הינריקי איש חרמך, יודע כל אני – כי עצמם ובשרם
אנכי, ופעמים רבות דרשתי לשכנם. שחרתי
פניהם ומצאתים – אבל לך לא אגיד! ענני, רב־חובלים,
כאשר עם לבבך, בחנני, שר טבחים, בכור עני,
צרפה כליותי בלהבות שאול, העלני על המוקד, גם אז
סודי אתי רק בעשן יכלה וממך יסתר עד
העולם.

הפעם הזאת החשה הכמר ולרמיזת עיניו
התנפלו המשחיתים כזאבי ערב על שה אבד,
ויקרעו את בגדיו מעליו ויציגוהו ערם, לא נשאר
עליו בלתי אם הכתנת, אשר על בשרו. אז פתחו
חרצבותיו וישאוהו על כסא עץ העשוי לדבר,
ויאסרוהו אליו בחבלים וישימו מועקה בבהונות
ידיו.

המועקה היתה מעץ עשוי פרקים מתלכדים
מעבר האחד, בהפריד אותם היתד מעבר השני,
וכאשר תחדר היתד מעבר מזה, כן יוסיפו הפרקים
להתלכד, ואיש באחיו ידבקו. וכן יעיקו תחתיהם
את בהן היד, המושמה בתוכם, עדי ימעך הבשר,
תנקף הצפרן והעצם תתפורר לרסיסים.
במצרי־שאול אלה ישב האסיר דומם, ומבלי הוציא אף אנחה אחת מלבו.
המועקה הראשונה הוסרה וגדולה ונוראה
ממנה מלאה את מקומה – היא מועקת הרגלים
העשויה משני חלקי עץ נבוב, אשר יחברו יחדו אל
קרסלי הרגל, ובתוכם יתדות ברזל קצרות, אשר
יחדרו בבשר הרגל, בהלחץ החלקים הנבובים איש
לאחיו. בפעם הזאת נלחצו עד שפך־דם מעל כפות
הרגלים. פני האמלל חורו, שפתיו נהפכו כעין
התכלת. עיניו קמו ואורן נדעך. עוד אנחה אחת הוציא
בעטף לבו ויתעלף.

אבל חרש־המשחית לא נתנהו לשכח
כאבו אף רגע – כי הכה ביתד ברזל כבד על עברי
המועקה הנוראה, ובחבלי שאול אלה הקיץ המענה
ועיניו הביטו אל ראש השופטים העומד מנגדו, ככהן
נצב על עולתו.

– השיבה, בני, אל לבך, פנה אלי
והושע! – אמר הכמר בחמלת כחש ובלבו לעג
ליסורי האמלל.

אבל האסיר לא ענהו מאומה, רק שפתיו נעו
כי יצק לחשו במוסרו הנורא ולפני ה' שפך
שיחו.

“הארנבת!” – קרא הכמר אל חרשי
המשחית, והם מהרו ויסירו את המועקה ויאסרו את
האמלל אל סלם עץ, ופניו מפנים למטה. בפעם הזאת
קרעו גם כתנתו מעליו, ויחזקו מוסרותיו, עד כי
נקרע עור בשרו, אז נשאוהו אל “הארנבת” – והיא
גליל־עץ עבה מלא יתדות, בנות שמונה קצוות. עליו
הניחו את האסיר ויעבירוהו מעלה ומטה, ומדי
העבירם אותו מעכו החבלים את בשרו ועד עצם
הגיעו, והגליל התהפך כגלגל על ציריו
ויתדותיו עברו על בשרו וימלאוהו חבורות פצע
מכף רגל ועד ראש.

כראות הכמר, כי גם הפעם יקשה לבו
ולא יאבה השב דבר, צוה להורידהו מעל הסלם
ולהושיבהו על הכסא – והמשחיתים מלאו אחרי
דברו. אז צוה להביא את השממית ולנסות בה
דבר אליו – והיא מכונת ברזל ולשני עבריה ידים
חדות ועקומות, אשר תרחקנה ותקרבנה אשה
לרעותה כשפתי מלקחים. אותה הניחו על חזהו
משני צדיו, וידיה החדות חדרו בבשרו כפרסות
שנונות. וכאשר הניעו אותה, התקרבו ידיה אשה אל
אחותה ואחריהן משכו כל בשר החזה וימלאוהו
קרעים ודם האמלל נשפך כמים ארצה.
עשר פעמים תפשה השממית בידיה
הנוראות את חזה האמלל, אשר פרפר מעצמת
מכאוביו, עד כי לא נשאר בו מתם, וצלעותיו הלבנות
נראו כעצמות פגר, אשר כבר בלה הכליון את
בשרו ועורו.

הכמר שם פניו, אולי יציל מפיו עתה
דבר אמת. אבל שפתי האמלל כמו לנצח נאלמו,
נעתקו ממנו מלים – כי רוחו עזבהו.
“שאוהו אל בור שבותו!” צוה הכמר
במנוחת נפש אל משרתיו המחבלים, והם מהרו
ויפתחו מוסרותיו ויכסוהו בבגדיו וכגל עצמות
נשאוהו אל מקומו, להעלות לו ארוכה למען הוסיף
ענותו, אחרי הרפאו מעט מן המכות אשר הכוהו
עתה כהני ה' אלה.


* * *


חצות לילה הגיע. אימה חשכה ודומיה
נוראה שוררת במערת המרצחים; על פני כלה
השלך הס, לא נשמעו בלתי אם צעדי השומרים,
ההולכים כצללים לאור עששיותיהם, ומאירים דרך
להחברים הרופאים הבאים לחבש פצעים ולגהות מזור
לאסירים, אשר יד הבקרת נגעה בם ותדכאם
ותרצצם. באחד השבילים הצרים הלך איש אחד עטוף
באדרתו ומסוה על פניו – הוא החבר, אשר ראינוהו
נבהל ומשומם למראה סבסטיון האמלל, בעמדו לדין
לפני שופטיו ומרשיעיו, ואחד השומרים האיר לפניו
עד בואם אל פתח חדר הכלא, אשר סבסטיון אסור שם.
השומר הסיר את המסגר ויפתח את הדלת, ואז לקח
הרופא את העששית מידו ויצוהו ללכת לדרכו
ולשוב כעבר שעה.

על גל תבן מלא רקב ומעלה צחנה נראו
בגדים קרועים צבורים על גוית אדם ערם מכה ופצוע.
פניו חורים, עיניו קמות, על עפעפיו צלמות, שערות
ראשו לבנות, כי שיבה זרקה בהן, ובהונות ידיו
וקרסלי רגליו מעוכות ורצוצות, מלאות כתמים,
חברבורות ודם נקפא. בפיק ברכים כרע הרופא
אצלו, ולמראה הנורא הזה בעתתו פלצות ויאנח
מרה ויבך תמרורים: "הזה סבסטיון הגבור? הזאת
אחרית אבירנו בארץ הדמים?

בני ציון היקרים המסלאים בפז, איכה
נחשבו לנבלי חרש, מעשה ידי יוצר!"
בין כה וכה הוציא צלוחית קטנה מכנף
בגדו, וימשח את רקותיו ויתן ממנה אל אפו,
מריח הסם הנודף התעורר האמלל מתרדמת המות,
אשר נסכו עליו מכאוביו הנוראים, ויאנח וישאף
רוח “אוי מים, מים! – לחש הגוע בקול דממה דקה –
אש עצור בעצמותי!” – הרופא הטיף אל פיו מעט יין; אז
שב אליו רוחו ועיניו הפיקו אור כהה, אך בראותו את
המסוה, התחלחל ומחתה אחזתהו.

ולב הרופא חם בקרבו, כל חושיו בו
התעוררו, ובהשתפך עליו נפשו, שכח את כל אשר
סביביו ויספד ויקונן קינת רבי יהודה הלוי



לאמר:

"איך יערב לי אכל ושתות, בעת אחזה

כי יסחבו הכלבים את כפיריך?

או איך מאור יום יהי מתוק לעיני, בעוד

אראה בפי ערבים פגרי נשריך?!

הקול הזה לא מוזר היה לאזני הגוע,
ועיניו שבו נפקחו לראות פני מי ממכיריו
יסתתרו תחת המסוה הזה – אז הסיר הרופא את
מסוהו…

“יוליאן!” – לחש האמלל כאוב מארץ.
“סבסטיון, דודי וגואלי! – קרא הרופא
הנקוב בשם יוליאן, וישק את ידי דודו הקרות –
אללי לי, כי אראך בכך!”

– אשריך, כי תראני בכך – ענה
סבסטיון בלט – אשריכם גם אתם, בני אחי
האמלל, כי חזק ה' את לבבי ולא גליתי את סודכם
בצר לי!

ויוליאן לא יכל לענות מעקת לבו ובכי תמרורים.
– למה עזבת את עמק הארזים? ומה מעשיך פה? פה במקום…
ויוליאן התאמץ להבליג על המית לבו
ויאמר: הלא ידעת, כי מיום אשר נכזבה תוחלתי
בחלד, נואשתי מכל עמלי ומחיי ואשים לבבי
לארוב לכהני האון ולתת נקמתי ברוצחי נפש אבי.
זה לי שתים עשרה שנה, מאז עזבתי את עמק
הארזים, ומאז ועד עתה אנודד כל שנותי ואצפה
ליום נקם. קול דמי אבי צועקים אלי מן האדמה הארורה
הזאת. הוי כמה רותה הארץ מדם חללינו, דם אחינו
אשר נהרגו על אמונתם ובריתם את אלהי אבותיהם! זה
כחדש ימים אנוע במערת פריצים זאת לבצע זממי
והנה נשא רוח עריצים גם אותך הנה, למנותך עם
קדושי עמנו. עיני ראו ענותך במאנך לענות מפני
צורריך ולגלות מסתרי צאצאי אחיך. למראך
נשבר לבי בקרבי הלא עצם מעצמיך ובשר
מבשרך אני, והנה לעיני רטשו קרעו את בשרך,
דכאו ושברו עצמותיך – אללי לי ואיכה אחיה
ממראה עיני וממשמע אזני?…

– עוד תהיינה עתותיך בידך לשאת קינה
על דודך האמלל – ענה המענה – אבל לבי לביתי
יזעק, כי עזבתיו פתאם, לא צויתי לו ולא הנחתי
ברכה אחרי… מה אעשה לרעיתי
התמה? ומה תהי אחרית בני? מי יודיענו, כי ממעי
יהודה יצא? מי ילמדהו אמונת אמן, ומי יורהו ללכת
בדרכי אבותיו העברים?…

“תרגע נא נפשך – ענה בן־אחיו ברגש –
אנכי אהיה אב לביתך אחריך, אנכי אשלם נחומים
לרעיתך האמללה, ועל בנך אשים עיני. אקחנו
אתי לפעמים אל “עמק הארזים”, שם אורנו דעת עמו,
אמונתו, תורתו וקורותיו”.

– חלילה לך, יקירי, לעשות זאת בלא עת,
פן יסכל עצתך בחפזו ותקות דודך לנצח תאבד!… הן
עלם נלבב הוא, רגשותיו כשאון מים כבירים,
ובהודע לו סודנו, לא יוכל עוד משל ברוחו ונגלה
סודו… ובאה גם עליו שואה…



“אחת היא על כן אמרתי – הוסיף האמלל
לדבר, כחגרו שארית כחו – אם יש את נפשך
להרגיע רוחי בטרם אלך ואינני… השבעה נא לי
באלהי אמת, אם תגלה את סודנו לבני עד מלאת לו
חמש ועשרים שנה… כי אז ידע להעלים דבר.
ידעתי כי יגדל ויהיה לאיש, מרוח אבותיו יירש…
ופעלו יגדילהו בעיני מלך ושרים, אז תבחר לך
מועד לגלות אזנו על דבר מולדתו ואחרית אביו מה
היא… ונפקחו עיניו לראות אור חדש… אך מזמה
תשמר עליו לבל יפל ברעה… ואולי חפץ ה' בידו
יצלח, לנקום נקמת אביו, המומת על לא פשע…
ולהעביר ממשלת זדון מן הארץ… אז תגלנה עצמותי
בקבר… תשמח רוחי, כי תחזה נקם… וברכת אב אבד
עליך תבא…”



– בשם אלהים אשבע, כי פקדתך תשמר
רוחי! – ענה יוליאן בשומו ידו אל לבו הסוער – אבל
מי זה לידנו יתקע4 כי יתן בנך אמן לדברי?
– אותות נאמנים אתן בידך! – ענה האב
האמלל, ויצוהו לתת לו את כתנתו ולהאיר לו
בעששית. ויוליאן מלא אחרי דברו, ויפרש לפניו
את כתנתו המגאלה בדם. והגוע התחזק ויאמץ
אחרית כחו לשבת על יצועו. אז הסיר את התחבשת
ויפתח סגור לבבו הקרוע ויטבל אצבעו בדמיו
הנגרים, ויתו על הכתנת את חותם תכנית משפחתו
ומתחת לו רשם לאמר:


מאת היהודי סבסטיון בן יואן, בן

פרנאנדו, בן יואן די שיביליה, הוא האנוס ר' שמואל

אברבנאל, לבנו פדרו, הוא שמעון, במלאת לו

חמש ועשרים שנה:

 הכר נא, בני: הכתנת אביך היא, אם לא?

שמע בני מוסר אביך – אז תטש תורת אמך!"


דומם כאבן נשאר יוליאן למראה הנורא
הזה. לא בכה, עיניו לא הורידו דמעות, כי אחז בשרו
פלצות, ולבו מת בקרבו; לא מהר לחבש פצעי
דודו המסכנים, בדעתו, כי טוב מותו מחייו. –
עיני שניהם נפגשו. הבינו איש אל לב
אחיו. זמן רב הביטו איש אל רעהו באין דובר דבר.
פתאם נעוה יוליאן מראות, כי חשכו עיני סבסטיון,
פלצות אחזתו והמות פרש עליו עננו. עוד נסה
להתגבר, ולהרים יד, ושפתיו לחשו בקול דממה
דקה לאמר:

"קח לך את הכתנת הזאת… והיתה לך
למשמרת… עד אשר יגדל בני… והבאת אותה
אליו… והיה כי ישאלך בני… מי טרף נפש אבי?
וענית ואמרת לו… חיה רעה אכלתהו… חית
האינקויזיציה… הנוראה… טרוף טרף אביך… ועליך
לדרש את דמו… הנקי… מיד שופכיו… ובערת
הרע… מקרב…

האמלל לא כלה דבריו, כי אחזהו השבץ,
גוו נפל אחורנית וכל יצוריו התפלצו. רגעים
אחדים נאבק עם מר המות. אז נאנח לאטו וידם – כי
נפח נפשו, ורוחו שבה אל האלהים.

שומם, נפעם ונרעש התנפל יוליאן על
גוית דודו המת, וישק את פצעי לבבו. בדמעות
חמות רחץ את דמו הקפוא ויקונן מרה. אך פתאם
נשמע קול דופק מאחרי הדלת, כי שב השומר אליו.
וימהר יוליאן ויחזק לבבו, וימח דמעותיו ויצר
את הכתנת ויסתירה בחיקו. עוד הפעם נשק את
ידי דודו המת, אז הבליג על יגונו וישם את המסוה
על פניו ואת העששית לקח בידו ויצא מן חדר
הכלא.

“מתי ירפא היהודי הארור, כי נוכל לענותו שנית?” שאל השומר לתמו.

– פצעיו לא יכאבו לו עוד – ענה החבר – כי יצאה נפשו.
– יבא רקב בעצמיו! – קלל השומר – הוא
סכל עצת קדושינו, הם גזרו אמר להעבירו באש
ולצלותו חי.
– כפעלו כן ישלם לו אלהי הגמולות – ענה החבר במנוחה מדמה.


* * *


עבר חדש ימים ומחתת אלהים הרגיזה
מערת תחתיות זאת – כי הומת ראש השופטים מיד
מסתרה. לפני חדר כלא סבסטיון נמצא שוכב מת
ארצה, ומאכלת חדה תקועה בלבו עד הנצב, ועליה
כתוב: “נקמת בן לאביו ודודו באיש נבל רוצח
נפשם!”.

בין עדת החברים בעלי המסוה נראה גם
יוליאן, אשר השתומם מאד למקרה הזה, ובקולו חצב
להבות אש לחקור דבר ולדרוש את דמי הכהן
הקדוש, אשר הומת בסתר ולא נודע מי הכהו
נפש.


* * *


והקול נשמע בעיר שיביליה, כי נהרג
דון סבסטיון במלחמה – ותתאבל אשתו מאד.
ויבאו כל שכניה, גואליה וקרוביה לנחמה
ולדבר על לבה. ותמאן להתנחם. ותתהלך
קדורנית בלחץ יגונה עד כי עברה מחלה על נפשה
ותאנש ותגוע. ותהי נחמתה במותה, כי היא
נאספת אל אישה, אלוף נעוריה.

והנער פדרו הלך וגדל, ובכלותו חק
למודו אצל הכמרים, המורים דת וחכמה בעיר
מולדתו, יצא בצבא ללחום מלחמת ארצו, ויעש לו
חיל ושם בין גבורי ספרד וכל גדולי המדינה
ושריה אהבוהו על יפיו ותפארתו וכח עלומיו. גם
המלך זכר לו את חסדי אביו הנאמנים וגבורותיו
אשר עשה, ויט אליו חסד, וישימהו לשליש ומפקד
צבא בחיל מלחמתו.




* * *

א.


יום קיץ בוער עבר ויהי השמש לבא.
ערב נחמד הביא קרה נעימה על הארץ העיפה. השמש
השליכה קרניה האחרונות על משעול אחד העולה ראש
הרים בארץ ספרד התיכונה. עצים רמים וסלעים נוראים
מלאו עבריו, כמו התחרו יחד, יד מי תצלח לעצר
בעד ההלך הנועז לעבר במקום זה הנשכח מני
רגל. פה יתנגשו שני סלעים, יטו ראשיהם יחדו,
והבקעה הצרה אשר ביניהם, צומחת פרחים וקוצים
באין מעבר לרגל אדם. הלאה יזרמו פלגי מים
רועשים, ובשטף זרמם יסחפו ענפי עץ ושברי סלע,
עד השתפכם אל חיק יער צומח עצים, יער רענן
ונורא־הוד. – כל המחזה הזה, תערבת סלע, מים
ויער, סגור הוא משני עבריו במסגרת הרים גבוהים
מאד. כאשר יפרו וירבו הצמחים מתחת, כן ימעטו
במעלה ההרים הרמים האלה, וראשיהם הקרחים,
הערמים מכל שיח ועשב יפזו עוד לאור השמש
השוקעת. המשעול הצר יטה כנחש עקלתון. לא אל
מקום מושב יאחז דרכו, כי תוצאותיו אל רכסי סירא
טולידה, הם ההרים הגבוהים והנוראים, אשר יחצו את
ארץ ספרד לרחבה.

בארח הזה לא דרכה רגל אנוש; ובכל זאת
נראה בערב הזה עלם אחד, ההולך בו לבדד. עלם
נחמד למראה, עצמותיו מלאו עלומים, קל הוא כצבי.
יאחז דרכו לבטח, ולא יירא מפני המכשולים אשר
לרגליו. נוצת־כובעו הגדולה והנטויה אל מול מצחו
לא כסתה את הדר פניו וקוצותיו השחורות, עיניו
משוטטות למרחוק. כלו מחמדים ומראהו יפיק חן,
אמונה ותם.

העלם הזה ספרדי הנהו. מעילו קצר
וכפול בכנפו הימנית מעל כתפו אל מול ערפו. חשב
אפדתו כסף וזהב מעשה רקמה, אליו מצמדת חרב
גבורים, חרב גאותו, כי מידי המלך פרדינאנד
נתנה לו על עז רוחו וגבורות ימינו. העלם הזה
ספרדי הנהו לכל מראהו והליכותיו; ובכל זאת
תענה בו הכרת פניו, כי מעם אחר הוא, ומוצאו
מקדם, מארץ הירדן. כי מאז החלו לצרור את יהודי
הארץ הזאת המירו רבים דתם, וכאשר חדלה אמונתם
להיות למפגע להם, עלו מעלה במעלות רוחם ושמם
גדל בארץ ואצילי ספרד עמם התחתנו. כן התערבו
שני העמים יחדו, ולא נפלאת היא, כי נפגש לפעמים
איש ספרדי ממרום עם הארץ ומראהו כאיש יהודי
בצלמו, כדמותו. גם על פני העלם הזה נכר מוצא
ישראל; אך מי יערב לבו להגיד לו כזאת? הלא
נוצרים היו אבותיו ואת האמונה הנוצרית נצרו, על
ברכיה הולידוהו, ומאז נספה אביו במלחמה,
אספוהו הכמרים אליהם. הם הורוהו ויאשרוהו עד
צאתו בצבא זה חמש שנים. ימי שנותיו שלש
ועשרים, אבל לא כן מראהו, כי כילד תמים מלא רוחו
שמחה ועליצות תם, או רגשת לב ושאון קרב. אך זה
כחמשה עשר ירחים נהפך עליו לבו ויגון טמון
הפיל אור פניו.

מאז בקש עצות לו למצא מנוחתו ברעש
תפים ושאון מלחמה, כי תחרשנה אזניו ולא ישמע
המית לבו. אפס, כי כעבר רעש הקרב לא ידע רוחו
שלו. עבר ארץ, תעה בהרים ובגאיות, ביערים ושדות
מבלי דעת אנה ישא רגליו.

כן התהלך העלם גם עתה ויתע לאטו
על המשעול הצר הזה, ויעבר באין מעצור על כל
מכשול הטמון לרגליו מבלי דעת לאן הוא הולך ומה
המקום, אשר אליו יבא. פתאם נשא עיניו וירא,
והנה צור מצוק כהר גבוה עומד לשטן לו, ודרך
אחרת אין לפניו – כי על כל סביביו הרים גבננים,
אשר ראשיהם לעב יגיעו. לשוא הפנה שכמו לשוב
בדרך אשר בא, כי לא מצא דרכו עוד; אחור וקדם
הביט ואין מוצא. גם השמש באה, או מאחרי ההרים
התחבאה – כי פתאם היה חשך סביבותיו, וכמעט לא
הכיר מראה קיר הסלע, אשר לנכח עיניו. במבוכה
הזאת לא מצא עצה אחרת בלתי אם לעלות על ידיו ועל
רגליו על ראש הצור הזה. מהר צנף מעילו סביב
לצוארו וירם את חרבו לבל תגפנה רגליו בה,
ויעפל לעלות על המשעול הצר, העולה על ראש הצור,
בחרולים אשר כסו פני המשעול, בהם נאחז
לעתים, ולו כשלו רגליו אך רגע, כי עתה התגלגל
אל תהום הגיא והתפרקו עצמיו בצורי הסלעים, אך
רגליו קלו כאילות, וברוחו הכביר שש לקראת
פחדי המות.

עיף ויגע, כל עוד רוחו בקרבו בא עד
מרום קץ הצור אשר על דרכו והנה תהום נורא פתוח
לנגדו, כמו הרחיבה שאול פיה, ומאחריו הצור
כקיר נטוי, קרח הוא וחלקלק ממים המפכים ממנו
ויורדים אל הבקעה, ששם יתאספו והיו לנחל עמק,
המתעלם בחשך.

והעלם אחז בסעיף עץ יבש ובהשענו
עליו, אמר לקפץ על פני התהום. העץ נע ממקומו –
עוד מעט והעלם הנועז לנצח אבד, אך כרגע קפץ
וכעל כנפי רוח התעופף על העבר השני ויפל על
דשא העשב, הצומח שם.

וחליפות המחזה, אשר לנגדו נפלאו כה
בעיניו, עד כי לא אבה עוד הרגיע, ויקפץ ממקומו
ויבט וישתומם: כי הר נחמד עטוף ירקרק דשא:
עשב, דגן, חלב־חטה ועצים רעננים התנשא לפניו
בתמורותיו הנעימות, ומרחוק נראה לו עמק נחמד, בו
ארז, שטה, הדס, תמר ועץ שמן יחדו יתבוללו,
ולשמאלו בית יפה, אשר יסכוהו צאלים5 ולפניו גלת־מים6 יורקת מימיה כקרני אור על תלמי גן, ששם יציצו פרחים
נחמדים תאוה לעינים בשלל צבעי רקמתם.
המחזה הזה שת נוספות על חמדת המקום
הבודד, אשר ידי האדם והטבע יחד כללו יפיו.
והעלם, אשר נכספה נפשו לדעת מי היא הנפש
היקרה שוכנת העדן הזה, שם רגליו כאילות וירץ
אל העמק, ובמרוצתו החריד עדר עזים ורחלים, אשר
רעו לבטח על הכר הנרחב הזה.

אבל נפש אדם עוד לא חזו עיניו – על כן
שם אל לבו לתור את כל סביבותיו טרם יסור אל הבית
הנחמד לבקש מלון בצל קורתו. – כן התהלך העלם
בנתיב צר אשר הביאהו אל חרש מצל. שם בסבכי
החרשה התנוסס בנין קטן, אשר נשגב ממנו לדעת
תעודתו. הבנין הזה היה רבוע בנוי עצי ארז; ידי
בונים לא כללו יפיו, אך בדעת ותבונה עשוהו,
ולולא חסרו המגדלים והמצלות אשר למקדשי
הנוצרים, כי עתה חשבהו לאחד מהם. הוא עומד תפוש
ברוב מחשבותיו על דברת הבנין, אשר לא ידע
פשרו – ופתאם נשמע מתוכו קול ערב. זמרת אשה
נעימה לאזן שומעת. הקול הלך לאטו ברגש קדש,
כשיר הנשמע בבית ה', גם נשמעו מלים ברורות
ומדברות נאוות בשפה מוזרה, אשר לא ידע העלם
שחרה. אסור בחבלי קסם עמד על מקומו ואזניו
הקשיבו רב קשב אל הקול הנעים, אשר נגע עד לבו.
בראשונה נשמע כקול נפש נכאה משתפכת לפני
אלהיה מעצר רעה ויגון, מעט מעט גבר הקול
והתעורר כתנחומי תקוה, עד כי לאחרונה צהל
ויתרומם בגיל ועליצות נפש. הקול חדל ותהי
דומיה שאננה. רגשות ההלך המו בקרבו ועיניו
היו נטויות אל הבנין הזה. כפסל אלם נטוע
במסמרים עמד העלם הנדהם ולא יכל למוש ממקומו –
והנה נפתחה דלת מסתרה ותמונת אשה הופיעה לנגד
עיניו.








* * *

ב.


למראה העלמה העדינה, שכח ההלך כרגע
את כל העמל אשר שבע מראשית דרכו עד בואו הנה.
נוספות על יפיה ותפארתה היו רוח החן, השפוך
על הדר פניה, התם וענות הצדק גם בלבושיה
נפלאה מאד: מעילה תכלת וארגמן עד קרסליה
הגיע ולא כסה פעמיה היפות בנעלי רקמה.
אפדתה משי ירק מוסב משבצות זהב רכוסה אל לבה
באבן מלואים יקרה, בתי ידיה הצרים והמחשקים
אל כתפותיה הלכו ורחבו לארך זרועותיה הרכות
והענגות. מבעד לקוצותיה השחורות התנוססה
שפת הכסף לבית מעשה אורג וטוטפת פנינים על
מצחה כללה הדרה.

כחולם בהקיץ עמד העלם המשתאה, כי
את אשר לא פלל חזו עיניו. העלמה לא ראתהו ותפן
ללכת לדרכה. אז התעורר ובעז קולו קרא “מרים”!
וירץ אליה כאילה שלוחה. לקול זה הקורא פתאם
חרדה העלמה ותרגז, והוא מהר ויחבקנה
בזרעותיו.

– “פדרו!” קראה אליו בלאט ונחל דמעה פרץ מעיניה.
אז זכר לה פדרו חסד נעוריה ואשרו
מקדם, עת נגלו לו תעלומות לבה כי אהבתהו. שמעה
מרים ותדם ופדרו נעצב ואמר: עוד תשוח עלי
נפשי בזכרי את דבריך, כי אגדתנו לא תוכל
להוסד וגם אהבתי תהי לך לחטאה?
"כנים הדברים אשר דברתי – ענתה מרים.
אז התחנן אליה פדרו וישביענה לבל
תכחד עוד ממנו דבר – כי בהיותו קרוא פתאם לצאת
לצבא, לא מצא עת לו לבקש ממנה פשר דבריה,
אשר עכרוהו מאד; ואחרי כלותו עבודתו שב אליה
ולא מצאה עוד. אמנם הגיד לו דון אלברטו די
קאסטרו, אשר בצל קורתו התלוננה, כי בנסוע רעיתו
אל ארצות הנגב, עזבה גם היא את ביתו ותשב אל
אבותיה; אך כחד ממנו מקום הוריה איהו, וכל
עמלו להוציא ממנו מלים היה לשוא – ועתה, כי
שלח ה' מלאכו לפניו שנית, למה זה ישובו יפרדו
באפס תקוה? מדוע זה תעצרהו מלכת אל אביה,
לקחת ממנו רצון וברכה לברית אהבתו עולם?
ותבך מרים, בשמעה את דברי פדרו
ותתחנן לו לעזב אותה לנפשה ולשכח את מסתרי
העמק הזה, כי רעה נשקפה לה ולאביה אם יודע
מזה מאומה. ובזכרה זאת חרדה העלמה הנוגה חרדה
גדולה, ורק אחרי השבעו בכבודו ואמונתו, לבלתי
גלות לאיש אנה הביאוהו היום רגליו, נרגעה מעט
ותשאף רוח. זאת העירה לבו ביתר שאת ונפשו
כלתה לדעת מה הסוד הכמוס בעמק הבודד הזה? ולמה
תחשב לה אהבתה לעון?

– אולי כבר מארשה את לאיש אחר? – שאל
לאחרונה בנפש מרה. – “לא, ידידי! – ענתה מרים
ודמעתה על לחיה – איככה אתן ידי לאיש, אשר רחק
ממנו לבי? אכן רבות אשא, רבות אסבל ואהבתי
לאחר לא אתן”.

– ומה היא אפוא החטאת הרובצת לפתח
אהבתנו? הה, מרים! הגידי נא לי: למה זה תשיביני
ריקם מלפניך ללכת קודר ולהשתוחח בעניי.
– לא זרוע בשר תפרידנו, כי אם זעם
אלהים וקללת אב אובד. על כן אבקשך אל תפצר בי
עוד – כי לדבריך ימס לבי; עזבני נא לנפשי – וכל
ימי אשא בשיחי על תקוה כי אבדה ממני.
לשוא התיפחה מרים. קול בכיה לא עצר
בעד אהוב לבבה – כי הרבה אליה תחנונים לבל
תסתיר סודה ממנו, אולי יהיה לאל ידו להסיר את
המכשלה, אם ידע מה היא. ומרים הסבה פניה, כי
נלאתה להכיל מרי שיחו וקול תחנוניו. אך בנשאה
אליו עיניה, חרד העלם ויתפלא למראה פניה
היפים, אשר כשלג הלבינו.

“חזקו עלי דבריך – אמרה לאחרונה
באמצה לבבה – לכן הכון הפעם לשמוע את הדבר
הנורא אשר יפריד בינינו כתהום רבה, ועל ישרך
אשען, כי תשמר לפיך מחסם. הה, יקירי! לא מדאגה
פן תבגד בי ותגלה מסתרינו כחדתי ממך אמרי,
כי אם מיראתי פן אקל בעיניך בהגידי לך
סודי”

– מרים ידידות נפשי! קרא העלם משתומם – מה זה תדברי? האותך חמדת לבי אבזה?
אבל אך פתוח פתחה מרים את שפתיה
החורות, אך החל החלה לגלות לו סודה, והנה נסוג
פדרו אחור בנפש נבהלה ויעזב את ידה, אשר
לחצה לפני רגע, ומעיניו נשקפו בוז־נפש, חמלה
ואהבת עולם יחדו וכל עצמותיו רחפו.
“הן כל שמעה אזנך!” אמרה האמללה,
אשר הבינה למבטי עיניו, ידעה, כי בסודה זה
הרחיקתהו מעליה לנצח ותורד ראשה, ותשא כפיה
אל לבה ותעמד לפניו כשפחה נכנעה לפני
אדוניה.

“דון פדרו אדוני! – הגתה ברוחה הקשה
– בקשתי אותך לעזבני עתה אך למותר תהיה – אך
אחת אחלה פני כבודך: סלח נא כגדל חסדך
לאמתך, אשר נועזה לשגות באהבתך – כי לא בזדון
עשתה זאת; ואתה אדוני, הלא בזכרך מי ומה אני,קל
מהרה תשכחני ואהבתך אלי כליל תחלף!”
– לא! – קרא פדרו – עד בלתי שמים לא
אשכחך, מרים חמדתי! עזבי נא את הארץ הזאת ולכי
עמדי אל אפסי תבל, מקום לא ידע איש מי את – שם
ינוח לך. מה לי ולמולדתך? אנכי רק אותך אדע,
אותך, חמדת לבבי וחלקי לעולם. קומי ולכי עמדי!
הן עדוארד מלך בריטניה יטה לי חסד; נמהר
נחישה אליו ובצלו נחסה. למענך אעזבה את ארץ
מולדתי אנוע אל עם אחר וממלכה אחרת. אמרי נא: לי
את, ומאשר אני בארץ!

“ומה יהיה גורל אבי? שאלה מרים וקולה
שפל מאד – התהיה גם לו למגן ומחסה? התשכח
למעני את מקור חייו ותאמצהו לאב לך?”
ופדרו הסב את פניו וידם.

“אכן מראש ידעתי, כי יבצר ממך עשות
זאת – הוסיפה העלמה אמריה לו – לכן אודך בכל לבב
על אהבתך אותי, אבל אל נא תפצר בי ללכת אחריך –
כי לא אוכל היות לך לאשה”.

– ובכל זאת עוד תהגי אלי אהבה? אכן
שקר בפיך כי לא אהבתני מעודך! – קרא פדרו
בחרון7 אפו, בראותו כי אבדה
תקותו – הן למענך נכון הייתי לעזב את ארץ
מולדתי, חסד מלכי ולעבוד עבודה על אדמת עם־נכר,
להמציא לך באהבתי שלות השקט ומנוחת עולם;
למענך חפצתי להפר8 ברית
ומשפטי תבל, לשכח עמך ומולדתך – ומה הגמול
תשלמי לי? כי תשלחיני מעל פניך ותצויני
לעזבך נצח! ועוד ישיאך לבך לדבר אלי ידידות!
אכן שקר מליך ואהבתך לאחר נתת!
“כן דברת, אדוני! – ענתה מרים
ודבריך אלה הזכירוני את אשר כמעט שכחתי
במבוכת לבבי: אמנם יש אהבה, אשר מפניה כל
רגשי אהבתי לך יתחבאו – הן כל אוכל לעזב
למענך, אך לא את אלהי אבותי!”
– אנכי אשמע לקולך – אמר פדרו
לאחרונה – אעזבך הפעם לנפשך, אך לא לנצח
אעזבך, חלילה לי! ואם באמת תאהביני, הלא תשמרי
לי אמונתך תמיד. יבא יום ואסוריך ימסו, גלמודה
ובודדה תהיי – אז אקחך אלי, ואתי ממעונך
תבואי, אחרי תלכי ובצלי תחמדי לשבת,
וארשתיך לי באמונה.

“אל תבטח, כי אין תקוה! הה, פדרו! לו
שנאתני כשנאת אחיך לעמי הנדח, כי עתה
שלותי במנוחת נפשך ותהי זאת נחמתי”.
ענתה הנערה הנמוגה בדמעות ותבך
בכי תמרורים. אך עד מהרה התאוששה, ותקרא:
“נשימה קץ לאמרים! קום ולך לדרכך, כי רעה נגד
פנינו, אם יפגשנו אבי פה יחד. לא זה הדרך! –
הוסיפה אמריה לו, בראותה כי נשא עיניו אל ההר
הנשפה, אשר עבר על דרכו הנה – לכה אחרי
במסלה אחרת, הטובה ממנה, אך השבעה לי לכסות
דבר, פן יודע סודנו ונגזרנו!”

– בה' נשבעתי! ענה פדרו במעל ידיו.
ומרים הלכה לפניו דומם ותנהלהו בנתיב לא ידעו
איש, עד בואם אל חומת סלע הסובבת לכל העמק, אז
הסירה המון סירים סבוכים, אשר כסוה, ופתאם
נפתחה לפניהם דלת מסתרה. משם עלו במעלות
צרות, אשר רק לעתים נגה עליהן אור כהה להאיר
אפלתן וילכו הלאה במעגל נלוז ויעברו בפתח
חומה שניה, אשר נפתחה לפניהם באפס יד ותסגר
מאחריהם ברגע עברם. בעמל נפש ויגיעה רבה הלכו
בין סבכי קוצים וחרולים, אשר כסו על דרכם
מסביב. ופתאם עמדה מרים, ופדרו השתאה למראה
עיניו בראותו, כי על כר נרחב עומדות רגליו ועל כל
סביביו שברי סלע משלכים בלי סדרים. קיר החומה
נעלם מנגד עיניו, ולשוא הביט אל כל עבריו, כי
לא הבין דרכו ולא ידע מאין בא הנה.

“הנה ארח מישור לפניך – אמרה מרים
לאחרונה – נטה לך השמאל, משם תבא אל בית־שדה
ולנת בו עד בקר ולמחר כאור היום תשוב תאחז
דרכך עד בואך אל עיר קטנה. משם תלך בדרך
המלך, אשר תביאך לבטח אל מחוז חפצך. אך אל נא
תתמהמה עוד, כי הלילה בא והחשך יכסה ארץ. לך
לדרכך, ידידי, וה' ישפות שלום לך!”

אולם עוד רבות התמהמה פדרו, עוד רבות
השביעתהו מרים לעזבה וללכת לדרכו – כי
ממקומו לא מש עדי נשבעה לו מרים שנית, כי אהבת
עולם תאהבהו ואהבתה לאחר לא תתן. אז נפרדו
הנאהבים והנעימים, איש לעברו תעו, עוד מעט ועל
כל מרחבי המקום הזה השלך הס, ועקבות אדם לא
נודעו עוד.




עמק הארזים





* * *

ג.






רק מתי מספר הצליחו להינצל מפרסות
האינקויזיציה הנוראה, ואחד המעטים האלה היה דון
הינריקי מינדוזה, אב אבי מרים. הוא היה הראשון,
אשר הכין מושבו בעמק הארזים; שם מצא מנוס ומפלט
לו מתגרת יד הממשלה הנסתרה, ובמשך חמש שנים
הצליח לעשות את המקום הזה למשכן מבטחים לו
ולכל הנספחים אל ביתו, כי העמק הזה כמו
מבראשית נברא למקום בודד, והינריקי עוד הפליא
עצה לעשותו למחסה ולמסתר, עד כי יכל לשבת בו בטוח ושאנן מפחד רעה.
אכן הרבתה האינקויזיציה לחקר
ולדרש, לתור ולבקש את נפש הנריקי, אשר נמלט
מידה בדרך פלא; אך כל עמלה עלה בתהו, כי
עקבותיו לא נודעו, ותואש ממנו ותחדל
לבקשהו. גם לכל יודעיו ומידעיו, אוהביו ואויביו
במתים נחשב וזכרו נשכח. ומקץ חמש שנים יצא
ממחבואו ויתחפש בבגדי כהנה ויחגר חבל
במתניו כאחד הכמרים, ויאחז לבטח דרכו ואיש לא
הכירהו, עד הגיעו בלט אל משפחתו, ויקחנה
אתו אל מקום מפלטו. אז מצא מנוחתו ונחמתו בקרב
בני ביתו מחמדי עיניו, אשר אליהם נשא את
נפשו.

מלבד אשתו ובנו עמנואל ובתו
יואנה, אשר באו אתו, לקח אתו גם את שלושת ילדי
אחותו, שאביהם דון מיגואל די שיביליה אבד בידי
הבקרת הרשעה. מרעה ויגון נשבר לב האלמנה
בקרבה ובהגיעה עד שערי מות, הפקידה את בניה
בידי אחיה הינריקי, אשר אספם אליו ויהי להם
לאב.

ברבות הימים היה העמק הבודד למשכן
ענג, כי בידי חרוצים הפריא ויהי ליפה נוף, משוש
לכל רואיו, ומדי שוב הינריקי ממסעותיו הביא אתו
את כל הדרוש לחפץ המקום ויושביו, אשר יחד
הגדילו תפארתו ויעשוהו לעמק ברכה וכליל יפי.
גם המקדש המעט נבנה מטעם הינריקי על ידי
הנערים אשר גדלו ויהיו כבירי כח ולמודי ה'. אז
שבו לעבד לבטח את אלהי אבותיהם ולא פחדו מחמת
הכמרים. גם היו חליפות ותמורות במשפחה
הקטנה הזאת, כמו בכל משפחות בני האדם בארץ:
אלה התחתנו וילדו בנים ובנות, ואלה חלו גועו
ויאספו אל עמם – כי יד המות
בכל מושלת וממנה לא יסתר איש במסתרים. גם
נפרדו רבים והלכו משם אל אשר תשאם רוחם – כי
בנדיקטו ויואנה פנו אחרי כן להמון תבל ושאונה,
אך שנו שם משפחתם, ותחת די שיביליה קראו
להם בשם מוראליס.

ולעמת זאת בחרו עמנואל ושפרה לראות
חיי שלוה בנאות שקט אלה. גם יוליאן, אחי
בנדיקטו ושפרה, נשא לבבו לאהבת בת גילו, אך
אבדה תקוה ממנו, כי אשר אחיו לקחת לב יואנה
באהבה. אז לא יכל להשאר בקרבת אהובת נפשו ויבחר לנוע עד קצוי ארץ.
מעודו היה דרך עצב בו, גם שעשועי הילדות זרו
לרוחו – כי עגמה נפשו לאביו, אשר הומת בידי רשע,
וישבע לנקם נקמת דמו השפוך, עת יגדל ויהיה
לאיש. עתה זכר את נדרו מימי ילדותו ויתאזר עז
להקימו.

ובנדיקטו אחי יוליאן ורעיתו בקרו
תמיד את עמק הארזים ומעודם לא נעדרו שם בימי
מועד וחג, כי באו לפעמים בלוית ידידים ורעים
נאמנים מבני עמם, אשר דבקה נפשם אחריהם.
ויתענג הינריקי בימי שיבתו לראות לפני מותו
עדה קטנה נאספה לשמוע דבר ה' ולהתפלל
במקדשו אשר עשה; אך לשוא תרו עיניו הקמות
משיבה לראות גם את יוליאן בן אחותו בתוך הבאים,
כי נפקד מקומו תמיד.

הזקן כבר גוע ויישן שנת עולמים
תחת פרחי עפר קברו. גם עברו מועדים וחגים נקפו,
ועקבות יוליאן עוד לא נודעו. אז גזרו שאריו
וקרוביו אמר: אין זאת כי אם נאסף אל עמיו גם הוא
באשר הוא שם. ויבכו ויתאבלו עליו ימים
רבים.

גם אחיו המאשר ממנו לא האריך ימים,
אך כבוד גדול עשה לו במותו מות גבורים במלחמת
ארץ מולדתו, ואשתו האלמנה שבה עם פרנאנדו
בנה הקטן אל בית אביה בעמק־הארזים. ויהי כי
גדל הנער וימצא לו שעשועים בבת גילו מרים
הקטנה, אשר נולדה לשפרה, והיא צעירה ממנו עשר
שנים. וכמלאת לנער שש עשרה שנה, עזב גם
הוא את עמק־הארזים ויבא אל השר
גונזאלו די לורה, אשר זכר לו את אהבת אביו
ויעשהו לנושא כליו; אך זכר העמק הנעים
והילדה הנחמדה היה חרות על לוח לבבו, ומדי
מצאו עת לו מהר לבקר את מקום מולדתו ומשפחתו.
בין כה וכה ומרים הקטנה גדלה ותהי לעלמה רבת
חן וכלילת יפי. ומני אז ערגה נפש פרנאנדו לעמק
הזה, אשר שב ויהי למקום בודד, כי רק מרים
ואביה ומשרתי ביתם נשארו בקרבו, ויתרם יצאו
לשוט בארץ, או נחו על משכבותיהם בשדה הקבורה
אשר לעמק הזה.

ויהי היום ותבא הגבירה דונה עמיליה
די קאסטרו לבקר את יושבי העמק, אשר אהבה.
ותדבר על לב עמנואל כי ירשה לה לקחת את בתו
אתה, להראותה המון רב ותשאות תבל. לו היתה
שפרה אמה, כי עתה לא עזבה את מרים בתה בלתי
אם אחרי היותה לאשה לפרנאנדו, אשר לו יעדוה. אך
עמנואל זכר בגאות אב רק את כבוד בתו היפה, איך
יתפלאו עליה רבים ויהללו בשערים יפיה וחין
ערכה– ויפקד את בתו על ידי הגבירה הזאת. אכן
חפץ עמנואל קרבת בן אחותו אליה, אך לבו בטח
בבתו, כי לא תשנה טעמה וברית אלהיה לא תשכח–
על כן לא העיד בה מאומה ולא הגיד לה גם את חפץ
לבבו לשים את פרנאנדו אלוף לראשה, אלוף נעוריה,
כי חכה ליום בואו לבקשה מידו, בדעתו את
אהבתו העזה אליה. ומרים התמה– היא לא ידעה
להזהר– ובהיות דון פדרו די שיביליה נכבד
בעיני עמיליה לבקר בהיכלה יום יום, נשא אל
מרים את נפשו והיא התבוננה אל
גאון עזו, הוד קולו ונעם הליכותיו. ואחרי עיניה
הלך לבה, ונפשה לא ידעה, כי זאת היא האהבה
המתרגשת בלבה.

אבל ימי אשרה כחלום עברו– כי אך החל
פדרו לדבר על לבה להיות לו לאשה, והנה עלה
זכר עמה ואמונתה ויתיצב כקיר ברזל וכחומת אש
בינה ובין אהוב לבבה וישם לאל תקותה. ומכל
חלומותיה הנעימים לא נשארו לה רק מפח־נפש
ונדודים. – כי בתמתה ובר לבה עוד יסרוה כליותיה
על כי תרה אחרי לבבה ואחרי עיניה לאהבה עלם זר,
אשר על עמה לא יתחשב.

כן שבה מרים אל אביה עמנואל, אשר
שמח לקראתה ולבו לא ידע מרת נפשה, כי
התאמצה להסתיר יגונה לבל ידע אביה. חמישה עשר
ירחים התעטף לבה עליה, בשפכה שיחה לפני ה',
כי ישיב לה ששון רוחה ותמתה כקדם. כמעט
הבליגה על יגונה, והנה זה שב אליה פדרו וירגז
מנוחתה.

פעמים רבות כלתה נפשה לגלות לאביה
את צרתה ומצוקתה, אבל נחמה, בדעתה, כי רק את
רוחו תעציב והוא עוד ימלא פיו תוכחות, וידבר אליה
קשות, והרעיון הזה דכא את רוחה; המעט לה מוסר
כליותיה, כי עוד יחרפנה אביה?

בעת אשר נראה פדרו אליה פתאם, לא
היה אביה אתה, כי נסע למסעותיו. בפעם הזאת
בושש לבא, ובתו ומשרתי ביתו דאגו לו פן קרהו
אסון, והפחד אשר פחדו בא להם,
כי שב חולה מדרכו ויספר להם, כי בשומו לדרך
פעמיו, התעלפה נפשו פתאם, ומאז יבא לפעמים
רעד בעצמיו וקור נורא יסמר בשרו. אכן לא מפני
המות פחד, רק פן תסגרנה עיניו בטרם יראה את
בתו נתונה לפרנאנדו בן אחותו אשר לו היא יעודה.
זכרון הדבר הזה הרגיזהו, כי חליו הלך הלוך
וגבור. ולא נועזה מרים לנסות דבר אל אביה החולה,
פן יבלע לו.




* * *










ותושבי העמק עשו להם בירח האיתנים
מדי שנה בשנה סכת ענפים. בה חגגו חגם לזכר
הסכות, אשר עשה לו עם ישראל בחנותו במדבר
בערבה, עת היו ענני כבוד ה' סביבותיו סכתו. כפות
תמרים וענפי ארז, ברוש, שקמה וערבי נחל יחדו
התלכדו עלו עד קירות הספון, ששם שרגו כשבכה,
ומבעד לה נשקפה תכלת הרקיע. בה נתלו צרורים
וכותרות כל פרחי חמד מרהיבי עין ונותנים ריח
כלבנון. על השלחן התנוססו ענבים, רמונים,
תפוחי זהב, פרי עץ הדר וכל פרי מגדים, אשר יתן
העמק הזה לברכה ולתפארת, ביניהם נערכו
ממתקים, מגדנות וכל מאפה תנור, אשר השכילה
מרים לעשותם תאוה לעינים וחמדה ללבות הבאים
אל המשתה, אשר עשו בסכה שבעת ימים
כמשפט.

אל החג הזה נקבצו רבים מבני ישראל
ובאו אל עמק הארזים לשמוח בו עם עמנואל הזקן
רעם ומידעם. אבל בפעם הזאת ערבה כל שמחה, כי
לא בא אף אחד מהם, ועמנואל התאמץ להסתיר דאגתו
מבתו, כי לא ידע מה היה להם ויצר לו מאד. גם עוד
לא החליף כח מהתעלפותו, אשר באה לו לפני
ארבעה ימים כתם יום הכפורים, אך נחם את מרים
בדבר שפתיו, באמרו: “אך זה חלי הצום ואשאנו”.
אבל לבו ידע, כי קרבה אחריתו ועיניו כלו עתה
לראות את בן אחיו בא בצל קורתו, כי אז ישלים
חפצו ויביאהו בברית את מרים בתו. על כן נבהלה
נפשו מאד בראותו, כי היום הולך ועובר ופרנאנדו
עוד לא בא.

עבר יום השישי וערב שבת בא. האב
ובתו קראו מועד וישבו בסכתם הנחמדה, ופני
עמנואל נפלו מאד מדאגה ועצב רוח. ומרים, אשר
נלאתה נשוא דומית אביה החולה, נפלה על צואריו
ותשקהו, ותחל את פניו להגיד לו תעלומות לבו,
כדרכו מאז מתה עליו אמה ועמנואל לא יכל עוד
להשיב פניה, ויגל את אזנה, כי אמנם יעזבהו
כחו מעט מעט, ויודע הוא כי קרב קצו. ולא מפני
המות יחת לבו, כי אם פן ישיגהו בלא עתו,
בטרם ימלא חפצו, לחבק את פרנאנדו באהבת אב,
בתתו לו את בתו, אשר אליה כלתה נפשו מאז
ומקדם. ולב מרים נתר ממקומו ולחייה ושפתיה
חורו מאד, ועמנואל נבהל למראה עיניו, ויחבקנה
וינחמנה, וישו לנגדה את הטוב הרב הצפון לה
מיד אוהב נפשה, ושפתי מרים עוד נאלמו, כי פלצות
כסתה אותה. ועמנואל הוסיף לנחמה ולנשקה,
וידבר על לבה ויתחנן לה כי תאיר פניה אליו.
אז לא יכלה עוד להתאפק, ותצנח מבין זרועותיו
ותכרע ותפל לרגליו, ותסתר פניה, ותתודה
בקצר רוח ובבכי תמרורים: היכל תוכל לכחש בבן
דודתה? התתן ידה לו ולבה ונפשה וכל חושיה
נתונים הם לאיש אחר? ומי הוא האיש הזה?.. עוד לא
כלתה מרים לדבר, ורגשי חמה וקצף, אהבה וחמלה
הרגיזו את האב הזקן, עוו פניו ויזעזעוהו.



כמעט נשאה מרים עיניה אליו ותחרד ותתפלץ
ותפל על פניה ותדום.
“הוי מרים, מרים! הכה תדברי אלי, בת
שפרה התמה? הכן תשפילי לארץ כבודי, לסור
מאחרי אלהיך, להדף בן עמך ולאהב איש נכרי! אלי
אלי, למה עזבתני? מדוע לא קדמני יום מותי
ויסתר עמל מעיני?!” כן קרא הזקן
הנואש, בהתאמצו להרים קולו ויאנח בשברון
מתנים.

– "אבי מקור חיי! – יללה העלמה האמללה
ותחבק את ברכיו הכושלות – שפך חמתך על בתך
האמללה, אך מקרב לבך אל תרחיקנה. זכר־נא אשר
נשאתי ואשר אסבל עוד…
ועמנואל שאף להוציא הגה מפיו, אבל קול
מליו נחבאו מסערת רגשותיו, אשר התגעשו
בקרבו, ומרים קפצה אליו
ותתמכהו בידיה, כי עזבהו כחו ויצנח על כסאו
ויתעלף.

מי ימלל מצוקת לבה, בהתאמצה
להשיב אליו רוחו ולא יכולה! הן רבות פעמים ראתה,
בהתעטף עליו נפשו, אבל עתה הלא מידה היתה לו,
ומי יודע פן התעלף הפעם לבלי הקיץ עוד? הלא היא
הסבה בנפש אביה… ברגעים נוראים כאלה,
בהתעטף נפש אביה על זרועותיה, בהיות רוחו
מרחפת בין חיים ומות, לא נפלאת היא, כי נתנה את
לבה ליאש על כל תקות חייה, אם רק ישוב אביה
לראות חיים ולהסיר מלבה גם זכר כל מחמדיה
בחלד, אם רק ידבר דבר. אף נדמה לה, כמו
הבין–הגיגה כי מעט מעט שב רוחו אליו ועיניו הקמות
שבו לראות אור. פתאם תפש את בתו וימשכנה
אליו, וכרגע נחם וישב ויהדפנה, ויסב את פניו
ויבך מנהמת לבו.

ולב מרים נמס בקרבה, ויהי למים
ותבך בכי תמרורים ותאמר: “אמנם אבי, הרביתי
לחטוא בלי דעת – לו ידעתי דרך אהבה, כי עתה
השיבותי רגלי מדחי ואחור נסוגותי; אך הקיצותי
ולא עת – ובכל זאת הנה אתכוננה להסיר זכרה
מלבי. ועתה פקדני נא אבי כאשר עם לבבך, כי
פקדתך תשמר רוחי וככל אשר תצוה עלי
אעשה”.

– ואת פני פרנאנדו לא תשיב עוד, בתי?"
– הירצני, או הישא פני, בדעתו
תעלמות לבי? האוכל היות לו בבר לבבי ואמונתי,
אם אחשה ולא אגלה לו כל אשר עם לבבי? ואם באמת
יאהבני, הזה הגמול אשלמה לו,
כי כזב אכזב לו בלשוני?– שאלה מרים
ברתת.

“אל נא תגלי לו מאומה! – ענה עמנואל
בהתאמצו להסתיר רגשותיו, אשר התעוררו בקרבו
לשמע דבריה האחרונים – אל נא יודע לו מדברינו
מאומה, פן ישמע פרנאנדו ויתעצב אל לבו; כי אם
אחרי היותך לו לאשה וזכרון ימים עברו ימחה מעט
מעט מעל לוח לבך, אז תגלי לו סודך. ידעתי, כי
ברבות הימים יהפך לבבך, בתי, לאהבה אותו,
כאלו לא ידעת איש אחר זולתו”

ומרים העמיקה לחשב ותאמר בשפל
קולה: "אם בתלאות ומכאובים יכפר לנפש חוטאת,
ידעתי, כי ימחה ה' פשעי וחטאתי לא יזכר עוד;
אבל הגידה נא, אבי: אם כמצותך אעשה, הלא אחטא
לאיש האחר, כי אשנה מוצא שפתי ואוביש
מבטו!

"ומה תקות האיש האחר, כי ישיא לשוא
נפשו? התוכלי היות לו לאשה? או אולי יש עם לבבך
ללכת אחריו עת תאלמנה שפתי אביך וקול תוכחתו
לא תשמענה אזניך עוד?

– חלילה לי! – ענתה מרים בלב נמוג.
“ומה תהי אפוא אחריתכם, אם לא כליון
נפש ונדודים? הלא תמיד תשאי אליו נפשך ולבך
ישיאך לחטוא לאלהיך. גם כי תפירי חק, תשכחי
ברית אבותיך–התצליחי בזאת? התאשרי אז בארץ? –
לא, בתי! נקיה את משבועתך. דבר עלמה תמה לא
יקום לעולם, כי אביה יפיר נדרה. גם לא תחטאי
לאיש הנכרי, אם לא תוסיפי עוד תת תקוה בלבו. לכן שמעי, בתי, לקולי: שיתי אלי
לבך וכל עונותיך לא יזכרו עוד. אהובה תהי לי,
מרים יחידתי, בת שפרה אשת נעורי אשר
אהבתי!”

ומרים עודנה מחרישה, לא תשיב לאביה
דבר, כי עוד יך לבה בקרבה. אכן היא לא העלימה
מפדרו, כי לא תוכל היות לו לעולם, אבל הלא גם
נשבעה לו, כי אהבתה לאחר לא תתן. ומה יאמר
אוהבה מקדם, בראותו אותה פתאם לימין איש אחר? או
היהיה לבבה שלם עם בעלה אלוף נעוריה ורוחה
ונפשה כבר לאחר הקריבה. ברב שרעפיה בקרבה
נבוכה ותאמר לבקש מאת אביה לתת לה ארוכה, עד
אשר ינוח לה מעט. אבל בעוד עמנואל יושב ומחכה
למענה פיה, והנה נפתחו הענפים במבוא הסכה
ועל המפתן נראה איש רם קומה, לבוש בגדי מלחמה! ומרים קפצה ממקומה ותחרד
ותאנק דם, והאורח חשב, כי נבהלה מרים משמחת
פתאם וישלך מעליו את אדר־היקר ואת כובעו
בעל־הנוצה ויקרא: “התפחד בת גילי מפני? או לא
תכירני עוד מרים משאת נפשי?” ועמנואל שכח
כרגע את כל אשר עבר עליו ויפל על צוארי האורח
ויחבקהו בזרועותיו הרפות. “האח, בני! בני!” קרא
בעליצות נפש ומעפעפיו נזלו דמעות גיל.




* * *





* * *

ה.


ופרנאנדו אחר לשבת בעמק־הארזים כל
תשעת ימי החג. זה כבר כלתה נפשו לשחר פני
מרים באהבה ולבקש ידה, אבל כל ימי המלחמה
כלו עיניו ולא מצא עת לו לעשות לביתו. וכאשר באו
ימי השלום, אז החיש הגבור הצעיר צעדיו לקחת
רצון מאת מרים משאת נפשו ולחג חג חתנתם בעמק
הזה, כדת משה וישראל, טרם ישאנה לו לעיני
הנוצרים על פי דרכם.

ומה שנתה חזות הכל, בשובו שמה עתה
! מרים לא שמחה עוד כמקדם לקראת רע שעשועיה מימי
ילדותה, כי נפעמה ולא דברה, ופניה זעפו תמיד
וכמעט התחמקה ממנו לבלתי יפגשנה לבדה.
ועמנואל לא אחז עוד בידו להתהלך אתו בנאות
שלומו כדרכו מאז – כי נהפך לאיש שיבה, לבן
פנים, אשר יחוג וינוע אל ירכתי בור. גם שמחת
גילו לא יכל עוד נשוא, כי התחלחל מאד, וכמעט
יצאה נפשו, בראותו אותו פתאם.

ופרנאנדו לא אחר להביע חפץ לבבו, ועליצות הזקן גברה לשמע דברי בן אחותו.
– הנה מאז יעדתיה לך, יקירי! – ענה
ברגש לבב – בדעתי, כי תיקר נפש בתי בעיניך ועל
כפים תישאנה. הה, בני! הן רבות
חליפות בתבל… ואתה אל נא תשנה טעמך ואל תחדל
לאהבה!

לדברים האלה השתאה פרנאנדו מאד, אך
נזהר ברוחו לבלתי הרגיזהו, ויושט ידו לו לאות
שבועה, כי ישלים חפצו.

ומרים באה לתמה אל חדר מושבם,
ובראותה אותם, חפצה מאד לשוב אחור, ויעצרנה
עמנואל ויבשרנה, כי הנה שמע ה' אל קול
תפלתו ותוחלתו לא נכזבה. ויקם ויחברם יד
ליד ויברכם מקירות לבו במעל ידיו ויצא מן
החדר בפיק ברכים.

כפסל אלם עמדה מרים אל מול פני
ארושה, אשר נשאר אתה לבדד. ופרנאנדו חנן קולו
ויבקשנה להשמיעהו נדבות פיה, כי דברי אביה
לה לרצון. אך היא שמה יד לפה ותסב פניה ותבך
ותגד לו, כי איננה שוה באהבתו וחסדו מרום
מנגדה. ופרנאנדו דמה כי רק מענות לבב בוכיה
היא ובתמתה תבוש להביע חפצה. ויחבקנה
וינשקנה באהבה וגיל, ובעליצות נפשו ספר לה
את כבוד עשרו ואת כל אשר גדלוהו המלך
והמלכה, בהטותם לו חסד עולם.

במשך שני הירחים, אשר יעד פרנאנדו
ליום שובו, יגעה מרים במפח נפשה לשאת את אשר
נטל עליה, ואל אלוה התחננה לאמץ לבבה, כי תוכל
לשמר אמונתה לאלוף נעוריה. שבעה נדודים
ומכאובים ועל כל אלה חרפה שברה לבה להיות
בעיני פדרו כמפירה ברית. כן פנו ימי כלולותיה
בדאגה ונפשה נקטה בחייה.

ועמנואל לא זכר עוד למרים את דבריה
והתודותה לפניו בטרם יבוא פרנאנדו לארשה לו,
כי אם הגדיל אהבתו אליה על האשר אשר הנחילתהו
ולא מרתה את פיו. גם מחלתו עזבתהו וכמו שב לימי
עלומיו. וישקד להרבות תכונת ביתו לקראת המועד
הבא ולפארהו בכל שכיות החמדה אשר הוציא
מאוצרותיו, ויסע עם ראובן עבדו הזקן לקנות כל
הדרוש עוד לחפצו ויבא אתו עדי עדיים, סגלות
ויקרות לבתו חמדת לבבו, כי אמר: לדון פרנאנדו
מוראליס נאוה כלה כלולה בהדרה, אשר מנגהה
יחורו כוכבי רקיע והארץ תאיר מכבודה.

יום החתנה קרב לבא ופרנאנדו הקדים
בואו, אף חשב לשמח לבב מרים, בהביאו לה רעיה
ידידת נפש, אשר תנהלנה אל חפתה, היא הגבירה
דונה עמיליה די קאסטרו– והוא לא ידע, כי בזה הרעיש
הרגיז לבבה לא מעט, כי עלו לנגדה זכרונותיה,
אשר חפצה להשכיחם. ובנפל מרים על צוארי עמיליה
בנהי ובכי תמרורים, דמה, כי רק מהמון רגשותיה
תשתפך נפשה אל חיק רעותה הנאמנה.–
אבל עמנואל לא שם לבו בפעם הזאת אל
בוא פרנאנדו ותוגת מרים – כי עיניו הביטו אל איש
זר, אשר התערב בתוך עדת קרוביו וידידיו, הבאים
לשוש אתו משוש על ראש שמחתו. האיש הזה הלבוש
מעיל כמר הסיר פי־ראשו המכסה על פניו, ועפעפיו
בחנו את מרים, אשר הסבה פניה– כי התאדמה
מבשת, בהביט האיש הזר אליה בלי חשך.
“אל נא תסירי, בתי, פניך ממני!” –
קרא האיש הזר. ועמנואל התחלחל לקולו, כי עלה על
לבו זכרון שנות קדם ויהי כחולם בהקיץ.
"אכן זר אני לך, לא כן את לי, תמתי!
כי מראה פניך יזכירני את אמך היקרה, כמו לנכח
פני התיצבה. ואתה עמנואל, האמנם שכחת את
יוליאן ולא תכיר מראהו עוד?

עוד מלתו על לשונו ועמנואל מהר אליו
ויחבקהו ויבך על צואריו. חמש ועשרים שנה
הנה עברו מאת הפרדם ועד עתה. שערות שניהם
כשלג הלבינו, כי שיבה זרקה בם, ואהבתם עוד
נשארה בעצם תמה.

ולב עמנואל פג בקרבו ועשתונותיו
אבדו משמחת פתאם. ומרים שמה כל מעיניה בו,
ומיראתה לנפש אביה, שכחה כמעט את זכרון היום
הנורא ההולך וקרב.

ויום החתנה בא. עליזי אמונה וידידות
נאספו כל הקרואים אחרי הצהרים אל המקדש
המעט ההוא, אשר התפלא פדרו למראהו החיצון.
המקדש הזה נפלא גם במראהו הפנימי: קירותיו
וקורותיו ארזים חלוקי מעצד. בתוך במה גבוהה
מכסה מטפחת משי ורקמה, וסביבותיה מעקה מעצי
ברושים ועליו מקלעת פקעים ופטורי ציצים מצפים
זהב. בקיר המזרח ארון עץ גבוה עגל למעלה כמראה
קשת ועליו שני לוחות אבן, ועליהם חרותים עשרת
הדברות. לשני עבריו מתנוססים שני עמודים,
התומכים את כפת הארון ולוחותיו, והעמודים ודברי
הלוחות מצפים זהב, ובתוך הבית על פתיל משי
תלויה מנורת כסף טהור, אשר אורה לא יכבה תמיד.



כקרב העדה אל השלבים, אשר לרגלי הארון, נפתחו
שתי דלתותיו פתאם, ומבעד לו נראו שבעה גלילי
כסף לוטים במגלות ספרים ועליהם תכריך משי
ורקמה וכותרות זהב וכסף מלאים פעמונים ורמונים
מעשי ידי אמן.

ויוליאן מוראליס נכבד מאת עמנואל
לברך את ברכת הנשואים. ויעל על שלבי הארון,
ויעמד בין שתי דלתותיו ולפניו התיצבו החתן
והכלה על אבן־שיש לבנה, ועליהם חופפה חפה
יקרה, משבצת זהב ונשואה על ארבעה מוטות כסף.
שערות מרים השחורות כסו בצניף תפארה, כטעם
יושבי ארץ הקדם, ורק שתי קוצות עבתות וארכות
השליכו צל על לבנת מצחה ולחייה, ותנועינה
כגלים על לבה, אשר כים נגרש, והיא עטויה
תלבשת לבנה כשלג, רק אפדתה זהב ואבנים
יקרות, ופניה כסו בצעיף כל עת עמדה תחת חפתה,
עד אשר כלה יוליאן לברך ויתן לה לשתות מכוס
ברכתו.

גם עמנואל גם פרנאנדו, בהיותם
תפושים במחשבותיהם, לא ראו את רגשת העדה
הנבהלה ממראה פני מרים, עת הוסר הצעיף הלוט
עליה – כי לחייה ושפתיה כסיד חורו, גם אור
עיניה דעך, ועל פניה שכנה דומית עצב ותוגה
חרישית, ותהי כפסל אבן, אשר השכיל היוצר
לעשותו בתפארת אדם וכל רוח אין בקרבו. – והחתן
שם את הטבעת על אצבעה ויקדשנה לו, וברב כח
השליך הכוס מידו וינפצנה לרסיסים כחק. ובכן
תם המחזה ומרים הקיצה לקול אביה, אשר ברך אותה
ברגש לבב ויחבקנה בידים רועדות ויקרא:
“האח, בתי תמתי ויחידתי, אור עיני
וחיי רוחי, הנה זה היום שקויתיו מצאתי,
ראיתי!”

אחרי כן שבו כלם הביתה, וישבו אל
השלחן המלא דשן והעדוי פרחים ופרי ברכה
מתנוססים בסלי כסף. אך הם לא שמו לבם אל מאכלי
התאוה והיין הנבחר, – כי כל אלה הלא ימצאו
תמיד נכונים לפניהם בארמנות קריותיהם ובהיכלי
תענוגיהם. ופה כל חפצם אך לעשות פעלם בקדש,
להגדיל כבוד אמונתם העתיקה, לקשר לבותיהם
ולחזק מוסרות אהבתם איש לרעהו, בהועדם יחד
במסתרי העמק הזה.

שעות מספר ישבו הקרואים ויאכלו
וישתו וישיחו יחדיו עד אשר נטו צללי ערב,
ומנורות זהב וכסף האירו את הבית ותפיצינה ריח
ניחוח, ריח מור ולבונה וכל אבקת רוכל. ויוליאן קם
ממקומו ויברך ברכת שבע. וככלותו לברך קמו
עמדו הקרואים, והגבירה עמיליה אחזה ביד מרים,
אשר ישבה דומם ועיניה שחו ארצה, ותעירנה לבא
אחריה החדרה. ומרים נשאה עיניה אל אביה ופתאם
התפלצה ממראה עיניה ותעורר זעקת שבר– כי הוד
פניו נהפך למראה התכלת, עיניו קמו, קפאו
בחוריהן כעין הבדלח, וגוו הקר כאבן החל
להתנועע ולהתנודד וכמעט נפל ארצה, לולא חרד אליו
עבדו הזקן לתמכו בידיו.

ועמנואל הובא אל חדרו וכל קרוביו
ומידעיו נלאו ברב עצותיהם להעלות לו ארוכה. גם
עמל יוליאן, היודע להיטיב גהה נשאר מעל ולא יכל
להשיב אליו רוחו. ומרים הנמוגה כרעה על ברכיה
לפני אביה הגוע, ועיניה השחורות נשואות אליו
ולשוא תכלינה לראות בו רגש חיים. בלב נואש
לחצה מרים בידיה את ידיו הקרות, כמו אותה לערות
אליו את נפשה ואת חייה. מחרדת מות קצרה רוחה
ולא יכלה להוציא אף אנחה אחת מלבה הלחוץ. אך
פתאם החלו לחייו להתאדם, גם פקח עיניו רגע
וכהרף עין שב ויעצמן, ועין אדם לא חזתה זאת,
זולתי מרים, אשר התעוררה למראה הזה ותצעק
מכאב לב ותקרא: הה, אבי אורי וישעי, חוסה נא עלי,
הגידה לבתך האמללה, כי סלוח תסלח לה וברך
תברכנה!

"הסליחה תבקשי? – נשמע כאוב מארץ
קול האב הגוע, אשר לקול בתו מחמל נפשו התרומם
רגע משערי מות – ומה חטאתך עתה… אשת פרנאנדו?
הוי, בתי הנעימה… מי יראני אור פניך!.. אך חשך
ישופני… לילה לי מראות…
ומרים נפלה על פני אביה ותשקהו
בשפתים דולקים, והוא נשא את ידו ויעבירנה
לאטו על חלקת פניה וימשנה, כמו אבה לעזר
בזה לעיניו הכהות, כי תשבנה להכיר את משאת
נפשו. אז קרא לפרנאנדו לגשת אליו, וילחש אליו
דברים: רק שפתיו נעו וקולו לא נשמע.

“יהי נא לבך, אבי, בטוח בי!– קרא
פרנאנדו ברגש– הן אהבתי את בתך בעודני נער,
וכגדלי כן גדלה אהבתי, כי לה כלה שארי
ולבבי–ועתה האקשיח לבבי מאהבתה, בהיות עיניה
נשואות רק אלי–כי מי לה מבלעדי. האמינה לי אבי!
כל עוד נפשי בי לא תאנה אליה רעה, על כפים
אשאנה, חומה אהיה לה כל ימי חיי ולא תדע עצב
עמי!”

ואור נגה על פני הזקן הגוע.
"בני! – לחש בקול דממה דקה – ברוך
תהיה לה‘… גם את נפש נענה… היי ברוכה לעד…
יוליאן אחי… קברני נא בקבורת רעיתי שפרה…
הה… לא לזאת באת… אך לו כן יהי… בני, רעי
ומידעי… ברכו את ה’… זמרו לאמונה… ותשמענה
אזני… עוד הפעם… מדברות קדש… אמרות אבות… "–
תאות לבו נתנה לו, וקול העדה עלה השמימה בשיר
מתהלות דוד, ברגש קדש. אבל קול העלמה המנצחת
בנגינותיה תמיד, קול מרים, לא נשמע בתוכם עתה.–
וככלותם את השיר והתפלה לנשמת הגוע, התחזק
עמנואל פתאם, וישב תחתיו, וישא את כפיו
ויקרא בקול דברי אלוהים חיים, היסוד המוסד
לאמונת ישראל, לאמר: “שמע ישראל ה' אלהינו ה'
אחד!”–אז נפל אחורנית ויפח נפשו.

דומית מות שררה מסביב. רגעים אין
מספר עברו ומרים לא קמה ולא זעה ממקומה.
באהבה וחמלה נסה פרנאנדו להוציאה מן המקום
הנורא הזה; אבל מרים העיפה בו עיניה כמשגעה
ותרחיקהו מפניה בחזקה, ותשב ותתנפל באין
אמר ודברים על גוית אביה הקרה והקפואה.




* * *





* * *

ו.






שנה וחצי עברו למן העת אשר נאסף
עמנואל אל עמיו ויקבר בשדה הקבורה אשר
לעמק־הארזים, ולמן היום אשר עזבה מרים את שקט
מקום מולדתה לגור בשאון עיר רבתי עם, היא העיר
שיגוביה הגדולה בערי קשטיליה. שם ישבה בהיכל
חמד, היכל פרנאנדו אישה נציב הארץ הזאת, ותהי
לגבירה, שרתי במדינות ועדינה בקהל שרים ואצילי
עם, אשר שחרו פניה בכבוד. וביתה היה מלא תמיד
מידידי בעלה ורעיו המבקרים אותו בהיכלו, או
מהבאים לחלות פניה ולבקש עזרתה – באשר שרים
רבים סרו למשמעתה. אך כל כבודה היה בהיכלה
פנימה–כי מעודה לא יצאה בקהל עם להתעלס עם
אישה בחוג מידעיו הרבים, אשר התחרו יחדיו
לכבדהו כערכו, בהיות שמו יקר מאד בעיני
המלך והעם. רק פעם אחת הופיעה עם בעלה בראש
הומיות, בחגגם חג חתנתם, לפי חקי הנוצרים, בכל
יקר עשרם ומשמרתם הנכבדה. ומאז והלאה לא
הוסיפה עוד לבוא בית חבר, ותבחר לשבת בודדה,
להחליף כח ולהתחזק מעט מצרות לבבה. אכן כלתה
נפש פרנאנדו להראות בתוך קהל ועדה בחברת רעיתו
העדינה, אבל נפשה בחלה בזאת, ואהבתו לא
נתנתהו לעשות דבר ולא רוחה, על כן נואש גם
מחפצו זה ותאות לבו להציגה ביפיה והדרה
לפני המלך והמלכה.

לא לשוא התפללה מרים–תפלתה
נשמעה, ומאת ה' היתה, כי נקרא דון פדרו למשמרת
כבוד בסיציליה, ותהי לה תקוה, כי לא מהר ישוב
יראנה עוד. ובכל זאת לא ידעה שלו ומנוחה לא
מצאה,–כי נקוטה בפניה על הסתירה סודה מאישה
אלוף נעוריה, היושב לבטח עמה, אשר באהבתו
וצדקתו לא ידע כי דבר סתר עמה.

בתוך אצילי ארץ ספרד המבקרים בהיכל
דון פרנאנדו מוראליס היה שר אחד ושמו דון לואיז
גרציה, איש חיל רב פעלים בעסקי האמונה
והמדינה, בשדה מלחמה ובשבת
תחכמוני9–ובכל זאת נסתרה
דרכו מכל רואיו ולא ידעו מי ומה הוא. הוא האיר
פנים לכל מודעיו וידבר אתם ידידות–ובכל זאת
נפעמה רוחם בקרבתו מאימה מסתרת וייראו מגשת
אליו. פניו עוד מלאו הוד עלומים – ובכל זאת נדמה,
כמו הסכין זה כבר להנזר מכל תענוגי חלד, כי
חסר נפשו מטובה וירב לצום ולהתענות ביום
ולשפך נפשו בלילות בבכי, תפלה ותחנונים. גם
הרבה עשות צדק ונדבות גדולות הרים למקדשי
אלהיהם וכמריהם, אשר כבדוהו מאד. ובכל זאת לא
הפיק רצון מבני אדם, גם מהלליו ומכבדיו לא
אהבוהו, כי רחק לבם ממנו, ויבהלו מפניו
מבלי דעת למה זה ועל מה זה.

רק פרנאנדו הישר, בתמתו ואמונתו עם
בני־אדם האמין גם בו, ויט לו חסדו ויתן לו
מהלכים בביתו בין כל השרים רואי פניו, ולא ידע
כי אדם חנף הוא, אשר תחת אהבתו ישטמהו, כי צרה
עינו באשרו, כבוד ביתו וחנו הרב בעיני המלך
והשרים והמון העם. והוא מלא תחבולות מרמה והוות
ויהי ראש לחבר כהנים אשר באמונתם
התקדשו.




* * *






ופרנאנדו מוראליס היה נקי לביתו שנה
תמימה ויתענג על רב שלום בחברת מרים רעיתו,
מלבד אשר נסע לפעמים לימי מספר ולדולידה או
ליאונה, תחנות איזבלה המלכה, גברתו ואשת
חסדו. פתאם באה אליו הפקדה להלוות אל המלך
והמלכה על דרכם ארגוניה – ויהי לו הדבר
למורת רוח, בדעתו, כי ימשכו ימי מסעו עתה.
ומרים התעצבה אל לבה – כי הסכינה לשבת לבטח
בצל אישה אוהבה כאישון עינו, וזה מעט החלה
להתחזק ולמצא מרגוע–והנה נשארה בודדה
וגלמודה.

מרים סגרה בעדה, מבלי תת לאיש מדרך
רגל על סף היכלה – ומה נבהלה נפשה, בראותה פתאם
איש זר הולך וקרב אליה, למרות פקדתה למשרתי
ביתה! האיש הזה היה דון לואיז גרציה. האשה
הנבהלה קצפה קצף, אך דון לואיז החליק לשונו,
המתיק שפתיו, אף חנן קולו וידבר דברים אשר
היו למורת רוח למרים, עד כי חורו פניה ושפתיה
נאלמו. והיא התעוררה ותשפך עליו אפה ותמלא
פניו קלון ותגרשהו. אך הוא שב אחור ויתהלל, כי
לו יש ממשלה אימה ונסתרה הסרה למשמעתו, עד
כי אחזה רעדה את מרים.




* * *

ז.






ויהי היום ומרים ישבה בבית
תענוגיה ליד בעלה אשר שב מדרכו, ואזניה
הקשיבו לאמריו על דברת פרדינאנד ואיזבלה
ומחשבותיהם לימים יצרו: “הנה המלך מוסיף אמץ,
כל אבירי הארץ בשמו ידגלו ומספר חיל צבאו
הולך ורב, עתה תמצא ידו לנער מארצו כל מושלי
רשע ולשום רסן על שרי הארץ וחוריה לנהלם על פי
דרכו, הלא על זה ישמח כל לב, כי תכרת ממשלת
זדון, והעם ישמח וירון. אבל לא לך, ילדת שעשועים,
לשים לב לעמל לאמים. אחרת אגיד לך: הנה המלכה
התאנפה בי, כי לא לקחתי אותך אתי להציגך
לפניה – כי מאד הללתך דונה עמיליה די קאסטרו
והרימה תפארתך ותהלתך עד לשחקים ותעורר
בלב המלכה את החפץ לראותך עין בעין. על כן
רעמו פניה, בראותה אותי בא לבדי. ואנכי
הצטדקתי בחלותיך. אמרתי לה, כי חולה את ואיך
אענה בדרך כחך? וגם בזאת לא רפתה רוחה מעליה
ותאמר, כי היה לי לנטלך על זרועותי ולהביאך
ארגוניה.”

– או להשאר אתי פה! – נבהלה מרים
לענות–הה, פרנאנדו שומרי וצלי, אל לך לעזב
אשתך לבדד! כי כמדבר נחשב לי הבית הזה
בלעדיך.

– אל נא תשכחי, כי רעית איש־מלחמה
את! – הוכיחה מוראליס בלשון רכה–ועליך להסכין
היות בודדה עת תקראני ארצי לצאת לישע עמה
ומלכה, אף לא עזובה לנפשך תהיי – כי המלכה
ביפיה תחזינה עיניך טרם אעזבך, והיא תמשכך
חסד, תגן עליך באהבתה ותשלם נחומים לך, עת
אצא לקראת נשק לחרף נפשי על מרומי שדה".
נשק וחרף נפש! קראה מרים בחרדה –
ואנכי דמיתי כי היתה הרוחה ובארץ שלום אנחנו
בוטחים.

“אכן באו ימי השלום; אבל הנדע שלו כל
עוד במבחר ארצנו זרים ימשלו? אל גרנדה ישא
מלכנו נפשו, לגרש את הערביאים מתוכה
ולהבקיעה אליו, אז תהי ארץ ספרד כלה לממלכה
אחת, חוסה בצל מלך אחד, אשר ישימנה לגאון עולם
ומפניה גוים יחרדו. ומי בספרדים ישמע זאת
ולבו לא יעלץ לתת עז למלכו ולתמכהו בגבורות
ימינו? האף אין זאת, מרים? גם את הלא תסלחי
לאלוף נעוריך, בעזבו שעשועיו אתך ומנוחתו
לרוץ למלחמת ארצו ומלכו?”

– גאותך, אלופי, תרבני ובכבודך
אתימר –ובכל זאת יצר לי מאד להשאר פה לבדי
עזובה וגלמודה.

“אל נא תפחדי, יפתי, כי לא מהר
אעזבך–נחם אותה פרנאנדו ויחבקנה באהבה – עוד
ימים רבים יחלפו טרם נוציא מחשבתנו לפעלה. עוד תסור אלינו המלכה בבואה
לבקר את העיר הזאת, אז תלמדי דעת אותה, וכמוני
תתני לה גם את כבוד ויקר כי אשת חסד היא.”
–הלא שמעתי, רבים אומרים, כי קשה לבבה ואין נסתר מחמתה!
"אכן תקשה לבבה אל קשי ערף
המתפרצים מפניה; להם תטר עז אפה ועברתה.
אך לך, אילת אהבים, מה תעשה, כי תפחדי ממנה?
הלא היא בוחנת לבות וכליות ועל פני אדם תבין
דרכו, ומה תחזה בך, יפתי? לב טהור ונפש יקרה–על
כן תמשכך חסד. עוד זכור אזכרה, בשומה עין
חודרת אל העלם הנחמד דון פדרו די שיביליה אוהב
המלך ונושא חנו, בראותה אותו בפעם
הראשונה,–אך רגע ראתהו עינה ותעידהו, כי אמיץ
לבו בגבורים, אף ישרה נפשו בו ומאז תוקיר שמו
ורצון תעטרנו. והקול יצא, כי קרוא הוא עתה
אלינו, למען תהי גם ידו החזקה לעזר לנו במלחמה
הקרובה.

ומרים נבהלה מאד ותבקש להסתיר
פניה החורים אשר האדימו כתולע לשמע הדברים
האלה. אך פתאם נפתחה הדלת, ועבד בא להגיד, כי
שרי המלך באים הנה. ומוראליס מהר לצאת, ובשובו
הביא אתו מכתב חתום בטבעת המלך, וישם עיניו
ולבו אל הכתוב בתוכו, עד כי שכח גם את מרים
היושבת על מקומה ובלבה תתן תודה לאל, כי
תוכל להבליג על חרדתה לתשובת פדרו ולהסתיר
מבוכתה מעיני בעלה.

"כאשר דמיתי כן הוא – הביע מוראליס
אמר – הנה המלכה תופיע הנה לשבת פה ירחים
אחדים, ועלי תצוה להושיב את הארמון על משפטו.
ועתה שמעי נא את אשר תדבר גברתנו רבת
החסד!

"עתה לא תסתיר עוד מעינינו את אבן החן,
אשר תפיץ אור יקרות במעון ביתך. נראנה הפעם
ונבין ערכה–אז נדע, אם השכיל ידידנו לשית
נוספות על כבוד גבורתו גם טוב־טעמו בתפארת
נשים.

– האמנם תביאני בהיכל מלך, להציגני לפני מושלי הארץ? – שאלה מרים במבוכה.
"כן אעשה להרבות כבודי כדבר
המלכה, וענותך תרבני ומשנה כבוד תנחילני.
אבל מה זאת? קרא בשומו עיניו בגליון אחר אשר
בידו – הנה מודיעני דון גונזאלו די לורה, כי
הצליח דון פדרו להכניע שאון עריצים, אשר פרעו
פרעות בסיציליה. ועתה כשוב המנוחה לקדמתה,
הנהו קרוא הנה מטעם המלך, להלוות עמנו ולצאת
יחדיו במלחמה על בני ערב – ובכן קרובה המלחמה
לבוא, וימי שבת מלכנו אתנו לא ימשכו. הבה! אמהר
אחישה להרבות התכונה ולקדם פניהם בכבוד
מלכים–כאשר יאתה.


* * *






ומרים נשארה שוממה בחדרה, ותפל בלי כח על כסאה.
הנה פדרו הולך לשוב, ומי יודע אם לא
יביאהו המלך אתו הנה. זאת זכרה וזלעפה
אחזתה, ותכרע ותעתר אל ה', כי ישלח עזרתו
מקדש ולא יעזבנה לעת צר…
ופרנאנדו הרבה התכונה לקדם את פני מושלי הארץ בכבוד והוד מלכים.
ויהי המעט לו להושיב ארמונם על משפטו, כי גם
הרבה כבוד ביתו ויגדל תפארתו, לקחת רצון מיד
המושלים, בבואם אל המשתה, אשר יעשה בביתו
לכבודם.

עברו ימי מספר ומבשר בא להגיד, כי
קרובים הם לבוא ופרנאנדו מהר לצאת בראש החיל
והשרים, לקדם פניהם ולהביאם העירה. ומרים
התכסתה בצעיף ותתעלף ותתצב על יד החלון
לראות בכבוד הבאים.

והעיר הומיה ומלאה תשואות מהמון אדם.
על ראש כל חומה ומגדל התנוססו דגלי תפארה ועל
יציעיהם הוצעו יריעות יקרות בצבעי רקמתים; שם
עמדו נשים ענוגות ושרות עדינות לבושות משי
ועדויות עדי. ומרים החרדה שכחה דאגתה כמעט
מפני צהלת העיר כלה. ועיניה הביטו אל ההמון הרב
העובר בסך וכהמות ימים יהמה, ירעש וירעים
בקולו. והנה קול המולה נשמע, קול מחנה צבא חיל,
צעירים וכבירי ימים, נערים חכלילי לחיים וזקנים
אנשי שיבה עברו, אלה ברגל ואלה בסוסים, אלה
בנשק ברזל ממרט ומעור עינים, ואלה לבושי
מכלול עדויי כסף וזהב. סוסים אבירים מלמדי מלחמה
התפרצו מפני רוכביהם, כמו מאסו במנגינות בני
החיל ההולכים לאט. רבבות חניתות, כידונים, שלטים,
מגנים, שריונים וחרבות שלופות לאור השמש
כברקים רוצצו, דגלי מלחמה כנשרים רחפו,
ונוצות תפארה נעו מעל כובעי נחשת מרוק, רעשו
כארבה ונדמו כהמון בעלי כנף מעופפים על ראשי
הפרשים רוכבי הסוסים, וקול ההמון הולך וחזק, קול
שיר, קול מחנה, קול חצוצרות, רעש תפים וצלצלי
פעמונים מכל מגדלי העיר, כל אלה המו, רעשו,
התבוללו יחד. מהם חרשה כל אזן ותחרד הארץ
לקולם.

הסערה קמה לדממה והמון הרואים הטו
ראש לעבר האחד, ששם הופיעו המלך והמלכה בתוך
צבא החיל השומר לראשם – הם המה מבחר גבורי
ספרד, וראשי אציליה. פרדינאנד רכב על סוס ערב שחור
כעורב, ואיזבלה רכבה לימינו על סוס אביר לבן
כשלג, יחדיו האירו פניהם לעמם וההמון הריע
לקראתם: הידד, הידד!!

ומרים ראתה את המלכה ויפג לבה,
ותקותה אמצתה, כי זה המלאך, אשר שלח ה'
לחבש לעצבותיה ולרפא לבבה ההרוס. והנה בעלה
עובר על פניה והוא מדבר עם מלכו אוהבו ואיש
חסדו. פניו צהלו ולחייו האדימו מרגשת ענג,
ובראותו את רעיתו נשקפת בעד החלון, השתחוה
אליה בשחוק חן, ועיניו הפיקו ידידות ונעם.
שאון המסה עבר, ומרים תרה את כל
ההמון ופני פדרו לא ראתה–אז חיתה רוחה, ותשב אל
חדרה ותודה לאלהי ישעה על חסדו זה אשר הראה
אותה הפעם.




* * *

ח.






ודון לואיז גרציה נלוה גם הוא על עדת
השרים, אשר יצאו אחרי דון פרנאנדו מוראליס לקדם
את פני המושלים. ומוראליס האוהב עשות חסד עם כל
הישר־הולך הציגהו לפני המלך והמלכה, והם
כבדוהו ויאירו אליו פנים; אך בסתר לבבם לא הפיק
מהם רצון ונפשם לא ידעה שרש דבר נמצא בזה.
כבואם העירה ברכם דון לואיז וישא אליהם
מדברותיו, ובכל זאת רחק לבם ממנו ולא חפצו
קרבתו.

וליל המשתה בא, ומרים עמדה לימין
בעלה מתנוססת כאבן נזר בהודה והדרה ונכונה
לבוא אתו אל בית המשתה.

קוצותיה תלתלים כאגדת נחשים
התגלגלו על תפארת רום עיניה וסובב סובב הלכו
עברו ראשה ועליו שרגו כעטרת תפארה המתנוססת
באבנים יקרות נוצצות. משם ירד צעיף המכסה
כערפל דק את כתפותיה הלבנות כשלג וסובב את
גוה כמעטפה. אפדתה תכלת ורקמתה חוטי כסף
שרוצצו כברקים לאור המנורות. משך פנינים
גדולות וכבדות סבב את בתי זרועותיה, משם חלף
עבר על פי אפדתה ושוליה מסביב. מעילה ארגמן
צח ואדם וחליפות לברק מראהו. חשב אפדתה זהב
מעלף ספירים, ונעליה משי ורקמה קטנים נחמדים
ומלאים אבני אש. זאת היא התלבשת
היפה, אשר נאוה מאד להוד פני מרים וספיר
גזרתה, ובה הופיעה לימין אישה האלוף דון
פרנאנדו מוראליס אל חברת האצילים העליזים, אשר
השתאו והשתוממו למראה עיניהם, והיא קרבה אל
המלך והמלכה ותכרע לפניהם בענות חן.
והמלך הביט אליה ויתפלא על יפיה וחין
ערכה, ויתן ידו לה וירימנה ויורנה בחלקת
שפתים, כי לא נאה לגברת בית כרע ברך לפני
אורחים הבאים להתלונן בצל קורתה. ועיני איזבלה
רטבו, בהתיצב מרים לפניה בפעם הראשונה – כמו
כבר הכירה עינה הבוחנת את ענני האפל, אשר
יעיבו הוד פני אשת־נעורים זאת.

“אכן צדקת ממני, בהסתירך פאר
חמדתך זו מעיני רואים!” אמרה איזבלה לדון
מוראליס, ומאור פניה וחסדה שבה נפש מרים
למנוחתה. – “צדקת ממנו, כי אמנם אבן יקרה היא,
כלילת כל פאר, אשר ראו עינינו עד כה, ועליך
אמנם להסתירה מעיני רואים, כי לא ידעו מחירה
ורק מטהרה ישביתו!”

ופרנאנדו השתחוה וישב תודות לה,
והמלכה קמה ממקומה ותאחז בימין אישה לבוא אל
התא השני.

אך לא לעט סופר לתאר את כל ההוד וההדר,
אשר חזו עיני הבאים בהמון התאים והיכלות החמדה
הפתוחים לפניהם! רגע השתוממו על מבנה קורותיהם
וכפותיהם הנפלאות בשיא גבהן והודן הנורא,
ורגע נבהלו והתפלאו, בראותם בתא המראות את
מראיהם נשקפים אליהם אלף מונים מהקירות והמון
העמודים אשר סביבם. ממנורות הבדלח הלטושות לרב
עבריהן השתפך אור יקרות כנחל שוטף, ומנגה
נגדן הופיעו מראות הקירות בשלל צבעיהם מרהיבי
עין ולב. עוד לא שבעו עיניהם לראות את החמדות
האלה, והנה נשמעה תרועת חצוצרות לאות, כי יבואו
אל הגן, ששם הופיע פתאם אור חדש וישת אפלתו
כצהרים. מאגנות אבני שיש לבן כשלג הריקו
גלות־עליות מימהן המזהירים ברוח כקרני אור
שמש, וכרצי כסף שבו נפלו וישתפכו על תלמי
פרחים אין מספר, הנוצצים בצבעיהם כאבני נזר,
בהופיע עליהם נהרה מרבבות מאורות המסתרים
בסבכי עליהם. וממחשכי היער, הנחמד לעין
באפלתו חליפות עם אור פני הגן, נשמעו קולות
שרים ונוגנים, מרהיבי לבב ונעימים לאזן שומעת.
כן התענגו הקרואים המשתאים למראה עיניהם
ומשמע אזניהם, מבלי דעת אנא יפנו ואנה ישאו
פעמיהם ראשונה.

וקול־תפים קרא את כלם לשוב ולבוא אל בית המשתה.
בשבת המלך והמלכה על כסאותיהם
זהב, נשאו סביב עיניהם ויתענגו למראה התמונות
הנחמדות, התלויות על הקירות מסביב, המשוות
לנגדם את קורות ארץ ספרד ודברי ימי עמה, מאז
החלו לעשות חיל במלחמה. פה הופיעה תמונת בת
מלך תומכת שבט, פני העלמה איזבלה. על ידה נראה
מחזה יקר, מעשה ידי אמן נפלא, אשר תשוה לעין
התאחדות ארצות ארגוניה וקשטיליה ביום חתנת
פרדינאנד ואיזבלה במקדש ולדוליד. ועל כלם
נפלאה התמונה הגדולה תמונת אחי המלכה, הוא
אלפונזי המת, אשר השכיל הציר לתארו באור
עיניו, רום מצחו וחן שפתיו בעודו בחיים חותו.
מחזה האח האהוב נגע עד לב המלכה ורוח עצבת חלף
על הוד פניה.

“ההיה לך אח, ידידתי?”–שאלה את מרים באנחה.
– לא, גברתי! כי יחידה הייתי להורי– ענתה מרים ותאנח במרירות גם היא.
“אזי לא תוכלי דעת את העצבת, אשר
יתן מראה כזה בלב אחות אוהבת. – הה, מרים ידידתי!
מי יתנני מאשרה לראות את אחי עוד הפעם,
ולחבקהו בזרועותי כבליל זה ברכני בהפרדו
ממני עליז, שלו ומלא תקוה–כל הוני ועטרת
מלכותי נתתי בעד הענג הזה! אך הה, אחי האמלל
לנצח נפרד אז ממני: הארץ סגרה בריחיה בעדו,
ועיני לא תשוב לראותו עוד. – היזכרהו מוראליס
ידידו מלפנים?”

– זכרו כחותם על לבו ונפשו עליו תשתוחח ותהמה מדי דברו בו–ענתה מרים.
ואיזבלה חבקה את ידידתה זו החדשה,
ותסב לקחת מאת מוראליס את כוס היין, אשר הושיט
לה בכרעו ברך. והנה זמרת שרים ונוגנים, קול
כנור ועוגב נשמע, וקירות ההיכל המו מתרועת
המנצחים בנגינות. והקרואים כלו לאכל ויריקו
את גביעיהם המלאים מבחר יין ספרד. מדם ענבים
רתח דמם, חם לבבם, צהלו פניהם ועליזים התרוננו
וישתעשעו יחדיו. הזקנים הרבו שיחה ויספרו
דברי גבורתם, אשר עשו במלחמות הארץ; זה ידבר
חלקות וזה ירבה מהתלות, ושמע רעהו ומלא שחוק
פיו, ועבר השחוק על שפתי השלישי והלך
למישרים על כל הקרואים עליזי שמחה וענג.
בתוך הרעש ומצהלות הקרואים כלם לא
נשמע קול העבד אשר בשר, כי אורח חדש בא הלום,
ומוראליס שמח לקראתו וימהר לקדם פניו. גם
מרים, בשוחחה עם המלכה אשת חסדה, לא
התבוננה אל העלם המבשר ואל אישה, אשר יצא מן
הבית. אך פתאם צהל המלך קולו, וכלם הסבו
פניהם אל פתח ההיכל– – –ומרים חרדה רגזה תחתיה,
עיניה חשכו ואזניה כבדו, ראשה סובב סובב ושאון
הקרואים נדמה לה בעלוף נפשה כסער מתחולל. עוד
מעט ונפלה לארץ–לולא אמצתה רוח בינתה להבליג
על פחדה וחרדתה, לאחז בכסא־המלכה ולהשען
עליו.

האורח החדש היה דון פדרו די שיביליה,
אשר שב מסיציליה, ובשמעו דבר המשתה אשר בא
אליו המלך, מהר לבא שמה גם הוא ויתיצב עם
ידידו מוראליס על סף היכלו, בהביטו בעינים מפיקות
גיל אל המון הקרואים ושאון עליצותם.








* * *





* * *

ט.






“ברוך אתה בבואך, דון פדרו – סניור
שיביליה – שבט אפי – מטה זעמי!” קרא המלך בלב
שמח ויושט ידו להאורח, אשר מהר וישקנה לפיו.
– אכן נורא תהלות אתה, כי הפלאת לעשות, וקצור
תקצר ידי לגמלך כפי פעליך."

– לך לבדך התהלה, מלך רב חסד – ענה
פדרו – ואנכי צעיר עבדיך השמחים לכל מקרה אשר
יקרה להם להראות אהבתם ואמונתם, בהערותם נפשם
וחיתם למענך.

"הנני מאמין בך אמונה אמן– ענהו
המלך ידידות–מחר אתענג לשמע מפיך כל אשר
פעלת בסיציליה למעני. ועתה די לך לדעת, כי
בגבורתך וחין ערכך ישמח לבבי אף יגל כבודי.
אנחנו קראנוך הנה, כי דרוש הנך לחפצנו פה,
וראשית פעלך עתה: לשמח בחגנו ולשתות מיין
הרקח אשר ימסך לך גבורנו אדוני הבית הזה.
אבל איה הגברת?–קרא בנשאו סביב עיניו–הלא
ארח־עולם תשמר ולא תשתה טרם תקח ברכה מפיה,
וזה המעט חזיתי את דונה מרים פה.

“הנני, אדוני המלך!”–ענתה מרים ותקם ותעמד ליד המלכה ותאמץ לבבה, אף חזקה פניה לבל יבינו מבוכתה.
נרעש, נדהם ומשומם נשאר פדרו,
בראותו את גברת הבית לנגד עיניו, ולבו השתומם
בתוכו: הזאת היא מרים היושבת בעמק, המקננת
בארזים? מה לה פה ומי לה פה? איך נתנה לאחר ידה
והיא הלא נשבעה להשאר באמונתה אתו? האמנם
השליכה דת אבותיה אחרי גוה ותכרת ברית־עולם
עם מוראליס זה לא ידעה מעודה? – כן השתומם פדרו
ולא מצא בלבו מענה. נשגבה ממנו דעת, מאין
באה העלמה היהודיה אחר כבוד, להיות לאשה
לנציב הארץ. מרב פליאתו אמר לכחש במראה עיניו
ובמשמע אזניו, ויתאמץ להשיב כבוד למרים
הגברת, וימהר ויפן אל רעיו וידידיו, אשר שמחו
לקראתו ויברכוהו באהבה.

עברה עת המשתה, והמלך והמלכה
ורב שריהם אתם נפרדו מאת מוראליס ויברכוהו
וישובו למעונותם. רק מתי מספר נשארו וזעיר שם
זעיר שם התהלכו על פני תאי ההיכל ושדרות עצי
הגן. ומרים היגעה והנפעמה עזבה את חם ביתה
והיכלה ותלך להרגיע לבבה הלחוץ ולשאף רוח
צח בגן חמדתה. ומבלי דעת הובילוה רגליה אל מקום
זה חמדה תמיד לשבתה, ותבא בצל האלונים אשר
על שפת הנחל ותבט אל מימיו המזהירים כרצי כסף לאור ירח יקר הולך.
“מרים!”–נשמע ברגע הזה קול פדרו,
אשר התחמק גם הוא משאון המשתה להשביח שאון
לבבו במקום הזה – "האת זאת מרים,
אוהבתי מקדם? האמנם כה קלות להפר בריתך
אתי?

פתאם עצר במלים, כי התחלחלה האשה
מאד, חפצה לנוס ולא יכלה, אמרה לסוג אחור –
ורגליה כבמסמרים נטעו, להשיב מלים–ולשונה
לחכה דבקה. כן נשארה על מקומה כפסל אלם
ולבה ורוחה עזבוה.

"עניני נא, עניני! – שב פדרו לקרוא
בקצר רוח – פתחי נא שפתיך עמי והגידי לי: מי
את? כי שתי עיני בגדו בי, הן רמוני לראות בך
תפארת העלמה אשר אהבתי. גם היא מרים תקרא;
גם קולה ערב ומראה נאוה כקולך ומראך, גברתי!
אכן נעויתי מראות וחלום נורא הוליכני שולל. בשם ה',
חוסי נא עלי ועניני דבר! הגידי, כי שגיתי, וכי לא
את היא מרים יחידתי ומחמד לבבי!

– הה, אנכי, אנכי היא! – התאמצה מרים
לענות ומעפר שחה אמרתה – אכן הרעותי לך ורבו
פשעי נגדך, אך הניחה לי, אדוני די שיביליה, כי
לאחר הנני ואשר עבר אין להשיב.
“השיבי אמרי אמת! – קרא פדרו בסערת
אפו – הן נהפכת, המירות כבוד בקלון, אמת בדבר
שקר, תמת נפש בסלף בוגדים ועוד תבקשי מעוז לך
בצל אמונתך לאיש אחר? הלא לי את! עדים השמים
והארץ, אשר שמעו שבועתך אז –
ועתה דברי ותני תודה; כי לא תסורי מזה, עד
הגדת לי פשר דבר!”
– אנכי אגיד – דברה מרים רתת– עוד
תשמע מפי דבר אמת, אך לא בערב הזה, כי נבהלה
נפשי מאד. בי אדוני! בשם אהבתך והגות לבך אלי
מימים עברו, אשביעך לחוס עלי ולעזבני
עתה!

“לו יהי כדבריך! – ענה פדרו בחמה
עצורה – הנה אעזבך עתה לשוב ולראותך עוד. אכן לא
תדעי במה להצטדק. אך בשם אלהים אשבע, כי עוד
תראיני שנית ומפני לא תסתרי ביום נקם!”
הירח מן חרכי העבים
, אשר כסוהו רגע, ויפץ אור על מי
הנחל ההולכים לאט. ומרים נשאה עיניה אל אור פני
הנחל, ופתאם התפלצה ותרגז תחתיה, כי ראתה
בו איש עטוף באדרתו, העומד מעבר הנחל מזה. זה
היה דון לואיז גרציה, אשר נקרא גם הוא אל
המשתה, ומעיניו החודרות לא נעלמה מבוכת מרים
וחרדת פדרו, בהפגשם פתאם, ומאז לא גרע מהם
עיניו וישמר צעדיהם וילך בעקבותיהם ויתחבא
בסבכי היער ויקשב וישמע וישמח בלבו, כי
כאשר פלל כן היה. כראות מרים אותו מהר ויסוג
לאחור ויסתר במחשכי החרשה. אך עיניו אשר
הפיצו אש כעיני זאב משחר לטרף, העידו למרים, כי
יודע כל הנהו, על כן נבהלה מאד ולא יכלה לנוע
ממקומה.

פתאם שמעה קול קורא וצעדי אנשים
הולכים וקרבים. הקול היה קול פרנאנדו בעלה, אשר
דאג לה, בראותו כי בוששה לשוב ויקח עמו
אחדים מעבדיו ויסר אל הגן לבקשה. אז התעוררה
מרים ותמהר לרוץ לקראתו ובחרדה ובקצר רוח נפלה
על צואריו. אכן נפעם לבה מאד ונפשה כלתה הפעם
להתנפל לרגליו, לספר לו את כל קורותיה
ולהשביעהו להיות שומרה וצלה מאהבת פדרו
ומהגות לבבה – אפס כי בנשאה עיניה אל אלוף
נעוריה, המחבקה באהבה, בראותה אור פניו
ועליצותו ליום זה אשר כבוד והדר הנחילהו, לא
נתנה לבבה להפך שמחתו לאבל במרי שיחה,
ותחבש פניה ותוסף להתרפק עליו ועיניה הורידו
כנחל דמעה.

“אכן יגעת ברוב עבודתך, יונתי! –הגה
בעלה אהבה, בהעבירו ידו על לחייה הרטובות–כי
כבדה עליך משמרת פקדתך בערב הזה, על כן
נלאית. אך הנחמי נא, נפש עיפה, כי ערב כזה לא מהר
ישוב להשביעך עמל ונדודים. גם המלכה יודעת
עתה, כי זרו לך תשואות חלד, ולא תדרשך עוד
אליה להסתופף בחצריה–ומה מאשר אני בזה! כי
לי לבדי תהיי ותמיד אחדה בשמחה את פניך. האח,
מרים תמתי ויחידתי! האירי אלי פניך עוד הפעם
ובואי שלום על משכבך, לנוח מעמל היום העבר–כי
נלאית, נפש ענגה, ברוב עבודתך!”

כן נטפו נפת שפתי בעלה אוהבה כאישון
עינו, אשר על כפים נשאה ויביאנה אל היכלה ואל
חדר משכבה, לנוח משאון היום ועמל הערב.




* * *





* * *

י.






“כן אמנם, אישי, מי אשר לא ידע את נפש
הסיניור הצעיר, יחשב כי רוח רעה תבעתהו. – חצות
לילה יקום, יכה כף אל כף, ירקע ברגליו, יהמה,
יגעש, ירעש, עדי ינועו אמות הספים וכל רואהו
ישט מעליו. ולולא תארו היפה ופניו הזועפים,
אשר יתנוהו לרחמים בעיני, כי עתה יראתי גם אני
לגשת אליו”.

כן שוחחה האשה הזקנה יואנה עם
בעלה גויזיפו לופיץ על דברת דון פדרו, אשר סר אל
מלונם זה ארבעה עשר יום. אך הזקו הרגזן ענה
ואמר:
– סיניור די שיביליה הוא נער פחז
כמים, בער ונמהר לב, ככל בני הנעורים רועי
רוח.
– הלא גדול כבודו בעמנו, ומלכנו יט
אליו חסד – השיבה לו הזקנה – אות הוא, כי חכם לבו
ושאר־רוח לו.
– אשת פתיות את! – ענה גויזיפו ברגז
קולו–הלא אך בזה יכבד איש מלחמה: בשכלו את ידו
להכות שוק על ירך ולטרף זרוע אף קדקד. סוף דבר:
אנשים כאלה משכלי גוים המה, זובחי אדם, ואוי
לנו בסורו אלינו–עוד יכין פה מטבח לנפש אדם
ואנחנו עונו נשא.

"מה זה תראינה עינך זרות? הביטה נא אל
הוד פניו המלאים עלומים, ושימה עין אל תמת
מראהו! ההוא יעשה עולה להרים יד ברצח? לא, כי
נקי ותמים הוא אך יגון נורא בלבו – כי עוד לא ראיתי
כל שחוק על שפתיו.

– הרפי מדבר פתיות –קרא הזקן וחמתו
בערה בו–זאת לכן, נשים, כי אך למראה עינים
תשפטנה –תם אני ולא אדע, מה זה תרהיבכן דמות
עלם קל־דעת כזה.
“שתום עין הנך ולא תחזה נכוחות” –
ענתה הזקנה ברגז וכן הוסיפו הזקן והזקנה
להתוכח על אודות אורחם הצעיר לימים, עד כי
לאחרונה הרעימה האשה בקולה ובעלה נסוג לאחור.



אז מהרה הזקנה הרחמניה אל בית המבשלות, להכין
לפדרו מאכל תאוה לערב. אך למורת רוחה, גם במאכל
זה לא נגעה יד פדרו וכאשר הציגתו לפניו, כן
הסירה אותו.




* * *






תמים היה די שיביליה באהבתו
ואמונתו את מרים, גם בהודע לו מולדתה ועמה
לא סר מעליה, ויאמר בלבו: יקרבו ימי אבל אביה,
אז ימסו אסוריה וחפשיה תהיה ללכת אחריו. והוא
לא ידע, כי קשורה היא בעמה בעבותים בל ינתקו,
כי כל עוד רוחה בה, ברית אלהיה לא תעזב.

ומה גדלה חרדתו פתאם, בראותו, כי
אבדה תקותו, כי היתה מרים לאיש אחר! – יום ולילה
לא נתן דמי לנפשו, ויזכר ימים מקדם ויהגה
בכל דבריה והליכותיה עמו בערב ההוא בעמק
הארזים. לשוא בקש תואנה לשום אשם נפשו, למען הצדק את מרים. כי כחשה
בפניה יענה. במבוכת לבו הלך פדרו שולל
ויאמן בשוא, כי למדה מרים מעמה הנתעב לקסם
קסם לעכר נפשות, ותלכד ברשתה אותו ואת
מוראליס גם יחד.

בהיותו מסתופף בחצרות מלכו, למד
פדרו למשל ברוחו ולהסתיר רגשת לבבו מעין
רואים; לא כן היה בשבתו לבדו בחדר משכיתו – כי
אז רגז והתרגש, הגה ברוחו הקשה והרעים בקולו.
גרי הבית שמעו ותמהו וישתוממו עליו מאד, כי
נסתרו מהם עלילותיו, ורק יואנה הזקנה, בעלת
בית המלון, בקשה להצדיק אותו, כי נכמרו רחמיה
עליו–על כן התקוטט בה בעלה.

כן עברו עליו ארבעה עשר יום ופני
מרים לא ראה עדנה. לפעמים נדרש מאת המלך ללכת
אל בית מוראליס להמתיק סוד ולהתיעץ על צפונותיהם;
אבל מיראתו, פן לא יוכל תת מעצור לרוחו, לא סר
לראות את מרים, ויארך אפו עד עת מצוא. ויהי עוין
גם את פרנאנדו בקנאתו בו, וישטמהו בסתר לבבו
למרות רוחו–כי היה פרנאנדו אוהבו ואיש חסדו מאז
בואו בהיכל מלך.

ויהי היום ופדרו נדרש כפעם בפעם
ללכת אל פרנאנדו, ויפגשהו דון לואיז, והוא נודע
לו בהיותם יחד על המשתה בבית מוראליס. ובפעם
הזאת החליק אליו לשונו ויברכהו בקול גדול
ויאמר: “ברוך אתה בצאתך, אדוני הצעיר! אנה הנך
נחפז ללכת בבקר השכם?
–אל דון פרנאנדו מוראליס–ענה העלם בתם־לבבו.
“המטעם המלך הנך שלוח אליו?”
– כן הוא–ענה פדרו ויחש צעדיו מבלי לפנות אל האיש ואל שיחו.
אכן נכבד מוראליס מאד בעיני מלך
ושרים!–הוסיף דון לואיז לדבר אליו, במהרו ללכת
אחריו – והנה נפלאת בעיני: איך יצלח אהוב מלך
לקחת רצון גם מעבדיו הסרים למשמעתו?”
– ומה מני יהלך?– השיב פדרו ופניו רגזו.
“אכן אין כמהו מאשר בארץ! חוה דון
לואיז דעתו–הן יכבד כאלהים, גדול כבודו בעמו
ולאוצרותיו אין קצה, אף אצל לו ה' ברכה
בתפארת־נשים. הראית אשה יפה כמוה בכל הארץ?
הלא כל יודעי דונה מרים מוראליס יעידוה, כי אין על
עפר משלה ושמה רומם תחת לשון כל רואיה”.
פני פדרו האדימו, כי בערה בו קנאתו.
ודון לואיז העיף עיניו בו, ובראותו את הסער
המתחולל בלב העלם האמלל, הוסיף להללה לפניו
ביפיה, תפארתה, חין ערכה ואהבתה הנאמנה
למוראליס אלוף נעוריה, אשר יחדיו יראו חיים
וידעו אהבה בתענוגיה.

כן חתה גחלים בלב העלם, אשר קשתה
כשאול קנאתו, עד בואם אל בית מוראליס. שם נפרד
ממנו, וילט פניו באדרתו ויכף כאגמון ראשו
וילך אט ושחוח כדרכו. פתאם נשא סביב עיניו
ויפן כה וכה, וישם פניו אל הגן הגדול הסובב
לבית מוראליס ויבא בו בחפזה ויסגר הדלת
אחריו.

ופדרו חגר שארית כחו למשל ברוחו,
לבלתי שפך חמתו על מוראליס איש חרמו, כי אכלתהו
קנאתו, אשר הגדיל דון לואיז והרחיב מדורתה
בדברי שפתיו. אך מאור פני מוראליס, אשר דבר
אתו ידידות, רפתה רוחו וחמתו שככה כמעט. כעבר
רגע נפרדו איש מעל רעהו–כי נחפז מוראליס ללכת אל
המלך, ופדרו נשא את רגליו לצאת את העיר ולתעות
לבדד בשדה יער, כדרכו מאז. אך פתאם עצר
ללכת–כי ראה את מרים מתהלכת בגן לרוח היום,
ותכל נפשו לראותה עוד הפעם ולשמע ממנה על מה
דכאה חייו לארץ–ומבלי דעת אנה ישאוהו רגליו,
שב על דרכו, ויעבר את אולם ההיכל ויבא אל הגן,
וכעבר רגעים אחדים התיצב לנגד עיני מרים
הנבהלה.




* * *





* * *

יא.






אך יצא יצא פרנאנדו מהיכלו, והנה
פגשהו דון לואיז ההולך לתמו ויברכהו בפנים
זעפים, ומוראליס שאלהו על מה הוא נעצב ולמה נפלו
פניו.

– לא עלי הנני נאנח, כי אם על רעי אשר
אהבתי כנפשי – ענה הנוכל ברוח עצב –כי הנה
תבואהו שואה לא ידע, ואנכי היודע זאת ירא אירא
להזהירהו, פן ארגיזהו בזה ממנוחתו ולא אדע מה
אעשה".

אם יש את נפשך לשאל לעצתי, באר נא
דבריך, ידידי!–ענה מוראליס–כי בחידות תדבר אלי
ולא אבינך. גם זאת נפלאת בעיני: האיש כמוך יחריש
ויכחיד תחת לשונו את הרעה הצפויה לרעו
ועמיתו?

“לו נגעה הרעה אך בי, כי עתה לא שמתי
לפי מחסם; אבל איככה אוכל וראיתי ברעה אשר תמצא
את רעי ומידעי? כי הנה אם אפקח את עינו ויראה
ברעתו–והשתוחחה עליו נפשו ונחם יסתר
מעיניו”.

– ספרה נא לי, אולי אמצא עצה לחלצך מן המצר.
– שמעני אפוא, ידידי! הנה יסרני ה'
לראות און באשת עמיתי, אשר יאהבנה כנפשו
ובתמתו יאמין בה אמונה אמן–כי הנה בגדה בו,
בשוב10 אליה אוהבה הראשון מארץ
מרחקים, והיא עוד דבקה נפשה אחריו, וכבר נועדו
פעם באישון לילה, אף נוסדו יחד לשוב ולהתראות
פנים–ומי יודע עד מה יגדל עון רשעתם! אך כבד עלי
הדבר להתעבר על ריב לא לי ולשלח מדנים בין איש
לאשתו­– על כן אבדה עצה ממני.

– חלילה לך לחשות בדבר הזה, אם אך תדע כי לא שגית.
“ואת מי אגיד מלין?”
– את בעל נעוריה – כי הוא שומרה וצלה מאת ה' לשמרה מכל רע.
– “ואיככה אשחית רחמי ממנו לדכא רוחו
ולהצית אש בוערת בלבו, אשר עד כה ידע שלו ועל
רב שלום התענג?”

– היחת רופא חכם מצעקת איש מכאובות, בהעבירו ידו על פצעיו,
להסיר כל בשר חי, למען העלות לו ארוכה ומרפא?
אך עליו לחבש פצעיו ביד חרוצים, לבל יגדל הכאב
מאד. גם אתה, ידידי, פתח פיך בצדק, הגד לבעל
פשע רעיתו, אך השכילה לערך אליו מלים במתק
שפתים. היה לו יועץ שלום, כי יוכיחנה בלשון
רכה, תראה היא, כי דבריו טובים ונכוחים, אז תנחם
בראשית דרכה–ושלום הבית יושב על מכונו.
ודון לואיז נשא עיניו אל פני האדם
הישר ומחשבותיו עמקו מאד–לא מאשר חסה עינו על
רעהו המאמין בו, כי אם מאשר ירא פן תופר עצתו.
אך זכר את פדרו ואש קנאתו וידע נאמנה, כי הנהו
נמצא עתה בגן את מרים אהובתו– זאת השיב אל לבו
וישם ידו על שכם מוראליס ויבט אליו בעינים
מפיקות יגון וחמלה ויאמר במנוד ראש:
“יאמצך אלהי הרחמים, כי אתה הוא הבעל
האמלל!”

ופני פרנאנדו חורו מאד. למרים נשבר לבו בקרבו ויאנק דם–כי גדל הכאב מאד.
זמן רב עמדו שניהם באין דובר דבר. אחרי כן התאפק מוראליס ויאמץ כחו ויאמר:
"אנכי אבין הגיגך, כי גלה כבוד ממני,
ועתה כלה דבריך, ספרה קשט אמרי אמת, כי שומע
אני!

ודון לואיז נעתר לו, ויאנח בשברון
מתנים, ויתן קולו בבכי ויספר לו ככל אשר ראה
ואשר שמע בליל המשתה, ודבריו ירדו כחצים
שנונים ומדקרות חרב בלב האיש
האמלל. ולזכר ליל המשתה שמה החזיקתהו–כי
בלילה הזה מצא את מרים חרדה ובוכיה במסתרי
הגן11. אבל הלא על צואריו בכתה,
וכעל דוד אהוב התרפקה עליו, – זאת זכר ולבו אמר
לו כי לא כנים הם דברי האיש הזה.
–הנה כל שמעה אזני–אמר מוראליס לאחרונה
וישקף אל דון לואיז בעין חודרת; אך הנוכל הביט
אליו במנוחה כשה תמים–ועתה הניחה לי ואראה,
איך יאמנו דבריך. אם אמת בפיך,
אז אודה לך על גלותך את אזני; אולם אם בזדון
נועזת להצמיד מרמה, השמר לך מהפגש עוד אתי–כי
בנפשך הוא, כאבק אשחקך, וכזוחל עפר
ארמסך!

כן ענהו מוראליס וימהר לשוב לביתו,
ודון לואיז הביט אחריו וימלא שחוק פיו. אחרי כן
שב אל הגן ויסתתר לראות אחרית דבר.




* * *





* * *

יב.










“איה הגבירה?” – שאל מוראליס את מנואלה שפחת רעיתו
הנה היא מתהלכת בגן– ענתה העלמה.
“ולמה לא לקחתך עמה, כדרכה תמיד?”
– אכן הלכתי אחריה, אדוני, וזה כעשרה רגעים צותני לשוב הביתה.
ודון פרנאנדו דרש למקום הליכתה,
ויצא בעקבותיה לבקשה ולראות פניה. וילך
בשדרות עצי הדר הנותנים פרחים וריח כלבנון,
משם יצא אל כר דשא, אשר בתוכו תריק גלה מימיה,
תפיצם למרחוק כמראה הקשת ותזרם כאבק דק על
המון מטעי חמד ילידי עמק הארזים, אשר נטעו פה
יחדיו. אל המקום הזה הוליך את מרים בפעם
הראשונה, בהביאו אותה בצל קורתו ובהראותו לה
את כל שכיות חמדתו; בו בחרו תמיד לשבתם,
ולזכר העמק הנעים, מקום שעשועיהם, בימי ילדותם,
קראוהו בשם “נוה ילדות”. עוד לא בא מוראליס אל קצה
השדרה והנה שמעה אזנו קול מרים וקול איש זר
המדברים חליפות.

“אכן לא לבדה הנה פה, ומי הוא האיש
הזה?” שאל פרנאנדו בלבו ויט אזנו ויקשב
וישמע וירגז תחתיו – כי הכיר פתאם את קול
פדרו, אשר הזהירהו דון לואיז מפניו.
הוא בקש לכחש במשמע אזניו, אף חפץ
לגשת אל מרים ולברכה באהבה. אבל ברכיו כשלו,
כחו עזבוהו12 ויחבש פניו לבל
יראה ולא ישמע שמץ דבר עד שוב נפשו למנוחתה.
אכן עצם את עיניו, אבל אזניו הקשיבו רב קשב למורת
רוחו. והדברים ירדו חדרי בטנו כמדקרות
חרב.

“ועוד תשמרי לפיך מחסום, מבלי הגיד
פשר דבר?–קרא פדרו ברגז קולו – ואם לא תוכלי
הצטדק על רע מעלליך, הלא תחלי פני, למצער, כי
סלח אסלח לך! אכן ידעתי, כי בני יעקב עקוב
יעקבו, נבחר בהם עשר מכבוד בצע
כסף מתמת נפש – ובכל זאת האמנתי בך, אמרתי, לא
כן את עמך. אך עברו ירחים ששה והנה
נהפכת, חללת נדר, הפרת ברית, נשכחתי כמת
מלבך, גם הוא לא הניאך לבצע מחשבות אונך
ותקפצי עליו לבטח – כי קלות מאד! אכן הפלאת
לעשות בזמן קצר זה, ולך נאוה תהלה!” –
כן דבר פדרו וישחק במרירות.

– הזמן הקצר האריך ברעתו! ימין קלו, אך ידו עלי כבדה עד
לבלתי נשא–ענתה מרים בשפל קולה.
“ומה זה הרע לך? ובמה כבדה עליך ידו?
שנן פדרו כחרב לשונו – הן שר וגדול, נשוא פנים,
אהוב המלך ואליל, העם בא, ראה, שרק לך–ותרוצי
אחריו. כי מה לכבודך ולאנחות עלם עני ודל, אשר
על חרבו יחיה? אוי לי, כי נואלתי להאמין בדבר
אשה ואבקש אמת משפתי שקר! האמנתי לדמעותיה
והן היו כטל משכים הולך. בקסם שפתיך בנית
חיץ ותטיחי אותו תפל למען הרחיקני. ואך נגש
נגש מוראליס והנה קל מהרה נפל הקיר המבדיל
והרחוקים היו לקרובים, התלכדו ולא התפרדו– אות
הוא, כי לא אהבתני מעודך, ואור פניך אלי
בראשית אהבתנו ודמעות עיניך באחריתה היו לך
להוליכני שולל. השחוק הייתי לך – כי התענגת
לראותני כורע ברך ומשתחוה אל הדרת פניך? אך
התל התלת בי. הה, מרים! כל זאת עשית לי, ועוד
דבקה נפשי אחריך! אי שמים, עוד אהבך אהבה
עזה, אהבת עולם!!”

– בי, פדרו! – ענתה מרים ורעדה
אחזתה – לולא הרחיבו צרות לבבי, כי עתה לא
השבעתיך לעזבני ולשכחני נצח. אכן הרעותי לך
ביפיי, אשר נתן לי ה' לאסוני. הוספתי יגון על
מכאוביך, כי לא החרשתי באהבתי ולא העלמתיה
מנגד עיניך. אבל זולתי זאת חפה אני מפשע, כי לא
כחדתי אמרי, ותמיד הגדתי לך, כי יד אלהים
תפרידנו ותקותנו לנצח נכרתה!

“ואיככה היית למוראליס לאשה? ולמה לא
נכזבה תוחלתו ממך? הלא בני עם אחד אנחנו,
ובמה נפלה הוא ממני? ואיה שבועתך, אשר
נשבעת, לבלתי תת ידך לאיש אחר, כי לי
את?”

הרשיעני אפוא במשפטך, אדוני! קראה
מרים באמץ לב–אהיה נא בעיניך לאשת־רשע סוררה
ובוגדה, שפך עלי בוז, השלך עלי שקוצים! כי סוד
כמוס עמדי, לא אוכל גלותו למען הצטדק. על כן
אין טוב לך כי אם לעזבני בשאט נפש ולהסיר זכרי
מלבך!

"זאת לא אעשה! – קרא פדרו ברגשת לבב
ויתנפל לרגליה. – לא, מרים! לא אוכל לעזבך ככה.
אבל הגידי נא קשט אמרי אמת, כי לא בחפצך נעשה
הדבר הזה, כי הכביד עליך השר הגאה את אכפו
ויאלצך לתת ידך לו. הגידי, כי לא שאלו את
פיך, כי לא השיבות אהבה אל חיקו, אף לא נתת
מעודך תקוה בלבו, כי אהב תאהביהו. הגידי, כי
לא חדלת מאהבני; כל אלה הגידי נא לי – ותברכך
נפשי!

– הכזאת ידרש ממני דון פדרו די
שיביליה? חלילה לי, אדוני! חלילה לי מפשוע
בבעלי אלוף נעורי, כי קשורה נפשי בחבלי תודה
בעבותות אמון ותם–חלילה גם לך, אדון נכבד, לבקש
ממני, כי אנבל כבודי בתועבות רעות כאלה! הרף
מכרוע לפני – כי חרפה היא לשנינו. קומה נא
ועזבני – ומהיום והלאה אל נוסיף עוד הראות פנים
באין איש אחר אתנו!

ולב פדרו נקרע לגזרים מרגשות אהבה,
קנה וכבוד, אשר התרוצצו בקרבו חליפות. אך חזקו
עליו דברי מרים הנכוחים. עוד לא הצטדקה מאומה
בדבר שפתיה, וכבר נחם על תוכחות חמתו, ויקם
ויפן הצדה להסתיר מבוכתו ממנה. פתאם נשא
עיניו – והנה דון פרנאנדו מוראליס נצב
לקראתו.

אז עזבתהו רוחו הטובה וכל רשפי
אהבתו וקנאתו, אשר עממו רגע, מפני תמת מרים
וצדקה, יחדיו התלקחו ויתכו כאש על צוררו זה –
בחשבו, כי התנכל מוראליס לארב לו, להטות אזן
ולהקשיב קשב. ותתקפהו רוח עועים וישלף חרבו
מתערה וירץ אליו בחמת כחו וירעם בקולו: “הוי
אכזרי ומוג לב! המעט לך שסותך אוצר חמדתי, כי
עוד תארב לי ארב במסתרים? הן לי היתה מרים, יענו
בי השמים והארץ, כי אך אותי אהבה, בטרם
התנכלת לנו להפרידנו ולקחתה אליך
בתחבולות מרמה וזרוע רמה. ועתה שלף חרבך,
נקלה! ואם לא וקראתי אחריך מלא, וחרפת נבל
אשימך–כי ירא וחרד הנך, איש חנף ואין לב!”
ומרים זעקה ותרץ אליהם להפרידם, אך
כחה עזבה ורגליה מטו. ופרנאנדו מהר אליה
וירימנה ויאחזנה בשמאלו, ואת זרוע ימינו
הושיט אל פדרו המשתולל ויתיצב לפניו בהוד
פניו וגאון מראהו, אך בכעס עצור ובעצב מר.
“השיבה חרבך אל תערה, עלם נמהר לב! –
אמר אליו בחמלה ומנוד ראש – אנכי לא אירא את חרבך
ואת זעם לשונך. אבל לך עתה מזה, עלם אמלל, ועל
תוסף ראות פני עד שוב חמתך ממני! אז תשוב אליך
רוחך ובושת מפחזותך ונקטת בפניך, על שלחך
פיך ברעה והרימך יד על גבר תמים עמך. ואנכי לא
אבה להלחם אתך וליסרך על משובתך, כי תעה
לבבך ולא תדע נפשך!”

ופדרו השיב ידו, אך עוד לא שב אפו.
“הנני שומע לקולך–קרא אליו מדכא
מרגז וכעס–אבל שמעני גם אתה, דון פרנאנדו! הן
אוהבים היינו עד כה, רעים כאחים בעת שלום וביום
מלחמה – והיום הזה התיר אגדתנו לעד. דע לך, כי
אויבך בנפש הנני מעתה, ובחזקת היד עוד אאלצך
לשלף חרב ולצאת אתי למלחמה. ואל תדמה בנפשך
להמלט מפני–כי עד שאול ארדפך. גם שם תשיגך
חרב נקמתי, איש נבל, מוג לב ואורב במסתרים!”
כן בטא פדרו כמדקרות חרב ויבט
אליו בחרפה ובוז וישחק מרה. אז השיב חרבו
ברעש אל נדנה ויפן וילך. והבעל ורעיתו
נשארו לבדם שוממים ומחרישים.
דומיה ארכה ונוראה הכבידה עליהם.
פני מוראליס קדרו מאד, והוא עומד על מקומו כתמר
מקשה, עוד ידו האחת אוחזת במרים והשנית נטויה
אל המקום, אשר עמד עליו פדרו צוררו. ומרים
התאמצה לשאת אליו עיניה, ולא יכלה, כי נבקה
רוחה בקרבה, כבה אור עיניה, כשלו ברכיה
ותשח ראשה ותתעלף בזרועות בעלה הנדהם.




* * *









* * *

יג.


אך שוב שבה רוח מרים אליה והנה שבו
מצוקותיה אתה, נפשה השתוחחה עליה, בראותה
כי זאת הפעם רחק בעלה ממנה ויעזבנה בידי
אחרים, כי ישימו הם עינם עליה.

ותשב על מטתה ותשפך עליה נפשה, בזכרה את יגון פרנאנדו ופניו
הזועפים, ותחרד לרגעים מפני הרעה אשר דבר
פדרו לעשות לו.
“האדון הלך לו, בשוב אליך רוחך –
אמרה שפחתה אליה בהבינה אל גברתה, אל מי
תכלינה עיניה–הוא חכה פה עד שובך לפקח עין, שב
למשמרתו אל ארמון המלך אשר קראהו דון פדרו
בבקר הזה”.

“אל ארמון המלך!–הגתה מרים ברוחה
הקשה–הן בלב נשבר ישמר משמרתו, ברוח נכאה
ימלא פקדתו, וכל רואיו ושומעיו הלא יכבדוהו
ויתפלאו על חכמתו ושאר רוחו, ולא ידעו כי
תפתה ערוך בלבו וכי רעיתו אהובת נפשו היא
עצבתהו היום ותשביעהו קלון”.

"שמרי עת שובו והשארי אך את אתי! –
אמרה לשפחתה. ותשב שוממה ונאנחה על מטתה.
פתאם קפצה ממקומה ותשם שמלתה עליה ותעמד
ותט אזן, כמו שמעה קול צעדים מרחוק יבאו. ותפן
אל שפחתה ותאמר: “הנה שב בעלי הנה, קראי
לאלבריך ויבא הלום!”

סריס פרנאנדו בא, ומרים שאלתו אם לא באו עוד אנשים עם מוראליס?
“לא, סיניורה! האלוף לבדו בא–ענה
אלבריך–הנה סר אל חדר משכיתו, ויצו עלינו
לבלתי תת לאיש לבא אליו להפריעהו
ממחשבותיו”.




* * *






עברו עשרת רגעים ומרים באה ותעמד
בחדר בעלה, והוא לא שמע את בואה. זאת הפעם
הראשונה לא הקשיבה אזנו אל קול צעדיה הקלים.
מאז עזבו אותה התאמץ לשלט ברוחו לבל תודע
מבוכתו בסוד המלך. אך בשובו אל מעון ביתו, כשל
כחו, עזבתהו רוחו, ותשתפך עליו נפשו. ויהי
כעובר ארחות ימים אשר נשברה אניתו. – היום
הזה האיר על כל אשר נעלם ממנו בעמק־הארזים.
אכן לא לשוא התחמקה מרים ממנו תמיד: לא לשוא
התחנן אליו עמנואל אביה לבל ישנה טעמו ולא
יחדל לאהבה, אם כי “רבות חליפות בתבל” – כל אלה
זכר עתה, ועיניו נפקחו לראות, כי עקוב עקבוהו האב
והבת גם יחד.

“פרנאנדו!” נשמע קול ענות כקול נפש
נחנקה, ומוראליס נשא עיניו וירא והנה מרים היא
הכורעת לפניו.

“אנא, פרנאנדו, אל תסתר פניך ממני
ואל תדיחני מקרב לבך–כי מי לי בתבל
זולתך!”

אך שוא בקש פרנאנדו לחלץ ידו
ממנה, כי קול ענותה נגע עד לבו, ויחבקנה
וימשכנה אליו ודמעות גדולות וחמות התגלגלו
מעיני גבור החיל על ראש האשה מרת־הנפש.
ומרים בכתה מנהמת לבה ותתחנן לו לשמע אליה טרם רשיענה.
– קומי לך, מרים! – ענה ואמר לה בנסותו להרימה מן הארץ.
"לא, לא פרנאנדו! לא אקום ולא אשא עיני
עד תחנני, תסלח לי ותרחם את אשת נעוריך בחסד
עולם–כי אמנם זכה אני מכל פשע; לו בגדתי בך,
כי עתה לא נועזתי לכרע לפניך ולבקש סליחתך.
הה, ידידי ואלופי! לו ידעת, איך קלותי בעיני
בהסתירי סודי ממך ובשלמי לך רמיה תחת
אהבתך אותי ואמונתך אתי! כל הימים פחדתי פן
יודע לך סודי מפי איש אחר. ולולא הרבה היום
הזה מכאוביך, כי עתה ברכתיהו, כי הגיה אור על
מחשכי לבבי.

– מה יסכן לי היום הזה ולאורו אלך
חשך! – כי לא אהבתני מעודך ורק תמתך הגנה
עליך לבל תבגדי בי כלה, מרים! היעמד לבי לשמע
כזאת מפיך13 ונפשי לא תצא בדברך?
“לא תצא נפשך, ידידי, כי נפשי דבקה
אחריה, ורק אתה מבטחי עתה, כי תשיב לי שלומי
ומנוחתי. אכן לא אבא אליך בלהבות אש, אשר הצית
העלם הזר בלבי, טרם ידעתי נפשי, טרם ראיתי את
התהום הנורא הפתוח לרגלי. אבל חי ה' כי לך אני,
ידידי, ורק אותך אהב! השיבני נא אל לבך, כי שם
מקומי, השיבה לי ששון ישעך ואהבתך נצח, כי אך
בך חסיה נפשי!”.

– אמנם אהיה לך למחסה עז! – קרא פרנאנדו בשכחו מצוקתו – לא
תבושי כי בי בטחת. באמונתך זאת קנית לבבי נצח.
ועתה ספרי נא לי קורותיך, אשר נעלמו ממני עד
כה, חזקי אל תראי כי אנכי מגן לך ואהבת עולם
אהבך!"

ומרים ספרה לו כל אשר עבר עליה מאז
נפגשה את דון פדרו בפעם הראשונה עד היום הזה,
כל מחשבותיה ומצוקותיה מערכי לבה ומוסר
כליותיה הכל הגידה לא כחדה.
אז נפזרו ענני האפל, אשר כסו פניו,
בשובו מן ארמון המלך אל חדר משכיתו. מנגה
האמת יחדו נפוצו.

ימים עברו, שבועות חלפו ומרים שבה
למנוחתה. סרו הפחדים, אשר הרגיזוה לרגעים, ורק
בתפלתה לאלהי אבותיה שפכה שיחה, כי יואיל
להשיב מנוחת שלום גם אל לב פדרו אוהבה
האמלל.

ותוחלת דון לואיז לעורר מדנים ומשטמה
בין הבעל ורעיתו נכזבה– כי עוד הוסיף מוראליס
לאהבה את מרים בכל לבבו. גם נפש
מרים שבה למנוחתה ותגמלהו באהבת חסד ואמונת
עולם.
ואולם לא חדל הנוכל לחרוש מזמותיו הרעות.




* * *





* * *

יד.






ופרדינאנד ואיזבלה קראו עצרה מדי
חדש בחדשו, אספו אליהם חכמיהם ויועציהם להמתיק
סוד בהליכות המדינה והאמונה, ובהיות מוראליס
נכבד ושמו גדול בעמו לא נפקד שם מקומו תמיד.
גם בפעם הזאת נקרא לחוות דעתו; אך כקרוב יום
המועד, כן נפעמה רוחו מאימה מסתרה ונפשו לא
ידעה מה, ובכל מאמצי כחו הבליג על חרדתו לעיני
מרים רעיתו. אך בקרבו אליה בערב האחרון להפרד
ממנה, לפני לכתו לסוד המועצה, העיק כנטל על
לבבו ויחבקנה באין אמר ודברים ופניו קדרו
מאד.

“למה תמהר, אישי, היום ללכת? –
שאלתהו מרים–הלא תמיד יאחרו להועד עבר
הערב”.
– אמנם כן הוא–ענה מוראליס–אבל אנכי לא
ארכב בערב הזה, כי ברגלי אעברה ולאטי
אתנהלה, לשאף רוח במרחביה–כי צר לי הפעם
מאד.

ומרים הביטה אליו ותתחלחל, כי חורו פניו מאד וימלאו רסיסי זעה קרה.
“הן יצר לך להתחלות–אמרה אליו
בדאגה–הזהר נא אפוא ושב בביתך! בי, אישי, אל נא
תלך בערב הזה הארמונה! ומה מהם יהלך, אם
יפקד מקומך שם בפעם הזאת?”
ומוראליס הניע ראש:
– לא, כי עלי לשמר פקדת מלכי בכל
עת. מי יתן ויכלתי בערב הזה להשאר אתך פה –
אך אל נא אהבל ברעיון רוח! הן מעודי לא עברתי על
מצות אדוני המלך, ומה היה לי היום, כי כה יחיל
לבי בקרבי–נפשי לא אדע; אולם אנסה נא להתהלך
בחוץ לרוח הערב ורוח לי. עוד מעט אשובה אליך
ויחדו נצחק לדאגתנו הבל!

“אנא, אלוף נעורי, השאר נא
אתי!–התחננה מרים–הן לא טוב הערב לצאת החוצה, כל
עלה לא ינוע וכל רוח לא יפוח לשובב נפש, כי האויר
חם מחניק והדומיה עיפה, נשיאים יעלו מקצה הארץ,
עוד מעט וסער מתחולל וגשם שוטף יהיה”.
– אך הנה מחם ומשרב עיפה נפשי – לכן
טוב כי אתהלך עתה בחוצות, בהעור רוח מירכתי
ארץ. ועתה הרגעי נא, מרים יקירתי, כי אמנם
הסכלתי עשה, בהחרידי אותך על לא דבר. הבליגי
נא, מרים, ואל יכבד עלי להפרד ממך בהיות רוחך
נכאה.

– הרגעי נא, יקירתי, ואל תדאגי! קרא פרנאנדו, בהפרדו וישקנה שפתים. אבל עוד לא מש ממקומו, עוד פסח על
שתי הסעפים, כי צר לו לעזבה–ופתאם התעורר כמו
נשאתהו רוח לא ידע, ויפל על צוארה ויחבקנה
וילחצנה אל לבו הנפעם ושפתיו לחשו: “יהי ה'
סתרך ומגנך מעתה ועד עולם!”–עוד רגע ומרים
נשארה לבדה.

מוראליס יצא מן הבית ורוח שרב וחם
הכביד נשמת אפו. החוצות נשמו מאדם, כי כלם
באו בחדריהם ויסגרו דלתיהם וחלונותם בעדם,
מרוח סועה וסער הקרוב לבא. השמים התקדרו עבים.
עננים כבדים עלו ויתלכדו, ונשף ערב בא ויהי
חשך אפלה. נשא מוראליס עיניו הימה, למבוא השמש.
שם היא נחבאה מאחרי הגבעה. עוד לא הסתתרה
באפל, מלחמה לה בעננים. שם עננה אחת אדמדמת,
מראיה נורא מאד, כמו טבולה היא בדם כלה. אימה
חשכה נפלה על מוראליס, ולשוא נסה להסב עיניו מן
המראה הנורא הזה, אשר הרגיזהו מאד. העננה נדה
ממקומה ותרחף לאטה, ובלכתה, כן הלכה הלוך
וחסור, אך לא נהפך מראה האדם. ומוראליס הלך אט
ושחוח על דרכו הארמונה. לרגעים האירו ברקים
ורעמים הרעימו בקולם, ופרנאנדו נחפז, והעננה
גם היא מהרה לרוץ ארח לפניו עד בואה אל ככר קאלי־סולידאד. שם הלכה הלוך ודל עד כי
נמוגה נמסה בחשכת צלמות.




* * *










בערב ההוא קדם פדרו לשוב לביתו שעה
אחת לפני בוא השמש, עיף ויגע מחם ומעמל היום
פתח חרבו מעל מתניו וישליכנה מעליו הלאה,
וישת מכוס היין, אשר מצא נכון לפניו מדי ערב.
ויעל על ערש יצועו וישכב למעצבה עוד מעט
ותרדמת ה' נפלה עליו וישכב כבול עץ וכמעט לא
נכר, אם יש בו רוח חיים.

עברו שעות אחדות ורעם נורא התגלגל
בעננים ויחרידהו משנתו אשר לא ערבה לו.
בהקיצו משש על כל סביביו, למען דעת מקומו איהו.
אז קפץ ממקומו ויגשש כעור קיר, עד בואו אל חלון
חדרו ויפרצהו בחזקה, ורוח סופה וסערה נשבה בו
פתאם. אך נעם לו עתה כל סער מתחולל, בהיות נפשו
עיפה וחם להט בקרבו. לנגה ברק מעופף התנוצץ
תער חרבו לנגד עיניו, ויקרב אליה ויקחנה
ויאסרנה על מתניו וילבש את אדרתו, ובעודנו
עושה כה וכה, העביר ידו על תער חרבו והנה החרב
איננה! וישתומם פדרו מאד. לשוא משש את התער
על כל עבריו. גם הנצב גם הלהב לא נמצאו, והוא
נעור וריק, אין בקרבו מאומה.

לריק יגע לדעת שרש דבר נמצא בזה.
לשוא בקש למצא חידתו בזכרון יום העבר. מחשבותיו
נתקו, ראשו כאש בוער, שפתיו יבשו, כבד עליו גם
לנוד ממקומו ולהתהלך בחדרו כמעט. בצר לו קרא
לאור נר, אבל לשמע קולו המוזר חרדה אחזתו, כי
נחר גרונו.

וגויזיפו ויואנה, אשר כבר עלו על
משכבם, גם הסכינו זה כבר לשאון פדרו והמונו,
לא שמו אליו לב ולא החישו להביא אור בחדרו, כי רק
פעם אחת קרא ולא יסף. אחרי רגעים אחדים שמעו את
דון פדרו פותח ברעש דלת חדרו וממהר לרוץ
החוצה. ויואנה אשר המליצה תמיד על פדרו, הודתה
הפעם לדברי בעלה כי אמנם לא ישרה נפש פדרו
בו, כי מי גבר הולך תמים יעזב מעונו באישון
לילה בעת סופה וסערה? אין זאת, כי אם דבר בליעל
יצוק בו.

ופדרו תעה לבדד בחוצות חשך, אשר
לרגעים האירו ברקים אפלתם. מבלי דעת
נשאוהו רגליו בדרך ההולכת אל
ארמון המלך, כי כן הסכינו. הרוח ההולך וסוער
החיהו כמעט וישב אליו רוחו. ויוסף ללכת על
דרכו, בחשבו להפגש את רעיו ומידעיו, בשובם
מבית המועצה, אולי יקל לו, בבלותו עתותיו אתם
ובחברתם ירפא לו. ויהי בקרבו אל ככר
קאני־סולידאד והנה מעדו אשוריו פתאם בחלקת דבר
נוזל, אשר לא יכל להכירהו בחשך לדעת מה הוא.
כמעט הרים פעמיו ללכת הלאה והנה נדח ויכשל
ויפל על גויה כבדה השוכבת לרחב הרחוב!
הנבהל התחזק לקום, וברגע הזה הפיץ הברק אורו
ויראהו כי גם ידיו ומלבושיו נגאלו מהנוזל
הקפוא באדמת המקום הזה. אז תעה לבבו, עזבהו
רוחו, פניו כשלג הלבינו והודו נהפך למשחית–כי
הכה בשממון ובתמהון נורא. משמים ומתפלץ
נשאר על מקומו, מבלתי יכלת להוציא הגה מפיו
ולהשמיע קול. רעמים אין מספר התגלגלו על ראשו,
ברקים אין קצה אפפוהו לרגעים, ויחרידו וירגיזו
את העלם הנדהם והנפעם, העומד לבדד באישון
לילה, לפני הגויה הכבדה והרטבה, אשר עליה
נפל.




* * *











* * *

טו.


ליד המלך בהיכל ארמונו נועדו ישבו14) כל חכמי אצילי קשטיליה וארגוניה, להמתיק סוד ולהתיעץ על צפונותיהם, אבל
בפעם הזאת לא ערב איש את לבו לפתח פה ולהביע
אמר. מקול הסער ההומה כנהמת ים סמר בשרם
מפחד, ויתלחשו איש אל רעהו בלאט. שתי שעות עברו אחרי עת־המועדה ומוראליס
עוד לא בא. איש אל רעהו תמהו. גם המלך התפלא על
מקומו, כי נפקד. הן תמיד לא נעדר, בקרא אותו
המלך אליו, ולמה זה נפקד מקומו היום? הלא דבר
הוא!
עודם משתאים ומביטים איש אל רעהו,
והנה התרוצץ ברק נורא לפתע פתאם בקרב ההיכל,
וימלאהו אור ירקון מעור עינים, ואחריו ענה הרעם
בקול רעש אדיר וחזק, עד כי רגזה הארץ ממקומה,
כמו נבקעה תחתיה ותהי לחרדת אלהים.
“אוי לאיש, אשר לא יסתר עתה בצל קורת בית מחסה!” לחש רוזן מורציה.
“חזות קשה הגד לנו” – ענה דון פיליקס די איסטבן – כי סערות עז כאלה עת צרה הן לספרד מאז
ומקדם".

“אכן עת צרה היא לספרד, אם קרה אסון למוראליס על דרכו הנה” – הביע המלך מחשבת לב שריו כלם – “ומי מכם ראה אותו לאחרונה?”
“אנכי ראתיו לפני בא השמש, אף שמעתי מפיו, כי נכון הוא לבא הנה” – ענה דון פיליקס די איסטבן.
“אין זאת, כי אם קרהו אסון!” – קרא המלך, בהתאמצו להסתיר חרדתו
– “ולמה אנחנו מחשים? הבה דון אלונזו
די אגילאר! אסוף לך צבא חיל ובקשהו ברחובות
המובילים מפה למעון דון פרנאנדו, ואם לא תמצאהו
בדרך, אזי תסור אל ביתו. אך אל תשוב הנה, בטרם
תדע שרש דבר נמצא בו!”

“אולי חלתה דונה מרים רעיתו?” חוה רוזן מורציה דעתו.
“אם כזאת תחשב” – השיב המלך – “אזי לא תדע את נפש
מוראליס, כי דבר לא יעצרהו לשמר פקדתי בכל עת.
ואם לא בא הפעם, אות הוא, כי מחלה או מות פתאם
עצרו בעדו”.

ודון אלונזו מהר לעזוב את הארמון,
ואימה חשכה נפלה על כל שרי האספה, בדעתם, כי
כנים דברי המלך על דברת מוראליס אהוב נפשו
– ולא שוא יהגה לבו אימה. על כן כלתה
נפשם לתשובת דון אלונזו, לדעת מה היה לידידם
זה.

“מה זה נחפז אלונזו לשוב?” – קרא רוזן מורציה. ויהס אותו המלך,
בהטותו אזן להקשיב אל הקול ההולך וקרב. והנה
נפתחו דלתות ההיכל ודון אלונזו בא אל הבית.
– “אהה ה' אלהים!” – קרא
המלך וכל שריו ענו אחריו, בראותם את המבשר,
אשר קדרו פניו, הולך בפיק ברכים ונופל על הכסא
הקרוב.

“הגידה נא מה זה עצרהו אפוא?” הוסיף
המלך לשאל בחרדת לבב, בראותו כי נעתקו
ממנו מלים והדבר אין בפיו.
"המות! – ענה דון



אלונזו במרירות נפש, ויכרע לפני המלך ויקרא:
הה, אדוני ומלכי, בתוך רחובות הנה נרצח!"
“אי שמים!” – זעק המלך בלב נשבר והזעקה הקיפה את כל ההיכל – “נרצח מוראליס!!”
“דון אלונזו!” – הוסיף פרדינאנד לקרא בשומו ידו על שכם המבשר –
“דבריך לא יתכנו, כי מי זה יערב לבו
לשלח יד בנפש מוראליס האהוב לנו ורצוי לכל
עמנו?! אכן שגית – כי פגעת נבלת
אדם, ופחדך וחרדתך הוליכוך שולל לדמות כי
גופת מוראליס היא”.
“אדון רב חסד!” – ענה דון אלונזו די אגילאר – “גם אנכי לא
האמנתי בראשונה למראה עיני! אבל הלא גוית
הגבור המומת הנה היא מובאה לאולם ארמונך, והיא
הלא תענה כי כדברי כן הוא.”

מבלי ענות דבר מהר המלך לעזב את
ההיכל וירץ במדרגה הארכה ההולכת עקלקלות אל
האולם, ששם שכב החלל על מטת עץ מכסה באדרתו
על פניו וסביביו המון אנשי חיל השמים עליו
משמר. ופרדינאנד מהר לגשת ויושט ידו לגלות את
המכסה מעל פני המת. ופתאם חרד ויסוג לאחור,
כמו ירא להביט, פן תראינה עיניו כידו.(15
רגע נע לבבו כנוע עצי יער מפני רוח.
אחר התאמץ ויקרע את המכסה מעל גוית הנרצח,
והנה מחזה נורא לנגד עיניו: פני מוראליס נהפכו
לירקון, קפאו ויכסו בצלמות. מחלפות שערותיו
השחורות דבוקות בדם נקפא אל מצחו הלבן, עיניו
קמו ואורן נדעך, לחייו ושפתיו חורו נבלו, וכף
ידו השמאלית עוד כפופה היא באגרף; אות כי גדל
כאבו מאד בסור אליו המות המר, כי נדקר מאחריו
אל החמש. ימין הנרצח עוד דבקה בכף חרבו, אשר
נשארה בתערה, כי ברגע הדקרו יצאה נפשו.
חלחלה וחרדת מות אחזו את כל העדה
הנצבה סביב מלכה, בגלותו פני החלל האהוב.
למחזה הזה נמס כל לב, כל העומדים הורידו דמעות
ויבכו תמרורים. מעט מעט שב אליהם רוחם, אז שבו
זכרו את האבדה הרה, אשר אבדה עתה למלכם
ולארצם, ויקראו יחדו לגמול, נקם ושלם.

“וידי מי היו במעל הנורא הזה?” – שאל המלך וחמתו בערה עד להשחית
– “הגידה דון אלונזו, הנודעו עקבות הנבל המרצח בסתר?”
“לא רק עקבותיו נודעו” – ענה הנשאל – כ“י בנפשו אסרנוהו ונביאהו אל המהפכת”.
“הבה!” – קרא פרדינאנד ועינו גחלים להטה – “הביאוהו הלום
ונחרץ משפטו. הציבוהו על עולתו, ויגעו דמיו
בדם אשר שפכו ידיו!”

ואלונזו רזם בעיניו, ואנשי חיל
הביאו את הרוצח האסור בחבלים, ויסירו את כובעו
ואדרתו מעליו – והנה הוא דון
פדרו די שיביליה! ידיו ובגדיו נגאלו בדמים,
עיניו קמו, ידיו רפו ומתניו מלאו חלחלה. נפעם
ונדכה השח כאגמון ראשו – כמו
כבד עליו מנשא את מבטי עיני כלם, הלטושות לו
בעברה וזעם נורא.

“די שיביליה!” – קרא
המלך משתומם למראה עיניו, ובקול כמוהו הרעימו
כל השרים את קולם.&gt;
“מועקות וענויי נפש לאיש הרוצח! מות
נבל יומת!” כן הריעו כלם בחמת עברתם, וקירות
ההיכל המו לקולם, בהתנפלם עליו יחד לטרף נפשו
באפם.

“אכן חשבתיהו לאויב לי” – דבר פדרו רתת, “כי שדד ממני אשרי
בחלד. על כן נשבעתי באפי להנקם ממנו. אך לא
נקם כזה חשבתי. חלילה לי מרצח. אמנם כי שנאתיו,
אבל ידי לא היתה במעל הזה וחרבי נקיה מדמו
השפוך.”

– “הס, בודד באדם, כי שקר תדבר!” – קרא דון פיליקס די
איסטבן בזעם אפו, וישם לפניו את חרבו
השבורה, אשר קצה נשאר תקוע בצלעות החלל
– “הנה זאת החרב המלאה דם, אשר מצאנו
על יד ההרוג! הלא חרב גאותך היא, אשר שם עליך
מלכנו ביום רצון – עתה היא מחללה ונשברה.”
וקול חרדה נשמע מפי פדרו, כי
התפלץ מאד, למראה חרבו הרויה מדם, אשר היתה
בו לעדה וכחשו בפניו ענתה, וישם בעפר פיו
וידם; וכל השרים רגזו רגשו וידרשו מאת
המלך להסגירהו אליהם, לשים שפטים בו, ולכלות
בו אפם.

“חלילה לי להפר משפט!” – ענה פרדינאנד – “למה יאמרו
כי באפנו נמהרים היינו, ולא נתנוהו גם להצטדק
על נפשו! הן נפשנו נבהלה מאד ואיך נוציא לאור
משפט? יעברו נא שבעת ימים, אז נועד יחדו
ונשפטהו בצדק ובמישרים – ועד
העת ההיא יעמיד דון פיליקס עליו משמר. קחוהו אפוא
עמכם, הורידוהו אל בור השבי ואל אוסיף עוד ראות
פני המרצח בסתר – כי תועבה הוא!”
הדבר יצא מפי המלך, ואנשי החיל
התנפלו על פדרו לחזק מוסרותיו ולהכביד את
כבלי־נחשתו. אז התעורר העלם האמלל ויבקע לו
דרך בין העם ויתנפל לרגלי המלך.
“אנכי לא רצחתי את נפש מוראליס!” – קרא בנפש נואשה ורוח נשברה –
“אנכי לא חללתי שם כבודי בחלל הזה,
לא תעבתי נפשי ברצח חרש. על זאת אשבע בדם זה
השפוך, אקרא שמים מעל וארץ מתחת לעדים לי,
אקרא בשם אלהי המשפט: אם ידי שפכו את הדם
הזה, יברא נא חדשה, ישיב אליו רוחו רגע וישים
החלל אותותיו אותות, כי אנכי הייתי ברוצחי
נפשו!”

דומית מות שררה, בנשא פדרו את אלתו,
כלם סבו עיניהם אל החלל. בימים ההם האמינו, כי
על פי שבועה כזאת יתן המת עדיו באיש
הרוצח – על כן נפעמו כלם ויהגו
אימה. אך שוא פחדו פחד. כל אות לא נראה: הדם
הנקפה לא שב לזוב מפצעי החלל, עינו הקמה לא נעה
אל עבר פני הרוצח, וידו הקרה לא נדה
ממקומה.

בלילה ההוא נדדה שנת המלכה, כי
החרידוה סערות עז ומקול הרעמים נבהלה מאד.
ופתאם שמעה קול המולה ורעש מחצר הארמון, ותצו
לנערותיה לסור ולראות מה דבר החרדה הזאת.
ובשובן נעותה משמוע, כי דון פרנאנד מוראליס
שוכב מת באולם הארמון ודון פדרו די שיביליה הוא
אשר הכהו נפש! ואיזבלה לא האמינה למשמע
אזנה ותמהר אל האולם לדעת שרש דבר נמצא בזה.
אבל אך בוא באה אל המפתן והנה פגשה את פדרו
וחיל שומריו. כמעט שמה עיניה בו ושמלתו
המגוללה בדמים העידה, כי אמת נכון הדבר. דוממה
ומחרשת קרבה המלכה אל המטה, אשר החלל שוכב
עליה. וכאשר השחה ראשה על פני המת, לא יכלה
להתאפק ותאנק מכאב לב: “הה למרים רעיתו, כי
גדל כים שברה!”

קול אנחתה נגע עד לב את כל העדה
הנאספה, כי בהיותם נרעשים ונבהלים מהאסון
הנורא, אשר קרה את ידידם ורעם, לא זכרו את
האלמנה האמללה, אשר זה לא כבר הופיעה בהודה
והדר גאונה לימין בעלה אלוף נעוריה, השוכב
עתה מת לעיניהם. על כן בשמעם עתה את אנקת
המלכה, אשר באה אליהם פתאם, נשבר לבם
בקרבם ויבכו בכי גדול.

“ברוכה תהיי לעד, אשתי הטובה!” –
קרא פרדינאנד ויסיענה מגוית החלל וימשכנה אליו באהבה – “הן בכה
בכינו למת, אשר נגזר פתאם, ותזכירינו את את
הנשארת אחריו ועוד בחיים חיתה! הה, ומי יביא
לה את השמועה הנוראה הזאת? מי יעצר כח לראות
בעניה ולשלם נחומים לה?”

“אנכי!” – ענתה איזבלה
בהתיפחה מבכי. עוד פעם אחת הביטה אל החלל, אז
אחזה בזרוע בעלה ותאנח מרה ותאמר: “נעזבה נא
עתה את המקום הנורא הזה! הן שנים מראשי
אלופינו ראינו פה: האחד הומת בידי רשע, והשני
הוא הורגו רוצח נפשו. אכן נורא הוא הלילה הזה
לנו ולארצנו, אשר שכלה שני טובי בניה גם
יחד!”




* * *


מעט מעט נעזב האולם מהמון מלך ושרים.
גם הלילה חלף ועפעפי שחר נבקעו ויופיעו אור
כהה על לבנת פני החלל, אשר נשאר באולם ההוא
לבדו.




* * *

טז


בעד החלון נשקפה מרים ותבט אחרי בעלה, בלכתו הארמונה – כי לא
נכחדה מבוכתו ממנה, בעמלו לשוא לשים על פניו
מסוה מנוחה, בהיות לבו חרד ונפשו נבהלה מאד,
כמעט אמרה למהר אחרי בעלה האהוב ולעצרהו אתה
בחזקה, אך התאמצה לכלוא רוחה, בדעתה, כי אך
לשוא תרבה אליו תחנונים, יען כי בעת אשר דבר
המלך נחוץ לא תעצרהו מאומה ממלאות פקדתו.
כנטועה במסמרים נצבה על יד החלון ותשא עיניה
למרחוק, אולי ישוב בעלה מדרכו מפני הסופה
הנוראה. ברק פתאם וסער נורא החרידוה ממקומה;
אך עד מהרה התאוששה ותשב לראות ולהשקיף בעד
האשנב. אבל החשך כבר כסה ארץ ורק עננה אחת
אדמדמת רחפה על פני הרקיע לנגה הברקים וקולות
הרעמים.

הסופה עברה ומרים הלכה להרגיע
ותישן שנת נדודים, כי בעתוה חלומות רעים,
ובהקצה שבה זכרה את דברי בעלה בהפרדו
ממנה אמש. ותחרד ותקרא לאמתה לשאל אותה, אם
שב פרנאנדו הביתה.
ומנואלה באה ותשיבנה דבר, כי לא שב עדנה.
“צוי וילכו אל הארמון ושאלו למה נעצר שם בפעם הזאת עד כה?” – אמרה מרים ותמהר לקום, ותלבש שמלותיה
בחפזה. והנה בא הנער ויגד לה, כי הגיעו שרי
המלך במרכבה להבהיל אותה לבא אל הארמון.
ומרים כמו התעוררה מחלום נורא ותשאל: “ואיה פרנאנדו בעלי? איהו?”
“בארמון המלך הנהו, גבירה יקרה!” – נחפזה מנואלה לענות – “כי עוד דרוש הוא שם
לחפצם, וגם את, גברתי, קרואה אל המלכה
עתה – והנה שלחה את מרכבתה להביאך בה אליה.”
ובדברים האלה שמה את המעטפת על
מרים, אשר היתה כחולמת ולא ידעה נפשה,
ותושיבנה במרכבה. אולם אך נוע נעה העגלה
ממקומה והנה שנו פניה מאד, וכל עצמותיה רחפו
מפחד, ותאחז ביד הנער ותאץ בו ללכת אל הארמון
ולהודיעה מהר מכל אשר נעשה.

נבוכה ונדהמה ישבה מרים במרכבה. שרעפיה התבוללו יחד ויביאו עליה אימים –
כי נבצרה ממנה לדעת, מדוע בושש
פרנאנדו לשוב? ומה החרדה אשר חרדו עליה להביא
גם אותה שמה? – האמנם גלה פדרו את סודם, להנקם בה ובבעלה, בחרות אפו בם?
– לא, זאת לא יעשה! כי תמים הוא בדרכיו ומוצא שפתיו לא ישנה…
אבל בעיניו הלא נחשבה עתה לבוגדה – ומה־ימריצהו אפוא לשמר שבועתו לה ולחמל עליה מהשחיתה? – הלא גם נשבע באפו לנקום נקמתו
בם…

המרכבה עמדה ומרים באה הארמונה
ותשא סביב עיניה בתקותה לראות את מוראליס ממהר
לקדם פניה אך שוא קותה נפש האמללה לשלום
וברכת ידידות, כי דומית מות היתה על כל סביביה,
שרים ושרות עברו על פניה דוממים ומחרישים. אף
נראה לה, כמו יביטו אליה רואיה במנוד־ראש.
בחרדת מות נסתה לשאל לדון פרנאנדו מוראליס
איהו עתה. אבל קול מליה נחבאו בלחץ לבבה, רק
אנחותיה נשמעו.
עברו רגעים אחדים ומרים עמדה לפני המלכה – –
עתה הנה ידעה פשר דבר. ואיזבלה
השכילה להזהר ולבא בדברים עמה, פן יבלע
לנפש האמללה, בהודע לה אידה פתאם. אז
התאבלה עמה ותבך על שבר ידידתה מאד, אף לא
האיצה לנחמה. ומרים ספדה תמרורים ותשתפך
עליה נפשה בהמון דברים אשר לא ידעה המלכה
פשרם. כי קללה את יומה בתתה אשם נפשה, כי
היא הסבה בנפש אלוף נעוריה.

– “הוי, מי יתן מותי אני תחתיך!” –
קראה פעם בפעם בהתיפחה ובפרשה כפיה – “למה עזבתני, אישי,
ואנכי זה החלי לאהבך! כמעט דבקה נפשי בך
והנה חלפת ממני ותעזבני באין גואל ומנחם
לי, אלמנה גלמודה!”
– “אל תאמרי עזובה את, כל עוד חיה איזבלה!” – קראה המלכה הנוגה,
בקרבה אל האמללה ובלחצה את ראשה הבוער כאש
אל לבה הנגרש כים. “עוד רבים ימים יעברו טרם
תתני פוגת לך, טרם תרפא העת את מחץ מכתך
– אך אל נא תטרפי נפשך באפך ואל
תשיתי על אידך נוספות בשימך אשם נפשך, בעוד
תמתך בך וענות צדקתך לכל מודעת!”
אבל מרים התנפלה לרגליה ותוסף למרר
בבכי: “הן את, גברתי, לא תדעי איך נפלאתה
אהבתו לי! הה, גבירה, יקרה!” – קראה בנפש נואשה – “הגידי נא לי, כי עוד אשוב אראנו, כי עוד
תתמהמה נפשו לצאת… תניני נא לשמוע הוד קולו
הפעם! כי אז ארגע, אדם ואבליגה על יגוני
הנורא16).”



–“עוד ראה תראיהו, מרים, אם תהי זאת נחמתך, אבל לשמוע קולו – הה! לו
הפליא ה' חסדו להראותנו נפלאות להחיות מתנו
לפנינו, למען ארצו ומושליו המתאבלים עליו,
ולמענך, רעיתו אשת נעוריו, האבלה והשוממה! אבל
הה – כי נגעה החרב עד הנפש ולא יחיה עוד אחרי נפלו!”
“החרב!!” – צעקה מרים
בקול פחדים, והמלכה נבהלה למראה עיניה
החשכות והמזרות זועה, כמו השתגעה משד
פתאם.
– “הלא מראש דברת אלי כזאת בפיך!” – אמרה המלכה אליה
“ועתה הגידי נא אם תדעי: ההיה לבעלך
שונא מתמול שלשם, אשר ינטר איבה ולא יחמל ביום
נקם?”

ומרים לא נועזה לשאת עין, ותסתר פניה ותלחש: “לא, צר אויב כזה לא היה לו!”
– “מה זה תדברי אלי תהפוכות?” קראה
איזבלה ופניה רעמו, אך כרגע נחמה ותחנן
קולה אליה, אחרי נסותה להרימה מן הארץ: –
“אם באמת יחשב הדם לאיש אשר
תפשנו, אזי לא תכירי את אויב בעלך כי לא
תדעיהו. אכן חידות לי כל מראה עיני ומשמע אזני,
גם דבריך נפלאו ממני ולא אבנם. אך נקום נא
בראשונה את נקמת בעלך ואת האיש, אשר הביא רצח
בעצמיו.”

“רצח בעצמיו! ומי הוא הרוצח?!” –



קראה מרים ותתפלץ לרעיון נורא אשר חלף לבה כחץ פתאם – ומי זה שלח
יד באישי להכותו נפש? מי הגיד לך, כי לא היה לו
אויב ומתנקם?! אכן רבה המשטמה, קשתה כשאול
שנאה – ואנכי, אויה, אנכי סבותי בנפשו, מידי היתה זאת לו – אבל לא! – הוא לא ירצחהו נפש. “הה גברתי!” – הוסיפה לקרא, בחבקה את ברכי המלכה – “בשם ה',
הגידי נא לי! כי הנה רעיוני יבעתוני ויוליכוני
שולל בלי חמלה – הגידי נא מי הוא הרוצח?”
– “הרוצח הוא איש זר, אשר לא ידעתיהו רק בשם, ולא ראיתיהו בלתי אם רגעים אחדים –
ענתה איזבלה – הוא איש
אשר רחק לבו מנבלה כזאת, גם כי הכרת פניו
תענה בו; עוד לא נוכל האמין, כי ידי דון פדרו די
שיביליה שפכו את הדם הזה.”

“די שיביליה!!!” – צעקה
מרים בקול נורא מרגיז לבב ותקם ותעמוד לפני
המלכה בעינים קמות כמשגעה, וכרגע נפלה
לרגליה כפגר מת ארצה.




* * *
יז.


ביום הרביעי בנטות צללי ערב הובא
מוראליס אלי קבר. המלך התנצל את עדיו והוד
מלכותו וילבש בגדי אבל וילך אחריו בראש
שרי אצילי ארגוניה וקשטיליה. אחריהם הלכו
גבורי חיל הצבא, אשר אתם עשה המת חיל,
בהכניעו צרים ובהושיבו את איזבלה לכסא,
ואחריהם יצאו כל עבדי בית מוראליס והמון רב
מתושבי העיר, אשר באו יחד ללוות את המת
האהוב.

ובית־התפלה נמלא אדם רב, אשר קראו
עצרה לערב הזה. בו הושב העפר אל עפרו, והאיש,
אשר כבדוהו כמלאך אלהים, לקברות הובל ומעיני
כל חי לעד נעלם. הארון היקר העשוי מעצי הבנים
והמתנוסס ברצי כסף, כמשפט לגדולי הכהנים
ושרי המלוכה, היה פתוח ופני המת גלוים לכל
רואה. וככלות הכהנים להתפלל, שמו מכסהו עליו
ויורדוהו מעל הבמה ויביאוהו במערה. אז נתנו
כמרים למאות בשיר קולם, והעוגב ענה אחריהם בהוד
קולו, הרעיש את קירות ההיכל, וכל ההמון נמלא רגש
קדש, ויאצלו ברכה לראש צדיק בבאו בתחתיות
ארץ, ובהפרדו מהם לנצח.

עוד ימים רבים נשמעו מבית התפלה
זמירות ותפלות בעד נשמת המת הנכבד, אבל עוד
בחצות הלילה ההוא, בעת אשר קירות ההיכל עוד המו
מזמרות המנצחים בנגינותיהם נאספה עדת אנשים
במערה מתחת, כלם כמרים ונזירים נוצרים ואחדים
מראשי אצילי העיר עמם. עטויי מעילי בד וחגורי חבל
נשאו דרך שבילי המערה ארון עץ עשוי כמתכנת
הארון, אשר הובא בלילה הזה שמה. ויוציאו את
הארון הראשון ויסתרוהו באחת הפנות במבוא
המערה ויתנו תחתיו את הארון החדש, אשר אתם.
אז שבו בדומית השקט כאשר באו. ולמחרת הלילה
בעת הזאת שבו באו ויכסו את ארון מוראליס
במסכת־אבל שחורה, וישימוהו על עגלה עשויה
כתבנית העגלות אשר להמקלט ס"ט פרנציסקו וכן
עזבו את העיר שיגוביה באין מחריד. הארחה התנהלה
לאטה ותעש דרכה בחשכת ליל.
מעט מעט נגרע מספרה, עד כי בבא
העגלה אל בקעה אחת שוממה ורחבת־ידים, לא נשארו
אתה בלתי אם ארבעה אנשים אשר הלכו אצלה. אז
מהרו ויעברו את הבקעה וברב עמל חתרו להם דרך
בעד יערות, עד בואם אל סלע איתן אשר ראשו לעב
יגיע. שם פתחו להם דלת מסתרה חצובה בקיר
הסלע, ואת הארון הרימו מעל העגלה וישאוהו
בנתיב הצר המסתר בחשך במעלות צרות וחשכות,
הן המעלות הנודעות לקורא מראשית הספור הזה.
ובכן באו אל עמק־הארזים! שם פגשום ארבעה
שרים נכבדי ארץ, אשר איש מעברו באו אל המפלט
הזה, הנודע למו מאז ומקדם, לקדם פני הארחה. אז
הרימו פעמיהם וילכו יחדו אל המקדש המעט,
ויסבו אותו בתפלה, רנה וקינה, ומשם באו אל
שדה הקבורה, הנטוע ארזים ועצי ברותים, ויורידו
את הארון אל הקבר, אשר כרו על יד עמנואל
הינריקי, ויתפללו תפלה קצרה ויכסוהו בעפר,
ויציבו עליו מצבת אבן. ומוראליס מצא מנוחתו
בקרב אהוביו מחמדי נפשו, אשר היו קרובים ללבבו
תמיד, בהיותם יחד מבית אחד, משפחה אחת, אמונה
אחת ואל אחד. ממקום אחד יצאו ואל מקום אחד שבו
לנוח ולעמד לגורלם 17) לקץ הימים. –



לפנות בקר פנו וילכו איש לדרכו, ורק
אחדים מעבדי בית מוראליס נשארו שם, לשמר את העמק
ולגור בו. מצבות שדה הקברות לא התנוססו בהוד
והדר לזכר המתים אשר מצאו להם שם קבר – כי זכרם חי חי נשאר בלב אחיהם החיים. אך
במקדש הנוצרים אשר בשיגוביה הצב ציון אבן
יקרה למזכרת־נצח לדון פרנאנדו, אשר הקימו
הספרדים לאות תודת המלך והמלכה ואהבת העם
כלו להאדון היקר הזה – כי הגדיל בחייו לעשות!




* * *

יח.


בערב יום המשפט בקרה איזבלה את
אישה המלך בחדר משכיתו, ותמצאהו שוקד על
עבודתו, מבלי הקשיב גם לקול צעדיה. אך כאשר
פתחה שפתיה עמו, מהר לקום ממקומו ולקדם פניה
באהבה.

– “ברוך בואך, רעיתי!” – קרא באחזו ביד ימינה ובהגישו אותה אל
השלחן המכסה במפות ארץ ובציוני מערכה –
“אמנם נכספה נפשי לראותך ולהשמיעך
חדשה בדבר המלחמה אשר נערך לקראת
בני־ערב – אך למה נפלו פניך, רעיתי?”
– “מערכי לבבך במלחמה עם בני־ערב
יזכירוני, לדאבון נפשי, את גבורנו דון
פרנאנדו מוראליס, אשר זה לא כבר הופיעה עלינו
עצתו, ובמתק שפתיו הורנו את האחרית הטובה
הצפויה לנו ולממשלתנו, אם נצלח במלחמה הזאת.
עוד אשוה לנגדי את אור עיניו ואת נעם קולו,
בנשאו מדברותיו בשלהבת רוחו על האשר השמור
לארצנו לימים יצרו. עתה, הה, לנצח נאלם ולא
יאירו עוד דבריו לנו – ולרעיתו האבלה והשוממה!”

– “ומה שלום דונה מרים?”

– “עוד יחורו פניה, ועיניה לא תדמענה
למן העת אשר התעלפה, עד כי לא הפריע את דומיתה
הנוראה ולא פתח את מקור עיניה למלט משא יגונה
בדמעתה – ולמענה הנה באתי אליך הפעם.”
"למענה? – שאל פרדינאנד משתומם – “מה לי
לעשות עוד ולא עשית את לה באהבתך אותה
ובחמלתך עליה?”

– “האמת הדבר, כי מחר תקרא לעמד
לפני השופטים לענות באיש הנפשע ולתת עדיה
נגדו?”&gt;
“כן הוא” – ענה המלך – “כי אין עצה אחרת להוציא
לאור אמת. הן נשבע דון לואיז גרציה, כי ראה
בעיניו את די שיביליה, בעופפו חרבו על מוראליס
איש חרמו וגם בהפריד אותם מרים, לא השיב חמתו
מהשחית, וישבע לנקם נקמתו בו לעת מצא. לפי
דבריו יודעת מרים שרש דבר נמצא באיבתו
ומשטמתו למוראליס רעו וידידו מקדם. ובכל זאת לא
אתן אמן בדבריו ודרכו הפכפך בעיני, כי לא
יאבה להגיד, מאין ידע כל אלה – ועלינו לחקר מלים ולשאל את פי
מרים.”



– “המה יהמה לבי לאשה הנהלאה18), ההולכת קודרת בלחץ
אבלה ויגונה, כי עוד נרבה פצעיה להביאה
במשפט לפני אדונים קשים. האין לפנינו דרך
אחרת לבצע חפצנו? האם לא תשפק לך התודה, אשר
תתן מרים באזני בחדר משכתי, אחרי השבועה
אשר ישביענה הכהן פרנציסקו לפני האלהים
להגיד קשט אמרי אמת על אודות פדרו, היש בו עון
אם לא? אנכי אחקרה את מרים לבדי: אם תמלא אחרי
דברי דון לואיז, אז נדע, כי אמנם הרשיע פדרו
לעשות ונשא עונו; ואם לא – אז
אקרא אלי גם את דון לואיז, כי תענה כחשו בפניו
ומשפטנו אור יצא. דרך אחרת אין לפנינו –
כי עלי השליכה האמללה יהבה19).”




* * *


ואיזבלה שחרה20) את מרים באהבה לעזב את מעונה בבית מוראליס הגדול והשמם, לבל יהיה אידה נכח פניה תמיד, ולשבת
בארמונה, גם לקרא לה את נערותיה לעמד לפניה
לשרתה – ומרים נאותה לעצתה בחפץ לבב.
ויהי בערב אשר לפני יום המשפט, ומרים ישבה בחדרה שוממה נאנחה ותפושה
במחשבותיה, והנה נפתחה הדלת, והמלכה באה,
ואחד מנערי המלך בא אחריה ויקרב אל מרים
וישתחו לה אפים ארצה ויאמר: “פרדינאנד מלך
ארגוניה וקשטיליה ישפת שלום לדונה מרים
מוראליס וישחרנה להופיע ביום מחר בצהרים בבית
המשפט, בעבור תהי לעדה בדון פדרו די
שיביליה, אם היה שונא בנפש לדון פרנאנדו
הנרצח, ואם קרא עליו מלחמה בפניה או לא!”
זאת דבר הנער וישתחו ויפן ויצא. ומרים נעותה21) משמע ותפעם רוחה מאד. פלצות אחזתה.
– האעמד למשפט עם פדרו לענות עונו בפניו? – חשבה עם לבבה – האשמיע באזני כל את הדברים, אשר
התמלטו מפיו בעת אפו?..
“מרים!” קראה איזבלה, ולקול זה הקיצה
מרים, כמחלום נורא ותבט אל המלכה, אשר נדה לה
מאד.
– “אוי לי!” – קראה האמללה, בנפלה על ברכיה – “חוסי נא, גברתי! הציליני נא מן הדבר הזה,
כי כבד הוא ממני ולא אוכל עשותו!”
– “ובמה אצילך אפוא, עניה? התחשי ולא
תגלי על עון האיש אשר רצח את נפש בעלך אלוף
נעוריך? התחמלי עליו ביום דין למלט ממות
נפשו?”

– “לא – לא!” – קראה מרים הנמוגה – “מות
יומת הרוצח, אבל לא דון פדרו! מי הגיד לכם, כי הוא
רצחו נפש? למה ינבלו את שם כבודו בעלילות שוא
כאלה? שפטו לכם את הרשע, כגמול ידיו עשו לו.
אך אל תגעו בדי שיביליה – כי
נקי הוא! אנכי היודעת ועדה, כי לא הוא האשם…
התאבו להפיל גם אותו על חלליכם?…”
והמלכה השקיפה אל מרים בעינים
חודרות, ונפש מרים נבהלה מאד ותשב ותפול על
ברכיה.

“ומאין תדעי, כי לא יד פדרו היתה באשך להמיתו… מאין נוכחת לדעת תמתו –
הלא מוזר הוא לך?” – שאלתה איזבלה בפנים נזעמים.
ומרים הסתירה פניה בכנף בגד המלכה ותקרא ברעדה לאמר:
– “חוסי נא עלי, גברת עדינה! אהיה נא
בעיניך כמשגעה, אך אל נא תעמיקי שאלה! כי
אמנם משגעה אני בחפזי לעורר חמלה על האיש אשר
הקריב לשחת נפש בעלי! אכן מות ימות, אך אל נא
תדרשי ממני, כי אשים אנכי אשם נפשו ועל
פי דברי יומת!”

– “אל תראי, מרים יקירתי!” ענתה איזבלה בידידות – “כי לא אוסיף עוד
לשאלך. גם לא אדרש ממך דר, אשר למורת רוחך
יהיה – אם לא ידרש זאת המשפט,
אשר לא נוכל להטותו אל אשר נחפץ. אכן אבין
למבוכתך – ובכל זאת לא אשים אשם
נפשך, אף חלילה לי להקשיח לבי ממך. אבל את
גבול הצדק לא נוכל לעבר. הן כבדה האשמה על פדרו
ועלינו לחקר דבר, אם כי רחק לבנו מהאמין בדברי
שוטנו ומרשיעו – ורק על פי
עדותך יקום דבר: אם יצא רשע בהשפטו, או תצא
כאור צדקתו ודרור יקרא לו”.
– “על פי עדותי?” – שאלה מרים משתאה – “באמרי פי רוח
והצלה יעמד לו?” ואור תקוה נגה על חורת
פניה.

אז ספרה המלכה למרים את כל דברי דון
לואיז גרציה מהחל ועד כלה, וככלותה לספר חכתה
את מרים בדברים, ובראותה, כי לא תפתח פיה,
הוסיפה לאמר: “הנה יצא דבר מפי, כי תתני עדותך
לפני לבדי, אחרי השבעך באלהים לפני אחד
הכהנים להודיעני קשט אמרי אמת, ודבריך יאמנו
כמו השמעתים בתוך קהל ועדה לפני השופטים
באולם המשפט!”

רגעים אחדים החרישה מרים, אז קמה לפני המלכה ותאמץ לבה ותאמר:
– “מרום חסדך מנגדי”, גבירה יקרה!
“כי אחר כבוד לקחתני ותתני לי מחסה עז בצל
כנפיך, ואנכי, צעירת אמהותיך, אמללה
וקשת־רוח. הנה יאלצני קשי יומי למרות רוחך
הנדיבה וחסדך הטוב לי מחיים. על כן יראתי, פן
תנחמי על אהבתך, בעזבי עצת כבודך. ועתה
הקשיבי נא, גבירה! לא לפניך עדותי אתן, כי אם
בפני כל עם ועדה, ואחרי דברי לא אשנה. אכן
נבהלה נפשי בראשונה – כי נקראתי
פתאם מאת המלך ואנכי לא פללתי. אך הנה עברה
מבוכתי ואשר גמרתי בלבי אקימה… ועתה את,
מלכה עדינה ורבת חסד!” – לדברים
האלה שבה ותפל לרגלי איזבלה בבכי
ותחנונים – “סלחי נא לי על שפכי
שיחי לפניך, ואשכח, כי לפני מלכת הארץ הנני
עומדת, ואני שוממה, נאנחה ואמללה – סלחי נא לי, ולאות סליחתך, אל נא תשיבי פני
בשאלה אחת, אשר אשאל ממך הפעם!”
“מה חטאת, כי אסלח לך”, בת טובה ואמללה?! – ענתה איזבלה ידידות ותנס להקימה מן הארץ – דברי נא
ואשמעה, כי לא אשיב פניך ריקם בכל אשר
תבקשי ממני."

– “הנה כן תדברי אלי עתה, גבירה
רבת חסד; אבל יבא יום ולבך ינחם על מבטח שפתיך
עתה – ומחר יהיה האות הזה! אכן לא
תאמיני לקולי; אבל חי ה' אלהי האמת, כי אך אמת
יהגה חכי – מחר יהיה האות הזה,
ואת, גבירה, אל נא תשתאי אלי! הן חידות לך דברי
עתה – אבל מחר תשמעי פתרונם הנורא, אז תשמי ותאחזי רעד. אז – תדרש לי עזרתך, אז גברתי אל נא תרשיעי
באפך, גם כי תעוי משמע, אל תקצפי עלי עד־מאד
ואל תסתירי פניך ממני – אם מצאתי חן בעיניך להכירני ולאהבני נדבה!”
“אם רק לא בזדון אשמת, ומרעתך שבת
ונחמת, אז לא אחדל מהיות עליך סתרה, ילדה
נפלאה ויקרה! לכן התחזקי עתה ובקשי עזרה מאת
אלהי הישע וכל קדושיו עמו, כי יתן לך כח לשאת
את העמל הרב, אשר תשבע נפשך ביום מחר!”
ובדברה זאת הושיטה ידה לה באהבת חסד.




* * *

יט.


הבקר אור ובשיגוביה קם שאון מהמון
אדם רב, עבדים ושרים, אכרים וקציני־עם יחדו נהרו
אל בית המשפט. ובנות אדם מהעיר וסדביבותיה המו
רעשו. ברגש ושאון עררו ואיש אחיו דחקו, למצא
להם יד בראש מרומים על יציעי הבית מסביב לראות
במשפט רוצח נפש מוראליס.

מראש המגדל השמיע הפעמון קול
השעה התשיעית ודלתות ההיכל נפתחו ושרי
האחוה הקדושה22), כהני
הפרנציסקים מהמקדש הקרוב וראשי אצילי
קשטיליה גואלי דם מוראליס בן ארצם באו לאטם
וישבו בחצי מעגל; בו פנו מקום לנאשם,
למשטינים ולעדים, אשר מפיהם יחקרו דבר. סביב
להם העמידו חיל שומרים חמושים, להבדיל ביניהם
ובין המון הרואים, אשר מלאו את הבית עד אפס מקום.
אחרי כן בא גם המלך פרדנאנד עם שרים אחדים
רואי פניו. ונערים אצילים העומדים לפניו לשרתו.
דומם השיב שלום לכל העדה, אשר קמו לפניו
ויברכוהו וירמז להם לשבת על מקומותיהם. אז פתח
שפתיו עמם וימר:

"שמעו נא, עדת שרים, כהנים וחברי
האחוה הקדושה! הלא תדעו את המקרה הנורא, אשר
המריצנו להועד עתה במקום הזה! ולולי יקרו לי
נפשות הנרצח והנאשם, כי עתה עזבתי את הדבר
בידי שופטי הצדק, לראות מה יחרצו המה. אך הנה
איזבלה רעיתי המלכה, גואלת דם מוראליס עבדה
הנאמן, דורשת מידי לעשות משפטו ודינו, –
והנאשם הוא די שיביליה, אשר עבדני
לאמונה במלחמת ספרד וסיציליה, ואנכי עוד לא
גמלתי חסד לנפשו על כל הטוב אשר עשה, ולבבי לא
יתנני להאמין, כי אביר־ארץ, פועל גבורות ועושה
צדקה וחסד כמהו, יהפך לרשע נקלה, אכזרי
ומוג־לב, השומר נשף להכות נפש בסתר. – אי לזאת אבקשכם, חברי האחוה הקדושה, גם
מאתכם, כהני אל עליון ונדיבי עמי, הנאספים פה
יחדו הנה אדרש: הבו לי עצה ועזרה בדבר הקשה
הזה! חקרו, דרשו היטב, שפטו לאמונה ואל תשאו
פני כל, אך אל נא ישיאכם לבכם לשאף לנקם! אל
יתחמץ לבבכם לזכר אוהבכם המומת – פן תשגו בחפזכם ותוציאו משפט מעקל;
זכרו חסדי דון סבסטיון די שיביליה הנאמנים
וגבורות דון פדרו בנו וצדקותיו אשר עשה
בארצנו וממלכתנו – אולי באמת
נקי הוא מדם מוראליס השפוך. אמנם אם תצא לאור
אמת, כי ידיו שפכו את הדם הזה, הרשיעוהו אפוא
בהשפטו, אל תחמלו על ימי עלומיו ועשו בו
משפט כתוב! “שופך דם האדם באדם דמו ישפך”.
“ועתה יובא נא האסיר הנה ונראה איך יפול
דבר!”

מכל פנות ההיכל נשמעו תשואות חן
לדברי המלך הנאמרים בצדק. וכלם נשאו עיניהם
אל הפתח, – והנה הובא דון פדרו
אסור בזקים וכבלי ברזל, בין מערכות גבורי חיל
אחוזי חרב הנצבים לימינו ולשמאלו. מלבושיו
המגאלים והמלאים בהרות וכתמים כהים – נעו עליו בלכתו, מרחב מדתם, כי שלח
רזון בעצמיו, לחייו חורו, פניו נפלו, שערות ראשו
הפרועות רטבו דבקו אל מצחו, אשר היה לקמטים
מעצר רעה ויגון, ובכל זאת ענתה בו הכרת פניו, כי
נקי הוא מן הפשע הגדול הזה, ובעמדו בתוך
הבית, נשא סביב עיניו וישתחו לפני המלך,
וכרגע שב וירם ראשו ויתיצב במלא קומתו –
כי בכל מצוקותיו ותלאותיו לא שחה גאותו.
“דון פדרו די שיביליה!” – דבר המלך אליו – “הנה
שמעתי מפי דון פיליקס די איסטבן, כי השיבות
חסדי אחור ולא חפצת לבחר לך אנשים יודעי דת
ודין, אשר ימליצו עליך ואשר יעמדו למינך
להצדיקך: האמת הגידו לי, כי אין את נפשך
להציל כבודך מדבת עם וחיתך מרדת שחת? בזה
הלא תתן תודה כי גדל עונך מנשוא, או כי אבדה
אמונתך באלהי המשפט, אשר לא יתן לעולם מוט
לצדיק, – הנני דורש ממך לתת לי
מענה. אולי תצדק בדבריך ולא ישפך דם נקי בקרב
ארצי – כי אמנם הטוב לי לראות
דמיך כמים המגרים? הכמות נבל ומרצח ימות
האיש אשר היה קרוב ללבי ואת ידידי הוא
נמנה?”

דומית מות שררה על כל העדה הנאספה,
ודון פדרו התעורר מדברי המלך אשר נגעו עד
לבו, ויען וימר: “מה יועילו אמרי פי, אם הכל
יענה עוני בי? הה, אדוני ומלכי, מה אמר, מה אדבר
ומה אצטדק? לו היה לי אות לטובה, כי עתה
התאמצתי לגל מעלי חרפתי, למען כבוד אבי היקר,
אשר שמו וזכרו קדש לי; אך מה אעשה ומאומה אין
בפי להוכיח צדקתי! אמנם שונא הייתי למורליס, אך
לא נקלותי לארב אליו במכתרים ולהתנפל עליו
באישון לילה כגנב במחתרת. ואם זמותי לקחת
נפשו, הלא אך קרבות חפצתי, לערך אתו מלחמה
לעיני השמש, כמשפט לגבור ישר.
לכן אל נא תהי לכם דומיתי לאות אשמה
ותודה! כל עוד נשמתי בי, בטרם אשלך כפגר מובס
הבורה – קרוא אקרא ולא אחשך: אל
תתנוני לפני בן בליעל! אל תאמינו לכל האותות
אשר יענו בי שקר! – לא! – הוסיף לקרא במעל ידיו האסורות – גם פה גם בגיא־ההרגה, כל עוד נשמתי בי
קרא אקרא, כי נקי אני ובתמתי אבד! קולי אלהים
אקרא ולכל קדושיו עמו אתחנן, ישמעו המה ויענו
בי ומן השמים יגידו צדקי. עוד תקותי בי, כי יבא
יום ונוד ינודו לפדרו האמלל, כי נקי אבד ובלי
פשע נתנו את רשעים קברו. האלהים יודע תמתי, כי
לא אנכי רצחתי נפש מוראליס, ואם אין לאל ידי
להוכיח צדקתי – הרשעיעוני נא אפוא בהשפטי!”
“אם כה תחזיק בתמתך, למה לא תתן
עדיך למען תצדק?” שאל הכהן פרנציסקו ראש
מקדש הפרנציסקים – “התדע, בני,
כי באמרך נואש תחטא לאל שדי, אשר לא יחפץ
במות האדם? והוא יחשב לך זאת לעון כאלו שלחת
יד בנפשך, למרות רצון אלהים. לכן באחת אדבר: אם
צדקה נפשך תן לנו עדות נאמנה, הוכח עליך צדקתך
ונדעה!”

“אין בפי תוכחות” – ענה פדרו בלב רגז – “ומה בצע בדבר
שפתים? מי זה יאמין לי? מי בכל העדה הנאספה לא
יניע ראש, בשמעו מפי זרות, לא יאמנו כי יספרו:
כי בליל הרצח ההוא הכיתי בשממון ובתמהון לבב,
ובתוך המית הסופה והסערה קמתי וארוץ החוצה? מי
יאמין לשמועה, כי מבלי דעת הובילוני רגלי
קאלי־סולידאדה, ובהכשלי בגוית דון פרנאנדו
מוראליס, נפלתי על האדמה וכל מלבושי לכלכתי;
ובראותי פני החלל בעתתני פלצות וזועה עד כי
לא יכלתי למוש ממקומי? היכל יכלתי להרים בכח
קולי ולקרא לעזרה, בראותי פתאם את אויבי, אשר
אמרתי כי אנקם בו, שוכב לרגלי מת ומתגולל
בדמו?”

מרעיד ומתנודד נשען דון פדרו על איש
הצבא הקרוב אליו וידם רגעים אחדים. אז שם אל
המלך פניו ויאמר: “בי, אדוני, צוה נא ויחלו
לחקר משפט! אכן מרום חסדך מנגדי, כי לא כלאת
רחמיך ממני ותבקש להוציא לאור צדקי. ורק
לבעבור זאת חפצתי בחיים, למען אוכל לערות נפשי
למענך ולהראותך כי לא שגית בי בהטותך אלי
חסדך. אך מה לעשות והאלהים מצא את עוני! כי
חרשתי רעה על דון פרנאנדו, על כן הממני חשד
שוא. לכן, אדוני ומלכי, רב לי לעצר את העדה
הנכבדה בדבר שפתים לבלי הועיל. צוה נא אפוא
ויחלו לחקר משפט!”

חזקו דרי פדרו על השומעים, כי
העידו על תמתו ובר לבו. גם חברי האחוה הקדושה
התעוררו כמעט לחמלה על העלם האבד הזה, ורק ראש
כהני הפרנציסקים הקשה לבבו. ויצו לדון פיליקס
די איסטבן למהר ולהביא את העדים, אחרי אשר
ישביעם אחד הכהנים בשם האל, כי רק אמת
ידברו.








* * *





* * *

כ.






העד הראשון היה דון אלונזו די אגילאר.
הוא הגיד לשופטים את כל אשר ראה במקום אשר מצא
את מוראליס מתבוסס בדמו, וכי מבוכת דון פדרו
וידיו ובגדיו המלאים דם העירוהו לאסר אותו עוד
טרם נמצאה חרבו השבורה אצל נבלת החלל. ואנשי
החיל, אשר נלוו אליו אז, מלאו את דבריו. נשמעה
גם עדות גוזיפו הזקן, כי מאז ישב העלם בביתו,
שקדה יואנה כל הימים לעשות לו מטעמים, אבל ידו
לא נגעה בם, כי לא באלה חפץ, רק כל היום התאוה
תאוה לשפוך דם ולאבד נפש. על כן התגעש בחדרו
ותמיד נשמע רגז קולו: “דם! נקם!” אך בליל הסער הנורא ערבה לו שנתו מבא
השמש עד השעה האחת עשרה. אז פתח את הדלת ברעש
וירץ פתאם מתוך הבית כמשגע, אשר רוח רעה
תבעתהו. אחריו דברה יואנה, כי אמנם היה שכנם
הצעיר סר וזעף ולפעמים התרגז ומפיו הוציא מלים:
“דם ונקם!” ובלילה ההוא נרדם מעת בא השמש
ולשוא שקדה להעירהו לאכל ארוחת הערב.
"אבל השמעתם בדבריו גם מלת “רצח”?
שאלם הכהן פרנציסקו. כי בימים ההם הסכינו
לשמוע הגה “דם ונקם” מפי האצילים האבירים, אשר לא
נחשב לעון להם, בקראם איש על רעהו מלחמה לנקום
נקמת כבודם.
– המלה הזאת לא שמעתי – ענה גוזיפו אחרי חשבו מעט.
– “השמעתם מפי פדרו שם האיש, אשר עליו שפך חמתו?”23
על זאת ענתה יואנה בשחוק ערמה: לא שם
איש, כי אם שם “מרים” שמעתיו קורא לפעמים בסערת
חמה.

לדברים האלה התלקחו פני פדרו כאש
להבה, והמלך השתאה ויתר ממקומו. גם רבים
מהאספה שמעו זאת ויתמהו תמוה.
“ומתי עזב האסיר בלילה ההוא את חדר משכבו?” הוסיף הכהן לשאל.
– ברגע אשר השמיע הפעמון הגדול מראש
המגדל השעה האחת עשרה – ענו גוזיפו ויואנה
יחדו.

"ומאומה לא שמעתם בלתי אם קול צעדיו
בהרחיקו בחפזה מביתכם? – אולי דרש אתכם אל
חדרו, או קרא כי תביאו לו נר למאור? הגידו אל
תכחדו, זכרו, כי באלהים נשבעתם! – קרא אליהם
הכהן פרנציסקו, בראותו כי נבוכו והחרישו –
זכרו, כי ה' לא ינקה את אשר ישא שמו לשוא! לכן
הגידו! האם קרא אליכם פדרו או לא?”
– הוא קרא, כי יביאו לו נר למאור, אך – – –
“אך ערבה לכם אז מנוחתכם ותמאנו
לעזב ערשכם הרעננה – ובזה השאתם מות על האיש,
אשר אולי גבר תמים הוא, ותסכסכו את דברי
המשפט, מבלתי יכלת למצא את הרוצח עוד. הנה
הגדתם, כי בא פדרו אל ביתו כבוא השמש, ומאז עד
השעה האחת עשרה ישן וירדם, עד כי לא יכלתם
להעירהו גם לאכל ארחתו; אך לא ינום ולא יישן
מחבל און לרצח נפש! פיכם ענה בכם, כי אחרתם
לשמע בקולו ולהאיר נר בחדרו, ופדרו אומר, כי לא
מצא את חרבו ויעזב את ביתו בלעדיה. לו הקשבתם
לקולו כי עתה יכולנו דעת מכם דבר אמת, אם כנים
דבריו, כי לא היתה חרבו אתו. לפי דבריכם הלא
בקש נר למאור. ועל זאת אתפלא: הלא רוצחים חורשי
מחשבות רשע מורדי אור המה ובחשך יבחרו!”

– לולא זמם פדרו לקחת נפש מוראליס
הייתי מסכים לדבריך – אמר ראש האחוה הקדושה, אך
אחרי דעתנו את שנאתו העצומה לאויבו, מדוע לא
נאמין כי בצע את חפצו בבא המקרה לידו, גם אם לא
עלתה זאת על לבו, לפני צאתו מביתו?"
– “טרם נחקר שנאתו ונקמתו, עלינו
לדעת דבר אחד אל נכון – ענה ראש הכהנים במנוחה –
הידעתם כי אמנם רק בשעה האחת עשרה יצא דון
פדרו מביתו?” – הוסיף לשאל את גוזיפו.
– על זאת לא אוכל להשבע, אב נכבד! כי
בעת הזאת בקרתי אני ורעיתי בבית שכננו. אך
בשובנו הביתה, עלתה יואנה אל חדר דון פדרו
ותמצא את הארחה במקום אשר הניחה, והוא עוד הוזה
שוכב כבראשונה – ובצדק נחשב, כי לא נע ולא זע
ממקומו כל העת ההיא.
“ההוא לבדו נשאר בבית?”
– לא, כי שפחתנו בתיה עשתה עבודתה בחדר אשר תחת עלית קיר מעונו.
“יקראו לה ותבא הלום!”
הפקדה הזאת נמלאה כרגע, כי גם בתיה
היתה שמה, בערג נפשה לדעת דבר המשפט, ולקול
הקריאה מהרה לגשת, והכהן שאלה אם שמעה קול
המולה בעלית הקיר, בהיותה בבית לבדה? –
ותספר בתיה, כי אמנם הקשיבו אזניה פעם אחת
כקול צעדי גבר מתהלך שם לאטו. גם נדמה לה כמו
נשמע אחרי כן קול משק הדלת אשר מאחרי הבית
בהסגרה. אך כל אלה כחלום נדמו לה, – כי אז
היתה אחוזה בחבלי שנה, גם הסער התחולל ויראה
לצאת מפתח ביתה, ובשוב המנוחה לקדמותה, לא
הקשיבה עוד עד שוב אדוניה לביתם.
“ובאיזו שעה היתה זאת?” שאל הכהן פרנציסקו.
– אדמה כי היתה אז השעה התשיעית.
והמלך והכהן שמו זאת אל לבם ויחלו
לחשב מחשבות, אך ראש האחוה הביע אמר, כי כל אלה
עוד יוסיפו לחזק דעתו הראשונה.
פתאם נע פדרו ממקומו, כמו שער דבר אשר לא פלל בראשונה.
“הלא תחפץ לדבר – אמר המלך אליו בסגת בתיה אחור – דבר, דון פדרו, ונשמעה!”
– הנה נא הואלתי להגיד לאדוני המלך,
כי כנים דברי השפחה – ענה פדרו – אנכי יודע
נאמנה, כי היין אשר שתיתי בערב ההוא, היה מסוך
בשקוי־שנה. ואויבי הנסתר, אשר מסך לי יין
משתי, התגנב בחדרי עת תקפתני השנה העזה
ויגנב את חרבי, למען יאשימוני כי אנכי הרוצח,
וקול צעדיו הוא, אשר שמעה השפחה בתוך הדומיה,
בהיותי נרדם על משכבי וחושי עזבוני. ובאמת איך
היה בכחי בעת הקצרה אשר לא היו גוזיפו ויואנה
בביתם לקחת מועד ליקץ משנתי, לקום ממשכבי,
לרדף, להשיג ולהרג ולשוב למקומי, למנוחתי
ושנתי, באין שומע ובאין מבין? ואם בכל אלה
עשיתי זאת – איכה הסכלתי לשוב אל מקום הרצח
ולעמד על משמרתי, עדי יתפשוני ואסור
יאסרוני?
– רוח הנחם המריץ אותך24 – ענה ראש האחוה הקדושה – רוח אלהי
המשפט הוא, אשר הכך בסנורים, למען יושב
גמולך בראשך בנפלך בידי שופטיו, שופטי
הארץ.
“אל נא בחפזך – השיב ראש הכהנים אמריו
לו – אם נגזר אמר, כי הוא הרוצח, איכה לא הקשיבה
השפחה את קול צעדיו בשובו? ואחרי דעתנו כי
בשוב יואנה הביתה, מצאה אותו שוכב בחדרו על
משכבו כבראשונה, עלינו להשיב אל לבנו, אולי
הצדק אתו וידי אחרים היו במעל הזה?”
– אבל מי הגיד לך, אבי הנכבד, כי לא
נעשה הרצח רגעים אחדים לפני התפש הרוצח אצל
החלל? – העמיק ראש האחוה לשאל.
מבלי ענות דבר צוה הכהן לסוכן אשר
על בית ההרוג לגשת לפני האספה, וישביעהו להגיד
לפניהם: באיזו שעה עזב אדוניו בלילה ההוא את
ביתו?

– ברבע לשעה התשיעית – ענה הנשאל.
– ומדוע קדם ללכת? הלא אך בשעה
העשירית נועדו שרי המועצה אל היכל המלך, ומרחק
הדרך מבית דון פרנאנדו מוראליס לא יותר ממהלך
ארבעים רגע לאיש רגלי.

– ובכל זאת כנים דברי – ענה הסוכן –
ואנכי שאלתי את פיו לפני לכתו: את מי מעבדיו
יאבה לקחת אתו? ויאמר, כי חפצו ללכת לבדו,
כאשר הסכין לעשות פעמים רבות. אך בעת ההיא היו
פניו רעים מאד, כי עברה מחלה על נפשו, גם היה סר
וזעף מאד, כי בפעם ההיא לא השיב ברכה כדרכו
בברך אותו עבדיו לשלום.
– 25ומתי יכל לבא
קאלי־סולידאדה, אם יצא מביתו ברבע לשעה
התשיעית?
– בין הרגע העשירי והחמשה עשר אחרי השעה הזאת, אם לא נעצר בדרך בלכתו שמה.
"אם כן היה הרצח בין השעה התשיעית
והעשירית – הוכיח הכהן – ודון פדרו הן יצא מביתו
בשעה האחת עשרה – הלא אות הוא, כי אמת ידבר, כי
כבר נעשה הרצח לפני בואו קאני־סולידאדה.
– ומי זה יוכיח לנו, כי לא נעצר דון
פרנאנדו בדרך בטרם יבא אל המקום הזה? – נוכח ראש
האחוה עמו.&gt;
"עת המועדה בארמון המלך היתה בשעה
העשירית ענה הכהן – ומוראליס היה איש, אשר ידע
מועדו ואל נכון לא התמהמה גם הפעם הזאת לעבר את
המועד.
– אולי התמהמה בלכתו מפני חלושתו,
כי חולה היה לפי דברי הסוכן אשר על ביתו – הקשה
ראש האחוה לשאל.
“הנה לפנינו תעודת בנדיקטו הרופא,
וממנה נראה, כי כאשר הובא דון פרנאנדו מוראליס
אל ארמון המלך, כבר היה מת יותר משלש שעות. –
יגש נא הרופא הלום ונשמע זאת מפיו שנית!”
אז נגש בנדיקטו רופא בית המלך
וישנה את דברי ראש הכהנים באזני כל בעלי
האספה, גם שת עליהם נוספות, בספרו, כי ברגע אשר
הובא ההרוג, בקר את גויתו ולשוא עמל למצא בה
עוד רגש חיים, כי היתה קרה וקפואה ורוחה עזבה זה
כבר.
“ומתי הביאוהו הארמונה?”
– כחצי שעה אחרי חצות הלילה.


* * *





* * *

כא.






דומית מות שררה בכל הבית ככלות
הרופא להגיד דברו, והשופטים התעצבו אל לבם על
תהפוכות הדברים, וכמעט נואשו ממצוא את החידה
ומהוציא לאור אמת.
"כל הדברים יגעים – אמר ראש הכהנים –
לו ידענו לנכון, כי ישן האסיר בביתו מבא השמש
עד השעה האחת עשרה, כי עתה קראנו לו דרור על פי
עדות הרופא הנאמנה. אך קול הצעדים, אשר שמעה
השפחה, ישנה פני הדבר – כי העת, אשר בה נשמע
הקול הזה והעת, אשר נעשה בה הרצח מתאימות אשה
את אחותה. הרגלים, אשר צעדו לאטן בעלית הקיר,
הן אשר מהרו גם לרוץ לרעה קאלי־סולידאדה; אך אם היו
אלה רגלי דון פדרו, או רגלי האיש, אשר לפי דעתו
גנב חרבו ממנו – זאת פליאה היא ולא נדע! אותה
שימו אל לב, כי על פי כלכם יקום דבר ולא לאיש אחד
הגד משפט.
– אבל עוד אחת נשארה לנו והיא תביננו
פשר דבר – הביע ראש האחוה אמר: מדוע לא נתבונן
אל שנאת האסיר ועברתו למת, אשר קשתה מאד. אולי
השיב דון פרנאנדו מוראליס את פני אויבו וימאן
להלחם אתו, ועל כן התנכל אליו להכותו
בשלי26 ולהמיתהו בסתר? על כן
אחת אמרתי: נשימה לב לחקר דבר שנאתו
לחלל.

"כדבריך כן יהי – אמר המלך, ותשואת
חן נשמעה מכל האספה – עוד לנו שנים עדים ועל פיהם
יקום דבר. אולם אם גם דבריהם לא ישאו27
יחד, אז חי ה' אם יפל עתה משערת ראשו ארצה!
וראש האחוה נתן צו – ודון לואיז גרציה
נגש ויעמד לפני האספה, ורואיו כלם השגיחו
ואליו התבוננו: הזה האיש הנזיר והקדוש הרחוק זה
כמה מתשואות תבל, האיש שרק לאלהיו נשא נפשו
בצום, תפלה ותחנונים, יתיצב למשפט להיות עד ממהר בין דם לדם? ויותר
מכלם השתומם פדרו, בראותו, כי קם האיש הזה
לענות בו רעה. ובספרו בפניו את כל דבר ליל
המשתה וריבו עם דון מוראליס, התחמץ לב העלם ולא
יכל עוד למשל ברוחו ויקרא בזעם אפו: “הוי נבל
ובליעל! איפה נחבאת בעת ההיא? איכה נועזת
להסתר במסתרים ולשמע דברים לא לך? אין זאת כי
אם ארב היית לי ובצדיה נחבאת להפיל עלי הוה –
כי מה זאת הביאתך בירכתי הגן ותעצרך מלכת
לדרכך? הוי בוגד באדם! העל פי עדותך זו אצא רשע
בהשפטי?”
“לא על פי עדות כזאת מלפנינו משפטך
יצא – קרא המלך מבלי חכות את הכהן וראשי האחוה
בדברים – ואתה, דון לואיז גרציה, אם יש את נפשך
להקים עדותך, הגידה לנו: איככה נמצאת בגן המת
בעת ההיא? או תן לנו עד אחר, אשר יעיד לאמונה – כי
האורב במסתרים כעד שקרים יחשב ולא על פיו יקום
דבר”.

ודון לואיז כפף כאגמון ראשו ויען
בענות רוח ובלשון ערומים לאמר: “אכן צר לי לשאת
חמת אדוני המלך, על כי הרהבתי עז בנפשי לדבר
בצדקה. אך אנכי לא אבקש כבוד מאדם, על כן לא
אירא פן יחשדוני – ואולם לבעבור הראות כי נאמנה
עדותי, אהיה כמזכיר לפני אדוני המלך, כי עוד יש
עדה אחת, אשר תקים ותמלא את דברי”.
“כן יהי כאשר דברת” ענה פרדינאנד
וירזם לדון פיליקס די איסטבן, אשר מהר ויעזב את
ההיכל לעשות מצות המלך.




* * *





חלק שני





* * *

כב.






דון לואיז נכשל בלשונו ויהי בעיני
השופטים והעם כמתעתע, וכלם חכו להעדה החדשה
הקרואה לבא.
ולב דון פדרו נע בקרבו, כנוע עצי
יער מפני רוח, לחייו אדמו וחורו לרגעים ובעינים
כלות הביט אל דלתות ההיכל לראות מי זה בא. והנה
נפתחו הדלתות, ודון פיליקס עם דונה מרים באו
החדרה. ומרים גלתה את צעיפה השחור ותבט
במנוחה נוראה אל כל העדה הנאספה ועיניה החשכות
נראו מבעד לשמורותיהן השחורות כמו גדלו
בחוריהן, כי נפלו פניה מאד, רזו והלבינו.
בצעדה צעדים אחדים עמדה ותשתחו לפני המלך,
ותפן ותשקף בעין חודרת אל פדרו האסיר.
“הכבדי ושבי אתנו, דונה מרים! – אמר
המלך, אשר רק בחזקה יכל לעצר בעד רגשותיו
והמית לבו למראה האלמנה האמללה – האמיני נא לי,
כי לבי עלי דוי, בהחרידי אותך מתוגתך
ומנוחתך בחדר משכיתך; אך דרושה עדותך
למשפט זה ערכנו – הנה מות האסיר הזה וחייו ביד
לשונך, כי רק על פיך28 יקום דבר משפטו. וראשית דבר הואילי נא לשבת אתנו!”
– אל נא, אדוני ומלכי! – ענתה מרים – אל
נא תשא פני בחסדך לתת לי היתרון על העדים
האחרים. אקוה כי לא יעזבני כחי לעת הזאת.
ובדברה נטתה ידה לדון פיליקס די איסטבן, אשר
חפץ לתת לה כסא לשבתה.
והמלך לא נתן לכהן לספר לאשה
הנוגה את פרשת דברי המשפט והבקרת, אשר היתה
עד כה, כי בפיו הגיד לה את העדות והדברים, אשר
הוכיחו על צדקת פדרו ורשעתו גם יחד. אז דרש
ממנה להגיד, אם תדע שרש דבר האיבה, אשר היתה
בינו ובין בעלה המת, אם חרף אותו פדרו בפניה,
ואם התפאר לקחת נקם ממנו! אם חפץ קרבות
אתו ואם מאן דון פרנאנדו להלחם
בו, אשר יוכל להיות, כי על כן התנכל פדרו
להמיתו בסתר. וככלותו לשאל את פיה על כל אלה,
שם פניו אל הכהן ויאמר: “עתה, אב נכבד, הואילה
נא להשביע אותה כמשפט, אז נשמע דבריה.”
ויקם ראש הכהנים ממושבו ויאחז בידו
את הצלב הגדול העשוי כסף צרוף ויגש אל מרים
ויאמר: דונה הינריקי מוראליס! הלא תדעי את קדשת
הדברים, אשר תשאי על שפתיך עתה, כי חיים ומות
ביד לשונך. השבעי אפוא להגיד לנו קשט אמרי
אמת, השבעי באות קדוש זה אשר אשא בידי! השבעי
בה' אלהי האמת, השבעי, בתי לאמונה, וברכת ה' או
מארתו תחול עליך ועל ביתך, לפי האמת או השקר
אשר תשמיעינו במענה פיך!
פני הכהן האירו בנשאו מדברותיו אל
מרים, בנופפו בידו האחת את סמל קדשם ובנטותו את
השנית אליה לשאת באלה נפשה. למראה הזה אחזה
כלם חרדה וינועו ויעמדו מרחוק. דומיה קדושה
רחפה על כל הבית, לא נשמעה בלתי אם נשמת אף
פדרו אשר שאף רוח כתנים, כי נפעם לבו פתאם,
לזכר הדבר, אשר הגידה לו מרים מאז – ואם אמת הוא,
איככה תוכל להשבע כדברים אשר ישים הכהן בפיה?
– עודנן הוגה בחרדת לבבו והנה נשמע קול מרים,
אשר ענתה באמץ־לב ושפתיה ברור מללו, לאמר:
"אודך, כהן נכבד, על אשר העידות בי
בצדקתך ובישר לבבך. אכן ידעתי גם ידעתי, מה
נשגבה עדות פי, כי ממנה תוצאות חיים או מות –
אך שוא תקות אדוני המלך, גם אתם, שריו ויועציו
הנכבדים אך שוא תיחלו לחרץ משפט על פי הדבר,
אשר תשמעו ממני, כי עדותי לא נאמנה, בהיותי
ילידת עם אחר – עם, אשר דבריו לא יאמנו ואמרת
צדקו לחרפה לשופטי ספרד; לא אוכל להשבע
כדברים, אשר ישים הכהן הנכבד בפי – כי לא
באמונתכם אחיה; דתכם לא דתי, עמכם לא עמי,
אלהיכם לא אלהי: – – –
עבריה אנכי!!!
וקול רעש אדיר וחזק התפרץ מפיות
אלפי אדם וירעש את קירות ההיכל כרעם נורא. הכהן
פרנציסקו התפלץ ויסוג אחור בברכים כושלות,
כמו ירא, פן תטמאהו היהודיה ברוח שפתיה.
בידיו החזיק הצלב ועיניו לטש לאשה החלושה
והאנושה, אשר נועצה לדבר בלע, וכל הכמרים קמו
כאיש אחד ויתיצבו סביביו במעגלה, להיות נכונים
על פי פקדתו לתת לחרם זעומת ה' זאת. אצילי הארץ
וחברי האחוה הקדושה התנשאו ממרומם, גם
המלך התחלחל מאד וירגז תחתיו, וכל המון
השומעים רגזו רגשו. וכגלי ים התגעשו על חיל
השומרים לקרבה אל מקום המחזה הנורא.
במהומה והמבוכה הזאת התפרץ פדרו
מפני שומריו ויבקע לו דרך ביו ההמון הרב,
ויקפץ אל מרים ויפול לפני רגליה ובקול כאוב
מארץ קרא אליה: “הוי מרים, מרים! למה עשית זאת?
למה לא הורדתני דומה בשבועתך להם? למה עשית
זאת ואנכי אינני שוה בנזק נפשך!”

– האמנם רצחת, פדרו, ואנכי שגיתי
בך? – שאלתהו בקול פחדים, בשומה ידה הרועדת על
שכמו.
“לא!” – קרא פדרו, ומרים נוכחה ממראה עיניה, כי האמת אתו.
בין כה וכה והמלך התבונן אל ראש
הכהנים, וירא, כי שב רוחו אליו, ויירא ויצר לו על
ידידת רעיתו המלכה, פן יכוה הכהנים חרם
ותפול בידי לא תוכל קום. ובראותו, כי הכהן חפץ
לפתח פיו ולדבר דבר, מהר ויקרא אליו: “הס, אב
נכבד! אל נא תבהל ברוחך בדבר הזה! אמנם
דברה האשה הזאת סרה, ואזננו שמעה זרות לא
פללנו – אבל כל דבריה אפס ותהו, כי יגונה העז
מסך בה רוח עועים29. הביטה נא
וראה, איך תלטש עיניה לפדרו האסיר! הלא הכרת
פניה תענה בה כי משגעה היא. חי ה‘, כי לא טוב
עשינו בקראנו אותה הנה! לכן גשו הלאה כהני ה’,
יוציאו את האסיר מפה, ויוליכו את דונה מרים אל
ביתה ומעונה.”
“לדבר הזה יסלח נא אדוני המלך – ענה
הכהן בפנים נזעמים – מרים לא בשגעון, כי אם
בדעת דברה וברוח נכון הגידה חטאתה ולא כחדה.
לכן אל תמוש הנפש החוטאת מפה, עדי תכרע לפני
הצלב, אשר חללה בזדון לבה. ואתה, אדוני, השמר
לך בנפשך מפני להבות שאול ומוקדי עולם, כי
תפתה ערוך לחטאים בנפשותם ולמחזיקים בהם –
לכן הניחה לי ואל תפריעני מעבודתי!”
בעוד אשר דבר הכהן דבריו, החזיקו
השומרים בפדרו להפרידהו מאת מרים, לשוא
התאמץ האסיר למצא יד לו להגן על
נפש מרים, כי חזקו השומרים ממנו. אך בנשוא
מרים עיניה אליו לראותו בפעם האחרונה, תעה
לבבה ובינתה החלה להסתתר.
כי מאד הרעה לה בתודה אשר נתנה: מלבד אשר העירה עליה חמת
הנוצרים ואכזריות הבקרת הנעלמה, אשר
מכבר כבדה ידה על משפחתה, עוד קצף גדול שמור
לה מאת בני עמה ואמונתה – כי בגלותה סודה,
הביאה גם עליהם רעה גדולה. אכן מראשית כזאת חזתה
ובכל זאת אמצה לבבה לשאת כל אשר יעבר עליה
ולפדות את פדרו מרדת שחת; אך עתה אחרי בצעה
אמרתה, זכרה אחריתה הנוראה, וכל הרעות
והתלאות הצפויות לה נכח פניה התיצבו – – וכאשר
קרב אליה הכהן שנית ויצו עליה במפגיע30
לכרע לצלב ולהפיל תחנתה לפניו,
התפרצה מלפניו פתאם בשחוק פרוע ומרגיז לבב
ותפל כבול עץ ארצה ועיניה כמו לנצח סגרו.
"הלא אמרתי, כי רוח רעה מבעתה, ולמה
עוד תוסיפו לענות נפשה? – הרעים המלך בחמת רוחו
ויהדף את עדת הכמרים, אשר הקיפוה, וישח עליה
לעוררה ולהשיב אליה רוחה. אחריו מהרו גם רבים
מהאצילים להחיש עזרתם לאשה המתעלפת. אך שוא
היה עמלם, ודון פיליקס די איסטבן נדרש לנטלה
ולנשאה על זרועותיו ולהביאה אל בית מעונה.
המנוחה שבה לקדמותה, וראש האחוה
הקדושה שאל את האסיר, אם יש לו עוד דברים לצדק את
נפשו ויאמר: “אין!” – אז החל לברר וללבן את מוצא
דבר המשפט הזה.

זמן רב ערכו מלים ויתוכחו יחדו עדי
הוציאו לאור משפט: כי על פי הרבים, אשר נטו
להשמאיל, יצא פדרו רשע בהשפטו ומות יומת. אז
התנשא רוזן מורציה ויקרא דבר המשפט בשם
רעיו שרי המלוכה ובשם איזבלה גברת ארץ החלל:
כי אחר שום השופטים אל לב את כל אשר עשה פדרו
לעמו ולארצו, ואחרי אשר הדברים מסכסכים מאד
ולא נודע עוד אל נכון, כי הוא האשם,
הנה יעלו לו ארוכה חדש ימים. – בעת הזאת יחלו
מכל קצות הארץ פני ה' ויעתירו אליו, לפקח עיניהם
לראות ולמצא את הרוצח או יתן אות על צדקת פדרו
ולא ישפך דם נקי. אולם אם יעבר המועד הזה
וצדקת פדרו לא תגלה, אות הוא כי חפץ ה' להמיתו –
אז יעשו עץ גבוה ברחוב קאלי־סולידאד, במקום אשר
נעשה הרצח, שמה יובא האסיר וכבודו מעליו
יפשיטו; שם ישברו חרבו לעיניו וישפטוהו משפט
שופכי דם מרצחי נפש.

והמלך נתן תודה לכל אנשי האספה, על
אשר עזרו לו בדבר הקשה הזה, ויברך את העם
לשלום ויצא מאת31 הבית ואחריו יצאה כל העדה הנאספה.




* * *

כג.






ואיזבלה חכתה בהיכלה לשמע מוצא
דבר המשפט וסביבה שרותיה העדינות הרואות פניה
תמיד. רוח המלכה קצרה מחכות, עד אשר התחמקה
הנערה איניס פס צעירת אמהותיה ותלך לדרש את
הדבר. כעבר רגעים אחדים שבה בבהלה ורעדה
ונפשה נפעמה.



– גברתי! – קראה הנערה הצעירה בנפלה לרגלי32 המלכה – “גבירתי! הנה היא גועת33.”
– מי היא הגועת? בשם ה' מהרי והגידי
מי זאת! – קראה המלכה, בקומה בחרדה
ממושבה.
“דונה מרים היא, האלמנה הרכה והנוגה!
ברגע הזה נשאה דון פיליקס אל חדר היכלך, ואנכי
ראיתיה – דמיונה כרפאים שוכני עפר! נסיתי
להעירה, אבל לשוא. הה, גבירה רבת חסד! הושיעי,
הצילי, מלטי נפשה ואל תתם לגוע!”
ותמהר המלכה ותצו לשרותיה כלן
למהר ולהחיש ישועה למרים המתעלפת, ורק את
הנערה איניס פס השאירה אתה להוציא מפיה
מלים.
– האם לא ראית מעודך נפש מתעלפת, כי תחרדי את החרדה הזאת? שאלה המלכה אותה.
"לא רק עלוף נפשה החרידני – ענתה הנערה רתת34 – כי על פתח ביתה
הושם משמר, גם ספרו דברים, אשר נעויתי משמע
ולא אוכל האמן בהם.
– מראה האשה המתעלפת שנה את טעמך –
אמרה איזבלה בשחוק – כי מה הן הנוראות אשר
שמעת, ילדה רכת־לב?
“אל נא תלעגי לי, גברתי! – ענתה איניס
פס בקצר רוח. – הן שמעתי אומרים, כי מרים כופרת
באלהינו ומנאצת שם קדשו. היא מאנה להשבע, יען לא
באמונתנו תחיה, אף חללה את הצלב ותתעבהו
ונגד כל העם נתנה תודה, כי יהודיה היא, יהודיה
בזויה ונתעבה – הלא שקר בפיהם! האף אין זאת,
גברתי?”

ואיזבלה התחלחלה מאד, אך כרגע
השיבה אליה רוחה – ותאמר לנערה: הגידי עוד הפעם
ואשמעה: “יהודיה היא” יאמרו? שקר הדבר! אין זאת כי
אימתך ופחדך נסכו בך רוח־עועים.
אבל בטרם תפתח איניס פס שפתיה להשיב
לה מלים, זכרה המלכה את דברי מרים ותדע את
אשר נעשה. “הן חידו­ת לך דברי עתה – מחר תשמעי
פתרונם הנורא”. הלא כה היו דבריה אליה – זאת זכרה
איזבלה עתה ולבה נמס בקרבה.
זמן רב עמדה המלכה תפושה ברב מחשבותיה, בזכרה את אשר הבטיחה לדונה מרים להיות עליה סתרה ולהגן בעדה. והנה
נשמע קול צעדים מתוך האולם והמלך בא החדרה.
והמלך ספר לה את אשר כבר ידעה,
וישאלנה, אולי שמעה אתמול מפי מרים דברים, אשר
יאירו על מעשיה עתה. ואיזבלה לא כחדה מבעלה,
כי אמנם התכוננה מרים להוציא תעלומה נוראה לאור
ולגלות נסתרות, אשר לא פלל כל איש לשמע;
ובדעתה, כי מרה תהיה אחריתה, בקשה סתר לה
בצלה, כי תהי היא לה למגן ומחסה ביום צרה.
פרדינאנד התהלך סר וזעף בחדר
המלכה. “מי מלל לנו – אמר לנפשו – מי מלל לנו,
כי אשת דון פרנאנדו מוראליס יהודית היא! איך נודע
הוא לה ואיפה מצאה? ומה היה לו, כי נואל לעשות
תועבה כזאת נגד רצון ה'? ומה היה לה, כי נואלה
להשליך נפשה מנגד ולהגיד בשער מולדתה
ועמה? מי בקש זאת מידה? פליאה דעת ממני!”
ובעיני לא יפלא הדבר – ענתה איזבלה
– עוד מעט ותדע גם אתה מה זה המריצה לגלות סודה
בשער. אכן היטיבה את אשר עשתה – תחליף נא כח
מהרעות אשר שבעה נפשה בשבוע זה, אז יקומו
כהנינו לעזר לה, להשליך אחרי גוה את דת
אבותיה, ולבי בטוח, כי תבקש מחסה בצל אמונתנו
לטוב לה כל הימים.

“עצתך טובה היא – ענה פרדינאנד – אך אל
נא תמהרי להביא לה עזרת כהנינו! כי הם יתגוללו
עליה על אשר התנכרה במעשיה עד כה ותחלל
אמונתנו, בהתחפשה בה לעין רואים ולבה בל
עמה, גם ישימו לה עלילות דברים, כי קסם קסמה
להוליך את מוראליס שולל ולצוד נפשו בחבלי אהבה –
ואז הלא תדעי את הרעה, אשר נגד פניה”.
לדברים האלה נבהלה איזבלה מאד ותבט אליו ותרעד.
– לא תהיה כזאת! – קראה בחרדת לבבה –
חלילה להם מנגע בנפש מרים! הן מערב זה חזיתיה
לראשונה, בהיותה עוד רעננה ועליזה, דבקה נפשי
אחריה ואמשכנה חסד – האעזבנה עתה לנפשה
בהיותה אלמנה אובדה, נדחה ואמללה, בעודנה
צופיה לעזרתי בצר לה? גם כי פיה ענה עונה
בה. לא אוכל להדפה מפני, לא תהיה כזאת.
“ומה ימריצך35 להדף
את האמללה מפניך? – שאל המלך אותה – לו היתה
מרים, כיתר בני עמה, אשר לשכים ולצננים הם
בצדנו, וכל ישעם וחפצם למלאת זהב חוריהם מנשך
ותרבית, אשר יקחו – כי עתה עזבנוה בידי
הכהנים לעשות אתה כלה; אך היא לא כן עמה –
ובהיותה אשת דון פרדינאנד מוראליס ידיד לבבנו,
הלא הסכינה לכת עם אצילינו שומרי אמונים ולנו היא.
ומי יודע דבר מה המריצה לחשף תעלומות מולדתה?
לכן תשגבנה ישועתנו ונפדנה.
– ואיך נשים פדות לה? – שאלה איזבלה
בדאגה – העיני המקנאים ננקר? היאמין הכהן
פרנציסקו, כי בשגעון דברה?
– זאת לא אדע – ענה פרדינאנד במנוד ראש – הן כמונו נוכח גם הוא, כי ברוח
נכון נתנה תודה על מולדתה ואמונתה, והנהו דורש
ממני להסגירה אל הכהנים, אשר ינקמו בה באש
קנאתם. רק את, רעיתי, הנודעת להם בצדקת
דרכך, כי דבקה את באמונתנו בכל לבבך
ונפשך, תוכלי להגן עליה, אם תצוי עליהם מגשת
אליה, בהגידך קשט אמרי אמת, כי חולה היא ולא
תעצר כח לבא בדברים – אז יאמינו בך וירפו
מעליה. ואת תפקידי אותה בידים אמונות, ידי
אמהותיך, אשר בחנת אמונתן, אך עליה תצוי
מעבור את מפתן ביתה. ובין כה וכה יסור אליה
הכהן דיוניזו, הנודע בטובת לבו, ונעם דרכיו,
ובדבריו טובים ונחומים יטה לבבה אחרי אמונתינו,
אשר חיים היא למוצאיה, ושבה ורפא לה. אך אל יראה
פניה הכהן פרנציסקו הקשה, או כהנך טורקוימדה
הזועם תמיד, כי הם קשות אליה ידברו וידיהם לא
תעשינה תושיה.”

ואיזבלה אמצה לבבה ותלך אל חדר
היהודיה אף כלכלה מחלתה באהבה וידידות. זאת
ראו אנשי המשמר ויתמהו תמוה. וגם אמהותיה,
אשר נודע להן מכל אשר נעשה, פחדו פחד לדרך על
מפתן האשה הזעומה הזאת ובשוב המלכה עם
בנדיקטו הרופא מחדר מרים, התחננו אליה
ותשבענה אותה לחוס על נפשה, פן תפול ברעה
בקרבה אל טמאת־השם הזאת – ותפצרנה בה
להסגירה אל הכהנים לעשות בה שפטים, כתועבותיה
ומעלליה הרעים; – כי העמיקה36 שחתה, בכרתה ברית עם השטן להונות את
מוראליס השר הישר באדם, ולצודד את נפשו.
אבל איזבלה שמרה אמונתה ואהבתה
למרים רעותה ולא הטתה אזן להבלי שוא אלה;
ולמחרת היום בא ראש הכהנים הפרנציסקים וידרש
ממנה בשם האל להסגיר את מרים אליו. אבל היא לא
נענתה37 גם לו באמרה לכהן
הצדיק, כי אחת הבטיחה לאלמנת דון פרנאנדו
מוראליס להיות לה למגן ולמחסה, ומוצא שפתיה לא
תשנה. לשוא הוכיחה הכהן, כי לא נכון למלכת
ספרד לתת ליהודיה נבזה ונמאסה להתלונן בצל
קורתה, וכי בעשותה זאת, תתן ידים לאמונה אחרת
בארץ ספרד, וכן לא יעשה. גם תשא עליה תלנת
המאמינים, הנאמנים לאמונה הקתולית והחרדים על
כבודה. כל אלה שמעה איזבלה ואחור לא נסוגה,
ותשב אמריה לו, כי היא לא תפחד פן יחלל שם
צדקה ואמונתה, בהיותה מגן לעבריה, אשר בחפץ
לבבה ותודתה נזורה מאחרי אמונתה הראשונה.
כראות הכהן פרנציסקו, כי שוא עמלו
להסיר לב המלכה מאחרי מרים, נסה לדרש ממנה,
כי תתנהו –למצער לבקר את היהודיה בחדרה,
לגלות למוסר אזנה ולהזהירה לשוב מרעתה. אבל
גם בזאת השיבה פניו ריקם. “הן מרים מוראליס חולה
היא וחליה חזק מאד – היו דבריה אליו – ואזניך הלא
שמעו את שחוק שגעונה, בנפלה לעיניך ארצה. לכן
חוסה נא עליה עדי תחזק ויהי בה כח להקשיב ולהבין
לאמרות צדקך”.

לדברים האלה שככה חמת פרנציסקו
הכהן, אשר באמת לא היה אכזרי, כי אם ירא וחרד על
אמונתו. אכן התחמץ לבבו בראותו, כי איזבלה
המלכה הנוצרית, הנודעת בתמתה וצדקתה, תהי
מגן לאשה סוררה, אשר פיה ענה בה, כי יהודיה
היא; אך בהוכחו לדעת כי באמת ובתמים מתכוננת
איזבלה להשיב רגלי מרים מדחי38, לא בקש עוד מידה בלתי אם להתאמץ בכל
עז, כי תשוב העבריה מאחרי אלהיה אחרי שובה
לאיתנה. ואם תמאן לשמע, אזי יאלצוה בחזקת
היד, ועד העת ההיא תהיה כלואה בחדרה ולא יתנו
לכל איש לבא אליה לבקרה, כי אם נוצרים, הנודעים
לשומרי אמונים. הם ישקדו על דלתותיה וישחרו
פניה יום יום. ולדברים, האלה הנאמרים בצדק
נאותה גם איזבלה בחפץ לבב, גם נתנה לו הרשיון
לבקר את בית דון פרנאנדו מוראליס ולחפש
בחדריו, אולי ימצאון שם ספרים או חפצים, הנחשבים
בקדשי הדת השנואה הזאת, ותהי לו הצדקה
לשרפם ולבערם מקרב הארץ.
ארבעה עשר יום עברו וקול שאון נשמע
מהיכל המלך וכל העיר שיגוביה היתה למהומת אלהים
– כי נעלמה מרים פתאם ועקבותיה לא נודעו




* * *





* * *

כד.


ושוטרי ממשלת ספרד צוו לארב לאנשי
און ולשום בכלא את כל אשר ימשך עליו חשד קל, אך
רוצח מוראליס לא נמצא. מכל קצות הארץ נשמעו
תפלות, כי העתירו אל ה' לתת אות משמים על צדקת
דון פדרו, אם נקי הוא מדמי החלל. אך לשוא היה
עמלם. חדשה לא נהיתה בארץ ויום המשפט הלך
וקרב.

ולפדרו נודע מפי שומרהו דון פיליקס די איסטבן, כי מרים הולכת ושבה
לאיתנה, גם בטוחה היא מפחד אויב, בהיות איזבלה
למגן לה, וכי בהודע לה למרים חפץ ראש הכהנים
לבקר את היכלה, גלתה את אזן הסניורה הנלוה
אליה, כי המצא תמצא דלת מסתרה בחדר משכבה,
על ידה יבאו ללשכה אחת ובה ימצאו הספרים
והחפצים, אשר אותם הוא מבקש.
ובהגלות הלשכה הנעלמה – הוסיף דון
פיליקס לספר – נבהלו כל השרים וישתוממו למראה
עיניהם ומשמע אזניהם ויחדו שאלו: מה היה לו לדון
פרנאנדו מוראליס, אשר לו כלו עיני עלמות ספרד
היפות והעדינות, כי נואל לשאת לו אשה יהודיה
ולתת לה גם יד ושם בביתו, לעבד אלהי אבותיה
לעיניו באין מפריע? ויהי מוראליס לפלא בעיני כל
ואיש לא הבין את דרכו.

ומקנאי הדת, אשר נבצרה מהם להעמיד
אותו למשפט ולדרש ממנו פשר דבר, השתפקו
להבעיר באש את הספרים הפסולים, ולהתיך את
מנורות הכסף, אשר נמצאו שם, לעשות מהם מסכה, סמל
“העלמה הקדושה” ולהעמידה במקדש הפרנציסקנים.
אחרי כן טהרו את הלשכה וימלאוה ענן קטרת
ויזו עליה מי נדה ויחרתו בקירותיה אות “שתי
וערב” ואת הדלת סתמו ויטוחוה בסיד. כן השביתו
כל זכר למו, ואת נכסי מוראליס ורכושו הרב לקחו
לאוצר המלוכה, כי לא תוכל האלמנה היהודיה לרשת
אחריו עד אשר תמיר דתה, ותשבע לאלהי הנוצרים
לעיני כל העם. אז ישיבו לה את כל נכסי בעלה המת
ותשב לבטח על נחלתו.

ויהי היום ויבא דון פיליקס אל חדר
האסיר בפנים זועפים, ולמראהו נבהל פדרו מאד
וישאלהו מה זאת. ויספר לו דון פיליקס את החדשה
אשר נהיתה: כי נעלמה מרים פתאם, למורת רוח המלך
והמלכה, אשר קצפו מאד על אנשי המשמר ויאבו
לכלות חמתם בם. אך הם נשבעו בה', כי לא עבר איש
את מפתן ביתה, ומאתם אין יודע שרש דבר נמצא
בזה. רק הנשים, אשר ישנו בחדר השני הגידו
לאיזבלה, בשאלה את פיהן, כי בתנומות עלי
משכב39 דמו לשמע קול ענות
חלושה מחדר מרים, אך לא שמו אליו לבן, כי ברגע
ההוא נדמה הקול ולא יסף עוד. והמלכה תחליט
ממנו – הוסיף דון פיליקס לספר – כי לא ברצון חמקה
עברה מרים, כי ידי אויבים היו במעל הזה.
– זאת פעלת הכהן פרנציסקו – קרא פדרו בחלחלה – הוי כי קנאת־הדת אכלתה!
“הכהן פרנציסקו נשבע לאמונה כי לא
הוא ולא אחר מהכהנים ערוב ערב את לבבו לפרץ
בהיכל המלך. אמנם טורקוימדה הוא האחד, אשר יעז
לעולל עלילות כאלה – אבל הוא לא היה אז בשיגוביה.
גם לא יתכן להיות כי יעלם אתה מהיכל המלך
ואיש לא יראהו”.

– אולי ברחה מרים, והנשים אך חלום
חלמו לשמע קול ענות – התנחם פדרו – אולי החישה
מפלט לה מיראתה את אחריתה.
"איך יכלה להעלם מעיני שומריה ועין
אדם לא תראנה? – ענה דון פיליקס די איסטבן – אין
זאת, כי אם קסם קסמה, ככל בני עמה הארור. לו
בתמונת אדם עברה סף חדרה, אזי עצרוה בני החיל,
השומרים כל ארחותיה; גם לא בעד החלונים ברחה –
כי הם נמצאו סגורים כמאז, ולו הצליחה לקפץ מעל
החלונות הגבוהים אל חצר הארמון, איך עצרה כח
להעפיל עלות על החומה הגבוהה והבצורה, אשר לו
סביב? לכן אמרתי: ברב כשפיה נמלטה. השטן
התחפש בתמונת האשה היפה־פיה הזאת לצודד
נפשות ברשתו. הנה כן ישביתו בני שאול שלום
מארצנו – ומי יודע מה ילד יום;
אכן יד שאול הויה בנו גם יחד – קרא
פדרו, אחרי חשבו מחשבות – יד רשע עריץ המתנקש
לכלנו. ממנה נפל מוראליס שדוד, ממנה אבדה
מרים, ועודנה נטויה גם עלי להכרית מארץ זכרי.
הנה כה גבר הזדון!
“וממי יפרח הזדון, אם לא משרש יהודה?
כי העם הזה יהיה לנו תמיד למוקש, ולולא ידענו את
היהודיה הארורה, כי עתה לא ידענו רע!” – אמר דון
פיליקס בפנים40 נזעמים.
לדברים האלה חרה אף פדרו, וכמעט הרים
את ידו להכות את האיש הנועז בפניו לדבר סרה על
מרים התמה – אך עד מהרה נחם וישב ידו אחור
בטרם יראה דון פיליקס את אשר חפץ לעשות.




* * *






עברו שבעה ועשרים יום – ויום החרוץ קרב
לבא. והכהן פרנציסקו בקר את פדרו תמיד לנחמהו
ולהכין לבו ונפשו ליום אידו. ופדרו התודה לפניו
על אהבתו למרים ודבר שנאתו וקנאתו למוראליס –
ובכל זאת לא חדל להשבע, כי נקי הוא מדמו
השפוך, ונפשו יודעת אל נכון, כי האויב הרע, אשר
האביד את מוראליס ומרים, הוא אשר התנכל גם לו
להאבידו. גם סלח לשופטיו אשר הרשיעוהו – בדעתו,
כי לא יכלו להצדיקהו על פי העדות והתודות אשר
נתנו לפניהם בדבר הזה.

עוד הפעם מהר הכהן פרנציסקו אל
המלך, לחלות פניו לשוב ולתת ארכה לאסיר האמלל,
אבל תקותו נשארה מעל – כי אחת הבטיח המלך
לשרי האחוה הקדושה לבלי העביר את המועד, בלתי
אם יקרה מקרה חדש, אשר ישנה את פני הדבר.
עבר הלילה האחרון, וכמו השחר עלה,
בא הכהן פרנציסקו אל פדרו לשאת אתו בשיחו עד
בא קצו. ופדרו הפיל תחנתו לפניו, כי אם המצא
תמצא מרים, יואל נא לתת לה את ברכתו ולהגיד לה,
כי אהוב אהבה באמונה ובלב תמים עד הרגע האחרון
לימי חייו. גם לא יוכיחנה באפו, כי אם בשובה
ונחת יושיענה ויביאנה בברית דתו ואמונתו.
ודבריו נגעו עד לב הכהן, ויבטיחהו נאמנה להיטיב
עמה ולהאיר פניו אליה. אז שם ידו על ראש האסיר,
אשר כרע על ברכיו ונפשו השתפכה לפני אלהיו
בתפלה. וטרם יכלה הכהן לברכהו השמיע הפעמון
את הרבע האחרון לשעה השתים עשרה, וקול צעדים
כבדים מהמון אנשי חיל נשמע בלכתם הלוך וקרוב,
ודון פיליקס די איסטבן בא דומם הביתה. הכהן
הביט אליו, כמו בקש להכיר מחזות פניו, כי נעתר
המלך אליו להעביר את המועד – אך שוא קוה.
השעה השתים עשרה באה, ופדרו די שיביליה הוצא ממאסרו ויובל אל מקום ההרגה.




* * *





* * *

כה.






בתת מרים תודה לשופטים לפני המון
השומעים כי עבריה היא, היה כל ישעה וחפצה
להציל את פדרו ולתת נפשה כפרו. ומה חרדה עתה
בראותה, כי נכזבה תוחלתה, ותקותה מפח נפש,
כי אך לה הרעה ואותו לא הצילה, ועוד הביאה רעה
נוראה על כל אחיה שומרי אמונתה בסתר, ותדר
נדר בלבה להעביר את הרעה ויעבר עליה מה. ותרא
ראשית לה להסיר חשד מבעלה המת, ואם גם בטוח הוא
עתה מפחד רעה – לא טוב הדבר לאלפי אחיה
ואחיותיה, אם יודע, כי אחד מאצילי קשטיליה,
אשר נשא חן וחסד מאת המלך וכל העם אהבוהו מאד,
התנצר רק למראה עין, בעוד אשר לבו דבק באמונת
היהודים ובתורתם. אכן הם יתפלאו על בואו בברית
עם אשה יהודיה; אך כזאת הלא קרה פעמים רבות
על כן קותה, כי בהסתירה סודו, יאמינו כל העם,
כי נוצרי היה, ורק מאהבתו אותה, לא כהה בה
ויתננה לאחז באמונתה.

מעת אשר החלה מרים לשוב לאיתנה חדלה
איזבלה לבא אליה ולהראות את פניה, פן יכמרו
רחמיה על זעומת ה' זאת והיה בה חטא, ואחת נשבעה
לאמונה, להביא את היהודיה הזאת בברית הנוצרית
באהבתה ובחמלתה, גם להכביד עליה אכפה, אם
תקשה ערפה ותמאן לבחר בטוב לה.




* * *






שני שבועות עברו למן היום הנורא ההוא,
בו עמדה מרים למשפט, ומרים נפלה עיפה ויגעה על
מטתה, בעוד לבושיה עליה, ותשכב ותנם.
ושומרותיה יצאו מן החדר בלאט, לבלתי הפריענה
משנתה, אשר ערבה לה בפעם הזאת. אך לא ארכו
רגעי מנוחתה, כי בעתוה חלומות נוראים ובשרה סמר
מפחד. נדמה לה כמו שמעו אזניה קול קורא בעיר לבא
לראות את משפט המות, אשר יעשה ברוצח־נפש
מוראליס – והנה המונים המונים בעמק
החרוץ41, ופדרו עולה על במת
ההרגה. בראותו אותה ישטח כפיו אליה, והיא
ממהרת לרוץ אל זרועותיו למות אתו יחד. עליהם נצב
ההורג ופיו פעור בשחוק נורא. מעט מעט התעותו
פניו, נהפכו. והנה הוא דון לואיז גרציה,
השוחק לאידה ולועג לה – ופתאם רגזה הבמה
תחתיה ותשקע עמק עמק בבטן האדמה. ומרחוק
נראה לה בעלה ההרוג העולה לקראתה משערי שאול
והוא קורץ לה בעיניו ללכת אחריו. פיו פתוח
ושפתיו נעות ואזניה שומעות קול קורא אליה לאמר:
“מרים הינריקי מוראליס, קומי ולכי אחרי!” – אבל לא
קול בעלה הוא, כי מאחריה הנה נשמע קרוב לה מאד.
ותחרד מרים והנה היא שוכבת על מטתה, אך רצפת
חדרה, כמו שקעה בבטן שאול ואצלה נצב איש זר
וצלב בידו; פניו לוטים במעילו הארך והלבן והוא
חגור חבל פשתים. ומרים עודנה כחולמת, לא תאמין
למראה עיניה. אך הוא קרב אליה ויתפשנה ביד
חזקה וירימנה מעל משכבה וישאנה אתו,
והרצפה עם המטה וכל אשר עליה שבה ותעל
לעיניה, כמו נשאה על כנפי רוח.
ומרים הביטה בלב נמוג אל כל סביביה –
מה נורא המקום הזה! הנה היא בתוך מערה גדולה
המשתרעת בבטן האדמה ולה תוצאות ומבואות אין
מספר. זעיר שם זעיר שם נראו אבוקות בוערות,
המפיצות אור כהה על המראות הנוראים, אשר מסביב
להן. פה נראו כלים מכלים שונים: כלי מפץ, כלי
מועקה וכלי משחית לחבל; שם נראו תמונות מבהילות
מרחפות כרוחות התפת – הם המחבלים המתהלכים
רצוא ושוב בשבילים הצרים עטויים מעילי בד עב
וחגורים חבלי פשתן, ועל לבותם נושאים הם את
הצלב. ולא רק ממראה עיניה נבהלה נפש מרים, כי
לאזניה נשמע קול ענות, אנקת אמללים המענים ולעג
מעניהם האכזרים. לבה נתר ממקומו ותדע, כי
עומדות רגליה במקום הנורא אשר שמעה שמעו בימי
ילדותה – הוא מקום הבקרת הקשה, התפתה הערוך
לבני אדם בעוד בחיים חיתם. ממנה נמלט אביה
הזקן דון הינריקי מינדוזה ותהי לו נפשו לשלל.
בה הומתו רבים מבני משפחתה וזכרם אבד מני
ארץ. לבה הגיד לה כי נפלה עתה בפח, ומי יודע
אחריתה, ומה כלי המות, אשר הכינו־לה.
רגע עמדה מרים נפעמה ונאלמה. ופתאם
לחצה בידיה את רקותיה ותפול לרגלי מנהלה
ותאבה לעורר רחמיו, אבל שפתיה החורות נעו ולא
יכלה לשאף רוח ולדבר דבר – רק צעקה אחת התפרצה
מלבה בקול פרוע ומוזר מאד. אך מנהלה גער בה
לאמר: “הוי, סכלה אין לב, בואי אל אדוננו וחלי פניו,
בקשי חסד ממנו – ואנכי מה כי אושיע לך?”
אז תפש אותה ויסחבנה אל החדר
השחור, ששם ישבו ארבעה כמרים, הם המה ראש
המבקרים והמזכיר ושני יועציו, ופני כלם חבושים
לבל תכירם עין רואה. אולם אך פתוח פתח הכהן
הראש את פיהו לדבר דבר, והנה התפלצה מרים
לקולו ותרגז תחתיה – הכירה ותדע, כי נפלה
בידי דון לואיז גרציה.

וראש המבקרים דרש מעמה להגיד לו, אם
היה גם בעלה מבני אמונתה, וכאשר כחשה לו
ותכחד זאת ממנו, קרא לפניה מעל הספר שמות רבים
מאצילי ספרד ויצו אותה להתוות תו על אלה, אשר
תדע, כי שבו אל אלהי אבותיהם לעבדהו בסתר.
ומרים הכחידה סודה ולא גלתה מאומה. וישנו
וישלשו לפניה את דבר חפצם; אך היא הקשתה ערף
ותמאן להשיב מלים. אז גלו את המסך ויראוה את
כלי המועקה לירא אותה בהם, אבל היא הכבידה
לבבה ולא ענתה מאומה. אז נוכחו לדעת, כי בדברים
לא תוסר, ויכוננו את כלי המשחית לחבל נפשה.
אך דון לואיז צוה להטות לה חסד ולתת לה ארוכה
מעט קט.




* * *






ימים ולילות חלפו עברו והאסירה
האמללה לא ידעה ספורות למו. שומר לא עמד על דלת
כלאה, למען לא תראה דמות אדם חי ותגדל ענות
נפשה, ואת מאכלה הורידו לה בעד החור אשר בקיר.
עברו העתים והיא לא ידעה, אם תזרח השמש בתבל
לאור יומם או חשכת לילה תכסה ארץ. – פתאם נראה
אור עששית במחשכי כלאה, ותשא עיניה ותרא
והנה איש מתחפש באפר על עיניו הולך וקרב,
ואימות מות נפלו עליה. והיא אמצה כחה ותתיצב
לפני דון לואיז גרציה בבר לבה ומנוחתה,
כעמדה אז ביום אשרה, עת מלאה פניו קלון
ותגרשהו בחרפה.
וחמת דון לואיז בערה בו ויקרא בזעם
נורא: דעי לך כי אך ראה ראית את כלי המועקה ובך
לא הושמו – רגע ארזם למשרתי וכל כלי זעמי עליך
יובאו.
“בשרי הדל לא ידע מכאב כצאת נפשי –
ענתה מרים רתת – הן רבים מידיכם נגזרו, תהי גם
אחריתי כמהם ומות ישרים אמות.”
– המאתנו קחת מות תקוי? – ענה גרציה
בלעג – חכמים אנחנו להרע ולהשחית. – דעי לך, אשת
כסילות, כי לעולם לא נתן מות לאיש חרמנו עד דכא
נשיבנו, יצורי גוו נשבר, נשרף ונבלע – ומות לא
ימות.
"צא, איש הדמים, מאת פני! שלח בי את כל
מגפותיך ועשה אתי כלה, כי כלה תכלה נפשי לעזב
את בית־חמרה42 הרצוץ.
"נפשך?! – רגז דון לואיז ולעג – היש נפש
ליהודיה ארורה? ואם כדבריך כן הוא – אזי אין טוב
לך, כי אם ללכת אחרי ולהיות לי, ואז תשבעי גם
את מרב טוב, אשר צפן ה' למאמינים בו!
“הוי, נבל ורשע עריץ! האתך אחלק טובה?
קראה מרים מנהמת לבה: אלהינו ואלהי אבותינו! עד
מתי תתן יד לפושעים האלה לרדף בשמך את עמך
הנדח!” בדברים האלה פרשה כפיה ותבט
השמימה בלב נשבר – "אודך אלהי, כי השיבות אלי
רוחי ותאזרני חיל! – קראה אחרי כן והביטה
במנוחה אל מענה הרע – ואתה, נבל, דע לך, כי גם
בנשמת־אפי האחרונה בוז אבוז לטוב הנתון לעריצי
עולם כמוך!
– אך שוא תתחכמי – ענה דון לואיז בלעג
– התגאי לך באמץ רוחך – הלא בידי הנך כחמר
ביד היוצר, קול צעקתך לא ישמע עוד בארץ החיים
ומי יצילך מידי?
– האלהים!!! – הרעימה השבויה ולא
בכחה, כי היה הקול אדיר וחזק, עד כי נבהל
גרציה ויבט בחרדה סביביו, כמו שמע קול אחר
מדבר אליו מבור השבי – האלהים אשר תנאץ שמו
בזדונך ובמעלליך הרעים, הוא מצוה עליך למוש
מפה ולעזבני!
“שאתו43 לא תבעתני44 – ענה גרציה ובדברו קרב וישלח ידו אליה.
– גש הלאה! – קראה אבירת הלב – עוד צעד אחד – וה' יסלח לי לאשר אעשה!
ובידים מהירות פתחה חרצבות45
תלתליה וכהרף עין חלקתם לשתי
קוצות ארכות ועבתות ותצנפן צנפה סביב
לצוארה, ותעמד הכן לשום בהן מחנק לנפשה ברגע
קרבו לנגוע בה.
והאכזר שב אחור בבהלה וינהם: פותה,
עוד לא תדעיני? התזכרי את העת, אשר השבעתיני
קלון ותהדפיני מפניך כרמש נבזה? אז נשבעתי
באפי לנקום נקמת כבודי ולכלות חמתי בך –
הידעת איך מלאתי שבועתי? מי יעץ למוראליס עליך
רעה, לשמוע תודתך, כי בגוד בגדת בו? מי הכין
כלי מות לשלוח רצח בעצמותיו? מי גלל את האשמה על
ראש אהובך ויועד אותך לענות בו עונו לפני
השופטים? מי עשה זאת בלעדי? ועוד תדמי בנפשך
להנצל מידי? אנכי אחת אגידך; אם אשיבי חסדי
אחור, אז ימות פדרו מות נבל – אך אם לי תשמעי
ותרציני, אז הצל אצילנו ותחי נפשו!”
– במחיר כבודי לא יחפץ פדרו בחיים – ענתה מרים בתמתה.
– הגד אגיד לו, כי מאנת לחלצהו ממות, בהיות לאל ידך.
– הוא לא יאמין בשקר כזה, כאשר לא
האמנתי אנכי כי הוא רצח את נפש בעלי. גם מות לא
ימות – הוסיפה אמריה בלב בטוח – כי תמתו
תצילהו, אך רשעתך תודע בשער, אז יחלץ הוא
מצרה ואתה תבא תחתיו.
"הוי, פתיה ואין לב! התקלס בה גרציה
– גם אם יהיו לך כנפי נשרים, לא תעופי מפה לראות
ארץ החיים.
דון לואיז עצר במלים, אך שפתיו חורו
ומפיו יז קצף למראה מנוחתה ואמץ לבה. פתאם
הושבה הדלת על המסגר ברעם ורעש – ומרים נשארה
לבדה. רבות חרדה האמללה, פן ישוב מענה הרע
להציק לה ולחבל נפשה – אז שמה ידיה על ראשה
ותתיפח ותבך בכי תמרורים.




* * *

כו






שני ימים עברו ומרים הובאה שנית לפני
שופטי הבקרת הנעלמה, להשיב דבר על כל אשר
שאלוה בראשונה, אבל גם בפעם הזאת לא מצאו בפיה
מענה.



ומרים הבליגה ברב כח על מצוקותיה, ותשא בשרה46 בשניה, ובכל
ענוייה הקשים לא השמיעה קולה ולא בקשה רחמים.
עיניה ראו את דון לואיז, הרודה באף על ידה, כי
בערה כאש רשעתו ויאמר לתת צו להגדיל המועקה
ולהרבות ענוייה עד לבלתי נשא. אבל כרגע שב
ונחם, מיראתו פן תצא ברעה נפשה, וימהר וירזם
לחובלים לחדל ממנה ולהשיבה אל בור שבותה, עד
כי תחליף כח, אז ישובו לענות אותה.
כן הושבה מרים אל בור כלאה. שם כרעה
נפלה באפס כח להטות גם את כד המים, אשר אצלה,
אל שפתיה היבשות והמבקעות. עברו ימים אחדים
ומכאוביה קלו כמעט. פעם אחת בערב נמה על
משכבה ושנתה ערבה לה. ותחלם חלום והנה היא
בעמק־הארזים, מקום שעשועיה בימי ילדותה
ואזניה מקשיבות קול אמה והיא מתרפקת עליה
כבימי ילדותה ואשרה, תניח ראשה על שכם אמה
הטובה…
“מרים מחמל נפשי!” שמעו אזניה פתאם
קול דממה מקרוב לה ואור נגה על פניה. הקול הזה
נעם לאזנה בהקיצה משנתה, עד כי לא נבהלה גם
מפני תלבשת האיש הזה, אשר העידה כי מחברי
המבקרים הוא.
“השכוח שכחתיני, בתי? – השמיע
האלמוני קולו – אך שימי נא הפעם תקותך בי
ותשועתך לא תאחר. צורר נפשך, דון לואיז, נקרא אל
המלך, גם עושי דברו לא יתגודדו בלילה הזה –
התאבי אפוא, בתי, ללכת עמדי?”
– “אחריך אלך, כי לקולך אאמין – לחשה
מרים והתאמצה לקום ותאמר: אוי לי, אך שוא
תקותי, כי לא אוכל קום”.
“הרגעי נא, בתי, כי על כפים אשאך,
אך כבי את העששית ואחזי בה ואל תדברי מאומה –
ואלהי אבותינו יהיה בעזרנו”!
כן דבר האלמוני וינטלנה על
זרועותיו וישאנה ויעזבו את בור השבי.
והאלמוני אחז דרכו בשבילים ארכים ומעקלים
בתחתיות ארץ. דומית קבר וחשכת צלמות היו על
כל סביבותם; אך לאיש ההוא נודעו היטב השבילים
האלה וגם בחשך לא תעו רגליו, וישא משאו הקל
וילך באין מעצור עד צאתם לרוחה – ועיני מרים ארו
למראה הרקיע והכוכבים, אשר לא ראתם זה כמה.
באות נפשה שאפה את הרוח הצח, אשר חלף על פניה,
והאלמוני מהר לרוץ עד צאתם את העיר ועד באו אתה
אל מערה אחת שבין שיחים סבוכים. שם השכיב את מרים
על יצוע רך העשוי מדשא עשב, וימסך לה שקוי
סמים לשובב נפשה העיפה, וינח את ראשה על ברכיו
ויאמר: “שתי נא, בת אחותי האהובה, ותחי
נפשך!”
ותשת מרים בתאות נפש. וגואלה הסיר
מעליו את תלבשת החברים ויעט מעיל כמר
בנדיקטו, וישב פי־ראשו47 אחור –
והנה פני יוליאן דודה אחי אמה האירו אליה,
ועצמות מרים רחפו משמחת פתאם, כל יצוריה רעדו
ותחבק את מפלטה בזרועה השמאלית – כי זרוע
ימינה דכאה בחבלי המועקה ולא יכלה להניעה
מכאב אנוש ותתרפק על דודה ותפול על צואריו
ותבך בכי גדול.
ויוליאן עמל להקל מכאב בת אחותו
ולהקר במי סמים את זרועה המדכאה, אשר קדחה
כאש, ויתר את קוצותיה, אשר דבקו אל עור מצחה,
וימשח את רקותיה בסמי מרפא, ויסר את לבושה
השחור, ויעט אותה תלבשת פרחי כהנה,48
וישם על ראשה מגבעת־שש לבנה כשלג
ויסתר שערותיה בתוכה. אז נתן לה רפאות תעלה,
אשר הכין לה, ויחלימנה ויחינה וישובב נפשה,
וישאנה ויביאנה אל יצועה, ששם שכבה להרגיע,
ותישן שנה מתוקה ונעימה – כשנת עולל ויונק בוטח
בין שדי אמו.



וזה דבר הגאלה: כי נקרה נקרה יוליאן
מוראליס בימים ההם בשיגוביה עטוף מעיל הכמרים
כדרכו. שם נבהל לשמע אסון פרנאנדו מוראליס
ותודת מרים אשתו אשר הביאה עליה רעה גדולה,
ויפלא הדבר ממנו. מאז הסתופף בחצר המלך גם
בקש עצה לראות את דון פדרו ההולך למות; אך
בשמעו, כי שמה המלכה על מרים משמר והיא
מסגרת בחדרי משכיתה מאין יוצא ובא, נחם על
מחשבתו וימנע רגליו מלכת, פן יחשדוהו
השומרים ויבלע לשניהם יחדו. ומאז בקש
תחבלות למצא נתיבות לו אל בית הסהר, אשר דון
פדרו אסור שם – והנה קם שאון בעיר, כי נעלמה
מרים פתאם מחדר משכבה, מבלי דעת אנה היא באה.
מכל תושבי שיגוביה היה יוליאן האחד אשר מצא את
החידה הזאת – כי הוא ידע דרך הבקרת הנעלמה עד
עשותו ועד הקימו את נדרו אשר נדר לנקם נקמת אביו
ודודו מאת שופט הרשע. אז עזב את מערת פריצים הזאת
ויתחפש לכמר בנדיקטי ויסב את ארץ ספרד
לארכה ולרחבה, ויאהב לנוע בערים ובכפרים,
ובכל מקום בואו זרע צדקה למכביר וירפא לידועי
חלי וינחם לשבורי לב ויעש חסד עם החיים ועם
המתים – על כן אהבוהו כל יודעיו ויקדמו פניו
באהבה ובכבוד.



ובשמעו כי נעלמה מרים מחדר משכבה,
חשב לאמת, כי בתחתיות ארץ הובאה, לעמד למשפט
לפני מקנאי האמונה, ויתן אל לבו להחיש לה
פדות.
בערב השני למנוסתם עזבו את מחבואם וישימו לדרך פעמיהם49,
ואמברוזיוס הכהן – בשם הזה נקרא יוליאן,
בהתחפשו בלבוש כמר בנדיקטי – שכר לו עיר
בן־אתונות בכפר הקרוב וירכב עליו את חניכו
הצעיר, היא מרים. וכן עברו את ההרים הגדולים,
המגבילים כיום את קשטיליה הישנה והחדשה,
ויסעו למסעם מבלי דבר דבר – ומגמת פני
שניהם אל עמק־הארזים, ששם קוו למצא מנוחה
שלמה.



ביום השני כבוא השמש סרו אל כפר אחד
קטן, אשר הרים סביב לו, והנה קם שאון ויהום כל
הכפר לקראת בואם! ואחד מנכבדי האכרים ופרץ
שמו מהר לקראת אמברוזיוס הכהן ויבקשהו לסור אל
ביתו, אשר בו חולה גוע משוע, כי יביאו לו אחד
הכהנים להתודות לפניו על פשעו הרב. הגוע הזה
נמצא פצוע ומשלך בבאר נשכרה על יד הדרך
ההולך לשיגוביה – כן ספר פרץ – ואל נכון חלו בו
ידי מרצחים, אשר זממו לקחת נפשו, ולמען הסתיר
פעלם השליכוהו הבורה. והנה עברו אכרים,
וכשמעם את יללת האמלל, משוהו מתוך הבאר
ויביאוהו אל הכפר. בראשונה שב רוחו אליו, גם החל
כמעט להתרפא מן המכות אשר הכוהו, אך יחד עם זה
החל גם להתרגז וינגף בקדחת נוראה והוא צועק,
כי יביאו לו אחד הכהנים להתודות לפניו על
חטאתו, גם ישים בפיו דבר, הנחוץ מאד להגלות
לפני המלך.



הנה כן שמחו בני הכפר לקראת
אמברוזיוס הכהן, כי היה להם כציר שלוח ממרום
לכפר עון איש חוטא ולסלח לשב פשע לפני מותו.
ופרץ פנה מקום לאורחיו הנכבדים בעלית הקיר.
שם הביא הכהן את אמתי חניכו – כן קרא למרים –
להנפש מעמל הדרך, ואז סר אל הגוע. ומרים עלתה
על ערש יצועה, אך שנתה נדדה מעיניה. נפשה כלתה
לראות את יוליאן ולשמע מה בפיו. ויוליאן בא
החדרה לאטו ויסגר הדלת בעדו ויפן אל מרים
בפנים זעפים וילחש באזניו לאמר: "אצבע אלהים
היא! שמעי, בתי, והשתוממי, כי האמלל הגוע אשר
אליו נקראתי – –
– הוא רצח נפש בעלי! – מלאה מרים את
דבריו בלב נפעם – לבי אמר לי זאת, בשמעי את דברי
פרץ, ועתה הנה צדקת דון פדרו אור יצאה, ועלינו
להחיש עזרתה לו ולהציל ממות נפשו!
“הה מי יודע, אם חפצנו בידנו עוד יצלח!
– ענה יוליאן – הן השבע השביעני החולה לבל
אעזבהו, ואם לא אשאר אתו, תטרף נפשו עליו – ומי
יקים עדות פיו אחרי מותו? – אכן לא רחוקים אנחנו
משיגוביה, כי אם מהלך עשרים שעה, אבל רע הדרך
מאד וגם” –
– התמצא לנו העת? – שסעה מרים דבריו
בקצר רוח – הגידה לי זאת ומאומה לא תעצרנו
עוד!

“אם נמצא ציר ממהר וסוס אביר, אשר ימהר
לרוץ ארח ולבא לשיגוביה למחר, בטרם תבא השעה
השתים עשרה. – אבל איך ירהיב אכר בער עז בנפשו
לבוא לפני המלך ושרי האחוה, ולכלכל דברו
בטוב טעם, כי ישמעו לו ויעבירו את עת המשפט
וישלחו הנה כהן נאמן, אשר ישמע תודת הגוע?
דעי, בתי, כי צר גם לי מאד על פדרו הצעיר – – –
מי יתן ויכלתי, כי עתה חשתי אנכי לעבר דרך;
אך אנכי לא אוכל לעזבך פה לבדך, וגם החולה חיש
יגוע בלעדי!”

– אתה תשאר פה ואנכי – גמרה מרים
אמר – אביא את הבשורה אל המלך. מה תחזה בי, כי כה
נפעמת? הלא אין עצה אחרת – ואנכי לא אעזבהו
למות.

"השוב תשובי להשליך נפשך מנגד? קרא
יוליאן וירגז תחתיו – הלא חולה את, ואם תעני
בדרך כחך, הלא תתמי לגוע, או כי יכירוך שם
הנוצרים וטרוף יטרפוך באפם! ומה לך, בתי,
ולעלם הזה, כי תערי נפשך למות בגללו זה
פעמים?

אל תניאני, דודי, מעשות דרכי, כי דמו
בראשי יהיה, אם מות יומת – כי אנכי סבותי בנפשו
ומידי נגזר!
ותספר מרים לדודה את כל המוצאות אותה ואת פדרו אהובה מהחל ועד כלה.
“אהה, ה' אלהים, למה תסתיר פניך
ממנו! – הגה יוליאן ברוחו הקשה, ויסב את פניו
לבל תראה מרים דמעותיו, הנה כה כלתה הרעה לבית
אבותי: לאבד כל זכר למו. ומאתך, אל זועם, היתה
זאת: לסכסך נפשות הצעירים האלה ולכלותם גם
יחד! הן הוא יעלה על במת ההרגה והיא תעלה על
מוקדה – ואנכי אשכל שניהם ביום אחד. לא! – קרא
פתאם, בשומו אל מרים פניו – לא אתנך ללכת! רב
לך, כי נואלת עד כה לסור מאחרי אלהיך ולאהבה
עלם נוצרי – ועוד תאבי לתת נפשך כפרו ולשית על
חטאתך נוספות? – חדלי, מרים, מאהבה כזאת, כי
תאבדי דרך והיא לא תצלח!”
– אנכי אתן נפשי כפרו, כי הוא נקי
אובד, ומידי היתה זאת לו! – נאנקה מרים ברדת
עיניה פלגי מים – אנכי אתן נפשי כפרו, כי אני
סבותי בנפשו, וזולת זאת אין דבר. האמינה לי, דודי,
כי עוד מראשית נואשתי ממנו – ולעולם לא אהיה
לו!

הדברים האלה נגעו עד נפש יוליאן; ולא
יכל הזקן הזה עוד להתאפק ויתן קולו בבכי
תמרורים, ויפל על צוארי בת אחותו מחמד עיניו
ומחמל נפשו ויחבקנה וינשקנה וילחצנה אל
לבו. אחרי כן שם ידיו על ראשה ויברכנה בשם אלהי
אבותיה, ונפשו השתפכה עליו בבכי ותפלה
ותחנונים. אז התעורר ויבטח אותה לתת לה את
בקשתה, אם תשבע לו בה', כי לא תסיר את התלבשת
אשר עליה ותמהר אחרי השלימה חפצה לשוב אליו עם
פרץ, אשר יארח עמה לחברה בדרך הזאת.
וכחצות הלילה עמד צמד סוסים אבירים
חבושים לשאת את הרוכבים אל מחוז חפצם. ופרץ הבטיח
למצא יד לו להחליפם בחצי הדרך בסוסים אחרים
טרם ייעפו אלה ויעצרו במרוצתם, ולבוא עם אמתי
החניך הצעיר לשיגוביה בעתו ומועדו. עוד הפעם
השביע אמברוזיה הכהן את פרץ, לשום עינו על
החניך הרך והענג, לבל ידרש לו להניע את זרוע
ימינו הרפה מאד – אז ברכם לשלום והרוכבים עלו על
סוסיהם וכרגע נעלמו מעיניו.

רק שתי פעמים עמדו הרוכבים על דרכם
לתת לסוסיהם מרגוע כמעט ולהשיב רוחם, ובשעה
הששית בבקר באו אל המלון אשר אמר פרץ. שם
החליפו את סוסיהם ויחלו לסעד לבם בלחם ופרי
קיץ. ובעל המלון בא וישאל את פיהם: אנה פניהם
מועדות?
“לשיגוביה אנחנו הולכים במלאכות
אמברוזיה אבינו למצוא חפץ ולדבר דבר” – ענה
פרץ בהרכיבו את החניך על סוסו.
– לו קדמתם לצאת, אזי לא אחרתם המועד וראיתם שם גדולות ונצורות – אמר בעל המלון.
“ומה הן?” שאל פרץ בחפזו.
– האמנם לא תדעו מאומה מהחדשה, אשר
תהיה היום בעיר? – ענה הנשאל – הלא יום משפט
ומות הוא היום הזה לשר די שיביליה, אשר רצח את
נפש דון פרנאנדו מוראליס; וגם אני סרתי בכל אות
נפשי לראות את המחזה הזה, לולא – – –
פתאם נאנקה מרים, ופרץ מהר להחזיק
בזרעותיו את החניך, אשר צנח מעל סוסו מפחד פתאם.
“קדימה! – קראה מרים בלב נואש – נמהר נחישה דרכנו
לבל נעבר המועד!”
והיא הריצה את סוסה כאילה שלוחה ופרץ
מהר אחריה. ובעל המלון הביט אחרי הרוכבים
ויקנא בהם מאד על הענג השמור להם במחזה היום
הזה.
הרוכבים מהרו לרוץ ארח ויעברו הרים
ובקעות, נהרים ושדות, יערים ואגמים. מהרו
וירוצו בלי חשך, ומרים הרגישה, כי החל כחה
לעזבה ותלפת ברסן סוסה ותקשרהו ותחזקהו
אל מתניה. ופרץ דפק את הסוסים, הקלים
כנשרים.
פתאם הרימו שניהם קולם – כי מרחוק
נראו להם ראשי מגדלי העיר שיגוביה, ומרים נשאה
עיניה דרומה, ותרא, כי עוד לא עלתה השמש עד
הצהרים. אבל עוד כברת ארץ לבואם העירה והסוסים
החלו לכף ראשם, ברכיהם פקו, רגליהם רפו ולרגעים
כשלו במרוצתם. אך פרץ דפק בם בחזקה ומתגרת
ידו התאמצו לחגר שארית כחם, להביא את רוכביהם
אל מחוז חפצם. ונפש מרים עיפה למות. זעה קרה
כסתה את כל בשרה. בין כה וכה, עברו את השער
הראשון ומראש גבעות ראו את העיר הגדולה
והמעטירה, וארמון המלך קרוב להם כמטחוי קשת.
ראו הרוכבים ותחי רוחם. פתאם נשמע קול שאון ורעש
תפים, המון אדם כגלי ים פרצו ויעברו, ועל
מגרש קאלי־סולידאד נראו רבבות ראשי אדם דחוקים
יחדו ובתוכם במה גדולה וגבוהה, היא במת ההרגה.
והנה גדוד אנשי חיל חמושים מובילים איש אסור
בכבלים והם הולכים וקרבים אל עמק החרוץ – זאת ראו
שני הרוכבים וירעישו סוסיהם אל ארמון המלך.
ומרים לא הסבה עיניה מרחוב המשפט, והנה עלו
אנשים אחדים על הבמה – ומראש המגדל השמיע
הפעמון הגדול בצלצל נורא את השעה השתים
עשרה.




* * *

כז.






עד הרגע האחרון קוו פרדינאנד
ואיזבלה להציל נפש דון פדרו, אך תקותם היתה
למפח נפש – כי בא יום הפקדה. שעה שעה חלפה
עברה, ועוד לא נראו פני מבשר משמיע צדקת די
שיביליה כי נתפש הרוצח. סרים וזועפים הלכו
שניהם בהיכל ארמונם הנה והנה ואין דובר דבר, כי
גדל יגונם ולבם כים נגרש. והנה רעשו המגדלות
והפעמונים נתנו קול, כי בא הקץ לחיי פדרו.
לקול זה נתר לב המלך ממקומו ויקרא:
“הנה מות רשעים תמות הפעם נפש יקרה בעצם תמה –
אך נורא משפט אל בארץ ועלילותיו נפלאו
ממנו!”… עוד מלתו על לשונו, עוד הפעמונים הומים
לקולם האחרון, והנה נשמעה המולה גדולה ההולכת
וקרבה מן החצר אל האולם. כחץ מקשת מהר המלך אל
פתח האולם ויפתח דלתותיו להקשיב קשב.
“הנה איש מבקש לראות פני! – קרא כעבור
רגע – קומי, איזבלה, ולכי אחרי!” – הוא טרם יצא
וחניך צעיר מכמרי הבנדיקטים התנפל אל תוך
האולם ויקרא בחרדה ובקצר רוח, כמעט לא נשמע
קולו: “פדרו הצדיק! נמצא הרוצח! הוא גוע בעונו
מהלך עשרים שעה מפה. שלחו שמה ויתודה בטרם
ימות! הלא הבמה ערוכה… ידי ההורג נטויות…
עצרוהו. עצרוהו! פן תאחרו!”…

ולא יסף החניך לדבר מקצר רוח, ויורה
בידו על האכר אשר בא אחריו, כי יתן עדותו גם
הוא! אך לשוא נעו שפתיו החרדות, כי קולו לא
נשמע. עיף ויגע אחז בידי אחד מאנשי הצבא
הקרובים אליו ויצנח לארץ, כי כשל כחו ולחייו
כשלג הלבינו.

וכשמע המלך את הדברים האלה ויפג
לבו, וימהר ויתן צו לאחד מאנשי החיל שומרי
ראשו. והאיש רץ כברק אל חצר הארמון ויגד דברו
לראשון אשר פגש במרוצתו וזה השמיע קולו
לשני והשני לשלישי, וכן עברה מצות המלך
מפה לפה, וכעל כנפי רוח דאתה בין אלפי אדם עד
בואה אל אזני דון פיליקס די איסטבן, אשר מהר ויצו
להורג לאסף ידיו ולעצר במעשהו.
“מה המעצור הזה לנו?” שאל ראש האחוה הקדושה אשר עמד על משמרתו על יד הבמה.
“הביטו שמה והאזינו דבר” ענה דון
פיליקס, בהכירו את איש החיל, אשר רץ אליהם וישמע
ברעם קולו את דברי המלך לאמר:
“מהלל שם ה'! דון פדרו הצדיק, נמצא הרוצח!”
וקול הידד נשמע ברגע הזה מפיות רבבות
אדם ברעש ושאון תרועה, כרעם נורא המתגלגל
בין הררי עז, ששם רבבות צורים וסלעים ירעשו
ירגזו בענותם אחריו בהד קולם.
רעש הקול הזה הגיע לאזני דון פדרו
ברגע אשר נגעה בו יד ההורג לקחת נפשו, אך מכל
המהומה לא הבין מאומה, כי אבדו עשתנותיו ולבו
עזבהו. גם בקרא אליו דון פיליקס בקול צהלה:
“התחזק וקום, די שיביליה, כי יצא כאור צדקך!” – לא
יכל להבין פשר הגאלה והתמורה הזאת, וינח ידו
הרועדת על פרנציסקו הכמר, ויחפץ להביע אמר,
אך נעתקו ממנו מלים, והדבר לא היה בפיו.
"אכן, בני יקירי! – אמר הכהן הנכבד –
הנה נרצה עונך וחסד ה' עליך נגלה. לא לשוא
התפללנו, כי הגידו שמים צדקך והרוצח הנה
נמצא!

לדברים האלה שב רוח פדרו אליו וכל
חושיו בו התעוררו – ויפל על צוארי הכהן וישא
קולו ויבך.

וכראות המלך כי כשל כח החניך לפצות
פה ולדבר דבר, פנה אל פרץ האכר, אשר בא עמו,
וישאלהו פשר דבר: איך נמצא הרוצח ומאין נודע,
כי הוא זה? אבל האכר לא ידע מאומה, בלתי אם כי
השתומם אמברוזיה הכהן הצדיק למקרה הזה,
בהנתן האיש על ידו לכלכל מחלתו, ויקרא: אצבע
אלהים היא! גם אמר, כי לא בשגעון הביע החולה
חפצו, כי יודעו למלך דבריו בהתודותו.
ובהיות הדבר נחוץ מאד, שלח את אמתי החניך החלש
לשיגוביה, בדעתו, כי בכהנתו ומדברו הנאוה
יקל לו לבוא לפני המלך. ואותו צוה לבא אחריו
ולמלא את דברו; כי נחוץ למלך למהר ולשלח ציר
נאמן אל הכפר ההוא; לשמע תודת הגוע, אשר קרב
קצו. גם פקד למהר ולשוב עם החניך בדרך אשר
בא, מבלי התמהמה בעיר רגע.
אך שוב שבו פרנציסקו הכהן ודון
פיליקס עם דון פדרו אל היכל המלך, ודון אלונזו די
אגילאר יצא את העיר בראש גדוד אנשי צבא ואחדים
מחברי האחוה הקדושה, לבא אל הכפר ההוא. ואת
האכר עצר המלך אתו, לחכות עד אשר יחליף החניך
כח ועד אשר ישוב דון אלונזו מדרכו, אז יובאו
לפני שרי האחוה הקדושה לשמוע מה בפיהם
ולערוך אמריהם יחדו.

לכל הדברים האלה התבוננה איזבלה
ותדם. אמנם לקול החניך נבהלה נפשה, אך
התאפקה ותעצור ברוחה ותשם לבבה לדברים,
אשר עוד יקרו ויאתיו. אולם בראותה, כי שוא
עמלו להעיר את אמתי החניך הצעיר, קרבה אליו
ותצום להסוג אחור, באמרה, כי כן יקל
למתעלף לשאף רוח. אז הסירה מעט את המגבעת
החבושה לראשו. רגע אחד העיפה עיניה בפניו החורים,
ראתה מראהו היפה – ותכירהו.
רבות יגעה המלכה עדי הצליחה לעורר
את החניך האנוש מעלוף נפשו. אז עזבתהו בידי
עבדיה ותקרב ותעמד אצל המלך.
והמלך פרדינאנד האיר פניו אל החניך
וידבר אתו טובות ויבקשהו לגשת אליו, אך הוא נגש
בלי חפץ. וכאשר שאלהו המלך, אם יש לו עוד מלים
אליו, ענה בשפל קולו: כי בשלח המלך ציריו אל
הכפר ההוא לשמע דברי הגוע בהתודותו, הנה
השלים עצת שולחו, וכל ישעו וחפצו, כי יתנהו
המלך בחסדו לשוב עם פרץ אל הכפר ההוא,
להתלונן בצל אמברוזיה הכהן מורו ומידעו.
“כה יתן ה' וכה יוסיף, אם תמוש מפה,
גואלי ומושיעי הצעיר, עד תקח תודה ממני על
חסדך הטוב?” קרא די שיביליה ברגש לבב – “הן
השלכת נפשך מנגד להציל איש זר מחרפה ומות –
לכן הבה לי ידך והשבעה לי לפנות אלי מדי תמצא
בי חפץ לבקש עזרתי בעדך, או בעד אחרים, אשר
ישחרוך בצר להם!”

דומם ומחריש נתן המושיע הצעיר ידו לו
וביד פדרו נחה כף יד קטנה רכה וענגה, יד אמתי
הצעיר, אשר הביט אליו בעיניו השחורות והיפות.
גילה ורעד אחזוהו והוא נפשו לא ידע, בעמד לפניו
חניך הכהנה ממפלגת הבנדיקטים, איש אשר פעם
ראהו ולא יוסיף – כי נכונה לפניו דרכו בקדש,
ומה לו ולעזרתו הבל?

ואמתי התכונן לדרכו, גם אחז בידי
פרץ לעזב אתו את היכל המלך – והנה מאן
פרנציסקו הכהן לתתו לשוב ולענות בדרך כחו,
טרם ישוב לאיתנו. ובישר לבבו התנדב לאספהו אליו
ולהביאהו בצל קורתו, למען ינוח ימים אחדים עדי
יחליף כח ויוכל לשום לדרך פעמיו. אך המלכה
מהרה לקדם פניו ולמנעהו מחפצו, ותענהו לאמר:
“הניחה לי, כהן נכבד, לכלכל את הילד החולה
הזה, לשום עיני עליו, גם למצא מענה בפיו על
הדברים, אשר אשאלהו, טרם אתנהו אל ידי האכר
הזה להשיבהו אל אמברוזיה הכהן מורו
ומידעו”.

“קומה, אח צעיר, ולכה אחרי!” הוסיפה
אמריה, בפנותה אל אמתי הנבהל, אשר התרפק על
פרץ בחרדת לבב. אך מי יקשה אל איזבלה מלכת
הארץ ולא ימלא פקדתה? ובכן יצא החניך הצעיר
בפיק ברכים ויתנהל לאטו לרגלי המלכה, אשר
הלכה לפניו להראותו הדרך אל חדר מעונה.








* * *

כח


דומם עברו שניהם את האולם והתאים עדי
נפתחה דלת חדר המלכה והחניך בא אחרי
איזבלה אל חדר משכיתה. המלכה לא דברה מאומה,
כי אם השקיפה בעיניה החודרות אל פניו החורים
כשלג. ומרים ראתה, כי נבעו50 מצפוניה51 ואך שוא
תתחפש עוד, ותשלך את מגבעתה מעל ראשה
ותפול אפים ארצה לרגלי המלכה ותתחנן לה
לחוס עליה כרב חסדה.
"למה רמיתני מרים? – קראה המלכה
ברגז – מה היה לך, כי לבקרים תשני טעמך? למה
נחבאת לברח מפני ומדוע זה התחפשת להוליכני
שולל?
אך לא יכלה מרים לענות, כי נעצרו מליה מעקת לבה ובכי תמרורים.
"למה תחשי ממני? – הוסיפה המלכה
ותחנן קולה, כשך חמתה – הגידי נא לי, מרים:
למה נחפזת לברח מפני? האמנם דמית, כי אשיב
דברי אחור ולא אתנך עוד לחסות בצלי, אחרי
התודה אשר נתת למורת רוחי?
– לא בחפץ לב נחבאתי מפניך, מלכה רבת חסד! ענתה מרים רתת52 – אכן
אויתי לשבת שבויה אצלך ולחסות בצלך; אך ידי
עריצים סחבוני בחזקה אתם. שם ענוני לבלי חק
וישביעו נפשי ברעות, אשר לזכרן ימות לבי
בקרבי ותכסני פלצות. הה, גברתי היקרה!
יסריני בחמתך אך אל תשליכיני מעל פניך אל
המקום ההוא, כי נורא הוא!
“מה זאת תבענה שפתיך, מרים? מי זה
יעז לצודך מבית מעוני? אכן נחמתי כי דרשתי
ממך להשיבני דבר, כי נסכו בך דברי רוח עועים
ובשגעון תדברי. עוד לא מצאת מנוחה לנפשך. עליך
לשבת בודדה בסתר חדרי.”



– לשבת בדד תצויני? – צעקה מרים
במצוקת לבבה – הוי, גברתי היקרה, חוסי נא כגדל
חסדך והניחי לי להשאר אתך! אוי לי, כי שדדתי
פעם בידי רשע! לא בעד אמונתי סחבני שמה, כי אם
להנקם בי בזעם אפו. הה, שרתי וגברתי, אל נא
תסתירי פניך ממני: תניני נא לחסות בצלך
מפני דון לואיז האורב לי, פן אפל בידו שנית
ולנצח נגזרתי!"

"דון לואיז?! קראה המלכה: מה תדברי? רוח רעה מבעתך…
– “האמנם השתגעתי?” – השיבה האמללה,
בהעבירה ידה השמאלית על ראשה ומצחה – “אולי כן
הוא; אולי אך חלום נורא חלמתי – – אבל הביטי נא
הנה, גברתי: האך חלום רע חלמתי, אם לא ידי אדם
נגעו בי – מאין לי הזרוע הזאת?–” ופתאם התחלחלה
המלכה ותסוג לאחור מפני מראה עיניה, כי הסירה
מרים את האסור מעל זרועה הימנית, והנה הזרוע
מדכאה ורצוצה לארכה מן השכם ועד היד.
“הוי, ילדה עניה ואמללה! – נאנחה
המלכה ועיניה מלאו דמעה – התוכלי להאמין כי
מידי היתה זאת לך? הגידי נא, מחמל נפשי, מי עשה
לך זאת? ספרי נא לי יקירתי, כל קורותיך – מי הוא
זה ואי זה הוא, אשר נועז להלעיב בנו ובממשלתנו
ולעשות שערוריה כזאת בקרב ארצנו?”
דון לואיז גרציה הוא! דון לואיז! – הגתה
מרים נכאים בהתרפקה על המלכה כילד ירא
וחרד. הה, הציליני נא מכף צוררי זה! גם מועקה גם
מות נשא אשא, אך לא את דבריו הנוראים
“דון לואיז?! – קראה המלכה וחמתה
בערה בה – הגידי נא, ילדה אמללה, מי ומה הוא, כי
תאחזך פלצות, בנשאך שמו על שפתיך?”
– האמנם לא תדעי, גברתי, על אודותיו
מאומה? – שאלה מרים ותשתומם. האף אמנם לא ידעת
ולא שמעת דבר מעלילות הבקרת הנעלמה, הלועגת
לממשלתך בתבל והעורכת מטבח לבחירי עמכם,
שריכם אציליכם ואלופיכם? גם אני נפלתי ברשתה.
צוד צדוני ויביאוני בתחתיות ארץ. שם היה הוא
השר והשופט עלי – הוא האורב לי גם עתה לחטפני
שנית, אם לא תהיי את לי למחסה עז. הה, הציליני נא
ממחזה העמל, השוד והרצח, אשר נכח פני התיצבו
מאז ראיתים – כי לא יכילם לב אנוש, לא יראם אדם
וחי!

“הנני, בתי, להצילך! – קראה המלכה
בלב סוער – הנני לאיש הדמים הזה. כליון חרוץ
אעשה לו53 – השקטי, בתי, גם
כי ילידת אמונה שנואה את. לא יקומו רשעים עליך
למשפט לעשות בך כרצונם, כי אהבת עולם
אהבתיך – לדבר הזה יסלח לי ה'! – חלילה לי
מעזבך, בתי, עוד אשלם נחומים לך ותשמחי על
הטוב אשר תמצאי בארץ מתחת ובשמים
ממעל”…


* * *


ואיזבלה שאלה כמה פעמים את פי מרים
מה הכהן אמברוזיה לה, כי דבקה נפשה אחריו.
ותכחד מרים ממנה ולא הגידה לה, כי עצמו
ובשרו היא; אך אמרה, כי הרבו קרוביה ובני
משפחתה להיטיב עמו והוא נשבע לגמלם חסד,
כאשר תמצא ידו, ועל כן ערב את לבבו לבוא
בתחתיות ארץ, מקום הבקרת הנעלמה להצילה
מרעתה, ויהי נכון להשיבה אל מקום מולדתה ובית
אבותיה ששם תהיה בטוחה מפחד אויב ומרגלי דון
לואיז לא יגיעו אליה.

“ואיככה הקשיח גואלך זה לבו ממך
וישלחך במלאכות כזאת בעודך חולה וכואבת
מפצעיך האנושים?” שאלה המלכה ככלות מרים
לספר דבריה.
– זאת עשה, באשר כן אותה נפשי – ענתה
מרים – הן אנכי סבותי בנפש די שיביליה, על כן
המריצני לבבי להחיש לו ישועה כאשר יכלתי.
ולולא הכרתיך, כי מתחפשת את
אתנו, אזי שבת עם פרץ האכר לדרכך ולא
נשארת פה?"
– כן הוא, גברתי! – ענתה מרים באמץ לבבה ולחייה חורו.
ואיזבלה שמה עיניה החודרות באשה
הנהלאה הזאת ותדם. ואחרי כן שלחה לקרא אליה
אחת מאמהותיה הנאמנות ותפקד על ידה את אלמנת
דון פרנאנדו מוראליס לשרתה, אך צותה עליה
מהגיד לאיש, כי שבה מרים אליה וכי גרה היא עתה
בחדרי משכיתה.






* * *

כט.


ויהי ממחרת ויגד למלך, כי
המלאכים אשר שלח אל הכפר מביאים את החולה אתם
לשיגוביה. אמנם העתיקו שם את דבריו ככל אשר
התודה לפניהם, אך בחרדת לבבו מאן להגיד להם את
שם האיש, אשר על פי פקדתו עשה את הרצח ההוא. גם
הודיעם חדשות ונצורות לא פללו לשמוע; אך נפשו
כלתה כי תשמענה אזני המלך אותן מפיו. על כן
נועצו למלא חפצו ולהביאהו לפני המלך.
בראשונה נקרא פרץ להשבע בה‘, כי
האיש הזה השוכב לפניו הוא אשר נמצא פצוע בבאר
על יד הדרך בין כפר מושבו ובין שיגוביה. והחולה,
אשר היה חבר לבקרת הנעלמה, החל לספר בלאט
ובקול דממה את מקרהו האיום והנורא.
והמלך וכל השרים הנאספים נבהלו
למשמע אזנם, בהודע להם, איך נעלמו מהם לפעמים
רעים אהובים, כמו בלעתם שאול חיים, ולא נודע
מקומם איה. על יד החולה ישב פרנציסקו הכהן וידיו
על ראשו, עיניו שחו לארץ, לא השמיע קולו, אך לבבו
המה למשמע אזניו, איך יחללו פריצים עריצים את
אמונתו משאת נפשו. וככלות הדברים יצא אבל וחפוי
ראש לבוא בסתר חדרו, לענות בצום נפשו ולשפך
שיחו לפני ה’, כי יכפר על עון אחיו, אשר הרבו
לשחת בשם אלהיהם והוא לא צוה.
בראשונה חרד החולה בדברו, כמו ירא
מפני אויב ומתנקם המבקש נפשו, אך בהחלו
להתודות, התחזק להרים קולו, ויספר כי כחבר
נאמן הסכן הסכין מעודו לשמוע לכל אשר צוהו ראש
המבקרים מבלי שאל את פיו על מה ולמה. גם בערב
ההוא שמר פקדתו וילך ויתגנב אל חדר די
שיביליה וימסך שקוי שנה ביין משתהו, וכאשר
הראה השקוי פעלו על העלם הישן, גנב את חרבו
ויקחנה אתו. אחרי כן ארב לנפש דון פרנאנדו
מוראליס ברחוב קאלי סולידאד ויקם עליו מאחריו
ויהרגהו בחרב. משם חשב דרכו לשוב ולהשמיע
צעדיו בחדר די שיביליה הנרדם54, למען יגדל החשד על העלם הזה – כי כן
צוה. אך לבבו הכהו מאד על הרעה, אשר עשה, כי זאת
היתה לו הפעם הראשונה לרצוח נפש בפקדת אדוניו,
ולא מצא עז בנפשו לבצע מזמתו. נוסף לזאת התחולל
רוח סערה ויהי חשך אפלה ולא ידע דרך בעיר הזאת
הזרה לו, ויסב שוקים ובלי דעת שב שנית אל מקום
הרצח, אך מפני הסערה עמד להסתר תחת אחד העצים
הקרובים ושם ראה לאור הברק בהתפש דון פדרו
בכף אנשי המשמר. אז שב אל אדונו להגיד לו מכל
אשר נעשה.



החבר הזה נרעש מאד ממעשה ידו ולבו נגפהו55 כי לא הבין, למה שלחה
הבקרת הנעלמה יד בדון מוראליס היקר והישר
באדם, ולמה ישא דון פדרו הנקי עון הרצח? –
מחשבותיו אלה גלה לאחד מרעיו, ורעהו בגד בו
ויבא את דבתו רעה אל הבקרת הנעלמה. ויהי
כעבור ימים אחדים ויפקד עליו ראש המבקרים לארח
אתו לחברה בדרך. בהרחיקם עשר שעות משיגוביה,
באו למקום בודד ושמם מאדם. אז צוהו אדוניו לעמוד
ויגד לו, כי בן מות הוא לפי חקי הבקרת
הנעלמה, כי לא שקד למלא פקדתה, וכרגע דקרהו
בחרב חדה ומרוטה – – – כאב פצעו הנורא העירהו
אחרי כן מעלוף נפשו וירא והנה הוא שוכב בבאר
עמקה. האכרים אשר עברו בדרך ההיא הוציאוהו
ויעלו לו ארוכה. אך מוסר כליותיו וזכרון כל
הנוראות אשר ראה ואשר עשה הביאו בעצמיו קדחת
ויכוהו בתמהון לבב וברגעים אשר שב אליו רוחו צעק
וקרא לעזרת אחד הכהנים, אשר יתודה לפניו והוא
ישמע דבריו ויגידם למלך.

"וראש המרצחים האלה, אשר על ידך הביא
מות על מוראליס ואת די שיביליה הוציא להורג – ההוא
רצחך נפשו? הוסיף המלך לשאל.
האיש ענהו, כי כן הוא.
“ומה שמו, כי אדע?”
לשאלה הזאת התעותו פני הגוע
ואימה חשכה נפלה עליו. ויתנשא בכל מאמצי כחו
ויאחז בידיו הרועדות במעיל המלך וימשכהו אליו
וילחש באזנו לאמר: “הן שמו מרומם תחת לשונכם,
כי צדיק הוא וחכם באדם לאור יומם, אך נורא הוא
וחבר למלך בלהות באישון לילה, ודון לואיז
גרציה זה שמו… ואני הרביעי למספר הנפשות, אשר
הקריב לשחת”… וקול הגוע נפסק פתאם בנחרת
גרונו, בסור אליו המות והשבץ אחזהו. כל
הנצבים עליו חרדו ועמדו מרחוק.






* * *

ל.


ושרי המלך נועדו יום יום לחקר עצה,
אך נוכחו כי קצרה ידם לקום כנגד הבקרת
הנעלמה, אשר מטעם האפיפיור נוסדה עלי ארץ. לכן
גזרו אמר לחכות עד ישוב טורקוימדה כהן המלכה
מדרכו, ולשמוע מה יענה הוא על זאת – כי כבר יצא
שמו בארץ. אך לא אחרו לחרץ משפט על דון לואיז
גרציה, אשר השחית התעיב עלילה. ויכתבו ספרים
בשם המלך וישלחום אל כל ערי הארץ וכפריה
ויקראום בראשי הומיות לאמר: “אחרי אשר נודעו
פשעי דון לואיז גרציה – ועלילותיו הנוראות, כי
הקים מרצח חרש על דון פרנאנדו מוראליס להכותו
נפש, אף בקש תחבלות לגל את האשמה על דון פדרו
די שיביליה, ולאחרונה שלח יד בעבדו עושה דברו –
על עונות פלילים כאלה לא ינקה, וכל בני ספרד,
מראשי נכבדי הארץ עד צעירי העבדים, קרואים הם
להיות זרוע לממשלה, לחפש את הנבל הזה באשר
הוא שם ולהסגירהו אליה, למען תשיב לו כגמולו
ותחרץ עליו משפט מות.” הספרים האלה עם תמונת
איש הדמים נשלחו בכל הערים והמדינות, מקום אשר
דבר המלך ודתו מגיע; בם רשמו בכתב אמת את
האיש הזה לכל מראהו והליכותיו. אך שוא היה כל
עמלם! כי נעלם דון לואיז מעיני כל, גם עברו שבועות
וירחים ועקבותיו לא נודעו. ופרנציסקו הכהן
הצדיק נסע רומאה לחלות פני האפיפיור למחות את
הרשע הזה מספרו ולתתו לחרם בגלל אשר חלל את
הקדש ותהי האמונה לו ככלי משחית לעשות בה כל
תועבה, אבל האפיפיור אלכסנדר הששי, אשר
הסכין גם הוא לעשות רע ולנבל כסא כבודו, לא שם
לבו אל הכהן התמים המדבר בצדקה וישחק לו
ויאמר, כי צר לו, אשר אחר הכהן הספרדי לבא אליו
במלאכות מלכו – כי כבר קדמהו דון לואיז, העבד
הנאמן לממלכת הכהנים בארץ, ויתנפל לפני
כסא קדשו ויתודה על שגגותיו וחטאתיו, גם לקח
ממנו רצון ויסלח לו ויחנהו וירצהו. והנהו
עתה בתמתו ואמונתו נכון לשבת בארצו ולעמוד על
משמרת קדש, כאחד הכהנים הגדולים אשר
בארץ.

בדי ריק יגע פרנציסקו הכהן לדבר על
לב האפיפיור לנער רשע עריץ זה מכנפות אמונתו,
לשוא הוכיח לו, כי כנגע הוא הנוכל הזה בבית
אלהיו – כי לעג לו המלך הקדוש ההוא וישביעהו
חרפה. והכהן התמים הזה שב לארצו בבשת פנים
ונפש מרה, מלא כלמה וכאב נעכר.


* * *


ומשפט דון פדרו די שיביליה כאור יצא,
ושרי הממלכה האצילים והכהנים וכל נכבדי העיר
שיגוביה הובילו את העלם הנושע אל בית מקדשם. שם
הודיעו צדקתו בשער וישרו בקהל עם ורוזן מורציה
חדש כבודו, וישב לו את אותות הגדלה והתפארת,
אשר הסירו מעליו ביום רעה. המלך משכהו חסד
וישיבהו על כנו, ומאיזבלה הובילו שי לו,
חרב־גבורים יקרה, חלף החרב הראשונה אשר אבדה
ממנו.

ופדרו השתעשע למראה עין בחברת
השרים נכבדי העם אשר קדמו פניו באהבה וכבוד,
אך לבו דאב בקרבו. בעינים כלות הביט אחרי
המלך והמלכה בצאתם את הארמון, ופתאם התחמק
מתוך העדה העומדת סביביו, ויכרע לפני המלכה
וילחש לה בחרדה לאמר: “אם ביד דון לואיז היא
עודנה, מהרי נא להצילה, בטרם ישוב טורקוימדה
מדרכו – כי בנפשה הוא!”
והמלכה גם היא לחשה באזנו ותאמר:
“אל תירא לנפשה, כי במעון שלום היא בוטחת!” –
ופדרו אחז בכנף מעילה וישקנה בלב רגש.
ויהי בערב היום ההוא ופדרו עמד על יד
החלון ועיניו בחנו את התשורה היקרה אשר
כבדתהו המלכה ביום רצון זה. הוא אחז בנצב
חרבו החדשה, המעלף ספירים וכל אבן יקרה
ויוציאנה מתערה, והנה האירו פניו לנגה ברק
הלהבת החדה והממרטה, ופסת גליון קטנה נפלה
מעל פי החרב ארצה. וימהר פדרו להרימה
ויפתחנה בידים רועדות ולב נפעם, וימצא בה
כתוב לאמר:
"הטורים האלה יגלו את אזן די שיביליה, כי
"שגה האוהב בפעם הזאת למראה עיניו, ועיני אשה
"היטיבו לראות ממנו: כי הנה האשה, אשר נשא
"אליה עיניו, היתה ישועתו בעת צרה ותצל חיתו
"וכבודו בחרף נפשה. אך בטוחה היא מפחד רעה,
"בחסותה בצל המלכה אשת חסדה. – ידע זאת הגבור
"הנושע ויתן מרגוע לנפשו. רק ישאר הדבר לסוד
“כמוס עמו ולא ידענו איש זולתו!
איזבלה”

ופדרו שנה ושלש לקרא את הדברים
ולבו המה ועיניו הפיקו שמחה וגיל. עתה נודע לו
כי החניך הרך והענג, אשר הערה כחו למענו, הנה
הוא – מרים משאת נפשו. ומה מאד נכסף לכרע
לרגליה ולהשיב תודות לה על כל אשר גמלתהו ברב
חסדה. ובזכרו את הרעה הצפויה למרים, עת ישוב
טורקוימדה הכהן מדרכו, התעצב אל לבו מאד, ורק
תקותו עודדתהו, כי לא תשיב מרים פני איזבלה
ותשכח למענה את ברית אבותיה ותמיר דתה, או אז
תהיה לו לאשה ויחדו יראו בטובה ויחיו
בנעימים.




* * *

לא.


והעיר שיגוביה חכתה לבא טורקוימדה
הכהן בשובו ממסעותיו. עד מהרה הודיעוהו מכל אשר
נעשה, אבל הוא לא נבהל בשמעו עלילות הבקרת
הנעלמה, וקם נגד עצת המלך והמלכה, אשר אמרו
לבער את הממשלה הזאת מקרב ארצם. ויוכח להם, כי
עוד נחוץ לתת ידים לה, למען תהי כלי חפץ ביד
אלהיו להגדיל אמונתו ולהאדירה. וכי תחת בקרת
נעלמה דרוש להקים משפט קדש בגלוי, למען יכירו
וידעו כל יושבי תבל, כי מאת מלך ספרד היתה זאת
להגדיל שם אלהיו ולתת בגוים כבודו. בדברים
האלה הטה את לב המלך אחריו. אז שם אל המלכה
פניו ויוכיחנה, כי דרוש לה לדאג לנפשות עמה
כדאגת אם רחמניה, ועליה להרים קרן אמונתה
ולהחזיק במעזה.

ואיזבלה גלתה לכהנה איש סודה את כל
הקורות את מרים עד כה. ויהיו לו אמריה לרצון,
בהגידה לו מחשבתה, כי נכונה היא לספח את
הנדחה הזאת אל עמה ואמונתה. אך דרש ממנה
לבצע חפצה זה בחזקת היד. וכאשר התחננה
איזבלה על נפש האשה האמללה והרפה הזאת,
רעמו56 פני הכהן וימלא פיו
תוכחות. ודבריו חזקו על איזבלה אף יכלו לה.
ותבטיחהו נאמנה, כי אם לא תאות מרים לעצתה
הטובה ולא תשמע לכהנים בדברם אליה רכות, אז
תקשיח לבה ממנה ותתננה בידי מקנאי הדת. אך
בלבה קותה, כי עוד תצלח לבצע חפצה בדרך
הרחמים.

וארץ ספרד נחה ושקטה. וימצא
פרדינאנד העת נכונה לבצע חפצו ולעלות על בני
הערב למלחמה. והכהנים נשאו מדברותיהם בבתי
התפלות ובראש כל דרך והמונים נהרו אל חיל
המלך, ודון פדרו די שיביליה נספח אל החיל גם
הוא. אך בטרם יעזב את העיר שיגוביה אשר מאת
המלכה לראות את מרים, אשר החלה לשוב לאיתנה;
ומרים נבהלה מאד, בעמד דון פדרו פתאם לפניה,
אבל אמצה את לבבה ותעצר בעד דמעותיה. בחרדת
קולה השביעתהו לבל יזכר עוד ראשונות, אף
הניאתהו57 מהשיב תודות לה על כל
אשר פעלה למענו. למראה פניה נפל לב פדרו
בקרבו ויאנק דם. לא עלמה רכה ומענגה ראה
לפניו, כי אם אשה קשת רוח ושבעת עמל, האומרת
נואש לכל תקותיה, והוא נפרד ממנה בדאבון
נפש.

ובכל זאת לא אבדה תקות פדרו, כי
המלכה כגדל חסדה הבטיחה לרפא את לבב מרים
ההרוס ולהשיבהו אל אוהבה כימי קדם.






* * *

לב.


עברו שמנת ימים וחיל ספרד השכימו
וינערו מרבצם ביער הגדול, אשר על גבול ארצם.
פני השמים חורו מעט מפאת קדים וכוכבי נשף עוד
לא אספו נגהם. עוד האדמה שותה לרויה מרסיסי לילה
– וצפרי היער נעו חרדו ויתעופפו מענפיהם – כי
נבהלו מקול המולה הנשמע בסבכי היער, בקום
אנשי הצבא לעזב תחנותם. קול תרועה נשמע למקרא
המחנה, וקול שאון ענה אחריו מאלפי אדם מתכוננים
לשום לדרך פעמיהם. אלה ממהרים לאסף נשקם
ולהחלץ, ואלה מוליכים סוסיהם להשקותם מן הנחל,
אשר שפעת ערפל תכסהו מדי בקר עוד מעט והנה
כלם מתיצבים במעגלה סביב לשריהם. שם התנוסס
דגל קדשם, דגל סט. יאגה רוח גבורתם. אצלו עמד שר
הצבא המצביא את העם, הוא הגבור רודריגו פונצי
די ליאון, אשר עשה לו שם עולם במלחמה הזאת. אחריו
הופיע השר דון אלבירטו קאסטרו ואתו רבי המלך
וחורי הארץ, ועל ידו דון פרנאנדו די פולגאר,
הגבור המפקד על שומרי ראש המלך הגבורים אנשי
השם, ואתו האביר הצעיר דון פדרו די שיביליה.
אחריהם המון גבורי חיל רוכבים ורגלים במספר
עשרת אלפים איש. ושר הצבא נתן אות, ושלישו הביא
לפניו אכר אחד מיושבי הגבול, אשר נשלח לרגל את
מחנה האויב. ויספר האכר לאמר: "עשיתי, אדוני,
כמצותך, דפקתי צאני ובקרי, אשר פקדתני למכרם
בתוך המבצר ואבא אלהמתה58 באין מעצור. שם ראיתי המון הערבים, אלה
מבצרים את החומה ואלה ירחיבו התעלה סביביה,
אלה ילמדו קשת ואלה יריצו סוסיהם ויכינום ליום
מלחמה. גם ראיתי חיל כושיים רמים כבני ענק אשר
מלפנים. ובבאי אל שר המבצר, אמרתי לו כדברים
אשר שמת בפי. ויענני “כי פתוחה הרפת לפני
האריה, אם יחלק שללו את הרועה יחדו”. ואנכי
מכרתי את עדרי בלא הון ואשוב להגיד זאת
לאדוני.

“לך לשלום ואל תדאג לעדרך, כי שכרך נכון לפניך!” ענהו שר הצבא בפנים צוהלים.
האכר פנה וילך לדרכו ואיש צבא מחיל
הרוכבים הקלים התיצב תחתיו וישתחו לפני
השר ויאמר: פקדתך, אדוני, שמרתי. התחפשתי
לרוכב ערביאי ואתגנב אל מחנה האויב – שם נודע לי
כי חיל שומרי המבצר אלפים ושלש מאות איש. החיל
אשר שלח מלך גרנאדה הוא במספר חמשת אלפים,
אליהם נלוו עוד אלף ומאתים מאצילי בני ערב
הגבורים אשר בארץ, ועוד היום ילוו אליהם
אלפים איש מחיל הצגרים, העזים כנמרים והקלים
כנשרים, ועל צבאם הגבור הנודע אלמנזור בן
הוסין רידון ממשפחת המלוכה. וכבוא השמועה כי
הנה הוא בא – חיתה רוחם, והנם כלם עתה אזורים
בגבורה ונכונים למלחמה. זאת שמעתי ואמהר הנה
להגיד לאדוני.

"הגם אלמנזור במחנה? – קרא דון אלונזו
– האח, נפשי אותה להפגש את כפיר גרנאדה זה
ולנסות אליו דבר!
“מי יתן ואמצאהו! – אמר דון פרנאנדו:
חי סט. יאגה, אם אמוש ממנו, עד קחתו ממני ברכתי
אל בנות החן59 הסוכנות למחמד נביאו ברקיע השביעי!”
“לי, לי הוא! – הרעים דון פדרו בקולו – הן
חרבי הנתונה לי מאת המלכה מבקשת טרפה
מבשר גבורים. אנסה בה כחי, והיתה זאת ראשית
פעלתי למלכי ולאמונתי במלחמה הזאת!”
“לא עת עתה להתחרות בגבורה ולראות יד
מי תעז – ענה להם דון רודריגו – טוב כי נמהר, בטרם
יבא הגבור הזה עם חילו להרבות צבא אויבינו.
נעלה ראשונה אלהמתה ונבקיעאה60 אלינו, ובא אלמנזור וחילו והתקצף וקלל
בנביאו ובמלכו, כי אחר לבוא; ואנחנו
נשגב61 במבצר אלהמה. משם
נצא על אלמנזור והיה גם הוא לנו למרמס, שימו
לבבכם על דרככם, וה' יהיה בעזרנו להאיר אש דתו
במחשכי ארץ לא מטהרה!”
ככלות פונצי די ליאון את דבריו ירד
מעל סוסו וכל חיל הרוכבים ירדו אחריו ויתיצבו
במעגל ויכרעו על ברכיהם ויפלו על פניהם
ארצה. והכמרים סבו את דגל קדשם וירנו וישאו
תפלה ותחנונים בעד חיל הצבא, ההולך בשמו להביא
מלחמה על עם נכר. ואחרי כן עברו עם דגליהם על
פני המחנה ויקטירו קטרת ויעלו לבונה ויזו
עליהם מי נדה לטהרם מכל חטאתם. אז קמו כל אנשי
החיל, והכמרים נפרדו לכל רוח לתת ברכה על
ראשיהם במעל ידים ובתפלת לחש.

בתוך המון הכמרים אשר הקיפו את
המחנה, נראה כהן אחד ממפלגת הבנדיקטים,
ובעוד אשר משרתו הזקן לבוש כתנת לבנה נשא את
ספל מי הנדה לפניו נשא הכהן את המחתה בידו
האחת ואת השנית נשא מעלה ויפשטנה ויחלק
אצבעותיה, ככהני ישראל בעלותם לברך את העם.
ובעברו כן נמשכו רבים אחריו משרי הצבא ומבני
החיל, ואחד אחד כרעו לפניו על ברכיהם, והוא נשא
למעלה ידיו, ותחת תנופת ידי הכמרים לארבע
הרוחות, לאות “השתי והערב”, שכל אותה ויניפנה
לשש קצוות, לזכר מגן גבורנו, דוד בן ישי –
ושפתיו לחשו בקול דממה את הברכה המשלשת,
האמורה מפי אהרן לזרע יעקב עד היום הזה.

“היצלח חפצנו בפעם הזאת?” – שאל דון אלבירטו את הכהן, בקומו מכרע על ברכיו.
– האנשים והסוסים הכינותי במקומות
מיעדים, ואני וראובן משרתי ועוד שמונה מאחינו,
המתחפשים לאנשי חיל, נשאר במחנה למלא
עצתנו בישע אלהים.
“הלא תזכרנו לטובה!” – לחש דון אלונזו אל הכהן בקחתו גם הוא ברכתו ממנו.
– אנכי אתחנן אל אלהי אבותינו בעד חייך כבעד חיי כל אחינו אשר במחנה.
“הידעת מי הוא הכהן הלז, אשר
תדמענה עיניו, בברכו את העם?” – שאל דון אלבירטו
את פדרו, בהתיצבו אצלו במערכה.
“ומה שמו כי אדע?” – שאל פדרו.
"הלא זה אמברוזיה הכהן, אשר שלח לך
פדות על ידי אמתי חניכו! – קחה גם אתה ברכה
ממנו, כי איש אלהים קדוש הוא!


* * *


“ואם אספה במלחמה הזאת?” – הוסיף דון אלונזו לשאל בלחש את מברכו.
“אז תאסף אל אבותיך בעזרת אלהי ישעי”
– ענהו אמברוזיה, בנשאו עיניו הדולפות אל
השמים.
“ברכנו גם אני, אבי!” – קרא דון פדרו
בלב רגש, בהתנפלו לרגלי הכהן הזה ובנשקו את
שולי מעילו.
למראה העלם הכורע רחפו עצמות
אמברוזיה ולבו נתר ממקומו. “בכל לבבי ונפשי
ברך אברכך, בני!” – קרא אחרי רגעים אחדים בקול
חרדה וישם ידיו הרועדות על העלם, ויברכהו מקרב
לבו, ברדת עיניו פלגי מים; רק שפתיו נעו וקולו
לא נשמע.

“במה אכף לך, אבי, מקור הברכה! – קרא
דון פדרו בנשקו את ידי הכהן באהבה ותודה –
הלא עוד לי להודותך על חסדך ועל אמתך – ואנכי
לא זכיתי ראות פניך עד כה”.
– עוד תשוב תראני בישע אלהים – ענה
אמברוזיה בנשקו אותו על מצחו – עוד לי אליך
מלים, אם יזכני ה' לראותך בחיים. ועתה שובה אל
מקומך, כי עוד מעט תצא המחנה ואנכי טרם כליתי
לברך את יתר אחי. – לך לשלום, ואלהי אבותיך יהי
בעזרך!"

“ברכתך, אבי, תשגבני; אך הגידה נא
לי אפוא אמצאך? כי כלתה נפשי לשפך שיחי בחיקך
ולדעת מה תגיד לי.”
– עוד חזון למועד, וטרם תשחרני62 אמצא לך – ענה הכהן ויפן מאת פניו.
ודון פדרו שב למקומו ויקרב אל דון
אלבירטו ודון אלונזו בהתלחשם יחד. בבואו חדלו
מדבר; אך הוא לא שת אליהם לבו – כי רבו
מחשבותיו, במצאו את הכהן, אשר הציל את מרים
אהובתו מידי רשע, והכהן הזה הבטיח לו להשמיעהו
חדשות לעת מצוא – ומי יודע מה הנה!








* * *

לג.






באה עת הצהרים. השמש מחצי השמים
שלחה חציה הלוהטים על הכר הנרחב אשר לפני
אלהמה העיר הבצורה. דומית מות שררה מסביב, לא
נשמע קול צפרים, לא נראה רועה ועדרו. המגרשים
נשמו מאדם והדרכים מעובר ומשב. רק מעל חומות
העיר נראו לפעמים פני ערבי או פני כושי, התרים
בעינים מזרות אימה63 את סביבות
המקום ההוא והמסתתרים עד מהרה מאחרי החומה.
פתאם קם שאון בעיר וקול תפים ונשק ברזל נשמע
מקרבה, כשאון ימים ביום סופה–כי עלה ענן אבק
מראש גבעות ויכס את עין הארץ מהעבר הצפוני וקול
המולה, קול מחנה ממנו נשמע. עוד מעט והעמק מלא
אדם – כי פשטו עליו חיל הספרדים במספר שמונת
אלפים איש, בם רוכבים ורגלים יחד. מקול צעדיהם
ודהרות אביריהם רגזה ותרעש הארץ ושרי הצבא
הרימו קולם בתרועה. וכרגע התפרדו אנשי החיל
ויהיו לארבע מחנות ויחדיו יצאו במערכת
מלחמה. בראשם רכבו שרי צבאותיהם: דון רודריגו,
דון אלונזו64 דון פרנאנדו ודון
פדרו, כלם אזורים בגבורה וששים לקראת
נשק65
הם הולכים וקרבים אל אלהמה, והנה
הרעימו כלי התותח מקירות החומה ואבנים וכדורי
ברזל נפלו בחיל הספרדים ויהרגו מהם רב.
הספרדים חזקו לבבם ויהרסו לעלות על הסוללות –
וחיל הערבים נראה על החומה וימטירו עליהם חצים,
אבני קלע וזפת בוערה וינגפו לפני אויביהם
וחלליהם רבו מאד. ויסוגו הספרדים אחור הרחק
כמטחוי קשת. שם שבו התיצבו במערכה ויחלו
לנסות גבורתם גם הם בכלי תותח. ובעודם עושים
כה וכה ושערי העיר נפתחו וחיל הערבים התפרץ
מתוכה בקול ענות גבורה ותרועת מלחמה, ורק שר
המבצר סידי יאגיא נשאר עם גדודו בת וך העיר להחזיק המשמר. ורודריגו נתן אות
ויסע את כל מחניהו אל קצה העיר. וחיל הערבים
פתחו את כבלי המעברה ויטילוה לעברי התעלה,
ובעברם אותה, הרעישו סוסיהם וירוצו כזאבים אל
מול פני האויב. פתאם הגיח חיל חדש מסבכי היער,
אשר לירכתי העיר תימנה, ועד ארגיעה לכדו את
המעברה ודון אלבירטו עם מחנהו קרבו אל השער
ויכבשו את חיל המשמר באפס יד, וימהרו ויעלו
על החומה ויהפכו את כלי התותח אל חיל הערבים
אשר נבהלו מאד, כי היתה להם המלחמה מפנים
ומאחור.
“הוי בגד בוגדים! – קראו שרי ערב
בחרקם שן – עורו, בני מחמד! עוררו את גבורתכם,
התחזקו והיו לבני חיל, ונביאנו יעמד לנו להדף
אויבינו מפנינו!”
"יחי סט' יאגה ותרום קרן משיחנו!–קראו
שרי ספרד אל חילם, אשר התאזר עז וענה: הידד
הידד.
“אלה איל אלה!”66 ענו
המחמדים פה אחד וישתקשקו בכלי נשקם לאות
גבורה ואמץ לב.

נורא היה הרעש, בהתנגש שתי המחנות
יחדיו. לא נכר מראה הנלחמים מתמרות האבק העולה
כענן כבד מדהרות אביריהם. ורק לרגעים התנוצץ
לעיני השמש ברק חרב ערבי קצרה ועקומה, או להבת
חרב ספרדי ארכה וישרה, קובע נוצרי העשוי נחשת
קלל ממרט, או סבכת ברזל עטויה על צניף בד או משי,
החבוש לראש ערבי או כושי. קול משק הנשק, החרבות
והכידונים, הצנות והרמחים, הקרדמות והשלטים
יחד התערבו התבוללו בקולות אלפי הנלחמים,
אנקות הנפצעים ונחרת הסוסים, עד כי רגזה האדמה
תחתיהם וחלליהם הצעו לאין מספר, ונהרי דם
שפטו עברו על פני העמק, ועוד לא נודע יד מי תעז –
כי שתי המחנות יחד התלכדו נאבקו, נאנחו
ואחור לא נסוגו.
והספרדים הצליחו להקיף את האויב
ולהדפהו אל חומת העיר, ששם עוררו גדודי
אלבירטו גבורתם וישלחו מגפותיהם בו בחצים,
כידונים ואבני קלע, אשר ירו עליו מעל החומה בלי
חשך, אז נשתה גבורת הערבים, וכמעט אמרו
נואש–והנה פתאם שבה רגזה הארץ מדהרות אבירים,
כי בא חיל הצגרים לעזרה לערבים.
“מי בגבורים אלי!”– הרעים דון פדרו
בקולו–נמהר ונחיש לקדם פני זאבי הערב בטרם
יבאו הלום ונוספו גם הם על אויבינו!"
לקול הגבור הזה חסו באו כאלף וחמש
מאות איש מראשי גבורי ספרד ויחדיו עלו על האויב
הבא לחדש את המלחמה.
“הה, אדוני, הנה דם נוטף מזרוע
שמאלך!” – קרא אחד הרוכבים אל פדרו, ברוצם יחד אל
מול האויב– חכה לי מעט ואחבש פצעך!"
"אך שרטת היא ואשאנה–ענהו הגבור
הצעיר בשטף מרוצתו – זאת עשה לי הוסין השר
הכושי, אך חרבו67 באה בלבו.
בדברו זאת הראהו חרבו האדמה מדם עד החצי.
פתאם השמיע הרוכב אנקת חלל, כי חלפהו חץ שנון מחיל האויב החדש ההולך וקרב.&gt;
“הוי נקם ושלם!” – קרא דון פדרו,
וברעם קולו נתן צו, וכרגע נצבו בני חילו כקיר
ברזל, ויטו כידוניהם כמסמרות נטועים אל מול
האויב, העולה עליהם בסערה. בתחבלה הזאת נפלו
אויבים רבים מדקרים ארצה, כי לא נזהרו, או לא
יכלו עוד לעצור בעד סוסיהם השוטפים. אך אז נסוג
צבא הצגרים אחור צעדים אחדים. וכידונים חצים
וכדורי מות עפו וירדו כמטרות עז. ככלות אלה
הריקו החרבות, הניפו הקרדמות וקול משק הנשק
נשמע למרחוק. הנפצעים לא נאנקו וההורגים לא
חמלו והעמק נמלא פגרי אדם וסוסים עד אפס מקום
ועוד לא חדלו – כי מעבר מזה נלחם דון פדרו
כאריה משחית, ומעבר מזה התנשא אלמנזור כדב
שכול, וחלליהם נפלו אחריהם כעמיר מאחרי הקוצר.
– אך יד הספרדים מטה, כי היו ידיהם כבדות
ממלחמתם הראשונה, גם נפש דון פדרו עיפה מאד
באבדן דמו מפצע זרועו. ובכל זאת
הוסיף לאמץ לבב חילו בגבורת ימינו. פתאם צהל
קולו והריע בשמחה – כי הכיר את אלמנזור בתוך
מהומת המלחמה, ויסב אליו סוסו ויבקע לו דרך,
בגזרו על ימין ועל שמאל, עד קרבו אליו.
“מות, ערבי ארור, כי בא קצך!” קרא בעופפו קרדמו על פניו.
“בוז לך, נוצרי, כי צר כחך.” ענה
אלמנזור בשכלו ידו לערך מגנו נגדו. “עתה
תראה איך יד ערבי רב לו!” הוסיף לקרא, ובדברו נטה
חניתו עליו ויכהו בעז ידו ופדרו מהר גם הוא
לערך מגנו נגדו. אך רפתה ידו השמאלית מהחזיק
במגנו, ומעצמת המכה נדחף מעל סוסו ויפל
ארצה. כמעט הצהיל הערבי קולו בהריעו על אויבו
אשר נפל, והנה פתאם השמיע סוסו נחרת אימה
ויכרע תחתיו וזרם דם פרץ מצוארו, כי ביד
מהירה הגירהו פדרו על ידי חרב, ובטרם ימצא הרוכב
את ידיו ואת רגליו, התנפל דון פדרו עליו כארי
טרף ויפילהו ארצה, ויט עליו חרבו להכותו. אך
אלמנזור התנער ויתפשהו פתאם בזרועו
השמאלית, ופדרו נאנק מכאב, כי נלחצה זרועו
הפצועה. ובהאבקם כה יחדיו כשלו נפלו על גוית
הסוס, והערבי קפץ עליו כנמר וישם רגלו על
צוארו. בין כה וכה ודהרות אבירים נשמעו מצבאות
ספרד בשובם מן המלחמה, אחרי נוס הערבים מפניהם
מנוסת חרב, לעזור לגדוד דון פדרו, אשר הפך ערף
לפני אויביו. רגע קותה נפש פדרו להחלץ מן המצר.
אך פתאם נטה אויבו עליו יד חמושה במוטת ברזל
קצרה וכבדה. אימה חשכה כסתה פני פדרו: “הוי,
מרים! מרים!” – צעק לבו הנמוג בסור אליו מר המות,
וברגע הזה הלמתהו המוטה הנוראה ותרוצץ את
גלגלתו.

וחיל העוזרים מהרו ובאו אל מקום ההרגה.
ואלמנזור קפץ על אחד הסוסים, אשר נשארו מאין
רוכב ויברח וימלט עם חילו אל באסה, מקום ממשלת
אל סיגאל, לאסף אתו חיל חדש ולהביא מצור על
אלהמה, אשר נפלה ביד אויב באשמת בן סידי
יאגיא, אשר בגד בם.




* * *






השמש נטה לערב וחיל הספרדים שבו
מרדף את האויב ויבואו אלהמה. שם נשאו השרים
את ראש אנשי החיל והנה נפקד מהם כשלשת אלפי
איש. אך לא שוו בנזק דון פדרו הגבור הצעיר,
אשר נהרג, בהלחמו עם ראש גבורי הצגרים, לפי
עדות אחדים מבני החיל. ותתאבל כל המחנה
ותעש לו מספד מר. ושר הצבא צוה לחפש בין
הנופלים את גוית החלל האהוב, להביאה העירה
ולחלק לה כבוד כערכה. אך השתומם מאד
לשמועה, כי נפקד מקום דון פדרו גם בין החללים,
ויבקשוהו כל הלילה ולא מצאוהו. על כן החליט
השר כדעת דון אלונזו, כי אמנם חי הוא פדרו
ובידי הערבים הנה נשבה ותהי זאת נחמתו, כי עוד
יחיש לו פדות ויגאלהו משביו. וישלח מלאכים
ארגוניה לבשר למלך את דבר נצחונו הגדול
בהפתח לפניו שערי הארץ! אך העלים שבית פדרו,
בחשכו בשורתו זאת לעת יבא בכתובים עמו לספר
לו דברי המלחמה לכל קורותיה.




* * *





* * *

לד.






ובני ספרד צהלו ושמחו על מפלת בני
ערב, כי נפלו שערי ארצם. כל היום צלצלו
הפעמונים ונשמעו שירי תודה בבתי אלהיהם.
הכהנים נשאו מדברותיהם מעל הבמות, וכל העם
ששו ושמחו כי עוד מעט ומלכותם ואמונתם תהיינה
מלא רחב הארץ. לעת ערב כבדו באורים את נצחון
גבוריהם. מאורי אש ככוכבי שמים הפיצו אור על
פני חומות שיגוביה. ומכל חוצותיה ורחובותיה
זמירות נשמעו. קול צהלת המון העם המתרוצצים
בבתי היין, ששם שתו לשכרה ולא
במחיר – כי פתחו נדיבי העם את אוצרותיהם להשקות
את העניים יין ולהרנין לבבם למען ידעו גם המה
מה נכבד היום לעמם ולארצם.

ומי ימלל את ההוד וההדר, אשר מלאו את
ארמון המלך בהיכלו פנימה! שם נקבצו באו כל
שרי המלוכה שועיה ואציליה עם נשיהם הכבודות
ובנותיהם העדינות לשמוח על המשתה, אשר עשו
פרדינאנד ואיזבלה לכבוד היום הזה. שם אספו
אספה כל תענוגות בני אדם ושעשועיהם. הנה
מתהלכים המה על פני רחבי ההיכל הנהדר
והנפלא לאור הזרוע בו מצנתרות הזהב וממראות
הבדלח. בני הנעורים ירקדו לקול בחירי
המנגנים וראשי האצילים באי בימים ישגיחו
אליהם, יזכרו שעשועיהם מקדם.
אך נפש אחת קרובה אל שאון העליזים
והיא שבעה רגז. את הכל תראה עינה, אף תשמע
אזנה, ושם מאחרי הקיר היא נחבאה בחדר
המשכית. היא סגורה על מסגר מטעם איזבלה מלכת
הארץ, למען דכא לבבה ולעכר רוחה.
שוממה ישבה מרים. לבה סחרחר מכל
מראה עיניה ומשמע אזניה. לנגד עיניה יתיצב זכר
כבודה ושעשועיה, אשר מצאה גם היא בבואה מעמק
הארזים והיא זוכרת גם את כל החליפות אשר עברו
עליה מני אז והרעות הצפויות לה עוד עד בא חליפתה. ובעוד לבה הנשבר הוגה
אימה ודאגה לאחריתה, והנה אזניה שומעות שאון
העליזים ומצהלותיהם, ועיניה רואות בעד מסך
החלון הדק את איזבלה המלכה, אשת חסדה מקדם,
בהתהלכה עם שרותיה העדינות וכל
מעיניה68 בהן, כמו נשכח שם
מרים אוהבתה מאדם. בחמת רוחה שמעה את המלך
והמלכה מדברים נעימות עם אשת דון פיליקס די
איסטבן, ופתאם חלפה חץ שנון מדברי השר הזה
אשר דבר על אודות הנכריה הקוסמת, ובה התעוררו
רגשות עצב, חרפה, אבל, אהבה וקנאה. אז כשל כח
סבלה ותקץ בחייה.

ובהתחמץ לבה אמרה לנפשה: "הלא
כפשע ביני ובין החיים, בין מצרי שאול המרים
ממות ובין חמדות החיים ושעשועיהם. ואנכי בשר
ולא אל – רב לי באשר סבלתי עד כה! לא כח אבנים
כחי ולבי לא חזק מסלע.

פתאם שמעה קול הקורא את שמה בלאט.
ותסב פניה ותרא והנה איזבלה המלכה היא
הקוראת לה ללכת אחריה.
ואיזבלה שמה עיניה בה ותבן כל
מחשבותיה ותקותה חזקה, כי חכמתה תעמוד לה
לבצע את אשר זממה.
"הנה ימים ושבועות חכיתי וצפיתי –
אמרה איזבלה בעמד מרים לפניה בחדר משכיתה –
העליתי ארוכה לך למען תחליפי כח ולבי בטח בך,
כי בשובך לאיתנך תקדמי פני בתודה ולא תפני
ערף לדברי. הלא לך לדעת, כי כל עוד יהודיה



תהיי לא תוכלי לבטח בישועתי! – והנני שולחת
לך את הכהן דיוניזה, אותו בחרתי לך להביאך
בסוד דתנו ולהורותך יסודי אמונתינו. ומהיום
הזה והלאה לא תוסיפי לראות פני – למען יהיו כל
מעיניך בתורה זו ילמדך מורך ומדריכך, והיו
עיניך רואות את מורך יום יום, עד אשר תכון אמונתו
בפיך ולבבך נכון בבריתנו. אז אקרבך בצלי
ובחסד עולם ארחמך. נגד כל עמי אשיבך אל
הנחלה, אשר נשארה מאישך למורשה, אף אקים
הריסותיך ותאות לבך אתן לך – – – ושמתיך לגאון
עולם, תפארת נשים, רבתי בשרות מלכותי; אז תבלי
ימיך בטוב ותשכחי צרותיך וחרפת
אלמנותיך.

דברי חסד אלה נגעו עד לב מרים. אך
כמעט פתחה פיה לתת מענה, ואיזבלה הניפה ידה
ותהס אותה, בקראה בפנים נזעמים לאמר: “למה לי
דבר שפתיך? אנכי אך אזן קשבת ולב מבין אדרש.
לא אוכל האמין כי כל הטוב והחסד אשר מצאוך אתי
שכח תשכחי. לא אוכל האמין, כי עוד תכבידי לבך
ותקשי ערפך כבני עמך העברים, אשר לא יוסרו
עד כי יפצפצו את ערפם הקשה באכזריות
חמה.–ומעתה שימי לבך אל דרכך והקשיבי לקול
מורך הכהן דיוניזה, אשר יורך בצדק, בחסד
וברחמים. אולם אם תקשי לבך–אז נקיה אני ממך,
ועל אפי וחמתי אתנך ביד אדונים קשה, אשר לא
טובה תהיי בעיניו מכל אחיך בני עמך, העם אשר
זעם ה' עד עולם”.
ככה דברה איזבלה ותלך, ומרים שבה חרדה ונבהלה אל חדר כלאה.




* * *







* * *

לה.






לילה. בבית יער הארזים חשך ואפלה, רק
מהחדר הנשקף לעבר פני מזרח נראה אור כהה מנר
דולק על השלחן אשר לפני החלון. דומית מות
שוררת בחדר, אף כי שתי נפשות אדם בתוכו. האחד
הוא עלם צעיר לימים שוכב על המטה, חולה גוע וכל
עוד נשמתו בו–פניו חורים כמת, שפתיו מבקעות
וכעין התכלת. מראהו לא נכר כמעט מפני הכר
והמטפחת החבושה לראשו, בהיותם יחד זכים
משלג; ורק גבות עיניו ושפמו השחורים התוו
תמונת אדם. השני היושב אצלו הוא איש שיבה קרחת
ראשו רחבה, ושערות זקנו אך זה החלו לשוב
ולצמח, כי שני שבועות לא עבר תער עליהן. הנהו
יושב שחוח על הכסא, אשר לפני המטה ועיניו
הרטבות נשואות אל הגוע ובידו הוא מוחה לרגעים
את דמעותיו מעל לחייו הקמוטות, והוא מתאמץ לכלוא
נשמת אפו, פן ישבית את הדומיה ויפריע את
הגוע ממנוחתו.

הדלת נפתחה בלאט ואיש זקן בא החדרה
ויקרב על בהונות רגליו אל המטה, ויאר את הנר
אל עבר פני הגוע ויבחן את מראהו רגעים אחדים.
אז הניע ראשו בעצב מר ויתן את הנר לרעהו
וירמז לו לקום ממקומו, בחפצו לשבת
תחתיו.

“הניחה לי, יוליאן אדוני–התחנן איש
השיבה בלאט–הניחה לי ואשב עוד פה על מטת בן
דודך! מה תתן ומה תוסיף שבתך פה והוא הולך
למות? לך־נא אדוני, ותן שנה לעפעפיך, הלא זה
שלשה לילות שבעת נדודים ואיך תשא ראשך?
אבל הזקן הניע ראש וירמז לו שנית לעזב מקומו.
“אנא אדוני, תיקר נא נפשך בעיניך! מה
בצע בשבתך אצלו והושע לא תוכל לו בצאת נפשו?
רבות יגעת להצילהו משחת, אך ה' הסתיר פניו
ממנו וכל חכמתנו התבלעה.–”
“אכן הסתיר ה' פניו מביתנו כמו מכל
אחינו בני עמנו–ענה יוליאן בנפש נואשה–הן זה
פדרו החטר האחרון לגזע משפחתנו, אליו נשאתי
נפשי, ואביו הוא דון סבסטיון דודי, השבע
השביעני לפני מותו להסתיר שמו ממנו עד מלאת
לו עשרים וחמש שנה. זה לי שבע עשרה שנה מאז
אשמר צעדיו. בעינים כלות חכיתי ליום אשר אוכל
למלאת דברי ולהשיבהו אל אמונת אבותיו ולהפקיד
על ידו נקמת דם אביו השפוך. עתה הנה הגיעו
הימים, עוד חמשה שבועות ומספר הימים
ימלאו–והנה קדמהו המות על שדה המלחמה והחטר
האחרון לגזע משפחתנו הנהו נכרת לעיני. ומה
חפץ לי עוד בחיי? הלא מרים בת אחותי, גם היא נפלה
בפח באין מנוס ומפלט עוד – לכן הניחה לי, ראובן
ידידי נאמן ביתי, אל תדאג לחוי69 אשר היו עלי למשא! לך לך לנוח ולהשיב
נפשך במעט שנות, ואנכי אהיה שומר לראש
בחירי”.
“אם ה' לא ישמר שוא שקד שומר!”–נאנח
ראובן בנפש מרה ויצא מאת החדר. ויוליאן קרב
שנית אל הגוע וישח ראשו ויט אזנו אל לבו
וימשש את ידיו ורגליו ופניו הפיקו תוגתו ומרת
נפשו.
“היום הרת עולמו” – שפך יוליאן שיחו על
הגוע האהוב, כי ביום הזה הגיעה מחלתו עד מרום
קצה במלחמתה עם חיי עלומיו–”היום יעמד
במשפט לפני אלהי היצורים: אם תשוב אליו נפשו
לראות אור, או יגוע גוע בלא עתו".
"זה לי שני שבועות מאז הבאתיו מכה
ופצוע משדה המלחמה הנה, ומאז ועד עתה יגעתי
באנחתי ולשוא הרביתי רפואות. עד כה אכלתהו אש
קדחת – עתה סרה הבערה והנהו שוכב זה שני ימים
כמת שוכן קבר… עוד לבו דופק ועורקיו יהלמו
בעצלתים–עוד מעט הה! וגם הם ירפו יפלו.
“אנא, אלהי הרחמים! החישה עזרך
מקדש, שאב נא ישועתך ממקור החיים לעלם זה
הנוצרי, אשר ממעי יהודה יצא. הלא כל העמים
בשמך יקראו, ולפניך אין הבדל בשם זה יקראוך,
בדת זו יעבדוך, אם אך יכירו מעבדיך וידעו כי
אלהים אתה – – והוא הלא שאול מאביו לדת הארץ
להשיבהו ליום מועד. עוד מעט ויבא היום והקימותי
לאביו הקדוש את השבועה אשר נשבעתי בשמך
הקדוש. אנא אלהי הרוחות לכל בשר. השיבה נא רוחו
אליו ואשיבהו גם אני אל אמונתו, עמו ואלהיו! –
גנן נא באברתך גם על מרים באשר היא שם, ואם
יאלצוה מציקיה ומצוקותיה להחליף שמך אל נא
תחשב לה עון! הוי מרים בת אחותי! הוי פדרו בן
דודי! הוי פרנאנדו בן אחי! איכם מחמדי נפשי! מה
היה לכם? מה גורלכם ומה קצכם? אי שמים! הנה זאת
אחרית משפחתנו, כבודנו ותפארתנו; זה נרצח,
זה גוע וזה מחכה למות ואיננו – ואנכי הולך
ערירי, מתחפש כגנב בלבוש נכרי בארצות החיים,
הה נורא מוסרך, אלהים, ומשפטך עשית בעמי,
ביתי, ונחלתי!”

בקראו זאת ספק כפיו וישם ידיו על
עיניו ויבך תמרורים. בין כה וכה נבקע השחר
ויפץ אורו על יער הארזים הסובבים לבית ההוא
כבני ענק השומרים לראש מלכם. עוד מעט וצמרות
העצים יפזו מנגה השמש היוצא מפאת קדים. צללי
לילה נסו והארץ האירה כלה. נעורו הצפרים
ויצפצפו מבין העפאים ורוח צח נשבה בין הענפים,
אגלי הטל הזהירו מכל עלה ושיח, וגלת העלית
ממול החלון זרקה מימיה ביתר שאת וקרני האור
כברקים רוצצו בם. הפרחים הנחמדים הממלאים את
הגן בשלל צבעי רקמתם יחד הטו ראשיהם לקראת
השמש, המביא להם חיים וחם. ופתאם זרח אורו
בחדר, הופיע בעד החלון אל גרי הבית הבודד,
כמלאך שלוח ממרום להביא להם תנחומות אל. וקו
ארגמן יצא ממנו אל בין יריעות המסך אשר למטת
הגוע ויפל על פניו הלבנים כשלג. ויוליאן
התעורר לנגה ברק השמש ויבט אל פדרו והנה
אדמו שפתיו מעט – ויפג לבו, כי לא האמין למראה
עיניו. ויוסף להביט ולהתבונן בשום לב אל
התמורה אשר נראתה בפני הגוע. שחוח עמד על
המטה ובחזקה עצר נשמת אפו, אך קול לבו דופק
כהלם פעם.

וראובן בא החדרה, ובראותו את אדונו
שוחה על פדרו חרד אליו וישא עיניו גם הוא אל
הגוע, ויוליאן נסוג אחור בלב נשבר.
“הה!” קרא במפח נפש, כי נכזבה תוחלתו.
אבל ראובן לא מש ממקומו, כי ראה את אשר
לא פלל. ופתאם קרא בבהלה אל יוליאן לאמר: “ראה נא,
אדוני, והביטה: הנה שפתיו נעות!”
כשמע יוליאן זאת ויתר לבו ממקומו וימהר בברכים כושלות
מחרדה. וירא והנה אמנם נעו שפתי הגוע, כמו
יבקש לתת מאומה אל פיהו, אך קולו
לא ישמע. וירץ אל השלחן ויחטף משם צנצנת
קטנה ובידים רועדות הטיף אגלי מרפא אל פיהו,
ויט אזנו ויקשב וישמע, ולחרדת לבבו הקשיב
כי נשארו בלעו,מבלתי יכלת לבלע. אולם כעבר
רגעים אחדים קפץ ממקומו ויפל על צוארי עבדו
זקן ביתו ויקרא בקצר רוח: "האח! הנהו נצל! לנו
הוא; חיה יחיה!

אבל גם בעליצות נפשו לא שכח יוליאן
לכלכל מעשהו במשפט, ויטף עוד רסיסים אחדים
אל פי פדרו; ובפעם הזאת בלעם כרגע, גם פקח
מעט מעט את עיניו. אבל עוד כבדו עליו מראות, וכרגע
שב ויעצמן, ולעמת זאת נשמעה נשמת אפו ולבו
החל לנוע בשאפו רוח לרוחה. ראובן כבה את הנר
ויוליאן פרש את היריעות למסך, לבל יפריע אור
השמש את החולה משנתו, אשר נמשכה עד אחרי
הצהרים. אז שבו החלו שפתיו לנוע. בפעם הזאת
נתן לו מלא כף מרק להשיב נפשו, והחולה גמע זאת
בתאות נפש ויישן שנית. אז הושיב יוליאן את ראובן
תחתיו והוא שכב לנוח למען החליף כח, ויצו את
ראובן להעירהו משנתו, אם ינוע החולה כבראשונה,
וכרגע נשמעה נחרת אפו ושנתו ערבה לו, כי לא
נתן תנומה לעפעפיו זה כמה לילות.




* * *







* * *

לו.






באה האשמרת התיכונה וראובן עודנו
יושב אל מטת החלה הישן ומזיע. שתי פעמים נע
פדרו ממקומו להיטיב משכבו, אך עוד לא הקיץ
משנתו הערבה. והכמר בנדיקטי בא החדרה, והוא
עטוף מעיל כהנה מצמר צחר וחבל בוץ לו חגורה, ובה
קשור חוט אלמגים כפול, ממעל למעילו אפוד קצר
ושחור פתוח לשתי כתפותיו. ראשו מגלה, על קדקדו
קרחת ופאת ראשו מקפה במעגל ישר ממעל לאזניו.
ובבאו על סף החדר קם ראובן מפניו, ויוליאן קרב אל
פדרו ויתבונן אל נשמת אפו ועיניו הפיקו שמחת
לבו. וישב על הכסא ויאמר לראובן בלאט: הפעם
אודה את ה' כי לא עזב חסדו מאתנו ולא האביד שריד
מביתנו! הנה לבי בטוח, כי בן דודי חיה יחיה
ושנתו זו תחלימהו ותחיהו. ועתה, ידיד לבבי,
הנה הגיעה העת לזכר גם את מרים. לך לך להרגיע
ולהנפש מעט, וכאור הבקר תאזר מתניך
והתחפשת ובאת אל בית תפלת הפרנציסקים
בשיגוביה שם תתבולל בתוך המון הכהנים ולבך
ונפשך תשים לחקר ולדרש, אם יש אתם יודע על
מרים עד מה. והיה אם תשמע, כי נודעו להם עקבותיה,
כי עודנה מחזקת באמונתנו, וכי יש את נפש
המלכה להסגירה אליהם, אז תשים את נפשך
בכפך ופנית והלכת אל אחינו סלפיה משנה
הכהן פרנציסקו; ואם לא נהפך להיות לצרינו, אז
ישכיל לתת לך מהלכים אל מרים להורותה יסודי
דתם… והגדת לה את הדברים אשר אשים
בפיך–אך השמר לך ושמר נפשך מאד בדרך
החלקלקות, אשר אתה הולך פן תוקש והרעות
לכלנו."–
“בטח בי, אדוני, כי אדע להזהר–ענה
הכמר המתחפש–ואם יקרני אסון, אות הוא כי ה' חפץ
דכאנו, ולא בי יהיה האשם. אבל הגידה נא לי מה
הדברים אשר אגיד לסלפיה?”
כמעט פתח יוליאן את פיו לתת לו מענה
ופדרו התעורר ויפקח עיניו ויבט אל כל סביביו,
כמו יחפש רוחו לדעת ולהכיר את מקומו. ופתאם
ארו עיניו ובשפל קולו קרא: “אבי אמברוזיה, מלאך
מושיעי!”



“בריך רחמנא דיהבך לן ולא יהבך לעפרא!”70–
לחש יוליאן בשומו ידיו על ראש החולה
ובנשאו מרום עיניו רגעים אחדים, וכהרף עין
התהפך היהודי ויהי לכמר נוצרי ויתן בשיר
קולו ויזמר עם ראובן ברכת התודה בשפת
לאטינה.

וככלותו לשיר שם פניו אל החולה
ויען: “חיים ושלום לך, דון פדרו בני! אל תנוע
ממקומך! שכב במנוחה ואל תרבה שיחה, אם חפץ
חיים אתה”.&gt;
לא אאמין עוד בחיים!–לחש החולה בהניעו ראש.
“לא, כי חיה תחיה, בני, לארך ימים –
קרא יוליאן בנשקו אותו על מצחו הרטב – אכן
נפתולי אלהים נפתלתי עם המות אף יכלתי לו.
האמינה לי, כי בעזרת אלהינו סרה מחלתך
מקרבך. עוד מעט ותשוב לאיתנך והיית בריא כאחד
האדם!”

– לו חפץ ה' בחיי…לא גבר האויב
בהלחמי…למען שמו – אמר פדרו בנפש נואשה – אך
אלהים מצא את עוני… אתודה נא לפניך אבי… ולא
ארד שאולה… בחטאת נפשי…
“אשרי האיש נשוי פשע כסוי חטאה – ענה
הכמר–כי גם החיים לא ינעמו לעושי עול. לכן אם יש
בך עון, תן תודה והרחיקהו ושובה בלב שלם אל ה'
המרבה לסלח!”

– אללי לי – ענה החולה ברוח נכאה – איך
ארחיק חטאת נפשי… והיא קשורה בי כל עוד בי
נשמתי?… אהבתי בת אל נכר… תועבת כל נוצרי
תמים… ועוד עתה… לשמה ולזכרה תאות
נפשי…

“אמנם ידעתי, כי אהבת את היהודיה,
את מרים – ענה יוליאן ויקרץ עיניו אל ראובן במנוד
ראש–אך הרגע בני, כי רק כאדם עברת ברית ותאהב
את אשר לא יכלת לשנא. לא גדול עונך מנשא וה'
יסלח לך.”

לדברים האלה אדמו פני פדרו מעט
ונפשו רותה ענג לשמוע תנחומות כאלה מפי כהן,
אשר צדקתו מודעת בכל הארץ.
“גם אמנם עוד תקותי בי, כי תפקחנה
עיני מרים להחזיק באמונתנו”–השיב פדרו אמריו
לו. ורגעים אחדים התעמק במחשבותיו ויחפש
בזכרונו קורות ימים עברו, אשר כמעט נשכחו
ממנו בחליו הקשה. ופתאם קרא: הלא אתה הצלת
גם נפש מרים מבור השבי… ומה הנך לה… ואיך
עזבת אותה לנוע לשיגוביה… להציל ממות נפשי?
איפה אנכי עתה?… מי הביאני הנה?… ואיך נקרית
אלי להציל ממות חיי?… ומה הדברים אשר צפנת
לי לעת מצוא?… הלא כן הגדת לי אבי ביום
מלחמה"…

“הרגע לך ואל תרב שאלה!” – קרא יוליאן
בחרדתו לפדרו פן יבלע לו מרב רגשותיו בו –
השקט, בני, עדי ישוב רוחך וכחך אליך, אז אענך
על כל ואודיעך פשר דבר. ועתה די לך לדעת, כי
בארץ מולדתך הנך ובמקום שלום אתה בטוח.–שובה
נא למנוחתך וקח מאלה הסמים אשר הכינותי הם
יהיו רפאות לנפשך."

גם אמנם יגע החולה ברב רגשותיו ולא
עצר כח לדבר עוד וישת סמי מרפא וישב
וישכב במנוחה ובעינים עצומות. ויוליאן שלח את
ראובן להרגיעו ויחדיו נדברו להתראות לאור
הבקר, ולהתיעץ על אודות מרים.














* * *

לז.






שלושים יום עברו מאז שב רוח פדרו
אליו ויחי, והוא שב לאיתנו ויהי כאחד האדם. אז
יפצר ברופאהו הנאמן לתתו לצאת ולהתהלך לרוח
היום, אך בדבר הזה הקשה אליו יוליאן ויצו עליו
לבל יצא מקיר חדרו והלאה. ויהי הדבר לחידה
בעיני פדרו, אשר לא ידע עדנה מקום משכנו מה
הוא. ביום ההוא אחרי הצהרים ופדרו שכב על מטתו
וראובן יושב על ידו כפעם בפעם. דומיה שאננה
על פני כל העמק, רק מירכתי צפון, מסבכי
החרשה, נשמע קול אנשים ממקדש־מעט, בו נקבצו
מיום אתמול כל שרידי משפחת הינריקי, לענות נפש
מערב עד ערב ולערך תפלתם ועבודתם לפני אלהי
הצבאות ביום דין – כי יום הכפורים הוא, יום קדוש
לישראל משנות אלף. ובאין מקדש וכהן ובהרדף
בני העם הזה מקנאת האמונה השלטת באו בני
ישראל במערות ובמעמקים לקרא בשם ה'; אך פה,
בירכתי העמק, שמור בית תפלה קטן לשרידי
המשפחה הזאת, להאסף בו בכל עת התקדש חג.
וליום הזה נאספו כלם ממקומותיהם, איש איש עזב
משמרתו ועבודתו, והנה שר ועבד, קטן וגדול שם
הוא. לא נכר שוע לפני דל, כי לבושי לבנים ועטופי
ציצית כלם יחדו, ובראשם ציר נאמן שליח צבור,
עורך תפלתו לאלהי ישראל. כמעט כלה את סדר
העבודה; עוד המון המתפללים בוכים לזכר תפארת
היום ההוא, בהיות המקדש על מכונו, וראובן בא
הביתה בלאט ויגש אל החזן וילחש לו דבר־מה,
ועד מהרה מלא ראובן את מקומו. והחזן, הוא יוליאן,
פשט לבוש כהנתו ויתחפש במעיל כמרים וילך
ויבא אל חדר פדרו המחכה לו.
– הלא הבטחתני, אבי, כי היום תשיב
פדות לי – ועתה מלא נא דברך ואצא אתך יחדיו
מחדר כלאי לראות אור ושמש.
“הבטחתי ואקימה – ענה יוליאן – אולם
לא יכולתי עד כה למלאת דברי, כי בבקר ישנת
ושנתך ערבה לך, ובצהרים הלא גדול החם. עתה
החלה השמש לרדת, ואם יש את נפשך, הנני
לעזרתך.”

– קטנתי מכל חסדיך, אבי! – אמר פדרו
בלב רגש–וימהר וילבש בגדיו ויעזב בפעם
הראשונה את חדר מעונו ויצא עם יוליאן החוצה.
אך יצא יצאו מן הבית ופדרו השתאה
למראה עיניו כי נדמה לו כמו נודע לו המקום מאז
וכבר עמדו רגליו פעם אחת פה. מעט מעט זכר את
אשר היה, אף הכיר את החרשה, אשר משם
נשמע לו קול מרים, משם נשקפה לו תקותו, אף
נדדה ממנו… הכרת פני פדרו ענתה ליוליאן על רב
מחשבותיו המתרגשות בקרבו – אך החשה ממנו
עד בואו אתו אל אחד העצים הרעננים אשר לפני
הבית ויושיבהו אתו בצלו ויאמר:
"הן ראה אראה, כי ידעת את המקום הזה
מקדם ועתה עיניך נשואות אלי בשאלה: מה לכהן
נוצרי במעון יהודים? לכן באחת אשיבך: כי קשורה
נפשי בנפשות המשפחה הזאת מאז ומקדם, ועל
כן יודע אני את מרים ואת כל הנעשה בה.
ובחמלתי לה משכתי גם אותך חסד, אף הייתי לך
לישועה ביום צרה. ואתה אל תשתומם, בני, כי
גליתי אהבתי למשפחה יהודיה, אשר תועבה היא
לכל אשר בשם נוצרי יקרא, ואף כי לכהן נזיר
לאלהיו. אכן נוצרי אני לעמך, אבל אדם אני לכל
אשר בצלם אלהים נברא; כהן אני לדתך, וחבר ורע
כאח לכל שומר אמונתו באשר הוא שם. אך אל נא
תפריעני מדברי עדי כליתים ותדע ובחנת דרך
וידעת עם מי הצדק.

"שא סביב עיניך, בני, והביטה אל הארץ
כלה, אשר לא לתהו בראה ה' ולא לאחד נתנה, מבלי
תת לשני גם הוא חלקו. ראשון היה האדם אשר יצרו
ה' בעדן מקדם. יוצרו זה ברא גם יצרו עמו – הוא
הנחש הערום אשר השיאהו לחטא. לרגלו בא המות
על כל היקום, ואין צמח ובריאה בתבל, אשר
שגבה71 ממנו. אלפי דרכים לו
להכרית כל יש מארץ. כי הושתה איבה בין היצורים
כלם ויחדיו למדו לטרף טרף. זה בא במתלעותיו
וזה בפרסותיו, ובן אדם – ביד נטויה, או בלשון
סתר.

“שני בנים היו לאדם, יחדיו באו לאל
אחד, איש ומנחתו בידו, ובקנאתו קם האחד על
השני ויהרגהו – ומאז ועד עתה לא יסוף המחזה
הזה מנגד עינינו. ובפרח זדון, בגבר החמס, אז
תפרח שנאת עם, תקום קנאת דת, ולרגליהן יקום קין
על הבל אחיו ויהרגהו. – אולם עתה ברצחו אחיו, עוד
לא יכיר מעבדהו, כי הרע לעשות, כי צדיק הוא
בעיניו ועוד ישתבח בארץ אשר כן עשה. הידעו
הרומים עולתם בקומם על הנוצרים הראשונים להכרית
מארץ זכרם? הלא צדקה נחשבה זאת להם בעיניהם, כי
כן הגידו למו כמריהם בשם אלהיהם – ובמה אפוא
צדקו בני עמנו פה מהם, בהתקוממם על היהודים
לטרפם באפם? מי נתן להם את יעקב
למשסה?72 הלא אך כהנינו
כמרינו הרועים האוילים, אשר אך הות נפשם ידברו
ורשע לבם יגידו בשם ה‘.
"ואולם הקשיבה, בני, ואורך בינה: עלם
נוצרי אתה. ועם חלב אמך ינקת תורת כמריך, על
כן גם באהבתך לעלמה עבריה לא תוכל להתגבר
על תועבת נפשך למשפחתה ועמה; ואנכי כהן
זקן, כביר ממך לימים, כאשר תחזינה עיניך. הן
שיבה זרקה בי, ורבות ראו עיני בימי חיי, אף רבות
חקרתי. על כן שמע לי ואגידה לך: הן קטן ודל כל
אדם יולד, גם ברוחו גם בבשרו כאין וכאפס
יחשב, והוריו ומוריו יכלכלו ילדותו, וכאשר
יחנכוהו, יכלכלוהו וידריכוהו, כן יקום וכן יהי
לעת יגדל ויהיה לאיש. אך כל אדם כוזב ולפתח כל
לב חטאת רובצת; על כן הציב לו יוצרו שומרים מסביב,
ויהיו לו מלך ושרים להורים מתחת, ואלהים
ומלאכיו הרוחות למורים ממעל. זאת תורת כל ארץ
נושבת. אכן תשמרהו נפש האדם מזרוע רמה, מעון
גלוי, אבל מי ישמר חטאת נפשו ומזמת לבבו לבל
יעשה במסתרים עול? על זאת נתנה לו האמונה
ביוצר הכל, היודע מחשבות אדם–היא תערך לבבו
לטוב. על כן כל ממשלה, אשר על אדני73 הישר הטבעה, נכבדות מדבר בה, וכל
תורה ודת, אשר לתעודה74 זו
נוסדה, קדוש יאמר לה. אך הגוים הראשונים היו
משמרים הבלי שוא, ותתעם תורתם לזנות אחרי
אלהים רבים וילכו אחרי תאות לבם ויעשו כל
תועבה. בתוך הפרעות האלה, אשר גברו בתבל קם
עם אחד ויגל לעמים אמונת אל אחד, ויושע לכל
הארץ לבל תשחת כלה מרעת יושבי בה – ומאתו
נחלנו אמונתנו אנו. אכן שנו מורינו הראשונים
מראה; אבל כל יודעיה יעידוה, כי קרובה היא לה
כבת לאמה, ונשענת היא עליה כעליה עלי בית.
ועתה הגידה נא לי: התקום בת באמה? היגרש יושב
העליה את הגר בבית מתחת? היואל להרס מעון
רעהו? הלא בפרצו פרץ בבית מתחת, תפל גם
העליה ממעל.–ואם לא האמונה באל אחד, על מה אפוא
תשען האמונה בבנו אחריו? הן אנכי השיבותי
נפשך לך בהיות כפשע75 בינך
ובין המות ותודתך רבה לאין חקר–ובמה אפוא עלינו
להודות לעם הזה, אשר נתן אלהים לאלפי רבבות אדם
בכל קצות ארץ? ועתה אם לא אשמים אנחנו על דמי
הנקיים האלה בנפשותם הצועקים עלינו מן
אדמתנו כעל קין על הרגו את אחיו בשנות קדם? כבד
עוננו מנשא, ומי יודע מה האות אות־קין, אשר ישים
ה’ לנו. עוד ימים יבאו ונפקחו עיני עמנו לראות את
אשר עשו לנו כמרינו בקנאתם הבל. ובהגרש עם
ישראל, עם חרוץ ורב פעלים מקרב אדמתנו;
בהדחות גם בני ערב על ידם לצאת בגולה אל ארץ
אחרת; בהרימם שוט מוסרם גם על בנינו אחרינו
לטאטא במטאטא השמד את כל־אלה, אשר ימענו ללכת
אחריהם כבהמה בבקעה; בהכבידם אכפם על ממשלת
הארץ לרדות על פיהם את העם במקל חובלים76
–אז תהיה שערורה בארץ ותרבינה
הפרעות: בן יקום באביו ואיש ברעהו, העם יפרע
וארצנו תשם, לא תזרע ולא תעבד, עד יהפכו מקומות
הרבה למדבר שממה…”
כן דבר יוליאן בסערת רוחו, בקנאתו
לעמו ולארצו. ועיני פדרו נזלו דמעה על החזות
הקשה, אשר הגד מפי איש קדוש ה'. כי שניהם אהבו
את עם ספרד ןארצו, איש על פי דרכו. ברגע הזה
נשמע קול ההמון כקול שדי מסבכי החרשה, קול
רננת אנשים, אשר הרעים נפלאות בדומית הערב
מבין עצי היער…

“הידעת מה הקול הזה, בני?–קרא יוליאן
בקומו עם פדרו ממקום מושבם–הנה זה קול קרובי
מרים וגואליה, קול יהודים נאספים מקצות הארץ לעבד
את ה‘. הקול הזה קורא ממסתרי ארזי העמק הזה
כמבית מקדש ה’ מלפנים ומהיכל קדשו, אשר היה לעם
הזה בירושלים; קול אשר מפניו חתו אלילי קדם
ויכתו ויפלו? הקול הזה קורא לכל אפסי תבל זה
אלפי שנים, כי שוא כל ממלכות האליל, שקר ותהו
כלם ורק–
ה' הוא האלהים!!”
"מרים, מרים! – קרא פדרו בלב נמוג,
בשובו עם יוליאן הביתה–אללי לי, כי צררתיך
בקנאתי הבל, ובעצם אהבתי תעבתי שמך! איך
מחמל נפשי? מי יתן ואמצאך עתה! אך מה בצע
בהמצאך? איך, אשא עוד עיני לך, ובמה אכפר
פניך אשר מלאתי קלון, גם בעת כרעי לפניך
ברך?

“עוד תמצאנה לעת מצוא–נחמהו יוליאן
בחמלתו –אף תכפר פניה בסור המשטמה מלבך
לעמה ולאמונתה, ובהיטיבך דרכך עם אנשים,
אשר כמוך בצלם אלהים נבראו, להיות למגן להם
מפני צורריהם ומנדיהם.
– אנא הורני דרכך, איש האלהים ואדע
מה לעשות! הן אתה השיבות אלי רוחי, אף פקחת
עיני לראות חדש בתבל – נחני נא במעגלותיך, וככל
היוצא מפיך אעשה. ואולם הגידה נא לי, אבי: אם
אשא לי את מרים מבלי המיר דתה, אם אתנה לשמר
אמונתה לאלהיה כאהבתה לי–האף אמנם לא תהיה לי
זאת לחטאה?”

“הוי, עלם נוצרי–קרא יוליאן–המכהן
ספרדי תשאל כזאת ולבך לא יחרד פן יסגירך
בידי הבקרת הנעלמה? ואולם הרגע נא, נער נמהר!
אנכי לא איעצך לקחת מוקש לנפשך–כי גם מרים
באמונתך תחיה, ודת אחת ולב אחד יהיו
לשניכם–מידי תהיה זאת לך. אך חכה לי עד היום
השלישי, הוא יום הולדתך, כאשר הגדת לי–אז
אגלה לך חדשות אשר לא פללת. מהן תמצא לנו
פתח תקוה להמציא לך את מרים משאת נפשך
וליסד אגדתכם לטוב לכם כל הימים”.
בדברים האלה שבו הביתה. ופדרו שכב
לישון בפקדת רופאהו הנאמן, יוליאן בא אל חדר
אחר, ששם חכה לו ראובן עם אחזת מרעהו לסעוד
לבם, אחרי הצום הגדול ההוא וככלותם ארוחתם
נפרדו איש מעל רעהו וילכו להם. וראובן קם לראש
אשמורות לעזב את עמק־הארזים להתחפש ולבא אל
שיגוביה שנית לדעת את שלום מרים ומה יעשה
בה.




* * *





* * *

לח.






הכהן דיוניזה היה איש טוב ורב חסד,
ובהאמינו בתם לבבו, כי בלי אמונתו לא תמצא
גאלה לנפש–הרבה לבקר את מרים במעונה הבודד.
וכאשר גברה תשוקתו להצילה משחת, כן גדלה
צרת לבו על קשי ערפה, ויחל פניה בכל לב
וירבה אליה תחנונים לעזב דתה, וישו לפניה את
השלום והמנוחה, השלוה והאשר הצפוים לה
לנחלה בארץ מתחת ובשמים ממעל, אם תחזיק
באמונתו. אבל מרים נוכחה לראות מה כבד עליה
לעזב ברית אלהיה, אשר נחלו אבותיה מורשה זה
שלשת אלפי שנה. ולעיניה עמדו זכרונות ימי
ילדותה, ואזניה שמעו שירות היכל ונעם זמרת
ישראל במקדש־המעט אשר בעמק־הארזים, ולנכח
פניה התיצבה תמונת אמה המתה, בעמדה במעל
ידיה בערבי שבתות וחג לברך על הנרות, אשר
הפיצו אור נעים בכל פנות חדר משכיתה, ונפשה
דמתה, כי עוד רגע ואליה תפנה לשית ידיה על
ראשה ולתת גם לה ברכה. נדמה לה, כמו יושבת היא
עתה בין אבותיה ומשפחתה בסכת שלום, אשר
השכילה בתבונת כפיה לעדותה וליפותה בכל
פאר, והוריה וכל רעיה עליזי שלוה וענג יחדיו
ישישו ישמחו בה ויברכוה באהבה. כל אלה
תזכר ועיניה תכלינה בתשוקה עזה למקום
מולדתה, ונפשה כמהה ונכספה לחיי שקט ושלום
בעמק־הארזים.
ונפש מרים הרכה והענגה דכאה מרב
חליפות קורותיה. רזון בא בעצמיה, סר כחה, נפלו
פניה ורוחה קצרה. פעמים אחדות בגבר עליה
השעול, נראו לה נטפי דם בהוציאה לח מגרונה,
ולבה הגיד לה, כי נקל למחלה זאת להצעידה
למות, אם לא תחיש לבקש לה רפאות. אבל יראה
לגלות חליה ולדרש תרופה למחלתה, פן ימהרו
לבקש ישועה לנפשה ויכריחוה לקבל דתם בטרם
יקרב קצה.



ימים רבים עברו ועל הכהן דיוניזה נשאר מעל77 ובלב נשבר פנה אל המלכה ויודה ברוח נכאה78 כי
קצרה ידו להפך לב מרים לטובה. ויחל פניה
להפקידה ביד חזק ממנו, אולי יצלח חפצו בידו.
ואיזבלה שמעה, כי גם הכהן הזה הטוב והישר



באדם הסיר חסדו וחמלתו ממרים התועה, ותפן אל
ראש כהניה, הסולח לעונותיה, לשאל בעצתו.
וטורקוימדה שמע דבריה בפנים נזעמים ויאמר: הלא
מראשית כזאת אמרתי, כי היהודים עם סורר ומורה.
רק בחרב ובאש עלינו להשפט אתם.
והמלכה צותה לקרא אליה את מרים.
– ”הנה קראתיך אלי לשמע את מענה פיך,
אשר הגיד לי הכהן דיוניזה ואשר לא אוכל האמין
בו בטרם תשמעהו אזני. לולא יקרת בעיני, כי
אז כבר שמעתי לפקדת הכהנים קדושי ארצי. ואת
שוכחת רחמי וחסדי, כי תקשי ערפך ותכריחיני
לנסות אליך דבר, אשר מפניו יחרד לבי ותכסני
פלצות!"
ומרים לא יכלה לענות מאומה, ותתן את
קולה בבכי ותכס פניה בשתי ידיה וזרם דמעה
עבר בין אצבעותיה הרזות.
“מנעי עיניך מדמעה! – קראה המלכה
בהחשותה מעט־קט–לא לזאת קראתיך אלי, כי אם לתת
אות לי, כי הבאת לבב חכמה לדעת מה־טוב להכיר את
התורה והתעודה, אשר בלעדיה אין נעימות בארץ
ואין חסד בשמים. הנזרי מבשת, השליכי מעליך
שקוצי אמונה אשר אין שלום למחזיקים בה, כי אם
חרפה ובוז מאנשי תבל ודראון עולם מאלהי
השמים!”
–אכן נשבע חרפות מבני אדם, אבל ה' לא
השליכנו מעל פניו – ענתה מרים באמצה את לבה –
ואם יחרפונו עמים מסביב, הלא קצר כחם לכלתינו.
אות הוא, כי עוד בנים אנחנו לה' אלהינו, וגם לעת
אפו לא יסיר חסדו ממנו, ועוד ישוב ירחמנו בבא
עת להשיב אלינו כבודינו ותפארתנו, כאשר נבאו
לנו חוזינו ונביאנו כלם.
“לא להתוכח אתך חפצי – השיבה
המלכה אמריה מבלי שמוע לה–אך עוד הפעם
אשאלך: האמנם הסירות אזנך משמוע תורת הכהן
דיוניזה, כאשר הקשחת לבך ממני, בעמלי
לשוא להטות לבבך אלי ברב חסדי ורחמי כי
גברו?”

–הה לו יכלתי קחת תורה מפיהו
כחפצך, גברתי!–ענתה מרים ברוח נכאה – לו מצאו
דבריו מסלות בלבבי! דרשי נא ממני נפשי
וחיתי, ובשמחת לבב אקריבנה כליל בעדך, לאות
תודתי על חסדך הרב! אבל את אשר תדרשי ממני
כעת יכול לא אוכל. הן לו יהי כדבריך, כי משגה
באמונתי, תלין נא אתי משגתי; כי דת אבות לא
שמלת בשר הוא, אשר כלבוש נחליפה. – הוי,
גברתי, לא קשת ערף, כי אם אשה קשת־רוח אני.
לכן חוסי נא עלי ואל תתניני לפני בת בליעל, אם
יקרה לי אמונתי גם מחסדך היקר לי מחיים.
“שמעי, מרים, והטי אזנך–אמרה
המלכה: הן לא רק כאשה נוצרית, כי גם כגברת
ממלכה נוצרית עלי לבער ולהשמיד כל כחש ומרי
מקרב ארצי –כי כן תצוני תורתי. לכן שמעי
והקשיבי דבר: הנה ימים רבים הולכתני שולל על
דבר דתך – זאת אסלח לך בעבור בעלך הישר, אשר
יקר לי זכרו לנצח. אולם אם אתנך הפעם לשוב
לכסלה בדרך עמך, אזי אהיה בארצי כנותנת יד
לפושעים, להתחתן בעם תועבות ולהביא ערב רב
בקרב עמי. אחת היא על כן גזרתי: לא יקרא עוד
שמך יהודיה, כי נצר תתנצרי! אך מצאתי
תחבולה נכונה, אשר תביאך אל מחוז חפצי – אכן זה
יהיה באחרית הימים, אחרי עבור עליך שנים רבות
בענות נפש ומכאובי בשר, לטהר אותך מכל
חטאתיך.”
ומרים התחלחלה מאד, ותשא מרום
עיניה ותקרא מנהמת לבה: “אהה ה' אלהים, קח
נפשי, כי טוב מותי מחיי!”
“זה פעמים רבות בחרת מות מחיים –
הוסיפה המלכה – אך שוא תקוי לישועתו בשמים,
כי אז ימצאוך מצרי שאול בתפתה79 הערוך לכל החטאים בנפשותם, אשר אשם לא
תכבה לעולם, אנכי עוד זאת אעשה לך להציל נפשך:
הלא שמעת מנזירות המקלט סט' אורזולה, אשר למען
התקדש לפני אלהיהן כרתו ברית עולם ליסר נפשן
מוסר אכזרי, לנתק כל חבלי אהבה ועבותות החיים
–שמה אשלחך למען תקחי מוסר. אך שימי לבך על
דרכך זה הנכון לך. כי נורא הוא! הלא גם אנכי,
אשר נוצרית אני מבטן אמי, אתפלץ וארגז לזכר
הימים, אשר תבלי שם למעצבה, ומאד אחפץ
להצילך מדרך זה, אם תואילי תת ידך לי אך
הפעם, למען תושעי. כי הכהנת־הראשה, אשר
למקלט סט' אורזולה לבה חזק מצור ובקנאת אלהיה
לא תדע רחמים, ואוי לנפש החוטאת, אשר תפול
בידה הקשה לקחת ממנה מוסר. ואם נפול תפלי
בידה, אז אין תקוה לך עוד לעזרי וישעי, וככל
אשר תגמר היא עליך בקנאתה אם לשבט, ואם
לענות נפש ואם למות – כן יקום וכן יהי! לכן חוסי
על נפשך בטרם יסגרו עליך שערי המקלט
ההוא–כי אז תקראי אלי, תזעקי מעצמת מכאוביך
והושע לא אוכל לך.”

– אם יכול אוכל נשוא כעסך, בהסירך
חסדך ממני, אז לא יכבד עלי עוד כל עמל מנשא –
ענתה מרים בלב נשבר – כי יותר הרבה מאד תרב
ענות נפשי בסור מעלי אור פניך, בהיותי בעיניך
כעקשת־לב שוכחת תודה, מכל חבלי שאול הצפוים
לנפשי ובשרי במקלט ההוא!"

“מרים!”–קראה המלכה פתאם, כי נגעו
הדברים עד לבה. וכרגע כרעה מרים על ברכיה
ותכס את יד המלכה בנשיקות פיה ודמעות
עיניה.
“ידעתי כי גם זאת לי לחטאה” – אמרה
המלכה כעבור רגע. אבל לא השיבה ידה ממרים
הכורעת לפניה ותבט ביגון ובלב מלא רחמים אל
פניה החורים–“אכן זאת הפעם האחרונה, ואולי היא
פעלת קסמיך, כדבר הכהן – לדבר הזה יסלח לי
אלהי!”–עוד רגעים אחדים עמדה דוממה ומחרשת, כמו
חכתה לדבר מרים לשמע מה בפיה. אבל שוא
חכתה–כי החרישה גם מרים ולא דברה מאומה.
“עוד דרך אחת פתוחה לפניך – אמרה
המלכה לאחרונה–זה כבר חפצתי להשבית מלבך
זכר ימיך הרעים בימי טובה ושלוה, וכהני נוצר
נפשי הרשני לנסות אליך גם זאת – אולי בפתח
תקוה לחיי בשרים אביאך לחיי עד. הגידי לי,
מרים: העוד יש בלבך אהבה, אשר יקרה לך גם
מאהבתי? – אל תנסי להתכחש, כי נודע לי הדבר
מאז עת שמו לדון פדרו עלילות דברים; ולולא זאת,
אזי לא עזבת סתרך ומבטחך לשוב ולשאת צרות
ומכאובים ולהשליך נפשך מנגד, למען הציל ממות
נפשו. לכן עניני והגידי לי האמת: האוהבת את את
דון פדרו?”

"אכן אהבתיו בימים מקדם, גברתי!–ענתה מרים.
“ועתה לא תאהביהו עוד? – מרים! אשר
אחזה לי אני, הלא רב היה חטאך באהבתך אותו אז,
מאשר תאהביהו עתה.”
– גברתי רבת החסד!–השיבה מרים – היש
שלטון על הלב? מי יפקד עליו דרכו ומי יאמר לו מה
תעשה? אכן היתה זאת אהבתי הראשונה, אבל מכל
משמר נצרתי נפשי מחטא נגד בעלי אלוף נעורי.
אף אמנם נודע לו הכל לפני הלקחו מעל ראשי, גם
סלח לי כרב חסדו. הה, לו נשאר לי בחיים, אזי
באהבתו ואמונתו אתו הסיר ממני כל מכשול לב
ונקיתי מפשע רב!
“הנני מאמינה לך, עניה סוערה – ענתה
איזבלה ברחמים–אבל הגידי נא לי, אם אהבת את
דון פדרו, למה נתת לדון מוראליס ידך להיות אשה
לו?”

ומרים ענתה בקול חרד: כי כן צוני אבי.
– “אביך? ואיך נתנך לאיש נוצרי?”
– הוא היה הולך למות ואיש לא נמצא לו,
אשר יהיה למגן למרים בתו, ואת דון פרנאנדו
מוראליס אהב מאז ויהי לו לרע יקר על אשר לא בזה
את עמנו ויהי למגן למשפחתנו בכל עת והגדיל
לעשות עמנו כפעם בפעם; ועל כן בבואו אל אבי
לבקש ידי לו, ובהשבעו, כי יתנני לעבוד את אלהי
גם בביתו באין מפריע, נאות אבי לו ויברכני
במועל ידיו בטרם תסגרנה עיניו לנצח, ואנכי
ידעתי כי הסכלתי ואשגה הרבה מאד, אבל
היכלתי לגלות לאבי הגוע את אהבתי לאיש אחר
ולהורידהו בעצב שאולה? – ומאז והלאה הרביתי צום
ותפלה לבל תשוב עיני לראות עוד את דון פדרו עד
אשר ישכח מלבי וכמו זר יחשב לי."
“ועתה, במות מוראליס אישך ובצאת פדרו
נקי בהשפטו, האם לא התעורר לבך בצדק לאהובך
מקדם? – הוסיפה המלכה לשאל – מרים! הן אהוב
יאהבך דון פדרו באהבת אמת מאין כמוה, ואיך
תהדפיהו מפניך ותקשיחי לבך מאהבתו?”
– ומה ליהודיה ולאהבת איש נוצרי? הלא
באהבתו יהיה לי מכשול על דרך אמונתי, ובריתי
הנאמנת לו תנסני במסה יום יום להפר בריתי את
אלהים.

“לא להפר, כי אם להקים ברית עולם, אשר
לא תכרת נצח!–ענתה איזבלה ואמרה לה–רוח האהבה
תגרש העננים מלפניך ותביאך אל הדרך
ישכן־אור. מרים, מרים! הנה אנכי, מלכת ספרד,
אצפה להגה מפיך כי יצא. דברי דבר–ואדעה, כי
תהיה לך מידי הרוחה! ושש לבי על הגאלה,
בהצילי נפשך משחת לאור באור החיים ולשבע
שמחות ונעימות בתבל, אשר עוד כאפס וכאין הן
נגד שעשועי עולם ותענוגי נצח, הצפוים לכל נפש
תמימה בדתנו. חוסי נא עליך ועל מלכת ספרד
ידידתך וחוננתך, ועל דון פדרו דודך ואהובך!
עד אנא נראך כעוטיה80 ואובדת
דרך, הצילינו נא מיגון קודר, לבל נראה ברעתך
באבדך מאתנו לנצח!”&gt;
– הוי מי יתן ויכלתי עשות כזאת! –
קראה מרים ותספק כפיה בלב נואש – מי יתן
ויכלתי לשמע בקולך ולמצא מרגוע לנפשי. הנה
אני עזובה ואמללה לא נחמה. לו יכלתי לבכות על
צואר אהוב לבבי, כי מה יקרה לי אהבתו. אך לבי
המה בי תמיד: לא נכן לך לאחז בצלב ולבך בל
עמך–כי יהודיה נולדת ויהודיה תמותי!"
“אחזי נא בו ולבך יהפך ונפשך אחרת
תהי! העתירה איזבלה אמריה לה – תבענה
שפתיך שם גואלנו וכרגע ימלא גם לבך, תמלא
גם נפשך אותו! כי גדול כח שמו ורבות
נפלאותיו. הפירי בריתך את תעתועי עמך,
התקדשי בדתנו והיי לאשה לאהוב לבבך!”
לא! לא! לא! אל תרבי תדברי אלי כזאת!
אנא חניני ואל תוסיפי עוד נסות את לבי הרפה!
התחננה מרים על מר נפשה.
“למען חסדי לא אחשה!–ענתה איזבלה,
אשר ידעה, כי אם לא תצלח עתה, שוא תשקד
עוד–”בחרי דרכך, מרים, כי בידך עתותיך עתה!
מלאי דברי והיי ברוכה, ואם לא–והסירותי פני
ממך והיית לחרפות ולדראון עולם!"
אבל כאשר חזקו דברי איזבלה, כן
שבה התאמצה מרים בלבבה. עוד רגעים אחדים כרעה
לפני המלכה ותכס פניה בידיה ולבה כים
נגרש, כי כבדה בקרבה המלחמה – אבל מעט מעט
שבה בה המנוחה לקדמותה. והיא קמה עמדה לאטה
ותתיצב לפני המלכה, ופניה הלבנים כשלג
העידו, כי הנה גמרה אמר וממחשבתה לא תשוב
עוד. ותאמר: עשי בי, גברתי, כטוב בעיניך. אני
אשא ואני אסבל–כי כבד הדבר ממני, לא אוכל
הביעהו. טוב כי אמר נואש לחסדך ולאהבת דון
פדרו, ולא אמר נואש לאלהי! כן יצוני אלהי צורי,
והוא יתן לעיפה כמוני כח לעשות כדברו.
ישיבוני אפוא לעמלי, יפליאו מכותי, ישימו מועקה
במתני, יתנו גוי למכים ובשרי למורטים,
יעבירוני באש ובמים ויענוני עד מות–אני אשא
ואני אסבל! כי לא אוכל לכחש בלבבי, לעשות שקר
בנפשי, ולבטא בשפתי את אשר לא יהגה
לבי".

לדברים האלה נבהלה איזבלה ונרעשה
מאד–כי בכל חם אהבתה לאמונתה לא יכלה
לנכר81 את תמת מרים, הדבקה
גם היא בדתה והנכונה לשאת ולסבל הכל למענה.
אכן תעב תעבה את אמונת היהודים, אבל רוח
הגבורה, אשר אזרה את בת העם הנרדף הזה, ליאש
על כל רגשותיה ועל חמדות חייה, ולהתאמץ לקראת
כל צרה ותלאה, הזכירה לה את קדושי הנוצרים
בימים מקדם, איך גם המה ברוח הזה גברו חילים
לסבל כל עמל ולהקריב נפשם בעד אמונתם. ולא
יכלה לכלות חמתה במרים באש קנאתה, אך התאפקה
ותאמר: “עתה אין לי עצה אחרת, בלתי אם לקרא
לאלה, אשר בידם תפקדי מעתה והלאה”. ובדברה
צלצלה בפעמון אשר על השלחן. אבל בטרם תבא
אליה אחת אמהותיה, והנה בתה הילדה קפצה
החדרה ותנשק את אמה, ותפן אל מרים ותואל
לחבקה, כאשר הסכינה מאז. ומרים פנתה אל קיר
הבית ותשם מטפחתה אל פיה, ובטרם מצאה
איזבלה ידים82 להניא את בתה
רצה הילדה אל מרים ותסר את המטפחת מעל פיה
לנשקה שפתים –והנה המטפחת מלאה דם! ותחרד
הילדה ותבהל. גם המלכה התנודדה ותרגז.
ברגע הזה התעשתה83 מרים
ותפל לפני המלכה ותפרש כפיה ותבך בכי
גדול מנהמת לבה:
– אויה, מה היה לי! מה זה עוד יבקשו
ממני ואני כחרש הנשבר. הנה נס לחי, יבש
לשדי, בעורי ובבשרי דבקה עצמי–הביטי נא,
מלכה, אל דמי השפוך, הלא נפשי וחיתי היא
הנגרת לפניך – ואיך לא תזכרי רחם! העוד תאמרי
לתתני בידי אכזרים, ואנכי עלה נדף, קש יבש,
בעודי בכפם אתמוללה84 ואינני!
אנא, יהמו נא רחמיך עתה– הניחי לי ואלכה לגוע
אל אשר ישאני רוחי. הניחיני נא
ואשוב אל בית אבותי, לשוב לאדמתי אשר עליה
נולדתי! לא אשוב אל עמי, כי הם יהדפוני בשאט
נפש, על כי אהבתי איש נוצרי. –אשובה נא אל מעוני
הבודד! שם רק שתי נפשות חיות, אשר היו באמנה את
אבי המת. שם דבר לא יהיה לי עם יושבי
חלד85 הנני נשבעה לך, כי לא
אעזב את ביתי לנצח, לא תשוב עיני לראות את עמי
ועמך. רחוקה אהיה מכל בני אדם, כמו כבר לקבר
הובלתי. ואם חטאתי לפניך ומריתי פיך האין די לי בצרת נפשי, באבד ממני ישעך
וחסדך, ובאמרי נואש לאהבת ידיד לבבי, אשר
נפשי קשורה בו? ולמה אתם לגוע בידי עריצים,
אשר לא ידעו רחם גם בצאת נפשי?–הוי, בת מלכים
יורשת עצר!–נאקה מרים בפנותה אל הילדה, אשר
עמדה בעינים מלאות דמעה–בקשי נא, חלי פני אמך
בעד ידידתך האמללה! – הוי מלכה גברת הארץ! הלא
מלחמה עתה בשערי ארצך, ומי יודע על מי ינוח
גורלה? אולי יפיל את הילדה התמה הזאת בידי
הערבים הממאסים אמונתכם, כמאסכם אתם אמונתנו
אנו–ואם יביאוה בין המצרים כמוני, להורותה את
אשר תבחר–שאלי נא את לבך ויורך דבר מה
תענה!–

הדברים האלה הרעישו את המלכה עד מאד.
“אנא, חוסי נא אמי! – קראה הילדה
ודמעתה על לחיה–נחמי נחמי נא את מרים האמללה.
הלא תראי, כי אין בה עוד כח לבכות!”–ואיזבלה
חבקה את בתה ותלחצנה אל לבה הסוער–כמו
יראה פן תפל ברעה כדבר מרים, ובאין אמר ודברים
מהרה ותצא אתה מן החדר.






* * *

לט.






בשנים עשר לירח האיתנים אחרי
הצהרים, ויוליאן ישב עם פדרו תחת העץ כפעם
בפעם, וישא מדברותיו כדרכו על העמים ודתיהם
יחד. ופדרו הקשיב רב קשב אל כל דברי הכהן
הזקן הזה הנאמרים באמת, לא בקנאת דת יוקדת,
עד שאול, אף לא בקנאת עם, אשר תסכסך לאמים
יחדיו לבא במלחמה ולערך טבח לאדם. דבריו
יוצאים מרגשי לב טהור ורוח נכונה. לפיהם–הארץ
כלה שלחן אלהים היא, הערוך לקרואיו–הם אלפי
רבבות יצוריו; בה איש רעהו לא ידחקון, כי לכל אחד
הכין ה' חלקו, אם אך ידע לעשות בחפץ כפיו. כלם
בני אל חי. אהובים ונחמדים, כי בצלמו כדמותו
נבראו גם יחד, ואיש איש יודנו על פי דרכו
בארצותם, ללשונותם, למשפחותם, לגוייהם. וכל
אדם לבדו מקדש מעט הוא ולבבו יכהן בו. ואשר
יחלל כהנתו עונו ישא. וכאשר שגו דורות קדם,
כי הגשימו את אלהיהם בהבליהם ונתנו להם מערכי
לב של בני אדם השקועים בתאוה ובמעשים שפלים,
כן ישגו המתאמרים בדורות אלה להיות מלאכי
עליון בארץ, לעשות נקמתו ותוכחותיו בבני עמים,
לשלוח ידם בבחירי יצוריו, ולהיות שופטים
ושוטרים לאל אלהי עולם, אשר גבהו דרכיו מבני
תמותה ואין חקר לנתיבותיו.

“לו השכילו כל עמי הארץ – ענה פדרו –
לו נקבצו באו הנה להטות אזן ולשית לב להבין
לשכל מליך, אז חדשות נעשו בארץ, כי לא נואלו
עוד להלחם איש ברעהו ושלום אמת ואהבת אחים היו
ביניהם”.
"אכן הימים האלה עוד יקרבו
ויבאו–השיב יוליאן–כי כן חזו לנו שני נביאי ה' אז
יכתתו חרבותם לאתים וחניתותיהם למזמרות,
ויחדיו ילכו באור ה' לטוב להם כל הימים. אבל
לדאבון לבנו הימים האלה עוד ירחקו חק – כי צרו
עיני יושבי תבל ונפשם לא תדע שבעה. בכל דור
ודור יקומו עמים ממקומם להרגיז ממלכות, לשים
ארצות לשמה, ובתהפוכות אלה ישחיתו ויבלעו
בני אדם איש את רעהו והארץ תהפך לים זועף.
לעתים עוברת רוח ה' להשביח שאון הגלים לזמן
מה, אבל עד מהרה יתנשאו גלים חדשים ויתגעשו.
בני אשור, פרס, מקדון ורומה, ההונים והגתים,
כל אלה יחדיו בסופה וסערה התגעשו כגלים
נוראים לבלע כל ארץ ולאם, אבל המה ספו תמו
וזכרם אבד מני ארץ.

“ובכל עמי קדם, בכל הגוים העתיקים
האלה, אשר הרעישו ארץ לעתים, רק עם אחד קטן ודל,
נשאר על עמדתו ולא נכחד קימו86 באשר הוא שם בכל סערות הגלים
והמהפכות והתמורות–הוא עם היהודים, אשר בכל
דור ודור רבים קמים עליהם. ותמיד תהיה להם שארית,
והשארית הזאת לא תתבלע בהמון עמים ושאונם,
כי תעמד לדור דורים. וכי נחקר לדעת: מה חפץ ה'
בעם הנושן הזה, אשר השאירהו לפלטה עד כה
ובעמים לא התבולל?–חידה היא ומי ימצאנה!”
– זאת פליאה היא–אמר דון פדרו–ואולי
עצרהו ה' עד כה להיות ציר לגוים והארצות אשר לא
ידעוהו, עד אשר התגלתה דתנו על כל אפסי ארץ –
ועתה אין חפץ עוד בעם הזה.
“לו היתה אמונתנו שלטת בתבל כלה,
כי אז אולי יכלת לחשב ככה, אבל מי לא ידע, כי רק
בחלק אחד ממנה תשלט שלטת, אך ביתר הארצות
כל העמים מוקירי מחמד הם או עובדי שמש ואלילים
כימי קדם. ואולם שאל נא אותם ויגידוך, כי רק אתם
הצדק, רק אמונתם עומדת לעד ובלעדיה אין תקומה
לנפש”.

– אבל מי זה לא ידע, כי תועי רוח הם
ואמונתם הבל! לא כן אנחנו–וגם היהודים, אשר
יתרון לאמונתם מכל אלה כיתרון האור מן החשך,
יתנו עדיהם ויצדיקונו–כי רבים מהם הכירו
דרכנו, עזבו תורתם ויספחו אלינו ויהיו
כנוצרים נאמנים מלדה ומבטן.
"צעיר הנך לימים, ידידי, ולמראה עיניך
תשפט, על כן שגית – השיב יוליאן אמריו לו – הן
תראה לעינים, בהספח יהודים רבים על הדת
הנוצרית ולא תשים לב לחקר פעלם: העשו כן בימים
מקדם, עת באו כמרינו ורבניהם להתוכח
ולהוכיח עם מי הצדק? אז גם שבועות גם ירחים עברו
בהתוכחם יחד ואיש לא גבר על רעהו במלחמת
שפתים. אבל אין חכמה ואין עצה נגד מי שתקיף
ממנו אם בחרב וחנית יבא להוכיח צדקו ביד חזקה
– ומה היה ליהודים לעשות? הן זאת תורת האדם להיות
אסור בחבלי אהבה לארצו ומולדתו, ולא להיות
כמץ אשר תדפנו רוח, והיהודים הנה נאחזו
בארצנו מדורות עולמים. עוד בעבר עם קדומים, עם
כנען באניות תרשיש לסחר אל קצות ארץ, נאחזו גם
בני ישראל פה לרגלם ויבנו ערים וישבו בהן,
הלא הן הנקראות על שמם עד היום הזה. לכן גם
בהגיע הרעה עד נפשם מקומם לא הניחו, ובצר להם
החישו מפלט להם אל חיק הדת השלטת. כאלה רבים
עמנו, אשר סבבונו בכחש מיראתם לנפשם–כי עוד
נאמנים הם עם אלהיהם ובסתר לבם קשורים הם
באמונת אבותיהם ביתר עז. ואנכי יודע, כי רבים
משרינו והמוננו, מרואי פני המלך עד העבד אשר
אחר הריחים נוצרים הם למראה עין ושלומי אמוני
ישראל במסתרים.

– האח, מצאתי חידתי! קרא דון פדרו
פתאם–עתה ידעתי על מה היתה מרים
לדון פרנאנדו מוראליס לאשה–אין זאת כי אם היה גם
הוא מזרע היהודים. אכן צדקה התמה והישרה
ממני, ואנכי לא ידעתי!
"עוד חידות רבות תמצאנה לך באחרית
דברי – ענהו יוליאן, – כי הנני היום לגלות לך
נצורות אשר לא פללת.
"אך לא הונח למסתתרים – כי הבינו
ערומים סודם. ומאשר קצרה ידם לשוב ולהעיר קנאת
העם עליהם, הערימו עצה לארב להם ממסתרים ואוי
לאיש אשר נפל בידם, כי באין דין ומשפט ענוהו
יסרוהו בחדרי צלמות במערות תחתיות. ולא רק על
אנוסי העם הזה עברה חמתם, כי גם על כל איש נוצרי
אשר הכיר ארחות צדקה ושם תהלה87 במשפטם, כי אך זה כל חפצם לשום רסן על
לחיי כל העמים לבער כל ממשלה מן הארץ, ולהקים
תחתיה ממלכת כהנים, אשר ישתררו עליהם כאות
נפשם. אז תמלא הארץ צאן אדם, והם יהיו הרועים
בם, לגז צמרם, למצות חלבם ודמם, להפשיט מעליהם
עורם, לאכל בשרם ולפצח עצמותיהם. על כן כל איש
אשר רוח מכינתו88 בל תניחנו
ללכת אחריהם כבהמה בבקעה, הנהו בעיניהם לאבן
נגף וצור מכשול, ויחשבו לצדקה להעבירהו מעל
דרכם בכל תחבולה אשר ימצאו–ומאז ועד עתה
רבים וכן שלמים מידיהם נגזרו.
"הוא אשר דברתי: בכל דור ודור יקום
קין על הבל אחיו ויהרגהו! מפני קין זה האורב
לאחיו ממסתרים, חרדו נעו כל אצילי ארץ, כנוצרים
כמתנצרים רגזו וחלו מפניהם, פן תבא עליהם
שואה מתחתיות ארץ. רבים נלוו אל מבקרי החרש
להיות להם חברים מקשיבים. אלה עשו זאת בערמה
ואלה בתם לבב ויהיו לכלי משחית בידם. אז רבתה
השערוריה כי איש קם באחיו ובקרובו והכהו
בלשון וצדהו חרם.
"אכן כבדה על הקנאים העריצים להפיק
זממם בעת שלום – כי באבוד נקי וצדיק פתאם מן
הארץ התעוררו לפעמים לנקום דמו מפועלי האון. לא
כן בימי מבוכה – כי אז על נקלה העבירו קול כי
במלחמה ירד ונספה.
– “פלצות תאחזני למשמע אזני! – קרא
דון פדרו–מי מלל לנו, כי באמונה, אשר רק באהבה
ושלום נוסדה, יעמיקו כהניה סרה להקים לה מזבח
תועבה ולהכריע ישרי דרך כצאן טבחה, למען בצע
מחשבותם הרעות.”

– עוד יותר תשתומם באחרית דברי,
בהודע לך, מי הם זבחי קרבנותיהם, אשר אולי
קרובים הם ללבבך יותר מאשר פללת. הן באבוד
מרים פתאם, חשבת כי היא נפלה בידיהם – לכן דע
לך, כי אמנם כן הוא, ולולא ה' שהיה לי, אזי כבר
שכנה דומה נפשי, בנכלי רשע ואיש מזמות הוא דון
לואיז גרציה ראש חברת הקנאות, אשר בקנאתו
בבעל נעוריה, הגירהו על ידי חרב ובקנאתו
בך–השיא עליך עון אשמה, אשר לא ידעת
שחרה89…



"הלא יקר לך העמק הזה, אשר בו
פגשת את מרים אהובת נפשך, ובטוח הנני, כי
ייקר לך עוד יותר, בהודע לך, מה לי פה ומי לי פה –
ועתה הטה אזנך ושמע.








* * *

מ.






"איש יהודי היה בעיר שיגוביה ושמו
חנוך מינדוזה ממשפחה רמה בישראל, והיה האיש
ההוא עשיר גדול ורב אוצרות. מרחוק בא לגור, מארץ
אשכנז, מאשר כבדה שם יד הנוצרים על עמו, עזב
את ארצו ויבא הנה במקום לא ידעוהו, ויתנצר
לעין כל ויקרא את שמו דון הינריקי. והאיש נכבד
מאד וחכמתו נודעה בשערים. ויתיצב לפני מלך
קשטיליה, וישא חן וחסד לפניו, ותנתן המשרה
על שכמו להיות השר על הבית ועל פיהו ישק כל
הקרב אל שלחן המלך. ובראותו מנוחה כי טוב הביא
הנה גם את אשתו ושני ילדיה. שם בנו עמנואל
ושם בתו חנה, וישנה גם את שמם ויקרא
לבנו–מנואל ולבתו יואנה. גם אחות בתולה היתה
לו, יפה וטובת טעם, ושמה שרה ובנצרותה קראו לה
דונה קלארה. ויאהבנה אחד משרי החיל, אשר
מוצאו היה מפרטוגל, ותדבק נפשו בה. אבל דון
הינריקי השיב פניו ריקם, עד אשר נודע לו, כי בן
עמו הוא, מזרע האנוסים ושמו בעברית מיכאל, חוטר
מגזע האברבנאל, ממשפחת המלוכה בישראל
מימי קדם. ויתנה לו לאשה, ותלד לו שני בנים
ובת אחת. שם הבכור יהודה ושם השני ברוך ושם
בתו שפרה. את ברוך קראו בנוצרית בנדיקטו
ולשפרה קראו סומפרוניה, ושם הבכור לא אוכל
אכנה מטעם כמוס. ימים רבים חיו שתי המשפחות
בטוב ובנעימים ויתענגו על רב שלום. ויהי
היום ויעלם הינריקי פתאם ואיש לא ידע דרכו.
ותהי מהומה גדולה בעיר, והמלך השתומם מאד
ויצו לבקר מעלליו ולמצא חשבון. ויבקש הדבר
וימצא, כי נעדר כסף הרבה מאוצר המלוכה, וכל
שרי המלך מקנאיו מקדם הרשיעוהו שלא בפניו
ויחרצו לו משפט מות.

"לא ארכו הימים והנה אבד גם מיכאל
גיסו פתאם ועקבותיו לא נודעו. ויבקשו גם בו
ערות דבר ולא מצאו והקול נשמע בבית המלך: כי
בגד בו מיכאל ויברח אל חיל בני ערב, גם היתה ידו
במעל עם הינריקי גיסו. אבל כל יודעיו ומידעיו
משרי הצבא עד צעירי החיל כלם ערבוהו לטובה, כי
זך וישר היה פעלו ולבו תמים עם מלכו, ואין זאת
כי אם קרהו אסון–ויהי הדבר לחידה בעיני כל
"אבל הנסתרות בגלוי, גלויות היו
במסתרים והחידה נמצאה ליודעיה בתחתיות ארץ:
כי חבר כהנים דומיניקנים שמו במערה קנם, ומשם
פרשו רשתם על כל איש, אשר חשדוהו כי לא נאמנה
רוחו אתם ויערכו לו משפט קשה בבקרת נעלמה.
ושרים רבים חברו אליהם ויהיו להם ידים להוציא
חפצם לפעלו. בתוכם היה איש חנף, פקיד הינריקי
במשמרת עבודתו, אשר צרה עינו בגדלת אדוניו
ויכרה לו שוחה ללכדהו, ומרמתו עמדה לו לתתו
ביד צריו ולשלח יד באוצר המלוכה ובאחרונה
נמנה על משמרת אדוניו, ויגדל
ויגבר חיל, והינריקי נפל ברעה, כי הובא אל
המשפט הנעלם, אשר הקדישהו ליום מועד לעשות
בו שפטים. ויהי אסור אל בור במקום חשך וצלמות
ולבו נואש מישועה.
"ומיכאל גיסו ידע את כל אשר נעשה, כי
גם הוא נמנה בין החברים, ולעיתים היה מתחפש ובא
אל מערת הפריצים, לדעת מה יעצו כהני און. ויהי
בלילה ויתגנב אל משמר הינריקי ויחלף
שמלותיו במעיל כהן הראש, בו העבירהו בשלום על
פני השומרים, אשרהשתחוו לפניו בחרדת קדש,
ויפנו להם מקום לעבור עד צאתם מן המערה
ויביאהו מיכאל אל ביתו ויסתירהו בסתר חדריו
ימים אחדים. ובראותו כי כלתה אליו הרעה מאת
המלך, כי העלילו עליו אויביו עלילות ברשע, ועצה
אבדה ממנו לענות כחשם בפניהם, עזר להינריקי
לשנות פניו ומראהו ולהתחפש במעיל הנזירים,
הסובבים בארץ לקבץ נדבות למקלטיהם, ויתן לו
הון רב וצידה לדרך ויבא לו את אשתו ובניו
לבכות על צואריו, בטרם יפרד מהם ויעזבם,
וישקו איש את רעהו ויבכו מאד. וכן עזב הינריקי
את העיר שיגוביה וינוע הרחק ממנה. אחרי ימים
אחדים שלח מיכאל את אשת הינריקי ובניה ארצה
פרטוגל, לשבת שם עד יעבור זעם, והוא שב אל
פקדתו ומשמרתו בצבא החיל ויחדל לבקר את
המערה. מיראתו פן יכירוהו לפי קומתו–כי תאר
פניו לא יכלו דעת. בהתחפשו אז באפר על עיניו,
כדרך החברים.

"ויהי אחרי ירחים אחדים ויקר מקרהו
לפגש בחברת אצילי הארץ את הפקיד הבליעל, אשר
הורם לנציב המלך במקום הינריקי גיסו.
למראה הבוגד הזה התחמץ לבו
ויבקש תואנה לבא בריב עמו ולקראהו לקרב, אבל
הנוכל הזה התחסד לעין כל, ובדבר בו מיכאל קשות
שמע חרפתו ולא השיב, רק נשא מרום עיניו בענות
רמיה כאיש קדוש וכל רואיו הצדיקוהו
בתמתם.

"אבל עד מהרה ומיכאל נתפש בלילה מעל
משכבו בידי אנשים מתחפשים, אשר התגנבו אל
אהל משכבו בתוך צבא חילו, ויאסרוהו בעבותים
וישימו לפיו מחנק לבל יוכל קרא לעזרה ויסחבוהו
אתם אל מערת הפריצים. שם הציגוהו לפני המשפט
הנעלם, ויאשימוהו כי יהודי הוא וזאת קומתו דמתה
לחבר, אשר קרא דרור להינריקי גיסו, וידרשוהו
להתודות על עוונו ולגלות מחבא הינריקי ואיש
חרמו הבוגד בן הבליעל ישב שם על כסא
המשפט. ומיכאל לא ענה מאומה על כל אשר שאלוהו.
לשוא יסרוהו בשבטים נוראים, לשוא הפליאו
מכותיו וירבו פצעיו מכף רגל ועד ראש, וכל אלה
לא עזרו להם להוציא מפיו מלים. כן ענוהו בלי
חמלה עד צאת נפשו וגויתו נסחבה סחוב והשלך
כפגר מובס אל אחד הבורות ויסתמוהו בסיד. וכן
אבד זכר מיכאל מני ארץ. לשוא בקשוהו רעיו
ואנשי חילו בבקר, לשוא חפשוהו בכל
סביבותיהם–כי נעלם לנצח, כמו בלעתהו שאול חיים
ועקבותיו לא נודעו. והשמועה הגיעה אל אשתו
ובניו ותרב המהומה והמבוכה, ויגדל הבכי
ויקוננו מרה עליו ולא יכלו להנחם.
והינריקי תעה ימים רבים, בשנותו את
פניו ואת טעמו, וינע וינד כצפור נודדת, עד אשר
הביאוהו רגליו אל הר שמם גבוה ותלול, ועל ראשו
כר נרחב ועמק נסתר, אשר יסתירוהו ארזי אל –הוא
המקום אשר אנחנו עומדים עליו עתה. בו בחר למעון
בודד לו ולמחבא סתר. ולמקץ חמש שנים הביא הנה
את אשתו ובניו מארץ פרטוגל, גם את בני אחותו,
אשר גועה ביגונה העביר הנה ויחדיו מצאו פה
מנוחתם סתר.

ולמיכאל אח צעיר ממנו ושמו שבתי,
איש חמודות וכביר כח כארי. ובבוא הינריקי
לפרטוגל לקחת את אשתו ובניו ולהביאם אל סתרי
מעונו, נספח גם הוא על משפחת אחיו, כי כלתה
נפשו להיות בקרבתם. ושבתי איש חי ורב פעלים
ולא יכול לשבת פה בחבוק ידים. ויועץ לבוא
בצבא הגבורים בחיל מלך ספרד. כעשרים שנה
הלך ערירי, ולאחרונה לקח לו אשה נוצרית, אשר
ילדה לו בן. ובעוד לבו שלם עם אלהי אבותיו, חיתה
אשתו עם בנה באמונתה–כי אמר: עד אשר יגדל
בני וידע להסתיר דבר, אז אגלה לו צור מחצבתו
ואשיבהו אל אמונת אבותיו.

כאשר גדלו הבנים בעמק־הארזים חזקו
מוסרות משפחתם בחבלי אהבה. לעמנואל בן
הינריקי היתה שפרה בת מיכאל לאשה, בנדיקטו
אחיה נשא את חנה בת דודו ויהודה אחיו הבכור נשא
אליה עיניו גם הוא, אך היא בחרה בבנדיקטו הצעיר
ותהי לו לאשה.

"ויהודה היה תמיד סר וזעף, מאז נודע לו
במקרה מיד מי נגזר אביהו. כי בבא פעם אחת שר
וגדול מהמתנצרים לחג חג עם הינריקי בעמק הזה,
המתיקו שני הרעים האלה סוד בעמק הארזים. ולנער
יהודה קרא מקרהו לישון בצל אחד העצים בקרבת
שני הידידים האלה והם לא ידעו, ובשמעו את שם
אביו מפי דודו הזקן, הטה אזן להקשיב קשב,
ולחרדת לבו שמע, כי הומת אביו בסתר בידי רשע,
בפקדת אויבו פקיד הינריקי מקדם, אשר היה ראש
השופטים במשפט הנעלם. הדבר הזה נודע על ידי
אחד החברים, אשר ממעי יהודה יצא – והם השביעו
איש את רעהו להסתיר דבר, לבל יודע גם לשבתי
אחיו, פן לא יוכל משל ברוחו ויעבור על פיו דבר
מר, ומי יודע מה יהיה לו!–ומאז נודע ליהודה הסוד
הכמוס הזה הלך קודר ועצוב רוח וישבע לנקם נקמת
אביו מידי שופכי דמו, כאשר יהיה לאל ידו.
ויעזוב את העמק הזה, המקום אשר נקשר אליו
מילדותו, ויעבור ארצות ומדינות, ויתנודד ימים
רבים בארצות ממשלת בני ערב. שם הרבה לקחת לקח
מגדולי חכמי העברים והערבים, וישתלם בכל
מדע וביותר בחכמת הרפואה, אף ידיו עשו תושיה. שב ארצה ספרד ויצק מים על ידי הכמרים
הבנדיקטים ויבקש תורה מפיהם, וכאשר קדשוהו
לאב ולכהן יצא מאתם ויבא לעיר שיגוביה. שם
התרועע לעדת הקנאים במערת המשפט
הנעלם.

"עוד לא עבר ליהודה חדש ימים מאז התחפש
לחבר ויהי יוצא ובא בתוך המערה ההיא – כמעט
נודע לו, כי ראש השופטים הוא האיש אשר כרה שוחה
לדודו הזקן ואשר ענה עד מות את נפש מיכאל אביו,
והנה הובא אסיר חדש אל המערה. האסיר הזה היה
דודו אחי אביו. ויהודה לא הכיר מראהו, כי לא ראהו
זה שתים עשרה שנה, ובמשך העת הזאת גדל וגבר
וזקנו ושפמו גדלו ורחבו. האסיר הזה קם לפני
שופטיו כלביא, ובגאותו לא כחד מהם מאומה,
ויגד כי יהודי הוא וכי מחזיק הוא באמונת אבותיו
בכל לבבו ונפשו. ויהודה התחלחל מאד בראותו את
בן עמו ערוך לטבח, וחרדתו גדלה עוד יותר
בשמעו את שמו ובדעתו מה הוא לו! אך המסוה אשר
על פניו הסתיר מבוכתו ולא ידע איש מרת נפשו. מה
אגיד ואספר לך, ידידי הצעיר! אם נותרה נשמה
בחבר האמלל למראה ענויי הרצח, אשר ענו לעיניו
את דודו עצמו ובשרו – אם יכול להתאפק בהמון
מעיו, בהרבות חרשי משחית פצעי דודו שארו,
בפוצצם עצמותיו ובקרעם בשרו מעל חזהו – אם כל
אלה ראה האמלל והתאפק, אין זאת, כי אם כח אבנים
כחו! כל זאת ראה וידם, נשא בשרו בשניו והחריש.
שבור, קרוע והרוס לרסיסים נשאו את הגוע הזה אל
חדר כלאו. שם הניחוהו ערום על גל תבן מלא רקב
ובאשה, ויכסוהו בבלויי סחבות; ויהודה נקרא
להיות רופא לנפשו, לחבשו ולהעלות לו ארוכה,
למען יוכלו לשוב ולנגפו, נגוף ורפוא, עד גלותו
סוד אחיו ועד צאת נפשו.

"ויהי בלילה ויבא יהודה אל חדר
כלאו, וישלח את השומר מעל פניו ויסגר הדלת
בעדו, ויפל על גוית דודו הגוע וינשק עצמיו
המדכאות וירב לו רפואות תעלה, עד אשר הקיץ
הגוע מתרדמת המות, ובהכירו את בן אחיו
התאושש ויאסף שארית כחו וישביעהו באלהי
אמת לשים עינו על בנו הקטן ולשמרהו מכל משמר,
עד מלאת לו חמש ועשרים שנה–אז יגלה לו סודו, כי
מזרע העברים הוא, ישיבהו אל עמו ויורנו דת אלהי
אבותיו ובאמונתו יקדשהו…
ופדרו התפלץ פתאם וירגז תחתיו,
אבל יוליאן עצרהו במלים ובקול חרד הוסיף אמריו
לו:
"ויהודה שאל את דודו האנוש: “מי יודע אם יתן בנך אמן לדברי?”
– “אנכי אתן אותות נאמנים” – ענה הגוע
ויאמץ אחרית כחו וישב על יצועו, ויקח אליו את
כתנתו הקרועה, ויסר את התחבשת מעל לבו
ויטבל אצבעו בזרם דמו העובר, ויתו עליה חותם
תכניתו90 וירשם בכתב אמת
צואתו לבנו אחריו, וכמעט כלה מעשהו הנורא
עזבהו כחו, עיניו קמו ושפתיו לחשו בצאת נפשו
לאמר:

"קח לך את הכתנת הזאת–והיתה לך



למשמרת–עד אשר יגדל בני–והבאת אותה אליו–והיה



כי ישאלך בני: מי טרף נפש אבי? – ואמרת לו –



חיה רעה אכלתהו – האינקויזיציה הנוראה–טרוף



טרף אביך–ועליך לדרש את דמו הנקי–מיד



שופכיו–ובערת–הרע מקרב…"

“והאמלל לא כלה עוד דברו, כי יצאה
נפשו בדברו, ויהודה התנפל על גוית דודו
וירוה דמעותיו. אך בשמעו קול צעדי השומר
ההולך וקרב התאמץ וימח דמעותיו ויסתר את
הכתנת אתו – – – וזאת הכתנת ליהודה עד היום
הזה. הנה היא כמוסה, טמונה בארון־הקדש, אשר
למקדש העמק הזה וחתומה בשמות שני עדים
נאמנים, אשר גם אתה תתן עדיך על ישרם ועל
אמתם!!”

"ומי הוא זה ואי זה הוא האיש יהודה?–קרא
פדרו, בקפצו ממקומו פתאם, באחזו בידים
רועדות את שכם יוליאן ובהניעו אותו בחזקה
כמשגע, אשר רוח רעה תבעתהו. פניו הלבינו
כשלג, עיניו קמו, שפתיו נעו, שניו נקשו
ושערותיו סמרו, ויוליאן קרא באזני פדרו
לאמר:
“הוא האיש, אשר נקם נקמת אביו ודודו
בתקעו מאכלת חדה בלב צורר משפחתו עד הנצב.
הוא יוליאן הנע ונד זה שלושים שנה מעיר לעיר
וממדינה למדינה, לפחת אש תמיד בגחלת האמונה,
אשר צוררינו ומנדינו יתאמצו לכבותה! ולבל
יפל גם הוא בידי רשע, הנהו מתחפש בבגדי כהן
בנדיקטי, ונודע הוא לרבים בשמו אמברוזיה
!”



“אמברוזיה! דוד מרים בת מנואל!
דודה וגואלה!” קרא פדרו ברגש קולו ופתאם
התרפק על יוליאן וישם ראשו על לבו ובשפל קולו
אמר:
“ומה הנך לי, אדוני?”
לא אדוניך אני, כי אם בן דודך, בן
מיכאל, הוא דון מיגואל, אחי שבתי, הוא אביך דון
סבסטיון די שיביליה!!!
ובדברים האלה חבק בזרועותיו את פדרו,
אשר כמעט נפל ארצה, בהתעטף עליו נפשו,
וינטלהו וישאהו אל בית התפלה הקרוב ביער
ההוא. שם הניחהו על כסא אליהו – ויתאמץ
להשיב אליו רוחו בסמים משיבי נפש, אשר הכין לו
מראש.




* * *









* * *

מא.






ויוליאן יגע לעורר את דון פדרו
מעלוף־נפשו ולהשיב אליו רוחו. מעט מעט פקח
פדרו את עיניו ויבט בחרדה ובתמהון סביביו, אל
תכונת הבית ומלואו, אל הספרים הגדולים המכסים
קירותיו ממסד עד הטפחות, אל ארון הקדש ופרכת
המסך, אל העמוד ואל הבימה – כי לא ראה כאלה
מימיו. ופתאם זכר את דברי יוליאן האחרונים,
וישת ידו על עיניו וישח ראשו ויתן את קולו
בבכי תמרורים.

“ובכן לעברים אני! יהודי ככל אבותי!” דבר במר נפשו.
“אל תשתוחח נפשך לזאת, יקירי! אמץ יוליאן לבבו וינחמהו – שא נא
עיניך וראה. הנה רוח ה' אשר רחפה מראש ימות עולם
על המים, רוחות האבות הקדושים, אשר שמם רומם
תחת לשון כל עמי הארץ; רוחות אבותיך כלם, אשר
התיחשם לתולדותם עולה עד אלף דור! רוחות
מחוקקינו, אשר נתנו אלהים לארץ וחקים לאדם,
ישרים ונאמנים מחקי סולון וליקורג; רוחות
הנביאים והמלכים, אשר גם נוצרי דת
נצרת91 יעריצו שמם ובכבודם
יתימרו; רוחות אלופינו וגבורינו, צדיקינו
וקדושינו כלם; רוח אביך מחוננך, אשר הקריב
חייו קרבן עולם לאמונתו ויזכר שמך לברכה
כצאת נפשו–כל הרוחות האלה הנה ירחפו עליך כעת
במקום הקדוש הזה וממרום קדשם ידרשוך לשוב אל
תורתם ואמונתם, אל עמם ואלהיהם, כי להם נולדת
ולהם הנך. ועתה אל תבעט במנחתם ואל תתן נחלתם לתועבה–כי קדשת ה' עליה חופפת – – – “הנה
ארון הברית! – קרא במשכו אותו אחריו אל עבר פני
המזרח – “הנה זה ספר התורה!”–הוסיף לקרא בשלהבת
רוחו, בהעבירו את הפרכת, בפתחו דלתות הארון
ובהוציאו אחד הספרים וינשקהו בשפתים
דולקים–”הנה אמרות ה' ודברות קדשו, אשר השמיע
למשה בחירו בהר סיני, עת ירד
ממרומיו עם רבבות אלפי מלאכיו בקולות וברקים
ולהבות אש! אז רעשה ארץ, נטפו שמים והרים נמוגו
מגאותו. וזאת נחלתנו מאז, זה דגלנו מקדם
וחלקנו בחיים. ובהרעיש עלינו ארץ, בהרעים
עלינו עמים, גם אנו באש ובמים נבא, וכגבורי חיל
אזורים בקרב נאחז דגלנו ולא נרף, עד תקום ישועה
לנו, או נפל חללים יחד!”
“היום הזה הקדשתיך לתורה ולתעודה!
זאת התורה תורה לך דרכך לימים יצרו” – דבר
יוליאן בנחת בקום סערת רוחו לדממה ובהשיבו ספר
התורה אל מקומו–וזאת התעודה עדות חלקך בחיים
מאביך המת"–השפיל קולו אליו, בהוציאו מארון
הקדש צרור קטן בתכריך שחור ועיניו מלאו דמעה.
למראה הזה קדרו פני פדרו וברכיו כשלו,
ויוליאן אחזהו בידו ויקח הצרור אתו ויביאהו
אל הבימה, ופדרו נשען עליה מרפיון רגלים וכל
עצמותיו רחפו92. ויוליאן הניח
את הצרור על הבימה, ועל ידו ספר סגור שני חותמות
גדולים, הם חותמי תכנית של שני שרי ספרד
נכבדי הארץ: דון אלבירטו די קאסטרו ודון
אלונזו די אגילאר. ויוליאן הסיר את החותמות, אחרי
הראותו אותם אל פדרו, ויפתח את הספר, והנה הוא
כתוב ספרדית, ואלה דבריו:

"אנחנו החתומים פה, מעידים עלינו שמים

"וארץ באמונת אמן, כי זאת כתנת הקדוש די

"סבסטיון די שיביליה, אשר נקרעה מעליו ביום דון,

"וזה כתב ידו, אשר כתב עליה בדמי לבבו לפני מותו,

"להיות למשמרת ביד בן אחיו דון יוליאן די שיביליה

"להראותה לבנו כאשר יגדל, למען יאחז באמונת

“אביו ולא ימחה שמו מישראל. שיגוביה, י”ג לחדש



“תשרי שנת ה' אלפים רכ”ו לבריאת עולם היא שנת 145693 למנין הנוצרים.



"נאם אברהם בן יעקב, הוא אלבירטו די קאסטרי.

"נאם אלחנן בן יוסף, הוא דון אלונזו די אגילאר.

–“דון אלבירטו, דון אלונזו, אלופי ומידעי!” לחשו שפתי פדרו הנבוך.

ויוליאן פתח את הצרור ויוצא מתוכה
כתנת בד לבנה, מלאה כתמי דם יבש, אשר נהפך
לשחרחר מרב ימים. ולמראה נשבר לב האיש האדיר
הזה, אשר התאפק בחזקה עד כה, נפתחו מעינות
דמעותיו וישק את הכתנת הקדושה ויאנק ויבך
תמרורים. ולב פדרו מת בקרבו וישאף רוח
כתנים מעקת נפש, רקותיו מתדפקות כהלם פעם,
ועיניו היבשות נטויות אל הכתב הנורא, אשר לפניו
– הנה זה חותם־תכנית משפחתו!–ואלה הדברים
הנוראים כתובים אליו בדמי לבב אביו, לאמר:



"מאת היהודי סבסטיון בן יואן בן



פרנאנדו, בן יואן די שיביליה, הוא האנוס ר' שמואל



אברבנאל לבנו פדרו, הוא שמעון, במלאת לו חמש



ועשרים שנה:

הכר נא: הכתנת אביך היא, אם לא?

שמע בני מוסר אביך–אז תטש תורת אמך!"

זמן רב הביט פדרו אל המראה הנורא
הזה, קרא ולא ידע עד מה, כי תעה לבבו, אבדו
עשתונותיו וזמותיו נתקו–ופתאם הכה בשתי
אגרופיו על ראשו ויאנק נאקת חלל ויפל
ארצה.




* * *






לאור ירח נראתה בקעה קטנה בתוך
היער וגדר לה מסביב, והבקעה מלאה רכסים וגלי
עפר מכסים עשב וירק דשא, ועל ידם אבני שיש
עומדות בטורים אחדים. על אחת ממצבות האבן
בחצר־מות זו פרושה עתה כתנת לבנה מלאה כתמים
שחורים בחשכת הלילה, ועל ידה שני אנשים
הצמודים לה כשתי מצבות חיות. זקן וצעיר שם הם,
שניהם בוכים ומתאבלים על עצמות האיש, אשר מעליו
נקרעה הכתנת הזאת ואשר נכתמה מדמו ביום
זעם. אבל הצעיר הגדיל לבכות, כי עצמו ובשרו הוא,
אביו מקור חייו ומעין דמעותיו עתה.
עודם כורעים ומשתחוים על גל קבר דון
סבסטיון, עודם בוכים ומתאבלים–פתאם נבהלו
לשמע קול כחולה, כיללת אשה, אשר קצר רוח
משעול חזק מפריע אותה לרגעים. מר תבכה
בקרבתם על אחד הקברים ותהמה:
"שלום לכם, אבותי היקרים! שלום גם לך,
אלוף נעורי! על מי עזבתוני בקרב צרה?.. לו ידעתם
מה רבו מכאובי בארץ החיים ומכתי מה אנושה! כי
הכוני פצעוני, אזרועי מקנה שברו, אף התנקשו
בנפשי להפך לבי וללמדני כחש94… אכן בא כחש95 בבשרי,
אבל לא בנפשי… תמה אני כאשר הייתי! תגלנה
עצמותיכם בקבר, כי עוד מעט ועדיכם אבא ובשרי
עמכם ישכן… כי רבו מכאובי… אנושה מכתי…
עוד מעט… ואינני!

“מרים!!!!” קרא יוליאן וכל קרביו
התחלחלו. ובטרם ינוע ממקומו, ופדרו קפץ כאילה
שלוחה על הקברים ועל המצבות וכהרף עין עמד
לפניה ויחבקנה בזרועותיו וירימנה מעל גל
קבר דון פרנאנדו מוראליס וישאנה אל יוליאן אשר
ברכיו פקו ורגליו כשלו בהליכתו.
“הוי מרים, מרים!” קרא יוליאן עוד הפעם,
אבל לא מצא מענה, כי בקרב פדרו אליה פתאם
התעלפה. “מה זאת עשית!–קרא יוליאן–למה מהרת קרב
אליה? הנה יצאה נפשה מחרדת פתאם!”
“הרים, כסוני! – צעק פדרו מנהמת לבו –
אללי לי, אנכי המתי את מרים! הוי יהודה דודי, היה
לי אמברוזיה כמאז והצילה לי את מרים! –הקיצי,
הקיצי ידידת נפשי! התעוררי, בת דודי, עצמי
ובשרי! האירי אלי עיניך, כי מה אני בלעדיך
ולמה לי חיים!”
“השקט, עלם נבהל! – ענה יוליאן – אל
תאמר נואש לנפשה! הבה נחישה ונשאנה הביתה!
כי עוד לבה דופק ויש תקוה להצילה”–




* * *





* * *

מב.






ליל שמורים היה הלילה הזה
בעמק־הארזים, ליל שמורים ליוליאן ולפדרו לפני
מטת מרים החולה, אשר שבה אמנם אליה נשמתה,
אבל לא רוח בינתה. בראשונה סמר בשרה מקרה
ואחריה לקחה קדחת עזה מקומה. לחייה בערו
ושפתיה יבשו התבקעו, נחר גרונה ולשונה
בצמא נשתה. כל הלילה ראתה זרות ותדבר
תהפוכות, אשר מפניהן התפלצו שני
שומעיה:
"עבריה אני! – קראה – בת מלכים
מירושלים. כרעו, נוצרים, לפני ושימו מועקה
במתני! משחוני בשמן רותח, עטרוני נזר קוצים!..
קול לבי דופק… ברכיני הורתי!.. אל תכני פדרו!..
נוראה איזבלה ברב חסדה… הס כל הארץ… מנגינות
בהיכל מלך!..
ופדרו נפל על ברכיו ויחבש פניו
בכר אהובתו משאת נפשו וירוהו דמעותיו ויבך
מנהמת לבו. ויוליאן יגע לכבות את הבערה
בשקויי מרפא ובקש תחבולות לבל ירב השעול
לפרע פרעות96 בלבבה ונפשו עליו השתוחחה.
כן התהפכה האמללה במכאוביה על
משכבה כל הלילה וקול שעולה ואנחותיה דכאו
לבות שני שומעיה. באשמרת הבקר הונח לה כמעט
ותישן שנה קצרה. וכעלות השמש על הארץ פקחה
עיניה ותבט סביביה, ותרא את יוליאן ותחי רוחה.
אבל עד ארגיעה שבה נבהלה נפשה–כי הכירה גם את
פדרו, אף כי נפלו פניו ומראהו שנה מאד, מאז
ראתה אותו בפעם האחרונה.–ולב פדרו פחד ורחב,
בנשוא מרים עיניה אליו, אך ירא לגשת ויעמד
מרחוק.

“אל תרגזי, יקירתי! – קרא אליה יוליאן
באחזו את ידה ובהביטו אליה ברחמים גדולים–אל
תפחדי עוד, מחמל נפשי, כי במקום שלום הנך
בוטחת. התאוששי וקראי אליך את שמעון בן דודך
המחכה לך – כי לנו הוא עתה ולא עוד לצרינו.”
“ומי הוא זה שמעון? – שאלה מרים בנשאה סביב עיניה–זר לי השם הזה ולא אדע.”
"אכן זר לך שמו, אך לא רוחו – ענה
יוליאן – הלא זה דון פדרו אוהבך מקדם. אכן דבקו
נפשותיכם מאז, וה' אמר לדבק טוב – והמסך המבדיל
ביניך ובין דון פדרו היה לחבל אמיץ לקשרך אל
שמעון בן סבסטיון דודך. ועתה קראי אותו אליך
והנחמו יחד, כי רבות נשא וסבל גם הוא באחרית
הימים האלה פצעי בשר ומכאובי רוח.
ומרים השתוממה לדבריו ולב פדרו הלם
פעם. ויוליאן ספר לה בקצרה את קורות פדרו. אז
האירו עיני מרים, ובטרם יכלה דברו נדבקו שתי
הנפשות התמימות האלה בנשיקה אחת רבה
וארכה.
ובעוד שפתיהם כנפשותם דבוקות יחד
נזלו עיניהם דמע ששון. גם יוליאן בכה, אבל בכיו
לא מעליצות נפש היה, כי אם מלב נמס, היודע מרת
נפשו, כי משוש העליזים האלה לא לארך ימים
ימשך, כי אנושה מחלת מרים.
שעול אדיר וחזק הפריד פתאם בין
הדבקים, הרעיש חזה מרים, עד הוציא מקרבה לח
מהול ברסיסי דם, והיא נשארה כחלל, כל עוד נפשה
בה.
אחר הדברים האלה ומרים נמה שנתה,
קרא יוליאן אל פדרו לבוא אל החדר השני ויאמר
אליו: "לא איש בשרה אנכי לך הפעם, כי הנה
קראתיך, בני, להכינך אל אידנו הגדול. הן לנו
אתה, יקירי – אבל מרים לא לנו היא עוד. בכה בכה,
בני, למד לשונך קינה. התנצל את עדיך ומשוש
חייך יחד עם שמך, פדרו – הכון לקראת גורלך,
שמעון היהודי! לא לנו, יקירי, לא לנו אור החיים,
לא לנו משוש תבל, כי שוד עמים יחתנו ויחרידנו,
הה, לו יכולנו משל ברוחנו, לו יכולנו לעזוב את
הארץ, בטרם תקיאנו מתוכה! כי מה תסכון לנו ארץ
חנפה תחת יושביה, אשר תלמדנו להתהלך בה
במסוה כל הימים? את שמנו העברי נחבש בטמון עם
דתנו ותורתנו, פן יראונו ונגזרנו מידיהם גם
יחד?

– הוי נקם ןשלם! – קרא פדרו ויגונו
נהפך לזעם–מה עשינו להם, כי ישטמונו? מה עשה
להם עם ישראל? מה עשו להם אבי ודודי? ומה עשתה
להם מרים תמתי, כי מנפש ועד בשר כלוה? – הבה
אחפש את אחי מכל קצות הארץ הזאת! הלא לפי דבריך
רבים מהם גבורי חיל מלמדי מלחמה–אלמדה דרכם
להסיר המסוה ולעמוד על נפשם בכח גדול וביד
חזקה! נעמוד על נפשנו וה' אלהים יעזור לנו!
אך יוליאן התאמץ והשביח שאון ידידו
הצעיר ויאמר: לא בחיל ולא בכח תקום לנו עזרה.
לא בגבורת ידים יעש עוד ישראל חיל, כי אם
בהשכל ודעת–עד יערה עלינו רוח ממרום ומלאה כל
הארץ דעה. זאת תעודתנו בחלד ולמענה נתננו ה'
לפלטה כיום הזה.

– הוי, מרים, מרים! – שב פדרו ויבך
מר–מי מלל לי, כי אשוב אמצאך למען תאבדי ממני
לעד! הוי, מי יתן מותי תחתיך, כי מה בצע בחיי.
הוי, פרח אמלל, שושנה נובלת! ארורים הרשעים, אשר
שלחו ידם לרעה בך!"
גם יוליאן לא יכול להתאפק ויבך בכי
תמרורים. עודם בוכים ומיללים, והנה בא ראובן.
משיגוביה שב ובפיו בשורה, כי הצליחה מרים
להטות לב המלכה והיא שלחה את הכהן דיוניזה
עמה לשלחה בדרך. ובהודע לו דבר בכים, כי
הוא היה אומנה מבטן, ועל כפים נשאה כל ימי
ילדותה. ויוליאן קם וימח דמעותיו ויבא אל חדר
מרים וישב אל מטתה. גם פדרו וראובן באו
אחריו, ואחרי רגעים אחדים פקחה מרים את עיניה,
ותבט אליהם בידידות ובראותה, כי חמרמרו עיניהם
מבכי, נחמה אותם ותדבר על לבם להרגיע את
רוחם.

– “אכן ידעתי, כי קרב קצי – אמרה – ומה
מאשרה אני, כי על ערש ילדותי אמות ובעמק־הארזים
עם אבותי אקבר! ואני אמרתי נגזרתי מעמי
ונחלתי וחיה חיה אקבר במקלט נשים נכריות…
נשקני פדרו! נשקני, יוליאן! גם אתה, ראובן,
גשה נא ושקה לי, אבי! טוב לי כי בזרועותיכם
אגו ע ובנשיקות פיכם אמות. עוד
בילדותי ספרה לי אמי, כי גדל נביאנו מת
בנשיקה, כי להסיר מבחירו את מר המות הופיע ה'
אליו במתק שפתיו ויאסף רוחו אליו בנשיקות
פיהו. השקטו, אחי ורעי, השקט גם אתה ידיד לבבי,
כי לא לנצח נפרדה! עוד נתראה פנים – בבית ה'
שמה!”

ובדברה זאת נשאה מרים עיניה. אז
פנתה אל יוליאן ותאמר: “הלא חג לעמנו מחר, חג
האסיף–כי לפני שלשה ימים צמתי צום העשירי, צום
הכפורים. –הלא חג לעמנו מחר, מקרא קדש. ימי
שמחתנו ומועדנו – ומי יודע אם אחגנו עוד אתכם!
אנא, יוליאן וראובן! קחוני נא ושאוני אל סכת
שלומנו, הושיבוני בה כיום מועד – ולי מה יקר
זכרה! אראנה וירוח לי…”
בקשתה נעשתה. ויוליאן וראובן
ופדרו נשאוה על מטתה אל סכת הענפים, אשר על יד
הבית. ומרים הביטה אליה ונאנחה, ותאמר: "מה
אבלה, אמללה סכתנו! מי ימלל הודה והדרה
בימים מקדם, עת ענדוה ידי במבחר כל פרח ופרי,
ויהי ריחה כריח שדה, אשר ברכו ה‘. פה על
השלחן הזה פרשה אמי את המטפחת הלבנה
כשלג! ומעבר מזה שמה חלות סלת אפויות בידיה,
ומעבר מזה העמידה מנורות הכסף, והיא עדויה פאר
ורקמה, בעוד ידיה נשואות לה’ לברך על הנרות,
שכלה אותן לשימן על ראשי ולתת גם לי ברכה. אז
בא אבי עם עדת קרואיו שרידי אחינו
ממקדש־המעט–ויהי ששון ושמחה במעוננו. אך
אמי מתה עלי בדמי ימיה, אבי גוע לעיני ביום
חפתי, בעלי ברחובות קריה נרצח, ויתר ידידי
ומידעי מתו או הומתו בשם ה' בידי רשע. ואני
דלה חלושה ואנושה–בין כה וכה וסכת ילדותי
עומדת שוממה ועזובה, ועיני רואות וכלות! – אכן
מבעד ענפיה היבשים הנה יציצו אלי קרני השמש,
ועם אורן הזרוע מרחפות עלי הרוחות הטהורות, רוחות
קדושי עמי כמלאכי ישע!…
“למה, פדרו, תעמוד מרחוק–גשה נא אלי,
ידיד נפשי יאירו נא אמריך אלי ברגעי חיי אלה
האחרונים וימתק לי המות, כי יערב עלי
שיחך.”

ופדרו עמד נשען אל הקיר וידיו על
ראשו, ונפשו בכתה במסתרים ובקראה אותו אליה,
נפתח סגור לבו ועיניו זרמו דמעות ונפשו
השתפכה עליו ויאמר:
"מה אמר ומה אדבר, והאלהים הפליא
מכותי. עוד לא כליתי שאת קינה על אבי עטרת
ראשי–והנה איד חדש נכון לצלעי, ומי יכילנו? מי
כמוך, מרים יודע, מה גדלה לך אהבתי, בעודני
נחשב לעם אחר… ועתה באבוד ממני טובי והדרי,
נמצאת את לי פתאם כאחות יקרה–הנה עמך עמי
ואלהיך אלהי, ועצם אחת ובשר אחד ודם אחד
לשנינו גם יחד–ואיככה אוכל וראיתי, באבדך
ממני לנצח?–אנא, מרים מחמד לבבי! השארי אתי
פה–והעמק הזה יקר לי משמי שמים, בהתהלך
לימיני מלאך אלהים כמוך; או קחיני אתך אל אשר
יהיה רוחך – כי לא אוכל לחיות בלעדיך, לא אוכל
לשוב אל הארץ הארורה, אשר פצתה פיה לבלוע דמי
אבי הקדוש! ואם אשאר פה, הלא יהיה לי
עמק־הארזים

לעמק הבכה, לבכות כל הימים על הרג
אבי, על חללי עמי ועל מותך, מרים בת דודי, חיי
ונשמת אפי!–חמסי עליך, יוליאן דודי וגואלי! –
קרא אל הזקן אשר חמרמרו פניו מבכי, בדבר
העלם האמלל את דבריו– למה רפאתני? לולא נמצאת
לי, כי עתה מצאתי מנוחתי–כי טוב לי מות
מחיים!"
“לא תמות כי תחיה! – קרא יוליאן באחזו
בידי העלם הנואש– הלא שאול הנך מאביך עד שלמי
נדרי בך: להשיבך אל משמרת פקדתך בעבודת
מלכך. שם תמצא ידך להרוס קמינו ולבער ממשלת
זדון מתחת הארץ. ובשבועה זו נשבעתי לאביך.
הנה אשביעך על פי דברו לפני מותו, כי תמלא
אחרי עצתי.”
– “לא תמות כי תחיה!– קראה גם מרים
ולחייה התאדמו מרגשת פתאם – אנא ראובן זקן
ביתי, החישה פעמיך אל חדר משכיתי! שם בארון עצי
אלמגים תמצא ארגז קטן, בו כמוסות היקרות, אשר
נשארו לי מאמי מורשה, ואשר השארתין פה
בעזבי את העמק הזה–אותו תביא נא אלי ותברכך
נפשי!”
ויצא ראובן למלא דבר מרים, ויוליאן
ופדרו הביטו איש אל רעהו ויתמהו, כי לא הבינו
עצתה.




* * *





* * *

מג.






– הנה שמעתי אותך מתנודד, כי אל
נחלת זר תשא נפשך – אמרה מרים אל פדרו: –
ומהלל אקרא ה‘, כי עוד בידי עתותי לתת לך חלקך
בשדה נחלתך. הן בעודי בילדותי נפלתי בגורל
פרנאנדו אלוף נעורי – כי חזקה עלי מצות אבי המט
למות, אבל רוחי ונפשי אליך כלו מאז ראיתיך ולו
ידעתי, כי לנו אתה, אזי הייתי לך מאז, וגם אבי
לא כהה בי–ומה יבצר ממני עתה להקשר אליך,
למען יקרא שמך עלי, אם בזאת נפשך חפצה?
ויוליאן חרד למשמע אזניו ופני פדרו
אורו. עד כה ועד כה וראובן שב ויבא את הארגז אל
מרים, אשר התחזקה ותשב על המטה, ותפתחהו
ותוצא ממנו טבעת זהב טהור ותאמר: "זאת טבעת
קדושי אמי, בארש אותה אביה – תהי נא הטבעת
הזאת עתה לדבק טוב לנו, לחבר נפשותינו לפני ה’
בארץ מתחת ובשמים ממעל. קחנה, ידיד לבבי,
ושימה על אצבע ימיני, ויוליאן דודנו, אשר הסכין
לקשר לבבות בבני משפחתנו,
יקרא לנו מפיו את סדר הקדושין, והייתי אני לך
ואתה לי–&gt;
“יוליאן דודי וגואלי! – הלא תזכר את חג
הסכות בהופיעך אלינו פתאם במקדש־המעט,
בעמדי לימין פרנאנדו להתקדש לו כמצות אבי
החולה, אשר הכירך כרגע ויכבדך לברכנו בשם
ה’–הואילה נא גם עתה לברך שבע הברכות על כוס יין
מלאה, ותהי נא סכת שלומנו לנו לחפת כבוד וקרני
השמש לעדים כשרים ונאמנים על הברית הכרותה
בינינו לפני ה' כדת משה וישראל!”
ויבא ראובן יין וכוסות, ויוליאן
התעודד ויקח הכוס בידו ויברך ברכת הארוסין.
ופדרו שם הטבעת על יד מרים משאת נפשו
ויקדשנה לו כחק. אז שב יוליאן ויחל לברך
ברכות הנשואים, ויהי בהגיעו אל הברכה
החמישית: “שמח תשמח רעים אהובים, כשמחך
יצירך בגן עדן מקדם”–וישם פניו אל הרעים
האהובים ויתבונן לשמחה מה זו עושה–ויהמו מעיו
לנאהבים והנעימים המתלכדים רגע אחד למען
התפרד לנצח. ולא יכול עוד להתאפק וישא את קולו
ויבך בכי תמרורים, וראובן אף הוא בכה משבר
רוח. ופדרו כרע על ברכיו לפני אהובתו משאת
נפשו ושפתיו דבקו אל היד הלבנה והרזה, אשר
שם עליה את הטבעת ולא ידע נפשו. ומרים ישבה
כחולמת. עיניה אל אהוב לבבה הכורע לפניה
ושרעפיה משוטטים למרחקים ונשואים בין
השמים ובין הארץ–ופתאם רגזה ותפל לאחריה
ותקרא: "הוי רגלי זרים, פעמי נכרים! הושיעה,
אלהים, כי הנה בא לטרף נפשי!!
"מי זה בא?–קרא פדרו בהתעוררו ממקומו.
"התחזקו ואל תיראו!–אמר להם יוליאן –
אל נכון בא אחד מאחינו לחג חג אתנו כמאז–צא נא
ראובן וראה מי הוא זה והביאהו הנה!
ויצא ראובן ממקומו, ויוליאן קרב אל
מרים להרגיע רוחה, ופדרו שב ויכרע לפניה
ושפתיו שבו ודבקו אל ידה. אבל מרים חרדה
ועצמותיה רחפו מאימת מות אשר נפלה עליה. ופתאם
נשמע קול ענות כאנקת חלל, וברגע זה פרץ איש
פרוע ונורא בחרב שלופה אל תוך הסכה ויקפץ
על פדרו וידקרהו מאחריו אל החמש, ויחטף יד
מרים, אשר נשארה בידי פדרו בצאת נפשו,
וימשכנה אליו להרימה ממשכבה. אבל היד
נשארה קרה בכפו, וכאשר הרים את מרים, כן נפלה
אחור–כי יצאה נפשה ותגוע עם פדרו יחד, ואורה
נדעך פתאם כאור נר מרוח נושבת.
“הוי בת התפת! – קרא הרוצח – הנה שבה חמקה ממני ולנצח אבדה!”
לקול הזה התעורר יוליאן מפלצות
נצחת אשר תקפתהו, ויקפץ על דון לואיז גרציה
כאריה משחית ויתפש צוארו בשתי ידיו לשום
מחנק לנפשו; אבל ברגע זה נשמעו צלצלי חרבות
מארבעה אנשים חמושים, אשר חשו מהרה לעזרתו.
למראה הזה חרד יוליאן וירף ממנו ויסוג
אחור… “הוי נבזה ובליעל!” קרא דון לואיז ועיניו
מלאו חמת רצח – “הנה הכרתיך הפעם לכלות חמתי
בך. הרפו ממנו, זרע מרעים!” הרעים בקולו על
עוזריו, אשר חפצו להכותו נפש– “השליכו חרבותיכם
מעליכם כמוני! כי לא במותו תתנקם נפשי,
תפשוהו חיים, אסרוהו וסחבוהו אל מערתנו. שם
ידע את ידי; שם אוליכהו במו אש ואפליא נקמתי בו, עד
כי ירגזו תחתיות ארץ מקול שאגותיו!”
ויוליאן נסוג אחורנית עד קרבו אל דלת
הבית, ופתאם נפתחה לפניו, בהטותו אותה בכח
שכמו. ויקפץ לאחריו ויעלם מעיניהם כרגע.
"מהרו אחרי! – שאג דון לואיז אל עדת
מרעיו – נתפשה את השועל במערתו! שם לא ימלט
מידינו. ובדברו קפץ עם ארבעה חרשי המשחית אל
תוך הבית.

זמן כביר נעלמו כלם יחד ולא נשמע
קולם – פתאם החל עפר האדמה מתחת העץ, אשר יד
הבית להנער ממקומו ודלת מסתרה נפתחה מאליה.
ממנה יצא יוליאן כמת עולה מן הארץ, וירץ אל
הסכה ויקח את חרב דון לואיז אליו, וינטל את
גויות החתן והכלה על זרועותיו, וישאם מתוך
הסכה ויניחם יחד ארצה תחת העץ, ובעודנו עושה
כה וכה, פרץ עשן רב מתוך הסכה ולשון אש
מתלקחת אחזה בגג הבית, ועד ארגיעה השתפכה
עליו כנחל גפרית ויהי כלו לאש שלהבת.
"הפעם אודה את ה' כי בפעל כפיו נוקש
רשע וכאשר זמם כן יעשה לו!–קרא יוליאן בנשאו
מרום עיניו–שישו, קירות בית אבותי, מעון משפחתי
מקדם, כי נקדשתם עשות נקמה באויבה, אשר
הרבה חלליה חנם!
עד כה ועד כה והאש אחזה בקירות הבית,
וכאשר להטה הלהבה מסביב, נשמע פתאם קול ענות
מעדת המרעים, אשר התאמצו להמלט מתוך
המרתף. ויוליאן פתח אחד החלונות הסגורים
בלוחות עץ מחוץ ויעמד אצלו וחרבו שלופה בידו.
ברגע הזה מהר דון לואיז ויאחז בסף החלון לעלות
בעדו ולהציל נפשו.

“גש הלאה!” הרעים יוליאן בקולו ויך על
ידו בחרבו הקשה. ובעוד בן הבליעל צועק מעצמת
כאבו, הוסיף יוליאן לקרא: רד שאולה, שד משחית,
אתה האבדת כל אהובי נפשי, ולמענך הנה
השמותי את נוי לעשות נקמתי בך.
“חוסה נא עלי!–התחנן הנוכל על נפשו –
חנני אך הפעם ולראש גויים אשימך, כי כל אוכל.
הצילה ממות נפשי ואנכי אתן לך אוצרות סגלות
ומטמונים, אשר עין לא ראתם!”
ובדברו שלח ידו השנית אל סף החלון. אבל כהרף עין אספה אליו מפני מכת החרב.
ברגע זה פרצו ארבעה משרתיו אל
החלון וישליכוהו אחור וימלאו מקומו תחתיו,
ובראותם את חרב יוליאן הנטויה בקשו חסד
ויתאמצו לעורר רחמיו.
“אכן אשמים אנחנו – התודו לו את עונם
– כי הדיחנו הבליעל הזה ויסיתנו לארוב אל
הזקו, ולאחרונה הכינוהו נפש, כי כן חזקה עלינו
פקדת אדונינו האכזר אשר לא ידע רחם–ואתה כגדל
חסדך, סלח נא, רחם נא!”
“אין חסד ואין רחמים לעריצים כמוכם!–קרא
יוליאן בחרקו שן–ואנכי הלא ידעתי את כלכם, כי
אתכם במערה הייתי ומעלליכם חזיתי. עיני ראו
עליצותכם בענותכם נפש מרים התמה. אתם רוצצתם
זרוע ימינה, אתם שלחתם רזון בעצמיה ומידכם
תמה לגוע–העל אלה לא אפקד בכם ונפשי לא תרוה
נקם?!”

“סורו, זרע מרעים!– הוסיף לקרא בעופפו
חרבו על פניהם, בראותו את כלם מתפרצים איש
לפני רעהו לקפץ בעד החלון–לו ימטיר ה' אש על כל
עדתכם בכל מקומות מחבואיכם ובערה בכם ואין
מכבה–אז תסור קנאת עמים, תשבת משטמת אחים,
ותהי הרוחה בארץ!”
והאש פרצה בתוך הבית ותשם מחנק
לנפשות העריצים האלה ותשרפם כליל. אז סר יוליאן
לבקש את גוית ראובן וימצאנה קרה ככפור, כי
רצחוהו נפש בפגעם בו, וישאהו אל תחת העץ
ויניחהו יחד את פדרו ומרים, ויבך ויזעק מרה
מהמית לבו בהביטו אל שלשת החללים השוכבים
לפניו. וכרגע התאפק ויאמר: “עוד ימים ושנים
אבכה על חללי אלה; אך לא עת ספוד עתה, כי אם עת
לעשות לה‘. כי הנה נגלו מסתרינו, עוד מעט ואחרים
יבואו הנה, יבקשו את רעיהם הרעים וימצאו
מקדשנו ויטמאוהו ויחללו ספרי תורתינו בזדון
לבבם. הלא טוב כי אחרימהו בידי ולא יחולו בו ידי
זרים – אעלהו על ויוקדו והיה לבער יחד עם הספרים
הקדושים הנמצאים בו, ואמרות ה’ הטהורות
תשובנה אל המקום, אשר ממנו לקחו. בלהבות אש
באו דברי קדשו אלינו ובלהבות אש ישובו יעופו
אליו השמימה!”

כן קרא וירץ אל הבית אשר היה לגחלים
ויקח אודי אש מתוך ההפכה וירץ ויעלם בתוך
החרשה, ועד מהרה נראו תמרות עשן עולה מתוכו
השמימה, ורשפי אש התעופפו כצפרים על פני
העמק ויבערו בצמרות הארזים. מפני הבערה
הגדולה נדדו בעלי כנף מקניהם, נבוכו עדרי בקר
וירוצו אל תוך האש. ובתוך המהומה, המבוכה
והמבוסה הזאת, נראה יוליאן שלש פעמים, בעברו
בין הארזים הבוערים ממעל לו, עמוס משא חלליו
האהובים, בשאתו אותם אל הבקעה הקטנה, אשר
בתוך היער, לתת את אחיהם קבריהם ולהמציא לעצמות
מחמדי נפשו באדמת עפר את המנוחה אשר נעדרה
מהם עלי אדמות.









אות הצלב.  ↩



במקור: “למרף” – הערת פב"י.  ↩



במקור “באזקקים” – הערת פב"י.  ↩



מי ערב לנו.  ↩



צללים.  ↩



פנטן.  ↩



במקור “בחרות” – הערת פב"י.  ↩



לעזב, להשבית.  ↩



בבית מדרש למדעים.  ↩



במקור כתוב (כנראה בטעות) “בשום” במקום  “בשוב”.  ↩



במקור כתוב (כנראה בטעות) “הגז”.  ↩



הערת המקליד: יש כאן כפי הנראה טעות של ערוב לשון  יחיד עם לשון רבים: צ“ל: ”כחו עזבו“ או ”כחותיו עזבוהו".  ↩



הערת המקליד: במקור, כנראה בטעות “מפיך” בלשון זכר  וצ“ל להיות ”מפיך" בלשון נקבה.  ↩



ה־ש במקור המודפס אינו מנוקד, כך במקומות מרובים  בטקסט.  ↩



מפלתו  ↩



" (גרשיים) חסרות בכל מיני מקומות בטקסט ומופיעות  רק מידי פעם.  ↩



לתחית המתים  ↩



הנדכאה, העיפה.  ↩



מבטחה.  ↩



בקשה.  ↩



פניה נעוו בשמעה.  ↩



הוא חבר אזרחים מערי קשטיליה וארגוניה, אשר התאחדו  יחדו על פי המלך להיות למגן לעוברי דרך.  ↩



במקור הסרוק אין סגירת המרכאות. הערת פב"י.  ↩



במקור בצורת נקבה. הערת פב"י.  ↩



במקור יש פתיחת מרכאות לאחר המקף ללא סגירתן בסוף  הציטוט. הערת פב"י.  ↩



בלאט  ↩



יתאימו זה לזה  ↩



במקור בלשון זכר. הערת פב"י.  ↩



שגעון.  ↩



בחזקה  ↩



במקור, המילה “מאת” מופיעה, כנראה בטעות, פעמיים.  הערת פב"י.  ↩



במקור, המרכאות מתחילות, בטעות, לפני המלה “המלכה”.  הערת פב"י.  ↩



במקור, כתוב בטעות “גועת”. הערת פב"י.  ↩



בפחד  ↩



יכריח אותך  ↩



הרבתה מאד לחטא  ↩



לא הסכימה  ↩



מדרכה הרעה  ↩



במקור אחרי המלה “משכב” יש נקודה בטעות. הערת  פב"י.  ↩



במקור כתוב בטעות “כפנים”. הערת פב"י.  ↩



מקום הנועד להרגה  ↩



את הגוף.  ↩



גבורתו.  ↩



לא תפחידנו.  ↩



קשרים.  ↩



נשאה ענוייה בסבלנות.  ↩



Capuce, כפה  ↩



כוהנים צעירים  ↩



צעדיהם  ↩



נגלו.  ↩



מסתריה.  ↩



ברעדה.  ↩



במקור – מילה לא ברורה. הערת פב"י.  ↩



במקור, בטעות כתוב “הנררם”. הערת פב"י.  ↩



היה לו מוסר כליות  ↩



קדרו, חשכו מקצף.  ↩



הפריעה אותו  ↩



Alhamrah  ↩



עלמות יפות הנתנות בעולם הבא לשעשועים לצדיקים  המאמינים, על פי אמונת המחמדים.  ↩



נלכדנה.  ↩



נתבצר  ↩



תבקשני  ↩



הערה במקור: “מפיצות פחד”  ↩



הערת מקליד: במקור חסר כאן פסיק.  ↩



הערת מקליד: במקור חסרה נקודה.  ↩



הערה במקור: “ה' הוא אלהים”  ↩



הערת המקליד: נראה כי יש במקור טעות: צ“ל  ”חרבי"  ↩



הערה במקור: “מחשבותיה”.  ↩



הערת המקליד: כך במקור. צ“ל כנראה ”לחיי".  ↩



הערה במקור: “ברוך הרחמן (ה') שנתנך לנו ולא נתנך  לעפר”.  ↩



הערה במקור: “חזקה”  ↩



הערה במקור: “לבז”  ↩



הערה במקור: “יסודו”  ↩



הערה במקור:“כצעד”. זו כנראה טעות. ההערה מתייחסת  כנראה למראה המקום הבא: כפסע=כצעד.  ↩



ההערה במקור חסרה.  ↩



הערה במקור: “מחבלים, משחיתים”.  ↩



הערה במקור: “לא  הועיל”.  ↩



הערה במקור: “עצובה”.  ↩



הערה במקור:  “גיהנום”.  ↩



הערה במקור: “כאבלה”.  ↩



הערה במקור: “לכחד”  ↩



הערה במקור: “יכלת”  ↩



הערה במקור: “נחמה”  ↩



הערה במקור: “אסער”  ↩



הערה במקור:“העולם”.  ↩



הערה במקור: “קיומו”  ↩



הערה במקור: “דפי, חרפה”  ↩



הערת המקליד: מילה לא ברורה. האם האות השניה היא“כ”  או “ב”?  ↩



הערה במקור: “קשה להבין סבתה, מקורה”  ↩



הערה (לא ברורה) במקור: “הערב”  ↩



הערה במקור: “הנוצריות”  ↩



הערה מקורית: “רעדו”  ↩



הערת המקליד: חלה כנראה טעות: שנת ה' אלפים רכ"ו  היא שנת 1465 לספירת הנוצרים.  ↩



הערה מקורית: “שקר”  ↩



הערה מקורית: “רזון”  ↩



הערה מקורית: “להכאיב מאד”  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/38475