


	
	אהבה
	



אהבה / יוסף אבן-ששת


אצעקה במר לבי /“אוהבי, זנחתני!”



אומרה לאל סלעי /“למה שכחתני?”

בן בכור קראתני, /לכבודך בראתני,



חסד משכתני, /מנף גאלתני.



מה לך שנאתני /אחרי פדיתני;



לא לך לקחתני



אוהבי, אהה לי, /איך העבדתני!

נע ונד אני משלך /ממך ומשלך,



וזמן יקר הלך / אחרי זמן משלך



וימי עזוז גדלך. / עבדי, אהה, מלך –



והלא לעבד לך



אוהבי, אהה לי, /בלבד יצרתני!

שחו בנות שירי, /חלל זמן שרי,



ויחזק צירי /מאין ללב צרי.



אבכה בהמכרי /חנם אלי צרי,



כאשר לך נכרי



אוהבי, אהה לי, /אבי חשבתני!

שיחי לך שחתי, / נגעי ותוכחתי



אצעק: אהה, שחתי, /ספתי ונסחתי,



נדתי ונדחתי, /נחתי ולא נחתי



בשבי ונשכחתי,



אוהבי, אהה לי, / כי אם זנחתני!

תניף כים נדבת /יד, כוננה טובת



משוש אשר שבת, /יום תעלה שכבת



טל לעזר משיבת / נפש, ותפדה בת-



נדיב כמו אהבת /עולם אהבתני!








את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/330