


	
	שיר לכבוד השר הטפסר מאיר אופל ישראל מופיע גלות אריאל סיר משה מונטיפיורי הי"ו
	





– 1 –

פדויי ה' בלכתם במדבר בערבה,

בארץ לא זרועה שאיה וחרבה,

מקדש ה' לכונן בלבם חמדו,

משכנות לאביר יעקב ארץ ציה,

בית תפילה בארץ נשיה,

רצון ה' לדעת מפי משה שקדו.





– 2 –

דבר אלהינו כנגלה לבנו עמרם,

מהר לבשר לעם אלהי אברהם:

– עדי יכונן מקדשו בהר המוריה

עת לכתם במדבר ארץ לא זרועה,

ארון ברית ה' תשכון ביריעה,

תמורת מקדש אל, אבן השתיה –,





– 3 –

עת עם ה' ארצם ומשכנם עזבו,

הורס מקדשם דועכו כפשתה כבו.

אוי! זעקו מי יגור לנו בארץ נכריה?

עדי תנחומות שדי מפי נביאים קשבו:

לבכם בל יפול בל תעצבו,

מקדש מעט יהי לכם בארץ מאפליה,





– 4 –

מקדש מעט לכונן בעיר קדשינו,

זה שנים עשרות, כמה רוחינו

רצון מלך לשמוע, רשיונו לקבל

משה מונטיפיורי עת לישע עמך יצאת,

גם רשיון המלך בידך הבאת,

נפשינו עיפה מים קרים הרוית.





– 5 –

לכן בהודתנו לאל על כל תגמולהי,

גם זכרונך בפינו לעד יהי,

כי רב חלקך, אתה המבשר,

רבו מעשיך מי שמך לא ירומם?

זכרון כבודך בפינו לעד יקומם,

עדי ישמע על ההרים רגלי מבשר



תרכ"ח






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/31293