


	
	הוֹי לֹא
	



ועוד קונן עליו






הוֹי לֹא יוֹם בְּשׂוֹרָה לָךְ, נַפְשִׁי, / יוֹם יַם תְּלָאָה חָבוּשׁ לְרֹאשִׁי

יוֹם זֶה קִינוֹת לְמִצְרַיִם רַחֲשִׁי / יוֹם זֶה כְבֵדֵךְ לִגְזָרִים בַּתְּרִי.





נַפְּצִי נְבָלַיִךְ, קִרְעִי מִנִּים, / הָמִירִי יִפְעַת שִׁירַיִךְ בְּקִינִים

הֲגִי כַיּוֹנָה, יַלְּלִי כַתַּנִּים / עִמָּם בְּקוֹל יְלָלָה תִתְחָרִי.





עַל מוֹת יְדִידִי הַשַּׂר, בֶּן אֲצִילִים, / גְּדוֹל הָעֵצָה, גַּם רַב פְּעָלִים

כִּיאוֹר מִצְרַיִם הָיָה לְדַלִּים / שְׁמוֹ אָדוֹן נִסִּים בֵּיךְּ מוֹצִירִי.





שְׁמֵי מִצְרַיִם יוֹם זֶה שַׁחֲרוּ / אֶבְיוֹנֶיהָ בִּבְכִי מַר נַחֲרוּ

בְּבֵית מִדְרָשׁוֹ מִסְפֵּד קִשְׁרוּ / יְשִׁיבָתוֹ, עָלָיו שַׂק חִגְרִי.





הוֹי, תּוּגָה פָּרְצָה תּוֹךְ בִּתְרֵי לִבִּי / תְּגָרֵם עַצְמוֹתַי כְּמוֹ לָבִיא

שְׁבִיב אִשָּׁהּ יֵקַד יְקֹד תּוֹךְ חֻבִּי / יַעַל עֲשָׁנָהּ קֶטֶב מְרִירִי.





בּוּז לְתֵבֵל וְכָל יְקָרֶיהָ / כִּי תֶאְטַר פֶּה עַל בְּחִירֶיהָ

בּוֹגֵדָה הִיא, תַשְׁלִיךְ נְזִירֶיהָ / תַּקְשֶׁה לִבָּהּ כְּאוֹיֵב אַכְזָרִי.





אֱלֹקִים תֵּן חַבְלוֹ בַנְּעִימִים / בִּצְרוֹר הַחַיִּים יִשְׁכֹּן מְרוֹמִים

וּבָנָיו כַּחוֹל יַרְבּוּ יָמִים / בְּאֹשֶׁר וְעֹשֶׁר יִשְׂאוּ פֶרִי.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/44194