


	
	אלון בכות
	



“אלון בכות” קינה על מות אשת הרב דר' הירץ נ"י





קינה ששלחתי להרב דר' יוסף הירץ ראש רבני

האשכנזים באנגליא ביום שמתה אשתו נ"ע.






למה באנחה נשבעה שבעתֽים,

אם המיתה היא בידי שמֽים.

הלא כלנו נכנים ליום המֽות.

ולמה נקונן ברבות השלהֽבת.





אבל להנשארים רוחנו דוה.

כבעל והבנים והמשפחה שוה.

בכבות אורה אור הודם כבה.

בהפרדה והיו כערער בֽערבה.





אללי! הרבנית הירץ איננה.

המירה נות הבל במעונה נֽאמנה.

בצפרן שמיר פעולותֽיה חקוקות נכונה.

במוסדי היוֽשר היתה לראש פנה.





חפשה כל מושב עני ולחץ.

הקֽימה כל רובץ במשא דאגה.

חֽשה לרפא נגועי כל מחץ.

למחות כל דֽמע נפשה עֽרגה.





לא רק מצֽבת אבן לה מזכרת.

בלב החיים ציונה לתפאֽרת.

שֽמה תפרח כצמרת תמרים.

לה כתר “שם טוב” ראש הכתרים.





זכותה רב בשמֽים ויהי נא פי שנֽים.

רוחה תתלונן בין הכרובֽים פרשי כנפֽים.

משכֽרת מעללֽיה תשבע בנֽחת.

נעמות נֽצח נפשה לא תראה השֽחת.





ואתם בנים מקשיבים וידידים.

קחו דברי אלה לאות נחמה.

זכרוני אמכם יהיו על אדני פז מיסדים.

ובאלה תנחמו נפש אביכם העגומה.





והמוחה ומעביר דמעות.

הוא אבֽינו מלכֽנו אל דעות.

ינחם אתכם בין אבלי ירושלֽים.

ויוסף לכם שנות חיים.

אמן.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40997