


	
	ויגוע אהרן
	



“ויגוע אהרן” קינה על מות הגביר אהרן גבאי ז"ל





קינה על מות הגביר

אהרן גבאי ז"ל

פרנס של ק"ק שער השמים בלונדון

סדר למקרא וימת אהרן (ש' תרצ"א)






א יֽכה אהרן בחיר אדני,

ה ה פלגי מֽים יֽרדו עיני,

ר אש ואב לקהלתי היֽית,

נ הלתם ושם טוב קנֽית.





ג דולה וכבוד לך במרומים,

ב לב אוהבֽיך תחיה עולמים,

א שרֽיך איש חֽיל רב פעלים,

י י ישלח תנחומים למתאבלים.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40999