


	
	אוי ואבוי
	



“אוי ואבוי” קינה על מות בן הרב דר' הירץ נ"י





קינה זאת יסדתיה לזכרון מיתת הבחור הנפטר

בקיו"ש הרופא מר דניאל בן הרב דר' יוסף

צבי הירץ שליט"א,

רב ראשי לעדת האשכנזים באנגליא.






ד ין גזרת שמֽים תקבֽלו.

נ חלי־דמעה תורֽידו ותילֽילו.

י ניק וחכים נגדע ונכרת.

א יה עטֽרת צבי בן פורת.

ל מקוננות קראו ותבֽאנה.





ב בכי ואבל כבנות יענה.

נ ר החכמה כבה ופנה.

י וסף מי לנחמך יוכל.

ו לבך כאש ולא אכל.

ס בלנות לך ולבנֽיך דרושה.

פ דם יי כי מכתם אנושה.





צ רור נשמתו הזכה והטהורה.

ב ין אלו שרוחם נשבֽרה.

י עלֽנה שמֽים מבור כרה.




סדר למקרא ולשנה וכליון עינים ודאבון נפש

(תרצ"ו)










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/40998