


	
	קינה והספד
	



“קינה” על מות הר' יצחק הכהן מטאנגי’ר





על מות הכהן הגדול1






י זלו עינֽינו המון דמעות.

ונוריד לאֽרץ פארי המגבעות.

כי עזב צאן מרעיתו לתעות.





צ רה גדולה וחשכה נֽפלה.

במזרח ומערב בהר ובשפלה.

והפקד עליהם חלחלה ובהלה.





ח סדיו וצדקותיו נגדֽעו.

וחכמים ואביונים יגוֽעו.

אוהביו ומכריו עיניהם דמֽעו.





ק ול נהי נשמע בכל עברים.

מבניו ונכדיו ואשת נעורים.

עת הורד גוו במערות צורים.





ה וי טאנג’ה היפה סר צעיפה.

לֽבשה הי נהי אחזתה זלעפה.

כהה חרסה עם ככבי נשפה.





כ בודו שוכן בגן עדן עליון.

ישו צדקו כי הציל אביון.

עד ישיב יי שיבת ציון.





ה ממית ומחיה ואבי יתומים.

ישלח למשפחתו נחומים.

ולא ישקם עוד עצי רתמים.





נֽ אמן הגוזר ואין מפיר גזרותיו.

על קברו יוריד טל אורותיו.

ונפשו ינחה על מנוחתיו.









הגביר הנעלה צדיק ותמים יצחק הכהן ז“ל נלב”ע בטאנגיר
ביום א‘ י"ד לחדש אב ש’ התרצ“ו. בן שמונים שנה היה במותו. והיה העמוד
התיכון של העיר הזאת ועזר לכל מוסדות הצדקה והחסד. יה”ר שתהיה נפשו
צרורה בצרור החיים.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41005