


	
	חבל על דאבדין
	



“חבל על דאבדין” קינה על מות הרבנית פרחה ששון נ"ע






אריד בשיחי ואהֽימה.

והנה חשכה ואימה.

ותרד עיני דמעה.

משמוע השמועה הרעה.

הרבנית פרחה ששון נפטרת1

נפל הגרזן וגדע קומת הכותֽרת.





בעוד ספרי לא בא לידי השלמה.

אשר הקדשתֽיהו לשמה.

והֽיתה הקינה הזאת.

לזכרון שמה ולאות.

בן־חלקיֽהו!

במקום שירה וזמרה לרנן.

האצל עלי מרוחך לקונן.

למען שומעי אבל יעורֽרו.

יקוננו ובאנחה ובכי ימרֽרו.





מי מהנפשות קינה בל תשֽאנה.

ואיך העינים מר בל תבכֽינה.

בעונֽינו אלהים הסיר עדיֽנו.

ובפשעֽינו שֽחה לעפר נפשֽנו.





עטֽרת תפאֽרת היית בישראל.

בחסידותך וחכמתך התימרו ישראל.

לעניים ולאביונים כמלאך גואל.

ועתה מיללים ובוכים הוי אריאל.





פרחה נשמתך ואלהים קרא בדממה.

נֽפש אצולה מתֽחת כסא כבודי.

שוֽבי למנוחיכי מעני אדמה.

שם בהיכלי תשבעי ששון מידי.





שם עם ברוריא ונשמת ילתא.

תֽחד ותחדם בשעשועי אוריתא

עם רבנים מארי דשמעתתא.

במקרא משנה גמרא ואגדתא.





רוחך הטהורה עֽלתה לשמי גבֽוה.

לחזות בנועם יי ושרפי אלוה.

שם תקצרי ברנה צדקותֽיך.

בהיותך צנועה באורחותֽיך.





ולדוד משכיל התנחם על שברונך.

הסר עצבת והבלג על יגונך.

נשמת אמך עלֽתה לזבולה.

וזאת היא מנוחתה פרי יבולה.









ביום ג' י"ח טבת תרצו (13th January 1936)  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41004