


	
	ויהי לאבל כנורי ועוגבי לקול בוכים
	



“קינה” על מות חוה זעלדא גודמן נ"ע





קינה אשר קוננתי על־מות הזקנה רבת המעלות

מ' חוה זעלדא גודמאן תנצב"ה

אם ידידי המשכיל ונבון

מר פסח גודמאן ש’ל’י’ט’א'

תשרי תרצ"ו






ח לחלה אחזה במתנֽינו.

ו שבר כל לב במחנֽנו.

ה ה! עלתה לאל עוזֽנו.





ז כרון פעולותֽיה הטובות.

ע לו לפני רכב ערבות.

ל כל מכרֽיה ידועות וכתובות.

ד מעות הורֽידו בלי הפוגות.

א יה סופר מקוננֽיה הנוגות.





ג און ותפארת בנֽיה פרח.

ו שמשם חשך ולא זרח.

ד ן דין אמת לאמתו.

מ ה נדבר ונצטדק לגזרתו.

א ל עליון ירצה כעולה.

נ שמתה יצרור אל הנחלה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41003