


	
	[אדון הארץ יושב הכרובים]
	



“קינה” ליובל שנים מפטירת השר משה מונטיפיורי ז"ל





לזכרון יובל שנים מפטירת

השר משה מונטיפיורי ז"ל

אב תרמ“ה–תרצ”ה






אדון האֽרץ יושב הכרובים.

המכסה שמים בעבים.

זה יובל שנים ירֽח ושֽמש קדֽרו.

ועצמות עמך כמוקד נחֽרו.

שר וגדול נפל בישראל.

ראש גלת אריאל.

העולם רעש והמה.

נהרסה ונֽפלה החומה.

בניך בכל הגולה.

בכו ומתניהם חלחלה.

עיני ספרד ואשכנז כֽהו.

ואוריהם לא נגֽהו.

הילֽילו עדתך הנֽאמנה.

אשר הֽיתה כאלמנה.

נכפל החרבן בחֽדש אב.

יתומים היֽינו ואין אב.

צעקו במר ואין עונים.

העניים והדלים והאביונים.

נסתמו ונסגרו מעיניהם.

ואֽבדה אור עיניהם.

אחריו לא קם עומד בפרצות.

אשר יודֽע לעתור ולרצות.

אהה! איך נאסף אביר הרועים.

ועדרֽיך הולכים ובמדבר תועים.

איה עבדך משה הנאמן.

אשר רעה עמך האלמן.

אֽיהו נֽיהו





השר משה בן יוסף אליאו מונטיפיורי

אתה יי ידעת מעשיו וצדקתיו.

מתנותיו תרומותיו ומעשרותיו.

בנה בֽית לשמך הנורא.

באבני שישא ומרמירא.

לשפוך שֽיח ברֽוח נשברה.

למען תורתך יסד בית אולפנא.

לחכמים בעלי תבונה.

זה שבעים שנה.

אב הסליחות והרחמים.

לפני כסאך אֽנו קמים.

ובשמך אנֽחנו בטוחים.

כי מעשיו יעלו לרֽיח ניחוחים.

הרבֽית שכר פעלתו.

וצרֽרת בצרור החיים נשמתו.

ישמח משה במתנת חלקו.

ובו חפצֽת למען צדקו.

בגן עדנך תסוככֽהו.

ועל ידי מלאכֽיך תקרבֽהו.

ובמקום מנוחה תרגֽיעהו.

אמן כן יהי רצון.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41001