


	
	תפלה [לזכרון חג חצי היובל]
	



לזכרון חג חצי היובל שחגגנו ביום שבת מלכנו ג’ורג' החמישי על כסא המלוכה 25 MAY 1935.




אֽנא אל עליון רוכב שמים. בֽאנו היום אל
מקדשך זה. לשפוך שיחֽנו ותודותֽינו לפנֽיך.
בדברים היוצאים ממקור לבנו. ונשלמה פרים
שפתינו. להלל ולשבֽח ולפאר את־שמך הגדול. על
שהֽחייתֽנו וקימתֽנו כהיום הזה. לקחת חבל בֽחגיגת
חצי־יובל מיום שֽבת מלכֽנו האדיר


  


ג’ורג' החמישי יר"ה

על כסא ממלכתו:

 



ידֽענו יי כי אתה המגביהי לשֽבת. המשפילי
לראות בשמֽים ובאֽרץ. מפֽיך מלכים ימלוֽכו.
ומידך לֽמו מטה עוז שבט מישור לנהל לאמים.
ואתה בחסדך בחֽרת במלכֽנו והרמֽת כסאו במעיל
מלכות ועטֽרת זהב. לרדות בעם רב באֽרץ רֽחבת
ידֽים. הוא כמוֽך יתמוך משפט באֽרץ. והיה לֽנו
כרועה נֽאֽמן אשר בנאות דֽשא ירביץ עדרו.
ונהל אותֽנו באֽהבה בחן בחֽסד וברֽחמים. ולא
שם פדות בין גזע לגֽזע. וֽכאב את־בנו ירצֽנו
להטיב עמֽנו ולהרבות חסדיו עלֽינו:



מלך מלכי המלכים. תמשוך מלכותו נֽצח.
וכסאו כימי שמֽים. וכשֽמש יכון עולם. וכירֽח
אורו יופֽיע. ולמלכתֽנו הֽחביבה. תוסיף שנים
על שנותֽיה. שנות טובה ורצון. בימיהם יפרחו
בניהם האצילים ויהי כזֽית הודם. ברך את־כל
יושבי הממלכה הרחבה הזאת. סוככם בצל
אברתֽך. הרק עליהם משֽפע ברכותֽיך. ובמיתרי
אהבה ואֽחוה ידבֽקו. למֽען יראו העמים כי
מאֽהבתך אל עמך ישראל ומחשקך בם. תמשיל
עלֽימו אנשי אמת. ותגמול עם המטיבים להם.
היה נא קרוב לגֽאלֽנו. ויחי אדונֽינו המֽלך
ותכון מלכותו לעולם ועד. וכן יהי רצון ונאמר
אמן:









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41564