


	
	תפלה שנתית
	



יסדתיה לאומרה בכל הביה“כ בכל שנה ושנה ביום י”א
נובימברי לזכרון אחינו בני ישראל שנפלו חללים בהמלחמה הגדולה. ועל אשר שבה
חרב המותה אל תערה.




אֽנא יי אלהי הצבאות יושב הכרובים! אשר
ביֽדך נשמת כל חיים. קורא הדורות מראש.
ומביט עד סוף כל הדורות. בידך עתותיהם מנת
כוסם וגורלם. אם לשֽבט. אם לחֽסד. מפחדך
ייֽראו עמים. ומשֽאתך תֽחרֽדנה ממלכות. סכסֽכת
ממלכה בממלכה. ונלחמו איש באחיו. ודמם
נשפך כמֽים.

אך לך החֽסד והרֽחמים! אל אֽרך אפֽים
אתה ובֽעל הרֽחמים נקרֽאת. ובעת קצפך חסדך
הראיתם. ובחרון אפך לא בלעתם לכלותם כרֽגע.
כי בשש צרות הכיתם. אך בשֽבע לא נגע בם
רע. על כן באנו היום מול פני קדשך אל הרנה
ואל התפלה. על אשר נכמרו רֽחמֽיך על בריותֽיך
ואמֽרת למלאך המשחית הֽרף. ואֽחרי סועה וסֽער
ברק ורֽעם. טהֽרת הרקֽיע ושב וזרח השֽמש.
ואמֽרת למלאך ויֽשב חרבו אל נדנה.

אל אלהים יי! לאבות העגומים חושה־נא
לעזרתם והראם אות כי תשוב תשמח את־נפשם
הגלמודה והשוממה. ותן להם לב שקט תֽחת לב
רגז. רוֽח מלא תֽחת רוֽח כהה. ונֽפש שמחה תֽחת
נֽפש נֽענה.

מעין הישועה! תן שלום באֽרץ. תן שלום
במלכיות. ויקים בנו מֽאמר נביאך בן־אמוץ.
וכתתו חרבותם לאתים וחניתותיהם למזמרות
לא ישא גוי אל גוי חֽרב ולא ילמדו עוד מלחמה.
אמן.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41560