


	
	תפלה לה'
	



על מלכנו האדיר והחסיד אוהב ישראל ג’ורג' החמישי ביום שנפל על ערש דוי, ה' ישמרהו.

בשנת 5689




רבונו של עולם. הנשמה לך והגוף פֽעלך.
חוֽסה על עמלך: בֽאנו להתחנן לפנֽיך. כדלים
וכרשים דופקים דלתֽיך. בעד אדונֽינו ומלכֽנו
האדיר ג’ורג' השוכב על ערש דוי. שתחוס
ותרחם עליו. ותשלח לו רפואה שלמה: אל נא
רפא נא לו. ויקים בו מקרא שכתוב. יי
יסעדֽנו על עֽרש דוי כל־משכבו הפֽכת בחליו:
מֽלך מלכי המלכים ברֽחמֽיך הרבים חלצֽהו.
פלטֽהו. שימֽהו על כן הבריאות. תן־לו חיים
ושלום. תוסיף לו ימים על ימיו ושנים על
שנותיו:

ולמלכתֽנו הנאורה ולכל בית־המלוכה.
תוציאם מֽאפלה לאורה. ושמחם מיגונם. ויאמרו
לפנֽיך שירה. אמן:

ובכן לישועֽתך קוינו יי.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41561