


	
	תפלה בעד חולה
	




אל רופא חנם!

בֽאתי לפניך בקידה ובהשתֽחויה, בנמיכת
רוֽח בכפיפת קומה. בלב נשבר ונדכה, להתחנן
ולהתרפס ולבקש מלפנֽיך כי יכבשו רֽחמיך
את־כעסך לחוס ולרחם על נֽפש פב“פ הֽעגומה
ולהוציאה מבור גלות ולהקל מעלֽיה כל חלי
וכל מדוה מרמ”ח אברֽיה. ידֽעתי בעצמי שאין
אני ראוי והגון להתחנן לפנֽיך עבור אחרים. כי
אין לי שום זכות שיֽעמוד לפנֽיך. קטנתי מכל
החסדים. ואיך תטה אזנך לשמוֽע לקול צֽעקתי
ותפלתי ובקשתי. ידֽעתי יי כי עונותי רבו מספר
ומלמנות.

אבל ברֽחמֽיך הרבים בטֽחתי כי תֽעבור
בסלח ואל יזכרו עונותי ותקשיב ותֽאזין לקול
עני כמוני הדופק על דלתי ביתֽך. אתה אמֽרת
כי אל רחום יי אלהֽיך. הראֽיני רֽחמנותֽך.
הבטֽחת בתורתך כי אני יי רופאֽך. איה רפואתֽך.
עשה נא יי למֽען שמך הגדול. וכשם ששמֽעת
לנֽאקת הנֽער ישמעאל וחלֽצת אותו מצרתו כן
תושֽיע ותציל לפב"פ.

וכשם ששמֽעת לתפלת משה עבדך כשהתפלל
על מרים אחותו. כן תשמע לתפלתי. וכשם
ששמֽעת לתפלת חזקיה בֽחלותו. כן תקשיב
לתחנתי.

ואם לא למֽעני עשה נא למֽען אבותי
הֽקדושים אשר קדשו שמֽך. וברית אבות לבנים
תזכור. ואם לא בֽעבור אבותי עשה נא למֽען
אברהם יצחק ויֽעקב ותשלח רפואה שלמה
לפב"פ למֽען יהיה בו כֽח ועז. להלל שמך
הגדול וגבורותֽיך הנוראות. ויהגה עוד בתורתך
הנעימה. כי היא חיֽיך ואֽורך ימֽיך. ותֽאריך
ימיו בטוב ושנותיו בנעימים. אמן כן יהי רצון.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41556