


	
	תודה וקול זמרה
	



שיסדתי לזכרון חמש מאות שנה ליום הולדת השר הגאון


דון יצחק ב“ר יהודה אברבנאל ז”ל


ולספר בשבחו בק"ק שער השמים בלונדון

בחדש תמוז שנת ויזרע יצחק בארץ ההיא.






את־מי נועץ ויבינהו וילמדֽהו דֽעת



ודֽרך תבונות יודיעֽנו


[ישעי' מ' י"ד]






יי צבאות יושב הכרובים. נשבחך
בניבים חוצבים להבים. צבאות השמים מספרים הודֽך.
וצבאות האֽרץ מפארים חסדֽך. עת אדם קרוץ מחוֽמר
יצֽרת. עם גוש עפר קשֽרת. דֽעת ובינה לו
האצֽלת ונתֽת. וכל־יצורֽיך תֽחת רגליו שֽתה.
לא עצֽרת לו כֽח לרכוב שמֽים. בא באש ובמֽים.
לחקור סודותֽיך מאירים עיניֽם. והרמותו לאחד
מצבאותֽיך הקדושים. לפענֽח נֽעלמים ישנים
וחדשים. אתה יי בנֽית גויתו. גם רוחו ונשמתו.
חושיו וכל־סעיפיו. קרביו וכל־סרעפיו. הן כלם לו
תכנֽת. וכל־דרכיו הסכֽנת.

מזה חמש מאות שנים. ארץ פורטוגאל
זכתה להוציא פנינים. ומהן איש חסון כאלונים. אליו
הובֽילו מלכים שי. כי היה חוֽטר מגֽזע ישי. הוא
איש־האלהים נורא הגאון



דון יצחק בן יהודה אברבנאל ז"ל.



מי־כמוך יי ידֽעת טוהר לבבו. חרפה לא
נשא על קרובו. ומיום גיחו מבֽטן אמו. הֽיתה
המשרה על שכמו. ותמיד היֽית עמו. למעלות
ולגדולות נוצר. ובצרת עמו לו צר. ויהי להם לרב
ומושֽיע. באֽרץ צלמֽות כשֽחר הופֽיע. הֽעליתֽהו
לשר האוצרות. והיה לעמו עזרה בצרות. ופדאם מדם
ואש ומערות.

ועליו יי קייֽמת מאמר נביאך בן־אמוץ
ויצא חטר מגֽזע ישי ונֽצר משֽרשיו יפרה. ונחה
עליו רוח יי רוח חכמה ובינה. רוח עצה וגבורה. רוח
דֽעת ויראת יי. עטרת זהב לבית ישראל היה. מפיו
דרֽשו תורת אל בני עליה.

באורו לכתבי הקדש תורה האדיר.
ובזוהר חכמתו לכלם האיר. ועשֽית לו שם עולם.
ושוקל הוא כנֽגד כלם.

במבאו הנפלא על ישעיה. החזיק
התחיה למתי־יה. הגדיל תושיה וידיעותיו כסוֽלת
נקיה. בפרושו לספר המורה. ידין ידין יורה יורה.
ולעילא־מן־כל את האלהים ירא. ונהורא עמה שרא.
בספרו זבח פסח. יחי עוד לנֽצח. במשמיע ישועה.
הֽחזיקנו בתקות הישועה. ובנחלת אבות. עמד לו
זכות אבות. ובו כמה מעלות טובות.

אב־רבן־אל. קול שדי קרא אלֽיך בדממה.
נפֽש יקרה שובי למנוחיֽכי מעני אדמה. שם
תשבעי רוב צחצחות. בימיני נעימות נֽצח ושמחות.
עוד נפשך עלי חֽלד זֽרחה. ונהנים מחכמֽתך בת
ישראל שמחה. ולו פֽרחה ממך ולמעונה שֽאפה.
זֽהרה לא חשך נגהה לא אספה. מעל לכוכבי שמים
שם יהל נרך. ושם תמתיק סוד עם מורֽיך. ותחדם
בשעשועי מחקרותֽיך. ואתה כמלאך מארץ עלֽית
שמֽים. ולפנֽיך נפתח היום שער השמֽים.











את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41524