


	
	תפלה בעד השלום
	



תפלה זו יסדתיה ביום שהוכרז השלום הכללי בין הממלכות שבאירופא. ועל חסד הממלכה הבריטית שהסכימה להשיב לנו א"י ביתנו
הלאמי.



בורא ניב שפתים שלום! שלום! לרחוק ולקרוב אמר ה' ורפאתיו (ישעיה נ"ז)




בקידה ובהשתֽחויה בֽאנו לפנֽיך מֽלך מלכי
המלכים. ופוֽתחים אֽנו שפתֽינו בשיר והלל והודאה
לשבחך בעמים. על כי בכחך הגדול שֽמת קץ
ותכלה להמלחמות הנוראות שהתפֽרצו בֽין האומות.
הֽחרבות הלטושות שֽבו אל נדנן. רֽעש התותחים
שקט מהשמֽיע קולו. נהרות ונֽחלי דם אשר
נֽזלו מתשעה מיליונים צעירים עמֽדו. והשלום
והאחדות והצֽדק שֽבו על מכונם. והאֽהבה והאֽחוה
בין הממלכות לֽקחו מקומם. וקבוצת השלום
נתיסדה בצֽדק. והן כהיום כל יוֽשבי תבל חוֽגגים
לך חג גדול. חג כללי מועד לך יי. ולעילא מן
כל עמך ישראל שמחים וֽעליזים הרואים בזה
אותות הגאולה כי קרובה לבא. כשנתפרסמה
ההכרזה הבלפורית ידֽענו שנשתחררה ארצֽנו
האהובה.

ידֽענו יי כי צֽדק משפטֽיך. ומי יכול להרהר
אחר מדותֽיך. וחטאתֽינו ופשעֽינו גֽרמו לֽנו.
השקיתֽנו יי מי המרים המאֽררים. ובאו מֽים עד
נֽפש. ופקע כח סבלנותֽנו. יסר יסרתֽנו. אבל אתה
יי אל רחום וחנון לא עשֽית בֽנו כלה. ומתוך
חשך וצלמֽות קרֽאנו שמך יי ושמֽעת לתפלת
בנֽיך בני רחומֽיך. והוצאתֽנו מעבדות לחרות.
ומצרה לרוחה. ומאפלה לאור גדול. ורחֽמת על
שארית הפליטה.

והאומות הלוחמות, שעד כה בֽטחו בחילן
ובזרוען הרמה הכֽירו וידֽעו כי יש אלקים באֽרץ.
עֽין בעֽין ראו נוראותֽיך ונפלאותֽיך כי לא בחילן
ולא בכחן כי אם ברוחך יי ונתגדל ונתקדש שמך
בגוים. וידעו כי אתה שמך יי לבדֽך על כל האֽרץ.

אבֽינו אב הרֽחמן! ואב השלום!

ברך את־השלום הכללי הזה שיכון לנֽצח
לֽעתידות עמך ישראל. בטל מאחֽינו שבפולוניא
כל גזירות קשות ורעות. אמור לצרותם די.
מיליונים מבנֽיך זֽרע אברהם אוהבך נתונים בידי
עמים אכזרים. וכצאן לטֽבח יובֽלו. ואין דורש ואין
מבקש. אין חונן ואין מציל ואין מרחם. ועלֽיך
יי שֽמו מבטחם. ובכן אֽנא רחום וחנון אמור
למלאך המשחית הרף ידֽך. תושיעם מגלותם. ומהר
ימי תשועתם. הפר עצת אויבם. וֽהביאם לציון
עיר חמדתך. ואז ישמח הר ציון ותגֽלנה בנות
יהודה.

וקים בֽנו מקרא שכתוב ע"י בן אמוץ וגר
זאב עם כֽבש. ונמר עם גדי ירבץ… ואריה כבקר
יאכל תֽבן… כי מֽלאה האֽרץ דעה את יי כמֽים
לים מכסים. ובך יי אֽנו בוטחים כי אתה העושה
שלום במרומֽך תעשה שלום עלֽינו ועל כל עמך
ישראל ואמרו אמן.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41558