


	
	סמיכת הרבנות
	



בסגנון מליצה

שנתתי להבחור הנעלה הר' סלימאן בן הר' דוד ששון

לונדון י“א חשון שנת והארכת ימים לפ”ק.






ביוֽדעי כי הבחור הנעלה הרב סלימאן בן להרב דוד ששון יראת יי נטועה
בלבו. וכשלהֽבת יה בועֽרת בקרבו. וקרא ושנה
בתורת אל. עם גדולי וחכמי ישראל. בשקידה רבה
ועצומה. ולפניו נפתחו שערי חכמה. נעתֽרתי
לבקשתו ודרישתו. לבחנו ולצרפו בידיעת תורתו.
ובחנתיו במקצועות שונים. בתורת יי שגבלו
הראשונים. ובפלפול הגמרא והתוספות. יֽחד עם
פרושי הקדמונים מוקפות. ובדיני אֽורח חיים ויורה
דעה. עם מפרשיו תנאי דנהר־דעה. ומצאתיו עונה
בסברה ישרה. ובדֽעת צלולה זכה וברה. לבל אמנע
טוב מבעליו. הנני סומך את־ידי עליו. ובשם אלהים
ואדנות. הנני מכתירו בכֽתר הרבנות. יורה יורה
ידין ידין. עם רבנים וחכמים המחדדין.



ואשא כפי אל אבינו שבשמֽים.
שיפתח לבו בתורתו כמעין מֽים. ובצלה יחיה
ויעש פרי תנובה. ובה יבלה עד זקנה ושיבה.
ויהיה להוד ולתפאֽרת הוריו. וגם לתהלה ולכבוד
מוריו.









את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41523