


	
	תפלה [על המחלות המתדבקות]
	



על המחלות המתדבקות שהיו בערי מצרים לתקפ“ץ בשנת תרע”ח




אלהי הרוחות לכל בשר בֽאנו גם היום
לחלות פנֽיך בעת צרתֽנו. ולֽעמוד לפני כסא
כבודֽך באימה ופֽחד ובבוֽשת פנֽינו. כי יצא
המשחית על האֽרץ וקֽטב מרירי מתהלך
ברחובותֽינו. יחד טף ועולל מדכאים ואבות ובנים
צועקים עלה מֽות בחלונֽינו. ותהי חכמת רופאים
כאֽין וֽעצתם כתוֽהו כי קֽצרה יד אדם ואין משיב
נפשֽנו:

ידֽענו יי כי ישר משפטֽך. ולא מלבך תענֽנו.
סֽרנו מדרכֽיך עבֽרנו מצותֽיך ועֽנו בֽנו עונותֽינו.
אֽתה השקֽפת על שוֽכני ארץ ותפקוד עלֽינו כרוֽע
מֽעללֽינו. אכן בקרבֽנו אלֽיך ובזֽעקֽנו לך אין אֽנו
בוטחים על צדקותֽינו. כי אם על רֽחמֽיך הרבים
ועל ברֽיתך אשר כרֽת לֽאבותֽינו. כי אתה אל
רחום וחנון ונחם על הרעה בראוֽתך צוקת נפשֽנו.
כי לא תחפוץ במות חטאים כי אם בתשובתם
להטות אלֽיך לבבֽנו. אתה תרבה להשיב אפך ולא
בקֽצף תוכֽיח אך להטיב לֽנו תיסרֽנו. ומתוך
הרעה תצמֽיח ישועה וכרֽגע תֽעלה ארוכתֽנו.

אֽנא השיבֽנו אלֽיך ונשובה ומהר יֽהמו
רֽחמֽיך עלֽינו. חמול על עמך הנֽאנחים ועל כל
הנדכאים יושבי ארצֽנו. שלח דבֽרך הטוב ומרפא
בכנפיו ותעצר המגפה מאֽהלינו. פנה אל נֽאקת
שוכבים על עֽרש דוי ויקוֽמו ויודו לך. אתה מחֽצת
ותרפאֽנו. גם אל תמעט לפנֽיך צדקת הרבים
אשר התנדבו לֽעזור אביוני עירֽנו. וצֽדק לֽמדו
יושבי תבל מחקֽיך אשר צוֽית לעדתֽנו:

צור ישראל הכן לבבֽנו אלֽיך לבל נפשע
עוד כי נחֽמנו ונדאג מחטאתֽינו. פודה ומושֽיע
אין בלתך. הדריכֽנו בֽאמתֽך ואל נכשל עוד
בתעיתֽנו. הפוך מספדֽנו למחול ותאזרֽנו שמחה
בהאיר פנֽיך אלֽינו. פתח ידֽך וכל בריותֽיך
ישבעון טוב ונבֽרכה שמך כל ימֽינו. שנת רפואה
וחיים שבע וברכה שלום וגאולה חדש עלֽינו.
ויהיו תמיד לרצון לפנֽיך אמרי פינו ותהלותֽינו.
אמן סֽלה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41557