


	
	תפלה [זו יסדתיה ליום מלאת מאה שנה]
	



תפלה זו יסדתיה ליום מלאת מאה שנה לבנין בית הכנסת שבנה השר משה ויהודית מונטיפיורי ז"ל ברמסגט

שנת ונרוממה שמו יחדיו (תרצ"ג)




אל אדיר אדירים. בורא רוֽח ויוצר הרים.
בֽאנו עדֽיך בשמחה ובשירים. להללך בשערים.
ולתת לך תודות ותשבחות. בקידה, כריעה
והשתֽחוֽיות. על חסדֽיך שגֽברו עלֽינו. מה
אנוש כי תזכרֽנו. תחפוץ בֽנו ותרצֽנו. אמֽרנו
בצלך נחיה. וברוחך חיינו ונחיה. אמצתֽנו
ובעז ידך קימתֽנו. והגדֽלת לֽעשות עמֽנו.
להֽחיותֽנו כהיום הזה. ליום מלאת מאת שנה
לבנין הבֽית הקדוש הזה:

אֽנא מֽלך רחום וחנון. זכור נא למיסדי
הבֽית עבדֽיך הנֽאמנים. זקנים ונשואי פנים.
משה ויהודית מונטיפיורי. פזר נֽתנו לאביונים
וראשית כל פרי. הקדֽישו דמם וחלבם. בנדיבות
לבם. בנו הבית הזה זבול לשמֽך. לאֽהבה וליראה
את־שמֽך:



שא־נא עינֽיך יי! וראה גם הישיבה עם
רבנן סבוראי. וחכימאי דיהודאי. מתנוסֽסת
באבני נֽזר. בעזרֽתך מֽלך עוזר. למן היום
הוסדה לא פסק ממֽנה קול תורה. לעבדה
ולשמרה:

אל עליון. שוכן ברום חביון. אהה!
מיסדי המקדש והישיבה אינם. מסרו נשמתם
ברוממות אל בגרונם. בצל כנפֽיך יחסיון.
ומדֽשן ביתֽך ירוין. ולֽנו בני רחומֽיך. עשה־נא
למֽען שמֽך. שמע־נא אל התחנה. כי עת
לחֽננה. חזקֽנו ואמצֽנו. אבֽינו מלכֽנו. ותן
בלבֽנו. לֽעשות חובותֽינו. ושוֽבה יי את שביתֽנו.
ומהר לגֽאלֽנו. ותבנה לֽנו בית קדשֽנו ותפארתֽנו.



רבון העולמים. ברך את המֽלך אדונֽינו.
וידבר עמים תחתֽינו. הארך ימיו ושנותיו. יֽחד
עם מלכתֽנו הנאורה בתם ובניו. וכל צבאיו
ומשֽרתיו. ובא לציון גואל ודוד ברֽבבותֽיו.
לרומם בית אלהֽינו ולהֽעמיד חרבותיו. וכן יהי
רצון ונאמר אמן:









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41563