


	
	תפלה לכבוד הצהרת בלפור
	



תפלה זו יסדתיה ביום שקבלנו הרצאתו של לורד בלפור ז“ל ואמרוה בביה”כ של הספרדים במנשסתר ברוב עם הדרת מלך.

ש' תרע"ט.




יי אלהים! מלך רֽחמן! מֽלך אדיר ונשגב!

תנה לֽנו לשון למודים. ופֽינו יגיד חסדים.
לפארך ולרוממך בעמים. פתֽחת לֽנו שֽערי
רֽחמים. בשֽערי בת ציון נספר תהלותֽיך כי לא
שכֽחת בני סגולתֽך. שמוֽע שמֽעת קולֽנו. וראֽית
עניֽנו עמלֽנו ולֽחצֽנו. ולמי יאות להלל ולשבֽח
אם לא לך אדונֽינו. אשר חסדך תמיד נֽגד עינֽינו.
קֽמת מעל כסא דינֽך וישבת על כסא רֽחמנותֽיך.
ונתגלגלו רחמיך על מדותיך. והתנהגת עמנו
במדת החֽסד ובמדת הרֽחמים. פדיתֽנו והצלתֽנו
והושעתֽנו ממצולה. ומעוֽשקֽנו בני עולה. חג
גדול חוֽגגים לך בנֽיך וגם ציון עיר חמדתך
צהלה ושמֽחה. נתֽת בלב כל הממלכות האדירות
ובראשן ממלֽכת בריטאניא להשיב לֽנו את־ארצֽנו
הֽחמודה. השֽיבו לֽנו פקדונך הקדוש היא אֽרץ
הצבי תפאֽרת לכל הארצות כדבר האמור אֽרץ
אשר יי אלהֽיך דורש אותה תמיד. הן עתה
האֽרץ הזאת נתנה לֽנו כהבטחת נביאֽיך.
נשתחררה ארצֽנו ונתן לֽנו את־ביתֽנו הלאמי.
עוֽמדים אֽנו ברשות עצמֽנו על ארצֽנו ועל נֽחלת
אבותֽינו. אין עלֽינו עול זר. יכולים אנֽחנו לעבדך
בלב תמים. יכולים אנֽחנו לקים מצותֽיך בלתי
איש שיפריעֽנו. אל־נא תֽשת עלֽינו חטאת כי עד
עתה לא יכוֽלנו לשמור ולֽעשות ולקים תורתֽך.
כי אתה ידֽעת כי עמך ישראל מפזר ומפרד
בכל העולם ויושב בארצות זרים והוא עֽבד
לֽאדוניו המושלים בו. אין לו בחירה בידו לֽעשות
כרצונו. מכשולים רבים נוֽתנים לפניו. ידיו ורגליו
לנחשתֽים הגֽשו. אבל עתה בארצֽנו אֽרץ ישראל
שם נמצא כר נרחב. כר בטוֽח לעבדך בֽאמת. עד
עתה ארצך אשר בחֽרת לשכון בה. היתה
עלובה. היתה ישנה ושירת בנֽיה לאזנה לא תגֽיע.
מסביב מתרקֽמת רקמת זוֽהר והוד. והיא עטופה
במֽאפל לֽיל. אורות נגוהות משתפכים מסביב,
ולה קו אור לא יגֽיע. כל אחד היה משמֽיע קולו.
ואֽרץ הקוֽדש נאלֽמת דומיה. הפרוד הנורא שהיה
בינֽינו הוא היה בעכרֽנו ועֽשה בֽנו שמות. אך
עתה בעת כזו שרואה שכל בנֽיה מתאחדים
ומרימים ראש גאה וגאון. ומביטים בלב נכון
ובטוֽח לקראת העתיד המזהיר. אז גם ציון עיר
קדשך הזדעזעה והתנערה בכל עוז ועצמה ותֽסר
חבלי שנה מעינֽיה. רֽעד חשמלי עבר בכל
עורקֽיה ותתחלחל. השמֽיעה קולה ברמה. הרעידה
מיתרי לבבה שקפאו מעדן ועדנין. והֽעמֽידה
צופים מסביב ולא נֽתנה להשתיק שוב את קולה.
עומֽדת ותֽעמוד על המשמר. וכל בנֽיה תובעים
עלבונה שהוא עלבון בנֽיך.

עבדך דוד משורר היה, בשוב ה' את־שיבת
ציון היֽינו כחולמים. ועתה בעינֽינו אֽנו רואים
שובך לציון בהקיץ. כל אֽלו השנים זרֽענו
בדמעה. ועתה הגֽיעה העת לקצור ברנה.

הימים האֽלו יהיו נזכרים ונעֽשים, יכתֽבו
ויחרֽתו בסֽפר הזהב למֽען ידעו הדורות הבאים
ואת־אשר פה עמֽנו היום. כי רחֽמת על עמך
ישראל. וכשם שהראֽית אֽהבֽתך לבנֽיך עד הלום
כן תזכֽנו לראות בבנין עירך ובבנין בית מקדשך
ומֽלך ביפיו תֽחזֽינה עינֽינו. וקים בֽנו מקרא
שכתוב על ידי בן אמוץ ויצא חוֽטר מגֽזע ישי…
ונֽחה עליו רוֽח יי. רוֽח חכמה ובינה. רוֽח עצה
וגבורה. רוֽח דֽעת ויראת יי. כי מֽלאה האֽרץ
דעה כמֽים לים מכסים. ותֽחזֽינה עינֽינו בשוֽבך
לציון ברֽחמים. אמן.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41559