


	
	תהלה לאל
	



על שרפא רפואה שלמה לאדוננו המלך יר"ה.




אל אלקי הרוחות לכל בשר! גדל חֽסד
ורב כח!



עדֽיך נבוֽאה היום להשתֽחות מול הדרת
קדשֽך. בבֽית הזה מקום מקדש מעט. אשר כוֽננו
ידֽינו לֽעבודתֽך. לשאת שם אלֽיך נפשֽנו ברנה
ותודה בימי מועד ושמחה. גם בתפלה ותֽחנונים
לעתות בצרה וירוח לֽנו.

נכרעה מול הדרת קדשֽך. ונודה לשמך על
נסֽיך ונפלאותֽיך על חסדך ועל אמתֽך אשר גמֽלת
לֽנו. כי עֽלתה שועתֽנו לפנֽיך ופתֽחת לֽנו שֽערי
תפלה. וקבֽלת תפלתֽנו ברצון ושלֽחת רפואה
שלמה לאדונֽינו ומלכֽנו החסיד והרֽחמן ג’ורג'
ירום הודו.

מודים אנֽחנו לפנֽיך כי אתה רופא חולים
פוקֽח עורים וזוקף כפופים. ובלשון אשר שֽמת
בפֽינו. נאמר אֽנא יי אל הרֽחמים והסליחות אדון
כל האֽרץ. תן לו אוֽרך ימים ושנים. וכסאו יהיה
נכון לפנֽיך. תקדמֽנו ברכות טוב. ותחדֽהו בשמחה
את־פניך.
ולמלכתֽנו אֽשת חֽיל ברך אותה. ותשמחֽה
שמחה שלמה. וברך את־כל־בית המלוכה.
הנֽאהבים והנעימים השמחים אלי גיל אנשים.
תשיתֽמו ברכות לעד.
מעין הישועה ומקור הברכה!

אתה בחֽרת באֽרץ הזאת וביושבֽיה. ועינֽיך
היו בה לגדלה ולהקימה על. ותהי מופת לכל
הארצות. ולגבֽרת הממלכות. בה חֽסד וֽאמת
נפגֽשו. צֽדק ושלום נשֽקו. פתח את־אוצֽרך הטוב
את־השמֽים והרק עליהם את־ברכת שלומֽך. כי אל
שומֽע תפלות אֽתה.



ברוך אתה יי שומֽע תפלה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/41562