


	
	הקדמה לפרקי שירה
	







אמר ר' יהודה כשם שהבאר נובע מים חדשים

בכל שעה כך אומרים ישראל שירה חדשה בכל שעה

הה"ד ושרים כחוללים כל מעיני בך.

[ילקוט תלים פ“ז ז' תתל”ט]










הודו ליי כי טוב. / שנתן לי החיים והטוב.

להופיע ספרי כתר שם טוב.

חכמי הזמן ראוהו. / והביטו ותמה תמהו.

מכל עבר כתרוני. / במכתבי שבח סבבוני.

מרבנים בעלי תבונה. / וידיהם ידי אמונה.

החיתני וקימתני. / ועל כס הרבנות הושבתני.

ובין שרים קרבתני. / וכבוד והדר עטרתני.

אין בלשוני מלה. / לך יי הגדולה.

ומידך בא עזרי. / לראות גם ספרי.



קראתיו פרקי שירה. / משכלל כראוי וכשורה.



מקדש לעטרת הגבירות. / הבקיאה בחקים ותורות.

מעשיה ידועות ללבבות. / שמה רמוז בראשי תיבות.









היא הרבנית פרחה ששון. / ובזכותה לא יקרנו אסון.

חלקתיו לארבעה פרקים./ לתת רוח בין הדבקים.









הפרק הראשון. הקדש לך עליון.







בתפלות נשגבות. / לך חוצב להבות.

תהלותי במקדשיך הושרו. / אולי בעיניך הכשרו.

חברתים בניבים צחים. / במקום עולות וזבחים.

לך יי צרפתי סעיפי. / בעת שפרשתי כפי.







ובפרק השני. דברה לשוני.







שירים בחרוזים ובמליצה. / לידידי חכמי העצה.

לקחת חבל בשמחתם. / ושמותם רמזתי למשפחותם.







הפרק השלישי. בו שפכתי נפשי.







בקינות ונהי נהיה. / לאהבי שנפשי הומיה.

וברצוי ופצוי ונחמה. / אדם להבל דמה.

זכרונם לחיי עולם. / ואל עליון גואלם.





ובפרק הרביעי. אחוה ואשא דעי.







קראתיו פרחי שושנים. / לבני דוד הנאמנים.



ששון ושמחה ימצא בם./ ביראת ה' על לבם.



בו יבואו ציצים ופרחים./ במוסר וחכמה מרקחים.

במליצה קצרה מאירים. / לתועלת זקנים ונערים.

מהם ממני מחברים. / ומהם מחכמים אדירים.











כל אלו השירים. / עשוים רק בחרוזים.

וערכתים וסדרתים. / בין השמשות כתבתים.

ובם אין לאחר תועלת. / ואין טובתם כפולה ומכפלת.

וגם לסבה אחרת. / תהיה התורה חוזרת.

כשם שזכני השם. / לשבת במדרש שם.

והפצתי רעיוני חוצה. / פחות מכזית ומכביצה.

כן יעזרני להופיע תשובותי. / לא להרבות מופתי.

וגם ספר הדרשות. / לפי רוח הזמן מועילות.

וביאור ספר התורה. / קולע אל השערה.

והערות להמדרשים. / לחמשה חומשים.





אמן כן יהי רצון.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47292