


	
	שיר מזמור להגאון מ"ז הר' שמ"ח גאגין ז"ל / שלום משה חי גאגין
	



פה אני מוצא שעת הכושר לספח בספרי זה שיר מזמור שחברו מרן זקני הוא הגאון הגדול המפורסם רבי שלום משה חי גאגין ז"ל.

ומצאתיו בתוך כתבי ידו

ושמו רמוז בראשי הבתים.

וז"ל:

שיר מזמור על מפלת אויבי ה'.

ותהי רומא תחת ממשלת מלך איטאליא יר"ה.

יסדתיו פה רומא בי“ג חשון תרל”א.

סי' אכרית כל אויביך לפ"ק

(ד“ה י”ח ד')






שאי רנה אל תדומי.

הקשיבי שירי בת רומי.

צהלי קולך קול הרימי.

נחם אדני על לבה.





פצחו רנה עם אמוני,

הבו כבוד עז לאדני.





לרוממו בקול תודה.

אשר פקד עיר שדודה.

כעל גמול ידו הדה.

לאיש מרגיז עם יושבי בה.





פצחו.





וישלח רזון1 משמניו.

וחבל2 שמנו מפניו.

נבהלו אנשי מצפוניו.

אשר בצלו חסו בה.





פצחו.





מחיל ויקטוריו3 ננערו.

מצבאו יחד הובערו4.

זעקת שבר הוערו5.

הקיפה6 הזעקה בה.





פצחו.





מקן7 שלח כן נדדו.

נפלו נוקשו נלכדו.

לקול ביקסיאו8 נכחדו.

סתר9 למו בקשו בה





פצחו.





שאגו נהמו על עם.

גאריבאלדי10 סתר רעם.




מכה פטיש הולם פעם.


כלביא על ההרים בא.





פצחו.





הילילי אם פיאו אהה.

הילילו מגדליו הה הה.

שבו כה שואה ומשואה.

אין עוד בכם יוצא ובא.





פצחו.





חשך עליון כי שומע.

סעף פארה ובקע.

ורמי קומה גדע.

פפא11 אגמון בגדו בה.





פצחו.





יקוד אש הוקד בקרבם.

הורד שאול גאות לבם.

ידעו כי לא בחרבם.

עד עולם יחזיקו בה.



פצחו.





גאון זידים דרך פשע.

שבט מושל מטה רשע.

אבד שבר בלא ישע.

על און עמל בקרבה.





פצחו.





אהבי שוחד שריה.

גם שלמונים12 שופטיה.

גונבי13 נפשות מושליה.

ראש וזנב נועצו בה.





פצחו.





גז צאנו מלא אוצרותיו.

כסף זהב כל גדותיו.

אין קצה למרכבותיו.

אורח מישור לעבור בה.





פצחו.





יועץ סכל רצון מלא.

כסאי שמים אעלה.

ובשם טוב אינפאליבלי14

ארדף אשיג כל חפצי בה.





פצחו.





נתנו עליון למשיסה.

אנטונילי15 לקלסה.

יועציו קו־קו ומבוסה.

שבת נוגש ומדהבה.





פצחו.





חומת רבה חיש חרשה.

מק נקפה מכה אנושה.

תחת יופי בושם מקשה.

מיללה ומיבבה.





פצחו.





זולל חולל באין מרפא.

נצר נתעב באף נספה.

באין נודד ופוצה פה.

כפגר מובס השלך בה.





פצחו.





קדוש יה מלך מושיע.

כן כל אויביך תכריע.

רוח קדשך יופיע.

מבשר קול בן דוד בא.





פצחו.





חזקו אמצו עם לבדו.

הודו לאל עולם חסדו.

שמרו משפט משה עבדו.

ורשו ארץ כי מועד בא.





פצחו.









ישעיה י'.  ↩



שם.  ↩



מלך איטאליא.  ↩



שורש בער ירמי‘ י’ ח'.  ↩



ישע'' טו ח'.  ↩



שם.  ↩



מם הריבוי משקל מנשרים (שמואל ב' א־כד)  ↩



שר צבא איטליא.  ↩



שנסגרו במגדל אחד.  ↩



שר גדול הרודף לעשות לווירטא בכל מקום.  ↩



כן קורין לאפיפיור פפא. אגמון, בישעיה [ט‘־י"ג]  כתוב כפה ואגמון, פי’ מלך ושריו כמו ראש וזנב.  ↩



[ישעי‘ א’ כ"ג].  ↩



כן עשו עד שימירו דתם.  ↩



עשה ועד מכל הכומרים הסכימו לקרותו בשם זה, שר"ל  בלי שגיאה.  ↩



שר צבא לאפיפיור.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47357