


	
	שיר המעלות להרבנית פרחה ששון
	



שיסדתי לכבוד הרבנית חכמה ומשכלת

מרת פרחה ששון ת"ם






פעליך ידועים לנערים וישישים.

לעיני כל ישראל קדושים.

כי תמכת בידי רשים חלשים.





רוח דעת חכמה ובינה.

מהאל נחו עליך כחנה.

בתלמוד במקרא ובמשנה.





חסידותך לספר פה ילאה.

גלויה ולא נעלמת ממראה.

יעידון יגידון רבנן סבוראי.







הדר מעשיך הנאהבים והטובים.

מאירים ומזהירים ככוכבים.

ועזרך בידי חכמים בזהובים.





שמחת והששת לב אביונים.

האכלתים והשקיתים מעדנים.

ולהם עשית חפת חתנים.





שערי ארמונך תמיד פתוחים.

לועד חכמים צנועים ואורחים.

ותפזרי כספך לקבץ נדחים.





ועליך תמיד יזרח אדני.

כיום רדתו על הר סיני.

אליך יי נשאתי עיני.





נהרי דבש1 ינהרו בזרם.

לך לדוד ולזרעו נטעי כרם.

אנא יי קרנם בכבוד הרם.




ש' וזמנים לששון לפ"ק.










דב“ש ר”ת דוד בן סולימאן נ“י בן הרבנית פרחה ששון  נ”ע.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47347