


	
	שיר האדון פסח גודמאן ורעיתו
	



להזדמנות חצי יובל

ליום חתונת ידידי האדון משכיל ונבון

מר פסח גודמאן שליט"א1

עם רעיתו הנכבדה מרת רבקה ת"ם.

תרס“ז־תרצ”ו






פצחו הרים רנה וצהלו,



סימן טוב אמרו ואל־תבהלו,



חצי־יובל לחתונתם בא.





גאגין ומשפחתו מברכם באהבה,

וגם עד זקנה ושיבה,

דגלם ירום אלף ורבבה,

מנחת ידידים קבלו בשמחה,



אות זכרון היא שלוחה,



נוב ינובון בעושר ורוחה.









מזכיר הראשי בק“ק ”שער השמים" בלונדון.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47334