


	
	השמטה מהקדמת ספרי "כתר שם טוב"
	




אגיל ואשמח כמוצא הון יקר.

אם אתה קורא ידיד ויקר.

תמצא איזה טעות או שגיאה.

באזן שומעת או בעין רואה.

לחסד יחשב ולאהבה.

אם תקיצני אתעורר בה.

ואשיבך לפי רוחך מענה.

ולא אומר לכשאפנה אשנה.




שיר זה הגיעני מידיד אחד החפץ בהעלם שמו

כשלחתי לו ספרי כתר ש"ט במתנה, כתב אלי כן.

"אחרי רואי ס' “כתר שם טוב” ונכנסתי בחדריו תאיו

ואולמיו צלחה בי רוח השירה ואומר".






כבוד ותהלה לו פזרו וזרעו.

תורה וחכמה ממנו נבעו.

ראו מרגליותיו מקדם לא נודעו.

ששו חכמים חשו והשתעשעו.

מנהגים וטעמים גלה שהשתקעו.

טעמו מצוף דבשו ולא שבעו.

ושרו לאל נורא ולו כרעו.

ברכו לחולק מחכמתו ואל תשתעו.

גדולת וזכות אבותיו סיעהו.

אל שדי ברכו ובכבוד גדלהו.

גאון רכש בעיני יי וחבבהו.

ינוב בשיבה ובעושר יעטרהו.

נורא ואיום ישמרהו ויחיהו.




אחד ממקדישיו וממעריציו.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47344