


	
	אלון־בכות
	



קינה ונהי ומספד על מלכנו החביב ג’ורג' החמישי ע"ה

עלה לשמים 26 טבת שנת תרצ"ו (1936/I/21)






אל אלהי הרוחות. תחלת ההתחלות. מעון
הנשמות. ומכון העולמות. באנו לפניך היום בלב
נשבר. וידברו עבדיך דבר. ובבכי תמרורים נשא
קולנו. נחל דמעה תרדנה עינינו. כי עלה מות
בחלונינו. ונפלה עטרת ראשנו. שמנו עלינו אפר
תחת פאר. ושמשנו חשך ולא יאר. קרענו בגדינו
לקרעים. בראותינו רמי הקומה גדועים.







אללי! לקחת מאתנו מחמד עינינו. ורוח
אפינו. הוא מלכנו. הוא מושיענו. החסיד
והרחמן ג’ורג' החמישי אשר אמרנו נחיה
בצלו. ונסתר בסתר אהלו. והנה הלך לעולמו.
מתהלך בחסידותו ותומו. רועה נאמן היה לעמך
ישראל. ונהלנו באורחותיך אל. הנמצא כזה
בעתות כאל. כל איש ואיש לרעהו שואל. לכלנו
נהג באהבה כאב. ועתה יתומים היינו ואין אב.

תורת חן וחסד על לשונו. בכל משאו ומתנו. ואיש
תחת גפנו ותחת תאנתו. וכל מגמתו לדרוש
טובת ממלכתו. לעמו ולצאן מרעיתו.





אלהי החסד! גמול לו כצדקו. וכבור ידיו
השב לו חלקו. יזכרו לפניך מעשיו הטובים. אשר
עשה עם בניך הנדיבים. פתח לו שערי גן עדן
ובסתר אהלך תסתירהו. ולקץ הימין תעמידהו.





מלך רחמן. ועם קדושיך נאמן. אתה בוחן
כליות ולב. ורופא לשבורי לב. אל נא רפא שבר
הממלכה הזאת. כי אתה אדון הנפלאות. ונחמם
ושמחם מיגונם. וירוממו שמך בגרונם. תנחומיך
ישעשעו לב אדונינו המלך אידווארד השמיני.

יושב בשבת תחכמוני. ובזרועך הנטויה תאמצהו.
לשאת עול המלכות תבוננהו. וכבוד והדר
תעטרהו.

רופא כל בשר. ולכל שרי מעלה שר. חבש



כאב מלכתנו מארי המבכה על בעל נעוריה.
ולא תחשך עוד מאוריה. השקה כוס תנחומיך
ולכל בית המלוכה למען שמך. ולא ישמע עוד
שוד ושבר בגבולם. מעתה ועד עולם.





תסוכך באברתך ארצנו החמודה. אשר
היא ככלה נאה וחסודה. תן שלום ואהבה
בארץ. ולא יהיה בה כליון וקרץ. ויקים בנו
מקרא שכתוב בלע המות לנצח ומחה יי אלהים
דמעה מעל כל פנים אמן.




שנת הורידו לארץ ראשן לפ"ק










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47366