


	
	שברי רעיונות
	



ותחסרהו מעט מאלהים (תהלים ח' ו')






החקר! רוחו לא ינוח ולא ישקוט. לא־ינום
ולא יישן יומם ולילה, לחקר ולדרוש בטבע היצירה
והעשיה. תמיד משתוקק לגלות רזי דרזין, אשר הם
למעלה מהשגת שכלו. מתחקה לדרוש ויורד עד
התהום. הוא מרגיש בנפשו מין כח חזק טמון טמיר
ונעלם, אלוה בשמים אשר המשיל האדם על הארץ.
והעלהו במעלת צבא המרום בארץ. על זאת בן תמותה
יעמוד וישתומם וידום ויבהל, ויאמר מרגיש
לבבי, מני ים רחבו גדותיו, אם אפרוש כנפי לארבע
כנפות הארץ, ובחדרי אעמיק היטב, חכמה ומדע.
יהיה לאל ידי לפענח נעלמים, אם אסק שמים אמצא
כר נרחב לחכמה, ואם שאול אציעה אמצא סגולות
בתהומותיו, ואם לקרקעית הים ארד, גם שם אמצא
אוצרות חכמה טמונה, המפליאים עין רואה ואזן
שומעת. פתאום סעיפיו ורעיוניו העלוהו מעולם
השפל לעולם העליון, ושערי שמים נפתחו לו
ורואה מראות אלהים לפניו, סקלו לו נתיבות נוראים
ואיומים. ומביט אל הכוכבים במסלותם, ולשמש
ולירח ולכל הגלגלים והאופנים. ועומד
ומשתאה לראות יפים טבעם והדרם, ואיך אורם חזק
ותקיף. נדמה לו כי עד עתה היה טמון במערות צורים
אשר מעולם לא זרחה השמש בהן. וחוזר ויורד
מעולם העליון להתחתון, וכן עולה ויורד, אנה
ואנה, עד אשר יאסף ויאגור בחפניו חכמות ומדעים
עד אין חקר, ובא לידי הכרה חושית מה המה. וכן הולך
מתמיד ומעיין בעין חודרת בטבע, ותכסיס כל
היצורים, מראמים עד ביצי כנים, ומגלה טבעם
ומהלכם ומספר שני חייהם, וכן כל עוף





כנף למינהו, בכללות הוא מגלה נוראות
לכל ארבעת היסודות, אש, רוח, מים, עפר, ומרים
עיניו אל שמי שמים, לאל עליון ונורא, מלך גדול,
אשר כחו וגבורתו מלא עולם ואומר לו יי מה רבו
מעשיך כלם בחכמה עשית.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47377