


	
	תפלה ליום הושם כתר מלכות להמלך ג'ורג' הששי
	



יסדתיה לאומרה במקהלות עם בבתי כנסיות הספרדים

במלכות בריטאניא ביום הושם כתר מלכות בראש המלך

ג’ורג' הששי ובראש המלכה אליזאבט ירום הודם.

ב' סיון שנת תרצ"ז, 12th May 1927

שנת ששון ושמחה ימצא בה






אל עליון מלך המלכים, המכונן כסא
מלכות לנסיכים. ראה והביטה ממעון שמיך.
בניך העליזים בני רחומיך. נאספים היום





במכון שבתך. אוהביך ושומרי חקי־תורתך. מה
אנחנו ילודי אשה קצרי ימים. להללך ולשבחך
ולפארך בעמים. אתה הושבת על כסא המלוכה.



מלכנו החביב ג’ורג' הששי ישא ברכה. אתה
נתתו לנגיד עלינו ומצוה לאמים, ובצדק וביושר
ידין עמים. בצלו נחיה גם אנחנו, ומטובך לו
ישפיע גם לנו. והוא כאבותיו הרחמנים.



דואג לעמו לעניים ולאביונים. אשרינו שארית
ישראל חוסי־שבטו. אשרינו פליטי־ישרון
שמחי־משענתו. שמש חסדיו גם עלינו יופיע.
בעקבות הוריו כמוהם יושיע. יום גילת ורנן
יום שמחה ותרועה, נשאב מים בששון ממעיני
הישועה. אנחנו וכל עמי מלכות אנגליה. נקרא
לפניך הללויה ברחובות קריה.





יהי חסדך יי תמיד למלכנו. ינוב בשיבה כי
הוא רוח אפינו. הושבתו מלך על כסא. תוסיף
לו ימים ומלכותו תנשא. תן לו שלום
וברכהו. וכבוד והדר יופיע כסאהו. יחד עם
המלכה החביבה. אליזאביט אשר לא זז
מחבבה. ששון ושמחה ימצא בה. ולבנותיהם
הנסיכות. תחון עליהן שפע ברכות.





תפרח אם המלך מארי כעץ עלי מים,
יפעתה תהל כשמש צהרים. עם בניה הנסיכים
אור יזרח הולך וזורח. זרעם כארז ישגא
וכתמר פורח.





חי העולמים! זכה למלכנו לחזות ארצותיו
ברוכות עושר. פוריות תמיד שבעות אשר. נכון
תהיה מלכותו עד עולם. שש ושמח ובריא אולם.

וחסד יי מעולם ועד עולם אמן.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47378