


	
	ארבעה שירים מכת"י ישן
	



אלו הארבעה שירים מצאתים בכת"י ישן.

והמחבר השוה ההברות בעברית בלאדינו בטורקית,

ביונית, ורוסית.

לפי השערתי שהמשורר היה חי בתוגרמא מקום אשר אלו השפות נדברות.





שיר ראשון


אתן לדר מעונה, חמדה ושינה,

פנדוטינה קי פור טו ליי בואינה,

דושטום ארדינה,





נשמת כל נשמה,

רפיח אל סימה,

דניחו קרימה,

פירדונה מי אלמה,

אטישי ייאקמה,





יושב קדם סלה, הצמח אל סלה,

פדולסו מי לה דיבאשו טוס אלאס,

אוחרא סואוק סוייא,





שדי אל עשני,

ראזאן עיר זוקני,

פאשו קימו פוני,

מירה קואנטו פיני,

סין יוזוט ביני,





משגבי ומנוסי ורגע נוגשי,

קימי טופיקגי

פריסטו לו אראנקי,



קויוקינדין גיקסין,

אל מלך נאמן,







סין כביר רחמן

אדוקי קאיימאן,

לו קי אטי ייאמאן,

סין ייטיש דורמה,





חזק אל רם ונשא,



רם אדיר מושה,

סימי קאלי סי לוס קי אטי ייאמאן,

מידיט אולורסי,




שיר שני


מרום אל חי ונשא.



סוגום באריסי באשלה,

ג’ילוטסי מחטי תלשה,

נון טינגו אוטרו קי אטי ייאמאר,

פואירטיס סון אגוואס די לה מאר,

אאורייאס אאורייאס די

לה מאר פואירטיס,





שמעני מן המצר,

יונאים קיימה נאזר,

יאטי דיניני קאלו פאזאר,

אלה פורטונה אזי מאנקאר,





הנני עבדך נא,



יונאים קו ביר יאנה,

איחו פידיא קי איני טארנא,

קיטאמי אין טיירה די לה

מאר פואירטיס סון,





אשר נדרת שלמה,

אלה יונאים יורמה,

איחו פידיא קי דיניני קרימה,

אפוגרמי אין אגואס דילה מאר,





שיר חדש לך אשירה,





אלה מורדים וירה,

אולו נקטה קי אולו מירה,

פיאדוזו פור טיירה אי מאר,





הנני עבדך משה,

אלה מורדים ויר סין,

נאסי פינסי קי אוסו קאסי,

ריספונדימי פור לה ליי,

די משה פואירטיס סון,




שיר שלישי


מי כמוך בהוד והדר.



אה טו איזו מירה די איודאר,

נאזר איילי אוגלום גיקיר בו קאדאר,

זאשטו גיניש טאקה נאשו גוספודאר,





נאמן נאמן נאמן צור גואלי,

יעלה יעלה יעלה צור מילולי

תשלח חרונך באוכלי עמי,

קומו לוס קוליברוס מימורדין אמי,

איפנדים סולטנום באקין אלימי,

אוטיפאיי נא דושמאן איידוט חרמי,





תמחה את־עמלק כי יד על כס יה,

טאנביין אה ישמעאל קי איס מאלה חיה,

מאלימי יידיליר דויא דוייא,

בואיסקה מי אוסטאבי ביס קושולה,





ישמעאל אכזר בכחו גבר,

מי אינקארגו לה קארגה

סין פואידיר סאלבאר,

אקלי פיקיר איילי ביזדי ג’וק מאלאבאר,

נימוזאם דאטיגנאם טולקו טובאר,





הושע את־עמך מארץ שביה,

פור לאס טוס מירסידים מאנדה אה אליה,

ייל בינום איפינדום בויירום סאראיה,

נוס ימי בורגו נא נאשה זימיא,





חזק לעמך המצא תרופה,

דיפי ייו איספיסו מידיט אי דיפה,

ג’וק סיפה סורירדום סאדי סיפה,

דוסטה סום טיגנאל טולקו זיפה,

נאמן,




שיר רביעי


דייו קיין קומה טי,

נו אוטרו קי טי,

מאדרוגו אלאבו אטי,

לוס סיילוס אה טי,

לה טיירה אה טי,

סי אינקורבאן אה טי,

אאיסקואינטרה טי,

רימידייאמוס דייו,

אליגראמוס דייו,

לה פיאוזייא דייו,

טינימוס אין טי,

וגם ענני קי מוג’ו פיני,

סין קורטאר ביני מצרתי,

וחיש ענני קי יה מי אפיני,

מירחמיט איילי מלא שאלתי,

יבא ויעלה קי מוס קונסולי,





יונו שח איילי מלא שאלתי

יונה תמימה טו פאיבלו איסקלאמה,

ביזי אונוט מה בגלותי,

תוך עיר סימה אין טי סי ארימה,

אולדורמה קיימה בצרתי,

רימידיאמוס דיו,





דגול והדור,

סיימפרי איס לואדור,

ביזי איסטדור בגלותי,

שוב אל הדור,



סיימפרי איס ריגמידור,

יטישטי זמן גאולתי,



יבא ויעלה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47358