


	
	אלהי הנחמות להגברת מרת פרחה ששון
	



ינחם להגברת הנכבדה חכמה ומשכלת

ממשפחה רמה בישראל מרת פרחה ששון ת"ם.






צר לי על השמועה,

מחלה ונועה.

על פטירת בתה החכמה,

אחת היתה על האדמה.

יצאה שמה בציון,

כי תציל עני ואביון.

צר לי לאם תבכה,

בלב נשבר ונדכה.

שואגת מנהמת לבה,

בתי היקרה והחביבה.

אנה תלכי במערות צורים,

בתי מעולפת ספירים.

בקצר ימים ושנים,

ומבלי חפת חתנים.





יהי רצון כי האל ישלח לכם נחמה.

ותאריכו ימים על האדמה.

ומחה יי אלהים דמעה,

ויצמיח לכם רוחה וישועה.

והמחנה הנשאר לא ימוט לעולם,

לדוד ולזרעו עד עולם.

שקט ושלוה בכל גבולם.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47372