


	
	שיר קדמון
	



השיר הקדמון הזה מיוחס לר' “ידעיה הפניני”

מחבר ס' בחינת עולם. אבל לפי דברי ס' עומר

השכחה נראה שהוא מהרה"ג ר' אברהם הבדרשי,

וכ' שם דקכ“ה ע”ד שבקשה זו נקראת בי“ת־א”ל

והגיעה עד מלך אראגון לאמר ראו זה האיש המדבר

בחצי אותיות ונתפלאו וגו'.

ולרוב יופיה והדרה נתתי לה מקום להדפיסה

בספרי זה.





שיר מיתד ושתי תנועות ויתד ושתי תנועות ויתד

ותנוע' חברו המליץ ר' ידעיה הפני"ני

מחבר ספר בחית עולם ובכל תיבה ממנו אות

למ“ד ואין בו אות מאלפ”א בית“א זולתי עד הלמ”ד.






לך אלי בגלגלי זבולי.

גדולה לא אגדלך בדגלי:

גדול הכל וכל יכול ויוכל.

ולא אוכל להללך ביכלי:

להביט להטך אלאה ואלהה.

ולא לזהבך יגדיל גלילי:





הדל הולל בהלולך יהולל.

הלא הולל לכוכבי והלי:

ולו גודל כלליך אכלכל.

לבטא אחדלה אבלה יבולי:

להגיד חילך החל וכלה.

אלדי בטלו אלי וחילי:

וחלילה לכבדך בכלי.

ולכבודך אחלל בחלילי:

אבל אדל בהגדיל להגיגי.

ואבהל בהלולי ואחלי:

הלא אחול ואזחל בחללי.

להודך והלא לך בהללי:

ולי לבב ליחדך ידלג.

כאילי ולו אזל אילי:

ולו לבוז לגז ידל ויכלה.

ואלוה לזיוי לא לבולי:

ובהלל אגדלך בגודל.

בדולחי ואבדל בדילי:





לך אגלה חלי לבי ואגלי.

לחי אוביל כיובלי ויבלי:

כבלואי לגבי כחלאי.

לך אכלה ולא אבלה ביחלי:

ולב דלל ולכאבי כחלל.

ואל היכלך אטיל חללי:

בחלחלה וחיל כלו ייליל.

ולא יחדל בכל לילי יללי:

לאט גואל בהגאילי לטוחי.

ולולי גואלך אללי לי:

בלי לאח וגואל הגאולה.

ולידידי ולגדודי וחילי:

אבל חבל לבבי לי לבדי.

חבלי לכדו לכדי וחבלי:

ואלבט וילוזו הליכי.

כאלו בכלוב אלך בכבלי:

בחואל אלבב לאוילי.

ואגילה בילדי חיל כגילי.





לכל אחבול ולי אחדל להטיב.

לך יגל בהגדילי גדילי:

ולא אאהל להחבא בכלאי.

בכלובי בהגבילך גבולי:

ולו אוכל אלי כלכל ואוכל.

הלא אוכל להחבל ולבלי:

והולדי והולידי לבוהו.

ובהלה ובלהה בחדלי:

והאבל והחבל בחלדי.

וההבל אבל חלדי כהבלי:

להבל הובלו הבל ויובל.

וגדיאל וחיל היחלאלי:

והכלח ככלח וחוילה.

יחבל כל בלי חבל ובדלי:

בגל יוטל ויובל לאבדו.

ויאלח ויכלה האוילי:

כדל בדל וכחלך אלחך.

גלילי חילך חילי וגואלי:





וכהלך אהליך אהלך.



לאטי לא לאיטי1 ואלילי:



לזכח לך חלבי בכליל.

לחטא אאבל אבל אגיל באבלי:

וכדבלה לחכי להגך.

ואלו אחבלה אוכל בלילי:

ולב חליו יכלכל כלכלהו.

בהלבב לבב חובל בחבלי:

אבל יוכל ללהב חיל ויאכל.

לכידודי ולא אוכל בגחלי:

בגלגולי הלא אלוה אלהי.

והוחיל לו בחבלי וחבולי:

ולב לוהט בלהבה ולבה.

בהזיל לבכי אטבול בגלי:

בהכלא ליד זולל ילידי.

וגוזלי ליד חובלי וגוזלי:

וכלי יחלוט לחי וגלדי.

לאיד אואל ולא אבליג בגילי:





וכלה אכלה לוח אהלי.

וטלטלה באהלי בטללי:

כלי גולה ולא כליל וגילה.

לדל הגלה בגלולי גלילי:

טלה חלב יבלוהו לבאיו.

ולבו אל גליל טלה ובדלי:

ואילה לחגוי הלטאה.

וכלה בחלה כלי וחלי:

חבליה כיולדה וחולה.

לאב חלה חיליה והחלי:

לך אלי אלוה כל יחולל.

ואל אלי וזלזלי בטלי:

והואל לאהוב ילדי לביאה.

ואדגל ואגאל ביובלי:

ובגללך ולא בגלל כלואי.

דלה דלי בלי חבל ובדלי:



ואלי הלכו לחלח ואולי.2



לאט הולך בהיכלי ואילי:





וכל גולי בגיל הוביל והאביל.

אויל האהלי האביל וחילי:

ויחולו דגלי לאגדה.

וחיל אהלה ואהליבה באוהלי:

ויחלו לזיויך בהלל.

ואולי גדלך יכיל כללי:

בחבל גואלי אגיל ויגדל.

באליה וחכלילי בלילי:

בחול חילי וגולה ואיחל.

לך אלי בגלגלי זבולי:




ופה נשלם לאל עולם תפלה

בשיר נבחר ובתיו מ תחלה

ועד תכלה כגן רטוב תהלה

לאל עליון אשר לו ה גדולה










(ישעיה י"ט ג')  ↩



שם נהר שמו כן [דניאל יז ב־טז]  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47348