


	
	שיר לבר מצוה חיים עמנואל קאנסינו
	







שיר זה יסדתיהו לזכרון אהבה וידידות

בהזדמנות חגיגת הבר־מצוה

של הבחור היקר והחביב חיים עמנואל

בן להאדון היקר והנכבד מר יצחק קאנסינו נ"ד





ח' תמוז

סדר למקרא ה' אלהיו עמו

5687





בן שלש עשרה למצות (אבות)

ושמן הטוב תריק על שבעה קני המנורה.






בפרקי האבות משנת חכמים,

משפט כתוב לחנך הנער,

לחנכו כי יהיה הולך תמים,

לתפארת האבות בשער.





על האבות חובה רובצת,

ללמדו, לחנכו על פי התורה,

ונפש הבן תהי מתאמצת,

להפיץ נר מצוה קוי אורה.





חיים! לפניך אורח חיים,

עמנואל שמך, שם תפארת,

מצות יי מאירת עינים,

וכציץ על המצח היא עטרת.





מנורה קטנה מנחה היא שלוחה,

שי סמל שבעת קני המנורה,

כתפלה מספר קדמון לקוחה,

כאור שבעת הימים תפיץ לך אורה!









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47359