


	
	שיר תהלה להא' מיכאל מרשנט
	



יסדתיהו לכבוד הא' יקר רוח

מיכאל מרשאנט

מזכיר שני של ק"ק “שער השמים” בלונדון

ושמו רמוז בראשי הבתים.






מה מאד ראוך כשר ונאמן.

יעידון מפעליך נטע נעמן.

כבדוך בקהל רב על כפים,

אנשי קהלת “שער השמים”

לבבך זרזת בקדשי שמים.





מלאת עבודתך בדעת ותבונה.

רצונם קימת חמש ועשרים שנה.

שם טוב קנית בין אנשי סגלתך,

נא אל הרק עליו המון ברכותיך,

טובה וגדולה ישיגוהו בהשפעותיך.




תמוז תרצ"ה










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47339