


	
	קינה על הצדקת שמחה קאנסינו
	



אשר קוננתי בעד הצדקת הכשרה שמחה קאנסינו





נלב“ע בשנת תרפ”ז

תנצב"ה






שבתה שמחה הה! פרחה נשמתה,

משפחתה ביגון אבל תמורתה,

חשכה שמשה אחזתנו זלעפה,

הלכה ואיננה פריה וענפה,

קול בוכים על שמחה הנעדרת,

אבל אם טובה הה! תוגה נשארת,

נפשה הטהורה עלתה שמים,

ספיר גזרתה שם באור החיים,

יצאה נשמתה זכה וטהורה,

נהפכו פניה כשולי קדרה,

וננעלו דלתות העזרה,

ותעל שמים מקום מה–נורא.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47369