


	
	מזמור לתודה: לכבוד משה איש האלהים. הרמב"ם
	



ביום 26 מאיו שנת 1935 כ“ג אייר תרצ”ה

לזכרון שמנה מאות שנה ללידתו.






יסוד התורה ומקור החכמה. באנו היום
באימה. להודות לשמך גדול העצה. מה נפלאו
מעשיך וגבורותיך. בראת אדם והרכבתו נגיד על
כל־יצוריך. ובמשגבי הטבע יתקלס. אתה הרכבת
אנוש לראש לכל־באי עולם. קומת איש גמד
הגבהת אל ראש הכוכבים. על חוג שמים יתהלך
לחוג חקי מסלוליהם הליכותיהם ועתידותיהם.
ולחקור סודותיך יוצר בראשית:





הן זה שמנה מאות שנה. בעת שהיהדות
היתה בסכנה. והעולם שומם. וקול התורה
דומם. הקמת לנו רועה נאמן. צדק וחן הלבשתו.
להאיר הדרך לצאן מרעיתו. הדרכת כוכב
משמי קורדובא. ויפזר קרני אור בכל־ארצות
הגולה.





איהו ניהו מרנא ורבנא הגאון

רבנו משה ב"ר מימון זכרונו לברכה.





אתה יי ידעת את־לבבו. בגדולות לא
הלך בנפלאות ממנו לא דרש. והאיש משה
ענו. אבל למעלות רוחו ולמחשבותיו לא שם
בריח ודלתים. כי אתה הרשית לו לעלות
ההרה. ואמרת לו אל תירא משה עבדי מפני
האש, חשך, ענן וערפל. ויעל משה. ופתחת
לו השמים. והראית לו מחנים ורבותים. וממי
חכמתך שאב ויגברו ויפוצו ויהיו לפלגי מים.

וישקו את־גנך ויצמיחו פרי מגדים. וידע כי
מרוחך שאצלת עליו יצאו. ומימי רבינא ורב
אשי. לא קם בישראל עוד כמשה:





אדון עולם. ביד חזקה נתת לו שבט מושלים
ובמטה נועם קומם נכשלים. הרביץ תורתך
בישראל. וכלם יחד ענו ואמרו כי עמו אל.
בפירוש המשנה. ארמון נפלא בנה. בלשונו
הזכה והבהירה. וסדרנותו הכבירה. במורה
הנבוכים. האיר מחשכים. וגם בחכמת הרפואה.
עלה על גבעה נשאה:





מלאכיך הקדושים העלוהו בעולם העליון.
להתענג מזיו שכינתך עם משה רבנו ברום חביון.
אבל עודנו חי בתחתונים כבמרומים. וספריו
נקראים בבתי ועד לחכמים. וזכרו הטוב ישאר
חקוק בלב עם ישראל לעד ולעולמי עולמים.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47374