


	
	השכבה לכבוד הרמב"ם
	



השכבה שחברתי לכבוד הרמב“ם ז”ל

ביום שחגגנו מאות שנה ליום לידתו

בק"ק שער השמים בלונדון.






בישישים חכמה. ופניהם כאור החמה. אורך
ימים תבונה. ויהיו ידיהם אמונה. בצל כנפיך
יחסיון. ומדשן ביתך ירוין.







לקחתם לאור באור החיים. עודם קדושים
ונקיים.





וירא משה עבדך מנוחה כי טוב. אותה
נפשו לשכון בעולם שכלו טוב. הושבת אותו
למעלה מכוכבי שמים. על ידי מלאכיך רכב





ורבותים. אראלים וחשמלים ושרפים מצוקים.
אחזו לוחות העדות והחקים. ויעמדוהו בשורת
תנאים אמוראים וצדיקים.





הלא הוא אדוננו מורנו ורבנו כבוד רבי
משה בן רבי מימון ז"ל.





אנא אלהי הרוחות. השכיבהו על מי
מנוחות. ויזכר ויפקד מה שדרש בכתרי
אותיות. ותשיב נפשו בצחצחות. על שעסק
בתורתך ממסד ועד הטפחות. בצלך תחסה בגיל
נשמתו. לחזות בנועם יי ולבקר בהיכל ביתו.
עד בא דברך נאמן בבריתו. להחיות מתי עמך
שומרי תורתו. וינוח ויעמוד לקץ הימים. עם
ארזי הלבנון הרמים. ותפתח להם שערי
רחמים.





ויקים בהם מאמר בן בוזי ונתתי רוחי בכם
וחייתם והנחתי אתכם על אדמתכם וידעתם כי
אני יי דברתי ועשיתי נאם ה'.











את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47375