


	
	על־מות בנים
	



בני הא' יוסף עדס


אש ירדה מן השמים,

פתאם כחץ על מצרים.

אוי כי נשפך דמם כמים,

ספקו עליהם כפים.

אסון נורא לבני עבר,

ולהשומעים שאת ושבר.

אוי לאב ששמם בקבר,

ובא עליו שבר על שבר.

בחורים וגובהם כארזים,

בני אצילים ופניהם עליזים.

נודו עליהם בחרוזים,

ויספדו להם חכמי הרזים.

הילילו אוהבי על חללי,

אוי ואבוי אויה לי אללי.

ספדו על דם עוללי,

דנני אלהים על רוע מעללי.

פעמים בכו השרפה,

שרף האל ולא רפא.

אחוז אחזתני זלעפה,

ונפשי וגופי עיפה.



אנא עזרה בצרות,



מחמדינו הובלו לקברות.

השבעתנו יגונים ומרורות,

באש הפלתם במכמרות.

אב הסליחות והרחמים,

הביטה וראה ממרומים.

שלח להוריו תנחומים,

וראה איך בגדיהם פרומים.




האחים עזרא ואהרן בני הג' יוסף עדס

– נלב“ע בסלו תרע”ז –
בקהירו

מאבני בליסטראות שהושלכו עליהם ע"י
הציפילין הגרמני.

תנצב"ה










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47367