


	
	שיר הכבוד שקבלתי ליום חתונתי / רפאל אהרן בן שמעון
	



שקול בתנועותיו שלחתיו למנחה למר דיינא. דנחית לעומקה דדינא.

ידיד נפשי הרב הכולל, חן ערכו מי ימלל.

איש האשכולות מזר“ק טהור כמוהר”ר שם טוב גאגין הי"ו

לזכרון יום חתונתו ושמחת לבו.

יום י“א כסלו שנת העת”ר.

יהי רצון שיהיה בסימן טוב ובמז"ט צומח ועולה.






צבי החן ועופר חשקי,

אשר ידידותי אליו אמונה.

שירתי תערב לך חמודי,

תובל שי לשמך היא למנה.

יום חתונתך אשיש גילת ורנן,

גם כליותי תעלוזנה.

בית אביך בל יפקד מושבם,

יחיו גם עד שיבה וזקנה.

אפריון עשו לך חתני,

בו היום כלה לקראתך נכונה.

יעלת חן בת רחמים,

הררי אל לפניכם יפצחו רנה.

אלהים ישים אותה יתד נאמן,

וזאת לך בית אחרונה.



להתקדש לך היום תתאו,

הוקר ערכה מפז ותכבדנה.

שימה כחותם על לבך,

ולרעיה תהיה בחיקך נתונה.

שבע ביום נהלל אל אל,

ובעדכם נרימה קול בתחנה.

ברכות שמים יריק עליכם,

ויעטרכם רצון כצנה.

בריתכם לא תופר עדי נצח,

אך פרוח תפרח כשושנה.

טוב שם מבנים ובנות,

זרעכם כן ירבה כעפר מי מנה.

מנחת זכרון תהיה שירתי תשור,

כי למגישה לב מתנה.

קבל באהבה תשורתי,

ואם ניבה לשון עלג.

כי לא כוננתיה מראש,

אך כאשר יעלה המזלג.




הצעיר רפאל אהרן בן שמעון ס“ט,
חכם באשי וראשי הרבנים בעוב”י מצרים ואגפיה.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47356