


	
	לכבוד דודי המנוח ז"ל
	



ירושלים, יום כ“ה ניסן ש' תרע”א.

קינה זאת יסדתיה

הרב הג' הדיין המצויין כמוהר"ר מנחם שם טוב

הכהן ז"ל.






עד אן תבל, “רב מחבל”,

תצמית, תרצח, בלתי חמלה.

על כל אזרח, יציץ יפרח,

תניף גרזן לעשות כלה.

גזע תכרות, תגדע פארות,

פרי תשים עי מפלה.

אישים יבכו, גם כף יכו,

כי הוד נעדר, כבוד גלה.

כהן גדול, מעוז ומגדול,

נכתר בשם טוב וגדולה.

ובדת צורו, זרח אורו,

נתן ריחו חן ותהלה.

אוי כי נטמן, מתק צוף מן,

יום למרומי שחק עלה.

גיה שמשו, תהיה נפשו,

אל מנוחה, אל נחלה.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47364