


	
	תפלה על צרת אחינו שבגרמניא
	



שחברתי לאומרה בביה"כ בשבת על צרת אחינו שבגרמניא.


אבינו מלכנו!



באנו היום בבית מקדשך זה. אשר מחזה
שדי יחזה. לחלות פניך בלב נשבר ונדכה.
מראות צרת עמנו שבגרמניא הרדוף והמכה.

מטעם הממשלה העריצית היו לברות. עד אשר
טבעו בתהומות ים הצרות. גלוי וידוע יי
אלהינו לפניך. הגזירות שגזרו עליהם ולא חתו
מפניך.



אנא מלך רחום וחנון!





זכור נא ברית אבות ולבנים תזכור. ואל
יחוגו וינועו כשכור. וקום מכסא־דין ושב על
כסא רחמים. ויכבשו רחמיך את־כעסך להללך
במרומים. תאזין ותקשיב לבקשתם. למען יעקב
איש תם. תן בלב כל עמך ישראל לבא לעזרתם.
בגופם ובממונם ובכל לבותם. שמחם ורנן לבם
מיגונם. למען יהללו שמך בגרונם. ויקים בנו





ובהם מקרא שכתוב ואף גם זאת בהיותם בארץ
אויביהם לא מאסתים ולא געלתים לכלותם
להפר בריתי אתם כי אני יי אלהיהם. וכן יהי
רצון ונאמר אמן:









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47376