


	
	כבוד להורי
	



עט“ר מרן אבא
הרב רבי יצחק גאגין זלה”ה

עלה השמימה כ"ט כסלו

שנת תרפ"ד





מרת אמי הצדקת הכשרה
רבקה גאגין נ"ע,

עלתה השמימה כ"ז אדר שני

שנת תרס"א






אזכיר נפשתיכם הטהורות והזכות.

בספרי זה של תפלות וברכות.

חנכתם בנכם על ברכי התורה והיראה.

אחרי טרח עמל ותלאה.

ותהיה הזכרה זו לכם לעדה.

מכל ארמונות ושכיות חמדה.

דור הולך ודור בא.

ההולך בדרכי יי לאהבה.

יראה שמותיכם וזכרוניכם בטוב.

ובזה ידע שקניתם שם טוב.





בנכם הנושק בדמע עפרכם.

ומקוה שתראו התחיה בעיניכם.









את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47363