


	
	אבן מקיר תזעק
	



על הא' חיים קאנסינו נ"ע

ויהי לאבל כנורי ועוגבי לקול בוכים.






אוי כי נטמן מתק צוף מן,

מגזע היחש ישר ונאמן,

מכה ומענה וידוע חולי,

שבע במרומים לענה וראש,

ימים רבים על משכבו נהפך,

והרופאים נואלו למצא מזור,

הריע הצריח לאל לעזור,

אהה והנה מות מחיים,

ומצא המקום הזה לקבר.


הלא הוא
הגביר המדוכא ביסורין

הר' חיים קאנסינו נ"ע
נלב“ע ביום ה' י”ז לחדש סיון שנת יעתר אל אלוה

תנצב"ה

5680

1920 June 3










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47368