


	
	פיוט קדמון
	



מצאתיו בכ"י ישן, לא נודע מחברו1






אני ביער הלכתי, וקול צפור שמעתי,

מצפצף ואומר

פי, פי, פי, פי, יהיו לרצון אמרי פי.





אני ביער הלכתי, וקול גדי שמעתי,

מצפצף ואומר

מע, מע, מע, מע, הט אזנך ושמע.





אני ביער הלכתי, וקול שופר שמעתי,

מצפצף ואומר

טו, טו, טו, טו, למנצח לידותון.





אני בבית ישבתי, וקול תינוק שמעתי,

מצפצף ואומר

בה, בה, בה, בה, קול דודי הנה־זה בא.





אני בבית ישבתי, וקול תינוקת שמעתי,

מצפצפת ואומר

פה, פה, פה, פה, פי פערתי ואשאפה.





אני ביער הלכתי, וקול תרנגול שמעתי,

מצפצף ואומר

קו, קו, קו, קו, תפלה לחבקוק.





אני ביער הלכתי, וקול תרנגולת שמעתי,

מצפצפת ואומר

קה, קה, קה, קה, לך ה' הצדקה.





אני ביער הלכתי, וקול חמור שמעתי,

נוער ואומר

מה, מה, מה, מה, אדם להבל דמה.





אני ביער הלכתי, וקול חזיר שמעתי,

מצפצף ואומר

הו, הו, הו, הו, והארץ היתה תהו.





אני בבית ישבתי, וקול זוזים שמעתי,

מצפצפים ואומרים

טאק, טאק, טאק, טאק,

מה־נדבר ומה־נצטדק





אני בשוק הלכתי, וקול כלבים שמעתי,

נובחים ואומרים

נואע, נואע, נואע, נואע, והיית משוגע.













אולי כי כונת המחבר היתה לקסום לב התינוקות בבית
הספר. ושירים כאלו נמצאים הרבה בשפות לועזיות והמחבר השוה הברות החיות
עם הברות הפסוקים.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/47349