


	
	לשכת גבירות בשם "רות"
	



בזמן האחרון יסדו מפעל חסד חנוכי בשם “עזרה ללמודים אחרי הכתה”.

לרבים מתלמידי בתי הספר לקהלה, בי״ס פרגולה ועוד, עם בואם
לבתיהם בערב, אינם מוצאים להם שום נוחיות לשבת במנוחה כדי לסדר את שעוריהם
– לשכת “רות” סדרה בשבילם, כי מיד בצאתם בערב מבתי הספר יתאספו אל אולמי
“עץ חיים” אשר ברחוב פ׳רנס, קרוב לשכונת היהודים, ושם ניתן לתלמידים עוגות
ותה, ואחרי אכלם נגשים לעבודתם בשקט ובמנוחה, ובהשגחת מחנכת.

אין לתאר את שמחתם של המסכנים האלה! בהבעת פניהם העליזים ניכרת תודותיהם למטפלות בהם.

חברות הועד: הגבירות: פ, אירירה – נשיאה, שליזינגר, פ׳
סאלטו, פ, נאדלר – סגנות נשיאה, ר׳ אפשטין מזכירה, ל׳ גוזיק, ל׳ לוי, ס׳
שמאע ה׳ שוכט. – חברות.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42587