


	
	לשכת בני ברית "אליהו הנביא״ מספר 681
	



מטרה: אנושיות, כבוד האומה, ועזרה לחלשים ולנצרכים.

חברי ועד הלשכה:

הנשיא: רפאל מודעי. מנטור, פ׳ליקס בן זקן. סגני נשיא: רפאל
דויק וסלבטור לוי. מזכירים: אדוארד דויק וגסטון מזרחי. חברים: נחמיאס,
בירקוביץ, ח׳ דורה, י׳ פרץ.

לשכת “בני ברית” בשתוף עם חברת “אחוד יהודי המזרח”, סדרו
באחד האולמים של הלשכה אולם מיוחד לתרבות ולבילוי זמן עם ספריה חשובה.
באולם הזה מבלים צעירינו את זמנם בתוך אוירה יהודית בריאה.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42586