


	
	מוסד "דליה״ creche dalia
	



בית תינוקות בשם “דליה” נוסד בשנת 1943 על ידי נשים נדיבות לב כדי לבוא לעזרת אמהות עובדות עניות, הן
מביאות את ילדיהן בבקר טרם שתצאנה לעבודה, ומשאירות אותן כל היום עד הערב,
ובמכון רוחצות את הפעוטים, מאכילות אותם, ישנן גננות מיוחדות לטפל, בחנוכם
המנעימות להם את חייהם בכל מיני שעשועים וכלי משחק. שלשה חדרים מיועדים
למטות קטנות בשביל הילדים, המשכיבים אותם אחרי האוכל במטותיהם.

בצחוקם של הקטנטנים האלה ניכרת הכרת תודתם אל הגבירות המטפלות בהם באהבה רבה.

מתקבלים ילדים מגיל שנתים וחצי עד חמש וחצי, כעת המכון מכיל 75 ילדים וילדות.;

חברות הועד הן:

הגבירות: שליזינגר, נשיאת כבוד, פ׳ נאדלר, נשיאה, אליה
הורויץ, וייס, ויסמן, אפשטין, עמאר, אזרסקי, פ׳ישר, גואיטע, חנוכה, חארה,
נאצר, פרלמוטר, ריקם, צוקר, שינין וצוידר. כל החברות עובדות במרץ רב
ובמסירות רבה.

אין לתאר את התועלת הרבה המביא מכון זה לבני הקהלה.

ההכנסות מתשלומים חדשיים ומנדבות פרטיות. יש בדעתה של החברה לבנות דירה מיוחדת בשביל המכון.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42579