


	
	union des juifs orientaux אחוד יהודי המזרח
	



נוסד בשנת 1916 מטרה: א) מרפאה
להספיק חנם לחולים עניים רופא ורפואות ב) לעזור לאלמנות, יתומים ומשפחות
נצרכות בסכומי כסף חדשיים, לחלק חליפות בגדים ליתומים עניים ולשלם בעדם שכר
למוד בבתי הספר. ג) הלואות חן וחסד ע״י ערבות.

הכנסות החברה הם מתשלומי החברים ומנדבות שונות.

ב“ימים נוראים” מסדרים בית תפלה עפ״י מנהגי סלוניק, שהכנסותיו מוקדשות לטובת המפעל.

בשנה האחרונה לרגלי האסון הגדול על יהודי סלוניק, החברה עזרה הרבה ותשלח סכומים מסוימים ובגדים לטובת הפליטים האומללים.

חברי הועד: דוד ג׳יקוריל נשיא הכבוד, יצחק ואינה נשיא,
איזידור די בוטון, סלב׳טור לוי, צבי אשכנזי, דוד שילטון, דוד אלבידה, חירם
פרץ, דר׳ אשר, מרק מוסירי, אלברט חביב, מריו די בוטון, אלברט חולו, מוריס
שאלתיאל, אלברט חמסי, ויקטור אלגזי, משה טאריקה, ב׳ השביע, קלימן דואיניאס
וגבריאל שמאע. בשנה האחרונה היו כל הכנסות החברה 2150 לירות מצריות.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42578