


	
	cuisine populaire בית תבשיל כללי
	



יום יום מחלקים למשפחות עניות 250 מנות תבשיל חם, מהם אוכלים על השולחנות של המכון ומהם לוקחים לבתיהם לבני משפחותיהם.

ועד ההנהלה! הגבירות: דוד סאקס, משה לוי, אלי׳ פוליטי, ורבקה בירדוגו. (בתו של המנוח הרה״ג א׳ אביכזיר).

ישנן עוד חברות רבות של צדקה שלצערנו לא ירשנו המקום לתת
פרטים עליהן, הקהלה צריכה להתפאר עם כל המיסדים שמטרתם היא להקל את מצב
ענייה.










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42580