


	
	ולה פי אלאנ̇ל̇̇ אלנאט̇ר שמס אלדולה̇̇ בן כראת̇ה̇̇
	



1

א.2


- ∪ - / - - ∪ - / - - ∪ - // - - ∪ - / - - ∪ - / - - -






דורשי להעשיר מהרו ללכת לשר שמואל מחמד ממלכת

השר אשר שכנו בעד ארץ3 ומח- שבתו עלי במות זבול דורכת

קצרה לשוני מלספר את קצת חסדו ומעלתו ואם מארכת

איך יערכו שירות לשירותי ויש- וו לה ומהלל הגביר עורכת

5 כזכור לשוני מהלליו תעלה גאות עשן בשם ומתאבכת

איכה תדמו עב לידיו איך ועב תגשים וידו מסגור נתכת4

לו כתבה ידה יחידתי הכי לשמו מברכת ולו בורכת

קשת חרפות מחשבתי דרכה אל מול פני צריו וכה מושכת

לחמו לכל עובר ושב יפרוס ואש תוקד במזבחו5 כאש מערכת

10 יפליא במועצתו ושכלו לעשות יום יום וענותו בעז נמסכת6

לב אהביו תרנין גדלתו וחץ יגון בלבות אויביו מועכת

מטל ימינו רותה ארץ הכי אברת חסדיו כל לאום סוככת7

איכה יקנאו בו ואותו על בני תבל ימין אל נסכה ממלכת8

כושל יקימון מדברי פיהו וב- רך כורעה ידו בעז תומכת

15 תתעל תהלתי בטוב זכרו ובר- כתי תברך כל ומתברכת

ישתחוו לו רוזני דור ועפר רגליו תהי מלכת שבא לוחכת

כסאו בעז יכון וביתו נאמן יהיה וממלכתו לעד מארכת

ויהי בעוד יפעת מאורים באשון ליל חשכה אכן ביום דורכת:
















אל הנכבד השר שמס אלדולה [שמואל] בן  כראתה.  ↩



את ראשית השיר (בית א – ד) מצאתי בדף נ“ו  ע”ב.  ↩



כמו: בארץ.  ↩



מורידה זהב.  ↩



מזבחו? ואולי צ"ל:‏ על מזבחו תוקד כאש  וכו'.  ↩



אולי צ"ל: נסמכת.  ↩



בכ“י: סוככת; המליצה עפ”י תהלים צ"א ד'.  ↩



תהלים ב‘ ו’.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42267