


	
	ולה איצ̇א
	



1

לא.

∪ - - - / ∪ - - - / ∪ - - // ∪ - - - / ∪ - - - / ∪ - -





מריבי מה תריבוני ונפשי ביד לא אוכלה קום היא נתונה

אשר הוגו2 בפרודם לבבי והשכינו עלי עיני עננה

ונחליתי עדי אותי בערשי יבקשו רוֽפאי אנה ואנה

ואולם תשמעו קולי ואלו חקרתם לא ראיתם כל תמונה: 3










ולו עוד.  ↩



איכה א‘ ה’.  ↩



דברים ד‘ ט“ו; ראה בהערותי לדיואן רי”ה כרך. א’  עמוד 219 והלאה.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42297