


	
	[מה לדמעות מפכות על לחיים או לצלעות כמו תנור וכירים]
	



ב.1


- ∪ - / - ∪ - / - - ∪ - / - ∪ - // - - ∪ - / - ∪ - / - - ∪ - / - -






מה לדמעות מפכות על לחיים או לצלעות כמו תנור וכירים

לולי דמעות שרפוני צלעות ולו- לי הצלעות שטפוני המון מים

מה לעלמות כיונים תהמינה תתו- פפנה במרה עלי לבות ושדים

חפרו מאורים ומזרים וגם אספו נגהם ונהפך מאור בקר לערבים

5 שבת גאון שבתי2 היום וחשך מאור צדק ומאדים ובא שמש בצהרים

נגה אהה נאסף נגהו וכבה מאור כוכב והוסר פאר סהר בשמים

טלה בשחת בלי הוטל ושור שרשו שרשו ונתן תאומים בנחשתים

נמרט3 ונשרט בשר סרטן ואריה כעז4 נטרף וחגרה בתולה5 על חלצים

התעותו מאזנים אז ונכרת זנב עקרב וקשת דרוכה אך ברגלים

10 שסף ושסע גדי עם דג6 ודלל דלי עם ים עדי נתפשו דגים בידים

ועש כבגד אכלו עש וכימה כמו רמה ונחשב כסיל ככסיל שפתים

על מות עטרת צבי והוד והדר אבי- נדב ירא אל טהור לבב ועינים

בו יפגעו מלאכי אל עם כרוביו בפ- מליא ויקרב ויתחבר למחנים

פלח כבדי ביום מותו ושפך מר- רתי לארץ ושלח אש במעים

15 אשרק במו פי ואניעה בראשי וגם ארקע ברגלי ואספק על ירכים

אספוד ואנהה נהי נהיה עדי יעלה קולי בנהיי וישמע באגלים7

נחם אלהים לבב עזרא שתיל חן אשר זכרו כקנה וקנמון לאפים

ישיש וישמח באלעזר חמודו וית- נשא וירום עדי יגע בשמים

ולבב שמואל נשוא פנים ונהדר תנ- חם אל ותהפוך שחור לילו לצהרים

20 ולבב נגיד עם אלהינו יהוסף ושי- מהו8 בבבל כמו יוסף במצרים

מלך ולו יקדו מלכי שאול על שאול9 מלאך ולו יסגדו אורים בשמים

ושרוך נעליו לראש שרים כצניף ולו אף הנשיאים כמו מדרך לנעלים

אם תבחרו נא לנסותו ולראות קחו עצים יבשים ויגע בם בידים

וראו והתמהו איך החליפו10 פרי נחמד להשכיל וגם תאוה לעינים

25 מה תשאלו על נדיבתו ולבו כאק- ינוס וידיו כמו אופיר ופרוים

מה תשאלו על תבונתו ואינה11 כמו חכמת שלמה אבל כפל וכפלים

ולבב פאר כל גביר יצחק עטרת צבי ושתיל מלוכה אשר שתול עלי מים

השר אשר העביד לבות בחנו וק- נה הנפשות בנעם ניב שפתים12

לו שקלו כל גביר ושר כנגדו אזי העדיף עליהם והכריע במאזנים

30 יראה בחייו לבנימין ילדים ככל תאות לבבו וכמנשה ואפרים

גם דברה13 על לבב השר עזריה אשר לו פעמן חן ורמון הוד בשולים

השר אשר העמיד כושל במליו וגם הקים בעזו נכה רגל וברכים

ולבב חמודו אליעזר צבי חן יפה14 תאר חזק לב ורך חמש ומתנים

תחת אבותיו יהו15 בניו בתבל ישי- תמו לשרים בבבל16 עם ספרוים

35 ושאר קרוביו ומשפחתו אשר אבלו עליו עדי יעלה קולם באזנים

חכמי עדינה17 ושריה תגדל ותש- מיעם בהר קדשך שיר על מצלתים:










מבית ו‘ והלאה נדפס אצל מאן, ע’ 287 (בהשמטת הבתים  יד–טז, כא–כו, כח, כט, לב).  ↩



הערה ערבית על הגליון: זחל (–Saturn). המשורר מזכיר בחור מתאבלים את כוכבי הלכת שצ“מ הנכ”ל, את
י"ב המזלות, ועש כסיל וכימה שבאיוב ט‘ ט’.  ↩



מ.: נפרט.  ↩



מ.: בעז.  ↩



מ.: וחגרו בתולות.  ↩



מ.: גר, ובהערה תקן לנכון.  ↩



ישעי‘ ט"ו ח’.  ↩



מ.: ישימהו.  ↩



כמו מלכי האדמה על האדמה, ישעי' כ“ד כ”א. המשורר  מכנה את האדמה בשם שאול בכמה מקומות בשיריו.  ↩



איוב י"ד ז'.  ↩



כן הוא בכ“י ומנקד. ולי נראה שצ”ל: ואינה;  חכמתו איננה כחכמת שלמה, אבל היא גדולה ממנה כפלי כפלים.  ↩



ראה דיואן רי"ה כרך א‘ הערות ע’ 47 וע‘ 75. [ראה  גם מוסרי הפילוסופים שער שני פרק ד’.–א.]  ↩



אצל מ.: דבר.  ↩



כן לנכון אצל מ.; בכ"י יפת.  ↩



אצל מ.: יהיו.  ↩



עדינה זו בבל.  ↩



עדינה זו בבל.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42268