


	
	[אש התלאה בלב יקדה ונשקת לבי תפוצץ וכליותי מפרקת]
	



ג.1


- ∪ - / - ∪ - / - - ∪ - / - ∪ - // - - ∪ - / - ∪ - / - - ∪ - / - -






אש התלאה בלב יקדה ונשקת לבי תפוצץ וכליותי מפרקת

קדחה בצלעי קדוח אש המסים והא- דיבה לבבי בקדחת ודלקת

לולי דמעי יכבו להבי היתה אוכלה בשרי וחיתי מנתקת

קירות לבבי ספונים ביגונות וב- תוגות ונפשי באנחתה מחושקת

5 עמדו אנחות במישרים בחבי ונד- חו ההנחות ונפלו בחלקלקת

יונת רחוקים בדליות הדס עומדה תיליל במרה וסוד תנעים וממתקת

לא תוכלה לערוך אלי בקינות ולא ידמו2 הדסים ללחיי הירקרקת

פגעי זמן נגעו לבי ופרחה שקע- רורה לבנה אדמדמת ירקרקת

תבל תגדל ילדיה למות כמו נפש לטבחה גדייה מפנקת

10 חצי תלאות עלי יתרי מצוקות מכו- ננת בקשת ובניה מבתקת

אמות לבנים תחוננה וזאת שחטה אותם בידה ואת דמם מלקקת

אמות בנפת תערבנה חלבן וזאת תמסך חלבה בראש פתן ומינקת

תדאג לגילם וגם תגיל בעת ידאגו תבכה בשחקם ואם יבכו משחקת

תמשך לבבות כמו זונה אשר תעמד על אם דרכים ורגליה מפשקת

15 אם ירדפנה אנוש תברח ולא יוכלה השיג ותרדוף בעת יברח ודולקת

אמרו דחויי שמאל קרב בימין3 וזאת תקריב שמאלה ויד ימין מרחקת

איך רחקה מעלי גבה גברת יקר צפת בספיר מעלפת וברקת

בת המלכים והחורים כבודה ובת מלך פנימה וישרת לב וצדקת

אם ליתומים וליתומות ואחות לאל- מנות עניים מחוננת ומענקת

20 יבכו עניים ויילילו יתומים ותס- פודנה יתומות ואלמנה מצעקת

תשכן בבטחה בעדן גן אלהים ותת- חבר לשרה ורבקה שם ודובקת

יצאו תמימות לעמתה ויתבשרו בה הנביאות והיא שומחה ושוחקת

נחם אלהים לבב משה גביר הוד אשר חכמת לבבו כים אך לא כמו שקת

הרב אשר נעלה בבין עדי לחכה חכמה נעליו ואת ידיו מנשקת

25 שמרה תבונה4 מזוזתו והן שוקדה היא על דלתיו ביום וליל ודופקת

ולבב גביר היקר עזרא פאר כל צבי ידו כגשם זבול יוצקה ומרקת

יראה חמודו בכל תאות לבבו ודת האל תהי סועדה אותו ומחזקת

גם דברה על לבב אהרן ישר לב אשר תקרא עצתו בהומיות וזועקת

ושאר עדתה ומשפחתה אשר נעצבה היום במותה וכף תוקעה וסופקת

30 חכמי עדינה וחוריה אשר נקבצו היום לנחמם ימין עזר מחזקת

ולבב ישורון תנחם אל בבנין דביר קדשך וציון תהי נפדת ונפרקת:














הבית הראשון אצל מ. ע‘ 289 עם הכתובת: ולת איצ̇’א  מרת̇יה̇̇ ( = ולו עוד קינה).  ↩



בכ"י ידמו ב' פעמים.  ↩



הכונה למאמרם ז“ל שמאל דוחה וימין מקרבת, סוטה מ”ז  ע"א.  ↩



תקון אחד המגיהים, ובכ"י היה כתוב: תבונת.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42269