


	
	ולה יהג̇ו
	



1

לב.


- ∪ - / - - ∪ - / - - // - - ∪ - / - - ∪ - / - -


אישים אשר לי לטשו עינם יום יום ועלי חרקו שנם

איך אוֽכלה לחמם וגם יינם אשתה ומגפן סדם גפנם

ואדעה העת ראיתימו מתחברים ואות2 ברית בינם

כי נוסדו עלי לרע כי לא זרזיר לערב יהלך חנם3

5 ואומרה להם בפצרם בי לאכל בלחמם וֽשתות יינם

איך תפצרו בי ואני נזיר מהם ועלי מאכל קנם: 4










ולו, שיר התולים.  ↩



אולי צ"ל: גם אות.  ↩



ב–ק צ“ב ע”ב ועוד בכ"מ,  ↩



נדרים פ“א מ”ב ובכ"מ.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42298