


	
	[שר יקר סור ושור ורום רום כאור אור פוש]
	



מג.


∪ - / - ∪ - / ∪ - - / ∪ - - // - ∪ - / - ∪ - / ∪ - - / ∪ - -


שר יקר סור ושור ורום רום כאור אור פוש1 וחוש עוש2 יעוש וכוש3 דוש וצר צר

עוץ ורוץ דוץ ופוץ4 ועז בז והוד שוד בין ודין דור וגור בחק
חק5 לדר דר:










ירמי‘ ג’ י"א  ↩



יואל ד' י"א.  ↩



בראשית ל“ו י”ח; אסתר א‘ א’.  ↩



איוב מ“א י”א; זכריה א' י"ז.  ↩



מלת חק מנקדת בכ“י, אבל (לדעתי) בטעות חק. בכלל
סובלים החרוזים האלה כונות שונות, לפי שנוי הנקוד והוראת המלים
בכה”ק.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42309