


	
	ולה אלי רב' אברהם בן רבנו משה בן ר' מימון ז"ל
	



1

קח:


- ∪ - / - - ∪ - / - - // - - ∪ - / - - ∪ - / - -


לולי שלחך אל נביא חכמות ספו ואבד מאנוש זכרם2

ואשר דרשום בלתך יגעו כי לך לבדך אֽצלו אורם

ויאמרו אחר אשר נלאו לדרוש ולא מצאו קצת שברם

איך יכרתו לנו ברית חכמות איכה והם בעלי ברית אברם:3










ולו, אל ר‘ אברהם בן רבנו משה בן ר’ מימון ז"ל.  נדפס אצל מ. 293.  ↩



זכר החכמות. אצל מ.: ואבדו.  ↩



בראשית י“ד י”ג.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42374