


	
	ולה ענד שפאה מן מרצ̇ה וקד אנד̇ר נד̇רא וזאר
	



1

לח

∪ - - - / ∪ - - - / ∪ - - // ∪ - - - / ∪ - - - / ∪ - -

ראה באתי לפניך בשירי ושלמתי לך היום נדרי

אשר פצו שפתי בחלותי ודבר פי בצוקותי וצרי

ואקריב את קרבי לך כקרבן ועל מזבחך אקטיר יצורי

ואזיל על עון נער דמעי עלי לחיי כארבעת נהרי

5 ואלבש מלבשות צדק ואשוב ואקרע כתנות הבלי נעורי

ואתחזק בעמוד האמונה ויעמידו2 במישורך אשורי

ואשים לי למטרה צדקות ואכין חץ אמונה על יתרי

אכסה מדבריך גלויים וגליתי לך את כל סתרי

בך ייטב אשר ירע לנפשי ובך מתקו אלי חכי מרורי

10 הלא אתה אשר תתה צרכי ומלאת בחסדך מחסורי:










ולו, בחלותו ויחי מחליו, וידר נדר לד'…  ↩



[ר“ל אלו השירים – א.], ואולי צ”ל:  ויעמדו.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42304