


	
	ולה פי אבי אלעלא בן אלעטֿאר
	



1

מד.


- ∪ - / - - ∪ - / - - // - - ∪ - / - - ∪ - / - -


אמרו לשר שלום גביר היקר אין קץ למעלתך ולא מחקר

אולם נדיבי הזמן כלם טפל ואתה מלבד עקר

הן אם תהי קטון בעיניך גדול בעין כל את וגם יקר

תרום ועל גל היקר תשלח שרש2 ואויבך יהי נעקר

5 תחיה ויחיו לך ילדיך כל עוד יקוד אש חם ושלג קר:










ולו, על אבו אלעלא בן אלעטאר. – ראה מ. ע' 301 (בן  אלנטאר).  ↩



איוב ח' י"ז.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42310