


	
	ולה מא כתבה אלי יוסף בן אלברקולי בואסט
	



1

קיג.


- ∪ - / - - ∪ - / - - ∪ - // - - ∪ - / - - ∪ - / - - -


היו פניני שיר כאבני גיר מנ- פצות ואין להם בתבל אסף

ושבח נגיד הדור בקרב היקום נסתר ואין חפש וסודו חשף

עד קום מזמותי ויד שיר שלחו וימשכו ויעלו את יוסף2

החזיק בכלינו ביד ונפתחה את אמתחותינו והנה כסף3:










ולו מש“כ אל יוסף בן אלברקולי בעיר ואסיט; ראה  הערה לשיר רי”ב בית א'.  ↩



בראשית ל“ז כ”ח.  ↩



שם מ“ג כ”א.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42379