


	
	[צבית חן אשר רקה כתירוש ואכן דברות פיה כיצהר]
	



לה.

∪ - - - / ∪ - - - / ∪ - - // ∪ - - - / ∪ - - - / ∪ - -





צבית חן אשר רקה כתירוש ואכן דברות פיה כיצהר

ושדיה כרמונים ולחיה כשושנים וקומתה כתדהר

ולה חמש כחמש הדבורים ועגבתה1 כגבעה או כמו הר

ושם חשקה לכל מבין ומשכיל כמו סכל, וכל מהיר כנמהר

5 חשבתיה בעד צעיף כהילל והעת גלתה לחיה כסהר:










יחזקאל כ"ג א'.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42301