


	
	ולה מא כאתב בה שכׄץ אסמה עלי
	



1

קיב.

∪ - - - / ∪ - - - / ∪ - - // ∪ - - - / ∪ - - - / ∪ - -

בספרך עלתה ללב תעלה כרוב פלג לשטף בין תעלה2

עדי כי נחשבו אלי דבריו בחזקתם כמו אילן דעולא3

הכי נקרא שמך עלי למען לך מעלה לכל מעלה למעלה:










ולו, מש“כ אליו אחד מידידיו ושמו עלי. במקום  שכׄץ נראה שצ”ל שכצׄא.  ↩



עדה“כ איוב ל”ח כ"ה.  ↩



ב“ב דף ס”ו ע“ב, וסוגית הגמרא שם היתה חומר  למשוררים; ראה עמודי העבודה צד 56 ושירת ירחמיאל במה”עJew.
Quart. Rev. לשנת 1899.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42378