


	
	ולה וקת מא אבלֿ מן מרצ̇ה
	



1

מ.

∪ - - - / ∪ - - - / ∪ - - // ∪ - - - / ∪ - - - / ∪ - -

אמת אתה קראתני בסיני וראיתי יקר עזך בעיני

וחלילה היות לך כל תמונה ולא ישאך תבור וסיני

יצרתני טהור לבב ורוח וגאלתים בדם חטאת עוני

עזרתני ועשית חפצי עזבתיך והרביתי זדוני

5 אני אחטא ואת רחום תכפר ואכעיסך ותעש את רצוני

ועת יואשו מטוב קרבי יבאני חסדך אדני: 2










ולו, בחלותו ויחי מחליו.  ↩



תהלים קי“ט מ”א.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42306