


	
	[בנתי וראיתי ביום טובי]
	



קו.


- ∪ - / - - ∪ - / - - ∪ - // - - ∪ - / - - ∪ - / - - -


בנתי וראיתי ביום טובי ור- עותי ויום גילי ויום מעצבי

לא שמחני רק מקנא בי ולא הוגה לבבי רק אשר ראה בי: 1










תהלים נ"ד ט', והכונה: שמחתי בראותי אנשים מקנאים
אותי בטוב לי (ראה הערותי לדיואן רי“ה ח”א צד 123 וצד 332, ומאמר
החכם מובא גם בס‘ עשרה כלי כסף לר"י כספי חלק א’ עמוד 104) ואתעצב אל
לבי בראות אויבי ברעה אשר מצאתני.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/42372