


	
	הקדמה לכרך "שירים" (כרך ב')
	



הקדמה זו הופיעה בראש כרך ב' של כתבי ז’בוטינסקי, כרך השירה ותרגומי השירה

היה היה, לפני דורות, חרזן ברוסיה, ושמו טרדיקובסקי. בתור משורר, היה אדם זה מחסר כשרון וטעם; בימיו לעגו הכל לשיריו, וגם היום לועגים להם. ואולם השפיע טרדיקובסקי על השירה הרוסית השפעה רבה ומכרעת. כי המשוררים אשר היו לפניו, ומהם גם בעלי כשרון אמתי, כתבו במשקל בלתי־מתאים לרוח הלשון הרוסית - המשקל ה“סלבי”, אשר יסודו הוא מספר ההברות בכל חרוז וחרוז. טרדיקובסקי היה הראשון שבכר במשקל ה“טוני”, המיסד על סדר הנגינות. לשיריו לעגו, אבל שיטתו נצחה.

מי שתרגם את השירים האסופים בחוברת זו איננו משורר. אך דעתו היא, כי שפת שירתנו החדשה היא העברית הספרדית; ואם־כי קלי־ערך הם חרוזיו, דעתו תנצח.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1174