


	
	ברן, 1898
	



קרב חודש יוני. בפרק‑זמן זה, כפי המנהג, החלו ב“מושבתנו” הכנות לנשף.

הדפיסו הרבה מאוד כרטיסים בשפה הגרמנית, במחיר אריסטוקרטי של פראנק וחצי,
וחילקו אותם בינינו, במקצת מתוך כפיה, על מנת שכל איש ירכוש אחד או יותר
לשימושו הפרטי ואת היתר ימכור, בלי שים לב לסירובים, ל“מכרים”.

מנסיון אישי מר נטו רבים מאתנו לחשוב לבדיה את הדעה הרווחת כי יכולים
להיות לאדם מכרים. להם אפילו בארץ‑מולדתם, בטומסק או בסבסטופול, “לא
היה לאן ללכת” כל ערב. המדיק צ’צ’יק טען כי אי‑כושר זה לרכוש מכרים הוא
מאותות הזמן. כל‑שכן שלא היו לאיש מאתנו מכרים בעיר יושבת‑בית כבירת
שוייץ. הכרתי ארבעה בולגרים ובכוונה הלכתי לאחת מהרצאותיהם שלא ביקרתי
בהן כרגיל, כי נמניתי עם קורס יותר נמוך. ואולם הבולגרים, כותיקים,
הכירו את מסרתנו והיו מסתתרים. שבתי מן ההרצאה ריקם, במצב‑רוח מרוגז. וכי
קל הדבר בעיניכם לשבת חינם שעה שלמה בשיעור זר של חוקי‑הכנסייה?

לסטודנטים בני‑המקום אי‑אפשר היה להציע כרטיסים כי איש מאתנו לא הכיר איש
מהם.

ואולם כל זה לא הדאיג אותנו ביותר.

בראש וראשונה עמדה הבעיה של תכנית‑הערב. אותה בסודי‑סודות תיכננה סטודנטית
זריזה מן הותיקות, גבירונת כבת עשרים ושמונה, שיצא לה שם של מארגנת למופת.

היא תלתה בחדר‑הקריאה ובמסעדה מודעה בזו הלשון:

"במגמה לחדש, לצרכי הנשף הקרוב, את המנהג הנטוש זה כמה שנים של הצגת מחזה
לפני הריקודים, מבקשת המארגנת מכל הרוצים להשתתף בו להודיעה על כך מיד לאחר
ארוחת‑הצהרים.

פורסם ברשות הועד".

אל הגבירונת נהרו המונים.

היא בחרה לפי שיקולים פונטיים, כתריסר אנשים ופקדה עליהם להתכנס בערב בו
במקום, בחדר‑הקריאה, ולשאר המתנדבים הבטיחה בהן‑צדקה לזכרם לשעת צורך. בערב
התכנסנו.





*

אצלנו הכל התנהל תמיד כהוגן. את הגברת בחרו ליושבת‑ראש ונתנו לה כוס וכפית
במקום פעמון, כי הפעמון נמצא תחת מנעול אצל הועד, ולועד עצמו היתה, אם
אינני טועה, שפעת.

הגברת צלצלה ואמרה:

– אני פותחת בזה את הישיבה.

והמדיק הארסי צ’צ’יק, בחקותו קול תוף, הוסיף:

– בום!

אחר‑כך העלתה היושבת‑ראש את השאלה של בחירת המחזה. שמתי לב לזה שזה כרבע
שעה התלחשו בפינה חמש סטודנטיות מן הקורס הראשון בהתלהבות כזאת עד שחדלו
להשיב על ברכות‑שלום. והנה אחת מהן הסמיקה מאוד, הביטה על החבירה מימין, על
החבירה משמאל, קמה ואמרה: “אני מבקשת רשות‑הדיבור” ואחר‑כך הסמיקה לחלוטין
ולא אמרה דבר, ובמקומה קראה, מתוך מאמץ, אחת החבירות:

– אנו רוצות להציע שנציג את “האורגים”.

והמדיק צ’צ’יק קרא שוב:

– בום!

ה“בום” הזה היה דבר בעתו, כי אותה אמצאה של חמש בנות קורס א' הביאה את
כולנו במבוכה וצריך היה לתת לזה מוצא. צחקנו קצת, והגברת היושבת‑ראש יותר
מכולנו ובשעת‑מעשה היא הקישה כפית בכוס בצליל רם ואמרה בקול חנוק מצחוק:

– מדיק צ’צ’יק, אני קוראת אותך לסדר.

לאחר שנרגעה, פנתה אל הסטודנטיות:

– אני סבורה שיקשה עלינו מאוד להציג את “האורגים”.

– העיקר לא זה – התערב צ’ובר, איש‑סיביר טוב‑לב שרצה “לחלץ” גם את
הבחורות וגם את כולנו – העיקר הוא כי יש למשוך גם קהל אמיתי, כלומר
“שויצרים” ממש; והם לא ילכו להצגת “האורגים”, כי מי מהם לא ראה אותה כאן
בתיאטרון?

– אמת – נשמעו קולות.

וכך נכשלו “האורגים”, אולם בלי עלבון. אגב, היוזמת לא נכנעה בלי “חץ
פרתי” מסוים.

היא קמה ואמרה:

– חבל מאוד. “האורגים” – דרמה רעיונית כל‑כך חזקה.

כן דחפני המדיק צ’צ’יק בצד ולחש באזני:

– צריך להתבדח היום. למען השם, תציע את “שיילוק” – ובצורה רצינית; ואני
אתנגד. טוב?

והוסיף בקול רם: – היושבת‑ראש! הנה הוא רוצה לבקש רשות‑הדיבור, אך מפחד.

מילאתי את בקשתו ותמכתי ב“שיילוק” בנימוקים כבדי‑משקל. ראשית, מציגים
קומדיה זו לעתים רחוקות, שנית, זהו מחזה המובן גם ל“שויצרים”. שלישית, יש
לנו די והותר כשרונות, ואת תפקיד שיילוק מוכן, בשעת הדחק, לשחק אני בעצמי.

כאן ביקש את רשות‑הדיבור המדיק צ’צ’יק, ואני התישבתי תוך ציפיה להנאה.

הוא ידע מאין כמוהו לקלוע לנעימת ה“מגמתיות” שהיתה אז בקו האפנה.

– לא ידעתי – פתח ואמר – כי הקולגה התכוון להציע מחזה זה דוקא. כנגד בחירתו
עלי להביא נימוק העלול להיראות בעיניכם מוזר ואפילו מגוחך. הענין הוא בכך
שאצלנו, על אף עבודת‑הביקורת הפוריה של תקופת‑שנות‑השישים המהוללת, עדיין
נשתמרה הערצה לבעלי‑אוטוריטה. אדבר בקיצור. בשבילי אין בעלי‑אוטוריטה.
שקספיר – סופר דגול; אך מבחינה מוסרית ופוליטית לא היה המנוח בררן גדול.
אני מתנגד בכל תוקף לקומדיה שלו “שיילוק”, שהינה כתב‑פלסתר מגמתי, מלא
אי‑סובלנות דתית צרה. מקומה של קומדיה זו לא על הבמה של מושבת‑הסטודנטים
אלא בתיאטרון של דריומון ולואגר, לו אדונים אלה יסדו שכזה. ואילו
הייתי עורך של כתב‑עת הגון וקיבלתי תרגום “שיילוק”, כי‑אז החזרתיו למתרגם
בצירוף עצה לפנות למערכת “nabludatu”. זוהי דעתי.

לאחר אמירת הדברים האלה בקול נמרץ מלווה תנועות‑ידים, התישב המדיק צ’צ’יק
בארשת רצינית מאוד, ומיד ראינו כי הפיתיון הצליח. האספה החרישה: התגלית
עשתה עליהם רושם.

קמה אחת הסטודנטיות הותיקות.

– השאלה שעורר חבר צ’צ’יק – פתחה את דבריה, – היא חשובה ומענינת מאוד,
וראשית‑כל עלי לבקש ממנו שיפרש את דעתו בהרצאה, העשויה לעורר ויכוח תוסס.
אני כשלעצמי אינני תמימת‑דעים עם חבר צ’צ’יק. אני סבורה כי מגמת “שיילוק”
היא, להפך, רצויה ומתקדמת בהחלט, כפי שכבר הוכיח זאת, אגב, היינה הגדול.
מלבד זאת, שם שקספיר בעצמו בפני שיילוק טיראדות כאלו שלא זו בלבד שאין
מקומן ב“nabludatel” או בתיאטרון של לואגר, אלא, להפך, הן מבטאות את מחאתו
הלוהטת של הסופר הגאוני נגד כל הדיבות המופצות על ידי “nabludately”,
ולואגרים למיניהם.

גם נאום זה עשה רושם.

קמה בחורה אחרת מחמש בנות הקורס הראשון.

– גם אני מציעה לא להסתלק מהצגת “שיילוק”. אני מוצאת כי מחזה זה כיום הוא
דבר בעתו, וביחוד כאן בברן, לאחר שהמועצה הפדראלית שוב דתה בימים אלה את
ההצעה להתיר פרקליטות לנשים. אני מוצאת – וכן גם חברותי – אנו מוצאות כי
מבחינה זו פתר שקספיר ב“שיילוק” את בעית הנשים בצורה מצויינת. פורציה,
אף כי התחפשה לגבר, מגינה שם על אנטוניו ביתר הצלחה מן השופטים
והפרקליטים האמתיים, אף על פי שגברים הם; והרי הם קיבלו השכלה משפטית,
ופורציה – לא. לכן אני מוצאת כי שקספיר הוכיח את כושר האשה לעסוק
בפרקליטות. אני סבורה שאם נציג את ה“שיילוק”, יינתן בזה ביטוי למחאת
הנוער הלומד נגד הפוליטיקה השמרנית של “בונדסראט”.

גם נאום זה עשה רושם על כל האספה וביחוד על המדיק צ’צ’יק. להצלחה כזו לא
ציפה.

ושוב הציל את המצב צ’ובר.

– שמעו‑נא – אמר – יש וודביל טוב ועליז בשם “משרת‑הקצין הכשיל”. קצר
ומצחיק. אני מציע להציג את הוודביל “משרת הקצין הכשיל”.

והצעתו נתקבלה.





*

הו, איזה הצגה היתה זו!

בחזרה הראשונה שיחקתי את חבוסטיקוב, אך המארגנת מחקה אותי בו במקום מחמת
חוסר‑כשרון גמור. תפקידי נמסר לאחר, ואותי, שלא אבכה (כך התבטאה), מינו
להיות לחשן. בשאר החזרות לא הייתי, כי עמדתי בבחינות במקצועות, שמושגי בהם
היו מעורפלים, ולפי דעת הבוחנים, חסרי‑יסוד; וחזרתי לאויר העולם רק בעצם
יום הנשף.

המסדרים שכרו בחמישים פראנק בית‑קפה גדול עם במה, כסאות וחשמל וקיבלו
רשיון מן המשטרה לעלוז עד אור הבוקר – כי לאנושות המקומית ניתנה כרגיל רשות
חוקית לשמוח רק עד חצות.

– אם הילולא – תהא הילולא! – אמר לי בענין זה צ’ובר שמצאתיו מאחורי
הקלעים.

הוא שיחק את משרת‑הקצין איבאן, היה מאופר על טהרת הטיפוס ולבוש
מלוא‑המדים של זואב שנמצאו במקרה אצל חייט.

המארגנת פקדה על בעל בית‑הקפה להושיבני בתא‑הלחשן. הוא הכניס אותי לשם,
וצ’ובר תחב לידי מתחת למסך מחברת. פתחתי אותה ונוכחתי לדעת כי כתב‑ידו של
צ’ובר הוא מעבר לגבול השגתי. אך כבר היה מאוחר. חיכיתי, חיכיתי,
חיכיתי. מאחורי גבי, באולם, שמעתי רעש הקהל המתכנס. לבסוף הורם המסך.

ההצגה
החלה………………………………………………………………………………………….

………………………………………………….וסוף‑סוף
נסתיימה.

וטוב שנסתיימה. הם האשימו אותי, אני – אותם…

ישפוט בינינו אלוהים!





*

באולם היה קהל רב. נתאספה כל המושבה, אף אלה מחבריה שעדיין לא ראיתים מעולם
לא במסעדה ולא באולם‑הקריאה. היו כמה משפחות‑ילידים, שנים‑שלושה
פרופסורים, הבולגרים בישי‑המזל (אותם תפסו על אף הכל) וכמנין וחצי
פועלים שוייצרים, שהכרטיסים נמכרו להם בחצי‑מחיר.

הפועלים באו איש איש עם חמדת‑לבו הצנומה וסמוקת‑הלחיים, ישבו בפינה, חיבקו
בלי דקדוקי‑נימוסין את מתני חמדותיהם, שתו בירה וטענו כי המחזה מצא חן רב
בעיניהם.

החלו הריקודים.

מה טוב ומה שמח היה בנשף שלנו בדרך‑כלל כועס אני על ריבונו‑של‑עולם בגלל
דברים רבים, אך על דבר אחד אודה לו מקרב‑לב: על אותם הרגעים כאשר
אנשי‑הספר, כאילו בהשראה מלמעלה, נזכרים פתאום בכל ישותם כי יש בהם משהו גם
מלבד התבונה. וכאשר רוח נדיבה כזאת תצלח לפתע על בחור‑למדן או על עלמה
אכולת‑לימודים, ויתרתח בהם דם‑אנוש – החי, האדום, היקר, שיד אלוהים מזגה
אותו לורידים ועצבים, – שימחה היא לראות את הנוער הזה ובכלל לחיות בעולם.
ברגעים כאלה גם סטודנטית עלובה, שמוחה נתיבש מרוב קריאה ועצם צורתה
היתה מפילה שעמום, – תתעורר פתאום, תתיפה ותזרוק בלי‑משים לעינך את
עשרים ושתים שנותיה, את עפעפיה הארוכים, את כתפיה המשופעות עד שתתפלא
ותשתומם. וסטודנט בעל‑הלכות‑פסוקות, שמשקפיו התפקעו ממש מרוב עיון
בפליכאנוב. יוכיח לך פתאום כי אינו כלל קצר‑רגלים וקצר‑ראות כל‑כך כפי
שדימית.

ואין לך חשק לחשוב כי מחרתים בבוקר שוב תיראה בעיניך הסטודנטית גרומה
ומשעממת, והסטודנט – עקום‑רגלים ככלב “טאקסה” – אין חשק לחשוב על כך, ואתה
רץ‑ועובר אותו ונחפז אליה ומזמין אותה לואלס, אם מן הרוקדים אתה.

אני, לצערי, אינני רוקד.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/12044