


	
	פפינו השמן
	



הוצגנו זה לזה לפני שלוש שנים. ראיתי לפני אדון מוצק כבן 30 עם סנטר עבה,
מגולח מכבר, ועינים מפיקות טוב‑לב. פלוני. professore

אחר‑כך התברר כי professore פירושו מורה בבית‑ספר. כך מקובל כאן. תינוקות
של גן‑ילדים מכונים לפעמים tudnti elementar.

ואולם ידידי קראו לו “פפינו השמן”, וגם אני עברתי עמו עד‑מהרה ללשון
“אתה” והתחלתי לכנותו:

“פפינו השמן”.

נפגשנו לעתים קרובות. אני הייתי הולך לבית‑הדואר לקבל את מכתבי, והוא נמצא
תמיד בין הדואר לבית‑הקפה אראניו.

הוא עמד על המדרכה, מוצק ומסורבל, ומצץ בשיניו הצהובות זנב‑סיגרה, ובצילו
הצניע להסתופף גברור קטנטן, דקיק וצהבהב, דודנו גאטנו, ידיד‑נפשו,
אוכל‑לחמו ונושא‑כליו – cugira Tanu, כפי שקרא לו בעגתו הסיציליאנית.

מדי עברי על פפינו, היה מעכבני ומושכני הצידה.

– מירוצו, נשמתי – היה אומר כמעט בלחש – הלוני חצי‑לירה. אני נשבע לך
בכבוד אבי, כי מאמש לא טעמנו – אני, הסיניורה שלי והדודן טאנו – טעם
אוכל.

כאשר היה לי כסף, הייתי נותן לו חצי‑לירה ושואל:

– נו, מה פפינו, עדיין לא ניצודת לך משרונת?

– הוי! ניצודת ונצודת. אני מחכה כאן לדיפוטאט ואקארי, הוא צריך לצאת
מאראניו ­– ואז אעכבנו. הוא הבטיחני להשתדל אצל סגן‑המיניסטר.

– בראוו! אך אמור לי, האם הדיפוטאט קיאפאטי, שגם הוא הבטיח להשתדל,
לא עשה ולא כלום?

– הדיפוטאט קיאפאטי הוא נבל. הוא הוליכני שולל ואפילו לא דיבר עם
סגן‑המיניסטר.

– והדיפוטאט אוצ’יילי?

– הדיפוטאט אוצ’יילי בן‑בליעל. שלוש פעמים ציוני לבוא אליו הביתה ושלוש
פעמים לא קבלני.

– ומה עם גם ואקארי?

– לא! ואקארי לא כזה. אי, מירוצו, נשמתי, – ואקארי בהחלט אינו
בן‑מינם של קיאפאטי ואוצ’יילי. ואקארי – אדם הגון.

– ובכן, טוב. אך אמור לי, פפינו, כמה זמן כבר מסתובב אתה בלי משרה?

– חמש שנים, מירוצו, נשמתי, חמש שנים. מאז שקידשתי אצלנו בכפר מלחמה על
הפאטארים, והם סילקוני מבית‑הספר, לא אוכל בשום אופן למצוא לי משרה.
כמה יסורים נתיסרנו במשך הזמן הזה – אני, הסיניורה שלי והדודן טאנו –
אני נשבע לך בכבוד אבי – לאין ספור… א! הנה מצלצלת השעה 11. טאנו,
לך! אחכה לך כאן.

טאנו הצהבהב דלה מכיסו חבילה מסודרת, כגודל חוברת קטנה, בדק אם נכונה
הכתובת ואם יפה הכתב ונפרד ממניי באדיבות בזו הלשון:

– אביע לאדוני רגשי כבוד ויקר.

כאשר התרחק, הסביר לי פפינו בלחש:

– אתה מבין, מירוצו, נשמתי, נותרו בידי טפסים לא‑מכורים מן המערכון שלי
“הצדיק”. אני שולח טופס ממנו לאנשים שונים – מיניסטרים, צירי‑הפרלמנט,
חברי‑העיריה – ומצרף מכתב, הכולל תיאור מצבי ובקשה לקנות. כך לפעמים נופלת
לירה או שתים ליום. עכשיו שלחתי ביד טאנו את הספר עם מכתב אל הסינדיק דון
פרוספרו קולונו. אצלו קבלת‑מברקים מאחת‑עשרה"…

פפינו היה מחזאי, מחזאי מובהק. לפני עידן ועידנים כתב בעגתו העממית דרמה
“מתחת לאדמה” מחיי כורי‑הגפרית הסיציליאניים; היא הוצגה בהצלחה בסיציליה
כולה, אחר‑כך תורגמה לאיטלקית וזכתה לעלות על מיטב הבמות של ערי חצי‑האי.

אך לפפינו חסרו 12 פראנק, כדי להרשם בזמן הנכון לאגודת מחברי‑המחזות;
לכן לא כל התיאטראות שילמו לו. אחר‑כך ירד המחזה מן הבמה ונשכח. אך באחד
הימים הזמינני פפינו אליו וקרא אותו באזני. המחזה היה טוב – תמים וחזק;
וקריאתו של פפינו היתה מלאכת‑מחשבת – הוא התרגש בעצמו והביא לידי
התרגשות את שומעיו…

ככה חלפו ימים וחדשים. הייתי הולך לדואר ופוגש את פפינו על משמרתו: הוא
המתין לצירי‑הפרלמנט, והדודן טאנו, צהבהב והדור‑נימוסין, שוטט בעיר עם
טפסי “הצדיק”. פפינו היה לוקח מידי כמה סולדי ומגדף את הצירים. המשרה
לא ניצודה. מזמן לזמן העניק לפפינו משרד ממשלתי זה או אחר תמיכה של 50
לירה, ופפינו היה מאושר, אך לא נטש את משמרתו בכיכר סאן‑סילוסטרו בין
הדואר לבית‑הקפה אראניו. סבורני כי הדבר נעשה לו הרגל.

יום אחד הלכתי מן הדואר עצוב מאוד.

פפינו ברכני כדרכו:

– שלום לך, מירוצו, נשמתי.

– שלום לך, פפינו השמן!

הוא הסתכל בפני ופתאום נעשה רציני:

– מירוצו, נשמתי, מדוע עיניך עצובות כל‑כך?

– אזל כספי, פפינו, נשארתי בלי פרוטה…

פני פפינו הרצינו עוד יותר. הוא אחז בידי והיטני לקרן‑זוית.

– מירוצו, נשמתי, – אמר תוך כדי התבוננות נוקבת – האם שתית הבוקר קפה
בחלב?

– לא, פפינו.

בעיני פפינו עלה משהו רך ואימהי. פתאום פתח בעגה הסיציליאנית, שהזכירה
לי תמיד דיבור ילד נעלב ומתלונן.

– ומדוע, מירוצו, שכחת כי יש לך ידיד – פפינו השמן? ולא תתביש להיות
כל‑כך רע? טאנו!

טאנו ניגש במרוצה.

– כאשר תלך עם “הצדיק” אל המפקד טיציו, קפוץ בדרך הביתה ואמור לסאנטה כי
בשעה שתים יסעד מירוצו אצלנו סעודת‑הצהרים.

טאנו הרכין ראשו הצידה וקרא:

– צל‑קורתנו הדל ושוכניו הצנועים יהיו מאושרים מביקורו של אורח כה רם
ונכבד. אעופה על כנפי החדוה.

והלך.

פפינו הוליכני למזנון ושילם 10 סנטימים בעד הקפה‑בחלב שלי ועוד 10
סנטימים בעד לחמניתי המתוקה “מיריטיאצו”.

אחר‑כך, כאשר יצאנו, הסתכל שוב בעיני בנצנוצי רוך אימהי, לקח את ידי
בכפותיו השמנות והחמות (הן היו חמות גם בנשוב ה“טראמונטאנה” האכזרית
ביותר בחורף, כאשר עמד פפינו ליד הדואר בלי מעיל) – ושאל:

שבעת? אינך רוצה עוד דבר, מירוצו, נשמתי?

בשעה שתים סעדנו אצלו סעודת‑הצהרים.

היה לו רק חדר אחד, ובו שתי מיטות וספה; על המיטות ישנו פפינו וסיניורה
סנטה, ועל הספה הדודן טאנו. ליד הספה עמד ארגז ובתוכו כתבי‑היד של
פפינו וטפסיו הלא‑מכורים של “הצדיק”. סיניורה סנטה היתה סיציליאנית
מסורבלת, פשוטה ובלתי‑משכילה, אף היא כבת 30. היא תמיד ישבה בבית ועסקה
בתפירה, תיקונים וכביסה. פפינו התהלך בחורף בלי מעיל, אך נעליו היו תמיד
מצוחצחות וצוורוניו נקיים, לבניו היו בלים אך החזיקו מעמד, כי סיניורה
סנטה כיבסה אותם בלי סיד.

סיניורה סנטה אפתה בעצמה, אחת לעשרה ימים, כיכרות‑לחם גדולות מעשה‑כפר;
לחם קנוי לא היה בעיניהם לחם. והמקרוני תמיד יצאו מידי סיניורה סנטה
מבושלים בדיוק במידה הנכונה, וזה דבר קשה מאוד.

היא שמה על צלחתי כמות עצומה של מקרוני, וכאשר ניסיתי להתנגד, חייה
ואמרה בסיציליאנית:

– הרי לא נתתי לאדוני כמעט כלום.

והדודן טאנו, בנפנפו מזלגו באויר, דקלם ברוב אדיבות:

– יואיל נא אורחנו הרם לטעום ממזונם הדל של נזירים עניים.

ופפינו הסביר לי, כבר לא בלחש אלא בקול רם ושמח:

– אתה מבין, נשמתי, זכינו היום לסעודה כיד המלך. הסופר אורליו
קוסטאנצו העניק לי תמיכה בסך 15 פראנק.

לכן גם השקוני יין רב ואחרי המקרוני נתנו גם צלחת מלאה בשר מבושל
ואילצוני לזלול את הכל.

אחרי הסעודה אספה סיניורה סנטה את הכלים, ופפינו פשט מעילו וחזייתו
והצית לו מקטרת. רק ברחוב נהג לעשן, לשם נימוס, זנבות‑סיגריות, אך בבית
העדיף את מקטרתו. הדודן טאנו היה מפורר בשבילו את הזנבות הללו לאבק‑טבק,
ממלא את המקטרת ומגיש אותה באמרו:

– יעלה‑נא ניחוח הקטורת!

פפינו צחק כל הזמן, וסיניורה סנטה ודודו טאנו צחקו אף הם.

פפינו פקד על טאנו לחקות חמור, והלז חמק לאחורי הדלת; ופתאום נער ונחר
משם כחמור ממש – דומה להפליא. כולנו פרצנו בצחוק. אחר‑כך, כאשר הופיע טאנו
בדלת, זרק בו פפינו מרוב שמחה את נעלו.

טאנו חייך בנימוס ושאל:

– על מה מיסר אדוני את עבדו?

אמרתי לפפינו:

– אצלך כה נעים ושמח.

פני פפינו הרצינו.

– רואה אתה, מירוצו, נשמתי – ענה – עלי ועל סנטה וטאנו עוברים לעתים
קרובות ימי‑רעב. אך אני נשבע לך בכבוד אבי, הצחוק והששון אינם יוצאים
מביתנו.

והוא פרץ בצחוק אדיר וטוב‑לב.

– מאימתי יושבים שלשתכם יחד?

– מיום שסילקוני הפאטרים מבית‑הספר. לטאנו יש קרובים בסיראקוז,
הזמינונהו פעמים רבות, אך איני רוצה להיפרד ממנו והוא אינו רוצה לעזבנו.

טאנו אישר:

– כל עוד אין אישיותי הדלה למשא ולטורח, ברצוני ללוות את פרופסורה
ג’וזפה הנכבד בדרכו הקשה ולהועיל לו כפי כוחותי הצנועים לאות‑תודה על
הכנסת‑אורחים נדיבה.

קמתי להיפרד.

– באיזו שעה תבוא מחר? – שאל פפינו.

– תודה, פפינו – עניתי – מחר לא אבוא.

החיוך סר מפניו הרחבות. הוא החריש, הביט בי, ביקש בתנועת‑יד מסיניורה
סנטה ודודן טאנו להתקרב ואמר לי בקול חגיגי ורציני:

– אני נשבע לך, מירוצו, בכבוד אבי כי מחר לא נסב אל השולחן בלעדיך,
המקרוני יתקררו, אנחנו נהיה רעבים, אך עד חצות‑הלילה לא נסב אל השולחן
בלעדיך. האמת בפי, סנטוצה?

– הו, כן – אישרה סיניורה סנטה.

הבטחתי שאבוא גם מחר לסעודת‑הצהרים.

– ותישאר אצלנו עד ערב – קרא פפינו, שוב שמח ועליז – ובערב אראה לך
דברים מענינים! אוליך אותך אל כנסית המיתודיסטים. היודע אתה כי נהייתי
מיתודיסט?

– לא, אינני יודע.

– הו, כן. אני מאמין באלוהים, מירוצו, נשמתי, רק את הפאטרים אינני
אוהב. נעשיתי מיתודיסט.

ומה יהיה מחר בערב בכנסיה?

– חגיגת‑ילדים. כתבתי בשבילם מחזה‑ילדים קטן. תשמע! זה מערכון נחמד – הוסיף
בפשטות ובביטחה.

למחרת בערב הלכנו כל ארבעתנו אל המיתודיסטים. היה שם עם רב למדי, ביחוד
ילדים. תחילה יצא איזה טיפוס לבוש פראק והטיף בדרשתו לילדים כי עליהם
לאהוב את ישו הנוצרי אפילו יותר מאשר את אבא ואמא. אחר‑כך הציגו הילדים
את מחזהו של פפינו.

זה היה באמת מערכון נחמד.

תוכן לא היה בו, אך כולו נכתב בחביבות ובשובבות, ברוב נועם ובחן ילדותי.
למראה צורתו המוצקת של פפינו השמן קשה היה להאמין כי אדם רב‑מידות זה
יכול להוציא מתחת ידו דבר כל‑כך עדין…

ככה הלכתי כחמישה ימים רצופים אל פפינו לאכול מקרוני ולחם מעשה ידי
סיניורה סנטה. עלי עברה אז תקופה עגומה; את בני‑משפחתי פקד אסון גדול,
ובחורתי שיטתה בי. אצל פפינו האכילוני לשובע ופיזרו את תוגתי.

כעבור חדשיים באתי להיפרד מפפינו לפני נסיעתי לרוסיה. פפינו יצא
ללוותני עד השער, ועל המדרגות אמר לי בקול ביישני ועצוב:

– מירוצו, נשמתי, אני מתבייש לבקש ממך כסף בדיוק לפני נסיעתך, כאשר אתה
זקוק לכל סולדו. אך אני נשבע לך בכבוד אבי, מאמש לא טעמנו – אני,
הסיניורה שלי והדודן טאנו – טעם אוכל. תן לי עוד פראנק…

נסעתי. אינני אוהב להתכתב עם חביבי. מוטב לאבדם מחוג‑ראייתך, ובעלות
זכרונם לפניך, לשקוע בהרהורים וניחושים: היכן אתם כעת? ומה מעשיכם? ואיך
טלטל אתכם הגורל? כדי שאחר‑כך, אם יפגישונו שוב החיים, יהיה מה לספר איש
לרעהו.

בימים אלה, בדרכי מבית‑הדואר, שמעתי קריאה:

– מירוצו?

פפינו השמן עמד בכיכר בין הדואר לבית‑הקפה אראניו, וטאנו הצהבהב עמד
לידו וחייך לי ברוב אדיבות.

התנשקתי עם פפינו ושאלתי:

– מה מעשיך? מה שלום סיניורה סנטה? מצאת משרה?

פפינו השיב:

– תודה! סנטה בריאה ושלמה. המשרה, דומני, הולכת וניצודת: המיניסטר נאזי
מתכונן, כנראה, לעשות משהו גם למעני. אני מחכה כאן לדיפוטאט קאוילי –
הנמצא עכשיו אצל אראניו – שהבטיחני להשתדל אצל סגן‑המיניסטר…






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/12041