


	
	הכפפות הצהובות
	



בין סמרטוטים ישנים נתקלתי בזוג כפפות צהובות שכבר השחירו ונתבקעו…
כפפות משובחות! הן עלו שלושה פראנק וחצי בקורסו, פינת הרחוב סנט'
איגנאציו – והזבנית המכוערת בעצמה מתחה אותן על אצבעותי ואמרה:

– הבט: מהודקות כגרב.

– והן חזקות? לא תתבקענה?

– הו! תפר כפול!

הכפפות, באמת, היו חזקות. – אם עכשיו השחירו ופקעו – אין בכך כלום: הלא מאז
עבר זמן כה רב!…

איפה לא היו הכפפות הצהובות הללו מפינת רחוב קורסו ורחוב סנט'
איגנאציו! מה לא ראו בימי‑חלדם!

אפילו… כדאי לספר לכם, לשם נופש מנושאים רציניים את המעשה הזה – אפילו
על ידי השדכן היו באחד הימים.

והשדכן הייתי אני.

באותו זמן נתבקשתי לפנות את חדרי. באה בעלת‑הבית ואמרה:

– סלח לי, סיניורינו, אך אצלך מתכנסת חבורת רווקים ובחורות. אני יודעת,
כמובן, כי אלה הן עלמות חביבות מאוד ואינן עושות שום דבר רע, אך בכל זאת…
השכנים כבר מוכיחים אותי… סלח לי, אשה אלמנה אני, עודני צעירה בעצמי –
אינני רוצה שיתחילו לרנן גם אחרי!

וסיימה, כבת‑רומא אמיתית, במימרה:

– שם טוב הוא הנכס היקר ביותר של אשה!

בערב היתה אצלי “חבורת רווקים”, כגון רוברטו, פפינו, אוגו, והיו גם
אמה ודיאנה.

אמה ודיאנה היו באמת עלמות חביבות ובאמת לא עשו שום דבר רע. כל הרע
שעוללו הצטמצם בהשתמטות‑מה מן העבודה בבית‑המסחר, בו למדו שתיהן לייצר
מגבעות‑אפנה. ואולם זו היתה, בעיקר, אשמתנו, כי פיתינו אותן לטיולים
בחוץ‑לעיר.

באותו ערב היה לנו דיון משותף בבעיה:

לאן לעקור את דירתי?

– עבור אלינו לבורגו – עלה פתאום רעיון במוחה של אמה – אצלנו יש בדיוק
חדר להשכיר!

– זה רעיון! – אמרו רוברטו, אוגו ופפינו, שהתגוררו בבורגו, ודיאנה,
שאף היא ישבה בבורגו.

הסכמתי כי אמנם זה רעיון.

– אבל – התחננה אלי אמה – אסור למשפחתי לדעת שאנו מכירים. ולא – יהרגוני!
אבא כזה רתחן וחשדן…

למחרת היום לבשתי את הכפפות הצהובות והלכתי לראות את החדר. המקום היה גבוה
מאוד והחדר היה פעוט. אך איזה מראה‑נוף! מן החלון נראתה כעל כף‑יד מחצית
רומא, מחצית רומא העתיקה, הצפופה, השבה והנשגבה, עם הגוש הנפלא של
מצודת‑המלאך‑הקדוש במרכז ועם זהרורי טיבר הבהיר בכמה מקומות!

שכרתי את החדר…

למחרת גרשו אותי משם.

קראתי לבן‑השוער, נתתי לו את מזודתי – 21 ליטרא של מטען – ונגררתי אחריו
בחוצות בורגו רבי התנועה והרעש.

כאשר ראה רוברטו את דמותי העצובה ואחרי נער עם מזודה, הבין מיד את הכל
וקפץ על רגליו. ודיאנה שישבה על ברכיו קפצה אף היא.

– גרשו? – קראו שניהם יחד.

– גרשו – ענינו שנינו.

נתתי חמישה סולדי לנער, והוא הלך‑לו, ואנו שלשתנו התחלנו לדון במצב.

– העיקר עכשיו – למצוא לי חדר חדש – אמרתי.

– העיקר כלל לא זה – השיבה דיאנה.

­– אלא מה?

– אלא זה: לאמה לא יתנו כעת לצאת מן הבית בלי ליווי?

– כן. הזקנה צרחה – באזני שמעתי – שגם לכנסיה לא יתנו לה עוד ללכת, ואל
החנות וחזרה יוליכנה האב בעצמו.

– ובכן, העיקר הוא שעסק ביש זה עלול לפגוע גם בי.

– כיצד?

– הרי בבורגו אנו יושבים – אמרה דיאנה בשברון‑לב.

ומיד פרצה בצחוק, כי כך היתה דרכה – לצחוק ברגעי‑חיים קשים.

– כאן הכל מכירים זה את זה, וכיון שנתגלתה אצל אמה שערוריה שכזאת, הרי גם
בביתנו יודע הדבר למחרת.

– נו?

– בביתנו יודעים כי אני ואמה חברות.

– נו?

– ובבורגו מרננים מזמן שעלי ועל אמה מחזרים שני סטודנטים. וגם
בני‑משפחתנו שמעו זאת. אתה מבין?

פני דיאנה לבשו פתאום ארשת אימה והיא לחשה:

– גם אותי יכלאו בבית…

ישבנו והחרשנו.

– דיאנה – שאל רוברטו – את אומרת שלקרוביך תיודע מחר השערוריה אצל
אמה?

– כן, בלי ספק.

אז הוא פנה אלי:

– התלבש כהלכה ולך אל אמא של דיאנה.

השתוממתי.

– למה?

– תגיד לה שבאת בשמי לבקש את ידה.

– לשם מה?

– כדי שאמה תראה כי זה ענין טהור. אז לא יכלאו אותה בבית כמו את אמה. אך
לך מיד.

שאלתי:

– דיאנה, מה תאמרי לזאת?

– לך – ענתה לי.

נכנסתי לאחורי פרגוד והתלבשתי. עלי הופיעו: מעיל שחור, שצבעו שונה מצבע
כנרי, מכנסי‑תשבץ צהובים (5 פראנקים בחנות בוקוני), נעלים מאודסה,
ועל כל אלה שכמיה שחורה (15 פראנק אצל בוקוני) ומגבעת‑קש
מעוכת‑שוליים במקצת.

ו – הכפפות הצהובות.

יצאתי מאחורי הפרגוד, ניצבתי במלוא‑קומתי, ורוברטו אמר:

– טוב מאוד! קח את מטרייתי. בלי מטריה לא יפה: עכשיו מעונן.

ודיאנה אמרה לי בקול רועד:

– יהי אלוהים בעזרך! אני רצה קדימה, ואתה תזוז בעוד חצי‑שעה.

כעבור חצי‑שעה זזתי.

במדרגות שרויות באפלה גיששת עד הדלת, הדלקתי גפרור וקראתי את השם הכתוב על
הדלת המגושמת:

אמיליה טירי, תופרת.

צלצלתי. החדר הראשון היה מטבח. על המפתן עמדה אשה צעירה, ועיניה האפורות
נתנו בי מבט זועף.

– סיניורה אמיליה טירי? – שאלתי.

– כן.

– האוכל לשוחח עמה שיחה קצרה ביחידות?

היא יצאה לחדר השני. זה היה חדר‑השינה, וכאן ליד הדלת האזינה בסתר דיאנה.
כאשר ראתה אותי, פרצה בצחוק וברחה.

– ישב – אמרה הסיניורה והצביעה על כסא.

– תרשי‑נא לי לעמוד – עניתי והנחתי על הכסא את מגבעת‑הקש מעוכת‑השוליים.

– סיניורה – אמרתי. – ידידי רוברטו פרונטיקי נתכבד זה לא כבר להכיר את
בתה, סיניורינה דיאנה. מידותיה הנעלות של סיניורינה דיאנה כבשו את
לבו, והוא ביקש ממני להביא את הדבר לידיעת גברתי ולבקש ממנה, במיטב הכוונות
הרציניות והישרות, את הרשות להמשיך את ההכרות עם בתה, סיניורינה דיאנה.

הסיניורה נמלכה בדעתה ואמרה:

– ימשיך נא!

ואני הלכתי הביתה.

בערב שוב יצאנו שלשתנו אצל רוברטו, ודיאנה צחקה בקול וסיפרה על ביקורי
בנוסחאות שונים.

– נכון שהייתי הדור מאוד? – חזרתי ושאלתי את פיה. – איזה רושם עשיתי על
אמך?

דיאנה צחקה בקול רם עוד יותר.

– על אמי? היא הביטה עלי בעצבות ואמרה: “הוי, povera Diana mia,1 לו
ידעת כמה נוכלים מתהלכים ברומא בכפפות צהובות!”…






דיאנה המסכנה שלי.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/12042