


	
	STUDENTESCA מחיי הסטודנטים ברומא
	



ערב פסחא, בשבע בערב, הלכתי בדיכאון רב לרחוב Montebello מס' 48. הדיכאון
הוכבד על ידי השפלה. חברי לדירה התפזרו לימי החג לבתי קרוביהם: רוברטו
וללו לסיציליה, ג’ינו לאברוצי.

אני נשארתי ברומא. רוברטו הזמינני לנסוע עמו – אך לא היה לי כסף אפילו
לסילוק שכרה של המשרתת המשותפת שלנו, לינה.

ולכן הרגשתי את עצמי מושפל. לפי חשבונותינו הפנימיים, לשלם ללינה 20 פראנק
חייב הייתי דוקא אני. ואצלי לא היו אפילו שני סולדי. באותו יום, ערב פסחא,
סובבתי חצי רומא ובשום מקום לא השגתי 20 פראנק. היו שהציעו לי חמישה. אך
התביישתי לקבל חמישה פראנקים כמו קבצן.

והנה הלכתי לרחוב Montebello מס' 48, כדי לומר ללינה כי כספה איננו.

הלכתי וקיללתי את יומי, את שלושת ידידי ואת כל רעיון‑ההבל הזה – להשתכן
ארבעתנו בדירה משלנו.

– זה יהיה גן‑עדן! – צרח רוברטו בתקופת תיכנונה.

עד היום אינני יכול לקבוע אם היה זה גיהינום או גן‑עדן.

שכרנו appartamento זה אצל זקנה, שהתגוררה בעצמה בבית אחר, לפי חוזה לשנה.
גרנו שם חודש וחצי. ובעלת‑הבית אף שמחה שהצליחה לגרשנו בלי הפסד – אף כי
לשם השלמת דמי ששת השבועות הללו השארנו בידיה את כלי‑האוכל שלנו עד מפות
ומפיות ועד בכלל.

מלבד זאת שלחה אלינו בעלת‑הבית את אחי אשת החצרן שלה, אשר עמד להתגייס ולא
היה לו בגד יאה להתיצבות, ואני נתתי לו זוג מכנסים ישנים וזוג חצאי‑נעלים
ורוברטו – חזיה.

אשה מסכנה! בשבועות האחרונים בוקר‑בוקר היתה מצלצלת ליד דלתנו ושואלת:

– סיניור רוברטו בבית?

– לא, יצא. ישוב בערב.

היא היתה מתישבת על הספה ב“חדר הדומיה” ומחכה. בשעה שתים היתה שולחת את
לינה להביא לה חתיכת נקניק‑חזיר, סועדת את לבה ומוסיפה לחכות.

בשעה שש היה פורץ כסערה רוברטו ומתחיל לקשקש, כי בדרך‑כלל היתה לו שיטה
לסתום את פי איש שיחו בשפע‑דיבור, ובמקרה זה היתה השיטה טובה.

– א, הגברת שוב כאן. באת לשם כסף? היום בבית‑הדואר לא קיבלתיו, אך בודאי
אקבלנו מחר. יהי לבך סמוך ובטוח ולכי‑נא הביתה! לכי, סיניורה, כי את
מפריעה את עבודתנו: הנה הוא צריך לכתוב כתבה לעתונו ועלי לחבר בדחיפות
נאום בשביל ציר אחד לישיבת‑המחר של הפרלמנט. זה חשוב מאוד גם בשבילך,
סיניורה, כי אם לא ישא את הנאום הזה, יעלה הפרלמנט את מס‑הדירות. לכי
הביתה, סיניורה!

סיניורה היתה הולכת הביתה וחוזרת בבוקר.

כאשר הודענו לה כי, למרות החוזה, נפנה את דירתה בראשון‑של‑פסחא, היא אף לא
ניסתה למחות ורק נאנחה ואמרה לי בתמימות טיפוסית של בעלת‑בית רומית:

אתה כותב בעתון. אולי תוכל להדפיס מאמר כי יש לי דירה להשכיר?

אני נעלבתי, אך ג’ינו ירד לעומק כוונתה והבטיח לזקנה המסכנה להדפיס
מודעה.

מאותו יום החלה פלישה בלתי‑פוסקת לגן‑העדן האומלל שלנו.

היו באים מוכרי‑נקניקים, אופים, ירקנים, סוחרי‑יין, חנוני‑מכולת – כל שוכני
Via Montebello 1 השייכים למסחר, כי לכולם חבנו כסף.

כולם רטנו ואיימו ובצאתם צבטו את לינה, כי לינה הגנה עלינו במסירות‑נפש
ותמיד קפצה בראש.

ביחוד אם הנושה היה בחור נאה.

פרשת שיכוננו המשותף היתה מסתיימת בליווי סערה שלמה של מריבות.

הנושים ריננו אחרינו דבר אחד והולכות‑רכיל מכל הרחוב – דבר אחר, ואפילו
באוניברסיטה, שהיתה, תודה לאל, רחוקה מרחובנו כדי מהלך שעה, התחילו חברינו
לנהוג בנו יחס משונה: בכבוד, אך מרחוק.

ואף‑על‑פי‑כן טוב היה לנו.

כל ערב סעדנו – אמנם בהקפה, אך ברוב טעם וברוב רעש: אכלנו מקרוני נפלאים,
רוטב כבד ובצל, שתינו הרבה יין טוב – ארבעתנו או עם אורחים, ולינה, תמיד
עליזה וזריזה, השתתפה עמנו והכניסה נעימת רוך בשמחתנו וקונטראלטו גרוע
אך רענן בשירי מקהלתנו.

לינה היתה משרתת טיפוסית, נחמדה למראה, שמנמונת, צעירונת, תוססת, בעלת
עינים חומות ולחיים ורודות. כאשר נאלצנו לשלח את דזינה, שגרה אתנו בתור
“חברה” – אז גילה אי‑שם רוברטו את לינה, מסר לה את תנאינו ושאל:

– והיכן תליני?

לינה צחקה והשיבה:

– בדירה. איני פוחדת מאיש.

אחר‑כך, כאשר עברו כל אלה לנחלת זכרונות, טען באזני רוברטו כי לינה
“השתייכה” רק לו. ואילו למעשה הספיקה לינה “להשתייך” גם לזה וגם לזה, כי
היה לה בכלל לב טוב מאוד.

ללו התגעגע על דזינה, שהתאהב בה, בהסתר מאחיו, אהבת‑נער – ולכן התיחס אל
לינה בשויון‑נפש.

ואני הייתי כלפיה קורקטי מפני שהנאות העומדות לרשות הכלל אינן לפי טעמי
וגם מפני שבאיטליה ראיתי חובה לעצמי לשחק תפקיד של בן‑צפון קר.

אולי דוקא משום כך התקשרה אלי לינה יותר מאשר אל אחרים. מלבד זה גם נהגתי
בה אחרת. ידידי דגלו אף הם בהשקפות דמוקרטיות, אך דבר זה לא מנע אותם
מלפנות אל לינה בלשון “את”. הדמוקרטיזם הרוסי מעודן מן המערבי. הייתי
פונה אל לינה כאל בת‑טובים, בגוף שלישי, והכבוד נעם ללבה. תהי הסיבה אשר
תהיה, היא התקשרה אלי מאוד.

לבסוף רוברטו נמאס עליה ברעש המסחרר של ריקניותו רבת‑הקומות וג’ינו
בחיקויו המאוס את גינוני הנימוס העצור והחלקלק של בן‑רוזנים מפינה
נידחת, המתימר להיות דיקאדנט ואיש‑החברה‑הגבוהה. ולפני שהם נסעו בלי לשלם
לה שכר שלושת שבועות, היא חזרה ואמרה:

– אם סיניור פלאדימירו יערוב שאקבל את כל המגיע, הרי אני שקטה.

והנה עכשיו הלכתי לבשרה – ערב פסחא – כי הכסף איננו. לבי היה כבד עלי
מאוד.

ולמחרת בצהרים היה עלי לפנות את הדירה.

דפקתי על הדלת. לינה פתחה לי. פשטתי את מעיל‑הקיץ, תליתי אותו בפינה ואמרתי
ללינה בנעימת‑קולי הרצינית ביותר:

– לינטה, צר לי מאוד, אך לא יכולתי להשיג אף לירה אחת. וגם מחר לא אשיג.

– ובכן, מה אעשה? – שאלה לינה ברוגזה.

– אינני יודע. אין לי כלום, אף לא סנטים אחד. לא יהיה לי אפילו לאן לעבור
מחר.

היא פרשה למטבח, ואני – אל “חדר הדומיה”.

ההיכל המסכן של מדע ואמנות נראה כעת כל‑כך נטול נועם, כשאריגי‑הקישוט
המשונים – נוסח רוברטו – כבר הוסרו מן הקירות, הקטורת – נוסח רוברטו
– שוב לא קוטרה על הכן הקטן, ולא נשארה אף אחת מארבע ערמות הנייר,
שרוברטו כתב עליו את המחזה השלושים שלו, ג’ינו – את שיריו, ללו את
תרגיליו היוניים, ואני – את כתבותי…

נשענתי במתני על אדן‑החלון, התכופפתי לאחור, תמכתי ראשי בשתי ידי ונעצתי
עיני בשמי‑הערב הכחלחלים.

כאשר אני כותב את שתי המלים: “שמי איטליה”, הרי בשבילכם זוהי נוסחה נדושה,
ואילו בשבילי – בשבילי – משהו מעין שם אהובה רחוקה. עלי משרות שתי מלים
אלה נועם כזה ועצב כזה עד שלפעמים ייבצר מכוח‑אנוש לשאת בלי גניחה כל אותו
מתק וכל אותה תוגה.

חפצתי כי אדע להתפלל ואדע למי להתפלל, כדי שכל שפעת האושר והנחת האפשרית
עלי אדמות – תרד על הארץ הנפלאה הזאת בזכות יפיה ובזכות ליטופי‑עדן, שבהם
משיבה תפארתה את נפשנו, נפש הנכרים עשוקי גן‑העדן…

לינה ניגשה אלי חרש והניחה ידה על חזייתי.

– להתעצב בכל‑זאת לא כדאי, סיניור פלאדימירו, – אמרה בקול רם
ומלא‑חיות: – עכשיו נסעד סעודת‑ערב, ומחר נראה – אולי תמשכן משהו.

– היתה לי רק משקפת וכבר משכנתי אותה שלשום; נתנו לי שני פראנקים וניכו
מזה ששה סנטימים כריבית מראש… וכיצד נסעד, אם אין כסף לקנות מקרוני
וכל השאר?

– אין דבר, אקח עוד פעם בהקפה.

– מוכר‑הנקניקים שוב יצבוט אותך.

– שטויות – יצבוט קצת ובכל‑זאת יתן בהקפה. וזה העיקר. ויין יש די?

– לכי, לינטה – אמרתי כטוב עלי לבי שוב – את בחורה נחמדה.

נשארתי לבדי ושוב נעצתי עיני ברקיע המבהיק ושקעתי במחשבות, מה “למשכן”
כעצת לינה.

באותה תקופה חביבה לא היה לי אפילו שעון שחור. היו לי חצי‑תריסר צוורונים
ושרווליות, קרסי‑צדף ומעיל אפור.

חלמתי על תלבושת ראויה. אך כתבותי היו נדפסות בדילוגים, ומה שקיבלתי בעדן
התנדף ללא‑זכר, כי שיכוננו השיתופי בלע כסף בצורה מבהילה.

במעיל האפור התביישתי לערוך ביקורים, ולכן כשלושה שבועות לפני פסחא מסרתיו
למצבעה להשחירו. שבוע שלם התהדרתי הן בבית והן באוניברסיטה במעיל‑קיץ
עליון.

דוקא בזמן ההוא שילחו רוברטו וג’ינו את דזינה מן הדירה. דרוש היה אדם
שלישי שיביא את הדבר לידיעת אמן של הכלות, אף היא רוזנת קרתנית. ללו סרב
לחלוטין להסתבך בעסק זה. הלכתי, איפוא, אני, ישבתי אצל הרוזנת שעה ארוכה,
שוחחתי עם בנותיה ולא פשטתי את מעילי העליון על אף כל ההפצרות…


שנים שעלזו,

ימים רבי‑זיו, –

חלפו הם וגזו

כפלג‑אביב…




זאת שרה לינה בשובה, כלומר שרה לא ממש זאת אלא משהו דומה:






O che tiempi felici,

O che belli momenti –

Mo mme venneno a mmenti,

Ma nnun tarnano chin! …


לא אוסיף לספר לכם, איך באותו ערב‑פסחא סעדנו שנינו, אני ולינטה ואילו
שירים שרנו, ומה סיפרה לי על חייה, ובאיזה אופן השגתי למחרת את הכסף וכיוצא
באלה.

פרטים רבים כבר ניטשטשו בזכרוני ורבים אחרים אינם מענינים, וקשה לספרם
בצורה שלא תשעמם אתכם.

רציתי רק להזכיר לעצמי, ואם אוכל – גם לכם, שנים נפלאות וימים עליזים שחלפו
לבלי‑שוב, לרענן את עצמי, ואם אוכל – גם אתכם, בריח השרף של העלומים…






“Montebrllo” במקור המודפס – הערת פב"י.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/12043