


	
	משירי הנלאה
	



א. [אהיה כאיש שנח בצל אילן] / ד’אנונציו (תורגם מאיטלקית)


Sarò come colui che si distende…

–d’Annunzio




אהיה כאיש שנח בצל אילן,



שבע משחק הקלע והקשת;



קן-תאנים, צמרת-חן לוחשת



סוד על אזנו, והוא תחתיה לן.


  


לא ינער ענף להפילן,



לא יכונן לציד פח ורשת:



רק תאנה בוגרת, הפורשת



מיחורה, ילקט ביד עצלן.


  


יטעם מזה –אם די לה האדימה;



אך לא ישך עמק, למצוא פנימה



עסיס טמון, כי יתירא ממר.


 


יריח –ויינק מאד הלח,



בנחת, לא עצוב ולא שמח.



שירו היה קצר –שירו נגמר.






ב. [תנו לי ניר קטון] / סולרי (תורגם מצרפתית)


Si j'avais un arpent de sol…

–Soulary




תנו לי ניר קטון, על רכס או בשפלת,



ובו מעין קטון, רב-קצף או בהיר:



אבנה לי שם ארמון, מתבן או חציר,



עם גן פרחי אביב –סגל או חבצלת.


  


בגן, בקן טמיר –ארמון של טיט או מלט –



תשכנה כנפי-רן –התור או הזמיר;



ובמעוני תנום, על ערש או כביר,



ילדה עם עיני-זיו –תכלת או גחלת.


  


די לי בניר קטון. לגדור מצר וגבול,



בשחר הורדי אעיר אותה: למול



השמש העולה עמדי, יפה כמהו.


  


במקום שצל ראשך יגע בטל עשבי –



שם אפק לי אתוה וגבול משא-לבי.



כל הוד שאין ידי משגת –תל ותהו.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1374