


	
	מתוך 'התופת'
	



מתוך ‘תפת’ / דאנטה אליגיירי, תרגם זאב ז’בוטינסקי

הערה לתרגום “תפת”

בסיס התרגום הזה, ביחס למבטא ולצלצול, היא העברית המדברת בפי הספרדים ילידי ירושלים. רב דיני המבטא הספרדי ידועים לכל בימינו, ואולם כדאי להדגיש כאן פרטים אחדים, שהאשכנזי המדבר “ספרדית” גם בארץ-ישראל נוטה לשכחם, ושהם אגב-אורחא, חשובים להבנת המשקל וה“הדים” (הרתמאות) של תרגומנו:

א. שוא נע מבטאו כחטף-סגול. כדי להבדיל בינו ובין השוא הנח, ה“אלם”, ינקד אצלנו רק השוא הנע. למשל: קרבו = קרבו.

ב. מבטאו של צירה הוא כמו סגול מארך:

ē

ולא

ej

ג. על חליפת סגול מלעיל לקמץ בסוף-פסוק (קרת = קרת) ותרתי, כי אין לה בסיס בלשון המדברת היום.


פתיחה


מזמור א'

1
א.  ביום ההוא, אמצע שביל ימינו,

2
בחרש עז נתעיתי; כי מאור


נתיב-אמת באפל הטמנו.

ד.   הוי מה אכזר הסבך השחור –


את אימתו לא יתאר פי גבר;


גם זכרונו הוא רעד ומגור,


> ז.         ולא ימר ממנו חת הקבר.


אולם בתם אגיד את האימה –


כי בין אימים נגלה נגלה לי סבר.

י.   סר צעדי מדרך תמימה



אל דרך-שוא, ואיך – איני יודע:



לבי עלף ברוח תרדמה.

יג.  אך זאת אזכר: הגעתי, דך, יגע,


3
אל הר שגיא, בקצה חשכת הגיא


שאת נפשי מורא וחת מלאה;

טז.  לראש ההר נשאתי את עיני:



עיפת הליל משם כבר נסוגה


4
בפני הזיו – הוא זיו מדריך כל חי.


יט.  גם במצולות לבי חדר הנגה,



והאימה, דמיתי אין לה סוף,



כערפל נמסה ונמוגה.

כב.  כי ינצל טובע אל החוף –



נלאה-נשם ופג מחסר-כח



יפנה מבט הימה וישקף:

כה.  כה שב רוחי, עד לא מצא מנוח



להסתכל בנתיב הסכנה,



אותה איש חי עוד לא יכל נצח.

כח  ותנח פה נפשי המענה;



ואטפס מול זהר הכתרת –


5
וסעדי כף רגל תחתונה.

6
לא.  כעלותי מעט – הנה נמרת


מלפני, מלבשת עור ברוד,



עזה, קלה, רוקדת ומכרכרת;

לד.  ותדלג, ותהם, ותגרד,



ותחסם דרכי בשן ונחר,



עד מוט לבי, וכבר אפנה לירד:

לז.  ברגע זה, על רעננות השחר,



הופיע לי השמש העולה;


7
כמו ביום, שבו כל נגה-צחר


מ.  ברא האל, נצמד הוא בטלה.



ומשחרית הבקר והטבע



רוה לבי, ינק וישלה.

מג.  אך, לעזרת הצר נקד-הצבע,



קם לפני אריה, ענק אדיר,



ושאגתו שנית רגלי עכבה.


מו.  רעב, זועם, צועד בראש יהיר,



בא לקראתי פוצה שחור הלוע,



בנהמתו מרעיד את האויר.

מט.  גם זאבה – זו כל אוות-הרע



טעון גופה הרך והנגעל



היא זאבה טורפת דל ושוע –

נב.  גם היא עלי. נרתעתי מבהל,



כה חמתה הציקה ואלצה;



ואואש מלעלות אל על.

נה.  כמו ביום ראה רודף הבצע



אבדן הונו, פרי עמל וצום, –



תפל רוחו, ולא תבריא מפצע:

נח.  כן, עת נחסם דרכי לקראת היום,



לאט לאט נדחיתי שוב לתלם



האפלה, בו כל מאור ידם.

סא.  אז בנפלי למטה, איש או צלם



ראו עיני – מחריש, כלו אסר



את שפתותיו מנהג דורות של אלם.

סד.  עמד גלמוד בנגב מחסר



כל חי. אליו קראתי: "אן ואנה



אפנה? עזר, אם צל או גוף-בשר"!

סז.  “לא גוף”, ענה "גופי ירד אשמנה.



היה ערבו של קסר שחרי;


8
בן מנטואה מדם הטרנספדנה


ע.   "אבי היה, ורומא מדורי;



היו אלי אלי כזב והבל



וימי הדר אבגוסטוס הדרי.

עג.  "ושרתי את אניאס, עז לסבל


9
ותם בדין, בונה קרית האור


אחר גלה מקרת אש ואבל.


עו.  "אולם אתה – לעמק העכור



למה תשוב, לא תעל הגבעתה –



של כל ששון מבוע ומקור?"

עט.  "מעין שירה, יוצר אשר בראת



במאמר עולם הדר וצבי,



אשרי עיני – וירגיליוס ראתה!"


פב.  עניתי בש: "הוי סמל ונביא



לזמרים, אזכה-נא, כי מליך



הן אור עיני, הן נפש עוגבי.

פה.  "אתה מנהיג שבדרכו אלכה;



אף בשירי כל יפי, כל הדר,



כל עדן-נוי – הנם הדי קולך.

פח.  "ראה חיה, שחרונה גדר



את נתיבי: עזר-נא לי ממנה,



כי פחדה אל דם לבי חדר".

צא.  “להנצל מהאימות ההנה”,



ענה לקול בכיי – בחר שביל



שונה מזה הלכת בו עד-הנה:

צד.  "כי היא תשד כל גבר, המעפיל



לפרוץ להר – בלא רחם והרף



תדחה אותו לקבר עד תפיל.

צז.  "זה חיתו-פיד, שקנאתה לא תרף



גם לא תשבע: הפה המגנה,



אחר טרף, משנה יצמא לטרף.

ק.  "הרבה זנה זנתה – גם תזנה,


10
עד בוא נוקם – עד קום זרזיר-מתנים.


זה לא יכסף לבצע ומקנה,

קג.  "רק לחכמה ורחמי שמים.



יש פלטרו הר, וישנה פלטרו עיר –



ומולדתו תהי בין השנים.

קו  "הוא את שפחה איטליה יתיר,


11
שבעדה הקרב קרבן קמלה


הבתולה וטורנוס האביר;


קט.  "ידחה את זאת לצל-שאול – הצלה,


12
שמעמקו הרמש הערום


אותה הוציא; ושם גבול יגביל לה.

קיב. "אך טרם בא. אם תאבה ישע – קום



ואחרי תצעד, ואנהל את



רגליך מול הנצח, זוט ורום;

קטו. "ותאזין לאנק אל-תוחלת



באש וקר – לקול הארורים,



קורא מיתה – שנית, אך לא גואלת;

קיח. "וגם תראה המון מאשרים


13
בתענית – כי היא אותם תגביה


למעלות מסתור הטהורים.

14
קכא. "ורוח זך ממני אז יופיע,



לנהלך אל זיו פני שליט;



ונפרד על פתח הרקיע.

15
קכד. "כי, על כפרי בחסד הממליט,



לא אכנס, אני הדל ויתר



בני מיני, לקרת העלית.

קכז. "הדם רגלו תבל, אך שם הכתר,



שם מתנשא כסאהו העליון:



אשרי הבא אל הוד ארמון הסתר!"

קל.  ואתפלל: "בשם אותו רעיון



השכינה, זה קדם לא הכרת,



אשביעך – הצל מכליון,

קלג.  "נהל אותי לישע – סף-הקרתה,



זו שוערה הוא פטרוס הקדוש;



ולדלים אשר אבלם תארת

קלו.  “נהל אותי!” ונלך: הוא בראש.

לראש הדף



ביאטריצ’ה


מזמור ב'


א.  פנה היום, שעת דמדום הגיעה;



כל איש, כל חי על כר האדמה



נח בשלום מטרח או יגיע –


ד.   ורק אני עולה למלחמה –



לקרב כפול של רחמים ודרך,



אשר יגיד זמרי בלא מרמה.

ז.   עלמות השיר, עזרנה – שח הברך,


16
לכן אעתר! השכל השגיא,


התעמד בזה מסת הערך?


י.   ואדבר: "עד באתי, מנהיגי,



אל המעבר, שכה אכזר לו שמע,



בחן אם יש זהב בתוך סיגי.

17
יג.  "אותו אדיר, ששם יסוד לרומא



(ספרת כה), – בעוד גופו תמים,



בשר ודם, ירד מדור-עילומה.

טז.  "אבל החלט מבקר הימים,



כי זרע הוד כפול מתנו יזריע:


18
ממשל עולם, ממשלת עולמים.


יט.  "ברור לכל, שלמה לא הפריע



האל דרכו: מנה לבנות מבצר,



שבעתיד מחצית תבל יכריע;


כב.  "וכל רומה של רומא רק נוצר



להיות הדם – סלם, מוביל ההרה,



עליו ימלך דיג מגנוסר.


כה.  "לכן ירד: כי שם דרכו הוארה –


19
שם פי-מתים נבא לו עטרה;


ועטרתו היום שמה טיארה.

20
כח.  "ירד, גם-כן, “כלי הבחירה”, –


21
כי ברדתו הגביה, מדמני,


את שם הדת, היא ישע ונהרה.

לא.  "אבל אני? מה צרך? מי שמני



פאול חדש, אניאס השני?



לא יאמין כזאת גם זר, גם אני.

לד.  "מה טוב לכתי, בן-שפל העני?



בחן ושפט, אמרי הוא תם, לא סלף –



אך דעתך טובה מהגיוני".

לז.  רצון אנוש רפה כקנה החלף,



עולה, יורד, ממריא ושוב נופל,



עד מחשבתו אחת תשבר לאלף:

מ.  כן מחשבתי, בעמק האפל,



אימי דרכי השקילה, מדה ארך –



ועז לבי נמס בערפל.

מג.  ענה מורי: "אתה שואל “מה צרך?”



אך הסבה היא פחד: נפשך



עוד נגועה בשחין מדוה המרך.

מו.  "בעבורו מנתיב הברכה



יסור אדם, נרתע לפני צל-בהו



כסוס בדמי הרים בחשכה.

מט.  "יאבד הסוס! – ופן תאבד כמהו,



דע למה באתי כאן, ומי הביא



לי הד אנקת תועה בדרכי תהו.


נב.  "היה בין אור ואפל מושבי,



ותופע-לי, יפה כנהור תכלת,



עלמת הדר. אמרתי לה: “צוי”.

נה.  "עיניה זיו ונגה, כאילת



השחר; היא בקול עדין ורך,



בשפת אראל, כזמר מצלצלת, –


נח.  “בן-מנטואה” – הגידה, "מברך



שמך בכל גליל, כל עיר, כל שער,



ותהלתו עד נצח תארך.

סא.  "בחיר נפשי – בחיר מזל הצער –



נכשל בפח, מדרך-כן נזור



בתוך צית החשך והמער.

סד.  "גם אפחד (ממה ששם, בזור



הטהורים הודיע לי השמע):



אולי כבר אחרתי לעזר.

סז.  "לך, שא-נא קול, שבאזניו נעמה



מליצתו, וממפתן מחטיא



הצל אותו, למען אנחמה.


ע.   "נקראתי ביאטריצ’ה: מקלטי,


22
אליו אכסף, הוא גן זה אין בו _ה;


ואהבה סבת תפלתי.

עג.  "כי שוב אשוב לאהל הגבה,



אהללך בפני השכינה".



עניתי: "הוי תמת שיות אלה,



עו.  הוי סמל חי לדעת עליונה,


שלאנוש זכות יתרון תתני


23
על כל יציר בחוג הלבנה, –


עט.  "צוך ששון ואשר ילעיטני;



אל-נא תרבי לפתח לי הגיון



לבך כי די: בקשת עוזר – הנני.

פב.  "כי לא יגרת, למען דל אביון,



מגן עדנך, מנוף הגעגוע



לרדת כאן, בשחור הכהיון".


פה.  ותען: "לי מורא אינו ידוע;



ואם תצמא לדעת ולמצוא



עכשו כאז – אגיד לך, מדוע.

פח.  "מה הוא דורך הקשת, מה חצו



לגוף עטוי שרין, מוסך מחבט?



כפתן הוא, אשר נעקר עקצו.

צא.  מאז נגע בי אל ביד אוהבת,


24
לא ידאיבני צער הכופר,


קר לא ישך, ולא תכוה שלהבת.


צד.  "יש רחמנית במרום הדר ופאר:



קול אנחתו עד רך-לבה הגיע,



וגזר-דינו היא קמה להפר.

25
צז.  "ואל עלמת החסד, היא לוצ’יאה, –


26
“נאמנך”, הגידה, "מיחל


לעזרתך – החישי להושיע".

ק.  "שונאת שנאה, אוהבת כל מוחל,



הופיעה לי לוצ’יאה באפדן,



הוא מדורי ביחד עם רחל.

קג.  "ותאמר לי: הוי תהלת גן-עדן,



עזרי לדל שרק אותך אהב –



שבשגבו חסדך היה לו אדן.


קו.  "הטי אזנך – התשמעי נהיו,



מלחמת-קץ באשד הרותח,



אשר קצפו מקצף ים רהב?

קט.  "ואחפז: שם, תחת הירח,



כה לא יאוץ בורח מגרזן,



כה לא יעוף צמא לרוות מלח:


קיב. "כה אצתי כאן, אליך, הוי רוזן



אבות זמרה; כי אמרך יגביה



כל מאזין, יודע לאזן".

קטו. "פנתה אלי, אחר את זאת הביעה,



מבט-נהור זולח אגלי-טל –



ורצון לבה מהרתי להשביע, –

קיח. "את אהובה, כמו עלי הוטל,


27
הצל מצר, שדחפו למטה,


מהר-חמדה לדרך הנפתל.

קכא. "על-כן, מה חת? מה בנתיב עמדת?



הפג עזוז הנפש במפתן,



ופחדנות כארס סממתה?

קכד. "האם לשוא יסך אותו תלתן



עלמות מרום עליך? התעזעזה,



כי דבורי הוא הד אהבתן".

קכז. כמו נצן עלוב, מקפא מיזע



כפור-לילות, בקרן מאור תבל



יפתח לבו, יזקף עלה וגזע –

קל.  כה רצוני, השתל הנבל,



נעור וחי ויזדקף כתמר,



ומשוט-לבי אחז כרב-חובל.


קלג.  "מברכה זוכרת איד בן-חמר



במרום האור, אשר הגידה “לך” –



גם מברך אתה, נכנע לאמר.

קלו.  "נשמת גאון, החיה נפשי טלך –



והיא תצמא לגשת המעינה.



רצון אחד בשני לבות מולך –


קלט. "נהל אותי, אף אל-תאמר לי אנה –



הלא אתה רבי, מורי, שרי".



כזה בעז אמרתי לו; וינע

קמב. בדרך צר, אפל ואכזרי.

לראש הדף



הנבלים


מזמור ג'


א.   "אני מפתן לעיר יגון ורשע,



אני מפתן לנצח אבדון,



אני מפתן לעם שאין לו ישע.

ד.   "אני מקדש לצדק העליון.



אלו הורי: היד בכל מושלת,


28
רעיון הרם, וחסד הראשון.


ז.   "נוצרתי בראשית, לפני כל חלד,


עם ספירות אין-סוף. אני אין-סוף –


כל בא הלם, עזב עזב תוחלת".

י.   בכתב כהה חרות על המשקוף



זה מאמר קראתי על השער.



“נשגב תכנו משכל בן-חלוף”,

29
יג.   אמרתי. ומורי, כרב אל נער –



“אל תפקפק” – ענה – "ואל תירא



ואל תחלש בראות עיניך צער.


טז.  "כי באנו פה אל קרת ארורה,



נגזר דינה: “לנצח תתאבלי” –



אל קרת עם שבזו לאורה".


יט.  שם על ידי ידו, ויראה לי



הדר פניו מרגיע לב דוי;



ונכנס אל מחיצות הפלי.


כב.  אנקות אבוי והי ואללי



בתוך קדרות שלא תדע כוכבת



הזילו טל הבכה מעיני.

כה.  קולות חרון ובוז בשפת כל שבט,



קולות-ילל חדים או צרודים,



קול מחי-יד ביד, קולות עצבת –


כח.  עלעול קולות, כחול בסעור קדים



יחוג, יחול בתוך אויר-עיפתה,



שלעולם קדמה לא יאדים.


לא.  ואדבר חרד, אחוז אימתה:



"מזה, רבי, – מה הן אנקות מכאוב, –



מי אלה, האונים מרב צרתה?"

לד.  ויען לי: "כה נשפטו לרקוב



הנבלים, זו שם, בין דרי ארץ,



לא פעלו כל-רע וגם כל-טוב –

לו.  ומלאכים, אשר בפרוץ הפרץ



בין אל ובל – לא נאמנו לצור



ולא לצר, כי פחדו מקרץ.

מ.   דחם בית-הוד, פן יהיה-בו כעור;


30
אף מאנה בהם תחתית השחת – –


פן ירהב-בם רשע בנהר-די-נור".

מג.  “ומה-סבת בכים – כאב או פחד?”



בתמהוני שאלתי. וידבר:



"זה מעני קצר ומר גם-יחד.

מו.  "בלי תקוה של מות משחרר



יחיו בריק ושפל כאן פנימה,



מקנאים בכל סגוף אחר.


מט.  "לשמר זכרם הארץ לא הסכימה,



בית-דין חסדי מרום אותם הדף.



אל תשם-לב – הבט ופסח קדימה".

31
נב.  פרשתי: ואראה כעין שפשף



סובב סובב, רוצץ בחשכת-ערב,



נחפז, מהיר, לא-ירף, לא ייעף.



נה.  מאחריו נגרר המון רב-ערב.


עוד מימי נפשי לא שערה



מה-תרב צאן המות – הוי מה תרב!

נח.  הכרתי בין נבזי החבורה,



את הכהן שנס מכס גבה,


32
והבכור מוכר הבכורה.


סא.  ובנתי (גם תבל תדע ידע!)



כי אלה הם העדר הבאוש,



שנוא לאל גם לשנואי-אלה –

סד.  דור לא ידע חיים כי מת מראש



בטרם חי. מכסם ערית הבשת:



כתות זבוב וענני יתוש

סז.  לגופיהם עשו מדם תלבשת;



ולעו דם ודמע של סגוף



שרצי רמה עלי אדמת נחשת.


ע.   אז מרחוק ראיתי אספסוף



על חוף היאור אשר לא ינס ימה.



“מי הם, רבי, הצפופים כסוף

עג.  על חוף הים?” שאלתי חיש: "ולמה



את הנהר ישקו לעבור?



ומי או מה-יסחף את אלה שמה?"

עו.  “הכל תדע”, ענה לי המאור, –



"אם תחכה עד בוא נבוא גם-אנו



לאכירון – לנחל המגור".

עט.  בריסיהן מבוש עיני נטמנו;



פן יהיה-לו השיח לזרא



כנאלם החרשתי. חרש באנו

פב.  לנחל; והנה תגש סירה;



זקן לבן-שער אותה מניע,



קורא: “אבוי לכם, בני סרה!”

פה.  "אל תקוו לראות את הרקיע –



אביאכם לעבר השני,



בחם וקר וחשך להטביע!

פח.  "אולם אתה, שבאת עם צאני,



חי בין מתים, מאלה הפרדה".



מאנתי זוז – ויוסף רב-אני:

צא.  "ברחוב אחר תגיע המועדה



אשר נועד לך – על חוף אחר



ובספינה, שלא כזאת כבדה".


צד.  ענה רבי: "כרון, אל תתמרמר.


33
ישנו מקום ושם רצון הוא פעל –


שם כה רצוי, ואל תשאל יותר".

צז.  נכנע ודם מלח בצת הגעל:



רק כלפי צאנו הזו עיניו



חצי לבה במקום דברי הגאל.


ק.   אך אלה, ערמים וכפופי-גב,



חורי פנים ומקישי שנים,



ענו לקול מרתיע הלבב

קג.  בקללם את ארץ ושמים,



את הוריהם, את ליל ההריון



ואת היום בו קדמום ברכים.


קו.  ונקהלו כלם, בנהי-יגון,



אל הנמל, שבו כל לב פושע



ימצא בסוף משפט וגמול עון.

קט.  כרון, ברמזי עין אש מלאה,



לכל אחד מאיץ, מוצא מקום,



ובמשוטו מכה כל מתמהמה.

קיב.  כמו בסתו נתק עלה כתם,



זה אחרי-זה, ברוח הרועשת



מעל ענף זנוח ויתום:

קטו.  כן ידלגו במים, כת נואשת,



אחד אחד לרמז – כצפור



אשר לקול פתוי תפרח ברשת.

קיח.  הפליג הצי, נשא על גל עכור:



ובטרם עוד לחוף שני הגיע –



מזה המון חדש ממתין לתור.

קכא. “כל מי שבז לחסד המושיע” –



אמר רבי הטוב – "מכל פנה



יבא הלם לגדות נהר-הזיע:

קכד.  "ויכספו לדלוג בספינה:



כי דין עליון – חרבו כחד מרדע,



ויראתם לחשק משתנה.

קכז.  "לנפש-תם, זו אל וחק יראה,



אין פה מקום; ומדברי כרון



את דינך למדת למפרע".

קל.  גמר: פתאם צלמות ישימון



כה התחלחל, עד ממגור ותמה



עודני מתעלף בזכרון:

קלג.  מתהומות פרץ קול ני ודמע



עם רוח עז וזהר מאדם



שהמו-בי כל חוש, ראי ושמע;


קלו.  ונפול נפלתי ארצה כנרדם.


[לראש הדף](#)



כף-הקלע – צדיקי אמות-העולם


מזמור ד'


א.  קול רעם עז עלה מעמקי-שחת



ואת רוחי השיב מעלופו



ואת עיני מסנורי-הפחד;

ד.   כדרש מקיץ-פתאם: “אני איפה?” –



כן, בקומי, שלחתי המאפלה



מבט חוקר עמקו והקפו.


ז.   הרי עומד אני ברום הצלע



של התהום, זו כי אין-סוף תגמא



הקא תקיא ברעם את הבלע.


י.   מצולתה מקדרת וסתומה



בערפל: לשוא עיני סוקרת



בשחור עמקי התפת: בלימה!

יג.   רבי אמר: "מכאן בליל-עורת



נרד, אני ראשון, אתה שני" –



קולו עצוב ודמות פניו חורת.


טז.  אתה חור?" קראתי: "ואני –



איכה אצעד, אל מי ידי אושיטה,



אם גם אתה יגרת, משעני?"

יט.  "חמלת רעי את אור פני המיתה –



חמלה על דור שלא ידע פדיום –



חמלה", השיב, "לא חת אשר דמית.

כב.  “נלך, הדרך רב, קצר היום”.



ונכנס אל גדר הטבעת



הראשונה מכל חוגי תהום.

כה.  פה אין בוכה; פה אין אזני שומעת



אך אנחות – לא – קול של עצבון –



הדי תוגה נצחית, עולים ברעד.

כח.  כי גורלם של אלה הוא יגון



בלא סגוף. בהם טרט ומלך,



אשה ואיש וטף – והם המון.

לא.  "מה לא תשאל, מי הם דרי הפלך



הזה?" אמר מסיע צעדי:



"טוב שתדע, בטרם הלאה תלך: –

לד.  הם לא נטו מעל חקי שדי;



רק בטבילה, המצילה מחרם,



לא טהרו – ולב טהור לא די.

לו.  "כפר באל כל מי שמת בטרם



נולד עולל מושיע בארוה:



וגם אני בהם – מחוץ לכרם.

מ.   "בגמול המום הזה בלי עלוה,



נחיה חיי גלות שאין קצה לה –



בגעגועים שאין להם תקוה".

מג.  כזה דבר. מאד נפשי אבלה,



כי מה רבים, שחי שבחם בפי,



נתלו בין אור וליל, בכף הקלע!


מו.  ואדבר: "מורי ואלופי,



תפונותי פתר לי, פן תמעדנה



את יסודי הדת אין בה דפי.


מט.  "האם עלו מחבל זה, הגד נא,


34
נשמות מבחר, – בחסד או יתרון,


האם עלו לאשר, גן העדנה?"


נב.  הבין רמזי ויען: "עוד טירון


35
הייתי פה, ושר הופיע, כבד


משא צלב – הוא זר הנצחון.

36
נה.  "לזקן-כל-דור הביא חרות לזבד,



לבנו הזך, לגבר התיבה,



לבן עמרם, מנהיג ענו כעבד.

נח.  "גם אברהם הסב, שר-הצבא



דוד, וישראל עם אב וילד



ועם רחל, שככה אהבה, –


סא.  "ועוד רבים עלו בזמרי-סלד



עם הגואל לגור במעון הזיו;



אך טרם זאת עוד לא נגאל בן-חלד"

סד.  עת כה ספר, לא נחנו בנתיב,



כי בין המון רוחות עברנו הלאה –



בין עם צפוף כיער מסביב.

סז.  אז במורד – עוד לא הרחק ממעלה:



ראו עיני כאש רבה מאד,



המאירה מחשך כעין חשמלה.

ע.   בטרם עוד נגשנו אל היקוד,



ראה נראה, שהמקום הוא שפר,



ואזרחיו אנשי הדר והוד.

עג.  "שר כל מדע, מנבל שיר עד ספר



חכמה וסוד, – מי הם, מה מפעלם,



שנשגבו על כל שאר האפר?"


עו.  ויען לי: "כורע העולם



לפני מכון אמת שהם כוננו –



על-כן דין-אמת כה העלם".


עט.  אז קול עצום הגיע לאזנינו:



"נשתחוה לרוח האלים –



רב השרים הריהו שוב בינינו!"


פב.  וארבעה ראיתי צללים



באים לקראת האח והאורח;



צעיף ההוד עצבת מעלים,

פה.  ותארם לא מר ולא שמח.



“ראה”, לחש מורי, "את הגאיון


37
שולף חרבו, הראש והמנצח.

פח.  "הומרוס הוא, אחינו העליון;

38
הורציוס החד – שני לסדר;


נסון אחריו; לוקנוס אחרון.


צא.  "הם מנהיגים; אני אחד העדר; –



השתחוו לא לי, כי אם לשר,


39
וברכתם יאה – בזה הגדר".


צד.  אכן ראה ראיתי, מאשר,



את להקת מלכי זמרה, משפחת



נשרי מרום, עולים על כל השאר.

צז.  אחרי שיחם כזמן מעט ביחד,



פנו אלי בחסד. שח ראשי,



ומנהיגי שחק אלי בנחת.

ק.   נגשתי אז, ותרנן נפשי –



כי ברכתם החביבה העידה,



שבסודם נבחרתי לששי.

קג.  ונלך כה בדרך הלפידה,



ושפתיהם הרעיפו טל ומן,



שלעולם אזכר, – אך לא אגידה.


קו.  משוחחים הגענו לארמון


40
הדור ורם, שחומותיו הן שבע,


ומסביב לו פלג נעמן.

קט.  ונעבר מימיו כחמר-קבע,



ואת שבעת ספיו של המקלט –



עד כר נרחב ורענן הצבע.

קיב.  ראיתי כאן פנים שלוי-מבט,



שתארם מראה שלטון ושגב;



נאוה קולם, אבל שיחם מועט.

קטו.  בקצה הכר עלינו תל או רגב,



ומגבהו, בזרח אור עדין,



למערב, מזרח, צפון ונגב,

קיח.  (הוי מה ארהב!) על שש-אזמרגדין



הופיעו לי גבור, נבון ושוע



הגדולים בקטל ובדין:

4142
קכא. אלקטרה פה, בתוך צבור גבה –



אניאס תם והקטור עז מדון;


43
פה קיסר, חד-מבט, אדיר-אזרוע;


קכד.  פנטסיליה, אשת הכידון;


44
לטינוס הזקן, אבי הפלך,


שבין פלכי הארץ הוא אדון;

45
קכז.  וברוטוס כאן, נוקם עון במלך;


46
לוקרציה, מסיתה נקמתו;

47
קורנליה, הונה “בנים ופלך”;


קל.  וצלח-אל דין, גדול ביחידותו. –



ותל אחר הראו מורי – ויעט



לבי רתת: ראיתי אריסטו'.

קלג.  כחיל כבוד, סבוהו בטבעת



חכמי תבל: סוקרטס המורה



ואפלטון לימין אבי-כל-דעת;


קלו.  דמוקריטוס, אומר "עולם – מקרה;


48אנקסגורס, דיאוגנס, תלס;


הרקליטוס, רואה ולא נראה;

קלט. חוקר סמים באש, אזמל ופלס –



דיאוסקורידס; סנקה איש-תם,



וקיקרון, נורא חרון וקלס;



קמב. אורפיאוס פה; אבקלידס, החרטם


להנדסות; אבן-סינא, אבן-רשד,



שאור גנוז גלה לעין-מתום;

קמה. ועוד רבים; אך ישתיקני חשד –



אולי הגדיש ספור את המדה:



מה כח שיר שואב טפות מאשד?

קמח. חבורתי לשתים נפרדה;



ויט מורי הקרה והחרבה,



מעיר שלוה לנפת חרדה –

קנא.  אין שקט בה, אין יום ואין מאור בה.

לראש הדף


פרנצ’סקה

מזמור ה'


א.   וארד מחוג ראשון אלי משנהו


49
נורא מהעליון: פחות ירחב,


אך עוד יותר יגון וני מלא הוא.

50
ד.   שוער איום, מינוס יחרץ שניו



ועל הסף יבחן עון ופשע,



גם יסמן הענש – בזנב.

ז.   לכל ירוד יקרא בזעם: “גשה!”



כי יגלה הדל בלי מחבוא



לפני דין-אמת כל חטא ורשע.


י.   יחגור מינוס מתנים בזנבו:



והמספר של פעמי מחגרת –



מנין החוג, בו זה נדון לבוא.

יג.   רב רב עדרו, ולא תפסק עשתרת:



אחד אחד יגש – יגיד ישמע –



ועף מהבל פיו, כאיד קטרת.

טז.  אתה בריא במעון הזוהמה", –



קרא מינוס בקול דומה לרעם –



"השמר-נא ממנהיגי-ערמה:

יט.  "אף-כי רחב לכם ספי הפעם,



אך צר הוא ליוצא, ואין משעול!"



ויאמר-לו רבי: "חדל מזעם –

כב.  אל תעצר דרכו, שופט גדול:



ישנו מקום ושם רצון הוא כח –



שם כה רצוי, ואל תוסיף לשאל".

כה.  ושוב הומה סביב בלי מנוח



קול צעקות יגון, ומכל צד



עולה בכי-דוי דוקר-המח.


כח.  הנה מקום חשך עד עולמי-עד,



נוהם כנהום הים המתבקע,



עת סערה בסער תתלכד.


לא.  סופת-שאול הומה לא תרגע,



תגר מפה לשם, משם הלם,



תסב תכה, תקיש אדם ברע


לד.  וסחוף תסחף אותם עד-פי-תהום:



אז יפרצו קולות מורא ואבל,



מקללים את אלהי מרום.


לז.  ונודע-לי, כי זהו בור החבל



של נכנעים לתאוות חמדה,



משעבדי רעיון ליצרי-הבל.


מ.   בימי סתו ראיתי עוף עדה



של עגורים דרומה בשלשלת:



כן, הסופה את אלה מנידה,


מג.  מטלטלה, מימנת ומשמאלת;



ואין תקוה: לא רק תקוה של סוף –



גם למנוחה של רגע אין תוחלת.

מו.  ככרוכיות מגבה המעוף



הד קול עצוב כצר-קינה תתנה:



כה נאנחו אף הם, מתוך רדוף

מט.  זה אחר-זה להנה ולהנה.



“הנשמות בסער השחור” –



שאלתי – “נא הגידה לי, מי הנה?”

נב.  “הראשונה”, – ספר לי הנאור, –



"שמירמית, שרת מזרח וגברת



על גזעים הרבה ללא-ספור.

נה.  "ותנאף על כל גפי הקרת,



ולהנקות מבוז התקינה דין,



הוא דין סדם: כל-תועבה מתרת!

51
נח.  ותשגל לנין בנה, לנין



שבחיקה ינק עסיס שדים.



כתרה על ראש בני צלח-אל-דין. –

סא.  "זה, שקברה מוקד על חוף המים,



עוגבת זר על קבר בעלה –


52
דידונה. – זה – מלכת זונות מצרים. –


סד.  "זה בת-אלים הילנה: בגללה



עיר ומגדל היו לתל גחלת.



זה – אכלס, נטבח בעד כלה;

53
סז.  “זה – האביר טריסטן, אהוב איזלת”.



רבים רבים כנה בבוא התור,



זבחי-קרבן לאהבה קוטלת.

ע.   כה הוא דבר על אבירי דור דור



והנוות שנבו גם נבלו,



וחם לבי, ופג מרב ממרור.


עג.  ואמר­-לו: "האדבר עם אלו



הנצמדים – עדין עם עדינה,



שבמעוף מכל שאר יקלו?"

עו.  “עת יגשו, תקרא להם”, – ענה, –


54"באהבה הזאת אותם תשביע –


ויעמדו לקול התחנה".

עט.  הם קרבו בסער המניע,



ואשא-קול: "נלאי הנדודים,



עמדו גם נדבר, אם אין מפריע".



פב.  יונה ויון, עת צמאי דודים,


על אבר בל ינוע, המלונה



לקן הרך ישוטו נחמדים:

פה.  כן נפרדו מסוג חברי דידונה



(כי אדירה היא קריאת חביב!)



הנשמות הללו, ותבאנה.


פח.  "הוי רע הרחום והנדיב,



שבין אימות צלמות זכרתנו –



זוג נצנים קטוף ביום אביב –


צא.  "לולא נדנו אל, אותו קראנו



מן המצר, ושם לך שלום



ורחמך כמו שרחמתנו.

צד.  "מה-שתרצו לדעת או לנאם –



לכל נשמע, את-כל בתם נודיע,



כל עוד ישקט הרוח האיום.


צז.  "בארץ-חן ראיתי אור רקיע,



על חוף הים, שבו נבלע היאור,



המרוה שדות לנגוברדיאה.


ק.   "חק אהבה על לב אציל ישר:



ועלם זה אהב עיני – כי טובו,



עד שדעך זיון ביום מגור!


קג.  "חק אהבה לאהובים: “אהבו” –



על-כן אהב אהבתי את דודיו,



עד שגם פה אותי לא יעזבו.


קו.  "חק אהבה צונו מות יחדו –


55
אך תליני ידון לשחת קין".


הקשבתי לה דומם, בלב נדאב,

קט.  ואעמד עד-בוש, בהורד-עין,



עד שבלאט נגע בי הנבון



ויאמר-לי: “מה תהגה עדין?”



קיב.  ולא מיד עניתי: "הוי יגון –


הוי מה ראשית אהבתם נעמה,



ואחריתה – אבדן ואבדון…"

קטו.  ואז, בקול רועד מעצר דמע,



אמרתי לה: "פרנצ’סקה, בכבוד



את גורלך המר נפשי רחמה.

קיח.  "אך אמרי-נא: בימי געגועי-סוד


56
איך התגלע היצר, ותבוני


ותדעי שזיק היה ליקוד?"

קכא. ותדבר: "אין מר מזה העני –



ימי ששון בימי אסון לזכור:



גם מורך יודע זאת כמוני.



קכד.  "אך רציתם לדעת את מקור


האהבה שהובילתנו קברה:



לכן אוסיף לדמוע ולאמר.

קכז.  "ביום ההוא את שיר דודי גינברה


57
קראנו בודדים, באין מורא


של פגע רע, או הגה רע, או לב רע.

קל.  "כל-דף הצמיד עינינו, כל-שורה



את דם לבי אל לחיי הגביהה –



עד בוא הדף של קסם ונקרא

קלג.  "איך לנצלוט “נשק צחוק על פיה” –



ונזדעזע, וכמו מתוך חלום



נשיקתו ידעתי – ומציתיה.


קלו.  "היו גם ספר זה, גם החרטם



שכתבו, מורי תורת מדוח –



כי הלאה לא קראנו בו ביום".

קלט. כן שחה היא: והוא, נכה-הרוח



בכה מרות על שבר וכרת:



ותהמה מצער, ותשוח

קמב. עלי נפשי, ואתעלף כמת.

לראש הדף



הרעבתנים


מזמור ו'


א.     בשוב דעתי, אשר לקול הבכי –


58
לנאקת הצמד הזונה –


התעלפה כגוף פגוע נכי, –


ד.   רואות עיני ענוי או מענה



בכל מקום אשר אסור לגשת –



בכל פנה וצד אשר אפנה.

ז.   חוג שלישי: מרום אפלו, כאשד



קר, חד, ארור, נצחי – שוטף סגריר



אין לו חלוף, ולא תזרח לו קשת.

י.   ברד עוקץ ושלג עז, שריר,



מקשה, שחור יסער בחשך; ארץ



אותו תבלע וצחנה תריר, –

יג.  אף, משלש-הלוע, כלב-שרץ



שפה ינבח בקול מגור,



רועה צאנו בשדה אבדן וחרץ.

טז.  רחב-כרס, מזיע רק שחור



על זקנו, עיניו כשני-תולעת –



בצפרניו יקלף מהם העור.


יט.  תחת יד-אל אבני ברד קולעת,



הם נהפכים ברפש הסרחון,



וילל כלבה פורץ מכל מבלעת.

59
כב.  גם לקראתי פער השפיפון



את פיותיו, לוטש משור-חטים,



כלו רועד: ראשים, זנב, גחון.

כה.  ויאסף מורי בשתי חפנים



עפר וטיט, ויור במלוא-אגרוף



שלש מנות בין געל השנים.


כח.  לכלב רע, קופץ לנשך וטרף,



השלך לו פת – מיד ישקט מזעם,



כי אין חפצו אלא לזלל ושרף:

לא.  אכן שתק אף קרברוס לטעם



טרפו – שתק: פה טוב לו לחרש,



כי לא שמע את נביחות-הרעם!

לד.  עובר בין ההמון המתפלש



בלכלוכית רמסתי בעקב את



חזון גופם – לא-יש דומה ליש

לז.  רבץ בטיט הגשם כל השבט –



אולם אחד, אשר בינם שכב,



ראה אותי, והזדקף לשבת.

מ.  “האם”, – קרא, – "פה לא יכיר אחיו



אורח זה? כי עד-רדתי השחתה



נוצרת שם, בחבל המרחב".


מג.  עניתי לו: "מאז הלם נלקחת,



יגון אולי שנה פניך: לא!



מי אתה? אם ידעתי – נשתכחת.

מו.  "ומה החטא, שזהו גמולו?



כי אף אם יש בידי נוקם הקדש



שוט מר מזה – אך אין כגעלו".

מט.  "שם, בחיי שעה ויום וחדש,



הייתי בן עירך – היא העיר



המלאה קנאה מלוא וגדש.

60
נב.  "שם כניתוני צ’קו – הוא “חזיר”;



בגלל עון של זוללות הלוע



פה כך אבלה, סרוח בסגריר.

נה.  לא לבדי השלכתי כאן, לטבע



בטיט ובץ: כי רב הוא הצבא



של נתיני בטנם" – ענה בנה.


נח.  “מאד נפשי עליך דואבה”, –



עניתי לו, – "אך עוד יותר על חלק



עירנו זאת, נשרפת מאיבה.

סא.  "ואם תדע, הגד: מה סוף הדלק?



האין צדיק בקרת? ומאן



שרצי שנאה, השודדים כילק?"


סד.  "יבוא הסוף אחרי שנות מדן



ואז“, – ענה, –”יגלו אנשי היער



את צריהם בהרג ואבדן –

סז.  "לשלש שנים. אז שוב ירוו מצער,



הודות לאיש פוסח על שתי


61
הסעפים – שאז יפרץ כסער.


ע.   "וזמן רב ידכא אתכם שונא,



ותסבלו קלון ועל ופצע. –


62
יש זוג, לבם לצדק מקנא –


עג.  "אבל העיר באלה לא חפצה.



ומציתי האש הם גבה-לב,



קנאת-אחים, ותאבת הבצע".

עו.  נדם קולו הדך והעצב,



אבל אני בקשתי: "לא השבעת



את רעבי – לעוד אני תאב.



עט.  "טגייו, רוסטיקוצ’י, פרינטה

63
הנעלה, ומוסקה הגדם –


הדור ההוא, שטוב נפשם אבתה, –


פב.  "אותם איפה אמצא? מה יקדם



את מבטי: האם בזיו תלבנה



נשמותיהם – או תפת תשמידם?"

פה.  "כהה נפשי – נפשם כהה ממנה;



אותם תראה, אם די תוסיף לריד,



וצרתם" – ענה – "גם-כן תראנה.

פח.  "אם שוב תצא משער המפריד



בין פה ושם – לחלד אור ופצח,



שא ברכתי. גמרתי. אל תחריד".

צא.  הביט אלי, פוזל, מרכין המצח;



ושח ראשו, והוא נפל, כפר



שנערף, בין עורי הנצח.


צד.  רבי אמר: "לא יעל מעפר



עד יקראם לשפט אל הזעם:



ישובו אז כלם, לקול שופר,

צז.  "אל קבריהם, ללבש גופם עוד פעם;



אז ישמעו את רעם המשפט



ולא ידם לעד אותו הרעם!"

ק.  כה, תוך ערוב של טיט וגו, בלאט



פסחנו גם סקרנו בתועפת


סתרי עתיד. – "מורי, האם החלט,


קג.  "כי יארך סגוף אחרי השפט?



ואם ימור – מה במקומו יבוא –



ההרוחה מצער – או תוספת?"

קו.  ענה: "דבר, בהשתכלל טיבו



(כן אריסטו מלמדך מודיע), –



גם תענוגו יגדל, גם כאבו.

קט.  "ויום הדין – למרות שלא יגיע



עם זה ארור לגבה השכלול –


64
ירבה חבלם, כי את טיבם יגביה"…


קיב. כזה דבר, עת סבנו קו הלול, –



ועוד הרבה שכאן לא אפרשה.



על חוף הבוץ מורד היה סלול,

65
קטו. ונרד אל חוג ממון, אבי כל רשע.


לראש הדף

פרינ

ֽ

טא66

מזמור י'

67
א.  בין החומה וארונות הנה


פנה מורי ללכת במשעול,



ואחריו אני. "מוסר גבוה,

ד.   הנוהלני בין לולי שאול



למטרה נשגבת גם נסתרת"



אמרתי לו, "הרשני-נא לשאול:

ז.   "האם מתר לראות גם לדבר את-



הנקברים? פתוח כל ארון



וכל אפר מורם, ואין משמרת."

68
י.   "יסגרו ביום האחרון,



עת כל ארור מיהושפט למטה



יביא גופו". ענה לי הגאון.

יג.  "ואת אשר חוזות עינינו עתה –



הם כת אפיקורוס, הוא הדורש:



“מות כי תמות – בגוף ונפש מת”.

טז.  "אך תתמלאנה פה, בעיר האש,



גם בקשה אשר בקשת מני –


69
גם זה שלא העזת לבקש".


יט.  עניתי לו: "רבי הטוב, אינני



מסתיר לבי. – נשמרתי מהרבות


70
משאלותי: צוך זוכר הנני".


כב.  "איש חי, נואם בין לחש הלבות,


71
שפת עירי – שפת היפי, – שא-נא


פניך לי וכאן הואל לשבות.

72
כה.  "כי גם אתה יליד בירת טוסקנה,



היא חמדתי באשר וצרה –



אף אם עלי בצדק התאוננה".

כח.  כזאת פתאם קול רם אלי קרא



מתוך ארון בוער; נפשי המתה,



דבקתי אל רבי, אחוז מורא,

לא.  והוא אמר: "מדוע כה תמהת?


73
הבט וראה את הגדול _


עד חלציו: הריהו פרינטא".


לד.  סקרתי בו: עמד מבליט חזה,



זקוף הראש וישר הכתפים,



כמו שאול וענש מבזה.

לז.  ומנהיגי אליהו בידים



הזריזות דחני ממקומי,



לוחש: “דבר עניו ושח-עינים”.

מ.  נגשתי, הוא, כמו מתוך דמי



של בוז אל העומד מתחת



לארונו, ויאמר לי: “בן מי?”

מג.  בלב תמים גליתי לו משפחת



אבות ביתי. גבות עיניו הרים,



כמתאמץ לזכור את הנשכחת.


מו.  בסוף אמר: "צרים היו, צרים



גם לי גם לביתי, ופעמים



את ממשלתם שברתי עד החרים".

מט.  “ביתי גלה – ושב אחת ושתים”,



עניתי לו. "ביתו של מר הגלה –


74
וגם נשאר מחוץ לדלתים".

75
נב.  לפתע ראש מגב אחר עלה


עד הסנטר. אולי שוכן הקבר



נסה לקום על ברך כפולה.


נה.  סביבותי סקר למול כל עבר,



כמו קוה למצוא בחשכה



פרצוף אחר; אולם נכזב הסבר.


נח.  קרא: "אם חי, בשגב רוחך,



עברת סף שבו לא האמנתי,



בני למה איננו?" ובכה.

סא.  "לא ברצוני נתיב רגלי כוננתי:



זה מנהיגי – רמון ששרפו


76
היה שנוא לגוידו קולקנטי",


סד.  אמרתי לו. (גם אפן סגופו,



גם דבריו כבר גלו לי, מי הוא,



ומפורטות עניתי לו איפא).

סז.  הוא הזדקף פתאם – ויעל ניהו:



"היה שנוא" אמרת לי: המת?



הכבר חשכו שמים לא יניהו?"

ע.   אחרתי להשיב לו, מתחבט


77
באי-דעתו; אולם הבין אחרת –


ונפול נפל באש, לבלתי-צאת.

עג.  אך הראשון – הרוח הנאדרת



בל יכניענה תפת לעולם –



לא נע, לא זע, לא זז כרחב זרת


עו.  וכה המשיך: "ימר לי גורלם,



אם עוד למשול לא שבו הארמונה –



מזה האש ימר לי. ואולם –

78
עט.  "בטרם עוד נ' פעם פרספונה,



מושלת כאן, את זיו עינה תמיר,



על מאותי תדע, כי בוא תבואנה,

פב.  "אבל (כן שוב תשוב לאור וניר!)



הגד: למה עם זה שכבדני


79
כה על ביתי גזרי דינו יחמיר?"


פה.  עניתי: "מר שוכח, מדמני,


80
את ארביה: דמה צועק על לב

81
הנועדים בכנסת סן-ג’ובני".


פח.  הניף ראשו, ויאמר לי, עצב:



"לא לבדי עשיתי זאת: שבטנו



בקשי ערפו צמדני לאויב.

82
צא.  "אך, עת הסכימו כל לתת עירנו



פלורנציה לאש, לסוף סדם,



אז לבדי קראתי: לא תתנו!"

צד.  "בי (כן זרעו ינוח בשלום!) –


83
יפתר חידה", בקשתי, "שהטרידה


את בינתי מאז גשתי הלם.


צז.  "אור-מבטכם חודר אמנם עתידה,



אך כל הוה לעיניכם טמיר;



האם יד אל צעיף עליו הורידה?"


ק.  “כרפה-ראות”, ענה אותו אדיר,



"יראה צורה שמרחוק תופיע:



כך, לא יותר, גם לנו אור מאיר

קג.  "את הקרוב ענן קודר מטביע;



ממעשי יום זה, או יום עבר,



פה לא נדע מאום, אם אין מודיע.

84
קו.  "ביום הדין, על-כן, שחור תשחר



פה כל בינה, וליל אין-סוף יבלע לה



בהסגר לעד דלתי מחר".

קט.  אז מתחרט אמרתי: "נא הודע לה



לנפש זה, שנעלמה בגיא,



כי חי הבן – עודנו שם, למעלה.

קיב.  "ואם עכב עכבתי מעני,



אין זאת כי אם תמה מחי תמוה



לסוד אשר פתר לי אדוני".

קטו. אולם מורי כבר קרא לי: “בואה!”



לפני לכתי שאלתי, ממהר,



מי שכניו, ויען לי השוע:

85
קיח. "פה אטוין, הכמר הכופר,



ופרדריק: זה די, בשאר החבר



מה לי גם לך? הם אלף ויותר".

קכא. גמר, ואט צנח באש הקבר;



ושבתי, גם שקלתי בקרבי


86
את דבורו המנבא לי שבר.

קכד. מורי הלך; אולם הבין עצבי


ויאמר לי: "המר היה גביע



שתית פה?" גליתי לו לבי.

קכז. "את נבואת האיד שזה הביע,



צבר בלב כהון במחבוא ".



אמר: “אולם” – (פה יד אל-על הגביה)



קל.  "רק עת למעון עלמת האור תבוא,


זו במגלות עתיד נתן לקרוא לה,



את דרכך תדע עד סוף-קוו".

87
קלג.  ונעזב את החומה, ושמאלה



אל תוך העיר מורי נטה רגלו;



ונרד עוד יותר עמק שאלה –



קלו.  לגיא מרעיל מרחק בגעלו.

לראש הדף


מחללי השם


מתוך מזמור י"ד

88
ד. …אז למצר הגענו, המגביל

89
את החרשה פנימה, ותופיע


לי כל אימת ידו של הפליל.

ז.   איך אתאר מראה, שלא יגיע



דמיון לשערו? שפלת מדבר



אין דשא בו, כלו עריה וזיע.


י.   כנהר-די-נור ליער האכזר,



כן הסבך של צער הוא מחגרת



לשפלה. עמדנו במצר:

יג.  כל המישור הוא חול יבש-בצרת,



עמק כזה, שברגלו רמס


90
בארץ לוד קטון עם הנמרת.


טז.  יקרא נא זאת בן-חלד, וימס



לבו – כי שם, מעל גבול היער,



נגלה לי זעם אל נוקם חמס.

יט.  הנשמות – מדן חרפת המער,



קולן בכי וני; צורות אינן



אמנם שונות, ולא שוה הצער.

91
כב.  כי יש מהן תשכבנה פרקדן,



ויש מהן נתכוצו לשבת;


92
ויש שלא תנ_נה מנודן –


כה.  והן מכל תרבינה כת שוכבת



היא המעט, אולם על השאר



עולה בכיה. כי גזיזי שלהבת

כח.  ירדו לאט-לאט כשלג-הר



בנום רוחות – ויטרפו ישדו



את אסירי החול המבער.

לא.  כה צף על חיל המוקדון בהדו



מטר לבות; ויצו המפקד,



כי בדריסה מהר כל זיק ירדו,

לד.  בטרם זיק אחר בו יתלכד,



פן תתגבר האש ותעשה לה



אביר וסוס לתבן המוקד.


לז.  אך זו האש לא פגה, לא חדלה:



סגוף כפול, כי בה הצת החול,



כמו פתיל, עת יך ברזל בסלע.



מ.  אין מנוחה, אין מנוחה למחול


ידי האמללים – מראש לברך,



מעקיצת ימין לכאב שמאל.

מג.  "רבי, מלבד מפתן קרית הפרך,


93
שחסמו השד המתעקש,


אין פה מסתר, שלא תדע בו דרך:

94
מו.  "אמר איפוא, מי זה – הבז לאש,



בגאוה רובץ לו ערב-שתי



ועקיצות הגשם מכבש?"

מט.  שמע הלז אמרי, אשר הפניתי



למנהיגי, ויען לא-נדרש:



"כחי אני כמת – לא נשתניתי!


נב.  "אף אם תוגע, אליל, את החרש,



אשר ידיו חציך תלהטנה –



עזים כחץ, שאת נפשי גרש;

נה.  "אם תתפלל: ‘עזור, וולקן, מלט-נא!’



(כאז, ביום מרוד בני ענק),



והוא עם עבדיו בפחם אטנה

נח.  "חרש יחרש בפיח עד-נחנק:



ואלפי-חץ אם תור בי זאת הפעם –



אף לא תשבע נקם, כי לא אנאק!"

סא.  בקול עוד לא שמעתי, קול כרעם,



שאג מורי: "הדם, רקב ומסס!



זה הגבהות, זה מרירות הזעם –

סד.  "הן הן ענשך, נשמת קפניאוס:



כי על ראשך את שנאתך תסבי



ורעלך תציקי לך אל כוס"

סז.  זה המורד, שכה לבי יקשה בי",



הוסיף יותר בנחת, "הוא אחד



שבעת מלכי יון, צרים על תבי.


ע.   "אז לא פחד מאל, גם לא יפחד;



אך מכאב תמר לו שבעתים



פריצותו: תחתיה ני יכחד.


עג.  בא אחרי, והוי לרגלך, אם



תדרוס בחול – כי עז מאד החם:



על-יד גבול היער נט רגלים."


עו.  הלכנו אט; וכן הגענו דם



לחוף יובל קטן; כי אדבר בו,



יחרד עלי לבי – היה אדם.

95
עט.  שטף בחול, כמו על-יד ויטרבו



המעין אליו באות לטבול



הפלגשים בליל להטהר בו.

פב.  גם גדותיו, גם סרט המשעול



לשני צדיו, גם קרקעו הם אבן –



מעבר יחיד בתוך מדבר החול.


פה.  "עצמו פלאי שאול; אולם התבן



כי אין דבר – משער המבוא



עד התחתית, בכל מלכות האון –



פח.  "נפלא מפלג זה? נפלא טיבו,


וגם נפלא האד, שהוא מזיע,



המכבה כל אש על נתיבו."


צא.  זאת על אזני אותו גאון הביע;



ובקשתיו שחידתו יפתר,



גם רעבי, אשר גרה, ישביע.

96
צד.  “יש-אי חרב בים ושמו כפתור”,


97
ענה: "שם לפנים מלך סטורן,


שבימיו זכאי היה הדור.


צז.  "ויש בו הר-האידה: ארזי-תרן



היו כתרו – היום כלו נשם,



כמו, בגמר הדיש, תשם הגרן.

ק.  "שם יפיטר תינוק גדל; ושם



את קול בכיו, כדבר אמו קבילה,



החרישו כהניה ברעשם.

קג.  "ישיש ענק עומד בעמקי-צלע



ההר הזה; ערפו פנוי לנא,



עיניו לרום – לשבע גבעות הסלע.


קו.  "ראשו זהב; זרוע ימינו



גם שמאלו הן כסף, גם חזהו



עד האזור; נחשת היא מתנו;

קט.  "עד כף רגלו-שמאל ברזל הנהו



רק הימנית היא חמר מתעב –



ואך בזה נשען ומתערה הוא.

קיב.  "שסע גופו, לבד מהזהב,



סדק מרעיף טל-לח כדומע,



אשר זרמו צנור עד פה נקב.

קטו. "פה רד מגיא לצור, מסלע גיאה:


הוא אכירון, וסטיכס ופלגטון;


מהם יוצא, ותלם זה בוקע

קיח. ותם בתהם קוקיטוס התחתון



ים-קרח-עד: אותו בזאת העין



ראה תראה, לכן תדם לשון"

קכא. ואדבר: "בארת לי מאין



המעין הזה הלם יזל;



אך למה פה לא פגשתיו עדין?"



קכד. “הלא תדע, כי עמק זה עגל”,


ענה לי: "ולמרות אשר הרבית



לרדת גם לסב שמאל שמאל,

קכז. "לא כל הלול סבות, אלא קטע.



אם חדשות תראינה בנתיב



עיניך, בל תתמה." "ונחל לתה –

קל.  "מה לא תזכיר את לתה, רב חביב,



ואי נמצא?" שאלתי: "גם איפה-נא



הפלגטון, שדמע זה אביו?"

קלג.  “הנה” – אמר – "הגעת פלגטונה:



זרמת-אדמו רותחת הומיה –


98
הלא שמו ‘דולק’ בלשון אתונה.

99
קלו.  "אולם לא כאן נהר הנשיה:


רק מכפר יבוא לטבול במים,



המנקים עון כלא-היה.

קלט. "זמן לסור הגיע בינותים



מחרש זה; נלך, אני אקדים



כי לא יחם משעול הגדותים

קמב. “והלבות תכבינה באדים.”

לראש הדף


בוגדים100

מזמור לב


א.  לו חרוזי צורם, לו חד ממחט –



כמו יאה לנקב הקודר,



שהוא מסד לכל צורות השחת, -

ד.   אז משגי יכלתי לתאר



ותמציתו לסחוט, למצות עד תמה:



אך בשפתי הזאת – איך אדבר?

ז.   את המגור, אשר ראיתי שמה –



בזוט תבל, – איך תספר לשון



הרגילה לקרוא יולדת “ממה”?


י.   בעזרתכן המוסות, אמפיאון



הקים חומה בשיר: גם לי עזרנה



ספר אמת, כי שפתי אין-און.

יג.  הוי נשמות, בים צנה תדרנה!



מה-טוב, לו נוצרתן חציר או סוף –



לא זרע חי, לרדת זאת הגרנה…

א. שחת-קין


(הבוגדים בבשרם)

101
טז.  תחת-רגלי אנתיאוס במעוף


עמדנו שם. נשאתי, עד נלכה,



עיני לרום הכתל הזקוף, –

יט.  ואשמע קול: "זהיר תשים רגליך,



פן כפיהן על ראש אחים תשית –



על ראש אחד ממנו, עם חלכה".

כב.  ואל הקול פניתי, ואביט:



פה ברכה, שכל משבר קפוא בה



וכל שטחה דומה לזכוכית.

כה.  לא ילבשו גלי נהר דנבה


102
או תנאיס בחבל הצפון,


בעת שדב נחבא מקר הגבה,

כח.  שרין כזה רקוע וחסן:


103
הפל עליו את רכס רודופיאה –


אף לא ישרק שולו של הקרחון.

לא.  כמו ראשה מיאור הצפרדע



תרים אף תקרקר, – כפנות האור,



עת בת אכר ללקוט בניר תצאה, –

לד.  כה נקברים אף הם בגליד וקר



עד הגרון; יקישו בשנים,



כחסידות תקשנה במקור.

לז.  פה כל אחד עומד כפוי אפים;



כעד לקר, האד יוצא מפה, –



כעד לאיד, הטל מהעינים.

מ.  אז את עיני השחתי, ואצפה



מרגלותי שנים שנפתלו –



עד הטמע השער המקפה.

מג.  שאלתי: “מי החבוקים הללו?”



ויזקפו מולי את הצואר



גם פניהם הראוני האמללו –

מו.  ותז בכיה נצברת מכבר,



מריסיהם, ותתקפא כשיש –



מחסום גביש לפה המסמר.

מט.  עוד לא סגר סוגר נמר או ליש



הסגר כזה; והם באף נואש,



התרוצצו כרצוץ שעיר בתיש.

נב.  ומת אחר (אזניו הקר תלש)



קרא אלי – ולא הגביה מצח:



"מה כה תביט עלינו, הבלש?

נה.  "דע את שמם של זוג נחבק לנצח:



ביזנציו היאור והסביב –



זה מולדתם, וזה סבת הרצח.


נח.  "אחים היו, ואח שחט אחיו



בגלל ארמון והון: פה שחת קין,



אך אין גם פה עול יותר מתעיב:

104
סא.  "לא בן בוגד, שלבבו בקין



פלח ארתור וגם צלו דקר;


105
לא קנצ’ליר, מרעיל אביו ביין;


סד.  "לא זה, הורג תינוק להשתכר



מירשתו – הוא ססו מסקרוני,



שמת בכד-של-עץ רפוד-מסמר.

סז.  ושמי הוא קמישון. בוגד כמוני,



גם רע מני, עוד חי קרלין אחי:



נשמת קרלין, לרדת פה הכוני!"

ע.   רבים, רבים ראיתי – כל לחי



גרד, שרט הקר אלפי שרטת:



חי מגורם בנפש, גם יחי.



ב. אנטינורה106

(הבוגדים במולדת או במפלגה)

107
עג.  ונלך מול לבת תבל, שלטת


בכל משא, שואבת כל משקל;



וחרף-עד החרידני רטט.


עו   היה מקרה, או חפץ, או גורל –



זאת לא אדע: אך בין מאות גלגלת



בראש אחד סול-ערדלי נתקל.

עט.  קרא בבכי: "מה תפר לי כרבלת?



הגם אתה רודף אותי לנקום


108
על ארביה, נהר אדם שבלת?"


פב.  אמרתי: "רב, המתן-נא במקום –



בעוד מעט נאוץ לגבול השחת:



צץ חשד בי – מי הוא אותו עקם?"

פנ.  רבי עמד; וזה, כפוף, מתחת



לבלוריתו הקיא דברי גני.



אמרתי: “מי אתה, מטיף תוכחת?”

פח.  אמר: "ומי אתה, מכה פני?



מה תתהלך על קרח אנטינורה



ברגל זה, קשה מעצם חי?"

צא.  “כי חי אני, ועוד אשוב האורה”,



עניתי לו: "ושם, אם כה תאבה,



גם את כבוד שמך זכר אזכרה".


צד.  ענה לי: "לך! להפך אקוה:



חפצנו פה לקבר חרפה בחרף;



המחבא הוא כפר המדוה".

תז.  אז תפשתיו בתלתלי הערף:



"הגד שמך, או הוי לשערות –



וחד הקר יחק שמו  בתרף!"

ק.  ענה לי: "את כלן תוכל מרוט –



שם לא תשמע, ולא תראה אפים,



אף אם ראשי מעל שכמי תכרת!"

קג.  את תלתליו אגרתי בחפנים



גם בחזקה סחבתי עד נכש,



והוא ילל – אבל הרכין עינים.

קו.  לפתע קול: "הס, זרע דם עקש!


109
מה תיבב, הו בוקה דליבטי?


האין לך שנים לקשקש?"

קט.  “אל תדבר עכשו”, אני קראתי:



"בוגד ארור, בכל עמי אכריז



מי הנבזה שכאן אותו מצאתי!"

קיב.  “לך”, הוא ענה: "תכריז או גם תפריז



מה שתחפץ – אם תעל האוירה;



ואל תשכח את זה – את הפזיז.

110
קטו. "אתנן צרפת קבל. צרפת גברה –



אך עד-עולם על כסת קרירה



פה יתענג בואוזו בן דואירה.

קיח. "יש עוד רבים בזה המטמורה:



הנה כומר בוגד מבקריאה



שגרונו פיורנצה נסרה;

קכא. "זה סולדניר שדלת-עם הרתיע



למרוד; וזה תיבלדו השניא,



שבחומה לצר פתח בקיע".

אוגולינו

111
קכד. ונעבר; ושוב תשור עיני



זוג חבוקים – כשני אחים מרחם –



ראש האחד על ערף השני.

קכז. והעליון כנשוך רעב פת-לחם,



גרד גרד את שלד התחתון



במקום חבור המח והשכם.

קל.  אכן טרף תידיאוס הקדמון



מלא שנאה, את גלגלתו המתה



של הורגו. – אמרתי: "איש חרון,

קלב. "פורם, כחיתו-פרא, קטע-קטע –



מתוך בשר הפצע הטרי, –



הגידה לי, על-מה אותו שנאת:

קלו.  "כי, אם צדוק צדקת במרי,



ואם אדע מי זה ומה הרשיע



ולא אדם מרטט, – בשירי



קלט. "את האמת לדור ודור אודיע.

לראש הדף

מזמור ל"ג


א   הרים ראשו מאכל-הכעור



אותו רשע, וינגב את פיהו



על שערות הערף השבור,

112
ד.   ויען לי: "מה עונו, ומי הוא –



אם אספר, אחי  ה זכרי יגון



שבתמהון אימה כל-לב יתמיהו.


ז.   אך אם יפל אמרי כזרעון –



מניב חרפה לזה, המך למטה –



אז אדבר, בוכה מתוך ששון.

י.   "מי אתה – בל אדע, ואיך ירדת:



אולם דברת לי בשפת יליד



פלורנציה: שכן עירנו אתה.

יג.  שמי – שר אוגולינו הנגיד,



שמו – הגמון רוג’ירי: ומדוע



הוא לי שנוא – אגיד לכם, אגיד.

טז.  "אמונתי ברע הצבוע,



בגידתו, מלחמת אש ודם,



שביי, מותי – הכל הלא ידוע.


יט.  "רק עד-היום עוד בל-נודע לעם



איךמתי שם עם אפרוחי הנער:



שמע עלבון, ושפוט את הנקם.

כב.  "בעד סדקי הקיר של בית-הסהר



(הוא בגללי נקרא “מגדל הצום”)



הלבנה הרעיפה קרני-זהר

כה.  "וליל על ליל, ותמול על-גב שלשם,



וחדש מר על חדש החריזה –



עד ליל אחרית. חלמתי בו חלום:

כח.  כת צידים זאב מבור הרגיזה



עם ולדותיו, ותרדפם להר



שהוא גדר בין לוקה ובין פיזה.


לא.  "איש זה היה שרם; אך, פן יכר,


113
שלח בראש סיזמונדי וגולנטי


עם כלבי-דם, עזים, דקי בשר.

לד.  "נלאה הנס. עוד רגע קל – וזנתי



עיני מגור, על טבח הזאב



עם כל גוריו. – נוערתי, האזנתי –

לז.  "נמים בני, אשר אתי בגב,



ולוחשים – אחד: “אמי, איכי?”



וכל אחד: “רעב – אני רעב…”

מ.  "אי לבך, אם לא הרטבת לחי?



הלא הבנת, מה-נבא לי לב!



אם לא תבכה עכשו – התדע-בכי?


מג.  "הקיצו גם בני: וכבר קרב



זמן הובא הבג תעוב הריח –



וכל אחד על חלומו חושב.



מו.  "פתאם נשמע ממטה קול מפתח,



סוגר מנעול. חלום היה נביא!



בפני בני הישרתי, בלא-שח,

מט.  בלא דמעה – כאבן לבבי:



אולם בני בכו: ובני אנסלם



שאל אותי: “מה-כה תביט, אבי?”

נב.  "אך, מבלי ענות דבר לעלם,



החרשתי. יום עבר, ליל בא ותם,



ושחר קם על דממה ואל 


ם.


נה.  "כשהואר הסהר הנעתם



בקרן אור צנוע, והכרתי



מראה פני בפני כל ארבעתם,

נח.  "בשר ידי נשכתי, וגערתי:



הם קמו, מקטן ועד גדול



ויאמרו-לי (דמו שבל עצרתי

סא.  "את רעבי!): "פחות מכה נסבל,



אם-נא תאכל ממנו עד שבע:



בשר אשר נתת לנו – טול!"

סד.  "פן אדאיבם, שתקתי כרגע:



עוד יום ויום החרשנו כל אחד.



למה, ארצי, מאנת להבקע?

סז.  "כן בא היום הרביעי: וגד,



גד בכורי הושיט אלי ידים,



קרא: “עזרני, אבא!” – ואבד.

ע.   "וכשם שפה תראני בעינים,



אכן אכן ראו עיני בתם



עוד בן, עוד בן, עוד בן – בזמן יומים.

עג.  "אחרי מותם, עוד יום, עוד יום, עוד יום



קראתי ומששתים, עור כחלד –


114
עד התגבר בצערי הצום".


עו.  גמר ושב, פוזל, למאכלת,



וחדרו עמק שני נשיא,



כמלתעות של כלב, בגלגלת.

115
עט.  הוי פיזה, בין ערי אדמת ה“סי”



עיר הנבזה מקצה דרום צפונה –



אם לא בידי שכן תהרסי,

116
פב.  אז מי-יתן וזז האי גרגונה



לסתום את פיו של ארנו – וגליו



יטביעו בך כל-נפש, כי נדונה!



פה.  אם את בירות ארצך אמנם האב,


עת בא בברית עם זר, הביא למהר,



את הבנים על-מה תלית בצלב?

פח.  כי ארבעתם הרימו פרחי-נער –



מה עונם, הוי קרת דם, שריד



של עמורה? כי עלמים הם טהר.

ג. תלמיאה 117


(הבוגדים באורח)


צא.  …ונעבר. פה שרשרות גליד



המון אחר תחבקנה, תצננה –



המון רובץ בקרח אפרקיד.

צד.  פה דמעות לדמוע לא תתנה,



כי דמע יך בדמע הקריש –



ושב אל תוך עינם, וילחצנה.

צז.  אגלי בכי מקשים כחלמיש



יתבוללו על פניהם לשלט,



ועיניהם תמלאנה אלגביש.

ק.  אם-כי גם עור פני, כקרום יבלת,



שכח כל חוש בקר, שבי פגע



ואת בשר אפי הקשה כמלט, –

קג.  על לחיי הרגשתי כמגע



של רוח קר. שאלתי: "זה מנין?



הלא, רבי, כל נשב פה נרגע".

קו.  ענה: "המתן – תביט, תראה בעין


118
את הקלע יורה חצי הקר –


את הקלע ואת כלי הזין".

קט.  פתאם קרא מרגב של כפור



אבל אחד אלינו: "אנשי רע



(כי השלכתם עד כאן, תחתית הבור).



קיב. "את מחסומי הואילו-נא לקרוע,


אשר אוכל לראות – עד שוב לקפוא



הטל בריס והיגון בלוע"

קטו. שאלתי, מה שמו ומה חנפו;


“ואם לא-כן אועיל לך”, – התניתי –


“יהי דרכי למטה גם מפה”.

קיח. ענה לי: "אלבריגו שם נקראתי,


119
איש הפרות של דם: פרות החטא


קבלתי פה לאכל גם לשתי".

קכא. “מה?” השתוממתי: “אלבריגו מת?”



והוא ענה: "את זאת איני יודע:



פגרי אולי באור עוד משוטט.

קכד. "כי נתנה זכות לזה תלמיאה:


בטרם 120
תך בלהב אטרופוס,


הלם תרד הנפש למפרע.

קכז. "גם דע לך (בשכר שתהרס



שריון עיני… אשר תלבש גם אתה):



עת שם תחטא הנפש חטא מאוס

קל.  "הוא חטאתי, אחד משרי מטה



יאחז גופה – עד סף המנדרון,



שיד האל ללכת בו שמתה, –

קלג.  "והיא תשלך עד-פה לאבדון;



לכן אולי עוד נע באור השמש



גם שכני, המק על הקרחון.

121


קלו.  "הוא ברנקא דוריה: שם אולי עוד אמש


דברת לו: כשנות עשרים ושש



הריהו כאן, כלוא בקר ואמש".

קלט. עניתי לו: "האם לא תתביש



לבדות בדות? כי חי עודנו ברנקא –



אוכל, שותה, ישן ומתלבש".

122
קמב. "בטרם עוד אל חבר מלברנקא –



הם השדים בזפת אש-תמיד –


123
ירד" – ענה – "אותו מכאלי צנקה, –


קמה. "וכבר בגוף של זה, ושל ידיד



עוזר חטאו, עלו צירי הבעל –



צירי השר של להבה וגליד.



קמח. "אולם עכשו עזרני-נא, ויעל,

צעיף עיני." עניתי: “אין עוזר!”


ועברתיו – כי טוב למעול במעל.



קנא. הוי עם טמאה ושקר, עם ממזר,


בני קרית גני ושמה “גיא-נה”, –



מה אל אתכם עדנה לא פזר?

124
קנד. הנה חרפת רומניה, בן-צבוע



בדמות אנוש – ופה, שכם לשכם,



אתו רובץ, בין קרחי-עד לטבוע,



רנז.  מי שפגרו דורס את אדמתכם!

הערות למזמור א'

“אמצע שביל ימינו”: דנטה יצא למסעו ביום 25 מרץ שנת 1300 בהיותו בן 35 שנה.

היער הנורא הוא סמל לחטאות-נעוריו של דנטה, ואולי גם למצבה המדיני של איטליה בימים ההם.

ה“הר” הוא, לדעת המפרשים, “הר ה'” (בראשית, כ“ב, י”ד), סמל ישועה; “הגיא” הוא העמק, שבו נמצא יער-הרשע.

“זיו מדריך כל-חי”: זיו השמש, תם הלילה, והבוקר קרוב לבוא.

“סעדי כף רגל תחתונה”: לא באו המפרשים לידי הסכמה בבאור כוונתה הסימבולית של השורה הזאת. מובן מאליו,

כי בעליה נשען העולה תמיד על הרגל אשר למטה; במובן הסימבולי, אולי רצה דנטה לרמוז כי השפלת הרוח (“תחתונה”) היא היא המשענת.

[לשורות – הערת פרויקט בן-יהודה] לא – נא: שלש החיות (ראה ירמיהו, ה‘, ו’) הן סמלים, שגם על פתרונם הם לא הסכימו המפרשים. דעת הרוב: הנמרת היא חמדת-תענוגים, האריה הוא גאווה, והזאבה היא תשוקת-בצע.

[לשורות – הערת פב"י] לט – מ: בחודש מרץ עולה השמש במזל-הטלה. על-פי אמונת ימי-הבינים

נבראו המאורות (“ויהי אור”) ביום 25 מרץ, הוא יום הריונו וגם מותו של הנוצרי.

“מדם הטרנספדנה”: בשם גליה טרנספדנה היו קוראים בימי וירגיליוס את לומברדיה הצפונית.

אניאס יסד את רומא אחרי חורבן טרויה מולדתו.

גם ל“זרזיר מתנים” אין פתרון. יש רואים בו רמז לקיסר אלמוני או לדוכס פלוני, אך הסברות הללו אין להן בסיס.

[לשורות – הערת פב“י] קז – קט: קמילה וטורנוס הם שני פרצופים מה”אניאידה"; הם נפלו במלחמתם נגד אניאס, הכובש הנכרי.

“הרמש הערום”: הפירוש המקובל הוא, כי הנחש מפתה חוה יצר את תאות-הבצע.

“מאושרים בתענית”: כור-המצרף, בו יטוהר כל פושע שהתנחם לפני מותו, ומשם יעלה גן-עדנה. תופת, מצרף, עדן הם שלשת הספרים של המסע לדנטה.

“רוח זך ממני”: ביאטריצ’ה, אהובתו של דנטה, אשר מתה בעודנה צעירה.

במזמור ד' ל“תופת” מבאר דנטה בפרוטרוט את המסורת הקתולית אשר על-פיה לא יבואו לגן-עדן צדיקי אומות העולם, שמתו לפני ביאת הנוצרי, חוץ מאדם וחוה, אברהם ויצחק ויעקב ועוד אחדים.

הערות למזמור ב'

“השכל השגיא” – לדעת המפרשים, שכלו של המשורר עצמו, לא שכלן של המוסות עלמות-השירה. גם במזמור י', נ"ח, מסבר דנטה על “שגב רוחו”.

“אותו אדיר” – אניאס. ר' אניאס, מזמור ו'.

“ממשל עולם” היא רומא של הקיסרים, “ממשלת עולמים” רומא של האפיפיורים. ככה בארו המפרשים את הקטע הזה, שבמקור איננו ברור.

“פי-מתים נבא לו עטרה” – נפש אנחיסס אביו נבאה לאניאס נבואות על גודל רומא

“כלי הבחירה” – כינויו של פאול השליח (מעשי השליחים" ט', ט"ו).

חזון עליתו השמימה סופר במכתב השני לאנשי קורינתוס י"ב ב'; ירידתו לתופת היא אגדה עתיקה, שאיננה בספרי הברית החדשה.

“בין אור ואופל” – מושבם של צדיקי אומות העולם שנולדו לפני הנוצרי. תופת בלי סיגופים. ר' מזמור ד'.

מקור לא ברור [הערת פב"י]

“דעת עליונה” – ככה ביארו המפרשים את תפקידה האלגורי של ביאטריצ’ה בקומדיה האלהית.

“בחוג הלבנה” – על פי הקוסמוגרפיה של ימי הבינים, הארץ מוקפת שבעה רקיעים, והקטן מהם הוא הרקיע של הלבנה. הודות ל“דעת עליונה”, עולה אדם על כל הבריות שבחוג הרקיע הזה אך לא על המלאכים, שמושבם למעלה משמי הלבנה.

“לא ידאיבני צער הכופר”: ככה תנו חכמי הסכולסטיקה הנוצרית ­– הצדיקים רואים סיגופי שאול ממרומי גן-עדן ואינם מצטערים

ה“רחמנית” היא מרים אם הנוצרי.

לא ברור, מי היא לוצ’יאה, כי רבו הקדושות הנקראות בשם זה ברשימת הכנסיה הקתולית. תפקידה האלגורי פה, לדעת המפרשים, “החסד המאיר”.

“נאמנך”: לא ברור, מדוע נקרא דנטה “נאמנה” של לוצ’יאה.

[לשורות – הערת פב"י] קיט – קכ. ר' מזמור א'.

הערות למזמור ג'

[לשורות – הערת פב"י] א – ט. הכתובת על שער התופת.

[לשורות – הערת פב"י] ה – ו. היד, הרעיון והחסד הם, לפי דעת המפרשים, סמל המושג הנוצרי של אלהות: האב, הרוח והבן.

“מורי”: וירגיליוס אשר נשלח אל דנטה להיות מורה-דרך במסעו.

“תחתית השחת”: תופת צורתה כמשפך, תשעת “חוגיה” מונחים זה תחת זה, ומי שעוונו גדול יותר, ירד לחוג יותר עמוק.

“שפשף”: סמל תכונת ה“נבלים” – דלי-רצון, המסתובבים ברוח.

[לשורות – הערת פב"י] נט – ס. הכהן והבכור: במקור כתוב: “הכרתי את המתכחש”, ולא ברור למי כוונת המשורר. יש מפרשים, כי “המתכחש” הוא האפיפיור צילסטינוס החמישי, שהתפטר מכהונתו, ויש רואים בו את עשו אחי יעקב.

“ישנו מקום”: מסעו של דנטה הועד מבית-דין של מעלה.

הערות למזמור ד'

“בחסד או יתרון” – במקור כתוב: “בזכות עצמו או בזכות זולתו”, מכל הפירושים ביארתי בזה: זכות עצמו היא יתרון מוסרי, זכות זולתו היא חסד ה'.

“הבין רמזי” – דנטה רומז לאגדה הידועה המסופרת להלן. –“טירון”: וירגיליוס מת כחמישים שנה לפני מות הנוצרי.

“שר הופיע”: לפי אמונה קתולית, ירד הנוצרי אחרי מותו שאולה והוציא משם את צדיקי התנ"ך.

[לשורות – הערת פב"י] נה – ס. שמרתי בתרגום את הסדר המוזר, שבו מזכיר דנטה את אבותינו: אדם, הבל, נח, משה, אברהם, דוד, יעקב, יצחק, בני יעקב, רחל.

“שולף חרבו”: דנטה לא ידע יוונית, ספק אם ידע הרבה מתוכן האיליאס, וכנראה גם לא שמע כי היה הומירוס האגדתי משורר נודד זקן ועיוור.

“הורציוס החד” במקור "

". – נסון הוא שמו הפרטי של אובידיוס.

“ברכתם יאה בזה הגדר”: דעת המפרשים – עד כמה שמכבדים את המשורר צדקו; אולם לשבחם אינני ראוי.

שבע החומות הן סמל לשבע החכמות.

[לשורות – הערת פב"י] קכא–קמד. קטע זה תורגם תרגום חפשי, וכמו-כן כל יתר הפרקים שרבו בהם שמות לועז.

אלקטרה: אם דרדנוס, מלך אגדתי שיסד את טרויה.

קיסר בין הקטור ופנטסיליה: גם פה שמרתי את הכרונולוגיה המשונה של המקור.

[לשורות – הערת פב"י] קכד – קכה. פנטסיליה, מלכת האמזונות, ולטינוס, מלך לאציום (הגליל שמסביב לרומא), הם מפרצופי האניאיס.

ברוטוס זה הוא לוציוס יוניוס ברוטוס, אשר גרש מרומא את טרקויניוס, אחרון המלכים; את ברוטוס האחר, המפורסם, הורגו של קיסר, יראה דנטה במזמור ל"ד בין הבוגדים.

לוקרציה: אותה עינה קרובו של טרקויניוס המלך; הסיתה את ברוטוס לנקום נקמת כבודה ואיבדה את עצמה לדעת.

קורנליה היא אם הגרקכים.

קלז והלאה.   אנקסגורס היה מורם של פריקלס ואבריפידס; תלס – אחד משבעת החכמים המפורסמים של יון העתיקה; דיאוסקורידס – רופא יווני בימי המאה הראשונה למנין הנוצרים; אבן-סינא

Avicenna

חוקר-טבע ערבי מפורסם; אבן-רשד (אבירואס) הפילוסוף הערבי שכתב את הפירוש הגדול לתורת אריסטו.

הערות למזמור ה'

“פחות ירחב”: כי צורת התופת היא משפך, כנאמר קודם.

“מינוס”: במיתולוגיה היוונית היה מינוס מלך האי כפתור (כריתה) והצטיין בצדקת משפטו. הופעתו בתופת “נוצרי” והצורה המכוערת, שבה הוא מופיע פה, אפייניות הן גם לצירוף של פגניות ונצרות, המורגש בכל הפואמה, וגם לדמיונו הגלמי של הדור ההוא.

“ותשגל לנין בנה:” לא בכל הנוסחאות של “תופת” נמצא הרמז הזה; ואין לו, כנראה, כל יסוד בספרות האגדתית.

[לשורות – הערת פב"י] סא – סג. דידונה (בת מלך צור בכנען, היא שיסדה את קרתגו על פי האגדה) נדרה נדר אלמנות אחרי מות בעלה, ועל כן אהבתה את אניאס היא חטא בעיני דנטה. – ורגיליוס מספר, כי אחרי הפלג אניאס מקרתגו הבעירה דידונה את עצמה באש על חוף הים

איזלת:

Iseult

בצרפתית,

Isolde

בגרמנית.

[משורה – הערת פב"י] עז וכו'. פרנצ’סקה, בת גוידו פולנטא מעיר ראוונה, נישאה לנגיד פיסח, מלטסטא, אדון רימיני העיר. מספרים, כי רימוה: הראו לה לפני החתונה את פאולו אחיו הצעיר ואמרו, שהוא החתן. איך שיהיה, יום אחד מצא מלטסטא את אשתו ואת אחיו ביחידות ודקר את שניהם בחרבו.

“שחת קין”, קינה באיטלקית, הוא מקום-עונש לקין ולשאר הורגי קרובים, לכן יועד לו גם מלטסטא

[לשורות – הערת פב"י] קיח – קיט. “געגועי סוד” ו “יצר”: להקל את הבנת סיפורה המפורסם של פרנצ’סקה, הבא להלן, יושם-נא לב לכוונת שאלתו של דנטה. הוא מבדיל בין שחרית האהבה, שהיא געגועים, לבין שרב צהריה, שהוא יצר, ורוצה לדעת את הגורם, שהכריח את אלה לעבור את המצרא.

הספר שקראו בו פרנצ’סקה ופאולו “ביום ההוא”, היה אחד מספרי האגדות בארתור המלך וסיעתו, "אבירי השולחן

העגול". – גינברה, אשת ארתור, חטאה עם לנצלוט המפורסם מכל גיבורי המדינה.

הערות למזמור ו'

“הצמד הזונה” – פאולו ופרנצ’סקה.

“השפיפון”: במקור

צ’קו – שמו האמיתי אינו ידוע – היה בנקאי בפלורנציה מפורסם בזוללותו; גם בוקאצ’יו מזכיר אותו באחד מסיפורי הדיקאמרון.

[לשורות – הערת פב"י] סד – עה. זמן השיחה הזאת היא שנת 1300. באמצע השנה ההיא גברה מפלגתו של דנטה (“אנשי היער”, כי רוב מניינם היו יושבי כפרים). בשנת 1302 התקוממו מתנגדיה “השחורים” וגרשו את “הלבנים” ואת דנטה בתוכם; ובזמן שכתב את הקומדיה האלהית עוד היה גולה בלי תקוה לשוב לפלורנציה.

“פוסח על שתי הסעיפים” – האפיפיור בוניפיציוס ח': בשנת 1300 לא תמך גם בשחורים גם בלבנים; בשנת 1302 נספח אל השחורים ועזר לנצחונם.

זוג הצדיקים בפלורנציה – לא ברור למי רמז. יש חושבים: המשורר עצמו וגוידו קאוואלקאנטי ידידו, גם הוא משורר, אשר אותו מזכיר דנטה במזמור י'.

[לשורות – הערת פב“י] עט – פ. אלה הם גדולי פלורנציה, ואת כולם נמצא בתופת. טגייו ורוסטיקוצ’י – ר' מזמור ט”ז (מידות סדום); פרינטה– מזמור י' (כופר); מוסקה – מזמור כ"ח (מסיתי ריב).

[לשורות – הערת פב"י] קט – קיא. כרוב ביאוריו של דנטה, מתאים גם הקטע הזה להוראת הכנסיה, הקתולית שבימיו. דברי אחד המפרשים: “כעת אינם אלא נשמות אחרי יום הדין יהיו לנשמות לבושות בשר-ודם; צירוף נפש וגוף מושלם הוא מנפש לבדה, לכן יורם טיבם, ותגדל גם צרת הארורים גם שמחת הצדיקים”.

“ממון” – במקור פלוטוס, אליל העושר.

הערות למזמור י'

ה

מזמור הזה, לדעת המפרשים, אפייני הוא ליחסו ה“שניותי” של דנטה אל שאלות המוסר והדת. בתור תלמידה הנאמן של

הכנסיה הרומאית, דן המשורר את פרינטא לתופת עם שאר הכופרים; ואולם בלבו מעריץ הוא את הלוחם האדיר ומדבר לו בנימוסי כבוד והכנעה. במקור אומר פרינטא לדנטה “אתה”, דנטה לפרינטא – “אתם”.

פרינטא מבית אוברטי מת בשנת 1264. היה מנגידי פלורנציה, שונא נמרץ של מפלגת הגוולפים (שהיא גם מפלגת דנטה). היה ממעריצי אפיקורוס ולא האמין בעולם הבא.

“החומה” היא חומת “קרת השטן” המכילה את החוגים ו' – ט' של תופת. דנטה ווירגיליוס זה-עתה נכנסו בה; נמצאים בחוג הששי הוא מקום-עונש לכופרים – כל כופר בארונו המלובן באש.

[לשורות – הערת פב"י] י – יג. ענושי-תופת אינם לעת-עתה אלא נשמות בלי גוף, צורתם רק תיראה ולא תמושש. ביום הדין ישובו לעמק יהושפט ללבוש את גופותיהם (ולכן פתוחים הארונות). אחרי המשפט האחרון ישובו הנה בצורת בשר-ודם, ואז ייסגרו הארונות לנצח.

“בקשה שלא העזת לבקש”: ביחוד רוצה דנטה לדבר עם פרינטא. וכן רמז לוירגיליוס במזמור ו'.

“צוך זוכר הנני”: ר' נזיפתו של וירגיליוס במזמור ג', ע"ה–עז.

“שפת עירי – שפת היופי”: עד היום מדבר כל אחד מגלילי איטליה בלשונו המקומית; לשון טוסקנה נחשבת לצחה מכולן, ודנטה בגאוניותו עשה אותה לשפה הלאומית.

לשונו המקומית; לשון טוסקנה נחשבת לצחה מכולן, ודנטה בגאוניותו עשה אותה לשפה הלאומית.

מקור לא ברור, המילה נמחקה [הערת פב"י]

[לשורות – הערת פב"י] נ – נא. בפעם השנית שבו הגוולפים כשנתים אחרי מותו של פרינטא, ומזמן מסעו של דנטה עוד היו מושלים בעיר ובמחוז.

[משורה – הערת פב"י] נב ולהלן. “ראש מגוב אחר”: הוא קאוואלקאנטי, ממפלגתו של פרינטא וכופר כמותו. גוידו בנו, משורר ופילוסוף ידוע, היה ידידו החביב של דנטה. האב, בהכירו את האורח החי, מתפלא על אשר לא בא אתו גוידו, היות וגם הוא בעל “שגב רוח” כדנטה.

“רמון ששרפו היה שנוא לגוידו”: גוידו היה מבכר את הספרות היוונית על ספרות רומא, וביחוד מזלזל היה בוירגיליוס.

“מתחבט באי-ידיעתו”: בזמן ההוא עוד היה גוידו בחיים. דנטה מתחיל להתפלא על דרי-תופת, שהם רואים את הנולד ואת ההווה לא ידעו. את פתרון “החידה” הזאת ישאל להלן מפרינטא (ר' צ“ד–צ”ט).

“וכה המשיך”: פרינטא עונה על תשובתו האחרונה של דנטה (מ“ט – נ”א).

[לשורות – הערת פב"י] עט–פא. פרספונה היא, במיתולוגיה היוונית, אשת האדס מלך עולם-המתים, ולפי מסורת אחרת גם אלילת הירח. חמשים תמורות הלבנה הן ארבע שנים וחדשים שנים: שנת מסעו של דנטה היא 1300, ובאביב של 1304 שוב כבשו הגיבלינים את פלורנציה.

“יחמיר”: את בית אוברטי שנאו ופחדו הגיבלינים ביותר, את ארמנותיהם החריבו, וגם בתפילות- פומבי היו מקללים את שמם.

“ארביה”: נהר שעל גדותיו עשה פרינטא קטל נורא בצבא הגוולפי.

בבית כנסת סאן-ג’ובאני היו מתאספים אזרחי פלורנציה לדון על עניני הממשלה

“הסכימו כל”: בימי גלותו מפלורנציה השתתף פרינטא באסיפת הגיבלינים באמפולי, שבה הוחלט פה-אחד להחריב את העיר תכלית חורבן, ורק הוא מנע אותם מלהוציא את רצונם לפועל.

“יפתור חידה”: ר' הערה לחרוזים ע – עא.

יום הדין הוא קצו של עולם, ואין “עתיד” אחריו.

[לשורות – הערת פב"י] קיח – קיט. אוטאוויאנו אובאלדיני, אם כי אחד מחשמני הכנסיה (קרדינל) הצטיין בדעותיו החפשיות. פרידריך השני, נכדו של בארבארוסא, אף כי השתתף במסעי הצלב וגם הוכתר למלך בירושלים, היה נחשב בימיו לכופר בעיקר, ונלחם באפיפיור גריגוריוס התשיעי.

“המנבא לי שבר”: ניבא, כי ישובו הגיבלינים לפלורנציה, כלומר כי יגלה דנטה מעירו ויהיה נע (וכן היה).

“מעון עלמת-האור”: גן-עדן, מעון ביאטריצ’ה.

“שמאלה”: מגמת דרכו של דנטה היא בהיפך ללכת השמש או ללכת המחוג על פני שעון: כתלי תופת לימינו, וברדתו ישמאיל לרדת.

ה“גיא” הוא אגם-רפש מסריח, מקום-עונש לכופרים מכת אחרת.

הערות למזמור י"ד

ההתח

לה במקור משורה מספר ד' (הערת פב"י]

“מיצר… המגביל את החורשה פנימה”: חוג ז' של תופת יש בו שלושה אזורים או טבעות, זו בתוך זו. כבר עבר דנטה את האיזור שהוא נהר-די-נור, וגם את התיכון שדמותו כדמות יער, והגיע לגבול הטבעת הפנימית.

“קאטון” הוא קאטון מאוטיקה, אשר בראש חייליו עבר את מדבר לוב, כנ' שנה לפני ספה"נ.

[משורה – הערת פב“י] כב והלאה. לדעת המפרשים, אלה “שלא תנחנה מנודן” הן נשמות סדומיים, ו”היושבים" הם מלוים ברבית. ה“כת השוכבת”, הסובלת יותר מכל השאר, הם מחללי השם.

אות מחוקה במקור, ההשלמה נעשתה על פי הערת שוליים

[הערת פב"י]

במזמור ח' מסופר, שסגרו השדים את פתח “קרית השטן” בפני דנטה ווירגיליוס ולא נתנו להם להכנס, עד שהופיע מלאך מיוחד עם פקודה מלמעלה.

[משורה – הערת פב“י] מו והלאה. בתור טיפוס של מחלל שם-הקודש בחר דנטה בפרצוף מהמיתולוגיה היוונית, קאפאניאוס, אחד משבעת המלכים ששמו מצור על תיבי, בירת ביאוטיה ביון, עלה על חומת העיר הנלכדת ולעג לזבס אבי-האלים, כי נחשב זבס למליצה המיוחד של תיבי. מיד פגע בו חץ ברק מהשמים והמיתו. ה”חרש" החורש את חצי זבס (הברקים), הוא וולקאנוס, או היפיסטוס ביוונית, ופחמו היה אטנה הר-הגעש. “עבדיו” של וולקאנוס הם הקיקלופים. מלחמת הענקים באלי האולימפוס גם היא אגדה מפורסמת במיתולוגיה.

היא תנכ"ית (דניאל, ב').

[לשורות – הערת פב"י] צה, ק – קב. סאטורנוס, אבי האלים לפני נצחונו של יופיטר עליו, שכן באי כרתים, וימיו היו ימי “דור הזהב”. קיבלה אשת סאטורנוס, בפחדה פן ימית את יופיטר בנם, גידלה את הילד בחשאי ביערים אשר על ראש האידה, ולמען החרש את צעקותיו, ציוותה על כהניה להרעיש בשעת בכיו בכלי-זמר ושאר כלי-פולחן.

פלוגו" פירושו “בעיר”.

את ליתה, נהר-הנשיה על-פי אמונת העתיקים, שם דנטה לא בתופת כי-אם על הגבול בין כור-המצרף וגן-העדן.

הערות למזמור ל"ב

עתה הגיע דנטה לקרקעו של תופת, לקוקיטוס אגם-הקרח, ובו שלושה חלקים: “שחת-קין” לבוגדים בבני- ביתם, “אנטינורה” לבוגדים במולדת או במפלגה, ו“תלמיאה” לבוגדים באורח.

בעזרת המוסות בנה אמפיאון בן יופיטר, מזמר אגדתי, את חומות תיבי הבירה, כי לקול חלילו באו האבנים ומאליהן הסתדרו לקיר.

אנתיאוס, ענק מיתולוגי, הוריד את דנטה ואת וירגיליוס מראש כותל גבוה לתהום הקוקיטוס.

תנאיס הוא הנהר דון ברוסיה.

רכס רודופאה: הרים בשלשלת הבלקן. במקור כתוב “טאמברניקי” – הר בחבל הבלקנים, אשר מקומו המדויק לא הוברר.

האחים הם בני הנסיך אלברטי: רבו על חבל ביזנציו ירושת אביהם.

מסופר באגדות “השולחן העגול”, שהתקומם מורדך, בן המלך, על ארתור אביו ואמר להרגו; אולם נהרג בעצם ידו של ארתור, ודרך הפצע עברה קרן-אור.

[משורה – הערת פב“י] מג [כך במקור. אולם לפי תוכן ההערה צ”ל משורה סג – הערת פב"י] והלאה.  קנצ’לייר, מסקרוני, קמישון וקרלין: מעט מאד ידוע מדברי ימיהם. את השני, על המיתו את בן-אחיו כדי לרשת אחריו, שמו אנשי פלורנציה בתוך חבית מלאה מסמרות, ואת החבית גללו בשווקים. קמישון הרג שנים מקרוביו. קרלין היה בוגד מדיני, לכן ירד לאנטינורה ולא לשחת-קין.

“אנטינורה” על שם אנטינור, אחד מגדולי טרויה, אשר פתח את שערי העיר ליוונים (על-פי אגדה מאוחרת, שבשירי הומרוס איננה).

“מול לבת תבל”: מרכז הקוקיטוס היא מושבו של השטן, והוא גם מרכזו של כדור הארץ, הנקודה שאליה נמשך כל משקל.

על חופי ארביה עשה פרינטא טבח נורא במפלגתו של בית דנטה (עיין מזמור י').

האיש הזה היה גוולפי קודם, אך בגד במפלגתו, ובנכליו עזר לנצחון הגיבלינים. מעניין להשוות את יחסו של דנטה לבוגד ביחסו מלא-הכבוד לאויב גלוי כפרינטא.

[משורה – הערת פב"י] קטו והלאה. בואוז’ו ממשפחת דוארה קיבל מידי קרולוס הראשון מלך אנז’ו והעביר את הצבא הצרפתי דרך מעבר שנמסר לשמירתו. הדבר קרה בשנת 1265. בקריאה, כהן גבוה, מת על גרדום בשנת 1258, אבל יש אומרים, כי היה חף מפשע הבגידה ולחינם מאשים אותו דנטה. ג’אני די סולדאניירי, מגדולי הגיבלינים בפלורנציה, תמך במרידות ההמון נגד ממשלת מפלגתו בשנת 1266. תיבאלדו צאמבראזי מסר את פאאנצה עיר-מולדתו בידי הגוולפים בשנת 1281 בפתחו להם בלילה מבוא נסתר בחומה.

מקום הפגישה הוא התחתון מחוגי תופת, בו ייענשו בוגדי מולדת: עומדים קבורים בקרח עד הצואר.

הערות למזמור ל"ג

[משורה – הערת פב"י] ד וכו'. אוגולינו די לא ג’רארדסקא, אחד משועי פיזה, הושלך בכלא על מסרו בירות אחרות בידי אויביה. ההגמון (“ארכיבישוף”) רוג’ירי, ידידו של אוגולינו, בגד בו וגרם למפלתו ולקצו הנורא.

סיזמונדי וגוואלאנטי היו ממקורבי ההגמון.

“התגבר בצערי הצום” – יש מפרשים: אכל מפגרי הנערים; ואולם, הרוב לפשט: מת.

“סי” תרגומו “כן” באיטלקית; כידוע, היו רגילים בימי-הבינים לציין את העמים השונים מגזע רומה בעזרת המלה “כן” בשפתם כגון לאנגדוק וכו'.

האי גורגונה נמצא בים למול שפך הארנו, הנהר שעל שתי גדותיו נבנתה פיזה.

על שם תלמאי היהודי הורג אורחיו בשעת משתה (ספר המכבים א', י“ז, י”ד – י"ז).

“הקלע יורה חצי הקור” הוא השטן, “כלי זינו” הם כנפיו, שבהן הוא מקים רוח-סערה (מזמור ל"ד).

יושם לב לערמה שב“הבטחה” הזאת. בין כה וכה מתכוון דנטה לרדת “למטה גם מפה” – עד כסא השטן, אולם הפושע העיוור חושב אותו לחבר לעונש ומבין את דבריו כדברי שבועה.

“איש הפירות של דם”: הנזיר אלבריגו מאנפרדי הזמין אל ביתו שני מכריו, אשר שנא אותם בסתר, ולמשרתיו נתן פקודה: כשיקרא “הגישו את הפירות”, יכנסו המשרתים ויהרגו את אורחיו.

אטרופוס: שם הפארקה שהמספריים בידיה, והיא חותכת את חוט החיים.

בראנקא, מגדולי גינואה, הזמין אל ביתו את גיסו, ושם גזרהו לגזרים. מספרים, כי חלק זה של “תופת” התפרסם בעודנו חי.


את שדי הכת " מאלאבראנקה" מתאר דנטה במזמור כ"ב.


מיכאלי צאנקה (או צאנקי) שם הגיס הנהרג: בתור ספסר נידון לחוג ח' של תופת, ושם ראה אותו דנטה (מזמור כ"ב).

רומאניה היא הגליל, שבו נמצאת פאאנצה, עיר-מולדתו של אלבריגו.

125:

126:

127:

128:

129:

130:

131:

132:

133:

134:

135:

136:

137:

138:

139:

140:

141:

142:

143:

144:

145:

146:

147:

148:

149:

150:

151:

152:

153:

154:

155:

156:

157:

158:

159:

160:

161:

162:

163:

164:

165:

166:

167:

168:

169:

170:

171:

172:

173:

174:

175:

176:

177:

178:

179:

180:

181:

182:

183:

184:

185:

186:

187:

188:

189:

190:

191:

192:

193:

194:

195:

196:

197:

198:

199:

200:

201:

202:

203:

204:

205:

206:

207:

208:

209:

210:

211:

212:

213:

214:

215:

216:

217:

218:

219:

220:

221:

222:

223:

224:

225:

226:

227:

228:

229:

230:

231:

232:

233:

234:

235:

236:

237:

238:

239:

240:

241:

242:

243:

244:

245:

246:

247:

248:

249:

250:






[i]  ↩



ftn2א  ↩



ftn3א  ↩



ftn4א  ↩



ftn5א  ↩



ftn6א  ↩



ftn7א  ↩



ftn8א  ↩



ftn9א  ↩



ftn10א  ↩



ftn11א  ↩



ftn12א  ↩



ftn13א  ↩



ftn14א  ↩



ftn15א  ↩



ftn16א  ↩



ftn17א  ↩



ftn18א  ↩



.  ↩



ftn20א  ↩



ftn21א  ↩



ftn23א  ↩



ftn25א  ↩



ftn26א  ↩



ftn28א  ↩



ftn29א  ↩



ftn30א  ↩



ftn32א  ↩



ftn33א  ↩



ftn34א  ↩



ftn35א  ↩



ftn36א  ↩



ftn37א  ↩



ftn38א  ↩



ftn40א  ↩



ftn41א  ↩



ftn42א  ↩



 Satiro  ↩



ftn44א  ↩



ftn45א  ↩



ftn46א  ↩



ftn47א  ↩



ftn48א  ↩



ftn49א  ↩



ftn50א  ↩



ftn51א  ↩



ftn52א  ↩



ftn53א  ↩



ftn54א  ↩



ftn55א  ↩



ftn56א  ↩



  .  ↩



ftn58א  ↩



ftn59א  ↩



 .  ↩



ftn61א  ↩



ftn62א  ↩



ftn63א  ↩



Il gran vermo“”. – כל חוויותיו של קרברוס הן סמל לזוללות, המשפילה את האדם למדרגת כלב.  ↩



ftn65א  ↩



ftn67א  ↩



ftn68א  ↩



ftn69א  ↩



ftn70א  ↩



ftn71א  ↩



ftn72א  ↩



ftn73א  ↩



ftn74א  ↩



ftn75א  ↩



ftn76א  ↩



ftn77א  ↩



ftn78א  ↩



ftn79א  ↩



ftn80א  ↩



ftn81א  ↩



ftn82א  ↩



ftn83א  ↩



ftn85א  ↩



ftn86א  ↩



ftn87א  ↩



.  ↩



ftn89א  ↩



ftn90א  ↩



ftn91א  ↩



ftn92א  ↩



ftn93א  ↩



ftn95א  ↩



ftn97א  ↩



ftn98א  ↩



ftn99א  ↩



ftn100א  ↩



 c  ↩



ftn102א  ↩



ftn103א  ↩



 ויטרבו היא עיר באיטליה, לא הרחק מרומא. שם מעין–הגפרית הוא בוליקאמי, מימיו נחשבים למי–רפואה. כנראה רומז דנטה לאיזה מנהג של אמונה טפלה בין דלת העם בדורו; או אולי האמינו בימיו כי יש להם למי המעין ההוא כוח–סגולה כנגד מחלות אסתהר.  ↩



 [לשורות – הערת פב“י] צ”ד והלאה [הטעות במקור. לפי תוכנה צריכה הערת שוליים זו להשתייך לשורה ק“ג והלאה – הערת פב”י]. לדעת המפרשים ה“ישיש” הוא סמל האנושיות; זהב, נחושת, ברזל וחומר הם ארבעת ה“דורות” של המיתולוגיה. קודם היו עיני בני–אדם נטויות מזרחה, כי משם בא אור הדת; אך כעת מת המזרח (“נוא”) ועיניהם פונות לרומא, העיר הבנויה על שבע גבעות, והיא כסא האפיפיור. כל נהרות שאול אינם אלא פלגי דמעות, שהזילה האנושיות הסובלת בכל דור ודור (חוץ מ“דור הזהב” שלא ידע צער); ואולם בסוף תצא מהדמעות האלה גם הליתה, שהיא נהר הפדיון והמחילה למתנחמים – התמונה, כשהיא לעצמה,  ↩



ftn106א  ↩



ftn107א  ↩



ftn108א  ↩



ftn109א  ↩



ftn111א  ↩



ftn112א  ↩



ftn113א  ↩



ftn115א  ↩



ftn116א  ↩



ftn117א  ↩



ftn118א  ↩



ftn119א  ↩



ftn120א  ↩



ftn121א  ↩



ftn122א  ↩



ftn123א  ↩



ftn124א  ↩



ftn125א  ↩



ftn126א  ↩



ftn127א  ↩



ftn128א  ↩



ftn129א  ↩



ftn131א  ↩



ftn132א  ↩



ftn133א  ↩



ftn134א  ↩



ftn135א  ↩



ftn136א  ↩



ftn2א  ↩



ftn3א  ↩



ftn4א  ↩



ftn5א  ↩



ftn6א  ↩



ftn7א  ↩



ftn8א  ↩



ftn9א  ↩



ftn10א  ↩



ftn11א  ↩



ftn12א  ↩



ftn13א  ↩



ftn14א  ↩



ftn15א  ↩



ftn16א  ↩



ftn17א  ↩



ftn18א  ↩



ftn20א  ↩



ftn21א  ↩



ftn22א  ↩



ftn23א  ↩



ftn24א  ↩



ftn25א  ↩



ftn26א  ↩



ftn27א  ↩



ftn28א  ↩



ftn29א  ↩



ftn30א  ↩



ftn31א  ↩



ftn32א  ↩



ftn33א  ↩



ftn34א  ↩



ftn35א  ↩



ftn36א  ↩



ftn37א  ↩



ftn38א  ↩



ftn39א  ↩



ftn40א  ↩



ftn41א  ↩



ftn42א  ↩



ftn44א  ↩



ftn45א  ↩



ftn46א  ↩



ftn47א  ↩



ftn48א  ↩



ftn49א  ↩



ftn50א  ↩



ftn51א  ↩



ftn52א  ↩



ftn53א  ↩



ftn54א  ↩



ftn55א  ↩



ftn56א  ↩



ftn58א  ↩



ftn59א  ↩



ftn61א  ↩



ftn62א  ↩



ftn63א  ↩



ftn65א  ↩



ftn66א  ↩



ftn67א  ↩



ftn68א  ↩



ftn69א  ↩



ftn70א  ↩



ftn71א  ↩



ftn72א  ↩



ftn73א  ↩



ftn74א  ↩



ftn75א  ↩



ftn76א  ↩



ftn77א  ↩



ftn78א  ↩



ftn79א  ↩



ftn80א  ↩



ftn81א  ↩



ftn82א  ↩



ftn83א  ↩



ftn84א  ↩



ftn85א  ↩



ftn86א  ↩



ftn87א  ↩



ftn89א  ↩



ftn90א  ↩



ftn91א  ↩



ftn92א  ↩



ftn93א  ↩



ftn94א  ↩



ftn95א  ↩



ftn96א  ↩



ftn97א  ↩



ftn98א  ↩



ftn99א  ↩



ftn100א  ↩



ftn102א  ↩



ftn103א  ↩



ftn106א  ↩



ftn107א  ↩



ftn108א  ↩



ftn109א  ↩



ftn110א  ↩



ftn111א  ↩



ftn112א  ↩



ftn113א  ↩



ftn114א  ↩



ftn115א  ↩



ftn116א  ↩



ftn117א  ↩



ftn118א  ↩



ftn119א  ↩



ftn120א  ↩



ftn121א  ↩



ftn122א  ↩



ftn123א  ↩



ftn124א  ↩



ftn125א  ↩



ftn126א  ↩



ftn127א  ↩



ftn128א  ↩



ftn129א  ↩



ftn130א  ↩



ftn131א  ↩



ftn132א  ↩



ftn133א  ↩



ftn134א  ↩



ftn135א  ↩



ftn136א  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2308