


	
	הנדר
	




ציון: אני בונה ממלכת זרע עבר,

ביתר לישראל השר והרוזן,

אשר ידו תמלך מהנה ומעבר

ללהב הירדן.

חד-נס: לבן-תכל ואין שני, לא תעל

אדמת שעטנז על זיו הרעיון, –

הצהר היחיד לברית פועל ובעל –

אחים בוני ציון.

עברית: לשון חיי, בגיל, יגון וזעם,

שפת עמל, הרהור, מזמור – ושפת בני:

שלשלת-פז נצחית בין שיר תל-חי ורעם

הפלא של סיני.

גיוס: ביום שרות אני כמוט-נחשת,

כגוש-ברזל בידי נפח ושמו – ציון:

חרשני כרצונך – מגל, גלגל-חרשת

או חרב ופגיון.

מגן1:  לברית-עמים אגש אדיר, כגשת

ארי אל אריות – אחי, לא מנצחי:

אני חיל ביתר, חיל למוד-הקשת,

נוטר על סף תל-חי.

הדר: מדם גדעון נזרעתי, לכמוני

הדר ניני מלכות בלב, בגו, בכל:

יהיר בפני שרים, ענו עמת בן-עני,

גובר – כדי למחול.

ציות: לגיל בדרור – כונן עליך גדר!

חפשי, את חק ביתר המלכתי על עצמי,

כי צו ביתר הוא הד לצו לבי – לנדר

השר בתהום דמי.








המלה מחוקה במקור המודפס[הערת פרויקט בן–יהודה]  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2809