


	
	מתוך 'פאוסט'
	



(לשכת־עבודתו של פאוסט. ד"ר פאוסט נכנס בלוית הפודל – הכלב אשר מצא ברחובות).


פאוסט



הלילה בא. שדות ישנו.

מלא געגוע ויראה,

מקיץ הטוב שבנפשנו –

הנשמה היתרה.

נרדם כל חשק הפורע

מוסר, כל יצר המהים;

מתעוררה חבת הרע

עם אהבת האלהים.

  

מה תתלבט, כלב, הנה והנה?

נוח. שכב מאחור לכירי.

כסת לך, שתשכב בה, אתן־נא –

זהו הרך מכרי.

שם, בהרים, דולג, נובח,

לבי שמחת, וכעת

קבל־נא פה זכות אורח –

אך מנמס, אדיב, שקט.

  

בעת הנר על חדר נח

ישפך אורו ונעמו,

ינץ גם אור בלב ומח

וירא לבנו את עצמו

תלחש על אזן בינתנו,

יבצבצו פרחי מקוה –

עד הכסף למקור חיינו,

למעינם המרוה.

  

הסה, הכלב! שיר קדש מריע

פה בנפשי, כי למעלה המריאה –

אל־נא תפריע! – בני האדם –

הם, בראותם איזה טוב, איזה יפי,

כי ממעל לסוג בינתם,

תכף יהימו בבוז ובדפי:

הגם אתה כמותם?



  



אך בלבבי מאליה פוסקת

המנגינה של מרגוע ושקט.

למה נגמלתי מעדן זרמה

שוב לערג בצמא?

  

אמנם בזה נפשי הרגלה…

גם יש פדיון לצמאונה –

התשוקה למעינות של מעלה,

לאור גלוי השכינה,

לאור אמת – ואין אמת מזהרת

מזה שבדברי הגבר מנצרת.

אפתח־נא הגויל היוני,

ואת תורת הישע והאשר

באהבה, כבוד וישר


  

(פותח את הספר ומסתכל בו)

  


קראתי: “בראשית היה דבר” –

זה לא יתאים, פסוק ראשון, וכבר

נכשלתי. בראשית – מלה, צלצול קל־ערך?

דרוש תרגום אחר, לא זה הדרך;

כי המובן – אם לא יתעני הגיון –

הוא “בראשית היה הרעיון”.

אולם אף זה לא די. אל תתרשל, המח,

אל תחפזי, ידי המהירה!

הבאמת רעיון הכל ברא?

נגידה: “בראשית היה הכח”.

כתבתי – רק למחוק. לא טוב גם זה,

כל המלים האלה לא תתאמנה.

עוד רגע…כן! מצאתי – אתרגם־נא

כה: “בראשית היה המעשה”!

  

הכלב, הס מילוליך

או קום ולכה!

הלא אתה מחריש אזני.

חבר כזה, רועש, מפר הדר וסדר,

אף רגע לא אסבל בחדר.

או אתה – או אני

צריך לצאת ממעוני.

אין מנהגי לגרוש אורח,

אבל – שלום, אני פותח.

אולם – מה זאת – מה אחזה?

היתכן דבר כזה?

מהי – אמת או רק תרמית עינים?

כלבי גדל – גדל פי שנים –

קם – מתפרץ – מה שם זאת החיה?

כי הוא שונה משהיה!

השד עבר ספי בערם בגד?

שניו אימה, עיניו תברקנה זעמו?

לא, הכרתיך, זרע בעל!

ולשרצים כמוך יש לי רעל –

נחוש המלך שלמה

  

מנגינת הרוחות



אל תבואו! פחת! פחת!

כשועל בפח־ברזל

שם נלכד קצין השחת,

שר־שרים לעזאזל.

רק השגיחו, אל תנוסו,

מעלה, מטה, עופו, טוסו –

אם בערם נעזור,

השבוי יצא לדרור.

אל תזניחו, פה המתינו –

הוא מורנו ואחינו!

 



פאוסט



זה הנחוש האים ועצום –

נחש ארבעת אבות היקום:

נחשתן המבעיר,

עלוקה שביאור,

עטלף באויר

ודבוק שבבור –

לעזור!

אש ומים, רוח, ארץ –

הרבוע הגורם –

לולא בנתי את המרץ

והכח שבהם,

לא משלתי במשפחת

ילדי שחת.

השרף בעב־עשן

נחשתן!

שובי ימה עד קרקע,

עלוקה!

טוס לרם, כצל חולף

עטלף!

הדבוק המתלוצץ,

בוא, עבדי, ושים לו קץ!

נדמה, לא תשר בו ממשלת

ארבע אמהות של החלד –

אין כח לזה השרביט:

לבטח רובץ לו, בלעג מביט.

אז תשמע נחוש־הסתר

הנורא מכל היתר!

  

אם אתה יליד אשמן,

אז תדע את הסימן,

שרגיל כחו לכף את

ראש בן־תפת!

(עושה את הסימן)

מתנפח בשרו,

מסתמר כל שערו.

  

מה - הידעת

מפל עיפתה,

את זאת לקרוא –

זו אין מוצא לה,

זו אין מבטא לה,

זו נטבלה בטל של מעלה –

וחטא דקר בה דקורו?

  

מאחורי תנור החדר

הוא כשנהב גדל – גדל –

הוא, עוד מעט, יפרץ כל גדר –

או הימס בערפל?

חסל! יותר מזה אל תעל.

בוא ללקק רגלי הבעל!

הלוא ראית – לא חלש

עוד עז ידי. האשרפך

גם־כן באור המשלש?

אם לא דיך

תראה יותר מכח שלטוני!

  

מפיסטופלס


(בהתפזר הערפל, יוצא מאחורי התנור

לבוש בגדי אסכולסטיקן נודד).


אל נא לרעוש! מה חפץ אדוני?

  

פאוסט



הסוף מצחיק: פתרון חית השחת –

תלמיד חכם נודד? מקרה נחמד!

  

מפיסטופלס



שלום לאדוני המלמד,

אם־כי הזעת לי זעה רותחת

  



פאוסט



ומה שמך?

  

מפיסטופלס



השאלה

היא מוזרה קצת בפי חכם כמוהו.

משקיף אל התמצית ובז לכל מלה,

לכל דמות – שהן מרמה ותהו.

  

פאוסט



שמכם אתם מעיד על התמצית –

שמכם תמיד אמת, ואין בו מעל:

“בעל זבוב”, או “בליעל”,

או “אשמדאי”, או גם “משחית”,

טוב: מי אתה?

  

מפיסטופלס



אני – קרטוב אותו הכח,

שהוא תמיד לרע שואל בלי מנוח –

ואת הטוב יוצר.

  

פאוסט



איני מבין: פרש.

  

מפיסטופלס



אני הרוח הכופר ביש,

וגם צודק בזה: כי תחת אור החרס

כל הנברא ראוי להרס,

לאמר: – מה טוב לולא נברא!

וכל דבר שפה כנו לו רשע, פשע,

או, בקצור, כל מה ש“רע” נקרא –

זה עולמי – שבו לא אתבישה.

  

פאוסט



אמרת לי “קרטוב”: האין אתה משלם?

מפיסטופלס



אמת ענותנית אמרתי. בעולם

בני אנוש – זה עלמלם אולת –

נחשב כל איש לכל החלד;

אבל אני קרטוב – קרטוב אותו קרטוב,

אשר בראשונה, בעוד אין רע, אין טוב,

היה כולל הכל: החשך. יום וזהר –

בני החשך הם. האור בליל יריב,

אך לא יוכל נצח את אביו,

כי לגופות שעבד, וגוף הוא סהר.

האור זורם מגוף, נותן הדר לגוף,

אם על דרכו יכשל בגוף – איננו;

כה בקרוב, אולי, עוד אפטר ממנו –

יכבה עם הגופות, ואז ימשול מעוף.

  

פאוסט



מלאכתך הבנתי עתה:

רצית את הכל השחת – ולא השחת,

לכן פנית לפרט?

  

מפיסטופלס



וגם בזה אצליח רק מעט.

תבל – זה “משהו” של דשן

הקם כנגד ה“לא־יש” –

נלחמתי בה מימי הישן

בסער, חיל, מבול ואש –

הכל לשוא: גם ים, גם ארץ

נחים בשקט. והשרץ –

מחיתו־בר עד בן אדם –

כמה מהם שברתי שבר,

כמה עניתי עד הקבר –

ומתחדש תמיד אותו הדם,

מכעס אין־אונים אני חורק שנים:

הכל מזריע – רוח, מים

ואדמה הורים ללת

בקר, בחם, ברטב, בבצרת…

לולא האש שהיא ביתי לפי מסרת,

אז לא נותר לי אף מקלט.

  

פאוסט



הנגד עז כחות הנצח

הורי אין־קץ, פורי אין־סוף,

תקום, שדון נחוש־המצח,

לסתום פי טבע באגרוף?

בקש לך משרה אחרת,

בן תהו משנה – אולי תצלח יותר.

  

מפיסטופלס



עוד נתראה גם נברר את

השאלה בזמן אחר.

כעת – הרשני ואלכה.

  

פאוסט



האם דרוש הרשיון?

לא אתנגד לבקוריך,

תבוא אלי, אם יש רצון;

כן גם תצא – הנה הדלת,

הנה חלון – או ארבה.

  

מפיסטופלס



אני מודה: רגלי בסף נכשלת,

וגם אודה את הסבה:

זה הציור בסף – זה שמה…

  

פאוסט



אתה נתקל בפנטגרמה?

אם ככה, בן נהר־די־נור,

אמור, כיצד הלם נכנסת?

שר כל ערמה – כיצד במה נתפשת?

  

מפיסטופלס



פה יש מגרעת בציור: אחת הזויות, זה שפונה הדלתה,

היא פתוחה קצת – הלא תראה?

  

פאוסט



אין לך ליצן כמו מקרה:

על כן, נשבית ונכבלת?

זה נצחון ממעל לתקוה.

  

מפיסטופלס



הכלב לא ראה את זאת, ובא;

אולם כשאמר: עכשו מכאן ארוצה –

הנה, לשד אסור לצאת החוצה.

  

פאוסט



והחלון? הלא אינו רחוק.

  

מפיסטופלס



שדים, רוחין – יש לנו חק:

לצאת בדרך בה נכנסנו,

לבוא – מבחר חפשי: בחרנו – נאנסנו.

  

פאוסט



גם תפת יש לו דין? זה פלא בעיני.

לאמר, אפשר לכרות עמכם ברית ותנאי

ותשמרו אותו בצדק?

  

מפיסטופלס



מה שנחתם, נשמר, ולא נגרע אף חדק

מקצה קוצו של יוד שבחוזה.

אך בקצור קשה הסבר את זה:

הלא גם נפגש עוד פעם.

עכשו – בבקשה נמרצת עד מאד:

אצא־נא!

  



פאוסט



לא, שהה כרגע עוד,

ספר לי משהו – דברי ענין וטעם.

  

מפיסטופלס



בי, אדוני, הרשני ואצא!

הלא אשוב – אזי תשאל מה שתרצה.

  

פאוסט



לא הזמנתיך, זה הפתח

אתה עברת בתרמית.

שטן כי תפשתו, אחז אותו לבטח,

כי לא על נקלה תתפש אותו שנית.

  

מפיסטופלס



אם יש רצון, מוכן הנני –

טוב, אשאר; אולם בתנאי –

כי לשמח פה תרשני

את נפשך בענוני.

  

פאוסט



מדוע לא, אדון אורח?

גם כן בתנאי, ש – תשמח.

  

מפיסטופלס



שעה אתי, אדון עמית,

יותר תרוה מאויך,

גם בשנה חת־גונית.

לך רוחות זמרם ישירו,

מראות הדר לך יזהירו –

לא כשף רק ללא יסוד,

כי גם נחיר יטעם מבשם,

וגם הפה ממתק הקסם,

והבשר מענג סוד.

האמנים על האשמרת

מחוץ לסף. על כן – תזמרת!

  

מנגינת הרוחות



סורי, מגבלת

הקמרון!

תופע תכלת

זיו ותוחלת,

חן וששון!

עופו־נא הלאה,

ערפלי־אמש:

יופע למעלה

רך מאור שמש

אור כוכבים!

חיל בני־טהר

ינע בזהר:

הם בלבנו

כסף יתנו –

הבה נמריאה

מול הרקיע…

צל העבים –

צל האדרת

המפרפרת

של כרובים –

יד מלטפת

עמק ונפת,

ניר ונביה:

עד מהשגב

ירד על הרגב

טל תחיה.

גפן־אלמות

זן בדמיו את

יקב תבל:

נחל ועין

ימלאו יין

חי וצוהל.

זב לו הפלג,

בין אבנים

צחו משלג

נים ולא נים –

עד מהר־גבה

יז גיא האובה,

יפן ויעט

תל בטבעת

כסף מגיה –

ירד, מריע,

אל הגביע

של אגמים…

ישת את היפי

חבר אל־דפי

במרומים;

יעל לחרס,

ירד הימה –

פלא! כי שמה

נד, כבערש

אי־קסמים.

דר בו לנצח

זמר ופצח;

נב מכל תלם

דשא רב־פרח;

שור, ובכל –

רחם ועלם,

ענג וזרח,

גיל ומחול.

אלה יגילו,

אלה יעפילו

הרה, לסלע;

אלה כרמלה,

אלה המימה –

אך השמימה

שטף כלם,

רום, אל אפדן

נגה העדן –

חסד עולם…

  



מפיסטופלס



ישן. תודה, רעי הנחמדים!

חובי אפרע לכם אצלנו – שם, למטה:

שיר ערשכם את ילד זה הרדים.

לתפש את השטן – עד כך עוד לא נכבדת!

עטפוהו חלומות יפים כשרב מדבר,

יטבע־נא לו בים של דמיונות אולת:

אולם למחק את זה, אשר בפנים הדלת,

דרוש לי תכף שן עכבר.

אין צרך שארבה לקרא או להשביע –

הנה, כבר אחד הציץ מן הבקיע.

שר כל עכבר וכל סרטן,

זבוב, פשפש או צפרדע

כה מצוה עליך: צאה

וחיש כרסם מהמפתן

את התועבת – חיש וחרש;

הנה כבר אחד יוצא

לעבודה! אותו קצה,

פה, לפני, בפאת הקרש.

עוד נשיכה – כן, טוב, נגמר.

להתראות, שנה טובה למר!


(יוצא)


  



פאוסט
(מקיץ)



גם פה רמוני, ילד פתי?

הזהו סך כל רוחי,

שבחלום שטן שבי הבאתי,

אולם אבד לי כלב חי?

  







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3129