


	
	קהלת פרס
	



משירי עומר כיאם הפרסי על פי תרגומו של פיצג’רלד




גליון שירים, אילן מצל בגיא,

פת לחם זך, נאד יין קל וחי,

ואת, וקול שירך, ומסביב

מדבר – מדבר – זה גן-עדני, זה די!

*

אחד שואף להוד עולם הזה,

שני חזון שמים יחזה:

לי הב מן המוכן: את הרחוק –

אף אם אשמע בת-קול מרום – אבזה!

*

מי שפזר כמים זהבו,

מי שאצר מטמון במחבוא:

כזה גם זה – אפרם עפר, לא פז,

ולכרותו מקבר מי יבוא?

*

אל בית מלון רעוע זה – “תבל”,

פונדק שדלתותיו הן יום וליל,

סולטן אחרי סולטן ברב הדר

בא, גר יומו, וירד לו בצל.

*

מלאי כוסך – הכוס תשכיח כל –

מה שנפל ומה שעוד יפול.

“מחר”? – אולי מחר אני אצל

בק"ן יובל שנים, שהן “אתמל”.

*

לא רבים, זו קדם אהבנום,

מרגליות אל-דפי, פז אל-מום,

שתו כוסם, דור-דור בבוא התור,

וזחלו אחד אחד לנום.

*

ואנו, החגים בזיו כרמי

אשר היה כרמם לפני יומי –

תחת מרבד הטיט נרד גם אנו

ונהי מרבד גם אנו – אך למי?

*

הא, מה שעוד נותר, את זה נחטף,

את זה נבלע, בטרם בוא חלוף:

כי ש ם – עפר – עפר – ובגבולו

אין כוס, אין שיר, אין שר, וגם – אין סוף.

*

מה אנו? צל – משחק הצלמנע

בידי כשף מניע: לבנה –

פנס קסמו, ליל-נצח – בימתו

ומזמתו – נסתרת וטמונה…

*

מה אנו פה? משחק הנרדשיר,

בבות אין-און בידי שחקן טמיר:

הוא מנידן על לוח ליל ויום –

מדריך – מתעה – מדיח – ומסיר.

*

מה אנו? כדורים שנזרקו;

אין “הן” או “לאו”: כשהכו יכו.

הוא שירה אותם אל ההפקר,

הוא בן דרכם – הוא בן הכל – תיק"ו!

*

תרשם היד בכתל את החק

ותעלם: אין צער, צם וצחוק,

אין תפלות, אין מחשבות-ערמה

שייף כחן אף הגה בו למחוק.

*

רקיע – סיר הפוך וריק בתוך,

אשר תחתיו נדונו להבוך –

אל-נתפלל לו: מת, הוא סב אין-און –

נד אין-אונים כמוני וכמוך.

*

אדם אחרון עם הראשון נברא,

ומני-אז יבול אחרון נזרע;

וגזר יום דין אחרון – יום דין אחרון! –

נכתב מעוד ראשית היצירה.

*

שגעון יום זה וחבל יום מחר –

כלם בני אתמל, ניני עבר.

נשת! לא נדע מאן ולמה באנו

ואן נלך מפה – נשת, אין-דבר!

*

והוא ששם פחים לאין-פלט

בדרך, בה השלכתי לשוטט;

הוא שסבני רשע טרם באתי,

ולו אמעד – יאר אותי על חטא;

*

הוא, אל יוצר צלמו מטיט שפל,

בורא נחש עם עדן יחד – – אל,

על חטא אשר חטאתי לפניך

מחל-נא לי – ומחילתי קבל!
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5877