


	
	העורב
	



תרגום זה מקדש לאמי


  


הערת המתרגם לתרגום “העורב”

  

במקור האנגלי, פזמונו של העורב המשיח הוא “נורמור”. הוראתו “לעולם לא”, או “לנצח לא”, וכן גם העתק בנוסח הראשון של התרגום העברי (“מולדת”, סתו 1914). ואולם באר אדגר פוא במאמרו “חכמת החבור”, כי בחור בחר במלה “נורמור” דוקא בגלל צלצולה – בגלל הברתה הסופית “-ור”, שהיא, לפי דעתו, מתאימה ביותר לתכן ולרוח של הפואימה. ולכן, בנוסח המופיע כאן, תרגם הפזמון הזה על-ידי צרוף מלים “אל עד־אין־דור”.


  



כחצות ליל קר וסער, עת אני, שבור־הצער,



בספרי חכמה נשכחת הסתכלתי נים־וער,



בא קשקוש סתום בדלת, קל כדפק יד נחשלת –



יד חוששת – יד שואלת מחסה לדל או גר.



“זה אורח” – כה לחשתי – "זה אורח, זר או גר –



זה אורח, לא יותר".





זכורני: ליל־עצבת – סופת־חרף מיבבת –



אש כירים, נעזבת, גוססה באור חור;



ליל אין־סוף, אין קץ לחבל – לא הועילו ספרי־הבל



השכיחני את האבל – את הצער הבוער –



את לנורה שנמוגה כהמג חלום עובר –



כחלום, ולא יותר.


  


וילונות הומים ברחש צקו לחש, הגו־נחש –



ארגמן יריע משי נף אימתה בהסתר.



להרגיע לב קודח, אל עצמי בקול בוטח



שוב אמרתי: "זה אורח, הלך־לילה מאחר –



גר אחד תועה בדרך, זר בנשף מאחר –



זהו, זה ולא יותר".


  


נח לרוח היגע, שב לבי להרגע,



וקראתי: "הו יסלח־נא – לא יכלתי לברר



מה זה, יד קלה דופקת או רצפת חדרי שורקת,



כי נרדמתי לי בשקט תרדמה בין נים וער" –



ופתחתי את הדלת בעודני מדבר:



אפלה – ולא יותר.


  


ובתהם רבה סקרתי, והחרשתי, והרהרתי –



הרהורים שפה בן־חלד מעולם עוד לא הרהר.



אפלה – ולא נאורה; דמיה – ולא נעורה;



ופתאם השם “לנורה” את שלות הליל נקר.



את השם אני לחשתי: הד באפל התנער –



הד באפל, לא יותר.


  


וחזרתי דם לשבת, ולבבי אכל־להבת –



ופתאם שנה הדפק, אך כעת מצד אחר.



אז אמרתי: "זה הרוח מנדנד תריס פתוח –



על הקיר מקיש הלוח: סוד הכשף מתברר.



חלוני אפתח אביטה, והכשף יתברר –



זה הרוח, לא יותר".

הרימתי את מסגרת החלון – וגדל־תפארת



בא עורב ישיש כנצח – בא גבה וקודר,



בא יהיר כלורד בריטני, בקדה לא ברכני,



והמריא לו, זכורני, לתבנית תחת־הנר –



לתבנית של ראש אתונה על קירי באור הנר –



שמה נח – ולא יותר.


  


בעינים בו דבקתי ומתוך עצבי שחקתי –



על גאות פניו שחקתי והתלתי בו לאמר:



"כרבלתו מקצת נקרחת, אך לבו הוא לב אל־פחד,



אלופי מעמק שחת בו הליל שליט ישר!



מה שמך בין שרי־תפת, שם, באפל גיא עכור?"



ויקרא: “אל עד־אין־דור”.





כה אמר – ברור שמעתי, ותמוה לו תמהתי,



אם-כי טעם לא הבנתי – לא יכלתי עוד לפתר:



מי שמע כי בוא תבאנה כנפי־טרף תוך־מעונה?



מי על סמל ראש אתונה, כה בליל, חזה צפור –



עוף מוזר, קודר כחשך, עז־מראה, קדמון, שחור



ונקרא “אל עד־אין־דור”?





אך לא זע, לא ראש הניע, ואחרת לא הביע –



כי אולי בזאת לבהו נשתפך עד המקור.



נח קפוא על האנדרטא – ולחשתי: "למה באת?



כי מחר מבית־צרתה עוף תעוף אל אור ודרור –



כתקוות, כאח ורע, נוס תנוס אל אור ודרור".



הוא קרא “אל עד־אין־דור”.





נזדעזעתי – כי הפעם בא אמרהו אמר־טעם –



ואמרתי: "בעליך למדך ביום מצור –



איזה דך נואש מסבר, מענה יגון ושבר,



שצמא שלות הקבר ופרש מגיל ואור –



שחדל שירי תוחלת, עד היו לו למזמור



המלים “אל עד־אין־דור”.


  


בעינים בו דבקתי ומתוך עצבי שחקתי,



וכסא סגל כוננתי מול הנר והצפור,



ונשענתי, נלאה־רוח, לקטיפת כריו לנוח,



והוספתי דם לשוח עם נפשי, צמא לפתר –



מה נבא לי האורח המוזר והשחור



בקריאת “אל עד־אין־דור”?





דם חקרתי והרהרתי, דם בזיו עיניו סקרתי;



מבטו לעמקי־נפש חדרני עד לבעור.



חזיונות ללא הביע… דמיונות ללא הגיע…



על כסאי לאט הרתיע נר השמן גלי־אור –



הוי, אותה על כר המשי הסגל בגלי־אור



לא אראה – אל עד־אין־דור…





הס! מה זה? הקטרת ריח? הד כנפי אראל פורח?



רחשן אזני מרגשת, אם עיני סגי־נהור!



" לא נדני אל עדנה – זה צירו מביא לי הנה



כוס מרגע – תן-נא, תן-נא, כי ארוה ובל אזכר –



תן למחות זכרון לנורה – תן לשכוח ולשכר!"



סח העוף “אל עד־אין־דור”.





"עוף-כנף או שר־של־מטה, כנביא עונה לי אתה!



ויהי־מי שהטילך, אם סופה או צר שחור, –



כי־על־כן נדחת הנה – לנותי שסר ממנה



גיל ואשר, ויכסנה ליל־צלמות, – בי, אמר:



היפרח צרי הישע? האמצא את הר־המר?"



ויקרא: “אל עד־אין־דור”.





"עוף־כנף או שר-של־מטה, מעני נביא נתת!



נא חנני, והודע־נא ללבי רווי ממרור,



אם מקבר אעברה אל גן־עדן, המסתורה



בו תופיע לי לנורה, בת־אלמות, עלמת־אור –



אם אראנה ברקיע מזהירה בנזר־אור?"



ויקרא: “אל עד־אין־דור”.





“צא ולך, שטן!” רעמתי בחרון אפי, וקמתי, –



"שוב לסער, שוב לתפת – שם יאה לך מדור!



אל תשאיר נוצה שמתה – אות לשקר זו נבאת!



אל ביתי פרצת פתע והבאת בו מגור –



אל תפריע, צא, עזבני ערירי בדמי ודרור!"



ויקרא: “אל עד־אין־דור”.





ונשאר, נשאר נטוע – לא ינוע, לא יזוע,



לא יסור מראש אתונה ולנצח לא ימור;



ומבט עיניו מביע חלומות שטן מריע,



והנר אותו מגיה ומרתיע צל שחור;



ונפשי לאור וחפש מהכתם השחור



לא תקום – אל עד־אין־דור!










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/655