


	
	הערה כללית
	



הערה כללית / תרגומי ז’בוטינסקי

[ז’בוטינסקי הקדים לתרגומיו את ההערה להלן; יצוין שבזמנו נהגה ההברה האשכנזית בכתיבת ובתרגום שירה עברית באירופה ובארץ-ישראל]


הערה כללית



רב כללי המבטא הספרדי ידועים הם לקהל: מלעיל ומלרע, קמץ שמבטאו


ā, חולם שמבטאו

ō, תיו רפה שמבטאו

t

##, וכדומה.

נוסף לאלה, יושם-נא לב עוד לשלשה כללים:

א. צירה מבטאו

ē

ולא

ej


ב.  דגש חזק מכפיל את האות. נון במלה “הנה” מבטאו “הנ-נה”.



ג.  שוא-נע מבטאו סגול-חטף. בחוברת זו ינקד רק השוא הנע; השוא האלם לא ינקד לגמרי. למשל “ברכני” = “ברכני”; “צחוק” = “צחוק”.

  







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7182