


	
	הדכסת אלתגיע
	



הקטע הזה הוא שירת גודיפרד רודל, הטרובדור הנודד גבורו של המחזה הרומנטי La Princesse Lointaine.


אהבה היא סיג עופרת,



אם נגעת בתפארת,



אם נשקת שפתי-ורד



על הכסת,



או טפסת על יציע



הרמונה במעט-יגיע:



לא, לבי לאלתגיע



הדכסת.


  


אהבה היא מוץ ואפר,



אם שוחק לך פי-שפר,



אם מתר הגש לה ספר



או גביע,



או לחוץ ביד תופשת



יד מסכמת, לא מואסת:



לא, לבי אל הדכסת



אלתגיע.


  


אהבה היא אור מגבה,



אם אמרת: אעזבה



כל תקוה לגיל, לשבע



או לחסד.



היא תטהר מאין משביע;



לא תשיג - לכן תגביה:



כה אהב את אלתגיע



הדכסת.


  


ארוס, ארוס, לי תתן-נא



אהבה לא אשיגנה,



לא ארונה עבר הנה



לרקיע;



כי חלום נפשי חופשת:



תם חלום - תבל נהרסת.



טוב לאהוב את הדכסת



אלתגיע!


 






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7507