


	
	כולה שלי
	



כלה שלי / זאב ז’בוטינסקי


מן היום בו נקראתי לפלא



של ביתר וציון וסיני,



יד אחים הסגירתני בכלא



ותנעל בית-אמי לפני.

השרון והעמק לא לנו,


לא קציר, לא קטיף, לא בנין –


אלהים, ליגון בחרתנו,



ותבחר את אחי לתלין.

זה הריב – לא נגמר הוא עדין



בין אדם ללבן-ותכל:



עוד שלם נשלם לך, קין –



את נשמות צעיריך נטול!

כי סופן – או לבוץ רקבונה,



או למרוד בירושת-הקלון,



אנו מרד נקרא – ותבאנה



עם העמק הזה לפדיון.

טל מפרה, טל חיים – טל המרד…



הוי, רותה כל ארצנו טלי!



נומה, עמק, מרחב התפארת,



יתנשא גם עליך דגלי.

כי אנחנו שדיך נטענו –



בגלות, מעכו, על גרדם.



אלהים, לשלטון בחרתנו



על לבן-ותכל – ואדם.
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8341