


	
	כלה שלי
	




מן היום בו נקראתי לפלא



של ביתר וציון וסיני,



יד אחים הסגירתני בכלא



ותנעל בית-אמי לפני.


  


השרון והעמק לא לנו,



לא קציר, לא קטיף, לא בנין –



אלהים, ליגון בחרתנו,



ותבחר את אחי לתלין.


  


זה הריב – לא נגמר הוא עדין



בין אדם ללבן-ותכל:



עוד שלם נשלם לך, קין –



את נשמות צעיריך נטול!


  


כי סופן – או לבוץ רקבונה,



או למרוד בירושת-הקלון,



אנו מרד נקרא – ותבאנה



עם העמק הזה לפדיון.


  


טל מפרה, טל חיים – טל המרד…



הוי, רותה כל ארצנו טלי!



נומה, עמק, מרחב התפארת,



יתנשא גם עליך דגלי.


  


כי אנחנו שדיך נטענו –



בגלות, מעכו, על גרדם.



אלהים, לשלטון בחרתנו



על לבן-ותכל – ואדם.
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8341