


	
	נשיקתה של רוקסנה (מתוך "סיראנו דה ברז'רק")
	



נשיקתה של רוקסנה (מתוך “סיראנו דה ברז’רק”) / אדמון רוסטאן / תרגם זאב ז’בוטינסקי

מקום המעשה פריז במאה הי"ז. סירנו, משורר גבור-חרב מפרסם, אוהב את רוקסנה; ואולם מתביש לגלות לה את אהבתו, כי הנחילתהו הטבע חוטם ענקי, המעורר צחוק הבריות. רוקסנה היא אחת מאלה שקראו להן précieuses בימי הדור ההוא. אוהבת יפי מלאכותי, סלסולים, לטוש מלים ומליצות. היא אוהבת את כריסטין, צעיר יפה אבל “תם”, שאיננו יודע לדבר צחות. סירנו, שאין לו משא-לב מלבד אשרה של רוקסנה, מציע לצעיר שילמדנו, מדי ערב ובסודי-סודות, חדודים ומליצות, שזה יגיד אחרי-כן לאהובתו.

הפעם מאן כריסטין בשעוריו של סירנו, דבר מה שעלה על לבו – ולא הצליח, נראה לה כגס וחסר-טעם, והיא עזבתהו בגן ונעלמה אל תוך הבית. בצערו התחנן כריסטין לסירנו שיצילנו; והסכימו שיתחבא סירנו בצל תחת הגזוזטרה וילחש את דבריו לצעיר שיאמר אותם לרוקסנה.

מערך ג‘, תופעות ז’-י'

רוקסנה (מופיעה בחלון):


מי זה?


כריסטין (בגן):


אני, כריסטין.


רוקסנה (בקרירות):


מה חפץ אדוני?


כריסטין:


מלה!


רוקסנה:


מליו – תפל שאין תפל ממנו.


סירנו (מתחת לגזוזטרה):


דבר בקול נמוך.


כריסטין:


תשמע נא…


רוקסנה (פונה ללכת):


לא! איננו



אוהב אותי יותר, דיני.


כריסטין (מביע את אשר לוחש לו סירנו):


“לא יותר”?



אוהב יותר!…


רוקסנה (עומדת מלכת):


לא רע: מתחיל להתעורר?


כריסטין:


אל ארוס בנפשי גדל… שובב פרוע…



כי נדודיה לו… כערש רערוע!


רוקסנה


לא רע. – פרוע זה אולי יגדל מנשוא:



דעתי היא לחנק את ארוס בערשו.


כריסטין:


נסיתי… לחנם: מיום ראשון לפקוח



עיניו… הכרתי בו… אחי שמשון לכח!


רוקסנה:


לא רע!


כריסטין:


עוד בערשו המית העברין



זוג אריות: גאות… וספק!


רוקסנה:


מצין!


(היא יוצאת על הגזוזטרה).


אך למה ידבר לאט, כמו בולע



מלים? מה עוד קרה, שדמיונו צולע?


  

סירנו (בלחש):


לא, זה קשה מדי. הס!


(הוא מחליף מקומות עם כריסטין)

רוקסנה:


מה-היא הסבה,



אשר קולו היום רופף?


סירנו:


הלילה בא:



קולי ימש נתיב אזנה מתוך עורת.


רוקסנה:


אין קשי לדברי: מדוע?


סירנו:


כי, גברת,



אני אורב להם לתפוש אותם שבי,



גם זאת: אני קולט אותם אל לבבי:



הלא לבי גדול, אבל אזנה קטנה.



גם זאת: בירידה מלים מהר תבואנה,



אך דברי עולים: קשה להם משאת.


רוקסנה:


נדמה שהם עולים יותר מהר כעת.


סירנו:


כי הרגלו מעט בדרך הכרכבה!


רוקסנה:


אולי יצו עלי לרדת מן הגבה?


סירנו:


די שתזכר גבהה: אמות, אם היא תרשה



כי על לבי משם יפול דבור קשה!


רוקסנה:


ארד.


סירנו:


הו לא!


רוקסנה:


ספסל למטה, יעלה-נא.


סירנו:


לא!


רוקסנה (בתמהון):


למה?


סירנו:


כן תרוה נפשנו, עד תמלאנה



שעות האוב, מאוב – מענג פלאות:



דבר ולא לראות!


רוקסנה:


מדוע לא לראות?


סירנו:


נהיה כשני הדים לשני צדי גדרת:



למטה בדמדום נכר שחור אדרת,



מלבין למעלה צחור שמלת אביב:



אינני אלא צל, איננה אלא זיו.



תבן-נא, רגע זה הוא לי כרגע פלי.



נאה לה לפעמים שיחי…


רוקסנה:


הו כן, נאה לי!


סירנו:


אך עד היום לא בא קולי אמן, מזה



מעמק…


רוקסנה:


למה לא?


סירנו:


כי עד הליל הזה



דברתי דרך…


רוקסנה:


מה?


סירנו:


…השכרון, הרטט



של קרבתה. היום – יום אין עב יועטת,



היום נפגשנו פה בפעם ראשונה.


רוקסנה:


אמת, קולו שונה – גם שפתו שונה.


סירנו:


כי דברי עטף הלילה, ויהינו



עלות, היות שלי, אני… – לאן תעינו –


(מושל בהתרגשותו):


שכחתי… סליחה – הרגש המגדש…



כי זה כל-כך ערב – כי זה כל-כך… חדש!


רוקסנה:


חדש?


סירנו:


להיות עצמי, כמוני, תם או פתי!



עצרתי את לבי תמיד, וצחוק יראתי…


רוקסנה:


וצחוק? על מה?


סירנו:


עלי – על העזי עלות!



לבי מתוך בושה לובש מהתלות:



אני עולה לצוד בין כוכבי הזרח, -



ופן אצחיק – עומד ללקוט בדשא פרח!


רוקסנה:


אך גם פרחו יפה.


סירנו:


היום אותו נבזה!


רוקסנה:


מוזר – הוא עד היום עוד לא דבר כזה.


סירנו:


הו, לו מכל עדי מבריק, נקד-הצבע,



יכלנו הנצל ברעננות הטבע!



במקום למצוץ, טיף-טיף, מאצבעון זהב



את קהוה-תפל מארץ השנהב, –



הו, לו מטל הרי הנצח והשלג



רוינו בגמיאה מתוך גלי הפלג!


רוקסנה:


סוף לדבור צחות?


סירנו:


“צחצחתי”, פן תברח:



די! עתה הוא עלבון לאפל המזרח,



עלבון לשקט רב, לבשם ולשפר –



לו שחתי מליצות מפיוטי הספר.



נתן לרום הזה, לזהר בראשית



הכחל והפוך ממנו להפשיט:



כי הוי, אם בין שמני רקוח ומרוח



כל רגש אמתי ימס כאד ברוח,



הנפש תתרוקן בשחוק מלים עוקץ,



וחריפות של קוץ תהיה חרפה של קץ!


רוקסנה:


גם סוף לחריפות?


סירנו:


באהבה היא פשע.



די שבימי חולין בחרב-פח קשקשה:



יש יום הנס, כל איש יחינו בלבבו



(דל מי שבחייו הפלא בל יבוא!) –



יום נס האהבה, יום קול קורא ממעל –



ומר לו כל קשוט כרעל – לא, כמעל!


רוקסנה:


ואם… ולו קרא בשנינו זה הקול –



מה - מה יאמר לי אז?


סירנו:


הכל, הכל, הכל



שיעלה, בגוש, בלי כל פוך צובע,



אשליך מלי: אני צמא, אני גווע,



אני אוהב אותה – אותך אני אוהב.



ושמך הוא בלבבי כמו ענבל לוהב,



וכי תמיד, תמיד נימי לבי תזענה –



תמיד רועד ענבל ולב הומה “רוקסנה”!



אני זוכר כל דק ימיך – הם ימי:



הנה, לפני שנה, בשנים עשר למאי,



תלית בצמתך שושן. כי פז הטהר



של תלתלי ראשך – הוא לי מאור וזהר;



אם אל פני חמה נביט במלוא-זיון,



בכל, בכל נראה זרים של ארגון:



כן, אם מנגה זה את עפעפי ארגיע,



בכל תשור עיני כתרי זהב מגיה!


רוקסנה (כמדברת אל נפשה):


זה הוא, סוד אהבה…


סירנו:


הוא סער היולי,



שודד, נורא, קנא, הולל בגורלי,



בוער נפשי כסם, אוכל גופי כחלי –



ושח, כפוי, על סף הגבה בו תמשלי:



יקריב נצחי אשרו למען יום גילך,



גם לא ישאל אם את ידעת – וילך,



גם בלכתו לאש יזרק לבו, שיפר



נצן על נתיבך – נצן אחד מאפר!



הבנת? הלא נפשי מולך עולה בצל -



הרגשת אותה? מה זר… הקול שפה צלצל –



קולי, ואת הקשבת – את, פה – גם את גם אני!



מקוה, הרהור, חלום עוד כה לא הרימני:



כי לי הן המלים, ולי גם לי הקול –



ושם, בזר ענפי הגפן הכחל,



רועדת היא, עלה בין העלים באפל –



כן, את רועדת שם על מעקה העפל –



אני יודע זאת, ידך על זה מודה



ברטט היורד בגפן חרדה!


רוקסנה:


כן! כי רעדתי גם בכיתי, ואוהב את



הרעד והקול והנואם!


סירנו:


המות,



שאני! תם יומי וגבול התשוקה –



אל מה אכספה עוד – זולת אל…


כריסטין (מתחת לגזוזטרה, בקול רם):


נשיקה!


רוקסנה:


מה?


סירנו (מקלל בין שניו):


דבר!


רוקסנה:


הוא דורש…?


סירנו (בלחש לכריסטין):


פזיז!


כריסטין:


דבור הישר,



אל-תלך לאבוד שעה כזה של כשר!


סירנו (לרוקסנה):


דרשתי… כן, אמת… בקשתי, בודי…



אבל אני מבין – בקשתי רב מדי…


רוקסנה:

**לאמר – אינו מפציר?

סירנו:


מפציר – בלי תבוע.



אם העלבתי את גאותה בגבה



משאת עיני – אז “לא”, והדבר מחלט.


כריסטין (בלחש):


מדוע?!


סירנו:


הס, כריסטין!


רוקסנה:


מה יאמר שם בלט?


סירנו:


קללתי את עצמי על שנגעתי נגע



בענותה, ו“הס כריסטין” אמרתי…


(קול חלילים מבחוץ)


רגע!


(רוקסנה נעלמת. – המנגנים המה שני הנערים, שהעמידם סירנו על המשמר ברחוב, בפקודה לנגן נגון עליז אם יראו אשה, ונגון עצוב אם יראו גבר).


מי זה? נגון עליז – נגון עצוב – מוזר:



הגבר או אשה?


(נכנס קפוצין)


גלח מהמנזר!


  

(אחרי השיחה עם הקפוצין. סירנו וכריסטין לבדם בגן)

כריסטין (מפציר בסירנו):


הנשיקה!


סירנו:


לא! לא!


כריסטין (מושך בכתפים):


אם לא היום, מחר.


סירנו:


אמת, כי בוא יבוא. ברגע סחרחר



ידיח פה לפה הנער עז-המרד –



כי שפמו זהב ושפתותיה ורד.



אולי גם טוב יותר שהסבה…


(רוקסנה מופיעה על הגזוזטרה)

רוקסנה:


נגמר?



דברנו על… על מה?


סירנו:


אם לא תעיז לומר,



אם שם – אם פטר ציץ, כזיק בוער, קשה לה –



הו, מה תשרף לפה דבלת, כי בשלה!



לא, אל תסוג אחור כמדבר אים,



גדר אחרי גדר פרצנו פה היום



בלט, באין משים, בלי מעצור או תמה:



מלעג אל עצבות, ומעצבות לדמע,



יש עוד גדר אחת – מה קל אותה לפצוץ:



בין דמע לנשיקה הגשר הוא ניצוץ!


רוקסנה:


הס!


סירנו:


מה-היא נשיקה? ראשון מטעמי-זמר;



אות נדר בעל-פה – במלוא מובן האמר –



מכתר בחתימה על משי כרמלי;



דגש ורדי ממריץ את המלה “שלי”;



תרגום להד אין-סוף בשפת זמזום צפרת



סוד שתעה דרכו לאזן; טיף קטרת,



עלה מגן הלב ולגן הלב יבוא;



מפתן להוד כפול: למות על הר נבו –



וקום בארץ גיל, מעבר הירדנה!


רוקסנה:


הס!


סירנו:


זה דרן כה טהור, שבת אלים סילינה



לנער העלוב, נרדם על סלע-כן,



הופיעה בנשיקה של קרן אור!


רוקסנה (מנוצחת):


אם כן…


סירנו:


כי גם אני כנם; כעינדמיון העלם,



אהבתי אלילה; מתוך כבלי האלם



כמוהו מתפלל לאור שהתיזות…


רוקסנה:


כמוהו – גם יפה!


סירנו (כאלו מקיץ מחלומו):


“יפה” – שכחתי זאת…


רוקסנה:


אם כן, עלה-נא, בוא לחתום חותם הכתר


סירנו (לכריסטין, בלחש):


עלה.


רוקסנה:


…ללקוט נדרי בלשון זמזום הסתר.


סירנו:


עלה!


כריסטין (בלחש, כמפקפק):


כל הענין קצת עקום.


רוקסנה:


כבני אין-סוף, אין-סוף…


סירנו:


עלה, עלה, הדיוט!


(כריסטין עולה…)






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/9056