


	
	בינתים
	



I

בתחילה היתה רוח אחרת מסביב ובשטח התחילו מהלכים כתמים והשחירו זמורות האילנות ובמרום עברה הרינה ופלגים השתובבו ברננה. אז התחילו רוקדים בלבבות נצנוצי-אורה הוללים וזורמת חדוות-חיים חצופה ושובבה. בימים ההם חרד בחדווה כמוסה גם לבו של נפתלי ברגר, אותו ברגר גופא, שהיה תוסס שמונת ירחים רצופים בחדר הצהוב של מרת חשקיס וראשו היה מוטל על כפו וברכיו שלובות אשה ברעותה, ושטפה אליו זרמת געגועים נוגים-ואיתנים והתחילו מוצצים אותו חלומות צנועים-נושים והוא כמה הרהורים יפים שבילדות תמה ומאווים אמיצים שבאביב צוהל וחלם עיניים חמות המביטות לנשמה – ומדוע באמת שלא באהבה? וחיים חיים חדשים וצעירים שיש בהם דווקא כדי סיפוקה של נפש. כי מה – האומנם לא די? או אולי אינו כדאי? באים בני אדם נוטלים את החיים ועושים אותם ויתורים כבר בשחר אביבם – ובשלמה? והלא אפילו האמת שבדברים אחרת היא לגמרי. והיו בימים ההם שמלות מרנינות ומרמזות וקולות כסף היו פועמים ומבטיחים ונפשות כמהות היו חרדות ומציצות ומקשיבות במצוקה קודחת אל כל רשרוש שמסביב – וימים התחילו שוטפים, ימי אורה כמהים, רגשים, מצפים בקדחת אוכלת… אולם זה היה חלום – והוא כיחש בבני אדם. מיד אחר הפסח כבר היתה שוב תלויה כגיגית עופרת קהה וכבדה והיתה סוגרת על ראשיהם של בני אדם ממעלה ובצה מנוולת חשפה להם שחוק שחור וקפוא ממטה – וימים היו זוחלים כבדים ואפלים ונמוכים-נמוכים; והיה האחד חירש כמשנהו, והאחד היה מזוהם כמשנהו, וראשית לא היתה להם, ולא היתה להם תכלית, ורבצו יחד כבדים ואפורים על הנשמה שנאלמה בחרדה ודיכאו בשורשה כל מחשבה על אביב ועל קצת אורה ועל זקיפת קומה כל-שהיא. ושוב היו הרחובות רחבות וקודרות ואבלות, והשמים אשר עליהן היו נמוכים ואפורים ולחים, ובריות היו גלמודות והיו תועות צומקות חוורות וחרדות וסובלות בסתר ומנחשות מה… ושוב ישב נפתלי בחדר הצהוב ושוב דיכאה האפלה את הנשמה הנדכאה ושוב היתה הבצה שואגת והשוטים מפעפעים והעגלונים הלבנים מקמח נוהמים ונושמים ושואגים מטבורם: נא-נא-נא-נא… נא-א, וולק טאבי יש…

ופעם אחת ישב לו דומם אל חלונו, כמימים ימימה, וברכיו היו שלובות כדרכו תמיד, וראשו מוטה אל כפו, כמו פעם בפעם, ואוזניו היו מקשיבות את קולו הרופס והשווה של תלמידו, אשר היה קולח ושונה לפניו את פרקו גם באותו יום כבכל יום ויום. באחד החדרים הסמוכים צעק מרה תינוק שניחר, ובמבשלה היתה מרת חשקיס ממטירה אש וגופרית לראש האשה המבשלת וכבר בכתה וקראה לה חשופת-שת. אותו בוקר דווקא התחילו השמים מיטהרים ואלומות אורה טהורות היו משתחררות מהכלא ומהתם והיו נוצצות בבצה, ובגגות הפזורים התחילו מבהירים כתמים יבשים. ונפול נפל הדבר, שנפתלי הפנה משהו את עיניו מבלי משים וירא פתאום את השמים, אשר מעבר לשמשות, והנה הם משוחררים והם גבוהים ועמוקים, ואת צמרת הפרדס ראה, אשר מעבר לגגות השליווים והנה היא שעירה והיא מוריקה והיא מתחילה מלבלבת ורוחצת באורה. אז נאחזו עיניו אגב במרחקי השמים ויחרד לבו ויחם, וירא והנה הם נוהרים הלאה הלאה אל אפסיים, ושמה הם רומזים וקורצים ואובדים ללב הכמה – ופתאום נפל דבר מוזר למדי. הכיסא שתחתיו הוטל בהמולה רבה לאחור ונפל, ורחשה תלונת יסורים ואבדה, ונפתלי היה משום-מה ניצב בטבור החדר בכפיפת ראש כל-שהיא. הילד החיוור נבהל מתחילה וצל חרד על מצחו הצחור והוא נשתק: אבל מיד החרידה אותו שוב נזיפה גרויה:

אמו-ר!

הילד מיהר ושב בבהלה אל מישנתו ונפתלי ירק בחימה והשתחווה פתאום, מדי הורידו משום-מה את אגרופיו עמוק אל תוך צלחותיו, ומיד התחיל מתלבט, כנלכד, מכותל אל כותל, והיה נכשל כפעם בפעם במיטות הילדים הירוקות, אלו הפזורות פה ושם במלוא החדר. וכששטפו לו אחר-כך זרמי דם סולדים אל פניו ורקותיו נעשו רופסות וחולשה השתפכה בברכיו ובחזהו, ניגש באפס-אונים אל הכיסא אשר הוקם בינתיים, והוריד את גופו עליו באנחת חולשה:

– הש-שד יודע מה האי…

אז היה קולו הרופס של הילד קולח מישרים, והיתה דממה וחמה היתה מצהיבה נכאים, ואחד הזבובים התעקש והמה והיה מתלבט בזגוגית, ובחדרים הסמוכים צילצלה מרת חשקיס במפתחות והיתה נוזפת באומנת. והיתה הדומייה הזאת דומה למשיכת תאניה אחת ארוכה וכבושה, שהיתה לוחצת את לבו וסוגרת אותו ומספרת לו נכאים, מספרת על גורלות שאבדו בחיים, וחלומות שקמלו באבם, וחיים שספו במשגה. רבים רבים הימים האורים והשליווים, וטובים הימים האלה ונדיבים, וסרוחים הם תמיד, כמטרוניתא גאה זו, שהיטיבה, לאחרונה, את חסדה, ובכל-זאת המה חולפים ואובדים וגאולה איננה. תוגה, תוגה! ישנם עלומים בחיים ואותם יחיה האדם רק אחת בחלד ואליהם כל חלומותיו – והמה הולכים ונמקים ללא נחת ולא שביב אחד של שמחה, ונמקים הם אפילו בנגוהות האביב הצוהל, ותמיד המה אובדים דווקא כה לא-יפה ובאפס כל יסוד ונימוק לזה, כאילו לא אתה, האדם, שיצא כבר מכלל ילדותו הוא אדונם, ולא אתה, מי שיש לו אתמול של עשרים ושתיים שנה מאחוריו, טיפחת חלומות בשבילם, ולא אתה – לא אתה ריבית להם הרהורים…

– זמ-ם… זמ-מ…

וכשהתחילו גידי רקותיו משתרגים ומבהיקים ולסתותיו התחילו מוורידות חולנית, שילב במתינות נקפאה את ברכיו והטיל את ראשו על כפו.

מאותה שעה והלאה התחילו זוחלים ימים ארוכים וצהובים, והיתה שפוכה בטלה בכול. והחוצות היו רובצים נרפים ושוממים, ולשמים הגדולים לא היתה כל תשוקה שהיא, ונפתלי היה יושב אל חלונו ולא היה אלא חושש תכופות, שלא יהרס הכיסא הוויני שמתחתיו מחמת כובד משאו. וכחום היום היה ההבל החמים והשמנוני של החדר הצהוב, המלא מיטות ילדים רבות ורווה ריח משחות שונות, מדכא לגמרי את נשמתו, והיה מתחיל פתאום מרגיש את גופו כה מזוהם ומלא חלאה ממש – משל כאילו היה הוא גופו חטיבה אחת שאינה נפרדת של זה החדר-הרפש, אשר חלונותיו הצהובים דבוקים בכל ימות השנה ברצועות של גאזטים מפני הצינה, והשמנונית הנאלחת הזאת אוכלת אותו מימים ימימה וכבר הרקיבה אותו במפולש מהמסד ועד הטפחות. והיתה אפילו נשמת אפו שלו נעשית לו לזרא, והיה יושב אל חלונו באפס תנועה כל-שהיא ופניו היו משולקים והיו נובלים-קמים ודומים לאומצת בשר ממוזמזה, שיש לה סימנים של צורת אדם ובא אחד הליצנים וחבש לה גם משקפיים של זהב. זה היה חל תמיד באותה שעה, שורה הקטנה היתה יושבת אל ספרה הפתוח ומטפלת בזבוב שקיצצה לו את כנפיו, עד שהילד החיוור היה מספר בבלי חמדה את פרק ההיסטוריה של היום, זה הפרק הספחת, הזוחל תמיד בעצלתיים, כחיים בלי תכלית, ומטיל את הנפש אל תוך זוהמת שממה נרפסה, גם-כן כמוהם. מישרים היה קולח באותה דממה עצלה קול רופס של ילד נלאה ובקרת-רוח גמורה היה זוחל והיה מספר, כביכול, דברים משונים מאיזו תקופות כה רחוקות וכה זרות, וריפרפו אנשים, שזכרם כבר נכחד, ומלחמות, ששריד לא נשאר להנה, ונפתלי היה חציו שוכב אל חלונו ומפסיק תכופות את נשימתו מפני הזוהמה ושומע ולא שומע ופניו המשולקים והקמים-נובלים אל הרחוב השומם. עיניו היו לטושות והיו קרות והיו זוחלות במבט אילם מאבקה של המסילה הרחבה ומחליקות אל החפירה הרחבה שמשמאלה ומטפסות על תל העפר הצהוב אשר לאורכה; וכשהיו נאחזות בגדר הנמוכה והנושנה, הנמשכת לאורכה של הרחוב כולו, והיו נפגשות באותיות העקומות והמשובשות, שכתב, כנראה, אחד ה“שקצים”, שכיום ודאי שבא כבר לשנות זקנה, בנתר על גבה, היתה ביצת נפשו שקפאה מתטלטלת כמעט, והיה מהרהר, כביכול, בקצת נקמה, כי הגבירים הללו אינם יודעים אלא למלא את כרסם החשובה בחדר-האוכלים שלהם ולקשט את גופותיהם הבצקים בשביל פרדס הטיול המאובק – ושבאמת, הרי הם חיים כולם כחזירים ממש והנם תמיד שקועים עד צוואר ברפש ובצחנה ובגסות. והיתה מחיצת אד רפה מתחילה חרדה בלבבו הכבוש ומטשטשת את מוחו ואדיו ולא היתה נותנת בתחילה לגשת אליו את כל אותה המהומה האווילית והזוהמה המרגיזה, אשר היתה רוחשת מסביבו בכל ימי נודו בערים ובעיירות, אשר במדינה ואשר מחוצה לה. והיו מרפרפים לו ונכחדים וחוזרים שוב ושוב נגוזים צללים מטושטשים, ואנשים מרוסקים, וחדרים, ואשפה, ובלוריות פרועות ונוצות בבגדי-נשים, וקולות ניחרים, וצחוק שורט, ודברים, ומרוצה בלי תכלית, ובימים האחרונים, בימות החמה החולנים, שבקריה ההומייה והמדוכאה, גם רוגזה, רוגזה תכופה, רוגזה אוכלת לב ונפש. אחר-כך היה ראשו נופל כל-שהוא, ופניו היו קופאים לגמרי, ושטופי-חירות היו מתחילים מסתמנים במוחו סמיונים בריאים במגפיים גבוהים ומשוחים, ואיסקים צנומים בצווארונים מעוכים וברבידים עקומים, ונאסטיות גזוזות, ורחלקות ניחרות ומקטרות פאפירוסות, והיה מתחיל פתאום מאשים את עצמו במרירות וחושב בארס-גרוי, כי הוא נולד ברפש וברפש הוא חי תמיד וברפש גם ימות, רוח היא באדם וארורה. יש אנשים-חרגולים. לכאורה, אדם שיש לו נפש יפה, הרי לא כדאי לו כלל וכלל, שיושיב את עצמו בבצה מזוהמה, כזאת שביהודיליבה, ואפילו אם יתנו לו משכורת כפליים מזו שנותנים לו, ואפילו אם יהיה הדבר ברי לו, שישיבה זו אינה אלא ישיבת-שעה – ולא כל שכן… אבל בכאן היתה תמיד אפלת-חזהו פולטת איזה שיעול עמום ומחריד את הנפש, ושפתיו היו ממלטות תוכחה נובלת:

– ורה…

– והלה היתה משחררת את זבובה החלכה ומחפירה את ראשה בספרה.

– ופעם אחת היה יושב ככה ותופס בהרהוריו הזוחלים ופתאום נזכר בבנדיט אחד, סנדלר צהוב ובריא מה“יטים כהלכה”, שהיה מדרכו להיות עומד ומתנדנד פנים ואחור על-גבי כוס של תה חיוור ומורח באצבעו הקרושה חמאה לבנה על פת-קיבר ועונה באיום לכל הפונה אליו באותה שעה:

– פופקה, אני טרוד!

באותה שעה נאחזו עיניו בורה הקטנה, שהיתה יושבת וסנטרה פשוט אל ספרה וידיה שלובות לה מאחוריה והיתה משתדלת, שתסיר את הכפתור מעל ספרה דווקא בנשיבת פה גרידא, והוא אמר לקרוא בשמה בשביל להניאה מזה, והנה מילטו שפתיו:

– פופקה…

אלא שמיד רפרפו עיניו מסביבו והוסיף:

– א ורה, הככה תכיני את השיעורים?

וימים אחדים אחר-כך היה מעשה והיה יושב יחידי בחדר ומחכה לילדים, שהיו אוכלים באותה שעה את ארוחתם. היתה דממה והמו זבובים ובחדר-האוכלים דפקו ארוכות במזלגים. פתאום הרימה מרת חשקיס שאגת פחדים מבהילה:

–.מ-ה? מה אמ-רת? פופקה? מלה זו מה פירושה, א?

אחר-כך היה ההבל כבד והדממה היתה צהובה והצחנה הפיצה שמנונית והיתה בנפשו של נפתלי הרגשה כאילו משח לו הגלב את פניו ולמטה מצווארו בבורית חמה. ושחדל אחר-כך קילוח הזפת הזוחל, שהיה סורט כל אותה שעה מאחוריו ומספר לו את פרק ההיסטוריה של היום, הגיש, כמימים ימימה, בגניחה כבושה את כיסאו אל זה של הילד והתחיל מבאר לו בהתרגזות נובלת ובנזיפות רפויות את הפרק שלהלאה, אותו הפרק -הספחת, שיהא זוחל ומדכא מחר ממש כמו שהיה חברו שלפניו זוחל ומדכא היום.

אבל משהיו מתחילות בבית רועדות כפות בכוסות, ומפתחות היו מתדפקים בארונות, ונשים זרות באות ומפטפטות ב“ואבשצ’ה” וב“קונצ’נה”, היתה השפחה מתחילה רצה תכופות בפרוזדור,ואת הילדים היתה לובשה משובת חדווה כבושה, ונפתלי גופו היה יושב אל חלונו ורואה את חדר-האוכלים הטהור והשובת, וראה כתם צהוב של חמה ומפה צחורה-צחורה ושבריר-אורה נלאים במיחם הממורט ובכוסות הצלולות, והיה פתאום רואה ברור את ההרים היפים, הטובלים באורה שליווה, ואת הנחל, הנוהר זרמי-זהב, והיה מתאווה להיות יושב לבדו בסירה, והיה מתרומם ומתחיל מטייל בחדר אנה ואנה. הילד החיוור טרוד במשנתו ופתאום הוא עושה רקידה שובבה וחוזר שוב אל ספרו, וורה מנחרת ומסתירה את פיה בכפה, והילד שולח לה את לשונו, והיא מתחילה צוחקת אל אגרופה – והוא לא היה מרגיש, והיה מטייל, והיה מזרז אותם בנזיפות-חיבה ומזכיר להם בקדחת מלים ואמרים, שהיו נתקלים בהם תכופות. לאחר התה היו מתחילים כיסאות מסרטים ברצפה, ושמלות היו מרשרשות ארוכות ובפרוזדור היו מחפשות סוככים בהגה, ואחר-כך היה נפתלי ניצב ומחכה ליד חלונו, ומיד היה רואה את החבורה, כשהיא יוצאת תחת חופות אדומות ולבנות ושחורות. וכשהיה רואה בתוכה גם את מרת חשקיס שלו והיא נושאה את חזה הקרוס לפניה ואת שמלתה השחורה המשובצת בסטקלרוס היא סורחת מאחריה, מיד היתה הרווחה ללבבו, והיו מתחילים מתבוללים ומשוררים בנפשו המולת טיילים רגשה שבכיכר והברות מוסיקה רכות שבפרדס, ושמלות נסרחות בפרשת-שדרות וצהלת עלמות באפלת-דמדומים, והיה מתחיל מחפש את הפידז’אק שלו. הגדר הנמוכה אשר לנוכח היתה כדחויה לאדמה, והיתה אובדת את כל חשיבותה, והגגות היו שליווים ואיתנים, ומאחוריהם היתה מלבלבת צמרת הפרדס המופזה, והיה בוקע אל מרומי-התכלת הצוואר הכחול של המסגד, המסתתר כולו בירקרקת העבותה של הפרדס. היה נפתלי נושא את עיניו עוד משהו והיה רואה כיפת-שמים סהורה ורווה ואלונטית כחולה תחרה לה במורדה ופס של זהב טהור מתפתל בשפתה של האלונטית, כתחרה לתחרה. השמש גולשת לטבילה. הנה משחירה בים-התכלת ציפור מרחפת. שמה, במרחקים, מתרפדת וזוחלת חשרה צחורה וזנבה גדל וגדל: רכבת נישאת. יש חירות תחת השמים ומרחביה לנפש השואפת…

וכשהיתה משובת הילדים פורצת את גבולה ומפסיקה פתאום את הרהוריו, היה פונה אליהם ורואה שני ילדים יפים ומלאים משובה, והיה מרגיש להם חיבה חמימה, והיה מפסיק את משנתם, ומתחיל משוחח בהם, ומלגלג, והיתה, לאחרונה, ורה מטפסת ויושבת לו על ברכיו ושואלת, אם יש לו אם ואיה אחיותיו, והילד אחיה היה יושב ישיבת-גדולים בקצה השולחן שאצלו, והיו מפטפטים ומצחקים, והוא היה מספר להם אגב-אורחא אגדות וסיפורים, והללו היו מתלהבים, ולחייהם הטהורות מוורידות, ועיניהם השחורות מאירות, והיו שואלים, וחולמים ושותים בצמא את דבריו. כשהיה מספר להם לפרקים מסיפורי התורה, היתה ורה מרימה לו את עיניה השחורות והלוהטות והיתה שואלת בקדחת, והילד היה מפסיקה בתשוקה:

– פתיה. היא מתפלאה. לו ראית כיצד הרים את המצרי – וטרררח!

וכשהיה יוצא מהתם, והילדים מלווים אותו ורודפים אחריו במשובה ובהמולה, והיה רואה את החלונות של הנוטריוס מבהיקים משמש אדומה, וילדים זורים אבק בהמולה, ושפחות רצות ונושאות חציר בסינרים, היו פניו נוהרים, וקומתו היתה זקופה, וכשהיה פוגש במכרים, היה עונה להם שלום ברמה. ואולם כשהיה רוצה לדבר בו באותה שעה, היה עונה לו בדברים קודחים, והיה מתחטא:

–.סליחה. הנה אני נחפז עכשיו; אבל מסתמא עוד נתראה.

ואולם כשהיה בא הביתה לא היה מתמהמה שם הרבה. לוגמת קהווה ותרגימה כל-שהיא וסקירה מרפרפת ב“שילוח” החדש והפיכה ארעית באחד הז’ורנאלים הרוסים – ודמדומי-הערב הנה מתחילים הומים ומתחילים תובעים בפינות הבודדות, וממרחקים מתגנבת המולה עמומה של הכיכר ההומייה, והברות-נגינה רכות מרחפות ונגוזות בתוכה, ותוגה גדולה לא פשר לה ולא שחר מתגנבת וזולפת וממלאה את הנפש, והומה ומוצצת את החזה, והולכת ומרתחת את הרקות, ומתפשטת ומטשטשת את העיניים, ולוטפת, ומרדפת, מרדפת בלי אומר ובלי דברים החוצה…

– לאן?

הערבה מתלחשת אחורי החלונות, וידי נפתלי שומות בכיסי מכנסיו, וכתפותיו מורמות ומבליטות כל-שהוא את ראשו, וככה הוא מטייל, ומזמזם נכאים, וגונח ברתיחה ורוחש לפרקים;

–. מאי הווה עלה – ריבונו של עולם, מאי הווה עלה!

כי עוד טרם יצא החוצה, וטרם יראה את איש, והוא כבר יודע מראש את מי יראה, ואת מי ידבר, ומה יספר לו זה, ומה יגיד לו אחר. עוד טרם יצא מפתח ביתו, ועוד טרם לקחה אוזנו דבר, והוא כבר יודע ברור למדי את אשר יגיד לו לבו באחרית הלילה, מדי ישוב הביתה ויעלה את המנורה והכתלים לא יחרדו אפילו, והוא יתנפל בגניחה אל מיטתו ויכבוש את פניו בכרים, או כי יסתרח בסופה והחוברת האחרונה של ה“אמת” בידו…

והלילה לא יחכה. הנה יהיו השמים הולכים ונעשים להם רצינים-קודרים וטהורים, וענפי הערבה המרובים יהיו מתלחשים, והאפלולית תהא גוברת, והחתול יהא מביט מהפינה, והדמדומים הרויים יהיו הומים והומים – ריבונו של עולם! ואתה, הצעיר והבריא, לא יהיה לך שוב אלא שתמחץ קודקוד אל קיר ותהיה גועה כשור, או שתכבוש פנים בכר ותהא מניח ליללת-עולמים שתהא פורצת ומבכה בלי-תכלת איזה אובדן-עולמים…

–.הש-שד יודע מאי האי…

II

ובדמדומים הצוננים רובצת רחוב-הפוסטה שליווה ורחבה ותריסי בתיה היפים מלבינים שאננים, ובמרום חולמת כיפת תכלת גדולה ושליווה וטהורה-טהורה; ואולם בסופה של הרחוב, אצל המבוא אשר לפרדס הטיול, הומים תחת אותה חופת תכלת גופא אנשים-נמלים ורוחשות נשים במטפחות וילדים שואנים וצוחקים וזורים אבק. שם יש חומה כחולה משמאלה של הרחוב וחלונותיה הנה פתוחים לרווחה ודרכם מתגלגלים החוצה רומאנסים ספוגים ומתפוררות שירות ניחרות ורחישה גראמופונית מלווה אותם; ומרקחת לבנה יש לימינה והתלמיד המשמש בה, אותו בחור מישראל שאוזניו בולטות תמיד משום שהוא מגלח את ראשו, פותח את חלונותיה הרחובה ומתחיל סורט בכינורו פרקי-נגינה שונים עם הוספות שואנות מדיליה. וליד הבתים הללו ניצבת חשרת-אבק ובה מתהוללים בחורים ושפחות צוהלות ויהודים גבוהים וחבושים בקארטוזים משתחווים ומכים את ילדיהם השואנים. וכשהיה נפתלי רואה את הכנופיה הרוחשת מרחוק, היה לבו מכביד משהו ופניו שומרים על נפשו ורכושה הטמיר, וכשהיה מפלס לו נתיב בתוכם, היה מקשיב הלצה מופקרת מפה וצווחה תאונית משם ורואה פנים מלאים ולוהטים, והיה חושב בגירוי כל-שהוא על הגסות שהיא שומרת את החיים, אלא שהיה מפקפק בטעמו של דבר; אפשר-פשוט, משום שזאת היא מהותם, ואפשר – דווקא משום שמהותם היא לגמרי אחרת; ואולם בקרוב היתה נשימתו נעשית כבדה עליו, והאבק היה חודר ומדגדג לו בגרונו ובנחיריו, והוא היה ממהר ויוצא את הכנופיה ופונה ימינה אל הכיכר. שם היתה שוב חשרת-אבק גבוהה וארוכה ואפלולית חיוורת וזרם גדול של מגבעות-נשים מתנודדות ובלוזות לבנות מרפרפות ואשות של פאפירוסות מאדימות ועוממות והכיכר רוחשת ומהומה וצהלה ודברים. נפתלי היה שם את ידו האחת בצלחת מכנסיו ואת ראשו היה מוריד אל שכמו ומפלס לו נתיב ונוטה הצדה ובא, לאחרונה, אל מסילת-החול הצהובה, אשר ליד המסגד, ומתחיל מטייל שם לבדו ומפיח תכופות במטפחתו אל מול פניו. שם יש אשר הוא פוגש בבחור אחד גבוה וישר, שהיה מטייל גם הוא יחידי והיה נושך את קצה שפמו וממשמש תכופות ברקותיו, עד שפניו מתעוותים בייסורים כבושים. זה היה דויד ראטנר, חברו של נפתלי בשכבר הימים, אשר זה לא-כבר שב משום-מה פתאום ממדינת הים, אחרי שבתו שם ימים רבים, נפתלי רואהו ופניו לובשים נהרה חיוורת והוא ניגש אליו ונותן לו את ברכתו שלום בקריאת רצון נובלת:

–אה!

אחר-כך הוא שב ונספח אליו ושואל:

– נו, לאן?

והם הולכים יחדיו דומם. מסביבם רוחשת הכיכר ובחורים נלהבים צוהלים וקולות כסף מצלצלים וגימנאזיסטות רצות שלובות-יד ומתלחשות ופראנטים צפים קוממיות ומקטרים פאפירוסות והומים את הוואלס, הרועש ועולה מהפרדס, והם הולכים להם דומם, והאבק חודר אל גרונם, ונזקקים לסליחת-חופזה ונשמעים לה בעצמם, עד אשר ראטנר לא יתאפק וינהום בחשאי כמדבר אל נפשו, בשעה שכפו לוחצת את רקותיו ופניו מתעוותים;

– לעזאזל! הרי אינם אלא מעלים אבק!

והשני יהום, גם הוא כפליטת-השפה, כמדבר לנפשו:

– מ-כן, אבק כהלכה.

ושוב הם הולכים להם דומם.

בימים הראשונים, מיד כשבא רטנר ממדינת-הים, היה נפתלי, עם כל פגישה ופגישה שהיה פוגש בו, מקיפו וחוזר ומקיפו בהנאה יתירה בשאלות שונות. למרות מה שלפני כשנתיים בהיותו יושב גם-הוא בכרכי-הים יחד את חברו זה, היתה עליו שם כל שעה ושעה יתירה למעמסה רובצת, ואפילו את הטובים שבמכריו דהתם היה מרגיש תמיד כאת דברים שבדיקוראציה לחוד, כאת בני-לוויה לשעה בעגלה – היתה עתה, אחרי אשר עברו עליו כשנתיים ימים למיום שובו משם, בשמחתו על ראטנר, מיד כשראה אותו חוזר מ“התם”, הרבה מאותה השמחה המרווה, הפורצת בלבו הכמוש של נודד נדכא ומתייאש, כשהוא פוגש פתאום ברחוב זרה והומייה ומדכאה את מכרו משכבר, את יליד-עירו, עד ימי שלוותו. ימים אחדים רצופים היה אז החדר השולק והמסריח של מרת חשקיס נוח למדי ואפילו צוהל למדי והילדים היפים היו כה חביבים וחרוצים ועליזים וקולותיהם פעמו בחמדה כה רוויה, ואפילו הפרקים הארוכים של ההיסטוריה המשוממת לא היו כה זוחלים וטורדים, ויש אשר דימה למצוא בה חפץ אפילו. בימים ההם אמר גם למינה בחיבה כה נוחה ופשוטה, כי יפה היא, ואחר-כך אחזה אפילו בכפה, וכשהיה מטייל בשעות הערב עם ראטנר, היה מדבר אתו הרבה, והיה נזכר בהנאה יתירה אפילו באנשים ובדברים, שלא היתה להם כל שייכות אליו כלל, והיה מתנפל בכמיית-נפש קודחת על כל דבר פחות שבפחותים והיה מחטט בו ומהפכו, ודבריו היו נלהבים וקולו היה מתחדד משהו בסופו, והיה באותה שעה צוחק פעוטית ובחדווה חדה – ונלאה. ופעם אחת היו מטיילים יחדיו ונפתלי היה מדבר בהתלהבות ומזכיר לחברו את איזו פאשקה אוגוניוק, שמדרכה היתה, שתהיה מוצצת פאפירוסה פחותה ומטילה רוקה דרך השיניים, והיה מלגלג לה הרבה והשתדל שיחקה בדיוק כיצד היתה זו מאיימת באגרופיה הקמוצים ורוקעת ברגליה ומשוררת-גועה במלוא גרונה הצורד:

в мир придет она в силе и славе своей

[היא תבוא-לעולם במלוא כוחה ותהילתה…]



ופתאום התחילה חולשה ריקנית מוצצת את לבו והוא הרים משהו את כתפותיו וביטא:

– א, האלוהים אתם!

ומיד קיבצו פניו מרירות תוססת ושאל את חברו הדומם במהירות-מרפרפת

– א? מה אמרת?

וגנח. היום ירד. אפלולית נוחה התחילה מתנדנדת חרש וציננה את השמים והחווירה את האורות והתחילה אורגת חלומות נוגים. לא, יש אמת אחרת בחיים… ורק אז דובבה נפשו של נפתלי ובסגנונו המיצר הפסיק את השתיקה ההדדית ושאל את חברו:

– מילא, הנה שבת גם אתה, דויד. נו, והשתא מאי?

ואחר כך הלכו להם הלאה כשהם שותקים.

משהיתה המהומה בכיכר הולכת ופוחתת ולחלוחית רוויה מרביצה לאט את חשרת-האבק והכיכר שרויה באפלולית, שמלה בודדה מרפרפת וצחוק פועם וגווע ולחש כבוש נאלם, היה נפתלי מרכיב את משקפיו על חוטמו, ועיניו היו מתחילות תועות ומסתכלות מסביב בתוגה כבושה. במדרכה המטושטשה אשר ליד החנויות הסגורות, מרפרפת ומתרחקת תמונה בלתי-ברורה ופעמיה מנקשות ופועמות בשטח הרווה. נפתלי מסתכל תחילה אליה ודבר לא ידבר; ואולם כשהוא מתייאש לגמרי מראייתו, הרי הוא פונה אל חברו ב“המ”…

– ראה נא, דויד – זו לא משלנו היא?

מתחילה עונה הלז בקיצור נמרץ:

– לא!

אולם אחר-כך הוא בא גם לידי גירוי במקצת:

– ואם משלנו היא – הרי אתה מתגעגע עליה מאוד בחור?

אז עונה לו נפתלי ב“ה” חנוק, ששיעול סחוט מלווהו בסופו, ואם רוצה אתה – דרשהו. אחר-כך הוא מסיר את הפנסנה שלו ומתחיל משפשפה היטב, לאחר שהוא מרכיבה שוב ומתחיל מסתכל מסביבו בכוונה יתירה, יש אשר ראטנר מסנן לו בבת-צחוק רצוצה כל-שהיא:

– חה. עלם שפיר אתה, תלי; כנראה, גם לא לגמרי טיפש.

נפתלי לא יביט אל פניו וגם את ראשו לא יפנה אליו; ואולם ראה יראה ברור את בת-צחוקו הגוזרת ואת ארסה הרוחש, ולבו נקפא פתאום והוא מוטל בדפיקה עצומה אל החזה.. וראשי לסתותיו מסמיקים חולנית. בראשונה הוא מרים אל חברו עיניים קרות ואילמות, ואחר-כך הוא מתגמא קצת ומתחיל ממשמש בפנסנה.

– כ-ך?… אוהו… ואתה החכם!

ראטנר שוחק; וכשהלז אינו חדל, הרי הוא עובר מיד לסגנון מעשי ומחליט:

– מילא, בחור! כל השטויות הללו למה הנה באות? יש לך תשוקה אל מינה; – אמור בהדיא. באמת – מה? מה העוויות הללו?

ושוב מטילים ארס איש בחברו, ושוב הולכים דומם ודומם עוברים על פני המסגד, ופונים אל הרחוב הרחבה, העולה ימינה, ובאים עד הבית והעלייה, המתבודדים בשלווה יפה בטבור האווירה הירוקה, אשר במעלה הרחוב, לנוכח גדרות הגנים הנמוכות, ההולכות ונמשכות הרחק-הרחק אל מחוץ לעיירה. שמה, על הספסל הפשוט אשר אצל השער המצויד יושבת עלמה אחת בודדה, שאטנית לא גבוהה, אשר עיניים לה תכלת בהירה, ומסבירה פנים חביבים לקראתם, עוד כשהם רואים אותה מרחוק, הרי הם מתחילים מחליפים עמה דברים בליצנות קלילה ומרפרפת, וכשהם ניגשים אליה, הם משתתקים ויושבים אצלה. שעה קלה שלושתם יושבים דומם; אולם במהרה מתטלטלת הדממה הכבושה מגניחה ריקנייה ומשולשלת מתהום הנפש הנובלת:

– ה-ה המממ…

זה גונח נפתלי. אחר כך הוא מניח את שתי כפות ידיו על גולת מקלו ואת סנטרו הוא שם למעלה ומתוך הקבוצה הזאת מתחיל זוחל ומתלבט זמזום צהוב וחלש ונוגה, אנדרלמוסיה מפרפרת של קטעי מנגינות שונות. אפלולית הערב הולכת ומשתטחת וכובשה את הרחוב הדוממה עם הגגות המטושטשות של העיירה, השוכנת לה במורדה, ומטשטשה את השדות הרחבים המשתרעים שם מאחוריה, ומבליטה את היערות הרחוקים, המאפילים הרחק-הרחק בקצה השמים הרצינים-נוגים וטהורים. מזמזם חרגול. במרקחים גוועת שירת-שדה רחבה. פתאום מתפרצת ומנסרת מאחת החצרות הסמוכות קריאת אשה חשופה:

– ו-סיוטקה, ו-סוטקה, וס-וס-וס…

ומיד אחר זה חורקת חזירה בחשיבות ושוב הכול נאלם – ודממה.

יש אשר העלמה מפהקת פתאום. היא בעצמה צוחקת אחר-כך לזה בקצת בושה בדבר: ראטנר מוצא לו מקום ומטיל בה ארס אגב-אורחא ונפתלי ניעור פתאום ומוציא מנחיריו צחוק אילם מתוך חולשה וארס כאחד, ובלי הפנות את ראשו כל-שהוא, הרי הוא מקלח חרש תחנונים רצוצים בצל של השתטות:

– מי-נה!

הללו צוחקים ומינה עונה:

– אדרבה, תלי?

אז הוא מחליץ. את ברכיו ואת כפיו ובינתיים הוא רוקק ורוחש בגירוי:

– מאי הווה עלה, ריבונו של עולם!

ושוב דממה.

וכשהם הולכים בחזירתם משם, כבר קפואים גגות-הפחים בנוגה ותריסי הבית מוגפים ובחול הרחוב נוצצים רסיסים. מנוחה רוויה מסביב ובפרוור העיירה נובח כלב והם מתנהלים עקלקלות וראטנר מנקש במקלו כפעם בפעם ומעלה קשת קטנה של אבק טרה, המתרבצה מיד בעצלתיים, ונפתלי מתנהל גם הוא וידיו שלובות לאחוריו וחוטמו אל הלבנה אשר על היער ואל תמרות הטל המוגהות, הזוחלות ומכסות את מרחבי השדות היפים. שעה ארוכה הם משרכים את דרכם ושותקים. לאחרונה מתחיל זוחל בחולשה זמזום עגול ורווה ונלחם את הדממה הקופאה ונחלש וחוזר שוב ורוצעה. זה מתחטא נפתלי. עוד מעט ונהימת-חזה רחבה ורוויה מגיחה בעצלתים וחובקה את הזמזום העגול והחלש והנה הם מתלכדים יחדיו חרש בדומייה הנכונה. הנה הם גוברים אונים והדומייה חובקת מלים ברורות ורוות:

иль мне лравду скаэали, уто будто моя

лебвдииая песня пропета|…

[האם אמת לי הגידו, כאילו / זה קץ שירת ברבור שלי…]



ואולם מידה אחת מגונה יש לו לראטנר זה: ארס משונה רוחש בו תכופות. דומה, הולכים להם בני-אדם והלילה כה טוב… מילא, שטות – יהא שטות, ובלבד שתנוח, לפחות, הנפש משהו, והנה פתאום:

– אמור נא לי, בחור יפה – למה אתה חי, אה?

וחה-חה-חה – הלילה רועד, ואלמלא היה, לפחות, הצחוק כהלכה. ואליבא דאמת – מה הגאוניות שבהלצה זו?

ועדיין הוא מלגלג:

– מה אתה רוחש שם, בחור? הקדיחה משהו? חה-חה… אט! הבל הבלים! האלוהים עודם בשמים, המוות – אומרים, שהוא מעבר לחיים,,ואני ואתה – שוטה, עוד יש לנו שהות להיות מקטרים פאפירוסה לכשנרצה, טול!

ואולם לרוב, גומרת הלצה כזו בפשרה רצויה, ויש אשר הם באים אחריה אפילו לידי שיחת-חברים, שיחה קטועה ומרוסקה אפילו, אבל נוחה ורכרכה למדי, שיחה הגומרת על-פי-רוב בזה, שנפתלי מצית לו בלי-הרגל פאפירוסה ולוחש בקול בכייני ומשתטה קצת:

– אבל מאי הווה עלה, דויד, אה?

הלה מחליט:

– שא אשה, שוטה.

ונפתלי קובל:

– הרי אתה מתחיל שוב… אליבא דאמת, לא שמעתי עוד מימי שתהא מדבר מהרהורי לבך… איני קובל. אולי כך היה צריך להיות: אבל אני איני יכול, דויד… הרי אני אובד את הכול… השד יודע מה, נפתול, נפתלתי ואיני יודע במה… איזה… איזה… יורה של רפש, השד יודע מה!

– חה.

– נו!

ושוב הם מתנהלים בדממה.

III

פעם אחת היו שניהם יושבים על הספסל שאצל מינה והיו מתלוצצים אתה לסירוגים. בתחילה היה גם נפתלי לוקח חלק בשיחות, אבל במהרה קם בגניחה רוחשת, כשראשו שוקע כל-שהוא בשכמו וכתפו האחת עושה לו דרך, וסילק את עצמו הצדה ונעלם בפשפש, ובמהרה הגיעה לאוזני מי שנשארו שירתו-גניחתו, הזוחלת מהעלייה הפתוחה החוצה. מינה, שהתחילה באותה שעה מספרת לראטנר את ה“היסטוריה”, שנפלה בימות החורף בגימנאזיה וקוממה את המשגיחה הדייקנית נגד התלמידות הבכירות, והיא, מינה גופא, היתה בקשרי המלחמה, הפסיקה פתאום את דבריה ופניה הטהורים לבשו צל חביב והיא כוננה אותם ישר אל מול פני ראטנר וקראה בתוגה:

– אדם זה סובל ייסורים הרבה. אמת, ראטנר?

וראטנר, שהיה מביט כל אותה שעה בתשוקה אל הפנים הטהורים, העמיד פתאום גם הוא פנים שכמותה, ומדי החליקו בחמדה את שערותיה היפות, קרא בסגנונה שלה:

– ילדה זו יפה וחביבה למדי. אמת, מינה?

נפתלי היה מטייל באלכסונה של העלייה ושוכב במיטתה של מינה ומשורר באפלה וגונח ויוצא אל המעקה וחוזר שוב ומתנפל במיטה: ולאחרונה, הלהיב חום לוהט את גופו, ורקותיו התחילו דופקות כנפרקות, וכשיצא החוצה וישב על הספסל, מצא את חברו, כשהוא אוחז בכפה של מינה, ומינה מתרסת וצוחקת ושוב נוזפת בו, והוא מבטיח לה ומלגלג וחוזר ומבטיח, שאינו רואה שום נחיצות בדבר, שתוציא את כפה מידו – פשוט, אין הדבר כדאי לה כלל וכלל. אמת, הוא יודע ומכיר בה, שהיא קשת-עורף ועקשנית קצת – זה אמנם יפה; אבל כי כפה שלה, הקטנה והרכה, תנוח בידו שלו, הגדולה בכל-זאת ואולי גם חזקה – תאמר נא היא: האין זה יפה מאוד? מה אתה אומר לזה, תלי! אדרבה. הנה נפתלי, איש מן הצד לגמרי, חה-חה, לא אמת, נפתלי? יסמכו איפוא עליו. טוב? רואה היא? בתחילה היתה מסרבת בדבר – כי בכלל היה הדבר זר לה; עכשיו… נו! כבר! אבל, שד משחת! האין הוא רשאי לדבר אפילו לה – לה? מינה, וכי היה מדבר לתלי זה, למשל, אפילו מלה אחת?

נפתלי היה יושב אצלם ומביט, כביכול, נכחו, ופניו הממוזמזים-מקפיאים היו שרויים בטשטושה של בת-צחוק מתלבטת, והיה מהרהר הרהורים מטושטשים וחלקלקים, אבל כווים ועוקצים, על עיניים יורות זיקים גוזרים ועל הסברת פנים מיוחדה, השורטת את הלב, אותה שרק הנשים מסוגלות לה, ועל קלות-דעת ביחסים, שאינה לא לפי כוחותיו ולא לפי חלומותיו כלל, ועל איזה עיקר, כפי שנראה, שאם באמת ככה הוא, אז אין נפשו כלל וכלל, אחרי שלגבי דידיה הרי הוא לאו דווקא – פשוט, לא את זה הוא מבקש לו, לגמרי לא את זה, ובכלל הלא הנהו עכשיו כה נלאה, כה נלאה וחסר-אונים ומאומה לא דרוש לו, מאומה, מאומה…

– אח, אל נא תשתטה, דויד. במטותא, שב אם תשב.

– אחרת אינו יכול, חביבה, חולשה אחת יש בו ופטפטנות שמה – ובה קבורתו. היא אינה מאמינה לו? אבל כיצד היא חושבת כשהיא לעצמה? ומלבד זאת הנה תשאל נא. הרבה מכרות היו לו, אולי רק האחת תאמר לה לא שכמותו ולא שכמותה; אבל גם היא תגיד ככה רק מפני שבימים ההם היתה מלובשת סינר שחור ועינה הגדולות והלוהטות היו רואות כמו שהעיניים גדולות ולוהטות צריכות לראות. אמנם, טיפש היה גם הוא בימים ההם. שפתיה הרוות של זו היו כה מוצצות את לחיו ודווקא אותה הלחי, שתחתה היו השיניים נפוחות מכאב רוצע – והוא היה שותק….

– מאומה, מאומה – חשב נפתלי רצופות בטרדנות נוקדת, ופתאום הישיר את גבו והעביר את כפו על פניו ושפתיו מילטו מבלי רשותו:

– מינה!

ומיד נתכרכמו פניו והתחיל משפשפם בכפו רצופות וסחט:

– מאי הווה עלה, ריבונו של עולם!

אותה פעם איחרו שבת אצל מינה. וכשהיו אחר-כך מתנהלים בחזירתם משם, כשהם שותקים ומרוחקים בפיזור זה מזה, היתה כבר השעה מאוחרת מאוד, והלבנה היתה עומדת על פסגת המסגד השליווה, וגדר האבנים המסוידה, זו המקפת את הפרדס היפה שלידה, היתה לבנה והיתה מזהירה יותר מאשר ביום. הכיכר רבצת דוממה ושוקטה, ותחת אחת האכסדרות, אשר ליד החנויות הסגורות, היה שוטר הרחוב מפהק מפרק לפרק. מרחוק הבהיקו החלונות הסומים של המרקחת, ובצילתה השחורה של החומה הכחולה שמנגדה היתה מרפרפת ואובדת איזו לבנונית אפורה, הדומה במשהו לשמלת אשה, והיתה מאדימה תכופות אשה של פאפירוסה, וחרישית היה זוחל ומנסר את הדממה קול שאבד את צורתו:

– טי-טא, טי-טא, טי-טא-טראי…

בתחילה היו מתנהלים עת רבה שותקים ועצלים ואפילו נהימת השירה הרגילה לא היתה הפעם ביניהם. הנה החרידה את הדממה גניחה ריקה ואפלה שכאילו סרכות של ליחה חולנית תלויה לה בסופה, ומיד נספגה והכול שב להיות כשהיה – זה גנח נפתלי, המתנהל יחידי ודומם וידיו משולבות לאחוריו ופניו.רצה. ציתית התלבתה בחריקה והאדימה וכבתה – זה מצית ראטנר, המתנהל בריחוק מקום ממנו, את הפאפירוסה שלו, הדועכת תכופות. ככה באו אל טבור הכיכר, אשר שם פוסקת פתאום משמאל צילתה הרצופה של שורת החנויות הסגורות והנמוכות ונפתחת רחוב נהדרה, השרויה בזוהר הלבנה, וגגות מצוירות שומרות את בתיה היפים, ונפתלי ניצב. העלים שבערבות הגבוהות היו חיוורים ונוצצים, ושמה, במורד הרחוב השטוחה, מחוצה לעיירה הנרדמה, היתה שלשלת ההרים המטושטשה, אשר בקרבת בית-החולים, טובלת ואובדת באורה שליווה וטהורה ומזכירה חלומות נשכחים. חרד הלב ומצוקותיו חרדו. היתה ילדות שואפת וחלומות היו טהורים – מתי חלפו וכיצד אבדו? ומיד התחיל תוסס מתחת לחזהו איזה עסיס חריף וקודח ועיניו כוסו ערפל וניצנצה בתוכו פתאום תשוקה אילמת ופורצת, שיהיה גם הוא משתטח בפסגות וטובל בחלומות אשר בשדות ואובד באורה המושלת, באורה השאננה והחוגגת, שלה, כנראה, חסר אותו דבר מיצר, שאצלנו קורין לו לב.

– השד יודע מאי האי! – סחט.

– מה אתה רוחש שם, אה? – נטרד משהו ראטנר, שניגש אליו באותה שעה.

נפתלי התחיל שוב מתנהל ומילמל חרש:

– לא-כלום. הלילה, אני אומר, כאילו להכעיס…

וראטנר התחיל משקיטהו תחילה בסגנונו הנלאה:

– לילה ככל הלילות, בחור; אלא… שפיקחים שבבני-אדם יודעים מה יש להם לעשות בלילה אשר כזה…

סגנונו של ראטנר, שאחרי הפסקה קטנה באמצע דיבורו היה כאילו נשבר פתאום ויהי לאחר, מבלי כל ציפייה תחילה לזה, הזיח משום-מה את לבבו של נפתלי במשהו והוא התחיל מלגלג:

– ולפיכך הרי הם מגיפים את התריסים היטב ומנחרים בהנאה? חה-חה.

והלה התחיל כמאשר את דברי חברו והיתה בדבריו איזו מתינות רצוצה:

– אלא מאי? או שהם מתלחשים עם עלמות בגנים. יש גם מי שמאבדים את עצמם לדעת. אדם, אם אינו שוטה לגמרי, הרי הוא מוצא לו במה שיטפל. הקאנטים הנכבדים, למשל, מוצאים עכשיו צווים מוחלטים, השופנהוירים – מתבודדים בדחילו.

ואולם פתאום נשמט לו מקלו מידו ונאלם. לאחר שהרימו הביט אל פני חברו וקרא בסגנונו הרגיל:

– מה? מה לטשת לי עיניים כעגל? אדם שוהה בעיירה אחת ששת ירחים תמימים של ימות-הגשמים – ובאביב הרי הוא חסר אחר-כך אפילו מי שיטייל אתו אחרי חצות-הלילה בפרדס אפל. חה! גונח אדם ומייבב כמצרה – התחדל מהביט בי?

ובבחילה נלאה מיהר וסיים את השיחה המטרידה:

– שוטה, מינה היא נערה שנתבגרה – והוא בא לשחק אתה בתבשילי-ילדים…

הוא חדל ונפתלי ניגש והתחיל מדבר לו בעצבת הומייה. הוא אומר: שוטה. אבל לא הוא האיש. את כל הדברים האלה ושכמותם הרי הוא מרגיש היטב; אבל לא הוא האיש – ותו לא מידי. הרבה חשב כבר על זה. לזאת נחוצה פסיכיקה אחרת לגמרי. אליבא דאמת… הנה הוא אומר: מינה… אפשר, שהצדק אתו. אמת, לה לא דרושים תבשילי-ילדים; אבל הוא – הוא מאי עבידתיה הכא?…פשוט, אמת גם זאת. אי-אפשר לדחות בקש דברים כאלה; כלומר… האדם הרי הוא אדם תמיד, אבל…הלא כל זה – לא זאת… אפילו מינה זו… הוא היה בא אליה תדיר. נו, אפשר אפילו שגם טוב היה לו בחברתה – מה הפלא? אבל הלזאת פילל? וכי הינו הך?… הנה גם הוא רואה – מה? אותו הרפש של כל היום…

אצל המסגד, שכבר התחרקו ממנו כברה גדולה, התחילה פתאום שואנת שמלת אשה, וגזר את הדממה צחוק ניחר של אשה, וסנדלי-גבר נקשו במרצפת. מיד נקבה את הדממה הכבושה צריחה חדה וחנוקה, כזו של תרנגולת, בשעה שחוטפים אותה, ואחריה נסתרכה הברת-צחוק רצוצה של גבר:

–ה-ה

ושוב אבד הכול. נפתלי לא שב עוד אל דבריו וראטנר התעורר משהו והצית פאפירוסה חדשה ובינתיים מילמל בליאות:

– ובכל זאת, בחור, אכתי לא איברר לי למה אתה חי.

נפתלי ירק ברחישה ושוב הלכו להם שותקים ובריחוק מקום זה מזה.

וכשבא אחר-כך נפתלי הביתה לא התנפל בגניחה על המיטה וגם את החוברת האחרונה של ה“אמת” לא לקח בידו. הוא נזף, שלא במחשבה תחילה כלל, בשפחה הנדהמה, על שלא מיהרה לפתוח לו, ודיבר לה דברים, שלא היו כלל את נפשו, והיו לו מיד ייסורים גרויים מזה, ופתח את חלונותיו לרווחה והשתטח פרקדן על הסופה ושם את זרועותיו למראשותיו ואת רגליו הניח על דופנה ושכב כה עת רבה ונרדם בבגדיו. כותלי החדר היו כבדים ואילמים, כמתים, והמנורה הגדולה אשר הבריקה נכחו, ליהטה את פניו והלהיבה את מוחו הנלאה, ולו היה ברי, כי כל הבצה הכבדה הזאת, הצהובה והאילמת, כבר היתה פעם אחת, גם בטרם ששטפה את המישור השומם של אתמול ואת השממה הצהובה של מחר; ואולם מפלט לא דרוש לו. דויד ישב לו גם הפעם חיוור ואפס-אונים בפינתה של הסופה והיה מסלסל את קצה שפמו ומצטחק בלגלוג; אלא שנפתלי ראה גם בלגלוג הזה את אותה השתיקה הכבדה והיבשה של אידך-גיסא. ולפיכך היה עומד בתחילה, אם גם ראשו היה כבד עליו מאוד, ולשונו דבקה לחיכו ודבר לא ידע; אבל הפעם השכיל והוריד את עיניו והתחיל מסתכל בשושנת-המסמר הצהובה, אשר בדופנה של הסופה – והכול היה לו מחוור, והוא התחיל מדבר בהתלהבות כבושה ורזית:

– התינח – חנק. נו – ירייה. אבל רעב? מצוקות-תופת שכאלה – בכוונה תחילה?

כי הפעם כבר הכיר היטב להיכן הדברים נוטים. דבר המובן מאליו הוא, שדויד מיהר והראה לו דומם את השפחה הנדהמה והחרדה, הרודפת אחרי מרת חשקיס – ושמלתה צורחת; אבל את נפתלי לא יונה הפעם. אמת, המוח לוהט והנפש חרדה ויחוס בוחל כזה איננו ראוי לתהילה בהחלט; אבל מכיוון שהכול ברור לו, הרי הכול אחת. כל זה היה; אלא שביום השלישי שב דויד מהחלטתו האיומה – ויאכל. אמת, שלא היו ימים רבים והוא נכנס אליו אגב-אורחא ומצאו כשהוא משחיל שוב חבל בוו אשר בתקרה הלבנה, ואז לא מצא כבר מלים בשבילו – אז היו ימים אחרים; אבל מינה הבוגרת תפשה אותו בכפתורו ובחלה בדבר. אחר-כך אמרה לו בעצמה, שאין בזה כל תעלומות וסתרים. פשוט, דבר שבחרפה – ותו לא מידי. תלויות ידיים ארוכות ומתכשכשות מישרים – פנים ואחור, פנים ואחור. ממש, אין הדבר כדאי. אלא שדבר זה, אומרת היא, תלוי בהרגשה…. והשוטר, אשר רדף אחרי השמלה, ניצב נכחו כחוזה ואומר:

– התבינה? אצלנו אנשים –רקיקה! אצלנו העיקר הוא – אותו הלאו-דוקא שבכול… הא כיצד, חי-חי!

ומיד הוא מתחיל מסלסל בשפמו ביהירות – כאילו היה בטוח, שדויד לא דיבר לנפתלי את הדברים האלה בשבתם יחד אל שפת הנחל בכפר אחד אשר בשוויצריה.

ולמחרת בבוקר טפחה לו חמה שובבה על פניו באלומה שלמה של אורה לוהטת ועיניו נקרעו כמו בצבתים, סרחונה של המנורה, שהיתה דולקת ואשה האדימה בזכוכית השחורה, מילא את האוויר שבחדר וחמת הבוקר להטה וזוהמת-הבל הרתיחה את המיטה והרטיבה את בשרו הלבוש; ואולם הוא לא אמר לקום וראשו היה כואב והיה חוגר שארית אונים לזכור איזה דבר וגירויו היה גדול. אחר-כך נכשלה במוחו הכפות איזו מחשבה רצוצה, ורקותיו נלחצו יחד כמו בצבת כבדה, ונמלא המוח טשטוש ואדים יבשים, והיתה שעה קטנה, שבאדים נישאו ואבדו איזו הדים חלשים וצלילים מציקים – דומה, ממה שהיה זה לא כבר; אולם דווקא אז התחילה מהלכת נסירה שורטת במלוא כותל הקרשים אשר אצלו, ושיניו התחילו חורקות בייסורים. וכשהתחיל מיד אחר זה השעון הניחר, אשר מעבר לכותל, מצלצל את השעה האחת-עשרה, הלם דבר-מה סולד את מוחו ההרוס וזכר את היום הזוחל והזוהם, המתחיל בשבילו מהרה, וכמי שרואה פתאום נחש לרגלו, קפץ ממשכבו בגניחה; ואולם מיד התנפל אחורנית כמוכה-פלצות ורגליו על הסופה וידיו חבקו בקדחת את ברכיו וחזהו סחט רחישת-ייסורים חולנית שחציה בכייה:

– השד יודע מאי האי…

ובקפיצה אחת היה שוב בטבורו של החדר.

IV

כל אותו יום היה נפתלי יושב אל חלונו אשר בחדר המזוהם והכבוש של מרת חשקיס, והיה מרגיש את כל בשרו ההרוס והנובל כיתר, כדבר טורד ומגרה, שלהוותו נספח אליו משום-מה, ובינתו היתה מטומטמת ולא היתה תופסת את מהותם של כל הדברים. הרחוב היתה שוממה והגדר דחויה והשטח נלאה ונובל. איכרה גוצה ולבושה כתונת-בד ארוכה נושאה את כרסה לפניה וסל-נצרים בידה האחת וטס מלא גרגירים אדומים בשנית ורגליה היחפות טופחות באבק. דממה וצהריים וחום.

– אני איני מבינה. כיצד אדם נוטל לו רשות ומדבר באנשים, אשר אפילו את פניהם לא ראה? חיינו, הרי זה אפילו שלא מהישר…

וגבר, המדבר כמי שיש לו חטוטרת בגבו, מתלהב ורסיסים יישפכו:

– לחינם את חושבת ככה. לחינם את חושבת ככה. מי שחי חיים אינטלקטיים…

הנה הם. מינה וסוככה ומשה חפיטש וספרו. אותו חפיטש גופא, המספיק את פיסריב לתלמידות שבגימנאזיה. אל ה“תלמוד-תורה” הם הולכים. דממה וצהריים ורחוב שוממה וגדר דחויה…

וכשבא נפתלי אל חדרו הבודד והאילם, כבר העריב עליו היום, והשמים היו הולכים וקודרים, והחלונות התחילו מחווירים, ונכאים התלחשה הערבה, והפינות היו כה נוגות ואבלות ותובעות בצנעה חיים וחלומות ומשא-נפש… אז התנפל אל פינתה של הסופה וראשו נפל אל חזהו וידיו היו חובקות את ברכיו והיה יושב לו דומם ומהרהר וחולם וגונח. נמלא החדר אפלה, ובאפלה האפירו החלונות והחווירו צלליהם על הרצפה ובכירה הלבנה, והוא היה יושב ומתכווץ מרגע לרגע יותר ונדחק אל הפינה, כאילו בכוונה תחילה להיבטל בה ולפנות את מקומו – הטובה שבסגולות: אין כאן נפתלי; וסוף לכול…

ורק בשעה מאוחרת בלילה הפחידה אותו פתאום נביחת-כלב חצופה ומצלצלת והוא הרים במבוכה את ראשו. מיד התגלגלה בדממה נביחה אחרת מפינה אחרת; אחריה – עוד אחת מזווית שלישית, ואת הלילה השוקט והנקפא אשר ברחוב הנרדמה טילטלה איזו חרדה ואבדה. וכשניגש אל החלון הפתוח והוציא את ראשו הלוהט החוצה, חבקה רוח רעננה את מצחו ובאה אל חזהו ופקחה את עיניו, והרחוב היתה דוממה, והאפלולית היתה רוויה, ורחוק-רחוק היתה מרכבת-מרוצה מרשרשת רסיסים. באפלולית הכפולה, אשר מבינות-למסגדים הלבנים, שבשני עברי הרחוב בקצה, היו עומדים כלבים מיספר, שחורים ולאחד היו כתמים לבנים, והיו חופזים בזנבותיהם ומסתובבים על מקומם ונובחים ברוגזה, ומקצה הרחוב אשר לנוכח היו נישאים אליהם בנביחה משתפכת עוד אחדים. נפתלי הביט אליהם ונשא את עיניו וירא, והנה מאחורי רעמת היער המטושטשה, אשר באפסי שמים, מתרוממת לאיטה הלבנה והיא גדולה כחמה ואדומה כדם. אז השתטחה בת-צחוק על פניו והוא חטם:

–אח, כלבים! אה?

ומיד הישיר פתאום את גבו והבליט את חזהו וירק:

– טפו, השד משחת!

וכאילו נפל ממנו משא כבד, סר מעל החלון וטייל קצת בקומה זקופה בחדר וידו היתה מחליקה את כותנתו על חזהו. אחר-כך יצא וישב על הספסל אשר אל השער. רעננות הלילה חדרה אל בשרו, והדממה הרוויה שובבה את נפשו, והוא שם את ידיו בכיסי מכנסיו, ואת רגלו האחת הניח על ברכה של השנית וחטם שוב בתרעומת:

– טפו, השד משחת!

בשדות השלחים, אשר מאחורי הנחל הקרוב, התחיל הציפור רגלי צורח במתינות ובבטחה. הצריחות המדודות והחשובות היו באות אל הדממה ומתפשטות בתוכה וחודרות אתה יחד אל נפשו הסופגת של נפתלי. פתאום הבחינה אוזנו באותה צריחה דברים ברורים:

– ברח-ברח! ברח-ברח!

וכשהיה מטייל אחר-כך בחופזה קלילה ליד הבית, מדי הרימו משהו את קצות כתפותיו וידיו משפשפות זו את זו בקדחת, כבר היתה מתלקחת ודולקת מתחת לחזהו אורה שליווה ואיתנה והיתה כלה ונחרצה מאתו ללכת לאודיסה. רב לו, רב. בצה זו של הפרובינציה תעשה עוד גדולה מזאת. הלא צחוק הוא. אדם אובד את תחומיו ומתחיל רואה לרגלו תהומות ונשמתו נכמשת מסופו – – ובמה, נו, במה מתחילים את סיפורו? היה אדם חי תחת כיפת השמים והיה חי וחי – ולא כלום; ופתאום… מה? מה קרה? מה הדבר אשר אבד לו? מה שונה אתו מאתמול? הלא צחוק הוא – ותו לא מידי, לא. הלאה מפה, הלאה, הלאה… אט! חה-חה… אט – כמו שראטנר אומר…

במקהלת הכלבים, אשר נקבצה לא הרחק מספסלו, נפלה איזו תגרה, והם התחילו נוהמים ורוגזים ונובחים, והוא השתחווה פתאום ותפש גזר, שהיה מונח לרגליו, והשליכו בכוח אל תוכם, מדי נהמו בגערה כבושה וגרויה כל-שהיא:

– ו-ואן, ארורים!

אחד הכלבים התחיל מיילל דקות ונפרד כשהוא צולע מתוך הקבוצה והמקהלה נפרדה. נפתלי ישב על הספסל וירק ושם שוב את ידיו בכיסי מכנסיו.

וכשהביט אחר-כך שוב מסביבו, היתה עוד דממה שליווה, והכלבים היו מסתובבים שוב בקבוצה, והלבנה עלתה עד שיפולי השמים, והיתה עוד גדולה, ואורה העמום היה זרוע על הרחוב האפלולה והיה מבליט את הצללים, שהשליכו הבתים על האבק הרובץ. בצל האפל, אשר בינות למסגדים, ריפרפה איזו תמונה שחורה, שהיתה דומה לתמונת אדם, ואבדה, ומיד ריפרפה שוב וצלה התחיל גדל וגדל לאלכסונה של המרצפת האפרורה. לאחרונה, הניחה מאפלה תמונת-אדם גבוהה וישרה. היה היתה הולכת מישרים ונפתלי היה מלוה אותה בעיניו. ורק לאחר שהתרחקה ממנו הכיר בה את ראטנר. המצאה זאת היתה ניחא לו, כנראה. הוא קם בחופזה והתחיל דולק אחרי חברו, מדי רוצו בזהירות ודרכו על בהונות רגליו ושפתו התחתונה נשוכה. כשהיה כבר אצלו, התנפל עליו מאחוריו והגיס את קולו:

– אחוז ביהודי!

ואחר כך היו מהלכים יחדיו, ונפתלי היה מספר באודיסה ובהחלטתו ללכת שמה, וראטנר היה מסלסל בשפמו וממשמש תכופות ברקותיו, ובאו אל הספסל הירוק, אשר ליד הגשר הכרסני, הגושר את הנחל הזורם בטבורה של העיירה, וישבו. היתה דממה מסביב, והנחל נהג את גליו במנגינה נוחה, ואורה אילמת היתה מתנדנדת במים. ראטנר היה יושב, כשהוא משתחווה וכפיו תומכות את ראשו, ונפתלי שילב את רגלו האחת בשנייה, ושמאלו היתה מונחה על מסעדת-הספסל, והיה מביט אל המדורה הטהורה, שהיתה מאדימה בכר אשר במרחקים. פתאום אחזה חרדה קלה את כתפותיו של ראטנר, ובהרימו אחר-כך את ראשו, פנה בחופזה כבושה אל חברו:

– מ…. נו, בחור… הרי אתה נוסע, אמרת?

– אה? כך. ובמהרה מסתמא.

אחר-כך הצית ראטנר פאפירוסה והתחיל מוצצה ארוכות ומביט נכחו. נפתלי גנח והחליץ את רגליו השלובות והיה יושב גם הוא דומם. לאחרונה, התחיל ראטנר מטפל בכבייתה של הפאפירוסה בגולת-מקלו ודיבר חרש ובמתינות:

– נו… ומה אתה אומר לעשות שם?

– לעשות?

בתחילה היה נפתלי מגמגם בדיבורו; אולם אחר-כך נעשה קולו רווה וסגנונו קצת יותר קולח, והוא התחיל מדבר הרבה, ודבריו היו נוגים-קובלים. היבינהו? בטוח הוא, כי יד הפרובינציה בכול. כלומר, לחלוטין – בכול. כי מה הפלא? וכי באמת הרבה דרוש? כבר הדבר גלוי, ברוך-השם. פה – סופה רכה, שם – עלמה מפטפטת, התם – שיחת אינטליגנטים יפה – והכול כלא היה. הכול,, הוא אומר… ודאי. הרבה הלא איבד את תוכנו, ברוך-השם, זה כבר – זאת אומרת, הרבה פשט את צורתו… הלא איננו מכחיש. אדרבה. אבל אל ההרגשה הממשית, שאדם חי מרגיש את סגולותיו הממשיות שבחיים הממשיים – הלא אי-אפשר שתהיה לזה כל שייכות… היבינהו? וכי גדולות יש את נפשו? הכול, ברוך-השם, כבר גלוי. אבל אותה היניקה החיונית של הנפש החיה וחפצה לחיות, פשוט – היבינהו? ממש כ… כ.. כצפרדע זו שמקרקרת באגם –היבינהו? לה מה היה? לפרקים יש את נפשו לתפוש בסיכומו של דבר – זאת אומרת – לראות, לפחות… ומה יוצא מזה? היבינהו? כי במה – במה יאחז? הרי הוא מתחיל, כמדומה, במה שהיה כה מחוור וכה ברור – ומסיים… הרי הכול כסדר – הכול. אמת. מהומה תכופה, אבנים לוהטות, חדרים צרים, אנשים הרבה, דברים הרבה, רוגזה, רוגזה אמנם; אבל הכול כסדר. היבינהו? יש לו לאדם אחיזה בחיים – כלומר, פשוט. אחיזה יסודית ישנה. ופתאום… מה היה פתאום? איש לא יגיד – אבל מהותם של הדברים אבדה… היבינהו? הרגשה נפשית מזוהמה היתה לו פעם אחת. בשכבר הימים היה חושב, לפרקים, משום מה, כי יש לו איזו שיכות לדברים שבספרות. היה כותב, מוחק –הדבר אינו חשוב, מילא. אחר-כך נוכח ברור, כי אין לו אפילו ניצוץ כל-שהוא של כשרון לדבר, חה-חה. נ-נו. היה לו צר – כלומר, היתה אמנם בכלל הרגשה מזוהמה… מה שהיה אחר-כך אינו חשוב כלל; אבל העיקר הוא – שהיה יודע, לפחות… היבינהו? אדם נפל מהגג ונעשה לאילם, לחירש, לאידיוט – היודע הוא? אבל עכשיו – עכשיו? היבינהו? הלא הוא אינו יודע אפילו מתי התחיל זה… אחת הוא יודע, כי כבר איננו זוכר אפילו את היום אשר שאף רוח לרווחה בפעם האחרונה…

ראטנר, שהיה יושב כל אותה שעה ותוחח במקלו את האדמה אשר לרגליו, הרים פתאום את ראשו ושאל בחשאי:

– טוב. אבל מה אתה אומר לעשות באודיסה?

– לעשות?

ונפתלי דיבר שוב, ודיבר דברי כבושים ורותחים ורבים, והיתה רוחשת בהם התאוננות מרירה על איזו סביבה וזוהמה מחניקה וטיפשות של טמטום, והזכיר גם איזו התייחסות משונה וחולנית של אנשים לאנשים ולדברים – ובכלל… ואחר-כך היו יושבים עת רבה ושותקים, והלבנה לא היתה במרום, וחלקת הנחל היתה קודרת ומתקמטת, וצינה טרייה התחילה מתפשטת ומסמירה, ובשדות השלחים אשר לנוכח התחילו זוחלים פה ושם אדים לבנים. לאחרונה, התחיל ראטנר מטפל ארוכות בפאפירוסה והציתה ומילמל בלי-חמדה, לאחר שהוציא חברה אילמת מנחיריו:

– חה, אדם יש לו תביעות תמיד, סביבה – זוהמה – דא– הא. שא אשה, בחור.

אחר-כך נתחיל מתמתח בישיבה ומתרומם. נפתלי הרים אליו את עיניו במשטמה אילמת מחמת רוגזה נדכאה, ומיד הוציא חזהו גניחה משונה, שחציה רחישה, וגופו התנדנד שלא כרגיל – כלומר, מיטיב הוא את מושבו ותו לא מידי – ונשאר יושב. במרחקים היתה נמשכת שורה ארוכה של אילנות לרוחבה של כר-השלחים הגדולה, ומאחורי האילנות היתה גוססת מדורה יתומה, ותמרות לבנות אפפוה והיו זוחלות ומתפשטות ממנה. מסביב היתה דממה, ובשכונת הנחל התחילה איזו ברייה רוחשת-מצפצפת תחנונים, וכשהתרומם לאחר שעה קלה ממושבו, כבר לא היה איש אצלו, והרחוב רבצה ריקה ואפלולה וספוגת צינה. בראשונה שם את ידיו בצלחותיו ואת מקלו אחז תחת שחיו והיה צועד מעדנות וראשו היה מורד; אחר-כך לקח את מקלו בידו וצעדיו נתרחבו ונהם בחשאי:

– בכלל, נו…

וכשהתחילה רצועה לבנה מתרחבת בקצה השמים, אשר לנוכח חלונו הפתוח, כבר היה יושב אל שולחנו ותיבת הנצרים שלו עומדת אצלו, והכול שם מסודר כמעט, ויתר החפצים מונחים על הסופה ועל כיסאות, והוא ראשו מוטה על כפו ופניו מונחים החוצה והרי הוא אומר בבת-צחוק נלאה ונוגה-תמימה אל מינה, שלחצה לו היום משום-מה בכפה הקטנה את זו שלו אחת ושתיים ושלוש ופניה היו כה חביבים ונוגים:

– הרי אני נוסע… אולי תגידי לי את לשם-מה?

וכשעלה על מיטתו כבר האיר הבוקר.

V

פעם אחת בבוקר מצאו את ראטנר מוטל מת בחדרו, וכנטות היום היה נפתלי מתנהל יחידי ונדכא בחזירתו משדה-הקברות. פניו היו חיוורים וקופאים במצוקותיהם ועיניו העמיקו שבת מתחת למצח. בדרכו פגשוהו אחדים ממכריו; ובראותם אותו, היו פניהם נעשים עצובים-חרדים, ועל שפתותיהם כבר היתה מרחפת אותה השאלה, היוצאת תמיד בקול תוהה ובלתי-בטוח:

– נו, מה תאמר עכשיו, אה?

ואולם בגשתם אליו ובהביטם אל פניו, ולא קם בהם עוד רוח משום-מה, וחרדים ונבוכים, היו כאילו מתכווצים מאליהם, וצעדיהם היו נעשים כאילו לית בהם מששא, ופניהם היו נכבשים בקרקע; וכשהיה נפתלי עובר ומתרחק מהם, היו צעדיהם מתרחבים בלא כוונה תחילה והיו שואפים רוח ברווחה נוגה – ואלוהים יודע את המחשבות הנוגות, אשר היו תועות בלבם רגעים רצופים אחר-כך.

רגלי נפתלי הובילוהו הפעם משום-מה לא אל דירתו הוא, כי אם אל בית אביו, אשר היה גר גם-כן באותה עיירה. וכאשר בא נדכא ונלאה ונכנס אל האולם הבלתי-גדול, התנפל באפס-אונים על הסופה, כשפניו נכבשו בזרועות ידיו ועקבי נעליו המבהיקים היו בולטים כלפי מעלה. עת רבה היה שוכב ככה ואפילו גניחה חלשה לא התפרצה מחזהו. באולם התחילו תועים דמדומי ערב והגתה דממה חרדה, ולפרקים היה נכנס ויוצא מיד אחד מבני-הבית, והיה צועד על בהונות רגליו, ולבו היה מלא חרדה כמוסה, ופניו הפיקו איזו הכרת אשמה, ששוב אין לה תקנה:

– נסתתמו טענותי…

משהאפיל לגמרי ומבעד לווילנות הכהים כבר החווירו השמים והיו מסננים אפרורית מוזרה אל האולם, שהיה גם הוא כאילו נכמשה נשמתו בחרדה, נכנס האב, יהודי רזה מהסוחרים הקטנים, הנכנס לפרקים אל הרב וקורא גם ב“גאזטים” ומבקש הכרעה את מי הצדק. זאת הפעם נכנס משום מה בגילוי הראש הגזוז והאפור משהו, ומדי גלגלו פאפירוסה מאוושת, ניצב בטבורו של החדר והתאנח בתחילה חרישית וקרא בקול נופל ותוהה:

– נו, נפתלי…

אבל מיד הפסיק משום-מה את דבריו, ומדי התחילו מתקרב אל הפתח, כשהוא שב ולא שב, לחש באנחה ארוכה:

– אוח טו טו-טו-טו, ריבונו של עולם, כי זה כל האדם; אלא…

אבל נשתתק באמצע; ובהיותו אחורי הדלת, לחש:

– שימי לחם, רבקה, הוא לא יאכל.

ובשעה מאוחרת בלילה היתה הלבנה במרום ודממה היתה ברחובות, ונפתלי היה מתנהל יחידי ובעצלתיים, ושיעולו הריקני, הפותח איזו תהום חשיכה ופסקנית שבנפש, היה מתלבט מפרק לפרק ופועם ונספג בדממה, הסופגת את הכול. בגשתו אל הגשר, אשר אצלו היה יושב בפעם האחרונה באותו לילה עם ראטנר, נדמה לו, כי הדבר היה בשכבר-בשכבר הימים, והוא ניצב אל המסעדה והתחיל מסתכל למטה. היתה זוחלת המיית-קילוח, והבריקו שברירי אורה קפואה בגלים, והיו צפים ומתנדנדים אנה ואנה כחולמים החופים המרוכסים, הנשקפים במים.

– חה, אדם יש לו תביעות תמיד…

נפתלי פנה בבהלה לעברים, הקפואים באורה ובדממה, ומיד התחיל שוב מסתכל במים הנוצצים ומשחירים. חבצלת לבנה הוציאה את ראשה והיתה עוצרת ומדהה את מרוצת-המים החלקה. בבואתו המטושטשת היתה צפה והיתה מתארכת פתאום ומתכווצת מיד ומשתברת וחוזרת שוב ומתיישרת ומנוחה לא מצאה לה. בשמים הטהורים, אשר מתחת לצמרת השעירה של ערבת-המים ההפוכה, צפה בהדר לבנה שאננה.

אחר-כך התחילה עוד בבואה אחת מפרכסת ורועדת במים, ומגבעת נשים היתה שולחת לשונות ומתארכת ומתרחבת מעליה – משל, כאילו היה בה רוח-חיים. על-ידו עמדה מינה, אשר היתה שבה יחידה מהתחנה, בשובה מלוות את אביה. נפתלי ראה אותה ביום רק אגב. היא היתה עומדת, זוכר הוא, לבדה אל השער והיתה חיוורת וטיפלה בקדחת בציצת שמשייתה, המרוקמה תכלת, ולו נדמה אז משום-מה, כי פגע מי בכבודה…

– אה! מינה? מה תאמרי לחוצפה אשר כזאת, אה? הלא גם את פינו לא שאל…

העלמה נשכה את שפתה והחרישה חיוורת.

– או אפשר שאל? למה איפוא החרשת?

מינה הקירה את קולה והתחילה:

– אני חושבת, נפתלי, כי… כי…

ואולם פתאום נשתנה קולה וגמרה ברעדה:

– נפתלי, לי כה כבד – ואתה… ואתה…

אז הרים נפתלי את עיניו וראה, לחרדתו, שתי טיפות דמעה תלויות ורועדות בריסי עיניה המזהירות והמלאות, ומיד היו שתי ידיו אוחזות בכפה ולוחצות אותה בחום, והוא היה מפטפט בלב תמים ובקול רווה ונוגה:

– סלחי נא, מינה… מינה…

וכשהקשיבו אוזניו את בכיה הכבוש והחרד, חיבק בידו האחת את מותנה הרכה, ובשנית הגיש את ראשה אל פיו ונשק לה בשפתיה הרכות והחרדות. ואחר-כך היו שוב הבבואות מפרכסות וצפות במים, וכפה הקטנה היתה מונחה וכבושה בידיו, ומסביב היתה דממה קפואה באורה וזרמה המיית-קילוח קלילה. אחר-כך לא היתה הלבנה בנחל, והמים התחילו מיתמרים פה ושם, ונפתלי ליווה את מינה הביתה, כשהוא גונח כבושות לפרקים, ומינה היתה אוחזת בזרועו, והולכת אצלו דומם, ונלחצת לעיתים ברעדה נוגה אל כתפו. בהיותם עומדים לפני ביתה, ונפתלי הביט אל הדלת הלבנה הפתוחה במעקה ואחר-כך אליה ושוב אל הדלת ונהם “נו”, לחצה לו מינה את ידו והביטה אל עיניו רגע, ואמרה לו “אתה”, ופניו קדרו משהו, והוא מיהר ופיטפט לה דבר-מה והדגיש את ה“נסתר”. אחר-כך קישקשה יד-ברזל וצלילה נספג בדומייה, ונפתלי היה עומד ומביט אל הריבוע הלבן, אשר בטבורו של אותו פשפש כחול.

ולמחרת היום ההוא היו ידי נפתלי שומות בצלחות מכנסיו, ובלוזתו השחורה היתה נפוחה משהו מאחוריו, והיה מטייל באלכסונו של החדר הצהוב וגונח כבושות ושיניו נושכות את שפתיו תכופות. היה חום לוהט וההבילו המשחות והילדים היו נרפים, והוא לא הרגיש במאומה. וכשנפטר מאת תלמידיו ויצא החוצה וראה את החלונות מבהיקים משמש וילדים זורים אבק ושפחות נושאות חציר – לא היה מזדרז משום-מה בלכתו והיה מתנהל לאטו ומסתכל תכופות לעברים. אחר-כך פגשהו אחד ממכריו משכבר הימים והיה לבוש פיז’אק לבן וידו אוחזת במקל וספר-חשבונות תחת שחיו ומחרוזת של מפתחות תלויה באצבעו, והביטו איש אל פני חברו, ואחר-כך נתעכבו, ונפתלי לא התחטא לפניו בקדחת, והיו עומדים יחד ומשיחים במתינות, ונתגלגלו הדברים, והתחיל נפתלי מספר לו, שבימים האחרונים החליט אפילו לצאת את העיר, אלא שבבירור עדיין איננו יודע כלום. והלז היה מקשיב והסכים לו בנדודי-ראש מתונים וסיפר לו מצדו הוא, כי גם לאשתו יש אח והרי זה עומד לקבל בשנה הזאת סמיכה של דנטיסטים.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/1394