


	
	בטרם בקר
	



(משירת בודלר – פואימות בפרוזה)


לאחרונה, הנה נשארתי לנפשי! מהרחוב בוא יבוא אל אזני קול משק המרכבות המאחרות. הנני ואהיה בודד לנפשי שעות אחדות רצופות ונפשי תהי נזונית מהדממה – אם לא מהמנוחה והשלוה. לאחרונה, הנה חדול יחדל מהציק לי ולנפשי מראה פני האדם, ואם אמנם יסורי נפשי חדול לא יחדלו, אבל היה יהיו היסורים האלה יסורי שלי ויסורי נפשי שלי. לאחרונה, הנה מצא אמצא לי את מנוחת נפשי, בהיותה צוללת בגלי האפלה.



לראש וראשונה הבה נא ואסגר את הדלת במפתח אחת ושתים; הרגש ארגיש בקרבי, כי יש בדבר הזה בכדי להגדיל את בדידותי ובכדי לבצר את כל אלו הגדרות והמחיצות, החוצות ביני וכל אשר מסביב לי.



אלה החיים הנוראים! זאת הקריה האימה ! יבוא נא לפני זכר הדברים, אשר היו אתי ביום זה שגז. נפגש נפגשתי את אחדים מאלה המושכים בשבט סופר והאחד מהם גם שאול שאלני, אם יש, אשר אפשר לבוא אל גבולות רוסיה גם ביבשה (כנראה, הוא חושב את כל אדמת רוסיה לאי אשר בים); אחר התוכחתי ברוח נמרצה את אחד המנהלים, המנהל את אחת ה“השקפות”, וכל הוכחותי לא מצאו בפיו אלא תשובה רק אחת: “השקפתנו – היא משמשת כלי מבטא לאנשים ישרים”, ויהי הדובר כרומז, לאמר: אבל לאפוקי כל אותם הז’ורנלים האחרים; שכל אותם הז’ורנלים האחרים – המנהלים שלהם אינם אלא נוכלים ורמאים; ברכתי לשלום כשני מנינים של בני-אדם, אשר מלבד כחמשה אנשים מהם, לא זכרתים ולא פקדתים מימי בלבי; גם ידים לחצתי כמספר הזה, מבלי אשר היו עיני בראשי להקדים ולקנות לי בתים לידי אני; בהיות הגשם הגדול, סרתי מפני הבטלה אל בית אחת המחוללות, אשר בקשה ממני בקשה נמרצה לרשם לה את ציור תלבשתה של ונוס; זחלתי גם זחול ואתרפס לפני אחד המנהל את אחד מבתי התיאטראות, והוא אמר לי, בהפרדו ממני:



– טוב היה, לו פנה אדוני בדבר זה אל מר צ., כי הנה מר צ. הוא האדם היותר מכבד והיותר נואל והיותר מפרסם אשר במחברים שלי; והיה אם יקום הוא לימינו, והצליח אולי הדבר לאדוני. יתראה נא, אפוא, אדוני את האיש הזה ואז נראה.



אחר זה התפארתי (ולשם מה התפארתי?) בדברי נבלה מזהמים אחדים שמימי לא יצאו מתחת ידי, וכחש כחשתי בפחדנות נמבזה שבלב דברים אחרים, אשר ידי אמנם חוללה אותם ובהנאת נפש גמורה – זאת ההתפארות לשוא, אשר בפלילים תובא, ורמוס ברגלים כל דבר גבה אשר באדם! – השיבותי ריקם את פני אחד מידידי הטובים, אשר בקש ממני טובת הנאה אחת, שלא היתה לי חשובה כלל וכלל, ונתתי מכתב מליצה לידי אחד נוכל ואיש מרמה. פו! כמדמה לי, שזה היה הגמר!



קשה רוח אנכי וגם בחל אבחל בחיים אשר מסביב לי ואשר בנפשי אני. ורוחי הנכאה הנה היא בוכה ומתלבטה ודורשה לה את תקונה בבדידותי זאת, אשר בדמית הלילה שמסביב. אתנה, נפשות אלה האנשים, אשר אהוב אהבתים וגם את שירי שוררתי להם, סמכוני נא, אוששוני וגרשו נא ממני את צל זה השקר, הוא פרי החיים הנפסדים יחד את בני איש, ואתה, אלי הטוב, תנה לי ואחבר נא שנים שלשה שירים יפים, אשר הוכח יוכיחו לי אני, כי לא הפחות אשר בבני האדם אנכי, וכי לא שפל ונבזה אני מכל אלה, אשר שנא אשנא אותם בלבי.
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2002