


	
	דמיה מסביב שוררת
	



*


דמיה מסביב שוררת,



שאון תעופת צפור עד קשוב



מחשבה בודדה שוזרת



במחי חזיונות לרב.


  


ומחנות חזיונות התהו



תרמנה את נפשי כגל,



מנפשי החוצה יצאו,



יתפרצו וידאו אל על.


  


אל תכלת שמים נשאות



המחנות הקדושות ההן,



יסורו אל עולם הפלאות



משמה תשבנה ברן.


  


ומלאי הוד עדן אלמות



ישירו שיר קסם, שיר-אוב;



וצבעים ותמונות לרבבות



יזילו לשעפים, ללב.


  


הנשמה מזהירה מעדנים,



ורויה תעלמת הסוד;



אור מעל אם תשאף כתנים



או תאציל על שמי-על אור-הוד.


  







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2143