


	
	אחר-כך
	



אחר-כך / א"נ גנסין

(מחוק: התקוה האחרונה)

הדוקטור היה עסוק בחדר־החולים.

קלמן־איצ’ה, צעיר צנום וענו, שאף רוח מעט ברוחה ויחבוש את כובעו ויגמגם:

– נו… טוב, טוב… אנוכי יכול… אחרי כן…

והשפחה, השפחה הטובה, גיחכה לו שנית ותקרא:

– בי, אדוני… יסור נא בינתיים אל חדר־האורחים…

אותה האבן, שהתחילה מתגלגלת מעל לבו, נעצרה בהילוכה, וקלמן־יצחק פשט במבוכה את מעילו העליון “ההגון למדי”, לפי דברת־אמו לפני נסיעתו מז’ידילובה, ויתלהו על הקיר.

– לאן… לאן גברתי אומרת? – שאל בהכרת־ערך־עצמו צנועה את השפחה.

– לשם… ישר – הראתה השפחה באצבע – תיכף אביא מנורה…

השפחה נעלמה בדלת משמאל.

קלמן־יצחק הרגיש את עצמו בלי מעילו קל מסובים… הוא איגרף את ידיו, פשט את אזרעותיו ישר למטה, ויבט על עצמו סקירה חודרת…

– לא! – הוא מחליט בלי־הכרה, מוריד מהר את מעילו מעל הוו ומתחיל לובשו במבוכה נחפזה.

פתאום הוא רואה מבעד לדלת הזכוכית־העיורת, כי החדר אשר נכחו הואר באור תכלת־כהה. תיכף אחרי־כן נפתחה הדלת והשפחה נראתה על הסף.

– אנא… אך מדוע…

קלמן־יצחק מבין לרעה.

– לא! – הוא מפסיקה בגמגום וממהר ללבוש את הבגד עד תומו – אנוכי… אנוכי אמרתי לסור בינתיים – הוא מפנה את ראשו אל הדלת ומחפש מלים; אך פתאום, בגמרו לרכס את הכפתור האחרון, הוא פונה פתאום אל השפחה בהחלטה – לאידך גיסא… נו טוב, טוב…

וקלמן־יצחק, לבוש בגדו העליון, כונן כגיבור את צעדיו אל חדר־האורחים.

– אנא – קוראת השפחה הגבוהה, הלבושה סינור צחור־צחור ומפנה לו את הדרך – הדוקטור ישוחרר תיכף…

– מ… תודה! – מגמגם קלמן־יצחק.

והדלת סוגרה מאחריו…

עיניו תעו בחדר קטן, אך חם וטוב. לאור המנורה, החבושה גולת תכלת, אשר עמדה על השולחן העגול הקטן נכחו, המכוסה מפיפה מרוקמה אדומה, נשען אל הכותל – הפילו עליו אימת זהירות ויעצרו את נשימתו הרהיטים הזעירים והרכרכים, אבל המתאימים והיפים, המשכללים את החדר. הספיפה התוגרמית האדומה, אשר השתרעה באלכסון מן השולחן עד פינת החדר אשר לשמאלו; שתי היציעות הקטנטנות והאדומות, אשר עמדו נכחה מעבר השולחן השני; האלונטית האדומה, אשר התפתלה תחת רגליו ישר מן הדלת עד הספה והתנור החלק־בהיר, אשר בפינה לימינו – היו כולם שקועים בדומיה עצורה, מזהרת במפגיע…

בתנועה מדודה הסיר קלמן־יצחק את כובעו ויניחנו על השולחן הקטן אשר משמאלו בביאה; אולם תיכף הסירו משם ויניחנו על הכיסא האדום אשר על ידו… אחרי־כן כונן את צעדיו חרש אל הספה וישקיע את עצמו בזהירות רבה בפינה…

בראשונה לא יכול לשבת במרגוע על מקומו; אך לאט לאט החל להסכין את הסביבה ויתחיל לנשום ברוחה; אולם בעוד רגעים אחדים הגיע לאזניו מהחדר השני לחשה הרציני של השפחה אל אחד הילדים, כנראה:

– נו, נו… טס־ס, לולה… את התינוק תעורר… הוא חולה…

וקלמן־יצחק עצר בעד נשימתו… בזהירות רבה השקיע את עצמו עוד יותר בפינה, כאילו חפץ להתכווץ עד שלא תהא ישותו ניכרת, ופניו הצנומים והנלאים נהרו, כמקבלים הנאה ואומרים: אח, מה ערבים החיים!…

– אמנם – זחלה מחשבה במוחו הנלאה כשנרגע מעט – הסכלתי עשות עד היום הזה… מאוד נחוץ היה לי להתגולל בחוץ ולסבול רעב וקור ירח תמים… לו סרתי אליו תיכף…

ומוחו המעונה והחלש לא יכול לגמור את המחשבה הזאת ולתאר לו מה היה אתו לו סר אל הדוקטור עוד ביום הראשון לבואו אל העיר הנכרייה הזאת – ויתאנח בזהירות אנחה חרישית, אך ממושכה, כזרמה דקה של זפת שחורה לוחשת…

ירח תמים של כלא־לב אכזרי אוכל־נפש, שלושים ימים תמימים של מצוקי שאיפות תמימות גוססות ותשוקות־צודקות נקטפות בלי חנינה, חודש תמים של רעב נורא, רעב מציק, לילות־נדודים על ספסל הגן הרטוב תחת כיפת השמים, וגעגועים חזקים, געגועים נוראים לעיר השוקטה והחביבה, לאוהל הדל משכן־אם אהובה סובלת – רחשו באנחה החרישית הזאת…

– איז’ה שלי – הוא זוכר כמבעד לערפל את דברי משה אהרון־ליבס, חותנת הדוקטור בת־עירו, בתתה על ידו את המכתב אליו – איז’ה שלי יקבלך שם ב“כ־בוד גדול”…

– מילא, חינקה שלה – הוא זוכר את דברי אמו אחרי אשר בא עם המכתב הביתה – הלא הכל יודעים את “לבה הזהב”…

– פס־ס, מלאך ולא איש! – גמרה איטה־לאה שכנתם, אשר ישבה אז בביתם שלובת־יד ואגודלה תחת לסנטרה – א, רואים אתם – הוסיפה ותור באצבע באויר – הוא כבר איש אחר לגמרי… נו – הצדיקתו תיכף בהטיית־ראש ופישוט־יד – אי־אפשר לתבוע… איך שיהיה – דוקטור…

וקלמן־יצחק מתנודד כמעט. הוא היה חפץ לקום, לראות את השפחה ולאמור לה, כי… אם הגבירה בביתה… לו הכל אחת… אולם…

מבעד לערפל מופעת לפניו תמונת חיינקה בשבתה בבית אבותיה, בעודנה בבתוליה. לא גבוהה, מחוטבה – תמיד חיה, צוהלת: השוסה רתח תחתיה בטיילה בערב עם מכריה; והוא קלמן יצחק בעברו על פניה עם אחוזת בני־גילו הפולגסים ה“משכילים העברים” היה משפיל כפעם בפעם את עיניו ומרחיב את צעדיו. לו נדמה תמיד, כי לועגת היא להם כפעם בפעם… בת־פחות גאותנית! – היה מחליט עליה תמיד וחושב אודותה הלאה…

עיני קלמן־יצחק תעו בשאיפה על פני זכוכית הדלת… רגעים אחדים ישב כה ואחרי־כן החלה במוחו להתרקם מחשבה כהה: אם הזכוכית אינה שקופה – למה היא באה?… אולם תיכף נעלמה מעיניו הזכוכית והמחשבה מתה בתוכו בטרם שנולדה.

– כשהלכתי לשם “עם עיני” – נזכר פתאום סיפורו של שניאור המלמד אשר סיפר לו לפני עזבו את עיר מולדתו – ותראני חיינקה בחוץ – “ותצא מכליה”… בוא ובוא, ובוא ובוא – פשוט על הצואר מתנפלת… מלתא זוטרתא! – הסביר לו שניאור כעבור רגע דממה־רצינית! – ברא כרעיה דאבוהא… בת רב אהרון־ליב הגביר…

הוא, קלמן־יצחק אמנם לא אהב ביותר גם את רב אהרון־ליב בעצמו, ואולם בנדיבות לבו לא הכחיש מעולם… הוא מתנשא ממושבו בצל־החלטה, אולם תיכף הוא נשאר על עמדו בלב חרד ומפנה את עיניו את הספיפה… כאילו אי־אפשר הדבר, שיקום איש מעל הספיפה הזעירה הזאת בתנועה נמהרה כזו והיא, הספיפה הזעירה, הרכרכה לא תנופץ לרסיסים…

ובצעדים מדודים, עקב בצד אגודל, קרב אל הדלת – ויעמוד.

הדלת נפתחת בחריקה, הילד החולה ישן, ואיפה יחפש את השפחה?… לא, הוא יחכה, מוטב לו…

והוא לוקח את כובעו מן הכיסא אשר על יד הדלת בידו, מתכווץ שנית ומשקיע את גופו הנלאה בפינת הכיסא…

מהחדר השני אשר מאחוריו, מבעד לקיר־הקרשים המשוח בששר, המבדילו ממנו, מזעזעת פתאום את לבו הרוחף ומרסקת את קרביו הריקנים אנחת־אשה עצורה; אחריה – עוד אחת יותר עמוקה; אחרי השנית – שלישית…

הוא מלבין כסיד ומתחלחל…

– אח, הרפי ממעשי־נערות! – ינסר את אזניו קול־הדוקטור הזועף כבמשור – הן לא ילדה את…

ודמי קלמן־יצחק נפלו.

– איש אחר לגמרי – תועים במוחו דברי השכנה והוא רועד כעלה – איש אחר לגמרי… צריך למצוא את המכתב…

והוא מחפש בצלחת בגדו העליונה ומוציא משם גליון נייר־פוסטה מקופל, משחר־נוצץ, גוללהו ומשים בו את עיניו…

“חתני היקר!” – – –

– הוא מדבר עברית – נזכר קלמן־יצחק:

“אמו נתאלמנה – נופל מבטו על אחת השורות – אין לה כל… תקותה האחרונה… להשיג תלמידים… יודע היטב עברית… ישר־דרך…”

קלמן־יצחק מרים, כמעט, את ראשו, מקפל את המכתב, הנקרא בודאי בפעם העשירית, משיבו לצלחתו ושואף רוח ברוחה.

– אמנם – חוזרת וזוחלת המחשבה הראשונה במוחו – הסכלתי עשות… עלי היה לסור אליו תיכף…

ודאגה באה בלבו: מה ישיב, כי ישאלהו מדוע לא סר אליו עד היום?…

לבו החלש זנח שלוה…

– איככה יביט ישר אל עיניו?…

– הכתובת – התרסקה מחשבה במוחו – לא ידעתי הכתובת… מאין נודעת היום?… ירח ימים!…


ועוד הפעם אנחה עצורה מעבר לקיר ועוד הפעם קול המשור הנורא:


– הרפי, יהודייה פתיה, ולא – ואצו להשליכך כנצר נתעב!…

קלמן־יצחק רועד. מה יאמר? מה יענה?…

להותו, הוא מרגיש פתאום מצוקת־רעב נוראה. הלב מושך, מושך. מן הבוקר לא בא אוכל אל פיו. הוא מושך את לחייו, מוצץ את רוקו ובולעהו, ועיניו נעכרות כמעט…

– לא טוב – הוא חושב ולוחץ בכפו הקרירה את מצחו הלוהט – לו כבר גמר שם, למצער…

אולם תיכף הוקל לו והוא כמו נבעת ממחשבתו… פה, בפינת־הכיסא הרכה, טוב לו מאוד… חם… רך… הוא איש אחר לגמרי… פס־ס, מלאך ולא איש… איך שיהיה – דוקטור…

קול נפץ דק נקב את הדממה: זכוכית המנורה מתחת לגלה, התבקעה…

קלמן־יצחק זנח שלוה. הוא כפף את ראשו אל ברכיו ויסב בלב רועד את עיניו אל תחת גלת המנורה לראות בזכוכית… היא, כנראה, היתה נבקעה מעיקרה… נפץ כשלשלת לאורך הזכוכית וכחגורה בלתי־מהודקה לר… אוי!…

לבו נפל עליו מקול נפץ זכוכית שבורה… בחדר השתנה פתאום האור; מן החדר אשר נכחו הרים הילד החולה קול בוכים נורא; מהחדר אשר מאחוריו נסר קול הדוקטור בזעף:

– כמה פעמים עלי לאמור לך?…

ומחדר־הבישול, כנראה, בו באותו הרגע נשמעו צעדיה המהירים של השפחה – – –

– – – מקפץ כחתול מן המעלות, ידו האחת מתחלקת ברעידה על פני מסעד־המעלות והשנייה אוחזת בכובעו ומניעתו באויר, לוחש קלמן־יצחק בבהלה:

– הביתה… הביתה… הלאה!…






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/2255