


	
	שוא, מבשר דרור ומשורר
	



1


שוא, מבשר דרור ומשורר,



תפושי פז משנת תעורר,



האראלים בשמים



אולי יטו-לך אזנים;



אך בארץ האנשים



לא יאזינו, לא יאמינו,



אף ילעגו – איך יבינו



אלה לב ורגשים?


  


לא מנגינה אבן תמיש,



לא תאניה – החלמיש:



בעקרבים תן השירה,



אנחות-שוא בשוט המירה;



או-אז רד למקום-ינומו,



או-אז דש בסערת חמה



בשר המכים בתרדמה –



אולי אז יקומו.


  






“הדור” שנה א‘ גל’ 7, קרקוב, י“ח שבט תרס”א  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2315