


	
	ג'ניה
	



מרשימות אחד העסקנים מערי המדינה

1

מיד כשנכנסנו אל האולם, נרתע חברי לאחוריו.

בעומק האולם, אל השולחן העגול, המכוסה מפה גונונית
נארגה, שממעל לו בסיפון תלויה, על שרשרות מופזות, מנורה מברקת חובשת
גולה לבנה־כהה, היו מסובים: מר גילדין, אדון הבית, סיטונאי אמיד, בעל פנים
נכבדים מוקפים זקן שחור מעוגל ועיניים קטנות ערומות, לבוש בגדי יום טוב
לכבוד האסיפה הנועדה – פראק שחור ושרשרת־זהב עבה מרוכסה אל שתי כנפי
חזייתו הלבנה, ומתנוצצת על שיפוע כרסו הבולטת. הוא היה שקוע בכיסא
עוטה־לבנים ועורפו אל הפתח; מרת גילדין, הגברת, אשה כתפנית, סנטרנית,
שזופת־תנור משכבר, עדויה תלבושת־חג יושבת מימינו על כיסא ויני שחור
מכופף; שתי בנותיהם הפלגסות, משה, וסשה, לבושות תלבשות תלמידות יושבות
על ספה רכה המוצגה באלכסון החדר משמאל אביהם, ונכחו אורחה אחת, אשר לא
ידעתי מי היא, שוקעת בכיסא עוטה־לבנים ופניה אל הפתח.

החברה היתה, כנראה, שקועת דממה נמתחה… בעל הבית ישב
נשען על משענת הכיסא לשמאלו, רגלו השמאלית מונחת על הימנית, ראשו מוטה על
שכמו ואצבעותיו מתקתקות למקוטעים על קצה השולחן; בעלת הבית שלבה את
זרועותיה על חזה, הטתה את ראשה כמעט הצדה, היתה מחליפה לרגעים את גיחוכה
המוזר על קמטי שפתותיה ותזמזם בלחש הברות־נגינה מקוטעות; תלמידות הגימנאזיה
ישבו אשה על יד רעותה זקופות, ישר, בלי־נוע, החליפו לרגעים את מקום
כפי ידיהן, וכשדרכה רגלי על מפתן האולם הגיע לאזני שיעול ריקן
ומחודד בסופו של אחת מהן… רק האורחה, אשר שתי כפותיה נתמכו במשענות הכיסא
ופניה המעונדים תלתלים שחורות אשר ברק משי להן נבלטו מיריעת־הכיסא
הלבנה, הביטה נכחה שקטה, כאילו לא הרגישה בחברת המסובים.

היא ראתה אותנו ראשונה, ולי נדמה, כי על שפתיה הופיעה בת־צחוק של חיבה.

– ערב טוב!

כל הראשים הופנו פתאום אל עבר הדלת והפנים אורו. מר גילדין קפץ תיכף ממקומו. הושיט
את שתי ידיו נכחו, פנה במבוכה קלה אל השולחן, אחרי כן הושיטן אלינו בחיבה
גלויה:

– א… אנא, אנא, אדוני הצעירים…

תלמידות הגימנאזיה השתעלו ברוחה עצורה וגברת־הבית הרכינה אלינו את ראשה ממקום שבתה בענוות־חן:

– היכנסו נא…

אנוכי נכנסתי ראשונה וחברי אחרי. לחצתי את יד בעל הבית
ואלך לי הלאה; אולם בטרם שהספקתי לגשת אל השולחן הוכרחתי להפנות את ראשי
לאחורי ולהביט בתימהון. מרת גילדין גם היא מצאה
לנחוץ לקום מכיסאה במהירות־מדודה ולהביט אלינו: לאוזנינו הגיע קול חברי
רועד, מגמגם במהירות מבולבלה:

– אנוכי… בעצם… סלחו נא… סיבה בלתי צפויה… לא אוכל  להיות היום…

– נו! – הוכה מר גילדין בתמהון בעת אחת עמנו.

– לא אוכל – נבוך חברי עוד יותר.

– וכי אפ־שר הד־בר? – לא נרגע בעל הבית.

ובעלת הבית מצאה לנחוץ למשוך בכתפותיה באותה ענות החן ולשבת.

אנוכי לא הבינותי דבר מכל הנעשה. מה זה היה לו פתאום?
התבוננתי אל פני חברי והנם מעוננים, נרתעים ונבוכים. שפתו התחתונה רועדת
לאט, עיניו תועות וכמו מפחדות בהביטו אל עבר השולחן שממולו, וידיו ממשמשות
בלי הרף במטפחת־אפו.

פניתי בלי חמדה אל המסובים. התודעתי אל האורחה. זו היתה
עלמה בת עשרים – עשרים ואחת שנה, כפי הנראה; בת־קומה ממוצעה ואיתנה. פניה
לא היו יפים ביותר; אולם תבנית הצורה הסגלגלה, רשמי פניה הבולטים והקשיות
הקלילה והרעננה של העור, העושה, לרוב, את פני הגברים למעוררי משטמה,
שפכו על פניה איזו הבטאה מלבבת ויוסיפו להם לוויית חן.

לזה הועילה הרבה גם הבעת העיניים הגדולות והלחלחות.
הן, העיניים, היו כמו מבטיחות דבר מה, אשר רק הד־זכרו בלבד עלול להשפיע
אורה סואנת ועוצמה־דופקת בכל בתי הנפש; אבל יחד עם זה היו גם כמו
מזהירות במפגיע, כמוסרות איזו מודעה… היא הביטה כל העת ישר אל פני חברי,
אשר עמד נכחה ויתאמץ לשווא להוכיח לאדוני הבית, כי אי אפשר לו להישאר…
לאחרונה… מוזר, נו, בשום אופן אי־אפשר… ועל שפתיה היה מתוח צחוק־ניכר
של לעג, מהול בסקרנות־תמימה…

וחברי מראה, לאחרונה, באצבע מתחננת עלי. הנה גם פרידין יודע, כי הדבר אי אפשר…

נפעמתי עוד יותר, אבל החשיתי.

אדון הבית משך בכתפותיו, וירפה ממנו:

– מוזר… אין אונס… צר לי מאוד, מאוד; אך, כנראה…

הוא פרש את זרועותיו ויגש אל השולחן מבלי גמור את דבריו. אולם עתה התלהבה הגברת. לא! אמרו מה שתאמרו – היא
אינה מבינה זרות כזאת… א… יסלח נא לה מר לרנר… איך שיהיה… כשהיתה אסיפה
בבית גולדמן… אל אלוהים! אבל הדין וחשבון שלו הלא יחסר…

אולם חברי ישאיר פה בנפש חפצה את מחברתו. הנה היא אתו. אם יהיה בה צורך יוכל גם אחר לקרותה.

לאחרונה, הורשה חברי בפישוט־ידיים של יאוש “לעשות כחפצו.”





2

האורחה ליוותה אותו בעיניה עד הפתח וצחוק הלעג הסקרני לא
מש כל העת מעל שפתותיה. לי נדמה ברגע ההוא, כי לועגת היא בקרבה לנו
ולתמהוננו גם יחד, ובליבי נעורו פתאום מחשבות ורגשים מקוטעים, אשר אלצוני
חליפות לשמוח ולהתקצף ולהתבייש ולהתגאות כאחד…

בחרתי לי מקום ליד האורחה ואבוא אתה בדברים.

יווגניה פאוולובנה היא מיילדת, אשר גמרה את
חוק־לימודיה באודיסה, העיר אשר משם היא שבה עתה הנה. לפני שנתיים היתה
גרת העיר הזאת בתור מורה פרטית, אף על פי שאבותיה הנם… נו, די אמידים…
ואף על פי שהם, כלומר, אבותיה, גרים גם־כן בעיר הזאת – היא ילידת העיר: היא
יודעת פה את הכול – גם את זה הצעיר, שסר הנה יחד עמדי, היא יודעת…

– כן?…

– …כן… היא זוכרת אותו היטב… כיצד לא תזכור?… כך… בכל זאת
ישבה אז שלא בביתם, מה שהיא חושבת, אגב, לעשות גם עתה, לתמהון לבב הגברת…
היא באה הנה להשתקע… אבל מדוע אינה זוכרת אותי? הצעיר הלז היה סר אליה
לעתים תכופות… כפי הנראה, באתי הנה לגור זה לא כבר. אולם היא אינה מבינה,
בצחוק־מתגרה, מדוע זה לא הכיר אותה עתה אותו הצעיר. – האמנם השתניתי כל כך,
משה? בסך הכול שנתיים…

מעט, מעט התחילו האורחים להתרבות. הצעירים לא הרבו מאיזה
סיבה לבוא. על ידינו התחילו לדבר מענינא דיומא. אשת־שיחי נוטה בימים
האחרונים לציוניות, אולי גם נוטה מאוד. בהיותה באודסה הספיקו אחדים ממכריה
לעשותה, פחות או יותר, קרובה לתנועה הזאת. היא אמנם לא לקחה עוד כל חלק
במעשה, אבל פעמים אחדות היתה גם באסיפות ציוניות שונות, וכפעם בפעם היתה
מתלהבת מאוד מהשאיפה הכבירה, אשר היתה מרגישה בלב הנוער העברי לתחייה
עממית… חבל, כי אינה יודעת את השפה העברית. בתקופה כזאת צריכה הספרות להיות
מלבבת מאוד… בכלל, היתה כל העת ועודנה, כמובן, גם עתה רחוקה מכל הקרוב
לעברים – כלומר… נו, הלא הדבר מובן… אבל אומרים, כי בימים האחרונים עושה
הספרות העברית חיל…

הגישו תה. גברת הבית מילאה את הכוסות והאדון התחיל לספר בגמגום בזרותו של לרנר. התחילו לחוות דעות, לחפש סיבות, לעולל עלילות. אשת־שיחי התחילה לאבד את
חוט שיחתה עמדי לעתים תכופות, ענתה על שלא נשאלה, ענתה למקוטעים, לא ענתה
כלל…

הדבר הרגיזני.

– לשווא, רבותי, – עלתה על דעתי להשתמש בזה, שחברי העידני
עליו במבוכתו, ואבט באלכסון אל עבר אשת־שיחי – תשימו אשם נפשו… לו
היתה אמנם סיבה חשובה לזה…

השיחה הכללית קיבלה צורה חדשה, ומכירתי החדשה לא סרה מעלי כל הערב ההוא…





3

לאחרונה ניגשו אל העבודה. הד“ר מינקין, אחד מצירי האגודות,
אשר בא מבאזל, קרא את הדו”ח של הקונגרס בנוגע להחלטותיו המעשיות; על יתר
הדברים אשר נדברו שם ידבר נא לרנר חברו, הבקי בהם יותר ממנו; הוא, הד"ר,
היה טרוד בימים הראשונים, ולכן לא ביקר את אסיפות הפראקציונרים ואל “מלחמת
הקולטורה” לא שם את לבו. הוא גמר.

חילופי־דברים בין הנאספים. התלהבות. ויכוחים.

…זהו רק הצד האחד של המטבע; צריך לראות גם את משנהו…
נחוץ – מאוד נחוץ לשמוע את דברי לרנר… איה המחברת?… חבל, כי לרנר איננו…
מה זה היה לו, כי לא בא?… אולי כדאי לשלוח לקרוא לו. אפשר, כדאי לקבוע
אסיפה מיוחדה… נחוץ לאסוף דעות…

ואנוכי קראתי באותה שעה בלב מלא תקוה ופחד את מחברתו של
לרנר באזני אנשים אחדים, ובתוכם גם יווגניה פאוולובנה, אשר עשתה אזניה
כאפרכסת לשמוע כל מלה ומלה. סיימתי את הצעתו ל“אנשי שלומנו”: “אנחנו,
האנשים, שאין לאל ידם לעזור להתפשטות הציוניות המעשית ברב או במעט, צריכים
היינו מוטב להקדיש את כוחותינו לדברים שיש לנו גם האפשרות וגם התשוקה
הכבירה להתמכר להם. יש לנו עבודה למדי גם מבלעדי השקלים והמניות וכדומה,
אשר בתחומם הננו אין־אונים כמעט. נעזוב נא איפוא את התחום הזה לגיבוריו
ואנחנו נאסוף שארית כוחותינו ונקדישם להרחבת השכלת־העם ולהפצת הספרות שלנו
– הדברים היותר נחוצים לנו והיותר נשכחים, לדאבוננו הרב, מלב רובם של
הציונים”.

סגרתי את המחברת. על הפנים שעיטרוני קראתי אותות אי־רצון.
אנו נזקקים לאחדות ורק לאחדות. חלילה לנו משתי רשויות. אתם קוראים לזה –
חלוקת העבודה, ואנחנו רואים בזה – הרחבת־פרץ. שכם אחד!

יווגניה פאוולובנה היתה האחת, אשר העירתני, כי חסרה לנו
התייחסות רצינית לדבר. הרחבת השכלת העם והתפשטות הספרות דבר נחוץ באמת הוא,
א… אפלטון אמר, כי בשביל שיהיו בני האדם מאושרים צריך, שכל המלכים יהיו
לפילוסופים או כל הפילוסופים – למלכים. אחת משתי אלה. יווגניה פאוולובנה
מוצאה בענוות־חן, כי שתי הדרכים האלה גם יחד אינן מספיקות, והדרך הנכונה
היא לעשות את כל העם לפילוסופים… כל איש פחות או יותר הוגה יבין את זאת.
אגב, אצלה, אצל יווגניה פאוולובנה, אמת זו לא תמול היא. בשכבר הימים היתה
כרוכה מאוד אחריה גם במעשה – מובן, שלא מנקודת־ראות הציוניות… אך אין הדבר
עיקר… עם זה האיש לרנר עבדה הרבה, הרבה…

לבי ניתר. עשיתי את אזני כאפרכסת. אשת־שיחתי הביטה עלי מבט חודר ובת־צחוק ערומה נולדה על שפתותיה הבולטות־ואינן־בולטות.

– א… יודעת את את לרנר מהתקופה ההיא?…

– כלומר?… רק מהתקופה ההיא…

ויווגניה פאוולובנה נאחזת כמעט במחשבה. היא זוכרת את לרנר רק מהתקופה ההיא. סואן היה אז – מורא… יודעת היא את לרנר… היא זוכרת: מלה
אחת – ועדת חמש מאות איש נכונו!… אל כל אשר יחפוץ… מה שהזמן גורם…

והיא מתפרצת ממחשבותיה במשובה עגומה:

– הוא… אין לו כל עסק עם הספרות?…

– כלומר?

כך היה הדבר, לדעתה, צריך להיות… חה־חה־חה… היא זוכרת את
טענותיו… לבלרים… משחיתי־ניר… יושבי קרנות… אחר־כך, כשהתוודעה אליהם
באודיסה…

– באודיסה?

– כן. הלא כל ה“קולוניה” עתה שם… היו מספרים לה…

עיני אורו. ג’ניה! האמנם?

לא יספתי עוד לשמוע. שמים חדשים, אמנם עוד בלתי ברורים, נפתחו לפני. מדותי
בעין חודרת את המדברת עמדי מכף רגל ועד ראש, ובלבי ניעורו זכרונות כהים
ומטושטשים מיטהרים, זכרונות שיחות־אגב ושיחות־לכתחילה, הלצות חדות
ובלתי־חדות…

הרגשתי תשוקה אדירה להתפרץ בצחוק אדיר בפניה; אולם הבלגתי.

– באודסה – הפסקתיה – יש גם לי מכרים אחדים בין אותה  ה“קולוניה”…

הבטתי ישר אל עיניה בחציפות.

בראשונה לא שמה, כנראה, לב ביותר אל הערתי; אולם כרגע
העיפה בי את עיניה ותתחיל להביט ישר אל פני. על פניה הופיעה אותה
ההבטאה, שראיתי עליהם, בשעה שלא הסירה את עיניה מלרנר חברי.

– מאוד אפשר – קראה במנוחה – כי יש לנו שם מכרים  משותפים.

לא ידעתי את נפשי מעוצמת תשוקתי הלוהטת.

– את סרוויזוב את יודעת? – קראתי בנשימה  אחת.

עיני נעכרו מעונג.

– שאלה! את סרוויזוב אני יודעת היטב…

היא הטעימה את המלה באופן מוזר…

– אותו – הוסיפה כעבור רגע – ואת בלי חברו…

– בלי?

– כן… כותב נובלות… התדעהו?

עתה הגיע תורי אני לבוא במבוכה.

– בלי… בודאי… אדע…

בלי היה האיש, אשר סיפר לי על ייחוסה אל סרוויזוב.

– אולם, חכה־נא – קראה אלי פתאום ברצינות, הניחה את כפה על שכמי בלי־הכרח, הגישה את אגודל ידה השנית אל שפתותיה ותישא את עיניה
הנלהבות אל התקרה, כמתאמצת לזכור דבר־מה. באותה שעה התחולל בלבי מה. –
פרידין… פרי־דין… הלא אתה הוא האיש, אשר בלי סיפר לי על אודותיו…

– בלי?

– כן… הוא סיפר לי הרבה. הרבה עליך… הלא חברו מנוער אתה,  כן?

– כן…

היא הביטה עלי בעין חודרת ותקרא בהטעמה שלא מדעת:

– הוא סיפר לי הרבה, הרבה על אודותיך…

– המ… נו…

– הרבה, הרבה סיפר לי…

הבטתי אל עיניה – ואתעודד…





4

בינתיים עשה ועד־האגודה את שלו. קריאת מחברתו של לרנר
נדחתה ברוב דעות והחלטות אחדות בנוגע לעבודת יום־יום נקבעו. הנאספים החלו להיפרד.

אנוכי ליוויתי את מכירתי החדשה, אשר דיברה איתי כל הדרך על הציוניות ועבודת־העם, עד בית אביה.

– הלא נוסיף נראה? – שאלתני כל כך פשוט, בלי כל צל של  הכרח, בהפרדה מאתי לבוא הביתה.

– לא אפונה – עניתי במבוכה קלה…

ובלכתה ממני החילותי לחוש, לא אדע מדוע, איזו קלות
אורה בלבבי. כל מחשבה אפסה ממוחי וכל רגש ברור מלבי. נתון הייתי בידי
הרגשה בלתי־ברורה אבל תקיפה אחת, אשר זיקפה את קומתי, הבליטה את חזי, ותקל
את ליבי כאוויר…

לא עלה על לבי באותה שעה וגם לא חפצתי לתת לעצמי חשבון
ברור מכל הנעשה אתי. הלכתי ואך כפעם בפעם בחוזקה במקלי על אבני המרצפת
ומשפתי התמלטה חרש הנגינה העליזה והריקה:


הוי צפורות ודבורות שלי,

פרטנה לי האגורות שלי…


גם בשובי הביתה לא חלף מצב־נפשי הפראי הזה; גם בשוכבי על
משכבי וחושך ימושני לא משה הנגינה השובבה הזאת מעל שפתי ובמהרה ישנתי שנת
מאושרים…





5

עברו שלושה ימים ואנוכי לא ראיתי את יווגניה פאוולובנה; אולם רישומה היה עוד ניכר עלי. מצד אחד לא נתנה לי
זרותו של לרנר בליל־האסיפה מנוח, אף־על־פי שאת המפתח לזה, כאשר נדמה לי,
כבר מצאתי; ומהצד השני עיסקה את מוחי כל העת, ריחפה נגד עיני ותהדד חרש
בלבבי אותה ההבטחה הכמוסה, הבטחת־ההלוט המדגדגת, אשר קראתיה בעיני
מכירתי החדשה, בטרם היפרדי ממנה לאור הפנס, אשר על יד פרוזדור בית
אביה. במשך שלושת הימים האלה אמנם ביקרוני לעתים, תכופות או רחוקות, מה
שבני־אדם קוראים רגעי־התפכחות, ואז הייתי לועג לי ולה ולהבטחה־ההזיה גם
יחד; לפעמים גם קוצף… ואולם כל כמה שכוח לעגי וקצפי גם יחד לנפשי היה
גדול, לא יכול בכל זאת להמם את אותה הצפורת האוירית המנומרת, שנישאה כל
העת בכל בתי־נפשי וזמזומה־עסיסה הנובע הגיד לי כל־כך הרבה,
אמנם עוד בלתי ברור ומטושטש, אבל בלתי־ספק נעים מאוד…

את לרנר שאלתי למחרת האסיפה לפשר חזירתו הפתאומית, ויענני
בהטיה ניכרה ובבלי חפץ, כי נזכר פתאום, ששכח להוסיף במחברתו דברים
אחדים רבי־הערך, אשר יחד עם זה לאו כל יום זמנם להיאמר; ואלמלא נשאר אז שם
והיה קורא את דברי מחברתו בלעדם, כי עתה לא היתה כל תקנה לדבר.

הבינותי, כי נוטה הוא לצדדים. אבל לא הרפיתי ממנו.

– למה זה העידותני עליך בשעה שלא ידעתי ולא  כלום?…

– בכדי להינצל – התאדם רעי ועל פניו הופיע לעג  חלש…

– אבל מה היה לך להוסיף שם עוד… הלא קראתי…

– קראת? – נכוה חברי ברותחים – מה קראת?…

– מה קראתי?… את מחברתך, מובן…

– המ…

הוא התקצף.

– צריך הייתי…

החילותי מן הקצה השני.

– ש־ם על שד־מות בר ו־פ־רי… הראית את האורחה  שם?

חברי נשא עלי את עיניו בגניבה וישתוק.

– אע־בוד גם א־נו־כי… מ?

– מה?

– ראית?

– את מי?

– את האורחה.

– איזו?

– בבית גילדין…

– בבית גילדין… לא הרגשתי…

חברי תיקן את מושבו.

– האומנם? והיא אומרת כי יודעת היא אותך.


מי?


– המיילדת פלשר…

– איזו מיילדת?

הרגשתי תשוקה עצומה לקרוא קול גדול: ג’ניה…

– א… פלשר

– א… היא היתה שם?… שמע נא, טוב כי נזכרתי. היום היו  אצלי שליחי “פרחי ציון…”

– וכי מה? – שאלתי בבלי חמדה.

– מורה חסר להם…

– וכי איה לוויטין?

– לוויטין נוסע…

מציאה מצאתי.

– יודע אתה? אני אמלא את מקומו.

– אתה? ו“תקוות ציון”?

– להם נשיג מורה אחר… לרוסית נקל… אדמה, כי גם זו  המיילדת…

– נו, איך שיהיה – נמצא לנו עצה…

– כיצד אתה חושב? המיילדת תקבל?…

– דבר טפל, נו. שמע־נא, א… מה חפצתי… כן… אין דבר,  נו… עוד נספיק…

– מה חפצת להגיד…?

– אין דבר! – הגין חברי על עצמו בכפו כמפני זבוב טורד  וישתעל.

וכלום לא עלתה בידי.

והעבודה היתה יגעה מאוד. לא היתה אף שעה אחת פנויה ויחד עם זה גם רגע אחד של סיפוק הנפש. היושב־ראש שלח להגיד
לי, כי אכין בלי כל עיכוב את המכתב למורשה הגליל, הדורש, כי יודיעו לו את
כל פרטי האגודות אשר בעיר וחשבון מדויק מכל מעשיהם בשנה שעברה; נחוץ היה
לטפל במספרים צנומים, בעובדות שדופות, קטנטנות, אבל נחוץ היה… מן
הביבליותקה שלחו להגיד לי, כי, לאחרונה, פקעה סבלנות הקוראים והיושבים
גם יחד; אם לאחר שבוע ימים לא יבואו הספרים הרשומים זה כבר להביבליותקה
– ישיבו לי את המפתחות; ייסתם איפוא גם הצינור האחד ומיוחד, אשר עליו אנו
נשענים. עלי איפוא למצוא לי עוד שני ולסובב עמו על פתחי החברים בשביל לגבות
את הכסף המגיע מהם. מלבד זאת עסקתי אז בייסוד קריאות־צבור שונות בשביל
ההמון, והעבודה היתה מרובה מאוד. לא היתה אף שעה אחת פנויה, והדברים נשארו במצבם הקודם.





6





באחד הערבים נזדמנו אחדים מצעירי הציונים אל בית־המקרא.
לרנר היה גם כן בתוכנו ויסרב הרבה לקרוא באוזני הנאספים את דברי מחברתו,
בהצטדקו, כי לא יתחיל לקרוא אותה לאיש איש בפני עצמו. אף־על־פי־כן, בשעה
שהגיעה עתי ללכת אל בית אחד מתלמידי, נעתר.

כשבאתי אחרי הוראתי הביתה, מצאתי על שולחני פתקה קטנה, ובה כתוב לאמור: “בוא אל בית־המקרא מיד כשתשוב הביתה. י. לרנר”.

לא התמהמתי. בדרך פגשתי את יווגניה פאוולובנה. שלום לי.
אני צריך לברכנה בחנוכת־הבית. מדוע אינני נראה? היום קבעה את דירתה ברחוב
פלוני בבית אלמוני. יהי נא הדבר שמור אתי לזיכרון. נו, ואיזה חדשות יש
אצלי? כן, היום ביקרה את הביבליותקה שלנו.
מ… יש ספרים הרבה וספרים טובים; יפה מאוד – מובן, לא על
הספרים העברים היא מדברת… כנראה, יש ביניהם ספרים מעניינים, האף אין זאת?…
כן… התאוננו באזניה, כי אף־על־פי־כן יש דוחק גדול בספרים. זה לא טוב. מדוע
אין שמים לב לזה? ואולם – הבלים… אנחנו צריכים לחכות רק עד אשר היא,
יווגניה פאוולובנה, תירגע למדי; אחרי־כן תראה לנו את כוחה; תראה, כי
גרועים אנחנו מנשים – פו, הרבה גרועים; בלי כל עיכוב, תראה…

סיפרתי לה, כי החלטנו להציע לפניה ללמד את נערי “תקוות־ציון” תחתי. מובן, כי היא תקבל את ההצעה בשמחה רבה. כ־ן. האפשר להסתפק
בדבר? בלב ונפש. בכלל מרגישה היא בימים האחרונים איזה שאיפה־כבירה לעבודה
זאת… כל שהרגישה וחשבה על הציוניות משכבר הימים דרך אגב, היא מרגישה, הולך
ומקבל בקרבה תמונת שאיפה… נו, פשוט, משתרש, חשה היא, בלב, בנשמה… מה זה שם
בבית־המקרא?…

אנחנו עמדנו על יד בית המקרא. בבית היה אורה; מן החלונות
הפתוחים התפרץ החוצה מבול של קולות שונים נלהבים, אשר הפריעו את
מנוחת־האויר הנעימה של ערב־האביב ברחוב שוקטה, אשר בקצה העיר…

מתווכחים.

א־אח! יווגניה פאוולובנה תסור לראות. וכי צריך עוד לפון בדבר? הוויכוחים נלהבים מאוד, והיא כל כך אוהבת את ההתלהבות המעשית של
הלבבות הצעירים…

סרנו ולא אחרנו עוד. מייסדים חברה חדשה – “ישראל הצעיר”.
הצעתו של לרנר בדבר חלוקת־העבודה נתקבלה פה אחד. היא, הצעתו של לרנר, קראה
להם בשם את אותה ההרגשה הכהה, אשר היתה מתנשאת ומרפרפת בלבבם כפעם בפעם
מדי היאספם לאסיפות הכלליות…

הבית היה מלא צעירים מכל המינים. רובם היו תלמידי בתי־הספר
הבינוני והריאלי אשר בעיר, מבני המחלקות האחרונות ושלפני האחרונות. הרבה
היו בעלי בתים, הרבה בני־ישיבה, מורים עברים, “כלליים”, אקסטרנים וסופרי
בתי מסחר אחדים. תשואה ומהומה. שונות דעות הצעירים הללו ושונות הרגשותיהם;
אבל הצד השוה שבהם, כי כולם בני־ישראל המה. תשואה ומהומה…

הפרוגראמה של החברה היתה כבר נכונה, כלומר בכלליותה. היא
היתה רחבה מאוד. צריך לייסד קריאות־צבור בשביל ההמון לחוד ובשביל בני השכלה
פחות או יותר לחוד. אלה האחרונות צריכות לטפל במקצועות שונים. את כל מפלגות הנערים המתלמדים צריך
לאגד לאגודה אחת וללמדם בשיטה מסוימה אחת. צריך להשתדל להשיג רישיון
לפתוח בית־ספר עברי־כללי, שבו ילמדו את כל לימודי הגימנאזיה בהוספת
הידיעות העבריות. בגמור התלמידים העניים את בית־הספר הזה או שכמותו, ובלבד
כשתהא להם הידיעה הדרושה בספרות העברית, צריך לתמוך בידם להיכנס אל
אוניברסיטה זו או אחרת עד אשר תיווסד “אותה האוניברסיטה” בירושלים… הציעו
לייסד “פונד” מיוחד לדבר ולגשת אל העבודה ברצינות הדרושה. לאחרונה, צריך
להושיב ועד של מומחים לעסוק בייסוד אגודות־פועלים על יסודות עברים, כלומר:
בהתאמה אל התנאים שהאומנים העברים נתונים בהם…

אלה המה קטעי הפרוגראמה בכלליותה. היו עוד חלומות נעימים
כאלה, חלומות תמימים – כחלומות, אבל גדולים וצעירים – גם כן
כחלומות. ההתלהבות היתה גדולה, והמהומה – מחרשת אוזניים.

על פני לרנר שורה השכינה. לשמחתו אין קץ. לסוף הוא רואה,
כי לא אלמן ישראל; דור חדש קם, מתנער, מתעודד ופורש את כנפיו לעינינו.
האגודה הזאת צריכה, היא צריכה להסתעף ולפרוש מצודתה על פני כל עולם
ישראל. עין בעין הוא רואה, כי התחייה־העממית לא חלום שוא הוא. עוד ישראל ער. לאחרונה, אחי, יש לנו מרחביה לעבודה. לאחרונה… עתה יתחילו החיים!

ואת יווגניה פאוולובנה אי־אפשר היה להכיר באותה שעה.
עור חדש לבשה. היא לא קיוותה למצוא אצלנו תנועה כבירה כזאת. האמת צריכה
להיאמר: באודיסה לא פגשה התעוררות נלהבת כזו. מצד אחד היא שמחה מאוד: היא
רואה התרגשות כוחות צעירים, פוריים, הנותנים תקווה רבה ללב; ואולם מצד
השני מאוד לא נעים לה לראות בתרדמת אחיותיה… דממת־מוות… לא! הדבר לא יימשך
– הוא לא יוכל להימשך כך לאורך ימים. היא תקום. היא תעורר…

לרנר קרב אלי. העיקר צריך להשתדל בייסוד סניפים לאגודה
הזאת גם בכל יתר הערים. ככה תתפשט עבודתנו בכל תפוצות ישראל. מי זה שם? אח,
המיילדת…

– כן, פגשתיה ואביאה הנה…

נו, ועתה הוא חושב להודיע, כי האסיפה נגמרה. עליו עוד לכתוב היום קולות־קריאה גדולים ונלהבים. מה אני חושב?

העירותיו, כי מצודתנו אינה פרושה עוד על מרחב רב, כל זמן
שלא רכשנו לנו עוד את לבות נשי ישראל, העובדות היותר חרוצות והיותר פוריות…

אמנם צדקתי; ואולם לכול עת.

– המיילדת – אני מספר לו – נמוגה כולה… התראה?

היא עמדה לא הרחק מאתנו ותשוחח את אחד הריאליסטים.

אש זרה הוצתה בעיני חברי הלוהטות ועל מצחו שכנה עננה כמעט.

– חדל… לא משכמותה ניבנה…

– להפך, אני מוצא…

– ובכן, אודיע תיכף, כי האסיפה נגמרה…

הוא התבולל בין ההמון…

קרבתי אל יווגניה פאוולובנה. א, הנה גם אנוכי, והיא חיפשתני… מה שם?

על השולחן עמד אחד הנאספים ויכרז:

– היושב ראש מתכבד להודיע, כי האסיפה נגמרה, והוא מבקש
את חברי הועד להיוועד הנה מחר בערב בשביל לגשת אל העבודה. את החברים
הנכבדים הוא מבקש לבלי החסיר אף אסיפה כללית אחת, אשר תהיה מדי שבוע
בשבוע ביום החמישי לשבוע בבית הזה.

השאון שב לקדמותו.

– נו – קראה יווגניה פאוולובנה – שמחה אני מאוד, כי  נפגשתי אתך היום…

היא שפשפה את ידיה ופניה אורו.

– ערב כזה! – לא יכלה להירגע – ערב כזה!…

הנאספים החלו לעזוב את הבית. בדלת היה הדוחק גדול מאוד
והתשואה – עוד יותר רבה. יווגניה פאוולובנה עמדה על ידי מבלי יכולת להניע
ביד או ברגל – ותשוחח עמדי בהתלהבות על העבודה הציבורית בכלל ועל ערכה של
זו החדשה בפרט. לרנר עמד גם הוא לא הרחק מאיתנו, ובכל השאון הרב, אשר עמד
עלינו ובתוכנו, לא יכול בכל זאת לבלי שמוע את דבריה. לי נדמה אפילו, כי
התאמץ להקשיבם, ולבי מלא רחמים עליו. פניו עוררו זאת. מהרה הופיע על
שפתי יווגניה פאוולובנה אותו הלעג, אשר ראיתי עליהן עוד בערב הראשון
להתודעותנו: מבטה נח על לרנר – ולא חדלה מהבט אליו.

לבסוף יצאנו ומכירתי קראתני למעונה לשתות תה.





7

למחרת אחרי הצהריים סר אלי לרנר. הוא הודיעני כי אסיפת הועד תהי היום בביתו הוא ולא בבית־המקרא.

– מדוע?

פניו עוותו בלעג חלש. דאגה עמוקה, רוחשת, הכרתי תחת הלעג הזה.

– קרא! – הושיט לי פתקה קטנה.

קראתי:

אדוני הנכבד!

ישיבת הועד של “ישראל הצעיר” צריכה להיות היום באחד הבתים
הפרטים. אל בית־המקרא תתאספנה היום בערב צעירות אחדות, החפצות לאחד את
כוחותיהן ולהקדישן לדבר טוב.

ברגשי־כבוד י. פלשר.

– פלשר?

– המ…

רעי השליך את מגבעתו על המיטה וישב. הבטתי אל פניו. אותו הלעג נמוג והדאגה נשארה.

– התנועה – העירותי – מקיפה את כל המחנה…

– חושש אני מאוד…

אני מתפלא. כלומר?

רעי מכחש לי. כלומר… הוא אינו רואה
בזה כל רעה; אדרבה… אול־ם… להסתפק בקיומו של דבר, חושב הוא באותו הלעג
החלש, אפשר ואפשר…

– מה ראית?

– נחיה ונראה…

אין אני מבין בכל זאת לרעו. אין אני יודע היטב, למשל, את
“זו פלשר”, אבל אפשר, כמדומה, להגיד בבטחה, כי עוצמה לה כבירה, אם לא
בלתי־מצויה… כלומר… נו, כן… מלבד זאת – מוזר! – הלא גם בלעדה, אני חושב,
אפשר למצוא בין הצעירות כאלה, אשר אפשר לסמוך עליהן… לאחרונה – מה לך עוד?
– הן לא תהא חברתן עומדת ברשות עצמה…

רעי התנודד.

– הלא חברתן – שיניתי – תיספח בודאי אל שלנו…

רעי קם מן הכיסא ויתחיל להתהלך בחדר.

– מ?…

– איני אומר כלום – סינן רעי מבעד לשיניו – נחיה  ונראה…

ישבנו עוד מעט ונלך אל האסיפה.





8

ואגודת הנשים נוסדה. לעת עתה היה מספר חברותיה מעט מאוד:
עלמות אחדות, ובתוכן שתי בנות גילדין ומרות אחדות, וביניהן מרת גילדין;
אולם מקווים, כי החברות תתרבינה. ליושבת־ראש נבחרה
אשת הד"ר דוידוביץ. יווגניה פאוולובנה, העוסקת הראשית בדבר, הודיעה גלוי,
כי היא איננה מקבלת עליה כל משרה רשמית, אולם עבוד תעבוד ככל יכולתה. על
הוועד רק להקל מעליה, כעל יוצאת מן הכלל, את השיעבוד למרות הנהוגה… כך,
הסבירה, צריך להיות…

והעבודה הרתיחה בכל המחנות. חברי “ישראל הצעיר” רבו מיום ליום. יום יום אספו אסיפות ודרשו ברבים, קבעו עתים
לפרקים במקצועות שונים: תורת הכלכלה, התפתחות הקולטורה, חקר חיי החברה,
תולדות הספרות בכלל בהתאמה עם התפתחותה של זו העברית, המדעים הטבעים ועוד.
מלבד זה נוסדו בשבתות אסיפות לשאת ולתת בדבר בירור יחסם הנפשי של הצעירים
אל היהדות והיהודים… המיתרים נמתחו, הגלגלים הסתובבו במרוצה ובתשואה
רבה.

מלבד כל אלה נוסדו קריאות שונות בשביל ההמון. הדבר היה חדש ופתאומי. בני ההמון הצעירים נהרו מכל עבר.

גם את “הגימנאזיה העברית” לא שכחנו אף רגע. לא נחנו ולא
שקטנו עד אשר הקימונו לזה ועד מיוחד, שישא ויתן בדבר. הוועד צריך להיות
מוכן והסעיפים מעובדים – איך שיהיה…

המיתרים נמתחו. העבודה הרתיחה. קולות־הקריאה עפו מיד אל יד ונקראו בעניין רב.

בקרוב סרה אלי יווגניה פאוולובנה למסור מודעה, כי היא
חדלה ללמד את נערי “תקות־ציון”. היא השיגה רשיון לפתוח בית־ספר פרטי
לילדות עבריות. היא חפצה איפוא להתיישב עמי בדבר.

שפת הארץ תורה היא בחינם. היא אינה חפצה ליהנות מזה כלום. היא תמצא לה די מחסורה גם מאומנותה בלבד. חסרות איפוא, לעת עתה, רק מורה לעברית ומורה לאריתמטיקה. היא לא תחפוץ, מעומקי לבבה, לא תחפוץ
לבקש הוראות חינם; אולם מסופקת היא אם אפשר יהיה להשיג את הכסף הדרוש
לשכירת־מורים. מהתלמידות אי־אפשר לקחת כלום… נו, הרבה – עשרים וחמש קופיקות
לירח… גם בזה תפן מאוד… בנות עניים… נו, מלבד זה – דירה… אף־על־פי
שבעצם הדבר אפשר לעת עתה בבית התלמוד־תורה, אף כי… באחת: ההוצאות מרובות
מאוד… אולי טוב ליסוד פונד? הדבר אפילו לא טוב… גם בלעדי זה כבר ישנם
אחדים בעיר, אבל – מוכרחים נהיה. איך שיהיה, בדבר שכירת־מורים אי־אפשר לעת־עתה לדבר.

ובעוד ימים אחדים היה כבר הכול מוכן ומזומן: גם דירה, גם
מורים, גם ספרים ומכשירים – הכל בחינם ו“בחצי־חנם”. ניגשו אל העבודה
בהתלהבות ובחשק נמרץ.





9

ובאחד הימים קיבלתי מאת היושב־ראש של הוועד המרכזי לכל
אגודות העיר את המכתב אשר קיבל מאת אגודת־הנשים בו קראתי כדברים
האלה:

אדונינו הנכבדים!

אגודת הנשים, אחרי אשר הספיקה לקבוע את יחס־הכספים עם כל
היחסים החיצונים שלה במגמה קבועה, חפצה לשום לב עתה אל היחס הרוחני,
הפנימי, החסר לה עוד כמעט. באסיפת כל החברות
החלטנו איפוא, אדונים נכבדים, לפנות אליכם להיות לנו לעזר בדבר זה, אחרי
כי, לדעתנו, אפשר לרכוב את אותו היחס רק באמצעות ידיעת השפה העברית וספרותה.

ברגשי כבוד, היו"ר פ. דוידוביץ

גם הטופס, גם החתימה היו כתובים, כאשר הכרתי, בידי יווגניה פאוולובנה.

בסוף המכתב הוסיף היושב־ראש דברים אחדים משלו:

אדוני הצעירים!

שימו נא לב לדברי “עורב זקן”, אולי
תמצאו בהם תועלת. אחים! דעו את אשר לפניכם ואל תשגו בחלומות. לי נראה, כי
מרוב העבודה אין אנחנו עושים כלום. שקלים לשנה
החדשה לא נמכרו עוד, מלבד אותם, שהספקנו לחלק באסיפתנו הראשונה – ולעת עתה
– זכרו נא! – גם האחרונה… ואקציות – מאן דכר שמן. גם את החובות חדלו לגבות
ובאוצר האגודות, לפי הודעת הנאמן המרכזי, לא תהיה בקרוב אף פרוטה לפורטה.
אחים! סלחו לי אם אומר, כי מרפים אתם את העם… דעו את אשר לפניכם – ואנוכי את נפשי הדואבת הצלתי.

ד"ר מינקין.

– אבל הלא נתחלקה בינינו העבודה!… – התרגז לרנר בהראותי  לו את המכתב.

הרגעתיו. עוד העת רבה לבוא חשבון. עתה יש לנו עבודה אחרת יותר נחוצה.

וגם לאגודת־הנשים נמצאו מורים והשיעורים הראשונים נקבעו.





10

ואולם יווגניה פאוולובנה לא הסתפקה בזה בלבד. נפשה הקשיבה מה והרגשתה חיפשה את הקול.

באחד הימים סרתי אל משכנה ואמצאה הוגה בתרגום הרוסי של “חיקוי והתבוללות” לאחד־העם.

– טוב כי באת – קראה – ואנוכי אמרתי לסור היום  אליך.

– וכי מה?

לעזרתי היא צריכה. היא אמנם לומדת עברית, אבל חסרה לה הסבלנות לחכות הרבה.

– ובכן?

ובכן היא חפצה, כי אנוכי אקדיש לה זמן מועט. כלומר, בעצמו של דבר די רק להראות לה על אותם הספרים הכתובים
בשפת הארץ, שאליהם היא צריכה לפנות. אולם, בלעדי
זאת… מובן מאליו, שאלה הספרים, אשר תוכל לקרוא בלי עזרתי, תקרא בעצמה; אולם
בלעדי זאת היא חפצה, כי אותם אשר בעצמה לא תוכל לעכל, אקרא אני אתה.
הנה, למשל, את המאמר הזה היא קוראת ומבינה אותו היטב; אולם את המאמר שלפניו
ניסתה לקרוא ותהי אנוסה לחדול. אינה מבינה כדבעי. העיקר אין היא בקיאה בתולדות העם והתפתחותו. כל אותם הזרמים השונים, בינו נא, זרים לה לגמרי… נו, מה תהא תשובתי?

– בחפץ לבב… מדוע לא? את זאת אפשר לעשות…

נתתי לה את “תולדות ישראל” לדובנוב לקריאה בפני־עצמה.
מלבד זאת הייתי נותן לה מפרק לפרק גם מחברות בודדות לתכלית זו.
לקריאה־משותפת בחרתי את ה“על פרשת דרכים” במקור; ויום יום הייתי בא אליה
בשעה קבועה, קורא לה מן הספר – בתרגום, כמובן – ומסביר לה בהרחבה.

היא היתה תלמידה מקשיבה. בימים
הראשונים היתה אמנם מקיפה אותי בשאלות זרות ומתמיהות, יותר נכון: תמימות,
כפי שאפשר לחכות מאיש שאיננו יודע מהעניין אשר לפניו ולא כלום; אולם ברבות
הימים הספיקה להשיג לה, על־ידי עבודה תמידית ועיונית, מושג פחות או יותר
נכון מהעניין אשר לפניה, וקריאותינו נעשו מיום ליום יותר חיות ולפיכך גם
יותר מעניינות…

לפעמים הייתי מביא לה גם מן הספרות היפה ומתרגם.
ממנה, מהספרות הזאת, היתה רגילה לתבוע את היסוד הכללי, יסוד כל האדם…

– טוב – היתה מסברת – בעברית; אבל הלא גם המה חיים  כבני־אדם…

אנוכי נעניתי לה. אולם הדבר מובן;
עד העת האחרונה היתה אצלנו הספרות רק אמצעי, סרסרה, ואין איפוא להתחשב עמה
עתה. להסתמל בדמות רכושו הפנימי של העם, הנובע מחייו בלי כל אמצעי, היא
מתחילה רק עתה – והעם, כמובן, מביע קודם־כל את המיוחד לו לבדו… עוד יבואו
ימים. התחייה זה אך החלה…

וכשקראה באחד הימים את ה“לאן” של פירברג רוסית,
מצאתיה נרגשה מאוד. את נפשה לא ידעה. מרגלית! כדאי ללמוד את השפה העברית
ולו גם רק בשביל לקרוא את היצירה הלוהטת הזו במקורה. אח, לו ידעה קרוא עברית. היא משערת… מי הוא זה פירברג? בן אחד היהודים האדוקים בוודאי…
מובן… כן. אנוכי צדקתי באמרי, כי התחייה זה אך החלה. ואולם – מה משפט
ההתחלה! יצירות כאלה הן אמנם סימני תחייה מתפרצת,
בלתי־סבלנית… היא רואה בחוש, כי כך הוא הדבר, והיא מתפלאה על עצמה: איככה
זה, נו, איככה חיתה עד עתה בלי כל שורש, בלי כל… מולדת־רוחנית?… בעצמה
אינה יודעת!… אל אלוהים! והלא מאוד, מאוד אפשר היה
הדבר, כי תישאר “שיה נידחה” גם להבא, לעולמי עולמים, אילמלא… שבאה עתה
לכאן ואלמלא… אלמלא… שסודרו התנאים באופן כזה… היא מתחלחלת.

ומה שמרעישה עוד יותר: הלא ידעה בכל זאת, ידעה גם באודיסה
את דבר התנועה… ידעה… השכם והערב דיברו לה על אודותה… היא מאבדת את פתיל
המחשבות…

גמרנו את “על פרשת דרכים” בפעם השנית. היא בקיאה בתולדות
ישראל של השנים האחרונות. בהארות ידיעות שונות מן התקופות הקודמות, עם כל
הסתבכויותיהן. היא יודעת ומרגישה את כל אותן השאיפות הנשגבות, המתרוצצות
בלב טובי העם בשנים האלה וחשה אותן כחלק גדול מעצמה, ממהותה. היא הנה אחת
מאותן החולמות הגדולות, שישראל כל כך נזקק להן והיה גם כל כך עשיר בהן, לו
אך ידעה לערוך להן מחיר נאות…

– ובכל זאת – התאוננה פעם באוזני – כבד מאוד לחכות…  עולמנו מצומצם ביותר…

ופניה באותה השעה היו סמל השאיפה הקודחת.

– מחוץ לחיים עודנו – הסבירה.

– פלסי איפוא נתיב אליהם…

היא הורידה את ראשה. מצחה היה מחשבה־רוגשת.

– ונפלס! – קראה פתאום בקול ותרם ראשה – נרחיב את  הגבולים!

רגעים אחדים התהלכה החדר דוממה ובצעדים בלתי־ישרים; אחרי כן קראה אחוזת־מחשבה:

– כן… אבל מתחילה עודנו צריכים להיכון לזה… “לעולם
תלמד”… ללמוד, אנו צריכים ללמוד… נו, – קראה פתאום בהחלטה קודחת –
לך־לך הביתה, א־דוני, אל־נא תבלה עת לשווא. גם אנוכי אגש אל
העבודה…





11

יצאתי מביתה בלב נרגש כים. ברדתי מהמדרגות שטפה כל עוצמתי
אל תוך לבי ואחיש את צעדי הביתה. ברגעים ההם נדמה לי, כי שם, בביתי, מחכה
לי איזו עבודה כבירה, עבודה עולמית גדולה, אשר כל העולם כולו מיום היותו
ועד היום הזה נלחם בה ולא יכול לה, ורק בנפשי אני חשתי גבורת עשרה
“שמשונים”, עזוז אלוהי־האלוהים בעצמו כביכול ואהי בטוח, כי די לי רק
לנגוע בה באצבעי הקטנה הזאת – ותיעשה. אנוכי אומר – ויהי.

אין צריך איפוא לאחר. נחוץ להחיש. א?… ערבא טבא, ערבא טבא. סליחה. פנאי מועט. שלום.

ובבואי הביתה – לא עשיתי כלום…

כל עבודה היתה קטנה לי, לא יכולתי לנגוע בה מחמת מיאוס. על השולחן מצאתי את מכתבו של מורשה־הגליל, אשר שלח לי, כפי הנראה, הד"ר לעבור עליו. בכדי שאקראהו אחר־כך באוזני החברים. הוא מדבר שם בהרחבה
על איזה שקלים, על איזה מניות, על איזה באנק ועל איזו ידיעות יותר מפורטות
מחיי האגודות – מי זה ישים לב לדברים פעוטים, קטנטנים כמו אלה?
עבודה, עבודה תנו לי, עבודה גדולה, כבירה –אותה העבודה…

לא מצאתי כלום מה שיספיק לי – ואיעף…

שכבתי על מיטתי ואעביר שנית במוחי את אותה השיחה, שהיתה לפני חצי שעה ביני ובין אותה החולמת הגדולה, שאני כורע לפניה…

כן, באותה שעה כרעתי לפניה ברך…

גם את עיניה הלוהטות זכרתי אז, גם את פניה העזיזים, גם את עטרת תלתליה, גם את קולה החזק, החודר…

ובמוחי עלו, על־פי איזו השתלשלות משונה או בלתי־משונה,
בפעם הראשונה אחרי אותו הערב, שבו התוודעתי אל העלמה הזאת – דברי בלי
חברי עליה, ואוזני כמו שמעו ממרחקי העתים את השם ג’ניה כמו ששמעתיו מפי
חברי הלז לפני שנה, בבוקר אביב, בכפר, על שפת הנחל, אחרי הרחצה…

בפעם הראשונה במשך כל העת הופיעה במוחי בהבלטה מציקה ותנחת בלבבי הסתירה הזאת בכל תוקף אכזריותה…

ואני מתנודד…

ריבונו־של־עולם, האומנם כיחש לי בלי?

את הקודש חיללתי לו עלתה אז על לבבי מחשבת־פיגול על מכירתי!

האמנם כיחש לי בלי?

את מחשבתי פיגלתי לו עלה אז על לבבי, כי לא כיחש!

אבל, אל אלוהים! האמנם כיחש לי בלי?…

ולרנר?

האמנם רק את חזות־לבי ראיתי?…

אבל מה לי – ולזה?…

מה לי – ולזה? בחוץ רעש. רעש אופנים, כנראה, על אבני
השוסה. הארמוניקה מנסרת. בן אדון החצר, כנראה. חג היום להם. חג גדול.
הזמרת עזיזה מאוד. הנה רעש התופים. טה־טה, טה־טה, טה־טה־רה־רה־טה. החיל
הולך ישר, בטוח, צעד אחר צעד הולך החיל. היא צועדת בראש, ראשה זקוף,
השיער פרוע, הפנים חוצבים את המדבר – נתיב היא מפלסת… ונפלס!
מתגלגל קולה כרעם אדיר – והמדבר רועש. והיא גדלה וגדלה. הנה ראשה מגיע לשמים.
ופני תכסה כלימה. הכול מראים באצבע. מי זה שם מתגלגל לרגליה? בלי… ידידי
בלי… אחי בלי… סרוויזוב? טוב… טוב מאוד… לרנר… מה הוא עושה? חרב
מרוטה… אל לבה, אל לב ג’ניה…

– ג’ניה – התחלחלתי ואיקץ.

עבר רגע. בינתי שבה אלי ואקוט בפני.

בלילה ההוא נדדה שנתי מעיני.





12

דופק העבודה לא עלה ולא ירד. אנוכי אולי הייתי האחד, אשר
ירד בו מעט; אולם בכל אופן לא גררה אחריה הירידה הזאת גם ירידת דופק החיים
בכלל בקרבי…

יווגניה פאוולובנה היתה ממלאה אל כל המוטל עליה באמונה, אם
גם בהתאמצות ידועה… לרנר היה סר אלי יום יום, מוסר לי פקודות ומקבל ממני.
הוא היה כולו נבלע בעבודה. לי נדמה אפילו לפרקים, כי ירא הוא מאוד מפני אפס
עבודה; גם הרגשתי בו בעת ההיא רגשנות יתירה, שלא הסכנתי לראות בו עד
עתה. הוא היה נוח מאוד להתרגז.

והדבר הזה – אולי גם הרגשתי מדוע – לא היה נותן לי מנוח
מידי פעם בפעם; אולם סערת רוחי לא היתה־נמשכת. גם אני הייתי נבלע
בעבודה.

וקריאותינו המשותפות עוד נמשכו באותה ההתלהבות שהתחילו.
במזון “רוחני” היתה השפעת שובע; אולם יווגניה פאוולובנה היתה יותר כרוכה
ויותר שוגה בקריאותינו בביתה, אם גם בימים האחרונים היתה מפריעה את סדר
הקריאה לפרקים תכופים שלא־בכוונה. בכלל היתה בימים האחרונים מצומצמה אל
תוכה, ואותה ההתאמצות שהיכרתי בעבודתה לפני שבועות אחדים הובלטה יותר
ויותר; שיחותיה היו מקוטעות ומרוסקות והאצותיה הקודחות לעבודה נעשו
יותר תכופות ויותר רוגשות.

באחד הימים הבאתי לה את ספרי ברדיצ’בסקי מהוצאת “צעירים” ונקראם יחד. היא, המיילדת פלשר, לא סבלה
את קפיצותיו הפילוסופיות־פייטניות של המחבר, אולם חביבות היו עליה, מפני
שמתוך עב הערפל דיברו הקפיצות האלה לנפשה הרבה, הרבה… היא סלחה לו את
הכול.

– אצלו – אמרה לי – אני מקשיבה את משק אותם החיים  החדשים, הרחבים…

וכשרכשה לה מושג פחות או יותר נאמן מתביעותיו היסודיות של הסופר הזה, אמרה לי פעם ברגש:

– יודע אתה… צריכים אנחנו מתחילה לפסוע על ראשו של זה…
לפסוע – שינתה ותרם את ידה ותכף אותה לאט לאט כקשת – הלא תבין? ואז
נבוא אל החיים הנכספים…

ודווקא באותה שעה – בשעה שראיתיה לפני עטופת שמלת־בית קלה,
פרועת־שיער יורד תלתלים, פניה לוהטים מוחוורים, עיניה לטושות־חולמות וידה
כאילו נעוצה בעתידות אשר התרקמו לפניה – דוקא באותה שעה ניעורו בקרבי אותם
הזכרונות התולעים, אותם הזכרונות העלוקות, אשר מצצו את דמי וליבי…

ניעורו בחברתה – בפעם הראשונה לממחרת הערב הראשון להתוודעותנו.

והיא קמה ממושבה ותחל והתהלך בחדר בלי־הרף בדומיה. זמן רב
נעניתי מתגרת אותן המחשבות המרות, אשר הדומיה הצפעונית כמו הוסיפה ארס
מכוה לעקיצותיהן; נטפים נטפים מצצו את דמי לבי ונפשי; נשימתי כבדה,
מוחי להט; אולם בכל כוחי התאמצתי להירגע. לקום וללכת משם – לא עלתה על
דעתי… ביקשתי לי איזו אמתלא להפריע את הדומייה.

לאחרונה מצאתי.

– יווגניה פאוולובנה, שכחתי…

היא עמדה מלכת, בהתרגשות קלה הפנתה אלי את ראשה ומבטה
החמים, מבטה הסוחף כמו גרפני אל תוכו… עיני נעכרו, ראשי סבב, הכל נעלם, רק
בבה ראיתי; בבת־עין טופחת, מחממת, מתגעגעת, מאמינה, מוסרת־נפש,
בבה־נשמה… תחת לוח לבבי, חשתי, התכדר פתאום איזה רגש חמים וימוג.
חמימות־עדנים השתפכה בכל יצורי, ותשם מחנק לגרוני…

נאלמתי דומיה.

היא עקרה את רגליה ממקומה, ניגשה אלי לאט ותשם את כפה על שכמי בלי הכרח. פניה היו נלאים־לוהטים ומרוככים, בעיניה הוצתה פתאום אש זרה לי עד הנה, ותקרא חרש:

– אין צריך… התשמע?… אמור פשוט ג’ניה…

תיק־תיק־תיק…

והיא שטתה מעלי ותוסף להתהלך בחדר בצעדים בלתי־ישרים.

ואנוכי לא ידעתי עוד את נפשי. בלבבי התחוללה סערה מפרקת. ההוצא משם גן־העדן והובא הגיהינום – או להיפך?

דומה ששניהם השתוללו שם…

– דויד! – קראה בגשתה אלי שנית. בפעם הראשונה קראה לי בשמי – נהיה נא ידידים… אני… נהיה נא
ידידים, דויד!…

דבריה הקרו ישר, אך קולה היה רך ורועד מעט. עדנת פרחי־אגדה נשבה עלי.

– ג’ניה! – קפצתי ממקומי בקוראי בקול כמתחנן – ג’ניה  שלי!…

וזו היתה נשיקת האהבה הראשונה בחיי…

ולי נדמה, כי נשמותינו התלכדו אז…





13

ולנו נפתח מאז מקור חיים חדשים. לי נדמה, כי המקור ההוא
היה גם זה, שנתן לי כוח ועוצמה להטיל על שכמי עבודה רבה. כמעט תמיד יותר
מכפי יכולתי, מה שהרגשתי גם אצל ג’ניה. שאיפתנו לעבודה היתה בימים ההם כל
כך עצומה, כל כך כבירה, שוקטה־כבירה ונוראה עד אשר כמעט בלעה אותנו ואת
אהבתנו יחד…

ועל הפרק היתה אז אמנם עבודה רבה מאוד. עברה מחצית השנה מיום היווסד “ישראל־הצעיר” ופעולות החברה לא היו
ניכרות ביותר. לא ראינו גם כלום שישונה לטובה או לו גם לרעה אף
במעט. לא עשינו כל רושם יסודי. היינו טיפה בים, מעה, גרגיר בערימת חול. כי עבודת חברה כזאת היא עבודה לדורות – לא הכרנו, ואם גם
הופיעה הכרה זו רגע בלב אחד מאתנו, חלפה ותאבד כברק, ובלבותינו הנלהבים
עשינו אשם נפשותינו; לכן התחוללה בנו תשוקה קודחת, תשוקת־תופתה אבל
עורת לתקן את אשר עיותנו – וניקלע מפעולה לפעולה ומעבודה לעבודה בלי
כל עמדה.

יותר מכולנו התהלך לרנר קודר ולפיכך גם קולע קליעות יותר מסוכנות משל כולנו. אסיפות נאספו, כמעט, יום יום;
הקריאות השונות נדחו מפניהן, והן, האסיפות, הצטיינו בתשואה רבה, בקדחת
קיצונית, אבל לא בתוכן־למעשה כלל וכלל…

עבודה, עבודה, עבודה! – קראו כל הפיות, כמחקים איש את
רעהו עפ"י איזה בולמוס נעלם, ואיש לא נגע באצבעו הקטנה בעבודה ממשית אפילו
כל שהיא, אף־על־פי שכל שדרה היתה כואבת, כל רגל צבה וכל ראש נלאה…

לאחרונה התחלחלנו מהרגשת הסכנה של הקדחת, המקפת את כל החברה, ונתאמץ להשיב את הכל למקומו ולהשקיט מעט את הדופק הנמהר.

וכעבור ירח ימים הספקנו אמנם להשיב את הכל על מכונו. למצער, לנו – לי ולג’ניה – נדמה כן. לרנר הוסיף להתהלך קודר בלחץ יגון מעיק.

– לא – התאונן באוזני פעם, אחרי אשר, כנראה, לא יכול
עוד להבליג על רגשותיו – חש אני, כי סרתי מן הדרך… – פרידין, חושב אני
ללכת מפה…

רועד, מבקש עזרה בצרה היה קולו.

– איזו רוח נכנסה בך, לרנר? – נזדעזעתי.

לרנר הסב את פניו ממני ויתאנח ומחזהו התפרצה אנחה עצורה:

– כך הוא הדבר, ידידי… אלך… אלך מפה… את הכל צריך להתחיל  מחדש…

– אבל מה היה לך, לרנר, והעבודה הלא הולכת כסדרה…

– מחדש, מחדש – לא שם את לבו לדברי – את הכל  מחדש… חש אני, כי סרתי…

ואנחנו, אני וג’ניה, עבדנו הרבה. חיפשנו לנו עבודה – ונמצא. ביטלנו גם את חלוקת־העבודה,
שהתווינו לנו מראש…

ויהי לנו היום לעבודה, והערב לשילומים…
או איפכא?. – – –

והחידה, בכל זאת, עודה סתומה לי…

לרנר ובלי… בלי ולרנר…

ולרנר הולך מזה… פתאום…

ועל לבה של ג’ניה, כנראה, אין כל עקה.

ולבי מתפרפר בין שתי צבתות מלובנות באש…





14

עברו שני ירחים. העבודה הלכה כסדרה וגם החיים – כסדרם…
לרנר היה מדבר אלי יום יום על החלטתו ללכת מזה, ואני הייתי משתדל להטותו
ממנה, משתדל באמת ובתום־לבב, אף־על־פי שמהצד השני לא היה הדבר נוגע אל לבי
כל כך עמוק, כמו שנדמה לי, לו גם עזב את העיר. יחסי אל ג’אניה, הגיעו עד
נקודת־ההפסקה ודמות־דיוקנו של לרנר חברי היתה מרגיזה תמיד אחד ממיתרי
לבבי…

בבוקר אחד סר אלי.

היתה השעה השמינית ואנוכי שכבתי עוד על משכבי.
הבוקר היה מעונן מעט; בחדר היה חצי־אופל: אור היום הכהה גם הוא חדר אל חדרי רק למחצה מבעד לשמשות המכוסות באד כהה. כל הלילה נדדה שנתי מעיני: טיפות הגשם הפעוט, שהתדפקו בלי הרף
ובלי כל שינוי על פחי־הגג לא נתנו לי מנוח כל הלילה, בהעירן בי מחשבות
נוגות, דוקרות עמוק, עמוק – כסתיו…

הייתי קרוב לדמעות…

ואף־על־פי שהמחשבות הללו היו חצי־הרגשות, לא ברורות, בכל
זאת אפשר לאמור, כי ליל־הנדודים הזה היה לי ליל חשבון־הנפש הראשון אחרי
השגיון המבליע שנטבעתי במצולתו; ההפסקה הארעית הראשונה של אותו הזמזום הנעים, שהממני כל העת…

אולם זה לא היה עוד הווידוי בעצמו; זאת היתה המצילה הקוראת להתוודות…

ורק אנוכי הייתי אז אותו “עם־הארץ”, שאיננו יודע את פירושה של הקריאה הזאת…

המצילה הכהה אבל הבלתי־נפסקת עוררה בלבי מחשבות נוגות
ועוקצות, אותה התשובה העיוורת שבלב על חטאים־סתם, חטאים שספק נעשו ספק לא
נעשו וחטאים שוודאי עלולים להיעשות… ואולם בה באותה שעה, בעקבה של זו
הראשונה, פירכסה בלב עוד תשובה אחרת, יותר ברורה, יותר ודאית, ויותר
מורעלה ומרעילה – תשובה על עבירות שלא נעשו, על חטאים שנחמצו, ועל עוונות
שנדושו בעקב…

ארס אותו הלילה מילא עוד את כל לבבי; גם השמים הכהים
מחוץ היו מלאים ארס; גם חדרי מבפנים היה נזעם וקודר – וכל תשוקה לא היתה
לי להתנשא ממיטתי.

ובבוא אלי לרנר החדרה, בהיראות אלי פניו המעוותים,
המפיקים ייסורים רבים נקברים, נחנקים, בהביטי אל עיניו שנתעמקו, אשר
גורלן, כנראה, היה כגורל אותן שלי – שמו דמעות מחנק לצווארי.

– עודך ישן?

והקול ניחר ורועד־רועד, שופך עליך ים של רעל
בדידות־עולמים; קול אלמנה צעירה צנועה וחפצה חיים, בשובה מקבורת אישה
האהוב…

– לא… אין חשק לקום…

– איחרת שבת, מה?

הוא ישב על הכיסא אשר למראשותי.

– לא… כך…

הבטתי אל פני רעי כמעט ואבין, כי דבר לאט עמו; אולם הרגש
הרגשתי, כי צריך אני לשום יד לפה עד עת קץ, והעת ההיא – אשורנה ולא
רחוקה…

קמתי ואלבש את בגדי וארחץ את פני ואבקש תה. מילאתי כוס גם לחברי ונשתה בדומיה.

כבדה היתה עלי השתיקה – כדיבור על חברי, אבל שתקתי.

– פרידין – הרים, לאחרונה, חברי את עיניו הלחות־בוערות  עלי.

הבטתי אל פניו בציפייה.

– פרידין – התנשא ממקומו וישב שנית – היום אני נוסע,  כלומר מחר…

לא זה חפץ להגיד. חשתי, כי לבי מתמזמז מעוצמת הלחיצה.

– לרנר – לא התאפקתי, כי לא ידעתי את נפשי – אתה… מה אתה  חפץ להגיד לי?…

פני רעי כוסו בעב־הענן ויאלם.

נקוטותי בפני – ואשתוק.

עברו עוד רגעים אחדים. הוא העיף עלי שנית את עיניו.

– היא – קרא בהמשכה שלא־מדעת – לא זאת… א… כבד מאוד,  אח לא…

לבי נלחץ ועיני נעכרו. מיהרתי להסב את פני.

– גמרתי – הוסיף רעי לקפוץ מעניין לעניין – לנסוע עתה  לבזק… אנוח מעט; אחר־כך –

מחדש… הכול מחדש… מבין אתה?… פרידין – קם, לאחרונה, מכיסאו – ניסע נא יחדיו…

זאת חפץ להגיד.

– יחדיו?

– כן – התחיל רעי וקולו נעשה מרגע לרגע יותר בטוח – זאת  היא עצתי…

הבינותי – חשתי בכל מהותי המתקוממת את אותם הדברים המרים,
את אותם הדברים הנוראים, אשר החליט חברי להשמיע היום באוזני – ואתחלחל;
אולם לא הסתפקתי רק במה שהרגשתי; לא חפצתי להאמין, וכשחפצתי – לא
האמנתי, כי הוא החליט להשמיעם אלי ברור; צריך הייתי לשמוע אותם מפיו,
אף־על־פי שרק זכרונם הכהה והמטושטש בלבד ביתר את לבבי כמדקרות
חרב…

– לא אבינך, לרנר…

– בל צריך אתה להבין! – התלהב רעי – פרידין… עומד אתה  על עברי פי פחת…

נו חושה, חושה איפוא – – –

– פרידין – גמגם רעי בהתרגשות – אתה… אתה אוהב את ג’ניה…  אתה… גם אני

אהבתיה…

גם אני אהבתיה – ופירושה?

לו היה מדבר אלי כדברים האלה עוד אתמול – כי אז היתה ג’ניה אולי זוכה שתפריד ביני ובינו לעולמי עולמים; אבל היום הבלגתי.
הוא לא חידש לי כלום; הוא – היה רק המשך הלילה…

הורדתי את ראשי.

– גם א־ני א־הב־תי־ה! – הטעים רעי את דבריו שנית ויורה  באצבעו על לבו, בהתייצבו נכחי.

– יודע אני, לרנר…

– מה? – קפץ רעי כנשוך נחש – יודע אתה?… היא  עודה…

– לרנר! – שיסעתיו להכחיש את השערתו.

– ואתה – שעה אלי – בכל זאת לא ירקת לה בפניה…

– לרנר, היא לא…

– סמרטוט! – שאג רעי בקול מוזר – אין לי דבר  עמך!…

– לרנר! – קמתי ממקומי.

– סורה! לא טוב אתה ממנה, נבזה!

הוא חבש בקצפו את מגבעתי שלי ויפתח את הדלת ברעש.

– היא לא סיפרה לי כלום! – שאגתי בנשימה אחת – חזור  בך, רע!

– מה? – הפנה אלי את פניו וישאל בארס־רועד.

– חזור בך!

באותה שעה תיעבתיהו בלבי.

– מה אמרת? – הוסיף רעי ארס בלעג־מר.

– היא לא סיפרה כלום, אני אומר לך, כלום לא סיפרה! שומע  אתה?

– כלום – נבוך רעי ויסגור את הדלת – ו… מאין איפוא  תדע?

– לא לך לדעת… הבינותי…

– ה־בי־נו־ת – הטיל ספק בדברי ויחפוץ להאמין בהם.

– כן… דרכיך העידו… פניך העידו…

– כן – נאחז רעי במחשבה – נו, סלח לי, רע… ובכן אנו  נוסעים?…

– לא אראה כל נחיצות בדבר…

– חה־חה: נו, השתעשע עם השטן… פרידין – אני אחיך…

– לרנר – התחננתי אליו – ספר לי מה מצאת בה…

– אני אחיך – לא שם לרנר לב לדברי – פרידין, אני… אני  רואה אחריתך…

– מה מצא־ת בה, לרנר?

– מה? – הזדעזע פתאום – מה מצאתי בה, אתה שואל?  את זה אתה שואל? – המשיך בארס

במהירות – פרידין… אחי… אנוכי מצאתי בה… מצאתי בה עלמה…
המתרפקת – הוא מונה באצבעותיו – עלי; אחר־כך על איזה ריאליסט־ריקה;
אחר־כך על איזה מורה־סופר או, חושב כי הוא סופר… סרוויזוב… יודע אתה אותו…
אחר־כך על רעו, מתחת לחוטמו, על בלי… אחר־כך עליך, ובעוד שבועות אחדים
תמצא לה מסתמא עוגב אחר – – – הנה מה שמצאתי בה!… עמוד הקלון היא
בדרך־חיי! – סיים בקול נורא – נוסה לנפשך, אני אומר…

כל מידת שנאתי שטפה אל תוך לבבי הנענה ולרנר היה מטרתה.

– לרנר – הטלתי בו ארס – הלא אהוב תאהבנה עוד גם  עתה…

– מה? – קפץ רעי ופניו עוותו.

– כן! – החלטתי במנוחה־מעושה – אתה אוהב אותה גם  עתה…

– את מי? התלהבו עיני רעי באש  מוזרה – את זו העגבנית?…

– מה אמרת? – שאגתי ולא ידעתי את נפשי – שוטה!

הדלת נפתחה וג’ניה באה החדרה.





15

אנוכי קמתי לקראתה. לרנר הוריד את עיניו.

היא הציגה במנוחה את שמשייתה בפינה על יד התנור.
ניגשה אלי, נתנה לי את ידה ותברכני; אחר־כך קרבה אל לרנר במנוחה, כאל מיודעה מכבר, ותושט גם לו את ידה.

– מה שלומך, אדוני לרנר?

הוא הרים את עיניו ויבט אליה – ויושט לה את ידו.

– הא… שלום – התנשא ממקומו לאט.

– שב נא, שב – הרגיעה אותו ותתבונן מסביבה – אנוכי אמצא  לי מקום.

דומייה. איש מן הצד היה שם אותה לשופטת ואותנו – לנאשמים…

– נו – הפריע, לאחרונה, לרנר את הדומייה – צריך איפוא  ללכת; איזו שעה אתה? – פנה אלי ויישאר על מקומו.

– למה זה תמהר? – שאלה ג’ניה בשבתה על המיטה – או אולי  אנוכי הגורמת? – הוסיפה
בלעג כל־שהוא.

עיני רעי התלקחו, כיסאו חרק מתחתיו ולא ענה דבר.

– הוא נוסע מחר מכאן – חפצתי להחליק את השרטת.

– נוסע? לאן?

– לבזק.

– להרבה זמן? – פנתה אל לרנר.

– עד… עד עבור ימי הקיץ.

– ואח"כ תשוב אלינו?

– לא.

– כיצד? לעולם?

לרנר לא ענה. כוחו עזבהו.

– והעבודה? – קיבלה ג’ניה את שתיקתו כהודאה.

הוא לא ענה גם על שאלתה זו.

– נו, שלום איפוא, פרידין! – קם, לאחרונה, מכיסאו ויושט  לי את ידו.

קולו רעד.

– הלא תסור הנה מחר?

– אולי… נתראה עוד – חפץ, כנראה, לרמוז לי על  הצעתו.

בלבי התעורר פתאום רגש מעיק; האומנם – הרגשת הבדידות העתידה?…

– שלום! – קרא בחופזה ויצא.

ולג’ניה גם לא פנה…





16

בצאת לרנר מן הבית השתררה בינינו דומיה נוראה. ג’ניה קמה
מן המיטה ותתחיל להתהלך בחדר אחוזת־מחשבות, כפי הנראה, בלתי נעימות. לפעמים
היתה מעבירה בכפה על פניה במהירות ומתאנחת חרש.

ואנוכי סבלתי ברגע ההוא את כל ייסורי הגיהינום. נוסף על
הכול עלו על לבי ברגעים ההם גם דברי בלי חברי למקוטעים, אשר החלו בימים
האחרונים מאיזה סיבה לעלות על לבי ולדוקרני לעתים תכופות. כל מלה וקטע־מלה
עקצוני כנחש צפעוני; כל הד צחוק־פרוע או הלצה צינית, שהגיע לאוזני ממרחק
בעת ההיא, הסתמנו באוזני ובלבבי במלה האכזרייה:

– עגבנית…

עגבנית… הנה היא מתהלכת בחדרי ולועגת לי ולאהבתי…

אח… אוי־י…

עגבנית – תיכף תיגש אלי, תחבקני, תישקני, ואגב תשקיף מבעד לחלון החוצה: אולי יש אחר טוב הימני, יפה הימני…

מציאה…

הכיסא חרק תחתי ברעש.

עגבנית, עגבנית – עטופת שמלה שחורה – עדויית מעיל לבן חופשי – עגבנית…

ולרנר הלא אהוב יאהבנה גם עתה – וגם אני אוהבנה…

הנה היא עלמה זו – אני אוהב אותה…

תרועה גדולה וממושכה… תרועת עגלת־הקיטור מן התחנה. ולי
נדמה, כי את יללת לרנר חברי האומלל אני שומע, הבוכה עתה במסתרי היער על
אובדן אהבתו ונשמתו, ויללתו הולכת מסוף העולם ועד סופו…

וככה איליל גם אנוכי…

לא! הוא ייליל; הוא – יבכה; כי הוא חדל־אישים, נבזה, עריץ…

ואני…

– ג’ניה! – קפצתי אליה בחלחלה ואלחצנה מאחוריה אל לבי  בכוח גדול – אחותי!…

– דויד! קראה אלי ג’ניה חרש – עזבני.

– מה? – נרתעתי לאחורי.

– הראית? הוא לא הושיט לי את  ידו…

הורדתי את עיני.

– כן…

– שוטה! – סיננה מבעד לשיניה ותשב על הכיסא.

דומיה.

– שוטה – הוסיפה לחשוב בקול חרש – והלב כואב…

– מה?

– שמע נא, דויד – פנתה אלי – קרב הנה… הנה… שב…

היא הושיבתני על ברכיה.

– כן… האהבת מימיך?…

עיניה היו כל כך שוגות ומשגות – ואנוכי הבטתי ישר אל תוכן. לא העזתי לחשוב עליה מחשבת־פיגול באותה שעה.

עניתי לה בנשיקה רותחת.

– חדל, דוד… אמור: האהבת מימיך?

– אהבתי, ג’ניה, אהבתי… אהבתי ואוהב…

– אח, דויד! חדל ממעשי־נערות! נו?

– כלומר?

– בטרם שפגשתני?…

– זאת היא אהבתי הראשונה, ג’ניה, הראשונה…

– ככה ידעתי… ואני…

– ואת?…

– דויד! – לא הפיקה שאלתי הנלהבה רצון ממנה.

– ג’ניה…

– שמע נא איפוא, דויד… מעולם לא הייתי מספרת לך, אלמלא…  אלמלא, נו… אנוכי אהבתי

פעמים אחדות בטרם שפגשתי אותך… את לרנר אהבתי עוד לפני
שנתיים ימים… את רפאל גילדין הריאליסט… אהבתי את סרוויזוב באודיסה, גם את
בלי חברו אהבתי, ועתה אני אוהבת אותך… כן… ואת כולם אהבתי! – הרימה את
קולה הרטוב – את כולם, דויד!… אהבתי בכל חום־נפשי הצעירה, בכל אש לבבי,
לבב־העלומים… אהבתי – ואתמסר לידם כולי… כולי, דויד, כמו שאני מסורה לך
עתה… אבל הם לא אבו הבינני… הם… הם היו שוטים ושפלים… הכיחדתי מלרנר
דבר? ישר הגדתי לו: לרנר – חדלתי… מה הפלא? חדלתי – וחסל… אדם שוגה… ומה ענה?… ומה
ענה רפאל גילדין? וסרוויזוב? … במי האשם?… שואלת אני, וכי בי האשמה?…
בי?… מפני מי הורמה המסיכה?… מפני מי, אני שואלת… מילא, לבלי ירקתי
בפניו… שוטה! – כתפותיה הזדעזעו וקולה הורם כמעט
ויחנק – שפל!… ל… עגבנית נתנני… הוא בלי, המוגבל, ה… השפל, הנמלה,
דויד! – נפלה פתאום על צווארי ותלחצני אל חזה וקולה הלוהט־רועד נפסק –
יקירי… אנא… אל נא תהי גם אתה כמוהם…

– ג’ניה! – התחלחלתי ואקרא בכאב עצום בלב – הישקטי…  אני מאמין… אני שונא את

כולם… אני מתעב…

– אח, דויד! – נרתעה ג’ניה וקולה רעד מתוך דמעות סוערות  –שכח, דויד… שכחה…





17

נדכא, מעונה, חיוור ורפוי־עצבים ישבתי למחרתיים על יד
ג’ניה ואחריש. דומייה מעיקה רבצה בחדר. היא היתה כבדה ואילמת
כג’ניה. מה לה?

היא לא דיברה אתי דבר, רק שאלה קטנה אחת שאלתני בבואה:

– אתה לא היית בביתי כל העת?…

מדוע לא עניתי לה?

ותשב.

מתחת למצח העיפותי עליה את עיני. הכל כשהיה, אך…

העיניים, העיניים… מנלהן הא?…

קור־קל עבר בעצמותי…

מה לה?…

– מה תביטי אלי?

ואנוכי רועד שוב מקור בלתי־ידוע לי עד הנה.

וכשהנחתי דומם, שלא בלי רטט, את ראשי הנלאה על כתפה
הדוממה, חיבקתני פתאום בשתי זרועותיה, כוננה רגע עיני מול עיניה, אחרי־כן
לחצתני פתאום אל חזה בכל כוחה ותמטיר עלי עתרת נשיקות חמות, נלהבות,
קודחות, נשיקות נפש רועדת, מפרכסת…

חשתי בלבי חמימות קלה מאירה…

– ג’ניה! – קראתי בקול חלש מבלי הרים את ראשי – אח,  ג’ניה…

היא לא ענתני.

הבטתי אל עיניה שנית ואדום.

ובטרם לכתה מאתי שלחה אלי שנית את מבטה החדש, מבטה הנורא, ומפי התמלטו מלים נחפזות, בוערות:

– מחר אהיה אצלך…

והיא העיפה עלי שנית את עיניה, מעבר לסף…





18

עברו ארבעה ירחים, ירחי עמל וייסורים. לרנר כבר הלך לו מזה וכל העבודה נשארה על ידינו…

תיכף אחרי לכת לרנר מזה החל הד“ר מינקין וכל אלה החברים
ה”מתונים", כמו שקראו לעצמם, להציקני בדברים מעין אלה, שהעיר לנו זה כבר
בהערתו למכתב־הנשים, ורק ביתר מחאה, ביתר שאת… במצב האגודה, בנוגע
לפרוגראמה הבאזלית, היתה עזובה רבה; הפועלים היותר חרוצים מן העם
עזבו את מחנותיהם השונות ויבואו לעבוד אתנו, יען כי היתה עבודת
“ישראל־הצעיר” יותר מתאמת, יותר מספקת לתביעותיהם הכהות של כוחות צעירים,
כוחות סוערים, רוגשים והומים; אולם גם בעובדם במחיצתנו אנו נזקקו
למורי־דרך, למפקדים…

ואני וג’ניה – אהבנו איש את רעהו… אהבנו בכל אכזריותה ומוראה של המלה הגדולה הזאת לנו – – –לנו!…

אמנם בימים האחרונים מתחילה ג’ניה לשום יותר את לבה
לעבודתה; אבל ככל אשר תוסיף לעבוד כן יגדל יגונה; תמיד אינה שבעת רצון,
תמיד היא מתאוננת…

בודדה היא…

החבירות באגודתה אמנם מתרבות, אבל אין היא רואה בהן כל תועלת. שולחים אותן לגבות כסף – הולכות, מפקדים לעשות איזה דבר – עושות. אבל אין בהן כל חיות,
כל ניצוץ לוהט… כל צעד קדימה עיקרי, יסודי אינה מרגשת… לומדות הנה עברית
– ומפטפטות בסאלוניהן: שלום, אדוני… תודה רבה… מה?… אהבתי, אהבת,
אהבת… והלאה מזה – לא כלום… ל־לא כלום… כאילו כל עיקרה של האגודה לא
נברא אלא בשביל זה, שאלו בנות־המודה תוכלנה להשתעשע, מלבד במלות
הצרפתיות, שרכשו להן מעל דפי איגנטוביץ, עוד גם במלות עבריות…
לאחרונה, מתחיל הדבר להיות לה לזרא… זמן רב לא תסבול את זאת… אנוכי מדבר –
מה אנוכי מדבר? יודע אנוכי אותה, מה?… לא זאת היתה כוונתה… מבין אנוכי? כל
זה, כל זה ביחד – לא זאת, לא זאת – וחסל… אח, דויד, דויד!…

ואנוכי – מבקר אותה יום יום, שוהה אצלה זמן רב, מדבר על מה
שנשכח ושלא נשכח, ומתאונן באוזניה על אשר בימים האחרונים התחילה לסור אלי
לעיתים בלתי־תכופות כל כך כמקודם…

כן… אותה המהומה הרבה, שמתחה את העצבים עד הקצה האחרון בעוד היות פה לרנר, היתה אנחת־הגיבור האחרונה…

“ישראל הצעיר” יגווע, ימות והיה כלא היה – ושנה לא תמלא לו…

העצב־הרועד הראשון נקרע יחד עם לכת לרנר מזה – וגם האחרים ייקרעו…

ייקרעו…

ג’ניה מתחילה בימים האחרונים לישעמם. מבין אנוכי? הכול ה־כול – מה־שהיה… מרחביה אין… צר לה המקום…

לי עודנו די מרווח…





19

עבר עוד ירח…

הכול כשהיה – מלבד מפלגות התלמידים שחדלו וקריאות־הציבור
שאפסו; הכול כשהיה – מלבד האסיפות הנלהבות שבטלו ובית־המקרא
והביבליותקה ששממו…

הכול כשהיה – מלבד בית־הספר לנערות, שבא לידי מורה אחרת
“מחזקת פנסיון” והיא מחנכת שם את ילדות אלה האנשים, שידם משגת לשלם לה
חמישה וששה רובל לחודש…

ג’ניה כבר הלכה מפה לפני שבועיים. שוממים היו לה, לאחרונה, החיים פה בכפיפה אחת – עם מי? עם מה?

– אין היא פילוסופה – אמרה לי על התחנה – אחרת במקומה
ובמצבה היתה כבר טעונה מסקנות־טבועות והחלטות קבועות, והיא… היא יכולה
רק לקחת את מקלה ואת תרמילה – והידה…

אנחנו, כמובן, נשארנו ידידים… כשניפגש ברבות הימים צריך אני להושיט לה את ידי ולשאול לשלומה…

היא… אך, לא! ג’ניה, קרן־השמש
האחת, אשר במחשכי לבבי השמם – לא! אין אני כמוהם, אין אני
כמוהם!…






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2900