


	
	מרחביה ישתרע נכחו הלאה הלאה
	




מרחביה ישתרע נכחו הלאה, הלאה,



כעתידות-ימי לוטה בערפל,



מבלי כוכב אחד ואין מעט מלמעלה



לי, הנודד-ועד תוך ישימון אפל.


  


לא נשיקות חמות, ברכות רע אוהב



אף לא דמעות רעיה, אנחות אם אוהבת –



מקלו ישלח אחרי ומארתו – אויב



אלי מעמקי מדבר הצלמות.


  


אפס מה תרעדי, נפשי הכואבת?



מלך, לבי חולה, תריד מבלי שבר?



שם, בלב הרחב יאיר יום המות –



נלכה-נא לאורו עד בואנו קבר!..


  

נמסר לדפוס ע“י דוד פרישמן, “הצפירה” תרע”ג גל' 133






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3076