


	
	בבית סבא
	



בבית סבא / א"נ גנסין

I

אפלת הערב הלכה ותתעבה. מהשדה החשוף, הנשקף מקצה הסמטה הנידחת, התנשאה ותגח על העיר סופת־שלג אפורה. נשב רוח־סתיו רטוב וחודר.

הנער שמואל, נכד הרב של צפצפה, בר־מצוה גבוה וחיור, הוריד את מגבעתו במשיכה אחת במצחתה המעוכה על אזניו, השקיע את ראשו הגזוז והבולט בין כתפיו הדלות, אחז באגרופיו הצנומים על חזהו בכנפי אדרתו הישנה, אשר שולה האחד היה מורם עד חצי רעהו ושום עליו – ורגליו הדקות, אשר מכנסיים קצרים היו תלויים וננערים עליהן, התחילו שוקעות ומוצאות בטפיחת־טחב בחרוסת־השלג האפורה.

שעה קלה בין מנחה למעריב היה שמואל מבלה יום יום בבית־הכנסת של הישיבה. בפינה אפלה אשר בקרן צפונית־מערבית היה בוחר לו מקום. מעבר לבימה, אל הכותל הדרומי, ישבו השבלים הבודדות מהבאים להתפלל אל השולחן הארוך, המואר לארכו בשניים־שלושה נרות־חלב גבוהים, כשזקנם בידיהם וידיהם על ספריהם הפתוחים, והם משתעלים מרגע לרגע בכיח לח ומשולשל או מריחים טבק בעצלתיים, בה־בשעה שרבי משה דין, יהודי גבוה בעל רגליים קצרות ומחטם בדיבורו, היה מטיף לפניהם בזמזום של נגינה פרק ב“עין־יעקב”. חצי האפלה התועה ברחבי הבית הגדול והחשוף, חתיכות שמי־הערב הרצינות, הנשקפות מבעד לחלונות הרבים, וזמזומי־לחישתו של רבי משה היו משקיעים כפעם־בפעם את שמואל בים של חלומות ויהלכו עליו חצאי־הרהורים מרפרפים ובלתי־ברורים, אבל כה קרובים ונעימים ללבב… לפרקים היו נספחים אליו אחדים מבני־גילו אשר בישיבה, ואז היו מפלפלים בלחישה ומנצחים זה את זה בהלכה או שואלים ומשיבים במעשה־בראשית, כפי ההשגות השונות והכהות, שהסתמנו במוחו של כל־אחד מהם, לרגל מלים וחצאי־מלים מרפרפים, שקלטה אזנו בעתים ומעמדים שונים. יש אשר נזדמן אתם לחברה גם ליב’ל אפיקורס, נער רזה אשר לו פני־ציפור, ואז היתה משום־מה לחישתם הרגילה עוברת להמולה עצורה ושוקקת. לאחר תפילת ערבית היה שמואל ממהר ויוצא, בכדי שלא לאחר את פרקו עם סבא.

פתותי־שלג רביבים התחילו תועים באויר העכור, נסחפים אל אשר יטה אותם הרוח הדוקר. על מגבעת שמואל הבלה, אשר קצותיה המעוכים נופלים, הלבינו כתמים אחדים. כוכב לבן־צחור אחד דבק והתחיל מתמזמז בקצותיו בפאתו השחורה והישרה, היורדת על לחיו החיורת.

שמואל נכפף עוד יותר, ואולם את פעמיו לא החיש. דומה היה כאילו מחטי־הרוח הדוקרות, טפיחותיו הלחות של השלג לא לו נגעו. תמונה אחת שנואה, תמונה מרגיזה, רחפה לנגד עיניו עוד מקודם־ערבית ותדקור את לבבו כפעם־בפעם. מדי רגע רפרפו במוחו הנרגז עיניים קטנות, עגולות ונוצצות, חוטם מחודד וגיחוך חצוף, גיחוך מקומם, ובלבבו הקטן היה תיכף מתגלגל ומתקשה כדור קטן, אשר היה מיד צף למעלה עד החזה ומעיק לו עד לכאב גופני…

את ליב’ל זה איננו סובל מימים ימימה. עוד גם בטרם היה בא אתו בדברים, היתה תמיד, זוכר הוא, רק למראהו בלבד, תוקפתו איזו הרגשה דוקרת, ההולכת גם לאחרי־כן ותוססת. גדיה חזה. ואולם עתה…

– מומר להכעיס! – ממלמל שמואל מבלי־כונה.

ואולם הרגשתו הכבדה לא תרפה ממנו גם לאחר־כן. כעופרת היא על נפשו. מה לו ולליב’ל? שנה ופרש והלוך בטל…

והעופרת על לבו כאילו כבדה עוד יותר ועיניו עמקו כמעט. הוא נזכר משום־מה קיץ בבית אבא הקפדן. אליה חברו מנסר את נפשו העגומה בצהריים השוממים והכבדים בניגון הגמרא… ושמואל נקוט בפניו. מה שייך… והאיש משה עניו מאוד… לא טוב, אח, לא טוב לשנוא ככה… אבל זו החוכא הארורה… גם את אליה היה שונא בעד צדקתו… אבל מכל מלה בולט, כי כל פרכא כל־שהיא הרי היא אצלו “מציאה” גמורה… מה שייך… אפשר שמשה בעצמו כתב?… אבל זאת החדוה…

החלל נעכר לגמרי. השמים נעלמו. חשרת־שלג אחת אפורה ועגומה כיסתה את כל היקום ותמלא את האויר. הרוח התהולל. מהבאר, אשר על הגבנון משמאל למטה, התחילה מסתמנת בכהות איזו תמונה. מלפניה ומאחריה התנועע זוג דליים. התמונה התקרבה שפי ושמואל הכיר בה ארמית נושאת־מים על כתפיה. ידה האחת היתה נתונה על המוט והשנית על ירכה השמאלית, השקועה מעט מכובד המשא. ראשה ופניה היו עטופים במטפחת־צמר פשוטה, היורדת על הכתפיים, צולבת את החזה הבולט, מלטפת את מתניה וקצותיה קשורים מאחוריה. קצה שמלתה האדמדמה, המרוקם שחור, היה תחוב לה באזורה, וממעל לפוזמקה האדום, העגול והמלא, נשקפה לו מקצת שוק צחורה־אדמדמה ורכרכה, אשר התבוללה את הכהות השוררת.

שמואל היה פעם בבית אודוטיה גויית־השבת. הוא הרהר עתה: אוהל־אכרים נקי. אור וחום וריח־מבשלה גס. איכרה בריאה ויפה מגלה לו בחיבת־עדנים מקצת שוקה הצחורה־רכרכה ומושכת והוא מתנפל עליה ומחבקה ומנשקה…

והוא נרתע ויורד את עיניו. פתאום הרגיש, כי קר לו ורטט אחזהו. הוא הרחיב את צעדיו הבלתי־ישרים.

– מה שהוא מהרהר… בושת לא יידע…

מחטי־חום חדות ודקות לרבבות התחילו דוקרות את רקותיו. הוא שאף מעט רוח.

– עבירה גוררת עבירה. הוא התחיל מהרהר אחרי תורה שבכתב… הרהורים כאלה – לו ידע סבא…

והוא מנסה להצדיק רגע את נפשו. וכי בכונה? לפתח חטאת רובץ…

ושמואל נרתע פתאום מקול־צחוק כה ידוע לו, כה תוסס בארס בלבו, אשר הדביקהו מאחריו : – חה־חה־חה! כיצד הניה לך זו, שמואל? האמת, א?

זה היה ליב’ל. אבל־עיני הציפור שלו מלאות כל העולם… הוי תועבת־נפש…

ושמואל לא הפנה אפילו את ראשו לאחוריו.

אפס ליב’ל הדביקהו ובאיזו חדוה דוקרת התחיל מתגרה בו:

– עיני ולבא, שמואל… ברית כרותה, א?… חה־חה… ושואל אנוכי אותך – אמור־נא לי, חכם שלי, אם תדע: ארמית זו, למה איפוא באה לעולם? א?

שמואל עמד רגע מלכת וישאף רוח. לבו הכה בו בחזקה ועיניו נעכרו רגע. אחרי־כן נשא את עיניו והביט ישר אל פני ליב’ל החצופים.

– רחמנות עליך, ליבל! – קרא פתאום בעקרו רגלו ממקומו בקדחת – הרי מה שחפצתי להגיד לך…

ליב’ל הוציא צחוק אלם דרך נחיריו. ושמואל, מכיון שכבר הגיד, כפי שנראה לו, את העיקר, הוסיף בריסוק מלים:

– לועג אתה – נו… נו, מה אתה עושה פה, מה?… כלבים אתה מכה פה ו… וחסל… אל הישיבה לא תבוא, אל הישיבה… גמרא, לא תפתח גמרא ו… ו… מה?… התחברת עם שוליי ה“כלי־זמר” שלך, מה? לא? גונב אתה את דעת הבריות….

ליב’ל הפסיקו.

– גונב דעת הבריות… “הם” בודאי להוטים אחרי מצוה דוקא, א?… בריות נאות… ובכלל היכול הוא, שמואל, לדעת את הצפון בלבבו של חברו?… אלא שלא על זה מדברים עתה…

והוא התלהב. הוא התחיל עובר בלכתו את שמואל, נטפל אליו ועשה תנועות קודחות בידיו. ברגע זה נראה לו לשמואל דבר־מה בפני חברו, אשר המס משום־מה רגע את לבבו.

וליב’ל טען בינתיים בכל אבריו:

– אדרבה. מד־וע, נו מדוע יהא אסור לו לאדם להנות מחסדיו של הקדוש־ברוך־הוא, א ?… הוא אומר שוליי ה“כלי־זמר”… נו, מה בכך? וכי אלה לא אנשים המה ?… א, אין שמואל יודע אותם… כי… כי כלום אין יצרו של… נו, אפילו של הרב בעצמו…

שמואל נרתע. מה הוא אומר?… אמנם… אח… מה?

וכמבעד לשפופרת הוא שומע את דברי חברו הנלהבים:

–…מפתהו לאו־תם הדברים בעצמם שהללו עושים ? כלום – מה?… וכי לא היינו הך?… ובכלל – בשביל־מה נבראה, נו?… יאמר־נא לו רק את זאת… יותר אינו חפץ… הן לא לתוהו בראה, א?… לא, יאמר־נא: לא לתוהו? מדוע איפוא ברית כרותה, א?… לא, שמואל: מדוע? א?…

– מגושם! – קרא פתאום שמואל בלי אשר ידע את נפשו, ואולם תיכף הרגיש, כי לבו נתרוקן וקצפו גז משום־מה. תחתיו אחזו פחד רגעי לא ידע שחרו והוא הרחיב את צעדיו.

רגע שררה ביניהם דומיה כבדה. אחר־כך כמו נעור ליב’ל ויקרא:

– א… עיני ול־בא… אל ירבה שיחה… מבינים אנחנו… כל נתח טוב לקחו להם, חה־חה… אבל – “דודאים”, אח… לא תמול גם אנו…

שמואל נרתע. בלבו, שנתרוקן רגע, התנשא עוד פעם אותו הכדור המעיק. לו היה לאל־ידו, כי אז היה קורע את ליב’ל כדג.

– מומר להכעיס! – קרא בכל־לבו וקולו נדמה לו מוזר מאוד.

ליב’ל לא ענה דבר: הוא התכוץ כולו ויצעד במהירות על־יד עולבו.

לב שמואל התחיל נוקפו על העול אשר עשה לליב’ל. תחת לוח לבו הרגיש פתאום שטף של חמימות והוא נבהל ויפחד לגלות לעצמו את תשוקתו הכבירה, שתקפתו פתאום, לאמץ את ליב’ל זה אל לבו בחזקה, בחזקה…

הוא התחיל מגמגם בתוכחה רפה, כשהוא משתדל לפייס את הלז:

– רואה אתה איפוא, מהי הבטלה… אתה אומר – כלום אין הם אנשים… זרוק חוטרא אאוירא…

ליב’ל, כנראה, לא הקשיב לדבריו. הוא הרים את ראשו פתאום ויזקפנו כמתגרה ויקרא:

– ואנוכי אלך… להכעיס אלך…

שמואל עמד רגע מלכת וילטוש לו עיניו.

– אלך! – נשקע ליב’ל יותר ויותר בהלך־נפשו… – הוא מושכני ואנוכי אלך…

– מי, ליב’ל? – גדל תמהונו של שמואל – לאן?

– סנדר־חצוצרה – המשיך ליב’ל את שלו – הוא מושכני… א? אין נפקא מינה…

והוא נבוך פתאום ויוסף בגירוי :

– הבלים, נו… שה“י־פה”י – וכלום לא עניתני…

בפניו של ליב’ל בצבצה עוד רגע פעם אותה ההבעה, שלפני רגעים אחדים המסה משום־מה את לבב שמואל. שמואל הוריד את ראשו ויעקור דומם את רגלו ממקומה.

– רחמנות… לאן ילך? והוא עוד עולבו…

והוא התחיל פתאום בקול רך, כשהוא מתפלא כמעט בעצמו לדבריו:

– רואה אתה, ליב’ל… כסבור אתה, שאין אני חושב ולא־כלום… טעות, ליב’ל… אני רואה הרבה, ליב’ל… ואיני מבין הרבה… התבינה? אלא שסבול לא אוכל את ה“להכעיס”… פה – בלבב – הכל תוסס, הכל… אי, ליב’ל… יודע אתה את פיניה?

– אחיך שבא?

– השוכב… כן. מימי לא ראיתיו. אחת ידעתי, כי אבא גרשהו…

– בשלמה? – נתלו עיני ליב’ל בפני הדובר בו.

– וכי אני יודע? מסתמא – מה? ואומר: אשאל, אדבר; יודע אני? והוא שוכב… התבינה? אלא שהצחוק דוקר… כסבור אתה – לא־כלום? אי, ליב’ל…

שמואל נרגש ודבריו היו מרוסקים ומחשבותיו תועות מבלי כל יחס בולט. הוא הכה באגרופו הצנום באויר וישתתק בגניחה.

הנערים הלכו רגעים מספר דומם, כשהם מביטים לארץ. הרוח נדמה, ובתוך החשרה העכורה, התלויה ומכבדת על הסמטה הנדכאה והאלמת, נשמעה רק נהימת הדיסא מתחת לרגליהם.

– ועוד גם זאת – הוסיף שמואל אחרי־כן בלי־בטחה – אתה, ליב’ל – נקל לך… ישוב תשב־לך שם אצל סנדר־חצוצרה עם סיעתו – ומה? מה אתה רואה? אדרבה, הילולא וחנגא… הפקר העולם… אבל אנוכי… שמע איפוא, ליב’ל…

הוא עמד פתאום מלכת, עיניו ננעצו בפני חברו וקולו נעשה רועד כמעט:

– נו… מה אתה אומר לסבא שלי, א? התבינה?…

ליב’ל לא ענה דבר.

– רואה אתה! – גמר שמואל במרירות ומעט בנצחון ויורד את עיניו ונשתתק.

וליב’ל התעורר פתאום משום־מה להטיל ארס בחברו.

– חה! לסבא כבר שיניים קהות ואני רק את עיני אני פוקח…

שמואל נזדעזע ולא פצה פה. הוא לועג ככה…

בינתיים יצאו את הסמטה הצרה. הרחוב הגדול היה ריק, עכור ושפוך יחד את השמים העכורים אשר ממעל לו ואת דייסת־השלג האפורה אשר בקרקעיתו. שניים שלושה פנסים בודדים ורחוקים זה מזה נלחמו לשוא את הכהות העגומה. אוריהם האדמדמים הבטלים קפצו, דלגו, אך יותר מכפי עיגולם המתנועע לא האירו…

מהבית הראשון אשר לימין, הוא הבית אשר בו גר הרב, זקנו של שמואל, יצא בזהירות איש־שיבה גבוה, עטוף באדרת־שער מכוסה סמיט, ומצנפת־שער, אשר זנבותיה בולטים, חבושה לראשו. עטרת אדרתו הגבוהה היתה מעומדה ושני קצותיה השעירים נפלו אחורנית. שמאלו אחזה ותדפוק על הארץ במטה עבה וימינו שומה בכף נחום־אריה, יהודי גוץ ומהיר אשר נטרד על־ידו ויעזור לו לרדת מעל הגבשוש המשופע והחלקלק, היורד והולך מהפשפש של החצר עד לאמצע הרחוב.

הנערים נטו הצדה ויתנו להם לעבור.

– בודאי נכד – העיר ליב’ל בחשאי בעקיצת־ארס – יהודים כשרים…

שמואל קפא מכעס עצור.

– בזוי – חשב – הוא עודו מדבר…


והוא סינן אחרי רגע בקורת־רוח עשויה וכעין בז לקטנות:


– את אוצרותיך הוא מנצל, א ?…

ומבלי הפרד מאת ליב’ל בא אל החצר.

– מה לו ולו?… רועה־רוח וחוטא בכונה…

II

על המפתן ניצב רגע. כברת־רצפה קטנה על־יד החלון הגבוה, אשר תיכף לשמאל הדלת, היתה מוארה רפה על־ידי העששית הקטנה והמעשנת, התלויה על המזוזה. אור חלש מעורב בצללים כהים נפל גם על אחוריו המתקלפים של התנור הגדול המסויד אשר לנוכח הדלת החיצונה, לא־הרחק ממנה. הלאה מעט כבר תעו צללים שחורים… ובעומק המבשלה הרחבה, המפסיקה בין הבתים, כבר התבוללו הכתלים הנמלחים יחדיו את התקרה המכוסה אבק־דורות, ורק שמשות החלון הקטנות והשחורות נוצצו משם וסימנו את מזוזותיהן השחורות מתוך חשרת האפלה.

לימין הביאה, כמעט על־פני כל המרחב בלתי־הגדול אשר בין התנור ובין הדלת החיצונה, הובילה דלת רחבה אל ביתו של סבא, ומשמאל – שם, מאחורי האפלה צריכה היתה להיות דלת, הנפתחת ישר אל בית הדוד חצקיל, אלמן לא־זקן, הסמוך על שולחן אביו, אשר אצלו מתארח עתה פיניה, ששב משום־מה לפני שלושה ירחים ממרחקים.

את גופו הרטוב של שמואל זעזע רטט תכוף. מוחו היה עייף ולבו נרגש.

– אבל בכל פעם ככה… בלב תוסס, תוסס – ואת עצמך היית קורע… מאוד נחוץ היה לו להכנס בדברים עמו… ולכה־נא ולמד עתה!

הוא העיף עין אל עבר בית־הדוד והאפלה הפחידתהו כמעט. שמשות החלון השחורות נלטשו עליו מעומק המבשלה, כגיחוך נורא ומבהיל של האפלה האיומה, ומהפינה השוקעת בעלטה הקשיבה נפשו החרדה אושת צללים ושריטת עכברים… רגע אחזה כפו הצנומה ביתד החלקה, הבולטת מדלת בית־סבא, ותיכף נעקרה ממקומה, ומבלי זכור בעצמו כיצד – פתח ברעד את דלת בית־הדוד וימהר לסגרה אחריו בחיל…

מנורת־נפט קטנה נלחמה גם פה מעל השולחן את הצללים ותבלט את החלונות השחורים מהכתלים המסוידים, המכוסים אבק וקורי־עכביש. הדוד ישב על מקומו הקבוע, בין השולחן ולכירה המסוידת, שהשחירה באמצעיתה בגיהוץ, ידיו מפשלות לאחוריו ומתחממות, ולפניו על השולחן פנכה מלאה תפוחי־אדמה אפויים ב“שריונים” וחבילת־טבק קטנה, אשר מעטפתה התאדמה מבעד לנייר־העישון השקוף, שהיא מכורכת בו. על הספה אשר אצל החלון לנוכח הדלת התמתח פרקדן פיניה, צעיר ארוך וצנום, בעל זקן שחור לא־גדול, זרועותיו למראשותיו ועיניו הגדולות המימיות אל התקרה. בפינה האפלה, אשר על־יד עריסת־הילדים, ישבה דומם בלומה בת־הדוד, נערה בת־עשרים, שפניה החיורים והסגלגלים עגומים, ידיה שלובות לה על חיקה ועיניה החומות והנוגות מביטות אל פיניה. זעזעו את הדממה רק טקטוקו התכוף והניחר של שעון־הקיר העגול ונשימת היושבים.

שמואל ניגש חרש אל השולחן וישב דומם על הדרגש, אשר עליו היתה מונחת מטפחת־צמרה של בלומה. אפשר היה להחליט למראה כניסתו וישיבתו אחת משתי אלה: או כי הוא נכנס למקום שאין שם נפש חיה אחת, או – כי כלום לא אירע פה ואיש לא נתוסף על המסובים…

גופו הדל של שמואל התחיל מתחמם לאט־לאט. בכל אבריו התחילה הומה איזו ליאות חמימה. על עיניו נפרש פתאום איזה קרום דקיק, המפצל והמפוצץ את כל דבר נראה לקוים דקים אין־מספר. רקותיו התחילו הולמות בחזקה ובכבדות וראשו כבד עליו כעופרת. הוא העמיד את ארכובת שמאלו על קצה השולחן וישען את ראשו על כפו; ימינו הורדה ואצבעותיה המתחממות רפרפו על חלקת מטפחת־הצמר הרכה והפושרת, אשר הוא יושב עליה.

את לבו טפח איזה רגש של פינוק־עדנים ועשתונותיו נבוכו. הוא הרים מבלי־כונה את קצה המטפחת אל פניו והתחיל מעביר את ציציותיה על לחיו המפשרת. לבו תסס בו; אך פתאום נבהל וירף. מבטו נפל על בלומה וממנה על פיניה.

הדוד נעור פתאום, הטה את ראשו ורובו כלפי השולחן רגע ויגנח:

– נ־נה!

אחרי־כן הרים מעט את דף־השולחן בזהירות, הוציא משם פנקס קטן ושחור, עלעל בו רגע, הסתכל באחד מדפיו וישיבהו אל השולחן כשהוא מגמגם:

– כן, עוד רובל וחמישים.

אחרי־כן לקח תפוח־אדמה אחד מן הפנכה והתחיל קולפו. אד קל התנשא ממקפת־הקמח הצחורה, אשר נראתה מתחת לשריון.

– נו? – סינן ברצינות ויור דרך־אגב באצבעו על הפנכה. פניו הכהים ממראה אתרוג סחוט כאילו קפאו, ועיניו הקטנות והנדעכות לא הביטו, אלא כאילו החליקו על־פני הכותל נכחו.

מענה לא היה.

– א, פיניה! – שנה מבלי הבט אליו והתחיל שולח שיניים גלויות למקפה הצחורה.

בלומה הפנתה רגע את פניה העגומים אל השולחן ושבה להביט את הספה.

פיניה לא נע. גלגל־האור הקטן, אשר לנוכח פי־הזכוכית של המנורה, רקד בלי־הכרה על התקרה הנמלחה. השעון טקטק; העששית רחשה, ודרך שיני הדוד החשופות וההדוקות הסתננו נשיבות־צינון תכופות.

– נו, מוליק? – מסנן הדוד באותה רצינות־האגב כשהוא לוקח תפוח־אדמה שני, מגישו אל עיניו ומתחיל מסתכל בו מעברו.

אפס שמואל היה כאילו כונס ויצטמצם כולו אל איזו הרגשה־עצמית אורגנית. הוא לא חשב באותה שעה כלום על הנעשה ועל הנראה מסביבו, ואולם כל זה פעל והתרשם מאליו על הרגשת־עצמו ההומייה. הוא ישב על כיסאו בלי־נוע.

– בלומה? – הלך־לו הדוד והכריז בחשאי ובמתינות כשהתחיל קולף בזהירות את תפוח־האדמה.

בלומה הזדעזעה, קמה משום־מה במבוכת־חפזון קלילה ותתייצב הכן. מבטה העגום והעורג רפרף מספת־פיניה אל השולחן ומהשולחן אל הספה; ומגרונה התחיל קולח ונמשך, כאילו דרך חליל קטן וצר, קול דקיק ורועד, אשר החריד את לבב שמואל בחשש מוזר, שמא יפסק באמצע:

– פי… פיניה, רצונך בתפוח־אדמה?…

פיניה שכב דומם.

בלומה הורידה את עיניה כנזופה. חזה הורם והורד דומם ותשב שנית שלובת־זרוע על חיקה.

בינתיים גמר הדוד לאכול את תפוח־האדמה השני. הוא הרחיק מעליו כמעט את כל הפנכה ויגש אליו את חבילת־הטבק, כשלשונו מלקקת את מסתרי חניכיו, אז לקח לו בהרחבת־הדעת את נייר־העישון, אשר התחיל מאוש בין אצבעותיו, קרע לו במתינות פיסה קטנה, הישיר את קצותיה בדיוק, ובשעה שאצבעותיו הוציאו בזהירות קמצוץ־טבק צהוב־טהור מהחבילה האדומה, התחיל משורר חרש בקול נפוח מעט, כאילו מן הלחי מוצאו:

– וי־ר־א־אה ר־נו־נ־א־נו…

פיניה הוציא פתאום מעין גניחה עמוקה ויתהפך על הספה. אגרופו, אשר הוציא, כנראה, מקוצר־רוח ביעף מתחת ראשו, התנגף במסמר התקוע במזוזת החלון ופניו עוותו רגע ברטט של כאב.

– פ! – שאפו שפתיו אל תוכן, וידו השנית מיהרה להגן על אגרופו הפצוע.

בלומה קפצה ממקומה בחרדה ובקריאת־פחד מרוסקה ותמהר אליו.

– מה־זה, מה־זה, פיניה? – פטפט קולה החלש ותשתחו עליו – קשה נפצעת? הראה… כואב? א? כואב, פיניה ? א… אבא, נייר לעישון יש? אח, דם…

היא נתבלבלה ותפן אל כל עבר.

– אח, הרפי! – קצרה רוח פיניה – אין דבר.

היא קפצה בבהלה אל השולחן להביא פיסת־נייר ולבב שמואל התכוץ פתאום בכאב עוקץ.

– אוי ע־ד ע־ע־ע־רב! – זמזם־לו הדוד.

ומעבר הדלת נשמע פתאום קול־מושל רצוץ:

– שמואל!

שמואל נלפת רגע, קפץ ממושבו ויקם:

– הא־ניהו!

פניו עוותו חולנית ומבטו תעה רגע כמבקש מפלט.

– בעבותים לא תנתקהו! – הגיעה לאזניו נהימת סבא – הרי “קליפה” – “אותו בית”!…

ושמואל כאילו נעור, הביט רגע מסביבו, וימהר במרוצה אל הדלת.

III

החדר המסויד חם ומלא אור.

אפוף בגזרי־עננים מתפתלים של עשן־החבצלת, המשתלשל ומתפשט ממקטרתו של הזקן, יושב שמואל על כיסא גבוה וקשה אל השולחן האדום והגמרא פתוחה לפניו. על הכסתות הלבנות המכווצות אשר על הספה לימינו יושב, שוכב־חציו, הזקן ; רגלו האחת אסופה אל־תחתו, שמאלו תומכת את ראשו וכף־ימינו הטהורה והמבהקת פשוטה על ברכו הימנית, המוצגה על הספה.

דממה בבית. המנורה הגדולה רוחשת ושופכת אורה על הכתלים הלבנים. המקטורת הגדולה, אשר קצה גבעולה הארוך והכפוף נתון בפי הזקן, מונחת על השולחן, וכיפתה העשויה ככברה לוחשת ועוממת ומוציאה דרך נקביה הרבים זרמים דקים של עשן כחול, העולים ומחוירים ומתפשטים וממלאים את הבית. שמואל יושב ומביט אל הפנים הגדולים הנאורים, המוקפים זקן לבן רחב ויורד, אל המצח הגבוה והמבהיק, כמחשבת־אורה אחת גדולה, על העיניים הגדולות, המבריקות באור כה חם מתחת לגבות השעירות הלבנות – ולבבו הנענה מכה בבטחה ונשמתו החרדה לא תדע כל פחד. חפשי הוא כמלאך־האלוהים ומחשבותיו הטהורות קלילות ונהדרות, כגזרי־העשן הללו, המתפתלים ומתעופפים ונארגים על־נקלה באורה. הכל הבל בהחלט. גבהו דרכי הויה ולאו כל אדם זוכה. “אותו בית” הוא חולין ויושביו יושבי־קרנות. צדק סבא, אשר הוא גוער בו… לפתח חטאת רובץ, ואולם סבא מגינו.

ופניו העורגים ילהטו. כגנב הוא מרכין את ראשו אל ברך הזקן המוצגה, עיניו המסורות והשואפות יכס ערפל; שפתיו הרועדות, המתפלצות מאיזו התעלפות של געגועים, תרחפנה, נוגעות ואינן נוגעות, על־פני הכף החמימה, הרופסת, הרכרכה, ואזניו תקשבנה:

– ה… אט, שקץ!

שמואל ילפת רגע וקול רוה ברמה ישמע, קול רועד ומתחטא:

– יצי־אות הש־בת שתיים שהן אר־ב־ע…

– כלום “גלח” אנוכי, מה?… שוטה!

ולבבו של שמואל מזדקר בחזהו בתעצומות, כחפץ להתפרץ ולקפץ משם, וקולו הרוה נחבא ומתפרץ, נחבא ומתפרץ.

– הס־נא, הס רגע, פתי קטן! יצי־אות ה־ש־ב־ת… פוטר כגולם… כלום יודע אתה יציאות אלה מהן? שוטה… גש־הנה!

ושמואל ממהר אליו כחתול. לבבו הרוגש הולם בחזקה ועיניו השוגות מבריקות מאושר אין־קץ: סבא אוחזו בתנוך־אזנו… החזה הקטן מזדקר, העיניים מכוסות רגע ערפל, והוא קורא, נבהל מפני קולו המוזר ומפני דבריו:

– צרום, סבא, צרום…

– מה? –

ועל פניו המבהיקים מתפשט גיחוך־אור :

– שוטה אתה, פ־פף… אלא…

הוא נדהם רגע, כנשקע בהרהורים, ושמואל התאדם ויורד את עיניו ויצעד על אחת מרגליו.

– אי להם לחכמים! – גמר, כנראה, את חשבונותיו עם שטף ההרהורים אשר נגרף עליו.

עיניו הבוחנות נחו רגע על פני שמואל הזעים והוא הוסיף מבעד לשיניים במתינות, כשהוא כאילו עוצר במלים:

– שדופות המלים וצנומות, תינוק… כל רוח־חיים אין בהנה… פ־פף… חה! והגית! אבל כלום קישואים הם, שלגזור אותם אתה צריך?…

עוד הרף־עין לא חדל משמואל במבטו הטועה והלז נבהל פתאום מגערה:

– ויציאות אלו מהן – יודע אתה? תינוק דלא חכים!

והפנים הנעורים מבהיקים שנית מגיחוך־האור והוא אינו מחכה לתשובה:


– יציאות אלה, פתי קטן, פ־פף… דא מלחמת־היצר…


וגערה בלתי־סבלנית רועמת תיכף :


– מה אתה לוטש עיניים מה – כעגל? איונקא בריא!


הוא הוציא לרגע את גבעול מקטרתו מבין שפתיו, הביט ישר אל פני שמואל ויקרא בקול, כאילו מבאר הוא דבר הידוע לכל בר־בי־רב:

– כי תצא למלחמה על אויביך, שוטה… אויב ידוע, דא שאור שבעיסה… ושבת היא בבחינת היצר הטוב – שבת היום להוי"ה אלוקיך…

הוא העיף עין חודרת אל פני שמואל הנמתחים ויפסק את עצמו:

– אלא שתינוק אתה.. תינוק דלא חכים…

ועוד פעם תעופת־עין, אבל זועמת, ושמואל נרתע מגערת־פתאום:

– ואנוכי הלא אמרתי לך: אל תבוא לשם, הא?… או כלב אנוכי הנובח בכדי – ותסברא… חה! תדבר או לא תדבר – הינו הך… קטנית לכותל!

עיניו הרוגזות־נכמרות נחו רגע על פני שמואל הרועדים ושפתיו ינקו במציצה נמשכה את גבעול המקטורת. ואחרונה נאנח ויסנן:

– א־אח, תינוק! כלום יודעים הם, מה־מסוכן האויר?… מלתא זוטרתא – “קליפה” רצוצה… בהבל־פיה היא מחניקה…

ושמואל מתחיל רועד כעלה. פני סבא קדרו פתאום, עיניו חשכו ונתעמקו ובלחישתו המרוסקה רחשו יסורים. מציצות גבעולו הלכו והמו.

– מי שם ומה שם? – הוא הולך ומטפטף מלים כמדבר אל נפשו – הולכי־בטל על יושבי־קרנות… אין אף־אחד… פ־פף… ואולם דא עקא… דא עקא, תינוק…

הרהורי־עבירה! – הוא מרים פתאום את קולו באיזו נגינה רועדת ועיניו מבריקות רגע אל עבר שמואל – בקי! – הוא גומר בנזיפה.

– ק…קשים מעבירה! – חוטף שמואל וגומר בחרדה פתאומית.

– אלא שתינוק אתה! – נאנח הזקן ונשתתק.

סבא יונק רגע את מקטרתו כשהוא מסתכל בפני שמואל. פתאום נרתע הלז ונדהם רגע. כאילו מאיזה מרחק הגיעה לאזניו גערת־סבא:

– והא לך, שקץ…

ותיכך נטשטשו בעיניו פני סבא, שהשתפכו יחד את הכתם השחור של החלון נכחו, והוא הרגיש, כי לחיו הרופסת ניצתה ממכה עצומה.

בעיניו, שנעכרו רגע, ניצבו דמעות! אך כאילו מבעד לאיזו המיה חרישית לטפו קול סבא:

– פ־פף… כל דכותך מוכים…

והפנים המושכים, הפנים המשעבדים, נאורים עוד פעם בבת־צחוק אורה החודרת לנשמה החרדה, והוא מוסיף:

– גמרא מפורשת, פתי קטן, פ־פף… בפירוש איתמר: דוראקא אי ו צרקוי ביוט…1

לבב שמואל התחיל מכה בחלחלת־קדחת אל חזהו. עיניו נמשכו כמהות אל כף הזקן הרכה והחמימה, הפשוטה על ברכו, ושפתיו רעדו. הוא התנודד וישקע על הכיסא ופניו להטו.

וסבא מונה בינתיים מלים מעירות, כה רוות, כשעיניו ננעצות בלהבת המנורה אשר לפניו:

– אורח יש לנו… אשר…

פני שמואל מתעותים רגע. אי… הזקן הגבוה, אשר קצות עטרתו השעירה נופלים אחורנית ומטהו העבה כה דופק בבטחה… מה־מזוהם הוא ליב’ל… זה חברו של סבא…

– חברי היה – הולך סבא ומונה – פה הוא עתה… “כולם” כקליפת־השום נגדו…

ושמואל רועד. הוא יודע, מי הם “כולם”. אלה הם האריות שבחבורה… האדמור"ים הענקים והדקנים היפים…

– הלא היה אומר…

ושמואל מאבד את החוט. מה היה אומר? מי? אח, הוא אינו מקשיב כלום… הוא שקוע בהרהורים של מה־בכך…

– אין אביר משוטה…

ושמואל לא הקשיב גם עתה. אח, מה? שוטה… מי שוטה?…

והמצח החלק והחיור מתקמט והעיניים העורגות מתלקחות ונתלות בפני סבא. הלז שתק רגע, כשת עצות בנפשו, אחר־כך סינן בצער:

– תינוק אתה…

הוא הביט אל פני נכדו הזעים ושאגתו רעמה:

– שמעו אבירי־לב – אלו… בקי!

ושמואל חטף בבהלה וגמר בקול רועד:

– צדיקים…

– נו? ש…

– ש… שכולם נזונים בצדקה וה… והם נוטלים בזרו־ע…

– נו־נו! – מסיים גם סבא ויונק את מקטרתו רגע.

שמואל רועד. מה־זאת? אינו מבין כלום – אף מלה אחת… מצ… תמיד ככה… הוא שוקע בהרהורים וכלום אינו מקשיב…


ועל פני סבא משתטחת עוד פעם אותה בת־הצחוק האורה:


– אבל… במה הם נוטלים, שוטה?… בקרדום אשר בידם, מה? פ־פף…

ונשמת שמואל הצמאה רועדת כמהה כגביע־הפרח בבוקר־אורה. במה?… צריך להבין… נו… במה הם נוטלים?

וסבא הולך ומסנן:

– נוטלים בזרוע, פתי… משמעו בלי־עמל, פ־פף… בחינת לא חלי ולא מרגיש, להבדיל…

שמואל אוגר את שארית אוניו. כיצד, כיצד? לא חלי ולא מרגיש… נוטלים בזרוע… הוא מבולבל…

סבא מביט בפני שמואל הנמתחים ומוסיף:

– התבינה? נו משיגים ביד…

והוא מושיט את ידו אל הכותל בלי־עמל כשעיניו מוסבות אל שמואל.

– מבין אתה?… קרובים אל הצינור… בחינת יושבים ונהנים…

שמואל מקמט את מצחו. מצ…

וקול גערה איומה רועם:

– שב ללמוד, שקץ!…

וקול צעיר ברמה ישמע, קול חרד, מתפייס ומתגעגע:

– יצי־אות הש־בת שתיים שהן אר־בע…

והתפרץ הקול מהחזה ההולם, ומיהר כציפור חרדה, ואבד ברעם הגלים ההומים, המתפרצים בסופת־בטחה משפתי סבא הרוגזות, היורקות נחשי־עשן מתפתלים:


אם־בם בם־בם בם־ם־ם – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –  – – – – – – –


נגמר השיעור.

שמואל סגר את הגמרא, התרחק מעל השולחן ויתקע בפינת הספה למרגלותיו של הזקן. את רגליו העמיד על קצה הספה וידיו חבקו את ברכיו הדקות.

תמרות־עשן חיורות וכחולות זוחלות ונפגשות ומתפתלות באויר ונארגות באורה חרש ואופפות את התמונה הגבוהה והכתפנית, הכפופה מעט וגוררת את נעליה בטפיחה, אחת אחת, לאורכו של החדר, ומוצצת בדממה את גבעול המקטורת הגדולה, הלוחשת ועוממת־לה מתחת לחזה החשוף כמעט.

שמואל ישב חיור־פנים וראשו נטוי כמעט אחורנית ולא גרע את עיניו הנוגות והלחות מתמונת סבא המדדה וטופפת שפי, פתאום נזדעזע גופו החלש ופניו אדמו רגע.

– שחה הקומה. הזקנה גוברת. סבא שוכב מת…

אחוז שבץ קל נרתע ראשו וימינו אחזה בדופן הספה.

– אין צריך… אח, אין צריך…

פניו עוותו ביסורים והוא נשך את שפתו התחתונה.

– דור יתום יולד…

הוא הוציא גניחה משונה מחזהו ויתנודד כמעט על מושבו.

– מה שהוא מהרהר – נשמה שחורה… ועיניו נקרעות כמחפשות דבר־מה.

– תנור… דלת… מי יהיה אז צלו ומגינו?… באויר בלבד יש כדי סכנה… צריך לגזור עלים לקטורת לסבא… כמה חלש הוא ותמים – ומלאכי־החבלה כה צובאים… מעל לדלת מתחיל הסיד מתקלף… מטרוניתא חולפת, איזה מזוהם מתגחך, הרהור קל שבקלים – למי יהיה לסתרה?… אח, אי־אפשר… תנור… דלת.. ארון… אח, אי־אפשר, מדוע אי־אפשר!…

פניו עוותו ברתת, שפתו הנשוכה רעדה ומעיניו התפרצה זרמת־דמעות חרישית, אשר נזלה ותקצף על לחיו החיורת…

– אט… שוטה! – גוער פתאום סבא.

והוא מתחלחל.

אולם הזקן כבר פנה לו עורף. הוא מטפח בנעליו ובקרקע, כמדומה ביתר־עוז, ומשפתיו מתפרצות תמרות־עשן עבותות.

ומבעד לדומיה הרוחשת והרוגשת מקשיב שמואל את המשכת־מחשבותיו של סבא.


– מלאכים של שעוה, פ־פף… נו, מה נכנסה בך כבר?…


וגערת־פקודה רוגזת פתאום:

– אתה!

ושמואל קופץ מפינתו ועומד חרד.

– שומע אתה? – הוא גוזר בנזיפה ומראה באצבע – רב! התשמע?

והוא פונה שנית עורף.

– שוטה! – הוא מוסיף על דרכו בנהימה.

שמואל ישב שנית על מקומו בקצה הספה וימינו תמכה במסעד. סבא הוסיף כשהוא מטייל שפי:

– אפרוח – גם־כן… וכי מה?… אוהב אנוכי אותם… שוב בעל־בכי!…

רגע עוד טיפחו נעליו בדממה ואחר הוסיף בקול מרוכך מעט:

– עלייה אחת היתה לעולם – והכל באחריות… אנחנו היינו בסכנה…

שמואל עצר את נשימתו ועיניו נתלו בערפו של סבא.

– צפויים היינו לאבדון, אשר בלע רבואות דכותנו, פ־פף… צאן אובדות היינו בשעת־חירום איומה… שוטה – אתה שוטה, פ־פף…

ועוד פעם לוחשת הדממה האורה וסחיבת־הנעליים שבתוכה.

ושמואל רועד. שעת־חירום איומה והמה תועים ועורגים… עדר אדני נפוץ על ההרים ומרעה אין… אבל הוא היה ביניהם – הרועה הנפלא… באדרת־איכרים לבנה התהלך וייתע על הר וגבע – ואחריו לא יקום עוד כמוהו… והם מצאו מרעה? אי, אי…

גלגלי־אורה אדומים וכחולים התרוצצו לנגד עיניו. רקותיו התחילו הולמות ולבו הכה בחזהו בתעצומות.

– אדרת־האיכרים נעלמה – נישאה בסופה דרך מוחו – גם הלה שוכב מת… אח, עולם כמנהגו נוהג והולך, ושוטים שקלקלו עתידים ליתן את הדין… אבל מדוע עולם כמנהגו נוהג?… אוי, נשמה שאין לה תקנה – הוא מהרהר אחרי מידותיו של הקב"ה…

וקולו של הסבא הולך ומשתיק כרגע את המיית־לבו.

– התורה, כביכול, חיבקה אשפתות ואנחנו היינו התולעים…

וגיחוך של רחמים עמוקים מופיע על פניו הטובים, חזהו כאילו מתנגף רגע אל גרונו והוא פוטר בלעג מר:

– לומדים! פ־פף…

ולא בפעם הראשונה תחרד נפש שמואל הרכה לזכר הימים הנוראים ההם… מות וחנק הם נושמים עליו. דומיית ארץ־גזירה… חורב ועופרת… המאור שבתורה עומם, עומם. כל העולם כולו – בעלי זקן שחור קצר וממורט ופנים כמושים וסחוטים – יושב כפוף ומסלסל בקול־תיש מנסר את אותו הניגון היבש של “המניח את הכד”, הממית כל תקוה פורחת ומכלה כל לחלוחית שבנפש…

– אט… ואנחנו גברנו… הבא ליטהר… בקי!

– מסיעים אותו – נבהל שמואל וגומר.

– שוטה! – מניח סבא את דעתו ומוסיף לטייל.

ותמרות־העשן מתפתלות ומתפזרות וניגשות ונארגות באורה, כרבידי־המשי בחג השבועות לרוח היום, ואופפות יחדיו את התמונה הנערצה התועה במלוא החדר, עם מחשבות שמואל והרהוריו, הכהים עם הטהורים גם יחד…

– מרגלא בפומה דאשר, פ־פף…

אזני שמואל הוטו חולנית. במוחו התחילה רוחשת איזו המיה תכופה ועיניו הנלהטות נתלו בפני סבא.

– העורב רואה גם מתחת לאילנות מלבלבים רק קברים ומצבות… קחה־קחה… להוריד דמעות אין כל רבותא… מוחין!

ושמואל כאילו נעור משינה עמוקה. בעיניו הבריקה רגע אש בלתי־רגילה. ואולם אם המוח רופס – והלב רותח?… היאך אפשר לפלוט את הלב? סבא שיניו קהות… אי, מה הוא, מה הוא?… אח, לא הא, לא הא… הלא נלחמו בעד הלב… כיצד? רבונו של עולם, הוא שב אל קיאו… מה לא הא?… סמית־עין ולא יותר… היינו הך!…

ראשו הלוהט סבב, לבו התגעש ונשימתו כבדה עליו.

פתאום נשמעה שריקת חבל הדלת החיצונה בסובבה על צירה. שמואל התחלחל משום־מה ויקרא בחולשה: – אוי!

וסבא ננער גם־הוא בו־ברגע.

– א!… אשר! – קרא בקול של חג.

ושמואל קפץ ממקומו. מה לו?… הוא ירא?… סבא ממהר לשקוע בספה… מה הוא, מה הוא!… וכשהוא מתחכך בארון השחור אשר לאורך החדר, נדחק אל דלת חדר־המשכב האפל שמימין.

IV

את המצנפת השעירה הסיר. על ראשו הגזוז נשארה כיפה חדה של סמיט והמצח הגבוה והמקומט עמוק בשרשו של החוטם הבהיק עם גידי־תכלתו המשתרגים לאור המנורה. הפנים הרחבים־סגלגלים היו נהדרים ומוקפים זקן משתלשל, שהלבינו שערותיו המכות גלים מבהיקים. הגבות הלבנות היו בולטות ומפילות אימה, הכתפיים – רחבות.

שמואל נשאר על המפתן. רגליו כאילו קפאו ואת יצוריו עבר איזה רטט־אור.

סבא הגיש את כף־ידו בחודה אל מצחו, כשהוא מצל בה על עיניו מפני האור, הרכין כמעט את ראשו קדימה ויסתכל.

– הא! אתה? נו!

שמואל הקשיב את הלמות־לבו. הוא ניגש כשהוא מכווץ ויושט את ידו אל האורח. הלז נטלה בכפו הגדולה, הרכה והחמה. חזהו הרחב השיב על שמואל זרם של הבל פושר וסוכך…

– שלום ע־ל־ליכם!

– הנכד? – פונה הלז אל סבא.

וכף שמואל רועדת בכף הזרה החובקת אותה. למה הוא אוחז את כפו בכונה?…

– של יצחק־יעקב…

– א… שמואל מסתמא?

– מסתברא…

העיניים החודרות ניחתו בו רגע מתחת לגבות. ברכיו התחילו רועדות.

– עליכם שלום, שקץ…

שמואל נשא רגע את עיניו אל פני סבא ותיכף הורידן.

– נו! – מחליט סבא פתאום.

והאורח שולח את שמאלו אל לחי שמואל הרופסת, צובטה כמעט ועושה מסקנה:

– מ־מה!

גרונו של שמואל נחנק מחמת זרמה חמה, אשר שטפה פתאום ותתנשא מחזהו. עיניו הזהירו ונלטשו רגע, שפתו העליונה הורדה כמעט וישתעל בחולשה. ידו, שנפטרה בינתיים, נפלה־לו על השוק.

– אתה! – הוא שומע את קול סבא ורואה את אצבעו המורה על הארון הפשוט אשר לימין. – הגישה…

והוא קופץ, פותח את הארון, מוציא מבין שורות־הספרים בקבוק מלא, צלוחית קטנה ואשישה של “קידוש” ושם לפניהם על השולחן.

על פני האורח הגדולים חולף ועובר איזה צל. העיניים מבריקות רגע ומתכנסות תיכף אל תחת הגבות המתקדרות. הוא מעביר את כפו שפי על מצחו ועל זקנו.

– אם־בם־בם־בם… למעלה מעשרים? – הוא מפסיק את עצמו, כשהוא משפשף את כפיו, אשר זרועותיהן נשענו מעומדות על קצה השולחן, וראשו הגדול מתנועע שפי לימין ולשמאל.

– כן – נאנח סבא – למן אחרי ההסתלקות.

הלז מעביר שנית את כפיו על פניו ומתחיל משפשפן כשראשו מתנועע.

– אז קובלת תיכף לרב?

– פפף… כן… לאחר שנה ועוד…

– כך־ך… הנה?

– ישר…

האורח לא חדל לשפשף את כפיו ולהניע את ראשו. רגע אחד נישאו עיניו אל התקרה ונעלמו שנית.

שמואל ראה רק שני כדורים לבנים־כהים, שכמו התהפכו ויערגו לתקרה ואחרי־כן כיסום הגבות הרוגזות.

– נו… ואותה שנה?

– אותה?

– שלאחר הפטירה… עד שקובלת ?

הוא פטר את המלים שלא בבת־אחת.

– א… נו… הלא תדע! – ענה סבא ונשתתק רגע.

– שנה – הוסיף אחרי־כן ויתקן בגניחה את מושבו – שמה… עד ה“יאהרצייט”… אתה לא הוצאת אותה שנה… נו… ואנוכי נשארתי…

פני האורח קומטו וכאילו קפאו ככה. הגבות הורדו עוד יותר. סבא ינק את מקטרתו.

– נו, ואתה, זלמן? – שואל האורח פתאום בהטעמה שלא־מדעת ופוקח רגע את עיניו.

סבא לוטש לו עין. הלז מסיח פתאום:

– אח, “משקה” הצגת ? זה עניין… נו!

והוא שולח את ידו אל הבקבוק.

– אתה מסתמא טועם קמעא? – הוא שואל כשהוא מגיש אל סבא את הצלוחית הקטנה ומתחיל למלאותה.

סבא עוצם את עיניו למחצה, מצחו מתקמט לארכו, לסתותיו מתרוממות, ראשו מתחיל שוקע לאט לאות אישור והוא סוחט:

– מ־מה!

את האשישה המלאה לקח האורח לעצמו.

סבא הוציא רגע את גבעול מקטרתו מפיו.

– נו… ואתה, אשר?… מני־אז גם לא ידעתי איפה אתה…

האורח מתחיל מעביר את כפו על מצחו למעלה ולמטה כשעיניו סגורות.

– מני־אז… מני־אז…

על פניו הופיע וירפרף פתאום גיחוך קל שבקלים. ידו לקחה את הכוס.

– מני־אז עברו עשרים שנה, זלמן… נו, ברך ! – הפסיק פתאום את עצמו.

ועוד פעם העביר את כפו על מצחו ועל פניו ועל זקנו; ובהבליטו מעט את שפמו ועיניו השפילו להסתכל בקצה זקנו המורם בכפו, סינן:

– כן־ן… נה!

והתחיל מברך.

ברך גם סבא. טעמו.

– נו… לחיים, זלמן!

– לשלום, אשר!…

האורח הריק את האשישה עד־תומה, וסבא גמא מכוסו רק מעט. הלז התאנח.

– עשרים שנה ללא־בית וללא־מנוח, זלמן! – סינן כשהתחיל ממלא את הכוסות שנית.

– נו – הפסיקו הזקן – הלא רק בך בלבדך האשם… חפצו בך לרב בויטבסק, אלא… הוא, נשמתו עדן, הסכים בכל־לב…

– כן – מנגן האורח – איני מאשים את איש; אבל מה־שייך מה שאתה אומר – בך בלבדך… שטויות – כזה הייתי…

– כיצד? אתה אומה “כזה”… הוא הלא כמעט שפקד אז…

האורח גמא מעט מכוסו ועצם את עיניו.

– דא ניהו, זלמן… פקד!…


וכשהישיר פתאום מבטו לנוכח עיני הזקן. הוסיף:


– ואנוכי לא חפצתי… חה!

סבא לטש לו עיניו. מבטיהם נפגשו.

– נה… לחיים, זלמן! – קרא פתאום האורח וירק את האשישה.

זעזוע קל הרתיע את פני סבא והוא התחיל מוצץ את גבעול מקטרתו בתכיפות יתרה. הלז מילא את הכוס שלישית. רגע הסתכל בצל של התעמקות בשברירי־האורה המזדעזעים במשקה הצלול; אחרי כן נשא את עיניו אל עבר איש־שיחו ועל פניו רפרף גיחוך שאין לו מקום, אשר הכה רגע את לבב שמואל בתמהון וחרדה.

– ואולם אחת היא, זלמן – קרא במהירות נבוכה כמעט – לאו דוקא הרבנות מקברת…

שמואל גנח גניחה משונה וישב על הדרגש אשר אצל החלון. האורח הריק דומם את כוסו. סבא שלח שפי את ידו אל כוסו וכה קפאה. הלז הסתכל בו רגע ויקרא מתחילה כמפקפק:

– הדברים עתיקים, זלמן… אלא… דיברנו קודם על השגה והארה…

הוא נשתתק רגע, מבטו שהה כמעט על פני סבא, אחר־כך סחט:

– היינו הך, זלמן…

הוא הטה את פי הבקבוק אל האשישה ויסתכל בזרם המזהיר, שהתחיל קולח משם לאטו. סבא קימט את מצחו ועיניו נתלו בפני הדובר בו.

– השגה היא מדרגה גבוהה, זלמן – סינן הלז כשהוא מסתכל בשברירי־האורה שבאשישה המלאה – צדקת… אלא – שהארה לחוד… הארה נפשית, זלמן… עולמות היא מחריבה… לחיים!

– מחריבה – נתקמט הזקן עוד יותר ויסחוט בין מציצה למציצה – היטבת לדבר… סכנת־נפשות אשר… יודע אתה ענשו של אותו טוס…

הלז כבר הספיק למלא בינתיים את כוסו שהריק. הוא הגביהה כמעט, הביט אל סבא במבט מבריק ויסנן:

– כן… יודע אתה, זלמן, את אשר עניתי לזה?

– אתה?

– כך – גיחך הלה – כדברים האלה שמעתי גם מפיו… נשמתו עדן…

– מה אתה סח? – נאורו פני סבא והוא הוציא את גבעול מקטרתו מפיו.

– את אשר אתה שומע… בשעה שהודעתיו, שאיני נוסע לויטבסק…

– נו?

– ועניתי… אבל אותו טוס, עניתי, היה טוס, רבי.. חה־חה!

– נו? – נתלו עיני סבא בשפתי הדובר.

הלז התקדר מעט, שתק רגע ויוסף באנחה:

– תינוק דלא חכים הייתי אז, זלמן… לא ירדתי לעומקה של תשובתו…

והשקיע את מבטו בכוסו. לאחר שתיקת־רגע הוסיף:

– כך… מצב הדברים, אמנם, לא היה משתנה בכלום, אבל… מי יודע… אפשר הייתי אחר־כך עת רבה או מועטה יותר שלו… יותר בטוח… ומי יודע… מי יודע – תעו שעיפיו כשעיניו סוגרו – אולי חסר לי רק זה… אשר יעשה האדם – וחי בהם… צריך אדם שיעשה מאומה…

– אבל מה ענה? מה? – קצרה רוחו של סבא.

– הא? כן, כן… הוא ענה לי אז : תינוק אתה… יודע אתה, זלמן, את גיחוכו הטוב, א?… תינוק אתה, אמר – גם אותו טוס לא טוס היה… מבין אתה, זלמן? מכיון שעלה בדעתו להיות כנשר…

– כך אמר? – שאל סבא בהתלהבות ועיניו נלטשו.

– אלא שתינוק הייתי – המשיך הלז, כאילו איש לא הפסיקו – מה שאתה אומר: השגה… כלום לא הבינותי אז את תשובתו?… אלא, יודע אתה… מחשבה אחרת קורעת את המוח רק בפעם המאה ואחת… יש, זלמן, אשר אני חושב – הוסיפו שרעפיו לתעות – כי זה כל־האדם… לא מחשבות, אלא דבר־מה יותר עמוק היה האדם צריך לקבל בירושה…

– וכלום לא הוסיף – הפסיקו סבא בעיניים לטושות.

עיני האורח נפקחו רגע.

– מה?… אלמ־לא – הו־סיף… הוא הוסיף, זלמן… אפשר היה הצדק אתו… הוא גמר: אלא שלנדון דידן – גמר – אין זה עיקר…

– כך?

– אי… גדול כוח הרגע, זלמן… הוא הוסיף – ואנוכי… הרהרתי אחריו! – גמר בקול יותר אמיץ.

– א־וה! – התחלחל סבא ופניו קומטו ביסורים וחרדה – רחמנא ליצלן…

וישם את כפו על עיניו.

בחדר השתררה דומיה מחרידה. נשמתו החרדה והתמיהה של שמואל הרגישה כמו משק כנפיים שחורות וגדולות, המורדות ושוקעות להחניק את כל אשר פה, והרגשת קרבתן הטילה סערה מבשרת־רעה בנפשו… החטא גרם – אחד העוונות המקלקלים בעיקר – צעד אחד שלא כהוגן, המהפך את הקערה על פיה… גם איתני־עולם חרדות ילבשו – סבא הליט את פניו…

פתאום התחיל קולח קולו־לחישתו של האורח, אשר מצחו היה נשען על כפיו.

– אז אמרתי, זלמן… הגלות ממרקת… הוא כבר לא היה בתוכנו – ואקח את מקלי…

סבא הסיר את כפו מעל עיניו ומבטו הקודח ננעץ בשפתי הדובר, שנראו מבעד לחרכי אצבעותיו.

– ואז הוטל גורלי, זלמן – המשיך הלז – אתה לא נוסית, ואנוכי… מסמרטוטי מילי, זלמן… הגלות ממרקת, אבל עם עור העצמות… אין מירוק בלי שרטת… א, זלמן! – קרא פתאום בקול אחר לגמרי, הסיר את כפיו מעל פניו והגביה את אשישתו המלאה – לחיים!

– א? לשלום, אשר! – מילטו שפתי סבא ולבב שמואל ניתז לקולו המשונה.

האורח הריק את כוסו כאחוז־קדחת ותיכף מילאה בידיים רועדות ויריקנה שנית. עיני סבא לא נגרעו ממנו. בהציגו את הכוס, התחיל מוחה את שפמו, על פניו הופיע שנית אותו הגיחוך המרפרף, שכמו אין לו מקום, והוא קרא:

– חה!… ולכשארצה – הרי אנוכי אשר ושותה לחיים!

קור קליל דוקר עבר בכל יצורי שמואל הנרגזים, כשהבריקו רגע עיני האורח על פני סבא ותיעלמנה תיכף תחת הגבות הבולטות.

– הרי אתה יודע את סיפור־המעשה עד־תומו – קרא אחרי־רגע ושמואל הרגיש בחלחלת־שממון קרבת איזו תהום שחורה ונוראה, המנשמת בקולו המרוסק – ובכל־זאת… מילא, נו!

סבא הביט אליו בלי־נוע. מצחו קומט, עיניו קפאו, ושפתיו שכחו את גבעול־המקטורת אשר בהן. המנורה רחשה ברתיחה תכופה, ודומה היה, כאילו מספרת היא ברגש ומתארת את מעמקי התהום הרוחשת, אשר פצתה את פיה לבלוע חיים את נשמת ה“אחר” הלזה… אי, איך ערב לבו… אחר? רבונו של עולם… מדוע סבא מביט ככה ?

– ראה – התחיל בתוך־כך האורח פוטר כשכפו עולה ויורדת על פניו – הנה אנוכי נותן לפניכם… את הטוב ואת הרע… את החיים ואת המות… צדיקים ילכו בם… פושעים יכשלו… זכה – נעשה לו סם־חיים; לא זכה… מדרגה, זלמן! – גמר בקול אמיץ והתחיל ממלא את כוסו.

סבא לא נע. את שמואל כיסתה זיעה קרה.

– אלא – הגביה הלז את כוסו – שיש גבוה מעל גבוה…

ונשמעה נקישתה הרועדת של הכוס בהשתקשקה אל שיניו והוא הוסיף בגניחה:

– ג־בוה מעל גבוה… הראש מתחיל סובב, זלמן… פסגה!… ואתה עלה… עלה, רבי יהודי… בעצמך… אליינינקע בלע"ז, חה־חה… אח, היטבת לעשות, זלמן! – גמר והתחיל ממלא עוד כוס.

שמואל לא ידע את נפשו מפחד וסבא הוסיף לשבת קפוא על מקומו.

– שלמה אהיה כעוטיה?… על עדרי חבריך… כך אני מבאר את ה“פשט”… שונא אנוכי את העדרים… והוא משכני! לגדע גם את ראשי חפץ…

הרים את עיניו רגע.

– חה־חה… מה אתה מביט – הריק את הכוס בקדחת – אלי, זקן?… כיצד אמרת?… מחריבה… כן? הארה גרידא – סכנת־נפשות… כן, א? חה־חה… אי, זקן… “זיזה כוש”, א? מדוע אינך שותה, זלמן?

סבא הוציא גניחה משונה, כמעט פראית, מחזהו. שמואל נבעת ויקפוץ ממקומו חור ורועד; סבא קם בכבדות והתחיל סוחב את נעליו בתכיפות ומוצץ את מקטרתו בקול.

– אינך חפץ איפוא, זקן? לחיים !

הריק את הכוס וידו נמשכה אל הבקבוק

– א־הה – קרא בהניפו את הבקבוק הריק ויסתכל בו לאור המנורה – בגד בוגדים? חה־חה…


פני סבא חורו והוא הוציא את מקטרתו מפיו בכפו הרועדת.


– אט! – החליט פתאום בקול־גערה רועד וישב וזרועו נשענה על קצה השולחן. עיניו נטו אל התנור. האורח ישב גם־כן בלי־נוע. המנורה רחשה. הבקבוק היה מוטל על־צדו וגרונו בכף האורח המבהיקה. שמואל עמד ואזניו הנרגזות קשובות… הדממה היתה הומייה ומלאה.

פתאום קם סבא בגניחה ושם פעמיו לדלת. עיני שמואל ליווהו ולבו חרד. ביחד עם דפיקת־הדלת העצומה מאחוריו הגיעה שנית לאזני שמואל קריאת־יאוש רותחת:

– אט!

והדממה המלאה והרוה כאילו נתפקעה פתאום ברעש גדול ואותה ההמיה המוצצת, שרחשה בתוכה, כאילו נתבררה רגע.

– אחר! – נקרע פתאום מוחו הנמתח של שמואל והוא נעקר בחרדת־בלהות ממקומו ויעף כחץ מן החדר.

V

שמואל עבר את המבשלה־המסדרון, ובגשתו אל פתח בית־הדוד ניצב. הכניסה להתם היתה משום־מה מכבידה על לבבו הנרגש. תמונת הבית פנימה נישאה רגע דרך מוחו ואחריה רפרף משום־מה בדמיונו ויזעזע את מיתרי־נפשו ערב־חורף ב“חדר” האפל, כשמשמוש ה“רבי” מאוש בכוך של התנור המט, בלכתו לחפש צתית להדליק בה את העששית…


– בררר…


הוא נטה בלי־כונה הצדה.

– מי שם? – הרעידהו פתאום קול דק רועד מעומק האפלה אשר מאחורי התנור – אתה, מוליק?

ותיכף אחרי־זה הגיע לאזניו צלצל מיחם בהערותו ושפיכת מים במים.


– את, בלומה? – שאל והתחיל מגשש באפלה לגשת אליה.


– מה אתה עושה פה יחידי? – הגיע בינתיים קול בלומה לאזניו.

לאחרונה רפרפה נגד עיניו תמונת־אשה מטושטשה. הוא ניגש אליה, ולנוכח עיניו הבריקה רגע באפלה לבנת יד חשופה ואל פניו נדפה נשימה רוה ותכופה.

– לא־כלום – נתבלבל שמואל ויתייצב – כך…

בלומה נאנחה חרש ותשתחו על המיחם לשום בו מים. נוכח עיני שמואל רפרפה חיורת־פניה העגומה וקווצות שערותיה ריחפו בנפלן על חלקת גב־ידו ותעבורנה.

מוחו הלוהט נתבלבל ובלבו התקומם דבר־מה. בלומה זו מה חטאה… סבא שרוי בצער גדול… ורבי אשר זה… שסרח, שסרח, שסרח… או־ו… ברגלים היה רומסו..

וחרדת־בלהות תקפתהו.

– בלומה! – פטפטו שפתיו באין־אונים.

ואולם בלומה לא הקשיבה. שאון המים ואושת הגחלים הנגרפות מן התנור החרישו את קולו הרועד.

– ועוד רבי אשר… מה?… הלא אמת… יהודי כשר!… לא מזוהם הוא ליב’ל… ליב’ל.. אח…

– בלומה! – התפרצה מחזהו קריאה עצורה רועדת וכפו החזיקה בשמלתה הרכה.

– מה לך, מוליק? – שאלה בלומה בהפנותה אליו ראשה כשהיא כפופה על המיחם ועיניה העגומות והלחות מביטות אל עיניו.

הוא התבלבל רגע ובלבו נמס דבר־מה.

– לא־כלום, בלומה… בלומה, מדוע את כה עגומה תמיד?…

מה? מה? חכה… מדעתו יצא?

מחזה בלומה התפרצה אנחה עמוקה והיא שבה לטפל במיחם. היא לקחה גחלים לוחשות ושמה אותן על מחבת. אחרי־כן נתנה עליהן גם גחלים עמומות והתחילה מנפחת בהן ומלהיטתן, כשקצה חטמה ולחיה וסנטרה הרועד מוארים רגע רגע באפלה.

ברכי שמואל התחילו מתעלפות. הוא התנודד. מה, מה הוא עושה?…

– הם אשמים… כולם… – התחיל צועד על מקומו כשיכור – יודעת את בלומה.. ראשי כואב עלי…

הוא הרגיש את עצמו מדוכא ואין־אונים.

בדמי האפלה התחילה רועדת בכייה עצורה ומרוסקה.

בלומה נבהלה. היא מיהרה ואחזה אותו בידו ותשם את כפה הקטנה והרכה על מצחו הלוהט.

– מה לך, מוליק? – נבוכה – מה־בוער הראש… לך־נא, מוליק, וסעדת ראשך כמעט… לך־נא… על מיטתי…

שמואל לחץ את ראשו אל כפה בכוח ובכייתו התגברה לרגע.

– בלו־מה… בלו־ו־מה – לחש למקוטעים.

היא נתנה על כפה מים קרים ותגש אל מצחו. שמואל נזדעזע רגע. קרירות פושקת־עין נתפשטה ברקותיו, שנתמזמזו בתוכן, והוא התחיל מפטפט בלחישה:

– אין דבר, אין דבר, בלומה… זה לא־כלום…

והוא הרים עליה את עיניו הרטובות ושפתיו עוקמו בבת־צחוק מוזרה.

בלומה לקחה את ראשו בין כפיה, כוננה את עיניו מול עיניה, ותקרא בדאגה:

– מה לך איפוא מוליק?

סנטרו החד של שמואל התחיל רועד והוא פטפט:

– ככה… אין דבר… אח, בלומה…

מבית־הדוד הגיע לאזניו פתאום קול בלתי־ידוע לו. הוא הקשיב מעט ואחר שאל:

– מי שם, בלומה?

בלומה שבה אל המיחם.

– שם? פיניה… אח, זה?… לויק שמריל־חנא’ס… סר לשעה־תיכף יהיה טה, מוליק, ושתית ורוח לך…

היא נאנחה ותשב לעבודתה.

לנוכח עיני שמואל רפרפו שנית לבנת זרועה וחורת קצה לחיה המארכה, אשר קווצת־שער פרועה הצלה עליה. אושת שמלתה האפורה־כהה נשבה עליו בנדיפה חמימה. צוארו נמשך מעט בהביטו אליה רגע והוא סר ממנה. ראשו היה כבד עליו ולבבו חלש.

– מה היה לו היום?

והוא קרב אל הדלת ויפתחנה.

VI

הדוד ישב־לו על מקומו והפנכה הריקה־למחצה לפניו. פה היתה גם חבילת־הטבק. באויר האפל־לחצאין נדף עשן שרוף. פניה שכב־לו גם־כן על ספתו, ידו האחת תחת לראשו והשנית, אשר אצבעה האחת חבושה בכריכת־נייר מגואלה בדם, מונחת על חזהו, כשהיא אוחזת פפירוסה לוחשת. על הדרגש אל השולחן ישב לויק, מי שהיה חברו של פיניה “שם” בימים הראשונים, צעיר בעל שפם מתפרץ־זעיר, חבוש מגבעת בעלת מצחה נוצצת, ומתחת לבגדו הקצר נשקף מעיל אדום מרוקם־שחור מסביב לצואר ולאלכסון החזה.

– כן. והוא סובב עתה בערים בתור נכד? – הוא שואל.

– אדם הגון סתם – מתקן הדוד בגיחוך חלש.

– כן. אין הדבר עיקר. אבל הוא באמת הגון?

– נו, מה השאלה. כנוהג שבעולם…

– כן. אני מבין. אח, חפץ הייתי לראותו… מעניינת – הוא מוסיף בפנותו אל עבר פיניה – הפסיכולוגיה של האדונים הללו – כלומר… אם אך הגונים הם… הלא צריך בכל־זאת…

הוא לא גמר ויבט אל הדוד.

– בלי־ספק – ביטל הדוד.

פיניה סינן:

– מה צריך?

– כיצד מה צריך? – פונה אליו לויק – צריך שיהיה לו לאדם מצח נחושה בשביל…

– כן? – הפסיקו פיניה בנחת – ואנוכי לא ידעתי!

לויק קם.

– העבודה, פיניה, איני מכיר אותך! – קרא וניגש אליו – אני… אני אמרתי… בכלל – כלום אומר אתה להצדיק קיומם של אלה החיים על חשבונם של אחרים… אנוכי באמת… זה פעמים אחדות העירות הערות משונות, אלא שעברתי בשתיקה… אמרתי… אבל לאחרונה…


– הבלים! – מסנן לו פיניה בנחת מבלי גרוע עין מהתקרה.


– כיצד הבלים? מה אתה אומר – הבלים? בכלל, באר־נא… בכלל, פיניה – הזה הסוף?…

– הכל אצלכם כה פשוט – ממשיך פיניה כמדבר אל נפשו – פרופיסורים!

– כ־כיצד פרופיסורים? כלומר… מה אתה סח? ובכלל, פיניה… איני יודע שטויות אלה למה הן? אנו אין לנו אלא מה שעינינו רואות. קיימא־לן: שתי פעמים שת־יים הרי ארבע… לנגד עינינו: טפשות והבלים ורעב ומחסור ואנשים ככלבים נחשבים – ואתה עוד בא להוסיף עליהם?… המעט ממנו…

יד פיניה נשלחה מאליה לעבר לויק, פניו נזדעזעו רגע ומפיו התמלטו:

– נו, נו, כן.

– ה… הבנים.

ורבי אשר נשאר עומד על המפתן כשפניו מבהיקים.

לויק מיהר לשבת. שמאלו נשענה על השולחן ואצבעותיה טיפלו בשער שפמו הקטן, עיניו נקרצו כמעט ונתלו בפני הבא ועל שפתיו ריחפה בת־צחוק קלילה של לעג. הדוד קם. שמואל נדבק לפינה.

– וסבותי עיני אל החיים, חה־חה… ערבא טבא, יהודים… התקבלוני – זקן ממרה – אל חברתכם? חה־חה…

הדוד מיהר לקראתו ויתן לו שלום.

– במטותא, במטותא, רבי אשר – בהדר־הכבוד היותר גדול, ה־ה…

שמואל נזדעזע. רבי אשר נתן בו פתאום את עיניו.

– ה… שגץ!

– שמואל’קה – נטרד הדוד – אמור־נא שם לבלומה, כי תמהר מעט… מה היא מטפלת ככה שם במיחם שלה… במטותא, מוליק…

– מיחם? – מתפלא רבי אשר – וכי מנהגם של יהודים כשרים בכך? חה־חה…

והוא התחיל שוקע לאט על הדרגש אצל השולחן על־יד לויק.

– בליטא ובזאמוט – הוסיף בהניחו אזרועו עם מטפחתו הגדולה על השולחן – נוהגים לשתות מבקבוקים, חה־חה…

– ה־ה־ה! – צהל הדוד – מבקבוקים… ה־ה־ה… שמואל’קה! – פנה אליו בתחינה.

שמואל יצא בלי חמדה.

VII

לקול קריאתו הפתאומית של סבא עזב שמואל את בלומה עם הכוסות המוכנות ובהתקוממות חרישית נכנס אל חדרו. הלז ישב על הספה כשרגליו על סף השולחן וראשו בין שתי כפיו, הנשענות על קצהו. האמנם לא שמע בהכנסו? הלא עיניו תבטנה בו…

ושמואל פותח באחוריו את הדלת שנית וצועד קדימה. הדלת נסגרה בדפיקה. סבא נעור.

– הא… אתה… נו!

והוא נשען בשמאלו על הספה בגניחה.

עופרת מעיקה על לבב שמואל. אין כל תשוקה…

הוא לוקח בעצלתיים את הגמרא ומניחה על השולחן. אחרי־כן הוא מתיק אל השולחן כיסא גבוה ואומר לשבת.

– הא… שבעה דברים! – גוער הזקן – הנח…

חרד ומפויס עומד שמואל אל השולחן, ידיו על הגמרא והוא מביט אל הזקן בתמיהה.

– גזור את העלים…

– א…

שמואל מיהר אל תחת הספה ויוצא משם חבילה גדולה של עלי־טבק יבשים. הוא הוציא מתוכה עלים אחדים, קיפלם והתחיל גוזרם.

דממה. ריחם החריף של העלים עולה באף ואבקם מדגדג את הגרון. העיניים דומעות. הראש סובב. המנורה מפיצה קרניים מתפצלות וחמימות רוחשת. הסכין הקטן מנסר בעלים ומתדפק בשולחן. לפרקים יתפרץ משפתי הזקן הרועדות:

– רחמנא ליצלן… רחמנא ליצלן…

חום־קדחת מפרפר את גו שמואל הלוהט. אלמת הדממה וכבדה, ונשמתו החרדה מקשבת אותה. מבוכה נישאה באויר. סבא סובל יסורים נוראים… והכל בשל הלז… פרצוף יפה… במה חטא?… מסתמא גרם החטא… הלא ראה יראה… כולו לא הא… שותה… “חה־חה”… לו ידע סבא את מחשבותיו… ומה הוא ירא?… סבא מטיל אימה יתירה… מה הוא חפץ?… צריך לחשוש לכל־צעד… ואם אני חושב אחרת? הלא… א? כיצד אמר הלז?… שונא אני את העדרים…

שמואל חדל רגע מגזור ועיניו נתלו בפני סבא. זאת היתה כונתו?… היינו הך…

מוחו המבולבל והלוהט נאור רגע. בלבו היתה הרוחה ואיזו זרמה רעננה ומלאה תעצומות שטפה רגע אל תחת חזהו. לשם.. תיכף לשם… הוא יודע הכל… לא בכדי הוא רבי אשר… והוא לא שם לב מקודם…

והסכין התחיל דופק על השולחן דפיקות־קדחת מרוסקות.

– אבל מדוע הוא צוחק ככה… ומקל ראש… סבא גונח… כמו אצלי עם ליב’ל… מה?…

– הא… שוטה! מה אתה דופק שם ?

חרד ונבהל מגערת הזקן החולנית ומחוצפת הרהורו האחרון ממלט שמואל מחזהו קריאת־פחד מרוסקה ורואה, כי כבר כלה הטבק מבין אצבעותיו, והסכין מוסיף להחליק על צפרניו ולהתדפק בשולחן. ואולם עוד לא הספיק להניח את הסכין מידו וגערת סבא החרידתהו שנית:

– שומע אתה? לא לך הדבר לעניין ! שמעת?

ולבבו הנרגש והנבעת נלחץ בקרבו. נזוף הוריד את עיניו והתחיל ממלא בידיים רועדות וממהרות את המקטורת בגזרי־העלים אשר הכין.

– שוטה! – נוהם בינתיים הזקן בינו לבין־עצמו.

שמואל נעלב. הבו האשם?… מה הוא מכלה בו את חמתו?… לא לך הדבר לעניין – הלב אין לו?… וגם לחשוב אסור… הלא עיניו לא טחו… הוא רואה את הכל… הלא… אין סבא יודע את אשר אתו… כסבור הוא – מה?…

הוא הושיט לסבא את המקטורת הממולאה, כשעיניו מורדות, אולם הלז לא הרגיש.

– ה… מקטו־רת – מגמגם שמואל.

– הא! – מתעורר הלז וגוער בקצף כפליים – עיניים אין לי, מה? רואה אני. לך…

לב שמואל מתקומם בו. מה הוא גוער? וכי בו האשם?… ואת המקטורת שכח לקבל…

– הנח… לך־לך!

– אי… אני הולך! – נוהם שמואל בבעיטת־חשאי ושם פעמיו אל הדלת.

מעבר לדלת הוא שומע את אנחת הזקן ולבו יחמר:

אח־אח־א… רחמנא ליצלן…

VIII

– ה־ה־ה!

הצחוק של קולות אחדים יחדיו רעם ויתפרץ מ“אותו הבית”.

לבב שמואל נדקר. הלולא וחנגא…


בגווע הצחוק הגיע לאזניו קולו הצרוד־משהו של רבי אשר.


– נו, חה־חה… לא היה מיקח־טעות, א? ואתה עוד סירבת…

רבי אשר… חה־חה… שונא אני את העדרים…

– אמנם, אמנם! – נטפל לו קולו של הדוד.

ושמואל החליט פתאום משום־מה, כי צורת הדוד היא בכלל כה תפלה ומבוטלה מעיקרה. מפרכס ומתפתל. ה־ה־ה… גם פיניה אינו אוהב אותו… שותק… אבא גרשהו… יהודי גבוה וצנום וזקנו שחור ומחודד ומשקפיים רכובים לו על עיניו… הוא היה מכה, מכה בקצב עד נפול המשקפיים ארצה…

ולבבו הנלאה והנרגש התקומם בקרבו כלפי אבא. מוחו הלוהט תיאר לו את צורת אבא בשעת כעסו המקומם, ומרתו הנרתחת מצאה לה מקום. הוא היה חפץ להיות עתה שם… אדרבה… שם יותר טוב… לאבא יאמר את “הכל” בפניו… יכעס? יתחיל גוער? אדרבה… טפו – והכל פס… צריך לנסוע הביתה… ארבע שנים רצופות… ובישיבה ילמד – אה, ילמד בחשק… בעצמו…

– ה־ה־ה!

ושמואל נעקר ממקומו. מה שם?… לאן?

והוא נכנס.

מלבד המיחם הצהוב הרותח וכוסות־הטה הצהובות־צלולות, המשתקפות לאור־המנורה, עומד על השולחן בקבוק שנתרוקן עד חציו וצלוחית קטנה. רבי אשר יושב על־יד הדוד, ידיו מחליקות את כוסו המלאה ועל פניו הנלהבים מרחף צחוק של קלות־ראש עם צל קטן, בלתי־נראה כמעט, של לעג. הדוד מפרכס על מקומו וצוחק. לויק ופיניה יושבים על הספה וצוחקים גם־כן. בלומה מטפלת על־יד העריסה. כשראתה את שמואל נכנס, ניגשה אל השולחן, לקחה כוס תה עם חתיכות־סוכר אחדות ותשימן על החלון אצלה.

– לך, מוליק – קראה בקולה הדק והעגום – שב־נא…

שמואל ישב אצלה על דרגשה. מה־טובה היא… עגומה… פיניה צוחק גם־כן… בלומה מחליקה בגניבה את שער ערפו…

הוא עשה על מושבו תנועה קלילה וישאר תחתיו בלי־נוע.


– מדוע לא תשתה, מוליק? – רועדת לחישתה של בלומה.


– א־איני חפץ – מגמגם שמואל בשיניים נוקשות והוא מתקרב אליה.

בלומה שמה את כפה על מצחו רגע, נאנחה ותשלב את זרועותיה על חזה.

– מה־לו היום?…

והוא מתרחק כמעט ממנה ואולם תיכף נופל ראשו אל מתנה.

ומבעד לשאון הקל, הרוגש באזניו, שומע שמואל את לחישת לויק, כנראה, לפיניה:

– אתה אומר הבלים… נו, אם לא מצח נחושה?… הפקרות כזאת..

– אתה שוטה! – גוזר פיניה בקול.

שמואל הרים את עיניו הלוהטות. מראה פיניה עודדהו. הוא ישאלהו מחר…

רבי אשר מעיף עין ממקומו אל פיניה ואחרי־כן אל לויק.

– הלא היטבת הפעם לדבר! – הוא קורא אל פיניה בשחוק־רצון – מניהו! – הוא גומר בקריצת־עין לעברו של לויק – חה־חה…

פיניה מגחך דומם. הדוד נהנה וצוחק בצהלה:

– ה־ה־ה! מניהו, אי, רבי אשר !…

ורבי אשר מתחיל מטקטק באצבעותיו ובכוסו, כשעיניו נקרצות כמעט ומסתכלות בשברירי־המים הצלולים שבה. פתאום מופיעה על פניו איזו בת־צחוק סלחנית והוא מסנן:

– כך דרכם של ילדים…

לויק קופץ ממקומו.

– אתה אומר ילדים… טוב, איפוא. לא יהא אלא ילדים… אבל, בכלל – במה הפסידו, הוא שואל… הנה זאת היא השאלה… וכי בשביל שעוד לא קהה בם גועל־נפשם לחטא?… בכלל… רבי אשר הלא – נו, באחת: רבי אשר הלא – פה העמיד לויק רגע פנים רצינים־נכבדים – אדרבה, נו… וכי איזה פנים יש לו לדבר, כשרבי אשר זה מדבר דברים כאלה, א? אדרבה, יאמרו אנשים מן־הצד: הלא את כל קדשיו הוא רומס באותה שעה ברגליים מסואבות! נערה שנתפ־תתה… השולח שליח לקדש לו א־שה… בתולה ניש־את… הלא נפש היפה תקוץ, פשוט… העבודה, תקוץ… ובכלל… בשלמה? –

ולויק מושך בכתפיו בתמהון כשהוא מתחיל משקיע את עצמו על הספה.

שמואל הביט כל־העת אל פני לויק בדברו. הוא לא הבין את דבריו, אך הרגיש את נשמתם. כאשר גמר לויק, נתלו עיניו בפני רבי אשר. הלז היו פניו מקומטים וגבות עיניו מורדות, ידו האחת אוחזת בכוס והשנית מנקרת בשורש זקנו. גידי־התכלת השתרגו על המצח המבהיק ונגינת־קטעים מרוסקה הסתננה דרך חטמו. לאחר שתיקת־רגע נשא עין נקרצת אל עבר לויק ויסנן:

– אולי תאמר אתה לנו, בשלמה? –

על פניו הופיעה בת־צחוק של לעג.

– הלא תאמר? – הוסיף בארס.

– גם… גם שמואל יאמר… עוד הבקבוק לא נתרוקן…

שמואל הביט אל לויק בתמהון. מה הוא חפץ ממנו?

עיני הדוד הקטנות והנוצצות התחילו מתרוצצות מפני רבי אשר אל פני לויק ופניו הכמושים התחלו מזדעזעים לרגעים. לויק קרץ את עיניו ויורד את ראשו.

רבי אשר התחיל מעביר את כפו על מצחו ויסנן:

– כ־ן.

פתאום הופיעה על פניו שנית אותה בת־הצחוק הסלחנית. שמואל הביט אליו ובמוחו נישאה מחשבה:

– הוא שיכור…

עיניו הביטו אל פיניה משום־מה ברמיזה קלה והוא נענע בראשו לעברו של לויק:

– נ־צחת־ני, בני…

פיניה גיחך. לויק נפגע.

– לעג זה – מלמל בתרעומת מועטה – איני יודע למה הוא בא… אדרבה – לא כך? אמור גם לי ואדע – היאך…

– אדרבה – מפסיקו רבי אשר בגיחוך – שואל אנוכי אותך : היאך?… הלא חכם אתה, חה־חה…

שמואל הוריד את עיניו לרגע. לויק נתלהב:

– אבל…

ורבי אשר מהסהו בתנועה ארסית :

– הס־נא, הס… יודע אנוכי מראש…


– דא ניהו, רבי אשר! – מוצא לויק מקום להטיל ארס.


רבי אשר מתקדר ולבב שמואל נרתע.

– דא עקא, ילד… תריסר פנים לכל בשעה שה“כל” גופא הבל… א!

הוא הטה פתאום את פי־הבקבוק אל הצלוחית ויוסף:

– ולכם, ילדים, הכל מחוור יותר מדי… לחיים!

במסיבה נפלה פתאום דממה מכבידה. פיניה נשך את שפתו התחתונה, עיניו העמיקו שבת ועל פניו הנעורים עבר מרגע לרגע זעזוע קל. לויק הוריד את עיניו לארץ ושתי אצבעותיו טיפלו בשפמו. הדוד התחיל מגלגל לו פפירוסה, כשעיניו תועות כאילו מחפשות להן דבר־מה על השולחן. רבי אשר נשען בזרועותיו בשולחן, ראשו בין כפיו וכוסו המורקה באחת מידיו מעל לירמולקתו, המיחם לחש בהמיה קלה ויפק הבל. המנורה הפיצה אור חמים. החלונות השחורים התנוצצו.

שמואל הביט על־כל־אלה ועל לבו הכבידה איזו מועקה וחזהו נלחץ עד לכאב. ראשו נכפף אל זרועה החמה של בלומה ולבו נדקר בעקיצת־ארס כשהרגיש את חמימותה ורעידתה הקונבולסיבית. ראשו הופנה למעלה ושטף של דמעות רותחות שם פתאום מחנק לגרונו. בלומה הטובה והעגומה. הוא לקח בחשאי את כפו וילחצנה בכוח…

ורבי אשר התחיל בינתיים כמדבר אל נפשו:

– טענות יש לכם, לפרקים, צודקות… ולא רק צודקות… ולא רק לפרקים… כי על־כן אני אוהב כל־ימי את הילדים… הקטנים – הגדולים – היינו הך… אלא שמכיון שמתחילים אתם עושים את עצמכם גדולים – שוב אין חלקי עמכם… הרי אתם כחול אשר על שפת היאור…

– אח! – הוסיף אחרי שתיקת־רגע ושמואל נבעת. מה הוא מדבר?… פניה ככה מקשיב…

– כולכם חכמים!… לא אתה הראשון על דרכי, צעיר… רואה אתה את חטמי זה? חד וקשה הוא, ילד, ואל כל אשר דחקתיו נכנס… היה־נא בטוח… והרי לך השקפתי על כל דא: אתם מסיימים במה שהתחלנו אנו… ולאו דוקא אתם… כך הוא בנוהג שבעולם… אלא – שיש אחרים… והמה המשוגעים, כמובן – חה־חה… הרי לך קליפת־שום בעד כל הא!…

הוא מילא את כוסו בידיים רועדות ויריקנה אל פיו.

– הכל ידוע למדי – גנח להנאתו מחריפותו של המשקה – אלא… איני חולק… יש מאושרים… האלוהים עמהם!

ועוד פעם דממה כבדה מספרת ללבב ומרעידה את הנפש. שמואל רועד כעלה. אד המיחם, עשן הפפירוסות וריח המשקה השרוף שמים מחנק לנשימתו. בלומה יושבת על־ידו ועיניה הנוגות־קודחות לא תגרע מפני פיניה הבלתי־רגילים. הם מדברים היטב… חמימות נושמת מאותם הדברים… רבי אשר הוא רבי אשר… לכשיגדל, יידע גם־הוא הכל…

פתאום מסב רבי אשר את פניו כלפי פיניה.

– א… צעיר! מה שמך, אמור־נא… עמך, כסבור אני, אפשר לדבר… נסה־נא!

והוא מושיט לו מעל לשולחן כוס מלאה.

– מה? לא! – קורא פיניה במבוכת־בהלה ומתיק עצמו אל הקיר.

רבי אשר הסתכל בו מעט מרחוק; אחרי־כן קם ויגש אליו. הוא הניח את כפו על כתפו, עמד רגע דומם ופתאום קרא:

– אל־נא תשתטה, אשר!

וישב אל מקומו.

פיניה התחיל מטפל בישיבתו על הספה. לויק גיחך. הדוד קם, הפשיל ידיו לאחוריו והתחיל מתהלך דומם, כשהוא מרקד בסופו של כל צעד, באלכסון החדר. השעון הניחר הכה במהירות עשר. דממה.

פתאום העביר רבי אשר את כפו הגדולה על פניו ועל זקנו, הביט על סביבו בעיניים תועות, ויאחז את הדוד, שעבר באותה שעה על פניו, בשרוולו.

– שם – הוא מורה לו באצבע על הדלת – הזקן… אני יודעו מאז… יודע אתה – היינו הך… בד בבד! אבטיחים ולא נשמות…

שמואל לטש את עיניו ופיו נפער כמעט. פני הדוד היו רצינים־נכלמים. הוא הביט בלי־נוע אל גלי זקן הדובר בו. על פני רבי אשר חלף רגע צל של גיחוך והוא הוסיף:

– יש בני־אדם ויש בני־אדם… ויש גם אבטיחים… אבטיחים בטליתות קטנות – אבטיחים במעילים אדומים… היינו הך !…

דממת־רגע.

– ואצלם – מוסיף רבי אשר – אתי ה־כל שפיר תמיד – פעם נמנו וגמרו…

הוא התחיל נכשל בדיבורו, עיניו התלהבו, פניו להטו וידו מושכת לרגעים את שרוול הדוד המשפיל להביט.

– שואל אנוכי אחת – אמרו־נא לי… אתם!… הלא בכל־אופן אין די לה עוד לאמת רק באישור בלבד… הלא אי־אפשר, שיהיה די!… הלא רבואות נשמות שואפות אליה… נשמות… סובלות על־ידה… נשמות, שומעים אתם?… רבותא להראות באצבע: הרי שולחן… ודאי… אבל חמישים־ששים שנה לשנן לעצמו ולאחרים, כי זהו שולחן… לסבול, להיות נע־ונד, מגורש במקלות, לבכות ולשמוח, לאהוב ולשנוא, לקלל ולהתפלל בשל השולחן… שואל אנוכי אתכם – בכל ־אופן, אני שואל… א!

הוא מכה בידו באויר כשהוא גונח ומשתתק.

פיניה משתעל, קם, ניגש אל השולחן ויושב על־יד רבי אשר.

– מה, רבי יהודי? חזרת?

פיניה מתקדר, שם ציפרנו בפיו ונוהם איזו נהימה מרוסקה בפני־עצמו.


– לא? נ־נו!… ואתה? – הוא שואל דרך־אגב את הדוד.


– לא, לא – נבהל הלז – כבר… כבר שתיתי דיי…

רבי אשר העיף עין אל פיניה, אחרי־כן פנה שנית אל הדוד בהנדת־הראש:

– שתקן הוא אצלכם, חה…

פניו קדרו כמעט והוא הוסיף:


– נו, כן… יש שאין בהם כדי צחוק – הללו שותקים…


דממה. פיניה מסתכל בצלוחית ופניו קודרים. הדוד מחליף עמדתו מרגל אל רגל. לויק מביט אליהם באלכסון. רבי אשר מחזיק בשרוול הדוד כשגבותיו מורדות.

– מילא! – הוא נוהם פתאום, ונושא עין אל הדוד. על פניו מרפרפת בת־צחוק של קלות דעת עשויה.

– חה־חה… יודע אתה את החתול, המסתובב סחור־סחור וחפץ להשיג את זנבו, חה־חה.. לבסוף הוא בא לידי מסקנה, כי לא הזנב עיקר, אלא – העכבר, חה־חה…

פיניה מגחך. הדוד הספיק להסכין מעט את מצבו ועל שפתיו מרחפת בת־צחוק מעירה חמלה. לויק מתיישב היטב על הספה ומסנן:

– טוב עכבר חי מידיים ריקניות לגמרי…

רבי אשר מעיף בו את עינו בבוז, מסתכל בו רגע וקורא:

– סנדלר!

ואחרי דומיית־רגע הוא פונה אל הדוד:

– רואה אתה? ודבר עמהם!… חתולים עם נשמות־חתולים… מכיון שהעכבר אמת – הרי אתנחתא!… מה עוד? כסבור אתה – רק מפיו תשמע כזאת? טעות… סור־נא לשם – הוא מורה באצבע על הדלת – ותשמע דיבורים… היינו הך, אלא שהעכברים אחרים…

לויק קופץ:

– האמינו לי, כי קרוב הזקן ההוא אל לבי ר־ב י־תר מאשר כולכם, כולכם ביחד. שם, למצער…

רבי אשר משקיטו בתנועת־יד משונה ומפסיקו:

– שב, שב… אני יודע זאת גם בלעדי תגיד…

– לא! – מתעקם לויק – מדוע שב ? וכי מה ימריצני לשבת? חפץ אנוכי להוכיח לכם, כי בכלל… אנשים אתם בלי כל, בלי…

ורבי אשר מוסיף משקיטו בתנועת־ביטול:

– כן, כן… גם את זאת אנו יודעים… יודעים, ילד!

ועינו האחת נעצמת והשנית מרחפת על פני לויק ובנשימה קטועה הוא מוסיף אחרי דומיית־רגע:

– אתם עם ה“הכל” שלכם!

המלים נופלות בדממה ומרתיחים אותה. כל פה סגור וכל אוזן מקשבת חולנית. אזני שמואל הלוהטות היו קשובות וכל מיתרי־נפשו הרועדים נמתחו. מוחו, המלא אד הומה, להט ורגז. דברי רבי אשר היו לו כספר החתום, ואולם כל מלה ומלה חדרה עמוק אל נפשו פנימה ותרתיחנה. הוא חש והרגיש, מבלי דעת את משפט ההרגשה הזאת, כי כבירות המלים וסוערות־אונים והן נופלות ונשקעות בנפשו עד־עת, עד־מועד. סערת־רוח הדובר מילאה את לבבו והוא לא ידע את נפשו.

ורבי אשר פנה אל פיניה מתוך הדממה ויסנן בלחש:


– הרבה שמים שבבצה עושים… מסוכנות הן התחנות בחיי האדם…


מצחו מתקמט, גבותיו נבלטות עוד יותר ואצבעותיו מפלות רגע בשורש זקנו. אחרי רגע הוא מוסיף בסינון של לחש:

– חלש האדם כזבוב ואלוהים גדולים, כביכול, בלבבו. כל־זמן שהוא מטפס – הוא מטפס… אולי גם עולה… אבל מכיון שהוא עומד לרגע, מיד אלוהיו מושכים אותו למטה… השמיים הנשקפים מהבצה כה קפואים ורצינים, חולמים־רצינים ושלוים – והוא מתחיל מחפש לו קורי־עכביש…

פיניה התגחך מרה.

– הם – סינן – הקדימו ואמרו: מתוך שלא לשמה בא לשמה…

– כלומר? – קפץ לויק ויקרב אליו.

– לא! – נעקר פתאום הדוד ממקומו, משקיע ראשו בין כתפיו, פושט את זרועותיו ומתחיל רץ בחדר בצעדים פעוטים – אין הדבר כך, בשום ־אופן אין הדבר כך…

רבי אשר העיף עליו את עינו ועל שפתיו נפרשה רגע בת־צחוק, אשר דקרה את לבב שמואל עד לכאב עמוק. בידי פיניה נשאר הבקבוק נטוי ועיניו נפשקו ונתלו בתמונת הדוד. לויק קימט את מצחו וינעץ את עיניו גם־הוא בדוד. בלומה התחילה סועדת ונוהמת דבר־מה בלחישה חנוקה. שמואל חש, כי ראשו מתבקע, ואחז בידה ברתת.

– לכאורה, – ניצב הדוד על־יד הדלת כשהוא כפוף ומכווץ ויגש את אצבע־ימינו אל מצחו, – לכאורה הדבר באמת נורא… אני מבין היטב… אוי, אני מבין… מבהיל!… אתם – הוא התחיל עושה תנועות משונות בידיו ובכל אבריו – נו, זה עם ה“הכל” שלו, זה – עם שלו… עם ה“אין־כל” שלו… אבל א־ני… אני…

קולו נתחדד בקצהו ואצבעו התחילה רוצעת ובוקעת את האויר למעלה.

– רבונו של עולם!… במה ביליתי אנוכי את כל הימים?… הרי מה שנורא!… חושב אתה – בררר… מארי דעלמא כולא! תפוחי־אדמה ולגימת־יין אחריהם בימות־החול בבית־אבא – ועוד פעם אותם תפוחי־האדמה, רק עם פפירוסה אחריהם ביום־השבת ב… ב.. נו בבית־המחראות… איה איפוא ה“הכל” שלי, אני שואל!… וכי בזה הכל תם? א?… הכל תם?…

הוא הכה באגרופו באויר והתחיל מתרוצץ שנית בצעדיו הפעוטים.

הכל שתקו. שמואל נרעש. מוחו חישב להתפוצץ. עיניו קדחו. לבו הלם ברציחה. הוא הביט כעגל על המסובים ועל הדוד. כיצד? מה חפץ הדוד? פפירוסה בשבת… כ“גוי” גמור… דוד זה… ורבי אשר שותק… רבונו של עולם… הכל שותקים…

– חושב אנוכי עתה על זה – מוסיף הדוד בהתייצבו שנית על־יד הדלת – וחפץ משום־מה להחליט, כי מקומי אני – שם… במבשלה הכהה… בין הבתים…

הוא קפץ וניגש כחתול אל רבי אשר והתחיל עושה תנועות משונות לנגדו:

– מעולם… התבינה? מעולם לא הרגשתי את עצמי כהלכה – או… או, למצער, שלא כהלכה באחד מאלה הבתים… הארורים! – סחט מחזהו ויזרוק את אגרופו באויר וברגלו בעט על הרצפה – התבינה ? לעו־לם…

בלומה רעדה ותקפוץ חרש ממקומה ותתייצב. שמואל אחז ברתת בידה ושיניו נקשו.

הדוד עצר פתאום בעד שטף דבריו :

– א ? ובכל־זאת? – הגיש את אצבעו אל מצחו.

– לא! – החליט פתאום וישב להתרוצץ בצעדיו הפעוטים, כשראשו שקוע בין כתפיו וזרועותיו פשוטות – אין הדבר כך… אין ה־ד־בר כך!…

– חה־חה־חה! – פורץ פתאום לויק בצחוק נרגז שמח־לאיד.

שמואל קפץ ממקומו ברתת. עיניו הקטנות הבריקו אל עבר הצוחק, לבו כמו נבקע ונתרוקן בקרבו ומוחו נעכר; שפתיו החיורות התחילו נעות בזעזוע קונבולסיבי, אך קולו נחבא. פני כל המסובים יחדיו התחילו מיטשטשים, המנורה וכתלי־החדר עם כתם הכירה השחור התחילו מסתובבים ומתערבבים בעיניו והוא התחיל שוקע על הקרקע בנהימה פראית חלשה…

רגע עוד נישא דרך אזניו כמו־מרחוק קול צעקת בלומה ואחרי־כן נעלם הכל – – –

IX

לב שמואל הולם בקרבו בחזקה ובתכיפות ועוצר את נשימתו הסולדת. חכו דבק אל גרונו ועיניו נעכרות. המנורה הקטנה מפיצה אור שורף מן הכותל המסויד והארמית מצטחקת לו בגירוי מלהיב ומגלה לו את שוקה האדמדמה־טהורה… ידיו מושטות לקראתה וכולו רועד ונחנק מתאוה; אך פתאום מגיחים מן הפינה פני־ציפור מחודדים והוא מרגיש בלבו דקירה מרה ועמוקה… אפלת־הלילה מבטת מהחלונות הקטנים המתנוצצים, אבא מגרש את פיניה בקצף, משקפיו נופלים מעל חטמו ורבי אשר בוכה ומיילל מאחורי הדלת בקול דק:

– עדרים… או־וי עד־רים…

אמו המתה רומזת לו מן האפלה והיא עגומה־עגומה מעבר לחלון והוא צועק:

– להכעיס! להכעיס! נו, גרשני, נו!…

פתאום נכנס הביתה הדוד כשפניו מביעים יסורי־מות והוא מעשן בשבת… לויק קופץ עליו ותולשו בשערותיו בשחוק פרוע ופיניה עומד ושולח את ציפורניו בלבה של האם, זו בלומה העגומה… היא בוכה בקול חנוק… לבב שמואל מתחמץ בקרבו, הוא חפץ לקום ולהצילה מידו, אך עופרת כבדה מעיקה על חזהו וסבא קורא לקחת את הגמרא… הוא פותח את פיו ומפרכס לקרוא לעזרה, אך קולו נחבא וסבא גוער:

– לא לך הדבר לעניין – אפרוח!

חום־קדחת משתפך וסולד את מצחו ורקותיו. הוא חוגר שארית כוחותיו וחפץ לצעוק. זיעה קרה תכסהו ותחת הצעקה נסחטת מגרונו איזו נהימה חרישית משונה – והוא פוקח את עיניו בבהלת־חלחלה…

הוא רחץ בזיעה וכוחותיו לא היו אתו.

בחדר־המיטות היה אופל וחום מחניק. פס־אור אחד אדמדם נפל מאור־המנורה אשר בחדר השני ורבץ על קצה התקרה והשתבר וירד על קצה הכותל באלכסונו. מהחדר השני המה באזניו קול דברים והמולה. זמזמו הכל יחד. בלומה עמדה כפופה עליו, ידיה הרועדות לפתו את צוארו, ראשה שקוע על חזהו ומגרונה מתפרץ מפרק לפרק בכי עצור וחנוק.

– מה… מה זאת, בלומה? – אין שמואל יודע את אשר אתו.

מחזה בלומה התפרץ קטע משולשל ומשתבר של יללה היסטרית חנוקה. היא הידקה את ראשה אל חזה שמואל והתחילה מפטפטת ברתת מתוך יללתה:

– שמו־אל.. או־וי, מו־ליק…

שמואל התחלחל וישב. ראש בלומה צנח מחזהו אל הכר ופניה נכבשו בו. שמואל הרגיש תיכף עייפות אין־אונים ויפול אחורנית.

– מה… מה־זאת, מה – פטפטו שפתיו בלי־קול.

כאילו מאיזה מרחק הקשיבה אזנו המולה בלתי־ברורה; עיניו הנלאות, שכמו היו עמוסות משא לעייפה במקום גבות, רפרפו על קו־האור המשתבר על התקרה ומוחו המלא אד־עופרת התחיל הומה. כפו הכבדה משום־מה הורמה מעט ותפול על קווצות בלומה הרכות והמפיקות הבל סולד. הוא הרגיש את זעזוע כתפיה מעת לעת. עיניו התחילו נפקחות.

– בלומה! – לחש בגמגום.

בלומה הזדעזה ומחזה התפרצה ונחנקה בכר יללה שוברת. שמואל נאנק וירם כמעט את ראשו.

– שמו־אל… מו־ליק – פטפטה ותחבק בזרועה הרועדת את צואר שמואל ותלחצנו אל תחת חזה – הוא… הוא שתה… הוא הולך מחר… פיניה… איני יודעת שיחת־חוליו…

חומה הסולד המם את לב שמואל והוא התחיל הולם כפטיש בחזהו. המיית מוחו הכבד התחילה נובעת במרוצה והוא לא הקשיב את דבריה, אך שתה את קולה. כפו, שהוקלה פתאום, התחילה רועדת, החליקה מקווצותיה הרכות־חלקלקות והתחילה מחלקת בכמיהה את גבה הנמתח והחמים, לפתה את מתנה הרעולה ושפתיו הרועדות התחילו מרפרפות על חלקת צוארה הסולד, כשקצות שערותיה הבודדות מדגדגים את לחייו ודוקרים את עיניו.

– בלו־מה, בלו־מה – הוא מפטפט בנשימה כבדה ושיניו נוקשות – טוב… בלומה…

ובלומה נלחמת את יללתה, המחניקה אותה, וכולה רועדת. מפרק לפרק היא מפטפטת בלחישה מטשטשת את המלים:

– הוא הו־לך… אין דבר… עם רבי אשר… או־י… ולמות לא יוכל… אין דבר, מוליק… איני מבינה שיחת־חוליו…

– בלומה – מפטפט לה שמואל ומחליק את מתנה.

היא נרגעה רגע ותפן אליו את פניה האדומים מבכי. הוא התנפל בצמאון אל לחיה הבוערת והתחיל מנשקה ומוצצה בקדחת עצומה.

– שמואל, שמואל’קה – פטפטה בלומה במבוכה – אין דבר… אני חלשה..

שמואל נלחץ בינתיים אליה והתחיל מפרכס על גופה בידיו ומזדרק ברגליו וכובש ומנקר בפניו, כאילו החליט אחת – לבוא אל תוכה ולהבלע בקרבה ולהתבולל עמה יחדיו. מחזהו התפרצה מרגע לרגע נהימה עמוקה פראית:

– כך־ך… ככה…

בלומה נבעתה פתאום. היא קפצה מן המיטה.

– שמואל! – קראה ולא־קולה.

שמואל פרכס עוד רגע על המיטה, הרים עליה רגע עיניים עכורות, אולם תיכף סגר אותן ופניו חורו…

X

יום־המחרת היה יום־סתיו מעונן. אור חיור עגום מילא את החדר בשעה שפקח שמואל את עיניו הנלאות והוא הרגיש ברקותיו נטל־עופרת. הוא הרים את ראשו במהירות. במוחו ניטלטל דבר־מה בכאב עצום, עיניו נעכרו והא נפל אחורנית. מה־זאת ?… הוא חולה?… הרק חלום חלם, כי פיניה נוסע מכאן?…

רוחו קצרה. מה עמו?… מתי שכב?…

מהחדר הסמוך הגיע לאזניו זמזומו של הדוד מאצל הכירה יחד עם אושת פפירוסה מתגלגלת:


– אוי ע־ד ע־ע־ע־רב… בלומה, כבר נאפו תפוחי־האדמה?


רגע היתה לשמואל הרוחה.

– בלומה?… אח!

אז נעץ את עיניו בתקרה נכחו. מדוע אין תולים מנורה בוו התקוע שם?

– הרי אתה, שמואל – נישאה פתאום מחשבה מוזרה דרך מוחו.

והוא התרומם בהחלטה על משכבו וישב. כאב ראשו עצם מאוד. כל אבריו כאילו התפרקו. האור העגום והקריר כאילו חתך את עיניו וברכיו, שהתאמצו לקום, מעדו. אולם הוא הבליג על עייפותו והתחיל לובש בהחלטת־קדחת את בגדיו המעוכים.

– עוד היום יכתוב לאבא. שם ינפש; אחר־כך…

והוא נכנס לחדר הסמוך. הדוד קדמהו בסבר־פניו הידוע לו:

– א, שמואל’יק… מה השתטית אתמול, א?… אצלנו אין דבר זה בנוהג… אצלנו חייב כל אדם להיות בריא… בלומה! – הרים מעט את קולו – מה את מטפלת שם ככה?…

ובפנותו אל פיניה, השוכב לו חיור־פנים על הספה ונושך את שפתו התחתונה, הוסף בגיחוך, כשהשפיל את ידיו לאחוריו וכתפיו התחככו בכירה להנאתן:


– בקקת בלקת, ר' יהודי, א? ה־ה…


וכשתיקן את מושבו מעט מצץ את הפפירוסה ובהוציאו תמרות־עשן מפיו ומנחיריו הוסיף במעין הכרת־ערך:

– כ־ן… “חטפנו” אתמול קמעא… כהלכה… אי, רבי אשר!…


– ואיננו! – הוסיף להתפעל – זרה לי מלח עלי זנבי, ה־ה…


רבי אשר ענה:

– א־טה־טה… הלא זאת תורת האמת הידועה לו לאדם בשעה שאינה שלו… אל־מ־לא הא…

ובהחלטת פתאום לקח את הבקבוק ויציגנו על־יד פיניה.

– שמע־נא, בחור – קרא – אך לחינם אתה משתטה.

פיניה גיחך ביגון ויקבל בלי־כונה את הבקבוק.

בדלת נפגש שמואל עם בלומה. היא נכנסה חיורת ועגומה ובכפה פנכה מלאה תפוחי־אדמה אפויים ב“שריונים”. כשראתה את שמואל, נתאדמה קמעא והורידה את עיניה לארץ.

– א, מוליק – קלח קולה הדקיק ברעדה.

שמואל הוריד את ראשו ונתחכך בינה ובין המזוזה.

בעברו את המפתן, הגיע לאזנו שיעולה הרועד והריקן עם קולה הבלתי־בטוח:

– פי…פיניה, רצונך בתפוח־אדמה?…






דוראקא… וכו' – חובטין את הכסיל ואפילו בכנסייה  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/3205