


	
	אלגיה
	



אלגיה / א"נ גנסין


לא, לא יפעת שמש אביב, –



עדנת שירה לי גועה,



תור חלומות העלומים,



תקופת חיי הנפלאה!





אל אל אחד גדל-עלילה,



עת כל חושי בי כרעו –



לו התפרצה שירת חיי,



עיני חולמות לו דמעו…


 


ימים רבים, ימים כבדים



מני אז עלי חלפו;



עם דמעותי-חלומותי



אל מצולות-עד נגרפו.





ויתפוצץ אל מעזי,



גאון בחוני, אויה, קרס …



וישתערו אלילים



עלי נפשי הנסערת…


  


ואלילים באלילים



תוך לבתי האמללה –



על השלל נלחמו,



על נשמתי החללה…


 


לא, לא יפעת שמש אביב, –



עדנת שירה לי גועה;



לא מאפלית ליל תשופני, –



צית חיי הנוראה.







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3517