


	
	החלום האחרון
	




אני שכבתי בדד, אני שכבתי דם,



ונכאים הגתה דממה בסתו בערב יום,



ונפשי כבדה נבאה לי לילה בלי חלום.


  


וחרש גוע יומי וחלוני עטה צל,



וכתלי חדרי קדרו ועטו חשכת ליל.



ולבבי לא החרידה אף נהמת ילל.


  


ופתאם חרדה נפשי ועד מעמקי תהום,



ותחלם רגע אהבה ורגע חלמה תם,



מלאכי שב אליה ויארג לה חלום…


  


ויהי החלום כה חמים בסתו ללב הזר,



וידע אז גם דמע, אשר לא ידע כבר,



וקול מלאכי נוזל וחרש שר ושר…


  


לא שיר-עלומים אדיר – מלאכי אינו תם:



לא נלחם עוד עם אלים, לא בא אלי בעים –



מלאכי לאט פניו והקר אט שיר חם…


  


ועיני מלאו אדים בסתו בגווע יום,



ורצי אורה נוגים נגרו, נגרו דם –



וישר לי מלאכי: אמר לזה חלום…


  


אך רגע בין השמשות, רגע בימי סתו –



אחר ירד לילה, ימש חשך עב,



ורצי אורה נוגים עוברים אז לשוא…


  


ובדד אני שוכב ופני אל הקיר,



וסביבי קודרה דממה וקרבי אפס שיר:



עלומים וחלומות כבר אבד למו ניר…



נתפרסם בירחון “הזמן”






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3589