


	
	שמואל בן שמואל
	



(סיפור)

I

כשפקח שמואל בן שמואל את עיניו היתה תנועתו הרועדת הראשונה אל עבר מיטת אשתו – וכשנוכח, כי ישינה היא, נפל מבטו מבלי-כוונה על כריסה, אשר התנשא בטבור-המיטה כקופה של בגדים הרובצת על החתול או על הכלב הביתי, וימהר להסב את פניו אל עבר החלון. מבעד לווילון השחור המורד על פני כל חללו הכיר את השתדלותן התכופה של קרני השמש השובבות לחדור אל תוך החדר פנימה ובחלחלה-ארעית התרומם למחצה מעל משכבו ויסתכל אם הדוק הווילון היטב אל המשקופים; וכשנוכח כי אין כל פירצה, שב וישכב.

הוא לא יישן עוד. עתה תהא השעה השביעית, לא יותר. הוא נרדם רק את אור הבוקר, ושנתו גם היא היתה מרוסקה. פעמים אחדות העירוהו אנחות אשתו החדות, אשר ניעורה פתאום. הוא חש עתה ליאות נוראה בכל אברי גופו… אח – להתעטף ככה בשמיכה, לאסוף את הרגליים מעט, ולנום… לנום… כל הלילה לא יכול לא רק לסגור עין – לשבת ולנוח מעט, גם זה נפלא ממנו. גופו הגוץ והעגול ניתר ויקפוץ ככדור נפוח על רגליו הפעוטות והמהירות, ככפות הדוב ברוצו, לאורך כל חדרי הבית ולרוחבם. אמנם גם שתי השפחות היו ערות, גם המיילדת ישבה על יד היולדת זמן רב; אולם הוא לא יכול לשבת בשלווה… מבינים אתם – לא יכול, נו… חה… הלא יודע הוא היטב, כי הכול, ה-כול ייעשה גם בלעדו… אבל… אבל לישון עתה אי-אפשר,אי-אפשר בשום אופן. בקרוב תבוא גם המיילדת… מה הוא שוכב?

בתנועות זהירות מתרומם שמואל בן שמואל מעל הכר, לא בפעם אחת הוא מסיר את השמיכה מעל בשרו, לוקח את בגדיו מהכיסא אשר למראשותיו בקמיצה אחת, בידו השנייה הוא חוטף את נעליו מתחת למיטה ועל בהונות רגליו הוא נושא את עצמו נשוא ושקוע, נשוא והתרומם אל האולם המגביל עם חדר-המיטות. שמה הוא מניח את בגדיו על כיסא, את נעליו על הקרקע ואת גופו – על הספה התוגרמית אשר בקרן דרומית-מזרחית ושואף רוח בהרחבה…

מבעד לחלון מכה אותו בסנוורים חבילה מצויצה של נגוהות השמש, המתפתלת בריקמה המשוזרה של הווילון האווירי, הפרוש על פני כל החלל, וכף ידו הנפוחה עם אצבעות גוצות בקצה ממהרת להגן על פניו הנענים…אחר כך הוא מסכין לאט, לאט את האור, ואותה הכף בעצמה מטה את הווילון לעבריו ופותחת את החלון. הוא קם ומוציא את ראשו ורובו החוצה ושואף אוויר במלוא ריאתו. הכיכר הרחב המשתרע לפני הבית ריק מאדם; ממרום שיאה שולחת לו את ברכתה פסגת-המסגד אשר לנוכח, הרוחצת בעדת קרני-נוגה רבות-גוונים… השמים טהורים-טהורים, וכמו מגחכים… האוויר רענן, משובב נפש… אח – על האופנים עתה – ומארש אל השדה; משם אל היער, ושמה – היאורה… אולם פתאום הוא נרתע לאחוריו, גופו שוקע בספה הרכה,מתאנח מעומק הנפש וחצי-חושב: לא לי, לא לי כל אלה… באמת – הוא נכלם פתאום בפני-עצמו – העת לו עתה? מה הוא יושב? הנה התעורר מישה, הוא שומע את קולו מחדר-הילדים… פרוע! הוא יעירנה בוודאי. צריך למהר אליו.

והוא לובש את בגדיו, יוצא חרש מהאולם, בא אל חדר-הילדים ומוצא את מישה יושב בעריסתו ומכין את עצמו ל“מלחמה” עם האומנת המשתיקה אותו. פניו נחמרים.

– ש-ש, מישה! – הוא מזהירנו בלחישה ברורה ומגיש אצבעו על חוטמו – אל תהין… התשמע?

– הנה השוט! – הוא מוסיף להתרות בילד, בנפול מבטו על המטאטא אשר בפינה; והוא קרב אליו, מוציא שוט ממנו, מגישו לילד ושואל ברצינות:

– התראה, פרוע?

והוא תוחב את השוט בקיר.

הילד מתקפל, מתכווץ ושוכב בשתיקה.

אחרי כן הוא יוצא מחדר-הילדים, נרגז מעט, בא אל חדר-המבשלות, מביט לעברים ואיננו רואה את המיחם.

השד יודע אותן! – הוא מתרגז בחשאי – את תה-הבוקר תגשנה למועד הצהריים…

והוא הולך לבקש את מי מהשפחות.

הוא עובר על פני חדר-האוכל הפתוח. השולחן ריק. בחדר נקי. עתה היה יכול לשתות תה בהרחבה. איש לא היה מפריעו. כמה היה נותן עתה במחיר כוס-תה בחלב סולד ופת-קיבר בחמאה…

נאטאליה, נאדז’דה – הוא שוכח, כמעט, את הכול וקרא בקול מלא צער – איפה הן…

כברק ממהרת האומנת הנבהלה מחדר-הילדים ולוחשת:

– השוקה הלכו… מה לך, מה לך, אדוני?…

– משפחה שלימה החזיקה בביתך – הולך לו שמואל בן שמואל הלאה ונוהם אגב-אורחא – ותה במועדו לא יתנו לך…

וכשהוא ניגש אל דלת האולם מגיע לאוזניו קולו של מישה, אשר כבר הספיק, כנראה, לשכוח את אזהרתו המאיימת. שמואל בן שמואל לא ידע את נפשו… אח – לא יצלח..! אח – ילד פרוע! דבר – אל תדבר, לו אחת היא!…

הוא נעקר ממקומו, מתפרץ אל חדר-הילדים ברעש, חוטף את השוט בידו, דוחה את האומנת הנבהלה בידו האחת, בשנייה הוא מפיל את מישה בדחיפה אחת, מוריד את השוט בכוח על בשרו הרך וצועק בקול:

– הא… ה… הלא כבר אמרתי לך פעם… טוב?… האם חולה…

ואולם עתה חושב מישה, כי יש לו הצדקה להרים קולו בכוח…

– הס! – מרעיש שמואל בן שמואל את הבית, ורוקע ברגלו.

הילד נרתע ועוצר את בכייתו, ומחדר-המיטות נשמעת אנחה ממושכה…

שד ארור… העירנה! – מתחלחל שמואל בן שמואל, חורק את שיניו לילד וממהר אל אשתו.

– החזיקה אומנת – הוא עוקץ. בארס את האומנת בעוברו על פניה – והואילה בעצמך לטפל בילדים…

– אבל – מתחילה האומנת.

אולם שמואל בן שמואל כבר סגר אחריו את הדלת, והיא גומרת בנדנוד-ראש:

– הוא בעצמו עודנו נזקק לאומנת!…

II

 מאוד חרה לה לזינאידה מאקסימובנה על אשר העירוה משנתה. היא נרדמה בשעה מאוחרת בלילה, נרדמה מליאות נוראה והתעלפות האברים, ואחרי כן התעוררה פתאום פעמים אחדות מכאב-ארעי בבטן, עצום מאד, אשר היה אוחזה פתאום לרגעים, עד לבלי מצוא מקום לרגליה החלכאות… אנחותיה-יבבותיה המחודדות היו מעירות כפעם בפעם גם את אישה ה“מסכן”, והדבר היה מציק לה – מבלי הבט על מה, או דווקא מפני, שהוא היה קופץ ממיטתו כנשוך-נחש, מסתובב בחדר כמטורף, מבלי דעת מה לעשות, ופניו הנסוכים-שינה היו מפיקים ייסורים כל כך רבים, עמוקים, מפכים… אולם עתה לא יכלה לשלול מעצמה את העונג להיאנח, אף על פי שלא חשה כל כאב… חפצה לזכות את עצמה…

שמואל בן שמואל התפרץ החדרה ופניו היו מעוותים מייסורים עמוקים.

– אח הילד… מה לך, זינוצ’קה?…

– אין דבר – נושמת זינה באנחה ופניה המוקטנים והמעוותים כמתעדים להתעטש מאירים כמעט –שב פה…

– אולי תשתי כוס תה… אח, השפחות…

– הירגע, שמואל… אין… אני צמאה…

– כבד עליך הדיבר? – גוחן שמואל בן שמואל, נושק לאשתו על מצחה החם ומחליק את שערותיה.

– אין… דבר – נושמת זינאידה.

– המיילדת הבטיחה לבוא בשעה השמינית – אין שמואל בן שמואל מוצא מרגוע – בקרוב תבוא…

– הירגע נא, שמואל – נושמת היולדת ומגחכת בחולשה – הכול ייעשה…

– אח, זינוצ’קה – מתמוגג שמואל בן שמואל בפנים מזדעזעים, הולכים ומאירים – אני יודע… יודע אני… אבל לחשוב… להעלות על לב…

– מה-ה? – מתחלחלת זינאידה ומטה אוזניים.

– להעלות על לב – נבוך שמואל בן שמואל – כי… כי את צריכה לסבול… צריכה… את הכול צריכה לסבול…

על פניו הופיע גיחוך מוזר…

ופני זינאידה מאירים בהארה של עצב, כשהיא באיתנה, היא נושקת לו ברגעים כאלה על שפתיו.

– מדוע לא תשתה תה? – לוחשת-נושמת היא בחיבה גלויה.

– אח, תה… עוד אספיק…

– הן לי הוקל מעט – חפצה זינאידה להתנודד כמעט, אבל לשווא – לך ושתית…

– עוד אספיק, זינה… עוד אספיק – מסרב שמואל בן שמואל, קם מן הכיסא ומנתר אל הדלת…

בחדר-האוכל הוא מוצא כבר את הכול מן המוכן. על טס-כסף מרובע-מוארך רותח המיחם הממורט ומעלה עמוד-אד, המתנשא ושוסע את פס שברירי-הנגוהות, שמתחה השמש באלכסון החדר מן החלון אל הפינה! הכוסות נקיות ומסודרות; על הפינכה בתווך מזהירה החמאה הטהורה; על ידה מתאדמת חלה חדשה ופני פת-הקיבר אשר אצלה מכסיפים… הוא ניגש אל השולחן, ממלא לו כוס, מלבינה בחלב, ומוריד את כריסו על הכיסא. אחר כך הוא שולח את ידו אל החלה, לוקחה, מניחה, לוקח את פת-הקיבר, מגביהה ובידו השנייה הוא לוקח את הסכין; אולם פתאום מזדעזעת ידו כמעט ותיכף הוא מניח בהחלטה את פת-הקיבר על מקומה, לוקח את החלה, פורסה ומורח עליה חמאה; ועד שהוא מורח, עיניו מדלגות מן החלה אשר בידו אל הכוס, מן הכוס אל הסוכרייה…

אולם מבעד לחלון אשר לשמאלו מופיעה לפניו פתאום תמונת המיילדת הממהרת. רגע הוא מתנשא בחלחלה-קודחת, אבל תיכף הוא שב ויושב, ממהר וגומא מהכוס מלוא לוגמו, סוגר רגע היטב את שפתיו ופניו מתעוותים; אחרי כן הוא עושה בשיניו כ"ף יוונית בחלה המרוחה, לועס בחשק ומביט לרגעים אל עבר הדלת.

– נו, מה חדש… צפרא טבא! – שופכת עליו המיילדת המהירה דלי-שלם של רעננות-החיים בהיראותה על הדלת.

ושמואל בן שמואל משליך את הלחם מידו, ממהר לבלוע את בלעו, קם מכיסאו במהירות ומספר למיילדת בחום את אשר עבר על היולדת מעת לכתה מפה – מער הערות, שואל שאלות וחוזר ושואל; כשהוא גומר, הוא מוביל אותה אל חדר-המיטות.

ואז מתחילות הטרדות האופפות אותו מבלי תת מנוח: הגחינות אל היולדת, ההסתבכויות עם השפחות, הערות המיילדת ובקשות היולדת, כי יירגע, כי ילך לנוח, כי הכול ייעשה בלעדו – ותשובותיו הנלהבות. רעב, צמא,עיף, נרגז, נגרש וחרד הוא מלא את כל הבית, מצווה, ממלא פקודות, נושא, נחפז, נכשל, זורק, שובר, מזה – ואוזניו תשמענה רק את יבבות אשתו התכופות, הדוקרות את לבבו כמקדח…

III

בשעה השנייה בצהריים נרדמה היולדת. שמואל בן שמואל ישב עם המיילדת בחדר-האוכל ויסעדו את לבם בדומייה.

כאשר הביאה המבשלת את המרק, מסרה לו יחד עם זה גם טלגראמה אשר נתקבלה זה עתה. שמואל בן שמואל פתח את הטלגראמה ויעבור עליה ושפתיו עוותו בצחוק חלש של יאוש:

– אתמול ביליתי שם כל היום ואיש לא היה, והיום – בא…

המיילדת מביטה רגע בפניו כמתפלאת ומורידה את עיניה אל הקערה. שמואל בן שמואל מתנשא כמעט מכיסאו ויושב שנית.

– סוחר… לקנות עצים בא – הוא משתדל להסביר לה – אתמול חכיתי… מדוע לא תאכלי, גברתי?… פני המיילדת אורו כמעט.

– אין דבר… א. נו. ומדוע לא תסע, אדוני, היום? בכל אופן…

– מה גבר-תי מדברת! –– מזדעזע שמואל בן שמואל, מתכנס לתוך עצמו, מגין על חזהו בידו מדבריה ושוסע אותם – היכול אני…

– איני מבינה! – מושכת המיילדת בכתפותיה – במה תוכל להושיע לה…

– אח, כן – מטפל שמואל בן שמואל בכיסאו, חוטף את המפה ומוחה את שפמו – יודע אני… אני יודע… אבל, הסכימי נא, גברתי… א… מה?

– איני מבינה – עומדת המיילדת על דעתה.

–אנא מלאי את פנכתך, גברתי! – מזמין שמואל בן שמואל, לוקח את פנכת שכנתו וממלא אותה.

בחדר השתררה שנית דומייה. שני הסועדים העמיקו כל אחד מבטו בפנכתו ונשמע היה רק רול גמיאת המרק, אשר התמלטה חליפות משפתותיהם, ופיכפוכו בבית-הבליעה…

כשהגישו את הקפה הגיעה אנחת היולדת לאוזן הסועדים.

– הקיצה! – קוראת המיילדת ומתנשאה במתינות ובהחלטה.

– אח! – נטרד שמואל בן שמואל, קופץ ממקומו ופונה לעברים.

– שתה נא, שתה, אדוני! – מחזירה המיילדת את פניה ומרגיעה את הבעל הנרעד.

– אח, לא, אנא…

– נו – מגחכת המיילדת בקול מצווה, שיש בו אי-רצון לאחרונה, הלא יש לי הרשות לצוות עליך…

שמואל בן שמואל מתאנח, מוריד את ראשו ויושב; אולם תיכף הוא קם ומתחיל להתהלך בחדר, מסלסל את שפמו.

כששבה המיילדת כבר מצאה אותו גומא את הקפה.

– נו – קראה בשמחת-עורמה – הכול כסדר….

שמואל בן שמואל ממהר בכל זאת אל חדר המיטות. הוא מוצא את אשתו שוכבת באותה הפוזה שעזב אותה; ורק אנחותיה אינן עוד תכופות כל כך…

– נו זינוצ’קה? – הוא שואל אותה בהשתתפות עמוקה.

זינאידה מיטיבה לו את פניה החולנים בחולשה; אולם תיכף עוברת מעליהם בת-הצחוק, והיא פונה אליו ישר:

– שמואל, מה משפט הטלגראמה, אשר קיבלת?…

– אין דבר… רבקין…

– בא? שואלת היולדת בפנים עסוקים – מדוע איפוא לא תסע?

– לאן? – מתפלא שמואל בן שמואל.

– אל החווה – מתפלאה עקרת-הבית במועדה – הלא הוא מחכה…

– כן… אבל…

–אבל?…

– איככה… האפשר…

– הבלים, שמואל – גוזרת זינאידה – יכול אתה לנסוע…

– אפשר… לענות לו בטלגראמה, כי…

– אח, שטויות! – יקצר רוח זינאידה – נו, שמואל, הלא תאחר… עוף… את המועד…

ש מושך בכתפותיו, מברך את אשתו, נושק לה על מצחה ויוצא מן החדר.

IV

כשנכנס שמואל בן שמואל אל העגלה, בחר לו מקום באחת הפינות וישב לו דומם. הוא היה עייף מאוד. כל היום לא ידע מנוח וגם רוח צח לא בא אל קרבו מן הבוקר. המיילדת הזהירה במפגיע לבלתי פתוח כל חלון; ולכן לא שכר לו עגלון, ויחליט ללכת רגלי אל התחנה, דרך החורשה הקטנה, המובילה לשם ישר מן העיר. אולם ההליכה הזאת הלאתהו עוד יותר, והוא יושב עתה בראש מוטה, מלא חפץ אחד ותשוקה אחת – לנוח כל שהוא… העגלה ניתקה ממקומה. שמואל בן שמואל מקשיב לשקשוק האופנים במרוצתם ולו נדמה, כי לא את משק האופנים הוא שומע בהשתקשקם, אך את משק רגליו הוא ורגלי השפחות, הרצות רצוא ושוב בכל חדרי ביתו ומקשקשות בכוסות ובטסים ובפחים ובכלי-המיילדת. באוזניו מצלצלות אנחות אשתו, פקודות המיילדת ולחישת השפחות והוא חש, כי הוא עייף, עייף מאוד ומעונה עד להתעלף… הוא נכון עתה לנפול, כמדומה לו, לנפול מלוא קומתו פה, באמצע העגלה, ולנום, לנום… אח, מה טוב היה עתה להירדם רגע, אך רגע אחד. אבל מה קול השריקה האיומה הזאת? האמנם זינאידה? הוא התחלחל ומניע את כל גופו אל עבר חדר-המיטות, אבל רגליו החלכאות מתפטרות מעבודתן והוא נופל, פוצע את מצחו ופוקח בעל-כורחו את עיניו…

המסע עמד…

שמואל בן שמואל מבין תיכף את אשר עבר עליו, אולם מבלי הבט על כאב-מצחו הגדול הוא ממהר, לוקח את מקלו ויוצא. רבקין מחכה לו על התחנה, ששמה גם ה“סחורה”. השינה עוברת פתאום מעל עיניו, והוא נכנס את רבקין אל בית-הנתיבות, יוצאים פעמים אחדות וניגשים אל הקרשים המונחים מעבר למסילה, מסתכלים בהם, מתווכחים, מתלהבים, נכנסים עוד הפעם וחוזרים ויוצאים – וכעבור שעה הם גומרים את העסק. רבקין נוסע עם מסע-הערב הביתה, ושמואל בן שמואל, אשר עד בוקר יום מחר אין לו עוד מסע, לוקח את מקלו והולך לו אל חוותו, המשתרעת מהלך רבע-שעה או עשרים רגעים מן התחנה, ללון שם. אגב, יפקח בבוקר על הזורעים…

השעה העשירית בערב, באחד מערבי האביב היותר רעננים, המצויים רק באותן הנפות הפוריות. השמים ממעל היו טהורים, בהירים-טהורים וממלאים את כל היקום אורה לבנונית-קרירה… הס… רוח לא יפוח. עצי היער עומדים חולמים, מתדבקים, ונדמה היו כמו מקשיבים הם בכל מיתרי נפשותיהם היותר ענוגים לדממה הרעננה, לדממה הנושמת בדבר-מה… ועל צמרותיהם צף הירח המלא, ודומה היה כי עוצר הוא את נשימתו והליכתו בכוונה…

שמואל בן שמואל הרגיש את עצמו שוקע ברעננות-צוהלת… לפעמים יגיע לאוזנו קרקורם הצנוע של הצפרדעים מהבצה אשר מעבר ליער והוא שומע בקרקור הזה מעין שבח והודיה לחיים ישרים…

הוא לא יישן עתה בבואו… הוא מרגיש את עצמו מלא כל כך גילת-החיים וגאוות-החיים… מה איפוא יעשה? כן… רעב הוא… הוא יצווה להכין ארוחת-חלב… מה נעים יהיה עתה לאכול ארוחה כזו… הוא יכול עתה לבלוע את “ראש הסוס”… כן,… אחר כך יגמא כוסות אחדות של חלב קריר… או אולי תה… כן, תה… תיאודור יגיש את המיחם, ינקה את הכוסות והוא ידבר עמו… איכר חכם הוא תיאודור; הוא אוהב לשוחח עמו לפרקים… הוא מספר לו את עברו… יש אשר בדברו עמו הוא חולם, כי קורא הוא את ספוריו של גליב אוספנסקי… אמנם חלב קר טוב מאוד אחרי לביבת ביצים שמנה… הוא יצווה להכין לו לביבת ביצים…

ושמואל בן שמואל חש את אותה הקרירות המשובבת, המתפשטת לאט, לאט בכל יצורי הגו מפעולת החלב הקר אחרי ארוחה שמנה – ומרחיב את צעדיו…

מרחוק הוא רואה כבר את ביתו היפה, האחד והמיוחד, המתנוסס מימין למסילה. אמנם, יפה הבית עד להפליא. לא לחינם ימלא כל פה תהילתו. הוא בנוי אמנם בטוב-טעם… העלייה, המעקה, האילנות, הגינה הנהדרה… הוא רואה אור רק באחד החלונות. תיאודור עושה בוודאי כבר הכנות לשכב… מה יגדל תמהונו!…

פתאום מתחיל האוויר הרענן להירטב במתק מלאנכולי רטוב, ובמרחבי-היער זוחלת ומתפשטת לאט לאט שירת-חרש מלאה המייה רבה:

Зна–ет только ночъ глу–бо–о–о–кая-а

Я-к по–лади–ли о–ни…

[יודע רק הלילה ה-ע-מוק, / איך השתחוו הם…]

הקול מפכה ומתפלל חרש מתחת לאחד האילנות הקרובים. שמואל בן שמואל עוצר בהליכתו, מקשיב למלים וכמו יחדור אל תוך המלודיה-הנשמה הזאת: אולם תיכף הוא מכיר בה את קולו של תיאודור וקורא לו…

– תיאו…

אבל מפסיק הוא באמצע המלה, מקשיב עוד מעט וקורא בהחלטה:

–תיאודור!…

והשירה עודה מקרה חופשייה, חודרת…

– תיאודור – מרים שמואל בן שמואל את קולו.

– מי שם? – מצטער תיאודור ומפסיק את שירתו מבלי-נוע.

– תיאודור! – מגחך שמואל בן שמואל וחפץ, כי משרתו יכירנו בקולו…

– אח, שמואל בן שמואל! – קופץ תיאודור וממהר אל אדונו – ערבא טבא… לא הכרתי, שוטה…

– ח-חה-חה-חה! – ריקדה כריסו של שמואל בן שמואל בהנאה – נו, מה יש חדשות?

– חדשות?… ידוע! – מגרד תיאודור את עורפו ומפהק בזהירות – הזורעים לא עבדו היום…

– אה, כן, בשל החג… היודע אתה, תיאודור, את אשר אבקשך? – נו?

– הכינה נא לי ארוחה…

– ארוחה?

– כן, כן… ארוחה של חלב…

– של חלב?… נו-מה… אפשר!

– אבל מהרה, גוזל… חמאה יש?…

– מובן! כיצד לא יהיה?

– נו… ביצים?

– לביבת-ביצים משמע?…

– כן, כן, לביבת-ביצים, תיאודור…

– אפ-שר!

– נו ושם… חלב קריר… המיחם הכינה…

– המיחם? אומר איפוא לאקסיניה…

– אקסיניה?

– כן… הרועה החדשה… מן הכפר שם…

– א… האמנם באה כבר?

– כיצד איפוא… היום…

– נו, טוב!

ושמואל בן שמואל הולך לו הלאה.

– א-א-או חה-חה-א! – מפהק תיאודור ומתמתח בכל גופו – עת לישון… בטרם בוקר קמתי…

– מנורה יש? – חוזר שמואל בן שמואל ושואל.

– בעלייה.

ושמואל בן שמואל עולה אל העלייה, מעלה את המנורה ויושב אל השולחן. בראשונה מכה האור את עיניו בסנוורים, אחר כך הוא מסכין אתו, קם מכיסאו, משפשף את ידיו בהנאה, משימן בצלחות מכנסיו, מבליט את כריסו, מתהלך בחדר ומשורר בקול שמן, צר ועגול:

– טו-רי-אדור – טו-רי-אדור-ר…

– נו ערב! – מקבל שמואל בן שמואל הנאה מעצמו ומכל הסובבהו. פתאום עולה על לבו שירתו החרישית של תיאודור. בן-חיל! הוא לוקח את הכיסא, מוציא אותו אל המעקה ויושב שם. הלילה הנפלא מחבק אותו שנית והוא מרנן חרש…

– הכיני איפוא את הכול – מגיעה לאזניו פקודת תיאודור – והגישי…

– טוב! – הוא שומע קול-טהור מצלצל…

ושמואל בן שמואל נזכר, כי במשך הקיץ העבר המיר ארבע רועות, אין לו מזל להן. נרפות הן כולן, עצלות, ומענות את הצאן בצמא… הוא ינסה את זו; יראה מה טיבה. אולם בשנה הזאת לא יעונה עוד הרבה. הוא יסתכל, הוא יראה עוד בשבוע הראשון. אם לא – אל אשר משם באת, יקירתי!

לאוזניו מגיעה שירתו של תיאודור מתחת לאילן, הנלחמת עם התנומה. הוא חדל לחשוב על הרועות וחוזר על דברי השירה, המדגדגת את לבו, ומותחת גיחוך-קל על שפתיו…

כעבור רגעים אחדים נכנסת אקסיניה – עלמה כפרית, בריאה, רעננה, חכלילית ומדלגת מעת לעת, ותשם על השולחן את הארוחה. שמואל בן שמואל ישב לאכול בתיאבון גדול. אקסיניה התחככה רגעים אחדים אצל השולחן, השתעלה בנשימה כבדה; אחרי כן לקחה את הסכין, אשר היה הרחק מעט ממושב שמואל בן שמואל, ותניחהו על ידו ותאמר:

– הנה סכין…

אחרי כן השתעלה עוד פעם ותצא.

ושמואל בן שמואל התנפל על הלביבה השמנה, כאיש שלא אכל שלושה ימים רצופים.

אקסיניה הביאה ותצג לפניו כד חלב-קריר, אחר כך הביאה את המיחם. היא השליכה על אדונה מבט חודר ותפן לו עורף בעצלתיים.

– והכוסות? – שואל פתאום שמואל בן שמואל בפה ממולא.

– א-ס? – שואלת אקסיניה בחציפות-חרוצה רועדת כמעט…

– הכוסות? – חוזר שמואל בן שמואל על שאלתו, מעמיד עיניו על הרועה, כאילו אך עתה הרגיש במציאותה, ולעיסותיו נעשות לרגע איטיות…

– תיכף-ס! – עונה אקסיניה, מעיפה עליו זוג עיניים שובבות, פונה אליו עורף בתנועה חרוצה בלתי-מסומנה, שיש בה גם דילוג, ונעלמת.

שמואל בן שמואל מרחיק מעליו רגע את המרחשת ונשען אל משענת כיסאו; אולם תיכף הוא מתחיל לאכול שנית, ורק אכילתו נעשית מהירה, קודחת-מהירה…

וכשהרועה נכנסת ונושאת כוס בידה, הוא שואל אותה מדוע רק אחת ולא יותר…

– כמה איפוא? – מתפלאה אקסיניה בעורמה.

– ואת?

– אני.. מה אתה…

אקסיניה מורידה את ראשה ומבטת לארץ.

– הביאי איפוא עוד כוס אחת! – מצווה האדון.

– אפשר!

וכשהיא מביאה את הכוס הוא מצווה עליה לקחת כיסא ולשבת על ידו.

– אכלי איפוא! – הוא מראה לה על המרחשת כשהיא יושבת ומבטת אליו לרגעים בגניבה.

אקסיניה עושה תנועות משונות אחדות ואוכלת בזהירות – כעירונית…

המכבר באת הנה? – שואל אותה בתוך כך. שמואל בן שמואל וקולו רועד.

היום – מעיפה עליו אקסיניה את עיניה הבוערות, מגחכת בעורמה ומוסיפה אחר כך בחשיבות – מהעיר באתי רק אתמול…

– כן… אתמול – מחפש שמואל בן שמואל מלים – א… מדוע לא תאכלי?…

– מיר-ס-סי! – משתחווה אקסיניה בישיבה בכובד-ראש.

– אה, גם מלומדה את – צובט שמואל בן שמואל את לחיה המלאה והבוערת ועיניו נסגרות למחצה – ככה אהבתי!

אקסיניה עושה תנועה משונה, כחפצה להזהיר, כיאות לה, ומבטת בשמואל בן שמואל – והוא מגחך לה במבוכה…

ככלות הארוחה לוקח שמואל בן שמואל בידיים רועדות את כד החלב, ממלא שתי כוסות, נותן את האחת לה ואת השנית הוא שותה לחיי ה“רועה היפה” בקול נפסק, אחרי כן הוא יושב על הספה ומושיב אצלו בלי דברים את אקסיניה. אחר כך הוא שם את ידו המלאה על חלקת צווארה החם, מגיש את פניו אל פניה הלוהטים ושואל אותה והיא מספרת לו, כי עד הנה היתה משרתת בבית אחרים בעיר. אחרי כן הוא קם ממושבו, מחבקה ומטייל עמה בצעדים נלוזים בחדר, ואחר הוא נושק לה על שיפולי צווארה הגלוי ואומר לה, כי יפה היא עד מאוד, והיא מגחכת לו ומספרת, כי שם בעיר היה רווק אחד בן האדון – או-וו, בחור!… מהיר היה – היא מוסיפה ומתאמצת אליו. אחרי כן ישבו שנית על הספה רועדים, ואחרי כן כבתה שם המנורה - -

ובבוקר, בשעה העשירית, עומד שמואל בן שמואל על מעקה העגלה צוהל, רענן, שבע-רצון ונותן פקודות לתיאודור, בנוגע לכלכלת החווה…

– ואת הרועה החדשה – הוא מוסיף בקול, בהינתק המסע ממקומו – התהלך נא כיאות, תיאודור. כמדומה לי, כי אתה נשלים… שלום!

V

יחד עם השדות הירוקים הנגוזים מעיני שמואל בן שמואל, העומד ומביט בחלון העגלה, נגוזה גם צהלת נפשו. במידה שיקרב המסע אל העיר, כן תגדל סערת-נפשו פנימה. הוא עוזב את החלון מקוצר-רוח, מתחיל להתהלך, בהתנודדו, לאורך העגלה, פניו נעשים לאט נענים, חולנים ושפתיו נעות:

– אח, מסכנה, אח, מסכנה…

וכשהמסע בא העירה הוא שוכר לו עגלון ומצווה לרדף את הסוס בלי חמלה; וכשהמיילדת פוגשת אותו על הסף ומבשרת אותו בפנים חצופים-נהנים כי תאומים נולדו לו, זורמות עיניו דמעות-גיל והוא ממהר כחתול אל חדר-המיטות, כורע על ברכיו לפני אשתו החיוורת, העייפה, המגחכת לקראתו בחולשה, נושק לה על מצחה ברתיחה, וממלמל בכבידות מסערת-נפשו הגדולה:

– נו… מזל… טוב לך, זינוצ’קה!…






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3909