


	
	ידעתי לבחון אפסי החדלון
	



ידעתי לבחון אפסי החדלון / א"נ גנסין

*

א


ידעתי לבחן אפסי החדלון



הנו אחרון זיע כבותי,



ולא ידע איש ולא יחושו,



כשם שלא ידע מהי היותי…

וכנימה לא יפגם העדרי



הרמוניתם של החיים;



לא הם מציאותי חיבו,



ולא עליה התגעגעו שפני-מאויים…

ומבטן יצאתי – לא הוצאתי –



לאויר-העולם חיובי,



ולא יאמר: חזה, נטה קו – לא היה עוד



ויהי מרגש חסרונו בשובי…

בן-אדם! ההבנת מימיך,



היות ולא-הגיד מלה –



מלה עדן בין החיים לא נשמעה



וחוכה לחן-צלילה?..

וידוע לא-ידוע, היות אבן-בהו



ושקעה על-כרחה בבנין;



ולא יהי טעם להיותה,



כשם שאין לחדלה טעם וענין!..



ב


הוי, רחקי!



עם כל חצות ליל-סהר,



שעה שהבריאה למסתורין תהר,



ונתנה הארץ לכרובי-החלום,



אל חלוני התדפקת דם:

"פתחה! הסכת, רזי לי:



"לך מלא קמצי יהי,



"זה שביתי רק עתה מלמעלה,



"גנבתי לילה….

"ובידי מה – חזה-מכסיפים


"רסיסי זיו – עריפים…


"במדבר ראיתי תעותם,



"ואירש אותם…

"אלה זהרורים בני-יום.



"התם



"ילדם רק תמול;



"עוד טרם עבר עליהם על…

"פתחה! – ועל פתחי-פיך אזרם,



ודבורם לחיוך יערם,



לחיוך לך, רחמי,


“עולמי”…


ואפת…



הוי, רחקי! אל-תקרבי,



מה-כי פקדת נוי?



ארור ליל הורה חיוך שלו,



שלנצח לא יעלב!..

עם רקום ליל רשתו-סוד



אל נפשי תקבעי עוד!



עם רקום ליל – עד תמי



ארקם גם אני סוד-קיומי!..

“השלח” ל"א







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4031