


	
	סירינדה
	



סירינדה / א"נ גנסין


שלום ערבים לך, יונתי!



מני שפת הנהר באתי,



שם שאפתי רוח שפים…



צוד צדני – ובחיל



סוד תעלמות זה הליל



המשתפך מאפסים!



צוד צדתני שפעת קסמיו,



כסף סהרו, תכלת שמיו,



לחש קדשו – אף נפעמתי:



רזי לי!.. אך ממרחקים



אנקת אסיר במחשכים…



שלום ערבים לך, יפתי!



מני שפת הנהר באתי –



מלא הוד כמוך, הוד ליל:



את תענגיו רק יודע



זה המרגיש אנקות רע



המתגעשות בחיל…
 







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4366