


	
	מלודיה עבריה
	



מלודיה עבריה / א"נ גנסין

(על-פי לרמונטוב)


הראית בליל כוכב-ציר כי יהל



במים השקופים כראי,



מגל ירעד כי יך, ואבק-כסף צח



ישתפך על סביבו בדמי?

אך השיגו ביד אל תתברך כמעט:



אין אמון באור ובגל.



יאפיל עליו צל-שחור, וכבר דעך האור;



שטה ממנו – ושב והתגל.

על אדמות דמות-גיל כה לבנו תצהיל,



תרמז לנו מחשכת התהום.



אך השיגה תתאו – היא נעלמה ביעף;



תשיב ידך – שוב יאיר החלום.

מתוך “מולדת”, חשון-כסלו תרע"ד







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/4483