


	
	יש רגעים: רחבי שדה
	



יש רגעים: רחבי שדה / א"נ גנסין

1

(על-פי המרלינג)




יש רגעים: רחבי שדה



פתאם אלמים ישתרעו,



וכמו תחת נטל כבד



עץ וסבך לא יתנועעו.


  


העינות נאלמות,



לא יתלחשו הדשאים



אך לא גלו עוד את סודם



העננים הנשאים.


  


ובדממה ובחרדה



נלך לקראת מעשי נסים; –



סער, סער יבוא מהר



או הלבבות יכו רסיסים.







מתוך “מולדת”, תשרי תרע"ד  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/4552