


	
	והיה כי ישוב
	



והיה כי ישוב / א"נ גנסין

*


והיה כי ישוב מנדו ויבוא אל ארצי,



אני אהיה שלוה.



וכי יפקד בית אמי ואני אראה בפניו –



שוב אראה בפניו,



אני אהיה שלוה.



וכי יביט אלי –



גם כי יביט אלי ואל מסתרי נפשי, כשהביט,



ברחמיו הרחוקים ובתוגת הנפש הגדולה של גבר –



כגבור, הלובש את מדיו, אני אלבש שלוה אפלה.



וכי יושט לי ידו לשלום –



אקבל גם ידו לשלום:



אקבל ברוח שוקטה את ידו הגדולה,



את ידו החמה, החובקה ודוחה בטוחות,



וזכר לא יהיה לאותו הרטט שבכפי שלי,



אני אהיה שלוה…



ואולם



אם יגרם מזלי והוא יפקד את נוי וגם ישכב בלילה



אתי ובצל קורה אחת – בית אמי,



אז אקום בדממה בלילה ואגשש בלאט ובבהונות רגלים יחפות



ואמצא משכבו באפל –



אני אמצא משכבו באפל!



והיה בהיותו סרוח לפני, ואחוז בתהו תרדמה



ויצוריו חרדים מחדות המנוחה כי גברה,



לא יכיר ולא יחוש ונפשו לא תחלם קרבתי,



אשתחוה ואשק לו בחזהו –



אסירה בלאט קצה השמיכה ואשק לו בחזהו…



ותהא זו הנשיקה נשיקת איש הרוצח את נפש:



את דמו אסבאה בנשיקה הלזו!



ויהא זה הדם לי, להשקיט בו צמאי.



ולרפאות יהא לי, להשקיט בה תאות נפש גלמודה וחולה,



מיללה כזאבה בחורה, ביסורים לאהבה



וחובקה אבנים דוממות,



נפש חרדה ונשרפת בלהבה לנשיקה שבאהבה



ונשק לא נשקה – – –



למיום גיחה לצמא ולחלות לאור שמש –



ואל אחרי בלותה…

מתוך “אצל”







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5182