


	
	אצל
	



אצל / א"נ גנסין

1

בשדמות הרחבות, שנשמו בדומיה הכבושה שבלילה ואפלוליתו הרויה, נסרה פתאום איזו ציפור נסירה צרודה ומרוגזת, שמילאה מרחקים הוזים, והישיש ארחיפ, שאליו ואל פרוקופ בנו הגדול נזדוג אפרים הלילה לשם דיוג במשואות, גנח פתאום והוציא את מקטרתו הכבויה מפיו ורקק בקצף הצדה.

– אם לא נרדם שם – אותו בחור יפה? חו?

והתחיל זז. משהתרומם, הביט אל סביבו אחת ופקפק, כנראה, והביט שתיים וגנח שוב, אבל כבר בהחלט גמור, והתחיל רוכס את לולאות חמילתו בת ימים קדומים.


– סטאלו ביט (בודאי), נרדם. השכל מחייב, שנרדם. חו!


ונטל את המכשירים הרבים, שהיו מוטלים בקופה אחת גדולה, לא הרחק ממקום שכיבתו הקודם, השתחוה ונטלם תחת בית שחיו ואת הלקט הנשאר שם בכפו השנייה ובא והתחיל מפשפש ומתדחק ואבד בכנופית השיחים האפלולים והמרוטבים, אשר ליד הנחל, על שפתו. דולז’נוביט (בודאי)! שם, בנפתולי הנחל המרובים, שבינות לשיני ההרים המאפילות, בודאי שהדגה כבר ישינה. השכל מחייב, כי באותם המקומות ודאי שהיא כבר ישינה. ואותו בחור הרי־זה אינו נראה. דולז’נוביט, יש לסור ולראות, במה זה מטפל שם כולי האי. חו? אלא… אלא שפאניטש (אדון) לא יהא חושש פה יחידי מפני המזיקים, חו־חו? שהרי צר המקום בדוגית זו. הי, שמתאי! לכשיפננה – הוא אומר – לכשיפננה, אז יחזור הנה ויטלנו. חו? דולז’נוביט – בשם אלוהים! הופ!

וחרדה הדוגית הקטנה, שהיתה חבויה בסבכים האפלולים, היורדים כפופים ומשתקפים צפופים בשפת הנחל, והגיחה מאפלוליתה, כשהיא מלאה כולה קופה של מטלטלים וארחיפ בתוכם, והתנודדה והחליקה לאטה אל מורד המים, אל מאחורי אותו גשר ירוק ושזור, שכשאתה מוטל פה, תחת אחד מאלו השיחים, ורואה אותו מרחוק, הרי אתה חולם, שזה תלוי שם באויר והוא נאחז בנס.

ואפרים נשאר מוטל יחידי תחת אחד השיחים שבשפת הנחל הנמוכה, והיה מסתכל בפקקים הפזורים של החכות, שנשארו אצלו תחובות באדמה, והללו היו צפים והיו מבהיקים בחלקת המים וחרדים לזרם הקל. מנגד, מאחורי שלשלת ההרים הארוכה, שאצל בית־החולים הבודד וחצרו הרחבה ובנייניה הפזורים, אלו שירדו מראש ההר המושכב והיה מוקפים גדר אחת ארוכה ונמוכה ומונחים לחופו השני של הנחל, כמסודרים בטבלא גלויה, מאחורי ההרים האלה צפה ויצאה הלבנה, כשהיא כבר כחולה וטהורה. והקבוצות הקטנות של האילנות, שהיו פזורות בכיכר הגדולה, כנגד אותם ההרים מזה, זזו, כביכול, והשליכו בבת־אחת מכתפיהן את החשיכה הכבדה, שבתחילה היו בטלות ומבוטלות בה; וזו צנחה לה, ככתפייה זו הצונחת מכתפו של אדם, ונשארה מוטלת, כשהיא מכונסה ומכווצה כולה, לרגל האילנות, וצמרותיהם הובלטו והיו מיתמרות באד הצח והמבהיק, שהתחיל זוחל בכבדות ומתפזר שם ופה, והיו מבליטות כל בד ובד לבדו, והיו ברורות ומבוררות, כצמרות הללו של הזיה, שאתה מוצא לפרקים בציורי הציירים המשובחים. היו נגוהות. ואולם אלו הנגוהות הקפואות, שהגיחו והפכו את השטח שמסביב לשיש חולם, הזכירו נגוהות אחרות ולבנה אחרת. וצר היה ללבב. צר, משום שכבר היה ברור כיום, שימי הילדות הפורים חלפי בכדי ופרחי הלב בלבלובם נבלו ושוב לא ישובו לפרוח! ואלו האילנות וצמרותיהם ההוזות, אותם שבאחד הימים כה דיברו לנפש השוקקה, הללו שוב אינם אומרים כלום – בהחלט, כלום. תם ונשלם, אחים רחמנים! צבת כקרח מכוונת ללב ומתג שלוח לבלום ובראש אשמורות רוחות פסקניות יוצאות ומקשקשות, כאותה קופסה שחורה: כי כל דרכיו משפט… וזהו משפט, ישראל רחמנים? שם, בנקיקים הרבים והנפתלים אשר בינות להרים אשר לנוכח, אותם המגודלים פרא בשיחים סבוכים ובאילנות זקנים שנכפפו, שם מרוצה ומהומה וצחוק מצלצל לפרקים. כנופיא קטנה של בחורים, מהם שחרחרים ונמוכים ומהם לבנים וקצת יותר גבוהים, ושל בחורות, כנופיא של לבנות פנים ונוגות ושל חכלילות פנים וקצת פחות נוגות, יצאה לשם לשם טיול. שם מתחרים במרוצה ושואנים, מטפסים במדרונות ונושמים בכבדות, מצחקים ב“קדשים קלים” וב“חתול וטרפו” וקופאים פתאום בהרהורים נוגים. התלהבות זו של שתיקה, אותה התלהבות שאינה שואגת, אלא שוקקת במסתרים ומפרה פחות או יותר את הנפש, זו אינה מבצבצת מתוכם, עד שבחור אחד גבוה, בחור לבנוני ומקורזל, נוטל פתאום את הגתית שלו, ההומייה, ומכה בידיים חרדות במיתריה הנוגים. זהו אותו בחור גבוה ומקורזל, שזויות פולטאבה שלו, הנידחות והשוקטות, טלטלוהו לפני ימים אל חוצות שיקאגו וניו־יורק, ההומים והצופים, ואל הפרריות, שאצל בלטימורה, הצהובות והחרשות, והללו יחד חזרו ופלטוהו אל נקיקי ההרים הללו, המגודלים פרא…

לאור נגוהות אלמות וקפואות אלו, נגוהות לבנה כחולה ומרוחצה, הלוחשת ולוחשת לנפש האלמה רמזי לבנה אחרת ונגוהות אחרות; כשאדם חש ומרגיש בכל מהותו, שכל מה שהיה בשלושים שנות נדודים רצופות או אפילו בקצת פחות מזה, כבר היה ושוב לא יהיה לזה שום תקנה, ומה שיהיה… אויה, מה שיהיה ושלא יהיה הרי גם בזה יש ויש בכדי להיות צורב מוחו של אדם, ולו גם היה זה של ברזל, ולהפכו לאיזה בית קיבול נבוב וריק, שאיזו אדי קיטור מזוהמים הולכים ומתנדפים הימנו וריקניותו כבדה מכל כובד – לאורן של נגוהות כאלו, אדם אינו רואה סכנה יתירה בדבר, אפילו אם יהא נכנס למקצת אל פרדס ה“פילוסופיה”, ואפילו אם אותו אדם גופו יש לו רגליים, שיהא חושש במקצת לנפשו מפני קירבה יתירה אל אותו פרדס של איסור… ואליבא דאמת, מי איפוא – אם לא הוא ושכמותו? כלום באמת לגופו יהא חושש? ואפרים הרהר, הרהר אמנם אגב גררא, הרהר ויש לחשוש שלא הכיר תחילה במה שהרהר. בקירוב, ככה:

– הבחורים הללו… מילא. הבחורים הללו – הלא גם אני בחור בישראל. ינובו להם איפוא בשיבה טובה או שאינה טובה. אבל נשמות יפות ונוגות אלו, אילו הייתי שותפו של הקב"ה…

נשמות יפות ונוגות אלו – אלו בנות ישראל החיורות. אבל מה, בקירוב, היה גורלן של אלו, אילו היה אפרים מרגלית באמת שותפו של הקב"ה? ודאי, היתה כונתו של אותו בחור רצויה. אלא שדוקא משום זה, כנראה, לא הביא את הרהוריו לידי סופם. אויה, קסם נפלא זה, שהיה באחד הימים לנגוהותיה האלמות של אותה לבנה כחולה, זה אבד. בפירוש – אבד. אפילו כונה אחת רצויה שוב אי־אפשר לו לאדם, שיהא מביא אותה לידי גמר, ואפילו אם אותה כונה אינה אלא במחשבה בלבד. די לו לנדנוד אחד שבלב, לזיז אחד כל־שהוא, בשביל שיהא אדם מחליט ומסביר לנפשו באותה שלות הרוח הקפואה, המהדקת היטב את השיניים וכופה את ההר כגיגית:

– המצנפת היא זו, רבי קרוב חביב. מצנפת זו, שאבדה לו, כביכול, לאותו איקס־שוטה, היא זו, שזוגיה התחילו מקשקשים שוב… חה!

ובינתיים יפה כוח הלילה. היו נגוהות והבהיקו הצמרות בטשטוש ורחשו יצורים בדשאים. בחורשה המרוחקה התחיל זמיר בחליליו מכה צלולים ואצלו ניבאה קוקיאה נכאים. רגלי, שוכני בשדות, נסר מפרק לפרק ברוגזה וחברו השיב לו מממשלתו הרחוקה. הכיכר מתחת היתה רוחשת. בצות צלצלו מקולות מקרקרים. בדשאים ניתרו יצורים קטנים ושרקו וצרצרו וקראו זה לזה. בריה אחת קטנה, מאלו היצורים המאליפים, שהיתה חבויה בדשא המבהיק מתחת, היתה חוגגת את נצחונה, כנראה, ומגלגלת למי־שהוא בהברה אשכנזית שטופה וחטופה:

– הא, ריקה, גרוגרת תטול? תטול? תטול?

ותשובתה היתה תמיד בצדה וגם זו שטופה וחטופה אבל באיזו כונת מרדות, המטילה ארס:

– אטול! נטול אטול!

ואפרים, שהיה מוטל אצל החכות, הכפופות ויורדות אל המים, ופניו למטה וקצות רגליו משולשלות כלפי מרום ומגלגלות בזו אחר זו באויר, היה מקשיב ואינו מקשיב לכל אותו טיפול וריחוש ונהם אל שפמו המגודל והמרוגש במקצת את הקריאה שזכר:


– קונץ פון דיר רוזין, מיין נארר… חה־חה, מיין נארר…


ואולם פתאום נשארו רגליו מוטלות במקום אחד ואת פניו הוריד והפקיר אותם לדגדוגי הדשא הרטוב שמתחתיו. שיבולת סרק אחת ארוכה ומחודדה נדחקה ובאה אל שפתיו והוא לכדה והתחיל כוססה במחובר. נשמות יפות ונוגות אלו… זאת אומרת מילול… מילולם של צללי הנפש המטושטשים… חה. אחת משכמות אלו, אחת בדומה לאלו, המשוטטות באותם הנקיקים, נשמה, שגם היא יפה, ויש אשר היא גם קצת נוגה, אמרה לו לפני ימים ופניה נתכרכמו מחמת יסורים מרתתים ונאמנים אשר בנפש המתקוממת:

– אח, אל מלא רחמים! אפרים זה מאפי הוא כבר יוצא! כבר הייתי רוצה אחרת – אלוהים גדולים, כבר אני רוצה אחרת…

ואותה ריבה, אילו היתה קצת יותר בקיאה בדבר, היתה מיד מבחינה בפניו של אותו בחור, שנפלו משום־מה פתאום, ובמצחו הגבוה, שתפח ושרג; איזו תהום חשיכה נפתחה לרגליו: אללי לי, הנה הוגדה המלה… הנה! ואולם זו היתה אז שטופה ביותר בשאט הרותח שבנפשה, ושפמו המגודל של זה מצא לו בינתיים סיפק וזז זיז כל־שהוא, והוא גופו גמגם קצת וניסה לתקן את זה בסגנונו הרגיל, אגב איזה ברק לוהט, שפלח את האישונים שנדלקו:

– המ… המ… אפשר, כונתה של אותה ריבה – אחר? הי־הי…

אחד המסובים צחק בהנאה. צחקה, כמדומה, גם וירה, זו האחות הבכירה. אבל אותה ריבה אטמה את שתי אזניה בדחילו והתחילה מתריסה וטופחת ברגליה:

– אח… אח…

ומשהרגישה, שכוח דיבורה ניטל הימנה, ברחה אל חדרה וסגרה את דלתו מבפנים. אלא שלאחר־זה, כשבני־הבית נפזרו איש אל פינתו והוא נשאר מיסב יחידי באותה כרסא אשר בחדר האורחים, שהפרחים הגבוהים אשר בפינה וטרפיהם הגדולים האפילוה, וקיטר את הפפירוסה שלו, היתה ילדה זו גופא יושבת לו על ברכיו ומושכה לו בשפמו מזה ומזה, ופתאום רפרפו שפתיה כשהן חרדות במצחו הגבוה והיא גמגמה קצת בתחילה וצחקה לו:

– אבל מזוהם אתה, אפרים־נו, חי אדני!

ובאותו לילה גופו, כשהיה מוטל במיטה ושנתו נדדה, חזר אפרים וחשב את מחשבתו, כשכבר דש בה, כי שלושים שנות חיים לגבי בן־אדם שכמותו, אליבא דאמת, דבר הוא, היוצא לגמרי מגדר הנימוס – השד משחת, כמה שנונה היא מחשבה זו, ובאמת כדאי לו לאדם, שיהא חי אפילו שלושים כפול שלושים בזכותה של שכזו, אלא שבמקצת הרי כל שכאלו נודפות בכל־זאת בירוקה פשוטה, ואפילו לאחר אותה הזכות היתירה שמביאות לו לאדם לנשימתו. בבוקר של אותו יום תלש חבצלת צהובה ויפה שבבצה; וכשאמר להריח בה, בא ריח המים הישנים אל גרונו וחינקו – והשליכה בשאט נפש. והרבה לאחר־זה היו ידיו צהובות וזרות לו. וכשנוכח, לאחרונה, שהלילה יהיה לו ליל נדודים רצופים, הקדים ולבש את בגדיו ויצא, והיה משוטט בחוצות קריה הריקניים, ומצא את עצמו ניצב אחורי הגשר הגדול, הגושר את רחוב הווקזאל הרחב, שפנסיו המרובים והקלושים אובדים במרחקים משני צדי השוסיי שלו הכרסתנית, וראה אור קלוש באותו בית נהדר, שהיה ניצב בודד, וחלונותיו הלבנים שלושה, ווילונות אורירים מאפילים ויורדים להם, והוא ניגש אל המסדרון, שכלתו הבולטה מקורה בפחים ירוקים, ודפק; ודינה, שיצאה, כנראה, ממיטתה, פתחה לו, כשטלית קלה חבושה בחפזה לכתפיה החשופות והמתכוצות ושיניה נוקשות קצת בפיה ונשימתה שואנת במקצת, והביאתהו חדריה כשהיא נוגה ושותקת. היה הדבר דומה, כאילו חיכתה לו והיתה בטוחה בו שיבוא, וכשבא הרי זו מכירה לו טובה.

– חה־חה, כיסופים… גם אלו כיסופים הם, בחור חשוב. כיסופים שבקדושה של אותה מצנפת גופא, זכורה לטוב, חה־חה… דום – כדג זה שבחרבה, דום… המ!

באחת הצמרות, שבשכונה הקופאה בנגוהות, פירכסה פתאום ציפור נרדמה, כנראה, ובשדות המקנה הרחבים, המתחילים אחורי החפירה המרוחקה אשר בקצה הכיכר, קרוב לאופקה, התחיל שופר אחד של נוהג בסוסים מיבב ויבב מלודיה אחת קדומה ופשטנית, מלודיה קצרה, שהיתה משתברת וחוזרת ונשנית; ואפרים חרד כל־שהוא, כאילו קור חודר אחזו פתאום, וכתפיו התחילו נמשכות ונמשכות אל הנחל אשר לפניו והתחיל מסתכל בכונה רבה אל המים שמתחת. בראש ההר אשר מנגד היתה דולקת וגוססת מדורה אחת יתומה, שאותה כנופיא השיאה אותה, בטרם נתפזרה והלכה אל הנקיקים אשר במורד, ובבואתה היתה מאדימה ומקפצת בתחתית המים, מתחת לחשרת הצל הגדול של ההר, שהיה מתנדנד שם וחולם. ואצלה היתה מתנודדת, פרקים מתגדלת ופרקים מתקצרת, תמונה אחת בודדה, שבבואתה המרפרפת אי־אפשר היה להכיר בה יותר מזה שהיא של אדם. ואפרים נשא את ראשו והביט אל ראש ההר אשר מנגד. שם היתה באמת מטפלת אצל המדורה היתומה תמונה אחת גבוהה למדי של אשה וצלה היה גדול והיה שחור והיה מרקד אצלה. היא היתה בתחילה ניצבת כפופה במקצת, מפלגא ולתתא כאילו מסתלקת בזהירות ממקום הדליקה וידה האחת ביחד את רגלה, התלויה קצת באויר, מרחיקות את שולי שמלתה מהגחלים, כנראה, וימינה שלוחה לשם־מה אל המדורה הלוחשת; אבל בקרוב נזדקפה כולה ונשארה ניצבת ברוכסו של ההר, במקום שהוא פוסק ויורד בזקיפה מדרונית ישר אל הנחל אשר במורד. היא נשארה ניצבת, כשפפירוסה לוחשת מפרק לפרק בפיה וידה האחת משורבבת לאחורה ואוחזת, מחמת הרגל מוכני, כנראה, בשיפולי שמלתה, והיא מביטה ומסתכלת בנחת אל הנחל ושבריריו הצוחקים אשר מתחת ושותה את הנגוהות המטושטשות שבמרחקים. מהומת הקולות הכבושים אשר מתחת התרחקה, כנראה, אל אחד הנקיקים הרחוקים, משום שהאזניים קלטוה, כשאינה ברורה למדי. הנה… צלצל קול צחוק רחוק של אשה וסופו נפסק. אחד התחיל באיזה שיר, שאי־אפשר היה להבחינו, ונתרחק ביחד את הדיו, ואחד קרא וצהל, אגב ריצה, כנראה, וקולו הידד ונאלם מיד:

– זינה! א־או!

ושוב לא קלטו האזניים כלום והיתה הדומיה שבשדות רוחשת ואוח אחד ישב אחורי בית־הקברות הרחוק, שחשרת אילנותיו הנמוכה היתה משחירה באופק הכהה אשר משמאל, והיה מיילל ומיילל.

בינתיים קרה נס ואחד מהמצופים, שהיו נמים והבהיקו בחלקת המים השוקטה, התחיל טובל אחת ושתיים, ואפרים הרגיש בזה ותפש באותה חכה והוציאה. כשכשו המים בקול כבוש וחזרו ונשתתקו וכלפי הלבנה הבהיק איזה דבר מפרפר, שקשקשיו נוצצו בקרות, ואפרים הרגיש, שבידיו מפרכס דבר אחד חלק וקר, שיש בו רוח חיים, והוא לא ידע את נפשו. רטט שאינו רגיל בו אחז פתאום את יצוריו ונפשו שאגה בקרבו מחמת איזה פחד סתרים – ומשבא לאזניו שוב קול כשכוש, שצלל במים השוקטים, ראה, לתמהונו, שהוא חזר והטיל את דיגו אל הנחל. יחד את זה הממו פתאום קול צחוק אדיר של אשה, קול צחוק, שלא היה משום־מה זר לאזניו, והוא לגלג לגלוג קשה והתגלגל וירד מפסגת ההר אשר מנגד, ונפשו נכותה מארסה של אותה הנקמה המבטלת של אשה, שהיה רוחש בו, ורקותיו התחילו לוהטות. משל, כאילו מצאוהו, כשהוא גונב תרנגולת, התחילו ראשו ורגליו מתכנסים לאט לאט, וככה נמצא מכונס יפה יפה אל תחת השיח הלח, בכדי שיהא צלו השחור של זה מאפיל עליו. אבל פתאום גנח מחמת חימה ונשא את ראשו אל רוכס ההר. שם היתה ניצבת אותה תמונה שראה בתחילה, אלא שהיו פניה מוסבים אל מורד ההר, אשר אל הנקיקים, וראשה וצוארה היו שלוחים קצת קדימה, שלוחים באיזה ביטוי משונה, ביטוי של חיה אורבת לאחר שדרסה בכפה, וכפה האחת היתה תומכת, כנראה, בחזה הנטוי וצחוקה התגלגל ולגלג במרחב המצלל. פתאום השתחותה וצוארה נשתרבב קצת יותר והזדקרה למטה – ואפרים נשלו ותהה בנפשו כאחד:

כלום נשארת בחיים? חה־חה־חה…

והיה באותה שאלה צלצול כל־שהוא משונה למדי, אותו צלצול שאינו נתפס אלא לאזני יחידי־סגולה, ולהללו הרי־זה מסוגל לגלות קצה איזה אופק חדש, שלא פיללת לו לגמרי, בפירושה הנפתל קצת של המלה: אשה. ככה, למשל, יש אשר תדבר אשה באזני בחירה, רצתה נפשה בו ביום אתמול; ככה יש אשר תדבר באזני אלופה הכשר, שנישאה לו כדת משה וישראל.

– כלום נשארת בחיים? חה־חה־חה…

ולבו של אפרים ניבא לו בתחתית ההר בחור אחד לא־גבוה, אפשר בחור צהבהב, שכתפיו צרות ויש לו משקפיים בחטמו, ואולי גם שפמו מגוזז במקצת, והוא נושא אתו את אדרתה של זו ואת סוככה של זו ואת מצנפתה הגדולה של זו והוא מטפס ונופל וחוזר ומטפס ונופל שוב ובא, לאחרונה, אל ראש ההר, כשהוא מכונס אל תוכו, כגזם זה בשעה שאתה נוטלו ביד, והוא נושם בכבדות וידו הפנויה מנפנפת ומנקה במטפחתו הלבנה את ברכיו, שכוסו אבק, ואת פניו, שאדמו ורטבו, הוא נושא אל זו באיזה הי־הי שבמסירות נפש ומקבל נחת. אלא שמיד שכח את זה. שכח אפרים את הבחור המדומה שלו, כשם ששכח את חרדת נפשו שבתחילה. בלב פירכס איזה דבר, פירכס ברכות ולאט והוא לא הרגיש בו, והכל כאילו אבד פתאום, וכתמי אורה אלכסוניים ונוחים, כתמי זהב חדש וטהור, היו מצחקים והיו מרקדים בשלטים הגדולים ובחלונות המבהיקים של קרישצ’טיק הצוהל שבקיוב, ובכיכר הגדולה, שאצל ה“אכסניה הלאומית”. היו פושרים שלגים ומקומות היו משחירים ונמסים וצוחקים כלפי חמה, ואצל הקיוסק שבזוית היתה כנופיית סטודנטים מבני האזרחים נחפזה וצוחקת, ומרכבות הטראם היו רצות ונחפזות ונושאות בשורה חדשה מקצה המחנה אל קצה המחנה והומות באיזה חדוה כבושה, ובני־אדם היו נחפזים והיו הולכים קוממיות ופני הנשים שנפגשו היו כאילו זה רק גמלו והיו צוחקים צחוק לוהט, ושם, באופק הקרוב אשר במורד, במקום שאד קל ורוחש מתמר ונמס כלפי חמה צוחקת, היה הדניפר הרחב שוכב תפוח והיה נאנק ונאנק, ובני־אדם מרוכסים טיילו בחופו וחיכו לאיזה דבר, ובני־אדם שאינם מרוכסים טיפלו במטמורות הרבות ובסירות הפוכות ובזפת מתמרת ודיברו בקול רם וצחקו ושרו בנהימה; ובשטח צלצל קרדום ומשור היה שואג, ואצל האהלים הפזורים, אשר מאחורי הנהר הרחב, רפרפו איכרים גלויי תספורת קצוצה ואצטליותיהם היו אדומות והתאנחו קרשים של חלונות שהיו אטומים והנה הם נפתחים. לפני שלוש שנים היה הדבר. לפני שלוש שנים היה הלב קצת יותר נואל; וכשלבו של אדם נואל קצת יותר מדי, הרי־הוא מוצא הנאה אחרת אפילו בקישואים חיים שהוא אוכל. זהו מהמפורסמות. ומטעם זה גופא היתה גם קומתו של אפרים אז יותר זקופה. אצל שלוש הריבות, שישבו יחד באותו רחוב אשר אהב בלילות, זה רחוב הבשורה הטובה של מרים, היה הצחוק מרובה ואותה האורה הדובבת מבפנים, זו שאינה שולטת ביצרה ופולחת את הצחוק בקרניה האילמות והרוחשות, זו היתה מרובה פי שניים; וכשיצאה האחת אתו אל הפרוזדור השרוי באפלולית, ללוותו, מיהרה השנייה והציצה גם היא אחריה בגניבה, והשלישית נזכרה פתאום ורדפה אחריו להשיגו, בכדי לשאול אותו במשובה נבוכה וצוהלת כאחד:

– אה… מה הייתי רוצה להגיד לו? אני הייתי רוצה… חה־חה־חה!…

והוא יצא משם, כשפפירוסה תחובה לו לבטלה בפיו וידיו נתונות בצלחות אדרתו המרוכסה וביצוריו הלוהטים מהלכת אותה רחישה רוויה ומפרה, שהאזניים הקשובות מוצאות תמיד בגנים ובפרדסים בטרם פיתח הסמדר שכבר גמל. אצל ויטרינה אחת גדולה ומבהיקה, שגלגל אחד היה זז בה במתינות והיה מציג לראוה ספירים והספירים היו נוצצים ומנצנצים כלפי אור היום וכלפי שופרות החשמל החורורים, אשר היו דולקים שם גם ביום וגם בלילה, ראה פתאום והבדיל מבין כנופיית האנשים, שהיתה ניצבת שם וסוקרת, את זינה אדליר, זו שהיתה בבוקר של אותו יום יושבת אצלו ושותקת ואחר־זה מצאה אצל שלוש הריבות כשהיא יושבת ושותקת, ואחר־זה קמה והיתה מטפלת קצת אצל הכוננית וספריה וקצת אצל הראי ומכשיריו, ופתאום הכירו בה שאיננה בחדר, ואיש לא ראה אותה בצאתה. ריבה זו היתה גבוהה למדי ולא יותר מדי ופניה היו סגלגלים וחורורים תמיד ואישוניה היו תמיד מורחבים ותמיד דולקים והקרומים החלבוניים שלהם היו גדולים ולבנוניתם היתה קצת כהה ומלאה זוהר, וכשהיתה מביטה אל פני אדם, כסבור היה זה משום־מה, שהוא ידידה משכבר הימים, והיה מתחיל מסתכל בה יפה יפה ומוצא שאולי אפשר להטיל ספק בדבר. כשראה אותה אפרים לראשונה בבית אחד ממכיריו באותם ימות הסתיו המזורזים, הסביר לה פנים ושאלה בידידות:

– היוצא לנו? כיצד איפוא אחינו בני־ישראל חיים ב… פופובה הורה, למשל?

וזו הביטה בו בתחילה ופניה לא היו זזים אפילו; ואחר־זה החזירה לו בסגנונו שלו גופא:

– לדאבוני, איני יכולה לספר לו מפופובה הורה ולא־כלום; אם מוצא אדוני איזו אינטריסה בבני סוראז' ובבנותיה – הריני מוכנה ומזומנה…

ופתאום התחילה צוחקת בקול, וצחוקה היה, כפי שנדמה לו אז, טהור למדי ובריא למדי, והוסיפה:

– אדוני, לכאורה, לא דקדק קצת בלשונו. היה לו לשאול: כיצד יהודים חיים בצ’רניגוב ובאיפרכיא שלה… חה־חה!

ותפסא אגב־אורחא בדמות דיוקנה, שנשתקפה לה מהראי הגדול אשר לנכחה, וחזרה והביטה לו ישר אל פניו וגיחכה. בינתיים ירד לילה והיא הלכה אתו לראות בתיאטר. ומשום שכשגמרו בתיאטר היה כבר קצת מאוחר, לא חפצה לחזור הביתה ולדפוק, ויצאו והיו מטיילים שניהם ברחובות שנתרוקנו הרבה, בפסגת תלו של ולאדימיר, ולרגלם רבצה השפלה ונהרה השחור, המקושטים במחרזות פנסיהם המרובים, והיא דיברה לו הרבה וצחקה הרבה ולא פרשה ממנו אלא כשהאיר היום והתחילו פותחים את המחסנים.

ולא היו ימים וזו מצאה לה דירה ביחד את צילי, ריבה קטנונית ומזורזת מבנות בוברויסק השחרחרות, שבתחילה היתה בוכייה הרבה בלילות ובוכייה בקול ובימים היתה נודדת ברחובות וחוזרת הביתה וכותבת מכתבים ארוכים ושורפתם וחוזרת וכותבת אחרים תחתיהם; ובקרב הימים, לאחר שסרה אחת ושתיים ביחד את חברתה החדשה אל דירתו של אפרים, התחילה מספרת לה לזו בלילות אגב צחוק משונה קצת, כיצד אותו אפרים מנשק לה, כשהיא סרה אליו יחידה, לפרקים, וכיצד הוא מנשא אותה בכפיו ומטלטל אותה ומטייל אתה בחדר, כאם זו, המטלטלת ומשתיקה את תינוקה. וזו לא היתה בוכייה; אבל ביום התחילה היא נודדת תכופות ברחובות. וכשהיתה פוגשת את אפרים, היתה מספרת אתו באותה ריבה, שכנתה הקטנונה, וסיפרה לו, שזו נפש מצוינה יש לה, וסיפרה, שהיא, כנראה, סובלת יסורים הרבה, וסיפרה, שהיא מתחילה אוהבת אותה… היא מרגישה, מיום ליום הריהי יותר ויותר מרגישה, שהיא מתחילה אוהבת אותה. ולא זו בלבד, אלא שהיא חוששת, שכפי הנראה, תצא לה אהבה זו שלא בזול… שלא בזול… הרי היא סותמת את דבריה, משום… משום שיש דברים, שהדיבור אינו יפה להם. יש דברים, ש… בקיצור – יש. והיתה צוחקת הרבה בדיבורה. ורק אז התחיל אפרים מרגיש בצחוקה של זו, שאינו לגמרי בריא, כמו שהיה סבור בתחילה. ובדמדומי אותה שבת־קודש גוססת, כשפגשה פתאום באחד הרחובות המרוחקים שבקריה, פגשה, כשאדרתה הקלה והקצרה אינה מרוכסה וידיה מכונסות בצלחותיה הצרות, ושלג היה יורד פתים פתים גדולות ורטובות ורשתו האפורה היתה פרושה ברחוב הרחב והמזוהם והאפילה את פליטת האורה, שהיתה כהה גם בלאו־הכי, והפנסים, שהיה אז השומר מדליק במשואתו בחפזה, היה אדמדמים ואורם היה חרד ורטוב. והרגליים לשו זוהמא שחורה ושואגת, וההמולה אשר ברחוב, המולת אנשים ונשים שיכורים ורכבים זורקים רפש באופניהם, היתה טרדנית והיתה דומה לאיזו בהלה מציקה אשר בחלום הלילה – בדמדומי אותה שבת־קודש כשפגשה שם ונלוה אליה והיא החזיקה בו וסיפרה לו הרבה וסיפרה אגב גם על־אודות איזה דוד מילאנכולי שיש לה מצד האם, שהוא שותק תמיד ואינו מוציא הגה מפיו ואשתקד מצאוהו חבוי באפלולית שבתקרת הבית, כשהוא מטפל שם באיזה חבל ומשחילו בוו שמצא שם, אז היה קול צחוקה כה זר ולבו התחיל מהסס בו והיה מוכרח לסור אתה אל אחת הריסטוראציות המחניקות שבאותו חלק העיר, רק בכדי להשיג שם בשבילה לגימת מים כל־שהיא. והיה החדר הגדול מלא המולת שיכורים וריח מחורקה ויללת אשה אחת פרומה שרבצה ברפש ופניה זבו דם, והיא מצדה היתה צוחקת צחוק נלאה והיתה מבטיחה אותו וחוזרת ומבטיחה שהיא צמאה מאד ושהיא מרגישה את עצמה בסביבה שכזו יפה מאוד; אותו שכר, שהגישו להם, הריהו מזוהם למדי – אבל הרגש היא מרגישה את מצב נפשה פה יפה מאוד; מפני זה שבמהותה הריהי אוהבת – היא אוהבת דוקא מקומות שכמו אלו… דוקא… וראיה לדבר… ראיה יש לה לדבריה… לאו. מה היתה רוצה להגיד? אח, היא היתה רוצה להגיד לו את זה. ראיה יש בידה לדבר, שכשהיתה יושבת במחלקה החמישית או הששית שבגימנסיה…

ומאותו טיול ואילך לא היה שוב אפרים נפגש עמה, אלא אחת ושתיים בבית התיאטר; וגם אז לא היה מוצא סיפק בידו משום־מה אלא לדבר אתה דברים אחדים ומרפרפים. באותו בוקר באה אליו שוב: אבל כבר היתה יושבת ושותקת, ולו היה קצת לא ניחא מחמת זה: אדם בא ויושב לכתחילה לשם שתיקה. בצהריים, כשפגשה שוב אצל שלוש הריבות והיא היתה גם שם יושבת ושותקת, היה גם הוא מחמת זה קצת קודר בתחילה, אלא שבמהרה נמחה אותו רושם מלבו בשל הצחוק המרובה והחי שהיה מצלצל מסביב. ומשום זה, כשראה אותה בחזירתו משם אצל הויטרינה, והוא היה במדרכה האחרת אשר לנוכח, אמר לו ללכת הלאה; אבל זו היתה ניצבת והיתה מפרק לפרק נפנית לצדדים, והיתה נפנית באיזו קדחת גלויה, ומסתכלת בפני ההולכים גם פה וגם שם, כאדם המחכה למי־שהוא, ומשהכירה בו, לאחרונה, במדרכה אשר לנוכח, נפנתה פתאום באותה קדחת גופא והתחילה מפלסת בינות למרכבות הטראם הרצות והכרכרות הנחפזות ויצאה בשלום ונתכונה ישר אליו – והוא ניצב והתחיל מסתכל בה. פניה היו חורורים והיו קודחים במקצת וחלבונותיה הגדולים היו מלאים אותו זוהר; וכשהרימה אותם אליו והביטה בו, נדמה לו שוב שהוא ידידה משכבר הימים, הוא הסביר לה פנים יפות:

– נמצא שהיא נודדת כל היום, זינה?

וכשנטל את כפה, היתה זו מגודלה למדי והיתה רכה והיתה נוחה והיתה מוטלת מפויסה וחבוקה יפה בזו שלו. הוא חיבבה:

– אביב, חה־חה. הרי־זה פירושו של – אביב!

וכשראה בפניה השתקנים כי פרח בהם פתאום איזה אודם שבגילוי לב פתאומי וחזרו וחורו מיד שוב, לא פסק מדיבורו:

– חה־חה. פולסיה החביבה התחילה הומה במסתרים; גם פנטילי המסורבל, זה השומר בלילה אשר בעיר המולדת הנידחה, היה מרמז לו תמיד בקצרה, לאחר פיהוק גדול ומצלצל במלוא הרחובות ההוזים: דבר שבאביב הוא, פאניטש – צ’טו אי הובוריט (מה לדבר)! כלום יש בזה במה לטפל? אבל אצל הדניפר היתה? לאו? הוי, לזה לא פילל! לחינם, לחינם אינה הולכת אל הדניפר – באמונה! מובטח הוא בה, שאילו היתה רואה אותו כרסתני שחור בתפיחתו הנאנקת מחמת יקיצה ואילו היתה מקשיבה לקולות הקרדומות הרחוקים, המצלצלים בשטח הרוחש ולוחש שאצלו, ושם, בקצה האופק הרחוק והמטושטש במקצת, אולי היתה נראית לה תמרת אד לבנה ומקורזלת, זכר למרכבת קיטור הומייה, שנישאה ונגוזה שם למרחקים כמוסים – לאו, מובטח הוא בה, ששוב לא היתה שוהה פה אפילו יום אחד יותר. מובטח לו, שהיתה נוטלת מיד את מקלה ואת תרמילה ובחדוה גדולה ולוהטת שבלב היתה חוזרת לה אל אותה איפרכיה רחוקה שלה המתחדשת, אל אותם השדות הרחבים והכרסתנים, הנאנקים בהנאה כבדה של איזו חיה גדולה ומתרככים ונפתחים ביסורים של אהבה סמויה תחת שלגיהם הרבים, שהתחילו מפשירים, נפתחים וסופגים אל תוכם את לשדם המפרה והגברתני ובלילות הם מתמרים ומתמרים בנהימה חרישית של אותה חיה כבדה, מחמת הנאה תאותנית שמתמלאה. אח, מה הם ובמה נחשבו ימות האביב פה – במטותא, מה הם ובמה נחשבו פה, בקריה הומייה זו, שכולה חומות וכולה אבנים וכולה נחושת וברזל וכרכרות ושלטים ורשתות של חוטי החשמל וחום מחניק ומהומה שאינה פוסקת? צאי נא ובקשי פה, במדבר האבנים הדוממות הזה, את נאקות הפלאי הפראות, הנישאות יום ולילה בחורשות שבמולדת, אלו היקצות ותופחות ומשחירות מיום ליום; או תפשי נא את קרקורם הגוזר והמנשא את הלבב של אוזי הבר החוזרים ממרחקים, זה הפולח שם את השטח המטושטש והרוחש חדשות ונצורות. אדרבה, צאי, צאי נא ומצאי פה בבוקר מחוגות מחוגות של כנפיים פרושות, שסובבו בלילה בשלגים הרכים המתרככים, ונחשי נא בחדוה צוהלת שבלב: הידד, תרנגולי הבר הם שחזרו – תרנגולי הבר כבר חזרו; אני ראיתי מחוגות – חי נפשי! מחוגות ראיתי בשלגים שבשדות! חה־חה. במטותא, צאי ובקשי פה את שלוליות הזהב, הרצות והמזמרות, שברחובות המזהירים, ואת פרחי התרנגולים, הקוראים ונתקלים מחמת חוסר רגילות, שבחצרות המגורדות, ואת הפרות הקופאות, המתחממות אצל הכתלים, ואת ריח הזבל החמים, הכובש את הנשימה ומגרה אותה; בקשי פה אפילו איזה כריסטופור שוטה, או ליסטוחאבור, כמו שקוראות לו מסתמא שם ה“מישצ’אנקות” הלובשות “שובות”1 גדולות ומגפיים מסומרים, זה הטיפש של הקהילה, שראשו כבר גלוי, כי מצנפתו אבדה לו, ומכנסי הבד שלו מופשלים לו אל השוקיים ורגליו היחפות והאדומות כבר מזוהמות ומחפשות דוקא אחרי איזו שלולית של מים, בכדי להתייצב בתוכה בהנאה, והוא צוהל כסיח זה מתוזז לקראת כל אחד ואחד ומקלל את התינוקות ההומים, המתגרים בו, ומבקש “ציהארקי” מאת כל “פאניטש”, שהוא פוגש, ומכריז בחדוה שוטפת ובקול ברמה:

– הו, הו, בני־אדם טובים! האביב י־בוא; י־בוא האביב!…

– חה־חה. הרי־היא צוחקת? אבל, באמונה – לחינם! הוא… הוא לא היה דובר כדברים האלה באזני… איזה ריבה מבוברויסק, למשל… כונתו… בוברויסק, רואה היא… בוברויסק הרי זה כבר שייכת יותר אל ה… אל ה“מורלישיס גיזיטץ”, נגיד, מאשר אל ה“גישטירנטיר היממיל”, חה־חה… מה־שאין־כן פופובה הורה, זאת אומרת: סוראז' המנודחה…

ופה התחילה פתאום אותה ריבה צוחקת בקול גדול וצחוקה צלצל בצלצול טהור וחזק, אלא שהיה נוטה קצת לאיזו צדדים אפלולים במקצת יותר מדי.

– היא צוחקת? חה־חה. לאו. היא אינה צוחקת. חה־חה־חה. את דבריו היתה שותה בצמא. חה־חה. היא שתתתם בצמא. היא הקשיבה לדבריו ונפשה רחפה שם, נפשה ניתקה את מסגרותיה והתפרצה ורחפה שם – בשדות המולדת הלבנים והחביבים, במקום שאוזי הבר צורחים ופרחי התרנגולים קוראים ופטרוקים והרישקות מתקינים את כלי מחרשתם ומגרפים ומנקים את קני־רוביהם ואבא חותם בשטרות של חוב ונוהם אל שפמו המאפיר: מה יהיה בסופו של דבר – ובסופו של דבר מה יהיה… חה־חה־חה… אלא שמה שהתחילה צוחקת קודם לכן, לא התחילה צוחקת, אלא, חה־חה־חה… לא התחילה צוחקת אלא משום שאמר: ריבה מבוברויסק… חה־חה־חה… והרי היא אינה אלא תוהה – הרי היא תוהה, חה־חה: נשיקה זו, למשל… אותה נשיקה, שאדם… נניח אפילו, שאדם שכמותו מנשק לה לאיזו… ריבה מבוברויסק, חה־חה… כלום… כלום זו אינה נכנסת בגדרו של ה… כיצד אמר מר? בגדרו של ה“גישטירנטין היממיל”? חה־חה־חה…

ואפרים ניצב פתאום. אותו הצחוק של זו, שהתחיל יותר ויותר נוטה כלפי איזו זויות משונות במקצת, פיכח אותו משכרונו הרותח ונפשו לוטשה והתחילה שולחת קרניים ומגששת באפלה. כסופה זו נישאה פתאום במוחו שיחתה של אותה ריבה גופא, ששחה לו באחד הימים, בדבר אותו דוד מילאנכולי שיש לה מצד האם, ומיד לגלג לו ולתלמודו בתורת הפאתולוגיה שבכרסו, ונזכר משום־מה בסיפור אחד, סיפור שהיו מספרים בלחש בימי ילדותו בבית רבו, בדבר ריבה אחת כפרית, ריבה בריאה ונפש מצוינה, בת משפחה אחת הגונה, שמצאוה בבוקר אחד כשהיא משוטטת בפרשת דרכים אשר אחורי הכפר כביום היולדה והיא צוהלת ומחייכת ומרמזת לקראת כל גבר וגבר שהיתה פוגשת אותו… ואולם מדי הגותו בבת־אחת בדוד זה ובאותה ריבה ונפשו כובשת אותה נזיפה רוחשת כלפי “למדנותו” שצפה לו פתאום, ניתרה אותה ריבה פתאום אחורנית ושאגה קלילה ומרוסקה פרצה מחזה:

– אי!

והוא חרד ותפסה בידה; אבל זו חיבקה אותו בצחוק והלכו הלאה והיא דיברה שוב:

– חה־חה… כסבורה היתה שהוא אומר לאכול אותה חיים – ככה היה מביט אליה. וכלום יש תמיהה אם נפחדה? מה? כלום לא היה לה מקום לחשוש? חה־חה.. אבל הרי היא מבטיחה אותו, כי דבר זה אינו כדאי. באמונה! חה־חה, בכלל, כדאית הנה, כסבורה היא, לתכלית אחרת יותר נאה. לאו. חה־חה… אם… אם באמת פטפוטה הוא שגרם לזה, הרי היא מבקשת את סליחתו – הרי היא מבקשת וחוזרת ומבקשת את סליחתו. אבל בכלל – אל נא ישים יותר מדי לב לדבריה. היא אומרת: בכלל. אצלה דבר זה רגיל הוא. רואה הוא – חולשה קטנה. יש, למשל, שהיא מתחילה פתאום מפטפטת בכוי שפרח… כלומר – יש אפילו שבפטפוט בלבד לא סגי לה… ומהראוי, שהוא יהא זוכר את זה. לאו. במטותא, שיהא זוכר. כמדומה לה אפילו, שהיא כבר סיפרה לו בדומה לזה – או לאו? כנראה, דבר התלוי במשפחה הוא לגבה… רואה הוא – אם זקנה יש לאביה, למשל… זקנה מופלגה… חרשית וצופנת תמיד שביס מקושט ברדידים וציצים אדמונים… וכשזו שרויה בבחינת קפידה, הרי… הרי אינה דוברת כלום מימיה, אלא מביטה כלפי התקרה ומתחילה שרה אל חטמה… חה־חה, מביטה בהרגשת ישרה כלפי התקרה ושרה בנהימה טירופי איזו ולסה מימים קדומים… חה־חה־חה! לאו. כסבורה היא, שהיא לא דיברה באזניו שום דבר זה… כלום דיברה, אפרים? כל־כמה שהיא זוכרת, לא היתה אלא קצת תוהה… חה־חה… תוהה היתה במקצת ולא יותר… ובאמת, צר לה, חה־חה־חה… צר לה מאוד, שנפל בחלקה אותו ה“גישטירנטר היממיל”, מאחר ש… חה־חה – מאחר שבחור נאה שכמותו בא ומגביל ככה את הגדרתו, חה־חה־חה…

אפרים היה מקשיב ומקשיב לדבריה הרצוצים ונפשו היתה תוהה וכלום לא נתחור לה מאותו פטפוט נפתל; אבל משום שתקנה אחרת לא מצא לדבר, חזר אל סגנונו הקודם – אמת, בקצת קושי בדבר בתחילה:

– אבל… אבל כלום אמרתי, זינה?

וזו ירתה בו פתאום זיקים, כאילו רק להתחלה שכזו שתבוא מצדו קיותה, ופניה להטו והיא פרצה שוב אותו צחוק:

– אמור: צילי, חה־חה… כלום לא אחת היא? חה־חה־חה…

ונשימתה התחילה להיות נפסקת וחוזרת ורותחת:

– אח, כמה יש בזה מהמעניין, אל אלוהי אבותיה! חה־חה־חה, היא זוכרת, כי כשהיתה תלמידה ויושבת במחלקה פלונית, היתה לה חברה אחת…

ורק אז התחיל אפרים מנחש דבר־מה בלבו והתחיל להיות מוציא מפיה מלים והתחיל גם להיות צוחק בקול. הוא לא הוציא אותה משום־מה מידי שגיונה והתחיל מספר ושואל אותה לאותה ריבה שכנתה וזו סיפרה וצחקה ושוב לא פרשה ממנו ובילתה אתו כל אותו לילה בביתו והיתה מספרת הרבה וצוחקת הרבה ומפרק לפרק היתה ניגשת וממלאה לה כוס מים מהבקבוק ולוגמת ממנו כל־שהוא, כשטיפות טיפות נשפכות לה מפיה והלאה, וחוזרת לדיבורה. בהיות הבוקר לא חפצה לחזור יחידה הביתה; וכשבאו יחדיו ולא מצאו את חברתה בבית, כי גם היא לא לנה שם, היתה זו שוב צוחקת והיתה מצרה משום־מה בלבה והבטיחה אותו, שתסור אליו היום אתה יחד, ואפרים פרש ממנה ולא חזר הביתה כל אותו יום. ולמחרתו, כשהיה עוד שוכב במיטה, הביאו לו מהפוסטה כרטיס מצויר אחד והוא קרא בו לאמור:

"קיוב, בית הנתיבות…

“אני הייתי צוחקת שלשום, כשהיינו מהלכים יחדיו בקרישצ’אטיק. היה לי לצחוק יותר, אפרים… והרי אני צוחקת גם היום. אח אוזי הבר הללו, הצורחים כבר בשטח המטושטש שבמולדת, ואותו ליסטחבור שוטה (אצלנו – קרפוחה בוסוי), שכפי שאתה מבטיח, הרי מכנסיו כבר מופשלים לו והוא צוהל וצוהל בקולו הצלול, כסיח זה שאורותו נפתחה לו! לאו. איני יכולה יותר. יחתום לו אבא שטרות של חוב ויהא נוהם לו אל שפמו כרצונו – הרגשה אחת יסודית נתת בלבי, הרגשה אולי משונה במקצת, כאילו איזה דבר חשוב, שלא תהא לו שוב תקנה, יאבד לי, אם אשאר פה להבא. שלום איפוא, אפרים. אלא – בקשה אחת נמרצה: אפשר תטולטל באחד הימים לאותה זוית שלנו? אל נא תשכחני אז. אם יש לי שם, ידידי, שדוגמתה לא תמצא בימות החול, ולביבות היא אופה – פאר איקסיללאנס, חיינו!                זינה”.

זה היה לפני שלוש שנים ויותר. בקרוב יצא גם הוא את קיוב ושוב לא חזר לשם ועם אותה ריבה לא נפגש שוב. בהיותו בשלהי ימות־החמה של אותה שנה בנאות השדה אשר בסביבות אודסה, סיפר לו בחור אחד שחור, שהיה לבוש טוז’ורקה שחורה ואצטלית לבנה וחגורה במתניו מתחתה, שזינה שוכבת במיטה והיא חולה; ובימות הסתיו המאוחרים שאחריהם, כשנפגש בלילה אחד רטוב עם אותה צילי, כשזו היתה מטפלת בצרורות ובקופסות של נייר גדולות באחד מבתי הנתיבות אשר על פרשת הדרכים הצפוניות, סיפרה לו זו, שזינה חזרה ויושבת בקיוב, ושהיא חיורה במאוד מאוד, ושהיא יוצאה גזוזה – היא גזזה את מחלפות ראשה השחורות; היא היתה חולה מסוכנה וגזזה את מחלפות ראשה. ראש רותח יש לה – לריבה זו. לא אמת? ראש רותח!

והיא הביטה אליו קצת, ותהי כמפקפקת באיזה דבר, ופתאום הורידה את ראשה, ותהי כמתכונת לגמוא מהכוס שלפניה, וגמרה בהשפלת הקול שבתוגה כבושה:

– ראש רותח ולב פותה…

והביטה אליו שוב בגניבה. מה היתה כונתה?

ושוב לא קלטה אזנו כלום. מהיום ההוא והלאה לא קלטה כלום בדבר זינה ואת אשר אתה. כמדומה לו, שמאז והלאה לא זכר אותה אפילו. לאפוקי, אפשר, בליל נדודים אחד ובמשנהו. ככה יש, למשל, אשר אדם בנדודיו יזכור פתאום דלית לבנה אחת רכה ולבנבנה ויפהפייה, שפגשה ולא השגיח בה בצדי הדרכים הרחוקות והחשופות, השטוחות כלפי אור צהריים שותק, שיד האלוהים טלטלה אותו לשם בשחר ילדותו – יזכור ויחזור וישכחנה מיד שוב. זינה… היתה זינה אחת. חה! רבות רבות בשנים חמה מטפטפת ויוצאת במזרח ומאדימה כדם ונופלת לים הגדול ובכל יום ויום בני־אדם מתרגשים ובני־אדם נפגשים ובני־אדם נפטרים וחלומות נארגים וחלומות ישא רוח, וזינה – מי זה יהא זוכר את זינה? האם לא אגדה נושנה ואינה־ברורה היא אשר זכר פתאום משחר ילדותו? בארצות ובמדינות, אשר רגלו לא דרכה שם, ובדורות ותקופות, אשר אבות אבותיו לא זכרו אותם, היה היתה ריבה אחת…

ולמה זה זכר אותה פתאום? למה זכרה? הדוב הזה! הדוב הזה! בתקופת השלגים הקרה הרי אותו דוב מתכנס למאורתו ומתקפל יפה יפה ונוטל את כפו הגדולה אל פיו ויונקה ויונקה. תקופת השלגים קרה היא והחורשות האפלות מפולשות כבר וכורות הדבש לא היו, כנראה, אלא חלום שנתבדה – והרי־זה מתכנס יפה יפה לתוכו ונוטל את כפו הגדולה למו פיו והוא יונקה ויונקה…

באגמים ובבצות הגדולות שבקירוב מקום היתה ציפור אחת קובלת וקובלת בקול נואש, ומהנקיקים, אשר מאחורי ההרים, היתה הולכת ומזמזמת שירה של גתית הומייה, שירה חרישית ונוגה, הולכת ומזמזמת ומתקרבת, ואפרים – ראשו היה מוטל בכפיו הפזורות, שהיו מחבקות ותומכות אותו, ופניו אל חלקת המים, הקפואה בנגהה וזורמת לאטה, ושפתיו פוטרות ופוטרות בלחש:

– בארצות ובמדינות, אשר רגל לא דרכה שם, ובדורות ותקופות, שאבות אבותי לא זכרו אותם, היא היתה ריבה…

נפלא הדבר. מה היה ללבו פתאום – מה־זה היה ללבו זה, שהתחיל צובט וצובט בחום כלפי הנגוהות הקפואות שבלבנה, כבשנים קדמוניות? אותה מדורה, שהיתה בתחילה דולקת בפסגת ההר, שוב לא היתה אלא מקטרת וקיטורה האפור היה מתמר וסביבה קדר קצת. בראש ההר כבר לא היה איש; אבל בנקיק הצר, אותו המתפתל באפלה השחורה אשר בינות להרים אשר מנגד, ומשתלשל ויורד אל הנחל אשר לרגליהם, היו קולות הומים ומדברים. הקולות היו כבושים, אבל היו יותר ויותר קרבים. ובקרוב כבר קלטה אזנו של אפרים קול אחד בטוח ובוחל במקצת של אשה ושני לו קול כבוש מחמת לב מהסס אשר לגבר, קול שהיה אפרים משום־מה בטוח בו, שאותו המדבר, הרי־הוא מדבר וממשמש תכופות בשמו. הוה: נפתול נפתל אותו אדם ומחשכים שבנפש אפפוהו. זה, כנראה, פירושה של אותה מתינות שבכונה תחילה, שהיתה רותחת באותו קול. כשהיו המדברים כבר בתחתיתו, כנראה, של אותו השביל הצר, חרד אותו קול גופא באיזו שאלה שאינה בטוחה, כפי הנראה, ואפרים הקשיב ברור את קולה של אותה… לאו. ודאי, אזנו היא שהיתה משטה בו. לאו. כלום היה זה באמת קולה של זינה? של אותה זינה? היא קראה לו להלז, ודבריה היו משולים, כאילו הולכים הם ומסתננים בכבושות:

– דוד, אני אמרתי…

קולה היה קר, כברזל, והלה גנח ונשתתק; ובאפלולית שבשיחים הקרובים דרדרה ציפור אחת, שראתה חלום שחור, ושוב חזרה אותה השתיקה הקפואה וההומייה במסתרים וקרנו הנוגה של אותו סוסר שבמרחקים חזרה והתחילה בוכה בקול נואש ונרפה ויללה וחזרה ויללה יחידה ורופפת באותם השדות הנרחבים והאילמים – הוי, מה־זה היה ללבו של אפרים, מה היה פתאום ללבב נואל זה, שחזר שוב והתחיל צובט, והיה צובט בחום כלפי הנגוהות האילמות הללו, כבשנים קדמוניות שנגוזו. ממש, כבשנים קדמוניות, שהוא היה ילד ונפשו הלוהטת היתה גומאה חלומות והיא קוראה בחיל לגאולה ולאפסי מרחקים ולכנפיים נישאות וללב הולם ולנשימה שוקקה וכבושה בחזה. בוכה ומבכה הלב במסתרים וצובט וצובט ואינו פוסק, והשפתיים הסולדות – הללו מצאו ופוטרות איזה חרוז קלוש ונואל:

– בארצות ובמדינות, אשר רגלי לא דרכה שם, ובדורות ובתקופות, שאבות אבותי לא זכרו אותם, היה היתה ריבה… היה היתה ריבה…

ושם, בזוית אחת חבויה ואפלולה שבמסתרי הנפש, אותה הנפש, שדמיה כאילו התחילו שותתים והיא מתבוססת בם, שם יתוש אחד כוסס וכוסס ומטיל זוהמה רות ארס סולד:

– חי־חי… כלבים מזקינים לכמה? חי־חי־חי… שוטה, שוטה – אפרים שוטה…

אבל הנה מרפרפת במוצאי אותו הנקיק הצר ויוצאה אותה תמונה גופא, אשר ראה אותה בתחילה, כשהיא ניצבת בראש ההר אשר מנגד. יוצאה היא באיזו זהירות מרפרפת וידה אוחזת בקיפולי שמלתה מאחריה ורגליה מפקפקות ומגששות ומפלסות בכפות הנגובות, שהיא מוצאה פזורות פה ושם במקום הטופח אשר אצל הנחל. זו לבושה שמלה אפרורה אחת שלימה ואת מחלפות ראשה, הקשורות לה זר שחור לקדקדה, לא כיסתה, והשמלה תפורה קרי שאינה גדולה וחלקת צואר גאיונית וקצת נוגה בשתיקתה מציצה ומלבינה מתוכה כשהיא כהה כלפי הנגוהות שבלילה. אחריה יוצא בריחוק מקום קצת ומפלס לו נתיב גם הוא, בחור אחד שאינו גבוה. זה לבוש שחורים וקצרים ומשקפיים נוצצים לו כלפי הלבנה בחטמו, ובידיו הוא נושא חבילה גדולה של שמלות אשה ומקלו השחור תלוי ומתחבט מתחת לאותה חבילה ברגליו. הנה הספיקה אותה ריבה וקרבה אל הסירה הריקנייה, שהיתה ניצבת בשפתו של הנחל וחיכתה, כשמשוטיה צלובים לה זה בזה באלכסונה, וקפצה אל תוכה. הכישו פתאום דפני הסירה בחלקת המים וחזרו והכישו שוב ושוב ומשוט במשוט דפק בקול – משוט במשוט דפק בקול בתוך הדומיה הגדולה אשר ללילה… הבחלום הקשיבה נפשו את זה באחד הימים? – אפרים אפרים, הבחלום הלילה ראית את זה באחד הימים הרחוקים, שגזו ואינם, ואם אתה, אתה הוא זה, שהיית נכנס בקפיצה אחת אל סירות בודדות, שחיכו בשפת נחלים שוקטים, ומים היו נותנים את קולם בקול כבוש ומשוט אל משוט קרא בדומיה אשר ללילה?

– חי־חי… כלבים מזקינים לכמה? חי־חי־חי… שוטה, שוטה – אפרים שוטה…

והנה ישבה אותה ריבה בירכתיים ונטלה דומם את ההגה אחורנית ואותו בחור שלה ישב כנגדה והסירה זזה והתחילה מכונת ומכונת את חטמה המשורבב ימינה. הנה הפכה את חטמה המשורבב והנה כוננה אותו ישר והנה היא מפליגה חרש, וחרש היא מחליקה ומחליקה, וכנפיה הפרושות מבהיקות ומטפטפות ספירים אילמים וחוזרות וטובלות, וחלקת הנחל, שנשארה אחריה, נטרפה וחרדה אחזתה ורסיסים התחילו מרדפים ומרקדים בה וכבר היא הולכת שוב וחוזרת לשלותה הקפואה, ואותה סירה מרחיקה ומרחיקה ומקטינה ואובדת – הנה כוננה זו שוב את חטמה ימינה והנה גנחו שם המשוטים במסגרותיהם וגנחו בקול כבוש ונאלמו, והנה רפרפה שוב אצל ההרים במורדותם, והנה אבדה, אבדה לגמרי, בשיני הרכסים הבולטות והיתה כלא־היתה ונשאר אחריה נחל נרדם ושרוי באורה קפואה ושותקת, כבתחילה; ורק זרמתו הקלילה והצוהלת של פלג־אלוהים זה, השואג ואינו פוסק, מתחת לאחד ההרים הקרובים ומימיו מקלחים אל הנחל אשר לידו, רק זו היתה קולחת ופטפטה בצהלה אגדה יפה ונוגה במקצת, שהביאה אתה מחגויה המסותרים, פטפטה בדבר סירה אחת בודדה ופרושת כנפיים, שחלפה פה זה לא־כבר ונגוזה, ופטפטה בדבר ריבה אחת גאיונית ודוממה, שהיתה יושבת באותה סירה בירכתיים וידיה החשופות אוחזות בהגה אחורנית ושמלתה היתה אפרורה והיתה תפורה קרי שאינה גדולה וחלקת צואר גאיונה וקצת נוגה בשתיקתה היתה מציצה ומחוירה מתוכה בכהות ושותקת כלפי הנגוהות האפלולות אשר ללילה…

ולא רחוק מאותו מקום קשקש זוג אחד בודד ומילאנכולי של איזה סוס, שכפתוהו והניחוהו לנפשו ללינת לילה, ואותה ציפור שבבצה היתה מנמנמת וקובלת וקולות הלילה היו מרובים והומים יחד, ויש אשר פתאום היה נדמה, כי רק קולו של כלב אחד הוא, הנובח ואינו פוסק בקולו המצלצל באיזה יישוב אשר במרחקים… ורק הרבה לאחר־זה, משכבר התחילה הלבנה נוטה ונוטה כלפי שיפולי השמים אשר לנוכח, ובנחל התחילו מתמרות מטליות קלות של אד ונודדות כשהן פזורות, חדר פתאום אל אותו הזמזום הצלול קול אחד כבוש וקורא, ויהי כמלחש באזני אפרים, שזה הדובר סחטו בלחישה כבושה מריחוק מקום:

– פאניטש! הוי, פאניטש, הנרדמת?

ואפרים נזדרז וקם:

– האתה הוא זה, ארחיפ?

והלז חזר וסחט בלחישה ובאיזו שלוה בטוחה:

– דולז’נוביט, פאניטש, התבוא אתי?

ומנפתולי הנחל, אשר בינות להרים המאפילים שמשמאל, הגיחה חרש סירת דוגה אחת קטנה ואבוקה שאינה גדולה היתה מאדימה ומקפצת לה אצל חטמה.

2 אותה ריבה חדשה, שנכנסה בבוקר אצל וירה, נכנסה וילקוטה בידה ובת־צחוקה המשונה, אותה בת־צחוק פראית במקצת, הצוהלת ואומרת גלוי: יש ויש, חביבי, גבולות אחרים לגמרי, זו היתה מאירה מתחת לאפרה האורירי, ווירה לבשה פתאום אורה חדשה ופגשתה בקריאה מחודדה של שמחה צוהלת ובנשיקות רויות של חיבה ורוחמה הקטנה הלכה שבי אחריה, מיד כשהציצה בה. היה לה לאותה קטנה פתאום, כאילו בא אליה אחד, אשר דבריו שקולים הרבה, והסביר לה פנים יפות ואמר: צדקת, רוחמה, צדקת – והנה גם תראי ותיוכחי… ולא היה הרבה, ואותה ריבה היתה כבר מוטלת לה בהסיבה קלילה בשיפולי אותה כרסא־נדנדה אשר בפינה, שאפרים אוהב תמיד להיות חבוי שם, והיתה מריחה מפרק לפרק בבילדונה הלבנבנה כשיש, שהיתה צפה בכוס של מים בקירוב מקום, ונחיריה היו זזים לריחה המרוחק והנאצל, והיתה מגחכת ממחבואה בידידות חמימה ומדברת כפקחית וצוחקת בהפסקות פתאומיות ומוציאה פפירוסה אחר פפירוסה מילקוטה הגדול, שלא היתה פורשת ממנו, ופונה בדיבורה מפרק לפרק גם אל רוחמה, כמו שהיתה פונה אל חברתה, הדומה לה בכל דבר; ואותה קטנה כבר היתה מספרת אתה, כאדם המספר את חברו, הקרוב לו משכבר הימים, ונפשה היתה צוהלת בה ופניה הטהורים לבשו אורה. הלא נפלא – אח, נפלא הדבר, כמה זו יכולה… לשבת וכמה היא יכולה לדבר וכמה היא יכולה להביט בפני מי שהיא משיחה בו… לאו, חה־חה… הרי־זו מסירה כלאחר־יד את אפרה של הפפירוסה שבידה אל אותה מאפרה קטנה, שרוחמה הציגה אותה לכתחילה בשביל אפרים באותו טרסקל שבפינה, אשר מאחוריה של זו, אחורי אותו פיקוס גבוה וכפותיו המצלות: אל מלא רחמים, כיצד זו שולחת את ידה ומשרבבתה… חה־חה, שולחת באיזו מנוחה של תפנוקים, הבאה בכוחה של איזו הגות־לב טמירה ורוחשת, שולחתה לאטה ושותקת, כשצללים קלילים וגאיונים במקצת זזים ומהלכים במצחה הטהור; והרי־היא משרבבת אותה ומחזירתה שוב ומרימה פתאום שוב את פניה הסגלגלים ומגחכת גיחוך משונה וחוזרת שוב אל דיבורה הקולח… לאו – זו ריבה היא! הרי־זו היא – ריבה! חה־חה… צר מאוד, שאפרים אינו פה – כמה צר! לואי והיה אותו מזוהם רואה, כיצד אחת משלנו יכולה להיות יפה, וכיצד היא יכולה להיות חביבה ולהיות… להיות… לאו. אפרים זה – בריה משונה הוא באמת… אפשר – נוטר הוא בלבו טינא אליה מבאותו יום? שיהא באמת שומר לה טינא? לאו! יבוא נא זה – והוא כבר ישקל למטרפסיה.. אדם פחות שכמותו! יותר משבת שלימה לא יהא אדם בנראה ולא יהא בנמצא – כאילו במים אדירים צלל… אפשר – גם היום לא יבוא? אלוהים אדירים… לאו. יהיה־נא זה מראה רק סימני חוצפה שכזו…

אבל פתאום חרדה ונקטה בנפשה, כאדם אשר קלונו נתגלה ברבים. אותה ריבה שבכרסא, שכה משכה אליה את לבה והיא כבר הוקירה אותה במאוד ואל מוצא שפתיה בסתרי נפשה שמרה, זו התחילה פתאום צוחקת בקול גדול ופניה היו מכוונות כלפי אלו שלה וצחוקה היה רוה למדי ורגשה בו איזו בטחה שאננה ודורסת במקצת, שיסודה באיזה רכוש טמיר אשר לנפש הבוגרת ושטופה בבגרותה, ולרוחמה היתה פתאום הרגשה, כאילו זו חטפתה בידה, ושאגה קלילה פרצה מחזה ופניה הלהוטים נבוכו במקצת וביקשו פתרונים באלו הלבנבנים אשר לאחותה הבכירה והיו, לתמהונה, גם הללו מביטים והיו תוהים במקצת. וכשחזרה רוחמה והביטה בפניה של זו הצוחקת, היתה כבר זו מביטה ישר אליה והיתה גוחכת לה בידידות כה קרובה וכה חמימה, אשר לנפש שאינה מסתירה כלום וכלום, והתחילה גם היא גוחכת כלפי זו באור ולבה שמהסס התחיל חוזר יותר ויותר לשלותו. ואותה ריבה הביטה בחיוכה הגלוי והטוב גם אל פניה הקשובים של וירה, שבכל התהייה שבהם כבר הם נכונים לויתור, וקראה אגב אותה מנוחה חרישית ורויה אשר בהגות לב הומייה:

– יפה פה אצלכם… אלוהים, כמה יפה! ואת, כמדומני, היית קובלת תמיד ומתאוננת, כשהיית צריכה לחזור הביתה?… באמונה, וירה, לחינם… באמונה! ואותו פסנתר אשר שם – הרי את היא המנגנת בו?

ואגב קימה אל רוחמה:

– וגם את, לבטח… לאו?

אבל הלה גיחכה לה, כשהיא מבוישה קצת מחמת גילוי פתאומי וטהור שבלב:

– לפרקים… אם זו שמה נגינה…

והורידה את ראשה.

אותה ריבה, שבינתיים היתה כבר ניצבת אצל הפסנתר ופתחה אותו, הניחה פתאום את כפה האחת, כשהיא מוטלת אצל היתדות המלבינות, ואת ראשה ואת חצי קומתה הפנתה כלפי אותה קטנה בסימני תהייה שבנפש:

– אבל… הרי את דוברת, יקירה, כאילו…

ואולם האחות הבכירה, זו וירה, שקמה בינתיים גם היא מפינתה שבספה הוינאית הקרובה והיתה ניצבת ומטפלת בתסרוקת אשר בראשה, שדבללתה כלפי הראי הגדול אשר בינות לפרחים, זו הפסיקה אותה פתאום בארס קליל, שפיכה והיכה גלים מחזה:

– אנחנו, מבינה את – אחרות אנו… אטו מלתא זוטרתא היא – אנחנו? חה־חה… זו למדה ולמדה – שתי שנים רצופות ועוד יותר למדה; ובבוקר צח אחד נמלכה והתחילה מרקדת פתאום מחמת התלהבות מנגינתה של איזו דינה ברבש – אח, את זו לא תכירי את: רופאה אחת, בת אמידים, שגמרה לא־כבר את לימודיה בפטרבורג, ישנה פה אצלנו והיא מנגנת – נו, וחדלה…

והיא נפנתה מהראי כלפי חברתה. כשידיה נשתיירו משורבבות ומטפלות בווים אשר בראשה, שנטה קצת קדימה:

– את תהיי צוחקת… אבל מני אז לא ניגשה אפילו אל הפסנתר – אפילו נגש לא ניגשה… חה־חה…

וכבר התחילה נפנית שוב אל הראי, בכדי לכלות את מלאכתה, אלא שמיד החזירה פניה והתלהבה פתאום:

– לאו… וכיצד היתה זו מנגנת! אילו שאלת את פי צואר – כמה היתה זו מנגנת בפני צואר ובלויית צואר אפילו… אילו שאלת את פיו של זה…

ואותה קטנה חורו פניה פתאום והיתה קוססת את שפתיה ומטפלת בקווצתה, ששירבבה לפנים, והתחילה קמה ממקומה וחזרה וישבה שוב. וכשהתחילה אחר־זה האורחה נוגשת בה, שתפרט לה מה שהוא – רק מה־שהוא; נו, בשבילה… אח, לאו… כלום היא אינה מבינה הרגשת־נפש כזו? הרי־היא מבינה את הדבר יפה, יפה; אלא שהיא מפצירה בה: נו, תותר נא בשבילה… רק בשבילה… אז קפצה זו ממקומה, כמי שהכישו נחש, ופניה נתכרכמו והיא התחילה מנענעת בידיה מחמת פיזור־נפש גמור שבאיזה יאוש רותח והיתה מתחננת אל זו:

– לאו! לאו! אח, לאו! נו… נו, במטותא, שלא תהיה מבקשת אותה – אח, הרי היא מתחננת לפניה: אל נא תפצר בה… היא… היא אינה רוצה להשיב את פניה ריקם… היא… היא אינה יכולה – אח, אל אלוהים אדירים!

ופתאום התחילו הללו צוחקות בקול והתחילה גם היא צוחקת צחוק נבוך במקצת וחזרה וישבה. אבל כשניגשה מיד אחר־זה וירה וישבה אל הפסנתר והתחילה פורטת מאותה הנגינה אשר מצאה פתוחה לפניה, הביטה האורחה ממקומה אל אותה קטנה ותפשה באישוניה הנדלקים, שירתה כלפי אחותה, זיק אחד, שהיה משונה במקצת, זיק לוהט וצהבהב, שהגיח מאיזה מחבוא אפל, כנמר שוחר זה, המגיח ממאורתו, ומיד נגוז. תפשה – והלכה דומם ובאה אל תחת הוילאות של האשנב, אשר מאחורי אותם הפרחים הגבוהים והמרובים בכפות רחבות, וישבה לה על אדנו ונטלה את ברכה האחת בידיה והתחילה מסתכלת בצמרות האילנות המיושרות, שלבלבו והיו פוזזות לארכו של אותו רחוב שוקט ונהדר, והחליקה על־פני כיפת השמים הגדולה והטהורה, שהיתה הפוכה כגיגית גדולה זו שהפכוה, והיא סוגרת את הבתים הלבנים והשלוים וגינותיהם היפות, ומבטה נתלה ונשאר דבוק באותו אופק מטושטש ורחוק, אשר רמז מאחורי אותם השדות הירוקים והפרדסים המרובים, שהשתטחו מאחורי הרחובות ואבדו במרחקים. ישבה וישבה – ופתאום אחזה רתת קליל והיא נפנתה והביטה אל סביבה, הביטה, כמו שמביט אדם שבא פתאום מרחוק, וקמה והגיחה ממחבואה וניגשה אל רוחמה המרוגזה, שכשראתה אותה ניגשת, נשאה אליה פנים מתפייסות, וישבה אצלה וגיחכה לה גיחוך טוב וקצת נוגה והחליקה לה בכפה ובראשה:

– הרי את נגרשת, רוחמ’קה?

וזו הביטה אליה כאדם המביט בפני ידידו לאחר וידוי גמור שבלב, שהתודה לפניו, וצוחק לשטותו שלו, וקראה אמונה:

– אח, אלו אינם אלא דברים של שטות… באמונה, דברים של שטות ולא יותר…

בינתיים הלכה וירה הלוך והתלהב קצת במנגינתה. והתחילו הקולות יוצאים מתחת ידה מסוגננים פחות והיו הומים המיה רויה והשטח שמסביב התחיל נמלא ונמלא אותה המיה נגינתית, הזולפת וכובשת את הלב הנוהה והופכת אותו פתאום לנוח בה־במידה שהנגינה המצויה, זו שאינה יוצאה מהכלל, מסוגלה לזה; והאורחה, אשר נתפשה פתאום בנפשה, שאותה נגינה הולכת וכובשת אותה, הניחה את ידה על סומכות כיסאה של רוחמה והרכינה במקצת את ראשה כלפי זה ולחשה:

– יפה… כמה יפה… הרי־זו מנגנת את ה“סצנות שבחורשה”, כמדומה? יפה… ידידה רוחמה, אוהבת אני את הללו!

הלה הרימה אליה שוב את פניה והם להטו מחמת אמונה שבנפש:

– אמת כי זו שירת פלאים? שירת פלאים! אלא… שבמה נחשבה זו!

והיא רמזה בידה כלפי הפסנתר והוסיפה בקובלנא:

– כלום נגינה היא זו?!…

ופתאום שוב בהתלהבות:

– ואת, כנראה, אוהבת מאוד את המוסיקה – אמת?

ואז החליקה לה זו שוב בראשה והתחילה צוחקת לה שנית באותה ידידות רבה. והיה בזה אז משום רחישת הרוח הנכאה, הדופקת בפתחים סגורים ומבקשת את ביטויה.

– חה־חה… מה שאני יכולה להגיד בפה מלא, שאני אוהבת, הרי אלו… קונפיטות של דינג, ידידתי… שוקולאדה גלה פיטר, לכשתרצי… נו, ומחמת אותה הדרת פנים, אשר אדם מבני תרבות מחויב שיהא נושא בחובו כלפי ירושת אבות קדמונייה, אולי גם – צימי“ס, אותו צימי”ס אדום, שמתקינים בלילי שבתות ממינים שונים של לפת פתוחה… חה־חה, אולי – כל מה שאת אוהבת, רוחמ’קה… אמת, קצת חולשה יש לי גם לגבי אמא שלי – אם יש לי, ידידה טובה, והיא אשה מצוינה… זו מקוה לגדולות ממני!… באמונה, אשה מצוינה… חה־חה, לכשתהיי אצלנו – את תהיי אצלנו, במטותא, איני רוצה בריבוי דברים… לכשתהיי אצלנו, תאכלי את חריצי הגבינה, שהיא מתקינה, ותודי לי גם את… רואה את, אבא – את זה כבר איני אוהבת ביותר… בכלל – האבות, כנראה, כבר אומה בפני עצמה הם… מה את סבורה – לאו? חה־חה… אבל מוסיקה… חה־חה, כבר איני מדברת בזו, שזו אינה שוקולאדה ושהיא אינה מקוה לגדולות מבנותיה – אפילו אצל אבא אפשר, לפחות, לגנוב פפירוסות, כשאינו בבית. חה־חה… לאו. זו אולי הלצה שאינה שנונה היא; אבל, באמונה – אני איני מלגלגת, רוחמ’קה…

אבל בינתיים התחילה מיישרת את הפפירוסה, שהוציאה זה כבר מילקוטה, והיתה מגלגלת ומטפלת בה, ונתנה אותה אל פיה ואמרה להצית בה אש, ורוחמה הקטנה נשתיירו פניה מגחכות בטשטוש כל־שהוא והיו נשואות כלפי אותה ריבה דוברת זרות, כביכול, ולא זרות והיא קצת מבוישת וקצת תוהה ונפשה שומרת מוצא שפתיה של זו. וכשזו הציתה, לאחרונה, אש באותה פפירוסה, ראתה רוחמה, לתמהונה, שפניה הסגלגלים חורו משהיו והיא כוססת וכוססת את שפתיה הסגורות ובמצחה החיור מהלכים אותם הצללים הקלילים, שראתה בתחילה. אבל פתאום הביטה בה זו ונזכרה, כנראה, וחזרה שוב לדיבורה ולסגנונה הקודם:

– אלא מאי?

ואולם מיד נשתתקה שוב והביטה ישר בפני אותה קטנה היושבת בסמוך לה והיתה כמביטה ממנה והלאה; אבל מיד התחילה גוחכת לה בחיבוב וחזרה ודיברה:

– אלא מאי? יש דברים… דהינו, טלי, למשל, את ה“סצנות” הללו גופא… אני איני אפילו בקיאה ביותר בדברים שבמוסיקה; למה לי לשקר? אבל – הללו… הרי לפנינו, למשל, וירה… זו… חה־חה, אנטר נאו,2 ידידתי – כלום אפשר להגיד בה אפילו, שאינה מהמצוינות? בכלל – הרי זו מנגנת… הרבה בנות ישראל מנגנות… אבל כשהיא מנגנת את הללו… הריני אומרת, רוחמ’קה: אפילו כשהיא מנגנת את הללו – הקשיבי, הקשיבי נא… חה־חה… לאו! מציירת לי אני בדמיוני: אדם, שחננו אלוהים בנשמה פורייה, וחזר אלוהים וחננו שוב – ואותה נשמה פורייה יש לה גם ביטויה שלה… יש: במוח ההוגה, ביד הכותבת, במכחול המשרטט – הרבה שלוחים למקום… לאו! כמה היתה ריבה זו גופא, רוחמ’קה, ריבה זו, שאת רואה אותה יושבת פה, כמה, הריני אומרת, היתה זו טורחת וטורחת בהנאה יתירה, טורחת ואינה פוסקת, משנפשה היתה סופגת לתוכה את הקולות הללו ההומים פה המיה רויה והמייתם כובשת את הלב, כחלום בטוח שבילדות, ופותחתו, כרוח אלוהים טהורה, המרחפת בהרים הגבוהים… אח, שמא תנידי שפה, רוחמ’קה: אטאליא מפואר שבאיטליה, תהילות ותשבחות, ארמונות רוזנים, אוצרות קורח… חה! כדבורה, ידידתי, כדבורה טרחנית זו, שטרחתה בלבד היא היוצאה לה בשכרה – כדבורה פשוטה, הטורחת ונותנת את דבשה ואובדת… אובדת…

והיא הרגישה פתאום, שכפה האחת, שהיתה בתחילה מוטלת בטלה על ברכה, מונחת בזו הקטנה והקודחת של אותה ילדה היושבת בסמוך לה, וזו לוחצת אותה בחום שבלב ונשמתה הומייה והומייה. בינתיים הספיקה גם וירה וגמרה את מנגינתה וקמה מאצל הפסנתר. והאורחה נטלה בכפה הפנויה את זו של הקטנה והחזירה לה לחיצה חמה וחזקה והתחילה צוחקת בקול:

– חה־חה… היה היה אחד, שהיה תמיד מבטיחני, שביום אני אחרת ואחרת הריני – בלילה. חה־חה, הוא היה אומר, שכשהוא זוכרני, אינו זוכרני אלא כזו שאני בלילה. אבל לא זוהי התמצית שבדברי; תמציתו של דבר אינה אלא בזה, שאני מצדי הייתי מסכימה לו, לפרקים. ס’אי ביאן קומפרי3 – במסתרים שבנפש, חה־חה… הרי את היא זו, את לילית קטנה, שגרמת לזה, חה־חה…

וטפחה לה לאותה ילדה בפניה אחת ושתיים בכסיה אפרורה זו, שהוציאה מכפה של וירה שניגשה אליה, והשליכה את הכסיה אל אותה ספה, שהיתה שם בקירוב מקום, וחזרה שוב אל פטפוטה הקולח ואל צחוקה החם. ושוב היתה רוחמה יושבה והיתה גומאה בצמא את דבריה המיושבים ונפשה היתה בה צוהלת ופניה חיו והפיקו זוהר שבנפש.

וכשנטלה אתה האורחה את וירה ונפטרה ללכת ולחצה את ידה של אותה קטנה בחום גדול שבלב והאירה את נפשה שוב באותה בת־צחוק משונה, שהיתה מפיצה קרני איזה זוהר מתחת לאפרה, אותה בת־צחוק פראית במקצת, המקרקרת קירות ואומרת: יש ויש, רבותי, גבולות אחרים לגמרי, ויצאה אגב אותו צחוק חם שבפטפוט קולח, וזו נשארה יחידה באותה דממה טרקלינית כבושה, שהשתררה פתאום מסביב, היתה בתחילה ניצבת במקומה, כמסומרת, ומביטה ישר כלפי אותה דלת לבנה ורתוקת הנימוס השתקני, שנסגרה אחרי הללו, ופניה היו שלוחים והיו קשובים בקפאונם ונפשה היתה סגורה ומסוגרת. והיה הדבר דומה, כאילו ניצבת היא זו ושומרת לה פתרונים מאותה דלת שתקנית. אלא שבסופו של דבר, כשבא אותו תקתוק ישר ומרוסק, שהיה קלוט בתחילה בדממה, ונתבדל פתאום מאותה דממה וחדר אל נפשה האילמת, התחילה יוצאה ויוצאה מקפאונה ופניה היו חוזרים אליה לאט לאט כשהיו, והיו מתכונים כלפי החדרים אשר בפנים, ושפתיה היו זזות וזזות בכדי, כאלו של אדם המשתדל להוציא הגה משנתו הקשה – ופתאום חזרה שוב והביטה כלפי הדלת ושפתיה מלטו בנחת, כקוראות ממה שכתוב שם, וההברה היתה ברורה ומדוקדקה:

– זינה אדליר…

ככה היה אתה גם באחד הימים, שאינם רחוקים יותר מדי, כשהגרמנית שבבית הגימנסיה ביארה במחלקה שלה את דיני פלוס קואם פרפקטום והיא לא היתה תופסת אותם ימים רבים. ובבוקר אחד, כשהיתה כבר לבושה וספריה היו תחת בית־שחיה ובפיה גמרה את הסופגנית הגוססת שבידה ומשננת בנהימה חטופה את פרקה של היום שבגימנסיה, ניצבה גם אז פתאום כלפי הדלת ופניה היו שלוחים גם אז וקשובים בקפאונם – ופתאום התחילה יוצאה ויוצאה מקפאונה זה ופניה היו חוזרים אליה לאט לאט, ולאחרונה פלטו שפתיה בניחותא וכקוראה הברות הברות ברורות ממה שכתוב נכחה בדלת:

– פלוס קואם פרפקטום…

ופתאום מצאה, כי חם לה ביותר, ונחיריה, שזזו, התחילו נושפים בקושי; ומשהרגישה בתנוכי אזניה, שגם הם רותחים, התחיל לבה מתחבט בחזה כלפי גרונה ממש ולה נדמה, כי צר לה המקום בבית. בתחילה לא הבינה אותה ילדה מאומה את אשר אתה והיא נפלה במצוקותיה אל אותה כרסא ריקנייה אשר בפינה ונפשה שאגה אל אפרים, שאיננו, ופתאום ראתה את הפסנתר, שנשאר פתוח לנוכח, וקפצה וישבה על הכיסא אשר אצלו וידיה כוונו כלפי המדפיים המלבינים. בנפשה היו נישאים ונגוזים בסופה הומייה אקורדים פזורים של מנגינות שונות ופראזה נואקת אחת שהתה קצת יותר והיא היכתה ביתדות אחת ושתיים בשאיפה כבירה שבנפש – וגנחה מחמת יאוש גמור, וצנחה אל האשנב הקרוב, והוציאה את ראשה החוצה, וראתה את הרחוב הרחב והריקני, והספיקה והכירה מרחוק בסוככה הפרוש והמבהיק כלפי חמה של אותה זינה ובציצת אפרה האורירי, שהיתה מנפנפת ומתפתלת לה מאחוריה. הללו רפרפו ויחד את וירה, שהיתה לבושה כולה לבנים, אבדו בזוית הרחוב הרחוק, והיא נשארה קפואה והיתה מביטה ישר בפניו של אותו סטודנט חכלילי ומקושט בלבנים, שצמח פתאום במדרכה אשר לנוכח והיה נחפז לדרכו במאוד והסיר לה את מצנפתו מראשו באיזו חימה הבאה מחמת מסירות נפש גמורה, כאדם המתמרמר ואומר: אה, השד יקחנה – את מצנפת זו לגמרה! והיא לא החזירה לו שלום, אלא שלא בכונה תחילה ומשכבר הרחיק. ורק משהחזירה לו וקולה המשונה חדר אל אזנה, הקיצה גם אותה חרדה שבנפשה והיא התחילה שוב מתלבטת בבית, כשכתפיה חרדות מפרק לפרק, ונתקלה בכתפייה אחת קלה, שהיתה מונחת שלא במקומה, והשליכה אותה לכתפיה והוציאה איזה של גדול ואורירי והליטה בו את ראשה ואת פניה גם יחד והלכה וניצבה ליד הדלת החיצונית והתחילה משום־מה מושכת לידה בטיפול מרובה כסיה אחת לבנה, שמצאה כרוכה יתומה באותו של. אבל בקרוב נשתרבב פתאום צוארה והיא הכירה בהילוכו של אפרים, הכירה ולא הספיקה להפנות וזה היה כבר מצלצל ובא מהפרוזדור, והיא חורה ונטרדה, וכציפור חרדה זו, התחילה תרה לה מקום מסביב ומצאה לה מפלט באחת הזויות, ופתאום באה חרטה אל לבה והיא נדחקה ובאה אל זוית אחרת וישבה שם חבויה בדופנה של ספה אחת אשר היתה ניצבת שם, ומכסיתה לא פסקה והיתה מושכת ומושכת אותה לידה באותו טיפול קודח שבתחילה.

ובקרוב התחילו נחשי תכלת רצים והיו מתפתלים ומתפשטים בכתמי החמה הגדולים, שציחקו באותו חדר, והיו הולכים ומציירים בחללו פיגורות שונות ומשונות בנוסח אותם הוילאות המרוקמים, שירדו והאפילו את החלונות, ואותם הפרחים שבכדים אשר אצלם, שהיו גבוהים וטרפיהם היו רחבים וצלם מרובה. ואפרים היה יושב במקומו שבאותה כרסא, החבויה בפינה, וראשו היה מוטל אחורי טרפיו המצלים של אותו פיקוס גדול, ורוחמה היתה יושבת בקצה הפסנתר הפתוח אשר לנגדו, כשקצות רגליה הקטנות מציצות מתחת לשמלתה בכיסא הגבוה אשר אצלה, והיא גופה לבושה את כתפייתה השחורה. ושלה זה חפות לראשה וידיה, התמוכות בברכיה, מצחקות בציציותיו המרובות, והיתה מפטפטת באזניו במה שפטפטה ובמה שמימיה לא פטפטה, ודיברה בבני־אדם ממכריה ובמי שאינם ממכריה, וסיפרה על כרכים, שמימיה לא ראתה אותם, ועל חיים שבאותם הכרכים, שהכל נוהגים לדבר בהם, כשהם נוטלים את ידיהם מחמת חסידות והיתה מתלהבת, כדרכה ושלא כדרכה כלל וכלל, והתחילה פתאום מלגלגת לאיזו טראגדיות שנונות ומפרכסות, טראגדיות שבנפש היפה, כביכול, שבני־אדם מ“יחידי סגולה” תולים להם לכתחילה בחטמותיהם הבוגרים – לשם נוי, חה־חה… גלגולם הרוחני של אותם האורדינים המכובדים והמדאליות המקשקשות, שאנשי־הצבא שיצאו בדימוס מקשטים בהם את חזיהם ומבליטים אותם לראוה; והזכירה לא אחת את “בנות ישראל הללו”, ה“בורחות” למקום תורה ולומדות שם לצחוק אותו צחוק של שרירות־לב קלילה, מפזזת, הבאה מחמת פקחנות יתירה, ולקטר פפירוסות כשהן מעמידות פנים, האומרים: מלתא זוטרתא זו – כלום כדאית היא שנטפל בה ביותר, מה? ולדבר בהקפה בדברים שבמוסיקה ובדברים שבספרות ובדברים שביופי בכלל – ולאחרונה גמרה בתום רוחש כבושות:

– שרי לי מארי, חה־חה; אבל כמה איני סובלת את הללו!

והתחילה פתאום צוחקת, וצחקה שלא כדרכה תמיד, והיה בצחוקה איזה דבר חדש ומשונה למדי – היה בו ממה שיש באותה קריאה שאינה מלומדה, השכיחה אצל פרחי תרנגולים, שלא למדו עוד לקרוא כהלכה; ולבו של אפרים התחיל תוהה והומה בכבדות וקצה שפמו זז כל־שהוא, ומדי קלטו מלוא לוגמו מהפפירוסה שבידו, פלט את התמרות המאפירות באנחת רוח אחת כבושה וארוכה, והגה:

– לאו… זו כבר אינה ילדה; לאו – זו לאו…

ופתאום:

– ובבוקר אחד בהיר אשכים – והקרחה הנה צמחה לי בראשי! זו הנה – צמחה!

ואז נדמה לו שצוארונו צר לו ביותר. בתחילה שירבב את צוארו לפנים, כאדם שצוארונו צר לו באמת; אבל משהרגיש כי קדקדו רטב פתאום, קם ונטרד לצאת. וכשפתח את הדלת החוצה, היה ראשו מכונס קצת אל כתפיו המוגבהות, כזה של אדם שגבו פשוט לקבל מכה.

וכשנפגש בחזירתו משם עם אותו בחור לבנוני ומקורזל, זה שגדות הפסיול הנוגות היניקוהו והפריריות הצהובות שבאמריקה פלטוהו, צחקו אורות את אורות ונוצצו ראשי הזהב המרובים של בתי המסגד שבכיכר וקרניים נהרו מדשאיה הירוקים וגיחכו מסילות־החול הצהובות, שהשתטחו בינות לדשאים, כאלונטיות הללו, השטוחות ומתייבשות אצל הבריכות, ואותו בחור היה ניצב והיה אוחזו לאפרים בדש שבבגדו והיה מדבר אליו הרבה בסגנונו שלו, שהיה משונה במקצת, משום שהיה מתובל אצלו תמיד במלים ואפילו במבטאים שלמים הרבה שבאנגלית, ודיבר, כנראה, בהתלהבות מרובה אשר בנפש ופניו היו אורים מחמת איזו הודיה כבושה אשר בלב. ולאפרים היה אותו דבר תמוה אפילו במקצת; אבל הוא היה ניצב כלפי זה והיה מביט אליו ישר אל פניו הלבנונים, שאודם חכלילי היה מצחק בהם, והיה מביט, והדבר היה דומה כאילו הוא מביט ורואה שם במפולש ומבטו, שקפא, חודר מתוכם וחוצה ומשוטט בצמרות הגזוזות והרחבות אשר בפרדס שמאחריו, והוא נישא ומחליק הלאה, אל אותו אופק טהור שבאפסיים, זה הגדול, הגדול באמת, המוטל לו שם במלואו וחובק הרים בשלוה ואורג את הרהוריו הכמוסים… אלא שפתאום נתפס והרגיש בידו, שהיא מחליקה לו ומחליקה לאותו בחור בכתפו, ובשפתיו חש, שזזות הנה והנה מהגות שלא בכונה בסגנונו הבלול של זה גופו:

– יפה, יפה… וירי ויל, סיר…

ויחד את זה תפשה אזנו בשאלה אחת שאינה בטוחה, אשר אותו בחור גמגם ושאל בנימוס מרובה ביותר:

– אבל… איקסקיוס מי, סיר. אני… אני חפצתי לשאול – פירהיפס… אולי הוא מוצא לאפשר – מיד?

והכיר בידו האחת של זה, שהיא אוחזת מגילת נייר גדולה וחבושה, והתחיל בתחילה צוחק לו שוב באותה ידידות גופא אשר בהקפה ופטפט גם הוא:

– מיד? כלומר… מיד?

אבל פתאום חרדו פניו חרדת הכרה והתחיל צונח מהם אותו מסוה קליל של הרהורים חולמים, שהאפיל עליהם בתחילה, והוא קרא בהחלטה:

– לאו. איני יכול מיד. אני… בכלל, איני יכול היום!

ומדי פזלו אגב חשד חושש אל מגילת הנייר הגדולה, הושיט לו את כפו. זה נטלה; אבל השהה אותה קצת ולא הרפה ממנה:

– אבל אנו הולכים יחדיו, כמדומה. מר – להתם?

אפרים הביט לצדדים במבוכה של רוגזה קלילה ונתקל בשלט הגדול של בית הקהוה, אשר התנוסס בקצה הכיכר השני, המרוחק קצת. בויטרינה הגדולה, במרומי המגדל הצחור והמקושט של סוכר, שהיה מוצג שם לראוה, היה כתוב באותיות גדולות ושחורות: היום – גלידה.

– אני… חם לי מאוד… יש את נפשי לסור בתחילה אל בית הקהוה…

והלה התלהב פתאום:

– אח, זוהי אידיאה… אבל, חי נפשי, זהו – ניס, בלשונם של אחינו בני ישראל, כשהם מתחילים “מצהיבים” שם… לגלגל במנה יפה של גלידה קרירה בחום שכזה – זה יהיה וירי ניס… הלו! אסורה נא גם אני!

ובלכתם התחיל פתאום אפרים צוחק ודיבר:

– אפשר, שהדבר קצת תמוה. אמנם, אפשר. אלא שבכלל – הרי־זה דבר של שטות. חה־חה, הוא פתח את פיו ותוהה? אבל, באמונה, לא כדאי. כלל וכלל לא כדאי. חה־חה, כלום… הריני אומר: כלום פילל, למשל, מימיו, כי יש אשר יביט האחד אל פניו הלבנונים האלה ויראה בקומתו זו, הזקופה, האירופית במלוא מובנה, וייזכר פתאום… חה־חה, ייזכר פתאום לא פחות ולא יותר מ… משבשניים אנשים כושים – פשוט, ניגרים, חה־חה? בשניים אנשים כושים – ובאיש אחד כושי שלישי? חה־חה… כאמור, זה אינו אלא דבר של שטות סתם; אבל כשהייתי מצטמק ולא יפה לי תקופת חמה אחת רצופה ביחד את ריבואות בני־אדם שכמותי, לכאורה, בבירה אחת מפוחמה אשר בכרכי הים, הייתי בכל יום ויום רואה בזוהמת השרב האיומה, שאחרי הצהריים, בשניים ניגרים גזוזים, כשהיו ניצבים זה כלפי זה בויטרינה גדולה, שבזויתו של רחוב אחד הומה מאדם ובהמה וקיטור, ניצבים בלבושו של אדם הקדמוני וכרי גדול של קהוה טחונה, שהיו כוברים, כנראה, מפסיק ביניהם, והם חושפים מפרק לפרק שיניים לבנות ורתוקות מחמת יסורים ולסתותיהם השחורות מכסיפות ומתלבטות באיזה ביהוק שחור – כנראה, מחמת החום האכזרי, ואולי מחמת כיסופים מדוכאים של לב חם, ההומה אל הויגום4 השלו אשר במולדת הרחוקה, אם לא אל הנשים המקושטות והגאיונות הללו, החולפות פה, במדרכה הקרובה, והרחוקות הרבה יותר מאותה מולדת אפילו… חה־חה, וזכורני, כשפרשה בבוקר אחד ספינתי לים הגדול, ואנוכי ניצבתי במכסה האנייה ונשקפתי אל קיטורה הגדול של אותה סדום שבאירופה ואל ארובותיה המטושטשות, ניגש וניצב אצלי גם כושי אחד שחור, שהיה חוזר באותה ספינה גופא אל החולות הצהובים שלו אשר באפריקה הרחוקה. הוא היה לבוש שחורים ומגוהצים ופניו היו שחורים ומגוהצים ורק צוארונו ושיניו וחפות ידיו היו צחים מחלב ושרשרה של זהב היתה תלויה לו בחזהו ושפופרת של צופים היתה חגורה לו במתניו והיא היתה חדשה – חדשה ומבהיקה. אה? לאו. אם איני שוגה, היה זה מטפל גם באיזה דבר שבבחינת גויד,5 חה־חה, כמדומה לי, שגם גויד היה לו לזה. הוא ניצב אצלי והיה פוטר בתכיפות:


– דיליטפולל? לילייטפולל! איט’ז דילייטפולל!


ופתאום צחק לי בשיניו הלבנות – הוציא את ה“פייפ” מהזוית הסרוחה של פיו וצחק לי בשיניו הלבנות:

– גוד ביי, חי־חי… גוד ביי סויט הארט!

ונאנח באמונה כבושה שבנפש:

– טוינטי יירז (כ' שנה)!

– חה־חה. ואנוכי מצדי הצצתי בידיו השחורות, שהיה נוצץ מהן זהב רב וזיופו, והייתי מהרהר: טוינטי יירז… כמה כריים של קהוה טחונה הספיק זה וכבר שם באותה תקופה של טוינטי יירז וכמה היו לסתות שחורות אלו מבהיקות בחום היום באותו ביהוק… טוינטי יירז! חה־חה, גם אני שהיתי שם חצי השנה… ואדוני כמה? שנתיים? אבל… כלפי מה הייתי דובר את זה? אח, חה־חה… כאמור, זה אינו אלא דבר של שטות; אבל… תמיד, כשאני רואה אותו, הריני זוכר משום־מה את הללו… אגב: ניגרים אלו גופם השיאוני גם קודם לזה לדבר אחר, ואני… בקיצור, ידידי. אתה תסלח לי, ואני לא אשקר, אם אומר, ש… חה־חה, הריני מתודה בפניו, שאני לא הבחנתי כלום ממה שדיבר באזני קודם לזה. מילא. הלא אני סולח לו את חולשתו לגבי אותו ה“נייס” וה“פירהיפס” וכיוצא באלו, והוא איפוא חייב לסלוח לי גם את חולשתי אני, הקלילה, שיש לגבי… דברים שבפה פתוח וכוי שפרח… חה־חה!

הלז היה צוחק לו כשהוא נבוך וגבתו האחת היתה מוגבהה אצלו במקצת: תמציתם של דברים – תמציתם מהי? אבל משגמר אפרים, התחיל אותו אודם חכלילי מצחק שוב בפניו הלבנונים והוא התחיל במבוכה קלילה, שהשתדל לכבשה, מחדש. מילא – ט’ז’רייט! ט’ז אולל רייט! אם לשלום – גם הוא לשלום! אבל שבכלל – כלום מה הוא רוצה ממנו? הוא היה רוצה, שיקרא את סיפורו זה ויאמר לו… כלומר, יאמר – ב“פורוירטס” כבר הדפיס סיפורים אחדים ואחד מהם אפילו גדול; אלא שהללו אינם חשובים בכלל. ככה, לפחות, הוא סובר. זאת ראשית. הינו, לא שאינם חשובים; אבל… ייס. והשנית – היו הללו כתובים מתחילתם רוסית ותירגמו אותם יודית. מה שאין כן זה – זה כתוב לכתחילה יודית. כלומר, ומשום שסיפרו לו על מר, שהוא…

ואולם בינתיים ניגשו אל דלת הזכוכית, אשר לבית הקהוה, והוא פתחה ונתן לאפרים לבוא ראשונה, ומשבא גם הוא אחריו, שוב לא חזר אל דיבורו, משום שהגברת ויאלציבה, שהיתה יושבת חבויה במסתרי אותו שופר מבהיק אשר בפינה, היתה צורחת שם שלא לשם הלצה כלל וכלל, וגם משום שבחדר המיוחד, שהיה פתוח לנוכח הדלת, ראה פתאום מסבים את וירה רשל, זו הלבנבנת הרכה, שראשי תיבותיה, ו. ר., רשומים בראשם של הרבה משיריו הקצרים, השמורים אתו במחברת אחת כרסנית, אשר בארגזו, ואת אותה ריבה חדשה, שבפעם הראשונה ראה אותה זה לא־כבר, כשנלוה באחד הימים אל כנופיה אחת גדולה לשם טיול בהרים, ואחר־זה חזר וראה אותה בחלום הלילה, ואתה אותו בחור חדש שבמשקפיים, זה גופו, שזו ברחה אז יחד אתו בסירה ואיש לא ראם – הוא ומקלו השחור ומצנפת תבנו הלבנה התלויה לו בראשו של אותו מקל, וגיחוכו, המשונה במקצת, גיחוכו זה, הבטוח, כביכול, באיזה דבר, שבאמת אינו בטוח כלל וכלל. הללו היו יושבים, כשהם מנפנפים, לפרקים, כלפי פניהם במטפחות ופיותיהם מנשפים בכפות הקטנות אשר בידיהם, המלאות גלידה קרירה, ואותה וירה היה קצה אפרה, המשורבב כל־שהוא כלפי מרום, נופל מפרק לפרק והיא חוזרת ומתקנה אותו בזרתה הימנית באותה רוגזה קלילה של ליאות, ואותו בחור לבנוני ראה את זה ובטל לגבה לגמרי. ואפרים, שאטם את אזניו מיד כשנכנס והיה צוחק לוירה ומשתאה לה, כיצד היא יושבה פה בשלוה גמורה ואינה קוראה, לפחות, כתרנגול, מחמת בלבול החושים, הביט בדברו אל האורחה וראה את פניה, שהיו משום־מה קרים, כאילו לכתחילה, ופקפק והושיט לה את ידו והושיטה גם לאותו בחור אשר אצלה. וכשישב, היה לוקח מפרק לפרק חלק בשיחתה של וירה, שהיה אותו בחור לבנוני משוחח אתה, והיה הוגה בריבה זו, היושבת לידו, שהספיקה ובגרה במידה מרובה שכזו והיתה פתאום לרחוקה מאוד, לכאורה, והיה תוהה במקצת ובמקצת היה לבו הומה לפנים הללו, שהיו באחד הימים כה קרובים אליו ונתרחקו ממנו מרחק רב שכזה, והיה משקיט את נפשו מפרק לפרק, אגב איזו כלימה מסותרה שבנפש, באותה רמיזה פקחנית:

– ביסודו של דבר… נו – הרי זה ברור למדי… דבר זה ברור למדי, חה־חה…

והוא ביקש לו מנה של גלידה באיזו הרחבה שבנפש, שהתחילה פתאום חוגגת את חגה בלב. אבל אותו קול שלו גופא, איזה קול גנדרני במקצת, שהיה דומה, כמו שנדמה לו, לקול של תרנגול אשמאי, בסקרו בגודל־לבב את קהל הנשים שלו אשר בחצר, אותו קול גופא הוא, שהטיל בו מיד ארס חד והוא נתפס פתאום בנפשו, שזו כבר טורדת, כפי שנראה, יותר מדי בשל בירורו של אותו דבר. אם כה ואם ככה, הנה זו, חושש הוא, כבר טורדת יותר מדי. באמת, מגדישה היא אפילו את הסאה במקצת. המיה זו הרויה, שהתחילה פתאום רוחשת ומחלחלת מתחת לחזהו… לאו. הוא היה אומר אפילו, שיש בזה גם איזו… הכנה – איזו הכנה “למלחמה”, כביכול, לאו? רבי אפרים! חה־חה… הישיש המכובד – רבי אפרים! הרי אתה יושב ומביט וסוקר באותה ריבה בכונה תחילה – במטותא, מה פירושה של הבטה נואלה זו, אה? אח, אילו היתה אותה ריבה פקחית קצת יותר… ואולי – אולי היא באמת פקחית באותה מידה?… לאו. זה לא יפה… חה־חה, אבל מה הפחד מכובדי? וכי למה זה לא יפה? צדקו, כנראה, דברי האומר… כיצד הוא אומר? איל אי א די שוז‘, קי סי פונ’6 וכולי. צדקו, חה־חה. ואולי – זו אינה ראיה. לאו. באמת זו אינה ראיה, כלל גדול הוא תמיד: מוטב, שיראוני חוטא, משיראוני שוטה. לא אמת, רבי אפרים? ואולם – רואה אתה? תיתי לה לזו, שאינה פקחית. הנה נמלכה אותה מטרוניתא והתחילה סוקרת בנו, כמי ששכרוהו בשביל זה… או שמא – שמא אלו דברים הם, שפקחים שבבני־אדם שומטים בהם את הרגל? אח, כמה הרחיק ללכת, אפרים מכובד! הנה כבר הולכים ונטפלים גם אליו אותם הרהורי לילה, שזקני תלמידי־חכמים, השרויים בלא אשה, לוקים בהם תמיד… מילא! במטותא, מטרוניתא חביבה. אנחנו – הוי, אנחנו בודאי מבינים דבר אנו! ואמנם ראה ראינו את הפנים הללו גופם, בטרם נמלכו והתחילו סוקרים בנו ככה… ראה ראינו אותם רק לפני אחד מששים שבדק, בטרם לבו מסוה קשה זה… אלא… המ… מכל־מקום – קצת תמוה הדבר. לאו. קצת הדבר תמוה, רבי אפרים מכובד – לא לפי מהותו של אחד מאתנו הוא, שיהא צוהל פתאום, כסייח להוט זה, שלא בגר כל־צרכו… פי, לא יאה הדבר – באמת, לא יאה, אלא מאי? המ… רואה אתה – דבר אחד יש בזה, שאולי כדאי היה, שיהיו מטפלים בו קצת. דבר אחד אחר – יש. למשל, הנשים הללו… חה־חה, הני נשי… החיות היפות הללו, חיות הבית הנחוצות, המגודלות בבית תבשילה של האנושות, הפטומות מדור דורות ורכות הבשר, הנרפות, כחתולים המגודלים הללו הבאים מארצות סיביריה, כשהם רובצים כלפי חמה בצהריים ולוקקים בחלומם את בשרם להנאתם, והדרסניות ופתלתליות כחתולים הללו גופם, כשבבשר נרפה ומטופח זה מתחיל פתאום תוסס דם הפרא היסודי, שדורות שלמים של חיי היישוב לא ניצחוהו, והוא שוחר לבשר ומתאוה תאוה… באמת, דבר זה אולי כדאי היה, שיהיו מטפלים בו במקצת. חה. בחור אחד יש, המשוטט גם היום לבטלה תחת כיפת שמיו הברוכה של הקדוש־ברוך־הוא, והוא זוכר חיה אחת שכזו – חה־חה, הוא זוכר להותו, יותר מדי חיה אחת שכזו, שדרכה היה להיות משום־מה כוססת תדיר באניצי וטה. זו היתה לה תקופה שכזו בחייה. כנראה, היתה אז חוששת בשינה והתרשלה לרפאותה אצל הדנטיסט. חה־חה. וכשיש שהיתה ניגשת אגב ריהטא אל אותה שדה קטנה, שהיתה תלויה בקיר, ופותחת לשם נטילת איזה דבר, כדרכה מימיה, לא היתה מוצאה אותו, ונזכרת אגב־אורחא וחוטפת משם בינתיים את חבישת הוטה הגדולה ותוחבתה אל פיה כמו שהיא ופורסת ממנה בשיניה הלבנות חתיכה הראויה להתכבר, כשם שפורס הפרא בשיניו חתיכת בשר חי, וזו מתחילה אובדת ואובדת שם – והכל אגב־אורחא וכלאחר־יד וכשהיא טרודה לגמרי במלאכה אחרת: כשהיא משליכה את החבישה בחזרה אל השדה וסוגרתה וכשהיא שטה משם והלאה ואינה פוסקת מפנות ימינה ומחפש שמאלה ואל תחת הספה ואל אחורי הראי אשר בקיר וכשהיא נותנת צו לשפחה שבחדר השני – אז היה לבו של אותו בחור מתחיל חובט לו דוקא אל גרונו, ובמקום דברים בלשונם של בני־אדם, היה מתחיל נוהם מתוך חזהו, כחיה זו שהחרידוה מרבצה… א פרופו: חיה זו, שאמרתי, גברת, היתה רכה בשנים מאוד, תינוקת גמורה, שלא גמלה אפילו כל צרכה, וגיזרתה היתה חטובה להפליא ושמלתה היתה חובקת את בשרה לבקרים ואחר הצהריים באיזו הרחבה, הנושמת בנחת של איתנים, וכתפה היתה חלקה והיתה מלאה במקצת ושוקטה, שוקטה – כשתסיסה כל־שהיא מהלכת בה… וכששפתיה הורדיות, שלא הספיקו, כנראה, לספג יפה את חלב האם, היו מסתפגות באיזה כאב חד ורוחש בחריפות כאילו של אותו בחור גופו, מדי הפגשם במקרה ושלא במקרה בחדר אחד רחוק ושוקט, היה זה שוכח לגמרי, שיום אחד יבוא מר והוא יהא מוטל לרגליה של זו חלל ומתבוסס בדמו השותת והיא לא תהא פונה אליו אפילו ואפילו צחוק לא תהא צוחקת לו בקרבה; כי מטופחה מדור דורות ולהוטה בטבעה אחרי חתיכת הוטה שלה, שתהא פורסת אז בשיניה הרתוקות והלבנות, כמו שפורס הפרא בשיניו חתיכה מבשר חי, תהא שטה ממנו וחולפת לה הלאה, כשהיא שוקטה וכשהיא קצת נרפה וכשאינה חושדה אפילו שהיא זקוקה לאיזו סניגוריא שהיא… ייס, נוטא בנא, מילידי: אישה של זו, אותו דוקטור חיור ונלאה במקצת, אשר זקנו ואישוניו היו תמיד שחורים ומבהיקים, היה מחליק לה תמיד לזו בראשה החם והריחני והיה קורא לה באהבה רבה ובשלוה של אמונה: שיתי התמימה! שיתי התמימה! ויוצא לנו מזה? יוצא לנו מזה – לא־כלום. ואם תמצא לומר – יוצא, שממקצת שבמקצת, שבכל אותם הכרכורים המרובים, יש גם לנו השגה כל־שהיא… ונטייה קלה קלילה כלפי צד, גברת: המבינים יבינו ממילא, שכרכורים אלה, שאמרנו, אינם אצלנו אלא, כמה דאמרי אינשי, גררא דלישנא בלבד. כרכורים אנו רגילים לקרוא במקרים כאלה לדברים של הכרה ברורה. מה שאין כן פה, גברת. שהרי פה יש מקום רק לאותה תסיסה אורגנית, שאנו מוצאים בכל הגופים האורגניים, ושאנו רגילים לקרוא לה גם אצלם הכרה. באחת – זו אינה, כאמור, אלא נטייה קלה כלפי צד. הוה איפוא: השגה כל־שהיא ישנה לנו… חה־חה, הרי זו, למשל. הנה זו היא ישיבה, השד משחת! רואה אתה? ראשית לכל – הרי אנחנו קרים. קרים אנחנו, ככפור זה שבנהרות, ואינו מרגישים כלל במציאותו של מי־שהוא מסביב לנו. אלא מאי? שמא יבוא מי שיבוא ויאמר לנו בדברים ברורים ומבוררים: במחילה, הרי זה יושב פה אפרים מרגלית – אפרים… נו… אותו אפרים מרגלית? אבל אותו שם ככה זר לנו… אפרים? אפרים מרגלית? אבל – באמונה, כלום איני זוכרת. בהחלט – לא־כלום. אפרים מרגלית? אני – שום נפקא מינה אמנם אין בזה; אבל אני – זינה; זינה אדליר אני מסוראז' שבצ’רניגוב ואולי מקיוב ואולי מאודסה – וגם נפקא־מינה זו אינה חשובה ביותר. ויש לי מכרים רבים – ואולי לא מכרים סתם; אבל את רכושי שלי יש בכוחי לנצור לבדי – באותה קיוב ובאותה אודסה ובכל־מקום שאתה רוצה ואפילו בשויצריה המהוללה. ומה אומר? אפשר מאוד, שבאחד הימים פגשתי בחור אחד, ששמו אפרים מרגלית… אפרים מרגלית? אבל – לאו. בהחלט. כלום איני זוכרת. לא־כלום… חה־חה, השד משחת! נפתולים מפולפלים כאלה מצדה של איזו… הויה היולית תוססת – הרי אלו באמת מפליאים מאוד. אלא… אלא שחוששני, רחימאי, שגם אתה משמש, אם לא חית־בית נחוצה, לפחות, בחינת תרוד הסירים שנפסל אצל המבשלת הגדולה של אותה אנושות מהוללה, ירום הודה, ופילוסופיה מפולפלת שכזו מצדו של איזה תרוד הסירים, ששוב אינו משמש לכלום, הרי־זו מפליאה, כמדומה, הרבה יותר… השד משחת! במה, אמרת לפני זה, כדאי לטפל, בחור חשוב? בנשים הללו – הני נשי, כמו שאמרת, או בזה ש“איזו” זינה אדליר שכחה, או שהיא מראה פנים, כאילו שכחה את כבודו “הרמתה”?

ופתאום הרגיש בכפו הקטנה, ששלחה אל הצלחת של גלידה אשר לפניו, שזו חזרה אל פיו כשהיא ריקנייה. הרגישה בזה גם וירה, משום שדוקא אז פנתה אליו בדיבורה, והתחילה צוחקת בקול והספיקו גם הנותרים ושמו לזה לב והיו גוחכים לה בנימוס, ואפרים התחיל תוהה ומכסה את מבוכתו הפנימית:

– תמוה, תמוה. קצת הדבר תמוה, בנאמנות…

והתחילו הכל צוחקים בקול, והיה הדבר דומה, לכאורה, כאילו נתקרבו פתאום הלבבות במקצת, ולאחר־זה חזרו שוב אל פטפוטם הקודם. וכשהיה אפרים מסתכל אל אשר מסביב, היתה אותה זינה יושבת ומקטרת בהרחבה פפירוסה (היא מקטרת פפירוסות? – חשב אפרים אגב־אורחא והשתדל לזכור איזה דבר. – זהו חידוש, שנתחדש אצל זו!) והיתה מקשיבה בנחת לדבריו של אותו בחור במשקפיים, שהיה יושב ולוחש לה בכובד־ראש מיושב אל אזנה, והיתה צוחקת מפרק לפרק, כשהיא מביטה בתמימות גדולה ומרוחקה אל המסובים אשר אצלה, ובאותה תמימות גופא “גם” אל אפרים “בכלל”. וירה היתה פונה מפרק לפרק אל אפרים, כנראה, באיזו שאלה טפלה של צחוק צוהל, כביכול, והוא היה משיב לה, כמדומה, כהלכה – לאו? (היא מקטרת פפירוסות – אותה ריבה שבזה. – ככה חשב אפרים בלבו וחזר וחשב. ופתאום זכר את דבריה של אותה קטנה, שדיברה באזניו לפני זה ב“בנות־ישראל הללו, הבורחות למקום תורה ולומדות שם לקטר פפירוסות”. אהא! – חשב. – קטנה זו! או שמא – שמא גם בזה רק אותה הויה היולית היא, שהיתה דוברת מפיה, חה־חה? אבל – פו!) והבחור הלבנוני היה אותו אודם חכלילי מצחק לו בפניו, והוא היה מדבר וחוזר ומדבר בשבחה של איזו “פרייהייט” במובנה היותר כולל – פשוט: במובנה האישי, פרסונל בלשונם, ובזה הלאומי – נישונל גם יחד. וסיפר באיזו “חוגים ספרותיים” אשר באמריקה ובמה ש“מרננים” בהם אחרי איזו תלישא גדולה ואחרי איזו תלישא קטנה (שמות סופרים היו הללו, כנראה) – שמא אינם זוכרים סיפור אחד גדול: קרבנות האהבה? מסתמא – לאו. שהרי אינם קורים יודית. אותו “אזלא גרש” גופו הוא שכתבו. מאליהם יבינו, שהמודרניות ו“בכלל” אנו מוצאים שם רק במידה מצומצמה מאוד; אבל קרוא ייקרא אותו סיפור – ממש, כמו שאומרים, “שפאננד”7, טהרילינג, כמה שנאמר: א וירי טהרילינג נובל… יס. זוהי אמת הביקורת היסודית, המצויה תמיד בידו של רידקטור אחד מהמשובחים שבניו־יורק. אגב־אורחא: אותו רידקטור גופו, למשל, סיפר לו…

ואפרים הרגיש פתאום, שיפה לו פה במאוד. חה־חה, אלא מה הייתה אתה סבור? ככה בני־אדם חיים – ואתה צא ולמד מהם. ככה בני־אדם נכנסים למקום אחד וככה מוצא לו האודם החכלילי מקום ופורח בלחי וככה הם קושרים כתרים לכל ה“קרוב” ללבבם – והחיים הנה הם באים ממילא והכל אתי שפיר. הכל אתי “כפתור ופרח”. הללו אדמומיתם פורחת להם בשל ילדה לבנבנה, והללו מוצאים הנאה בכובד־ראש מיושב; הללו מחפשים ומוצאים להם איזה רידקטור שבניו־יורק, והללו סתם יפה להם – הצד השוה שבהם שכולם מרכינים ראש ומקבלים את חסד האלוהים הגדול, חה־חה. אמנם יש שלפרקים מחשבה אחת טורדנית באה ומקלקלת במקצת את השורה. אדם – לא אל; ויש אשר בשל לגימה יתירה שלא בזמנה בשרו של אדם בא לידי התרסה; ואולם דברים שבמחשבה יתירה יש להם תמיד גבולים, שגבלו ראשונים: “גדולים” כל־כך הרבה סללו בשבילנו מסילות… נו, ובשרו של אדם – ודאי. ככה בני־אדם חיים – וככה יפה להם. חה, תיתי לו לאותו בחור לבנוני ומקורזל – באמת ובתמים, תיתי לו לאותו בחור לבנוני ומקורזל. כי אנה היה בא ואנה היה בא, אילמלא שפגשהו אותו בחור לבנוני ומקורזל? חה־חה, השדה. השדה… ואפרים אבד פתאום את פתיל מחשבתו ואותו זמזום של פטפוט קולח שאצלו כאילו רוחק הימנו. השדה… והוא קם פתאום, כאילו פלטו ממקומו, וטייל בחדר אחת ושתיים ונתקל בכיסאו וחזר וישב. אילו היתה שם דממה, היתה החוגה מצלצלת במרום. יפה אדם חושב את מחשבותיו אצל הגבנונים הירוקים והשותקים הללו, כשהחוגה הרחוקה מצלצלת במרום. הכל מסביב שותק שתיקה גדולה, כזו שבבתי־המקדש האפלולים, וכיפת השמים הרחוקה מאהילה כשהיא מלאה הרהורים והאדמה הרחבה שמתחת שטוחה כשהיא מפויסה והמחשבה מפכה חיה ורויה ויש בה מהחריפות ויש בה מהתסיסה הקוצפת ויש בה מהדשנונית המתוקה והחזקה – זו שאתה מוצא אצל המשובחים שביינות המשומרים, כשאתה לוגם מהם באותה הנאה מתונה ובריכוז הנפש המתפנקת לגימות לגימות קטנות ורויות וחודרות באותה חריפות חיה אל כל טיפת דם ביחוד, ממש כמחשבות הללו החיות והמלאות רגש תוסס, שהנפש סופגת לתוכה אצל הגבנונים השותקים הללו, סופגת כל מחשבה ומחשבה במיוחד ובהנאה סופגנית – אותה ואת דשנוניתה החזקה ואת חריפותה המגרה ואת תסיסתה הרויה… אילו היתה שם דממה, היתה החוגה הרחוקה מצלצלת במרום. ואולם שם ודאי רחישה ושריקה וחום לוהט של צהריים… רחישה ושריקה וחום לוהט של צהריים… חה־חה, יפה כח השדה, אשר ברכו אדני! יפה להיות משוטט יחידי בקמה הריחנית והמשכרת ופוסק את ראשיהם של שיני־האריות שבגבולים בחביטה אחת שבמקל וזורק אבנים קטנות בציפרים המנתרות ואובדות בים השיבלים המצחק וקופא, לאחרונה, ומסתכל ברמשים המנצנצים, שאוכלוסיהם המרובים רוחשים ונחפזים בנבלת הפגר הלבנה כסיד, החושפת את שיניה ומוטלת בשפלה, לרגלי ההר הירוק, משם אדם יוצא ובא אל החורשה הסמוכה ומתחבא בשרשח הגבוה שבגבנונים ושורק בשפתיו מלודיות מכל הבא אל פיו ומתחיל פתאום צורח, צורח כפרא במדבר, כשהרהור אחד בא מהרהוריו שביישוב ומתחיל מטרידו. אשרי מי שניסה וירד אל חביוני החורשה, הנפתלים והחמימים באפלוליתם הקשובה, ופשט את בגדיו מבשרו, כפשוט הנחש את שפופרתו שנתקשתה, וטיפס וישב בראש זמורה גבוהה ומדגדגת של אחד האילנות הגבוהים וחימם את גבו כלפי חמה צורבת והפקיר את בשרו הצמא והרוחש, שיהא זה סופג וסופג לתוכו את קרניה הדוקרות והחריפות, סופג באיזה טמטום קפוא של הנאה גסה ומגושמה, כסוסה זו, הקופאה פתאום בצהריים בשדה. יש שיושב אתה באותה זמורה וחובק את קורת הברוש הריחנית ומקשיב רב קשב לכל דקירה ודקירה לוהטת ומשתחרר מכל הרגשה וצל הרגשה אחרת – ופתאום אתה מרגיש, שרוצה אתה לבכות. לא לקבול או להתחטא לפני מי־שהוא – לבכות, לצרוח כשור פר. יש כדור אחד קשה וחזק, כצור הזה, והוא מוטל בחזה מימים ימימה והחיים אינם נוחים והנשימה כה כבדה… הוי, את מי אתה ירא? והרי אתה מכרכם פנים, כתינוק קולני זה, והשפתיים הללו מתרחבות פתאום ואתה קורא מלב דוי והומה: הי־אי! הקול יוצא פרא וכאילו סחבות סחבות מוזנבות תלויות לו מכלו והוא מהדד במלוא החורשה ואינו מוצא לו מקום ואתה מרים ראש כלפי חמה ומתחיל שורק מהשפתיים מה שאתה שורק: פו־פו־פו, כלומר: איני בוש ואיני נכלם – וכי מה קרה לי? ובכל־זאת אתה יורד בקרוב ממרומי אותה זמורה. יורד… חה, ומי בא בסודו של אותו בית בודד ומסוגר, שבטבורה של אותה חורשה, זכר לנוה־דשא שלו שנחרב? אותו בית חרב ופרוזדורותיו ההרוסים והחרולים והקמשונים, שאפפום מסביב, וחלונותיו האטומים ומאוטמים, שרק גוד־אחית אחת יש להם שדרכה אפשר לבקיאים בדבר לחדור אל תוכו פנימה? את הדיוטא השנייה של אותו בית כדאי לסייר מפרק לפרק. רגליו של אפרים מקשקשות שם תכופות, כשקרשי הרצפה החרדים שמתחתו נאנחים ונאנקים והוא מטייל ומריח ונחיריו זזים מחמת אותו ריח הריקניות שנתיישנה, ההולכת ורוקבת, ריח המחשבות הזרות, הניזונות הימנה. הוא מחטט ומחטט במקלו ברפידות הקש והגבבא, שנצברו שם בזוית אחת ושימשו, כנראה, משכב באחד הלילות – למי? והוגה הוא בזנבות הפפירוסות הכבויות, המתגוללות פה ושם, ובחלוקי הקונפטות הזולות, שנזדהמו באשפה, וקורא וחוזר וקורא את השרטוטים הנפתלים והמצומרים, שהוא כבר בקי בהם היטב, אלו הרשומים והחרותים באדני החלונות הצהובים. וירקה – שלהבת, תיפח רוחה! ככה כתוב שם באחד המקומות. ומתחת – באותיות גדולות ובשיבושים מפליאים ובסימני קריאה מרובים יש הסכמה קצרה: “תיפח רוחה!!!” וכתובת אחת יש שם, החקוקה יפה באולר, כתובת כמוסה ואילמת, לכאורה, ומלאה הגה, שהגיוני הלב יש שהם ניזונים הימנה בחריפות למדי: “י”ב ביוני שנת תרס“ח. חביבי שלי!” אח, מי היא זו ואיזו היא, שלבו מנחש את לבה החרד? אולרו של מי שימש לה מפסולת? הבכתה אז או שחקה אז? ההיה אז הוא ניצב לימינה ומנשק לה רכות בחישופי צוארה או רק תמונתו הרחוקה ריחפה לנגדה? ומה היה בסופה – מה היה בסופה של זו, שנשמתה, דומה, נשארה פה והיא מתלבטת יתומה בחרבה שוממה זו? ואולם יש אשר תתקפנו פתאום ליאות גמורה, והוא יושב לו בטבורה של אותה חרבה רוקבת ונוטל… פו – לאו! יוצא אדם יחידי השדה ושם הבדידות מציצה לו מכל זוית והכאב החד, הבא למרוסקים, גדול פי שלושה והרי־זה קורס, קורס ממש תחת כובד המשא… חה־חה, תיתי לו לאותו בחור לבנוני ומקורזל, זה, שאיזה רידקטור שבניו־יורק סיפר לו מה שסיפר – תיתי לו ויספר נא שוב… הוי, כי אני לשלום – הלא אני לשלום, בני־אדם רחמנים, ובלבד… אח, אל תשלחוני לנפשי, כי שמות בנפשי… ופה – כמה יפה… חה־חה, כמה פה יפה…

– רצונכם ונשתה כוס שכר, רבותי? שכר יש פה קר והוא יפה מאוד… באמונה!

והוא קשקש בזוג שאצלו והסיר את מצנפתו מראשו והצית לו פפירוסה בהרחבה שבלב. מה? – אצלו היתה ניצבת בתולה אחת גבוהה ומגודלה וגיחכה לו. – אח – אמת, שכר ביקש, שכר קר. אלא שלא יהיו משהים הרבה; הלא לא יהיו משהים הרבה? וירה, הלא היא תשתה כוס שכר – לאו? והאורחה? חזקה, שגם היא לא תסרב? נו, ו“החברים”, חה־חה! בכל־הכבוד? ויפה! ויפה מאוד!

ואולם בינתיים קם אותו בחור שבמשקפיים ויצא לשם־מה אל הבופט. וכשאפרים פנה אל וירה בשאלה, שחציה רמיזה מרפרפת, ושאל מי הוא זה, וזו באה במבוכה קלילה ולחייה פרחו פתאום והיא נשאה את פניה אל חברתה, כנואשת, ראה והנה פניה השלוים של זו חוגגים את נצחונם בבת־צחוק מסותרה: מזל טוב, ידידי החשוב. לא אחת – מוטב היה, אילו שלא היית שואל את זאת בפני? אבל אז הניח אפרים פתאום את ידיו לפניו והתחיל מביט אליה ישר ובאיזו שלוה משונה ופניו צחקו לה בגלוי:

– מילא… תספר נא איפוא, מה שלומה, זינה – אה?

ואולם בטרם הספיק לגמור את דבריו, כבר היתה גם זו, שנטרדה לכתחילה במקצת, מסתכלת בו אחרת וחלבונותיה הגדולים גדלו, כביכול, וגדלו והיא התחילה גוחנת ומצדדת כלפי וירה:

– מר… גלית, כמדומה…

ופתאום חזרה ופנתה ישר אליו:

– אפרים מרגלית – לאו?

ואפרים התחיל צוחק בקול:

– חה־חה, אם איני שוגה…

היא הושיטה לו את ידה והיתה כמתפלאה, ופתאום התחילה גוכחת וגחכה גיחוך זר במקצת:

– הרי… הוא גופו מפקפק בזה, לפי שנראה?

ושוב היתה אותה יד ממשית למדי ורכה למדי מוטלת בזו שלו, כמו שהיתה מוטלת בה לא אחת בימים מקדם, והיתה, כמו שנדמה לו בתחילה, חבויה בה ממש באותה מידה מפויסה וחבוקה יפה יפה; אלא שזו לא השהתה אותה הרבה שם והתחילה אותה הרגשה מיטשטשת שוב וטשטושה גורם מציצה הומייה בחזה.

– ואני… לא הכרתיו. בהחלט – לא הכרתיו.

– חה־חה. מפני ששוניתי.

אפרים כבר דק ומצא, שצר לו במקצת על אותה יד טובה ונוחה שאבדה לו שוב, והיה משתדל ללבוש צחוק. אבל זו היתה שוהה בדיבורה, ובמצחה היו מהלכים בנחת אותם הצללים הקלילים שלה, והיתה כשוקלה וטורה בדבר:

– מפני ששונה? אפשר… אפשר מאוד… ואולם יותר קרוב אל האמת – מפני ש… כלומר, מפני שלא פיללתי לפגוש אותו פה…

והוא היה כבר צוחק לה בשלוה ולא חדל מהביט בפניה:

– אבל לבי שלי לוחש לי, זינה, שלא משום זה ולא משום זה… חה־חה… אח, לבי שלי לוחש לי דבר אחר לגמרי, חה־חה,,,

היא נבוכה קצת והתחילה, כדרכה מאז, צוחקת בקול רם:

– אלא משום־מה?

– חה־חה… אלא… אלא משום שפגשה אותי ביום, זינה… ביום ולא בלילה, חה־חה…

היא נדהמה, כביכול, במקצת בתחילה; ואולם צחוקה נשאר קפוא בפניה, כמסתתר:

– כלומר?

ופתאום זכרה נשכחות:

– אח, ואני הנה שכחתי לגמרי, שמר לשיטתו אזיל, חה־חה־חה…

אלא שפתאום נפסק צחוקה זה ונפסוק נפסק בבת־אחת ופניה היו כאילו הם תוהים ושואלים: כלום אני צחקתי – כלום אפשר הדבר, שאני צחקתי? ומיד נפנתה והתחילה מפטפטת לה, אגב אותה שלוה קפואה וזרה שבתחילה, ופטפטה את וירה ואת איש־שיחה המקורזל ופגשה בחיבה של ידידות גלויה את אותו בחור שבמשקפיים, כשזה נכנס והביא אתו שפופרות רבות של נייר ממולאות.

ואולם חכמים אמרו: האשה משצחקה – חכה לה, שתחזור ותצחק. אותה חבילה קטנה שוב לא נתפרדה כל אותו יום וכל הלילה שלאחריו. ובדמדומים של שחרית, כשהיו פאתי מזרח מחוירות ומורידות והללו חזרו יחדיו משוט בסירה שבנהר והיו יושבים בצותא חדא בחדרו של אפרים אל התה, כבר היתה זינה זו יושבת אצלו והיתה צוחקת הרבה ומפטפטת הרבה, וכבר פטפטה לו בדבר דודה אחת, שיש לה מצד האם או מצד האב, שיש אשר פתאום היא קמה בחצות הלילה ותופשה לו לאישה זה השוכב אצלה, סוחר מפורסם באותה סביבה, שכבר השיאה אתו יחדיו בנים ובנות, תופשה לו בכתפיו ומתחילה מטלטלת אותו בכל כוחה ונטפלת אליו בשאלת פחדים זו שביאוש:

– אבל מי אתה? אני איני מבינה – מי אתה? הלא תגידה לי – מי אתה? חה־חה־חה…

וכבר חזרה וסחה שוב באמא שלה, הטובה מאוד, ובחריצי החלב הנפלאים, שהיא מתקינה והם טובים אולי הרבה יותר ממנה, וסיפרה באבא, שהתחיל משום־מה גוזז את שפמו המאפיר ודרכו בימים האחרונים לשאול את פי כל אחד ואחד ממכריה שלה במיוחד:

– יפה, יפה. הכל יפה. אבל שמא תאמר לי אתה, ידידי: מה היא חושבת, שיהא בסופה? במטותא – בסופה מה היא חושבת שיהיה? חה־חה…

ולאחרונה הציתה פפירוסה וגחנה כלפי אפרים, כשידה האחת מוטלת וחובקה את הסומכות של כיסאו, ושאלה אותו ברמיזה של צחוק כלפי אותו בחור שבמשקפיים, שהיה מסב בקצה השני והיה להוט בשיחה שבספרות את הבחור המקורזל, שכבר ניחר קצת:

– יגיד נא לי, בטובתו… כיצד הוא הדבר – כלום… לפירושו של… זה – שוב אינו שואל כלל? חה־חה…

ואפרים הביט אליה, ולאחר שתיקה קצרה, פלט בנחת, כמפקפק בדבר:

– שוב… איני זקוק לזה, כמדומה… לאו?

וסקרה שוב וצחק בהחלטה:

– חה־חה. כמדומה, ששוב איני זקוק לזה, זינה…

והיא מצדה התחילה צוחקת בקול גדול והתיקה בלי אומר את כיסאה והלכה וישבה לה אצל אותו בחור אשר לנוכח, שהתחיל צוחק לקראתה באיזו התחטאות של חולשה ומספג את מצחו המבהיק במטפחת לבנה, וגחנה אליו קצת והתחילה מתנה אתו באיזו הסברת־פנים מיוחדה של ידידות רבה.

3 ##    ובימים ההם ורוחמה הקטנה התחילה שוהה בהנאה מרובה אצל דינה ברבש – התחילה שוהה בתכיפות ובאותה הנאה סופגנית של איזו תאותנות מיוחדה. ביתה היפה והמסוגר תמיד של זו, היוצא מאותו רחוב כופרני, כטריז זה, כלפי השדות המנומרים והרחבים שבשפת הנחל המגושר, המבדילו משאר המחנה, היה לנפשה ההומייה של אותה קטנה לסמל השלוה שביפי הנוח; ובצהריים, בצהריים, כשהיתה הדממה הגדולה שלאחר יאוש מתגברה בשטח האילם, והיא היתה משום־מה מתחילה מרגישה בנפשה זו, המתבוססת, שלא ידו של החום בלבד היא, שהטילה בה אותה זוהמא תוססת, היתה אזנה אז תופשת פתאום מתוך החלום המטושטש את צללי הקורנסים הבריאים והצלולים, הפורצים מתוך סוכות הנפחים השחות, העומדות מאחורי אותו הגשר המרוחק, ונפשה מתחילה ניזונית מאותו בית בודד ופרדסו המסויג, היוצאים זנב באותה פינה זרה, וצמאה ושוקקה לאותה הויה שלוה וכמוסה במקצת, שבה נושם תמיד בית זה ונושמת תמיד אותה בריה בודדה אשר בתוכו. ואוהבת היתה רוחמה לסור לשם דוקא, כשזו אינה בבית ותיאודורובנה הזקנה פותחת לה ומכניסה אותה בחיבה גלויה אל ה“משכנות”, כשהיא גופא מסתלקת ופורשת לה אל מקום מנוחתה שבדירה אשר בפנים החצר המסוגרה. אז היתה מטיילת להנאתה באותם החדרים השלוים והגאותנים במקצת, שנדיפתם היתה תמיד נדיפה נוחה ורחוקה במקצת ותמיד היתה מחרידה ביסוד הנפש איזו חלומות שאינם ברורים של יפי רומז, חלומות שחלמו אותם אחרים ורחוקים, חלמו בטשטוש או שלא בטשטוש ביום אחד רחוק ושלו, כשהכל מסביב מרופד בדשא חי ומבהיק ברצי זהב נלאים… לא את היא זו שחלמה אותם? ואם את היא זו שחלמה אותם? אח! והיתה ניגשת ומחטטת במגילות המרובות של תוי הנגינה, הפזורות והקבורות יחד בכיסויו של הפסנתר המבהיק, שהיה בביתה של אותה ריבה פתוח תמיד, ומכניסה מפרק לפרק את ראשה באיזו זהירות כמוסה, שלא היתה מובנת לה, אל בינות לוילאות הכבדים והאדמומים, שהיו נופלים ויורדים כלפי אותו פסנתר ומשמשים פתח לאותו חדר מרווח ומביאים אור אל הקיטון המצוחצח של זה, השרוי תמיד בחצי אופל כמוס ונושא בחובו איזה סוד אילם, סוד הרוחש בכל זוית אפלולה, שהיה תמיד מפחיד את רוחמה במקצת והיה מבריחה משם ומושכה לשם גם־יחד. מה היתה מוצאה שם? באיזו הנאה רות ארס רוחש, שהיתה זורקת בתוך הנפש איזו מרה נוגה, היתה מחזיקה ומהפכה באותו אלבום כרסתני, זה שהיתה מוצאה תמיד בטרסקל החבוי שבאחת הזויות המרובות בצללים, כשהוא כסוי שם במפה אורירית קטנה, והיתה מציצה ואוכלת, פשוט, כמתוך קדחת, אגב הבטה גרידא, את כל שרטוט ושרטוט מפרצופי הפנים הללו, המרובים והשונים, שהיו מציצים אליה משם, כשם שמציצים בני־אדם הבאים פתאום מרחוק, כשם שהיו מציצות איזו בריות חדשות, מאלו המתוקנות ביותר, אילו היו הללו נתקלות ויורדות פתאום אלינו מאיזו ספרות אחרות. חלומות שבילדות – אותם החלומות הנושים שבילדות וזה דרכם כסל. חה־חה. לא זוהי אותה קריאה של התפנקות שובבה, שוירה זו מחבבה אותה ביותר, מיום שחזרה מאותם הכרכים הפקחים שלה? ואפרים זה – גם הוא בסגנונה: תינוקת נוגה וחולמת חלומות! ואולם תוהה היא ותוהה. וכי למה זה דוקא חלומות שבילדות – בטובתכם המרובה? ולא גדולה היא תבל זו ורחבה? ובכל דור ודור, כסבורה היא, יש בני־אדם מתוקנים והגונים באמת, יש בני־אדם דוקא בדמותם ובצלמם של אלה, הנארגים וחיים בחלומותיה של כל “תינוקת נוגה”, אם היא תמימה ברוחה וחולמת חלומות. הללו יושבים במקומות שהם יושבים ואורגים בחשאי ובלי קולי־קולות את אותה האמת הפשוטה והאיתנה, המונחת יסוד בחיים והמבוקשת לשוא בכל הדרכים השואנות, ואת היפי הגדול והמוחלט, הממלא וסובב את כל הויתם ושכל ההויה שמסביב גם היא ניזונית הימנה. יש – והלב הטהור מנחש אותם בכל מקום… בכל מקום… המ… ולבה החרד נוקפה: איזהו לב טהור ואיזהו – שאיננו טהור? המ… ודאי הוא, שלא לבה הנפתל של איזו תינוקת מזוהמה שכמותה… ולב טהור זה בכלל – מה פירושו?… אח, ויהא שלבה זה נפתל הוא – ויהא שהוא נפתל; ואולם פה באותה הרגשה היא דנה, באותה הרגשה קוססת, שאינה נותנת מנוח. הנה אנחנו פה תמיד פוטרים ואומרים: דברים שבילדות תמימה ודברים שבילדות תמימה – ונכנסים ברוח מיושבה ובלבב שלו אל חדר־המיטות שלנו ואל הבלי הטואליטה שלנו ושוכחים לגמרי כי לא כל הלבבות שוים. והרי לא כל הלבבות שוים. והלא יש לבות אחרים – יש לבות יותר ישרים ולפיכך יש שאפילו איזה אלבום קל, למשל, הבא במקרה אל היד, יהא לנו שקול כנגד כל אותם התריסים המחוכמים, שאנו מזדיינים בהם בחיי יום־יום שלנו מבית נכותה הפתוח של הגברת פקחנות המהוללה… דבר אחד קל שאינו חשוב לכאורה כלל – והאמת הנה היא צפה… הנה היא בוטה… חלומות שבילדות!

וחולשת פתאום יורדה ותוחבה ציפרניים בנשמתה. חולשה זו של אותה ודאות כובשת רוח: קצוצות הכנפיים. הבל הפרכוסים. זיל ותשמש זבל לשדות ואל תחכם הרבה! ואז היא רואה גם את דינה, את דינה זו הקרובה, הפושטת יד ומבטיחה, והנה גם היא זרה, כשם שזרו לה כל אותם פרצופי הפנים המרובים, שאת שאונם החי והיוצר היא מנחשת מרחוק, זרה היא, משום שהיא רחוקה ומשום שהיא גבוהה ממנה ומשום שידה לא תשיגנה – לשוא… נצח לא תשיגנה – נצח… ואז היא קופצת פתאום ממקומה וכתפיה הרכות חרדות וגרונה מתחיל צורב וצורב והיא מתחבטת בכל פינה, כציפור זו שנלכדה בפח, ולאחרונה, היא נלאית ונופלת אל הפינה האפלולה שבספה ומתכוצת מתוך שתיקה, אפסו הכוחות. היא הצדיקה את דינה… ואולם לאט לאט היא מתחילה שוב סולדת. רוחה שבה אליה ונשימותיה מתחילות יוצאות כשהן סואנות והיא כבר מטיילת שוב ומשפשפת מפרק לפרק את כפיה: שוב היא הוגה באותה דינה שלה, באותה דינה נוחה וצוחקת מתוך טוב־לב ודומייתה הרוחשת כה חמימה ומבטיחה כה הרבה… הלא ילדה היא. אליבא דאמת – הלא היא רק ילדה רכה, אפרוח חלש, שנוצתו לא פרחה לו, ואותם החיים הרוחשים לה הם ולפניה הם והיא הנה תבוא ותכבשם וידה זו תהא יוצרת בם, ידה זו, החזקה והנטויה – הוי, ידה זו נטויה… כמה היא נטויה!…

– אח, דינה, דינה טובה זו, למה היא ככה מפגרת?

וכשהיתה מקשיבה, לאחרונה, את קול הצלצול המרוסק, אותו הצלצול הבטוח והנלאה במקצת, ואת טפיחות סנדליה של אותה תיאודורובנה בפרוזדור, היה לבה מתחיל מרקד בה בחדוה והיא היתה מגיחה מפינתה בפנים של אמונת־הנפש והולכת מבוישה קצת לקראת אותה דינה טובה ושלוה, שהיתה נכנסת בבת־צחוק טובה ונוגה קצת, שאינה נזקקת לשום דברים, והיתה חובקת את ידידתה הקטנה והחדשה באיזה חום גלוי של נפש ומחליקה לה בראשה ובכתפה ומיישבת אותה בפינה הרכה שבסופה אשר בזוית ויושבת גם היא אצלה וזולפת וזולפת מתוכה, מאותה שלוה נוגה קצת וחמה שבנפשה, וזו פותחת לה את לבה והיא מתחילה מספרת ומספרת… במה? פלג אלוהים – נשמת אדם יפה. היא היתה מספרת ברגש ומספרת בדברים ובגמגומי דברים… ויותר שהיתה מספרת, יותר היתה אותה קטנה שוכחת, שברחובות הללו ובאותם הבתים, שהשאירה אחריה, השאירה אחריה איזו הויה אחרת ובני־אדם אחרים וגם מחשבות אחרות, ודוקא הויה שכזו ובני־אדם שכאלו ומחשבות מסוג זה שיש להם במידה מרובה איזו שייכות, פחות או יותר קרובה, גם אל נפשה היא. ולא היתה מרגישה בוילאות האורירים של החלונות, כשהללו מאפירים ומאפירים, ובצללים האפרורים שבפינות ושמתחת לרהיטים, כשהם מגיחים ומגיחים ומגששים ומחפשים צל את חברו, ובהמיה הלהוטה של החסילים שברחוב, כשהיתה זו חודרת להחלונות הפתוחים ונוקבת את הדומיה הרוחשת בשטח, אותה דומיה שבדמדומים, היורדים ויורדים והומים. והיתה מרגישה באפלה השחורה, כשכבר ירדה כולה, ופני חברתה הטובה היו לוטים בה והיו מיטשטשים ואובדים ואזנה היתה מפרק לפרק קולטת טירופי שירה אחת רחוקה, שכבשו ולא כבשה את המרחק, ואז היתה באה תוגה כמוסה וחריפה, תוגה של איזו יראה שאינה מובנה לה, והיתה מתחילה לוחצת ולוחצת את לבה עד לכדי כאב חד וצורב, וחזה היה גדל ונשמתה היתה נכבשת וסולדת ונפסקת, ויש שהיה אז ראשה נופל פתאום אל חיקה השלו והחמים של זו, שיש לה אחיזה איתנה, זו שהיא כה טובה וכה קרובה ללבב, וכתפיה היו מתחילות מרקדות ושיניה היו חוטפות והודקות יפה יפה את מטפחתה הקלילה אשר על כתפיה של זו ומסננות מפרק לפרק אל אותה אפלה רוחשת גניחה כבושה וחנוקה – גניחה של פרא, שניטלה ממנו לשונו… וזו לא דיברה לה דבר. זו לא נחמה אותה ולא שידלתה בדברים ולא הוציאה הגה מפיה: זו היתה מחליקה לה בכתפה הקודחת ומחליקה לה בראשה הרותח, שהתלתלים השחורים והפזורים היו פולטים ניצוצות באפלולית, ואותה יד חמימה ושלוה היתה חרדה וחרדה…

וצורה אחת היתה מוצאה באותו אלבום, צורה גדולה, שרישומיה היו בולטים למדי והיא מהלכת חלומות אחרים, ואצל זו היתה תמיד שוהה קצת יותר. זו היתה חזות פניו של אפרים משכבר הימים – היו בהם שרידי קולות רוגשים ומביעים חלומות שבלבבו מימים רחוקים, מימים שואנים ומלאים, כנראה, רגש רב. היו אז הפנים אמיצים וגלויים וחתימת השפם זה רק התחילה מבצבצת בנוצה רכה והיו הלחיים ממולאות במקצת, כאלו של זה שבגרותו הולכת ופורחת, וזוג “מאורות” גדולים ופקוחים היו מביטים בטוחות מתחת למצח החזק, ומביטים למרחקים, והבלורית הממרה היתה מקומרה, ואותו הלגלוג שאינו נתפש, זה, שהסתתר בפינות השפתיים הרויות, היה מלא אור והיה בטוח והיה במקצת שבמקצת – נוגה… שרידי קולות רוגשים ומביעים חלומות הלבב מימים רחוקים, מימים שואנים ומלאים, כנראה, רגש רב.

וחלומות מרחפים והרהורים מתלחשים ונימים רחוקים וכבושים הומים והומים – ופתאום את מרימה ראש כמשתאה ומגיחה מאותה זוית מסותרה, מגיחה ברוח כבדה ותהייה מוצצת שבלב:

– חה! לב שוטה ורגש זה – למה התחיל זה בוכה במסתרים ואת מי הוא מבכה שם בכאב חם ונוקב שכזה?

ובאחד הלילות ההם זכרה פתאום בדממה בלילה את הצורה הזאת ואת אשר לבה פתוח לה תמיד, וכבשה את פניה בכר ואת שמיכתה חבשה לראשה ובכתה הרבה בכי ושוב אגב אותה תהייה משונה שבלב. ולמחרת היום ההוא באה בצהריים וטיפלה הרבה באותו אלבום כרסתני וסגרתו וחזרה ופתחה אותו, ולאחרונה, הוציאה בידיים חרדות אותה תמונה ממסגרתה וקראה בצדה השני מגילה זו, שהיתה רשומה שם באותיות קטנות ומחוקות במקצת ומפוזרות שלא בסדר:

“בחול הצהוב שאצל ימה של רומא. נימה אחת נוגה ורות ארס נמשכת ממרחקים וחודרת מבעד לשממה הגדולה. אח, נפשי לי ניחשה: היום אהיה מתבוסס בדמי – בשממה הגדולה הלזו יהיה לבי מתבוסס בדמו. דינה חביבה! את זו מצאתי היום בילקוטי – אוד מוצד בנס מחורבני הגדול. קחי אותה ותהא לנו לזכר למה שהיה – או שלא היה. הלא יש אשר גם אני חולם, דינה. זוכרת את? נשפים גשומים ואדים רטובים ובירה אפורה ואורות מטושטשים בשלוליות ובני־אדם דחופים ומוכים בנזילה מזוהמה, ואנו ואת חם לנו, אני ואת צהלה תלבשנו וצחוק כל היום – חמימה היתה ומלאתי חדוה טהורה אותה מדורה צחה, שהדלקנו לנו בלבותינו. אח, דינה! היש אשר תשוב זו ותתלקח באחד הימים? אותם הזמירים המרובים והשואנים, שאפפוני לפני ימים באותה לאצ’יאנו המשובחה, שנתרחקה כבר גם היא ממני, פטפטנים פשוטים היו – ואני גם התפלל לא התפללתי לזה. אגב: האלוהים אתם ואת המיתם – ומחר אני בורח לגמרי מרומא זו השזופה, שלא חידשה לי דבר, מלבד אולי זה, שזמירי הלילה הללו יפים לא לבד לחלומות של אהבה כלפי אור הירח הכחול. סחה לי אותה פונדקית שלי, כי פה מכינים מבשרם גם פשטידות יפות למאוד, המביאות תמיד את הגנראלים הרוסים, ואפילו את אלה, שאינם מוכים בפודגרה, לידי אותו מצב־רוח מיוחד של רכרוכית שבלב, המצהיבה את הפנים, השטופים באכילה, וכשהראש הקרח מצדד בלי אומר לצדדים, מוציאות התהומות שבלב הנמס אנחות מרות ושואנות, להיות לזכר לימי הילדות הרחוקה והחביבה, שחלפו ואינם. ולהיות לראיה, פיטמה אותה דונה חיה־לאה גם אותי באותו יום בפשטידא שכזו… כיצד את סבורה, דינה – לא זוהי, המפטפטת גם היום מפי? אח, נפשי כבר ניחשה לי: היום אהיה מתבוסס בדמי, נימא אחת נוגה ורות ארס קוסס נמשכת אלי ממרחקים וחודרת מבעד לשממה הגדולה – ובשממה הגדולה הלזו יהיה לבי מתבוסס בדמו. דינה, דינה, בכי, אם תחפצי; ואולם אל תרבי בבכי…”

ובצדה של אותה מגילה מצאה רשומים את הדברים האלה, כשהם כבר כתובים בדיו ואותיותיהם יותר ברורות. כנראה, היו הללו כבר כתובים בשובו אל ביתו מה“חולות הצהובים”:

“שאט שבנפש! שאט שבנפש! ואולם את תסלחי למשוגתי, דינה. רומא השזופה היא, כנראה, ששמה גם את הדברים האלה בפיו של אחד מגולי יהודה החיורים – ואני רוצה, שתמונה זו תישאר למשמרת… ואחתום בנשיקה, שרק ריחוק מקומה יהא כפרתה…”

– ואחתום בנשיקה…

ולבה של אותה קטנה התחיל מתחבט אל גרונה ונשימתה היתה נפסקת. וכשתפשה את עצמה בקרוב, שהיא מטיילת בלי פחד בחדרים והתמונה בידה, באה פתאום חרדה אל לבה ומיהרה והתחילה מחזירתה בידיים חרדות אל המקום אשר משם לוקחה. ואלם אז רק אז הרגישה פתאום בפיסת הנייר המקופלה, שהיתה מוטלת אצלה והלבינה בקצה המרבד, ונזכרה, שזו היתה מסותרה בתחילה מתחת לתמונה ונפלה מהאלבום, בהוציאה את התמונה ממנו, ונשארה מוטלת בתחילה בברכיה, וכשקמה, לא הרגישה בה, כנראה, והיא צנחה אל הרצפה. פיסת נייר זו היתה צהובה מרוב ימים, וריח אבק היה נודף הימנה כל־שהוא ואיזו ציורים שאינם ברורים היו מתרשמים מהפנים שבה בצדה החלק. וכשזו ניסתה לגולל אותה, היו קיפוליה הדבוקים נפרדים ברשרוש קל. רוחמה לא חשבה מחשבות הרבה וגוללה אותה והתחילה קוראה מתוכה, אבל קראה בקושי רב, כי היו האותיות כתובות ביד אשה, כנראה, והיו נפתלות ונחפזות ופזורות. ורשום היה שם איזה דבר, הדומה בצורתו לשיר, ומתחתיו ומצדדיו היו שם מצוירים ראשי סוסים הרבה וראשי כבשים והיה גם ראש של ריבה, שתלתליה היו פזורים וידיה יורדות מישרים והיא תלויה בצוארה באיזה וו, כנראה, שהיה תלוי ויורד מתוך האויר. רוחמה אימצה את כל כוחה וצירפה מלה למלה, ולאחרונה, יצא לה אותו השיר, שהיה אחר־כך שמור בזכרונה ימים רבים. שם הושר ככה:


והיה כי ישוב מנדו ויבוא אל ארצי,



אני אהיה שלוה.



וכי יפקד בית אמי ואני אראה בפניו –



שוב אראה בפניו,



אני אהיה שלוה.



וכי יביט אלי –



גם כי יביט אלי ואל מסתרי נפשי, כשהביט,



ברחמיו הרחוקים ובתוגת הנפש הגדולה של גבר –



כגבור, הלובש את מדיו, אני אלבש שלוה אפלה.



וכי יושט לי ידו לשלום –



אקבל גם ידו לשלום:



אקבל ברוח שוקטה את ידו הגדולה,



את ידו החמה, החובקה ודוחה בטוחות,



וזכר לא יהיה לאותו הרטט הנואל שבכפי שלי,



אני אהיה שלוה…



ואולם



אם יגרם מזלי והוא יפקד את נוי וגם ישכב בליל



אתי ובצל קורה אחת – בית אמי,



אז אקום בדממה בלילה ואגשש בלאט ובבהונות רגלים יחפות



ואמצא משכבו באפל –



אני אמצא משכבו באפל!



והיה בהיותו סרוח לפני, ואחוז בתהו תרדמה



ויצוריו חרדים מחדות המנוחה כי גברה,



לא יכיר ולא יחוש ונפשו לא תחלם קרבתי



אשתחוה ואשק לו בחזהו –



אסירה בלאט קצה השמיכה ואשק לו בחזהו…



ותהא זה הנשיקה נשיקת איש הרוצח את נפש:



את דמו אסבאה בנשיקה הלזו!



ויהא זה הדם לי, להשקיט בו צמאי.



ולרפאות יהא לי, להשקיט בה תאות נפש גלמודה וחולה,



מיללה, כזאבה בחורה, ביסורים לאהבה



וחובקה אבנים דוממות,



נפש חרדה ונשרפת בלהבה לנשיקה שבאהבה



ונשק לא נשקה – – –



למיום גיחה לצמא ולחלות לאור שמש



ואל אחרי בלותה …


ופה מתחת היתה מצוירת אותה ריבה ותלתליה הפזורים, שהיתה תלויה בצוארה ובאותו וו שבאויר, והיתה רשומה גם אדריסה של אחד ששמו גירסים. ככה היה כתוב בפירוש בסופה: לשאול את גירסים. ואותה קטנה קיפלה שלא בחפזה את הנייר ותחבתו אל מקומו שמתחת לתמונה ושלא בחפזה ניצבה אצל הראי ותיקנה את מחלפות ראשה ובשלוה ושלא בחפזה יצאה אל הפרוזדור וחזרה הביתה. אלא שכשהדביקתה תיאודורובנה ושאלתה בשלמה היא חוזרת ואת פני ה“בארישנה” לא ראתה, לא הקשיבה לדבריה ולא השיבה לה כלום… וכשחזרה ובאה הביתה, היתה משוטטת בחדרים המרובים ודמיונה כחולמת, וכשהיו מתחילים משיחים בה, היתה מציצה בפני הדובר אתה, כמציצה מאפסי מרחקים, וכשהיתה אומרת ליטול את המנורה, היתה באה ונוטלת את הכוס ואת האלונטית ואת הבגד ואת הקסת, ובלבד שלא את המנורה. וככה היה ממחרת היום ההוא וככה ממחרתיים וככה ביום השלישי והלאה. ואבא, יהודי שאינו גבוה, שזקנו וראשו גזוזים והם מאפירים פה ושם, והוא מדבר תמיד ב“סטויקות” וב“קרוקוה”8 ובאיזו מיספרים משונים של תשבורת ובפרנסה ויורק בהתלהבות אגב דיבורו, אבא זה התחיל מתאנח בלילות אל חיק אשתו, כשזו היתה כבר מוטלת במיטה והוא פושט את בגדיו וממשמש בפנקסים קטנים ובניירות, והיה קובל:

– כבר אני רואה… בקרוב תתחיל מסתמא הסדרה מ“בראשית” – כבר אני רואה… שוב קורסים ושוב קיוב ושוב ניירות וריקודים ו“חתונות” – כבר אני רואה… כבר אני, ברוך־השם, בקי בדבר!

והיה מתנפל אל המיטה ומתכנס יפה יפה אל תחת השמיכה ונאנח שוב וגומר קצרות:

– נא… מילא!

ואותה וירה מצדה שלה התחילה מביטה במקצת שלא כתמול־שלשום אל אפרים, וכשהיתה דוברת בו, לא היתה מביטה אל פניו, וכשהיתה מביטה אל פניו, היה מבטה אלכסוני ותנוכי אזניה, הורדיים והצחים, היו מאדימים. אלא שלא היו ימים ואפרים שאלה בתהייה קלילה:

– תמוה לי הדבר במקצת, וירה. הרי־היא דוברת בי בימים האחרונים… חה־חה, ככה, זכורני, היתה אמא, זכורה לטוב, מדברת בפידקה נגר, גנב אחד גדול, שהיה מפורסם בשכונה שלנו, כשנאבדה לה בלילות תרנגולת מהלול שבחצרה…

וזו הביטה אליו בתחילה באיזו הכרת־תודה מאירה והתחילה צוחקת בגילוי הלב:

– אמת, אפרים. באמונה, יש בזה מן האמת. אבל…

ואולם פתאום אדמו פניה ודיבורה נפסק.

ואפרים התחיל שוב צוחק:

– אבל? רצונה לומר: אבל תרנגולת אבדה לי? הלא? חה־חה…

וקצה שפמו זז במשהו והוא התחיל מחטט במקלו באדמה אשר מתחת:

– רואה היא… נוגה הוא הדבר, וירה. בלי ספק, יש בזה מהתוגה. אבל…

ופתאום הרים לה את פניו:

– חה־חה, הרי גם אני פוסק ב“אבל”, וירה…

ובאותו לילה גופא, כשנדמה לו פתאום, שכרו לוהט מתחת לראשו, והוא התרומם בקפיצה אחת, כשלשונו צורבה ומושטה, ופתח בדחיפה חזקה אחת את החלון הסמוך אליו הפונה החוצה, התחילו פתאום שיניו חורקות וחזהו נוהם נהמת דוב והוא חיקה את דבריו אלו גופם והיה סוחט אותם מתוכו באיזה ארס רוחש:

– יש בזה מהתוגה, וירה! יש בזה מהתוגה, וירה! קובלנא גנדרנית זו של סנטימנטאליות אשר למשפחת התרנגולים ההולאנדים המגודלים… בהמה!

ואולם אדהכי הכיר בכירה הלבנה אשר לנוכח. תריסי החלונות שבחדר לא היו מוגפים וזו היתה איפוא הרבה יותר לבנה מאשר ביום, מפני שהלבנה במלואה היתה ניצבת אז ממש כלפי החלונות, וצל אחד מגודל, שהגיח פתאום מהאפלולית אשר בזוית והשתטח לאלכסונה של הרצפה, טיפס פתאום והשחיר בלבנוניתה של אותה כירה וחמק מיד ואבד בפינה האפלולה אשר לנוכח, ואפרים ישב בתחילה לנפשו בלחישה של נהימה, כאדם המוצא את ההגדרה הראויה לאיזה מושג:

– מוסר כליות… חה־חה, הרי אלו – מוסר כליות, במחילה מכבודו הרם. יפה!

וכבר התחיל מפקפק אפילו, ובשלוה הראויה לדבר, שמא לא היתה זו אלא אותה לגימה יתירה, שגילגל לפני השינה במה שזימנה לו המטרוניתא שלו, כדרכה. בשר ודם הרי תמיד אינו אלא בשר ודם – ולא כל־שכן, כשהימים כבר אינם ימי הילדות ורגליים יש לחשוב, ש“הקוריוזים השונים שבפסיכולוגיה” כבר מוכים המה בפודאגרה… וכי מה אכל לפני שכבו? אלא שאז נזכר פתאום באותו צל שנגוז ונחפז, והוציא את ראשו החוצה. אותו רחוב מרווח היה ישן והיה מרובץ במקצת מחמת לחלוחית צוננת שבלילה, וחציו האחד, זה שלנגד, היו שרוי באפלולית קודרת, וחציו השני, הגדול מחברו, היה שטוח והיה מרופד באור לילה קריר והיה שקוע בהרהורים במקצת, ובצמרות אילנותיו המסורבלות היו הטרפים המרובים ברורים ובולטים אחד אחד, כרישומים בזכוכית של ניגטיבוס, וההפוכים שבהם היו מכסיפים, כקשקשים הללו, כלפי הנגוהות. ובאפלולית המשחירה, שאצל פרוזדור אחד מקושט, אשר היה יוצא זיז מאותו בית גדול ומשוח בששר אשר לנוכח, היתה מתחמקת ומהלכת אצל הכתלים, כמו בחלום בלילות, תמונה אחת בודדה, תמונה של אשה, שהיתה לוטה, כנראה, בכתפייה ארוכה למדי ולראשה היתה חפותה מטפחתת לבנה. אפרים הביט והביט ופתאום התחיל לבו שלו נעשה חם והתחיל הומה באמונה רבה שבנפש ובכיסופים כבושים וקורא מתהומות לדינה שלו, לאותה דינה דוממה, המסורה לו בלב ונפש, המשוטטת גלמודה בלילות אצל חלונותיו הקפואים ואזנה חרדה לכל אושת רוח קלילה, המחכה ברטט שביצורים ונסוגה אחור, כשנפשה החולמת קולטת איזה רשרוש בחלומה הסמוי, וחוזרת שוב ושטה יחידה, ולאחר שהדממה חוזרת לכשהיתה, ומתחבאה ומתחככה אצל הכתלים במקום האפלולית, כשנפשה הפורצת חודרת, לאחרונה, פנימה ומוצאה לה נתיב פלאי אל זו הרחוקה והשלאננה שלו, והוא נבהל ומוציא את ראשו, כמוכה־ירח זה, אליה – ושותקת אחר־זה. שותקת היא מתוך תוגה ופה אינה פוצה, כשהיא רואה אותו אחת ביובל, ואינה מגידה לו דבר, כשיש אשר שנתו נודדת ממנו והוא משוטט בלילה בחוצות הריקנים ורואה אור בחדריה וסר אליה בשביל לראות פני אדם חי ולהקשיב את קול אדם חי – והיא מוסרת לו את נפשה השואנת ואת גופה הרותח גם־יחד, מוסרת באותה שתיקה של אמונה גדולה ובאותה תוגה של מסירות־נפש גמורה שבאשה…

– דינה… דינה!

הקרא? הוא קרא. אלא שקולו היה כבוש ושפתיו חרדו. ההקשיבה?

– די…

ואולם מה היה לה – לזו אשר שם? למרות הכתפייה הרחבה ואותה אפלולית שאפפתה, ניכר היה ביצוריה, כיצד הללו מתמתחים פתאום, כנתונים באמבטי פושר. נתמתחו – ואז נדחקה אל הכותל אשר אצלה, כאומרת להתדחק לתוכו, וקפאה כולה. נמלכה – ואותה מטפחת לבנה שעל ראשה התחילה זזה זזה לאטה, ויד ממשמשת לא היתה ניכרה בה, והנה אבדה. כנראה, כונסה אל תחת אותה כתפייה שחורה. ופתאום נתכוצה כולה ונסתחפה בבת־אחת ממקומה וברחה ורשרוש שמלתה היכה גלים בדממה ואבדה. ואפרים שהיה מסתכל בה במבט קפוא ורקותיו התחילו קופאות מחמת כאב, חזר והתנפל פתאום אל מיטתו, שכבר הספיקה להתקרר קצת, וגנח:

– רוחמה… אבל הרי זו – רוחמה… אל מלא רחמים!

הוא אמנם ישב מיד שוב ושכח וחיבק בשתי ידיו את ברכיו והביט לפניו במבט סתמי ונזכר פתאום ולגלג:

– לאו, אפרים. ברגש! ברגש!

ובקול ובפרישות כפיים מחמת יאוש מגוזם התלהב:

– רוחמה! אהה, אל מלא רחמים, הרי זו – רוחמה!

ואולם כשחזר והתנפל מיד לאחר־זה אל הכר, נשאר מוטל, כקורה זו, ונרדם שנת בני־דרוסאי. ורק לפני קומו ראה פתאום לפניו קוריוז אחד שבפסיכולוגיה, כי שפמו היה מסולסל וידיו היו ארוכות וצילינדר גבוה היה שמוט לו אל פדחתו והיה לבוש בפראק שזנבו בולט וצוארו היה גבוה ורגליו היו מגודלות נוצות, כראוי לנצר ממשפחת התרנגולים הבאים מהולאנדיה. והלז ניגש אליו בהדר וקרא בנימוס רב:

יש לי הכבוד, הגברת מרת שגיאה. אני – שמי: קוריוז שבפסיכולוגיה. לא אמת, שאותה המנוחה הגדולה היתה הולמת את שנינו? אמת. דבר של תוגה הוא, גברת כבודה; אבל – קו קו רי־קו־או…

וקריאה זו, שקרא הגבר שבחצר, העירתו.

וביום ההוא גופו, כשיצא לפני הצהריים ונפגש עם אותה רוחמה ברחוב והלכו יחדיו הלאה והוא היה דובר בה ומסתכל בפניה ברציפות, היתה זו בתחילה מקמצת בדברים, מחמת איזו רוגזה שאינה ברורה, וכשהיתה דוברת אליו, היתה דוברת ומתריסה כלפי פניו במשהו, ופתאום הסמיקו פניה בשל איזו אש זרה וחדשה, שהתלקחה בהם, והיא התחילה מפטפטת וצוחקת למרוסקים בקול רם והיתה מסתכלת בפניו בחוצפה קלילה והתחילה מבטיחה אותו וחזרה והבטיחה, שכל אלו הכרכורים הנואלים, שהיא מרגישה בהם היום מצדו, בכדי הם – בהחלט, בכדי, חה־חה, והיא מצדה הרי היא בטוחה בו ותהיה בטוחה להבא, שאיזה חלום זר הפחידהו הלילה. פניו אלו הם, המגידים לה את זאת, והדברים, אשר איננו מוצאם היום בפיו, חה־חה. חלום אחד, של שטות גדולה מאוד, חלום נואל, שלמר בר־רב־אשי שכמותו ודאי וודאי, שאינו כדאי, חה־חה. מה החלום הזה, אפרים – אה? הוא אינו רוצה לספר אותו באזנה? אינו רוצה – בהחלט? בהחלט? מילא – ידה שלה קצרה; אבל צר, חה־חה. אח, כמה לה צר! והיא… היא הלא נפשה בה כה לוהטת מחמת סקרנות – היא הלא יש לה תמיד תשוקה גדולה, להיות באה בסוד חלומותיהם של בני־אדם, ודוקא בסודם של אותם החלומות שבני־אדם קוראים להם חלומות של שטות – לאו, ודוקא בסודם של אלו החלומות של שטות אשר לבני־אדם מגודלים, חה־חה – כונתה: אלו ששפמם כבר מגודל ו… וקדקדם כבר נושר – לאו? חה־חה. כמדומה לה, שהוא היה חושש מאוד לזה – הלא הוא היה חושש לזה, אפרים? אה?

וקולה נפל קצת ואותה “אה?” שבאחרונה כבר יצאה ריקנית מתכנה. מיד אחריה נשתתקה ודמיונה היה כאילו באו פתאום הרהורים אחרים לגמרי וטלטלוה מזה והלאה ונשאוה אל נפשה שלה פנימה והיא שכחה פתאום מה שדיברה ולא זכרה אם דיברה – ופתאום חרדה כל הויתה, חרדה, כאילו מחמת איזה קור פנימי, שבא והחריד את כל יצוריה ונגוז. מה ראתה פתאום אותה קטנה במצפוני נפשה? וכשהרגיש בזה אפרים והביט אליה בתהייה קלילה, גיחכה לו גיחוך רפה, גיחכה דומם ובאיזו חולשה של וידוי אשר בלב, ומפניה היתה שוב מציצה אותה החיורה הקלילה והנוגה במקצת שבאמונת הנפש התמימה, השותקת ונושאה את גורלה שאינו חוזר…

4

יום אחד של חמה מטפטפת היה אפרים מוטל באותה כרסא נושנה ומרווחה שליד שולחנו ורגליו היו שלוחות ומונחות לו בכיסא הקרוב שבצד, מתחת לראי התלוי, שהיה יוצא כפוי מהקיר. לפניו היתה שטוחה אותה מגילה גדולה, שבאחד הימים ראה אותה בידו של בחור זה הלבנוני והמקורזל. זו היתה פזורה לפניו דפים דפים גדולים, שהיו משורטטים וממולאים צפופות בקוים ובנקודות מרובים, ואת האחד מהם היה מחזיק בידו וגמר בתשומת־לב של תהייה קלילה את קריאתו של אותו סיפור. שם היו הדברים נוגים במקצת ומוצצים את הלב. רבצה בכבדות אותה חשיכה שחורה ואילמת שבלילות־הסתיו האפלים. ברחוב הריקני חבטו האילנות החשופים בזמורותיהם ושאגו שאגה יבשה, והזגוגיות שבחלונות, שהבהיקו שחורות והיו צובעות בחשיכה הרחוקה את אור המנורה הנוגה שבחדר, הללו היו לפרקים חרדות מכוחה של הרוח הפסקנית וצלצלו רסיסים רסיסים. לא היה מי שהרגיש בזמנו, אימתי היה סיפק בדבר – אבל איזה פשפש שבגג כבר הספיק ונטרד ממקומו ושוב לא מצא לו האומלל מנוח, ואחד זר, אחד זר שחור ואיום, בא וישב לו באיזה לול שבהסתר אצל הארובה שבגג, ואפשר באותה ארובה גופה, וילל מפרק לפרק פרא – היה לבו מלא הוות והוא כירסם בשיניו הרקובות את ארכובות רגליו הארוכות והצפודות וילל מפרק לפרק פרא. ובשל זה היה הלב המיצר מיצר הרבה יותר ונמצא פתאום פתוח לרוחה לקבל אל תוכו מחשבות ארס שונות שבתוגה הנואשת והשיניים היו מפרק לפרק נלחצות כדי חריקה. כחיה זו שבשדות – ככה סופר שם להלאה: – כחיה זו שבשדות, המתכנסה בתחילת ימות הגשמים אל מאורתה הצרה והאפלה ומתחילה ניזונית מזה, שהיא מוצצת את כפיה במו פיה, ככה נתכנסו גלמודים שבבני־אדם וכל אלה, שאלוהים לא חננם, אל מיטותיהם האילמות והתחילו מוצצים את נפשם מתוכה – התכנסו בראשיהם וברגליהם אל תחת השמיכה הקודחה והדוממה והתחילו ניזונים מזה, שהיו מוצצים את נפשם הסתומה מתוכה. היו צצים, ולא חפצו להכחד, חדרים מרווחים ורכים, חדרים נוחים, שיש בהם די אור ויש בהם די חום ויש בהם די פטפוט קולח שבשלוה; היו נזכרים ואינם נטרדים ילדים חיורים וחרדים, ילדים קרובים, לכאורה, אל הנפש, שחם להם בלילות הסתיו הגדולים ויפה להם ולבם החרד כה בטוח אצל אבא המגודל ואצל חזהו וזקנו הרחבים, המפיקים על סביבם אותה חמימות נפלאה ובטוחה שבשלות הנפש של באים בסוד אלוהים גדולים:

– אבא… אבא… יש אלוהים בשמים ואתה כל־כך טוב – כל־כך טוב אתה… אבא!

ואולם באמת לא היה כבר אותו אבא בחיים, ואפילו אם היה – היה זה כה רחוק וכה זר ולא היה כלל וכלל חם אצלו, ומציאותו של אלוהים שבשמים גם זו היתה כבר מוטלת בספק גדול, ואם אפילו לא היתה מוטלת בספק, לא היה זה, אלא משום שכבר אחת היתה לו לאדם, אם אותו ישיש מופלג ישנו שם באותו מרחק אפור ורחוק ואם אינו שם – ואותו דוד או חיים שבסיפור, אדם ששדהו נסתחף בהחלט ותקנה שוב לא היתה לו, היה מוטל במיטתו, כשהוא מכונס כולו באותה שמיכה קודחה ואילמה, כבלהת פחדים זו שבחלום בלילה, ונפשו הרצוצה, זו הנפש המתחילה מנחשת כבר את סופה החשוך, היתה שותקת ומשותקת, כדג אילם זה, שפלטהו יאורו אל החרבה. אלא שחוה שלו, חוה נצחית וקשה כצור זו, שתמיד היא בנמצא ותמיד היא טובה ותמיד היא מלאה וממולאה אהבה גדולה ופורייה ואמונה רוחשת שבנפש, זו היתה יושבת למראשותיו והחליקה לו בתלתליו השחורים, שרטבו קצת מחמת חום, וחלמה לו את חלום הבצלים והשומים היפה:

– הבאים ויהיה יותר נוח להם לבני־אדם לחיות את חייהם פה – חיי האדמות.. יהיה הרבה יותר נוח… הנה דור יולד, דוד – וכל צל קלוש וחיור מדברי ימי התמרורים האלה ימצא לו את תיקונו… מובטחני. – כל צל קלוש וחיור… אח, אראנה ולא רחוק, אשורנה, דוד, ולא דורות בינינו – וכזה הייתי רוצה לחיות אז את חיי גם אני אתם… אלוהים! יום אחד יהיו דמדומים חרישים וחרגולים יהימו בחוצות. ילדים בריאים יצחקו בריחוק מקום וחבצלות רחוקות יתנו ריח וזקנה מופלגה לנכדה החולם תלחש את דברי האגדה הנפלאה, זו אגדת הקדומים הנפלאה, המספרת את שירת אותם מבני האדם, הקדושים והנשגבים, שיום אחד באו והשקו בדמי לבבם הגדול את נחלת הדורות המאושרים וזיבלו בחלבם ובבשרם את כרם אדני היפה… אלוהים!

והיא הוסיפה – לאחר שתיקה אחת קטנה וקובלת נואשות במסתרים, הוסיפה:

– ואנחנו פה… אנחנו פה ננוח, דוד – אנחנו פה ננוח… ננוח…

זו היתה חתימתו של אותו סיפור ואלו היה דבריו האחרונים; אלא שמתחת לכל הכתוב השחירה כתובת קטנה אחת, שבתחילה כאילו לא תפסה אפרים במוחו, מה ולמה היא באה, ובה היה רשום בזהירות יתירה ובאותיות גדולות ומדויקות: ש. פ. קלמר. אפרים נתקל בה באותה כתובת, כשתהייה קלילה זו שבלב, שהיתה הולכת וכובשת אותו אגב קריאה, כבר התחילה נמסה ומתנדפת מתוכו ואת מקומה היה תופס איזה ארס רוחש, שיש בו משום אותו גירוי שבמפח נפש פתאומי, והוא צחק מנחיריו צחוק קשה – ומדי הרימו את פניו בהנאה מצחקת כלפי חמה בטפטופה, שנטרפה כולה, כביצה זו, אל חלונו אשר לנוכח, הטיל את ראשו אחורנית ונשתתק והפקיר את הויתו לקרניים הללו המתוזזות, שחגגו את חגיגת־הזהב והיו שיכורות האהבה הפורצת והפורחת. והללו, מיד כשהרגישו בדבר, אפפוהו כדבורים וחדרו אל תוכו ודבקו בבשרו וקפאו בדמו, כזבובי המות הללו, הדבקים אל בשרו של אדם וקופאים בדמו כמתים, קופאים מחמת מציצה להוטה, השוכחת את כל, ופניו נשתתקו וחורו מאוד, כאלו של אדם הנולד סומא מרחם. ככה ישב זמן רב, ישב ולא זז אפילו זיז כל־שהוא, ובמצב נפש זה של תיר ולא תיר היה אותה מחשבה מרוסקה, שהתחיל בה בתחילה, טורדת וטורדת את מוחו ולא קפאה כליל:

– כיבוש, זהו אותו כיבוש… חה־חה… הרי אדם, שיום אתמול היה מצוי למדי, אחד חלכה, שגורלו משגיח אליו מאחרי כתפו, בא היום ושם פתאום חחים באפו של אותו נצח אילם וגדול בכבודו, חה־חה – הנה זה בא, כפי שנמצא, ונוטל את אוכפו ומרכיבו בלי שום התחכמות יתירה על גבה של אותה סוסה סומית ונוראה, הנישאת וכובשת רוח כל בשר ומכלה אותו מדור דורות… כיבוש – זהו מה שהם אומרים: כיבוש… ישנה אחיזה! ואותו בחור, החותם פתאום בזהירות גדולה: ש. פ. קלמר – לא בכדי הרי־זה חותם בזהירות גדולה: ש. פ. קלמר, חה־חה… כיבוש – זהו כיבוש… אחיזה ישנה.

וכשנכנסה אצלו זינה וראתהו מוטל ומטופל בכתבים המרובים אשר לפניו, ניצבה בתחילה והיתה כמפקפקת במקצת; אבל הוא הרגיש פתאום בה ובנדיפת בשמיה, שחלפה באפו, וקם לקראתה וצחק לה, מדי רמזו לה בכפו כלפי הדפים המפוזרים:

– כיבוש… רציתי לומר… הלא זה דברי תמיד, זינה. חסר להם לבני־אדם חוש הניחוש – חוש זה חסר להם לבני־אדם לגמרי, וזהו אסונם. ביחוד, לבנות ישראל שלנו, חה־חה… סובב סובב אצלנו בחור אחד ימים וירחים, בחור אחד לבנוני ומקורזל על־פי חיצוניותו, מוצא הנאה, לכאורה, באור פני הריבות שלנו, מכרסם את אזנינו, לכאורה, בדברים של שטות ובדברים שהם סתם מיותרים, והנה – רואה היא? נמצא, שאנחנו לא יכולנו לבור את סלתו…

זו, שהורידה את הוילון מחמת הזוהר, שהיה אמנם כבר נלאה במקצת, והיתה בתחילה כפופה קצת, כלאחר־יד, כלפי אותם הדפים המרומזים, התחילה מזדקפת באיזו ליאות ופינוק, וכשנסוגה משם, פלטה, אגב חליצת כסייתה, והפסיקתו:

– אה… כלפי… אותו חורור אתה דובר?

– חורור?

האינטרס שבדבר פג משום־מה מחזהו של אפרים זה כבר – גם בטרם הספיק לגמור את דבריו ואולי גם מתחילת ברייתו; אלא שסגנונה של זו, שבמקצת לא היה כרגיל, ואותו הצלצול האופיי, שבו היתה אמורה המלה חורור, מילאו אצלו את החרבה. הוא נשא אליה פנים וחיכה, וזו לא מיהרה וישבה והציתה לה פפירוסה ואחר דיברה:

– הנה אמר לפני־זה: בנות־ישראל שלנו. אולי הצדק אתו; ואולם לגבי דידי – אחת היא… חה־חה, לגבי דידי – הנה כבר באתי לידי החלטה ברורה בדבר: בת־ישראל שבימינו חייבת קודם כל להינשא לאיש – ולאחר־כך אפשר לה, שתהא מטפלת גם בכותבי סיפורים ובהולכי בטל סתם… זוהי אמת, שכבר אינני מהרהרת אחריה.

פניה של הדוברת היו רגילים – במקצת, אפילו יותר מדי רגילים; ואולם חסרים היו דבריה אלה את אותו הצחוק הרגיל שלה של הליצנות המבריקה, ולבו של אפרים התחיל מנחש מה בבהלה וניחש בדיבורה זה מה שהיה באחד הימים בשתיקתה של זו גופא, שהיתה באה ושותקת אצלו באותם הימים, כשהיה נפגש אתה בקיוב. הוא “אזר חיל” והתחיל צוחק וישב נכחה:

– חה־חה־חה. ואולם רואה היא… אספקלריא זו שלו כבר רחבה היא בדבר זה בהרבה מזו שלה. הוא, כשדיבר, לא דיבר אלא ברוח תמים, בלי שום צל של הלצה, רואה היא, ו… ולא דיבר, אלא… נו, ויהא שרק כלפי אותו קו שבאופי, שהוא מוצא תמיד בדברים כאלו. משום ש… הנה רואה היא, ידידה טובה… נאמר, למשל, ככה… בני־אדם צפויים אלי כליה גמורה. בני־אדם צפויים אלי אותה כליה דלוחה וגדולה, ידידה טובה, שאינה מודה בשום מציאות אחרת זולתה, ואלה, היותר טהורים שבהם, לבם מנחש להם במסתרים את אסונם הגדול. אלא – רואה היא… אלא שיש אתנו ובתוכנו דברים, שבמהותם היסודית אמנם אינם ולא־כלום לגבי אותה מפלצת דלוחה, ואולם בכלל הרי אנו רואים בהם, שאינם מהמצויים ביותר – שלא, למשל, כל הרוצה בא ונוטלם, וכדומה. ואנו, הצמאים, ואפילו להצלה פורתא, רוצים לראות בדברים כאלה חלק אחד מאותו היש המבהיל ומנחשים לנו בהם איזה מפלט ומגששים לנו בהם איזו אחיזה – ומשום־זה אנו רואים, כיצד בני־אדם ממהרים תמיד ונתלים אשכולות אשכולות, כדבורים הללו הגוססות, בקרוב תקופת השלגים המרה ותרדמתה, בכל מי שהם חושדים בו, שהצליח ותחב את ציפרניו לשם אחיזה באותו נצח נורא, השואג תמיד לטרפו…

וכשהביט אגב־אורחא אל פניה של זו וחזר וראה את חזיו הקצה במקצת, שהיה רופס בחלבונותיה הגדולים, הרגיש, שלא כדאי לו להפסיק, והתחיל אפילו איזה ארס של גירוי רוחש בו, אלא שהוא הממו מיד בחובו וחזר אל דבריו:

– לאו. והוא לא אמר לפני־זה: בנות־ישראל, אלא משום… משום שרואה היא… אנו, הגברים, יש בנו, לרוב, מידה אחרת… במקום שאנו רואים, שכוחותינו כאפס, הרי אנו… נו, הרי אנו מקרבים בבת־אחת את קצו של דבר, אם יש בנו כדי זה; או, כשכוחותינו דלים וריקים לגמרי – רואה היא? הרי אני תופס את הביאור היותר ציני שבדבר, חה־חה – הרי אנו נוטלים את כל אותו יאוש אילם וקוסס ומטילים אותו ביחד את הראש הלוהט וביחד את צל צלה של המחשבה האחרונה שבו אל… אל חיקה האפל והחוגג של האשה… מה־שאין־כן – זו. זו, רואה היא, ידיים לה טפסניות, והתהום כה איומה, והנפש כה חרדה, וקנים שדופים של קש להצלה ישנם כל־כך הרבה, חה־חה, והיא… אבל מה את רוצה להגיד, זינה – הלא את רוצה להגיד לי דבר. לאו?

ושאלה זו, שנשאלה כה פתאום, פרצה משפתותיו, בטרם נרקמה כראוי גם בנפשו הוא; אלא שהוא הרגיש פתאום, שלבו הולך ומתרוקן ושבפטפוטי דברים שוב לא יוכל לה, ואותה רוגזה גרויה, שהיה לפני זה כובשה בחובו, בצבצה והתפרצה מאליה בצורת אותה שאלת־פתאום.

וזו אמנם נדהמה קצת בתחילה וניסתה אפילו לקום ממקומה באיזו חרדה שבנפש:

– אני?

ואולם מיד חזרה ונשארה יושבת באותה שלוה שבתחילה ודיברה בתחילה באותו נוסח שלפני זה ופניה היו שוב יותר מדי רגילים ושוב היו דבריה חסרים בתחילה את אותו הצחוק הרגיל שלה של הליצנות המבריקה:

– כמה צר לה, שהפסיק פתאום, לאו – יגד־נא לה, מה ראה בא, שהפסיק פתאום, אה? והיא הלא דברים כאלו כה קרובים תמיד אל לבה… כה לוקחים תמיד את לבה… אידי דאתי להכא, הלא יש שבלילות אינה ישינה. אח, כיצד אמר מר? אותה כליה דלוחה וגדולה, חה־חה – והיא התחילה פתאום צוחקת צחוק קשה ובקול רם: – והתהום כה איומה, וקנים של קש להצלה יש כה הרבה, חה־חה־חה… נו? והלאה – כיצד הלאה? ואולם… יסלח נא לה בטובו, אבל… אבל הנה מה שרצתה להגיד לו ובגילוי הלב גמור: ברקיקה אחת הרי־היא רוצה לפטור את כל אותה דיסא של פילוסופיה מטוגנה, שטרח ורקק פה בשבילה! יש לו השגה בדבר? חה־חה… הנה – היא… למשל, היא, כל־כמה שהיא זוכרת, לא היתה בכל ימי חייה יראה אלא דבר אחד, אם לדבר באמת ובתמים, ודבר זה, כל־כמה שיש לה השגה ממהותו, רחוק הוא מאוד מהיות, כלשונו זהב, “אותה כליה דלוחה וגדולה”, חה־חה. יש, נגיד, שיום אחד בהיר היא פוגשת איש. המ… פוגשת היא איש והיא… ולה, נאמר, יפה בקרבתו של אותו איש. אמור לזה מה שתאמר: אמור – קרבת נפש, או אמור – קרבת בשר, או אמור – קרבה סתם, קרבה זו של קרנות מזבח, כמו שהיה הוא רגיל לומר באחד הימים – היא אינה מדייקת בזה ואינה חשה לזה כלל וכלל, נו – ואותו איש… אותו איש – אם משום שהוא יותר מדי גא, כמו שרגילות לחשוב בזה תינוקות דחד יומא, ואם משום שדוקא מידת הגאוה לקויה אצלו יותר מדי, כמו שרגילה לחשוב בזה היא, או, נגיד, שסיבה אחרת היא הגורמת בדבר ואותו איש אינו קרוב אליה, כמו שהיא היתה רוצה – זהו הדבר היחיד והמיוחד, שיש לאל ידו תמיד לגרום לה את היסורים היותר נוראים, אלו, אם יש לו מושג בדבר, שכל פילוסופיה שהיא אינה משמשת להם, תמיד, אלא… אלא חבילה של זרדים חדשה, שבני־אדם באים ומוסיפים לאש האוכלת, אם ירשה לה בטובו הגדול, שתשתמש גם היא בלשונם של פיטני הדור, חה־חה… ואולם… אה, האלוהים אתכם – אתם גיבורי הדור, כביכול!

והיא קמה והתחילה משום־מה מותחת את כסייתה הארוכה על כפה. פתאום הפנתה אליו את ראשה כלפי צד ואגב פריפת אותה כסיה, התחילה צוחקת צחוק משונה קצת:

– חה־חה. הוא שאלה לפני־זה, מה רצתה להגיד לו, אבל מה יש לה להגיד ל… לבחורים מקריחי קרחה, כמדומה, כמותו? חה־חה… אולי רק את זה: משאתם יושבים ונאה דורשים באיזו כליה ובדברים אחרים שבהבאי – לא יפה היה, אילו הלכתם ולמדתם קצת… גאוה פשוטה מ… מתיש, במחילה? קצת גאוה אלמנטארית! – תישית, אם ירשני לומר, חה־חה…

ומשנשתתקה, השליכה את אדרתה, שהיתה תלויה לה בידה בתחילה, וניגשה והתחילה מתקינה כלפי הראי את קישורי מחלפותיה, שפיזרה בבת־אחת… פתאום פיהקה פיהוק כל־שהוא של פינוק וסיננה לנפשה איזה הגה שאינו ברור והתחילה צוחקת בקול כלפי בבואתה שבראי והפנתה כלפי אפרים רק את פניה, כשידיה היו משולשלות לה ומטפלות במחלפותיה הפזורות והריחניות ושאלה:

– שמא יגיד לה את זאת לפחות, אפרים, חה־חה. היש אשר תוכל לקוות, שבאחד הימים מצוא תמצא לה את מי־שהוא, אשר ימצא לו מסילות ללבבה המתוזז, אה?

וצחקה שוב בקול ופרשה לה אל שלה.

בתחילה, משזו רק התחילה דוברת ורוגזת, היה אפרים יושב ופניו נשואות אליה והיה מביט אחריה וצמא לפשר דבר. ואולם בקרוב לאחר־זה, משהתחיל מרגיש באותה אש מסותרה, שהיתה פרקים מבצבצת מתחת לאותו זיו קשה וקריר, שהיה שומר את אישוניה של זו, לבשו פתאום פניו שאר־רוח ותפחו במקצת גידי מצחו הגבוה והוצתה אש מתרוצצת באישוניו ובאבריו התחילה מהלכת אותה רתיחה חריפה ותוססת, המרתתה את קולו של אדם, כשהוא פוצה פה לדבר, והנוסכת בחזה ההומה רוח כבדה, כשהוא יושב ושותק – כשהמחשבה, המסוימה פחות או יותר, מתנדפת ומתנדפת ובמקומה נישאים אדי צמר קלילים ונוחים והראש סובב שיכור מקרבתה המנשמת של איזו תהום אפלה וחוגגת, הרומזת ומבטיחה לו אחרת, והנפש הכבדה כבר חרדה לאותה הנאת המנוחה שבמזיד, שהיא מוצאה בחריפות ההרגשה, השלוחה לנפשה. וכשזו שלשלה את ידיה אל מחלפותיה, בהיותה ניצבה כלפי הראי, ראה בה, שהיא לבושה שוב אותה שמלה אפורה ושלימה, התפורי קרי לא־גדולה, וראה את חלקת הצואר הזו, שהלבינה מתוכה בלובן כהה ובאיזו ארשת פנימית, והרגיש את החמימות החיה האצורה במתנה זה הרך, הקרוב, אותה החמימות הרוגשת והזרה קצת, שיש בה מזו של החתול האפור, זו, המשמשת, כנראה, פתח להויה לגמרי אחרת, והוא כבר כבש איזו צוחה פראית בתוכו וכבר התחיל מתרומם אליה מכיסאו, התחיל מתרומם באותה משיכה שאינה מסוימה וחזקה, כמוכה־ירח זה, בטרם תתקפנו הרוח; אלא שפתאום פגה אותה הרגשה מלבו – פתאום הרגיש, שכל אותו סבל גדול, שישנו בבשרו הרוחש, הריהו כבד ומסובל יותר מדי לגבי חזהו זה, שכוח־מה כוחו, לגבי אותו חזה נלאה, הריק והמרווק, המתחיל מצטמק בכאב גופני מציק, מחמת אותה ריקניות נובלת שבתוכו, והוא צנח ונפל בחזרה, כקורת־בית־הבד זו, וראשו נפל לו אחורנית ובפניו, שחורו פתאום, התחילה מתלבטת בת־צחוק חלשה של לגלוג, כביכול, של אותו לגלוג סתום וחתום: רוצה אתה – הרי־זה לגלוג פשוט וגס, שהאחד מלגלג כלפי חברו; אלא – אסטניס אתה? הרי יש בזה גם מלגלוג כלפי פנים… יהא כלפי פנים… ככה הקשיב גם לאותה שאלה אחרונה שנשאלה ולצחוקה הרם שבסופה. אמנם הללו החרידו אותו במקצת מרבצו. הוא חשב:

– אהא!

והתחיל מחטט:

– ואם אמת היא זו? אם אמת היא זו – יהא לו צר. יהא לו צר, חה־חה… הנה התחילה כבר אותה מציצה שבלב, חה־חה…

ופטפט בינתיים, מידי הביטו אליה:

– כיצד? היא שואלת, אם תוכל לקוות? הוה, שאותו… זה שבמשקפיים, אינו נורא? נמצא, שגם זה אינו… בבחינת תיש? חה־חה…

זו קפאו ידיה במחלפותיה והיתה מביטה אליו וסוקרה אותו בפנים מלאים איזו ארשת רוחשת. פתאום גיחכה ושאלה:

– שים יד ללב, אפרים. לא חפצת להגיד אחרת?

הוא נטרד במשהו וסקרה וחזר לדבר:

– אחרת? אפשר… מה היה רוצה להגיד אחרת? אח, אמת – כלפי זה, שאמרה לפני־זה: תיש… הוא היה רוצה – ואולם שוב אותה דיסא מטוגנת, חה־חה… הוא היה רוצה להגיד, שכל מה שדיבר לא דיבר, אלא א פריורי, בלשונם של אותם הפילוסופים המטוגנים. חה־חה, א פוסטיריורי, ודאי וודאי, שגולת הכותרת של כל מה שיש ומרום פסגת האידיאל של כל מי שנברא בצלם מחויב להיות והרי־זה באמת – אותו תיש; ואולם… אולם… אם אפילו יהא צר לו – כלומר…

אלא שפתאום הפסיק. גם זינה, שכבר היתה ניצבת אצל כיסאו, כשהיא גוחנת קצת ומביטה ישר אל פניו ואינה מקשיבה לדבריו, חרדה פתאום וברחישה של רוגזה פורצת נפנתה כלפי הרחוב. מהחלונות, שהיו פתוחים מאחורי הוילאות, באה לאזנם המולת קולות רוגשים במקצת; ומשום שהקולות היו קולות שאינם מוזרים והיו רוגשים שלא כרגיל, היה בהמולתם, שצמחה פתאום, מה שהחריד שלא כרגיל את אותה הדממה הרפויה, שהסכינו לה האזניים באותו רחוב שוקט תמיד. כשהרים אפרים את קצה הוילאה המורדה, ראה ראשית לכל את הכלב הצהבהב והמדובלל, המנמנם תמיד להנאתו אצל האכסדרה שמנגד, כשהרים את סנטרו והוא נוהם וחורק שיניים, ואחר־זה ראה יהודי אחד לבוש סורטוק שחור, סוחר אחד אמיד מהסוחרים שבסביבה, שהיה אפרים מכירו, אב לשני סטודנטים מגוהצים ולקורסיסטה אחת מנגנת ושוגה ב“סונטות” וב“אובירטיורות”, שהיה רבידו מונח לו שלא במקומו ומצחנו היה לו צנוח כלפי שכמו ובלוריתו הקלושה והאפרורה כבר היתה לו מסובכה והיה ניצב, כאובד, ואוחז בידו האחת קווארט ירוק יחיד ומיוחד, שקנהו, כנראה, בדרכו לכתחילה, וידו השנייה היתה תלויה ויורדת לו וניכר היה בה, שאיזו טרדת פתאום באה וביטלה אותו ממילוי איזו “פונקציה” חשובה ביותר. הוא הביט והביט אל סביבו קמות, כשיה זו, בטרם רוח תזזית תתקפנה, ופתאום ירק באיזו רחישה של שאר־רוח ושב, כשראשו ורובו נטויים קצת קדימה ומקנת כספו הירוקה נישאת לפניו בזהירות מרובה ובאותה כונה חשובה שבדבר וידו השנית חזרה והתחילה טורדת בהכרת כל החשיבות שבדבר וחוצה לו נתיב באויר. אפרים התחיל צוחק פתאום בקול רם; ואולם לא היה סיפק בידו לבאר את דברי צחוקו זה לזינה, שנפנתה והיתה מביטה אליו תוהה, ואותם הקולות, שהטילו את הנחשול בדממה זו, כבר קרבו אליהם, בכדי שכבר היה אפשר להכיר בהם, שבסך־הכל אינם אלא שניים במספר, אלא שהיו מרוגשים במידה מרובה יותר מדי. ומשום־זה היו הדיהם השוקקים הומים והיו מקשקשים בחללו השוקט של הרחוב, כאילו היתה זו כנופיה שלימה רוגשת, שהלכה והתקרבה. הם כבר הבחינו, שהאחד שבהם היה סתם צוחק ונושם באותה הנאה שוקקה של סיפוק־נפש גמור והשני דיבר באיזו סיריוזיות9 חשובה של התלהבות, שיש בה גם משהו של קנטור בטוח:

– נו, לאו, זה אולי אפשר, שיהא משמש פאראדוכס. אני אומר… הלצה פאראדוכסאלית יפה אולי. ואולם מחשבה זו שלי סיריוזית היא. אני אומר… ככה, למשל, נמצאנו משיגים גם זה, שהיה כל הימים שגור בפיו של טורגינייב: כוח ההמצאה. אני אומר… שמא שם מימיו לב לזה כראוי? כי הנה ביסודו של דבר… אני אומר…

אפרים הכיר בהם מיד את קולותיהם של אותו בחור לבנוני ומקורזל, זה שהיה צוחק ונושם בהנאה, ושל אותו שבמשקפיים, זה שהיה נושא מדברותיו, וחזר וישב.

– תורה… תורה… – הקשיב את קולה של זינה, שהיתה לוחשת מאחוריו. – אח, כמה תורה וכמה חכמה – אלוהים אלוהי אבותי!

ופתאום נמצאה צוחקת בקול רם – כשנפנה אליה, נמצאה זו מטפלת שוב במחלפותיה שלא התקינה, אבל באיזו פזיזות ניכרת שבדבר, וקומתה הרוחשת היתה גוחנת קצת ומתפתלת, כילק זוחל זה, אגב ידיים משולשלות, שטיפלו וטיפלו בצמה ההולכת וגדלה, והיא צחקה בקול רם:

– חה־חה־חה. הרי־הוא זוכר? – והיא נטלה את הווים, שהיתה אוחזת בשפתיה, והתחילה תוחבת אותם בקווצות שכבר סודרו: “טיאו טיאו, טיאו טיאו, טיאו טינקס, חה, טוטו טוטו, טוטו טוטו, טוטו טינקס – ככה צללו כל רחבי הר אולימפוס”, חה־חה־חה. יתבשר נא אדוני. הנה ה“זמירים” הללו – לשמו ולשם כבודו הם באים!

ופתאום, כאילו חגרה אונים חדשים, התחילה משתפכת קול גדול ושוקק:

– חה־חה־חה־חה…

ושוב לא הפסיקה, אלא משנכנסו אותם השניים אגב אותה שיחה שוקקה, שאינה פוסקת, ואפילו משנכנסו, לא פסקה ופגשתם אצל הדלת ופנתה תחילה אל אפרים, שהיה בתחילה מביט ומנחש: מה זו רוצה? ואחר אליהם:

– הנה נראה… מיד איפוא נראה… חה־חה־חה… אנחנו פה היינו יושבים ודנים. חה־חה־חה… אדוני זה מוצאני… מוצאני בבחינת יוצאת מהכלל… חה־חה־חה… הוא מבטיחני, שמידת החום שלי מתגברה בלילות יותר מדי, חה־חה־חה…

ופתאום תפסה לו לאותו לבנוני בדש שבבגדו. צחוקה לא היה לה והיא פנתה אליו בפנים נשואים ומלאים אמונה:

– לאו. רואה הוא. כשהחרידוני פתאום קולותיכם הנוראים מהרחוב, תפסני פתאום בדופק שבידי וקרא בבטחה רבה שכזו: אה, הרי־זה כבר יש בו ממה שיש באותו שבלילה! תמיהה אני… חה־חה!

ופתאום, כמו שחדלה בתחילה, התחילה שוב צוחקת. אותו בחור לבנוני היה מנקש בקצה הפפירוסה שהוציא ובמכסה נרתיקה שבידו והיה חודר ומביט ישר אל פניה של זו וצחק לה, כביכול, איזה צחוק של הבנה בטוחה, הבנה, שאפשר לייחסה לדבר זה וגם לדבר אחר, אם ישנו, ופטר:

– נו, הרי־זה דבר שבמציאות… זהו דבר, שישנו במציאות… זהו…

וזה שבמשקפיים, אדמו ראשי לסתותיו, וכשהתפרק את הזגוגיות והתחיל מצחצחן במטפחתו הלבנה, הביט אליה אותה הבטה צמאה וקוראה מחביוני הנפש – ודומה היה, כאילו גם אותו כתם אדום וממוזמז, שקנה שביתה בחטמו בכוח המשקפיים, קרא גם הוא בלי אומר ובכאב שותת:

– רחמים! רחמים! אני ככה נדכיתי מכל זה…

והיה משתדל וצוחק גם הוא.

בינתיים יצא אפרים מתהייתו וניחושיו במשיכת כתפיים גרידא וקם לקראת הבאים והיה מושיט להם את ידו. וכשזו הזכירה לו אגב אותו צלצול של צחוק שאינו פוסק, שבכל־זאת לא בירר לה, לפחות, מי היה הגורם בדבר זה – הלא מי־שהוא היה הגורם בדבר? – התחיל פתאום צוחק קשות קצת:

– חה־חה… וכי שוב לאיזה בירור יותר הם זקוקים? לבחור בשניים מכנופיה, שאנשיה אינם אלא שלושה – דבר זה, כמדומה, כה פשוט וקל.. ביחוד, כשאדם מוצא בנפשו גם שייכות כל־שהיא לדבר…

אז חרד צחוקה של זו במקצת; ואולם מיד שב לתיקונו והתחילה מתקינה לו פתאום לאותו בחור כלאחר־יד, כביכול, אבל בטיפול שוהה למדי שבדבר, את הרביד שבצוארו, ואגב־אורחא שאלה את אפרים בקיצור ובלא צחוק:

– הוה, שלו גופו הדבר ברור לגמרי?

ישבו וישב גם אפרים, ואגב ישיבה, הביט אליה נלאה במקצת ומלמל:

– לכשיהא רצוני הטוב בדבר?

ופנה מיד אל אותו שבמשקפיים אגב צחוק קל זה של חיבה:

– כניסה שאינה רגילה זו, שנכנסתם אלי, יש לה איזה פירוש בצדה, או שכניסה סתם היא זו?

אותו לבנוני, ששכח ולא חדל מנקש בקצה הפפירוסה שלו, שכבר נזדהמה ונתרככה מחמת זה, ובנרתיקה, היה זה כבר מביט לפרקים מסביבו והיה פונה כלפי חברו שבמשקפיים וכלפי זינה ופניו היו תמהים והיה שואל את נפשו בשפה רפה:

– אפשר – הללו לא היו פה? דבר זה תמוה במקצת…

הללו – אלו וירה החורורת ורוחמה הקטנה אחותה. ואלו דברים היו בגו. זה שבמשקפיים, שכל מה שהיה גלוי מדברי ימי חייו לפני מכיריו החדשים, היה רק זה, ששמו פלאי, אלא שזינה קוראה לו דוד, ושבימים הטובים שאינם רחוקים היה משמש תורני ב“כת” והיה, כנראה, גם מפורסם לשכזה, קרא את סיפורו של אותו בחור לבנוני וזה הביאו לידי התלהבות גדולה מאוד, משום שמצא בו את ה“פרובלימות” היותר מסובכות של חיי ישראל דהאידנא, כשהללו משתקפות בו אגב איזו “פריזמה” מיוחדה במינה – אותו ה“איוויג נייס ליד”, כשהוא מושר פה בלויית מנגינה לגמרי חדשה. כי, במהותו של דבר, הרי־הוא, אותו בחור שבמשקפיים, חושב דוקא יצירות שכמות אלו לאבני הפינה ביסודה של כל ספרות, הרוצה להיות חיה – בחינת אותם ה“פלסטים” האיתנים, שימי האפלה הללו יוצרים לנו בסתר, ושישמשו לנו לתקופת הימים חומר לאותם הפלטרים הנשגבים, שתבנה לנו לתלפיות ההיסטוריה שלנו, הרוצה לחדש את ימינו והמתחילה כבר לחדש את ימינו, וראיה מצינו לדבר אצל סטרינדברג וטלו את גאוני הרוח, שיצרה לנו האנושות, וטלו את שפחתו ההמונית של האפותיקר – והדברים רבים והדברים סבוכים והדברים יכולים שיהיו משמשים חומר למחשבות ולהרהורים ולהריסות השקפות ולבדק השקפות, ואותו בחור לבנוני – שפתיו בימים האחרונים, לרוב, הדוקות ונשימתו כבושה ותלתליו מקורזלים, ויש שאתה יושב כנגדו וקורא מפניו הלבנונים והטובים:

– ישראל רחמנים, האמנם כה גדולה חטאתי לאלוהים ולאנשים?

ואולם דברים שכמות אלו אדם כובש תמיד בתהומות שבלבבו. לכל היותר – אינו מרבה לטפל בהם בפומבי. ואשר לזאת פניו של זה בימים האחרונים אורים ואדמומית אוכלת פורחה לו תמיד בלחיו וחזהו מתרומם לפרקים תכופים וצחוקו מצלצל והדו שוקק ופיו מדבר, מדבר – ויש שהוא משתמש באיזו מלים וביטויים, שאינו רגיל בהם, אגב הבלטת איזו זכות יתירה. ואותו בחור שבמשקפיים, שכפי שנתפרסם בימים האחרונים, הרי־הוא הוא אותו, החותם דוד זינה’ס, שה“חצוצרה” המפורסמה שבעיר ו. יוצאה לאור בהשתתפותו היותר קרובה, זה כבר ישב וכתב מגילה שלימה לרגל אותו סיפור, וזה שמה, אשר קרא לה: “הכוחות המתפרצים שבחברה ושאלת היחיד”, ומוטו כתב לה בראשה, המכריזה לאמור: די אומניבוס – דוביטאנדום.10 מגילה זו תהא מחר או מחרתיים נשלחת אל הרידקציה של ה“חצוצרה”, בשביל שתהא כבר מסודרת ומוכנה לדפוס בה באותה תקופה, שתהא חלה בה יציאת הסיפור לאור – אגב: זה כבר נסדר וייצא בקרוב בהוצאתה המיוחדה של אותה “חצוצרה” גופא – ובינתיים הוא רוצה להקריאה באזני בני החבורה החביבה, שמצא בפינה נידחת זו. לאמיתו של דבר, לא היה זה רוצה, אלא להקריאה באזניה של אותה זינה לחוד, אלא שזו היא כבר, שהמציאה את ההקראה שבציבור. לתכלית זו נדברו ביניהם להכנס בצהריים אל אפרים. משם ייצאו כולם אל הנהר וההקראה תהא אם בסירה גופא או בחורשה הסמוכה, שמאחורי ההרים. ווירה, שהתחילה בימים האחרונים מוצאה תמיד מה לשאול ובמה לפנות לאותו “חורור”, היתה צריכה להקדים ולהכנס אל אפרים, בכדי לגלות לו את דבר החלטתם זו בטרם בואם. והדבר איפוא תמוה במקצת. הנה הם כבר הספיקו לראות את מי שהיו רוצים וכבר גם באו – וזו אינה נראית אפילו.

– דבר זה תמוה במקצת… זהו קצת תמוה…

בינתיים התחילו באים איזו בחורים, שגם זינה, כנראה, לא פיללה להם, כפי שהגידו הצללים, שהתחילו מהלכים בפניה. באו כאלה, שאפרים לא היה מכיר אותם אלא מרחוק, ובאו כאלה, שלא היה מכיר אותם מימיו כלל, אלא שהיו, כנראה, שייכים לאותה כנופיא, שהיו ה“מחבר” וה“מקריא” נמנים בה. באו בחורים צנומים, שחבשו לראשיהם “קרטוזים” צרים, והושיטו יד לאפרים באיזה כוח פנימי גדול, ובחורים אחרים, שיצאו ידי חובתם בהרכנת־ראש גרידא, והיו מציגים את מקלותיהם המנקשים בפינות. פה ושם הציתו פפירוסות. בחדר התחיל ניקוש רגליים מהלכות. סרטו בכיסאות, התחיל כיח והתחיל ליח ופיות דיברו דברים כבושים ויש ששכחו ודיברו דברים לא־כבושים.

אפרים היה יושב במקומו והיתה בישיבתו מישיבת האדם הזר, ושלא בכונה תחילה שלח את ידו והגיש אליו את קופסת הקטורת ומכשיריה, שהיתה נמצאת בקרבתו, והתחיל מגלגל לו פפירוסות. ה“מחבר”, שהיה יושב על הכיסא שכנגד משמאלו, מתחת לאותו ראי, הכפוי ויוצא מהקיר, נפנה לשאלתו של בחור אחד, שחבש קרטוז של תלמיד האוניברסיטה לראשו, הוא הסטודנט לתורת־המשפטים טאלאלאי, שניגש ופנה אליו ישר מתחילת ביאתו, ונכנס אתו באיזו שיחה נלהבה. ה“מרצה” היה יושב ודורש בטבורה של כנופיא אחת קטנה, שנקהלה אצלו באחת הפינות. וזינה נשארה יושבת על הכיסא שכנגד, אשר לימינו של אפרים, בחינת צד שכנגד כלפי אותו לבנוני מצודד ומרוחק וטרוד בשיחה, והיתה גוחנת ומביטה לו לאפרים בפניו והיתה צוחקת ולחשה לו:

– “הרוג – או אל דברי פנה”, חה־חה. לאו. זו – אשמתי היא, כפי שאני מבינה; אבל גם אני איני אשמה, אפרים. אני לא לזה פיללתי. לא פיללתי ל“קהל”. אח, ה“מחצצרים” הללו – מימיהם אי־אפשר להם בלא “זנב”! וכשאמרתי: סירה – חשבתי מי יוכל להיות אתנו בסירה? אמרתי: יהיו… חה־חה… הבכלל חשבתי בדבר? אפרים, הלא אני אמרתי – אני אחת אמרתי: אהנה מזיוו, חה־חה… אתחמם באורו… הלא… הלא אני אוהבת אותו… הלא שלוש שנים רצופות ויותר אני שואפת את צלו, כמו… תינוקת מזוהמה ופתיה זו… שנתי נדדה ממני, נדדה, ומנוחה זרה לנפשי זה כבר, ואם בימים האחרונים האלה, אם בימים המרים והמרירים האלה, אפרים, קמתי שוב ונישאתי ממרחקים רבים, כסופה זו – הלא רק אליו נישאתי… הלא הוא… אפרים, הלא הוא אחד, יחיד ומיוחד מכל אלה, אשר ראיתי ואשר פגשתי בימי נדודי הרבים… חה־חה… הנה הוא מביט אלי… ואולם למה הוא מביט אלי ככה, חה־חה… אני – אשה חלשה ורפת־כוח ומידת הרחמנות המזוהמה, להותי, כה גדולה בלבי ואני איני יכולה – באמונה, איני יכולה להביט בפנים מפוחדים שכמות אלו ולבי בי לא ירגז – אח, אל נא יביט בי ככה, אפרים, חה־חה…

הפפירוסה ומכשיריה קפאו בידיו של אפרים והוא היה מביט ישר אל פניה. הללו היו להם שוב רגילים ובמקצת יותר מדי, אלא שמלבנוניתם השוקטה היתה מציצה איזו חורורה מיוחדה, שלא היתה רגילה אצלה ביותר. מלבד זה נח קומט אחד אפלולי בשיפולי מצחה הצחור והגא, בשיפוליו שאצל החוטם, והיה אותו צל קודר שורה, כצל זה שבנהרות המתקמטים, גם באישוניה המורחבים, שהיו דולקים בסופה, שואגים וקוראים לו מחביונות שבנפש, המתבוססת בשתיקתה – והוא התחיל פתאום צוחק. והוא חור פתאום והתחיל צוחק בקול גדול – והיה זה אותו צחוק קצר וקשה, שאדם אינו גומרו, אלא אם שיהא חזהו מתחיל כואב וכואב, כאילו נפל מהגג ונשבר בקרבו.

וזו חרדה כל־שהוא והתחילה צוחקת גם היא בקול רם ומיהרה וגמרה בחטיפה רוחשת במקצת, מדי התרוממה ממקומה, כשהיא גוחנת אליו:

– אלא… אלא שיש תקנה לדבר… חה־חה, אל נא יפול בו רוחו… יש תקנה לדבר… אני… חה־חה־חה…

ואולם אפרים כבר היה יושב נלאה וחזהו היה כואב וכואב, כאילו נפל מהגג ונשבר בקרבו. הוא כבר היה יושב נלאה וחשב משום־מה באותו יאוש סולד שבלב, הרותח ונוקב ברתיחתו זו במפולש:

– אבדו החיים, השירה נושנה והיא טפלה ונואלה – אפילו יסוריה הרבים נושנים והם טפלים ונואלים; אבל החיים – החיים אבדו… חסל! חלומות שלא מחכמה וריצת רגליים לדברים שבשטות ובכי נואל וחירוק־שיניים שבילדות ולילות לא־שינה שבבדידות מגוחכה ושריקת שפתיים אגב חדות תישים שבנפש ושירה מתוזזה שבטמטום־המוח ולילות נואלים וטפלים ונפלאים ללא־שינה שלא בבדידות – כל אלו השטויות המרובות, הטפלות, הנואלות, הקלושות, הרחוקות, בלי שום ספק, מהיום תמצית החיים ה“נישאים”, סולת ההויה ושמנה, הללו כה רחוקים הם… אבדו החיים!

ופתאום באיזו חרדה שחורה שבנפש:

– זהו?!

ורק לאחר שתפש בשתי ידיו בסומכות של הכיסא, שישב עליו, והרגיש, שכפות ידיו כואבות לו מאוד, הצליח לכבוש בלבבו את אותו הרטט המשונה של פרכוס, שבא וטלטל את בשרו, מחמת אותה הרגשת המות המוכרח השחורה, שצצה וצמחה פתאום בכל הויתו יותר מכדי הרגשה וכבשה את נשימתו בפשיטות, והשתיק את זו השאגה הרותחת, שצפה פתאום ממסתרים אפלים והכתה אל חזהו הכואב – והלז התחיל כואב יותר. אז הרים את פניו והללו נפגשו עם אלו של טאלאלאי, שהיה כבר יושב במקומה הקודם של זינה וקיטר בפפירוסה. הללו היו לא־כבר מגולחים, הם ושפמם יחד – בנפשו של זה היתה לו חולשה קטנה גם לגבי דברים שבתיאטר. ומשום שהיה כבר יושב בגילוי הבלורית השחורה והמזהירה, נדמו לו לאפרים הפנים הללו כה טהורים ונדמו לו לבנים ורכים, כפני הילד הטהור, הפורח וגדל מיום ליום, והצללים הקלילים, שהיו מהלכים בהם ומאפילים אותם קצת, מדי שומו את הפפירוסה אל פיו ויונק אותה יניקה ארוכה, אגב איזה הרהור שנתקל, כנראה, הללו הוסיפו להם מצדם גם איזה ביטוי של הבנה יתירה ומחשבה חיה – ולבו של אפרים חם פתאום ונואל פתאום, וכאדם הנתקל, ששולח את ידו בקדחת אגב נפילה ואוחז בשטח הריק ומחפש לו שם איזו אחיזה, ככה נמשכה פתאום כל הויתו הרצוצה אל זה וחבט לו בכתפו בכונה תחילה, בכדי שיהא ממשמש בה ומרגיש את חומה הבריא, וצחק לו:

– א־ה! ומה איפוא יש חדש, טאלאלאי – אדוני טאלאלאי?

וכשראה בו, שהוא יושב וסוקר בשים־לב מרובה בזינה, שהיתה אז ניצבת לא־הרחק ושוחחה את אותו בחור שבמשקפיים באיזו הרגשה יתירה, צחק לו בצל קליל שבאותה ליצנות זולה:

– הדברים שם נפתלים, כנראה, במקצת – לאו? חה־חה…

הלז הביט אליו. הפנים היו מלאים רשמי הסתכלות חיה והיו באמת נבונים למדי והיו גם מוכנים – השוד והשבר, אמנם הרחקתם נדוד, קדושת הילדות הטהורה וטלליה הפורים שבלב! – הם היו מוכנים גם להתפרצות כבירה של אמונה צלולה שבנפש. הוא הביט – ופתאום התחיל צוחק וצחוקו היו צלול ובריא ומלא כוח צוהל:

– אה? לאו, חה־חה־חה. אבל…

והוא השתחוה אליו אגב קרבה ושלב והניח את שתי ידיו לפניו. ניכר היה בו, שהוא “מסדר” במוחו איזה דבר שבמחשבה.

– אבל רואה הוא, אדוני? אני.. כלומר – לפרקים, איני אלא יוריסט. הרי־זה דבר שבמציאות – אצלנו. האדם אינו אז אדם אצלנו, אלא, רואה הוא – נגיד, מגילת אשם סתומה וחתומה, הזקוקה לסניגוריה וצריכה איפוא לימוד וחקירה יתירה, חה־חה־חה. דבר זה, רואה הוא, יש בו משום אינטרס למדי; אלא, שכנראה, לא הכל זוכים – או שצריכה רגילות מיוחדה לדבר. לאלוהים פתרונים! וככה, רואה הוא, הנה גם אני, למשל, לא זכיתי מימי – כלומר… הייתי רוצה, שאדוני יבינני בדיוק… לא זכיתי…

– לבוא לידי גופה של אותה סניגוריה, חה־חה?

– חה־חה־חה… חי ראשי, אדוני!

– חה־חה… וגם פה?

הלז התלהב בלחישה כבושה קצת:

– גם פה… יחשוב נא בדבר! וגדולה מזו – יש שממש צנים פחים תוקפים את נפשו של אדם מחמת חמה סתומה! יהא אדוני דק בדבר. הרי אתה יושב ומחטט ומנקר וחושב מחשבות ומניח הנחות ומוצא המצאות – ופתאום אתה רואה וחרד ממש: במקומה של אותה סניגוריה, שהנחת ביסודו של דבר, מוטלת לפנינו פתוחה ומפותחה אותה מגילת אשם גופה והיא נפוחה ומטופלה כדי… כדי אותם הפחדים ממש שבדברי אגדה! וככה, רואה הוא, גם פה. חה־חה־חה, המקום היחידי, שמצאתיו כשר וישר להתחיל ממנו בהתרתו של אותו קשר גורדי, היה… הרי אדוני אינו זקוק לביאור?… – והוא רמז לו כלפי אותו בחור שבמשקפיים. – חה־חה־חה! אבל הרי־הוא רואה, אדוני? לאחרונה נמצא, שזה אינו יכול לשמש לי, אלא בחינת קורפוס דיליקטי, בלשוננו שלנו, חה־חה־חה… בחינת קורפוס דיליקטי, שהוא נטפל בתור חלק חשוב לאותה מגילת־אשם מסובכה, המסומנה בשם… זינה, כמדומה? חה־חה־חה…

והוא הטיל את שכמו אחורנית קצת, ואגב אותו צחוק בריא שבהנאה, שילב את כפות ידיו זו בזו באויר והשתחוה והסתירן בינות לברכיו – ובמצב של גחינה מכונסה אל־תוכה זו, פלט לאפרים בלחישה מלאה רמז רב:

– אבל זוהי כבר ריבה, כנראה! חה־חה־חה…

ואפרים צחק לו אותו צחוק קל וקריר קצת של נימוס וחזר ונפל אל דופנה של הכרסא שלו. כשנפנא לשמאלו, ראה, שכבר הספיקו ובאו גם “הללו”. רוחו של ה“מחבר” כבר, כנראה, שקטה ואת מקומו הקודם של אותו טאלאלאי לקחה וירה והיתה יושבת אצלו וסחה ומקשיבה ומצחקת ומסתכלת כשהיא תמיהה אל ה“קהל” הרוחש שמסביב. בלבנונית הצחה שבלחייה פרחו פתאום פרחי ורד סמוקים וחיים. רוחמה הקטנה היה שלה האורירי תלוי לה בכתפה והיא שילבה אותו אל מתחת לשמאלה וניגשה אל זינה ודיברה אתה ופניה היו משום־מה סוררות. ובקרוב נתבדל מאותה רחישה מזמזמת שמסביב קולו הבודד של המרצה, שנמצא פתאום ניצב אצל אפרים. הוא התחטא:

– כש“הללו” מסבירות… דיברה ודיברה ולא הבינותי, פשוט, מה שדיברה, חם־חם־חם… הרי טיול בסירה והרי הקראה והכל בחדא מחתא ואמרתי איפוא, שיקראו ל“חברים” פה…

וזינה כבר היתה צוחקת ומחליקה לה לרוחמה הקטנה מתחת לסנטרה.

בקרוב נמצא המרצה יושב אצל טרסקל אחד, ששינו את מקומו. בבת־אחת חדל הזמזום. הנאספים התחילו מזדרזים ומתכונים ולקחו מקום באשר הם שם. מי שתפס לו מקום, ישב. וזה, שלא הספיק, נשאר ניצב במקומו. באחת הפינות נפל מקל בנקישה והשתיקוהו. נמצאו כאלה שנמלכו והתקינו את גרונם בכיח מרוסק ונפלה שתיקה כבושה.

– הכוחות המתפרצים בחיי החברה ושאלת היחיד. לרגל סיפור אחד של סופר חדש. די אומניבוס – דוביטאנדום. דיקארט. קחמ!

קולו של זה היה קצת כבוש והיה שוקק במסתרים וכבר היה נראה בו, שלא יהא דומה כלל לאותו שהיה אפרים רגיל בו אצל אותו בחור. וכשהפנה אפרים את ראשו כלפי צדו של זה, כאילו באיזו כונה חדשה, פגש את פניה של זינה, שישבה לא־הרחק, כשהללו מכוונים אליו והיו כצוחקים לו:

– אהא?… ואולם גם אתה, כנראה, תינוק אתה…


– מצינו אצל קארליל, שכתב בספרו: “סרטור ריסר…”


ואולם אז דפקו בדלת וזו נפתחה ובפתח נשארה ניצבת ותוהה קצת אורחה חדשה שאינה צפויה. היא נשארה ניצבת, כשידיה שומות בצלחת אדרתה האפורה והמורחבה, שהיתה יורדה לסנדליה המציצים, וראשה היה חפות בחפזה, כנראה בשל צחור, שקצותיו היו משורבבים אל אחורי כתפיה, ופניה השלוים והנאצלים היו תוהים קצת והיו כמחפשים מסביב לה. המרצה הפסיק פתאום והכל נפנו אליה. היא התחילה מפטפטת:

– סלחו נא לי, רבותי; אבל…

ואולם פתאום קפצה רוחמה הקטנה ממקומה וקראה בחיבה נלהבה:

– דינה!

והתנפלה אליה. הרגיש אפרים בדבר וקם לקראתה ואותה וירה הגיחה בבת־צחוק של ידידות מפינתה שאצל ה“מחבר”. זינה לא הפנתה את פניה מאלו של האורחה ונצטדדה וגחנה קצת כלפי שכנה ושאלה אותו דבר בלחישה.

זו אמרה שלום והצטחקה:

– הרי זו אצלכם – בחינת ליקציה. לאו?

האחיות סבוה בינתיים בשחוק של חיבה; ואולם היא נתפסה מיד והתחילה אצה. היא פנתה כלפי המסובים וחקרה את זינה, שהיתה מצדה שלה גם היא סוקרת אותה ומקשיבה ללחישתו של אותו בחור שכנה:

– במחילה, רבותי… אני – מיד…

ולאפרים באיזו קדחת כבושה, שהתחילה פורצת ומבצבצת משלות פניה הנאצלה:

– אפרים, במטותא – לשניים, שלושה דברים… אפשר – הלא אפשר?

והפסיקה וצחקה שוב בידידות מחבבה לויירה ולרוחמה, אבל כבר מרחוק, ולא חיכתה לאפרים ופנתה כלפי הדלת. זה יצא אחריה; אלא שמאצל הדלת פנה כלפי המרצה ופלט:

– בבקשה… יכול הוא, שלא יחכה… אל נא יחכה!

וכשנכנס אחריה אל החדר השני, שהכניסתו לשם, הוא חדר המשכב שלו, כבר צנח לה לזו אותו של מראשה וקווצותיה השחורות והריחניות היו מותרות במקצת ונדמו משום־זה מרובות וריחניות ביותר, והיא נפנתה אליו והניחה את כפות ידיה החמות והרוחשות על כתפיו. הללו היו חרדות במקצת ופניה הפכו והיו פתאום חיורים־מסומקים והיו פתאום גלויים ורוחשים והיו שואפים ונוהרים אליו ונפשה רחשה ולחשה בדבריה המרוסקים:

– סלח נא לי, אפרים; אבל… איני יכולה יותר… אח, איני יכולה יותר, אפרים יחידי!

וראשה הרותח נפל אל שכמו.

אפרים היה נדהם במקצת, משום שלא היה רגיל זה מכבר לראותה בכאלה, והוא נטלה במתנה הרותח והחרד:

– אבל, דינה…

ואולם היא מיהרה והניחה את כפה הקטנה והכובשה יסורים רוחשים למו שפתו.

– אח, אל תדבר, אל תדבר… הכל ברור לי – כל מה שתגיד, ואיני דורשת כלום; אבל…

היא הרימה את ראשה משכמו ושאפה אויר, ברכיה היו כושלות ופניה היו נלאים מאוד מאוד, והיא צנחה אל הכיסא, שאצל המיטה למראשותיה, וקלטה את נשימתה הסואנה בגרונה.

– אבל כוחותי יצאוני, אפרים – ואחיש מפלט לי… מפלט נואל, תאמר; אבל יותר לא יכולתי… אותה אימה שחורה, שירדה ותקפתני פתאום… אח, אילו ראית ללבי, אפרים…

טיפה אחת גדולה וזכה היתה חרדה ומנצנצת בחורת לחיה והיא נטלה את שתי ידיו והתחילה נושקת לו חליפות ודומם. וכשהיתה מפרק לפרק מביטה אליו מתחת למצחה, ההוגה כאב מזוקק, היו אישוניה החומים מורחבים והיו יושבים במלאת לחה והיו מלאים אותו זוהר חם ומופז מאושר נוגה ולוהט ומסור לגורל קודר.

ואפרים היה יושב אצלה בקצה המיטה שלידה וראשו נמצא פתאום כבד ונמצא פתאום מיותר לו לגמרי ובלבו חלחלה הרגשה אחת משונה למדי, שלבשה אצלו צורה בדמות תשוקה שבלב שלא־במקומה זו: רוצה היה משום־מה, אילו היה הדבר אפשר, שיבוא מי־שהוא ובפניה של זו ינקש ניקוש כל־שהוא בנפשו זו מחוצה לה, כשם שמנקשים לה לקדרה של חרס, כשקונים אותה בשוק. ברי היה לו, שזו היתה אז ממציאה לאזניים אותו קול אטום ומרוסק מתחילת ברייתו, כמיחם פקוק זה, לאחר שהרתיחו מימיו. ככה נמצאה זו פתאום מלאה וממולאה וככה נמצאה סתומה וחתומה. במה? ואולם בדברים שכמות אלו יפה לו לאדם, שיהא פחות מחטט. ביחוד, למי שהדברים במהותם אינם חדשים לו ביותר וכנפי אותה ריאה שבחזהו דורשות בכל־זאת אויר לנשימה, אלא שאילו היה בא מי־שהוא וניקש לו אותה נקישה מרוסקה בנפשו, היתה גם זו אולי מבינה דבר – גם זו, המתלבטת במצוקות נפשה, כזבוב זה, שנלכד בצלוחית השקופה, ומטיחה ראש וחזה כלפי חומת הזכוכית הקשה. הוא ישב והביט את מחלפותיה השחורות והמרובות של זו, שכבר התפרצו ונתפזרו לה לגמרי והיו מפיצות חום ריחני ורחישה שביסורים פנימים והבהיקו כלפי קרני חמה נלאות אלו, שכבר ניחשו, כנראה, את תור הפרידה המהירה והיו משום־זה נוגות והיו שותקות ונשקו את כל אשר פגשו בנשיקות ארוכות וחמימות ודובקות ביסורים כבושים. ופתאום חשב סתם, חשב, כמו שאדם חושב מחמת בטלה וכמו שכבר חשב גם לא אחת, אגב איזו דמות חולפת של השגת־פתאום חודרת שבדבר:

– זוהי, כנראה, תמציתה של אותה אהבה, שהם מדברים בה…

וחזר ונזכר בקרני חמה אחרות ורחוקות וגם־כן נלאות. בדמי הצהריים הנוגים ההם קרא תרנגול קריאה נואשה אחת רחוקה מחצרות השכונה, המגודלת צמרות אילנות צפופים, שאצל הנהר החבוי שבשפלה שבמולדת, והיתה קריאה זו נמשכת וקובלת, כקול השופר המיבב, ונגמרה שם, במקום שהתחילה תהום הנשייה הפתוחה, וחכתה הורידה מהתם איזו זכרונות שאינם ברורים ורחוקים, שנדמו משום־מה חשובים במאוד ונדמו נוגים במאוד ונדמו קרובים ללבב התוהה במאוד. אניצי החציר המפוזר ושירי השחת הרמוסה, שהוריקו והצהיבו בפיזור במלוא החצר שנתרוקנה, היו חסרים בהחלט את התכלית שבהויתם, אותה תכלית, שזה לא־כבר היתה כה מסוימה וכה צוהלה וכה מובנה מאליה ובלתי חוששת לשום כפירה והטלת ספק. אבד סברם ובטל סיכוים – ורחוקים משמחה, כשם שהיתה הוייתם רחוקה מתקנה, סיפרו, סיפרו בכאב אלם וצובט, סיפרו סיפורים נוגים ללבב, וזה היה מפרפר במסתרים ושתת דם חי, כצוארה הפתוח של אותה ציפור חמה, שזה שחטוה, והקשיב. שם היו סיפורים נוגים וקובלים בדבר איזו קרונות כפר ריחנים ומשוחים לשם נוי בששר, שהיו ניצבים פה זה לא־כבר ומוטותיהם מנומרים, ובדבר איזו סוסים בריאים ומגוהצים וחלקים, שהיו פה קוססים את המספוא שלהם בחשק גדול והיו מנחרים בלילות ומטפחים מפרק לפרק בפרסותיהם המסומרות, ובדבר איזו מחותנים בני כפר, לוקחי אחותו ולבושים שחורים, שהיו, לפרקים, יוצאים, כשפניהם המגודלים מצהיבים מאוד, והיו מטפלים לשם־מה באחת הפינות שבחצר וחוזרים משם, כשידם נתקלת ומתקינה איזה דבר מתחת לכנפי הסורטוק שלהם השחור, ונפנים בדרכם אל אותם הסוסים ומתקינים להם את שקי המספוא, התלויים להם בחטמם, ומטפלים להם בחיבה מרובה במקומות היותר חלקים והיותר מבהיקים שבהם, כשהם פוזמים מתחת לשפם את פזמונות המוסיקה הסואנה שבפנים הבית. נדמו אז הדברים כה נוגים – ואחד היה בהם, שנדמה נוגה ביותר. סיפור אחד היה שם, שנדמה נוגה ביותר, סיפור בדבר ריבה אחת חיה ואדמונית וצוהלה, שהביאו ולקחו אתם בחזרה אותם המחותנים המגודלים, ריבה, ששמה היה טילי, ושהיתה בכירה ממנו שלא בהרבה, והיתה לו תמיד הנאה מרובה שכזו, כשהיה מתגנב חרש ולש בסתר את מחלפותיה הארוכות, התורסות והחמימות, והיה כה אוהב להביט אל פניה, הפורחות והיורות זיקים חיים, ולראותה, כשהיא צוחקת לו באותה ידידות רבה וחמה־חמימה – היה שם סיפור כה נוגה בדבר ריבה צחקנית ורוקדנית זו, שבמהומת הפרידה שבבוקר היתה משום־מה טרודה ביותר והיתה גם גרויה במקצת, וכשמצאה אותו, אגב ריצה בהולה, בחדרה האפלול של אמא, היו פניה כה משונים והיא חטפתו בשתי ידיה ונשקה לו נשיקה רותחת במצחו וחזרה ונשקה לו בשפתו ואבדה אצלו את מטפחתה הרטובה והריחנית, שמיהר וגנזה בחדוה חרדה שבלב, וברחה משם, כברוח הגנב. סיפורים וסיפורים. ומשום שהללו כבר לא היו פה והחצר היתה ריקנייה וקריאתו של התרנגול חרדה ממרחקים והיתה כה נואשה והחדרים הגדולים והמכובדים שבבית היו דלתותיהם פתוחות לרוחה והדממה היתה רבוצה בהם והגמרא נשארה פתוחה באולם הגדול בסוגיית “פי פרשה” החמורה ואבא מרוגז במקצת מחכה לו אצלה, שיכנס, ומשום שטילי, אותה ריבה חיה תמיד ואדמונית תמיד וצוהלה תמיד, היתה יושבת בבוקר מכונסה באותה פינה שבקרונם הרתום של אבא ואמא והיתה חורה קצת ושפתיה היו מתנפחות והיתה רוגזת, כשפנו אליה ושאלוה דבר – משום כל־אלה ביחד היתה השממה שבלב גדולה מאוד וחונקה מאוד ואותו קילוח חם, שהיה קולח בחזה מתחת לכפו מאז הבוקר, היה זורם רק באותו מקום אחד ונקב ונקב, כאילו תחבו והיו משלשלים לשם במתינות אכזרייה מקדח דק שבדק. ורק כשאותו קילוח התרומם, לאחרונה, בבת־אחת וצבט לו פתאום בחטמו אצל שרשו, נפתח פתאום פיו והוא הטיח את ראשו כלפי אותה גדר דחויה, אשר לגינה, המלבלבת בכדי, שבפינתה של אותה חצר, והתחיל בוכה, אגב כאב גדול ומציק שמתחת לחזה, ובא בבכייה זו לידי איזו הנאה גרויה ונוקמת, שהיתה הולכת וגדלה בו יותר ויותר, ולא חדל, אלא משפטפט אחת ושתיים בקול שאינו יפה – בקול שאינו שלו, שנתרחב פתאום, כזה של השור המגודל:

– טילי… טילי…

וכשחדל, הביט אל הריקניות השוממה שמסביבו ונהם באותו גירוי, שהיה בהנאת הבכייה הקודמת:

– כשור־הבר זה… מגושם!

וכשגדל והיה, לפרקים, נזכר בזה, היה גם אז חושב משום־מה, אגב הרגשת אותה דמות קלת־כנפיים שבהשגת־פתאום חודרת שבדבר:

– הרי זוהי, כנראה, תמציתה של אותה אהבה, שהם מדברים בה…

ואולם תמיד היתה במקרים שכמות אלו אותה דמות, פחות או יותר מסוימה, נמוגה אצלו ופורחה לה מיד באויר ונפשו בו היתה נשארת, כאילו רימוה ושלא מחכמה יתירה, ומאמר אחד משונה קצת, שהיה בשכבר הימים שגור בפיו של אבא קודר ונשאר חרות גם בזכרונו שלו, היה אז מתחיל קובל וקובל בתוכה באיזה ארס תוסס:

– גמרא מפורשת היא, בני – גמרא מפורשת שנינו: ס פארשיבוי הולובוי ני ליז ו דוח… ני ליז ו דוח![^ftn11]

אבל הנה באו שתי שפתיים רותחות ורוויות ונתמצצו פתאום באותה דבקות יונקת של כלות־הנפש אל כפות ידיו והזכירו לו את השבי הנחמד, שהללו נתונות בו. הוא השפיל והביט אל הקדקוד השחור והסולד, שנפל לפני זה אל ברכיו והיה קופא אצל ידיו הכבדות, אגב אותה נשיקה מוצצת, שנאלמה מחמת נאקה פורצת שבנפש, ונפשו הסתומה זזה. קדקוד רותח זה היה אלם והיה מבהיק כשהוא נוגה ומסור ביאוש שותק אל גורלו והיתה בזה איזו תוגה נוקבת וחודרת למסתרים – תוגה זו – המשתפה פתאום את יסוריהם של בני־אדם ונושאה את בשרה בשיניה. נזכרה פתאום אם שכולה. זו מתבוססת ביסוריה האלמים וכפות ידיה החיורות רוחשות ומלאות שאגה קודחת שבנפש והיא מגפפה ומנשקה את גופת בנה יחידה, המוטלת לפניה כבדה וקרה. נזכרה – ומיד נגוזה. ונשארה אותה תוגה שותקת וכבדה פתאום הנפש וכבדו גם הכתפיים ונדמה כה קשה ולא כדאי לחיות הלאה. אז הוטל השכם אחורנית ואותו קדקוד מיותר נפל מאליו אל השטיח המרוקם שבקיר, נפל, כאדם זה שנתייאש פתאום מכוחותיו והוא ממהר ונופל לרצונו, בטרם יתגבר משאו הכבד ויפילנו תחתיו שלא לרצונו. ככה… אח, להיות באמת מוטל ככה – להיות מוטל, כקורת בית הבד זו, קפוא לגבי כל מחשבה וסתום וחתום לגבי כל הרגשה וקהה ומטומטם לגבי קבלת איזה רושם שהוא… להיות מוטל מת!

ואולם מיד נתרגז משום־מה וחזר והישיר את קומתו בבת־אחת:

– מוטל מת… מוטל מת… תאמר – כלפי איזו ריבה הרי זה מתגנדר, שוטה זה שבחרוזים!

וכשהביט אז וראה אצל ברכיו שוב את אותו הקדקוד, כשזה תוסס ביסוריו ואינו זז, כבר נדמה לו הדבר תמוה במקצת. היה פתאום כאילו לא היה תופס כלל במהותו של דבר. מה יש – מה יש פה? ריבה זו מתפלשת ומתפתלת אצלו – לשם־מה? הנה קדקדה רותח כשהוא שותק משונה – מה זאת ומה שם יש לאותה רחישה קודחת, הפורצת ושואגת אליו משתיקה קופאה זו? מצוקות – הללו, מצוקות ויסורים שבנפש הם? מצוקות… יסורים שבנפש… דבר זר הוא – כמה זר הוא…

ופתאום – אגב אותו גירוי שבקדחת:

– אבל מה זו אומרת למצות ממנו? מה היא פה מחטטת ומנקרת בשפתיה הדורסניות? ולמה לכדה לה פתאום את ידיו – אח, למה לכדה לה זו פתאום את ידיו? השד משחת! ואתה פה שב – שב, במחילה, כציפור יוכנית שוטה זו, והוה סוקר בפנים ארוכים את תקרת הבית – הוה סוקר, משום שזו מוצאה לה הנאה בזה, שלכדה לה את הידיים הללו הנואלות! לאו – מה זו רוצה ממנו? מה זו מגששת בנפשה הפותה? מה זו מחטטת? מה זו מנקרת? מה זו אומרת למצות ממנו? תרפה – אח, תרפה נא! – והוא כבר אמר להוציא את ידיו שזזו מכפותיה; אלא שפתאום חרד חרדה כל־שהיא וכבש את התרגזותו ומבטו דבק באיזו כונה טובה אל אותו קדקוד חם וקופא ביסורים והוא התחיל חוזר וחוזר לנפשו:

– אבל הרי זו דינה… זוהי דינה… דינה… דינה…

ואולם שום הד לא מצא בה.

ותחת זה חדלה זו, לאחרונה, מידו והרימה אליו במקצת את פניה המרוגשים. הללו נמצאו פתאום סגלגלים ונדמו מלאים במקצת והזכירו פני ילדה תמימה ושוב לא היו דומים כלל וכלל לאותם הפנים, שהיתה זו מראה בפני הבריות, והיא חשפה לו שיניים לבנות ונמשכות אליו בשאיפה צמאה שבנפש וצחקה לו באיזה וידוי רותח ונוגה מאוד:

– לאו! אתה, אפרים, מכתי האנושה לנצח – ולנצח אתה תמצית חיי הנואלים… אח, אנה אחיש מפלט לי – אנה אחיש לי מפלט, אפרים?

ונפלה אל חיקו והתחילו כתפיה חרדות; אלא שאותו גירוי משונה, שהתחיל תוסס בלבו של אפרים, לא הספיק להרתיח אצלו, וזו התרוממה פתאום וקמה והתחילה מתקינה את מחלפותיה והתחטאה לפניו, אגב אותו צחוק חלש ולח במקצת:

– אח, מה זה היה לי – שמא תגיד לי אתה, אפרים, מה היה לי היום?

ולאחר שהיתה כבר ניצבת לבושה כלפי אותו ראי מטולטל ומתקינה ומדקדקת בטואליטה וכבר היה שלה הצחור שוב חפות לראשה והיתה כבר דומה בהרבה לזו, שהיו הבריות רואים אותה, היתה דוברת למרוסקים ובצל של התחטאות קלילה, שיש בה משום בושה מתלבטה שבנפש, ודיברה, שיש לו לסלוח לה, שמהראוי הוא, שיסלח לה חולשתה הנואלה זו, שכשיצאה מביתה לפני זה, לא היתה חושדת אפילו, שהיא הולכת אליו, שמצב נפש משונה שכזה, שהיא שרויה בו היום, אינה זוכרת זה מכבר – ופתאום נפנתה אליו מכלפי הראי, כשהיא כבר מוכנה ומזומנה לצאת, וצחקה לו, כשם שצחקה לפני זה לוירה ולרוחמה, מדי הושיטה לו את כפה לשם פרידה:

– הלא… המות במהותו היסודית הוא כל־כך זר לי… אפרים! הלא אני כה בריאה…

וצלצלו הדברים נוגים ככה וככה כבושים וצנחו להם אל הדממה שמסביב, מבלי שהחרידוה אפילו במשהו, ולא חידשו, לכאורה, כלום; ואולם משחדרו ונפלו אל תהום הנפש באפלוליתה, קמה שם פתאום איזו טרדה קודחת והתחילו החזה והרקות הומים וצמחה פתאום נחיצות שואפת שבנפש להביט – להביט ולראות שוב את אותם הפנים הנוגים והגלויים, הכובשים ואינם כובשים את יגונם הרוחש וצוחקים, כשם שצחקו לפני זה לוירה ולרוחמה. להטה הנפש בצמאונה והוא הרים שוב את ראשו והללו לא היו אצלו. איש לא היה מסביב וגסס אותו צלצול נוגה ושוטטה נדיפת שמנים רחוקים, שהיתה מהולה במקצת בריח מי קולוניה שבשולחנו, ששפשפה בהם זו את פניה בטרם הלכה, ורחישה תוססת זו שבשטח המתה והמתה וסיפרה נושנות. גם זה הבל – וכי מה דברים אתה מוצא להגיד לה? והוא פנה כלפי האשנב והניח את ידיו ואת חזהו על אדנו. באחת הזגוגיות היה זבוב שוטה הומה ומתחבט ורוצה החוצה והוא הכה במסגרת ופתחה לרוחה. שתק הרחוב ובמדרכה הרחוקה אשר כנגד ראה במי־שהוא, שהיתה כרסו בולטת, שגילה פתאום את קרחתו המבהיקה והשתחוה בנימוס מרובה, ומיד נגלתה במדרכה שאצל חלונו זו, שרק זה עתה יצאה ממנו, והרכינה לו להלז באותו צחוק קל ומנומס שלה, אגב הפשלת הקצה האחד של השל הצחור לאחוריה, ותחת כיפת האכסדרה אשר לבית היתה המטרוניתא שלו, אשה משכילה מצ’יריקוב, שנישאה לאישה שלא בהסכמת הוריה האמידים, יושבת, כנראה, על הספסל הירוק שאצל הדלת ומפטפטת את שכנתה מהבית אשר לנוכח, שישבה מסתמא בצדה השני של אותה דלת, והיה בקולה הרחב והגברתני ממה שיש בקולו של כלב החצר המסורבל והמפוטם, שכבר ניחר קצת, המכיר בחובת לבבו הגדולה ובאמונתו לה ומתגאה בה.

– ואני אומרת: ס קאקוי איטו סטאטי, ס’קאז’יטי פוז’אלוסטא? 11 אני איני רוצה – וחסל! אי־ני רוצה והכל תם!

ואפרים נמצא פתאום מהרהר באיזו שלוה משונה, כאדם המהרהר מחמת בטלה בדברים שבמקרה, והרהר משום־מה באותה פלמונית פטפטנית גופה, כשהיא ריבה ופורחת כתמר בחצרות צ’יריקוב שלה המנודחה – באה בסוד אנשים משכילים ומקשיבה בחרדת־קודש לדבריהם הנשגבים ומתחיל “קירפיצ’ניקוב”12 נושר מחיקה והיא מתחילה “נלחמת” ביום את אבותיה “המוכים בסנורים” ומוציאה בלילות את ראשה הלוהט מהאשנב הפתוח שבחדרה ומציצה אל שלות הרחוב הנרדם ונושאת את נפשה אל הכוכבים הרחוקים, שבשמים האפלולים, ואל ליב בוריסוביטש מורה ומדריכה, המדבר רוסית רויה וכופר במציאות האלוהים… המ… אפשר אמנם – ודאי אפשר, ש“נשמה יפה ונוגה” זו היתה קצת מלאת בשר יותר מדי; במקצת שבמקצת היתה אז זו אולי קצת מלאה יותר מדי בשביל אותה “נשמה יפה ונוגה” – מילא! הבלים! תנאי קשה ביותר אולי רק לגבי פרחי הפוסטה המחוטטים והתאותנים שבימים ההם; ואולם בנפש – בנפש! בנפש פנימה שם פרחה האהבה ואותה אהבה ניתקה מוסרות. אז יש אשר היה אותו כוכב חולם ורחוק שבשמים חביב וקרוב ללבב מכל אותה תורת־חיים מסורבלת ומיוסדה היטב, שאת רשתה הפרושה אורגים וארגו מדור־דורות דודים פקחים ודודות רחמניות וסתם יהודים חכמים ונבונים ומנוסים, וחיים אחרים – חיים חדשים ויפים ונישאים ניחשו החלומות המשגשגים. שמא תאמר: כפות היה, פשוט, האדם אל החיים – כפות אל החיים במובנם היסודי? חירות לא היתה פה? הוי, במה נחשבו אלו – החיים הנפלאים הללו, הנותנים לאדם ישר את היכולת הנחמדה לפטם את בשרו ולהביאו לידי אותה שמנונית רכה וחמימה וצורתנית, במה נחשבו אז כשנכנסה רוח תזזית בלבו של ליוביצ’קה והוא חדל ולא כתב לה כל אותו חצי שנה? כלום לא היתה זו אז מתנפלה אל הנהר, אילולא נושא המכתבים שפגשה אצל הגשר ממש ומסר לידה אותו מכתב? מניה וביה: משחזר ליוביצ’קה והתחיל כותב, חזרו גם אותם החיים ונתמלאו, החיים הנפלאים הללו, הנותנים לאדם ישר־רוח את היכולת הנחמדה לפטם את בשרו בטוב ולהביא לידי אותה שמנונית רכה וחמימה וצורתנית, והרי אני כבר, בחסד אלוהים, אם כדאית לבנים – בוריה! בוריצ’קה! משתוקק אתה שוב לשבטים של אתמול? שובה, אני אומרת, שובה! אל תהינה! – המ… אורגות בהכרת האחריות, הראויה לאותו דבר, את ארג הדורות המרומם; נפנות – ויושבות לנו בידיים שלובות ומפטפטות בשלוה שבנפש, ואדרבה – יבוא נא מי־שהוא ויגיד לנו דבר. יבוא נא מי־שהוא ויגיד לנו, למשל, – למשל, – יגיד נא לנו, שחיי בני־האדם בכלל דבר הוא, שאינו יפה ביותר, או… או… נניח אפילו, שיגיד, למשל, שאולי כדאי היה להם לבני־אדם, שיחיו, לפחות, אחרת, שיהיו מתקנים את חייהם במקום שאפשר ונותנים להם, לפחות, צורה אחרת ויותר הגונה – – –

– פס! ס קאקוי איטו סטאטי, סקאז’יטי פוז’אל’סטא? אני איני רוצה – וחסל! אי־ני רו־צה והכל תם!

ככה נמצא אפרים פתאום מהרהר שלא לשם מה ושלא משום מה, אלא כאדם המהרהר מחמת בטלה בדברים שבאו לידו במקרה, ופתאום ניטרד. נמצא, שאותה שלוה משונה, שהיתה שוכנת בקרבו אגב הרהוריו שלפני־זה, לא היתה מתחילתה אלא אותה טרדה גופא, כשהיא קפואה. הוא נטרד בתחילה, כאדם הנטרד בחלום שאינו ברור, ומיד נתפס, שנפשו היא, הבוכייה במסתרים, וחזהו הכואב הומה והומה לזו – לאותה שהלכה. הוא כבש את פניו ומצא בדש שבבגדו נימה ארוכה ומכונסה, שנשרה פה ממחלפותיה הפזורות, וכשכרכה מסביב לפניו, חלם שוב את נדיפת שמניה הרחוקים, המזיזים בכאב שבילדות את הלב, וקלטה אזנו שוב אותו צלצול דברים ותוגתו הכבושה ומתפרצה והתחילו פתאום רקותיו הומות והוא קם, כאדם הקם שלא מרצונו ושלא בהכרתו. הוא רוצה להביט אל פניה – הוא רוצה להביט שוב אל פניה. השד משחת, זוהי המיית־נפש… זוהי המיית־נפש!… פו! ואולם… פה תלויה, כמדומה, אדרתו. אה, אותה תוגה – אותה תוגה! כי לא יראנה האדם – וחי כמו שחי. הנה האדרת. יפה. חה. שם נאמר: ויהי כאשר אפפו אותו חבלי מות – ויתפלל בחזקה. כאשר אפפו אותו חבלי מות… וכאשר אפפו אותו חבלי אהבה?… אמנם! אמנם! אתה מוצא ביגונה הקודר והכבוש של אהבה זו ממה שיש באותו אבל שוקק שבנפש שלפני יציאתה… השד משחת! השד משחת! אפשר – יש דברים בגו? שהרי אותה תוגה שוקקה – לאו. הפלפולים הללו של שטות – את אלו אפשר לדחות. הוא מחויב לראותה. הוא… אח, שרוול מזוהם זה – השד משחת! הוא יראנה. הוא… אה? לאו – לכל ־הפחות יש דברים בגו… לכל־הפחות! חבלי מות – חבלי אהבה… כי נוגה, נוגת נפש, כמות, אהבה…

ופתאום קרס, כמי שפקו ברכיו, וישב קפוא בקצה המיטה. היתה אדרתו לבושה לו רק לשמאלו וימינו נשארה קופאה ותלויה בפתח שרוולה ופניו היו חיורים והיו כמקשיבים והיו מכוונים כלפי איזו בהרת כתומה, שרפרפה ורפרפה וטרדה אותו במקצת. זו היתה אותה בהרת כתומה, שהטילה חמה יורדה בחורשת הארנים המשוחים, אשר בתמונה שעל הקיר אשר לנוכח, והיה שם גם דבר אחד זולתה – ושניהם יחד טרדוהו, כאילו ממרחקים, ולא נתנו לו לצבור את חוטי איזו הרהורים חשובים ביותר, כפי שנדמה לו, שהיו ניתקים וניתקים ממנו מאיזו משובה, כזו שאתה מוצא בקרני השמש הפזיזות. יסורים! יסורים! פתאום נאנקה נפשו בתוכו ופניו חזרו לראות נכחה. הוא לחש:

– רוחמה…

זו נמצאה ניצבת לא־רחוק מהפתח ופניה היו חיורים ונוגים והיו מכוונים בבלי־בטחה כלפי אלו שלו וידיה טיפלו וטיפלו בציציות שלה, שהיה משולב לה כקדם מכתפה אל תחת שחיה והיתה קפואה וכנודדת בלי המולה, כצל חרישי זה, הנודד בלילות. כנראה, התגנבה ונכנסה אליו זה מכבר. וכשהקשיבה, לאחרונה, את לחישתו הנאנקה, נאנקה גם היא ופרצה אליו וישבה מחמת רגילות על ברכיו, וחיבקתו בידה האחת בצוארו והתחננה אליו:

– אפרים, יגיד נא לי מה אתו. לשם־מה התחיל לובש את אדרתו ופסק? הרי פניו מלאים דאגה רבה שכזו – מה… אפרים, מה אמרה לה זו, אה?

ומיד קפצה וכבשה את פניה בכפות ידיה וקבלה כלפי נפשה:

– אח, כמה נואלה אני… אלוהים, כמה אני נואלה!

ואפרים, שלא זז בתחילה והיה יושב ומביט תוהה ותמיה, קם פתאום והתחיל שוב צוחק אותו צחוק קצר ומרוסק – צחוק קשה כצור זה, שאדם אינו גומרו, אלא משמתחיל חזהו כואב וכואב, כאילו נפל מהגג ושברו. ולאחר שגמר, היו פניו חיורים מאוד והוא נשם בכבדות ובחולשה ניכרה והחליק לה לזו בראשה, כשמחצית אדרתו הפנויה צנחה ונפלה לו לרגליו, ושאלה באותה רכרוכית חמימה:

– וכלום… שם כבר נגמרה הקריאה, רוחמ’קה?

ואולם זו כבר היתה גרויה והתריסה – פנתה דומם כלפי האשנב והתחילה משרטטת בצפרנה בזגוגית.

5

ציפור אחת מאוחרה, השוכנת בבצות הקרובות שמתחת, זכרה פתאום את תור אביבה הרחוק והתחילה צוחקת צחוק מזוהם, שהיה צורם את הדממה שבלילה, כצריחת גדי פרא אובד, הנופח את נפשו בהרים הרחוקים – ואפרים חרד פתאום מקפאונו ובנשימה כבושה ורותחת מיהר ונטל את פי האקדח הממולא מרקתו, שכבר חדלה ולא היתה מרגישה בקרירותו, ובכוננו אותו ביד אמיצה למטה, כלפי התהום השחורה, שהיה יושב לשפתה, התחיל מהדק בחפזה קדחתנית את הכלבלב והידק והידק והוציא לבטלה בזה אחר זה את כל ששת הכדורים, שהיו בו, ותוגה גדולה שבאיזו חרטה מאוחרה באה ולפתה את לבבו:

– אח, פזיזות שלא־במקומה זו – למה היתה לו?

והתנפל במלוא קומתו וכבש את פניו בדשא הקריר, שכיסה את רכס ההר, אשר לשפתה של אותה פחת שחורה, ובשתי ידיו, שפשט, חיטט וחיטט באדמה הקשה שמסביב, כאילו אמר לחבק אותה. הברה אחת פראית ומרוסקה פרצה פתאום מגרונו – ומחמת הכאב הצורב, שגרמה לו בחזהו, נדמה לו, שלא קול אדם חי הוא זה, שנפלט משם, אלא איזה צור קשה ומחודד הוא, שנזרק משם אגב כיח, והוא הרים פתאום את פניו והביט נכחו באותה שלוה רגילה שלו. כמקדם, היה הלילה מסביב שחור ודממה גדולה היתה רבוצה בשחרוריתו והנשימה היתה כבדה. היה חום לוהט במסתרים. ממרחקים – כנראה, מהחורשות הרחוקות, השייכות של הדוכס, שארמונו נטוש בכפר שבמישור, נמשכה ובאה מתחילת הלילה נדיפה חריפה וריחנית, כזו של זרדים חרוכים, ושוב לא חלפה כליל. ורחוק, בקצה השמים שמנגד, היו מפרק לפרק זהרורים חרישים מתנשאים בכבדות וחוזרים ונופלים באפסי גנים. היה חם – ובחולשת דמדומים, כחיה רבוצה זו, שאכלה והותירה, פרפר הלילה השחור.

– נמצא, שוב אפרים? – שאל אפרים את נפשו, אגב איזו הרגשה שוממה, שהכבידה פתאום מתחת לחזהו.

ובהתרוממו לאטו, קורס וגונח אגב רוח רפויה, כבר הטיל ארס:

– כנראה, חי־חי, קוגיטו – אירגו סום, חי־חי. קוגיטו… הנה… כבר חי וקיים “חי־חי” חדש… פיגול!

אלא שפתאום הרגיש באיזו ליאות משונה, שזו התפרצה מפרקי אבריו הנלאים והתחילה משתפכת וכובשת את כל יצוריו, והוא חזר והתנפל ונשאר מוטל, כשהוא נרדם תרדמת גיבורים, בפישוט ידיים ורגליים. אפס לא היה בידו, בכדי שירגיש בדבר, ושנתו חלפה פתאום והוא חזר והרים את ראשו; אבל אז כבר היתה חמה טהורה מצחקת כלפי שמים בהירים ומחודשים מגגות הפחים המרובים, שהיו נחיתים פזורים וצפופים בשפלה הרחוקה, שמאחורי שלשלת ההרים הנפתלה שלפניו, ונוצצו גולות הזהב של מסגדות כחולים ומגדלים כרסתנים, שהתנוססו פה ושם מביניהם, וארובה הלבנים הגבוהה, שהזדקרה יחידה מחצר אחת בודדה ורחבה, אשר היתה מרוחקה מקצה המחנה וגדורה באבנים, כבר היתה פולחת ופולטת את זנבה השחור. מתחת – כנראה, מהחצרות ההרוסים של בני הרכבים שבקצה המחנה מזה, צהל סוס ברמה והאזניים תפשו קולות בני־אדם אטומים והמולת רסיסים רחוקה. פתאום נישאה מרחוק והתחילה צוהלת צפירת רכבת נחפזה, צפירה רחוקה, הכובשת דרכים באמונה, והרחק־הרחק, ליד אותם האהלים הרחוקים והאדומים, שהיו פזורים בחולות השטוחים, הסוגרים את המחנה בקצה שמנגד, נפלטה כלפי מרום תמרה אחת גוצה וצחורה־צחורה, כצמר הצח, והתחילה זוחלת ומתפשטת שם קדימה וקדימה, כשזנבה הצחור שמאחריה היה גדל וגדל והיה מתדבלל בקצהו ונמוג בנגוהות הצוחקות. כנראה, היה כבר היום מנסר בשפלה. ואולם אותה כיכר פנויה ורחוקה, שהתחילה מיד אחרי אותם האהלים הרחוקים והאדומים שבחולות, זו היתה שטוחה לה שם בשלוה של בוקר והיתה מלבינה לה שבילים שבילים צרים ונפתלים ונטושים מאדם, וכפי שנראה היה מהנגוהות המרובות והשונות, שציחקו שם מתחת, היתה נוצצת מטללים שבלילה, וחומת הצמרות הגדולה, שבגבולה אשר אצל האופק הרחוק, זו היתה שם מקטרת בשלוה שבקודש כלפי חמה בגאונה ואדה המטושטש היה אורירי והיה כחלחל. שם התחילה אמת חדשה. וכשהרים אפרים את ידו האחת, שהיתה קמוצה והיתה כואבת לו משום־מה במקצת, וראה פתאום את האקדח הדומם, כשזו אוחזת בו, כנראה, מאתמול יפה־יפה, צחק בלבו ביגון. אקדח זה נדמה לו פתאום כדבר שפרחה נשמתו הימנו, ונדמה לו משום־מה, שהוא גם קל כנוצה, והוא לגלג:


– אח! ואתה, גרוגרת שכזו, אמרת: לאו – אה? חה־חה.


וכמי שלבו התחיל נוקפו במסתרים, הכניסו בזהירות של חיבה אל כיסו שאצל חזהו והיה כמתחטא:

– מילא… זוהי – אמת בבחינה אחרת. חה־חה. אלא שבמקצת לא יפה הדבר, שמדרכה של כל אמת, שתהא פולטת את האדם אל חברתה, והלה מדלג לו, ככדור נפוח זה, שבידי הילדים המשחקים, ונמסר מיד אל יד. אח, השד משחת! לאחר דברים שבפילוסופיה כזו אותה מטרוניתא מצ’יריקוב נוהגת תמיד להתאנח מחמת כלות הנפש ולשלם אחר־כך במיטב הקוטליטות המטוגנות שבבית־התבשיל שלה… צר!

וכשהיה אוחז בשיחי הפטל השחור, שצמחו מקומות מקומות בשיפולי ההר מזה, ויורד בזהירות בשביל הצר והמתפתל, המוביל אל השפלה המדושאה והמצוננת, המסתתרת מתחת בינות להרים, שם משום־מה אל לבו, שהוא בורר לו אגב הליכתו מהגרגרים הבשלים והחמיצים וזורקם אל פיו בהנאה מרובה. בתחילה צחק ברוח שלוה, כביכול, מנחיריו. חה! הנה האילוזיה במילואה. השיח, אשר בשדה, האכילהו לחם וגלי הפלג, ההומה לרגלי ההרים הגבוהים, השקיטו את צמאונו. חה־חה. ממש – כמו שמצינו כתוב בספרים הרבים ושנוי באגדות הנושנות. אטו מלתא זוטרתא היא – יוצא אדם יחידי ומשוטט שמונת ימים רצופים בשדות ובהרים הרחוקים. מפת־בג בתי־המרזח שבכפרים הוא אוכל ובסתר החורשות האפלות יבלה את לילותיו. באחת – אדם יוצר אגדה, חה־חה. מה שאמרו חכמים – אדם, שפורש מהחיים, וכולי וכולי. לפחות, צורה שכזו יש לו לדבר, חביבי. ואולם מיד תקפה אותו שוב אותה הרגשה שוממה ופסקנית, שהכבידו לו אתמול מתחת לחזהו, הרגשה של זוהמא זו, שהתקוממה בימים האחרונים בכל אותה התהום שבמהותה כלפי כל זיז וזיז שבנפשו ושבמוחו, משום שכבר היתה בקיאה בהם היטב וכבר יצאו לה מאפה, ורקותיו התחילו הומות וסולדות. הרגיש פתאום בנשימתו הקודחת – והיתה לו נשימתו לזרא ודמו זרם אל ראשו בדמות סופה שחורה, המנוקדת נקודות אש, והוא קרא פתאום פרא ונתלש ממקומו למטה, כצור הרים זה שבאה הסופה והפכתו, ומאבני המקום שבשביל הצר דרדרו אחריו והרימו אבק קל.

בשפלה המדושאה שמתחת חיתה רוחו קצת. שם היה הצל מרובה וכתמי החמה בודדים ורוח בוקר קרירה נשבה וטפחה לו בפניו הסולדים והוא נשם בחזקה. מסביב היתה דממה של שלוה. באחד השיחים הקרובים טיפלה איזו ציפור בצהלה ופתאום דרדרה בבדים ופרחה לה והתחילה מטפלת בשיח אחר, ובנגוהות הזהב שמתחת השמים הבהירים רחצה לה חוגה רחוקה והמטירה משם את שירת הבוקר שלה. שוב נשם אפרים בחזקה ונוח – כה נוח היה לו פתאום לשוטט ברוח רפויה בנקרות הצרות, אלו האפלולות והנפתלות והמרופדות דשא, שבצדי אותה שפלה שלוה, ולכוסס את הבד הירוק והלח, שנמצא פתאום תלוש בידו. נוח – כמו שנוח לדלית לבנה זו, שנגלתה פתאום יחידה בנקרה אחת מרופדה ושלוה, להיות מרשרשת בטרפיה המרובים והקלים והזזים נצח, כמו שנוח לה לציפור דרור זו, המסתתרת בבדיה, לפטפט בצהלה ולנתר מבד אל בד – או לאותה רוח שובבה, הנושבת ומסלסלת בדשאים שמסביב. היתה הויה אחת נוחה… חה. כלום יש פה גבול, אשר יגביל את החיים מאותה “יציאה” מהחיים? השד משחת! אותה אנדרלמוסיא שבמוחות… יציאה מהחיים! יציאה מהחיים אמנם ישנה והיא אחת – וזו סודה היא של אותה “גרוגרת” מבישה שבכיסו. ואולם זו, ששנו חכמים, חה־חה… “יציאה” זו בכל גילוייה, שתיקנו חכמים בשביל “הכשרת” החיים, כביכול, זו כבר – דברי ימי האנושות היא, חה־חה. זו כבר אינה אויר לנשימה; אבל זו כבר – תורה היא. שהרי יציאה גמורה מהחיים, זו, שאולי יש בצלה גאולה לנפש, איזוהי? הוה אומר: זו, שהיא חדלה מחיי האדם. לא חיים – אלא הויה. כחיית השדה וכציפור השמים, לפחות. אבל יציאה מהחיים, כשכל שמות־התואר שאינם נחוצים של “נזר הבריאה” במקום מונחים, כשחירות שבנפש היא אחד היסודות היותר מוצקים שבדמו, למרות תורות המוסר המנוולות, המתקלסות בו כמו באחד השפלים, כשרצונו החפשי אינו סובל שום ציווי מוחלט או שאינו־מוחלט, למרות מה שתמיד הוא נמצא רתום לצבים ולקרונות של כל מי שהוא חזק או חלש ממנו, כשכשרונו להיות שוקל וטורח בדברים שלפניו ולפרקים, למרות מה שהוא תמיד מגשש באפלה, אפילו לחדור פחות או יותר אל מהותם אינו פוסק ממנו – ובכלל, בכלל: יציאה זו מהחיים, כשהמחשבה בכללה חיה – אותה מחשבה, שאפילו בשעה שהיא כבר מקורית ממקור המקוריות, אינה במהותה אלא שבלונה, שבלונה קצוצת כנפיים, הכובשת את הנשימה בזוהמתה – במטותא, מה זו, אם לא שה“י פה”י, הפחד מפני אותה גרוגרת מבישה, הכפירה הרגילה והמונית בסכנה הצפויה, באחת – דברי ימי האנושות? באים אצל אדם, שחלשות אחזה אותו מפני אותם ה“חיים”, ואומרים לו: גאולה אתה רוצה? יפה. הוה, בני, שכוב כפות, כשור פר זה, שהרביצוהו לשחיטה, ואל תנהם – או, לכשתרצה, נהם, משום שלנו אחת היא, ובלבד שתהא מקבל באהבה רבה את כל אלה הדברים, שהנפש כבר סולדת בהם מחמת מוקצה, ותשיג, לאחרונה, אתה, החוטא, את אלה שבמהותם אינם אלא – חסד אלוהים גדולים. ממש! כי – הוי, בינו שנות דור וחרדו! היה לנו משה והיה לנו בודה והיה לנו סוקרטס והיו לנו נביאים והיה לנו… והיתה לנו חתולה אפורה, שרדפה אחרי זנבה, חה־חה… השד משחת!

בינתיים הובילוהו רגליו מנקרה לנקרה ובקרוב יצא את שלשלת ההרים הנפתלה ונשאר ניצב ליד המסילה הרחבה והכבושה, שההרים היו לה מזה והמישור הפורה הגדול, שקמתו, האובדת באופק אצל הכנפיים הפזורות של אותה טחנה רחוקה, כבר הלבינה ומקומות מקומות היתה גם קצורה ושכובה, מזה. הרחק־הרחק מאחוריו נשאר אותו ציבור הבתים והגגות, שנראו לו לפני זה מראש ההר, ומפה לא היה נראה באותה פינה אלא קילונה הגבוה והאלכסוני של אותה באר, אשר אצל בית־הקברות הגדור, שליד מסילה זו, ומאותה המולת רסיסים רחוקה לא נשאר כלום. פה היתה דממה גדולה וחמה להטה בגבורתה ואצל גללי הסוסים שבמסילה ניתרו זרזירים והרחק־הרחק, בשדות הקציר האובדים, נראו ראשי הקוצרים והקוצרות, ויש שמגל הבהיק משם כלפי חמה, וירדה פתאום תוגה ללב, אותה תוגה, הקוססת את לבו של אדם ביום סגריר אפל, כשהגשם דופק בחלונות והלב הקודר הומה והוא מנחש, שלא הבדידות בלבד הוא קוטב אסונו הנורא, שאפילו אם היתה ביום קודר זה יושבת אצלו ילדתו היפה והקודחת, השואפת את צלו, והיתה נלחצת ונלחצת אל לבו, כיונת אלם זו, לא היו גם שניהם נמלטים מסופם הנורא, אשר ימחה את אהבתם ואת רשפי לבם מתחת השמים. אח, אותה ילדה יפה ולוהטת ונלחצת אל לבב הרי זו אומללה – אומללה וחלשה שכמותו! ירדה תוגה ללב וכבשה ברכות את הנשימה ונכנפה הנפש מקרבת הפחד הפסקני. במה מתחילים? אנה מחישים מפלט?

אותה כרכרת־מרוץ, הרתומה לסוס אחד, שהיתה זה כבר משחירה ודוהרת בתחילת המסילה, כשהיא סובבת ופונה מאחורי ההרים בתחילתם, קרבה בינתיים יותר, וזה, שהיה יושב בה רכוב, התחיל מסתכל ומסתכל מרחוק באפרים והיה כמטה את הסוס כלפי צד זה. נמצא, שזה היה נחום־ברבש, שני בשני של אותה דינה ברבש, חברו של אפרים משכבר הימים, שהתחיל מתרחק ממנו בימי שבתם יחד את דינה בפטרבורג, שנחום זה היה שם מבקר את האוניברסיטה, ואפרים לא היה אז חש להתרחקות זו, משום שזה היתה לו מקדמת דנא חולשה קטנה לגבי דינה ואפרים חשד בו אז, שהוא מנחש את יחוסיו הוא אליה, ומשום־זה הוא מתרחק ממנו. דברים והד דברים רחוקים ונפלאים קצת. הרבה מים אזלו מני אז. כשיצא אפרים מפטרבורג לנוד למדינת הים, השאיר את זה שם, ואולם כשחזר בבוקר אחד מטלטוליו ושם את משכנו לימות החמה בפינה נידחת זו, סיפרו לו, שלאחר שמת אביה של דינה, שהיה שותפם של נחום ואחיו הגדול, נטש זה את בית מדרשו, זה כשתי שנים ויותר, ומילא את מקום הדוד. אפרים היה אפילו רואה אותו מפרק לפרק, ואולם הם כבר היו כל־כך רחוקים ואיש מהם לא היה מרגיש שום נחיצות בדבר לשאול אפילו את חברו לשלום. פתאום הרי זה בא ומטה את סוסו בכונה תחילה כלפי אפרים – ואפרים הרים אליו ישר את פניו התוהים. זה היה משום־מה חיור מאוד ופניו, המגולחים תמיד, שבקויהם הבולטים והנאצלים קצת היה משהו מפניה של דינה, נמצאו כה מקומטים מאז ראותו אותם, ואפרים הרגיש פתאום אליו איזו חמימות משונה שבלב. נולדה פתאום תשוקה חמה־חמימה לחבק בחום את האדם הזה ולבקש ממנו סליחה וללחצו אל לבו היטב־היטב ולבכות אתו יחד לגורל שניהם. הוא היה נלאה במאוד וחמה היתה לוהטת בגבורתה ואותה תוגה סולדת והומה לא הרפתה ממנו.

הסוס השחור והמפונק ניצב והלז נמצא יושב והביט אל אפרים והיה משום־מה כאשם:

– אפרים?… אבל כמה אתה חיור… המ!

קולו היה כבוש והיה כצרוד והיה חרד במקצת בפנימיותו. ניכר היה, שהוא נלאה במאוד מאוד וקשה לו הדיבור מחמת איזה קושי שאינו נמוג שבחזה.

ופתאום – כמי שגבר אונים:

– שב נא, אחי, ובוא אתי יחד אל הקונטורה.

ולאחר שהרים אליו ישר את פניו, שהסמיקו בלסתותיהם, – בקול שחרד שוב:

– הרי אני… כל־כך קשה לי עכשיו להיות יחידי!

איזו תוגה גדולה וקודרת שבנפש בצבצה מכל הברה שלו ונשבה מכל הויתו ובכבדות גדולה דיבר מה שדיבר ובאותה כבדות גופה גם שתק. אפרים התחיל תוהה. הוא הצית דומם פפירוסה והושיט את האחת גם לחברו.

– קצת תמוה הדבר, נחום. וכי מאימתי היית למפונק שכזה?

והלז – תחילה קדר מצחו מחמת יסורים אילמים, כנראה, שהחרידום; ואולם מיד הביט אליו דומם והיה משום־מה באותה הבטה כל־כך הרבה תוכחה אילמת של נפש דואבת, עד שאפרים בא במבוכה גלויה ופטפט ולא הרגיש במה שפטפט:

– סלח לי, נחום הטוב, אני… הנני ונלכה!

וישב רכוב בכרכרה מאחוריו של זה וכבר היה בו לבו מהסס לדבר שדיבר ואיזו הרגשה שוממה התחילה קוססת אותו מתחת לחזה; אבל זה היה מפנה לו מקום באיזו התרגשות כבושה וחמימה ונפנה אליו באותה נשיבת תוגה רויה ונלאה שבקולו הכבוש:

– אח, יפה. כמה יפה, אפרים. גם אתה, כנראה, זקוק למנוחה – ותנוח אצלי.

ובהביטו אליו בחמימות ובאיזו רכרוכית מנוצחה:

– לא חולה אתה, אפרים? כל־כך חיור, המ… הלאה!

ונחפז הסוס לזוז והתחילה הכרכרה הקלה שוב דוהרת במסילה הכבושה. הלז היה יושב וראשו היה כבוש, כאילו באפס־אונים, בחזהו, ואפרים היה יושב ומרקד מאחוריו והיה קצת מבויש מדברי חברו החמימים ומדאגתו הנוגה, שדאג לו באותה רכרוכית משונה שבלב. הוא היה יונק ויונק באיזו מתינות קופאה מהפפירוסה שלו ולבו שנלאה והיסס היה תוהה ותוהה לפשר דבר. חידוש משונה זה, שהוא רואה פתאום אצל פלוני, מה טיבו? היה אדם גא והיה קר והיה שותק כמה וכמה שנים רצופות – ופתאום החל דובר וכה נוגה דברו. נחום – נחום הטוב שלו. כנראה, לא מרוב טובה היה זה שותק, כששתק. והציצה לנגדו פתאום מפרקתו הגוצה והאדמומה של זה, שהיתה שזופה משמש וקמטים דקים ומשונים נחו בה, ולבו חרד. נדמה לו פתאום, שהוא מצא איזה סוד כמוס. היתה באותה אדמומית מקומטה ומגושמה קצת איזו קשיות של צור – ונראה היה, שזו קברה הרבה והרבה יסורים נוראים שבנפש, שמצאו אולי את תיקונם באיזו גניחה חנוקה אגב שתיקה בודדה שבלילה ללא־שינה ולא שוחחו אפילו לאבנים שבקירות. ואותו גל חם, שהתרומם בלבו של אפרים אליו מיד כשראהו, קרב שוב אל תחת החזה והיה נהנה בנפשו מזה, שנלוה אליו. פתאום פטפט הלז וניכר היה, שהדברים נאמרו שם בנשימה אחת ובחשש שבמסתרים, שמא לא יגמרם – כבדה היתה, כנראה, אותה תוגה שבלב, שדכאתהו:

– וכי… וכי אימתי חזרת?

אפרים לא החזיר לו בתחילה, משום שאותה שאלה לא היתה בתחילה מובנה לו כל־צרכה; והלז התחיל מבארה לו, והיה הדבר דומה, כאילו מרסק הוא שם חתיכות חתיכות שותתות משל שיחה אחת שלימה, שהיתה סואנת בקרבו, ומוציא החוצה:

– משום שאמרו לי… אמרו, שהלכת לקיוב לפני ימים… אתמול כשהייתי שם…

– אה! אצלי – אתה היית אצלי?

אפרים נזכר והדבר היה כבר ניחא לו. לפני השבת הקודמת, בטרם נטש את ביתו, אמר שם, שהוא יוצא לימים אחדים לקיוב. ואולם אפשר – שזה היה אצלו. ופתאום התחיל לבו נוקפו – למה שאלו כדבר הזה? הנה זה שותק… גסות המונית זו שבנפש!

והלז שתק ושתק ופתאום סחט:

– סרתי.

ואפרים הרגיש, שצר לו המקום פה. אילמלא היתה הכרכרה רצה ככה, היה יורד ומטייל לו קצת פה יחידי. כנראה, יש דברים בגו. ודאי, יש דברים בגו. והוא התחיל מסתכל באיזו שקידה צמאה שבלב במפרקתו האדמומה והשתקנית של חברו. לשוא. אבל שאול לא ישאל. לאו. הוא לא ישאל. הוא רואה, כמה קשה לו לזה הדיבור בכלל. מלבד זה הרגיש משום־מה גם איזו יראה מסותרה מפני אותו פשר קרוב. לפני־זה היה לו כל־כך נוח לשבת, כמו שהיה יושב, אצל זה… והוא היה ירא. המ… רזי לי! רזי לי! איזו סיבה היתה יכולה להמריצו פתאום לזה, שיהא לכתחילה סר אפילו אל משכנו? נחום? נחום שלו, המשונה קצת כל הימים? והוא מלמל:

– חזרתי… אתמול בלילה חזרתי. אני… אני לא הייתי בקיוב.

בינתיים באו אל גשר הקורות הכרסתני, שהיה מוטל בקצה המסילה שבמישור וגושר את לשונו של הנחל הרחוק, שמימיו היו במקום זה כקפואים, משום שהיו מוסתרים תמיד באבי נחל גבוהים ומסובכים מצד שדות השלחים מזזה ובצללים המרובים של הצפצפות האפלולות והבוקיצות הכפופות והמגודלות פרא, שהיו גוחנות אליהם ממורד ההר המדושא והגבוה אשר מנגד. בראשו של אותו הר כבר התנוססו הארנים הצפופים והזקופים שבחורשות הגדולות של הדוכס, אלו שהיו מרחוק משחירות באופק ומקיפות את חצי הסביבה שמסביב – והללו היו נתונים בחכירה לברבשים מימים ימימה. בתחילה נשבה אל פניהם רוח טופחת קרירה וריח של טינא הכה באפם והכרכרה חדלה ממרוצתה והתחילה מיטלטלת מקורה לקורה; ואולם מיד אחרי הגשר התחיל ההר המדושא והמסילה היתה מטפסת בו אלכסונות ושם היתה כבר מרופדה מחטים ובדים יבשים והיתה שטוחה כלפי חמה לוהטת וריח הארנים, הפזורים פה ושם, היה מחומם והיה כמגושש וכבש את הנשימה בסופה. בבת־אחת גבר החום פי שניים מכפי שהיה ובקרוב כבר היו הרקות הגרויות מוצתות והבשר שנלאה היה רותח והנשימה התנהלה בכבדות ושארית מחשבה צלולה אבדה, ונשארה במילואה רק אותה קדרות קשה ומציקה, שמתחת לחזה הכואב, זו שהוסיפה פתאום חיל ושמה מחנק ליתר הנשימה וסלדה את הריסים מתחת למצח. חום לוהט ודממה חונקת ורוח קודרה זו שבלב. רוצה היית לבכות לרוחה. כמדומה, בהנאה שכזו היית מתפלש במחטים הללו הבריאים והריחנים והיית בוכה לרוחה. אבל בכה לא תבכה. יושב אתה שבור ונואש ואובד ורק אותו צור קשה ודומם מציק ומציק מתחת לחזה. קשה לנשום וקשה לבכות וקשה אפילו לגנוח גניחה רצוצה – קשה לחיות בכלל. אדם אובד ושבור – משום שכל מה שמסביב כה בריא. אדם אובד אבידה נואלה ושבור שבירה נואלה. מפני מי תכחד? מה שהיה – הוא כל־כך נואל וכל־כך לא־חשוב ומשום־זה גם לא־יפה ואיש לא היה חסר כלום לו לא היה. ומה שיש… ומה שיהיה – אם יהיה… יפה היה אולי לבכות קצת; אבל בכה לא תבכה.

אבל הנה נטתה הכרכרה בבת־אחת ימינה ונכנסה בצל של שתי שורות אילנות גבוהים ואפלולים והתחילה דוהרת במסילה ישרה ורכה. ריח הארנים היה גם פה חזק; אבל כבר לא היה מחומם והרוח חיתה קצת. ממסתרי החורשה התחילו באות גניחות שורקות וממושכות – בבית המרשות הרחוק, הבנוי ליד הקונטורה, היו מנסרים קורות, ובהתחלת המסילה האפלולית והריקנית נראתה שיירה של סוסים רתומים לקרונות, שהובילו קרשים ארוכים אל התחנה, כנראה, ואיכרים לבושים לבנים מתנהלים אצלם ודופקים בהם מפרק לפרק. פתאום התחיל כלב נובח במרחק – ודומה היה, שחבריו הרבים נובחים לו תשובה מקצות החורשה האחרים, ואפרים חזר והביט פתאום מסביבו ונשם לרוחה. התחילה פתאום גוברת בחזהו איזו תשוקה גדולה לשחרור והוא קרא בהתרגשות כבושה:

– נחום הטוב! היה נשם נא לרוחה – אה? הלא כבדות ארורה זו… השד משחת! לחיות אינה נותנת…

הלז לא השיב לו כלום. ואולם לבו שלו הכביד ככה וככה גברה בו תאות השחרור הכפותה והחוגרת אונים במסתרים – והוא לא הרגיש בשתיקתו של פלוני. לא הרגיש גם בזה, שהלז כבש שם יותר את ראשו. הוא הניח לו את שתי כפות ידיו כל כתפיו ודברי כיבושין פרצו מפיו:

– זוכר אתה – כשהיינו ילדים? אלוהים! אותם החלומות הנואלים, שטיפחו בנו החורשות הללו… נחום הטוב, הנה כבר איננו ילדים. ושוב אנחנו יחדיו פה. זקנים? לאו. ואולם – הלואי שהיינו זקנים. ומה כל החרדה? החלומות נתבדו… אח, אבל כלום אלה חסרים לנו? אויר… קצת אויר לנשימה, נחום הטוב… היכולת לחיות בלי שום יפוי־כוח מיוחד לזה – או מה? ותמיד… תמיד… השד משחת! כבדות נצחית זו שבלב…

ואולם פתאום נשתתק. נמצאו פתאום המושכות, שהיה זה אוחז, נגררות בחולות שאצל הכרכרה, והכתפיים, שהיו תחת כפות ידיו, חרדות, וראשו המורד של חברו היה כבוש בשתי כפיו והוא היה בוכה בקול חנוק ומרוסק וחלש, כאדם זה הבוכה בשנתו הקשה.

אפרים בא במבוכה. הוא התחיל מזיזו להלז בכתפיו ופטפט:

– נחום… אבל, נחום!

והלה חדל מיד. הוא גנח פתאום גניחה משונה וחדל מיד. ואולם אל חברו לא נפנה. הוא השתחוה והרים את המושכות ואגב – היה סוחט דברים:

– משונה… אבל – רואה אתה… לכאורה, מה היתה לי זו? אבל, כנראה…

ולא גמר. רק הוציא אנחה ארוכה – רותחת, מחמת בכי כבוש, וחרדה:

– אח, דינה, דינה…

ואפרים נשאר יושב נדהם. דינה – הוא אמר: דינה? ופתאום נתפש בשתי כפות ידיו בקצות הכרכרה שאצל ברכיו והיה אוחז בה בחזקה. דינה… דינה… הנה פשר הדבר… אבל מה – דינה? מה היה את דינה?

– נחום…

וקולו נחנק בגרונו ונפסק. הוא נלאה פתאום. הוא רצה לשאול מתוך נפש שנחרדה: נחום – וכי מה קרה את דינה, נחום? ונלאה פתאום. נלאה מהרגשת המשא הכבד שבאיזה שקר צפוי לו. נשאלה השאלה. מה יגיד לו זה? דינה מתה. ואז? אז יהא זה צופה ומסתכל בו – ומחכה. והוא – במה “יגמול” לו? הוא נלאה. אח, אבל דינה – מה קרה את דינה? וקולו נפל. הוא חגר שארית אונים ופטפט כבחלום:

– ספר… דבר בדינה, נחום – אם אתה יכול…

ובקרוב היה אפרים יושב בנקליט המרופד שטולטל מאחד האולמים של משפחת ברבש ומצא לו מנוחה לפני המכתבה הירוקה, שבחדרו המרווח של נחום שבבית הקונטורה, וראשו היה מוטל באפס־אונים בפינה הרכה שבסומכותיו הגבוהות, ודינה היתה ניצבת נכחו והיתה לבושה את אדרתה האפורה והרחבה ושלה הצחור היה חפות לראשה. היתה חורשת הארנים המשוחה, שבתמונה אשר בקיר שלנוכח, כתומה מנגוהות קרני חמה נלאות שלאחרי הצהריים, והיא היתה מושכת ומושכת את כסייתה לידה ופניה המרוגשים קצת היו מגחכים לו, כשם שגחכו זה לא־כבר כלפי וירה ורוחמה, ופתאום פטרה, מדי הושיטה לו את כפה לשם פרידה:

– הלא… הלא המות במהותו היסודית הוא כל־כך זר לי… אפרים! והלא אני כה בריאה…

והדבר בכללו היה אמנם ניחא – אבל גם קצת מוזר.

– מוזר… מוזר… מוזר… אה?

זה היה קולו הגונח של אותו נחום, שחדר פתאום אל ההויה ההומייה והמטושטשה קצת, שהיתה מתמרת, כאד הלילה הזוחל שבשדות, בנפש הלחוצה וההוזה של אפרים שנלאה, והוא חרד וחזר אל ההכרה הפסקנית שבדברים וחינק איזו אנחה משונה בגרונו. היתה דממה בחדר ולפני החלונות הפתוחים קפאו באוירה הירוקה נגוהות נוגות בצחקן, ובריחוק מקום קצת משם נמנמו אילנות צפופים בחום הלוהט שבצהריים. יאוש! ואותו נחום נמצא מתפרקד במיטה הנמוכה והרחבה הסמוכה, שהיו גליליה הגבוהים וגולותיהם נוצצים קפואים, ומרקיד מפרק לפרק את מזרונה הרגש שמתחת. היה שם ידיו תחת לראשו והוא היה מביט בלי־חמדה אל התקרה וגנח למרוסקים:

– אני שואל: איפה הוא הקשר שבדברים? אותו ההכרח ההגיוני שבהם? אני איני תופס כלום! אותו רופא שוטה אומר: הטיפוס… היה הטיפוס אצל אותו חולה פסיוני והיא לא היתה זהירה… לא היתה זהירה! אבל כלום זוהי אותה הוכחה מכריחה שבדבר? חה! היה… מה שהיה: יופי… טוהר… או מה? נגיד: דבר, שאינו מצוי לרוב בחיים, ושבשל זה היתה להם לאותם החיים יניקה הימנו… ובבוקר אחד ראית והנה איננו – משום… שאיזה פיטרוק או מיכי קלה בטיפוס! וכלום אינו תופס!

ואפרים חזר והטיל את ראשו הנלאה אל פינת הנקליט המרופד. ההבלים הללו! הרי־זה – פתחה לו שאול פיה, כנראה; והוא מחטט ומחפש שם את ההכרח שבדברים… הלא לפלא הוא – כמה החיות הללו, הנקראות בפי כל: בני־אדם, יכולים להסתגל אל החיים! ההכרח שבדברים… אותו “רופא שוטה” – זה מצאו מיד. השכל מחייב: זה, ודאי יש לו אשה ובנים והוא היה מוכרח לחזור הביתה ולנוח קצת – בכדי שיחזור ויפרנסם. וזה? אפשר מאוד, שאילו היה גלוי לפני זה קצת יותר מכפי שגלוי לו לפי מצב הדברים, היה גם הוא מוצא אותו ושוב לא היה גונח באותה מיטה. הלא, במהותו של דבר, דיה לו תמיד לאדם איזו אחיזה שהיא בחיים – ואותו יופי וכל כיוצא בו אפשר לו, שיהא מוטל ומתנונה באדמה הלחה בכל הכבוד. והללו גונחים: ההכרח שבדברים! שהרי הוא – אפרים גופו, שרק מחמת מקרה שאינו חשוב של שטות לא היה אתמול בלילה לברות לשיני “הכרח הגיוני” שכמות זה, הוא, שבמקרה זה אולי גלוי לפניו קצת יותר מזה שגלוי לפני אחרים, המצא כבר – את ה“הכרח” שבדברים, חה־חה? והלז – הלז במקומו הלא היה מוצאו! לאו. אליבא דאמת, יש לחשוב, נוחים החיים לבני־האדם למדי. להד“ם! מאחר שהאחראי אינו האדם גופו, אלא איזה דבר שמחוצו לו, ואפילו אם הוא ההכרח ההגיוני שבדברים – כבר אפשר לחיות. חה־חה. אפשר לחיות. שהרי גם ה”תוצאה הישרה של החיים", “הצד השני” שלהם – המות אינו אז נורא ביותר. כיצד! הלא ההכרח שבדברים… חה! לא יפה, רואים אתם, ידידים טובים, רק אז, כשאדם מרגיש את המקריות המוחלטה והמשפילה שבחיים ושבמות גם־יחד, מרגיש בה בכל מהותו, אפילו כשההכרחיות שבהם היא, לפנים, כה מובנה וכה “הגיונית”. חה־חה… השד משחת! היושיט לו את הקש, את הקש להצלה, לזה, הגונח שם, המתפלל, במהותו של דבר, לו ורק לו – לאותו קש נואל? והוא התחיל צוחק פתאום ברוח קרה, כביכול:

– חה־חה, רואה אתה – ואני תופס! ואני תופס את הדברים כהוייתם, נחום! ה“הכרח” שבדברים – הרי־זה סודו של איש ואיש, חה־חה. וגם אצל דינה זו…

ופתאום נשתתק, הוא נלאה במאוד – זאת אחת. השנית, דברים שכמות אלו – דברים של שטות יתירה הם תמיד ופה, כמדומה, יכולים הם, שיקבלו גם צורה מיוחדה של שטות. בני־אדם אלו – כשהם מחזרים אחרי אחיזה כל־שהיא שבחיים! לאו. מוטב, שידום וינוח במקצת. ככה. באפס מחשבה. באפס הרהור כל־שהוא שבמוח המלא אד. יגברו הדמדומים ותהא הומה ההויה ההוזה שבנפש. הכל פס. מנוחה, מנוחה, מנוחה… יפה! ככרכרת הדואר הקלה, הרתומה לסוס אחד, והיא רצה ומקשקשת בשדות רחוקים ודרכים יתומים, התחילה מקשקשת בנפש חרדת דאגה רחוקה־רחוקה. מה הדאגה? הנה הדליקה דינה הלילה משום־מה את המנורה הגבוהה שבפינה, שאצל הוילאות האדמדמים שבפתח, וגולתה הכרסתנית מטשטשת קצת את האורות שבחדר ובפינת הספה כה נוח ויפה לשבת. מתי כבר היה כדבר הזה? הלא כבר היה היה כדבר הזה. הנה דינה מלבינה אצל הפסנתר וקולות הומים וספוגים רגשות רבים חודרים אל הנפש ההוזה. היא ומנגינת המות שלה. תוגה הומייה, החודרת למצולות אפלות, וחלום מתחולל, השואג לגאולה רחוקה, והזיה נסוכה וחרישית, הלוטפת את הנפש הרצוצה. אצל הוילונות האורירים, שאחורי הפרח הגבוה והמצל שבזוית, הסתתרה וירה החיורה – וכפרח צחור בשלל הפרחים הכהים שבטפיטים, צנח ראשה אל הקיר ושם קפאה. בטבורו של החדר היה אותו בחור לבנוני מכונס באחד הנקליטים הרחבים שליד השולחן אשר מפתו אדומה וראשו היה נופל ומוטל בכפו הפרושה. ורוחמ’קה הקטנה, שישבה בתחילה בזוית השנייה של הספה, הטילה את ראשה אחורנית ונמצאה מתפרקדת באותה זוית בחצי שכיבה וידיה משולשלות אל מתחת לתלתליה שנתפזרו וחזה מתרומם ומתרומם. מתי היה כדבר הזה – אימתי כבר היה כדבר הזה? לפני ימים, כמדומה. לפני ימים שאינם רחוקים, הוה אומר. הוא זוכר אפילו, שכשנדמו הצלילים האחרונים והמייתם הרויה, התחילה זינה, שהיתה, כנראה, שטוחה באותה מיטה שבחדר־המשכב האפל, מתחננת משם, שלא תחדל, שתחזור ותשנה אותה שירה גופא – ורוחמ’קה הקטנה קפצה פתאום ממקומה ופניה להטו פרא והוא קראה בהתלהבות פתאום שבקדחת:

– לאו! לאו! רבותי, בתחילה אני רוצה להקריא לפניכם שיר אחד. שיר נפלא, רבותי! דינה! חביבה! קרבי נא אלי, שבי פה. אצל אפרים – ככה. הקשיבו נא, רבותי.

והתחילה – ודינה חורה מיד ותפשה בכפה הקודחת בכתפו של אפרים שנדהם. אותה קטנה קראה:

והיה כי ישוב מנודו ויבוא אל ארצי,

אני אהיה שלוה.

וכי יפקוד בית אמי ואני אראה בפניו

אשוב ואראה בפניו – – –

אני אהיה שלוה.

זינה הגיחה מהאפלולית שבאותו חדר וניצבה אצל המזוזה – לבנה ואובדת באדמומית הוילאות הנופלים וחלבונותיה הגדולים דבקו בפני אותה קטנה שלהטו. דינה היתה נושמת, כדג זה שבחרבה, וכפה הקודחת היתה לוחצת יותר ויותר את כתפו של אפרים, כאילו לא מצאה לה שם אותה אחיזה, שהיא רוצה בה. וקטנה זו היתה ניצבה ממש כנגדה והיתה מתלהבת יותר ויותר מקריאתה והיה הדבר דומה, כאילו זורקה היא ישר אל פניה של זו את כל מלה ומלה, שהיא מוציאה מפיה, במיוחד. בקרוב התחיל קולה חרד ונמלא גונים וחצאי גונים חיים וזינה הגיחה כולה מאותה אדמומית של הוילאות הנופלים ואותה וירה נמצאה ניצבת ואוחזת בקרנות הפסנתר והבחור הלבנוני נטל את כפו מפניו והפנה אותם באיזו תהייה כלפי אותה קטנה. וזו כבר היתה לוחשת ולוחשת:

ויהא זה הדם לי, להשקיט בו צמאי,

ולרפאות יהא לי, להשקיט בה תאות נפש גלמודה וחולה

מייללה, כזאבה בחורה, ביסורים לאהבה,

וחובקה אבנים דוממות – – –

ופתאום קרסה, כמי שברכיו פקו, ופרצה בבכי משונה. חרדה חרישית נישאה מסביב ודינה פרצה בשאגה קלילה ונזדרזה ומשכה אותה אליה והסתירה את ראשה בחיקה, הסתירה, כאומרת להסתיר את סודה היקר לה, והתחילה לוטפת ונושקת אותה דומם ובידיים חיורות וחרדות. הנה נגשה זינה וישבה בנקליט הקרוב והציתה לה פפירוסה והתחילה מביטה ומביטה כלפי אפרים… לאו. מתי היה כדבר הזה – אימתי כבר היה כדבר הזה? אח, אפשר – יהא אותו דבר שוב חוזר ונשנה? לאו – למה? למה? יגברו נא ויגברו הדמדומים הללו ותהא אותה הויה הוזה שבנפש הומה והומה. ככה. באפס מחשבה. באפס הרהור קל שבמוח. באפס אותו כאב תמידי. מנוחה… מנוחה… מנוחה…

– אפרים… אפרים!

נחום היה ניצב אצלו ומזיזו בכתפו.

– כלום… מה?

– לא־כלום… אבל… אבל פחד פתאום אחזני. אולי תשכב ותנוח קצת – אה? אתה כה חיור… אה! הנה ימים באים לקראתנו. חה! ימי סגריר רטובים ואפורים ומכלים שארית תקוה בלב… סתיו… פנה יום – ויאת לילה… חה־חה, אותם הלילות הגדולים, השחורים, האילמים, ככתלים הללו, החושפים לאדם הבודד שיניים איומות וקרות מהזגוגיות השחורות – וזו הצפייה… אותה צפייה פחדנית, הקוססת את הלב החולה, שאתה מצפה שוב לבוקר – לאותו הבוקר החולני, הכבוי, כאישוני התרנגולת השחוטה, הרטוב, המזוהם, המבלה שארית תקוה שבלב… אח, שמא תגיד לי אתה, אפרים, לשם מה ולשם מי אשאר פה “תחוב” מהיום והלאה – אה? אפרים… אפרים!

– כלום… מה?

– לא־כלום… שמא תשתה תה – הבה ונשתה תה, אה?

ובמילואם – זכר אפרים את הדברים האלה רק בלילה, כשהיה ניצב בחדרה האפל של רוחמה הקטנה ומסתכל לנוגה הקלוש של המנורה שבחדר השני בתמונתה של דינה, שמצא שם ניצבת במסגרת קלילה. זה היה לאחר שכפנות היום באו אל נחום אחיו הבכור ואותו יהודי שאינו גבוה, שהיה פוחז בדיבורו ויורק ברמה וכשהיה מדבר בוירה וברוחמה, היה אומר דוקא: וירה שלי ורוחמה שלי. אותו אח בכור היה יהודי קומתני וכתפני ובמקצת גם כרסתני והיה מגלח את לחייו הדשנות וזקנו שמתחת יוצא טריז מקושט והיה מדרכו לשרבב את ידיו לאחוריו אל מתחת לכנפי הפידז’אק הקל שלו ולטייל בחדר אנה ואנה, כשהוא פוקד לפרקים את אחיו השתקני במבט שמתחת למצח, וכשזה היה נפנה ויוצא, היה זה מרים את ראשו והיתה שרשרת הזהב שבחזהו מתלבטת פתאום והוא היה מתחיל שר בהביטו בנחת אשר מסביב:

Зх, да тройка…Сиег пчшист ы й

[אח, השלישייה…שלג צמרירי…]

ואותו יהודי פוחז בא והסיר את טליתו הלבנה והארוכה, שהיה חובשה מפני האבק שבדרכים, וגילה את ראשו הגזוז והמאפיר ושתה אתם תה ודיבר רוסית שאינה נכונה ודיבר ב“סטויקות” וב“קרוקוה” ובדובליקטים ובוירה שלו וברוחמה שלו ובמספרים שבתשבורת, ולאחר שגמר את שתייתו הבהולה, ניגש אל המכתבה וחיטט הרבה בחבילת הדובליקטים והרשימות שהיו תלויים אצלה בקיר, וחזר וחבש את טליתו הלבנה ונפטר מהם – ואפרים ישב וחזר אתו גם הוא. בהליכתם התחיל הלז שוב מספר וסיפר הרבה בוירה שלו וברוחמה שלו ובאותו בחור לבנוני שמפולטוה או מאמריקה, שכנראה, הרי־זה “אדם חשוב” – אה? רואה הוא בימים האחרונים איזה… וחזר ודיבר בוירה שלו וברוחמה שלו ובנחום זה גופו – ובאותה… באותה דינה “שלהם”, שאמור אומרים בה, שדבר מותה של זו לא היה לגמרי כפשוטו; שהרי… שהרי אילמלא זה, קשה באמת – כיצד אדם “נוטל” פתאום ומת! אלא שאומרים… הבריות מרננים… מרננים אפילו כבר יותר מדי… חי, סיפור־בדים יש להם בדבר… בדבר אותו הרופא השני שבבית־החולים – זה… הרוק… מילא. זאת לא זאת; אבל דברים יש בגו. זהו ודאי. אח, היללות הללו של אותה רוחמה, זו הקטנה שלו – אילו היה רואה! אילו היה רואה!

וכשחשב אפרים ומצא פתאום, שהביתה אינו רוצה לחזור כלל וכלל, לא סירב הרבה וסר אל ביתו של הלז והיה נהנה מאוד מזה, שלא מצא שם כל איש. אותו יהודי השאירו בקרוב לנפשו והתחיל מטפל בשלו והיה יורק בחדרו ברמה ואפרים אמר לשבת קצת יחידי ונכנס אל חדרה האפל של רוחמה, שפתחו היה פתוח אל האולם המואר כהה. אלא שבקרוב נתקל באותה תמונה, שהיתה ניצבת יחידה בדלפק שבפינה, והתחיל מסתכל בה והכירה. זאת היתה התמונה היחידה, שהיתה דינה שומרת מימים מקדם – מאותם הימים הרחוקים, שנגוהותיהם כה שלוות וצלליהם כה נוחים, כשדינה זו היתה לבושה שמלה קצרה והיתה מפזזה כתינוקת באולמים הגדולים שבבית אביה וצחוקה החי צלצל מהחלונות המרובים והמלאים הד רב; כשהיתה מתגרה במשובה באפרים, שהיה נכנס אליהם, לפרקים, שוחקה בפניו על משובתו ובוכייה במסתרים, כשזה נפטר ויוצא. ככה סיפרה לו לאחר שנים, כשנפגש אתה בנכר והיא הראתה לו תמונה זו גופא. הנה אותם גלי התלתלים, התלולים, שהיו אז תמיד פזורים ותמיד סוררים, הפנים הטהורים והפתוחים הללו, שהמשובה הצוהלת שבהם מגבילה באיזו חורה סריוזית וקשובה, ומשום־זה אתם אובדים את ידיכם ואת רגליכם, כשאתם באים לתפוש בהם אותה בת־צחוק חצופה ומסותרה, המרפרפת ונגוזה לכם פה ומבצבצת משם, והרי־זו תמיד פורצת דוקא מאותו מקום, שפחות מכל חשדתם בו, והיא טופחת ישר, כמכת־לחי זו, אל פניכם הנבוכים, ופתאום נזכר משום־מה באותו נחום ובדבריו שדיבר באזניו ביום – במילואם. אח, בימים ההם היו פוגשים את ימות הסתיו ברוח אחרת ובדברים אחרים… כמה הלז שם מתבוסס במכאוביו הרבים – מילא! ותמונה זו נפלה בירושה דוקא – לרוחמה. היש דברים בגו? וכשהתחיל מחפש בה, נתקל באותה כתובת קטנה, שמצא בה מתחת, ושהיתה מכוסה, כנראה, בכונה תחילה, בקצות הפלוסין של המסגרת. שם היה כתוב בכתב ידה המצומר קצת של אותה דינה: “מוריטורי טי סאלוטאנט, אחותי רוחמה, האחות הקטנה שלי, השנואה לי אמנם במקצת, אבל אהובה היא לי – בהרבה, בהרבה”. הדאטום שמתחת היה משל הימים האחרונים. ואפרים קם פתאום ממקומו ושם פניו כלפי הדלת.

– מוריטורי טי סאלוטאנט… הנה ה“הכרח ההגיוני” שבדברים, חה־חה־חה!

ויצא.

אותו יום היה, כנראה, יומא דגנוסיא לבני האזרחים ושורות החנויות הסגורות היו מקושטות בדגלים קטנים, שנפנפו ורשרשו ברוח, ובפרדס שבכיכר, שמבואו היה מקושט בקשת גדולה של פנסים אדומים וכחולים, שנוצצו באפלה השחורה אשר מסביב, ובשני דגלים גדולים וארוכים, היתה, כנראה, איזו חגיגה וצלצל צחוק טיילים וטיילות ומקהלת המנגנים הכתה בחריצות ורקיטות שואנות נזרקו מפרק לפרק אל האפלה השחורה שבמרום ואפרים נפנה משם ויצא לשוטט בחוצות קריה השוממים שבצדדים. ברחוב הגנים, ששם היתה האפלה שחורה ביותר, מפני האילנות המרובים והמגודלים, שהיו מסתירים את הבתים ההוזים, נדמה לו פתאום, שקראו בשמו בלחש, והוא נפנה ומצא אשנב אחד, שהיה פתוח מתחת לאשרה מגודלה ושחורה, ובאשנב הלבינה איזו תמונה. הוא ניגש והסתכל בו היטב ופתאום פלט:

– יחידה… ובאפלה… וירה!

וירה, כנראה, היתה כבר מהרהרת חרטה בדבר. פניה החיורים שהסתמנו כהים באפלולית שבלילה, היו קצת נוגים ומכונסים אל תוכם וישיבתה זו היתה קצת מוזרה והיא הביטה אליו, כאילו באקראי. ואולם פתאום נזדרזה וקראה באיזה צחוק חנוק:

– לא אמת, סביבה רצויה מאוד למשוררים, אה?

נמצא, שזה היה חדרה של זינה. פה, כפי שהוא רואה, יושבת אותה זינה. מה היתה רוצה להגיד לו? ככה. היא – וירה – היתה צריכה לראותה ולא מצאה אותה בבית; ובהיות שלה נדמה, לכאורה, כי פה יפה לשבת קצת ולחלום, נשארה מחכה לה. אפשר אפילו, שהיא היתה מוצאה אותה, אילו היתה נכנסת אל… אותו קלמר – אל קלמר… היתה אולי מוצאת אותה… מה היתה רוצה להגיד לו? אח, ככה. רואה הוא, בימים האחרונים הרי־זה מטפל בכתיבת דרמה אחת, שקרא ראשי פרקים הימנה באזני אחדים מאתנו, והללו מצאוה באמת חשובה במאוד. שם יש מקומות כה יפים… הרי־זה – טלנט! כפי שנראה, הריהו רוצה להכניס לתוכה נפשות אחדות מ… מאלו, שהיו חיות אתנו פה… וזינה – זו זכרה ימים מקדם, חה־חה. ביחוד, הרי־היא משום־מה מוצאה אינטרסה גדולה בדבר. היא כה שוגה בזה ומתלהבת. כפי שנראה, התחילה זו שוב חולמת את חלומותיה בדבר הבמה – זוכר הוא אותם מימים מקדם? אדם משונה היא – זינה זו… ורוחה כה כביר… יש שהיא חושבת בה, כי מחומר אחר קורצה… מה היתה רוצה להגיד? ככה. אילו היה הוא – אפרים, כונתה – רוצה להיות נלוה אליה, היתה אולי נכנסת לשם… מה הוא סובר?

והיו הדברים בסופם כה נוגים ואמירתם החרישית היתה כאילו קובלת במסתרים והחרידה בהמיה רויה את הנפש הקשובה – וחרפה היה, פשוט, להביט אל הפנים הללו, פני ריבה לבנבנים ורכים תמיד, שהיו הולכים ומשתנים, כפני זקנה דוויה זו, מחמת כאב אנוש שבמסתרים, והיא כאילו לא הרגישה בזה וכיונה אותם בשלוה הוזה, כביכול, דוקא כלפי האופק האובד שמנגד. ואפרים היה, כאילו קרס פתאום תחת סבל אותה תוגה גדולה, שירדה ולחצה בבת־אחת את לבו ההומה, והוא נטלה לוירה בכפה הקטנה, שנמצאה מצוננת במקצת, וקרא ברוח הומייה:

– מה אני סובר? אולי תהא זו שטות, וירה, מה שאני דובר את הדברים האלה בכלל ומה שאני דובר אותם דוקא באזניה – ביחוד. אבל… חה־חה. יש שמסכים אדם להיות אפילו שוטה – ובלבד שיראה, שהוא מסוגל, לפחות, לדבר זה. אח! אני סובר, וירה טובה, שכל אותו “אושר” טפל ולא יפה במהותו – ואפילו אם נניח כבר, שאינו מדומה, שאליו בני־אדם אומללים מנשאים את נפשותם הצמאות, אינו כדאי להם כלל וכלל, מאחר שהוא יכול שיהא משמש גורם, ואפילו רק לדק אחד פורח, של אותם היסורים המזוהמים המשפילים והמנולים ככה את הנפש. כמה הללו נוטלים מזיוו, המצומצם גם בלאו־הכי, של אדם…

ואולם וירה הוציאה פתאום את כפה מזו שלו. ניכר היה בה בזו, שהיא הולכת ומזדקפת אגב אותה ישיבה ודבריה היו קרים והיו כמלגלגים:

– מה זאת – פילוסופיה?

ולאפרים חרה בתחילה והטיל ארס קשה יותר מדי:

– אח! ואני שכחתי לגמרי, שהיא דורשת לחם – וגבר, חה־חה! והנה אני, השוטה, בא בפילוסופיה שלי…

ואולם פתאום גברה בו אותה תוגה נוקבת שבלב והוא נקוט בפניו ואיזו חרטה פנימית וחזקה החרידה את קולו:

– לאו. סלחי לי, וירה הטובה! ואולם אותה הסברת־פנים נואלה – למה היא באה? כאילו כל שכמות זה חשוב לנו… הלא… הלא לי, לפחות, חשוב רק זה שאת סובלת יסורים, כנראה, ויסורים גדולים, ולי הדבר צר, צר יותר מדי, וירה. אה – מילא! היא נשארת פה? שלום!

אבל וירה, שהביטה אליו בדברו וגיחכה גיחוך רצוץ ומרוסק, גנחה פתאום ותפשתו בכפו. היא לחצה ולחצה אותה בכפיה הקטנות והנוגות שלה ופניה, החיורים באפלולית והרכים, הפכו פתאום סובלים בגלוי ונאמנים והיו נשואים אליו דומם ושפתה חרדה וחרדה. ניכר היה בה, שקשה לה הדיבור, וחזה, שמתחת לאותה בלוסה קלה וחרדה, הכה, כנראה, גלים כבדים. פתאום גחנה ונשקה לו רותחות ובשפתיים מרפרפות בכפו וצנחה בגניחה חלשה אל פנים החדר האפל. לא חלום היה זה, אפרים – לא חלום נוגה שבנפש, אותו בכי חנוק ויתום, שחרד וגז בדממה האפלולה שמסביב?

וחלום היה הלילה האפל והשותק והרחובות ההוזים והשלוים והמית המים הרבים והשוקקים, שבאה מאצל בית־הריחיים הרחוק, החולם יחידי אצל לשונות הנחל, אשר בשדות השלחים שבאד, והשתפכה אל הדממה הגדולה ונתנה לה צורה מיוחדה. אגדה סיפרו בדבר החיים והמונם – אגדה רחוקה בדבר בני־אדם חיים וטורדים ונואלים ואומללים, שהיו אוהבים זה את זה וגורמים יסורים זה לזה ושונאים זה את זה ורחוקים זה מזה וגורמים יסורים זה לזה. אגדה משונה ומנוולה וכה רחוקה מהשכל והמציאות ההוזה. יסורים – מה אלו יסורים? היו הללו רחוקים, כשם שהיתה המנוחה הגמורה רחוקה, והיה אפשר לחיות. נדמה שוב, שאצל החיים אפשר וגם נוח לחיות. והלילה היה אפל והרחובות היו הוזים והמיית המים הרחוקים ישנה וישנה את הדממה הגדולה. הנה רשרשו בקנים. מי רשרש בקנים והטיל חרדה בטרפים הנרדמים? רוח חרישית נשבה ובכנפיה הביאה צרורה נדיפה אחת קלילה – נדיפה מתוקה במקצת ושמנונה במקצת של קוטבה. שלום בסתיו, אפרים. הנה כבר הקוטבה הריחנית. קוטבה זו – מפרחי הסתיו הראשונים והנוגים היא בפינות הנידחות הללו. כשמתחילה בחוצות נודפת הקוטבה השמנונה, כבר קרובה גם נדיפת התפוחים, הצבורים בדירים וברפתים הנמוכים, שאצל הנהר שבמורד, וקרובים מחנות קורי־הזהב הרבים, הנמשכים ונמשכים בשדות הספיח בימים הנוגים, והכוכבים הצפופים והמרובים, הנופלים ונופלים למכביר בלילות הקרירים, ונשארים צפופים ומרובים, כמו שהיו בתחילה. שלום בסתיו, אפרים. בלי־ספק, אדם כבר אינו הומה נכאים לקראת בוא הסתיו הנוגה, כשם שאינו חוגג שוב בנפשו את חג האביב הצוהל. אבל יש גם האידנא, שבימים הקודרים הללו אדם אוצר את כוחות נפשו הטמונים וסוגרם בחזה השותק – והאדם אדם שלו ומחשבתו מחשבה בהירה ונשימתו ישרה. שואגים האילנות יבשות והשמים הנמוכים קודרים וטפחות ניתנו החיים הנוגים – והאדם אדם שלו ושריריו שרירים חזקים ותוגתו תוגה פורה… תוגה פורה! ריבה אחת הוא זוכר, נפש יפה והומייה במסתרים, שהיתה בוכה, לפרקים, לריח הקוטבה הראשונה. כמה היתה זו רוגשת אז ורוגזת דומם! והיה קולה חרד, מדי הוציאה הגה מפיה, ולילות רצופים היתה אז יושבת אצל הפסנתר ושוגה במנגינה אחת, שהיתה אוהבת אותה ביותר, מנגינה נוגה וחולמת, שהיו קוראים לה מנגינת המות, ריבה זו היתה אומרת לו תמיד בלי אומר, שהיא אוהבת אותו, ואותה אהבה, משום שהיתה אהבה, היתה מכבידה תמיד את נפשו: אבל באחד הימים, כשבגדה בו זו פתאום ובחרה – במות, זה אויבו, הגדול ממנו תמיד וחזק ממנו תמיד, גרם לו הדבר אותו כאב שבמפח־נפש מר, אשר בימי הילדות הרוגשים היה בשלו בוכה הרבה בלילות… קצת משונה היתה אותה הרגשה – בלי ספק; ואדם שבגר היה בודאי שוחק לה – אם לא מתקומם כנגדה: הלא… דברים שבקדושה כל־כך הרבה יש להם לבני־אדם!

ואפרים הרגיש פתאום, שכפו חבקה איזה דבר קר וקשה, והוא הביט אל סביבו וראה, שרגליו הובילוהו אל תחת אותה כיפה בולטה, המקורה פחים ירוקים, שיצאה ממסדרונו של הבית הנהדר, זה שהתנוסס אחורי הגשר הגדול, וידו אוחזת בכף הדלת הנוצצה. משמאלו אבדו במרחק אורות הפנסים, הקלושים והבודדים, שהיו פזורים, כאילו נשמטו מידי מי במקרה, משני צדי השוסיי הכרסתנית, ומימינו נמנמו בגינה הקטנה כוסות קוטבה ריחנית לבנוניות ואדמוניות, ורשרשו טרפים בחלום השיחים הנמוכים ונוצצו שחורות זגוגיות החלונות, האפלולות והנטושות. הרחק מסביב היתה הדממה ונשם הנחל השוקק והשחור הסמוך וכנפי פחד קל היו משיקות – כנפי המות הזרות והנוראות, שפה כבר היו. פתאום חרדה הדממה ונשימתו חדלה. בתחילה נדמה לו, שחלום חלם. מפנים הבית, הנטוש והאפל, תפשו אזניו איזה אקורד הומה והוזה של פסנתר. ואולם השני, שבא אחריו, זה כבר היה ברור, כמציאות המות, ולבו של אפרים כאילו נתלש מחזהו וברכיו פקו והוא קרס וישב על הספסל שבצד. פתאום התחילו האקורדים שבפנים הומים ונישאים בזה אחר זה והיתה כל המיה והמיה במיוחד חודרת אל הנפש ומצננה אותו, כרוח קלה זו, הפורצת מהכוכים האפלולים שבשדות הקברות, הנשכחים מני רגל, וחובקה בקרתה הזרה את ברכי הנודד היחידי. לא היה שום ספק בדבר. בפנים הבית, האפל והנטוש מני אדם, ניגנו בפסנתר וניגנו בשאר־רוח ובטמפרמנט שוקק, כמו שהיו מנגנים פה באותם הימים, וניגנו את המנגינה הנוגה והחולמת, שאותה היתה מסוגלה לשגות בה לילות רצופים – אותם הלילות הגדולים והקודרים, שסוד החיים הקשה רוחש בשתיקתם, כשהזויות האפלולות מציצות כשהן נוגות ומחרישות, וקולו של אדם, מדי הוציאו הגה מפיו, חרד מבכי רוטש שבנפש הלחוצה. זו היתה אותה מנגינה, שהיו קוראים לה מנגינת־המות. מנגינה נוגה וחודרת למצולות הומות ומלאתי צלילי חלום רחוק, החותר וחותר יחיד במשברים השחורים וקרב – אותו חלום מתחולל ורוה תאנייה שוקקה, שהיאוש הגדול מחיש תמיד מפלט אליו, מדי בואו אל קצו השחור. ניגנו – ואפרים נשאר יושב תחתיו, כנציב־שיש זה, וחזהו ומוחו נאלמו פתאום, כמו שנאלמת פתאום אותה ציפור נדהמה, שנמצאה סגורה בכפות דורסה החזקות והיא נאלמת, מפני ששוב אינה מרגישה בכלום, אלא בציפרניים הקרות והקשות הללו, ששוב לא יחדלו הימנה. אלא שבקרוב נמצא אצלו הדבר קצת תמוה – למה הוא יושב פה? היה, כנראה, לילה והוא שוטט יחידי בחוצות ואותה, כנראה, אינה ישינה, שהרי בפנים מנגנים בפסנתר – ולמה זה אינו סר? החלומות הללו! והוא קם ובאפס מחשבה תחילה וברגליים נלאות וכאילו רק מפני שכבר דש בדבר הזה, ניגש והתחיל דופק בדלת בלי־חמדה, כדרכו פה מימים ימימה. אחת. שתיים. שלוש… אבל המנגינה לא חדלה והוא התחיל מפקפק בדבר ומביט מסביבו. אפשר כדאי לו, שינוד הלאה? הרחובות הוזים והלילה כה שוקט. ואולם פתאום נתקל מבטו שוב בחלונות האפלולים, שנוצצו שחורים כלפי השיחים הנמוכים וכוסות הקוטבה הנרדמות, והתחיל נזכר באיזה דבר שאינו ברור וירד וטיפס במתינות אל אחד החלונות והביט פנימה. בבית היה אופל והוילונות המורדים לא נתנו לחדור לשם כראוי וכלום לא היה ניכר. ואולם מדי לחצו יפה את פניו אל הזגוגית הקרה, הקשיב פתאום מבפנים איזו שאגת פחדים והשירה ההומייה חדלה בבת־אחת. אז חזר פתאום אפרים אל ההכרה המוזרה שבדברים והיה קרוב לנפול; ואולם מיד שבה אליו רוחו והוא מיהר וחזר אל הדלת. שם בדק ומצא, שזו לא היתה סגורה מבתחילה, והוא חדר פנימה. וכשהצית גפרור והביט כלפי הפסנתר הפתוח, נשם לרוחה ונפל, כשהוא נלאה כולו, אל הנקליט המרופד הסמוך. כציפור ירויה זו, שכנפה מורדה ושותתת דם והיא גופה מתדחקת ומתלחצת אל הפינה, שנפלה לשם ממרומים, ומביטה בחרדה קפואה אל הצייד השלו, הקרב אליה בידיו הגסות, ככה הביטה אליו מאצל הפסנתר הפתוח רוחמה הקטנה והיא חורה ונפחדה ומכונסה כולה אל זוית אחת קטנה שבכיסא המרווח שלה. פתאום נפל ראשה אל מרפקה והיא התנפלה אל הזיז, היוצא מהפסנתר, והתחילה בוכה בקול וכתפיה חרדו. כנראה, התחיל פחדה נמוג ופג.

וכשהתחילה האפלולית שבחלונות מאפירה במקצת ובגינה שמאחוריה צפצפה ציפור אחת בודדה ונאלמה, היתה רוחמה יושבת בדפנו של הנקליט המרופד, שהיה אפרים יושב בו, וחובקת לו בצוארו וקבלה:

– אח, איפה הייתה בכל הימים המרים האלה, אפרים? אני פה הייתי כה גלמודה…

ובחבקה אותו, היה בשרה חם מאוד והיו יצוריה רוטטים אצלו, כציפור שבויה זו, כשאתה נוטלה מתחת לכנפה, ואפרים היה ראשו מוטל אחורנית והוא פלט, כבא מרחוק:

– חה! ואילו הייתי אני פה, רוחמ’קה?

– אילו היית אתה פה! רואה אתה, הללו שמסביב – הלא כולם כה רחוקים ממני… תמיד – ואף כי בימים האחרונים… – וירה זו, שאינה ישינה משום־מה בלילות; זה הלבנוני, המדבר יומם ולילה ב“יצירה” החדשה שלו – ואפילו אותה זינה, שבכלל איני אוהבת אותה ביותר…

– ואני?

וזו התנפחו שפתיה והיא זרקה לו קריאת תוכחה קובלת:

– אפרים!

ופתאום באיזו שאיפה כמהה שבנפש:

– אה! אילו היית אתה פה, היית יושב ושותק – ומקשיב. הלא אני כל־כך אוהבת, כשאתה יושב ושותק ומקשיב. נדמה לי אז, שגם אני וגם מחשבותי ודברי שקולים אנו בהרבה יותר. ואם יש שהיית פולט איזו מלה, הייתי אחר־כך הוגה בה בלילות…

ואפרים נקוט פתאום בפניו, כאילו מצאוהו, כשהוא חוטא בסתר, או שבאו ואמרו לו, שהוא שוטה. הוא הרגיש פתאום, שחם לו במאוד, והוא שחרר בזהירות את צוארו שרתח וקם ופלט כלפי פניה התוהים של זו:

– זהו דבר מיותר, רוחמ’קה. אל תאהביני.

זו התחילה פתאום צוחקת בקול רם והיה צחוקה קצת משונה במפליו המתפתלים והיה דומה שם בהרבה לבכי מרוסק, והוא נקוט מיד בפניו גם מפני שטות יתירה זו ונפנה ונהם אל שפמו:

– שוטה! שוטה מופלג וקרח – השד משחת!

ובקרוב היו שוב הימים הרחוקים הומים והומים וההויה שמסביב היתה שוב הוזה ודוממה; ואולם כבר היתה אותה הויה הוזה אפרורה במקצת והרחובות הישינים היו כמרובצים ולמבואי פתחים סגורים רבצו כלבים ונמנמו. שוב לא היתה זו אגדה, שסיפרו בדבר החיים והמונם – שוב לא היתה זו אגדה רחוקה, שסיפרו בחלום בדבר בני־אדם חיים וטורדים ונואלים ואומללים, ואותו כאב־תמיד וצורב, הסוגר את הנפש השותקת, זה לא היה רחוק, כשם שלא היו רחוקים אותם החיים ומה שאצל אותם החיים. חור וחור החלום האפור. קלוש היה נר־התמיד, שדלק יתום אצל בית־התפילה הגבוה, וברחוב הסמוך כלתה רגל חוגגת והפרדס, הפתוח לרוחה, היה נטוש והיה שותק וצמרותיו השחירו יחד והקשת שבמבואו המקושט היתה כבויה ושני הדגלים הארוכים היו מורדים, ובטבורה של הכיכר המרובצה והמאפירה הקרובה היה אחד במקהלת המנגנים, שוידי שותה שיכור, שאיבד את בני חבורתו, קורס באבק הטלול ומחלל בחלילו שירה אחת נוגה ופראית למחצה משירות המולדת שלו הרחוקה. הנה חרדה צמרת במרום וציפור נמה קפצה מבד וצפצפה ורוח קלילה נשבה וטפחה בפנים והתרנגול קרא במרחק. מה יהיה, כשיאדימו פאתי הבהרות הללו שבשמים?






“מישצ'אניות”– העירוניות; “שובות” – פרוות  ↩



אנטר נאו – בינינו לבין עצמנו  ↩



סאי בין קומפרי – מובן מאליו  ↩



ויגואם –משכנות האינדיאנים  ↩



גויד – מפת־דרכים, “מורה־דרך”  ↩



איל אי א די שוז, קי סי פונ' – יש שם דברים אשר…  ↩



שפאננד – מושך  ↩



“סטויקות”, “קרוקוה” – עצים וקורות־עץ, מלים רוסיות שגורות בפי סוחרי־יערות יהודים  ↩



קוורט – מעטפה; סיריוזי – רציני  ↩



די אומניבוס דוביטאנדום – הוה מפקפק בכל דבר  ↩



ס קאקוי איטו סטאטי… וכו' – על סמך מה, בבקשה ממך  ↩



“קירפיצ'ניקוב”– ספר־לימוד לדקדוק רוסי  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/5247