


	
	השוטה וונוס
	



השוטה וונוס / שארל בודלר / אורי ניסן גנסין

(משירת בודלר – פואימות בפרוזה)



מה נפלא היום הזה! זה הפרדס רחב הידים משתטח לו והוא נדהם מאש החמה הלוהטת, כהיות ילדות האדם נדהמת מאש האהבה וכחה כי רב.

וזאת הדבקות הגדולה והכבושה אשר ליקום היא לא תמצא לה בטוי גם בקול דממה דקה; מי המים אשר באגם הנה גם הם כצוללים בשנת. צהלה הוממה היא זאת אשר אינה דומה במאומה לחגים השואנים, אשר יחגו בני האדם.

וחלם תחלם, כי האור אשר בכל גדל וגדל, הנגה אשר מסביב להוט ילהט ויכה בסנורים, הפרחים הנרגשים אש חשק לוהטת בם להתחרות בגוניהם את תכלת השמים הצחה, ובאויר הלוהט ינשאו, כזרמי תמרות קטרת שקופות, ריחות ניחוח קלילים ונהר ינהרו אל המאור הגדול.

ואולם בצהלת החגיגה הגדולה הזאת הרגש הרגשתי בבריה אחת, אשר היתה מתבוססת ביסורי נפשה.

אצל הדום הפסל הגדול אשר לונוס ראיתי נצב את אחד מאלה המתחפשים, אלה הבדחנים מרצונם הטוב, אשר חובתם היא כל הימים לשמח לבב מלכים יושבים לכסא, בהיות התוגה או מוסר כליותיהם אוכלים וקוססים את לבם; ראיתיו נצב, כשהוא לבוש את בגדי השוטים המגונים אשר לו, זוגותיו מקשקשים לו מסביב לראשו ותלתליו מסרקים ויוצאים לו ממצחו בצורת קרני פרה. הוא נצב לו אצל ההדום ויהי כלו כמכנס אל תוכו ועיניו היו מלאות דמע ותהיינה נשואות אל פני האלילה, בת האלמות.

וזה אשר מלל מבטו: נקלותי מכל האדם ובודד אני מכלם; אהבה וידידות זרו לי ואשר לזאת שפל אני מכל הבריה היותר שפלה ונמבזה. ואולם הלא נברא נבראתי גם אני בצלם ונפשי הנה מבינה היא וגם הנה מרגישה היא את כל אשר יפה. אויה, חוסי נא, האלילה, והשפילי לראות אל יסורי נפשי הגדולים ואל רוח השטות אשר בי הגדולה.

ואולם ונוס קשת הלב הבט הביטה אל איזה מקום אשר במרחק ומבטה היה – שיש.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5749