


	
	טאלאנט
	



טאלאנט / א“פ צ’כוב, תרגם א”נ גנסין

הצייר יהור סוויץ, מי שהיה בימות החמה דיירה של אשה אחת, אלמנה מאישה האובר-אופיציר, יושב על מיטתו ונפשו נתונה אל העצבת שבבוקר. בציר בחוץ. את השמים מקדירים עננים כבדים ועצלים; רוח קר וחודר מתהולל לרוחה ואילנות מייללים תחנונים וכולם מרכינים את צמרותיהם אל צד אחד. רואים כיצד עלים צהובים נישאים ומתגוללים. באוויר ועל פני האדמה בא, בא הקיץ. שלום לך, קיץ, ושלום היה! אבלות זו שבטבע יש בה בשביל הנפש היפה של האמן הרבה מהיופי ומהפיוט; אבל לא אל יופי ופיוט עתה נפש הצייר – נפשו שוממה ושממונה יקוססנה ורק נחמתו האחת היא תאמצהו, כי עוד רק מעט יש לו לחכות ואחר והוא לא יהיה כבר פה. במיטה, בכיסאות, בשולחנות, ברצפה – בכל ועל הכל נצברו חומרים, חומרים של כסתות ושמיכות בלתי מסודרות ותיבות וסלים. בחדרים לא טואטא וממשקופי החלונות הוסרו וילוני הבד. מחר לצאת את הכפר ולבוא העירה.

הגברת האלמנה אינה בביתה. היא יצאה למצוא לה עגלות שתובלנה את חפציה. בתה קאטיה, עלמה בת עשרים, ידעה להשתמש במקרה הזה להנאתה והנה היא יושבת זה מכבר בחדרו של שכנם. מחר יוצאים את הכפר והוא פורש לפינה זו והיא לאחרת והיא כה חפצה להגיד לו הרבה, הרבה. היא מדברת ומדברת ובכל זאת היא מרגישה, כי עוד לא הגידה לו אף העשירית ממה שיש את נפשה. היא מביטה אל ראשו השעיר והפרוע של הצייר ועיניה מלאות ומזהירות בעצבת ובחדווה גם יחד. וראשו של יהור סוויץ. שעיר ומכוסה תלתלים מסובכים עד כדי טשטושה של צורת האדם שלו ממש. הפנים פני חיה. קווצות יורדות פרועות עד למטה מהכתפיים; זקן צומח וגדל מהצוואר ומהנחיריים ומהאוזניים; עיניים מסתתרות תחת תלושי-שיער עבים ותלויים של ריסים – הכל כה פרוע וכה מכוסה וכה נפתל ואוי אוי לו לזבוב האומלל או לפשפש החלכה אשר התעהו האלוהים אל מעמקי היער הפרא הזה. שם. יאבד את דרכו ושם יפוזר אפרו והיה כלא היה. יהור סוויץ מקשיב לדבריה של קאטיה ומפהק. הוא נלאה. כשמתחיל קולה של הריבה רועד מדמעות מביט אליה הצייר מתחת לריסים בפנים נזעמים ומדבר בקול כבד ועב:

– אי אפשי בנישואים.

– אבל מדוע? – שואלת קאטיה חרש.

– משום שלא בשביל הציירים, ובכלל לא בשביל האנשים שיש להם שייכות לאמנות. ניתנו הנישואים. האמן צריך שיהא אדם חופשי.

– אבל האומנם אגזול את חופשתך, יהור סוויץ?

– אני לא בדידי אדבר, אלא בכלל… הסופרים והאמנים הגדולים אינם לוקחים להם נשים לעולם.


וגם אתה תשגא ותהיה כאחד מהם. יודעת אנוכי את זאת היטב. אבל שים נא לב גם אל מצבי אני. אני יראה את האם… היא אשה קפדנית; נרגזת היא. והיה אם תשמע כי הינשא לא אנשא לך, אלא כך… הוי, ריבונו של עולם, הלא גם שכר-דירה עוד לא שילמת לה!


– האופל יקחנה, אשלם…

ויהור סוויץ קם ומתחיל מטייל.

– חוצה לארץ אילו יכולתי! – הוא קורא.

והצייר מתחיל מספר לקאטיה ומבטיח לה, כי אין לך דבר יותר קל ויותר פשוט מהנסיעה לחוץ-לארץ. בשביל זה די רק לקחת את המכחול ביד ולכתוב ציור בבד ולמכור אותו.

– ודאי! – מסכימה קאטיה – מדוע איפוא לא היית כותב בימות החמה?

– אבל ההיתה לי אפשרות לעבוד באורווה זו? – מדבר הצייר בצער – והיכן הייתי מוצא לי כאן מודלין?

מהדיוטה התחתונה אשר מתחת לרצפה מגיעה אל אוזנם דפיקת דלת. קאטיה, הישבת ולבה נוקפה מדי רגע פן באה האם, קמה ובורחת והצייר נשאר יחידי. הוא מטייל שעה ארוכה ועושה נתיבות עקלקלות בינות לכיסאות ולרהיטים השונים המפוזרים פה ושם. הוא שומע את האלמנה מקשקשת למטה בקערות ומחרפת ברמה את איזה איכרים, שנקבו לה משכורת שני רובלים במחיר כל עגלת טעונה. מדאגה וצער בלב ניצב יהור סוויץ ופניו מקדירים והוא מביט עת רבה בעם אל צלוחית היי"ש העומדת במזנון.

– א, לו דומה תרדי, ריבונו של עולם! – שומע הוא את האלמנה מחרפת את קאטיה – גם כל שד לא יקחנה!

הצייר מגיח אל פיו כוס אחת והעננה הקודרת המליטה את נפשו מתחילה מתפזרת לאט, לאט והרגשה אחת תוקפת אותו באותה שעה כאילו כל קרביו מצטחקים בכרס והוא מתחיל חולם… בחלומו והנה הוא אחד הציירים הגדולים ותהילת מלאה עולם. את יצירותיו אשר יצר אינו יודע אמנם בדיוק, אבל רואה הוא ברור למדי, כי הוא אחד המפורסמים ושמו נישא על כל שפה ותמונתו נמכרת בראש הומיות וחבריו מביטים אליו בקנאה אוכלת. הוא חוגר שארית אונים ומצייר לו את עצמו כשהוא מיסב בחדר אורחים יפה ונשים יפות מסביב לו ושואפות את צלו; אבל חדר יפה לא ראה מעודו ורואה הוא בדמיונו דבר-מה לא ברור ומטושטש המצויר בערפל, גם תמונות הנשים לא נבלטו, כי כאלה לא היו לו מעודו, מלבד קאטיה, ומעודו לא ראה אפילו אשה אחת יפה כהלכה. האנשים, אשר את החיים לא ידעו, מתארים להם, לרוב, את הכל לפי הספרים אשר קראו; אבל יהור סוויץ היה גר גם באלה. באחד הימים אמנם בא לידי החלטה והתחיל קורא את גוגול, אבל בבואו אל העמוד השני ותגבור עליו השינה…

– איננו מרתיח, הפקע ייפקע, ריבונו של עולם – צועקת באחת הפינות האלמנה ומגדפת את המיחם – קאטק’ה, הביאי גחלים!

הנפש היפה של הצייר החולם מלאה על כל גדותיה. השתתפות היא תובעת. הרהורים וחלומות יש לה. הוא יורד למטה ובא אל חדר-המבשלות, ששמה, ליד התנור הקודר, מטפלת האלמנה המלאה וקאטיה אצלה והן תועות בתמרות העשן העולות מהמיחם. הוא מוצא לו מקום על הספסל הגבוה ליד קדרה אחת גדולה ויושב ומתחיל:

– טוב לו לאדם שיהא צייר. אל אשר ישאני הרוח אני הולך; את אשר יהיה עם לבי אותו אעשה. מה לי ומי לי? משרה לא תכביד את שכמי; עבודה בשדה את צעדי לא תצר… לא מושל ולא נגיד… אני, אני הוא אדוני לראשי. ועם כל אלה עוד אני נושא פירות לאנושות!

ואחר הצהריים הוא מתנפל על המיטה “לנוח”. לרוב, הוא שוכב וישן עד דמדומי ערב; אולם הפעם הוא מרגיש מיד אחרי הירדמו משיכה ברגלו ושומע את איש מצחק וקורא לו בשמו. הוא פוקח את עיניו ורואה לפניו את חברו אוקליקון, גם-כן צייר, הכותב ממראות הטבע, אשר הלך בראשית ימות החמה לגור בפלך קוסטרומה.

– בא! – הוא שמח – את מי עיני רואות!

מתחילות לחיצות-ידיים, שאלות.

– נו, הבאת מה? ודאי, מאת ציורים יש? – מדבר יהור סוויץ בראותו את חברו מוציא את חפציו ממזוודתו.

נו הן… מעט יש… ואתה? כתבת מה?

יהור סוויץ מתחיל נדחק אל בינות למיטה ולכותל ופניו הולכים ומתליעים ולאחרונה הוא מוציא משם בד המתוח על כנו והוא אפור משכבת אבק וקורי עכביש.

– הנה… “הנערה על יד חלונה אחרי היפרדה מאת חתנה” – מדבר הוא – בשלושה סיאנסים. רואה אתה – עוד לא נשלם.

על הבד משורטטת תמונתה הכהה מאוד של קאטיה מדי שבתה אל חלונה הפתוח. מעבר לחלון גינה ובמרחק – חבצלת. התמונה אינה מוצאת חן.

– המ… אוויר למכביר ו… יש אקספרסיה.– הוא מדבר – המרחק נושם, אבל… שיח זה צעקני הוא… צעקני עד למאוד!

ומזמינים את הצלוחית.

לפנות ערב נכנס אל יהור סוויץ חברו ושכנו בכפר, הצייר הכותב תמונות היסטוריות קוסטילוב – אנוש כבן שלושים וחמש, גם-כן מתחיל, שמנבאים לו עתידות, הוא יודע את ערכו ומגדל את קווצותיו ולובש בלוזה ונושא צווארונים א לא שקספיר. בראותו את הצלוחית פניו מקדירים ומתכרכמים והוא מתחיל מתאונן על חולשה בחזה. אבל לאחרונה הוא נעתר להפצרות חבריו ומוותר להם ושותה כוס אחת.–

נולדה בלבי תמה, רבותי. – מדבר הוא מתוך שיכרות קלילה – ויש את נפשי לכתוב את תמונתו של איזה, יודעים אתם… נרון או… הורדוס או קליפינטינוס או איזה, יודעים אתם, מנוול אחר מאותה המחנה… ומחזה אל מחזה יש את נפשי להציג נכחו את האידיאה של הנוצרות. מעבר מזה רומא ומעבר מזה, יודעים אתם – הנוצרות… יש את נפשי לסמל את הרוח… המבינים אתם? את הרוח!

ולמטה צועקת האלמנה ומחרפת מפרק לפרק:

– קאטיה, הביאי קישואים! סוסה,לכי אל סידוריב וקחי שם מי-פירות!

החברים צועדים שלושתם במלוא החדר ומתלבטים מפינה אל פינה כזאבים בפח. הם מדברים הרבה ומדברים בלב תמים ובהתלהבות גדולה. שלושתם נעורים למדי ושלושתם רוחם בם. אלמלי שמע אותם אדם מדברים ואמר בלבו כי הדור הנולד על ברכיו לפניו. להם אותיות, להם כבוד, להם גדולה, ואפילו במוחו של אחד מהם לא תעלה המחשבה, כי הימים חולפים ועוברים, כי החיים הולכים יום יום ופוחתים וקרבים אל קצם, כי לחם זרים כבר נאכל למדי ואפילו יותר מדי – ומאומה, מאומה לא נעשה עוד בכל אלה, אפילו אצבע באצבע לא נגעה; לא יעלה על לב איש מהם לחשוב אף רגע אחד, כי חללים הם גם שלושתם, חלל אותם החיים הפסקנים, אשר ממאת איש מתחילים ושמנבאים להם עתידות הם יודעים לבחור רק בשניים או בשלושה ולענוד לראשם את זר הפרחים, ויתרם כארבה אשר בשדה אובדים והולכים חמס אחרי אשר מילאו את תפקידם, את תפקיד הזבל המזבל את השדות… שלושתם רוחם בם ושלושתם שמחים ושלושתם מאושרים ושלושתם נושאים את נפשותיהם ברוח כביר אל הימים הבאים להם!

– בשעה השנייה בלילה נוטל קוסטילוב פרידה ואחר תקנו את צווארונו השקספירי הוא הולך הביתה. צייר-הפיזאג’ים נשאר ללינת-לילה אצל צייר-הג’אנרים. בטרם שכבו במיטה נוטל יהור סוויץ' את הנר ומפלס לו נתיב אל חדר-המבשלות לשתות מים. בפרוזדור הצר והאפל יושבת לה קאטיה על הארגז וידיה על ברכיה ועיניה למעלה. על פניה החיוורים והמעונים צפה בת-צחוק מאושרה והעיניים מזהירות…


– את פה? – שואל אותה יהור סוויץ – על מה את חושבת?


– אני חושבת על הימים אשר בהם תהיה לאחד הגדולים – לוחשת קאטיה – תמיד אני חושבת על הגדולה והתפארת אשר תנחל באחרית הימים… הנה שמעתי את כל שיחותיכם ואני פה חולמת… חולמת…

חזה מתחיל פולט צחוק מאושר והיא בוכה ומניחה ביראת-הכבוד את ידיה על כתפי אלילה.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6664