


	
	ג'ניה
	



13

ולנו נפתח מאז מקור חיים חדשים. לי נדמה, כי המקור ההוא היה גם זה, שנתן לי כוח ועצמה להטיל על שכמי עבודה רבה. כמעט תמיד יותר מכפי יכולתי, מה שהרגשתי גם אצל ג’אניה. שאיפתנו לעבודה היתה בימים ההם כל כך עצומה, כל כך כבידה, שוקטה-כבירה ונוראה עד אשר כמעט בלעה אותנו ואת אהבתנו יחד…

ועל הפרק היתה אז אמנם עבודה רבה מאוד. עברה מחצית השנה מיום היוסד ישראל-הצעיר ופעולות החברה לא היו ניכרות מחוצה לנו. לא ראינו גם כלום שישונה לטובה או לו גם לרעה אף במעט. לא עשינו כל רושם יסודי. היינו טיפה בים, מעה, גרגיר בערימת חול. כי עבודת חברה כזאת היא עבודה לדורות – לא הכרנו, ואם גם הופיעה הכרה זו רגע בלב אחד מאתנו חלפה ותאבד כברק, ובלבותינו הנלהבים עשינו אשם נפשותינו; לכן התחוללה בנו תשוקה קודחת, תשוקת-תפתה אבל עיורת לתקן את אשר עיותנו – וניקלע מפעולה לפעולה ומעבודה לעבודה בלי כל עמדה.

יותר מכולנו התהלך לרנר קודר ולפיכך גם קולע קליעות יותר מסוכנות משל כולנו. אסיפות נאספו, כמעט, יום יום; הקריאות השונות נדחו מפניהן, והן, האסיפות, הצטיינו בתשואה רבה, בקדחת קיצונית, אבל לא בתוכן-למעשה כלל וכלל…

עבודה, עבודה, עבודה! – קראו כל הפיות, כמחקים איש את רעהו עפ“י איזה בולמוס נעלם, ואיש לא נגע באצבעו הקטנה בעבודה ממשית אפילו כל שהיא, אעפ”י שכל יד היתה כואבת, כל רגל צבה וכל ראש נלאה…

לאחרונה התחלחלנו מהרגשת הסכנה של הקדחת, המקפת את כל החברה, ונתאמץ להשיב את הכל למקומו ולהשקיט מעט את הדופק הנמהר.

וכעבור ירח ימים הספקנו אמנם להשיב את הכל על מכונו. למצער, לנו – לי ולג’אניה – נדמה כן. לרנר הוסיף להתהלך קודר בלחץ יגון מעיק.

– לא – התאונן באזני פעם, אחרי אשר, כנראה, לא יכול עוד להבליג על רגשותיו – חש אני, כי סרתי מן הדרך… – פרידין, חושב אני ללכת מפה…

רועד, מבקש עזרה בצרה היה קולו.

– איזו רוח נכנסה בך, לרנר? – נזדעזעתי.

לרנר הסב את פניו ממני ויתאנח ומחזהו התפרצה אנחה עצורה:

– כך הוא הדבר, ידידי… אלך… אלך מפה… את הכל צריך להתחיל מחדש…

– אבל מה היה לך, לרנר, והעבודה הלא הולכת כסדרה…

– מחדש, מחדש – לא שם את לבו לדברי – את הכל מחדש… חש אני, כי סרתי…

ואנחנו, אני וג’אניה, עבדנו הרבה.חיפשנו לנו עבודה – ונמצא. ביטלנו גם את חלוקת-העבודה, שהתוינו לנו מראש…

ויהי לנו היום לעבודה, והערב לשילומים…

או איפכא? – – –

והחידה, בכל זאת, עודה סתומה לי…

לרנר ובאלי… באלי ולרנר…

ולרנר הולך מזה… פתאום…

ועל לבה של ג’אניה, כנראה, אין כל עקה.

ולבי מתפרפר בין שתי צבתות מלובנות באש…

14

עברו שני ירחים. העבודה הלכה כסדרה וגם החיים – כסדרם… לרנר היה מדבר אלי יום יום על החלטתו ללכת מזה, ואני הייתי משתדל להטותו ממנה, משתדל באמת ובתום-לבב, אעפ"י שמהצד השני לא היה הדבר נוגע אל לבי כל כך עמוק, כמו שנדמה לי, לו גם עזב את העיר. יחסי אל ג’אניה, הגיעו עד נקודת-ההפסקה ודמות-דיוקונו של לרנר חברי היתה מרגיזה תמיד אחד ממיתרי לבבי…

היתה השעה השמינית ואנוכי שכבתי עוד על משכבי. הבוקר היה מעונן מעט; בחדר היה חצי-אופל: אור היום הכהה גם הוא חדר אל חדרי רק למחצה מבעד לשמשות המכוסות באד כהה. כל הלילה נדדה שנתי מעיני: טיפות הגשם הפעוט, שהתדפקו בלי הרף ובלי כל שינוי על פחי-הגג לא נתנו לי מנוח כל הלילה, ובהעירן בי מחשבות נוגות, דוקרות עמוק, עמוק – כסתיו…

הייתי קרוב לדמעות…

ואעפ"י שהמחשבות הללו היו חצי-הרגשות, לא ברורות, בכל זאת אפשר לאמור, כי ליל-הנדודים הזה היה לי ליל חשבון-הנפש הראשון אחרי השגיון המבליע שנטבעתי במצולתו; ההפסקה-הארעית הראשונה של אותו הזמזום הנעים, שהממני כל העת…

אולם זה לא היה עוד וידוי בעצמו; זאת היתה המצילה הקוראת להתודות…

ורק אנוכי הייתי אז אותו “עם-הארץ”, שאינו יודע את פירושה של הקריאה הזאת…

המצילה הכהה אבל הבלתי-נפסקת עוררה בלבי מחשבות נוגות ועוקצות, אותה התשובה העיורת שבלב על חטאים-סתם, חטאים שספק נעשו ספק לא נעשו וחטאים שודאי עלולים להיעשות… ואולם בה באותה שעה, בעקבה של זו הראשונה, פרכסה בלב עוד תשובה אחרת, יותר ברורה, יותר ודאית, ויותר מורעלה ומרעילה – תשובה על עבירות שלא נעשו, על חטאים שנחמצו, ועל עוונות שנדושו בעקב…

ארס אותו הלילה מילא עוד את כל לבבי; גם השמים הכהים מחוץ היו מלאים ארס; גם חדרי מבפנים היה נזעם וקודר – וכל תשוקה לא היתה לי להתנשא ממיטתי.

ובבוא אלי לרנר החדרה, בהיראות אלי פניו המעוותים, המפיקים יסורים רבים נקברים, נחנקים, בהביטי אל עיניו שנתעמקו, אשר גורלן, כנראה, היה כגורל אותן שלי – שמו דמעות מחנק לצוארי.

– עודך ישן?

והקול ניחר ורועד-רועד, שופך עליך ים של רעל בידות-עולמים; קול אלמנה צעירה הנועה וחפצה חיים, בשובה מקבורת אישה האהוב…

– לא… אין חשק לקום…

– אחרת שבת, מה?

הוא ישב על הכיסא אשר למראשותי.

– לא… כך…

הבטתי אל פני רעי כמעט ואבין, כי דבר לאט עמו; אולם הרגש הרגשתי, כי צריך אני לשום יד לפה עד עת קץ, והעת ההיא – אשורנה ולא רחוקה…

קמתי ואלבש את בגדי וארחץ את פני ואבקש תה. מילאתי כוס גם לחברי ונשתה בדומייה.

כבדה היתה עלי השתיקה – כדיבור על חברי, אבל שתקתי.

– פרידין – הרים, לאחרונה, חברי את עיניו הלחות-בוערות עלי.

הבטתי אל פניו בצפייה.

– פרידין – התנשא ממקומו וישב שנית – היום אני נוסע, כלומר מחר…

לא זה חפץ להגיד. חשבתי, כי לבי מתמזמז מעצמת הלחיצה.

– לרנר – לא התאפקתי, כי לא ידעתי את נפשי – אתה… מה אתה חפץ להגיד לי?…

פני רעי כוסו בעב-הענן ויאלם.

נקוטיתי בפני – ואשתוק.

עברו עוד רגעים אחדים. הוא העיף עלי שנית את עיניו.

– היא – קרא בהמשכה שלא-מדעת – לא זאת… א… כבד מאוד, אח לא…

לבי נלחץ ועיני נעכרו. מיהרתי להסב את פני.

– גמרתי – הוסיף רעי לקפץ מעניין לעניין – לנסוע עתה לבזק… אנוח מעט; אחר-כך –

מחדש… הכל מחדש… מבין אתה?… פרידין – קם, לאחרונה, מכיסאו – ניסע נא יחדיו…

זאת חפץ להגיד.

– יחסיו?

– כן – התחיל רעי וקולו נעשה מרגע לרגע יותר בטוח – זאת היא עצתי…

הבינותי – חשתי בכל מהותי המתקוממת את אותם הדברים המרים, את אותם הדברים הנוראים, אשר החליט חברי להשמיע היום באזני – ואתחלחל; אולם לא הסתפקתי רק במה שהרגשתי; לא חפצתי להאמין, וכשחפצתי – לא האמנתי, כי הוא החליט להשמיעם אלי ברור; צריך הייתי לשמוע אותם מפיו, אעפ"י שרק זכרונם הכהה והמטושטש בלבד בתר את לבבי כמדקרות חרב…

– לא אבינך, לרנר…

– אבל צריך אתה להבין! – התלהב רעי – פרידין… עומד אתה על עברי פי פחת…

נו חושה, חושה איפוא – – –

– פרידין – גמגם רעי בהתרגשות – אתה… אתה אוהב את ג’אניה… אתה… גםאני

אהבתיה…

גם אני אהבתיה – ופירושה?

לו היה מדבר אלי כדברים האלה עוד אתמול – כי אז היתה ג’אניה אולי זוכה שתפריד ביני ובינו לעולמי עולמים; אבל היום הבלגתי. הוא לא חידש לי כלום; הוא – היה רק המשך הלילה…

הורדתי את ראשי.

– אם א-ני א-הב-תי-ה! – הטעים רעי את דבריו שנית ויורה באצבעו על לבו, בהתייצבו נכחי.

– יודע אני, לרנר…

– מה? – קפת רעי כנשוך נחש – יודע אתה?… היא עודה…

– לרנר! – שיסעתיו להכחיש את השערתו.

– ואתה – שעה אלי – בכל זאת לא ירקת לה בפניה…

– לרנר, היא לא…

– מסרטוט! – שאג רעי בקול מוזר – אין לי דבר עמך!…

– לרנר! – קמתי ממקומי.

– סורה! לא טוב אתה ממנה, נבזה!

הוא חבש בקצפו את מגבעתי שלי ויפתח את הדלת ברעש.

– היא לא סיפרה לי כלום! – שאגתי בנשימה אחת – חזור בך, רע!

– מה? – הפנה אלי את פניו וישאל בארס-רועד.

– חזור בך!

באותה שעה תעבתיהו בלבי.

– מה אמרת? – הוסיף רעי ארס בלעג-מר.

– היא לא סיפרה כלום, אני אומר לך, כלום לא סיפרה! שומע אתה?

– כלום – נבוך רעי ויסגור את הדלת – ו… מאין איפוא תדע?

– לא לך לדעת… הבינותי…

– ה-בי-נו-ת – הטיל ספק בדברי ויחפוץ להאמין בהם.

– כן… דרכיך העידו… פניך העידו…

– כן – נאחז רעי במחשבה – נו, סלח לי, רעי… ובכן אנו נוסעים?…

– לא אראה כל נחיצות בדבר…

– חה-חה: נו, השתעשע עם השטן… פרידין – אני אחיך…

– לרנר – התחננתי אליו – ספר לי מה מצאת בה…

– אני אחיך – לא שם לרנר לב לדברי – פרידין, אני… אני רואה אחריתך…

– מה מצא-ת בה, לרנר?

– מה? – הזדעזע פתאום – מה מצאתי בה, אתה שואל? את זה אתה שואל? – המשיך בארס

במהירות – פרידין… אחי… אנוכי מצאתי בה… מצאתי בה עלמה… המתרפקת – הוא מונה באצבעותיו – עלי; אחר-כך על איזה ריאליסט-ריקה; אח“כ על איזה מורה-סופר או, חושב כי הוא סופר… סרביזוב… יודע אתה אותו… אח”כ על רעו, מתחת לחטמו, על באלי… אח"כ עליך, ובעוד שבועות אחדים תמצא לה מסתמא עוגב אחר – – – הנה מה שמצאתי בה!… עמוד הקלון היא בדרך-חיי! – סיים בקול נורא – נוסה לנפשך, אני אומר…

כל מידת שנאתי שטפה אל תוך לבבי בנענה ולרנר היה מטרתה.

– לרנר – הטלתי בו ארס – הלא אהב תאהבינה עוד גם עתה…

– מה? – קפץ רעי ופניו עוותו.

– כן! – החלטתי במנוחה מעושה – אתה אוהב אותה גם עתה…

– את מי? התלהבו עיני רעי באש מוזרה – את זו העגבנית?…

– מה אמרת? – שאגתי ולא ידעתי את נפשי – שוטה!

הדלת נפתחה וג’אניה באה החדרה.

15

אנוכי קמתי לקראתה. לרנר הוריד את עיניו.

היא הציגה במנוחה את שמשייתה בפינה על יד התנור. ניגשה אלי, נתנה לי את ידה ותברכני; אחר-כך קרבה אל לרנר במנוחה, כאל מיודעה מכבר, ותושט גם לו את ידה.

– מה שלומך, אדוני לרנר?

הוא הרים את עיניו ויושט לה את ידו.

– חא… שלום – התנשא ממקומו לאט.

– שב נא, שב – הרגיעה אותו ותתבונן מסביבה – אנוכי אמצא לי מקום.

דומיה. איש מן הצד היה שם אותה לשופטת ואותנו – לנאשמים…

נו – הפריע, לאחרונה, לרנר את הדומיה – צריך איפוא ללכת; איזו שעה אתה? – פנה אלי ויישאר על מקומו.

– למה זה תמהר? – שאלה ג’אניה בשבתה על מיטה – או אולי אנוכי הגורמת? – שאלה

ג’אניה בלעג כל-שהוא.

עיני רעי התלקחו, כיסאו חרק מתחתיו ולא ענה דבר.

– הוא נוסע מחר מכאן – חפצתי להחליק את השרטת.

– נוסע? לאן?

– לבזק.

– להרבה זמן? – פנתה אל לרנר.

– עד… עד עבור ימי הקיץ.

– ואח"כ תשוב אלינו?

– לא.

– כיצד? לעולם?

לרנר לא ענה. כוחו עזבהו.

– והעבודה? – קיבלה ג’אניה את שתיקתו כהודאה.

הוא לא ענה גם על שאלתה זו.

– נו, שלום איפוא, פרידין! – קם, לאחורנה, מכיסאו ויושט לי את ידו.

קולו רעד.

– הלא תסור הנה מחר?

– אולי… נתראה עוד – חפץ, כנראה, לרמז לי על הצעתו.

בלבי התעורר פתאום רגש מעיק; האמנם – הרגשת הבדידות העתידה?…

– שלום! – קרא בחפזה ויצא.

ולג’אניה גם לא פנה…

16

בצאת לרנר מן הבית השתררה בינינו דומיה נוראה. ג’אניה קמה הן המיטה ותתחיל להתהלך בחדר אחוזת-מחשבות, כפי הנראה, בלתי נעימות. לפעמים היתה מעבירה בכפה על פניה במהירות ומתאנחת חרש.

ואנוכי סבלתי ברגע ההוא את כל יסורי הגיהנום. נוסף על הכל עלו על לבי ברגעים ההם גם דברי באלי חברי למקוטעים, אשר החלו בימים האחרונים מאיזה סיבה לעלות על לבי ולדקרני לעתים תכופות. כל מלה וקטע עקצוני כנחש צפעוני; כל הד צחוק-פרוע או הלצה צינית, שהגיע לאזני ממרחק בעת ההיא, הסתמנו באזני ובלבבי במלה האכזרייה:

– עגבנית…

עגבנית… הנה היא מתהלכת בחדרי ולועגת לי ולאהבתי…

אח… אוי-י…

עגבנית – תיכף תיגש אלי, תחבקני, תשקני, ואגב תשקיף מבעד לחלון החוצה: אולי יש אחר טוב הימני, יפה הימני…

מצ-אה…

הכיסא חרק תחתי ברעש.

עגבנית, עגבנית – עטופת שמלה שחורה – עדוית מעיל לבן חפשי – עגבנית…

ולרנר הלא אהב יאהבנה גם עתה – וגם אני אוהבנה…

הנה היא עלמה זו – אני אוהב אותה…

תרועה גדולה וממושכת… תרועת עגלת הקיטור מן התחנה. ולי נדמה, כי את יללדת לרנר חברי האומלל אני שומע, הבוכה עתה במסתרי היער על אבדן אהבתו ונשמתו, ויללתו הולכת מסוף העולם ועד סופו…

וככה איליל גם אנוכי…

לא! הוא ייליל; הוא – יבכה; כי הוא חדל-אישים, נבזה, עריץ…

ואני…

– ג’אניה! – קפצתי אליה בחלחלה ואלחצנה מאחוריה אל לבי בכוח גדול – אחותי!…

– דוד! קראה אלי ג’אניה חרש – עזבני.

– מה? – נרתעתי לאחורי.

– הראית? הוא לא הושיט לי את ידו…

הורדתי את עיני.

– כן…

– שוטה – סיננה מבעד לשיניה ותשב על הכיסא.

דומיה.

– שמע נא, דוד – פנתה אלי – קרב הנה… הנה… שב…

היא הושיבתני על ברכיה.

– כן… האהבת מימיך?…

עיניה היו כל כך שוגות ומשגות – ואנוכי הבטתי ישר אל תוכן. לא העזתי לחשוב עליה מחשבת-פיגול באותה שעה.

עניתי לה בנשיקה רותחת.

– חדל, דוד… אמור: האהבת מימיך?

– אהבתי, ג’אניה, אהבתי… אהבתי ואוהב…

– אח, דוד! חדל ממעשי-נערות! נו?

– כלומר?

– בטרם שפגשתני?…

– זאת היא אהבתי הראשונה, ג’אניה הראשונה…

– ככה ידעתי… ואני…

– ואת?…

– דוד! – לא הפיקה שאלתי הנלהבת רצון ממנה.

– ג’אניה…

– שמע נא איפוא, דוד… מעולם לא הייתי מספרת לך, אלמלא… אלמלא, נו… אנוכי אהבתי

פעמים אחדות בטרם שפגשתי אותך… את לרנר אהבתי עוד לפני שנתיים ימים… את רפאל גילדין הריאליסט… אהבתי את סרביזוב באודסה, גם את באלי חברו אהבתי, ועתה אני אוהבת אותך… כן… ואת כולם אהבתי! – הרימה את קולה הרטוב – את כולם, דוד!… אהבתי בכל חום-נפשי הצעירה, בכל אש לבבי, לבב-העלומים… אהבתי – ואתמסר לידם כולי… כולי, דוד, כמו שאני מסורה לך עתה… אבל הם לא אבו הבינני… הם… הם היו שוטים ושפלי… הכחדתי מלרנר דבר? ישר הגדתי לו: לרנר – חדלתי… מה הפלא? חדלתי – וחסל… אדם שוגה… ומה ענה?… ומה ענה רפאל גילדין? וסרביזוב?… במי האשם?… שואלת אני, וכי בי האשמה?… בי?… מפני מי הורמה המסיכה?… מפני מי, אני שואלת… מילא, לבאלי ירקתי בפניו… שוטה! – כתפותיה הזדעזעווקולה הורם כמעט ויחנק – שפל!… ל… עגבנית נתנני… הוא באלי, המוגבל, ה… השפל, הנמלה, דוד! – נפלה פתאום על צוארי ותלחצני אל חזה וקולה הלוהט-רועד נפסק – יקירי… אנא… אל נא תהי גם אתה כמוהם…

– ג’אניה! – התחלחלתי ואקרא בכאב עצום בלב – השקטי… אני מאמין… אני שונא את

כולם… אני מתעב…

– אח, דוד! – נרתעה ג’אניה וקולה רעד מתוך דמעות סוערות –שכח, דוד… שכחה…

17

נדכא, מעונה, חיו ורפוי-עצבים ישבתי למחרתיים על יד ג’אניה ואחריש. דומיה מעיקה רבצה בחדר. היא היתה כבדה ואילמת כג’אניה.

מה לה?

היא לא דיברה אתי דבר, רק שאלה קטנה אחת שאלתני בבואה:

– אתה לא היית בביתי כל העת?…

מדוע לא עניתי לה?

ותשב.

מתחת למצח העיפותי עליה את עיני. הכל כשהיה, אך…

העיניים, העיניים… מנלהם הא?…

קור-קל עבר בעצמותי…

מה לה?…

– מה תביטי אלי?

ואנוכי רועד שוב מקור בלתי-ידוע לי עד הנה.

וכשהנחתי דומם, שלא בלי רטט, את ראשי הנלאה על כתפה הדוממה, חיבקתני פתאום בשתי זרועותיה, כוננה רגע עיני מול עיניה, אחרי-כן לחצתני פתאום אל חזה בכל כוחה ותמטיר עלי עתרת נשיקות חמות, נלהבות, קודחות, נשיקות נפש רועדת, מפרכסת…

חשתי בלבי חמימות קלה מאירה…

– ג’אניה! – קראתי בקול חלש מבלי הרים את ראשי – אח, ג’אניה…

היא לא ענתני.

הבטתי אל עיניה שנית ואדום.

ובטרם לכתה מאתי שלחה אלי שנית את מבטה החדש, מבטה הנורא, ומפי התמלטו מלים נחפזות, בוערות:

– מחר אהיה אצלך…

והיא העיפה עלי שנית את עיניה, מעבר לסף…

18

עברו ארבעה ירחים, ירחי עמל ויסורים. לרנר כבר הלך לו מזה וכל העבודה נשארה על ידינו…

תיכף אחרי לכת לרנר מזה החל הד“ר מינקין וכל אלה החברים ה”מתונים", כמו שקרו לעצמם, להציקני בדברים מעין אלה, שהעיר לנו זה כבר בהערתו למכתב-הנשים, ורק ביתר מחאה, ביתר שאת… במצב האגודה, בנוגע לפרוגרמה הבאזלית, היתה עזובה רבה; הפועלים היותר חרוצים מן העם עזבו את מחנותיהם השונות ויבואו לעבוד אתנו, יען כי היתה עבודת “ישראל-הצעיר” יותר מתאמת, יותר מספקת לתביעותיהם הכהות של כוחות צעירים, כוחות סוערים, רוגשים והומים; אולם גם בעבדם במחיצתנו אנו נזקקנו למורי-דרך, למפקדים…

ואני וג’אניה – אהבנו איש את רעהו… אהבנו בכל אכזריותה ומוראה של המלה הגדולה הזו לנו – – –לנו!…

אמנם בימים האחרונים מתחילה ג’אניה לשום יותר את לבה לעבודתה; אבל ככל אשר תוסיף לעבוד כן יגדל יגונה; תמיד אינה שבעת רצון, תמיד היא מתאוננת…

בודה היא…

החברות באגודתה אמנם מתרבות, אבל אין היא רואה בהן כל תועלת. שולחים אותן לגבות כסף – הולכות, מפקדים לעשות איזה דבר – עושות. אבל אין בהן חיות, כל ניצוץ לוהט… כל צעד קדימה עיקרי, יסודי אינה מרגשת… לומדות הנה עברית – ומפטפטות בסלוניהן: שלום, אדוני… תודה רבה… מה?… אהבתי, אהבת, אהבת… והלאה מזה – לא כלום… ל-לא כלום… כאילו כל עיקרה של האגודה לא נברא אלא בשביל זה, שאלו בנות המודה תוכלנה להשתעשע, מלבד במלות הצרפתיות, שרכשו להן מעל דפי איגנאטוביץ, עוד גם במלות עבריות… לאחרונה, מתחיל הדבר להיות לו לזרא… זמן רב לא תסבול את זאת… אנוכי מדבר – מה אנוכי מדבר? יודע אנוכי אותה, מה?… לא זאת היתה כונתה… מבין אנוכי? כל זה, כל זה ביחד – לא זאת, לא זאת – וחסל… אח, דוד, דוד!…

ואנוכי – מבקר אותה יום יום, שוהה אצלה זמן רב, מדבר על מה שנשכח ושלא נשכח, ומתאומן באזניה על אשר בימים האחרונים התחילה לסור אלי לעיתים בלתי-תכופות כל כך כמקדם…

כן… אותה המהומה הרבה, שמתחה את העצבים עד הקצה האחרון בעוד היום פה לרנר, היתה אנחת-הגיבור האחרונה…

“ישראל הצעיר” יגוע, ימות והיה כלא היה – ושנה לא תמלא לו… העצב-הרועד הראשון נקרע יחד עם לכת לרנר מזה – וגם האחרים ייקרעו…

ייקרעו…

ג’אניה מתחילה בימים האחרונים לשעמם. מבין אנוכי? הכל ה-כל – מה-שהיה… מרחביה אין… צר לה המקום…

לי עודנו די מרווח…

19

עבר עוד ירח…

הכל כשהיה – מלבד מפלגות התלמידים שחדלו וקריאות-הציבור שאפסו; הכל כשהיה – מלבד האסיפות הנלהבות שבטלו ובית-המקרא והביבליותיקה ששממו…

הכל כשהיה – מלבד בית-הספר לנערות, שבא לידי מורה אחרת “מחזקת פנסיון” והיא מחנכת שם את ילדות אלה האנשים, שידם משגת לשלם לה חמישה וששה רובל לחודש…

ג’אניה כבר הלכה מפה לפני שבועיים. שוממים היו לה, לאחרונה, החיים פה בכפיפה אחת – עם מי? עם מה?

– אין היא פילוסופה – אמרה לי על התחנה – אחרת במקומה ובמצבה היתה כבר טעונה מסקנות-טבועות והחלטות קבועות, והיא… היא יכולה רק לקחת את מקלה ואת תרמילה – והידה…

אנחנו, כמובן, נשארנו ידידים… כשניפגש ברבות הימים צריך אני להושיט לה את ידי ולשאול לשלומה…

היא… אך, לא! ג’אניה, קרן-השמש האחת, אשר במחשכי לבבי השמם – לא! אין אני כמוהם, אין אני כמוהם!…






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/678