


	
	סיפור
	



סיפור / א"נ גנסין

(פרק אחד)

אורי ניסן גנסין

I חדוה טהורה ואורת חג מילאו את הגן המתעורר. שדרת החול הצהובה־צחורה היתה שטוחה לקראת שמש האביב ומתנוצצת בין שני כרי־דשא קטנים, הזרועים פה ושם פרחי־פרידה צהובים, לרגלי שדרות ברושי־העולם הענפים הבוקעים ועולים למעלה. קרבת איש לא היתה מורגשת. האויר היה מלא אורה וצריחת־עורבים ושאון ציפרים בלתי־נפסקים.

שכטר התנפל פרקדן על הדשא והתחיל מולל באצבעותיו בד ירקרק רוה אשר קטף.

– המעט. כולנו מתחילים מתמימות; אלא… אם האלוהים נופלים – האדם לא כל שכן.


יוסיפון עמד למרגלותיו נשען בכפו ובחזהו על גולת מקלו.


– לא כל שכן, אתה אומר…


שכטר הרים כמעט את ראשו. פניו עוותו רגע ביסורי־מילול:


– אח… מה משמע לא כל שכן – העמיד פנים של ויתור – אלא, יודע אתה – בן־אדם תולעה…

והוא פשט את ימינו.

יוסיפון כרע וישב על ידו.

– כן – גיחך. – עודך אותו שהיית. נו, ופה?

הוא הראה באצבעו על לבו של חברו.

– פה? אה, גם אתה למדת לדבר ככה.

הלז העמיד פנים של הגדשה.

– ככה…

– נו, כן – עושה שכטר תנועה של ביטול ומעין תחינה כאחד – אח, אני מבין… כן. יודע אתה, פה – כשהיה…

ויפסיק את עצמו.

– כלומר… מה משמע כשהיה… אדם חי בכל אלה שנתיים… יודע אתה – האויר מלא… ברק־עיניים, קול צחוק, שאון שמלה… הלא בא אתה בין אנשים והלב אינו אבן… למשל, ליל של טל ואורה אחד באביב כמה קורע… אלא – יודע אתה, בכלל – כשהיה…

ויגיש את אצבעו אל אגודלו.

יוסיפון גיחך.

– כלומר – חיקה בקלות דעת – לא כשהיה, אלא – כשהיה… חה־חה!

ויחבט לו על כתפו.

– הילולא, רבי שמחה־בר! הכרתיך, נבל…

שכטר קימט רגע את מצחו!

– הילולא… התגידה לי, ליבוץ? הכרתיך… הראית את הנמלה העמלה כל היום ובערב אתה עובר עליה ורומסה שלא מדעת, א?

על פני יוסיפון תעה צל של יסורי־הקשבה.

– אי, אי, אי, חכה… זה כמה לא שמעתיך… כלומר… שלא מדעת… א, טוב… חפץ היית שלא אכיר בך… הלא זאת חפצת להגיד?

– זאת – יהא זאת…

והוא מעוה את פניו המזדעזעים ומדבר בקול חלש של זקן אשר נשרו לו שיניו:

– אלא שבכלל, אני אומר, מה שיכא? ה־ה… הילולא מכל מקום ה־ה־ה… עצבות היא מידה מגונה… ויחד יתרו…

– חה־חה־חה… אה, ור' שמחה־בריש?

הלז מוסיף:

– רבי שמחה־בריש – עושה בידו תנועה מתונה – יודע אתה מר־בר־רב־אשי זה? – מגיש את אצבעו ואגודלו אל חטמו במתינות כאומר להריח טבק – כא־חד האדם ה־ה. כן. – שואף אל קרבו רוח במתינות – מה שייך – חיים! נפקא מינה כיצד? ה־ה… ברוך השם…

– חה־חה־חה… הולך ומשתלם, חי־נפשי… נו, אבל הדראמה?

– חה־חה… שואל אתה כאותו שוטה… אח, מה שמו? נו, יודע אתה אותו… תלמידך היה.

– א, ברגר, נו?

– כן. פוגש הוא אותי. באודסה הוא. זה לא כבר. מילא, יושבים. שואלים־משיבים. פתאום: שכטר – והדראמה? ברצינות, יודע אתה…

– חה־חה־חה!

– דראמה זו – עניתיו – ילד, אינה עניין לא לך ולא – לי. חה־חה־חה…

– אח, יקחך השד!

שכטר הוריד את גבותיו, קימט רגע את מצחו ויסנן:

– איני יכול לכתוב – והכל כאן!

– אפס־עבודה עוד לא משמע אי־יכולת לעבוד.

– מלים! – נאנח שכטר – מה אשתטה? מה? שמחה־בריש זה… הלא כרומא כן גדלו… מלבד הגלות… הלא הכל בו – כנפש האדם לעומק… וכל זה צמצם בחמש מערכות… בכלל – לו גם בחמש־עשרה…

הוא עשה בידו תנועת־יאוש וישתוק.

– את היראה מפני העבודה – השיב שכטר – ראוי לקנא. אבל בכלל – אל תגידה. לרוב, נמסרים אפילו שמחה־ברישים רק בשתיים שלוש דלתות…

– ואידך? – הפסיקהו שכטר.

– שכלול… הלא…

– חה! שם – נשמה מתבוססת בדמיה, נשמת העולם, אשר כל מלה, כל תנועה – דם הנפש, והוא אומר – שכלול… לא. זוהי רק תורה־מצדקת של אומללים ולא יותר… יודע אנוכי. זוהי רק היכולת היחידה שישנה לנו. אבל הלא איש לא ימריצני למכור את בכורתי… יש לי עתה שמחה־בריש שלא תמיד אני בעצמי מתרומם עד כדי להקיפו כתומו, ואחר־כך – מה?

– למצער, עד הנה חשבתי, כי שפת־הנפש היא רק הרמז ולא המלה…

– הרמז… ממילא מובן. דבר אחד נאה הימנו אין. אבל כלום אלה הם תשלומים?

– תשלומים אתה דורש…


– וכי יודע אנוכי? אם רק אמן אני… אגרא־דמלולא, למצער…


– לא רע.

יוסיפון ישב, זקף את קומתו וישם את ידו אל צלחתו.

– המ, סליחה. כמה מגיע לאדוני?

– אתה מלגלג.

נפלה שתיקה.

– הגן נשתק – קרא יוסיפון אחרי רגעי דממה אחדים.

שכטר העיף עין אל סביביו ויקשיב.

העצים עמדו בלי־נוע והאויר מלא הבל לוהט. השאון חדל. הציפרים נאלמו. מפרק לפרק נשמעה נסירת חרגול מבינות לגבעולי־הפרג אשר לא הרחק על הגבעה או צוחת עורב.

– יהיה גשם – הוסיף יוסיפון.

שניהם הביטו שלא־מדעת אל השמים. הם היו עוד טהורים והשמש המעורת ניסרה ועלתה בגאונה; ואולם הרחק הרחק מפאתי־מערב נסעו קטעים, קטעים ערפלי־צמר, נסעו הלוך ונסוע, הלוך והתרומם ולבנוניתם המסורבלת כאילו הסתפגה קמעא, קמעא.

– עוד לא היתה הקיץ סועה אחת – העיר שכטר ועינו לא משה מענני הכסף הרחוקים. – כן. באויר מתרחש מה. ההבל!

הוא פשט את בגדו ויישאר במעיל שחור אזור במתניו.

– סועה? הכל אפשר. זוכר אתה לפני שנתיים?

שכטר התמתח כולו וישם את ידיו מתחת לראשו.

– ביער?

יוסיפון התמתח גם־כן פרקדן וישם את ראשו על חזה חברו. הלז הזדעזע.

– אוי, ליבוץ…

– חה־חה־חה… שכחתי.

– עודי חש את הבוקר – הצטדק שכטר נבוך כמעט –

– צא־טמא שלי!

הוא הניח את ראשו על הדשא.

– סריסו של הוד קדושתו יתברך! – סינן שכטר אחרי רגע בלגלוג־אילם – כמה נייר שיחתי רק בשל סועה זאת?…

הוא שלח את ידו לפניו ואצבעותיו פירשו.

– היער העמוק… הדומיה המתוחה… העלטה… אור הברק והיא על הגבעה…

– ו“היא” חה־חה־חה…

– ולאו דוקא דא – הוסיף שכטר מבלי שום אל לב הערת חברו – בכלל… ונואש לא יאמר – גם היום עוד לא יאמר… זהו האל“ף והת”ו של הכל…

– ניקולאי פטרוביץ התחיל אז מטפס על ההר – הוסיף אחרי רגע – ואנוכי נשארתי עומד בתחתיתו… התמונה לבבתני… לברק התפללתי… הכל עומד למציצה; הכל צמא למציצה, לחש לי אז קוליה ממעל בטפסו על ארבע. אנוכי חשתי, כי כבירים הדברים, כי, יודע אתה, לא מלים בלבד הם, ואולם כמה חפצתי אז בכל מהותי למרוט את לחייו! אתה, נבל… עולם שלם – בהרמת־יד אחת… אח, ליבוץ!

יוסיפון התהפך וישכב ופניו למטה וישטח את זרועותיו לעבריו.

– ההבל… לו מיהרה הסערה.

– ככה הם חיים – סינן שכטר כמו לעצמו – וככה הם גם יוצרים… רמז! אמריקה חדשה! איפה הוא עתה, א?

– מי? קוליה? בבן־שמן… לא הרחק.

– רופא?

– לסביבה. לא כבר פגשתיו. שאל אם אמת הדבר, כי נכון אתה לבוא לכאן, ויסר אלי, ויאמר, כי ישלח אחרינו את סוסיו. אנוכי עוד לא הייתי אצלו. ואותה עוד לא ראיתי כמעט. בבואם מחו"ל אחרי החתונה פגשתים יחד.

– את מי?

– את קוליה עם ניושה… אח!

– מה?

שכטר ישב, נתמך באגרופיו בקרקע ופניו החיורים הוטו על ראש יוסיפון ועיניו לוטשו אליו בלי־נוע.

יוסיפון פטפט.

– לא ידעת… היא המירה את דתה…

– ניושה?

– זה כחצי שנה.

יוסיפון לגלג:

– במטותא מכם, הביטו נא ליהודי הכשר…


ראשו של שכטר נפל אחורנית והוא לא הוציא הגה מפיו.


– כאילו – מה? – הוסיף יוסיפון בהפנותו מבטו אל עבר חברו רגע וישתוק גם הוא.

ענני הכסף נפזרו ויתעו על פני השמים כתמים, כתמים ומאחוריהם בפאתי־מערב הגיחה ותטפס חשרה כחלחלה־שחורה, אשר כבר כיסתה את העשן הכחלחל שעטף את צמרות יער־האופק, ומדי קרבה האפילה על הכרים הגדולים והרחבים, המשתרעים ומתנוצצים בדשאם לקראת קרני השמש מאחורי הנחל הקטן, השוטף במורד הגן. ההבל הלך הלוך ויכבד. הדומיה גברה מרגע לרגע.

– אחד, אחד! – סחט שכטר כמדבר אל נפשו.

– מה?

מענה לא היה.

– ליבוץ – פנה פתאום שכטר אל יוסיפון – ואתה מדבר על זה ולבך לא יתכווץ?

יוסיפון הרים עליו את עיניו. רגע קימט את מצחו ויאמר וימנה מלים.

– אין החיים חסרים יסורים ואדם להוט אחרי החלומות. היא עשתה כמו שהיו עושים עוד אלפים שכמותה.

– אבל…

שכטר הרים את ראשו וימולל את אצבעותיו.

– דם הנפש… הנשמה הגוססת…

– מפריחה את החלום יותר – השיב שכטר בשלוה.

– לא הא… נשמת־האומה…

– האו־מה – ניגן יוסיפון וישתוק.

– ואנוכי חשבתי משום־מה תמיד – סינן שכטר אחרי רגע דממה – כי פחות מכולם מוכשרות הנשים לדברים כאלו…

יוסיפון השיב:

– ראשית, לא כל הנשים. הדבר תלוי באורגאניזאציה האישית. ושנית – כלום ניושה מכרעת?

– ניושה! – קרא שכטר – ניושה היא… אשה. צריך לראותה. אי, ניושה!

בינתיים כיסתה העב השחורה את מחצית השמים ותאפיל על השדות אשר מאחורי הנחל. ממולה זרחה השמש ובשיפוע העב נראתה הקשת. בתוך ההבל כבר הורגשה רעננות קלה החודרת לחזה וממלאתו אומץ.

פתאום עבר רוח קל ויניע את צמרות העצים. ממרום ירד זוג ציפרים בחרדה וייעלם מאחורי הברושים אשר מעבר לשדרה. נשמעה צוחת עורבים אחדים והדומיה השתררה. פתאום התחיל צל משתרע על היקום. השמש נעלמה. נדפה רעננות קלה החודרת לחזה ומרחיבתו עד אין קצה.

שכטר קפץ.

– לקראת הסערה! – קרא ויבליט את חזהו.

יוסיפון פשט את בגדו העליון וישליכהו לארץ. אחר־כך קם וישאף אל תוכו במלוא ריאתו את האויר ההולך ורוה.


– האמנם סועה, ליבוץ? – שכטר חבט לחברו על כתפו.


– הכל אפשר. מרש.

הם עברו במהירות את כיכר הדשא הקטנה ויבואו עד שדרת־החול היורדת בקצה אל הנהר.

– הדממה – לחש יוסיפון – עוד מעט ותבקע… או!


ממרחק האופק הגיע אליהם שאון־גלגלים מרוחק וקטוע.


– אהה! – קרא שכטר – נמהר נא.

הם עקרו את רגליהם וברק חלף על פני השמים מקציהם ועד קציהם ואחריו התגלגל קול רעם וירעם על ראשם ויאבד במרחק.

– א־א־א! – קראו בנהימה ויחפזו אל הנהר.

הם באו עד החוף. הנחל הקטן עוד נח והם ראו את חלקת־מימיו הקודרת והאיומה; ואולם פתאום התחילו המים מזדעזעים ומתקמטים וכלום לא נשקף מהם. רגע וחלקת־המים הוארה כמו מתחתה ונפץ הרעם התגלגל שנית.

– הנה הוא! – קרא פתאום שכטר אשר הרגיש טיפת־מים קרה על מצחו ויעף את עיניו באויר.

– איפה? – שאל יוסיפון בהתבוננו מסביב –

– א, חביבי! הוסיף תיכף בהרגישו קרירות קלה רטובה אשר דבקה אל שרוול מעילו הדק ותחדר עד בשרו.

עוד הפעם רב הרעם והגן נמלא שאון הגשם אשר ניתך פתאום בכוח.

אד קל התנשא מעל הארץ ויתבולל את הקרירות המשיבה שנדפה פתע מהנחל המעלה אבעבועות והרעים ניתרו ממקומם.

– הוי, ליבוץ! – קרא שכטר ברוצו – רגליים!

ובקול תרועה דהר אחריו יוסיפון וירוצו שניהם לאורך החוף וקולותיהם הפראים התבוללו יחד את שאון המטר ורעם הגלגל.

פתאום עמד שכטר נדהם. למולו עמד צעיר גבוה, לבוש בגדי קיץ קלים מעוכים, שערות ראשו וזקנו השחורות פרועות ומקיפות את פניו החיורים, הסגלגלים והידועים לו משום־מה, ועיניו הגדולות והמוזרות מבריקות. הוא עמד בזקיפה, ידו האחת על חזהו והשנייה שלוחה לפניו וכפה השטוחה והרחבה נכונה ישר אל מול פני שכטר.

– ע־עמוד! – קרא בקול חזק ומתון שניחר קצת – עד ארבעים ושש, נאום אדני אלוהים! כי מידי לא תימלט – והיה לא תהיה! הביטו – העיורים! – הרים את ידו השמימה.

דיבורו היה רובו עברית ויתרו ז’ארגון.

ניגש גם יוסיפון וילטש את עיניו. פתאום פרצו שניהם בצחוק גדול.

– בן־חיל, דוד! – קרא שכטר בשמחה ויאר לו את פניו – נאום אדני אלוהים!

– עברית! – קרא יוסיפון – מה זאת? משוגע?

המשוגע הוסיף בקולו המתון:

– כי לי הרעם, נאום אדני ועל ברקים אנוכי אצוה… הרעם! – הרים פתאום את ראשו וירקע ברגלו.

רצועת אור קרעה פתאום את השמים ותאבד והאופק הזדעזע מקול הרעם.

– כי כה אמר אדני – להטו פתאום פני המשוגע והוא איים באצבעו על המרחק – יען וביען המיטות עלי חרפה אשר לא נשמעה כמוה למיום שמעו הגלים ראשונה גרה־קה־קה־קה, ואת קמת ותפרי ברית ותנזרי לבעל…

לסתותיו נבלטו פתאום, עיניו הבריקו מורא והוא סחט מבין שיניו ההדוקות:

– ארור־ר־ה תהיי לי… אר־ר־רורה!

ופתאום עבר צחוק מוזר על שפתיו, פניו אורו והוא העביר את כפו על חזהו:

– עד ארבעים ושש, נאום אדני אלוהים… ריקדו, אלים!

וייעקר ממקומו.

יוסיפון ושכטר דהרו אחריו בקול צחוק גדול והמטר ניתך בלי הרף.

בבואם אל הגדר המקיפה את הגן כבר עברה החשרה השחורה מהם והלאה ותשאיר אחריה עננים קרועים ופזורים אשר גם הם נסעו בעקבותיה. הגשם עוד ירד, אבל לא עמד עוד כוחו בו. תכלת השמים התחילה מתרחבת פה ושם. האויר היה מלא לשד ובושם. העצים הרימו ראש; כל עלה התנוצץ.

מבעד לקרעי העננים היורדים הציצה לפרקים השמש ותפז עלים ירוקים רעננים ותנוסס טיפות זכות אחדות ותיעלם שנית.

פתאום עמד המשוגע ויטה אוזן ויקרא:

– הוי, כי קול שמועה החרידני, פחד פחדתי ויבוא לי, עד ארבעים ושש!

פתאום נעוו פניו, עיניו הפיקו פחד נורא והוא הכניס את ראשו אל בין כתפיו ויפנה להם עורף.

– אדני אלוהים! – פטפט – נבוכדנצר! רבשקה! פרעה־נכו! רכב ברזל ופרשים!

וייעלם.

על פרשת השדרות לא הרחק נראה שומר הגן.

יוסיפון ושכטר עמדו רגע נדהמים ופתאום פרצו שניהם בצחוק גדול.

– מי הוא? – שאל שכטר – הפנים כה ידועים לי…

– מי יודע? עד הנה לא ראיתיו.

– בעברית! – לא חדל שכטר מהשתומם בקרבם אל המקום אשר ישבו שם וילבשו את בגדיהם הרטובים ללכת הביתה.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/6995