


	
	מתן התורה
	



מתן תורה / א"נ גנסין

א


לא במחשכים, בסתרי נשיה,



במאפלית הליל, בעמקי דמיה,



יד אל את התורה הקדושה, היחידה,



ערבת שלום עולם, אלינו הורידה; –



בככר הגדול ורחב-הידים,



במדבר פתוח מכל האפסים,



פתוח לכל, מבלי גבול שיפריע –



שם שם שוכן מעונה אלינו הופיע.



ההושב על עקב? אם אזן ארשת



אף קלה של אסר כל, חפץ לגשת?



"בתורה מי יבחר, מעמים כלהם



אל סיני יגשה!" – קול הרעים כרעם.

בבקר, החרסה עת תבל הגיה



ממרומים קול שדי אלינו הגיע,



לא בעתות ינומו, ישליו אנשים –



בבקר, עת יהמו חיים חדשים!

ובלוית הברק עם רעם הגלגל



אז קול אלהים בתעצמות התגלגל



וירעם ההד כל מרחקי אפסים,



ויזן כל נברא, ויטה אזנים



אל קול אדני, המתהלך בחיל



ובהדר אין קצה אל עמו ישראל,



המשליך חתיתו על זקן ונער,



ומחריד בלכתו ארזים ביער.



ב


אם זבול בשמים לו שם אדני



וארץ – למשכן לאדם החי –



אך אז את תורתו עת הנחיל התאו



“הגביהי, השפלה!” בעז נתן צו,



ותשלם בתבל דמיתֿֿרתת



עת מלת אלֿֿצבאות התמלטה בעז,



ויחרד ויעמד מזעפו הים,



ויחשה הצפור, בו רוח לא קם,



וידם באויר כל משק והד



ויגוע על שפתי אראלי ההוד



ה“קדוש” – בל השמע הברה וצליל,



ויעמדו מכרוע לפניו בחיל.



ותהי מלת אל מעל פסגת ההר



כמן, אשר הוריד במדבר מכבר,



שסעד לב נער, וימתק לשב,



ויהי בפי עולל כחלב הזב –



ותעניק לנער רעננותֿֿהלב



ותמלא לשב גם אותו לרב,



ותזן כל אמה ברטט ורתת



את נשמת האל בדמיה הזאת,



ותקשב כל אזן את מלת אל חי:



עם סגלה לי אתה, ואני – אדני!

“הצפירה” 115 שנת ה-27, 1900







את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7520