


	
	אך קינה ונהי
	



[אך קינה ונהי] / א"נ גנסין

*




אך קינה ונהי, אך בכי ויללה,



אך אנחות לב נדכה ונפש אמללה



בחבלך, אחותי, נפלו;



אין זיק רגש נעם ועדן הרוח,



אין קול, שממנו ב“אהבה” יפוח –



הרגשות הרעלו, הרעלו…


 


מיום אל מיתרי הטית את אזניך



לא חדלו מהזיל דם-דמע עיניך



ונפשך, אחותי, נסערה;



ברן לא פצחת שפתותיך החרדות



אך תמיד חבשת תהום מצוקות יוקדות,



גועת גם מחם, גם מקרה…


  


וסביבך?… וסביבך – הה, לבי, ינוע –



אך גילה, אך חיים, אך רגש ותנועה



ומלאים רעננות כלהם;



שם אביב – השמש בהדרה מופעת,



פה סתו, והסערות תגחנה בכעס,



ומגרשות אור-יומם בזעם.


  


אך את – את הוסיפי לסבל בדמיה;



הן עת יש לכל, ויש קץ גם לציה;



בה נתעה זה רבות בשנים;



עוד יופע גם לנו האביב באורה:



יש יום לאדני, יום מאד גדול ונורא



בו נחת נרויה ועדנים!..


 

“ספר השנה” ב' 384, ורשה תרס"א






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/7842