


	
	מעשה באוטלו
	



מעשה באוטלו / א"נ גנסין



          מוקדש לז"י אהרנסון

          ס’בליצט? כתבות טרייבט דער היממעל… 1

               (י"ל פרץ)



הרפינו מהמשוטים וסירתנו החליקה על פני רצועת המים השוקטת, המתפתלת בין רוכסי הררים מעבר מזה. מסביבנו דממה. על ראשינו צפו פה ושם קטעים, קטעים של ערפלי-טוהר מרוסקים ויגועו על דרכם, בהשאירם לנו אחריהם חופת שמים חדשים רעננים; מאחורי ההרים עוד שלחה לנו שמש שוקעת את קרניה המצוננות ותהיינה כמתגרות בנו במשובה רבה מתוך ליאות ואומרות: אין דבר, אין דבר! עברו נא את רוכסי ההרים, חתרו אל המישור רחב הידיים ושמה נשתובב עוד הרבה, הרבה בשערותיכם הפרועות ובעבועי מעיליכם החגורים – עוד היום גדול… הסירה התנודדה כבר-אוז ותצף שפי עם הזרם האילם; ושקשוקם הקליל של פלגי המים הדקים, אשר זרמו משני עברי חוטם הסירה, בחצותו את חלקתם השקופה, היה באזנינו להמולת תלונה חרישית אבל עזיזה, אשר הדיה ירדפו איש את רעהו, כאומרים להשיב את הזרם אחורנית, לעמוד נד אחד, ולהילחם בסירה החצופה…

כלא-כלא-כלא-כלא-כלא…

ואנחנו שכחים ושקועים במנגינת-הדומיה הזאת, נשענים אל כתלי הסירה – ושובתים… כל השיחה הקטועה-סואנה ומהולה בהלצות בלי-בחירה, שהיתה בינינו, היתה כלא היתה ותשקע יחד עמנו בעשן צמרות אילנות-האופק, האובדים הרחק, הרחק באפסי שמים…

רק זלטין, אשר ישב כל העת על עוקץ הסירה, ימינו מתחת לראשו, עיניו נעוצות בחטמי נעליו ולא לקח חלק בשיחתנו, הוא לא השתתף, כנראה, גם בשתיקתנו. הוא הפריע פתאום את הדומיה כהד שיחתנו שעברה, אשר שב אלינו ממרחקים. קולו היה קול איש השקוע במחשבה וראשו כמעט לא הורם.

– יודע אני? – קרא משום שאתם אומרים כולכם: נשים… כאילו כל העולם כולו אינו עומד אלא על הנשים…

זלטין – ונשים… כל הראשים הופנו אליו.

זלטין משך בכתפותיו, הרים לאט את עיניו האפורות עלינו, ויוסף באותו הקול:

– לי נדמה – אדרבה… איני יודע, אבל… נו – וכי הייתם מרגישים עתה את עצמכם ממש כמו שישכם, אילמלי, למשל, ישבו פה גם העלמות?… איני יודע כיצד בנוגע לכם, אבל אנוכי… בכלל, היו לי לזרא השחוק וקלות-הראש, אשר מחוץ לחוגם אין האשה מרגשת את עצמה כמו שישנה…

גיחוך רב-גונים התחיל מרפרף מבלי משים על שפתי כולנו.

– האמת – הוסיף זלטין אחרי רגע דומיה – האמת, רבותי… חושב אנוכי מדי פעם – מה ימריצכם?… נו, באמת… הלא רואה אנוכי – עיניים אין לי, מה? כמעט ששוכחים אתם את כ-ל עולמכם בחברת נשים… ברם, איני יודע…

– אוי, – פנה מלכין, אשר ישב בירכתיים, – אוי, כביכול, אוי, חוששני מאוד, שיש לה לאיזו יפיפייה דריסת-רגל ניכרה בלבו של זלטין שלנו… האמת, זלטין?! – פנה אליו באותה המשובה – הלא היא המדברת מתוך גרונך, א?

– יש ידיים לחשוש – הסכים בלקין, אשר ישב אצלי, ליד המשוט השמאלי – ואנוכי הייתי עוד אומר – הוסיף – כי באחת משלנו נפגע… האף אין זאת, זלטין?

על פני זלטין הופיע גיחוך חלש, וימלמל:

– חושבים אתם כך…

– וכי מה? – עמד מלכין בשלו – לא אמת הדבר? נזיר-אלוהים אתה…

– ודאי! – לעג בלקין – וכי איני יודע אותו מלפני שנתיים?… זוכר אתה, רבי נזיר, את טענותיך בסטרודוב לפני לכתך הנה, א? פי-נה ו“היא”, פינה ו“היא” תנו לו – חה-חה-חה – שכחת?…

פני זלטין נזדעזעו כמעט ויקרא:

– המעט… מאז עברו שנתיים…

– בודאי – לעג בלקין – שנתיים… כמה ירחי אביב?…

זלטין השתקע במחשבה.

– לא אכחד – הפריע אחרי רגעים שנית את הדומיה – יש אשר אנוכי רואה בזה עול בנפשי… אולם – נו, אדרבה… אתה, בלקין, יודע אותי מכבר, הגידה נא: רחוק אני, כמדומה, מקוהלת…

אפשר להאמין – לעג מלכין.

– לא! מי יודע! – פקפק בלקין בלעג – אין אתה יודעהו מאז… הלא טענותיו היו – מורא!…

אח, שטויות! ביטל זלטין את השערות חברו – הלא יודע אתה, כמדומה…

– מאין לי לדעת? – עמד בלקין בשלו – ואם יודע אנוכי, אנוכי יודע את ההיפך…


עינינו לוטשו וזלטין נרתע:


– כלומר?...

– איני יודע – קרא בלקין בקול נמוך – סיפרו לי על פגישה אחת בז’ידילובה…

– פה? בז’ידילובה? – קרא זלטין בקול מתרוקן בסופו – לי?… א! – נזכר פתאום כביכול וימלמל בגיחוך של ביטול חלש – מה שייך… פגישה זו, אפשר לחשוב אותה לפגישת אהבה… קורות כאלה. כמה שידעתי, נגמרות תמיד באופן אוילי… נו – הוסיף להתפלסף בפני עצמו בלעג בלתי-מספיק – אולם הדבר, אשר קרה עמי פה, היה, כמדומה לי, היותר אוליל שבעולם…

אנחנו הורדנו את ראשינו, מלכין השתעל מבלי משים וזלטין נאחז במחשבה. כעבור רגע הרים את ראשו, שפתיו נפתחו ולאחרונה קרא:

– חפצים אתם – ואספר לכם פרשת הדבר…

– אדרבה…

– אנוכי, כמובן – בא בין המצרים – הייתי בעובדה זו רק… נו, כלי-זינו של המקרה, כדאמרי אינשי… מבינים אתם…

– מובן, ספר איפוא…

– לא, אנוכי חפצתי להוכיח את… אי-השתתפותי בדבר, את…

– אח, מבינים אנחנו היטב – קרא בלקין בקוצר רוח.

– נו, את התפקיד שניתן לי בעובדה זו – שב רוח זלטין אליו, לאחרונה.

– נו, הסכיתו איפוא – קרא זלטין בלעג חלש, וישתעל כמעט, ויתקן את מושבו.

נו-מ… כיצד מתחילים? – החל זלטין ואותו הלעג החלש לא נמוג מעל שפתיו ועיניו – אתחיל איפוא ממנה: כדאמרי אינשי – כבוד-נשים… והיא, רבותי, היתה… כיצד אומר לכם? – לעג המספר נהפך לגיחוך של הנאה שמחה לאיד – באחת: ראויה לאוטאלו… חה-חה-חה – אוטאלו אני קורא לו… טיפוס, אני אומר לכם… בנוגע לדידי – נעשו פתאום פני המספר רצינים עסוקים- התבינו? נו, יש אשר יבוא האדם בסבך תנאים כאלה ולא רוחו… ובייחוד איש בלתי בקי… באמת… אבל בכלל היתה כל ההסטוריה הזאת מגוחכת מאוד… הלא אומר אני לכם… נו!, נו! – הפסיק פתאום את עצמו בקראו, כנראה, על פנינו אותות אי-סבלנות – אני ממשיך… כן.

– היא… אתם בודאי ראיתם אותה פה פעמים אחדות… גבוהה למדי… נו, ענוגה, יודעים אתם… (עוטה היא שחורים, לרוב)… בודאי פגשתם, מהי-רה – עשה המספר תנועה משונה בצלעותיו כאילו היתה את נפשו לסמל את מהירות הגיבורה – עיניים – אש תוקד… שחורות היו, לחלחות… בודאי הראוכם אותה… פנים… מצ – מולל זלטין בשתי אצבעותיו את אגודלו ופניו נעשו חולנים מתחננים – יפים… חיורים-רעננים… ותלתלים – זפת שחורה… מבינים אתם? נו, כן… והוא, אוטאלו… בוחהיס היתה קוראת לו… לא גבוה, אך איתן – קימץ המספר את כפו – שרת ביער, עבד בצבא הרגלים, עתה – חנוני פעוט… בריה מצוינה – באחת… פנים שזופים מעט, מצח צר ומכתם, שפם צהוב-כהה, זקן צרפתי, נו… שנתיים אחרי חתונתם… עתה כבר ארבע… כן. אנוכי גרתי לעומתם, מעבר הרחוב… ש מלכין! אתה יודע… דירתי הראשונה… שם כן… נו, מכרים, יודע אתה, לא היו לי עוד פה, גם תלמידים אך מעט… אחרתי לבוא… בלי מכיר ומודע… כן מובן – שיעמום אכזרי… כדאמרי אינשי… ובאמת – יום תמים… קורא אתה שעה, שתיים; הרבה – שלוש… הן לא חמור האדם… ובכלל, יודעים אתם – יגון…

המספר החשה רגע ואחר-כך קרא כממשיך את מחשבותיו:

– יוכל היות… כן… לפה בא אחיה הקטן, נער בן שתים-עשרה – שובב… לא אהבתיו… מילא, זקוק למורה. מובן, במחיר לא יקר – סך הכל חנות קטנה של סחורות איכרים… חיים אמנם שלא בדוק – הוא והיא, מה ההוצאה? אבל… מילא, מורה – מובן… אנוכי שכן ובכלל…

על פני המספר הופיע פתאום גיחוך של חיבה וידו חיקתה את תנועת גיבורתו:

– לא, לא! שניים וחצי – יותר לא תתן, יותר לא תוכל… נו, המחיר האחרון – שלושה…

“אבל שימי נא, גברתי, אל לב…”

“לא, לא, לא! אף לא מלה! מה זה אדוני מדבר? נער מתחיל…”

– חה-חה – תיקן המספר כמעט את מושבו ויוסף: –

– נו, הוראות אחרות לא נשקפו, ולחיות צריך… שתיים יש – תהא שלישית… גמרתי. ובכל זאת, רואים אתם – היום גדול בלי תכלית… התבינו – מחפש אתה עבודה; הלא דעתך נטרפת, מה הפלא?… ופה – א… היא, כן. דוממה, מסברת-פנים וכדומה… כמובן, הנני נשאר אתה גם אחרי ההוראה, שותה תה, מפטפט… כנהוג. ובאמת – לאן תמהר? לקרוא לא תספיק? גם לה אין עבודה, כן… ואותו לא ידעתי… את פניו לא ראיתי: היא שכרתני, היא דיברה עמי… למי יש פאפירוסה? כן…

נתתי לו פאפירוסה והוא עישן וישב לסיפורו:


– פפ, נו... עבר ירח ימים – הכל כשהיה...   הוראות חדשות לא נשקפו, גם מכרים לא נוספו – פשוט בטלה תקפה עלי... והימים...   האמנם אנוכי כבר הסכנתי להם... כבר היה לי אז מעין סדר-היום, כדאמרי   אינשי.  בחוץ בכלל כמעט שלא נראיתי:   בבוקר – ההוראות, אחר-כך **שם**, תה, שיחה, טיול, וכדומה עד הערב, לרוב,   נו ואחר כך... בכלל לא היתה כל תשוקה לצאת...

– לך? היצאני המפורסם? – העיר בלקין וישתעל.

זלטין המשיך את דבריו, כאילו הערת חברו לא הגיעה אל אזנו:

– כל תשוקה… בא אתה עם דמדומי ערב הביתה, משקיע את עצמך במיטה, מעשן פאפירוסה – ושכב… גם את המנורה לא תעלה, גם לקרוא אין חפץ… כן. נו, ובלילה שם. בנשף, אתה קם, יוצא לך החוצה ויושב על הספסל אשר על יד הבית… הלילה לבן או שחור – ליל קיץ… תריסי הבית אשר ממולך כבר סגורים… דממה… קוה קוה… המיית גלים… שואף אתה רוח… נו – וישן… עד אור הבוקר…

המספר החשה מעט, הסיר בזרתו את אפר הפאפירוסה, ויוסף:

– איך שיהיה – טוב מאשר בראשונה… א-א-או – ירוק לתקרה!… נו, טוב. רק בימי השבתות… אח, ימי השבתות – השאולה תחתיות! מתהלך אתה כצל, מבלי כל “תחב” עבודה, מבלי אשר… מבלי… באחת צ’ולנא… חה-חה! גם לשם לא הייתי סר: אמרתי, בודאי נחים – נו, כמובן: חנוני, כל ימות השבוע בחנות… עמל, טרדה… אמנם היא יושבת בית, אבל…


זלטין עצר רגע במלים וישקע במחשבות; אולם   פתאום נעור, העיף עיניו על כולנו, כאילו חפץ להיוכח, שמחשבותיו האחרונות עברו   רק במוחו ולא נמסרו מפה לאוזן, וישתעל ויוסף:

– כן… אבל לאחרונה, יודעים אתם – יגון… יגון נורא… לשער לא תוכלו… לא יכולתי להתגבר עוד – פשוט, משממון אי אפשר היה… כלום יודע אני? וסרתי לשם… לא אזכור – בשבת החמישית או השישית… מילא, אין הדבר עיקר… סרתי ואמצאם יחד אחרי שנת הצהריים… מובן, בבית – שבת כהלכה… באתי אל החדר הפנימי ואמצאם, היא היתה חצי-שוכבת על הספה, לבושה שמלת-בית קלה, אשר צווארונה הכפוף והאוירי התנשא וישפיל לשאיפות נשימתה המהירות, שערותיה היו פרועות, עיניה חוגגות ועל לחייה משתובב חכליל בלתי-רגיל… והוא התהלך בחדר בצעדים נלוזים, חיור, נסוך-תרדמה, מקומט, נרפה וקולו ניחר… מילא. היא, כמובן, קפצה במבוכה – א, המורה… האדון זלטין… סליחה… בי, אדוני… מבוכה… התודע נא, בוחהיס… ובעצמה – רוץ אל חדר-המיטות… כחתול, חה-חה…

– אדון הבית חטף במהירות את מעיל שבתו השחור וילבשהו, אחרי כן קרב אלי בעצלתיים, אך ביראת-כבוד ניכרה, וישתחוה, ויושט לי את ידו, ויקרא:

“א, מאוד אשמח… שב נא, אדוני זל…” – ופתאום התחוללה בושטו סערת-ליחה נוראה. כשהשתעל היטב ויירק את הליחה בפרכוס ממושך אל הפינה, הרים כמעט את קולו הניחר ויפנה את ראשו אל עבר חדר המיטות וינסר:

“רוזה… צריך להוציא… להשיג תה…”

– מחדר המיטות לא היה כל מענה. לאזני הגיע רק טפטוף תכוף של נטפי-מים, אשר נפלו רצופים לתוך קערה… מכרי החדש, ניכר, כאילו איבד את עצמו כליל…

“א… שב נא, אדוני… סלח לי… המיחם…”

– מילא… אל כל הרוחות! באמת… נו. נשארתי לבדי בחדר לא גדול, אשר בימות החול היה ידוע לי למדי, והיום כאילו קיבל צורה חדשה… הספה האדמדמה, השולחן העגול אשר עליו המפה הצחורה, הוילונים האוירים, המזנון המתנוצץ אשר על יד הפתח, השעון העגול המתקתק נכחי, הראי, הכיסאות – הכל כמו זרו לי, הכל כמו נחים וחפצים להיסתר ממני…

– ישבתי על הספה ואשען על קצה השולחן. דממה… תיק-תק, תיק-תק – שבת…

– לאחרונה הופיעה גברת הבית מחדר המיטות, סרוקה, מגחכת, עטופה שמלת-משי שחורה… יצאה – והכל מחדש: שלום… שלח נא… עזבתיך… לחיצת-יד, כפיפת-קומה ישר על פני וכדומה… ותשב על ידי. רעננות מים קרים והד נדיפת בשמי בורית דק נשמו עלי פתאום – ואחוש בלבי מעין נתירה חמה, וחלקלקה… בתנועה מכונתית נתתי את ידי אל צלחתי העליונה להוציא משם, על פי הרגלי, את תיק הפאפירוסות, אבל תיכף נזכרתי, כי שבת היום, ואשתעל כמעט, ואוריד את ראשי…

– יודע אתה את הזהיר הזה, המתחשב עם רגשותיהם הדתיים של… – חפץ בלקין ללעוג.

– אח, הרף! – נזפנו בו.

– כן – המשיך המספר כאילו לא הרגיש בכלום – אולם היא, כנראה, הבינה לרעי… היא התאדמה כמעט ותקם בגמגום-נבוך בלתי מובן כל צרכו – כמדומה, שעל התה דיברה – ותצא…

– ובכל זאת לא עישנתי גם בצאתה… רק עתה הרגשתי, כי מנורות הכסף עוד לא הוסרו מעל השולחן מאתמול – וגם לא התפלאתי. הרבה פעמים בא לידי לדבר עמה על הדת והחיים – הלא יושבים ומדברים, כרגיל, ואדע, כי ממלאה היא את כל מנהגי הדת הידועים לה, נו… כאשה כשרה – גיחך המספר בחיבה – אבל צעירה ויפה… פעמים אחדות – נו, מובן… כדאמרי אינשי: מקום הכאב – כן… ניסיתי לדבר באזנה על טפלות הדת לעומת החיים… כך – ככה, אולם כפעם בפעם התנגדה לי בכל כוחה הדל… אמנם, בימים האחרונים, הרגשתי, החלה להקל בדברים אחדים של מה בכך… כן – החלה…

המספר עצר רגע במלים, כשוקל מה בדעתו, ויוסף במתינות: א-אך… אין זאת חתירה…

על שפתיו רפרף צל אירוניה מטוב לבב, וישנה בהחלטה:

– אין זאת חתירה, כן…

– נו – שאף המספר רוח – יצאה – ואנוכי נשארתי לבדי… מחשבה אחת, אזכור, מילאה אז את לבבי: כיצד, נו, כיצד איפוא היא חיה עמו?… איך שיהיה – נפש כזאת, והוא – הו, בכלל… אולם – לאידך גיסא… חיים – יחיו… אנוכי מה? כדאמרי אינשי: איש מן הצד… “ביתי שלי במקצוע, כלום איני יודע”, כן… יצאה – ומחדר הבישול הגיע לאזני צלצול המיחם וקול נערה מבנות עם הארץ… את קולה שמעתי – היא אומרת…

המספר גיחך שנית ויניע בראשו:

– גם זו היתה, כנראה, אחת הקולות הדתיות, אשר הרשתה לעצמה בימים האחרונים… אל הנערה היא אומרת ברצינות:

“הוא אומר… צריך להריקו ולהדיחו במים…”

– חה… גחכתי בשפמי, נו מה? אשה… כדאמרי אינשי: בת-ישראל כשרה… אביה היה סוחר זקן, מתנגד אדוק… כן. כעבור רגעים אחדים, הרגשתי, פתחה לאט לאט את הדלת, הציצה אל החדר פנימה, ואחר-כך נכנסה… נכנסה, מובן, באותו הגיחוך החביב, באותה הנדיפה הרעננה, אך גם בתו מבוכה קלילה…

– נו – שאף המספר רוח – נשארתי… שתינו תה, יצאנו לשוח… יחד… זוכר אני – מוזר… היא – חיה, מדברת, צוהלת, מצחקת; והוא – יושב כדוב, מביט מתחת למצח הקטן, נוהם… אנוכי מתחיל לדבר – נו, בכלל… מדברים… היא – מתעניינת, מטה אוזן, שואלת – בכלל… והוא – פי, סנטר חזיר, בררר… נו.

למחרת היום נכנסה רוזה אחר ההוראה אל החדר אשר שם הייתי מלמד את אחיה, ותשב ותשוחח עמי- נו, כנהוג… על דא – על הא… אחר-כך שאלה ממני לתת לה איזה ספר למקרא… היום כל כך גדול – ועבודה אין… הלא רואה אנוכי את עבודת הבית… אותם הספרים הבודדים, אשר התגוללו בבית על המזנון, כבר קראה, ובכלל – אין הם לוקחים את לבה… אנוכי, כמובן, שמחתי על זה… באמת, מה?… קמתי תיכף ואלך אל מעוני מעבר לרחוב, כן, ואבחר לה את וידויו של טולסטוי… לא אדע בעצמי, נו… חפצתי, כי תקרא דווקא את הספר הזה… כך… חטפתי את הספר ואשוב. רץ אנוכי מהר, פותח את הדלת.. בוחהיס פה… דבר בלתי רגיל… את ארוחתו היתה שולחת לו תמיד החנותה… נו, פה – פה… מתהלך שלוב-יד על אחוריו אנה ואנה, והיא יושבת על הספה, פניה נזעמים-אדמדמים ועיניה יורות זיקים… נו… בלתי מובן – מילא… שלום – שלום… לחיצת יד…

“א, הנה הבאת לי” – קראה רוזה ולא קולה, בראותה בידי את הספר – “רב תודות לך, אדוני!”

– היא קמה בהחלטה ותוציא את הספר מידי.

– בוחהיס כונן את צעדיו אליה ועיניו אכלו את הספר אשר בידה. “לך איפוא החנותה, בוחהיס!” – קראה רוזה ותשם את פניה אל חדר המיטות.

– בוחהיס עמד מלכת כנדהם, וינהם, בהביטו עלי בעיניים משונות:

“אנוכי לא אלך…”

המספר התגחך:

– מה איפוא אתם מצוים לעשות, רבותי?… קראתי לשלום – ואצא… הבינותי, כי איזה סער מתחולל ביניהם, ואולם… נו, כן… באתי הביתה, חפצתי לעשות דבר מה, אך לא יכולתי… בכלל, הייתי נרפה מאוד באותה עת… עצלות נוראה… נו, ידוע… ניגשתי אל החלון, ישבתי על הכיסא ואשקיף החוצה… היתה שעת צהריים, מאוחר מעט. הרחוב היה שקט, מתעלף מחום היום… כן. משקיף אנוכי אל מורד הרחוב ההררי, הנמשך ומשפיל עד הגשר הקטן, הגושר את הבריכה הצרה, המתפתלת מחוץ לעיר… יושב אנוכי ומביט כה, סוקר לדעת את פשר הקטטה… פתאום – דפק… פתח החצר אשר ממולי נפתח ונסגר ברעש, ובוחהיס (פני המספר עווו בלעג) יצא משם בפנים נזעמים… שרשרת מפתחות מצלצלת בידו ופנקס תחת אזרעו… הוא עמד מעט, נשא את עיניו אל עבר חלוני ויפן לו אל עבר השוק…

נו… ישבתי עוד מעט – כלא ממש… החום נורא, עד לבלתי נשוא… דומיית-מות, זממם – זידילובה… שכבתי על המיטה – גיהנום… לקחתי איפוא את מקלי ואצא.

– כן. בראשונה אמרתי לסור אליה ולבדרנה כמעט – נו, מבינים אתם… כדאמרי אינשי: גלמודה… איך שיהיה, ופתאום – נהימות, קטטות… השד יודע… באמת… אולם אך ניגשתי אל פתח החצר, פניתי פתאום אל טבור הרחוב וארד במורד אל הגשר… משני עברי נשאו את עולם עליהם בתי הרחוב המטים והנמוכים, ונכחי, אחורי הגשר, התפתלה מסילת-חול לבנה, טהורה לבנה, בין קמת שדות-בר רחבי ידיים… התפתלה, טיפסה ככה על ההר השחרחר-ירקרק, המתנוסס ה-הרחק, הרחק ממולי, ולא כל עין תשופנו… אומר אנוכי לכם, רבותי – משיבת-נפש… יש אמנם מראות כאלה אשר לפעמים… הלא אומר אנוכי לכם… בקרבי נתעוררה פתאום איזו תשוקה אדירה, בלתי מנוצחת, ללכת הלאה, קדימה, לצעוד בצעדי און עד אחרית המסילה, השוקעת שם, בפסגת ההר, במורד פאתי השמים, המוקפים זר צמרות רחוקות עטופות טל כחלחל… רגע אחד נמלא לבבי כוח אדירים ועצמה כבירה, שכחתי את כל אשר מסביבי ומאחורי, וארחיב את צעדי ואזמזם קטעי שירה עליזה; אולם, מבינים אתם, תיכף בא לפני זכר המבט הדיספוטי של בוחהיס, אשר ירה על אשתו בהיותי שם – ולבבי נמלא שנית כעס וסערה… איך שיהיה – יודעים אתם… הלב מתקומם… מילא. עוד רגעים אחדים הלכתי נכחי, אחרי כן שבתי – הביתה… כן.

– שבתי, ציויתי להכין את המיחם – נו, ואיזו עבודה אחרת יש לי? – ונשקעתי במיטה… שוכב אני – חריק-חריק, חריק-חריק – היום ג-דול, נשמך כזפת… פתאום – בעלת הבית עוד לא הגישה את המיחם ותלמידי, אחי רוזה, פה…


"מורה!" – קרא ויושט לי את   וידויו של טולסטוי – "רוזה ביקשה להביא לה ספר אחר בבואך לשתות   תה..."



– התבינו?… מובן – רצתי. היא היתה חיורת ונוגה כשבאתי לשם; אולם כעבור רגעים אחדים חלף הכל מעל פניה ואל התה כבר שוחחנו כתמול שלשום… את הספר אינה מבינה היטב, ולכן היא חפצה בספר אחר… מובן, לו הואלתי לקרוא עמה היתה קוראה אותו בנפש חפצה… נו – לקרוא עמה! בעיקרו של דבר – מדוע לא? באמת, וכי יש לי עבודה אחרת? אדרבה… אמנם – קריאתנו לא נמשכה הרבה… אבל זה אינו שייך… אחרת לא יכלה היות… עוד ביום השלישי חדלנו…



המספר נדם כמעט ויבט נכחו רגע; אחר-כך התגחך גיחוך של חיבה ויתאמץ לחקות את תנועות גיבורתו:



– בכלל – ללעוג להדת איננו צריכים… היא אמנם מבינה ומכבדה מאוד את אנשי-המחשבה, אבל בכל זאת… לא! היא תקרא מוטב ספר אחר, בפני עצמה או עמדי. אין הדבר עיקר… בכל אופן – לא לנו הפילוסופיה… אנחנו… אמנם… יש דברים, אשר… צריך – כלומר… צריך – לא צריך, אלא… נו, שאת חושבת עליהם ממילא… אולם… דבר זה אחר הוא לגמרי…



– חה… נו, מילא. לא תחפצי – אין צריך… אמנם חפצתי – אבל המעט… הא לך ספרים אחרים… אך אין הדבר עיקר. ביום השבת הבא – הלא יודעים אתם – התגחך המספר: - כל ההתחלות קשות – ביום השבת הבא סרתי לשם למועד התה; אולם מצאתי את בוחהיס מאיץ באשתו ללבוש את בגדיה וללכת. היא אמנם סרבה לזה, שאלה אותו בעמידה-על-דעתה: מדוע זה עלה פתאום על לבבו לבקר דוקא היום את קרובם הרחוק, אשר מיום חתונתם לא ראו את פניו אף פעם אחת? – חה-חה, כן, אבל לא התנגדה הרבה; וכאשר הפציר בה בנהימה ביקשה את סליחתי בגיחוך נוגה עצור ותבקשני לסור אליהם בערב… כן. שה – קרא המספר פתאום בשמחה, כאילו מצא אישור וקיום לדבריו – בו באותו יום התודעתי אליך, מלכין… התזכור? אז טיילנו הרבה, א?… נו, וכשבאתי הביתה, לערך… בשעה האחת עשרה בערב, אם לא יותר, זוכר אתה? לא היה עוד אור בחלונותיהם… התבין? – נו…



– אבל למחרת, כשנשארתי שם אחרי ההוראה לא סרה ממני רוזה כל העת ותדבר בחום… יודעים אתם – ניכר… דברים היוצאים מלב עמוק, עמוק – על החיים ועל… נו, צרותם בכלל… ואנוכי למשמע דבריה נפעמתי… מבינים אתם? רואה אתה פתאום נפש… נו, לא מתה, אבל נרדמה בודאי, בכל אופן – כן – מפרפרת… זוכר אנוכי… נורא! נו, באמת – לו שמעתם… חיים כאלה… לו, למצער, היתה איזו עבודה, בילוי העת… וזה – מה? מתחילים מהחנות וגומרים בחנות… אומרים – קריאה בספרים… מובן, טוב אם שלוה את…אם יותר לא חסר לך… פרנסה אמנם – ברוך השם… אבל – הזה כל החיים? הוא טרוד כל היום שם, את – פה… בערב אין פנאי לבטא אף חצי-מלה כאדם – ובכלל… באחת, רבותי, היא מדברת ככה – ועיניה… צריכים הייתם לראות את עיניה… מתלהטות ונדעכות, מתלהטות ונדעכות – אימה! נו, טוב… יושבים אנחנו כה ומשוחחים, המיחם רותח על השולחן, ופתאום – בוחהיס… נורא היה מבטו, אשר ירא עלי… רוזה הלבינה. זועף, הניח ברעש את שרשרת-המפתחות על השולחן, ויקרא בקול-פנימי נרגז:

“לכי החנותה, רוזה… כוח אין…”

– רוזה העיפה עלי מבט… נו, מבט אשה סוקר-נבוך, ותתאדם מעט.

“מה לך, בוחהיס?” – שאלה אותו ולא משה ממקומה – “חפץ אתה תה?…”

“אשתה” – נהם ויקרב אל השולחן.

– רוזה לקחה כוס ותאמר למלאותה לו; אך הוא הוציאה מידה בקצף וינהם בזעף:

“בעצמי אמלא… שתי…”

– ספר פנים כזה די היה לה לרוזה לשכוח כמעט את אשר אתה. היא הרחיקה מעליה את כוסה המלאה ותשלך את גוה על משענת כיסאה. פניה להטו ויחורו ואת עיניה סגרה למחצה.

“בוחהיס” – סיננה בקורת-רוח מעושה ותתנודד על רגליו האחרונות של הכיסא – “אנוכי לא אלך החנותה…”

– אחרי-כן הביטה עליו ותוסף בקול מרוכך מעט:

“לא אוכל…”

– בוחהיס העיף עליה עיני זעם ויור:

“תהי איפוא החנות סגורה…”

“תהי סגורה” – סיננה רוזה באותה קורת-הרוח.

– מאוד לא חפצתי לעזוב אותם לבדם, אבל חשתי, כי מיותר אנוכי פה. קמתי ואתחיל להיפרד, אולם רוזה קפצה ממקומה ותפציר בי להישאר, בירותה מבטים-חצים בגניבה ממני כביכול לעבר אישה, ואשאר… מעושה היתה השיחה ברגעים הראשונים, ואיזו כבדות מעיקה רבצה בדממה אשר באה אחריה; אולם לאט, לאט חלפה אי-הנעימות בחברתנו ותהי כלא היתה: חברת האיש כאילו נשתכחה לאט, לאט, ושיחתנו קיבלה את אותה הצורה החפשית, התדירה בינינו בימים האחרונים, ואשר אילצה לפרקים תכופים את האיש להתנשא ממקומו ולנהם במרירות…

– נו… כששבתי הביתה היתה חצי השעה השנייה אחרי חצות הלילה… שינה נדדה מעיני, כי משכה דראמת-הבית אשר ממולי את לבי אליה, ואשב לי על מקומי החביב אל החלון ואשקיף לי החוצה ––– כשהחל חדרי האפל להלבין מאור הבוקר עוד לא נכבה האור אשר בבית ממולי וצללי אדם לא חדלו מהתרוצץ שם אחורי הוילונים…

– כן. אנוגי לא שכבתי עוד. זוכר אנוכי, דוקא באותה שעה תקפתני פתאום תשוקת-הקריאה, לא אדע שחרה, ואעל אור בחדר, ואשב לקרוא, ואקרא עוד נכון היום… וכשבאתי בצהריים לשם אמר לי תלמידי, כי רוזה חולה, וכי ישנה היא עתה… וכשכליתי עמו את השיעור הבלתי-משונן הפעם, כאשר לא קרה עוד, ואחפוץ לסמן ל שיעורים למחר, קרא במשובת-מרי עצורה:

“אין צריך, מורה… אנוכי נוסע היום בערב הביתה…”

– נדהמתי, אבל האמנתי. לא יספתי עוד לשאול אותו על הפרטים. ה“דראמה” הולכת לקצה, אמרתי בלבי ואלעג; אולם סלוח לא יכולתי לחמור הגס הזה על עריצותו הנוראה, אשר יחנק בה את הנפש הרכה והעדינה הזאת על כל עצד; דמי רתחו בקרבי, לבי סער, ולו היה אז לפני – לא אערוב, כי לא הייתי מכהו על הלחי… אח, מחור גס, א? נו… באתי הביתה… “קרוא היום, קרוא מחר” – לנגד עיני – השד יודע מה… יונה תמה, יונה נקייה בציפורני… אח, רמש נבזה!… נו, יודעים אתם – כך הוא הדבר… הלב מתקומם… כן. שלו לא ידעתי בנפשי. פעמים אחדות אמרתי לסור לשם, להיודע שורש דבר… לא הלא אמר רק הילד… המעט אשר תלמיד-שובב יפטפט… אולם… לא סרתי עד יום מחרת. חיכיתי… כן.

– וכשבאתי ליום המחרת – שאף המספר רוח – יצאה רוזה לקראתי חיורת, נבוכה ומתאנחת…

“בטל השידוך, מר זלטין?” – קראה ותגחך לי בחולשה: אולם תיכף השפילה את עיניה.

“כלומר?” – העמדתי פנים.

“הלא… משק’ה נסע מזה” – גמגמה רוזה בכבדות ותמהר לבוא אל חדר המיטות.

– וכעבור רגעים אחדים יצאה משם עטופה, האלוהים יודע למה, מטפחת-צמר לבנה, ותשב על הספה אל השולחן ותגש גם לי כיסא לשבת.

“מדוע זה נסע פתאום?” – התעניינתי.

“א… מכתב קובל… הוא ילמד שם… מתגעגעים עליו…” באחת – הבינותי, כי כבד מאתה לשקר, ואשים יד לפה. ברגעים הראשונים היתה הדממה נוראה מאוד; אולם אחרי-כן כאילו הוסר הכל לאט, לאט, ונשב לדבר כשהיה. רק שיחתנו היתה יותר מעניינת, יותר מושכת את הלב, רוזה דיברה הרבה, ודיברה דברים היוצאים מן הלב…

– נו, – התגחך המספר – וכשבא אחרי-כן בוחהיס שתינו שלשתנו תה, ויקח גם הוא חלק בשיחתנו, מה שלא היה עד כה, אם כי לא נמנע גם מנהם פעמים אחדות כדוב…

– וכשנפרדתי מעליהם קרא אלי בגיחוך-גס:

“סורה נא, אדוני זלטין, אלינו ביום השבת… ונשתה יחד תה…”

העיפותי עין על רוזה הנבוכה, ואפגוש את מבטה החם, השואל חמלה, המבקש חנינה…

המספר החשה רגע ואחר-כך הוסיף:

– ואולם עד יום השבת לא סרתי לשם… כשבאתי אחרי-כן לבשה רוזה שמחה ותקבלניי בקריאות ששון למגנת לב אישה. כשלחצה את ידי העיפותי, כמו בעל-כרחי, את עיני עליה… התבוננתי היטב בפניה ואכיר בהם עקבות פרפור-לב ארוך ואכזרי, ובוחהיס היה, כבשבת הראשונה להתודעי אליו, נסוך-שינה, חיור, מקומט וקולו ניחר. נוסף לזה נדמה לי אז, אולי רק נדמה, איני יודע, כי עיניו הקטנות עגלו מעט… כן.

ביום השבת ההוא טיילנו הרבה מאוד, וכששבנו עייפים קראתני רוזה אל הלחם. מילא, רעב הייתי; מדוע לא?… סעדנו את לבנו ואחרי-כן יצאנו שלשתנו ונשב על הספסל אשר על יד הבית לשאוף רוח.

– היתה – הוסיף זלטין באיזו אנחה וינעץ את עיניו במרחק אשר נכחו – לערך, השעה האחת עשרה. הלילה היה נפלא, שלהי סיון… הרחוב היה שקט; מורדו שקע ויאבד בחשרת טל הלילה הלבן, אשר עמד כנד מחוץ לעיר… מוגה היה ושקוף מאור הירח… א, זוכר אנוכי… אזנינו הקשיבו להמיית הבריכה הקטנה, המפעפעת ומתפרצת מעבי הטל הרובץ עליה… קרקור צפרדעים… באחת, אומר אני לכם – לילה… ואנחנו – יושבים ושותקים… מבינים אתם? אין מלה… יש אשר ינסר בוחהיס דבר מתוך פיהוק, אבל איש לא יענהו… פשוט, אינך חפץ להפריע… כה עבר חצי הלילה… השעה השתים עשרה – ואנחנו יושבים.. אין דבר, אין מלה – יושבים… פתאום נוער בוחהיס ויקם, ויתמתח בכל גופו, ויפהק, ויקרא:

“נו, עת לישון, רוזה… נלך…”

מענה לא היה.

“רוזה” – הרים בוחהיס את רולו – “עת לישון, אני אומר…”

“אח, לך-לך” – קראה רוזה במרי – “אם תחפוץ; אנוכי אשב עוד מעט…”

עיני בוחהיס התנוצצו; קולו נעשה חלוק ומוקשה:

“לא תלכי?”

“לא!” – איננה רוזה.

והוא נעלם בקצץ…

– אנחנו נשארנו עוד על הספסל ונצלול בדומיה עמוקה… והלילה, רבותי… יודעים אתם את הלילות הללו… מדי פעם בפעם… נו, פשוט… דומה אתה: איפה, איפה רכש לו כל כמה הוד, כל כמה… גאון… ק-סם! – קרא המספר בחומו בקול עצור מלא סוד – קסם אבירים, קסם… עד כדי לצודד נפשות, ל… ל… להוליך לבבות שבי… נו, פשוט את נפשך לא תרגיש, כלום לא תרגיש… כלום… ורוזה – השפיל המספר פתאום את קולו וירככהו כחולם – היטתה לאט, לאט את ראשה הבוער על שכמי הקודח ממגעה, עיניה נעצה במרום ותשב בלי-נוע, בלי-נשימה – כמוני…

המספר נדם רגע ויהי בצולל בזכרונות-קסם.

– פתאום – הוסיף בהתעוררו – יושבים אנחנו כך – קוקוריקו-א-א-א… הגבר קרא… הבוקר אור… רוזה התעוררה כמו מתרדמה עמוקה, ותקפוץ ממקום שבתה, ותקרא נבהלה:

“אח, אחרתי שבת… אח… נו, תערב עליך שנתך, ידידי!” – ותלחץ את ידי בחזקה פעם ושתיים ותיעלם בחצר…

– ואנוכי נשארתי עוד על הספסל – לא יכולתי לעזוב את המקום הנפלא ההוא… נשארתי – ואשקע שנית ב… הוד הלילה, ואשכח את כל אשר מסביבי… וכשנתעוררתי, אחרי רבע שעה בודאי, לקול דפיקת-דלת עצומה, הבינותי, כי כל אלה הדפיקות החלשות והתכופות, אשר התערבו באזני בכל העת הזאת עם קולות הלילה השונים – היו דפיקותיה של רוזה, אשר דפקה בדלת ובחלון… קפצתי ממקומי בבהלה. הבינותי תיכף את הדבר ההוא. בוחהיס, זה אוטאלו החנוני, נקם את נקמתו מאשתו הבוגדת – ויסגור בעדה את הדלת… רפש כזה!…

– מיהרתי אל החצר. נבהלה, נרגזת וחרדה רצה רוזה מן הדלת אל החלון, ומהחלון אל הדלת ותדפוק פעם פה ופעם שם, אך לשוא… אין פותח…

“הוא ישן” – קראה בראותה אותי וקולה רעד.

– קרבתי אל הדלת ואדפוק בה בחזקה. רוזה התחלחלה: “הרף נא, הרף, אדוני זלטין” – מלמלה בלחישה, בעצרה את רוחה ותסחבני בשרוולי מן הדלת – “הוא יקום… הוא יפתח…”

– חיכיתי עוד מעט – אין פותח. רוזה נעה כל העת על הפתח ועל החלון ותאוש בשמשות ותלחש ברוח עצור וסוער:

“בוחהיס, אנא פתח, בוחהיס…”

– לא יכולתי עוד לעצור ברוחי. התפרצתי אל הדלת ואדפוק בה בכל כוחותי עד אשר רעשו חלונות הבית.

“אוי!” – התחלחלה רוזה ותחור – “ה-הרף נע, אדוני” – גמגמה במבוכה ותמשכני אחריה בחזקה – “אל… אל… הירגע נא… לך-לך…”

“אבל הלא צריך להעירו!” – נתרתחתי ואתפרץ מזרועותיה בכוח ואשים את פני אל החלון.

“אי, אנא, אנא, אנא” – צעקה רוזה ותרדוף אחרי – אל נא… הוא יקום… אח!" – צעקה פתאום בקול לא לה – “לך-לך הביתה… הלאה, הלאה!…”

“אבל הלא כל אחד יבין” – קראתי גם אני בקצץ – “כי ער הוא, ער…”

“אוי!” – קראה רוזה בקול מוזר ועיניה לוטשו פתאום. נדהמתי. מה עמדי? מה עמה? בוכה? כך, היא בוכה? מה זה? משתפכת עד כדי חניקה… רוח לא תוכל לשאוף… רוזה, רוזה!… מה… עיניים בולטות… עגולות… מה הצחוק? אח…

– האחכה עוד? טר-ראך – וזכוכית החלון התפוצצה לרסיסים.

– ורק אז נראתה בחלון תמונת אוטאלו החכם בבגדי שבתו, כאשר עזב אותנו; פניו חיורים-נוראים ומעוותים וקולו הנרגז ירעים בכוח:

"המדעתך יצאת, משו – – – "

אולם פתאום ראה את הנעשה את רוזה ובן-רגע קפץ בעד החלון וקולו הפרא הרעים בכוח-מתגעש:

“רו… אה… הלאה… תיכף… אוי-אוי-אוי…”

– ואנוכי הרגשתי מכה עצומה בגבי – – – – – אחרי דממת רגע הרים המספר את עיניו, ויוסף בגיחוך חלש על פניו החיורים:

– מן היום ההוא לא יספתי לבקר עוד אותם בביתם ולא ראיתי את פניהם; ואולם בשבת-שובה העברה פגשתים בלכתם יחד עם כל הקהל מבית התפילה, הסירותי את כובעי ואומר להם שלום; אולם הוא העיף עלי עין בוז וישט ממני, והיא הפנתה את עיניה ממני בחלחלה, ולא ענוני דבר…

סירתנו היתה כבר הרחק מהעיר. צללי ערב התלחשו כבר על המישור אשר השתרע משני עברינו ויתחילו לטוות חרש קורי אור וצל בינו ובין כיפת-השמים הרחבה הנטויה עליו. לחש בין ערביים. בדממה הרוחשת נבלעת וננערת גם מנגינת פלגלגי-המים הדקים, הזורמים משני עברי חוטם הסירה, המפליגה עם הזרם…

– נשובה העירה! – קרא בלקין.

מלכין כונן בדומיה את הסירה העירה. אנחנו לקחנו את המשוטים ונך בהם בכוח על חלקת המים. הספינה הפליגה נגד הזרם כנושאת את עצמה.

וזלטין, אשר הספיק כבר לעשן עוד פאפירוסה, התנער ויוסף:

– משום שאתם אומרים – נשים… בנוגע לדידי – נו, מילא… מבינים אתם? בכלל, היתה כל ההיסטוריה הזאת מגוחכת מאוד; אבל – מה שייך…

מוזר, איש בלעדו לא גיחך.






ס‘בליצט?… וכו’ – ברקים? לצון יחמדו השמים…  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8161