


	
	איש ואיש ומקסם כזבו
	



איש ואיש ומקסם כזבו / שארל בודלר / א"נ גנסין

(משירת בודלר – פואימות בפרוזה)



תחת כפת שמים גדולה ואפורה, בשדי מישור רחב ידים ומכסה אבק, אשר רשומי דרכים ומסלות לא נכרו בו וזכר לא היה שם לירק השדה, כי גם חרלים וקמשונים לא נראו שם, פגש פגשתי בבני-איש מספר, אשר שחו והשתוחחו וגם הלכו להם קדימה.

ומקסם-כזב היה רכוב לאיש ואיש מהם על גבו והמקסם היה גדול למאד ויהי גם כבד למאוד, ככבד שק הסבלים, המלא לו קמח או גחלים, או ככבד כלי זינו הקשים של איש-צבא רגלי מחיל הרומאים.

אולם היה לא היתה המפלצת הזאת כנטל הדומם אשר יהיה לאיש הנושא אותו; כי הנה לפות לפתה וגם לחצה את האדם בשריריה החזקים והשלוחים כחצים; חרוד חרדה בצפרניה הארכות אל חזה קרבנה שלה וראשה הדמיוני זה התרומם מאחורי ראשו של אדם ויהי כקובעים האימים הללו, אשר במו הפילו אנשי המלחמה מימות קדם את חתיתם בלב מחנה אויביהם.

נגשתי אל אחד מהם ובאתי אתו בדברים ואשאלהו לדרכם אשר הם הולכים. הוא השיבני ויאמר לי, כי גם ממנו וגם מהאחרים אשר אתו נסתרה דרכם, אשר הם הולכים בה. ואולם, כנראה, יש תכלית לדרכם זו, בהיות אשר חיה תחיה בקרבם התשוקה הכבירה, הדוחפת אותם ללכת קדימה וקדימה.

ונפלא הדבר: אף לא בפני האחד מהם הכרתי סמני גרוי, אשר תהא נפשו גרויה ומתקוממת כלפי המפלצת האכזריה, הלופתת את צוארו מגבו ושוחחת את קומתו אל האדמה. אפשר היה לחשב, כי חושבים הם אותה לחלק נפשם הם. בצל הפנים האלה, הנלאים והרצינים. לא ראיתי כל רשם של יאוש; תחת כפת השמים הכהה הלכו ורמסו ברגליהם את האדמה, אשר נחמה רחקה גם ממנה כמו שהיתה רחוקה גם מאותם השמים, ופניהם היו מלאים רוח הכנעה, כפני האנשים אשר נדונו לתקות נצח.

והחבורה חלפה לה והלכה וגם אבדה במרחק המטשטש, שהיה לפני שם, במקום אשר פני האדמה מקבלים צורת כדור והם אובדים ומתחמקים ממבט האדם הסקרני.

ואני נשארתי צולל ברב מחשבותי ואאזר אונים למצא פשר לחידה הזאת; ואולם בקרוב באה וגם לפתה את נפשי רוח לא חמדה לכל דבר ותהי נפשי מדכאה ומרצצה מסבלה הרבה יותר מאשר דכאו נפשות האנשים האלה מסבל מקסמי הכזב אשר להם.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/824