


	
	קטע
	



קטע / א"נ גנסין

I

מפסגת מגדל העיר רוסקה הכאת־פעמון רויה ותכה גלים חולמים בדומיית־הלילה, הקפואה בנוגה ירקרק־חיור, ותאבד בקצה האופק הטלול; לאחר רגע החליקה ממרום גם השנית, ותתפשט צלילים, צלילים רכים, ונשקעה גם היא במרחקים.

– השנייה! – חפץ שמואל 1להגיד ויעשה תנועה חלשה לקום; אך באותו רגע ממש עלתה לו בועת־ליחה מחזהו ותשקיע את קולו והוא לא הגיד כלום, רק השתעל בחולשה ונשאר יושב על מקומו.

רפרף פרופיל־השיש של פני רחל מתחת למגבעת־תבנה השחורה ונפשו הקשיבה את לחישתה:

– עוד מעט ויהי בוקר!

והלחישה היתה ממש אותה הלחישה הכמוסה, האוצרת בקרבה תעלומת עולם קורעת, אשר הקשיבה נפשו ותהי לה לברות עוד לפני שעתיים, בשעה שצל המסגד השחור השתטח כתומו לאורך הרחוב המוגה והאלם; ובגווע בדומיה הקפואה והירקרקת צליליו האחרונים של פעמון המגדל, התחילו מטלטלות את האויר מקצות ( מחוק: “מקצה”) העיר במרחקים ( מחוק: ועד קצה) קריאות־התרנגולים מלוליהם.

ועוד הפעם היתה דממה. צל פסגתו המטושטשה של המסגד טיפס כבר על כותל האבנים המסויד אשר נכחו והירח המלא עמד כבר בשיפולי השמים.

לפתע נשמעה ותגז אושה קלה. על הארץ מצמצו רגע צללי שתי כנפיים ארוכות, כשני כתמים שחורים, וייעלמו.

רחל קמה. היא הטתה את ראשה אל חזה וידיה טיפלו במחלפות קווצתה.

– עת לישון – הקשיב שלמה את לחישתה ונשימתה ישר על פניו – הבט נא אם פתוחה הדלת.

הוא מלמל בקול צר:

– כן. הגיעה העת, מדוע קמת?

והוא הסיר את משקפיו מעל עיניו ויוציא מכיסו את מטפחתו הנקייה והתחיל משפשפם בה.

רחל תחבה בקווצתה את הוו האחרון, חלצה את עצמותיה ותשב שנית. שלמה הביט על מתנה הפרוף.

– הביטה איפוא – לחשה בשחוק קל – אכן זאת היא שרירות. לילה שלם.

שלמה שתק רתת. ואת עיניו לא גרע ממתנה.

– ואנוכי עייפתי – עפה ( כתוב: עפתה) לחישת רחל דרך אזניו והוא הרגיש ברעדה את ראשה הקל על זרועו. אולם… הרק חלום חלם?

– הביטה איפוא את הדלת.

– הדלת? – שאל ברתת בקול חנוק וימינו הרועדת לפתה מאליה את מותן העלמה ההדוק והרכיך.

ועוד פעם חש את ראשה הקל על כתפו.

– עייפה אני – הקשיב את לחשה.

הוא לחץ את ידו הרועדת אל מתנה ועל פניו תעתה בת־צחוק חלשה:

– חרפה – מלמל – חרפה, כי רחל תהא עייפה.

רחל הרימה כמעט את ראשה ותשם את כפה הקטנה על לבו.

– אהא! – לחשה בשחוקה הקל – מה יפעם הלב!

– יפעם? – שנה שלמה.

וביד רועדת לחצה אל לבו. ראשה נפל ( כתוב: נפלה) שנית על כתפו.

– מדוע אתה רועד? – לחשה לו.

שלמה רעד וישתוק. מרגע לרגע השתעל מתוך כבישת־נשימה ועיניו התאמצו לרפרף על פניה הכבושים. פתאום הטה את ראשו אל כתפו ושפתיו הרועדות נגעו בקצה לחי העלמה החלקה והקרירה.

– נו! – לחשה העלמה – לפתע־פתאום…

– מדוע לא? – סחט שלמה כולו רועד ועל פניו הופיעה שנית אותה בת־הצחוק החלשה. –

– מה קרה לחייך! – הוסיף אחרי רגע בשיעול.

רחל כבשה עוד יותר את פניה בכתפו.

שלמה הרגיש בכתפו את נשימתה החמה וירם את עיניו ויבט ישר השמימה וישאף מלוא חזהו אויר אל תוכו.

– צריך לפתוח את הדלת – לחשה רחל ממטמוני שפתיה.

הוא גיחך כמעט. ידו אחזה בכפה הקטנה והצחורה ותרם אותה.

– הנה חולשתי, עלמה! – קרא בשחוק קל וירכין את ראשו כמעט וישק את הכף החלקה והרכה.

כתפו הרגישה את שחוקה של העלמה מתוך חיבה וידו חשה את לחיצת־אצבעותיה הקלה. הוא הגיש את כפה אל שפתיו וישקנה פעמים אחדות רצופות. פתאום הרגיש טיסת אצבעות חמות ורכרכות בשער ראשו. הוא הרים כמעט את קולו.

– ואולם – קרא – אך משגה אתך, עלמה, אם תאמרי, כי די לי בזה!

ובצחוק צוהל עצור הרים את ראשה ויתנפל אל שפתיה.

רחל עצמה את עיניה ולסתותיה החיורות רעדו כמעט.

– כשיש! – מילטו שפתי שלמה בתוכחה רפויה.

וכאשר התנפל כמיה אל חלקת צוארה הלבנה, הכתה רחל בכפה על מצחו הגבוה ותקרא:

– סדן ולא מצח… חלמיש!

פתאום נשמעה המולה קלה ( מחוק: שלמה חדל ממנה.) היושבים נפרדו רגע.

מהמוט הגבוה אשר בחצר תחת הקרפף נשמע שקשוק כנפי התרנגול ותיכף רצעה קריאתו המרוסקה את הדומיה העמוקה. רחל הרימה את ראשה. הירח כבר לא היה בשמים העמוקים ( מחוק: הנעורים) ולחלוחית־הבוקר התחילה מתפשטת באויר. ( מחוק: בקצה האופק עמד הירח גדול ואדום כדם. מנוחת הלילה היתה גוססת.) ( נוסף למעלה: במרחקים קרא הגבר).

– עת ללכת הביתה! – לחשה ותקם.


שלמה קם והתחיל מחפש את מקלו. העלמה טיפלה בווי קווצתה.


II

(מחוק: שלמה נשאר על עמדו. כאשר סוגרה הדלת מבית(,) הרים שלמה את עיניו ויבט לעברים. הרחוב היה ( מחוק: עוד) ריק; והבתים היו עוד שקועים בתרדמה, ואולם כל נשימה ונשימה העידה, כי הלילה כבר עבר. ממעל בשמים מצמצו אחרוני הכוכבים החיורים: הרחוב היתה ריקה ורוח בוקר קליל נשב מפרק לפרק ויאבד. שלמה כונן את צעדיו אל כיכר השוק.

הירח כבר לא היה בשמים העמוקים, ולחלוחית הבוקר התחילה מתפשטת באויר.

– נהיתה! – מלטו שפתי שלמה והוא זקף את קומתו ויבליט את חזו וישב את פניו בצעדים מתונים אבל איתנים אל כיכר השוק. ינומו להם אלה, אשר אחרת לא ידעו. סערת החיים לא תדע תנומה.

ובהקשיבו להד צעדיו העליז נשקע לאט, לאט בהליכתו ובכל אשר ראה מבלי אשר יידע ומבלי אשר יחשוב על מה שהוא רואה. מפרק לפרק שאף אל תוכו מלא חזהו אויר לח ורענן ובכל אבריו היתה משתפכת איזו רעננות מעודדת ומבריאה ואז נדמה לו, כי שאף אל תוכו את כל אשר לפניו: את אלה השמים העמוקים והרוים, את האדמה הרויה והחרדה לקרבת היום.

שלמה היטה אוזן ויקשיב להד צעדיו המעודד. מפרק לפרק שאף רוח.)

בקומה זקופה צעד ( מחוק: הלך) שלמה ( מחוק: בצעדים מתונים אבל איתנים – במתינות ובבטחה) לאורך הרחוב הנמה. מסביב היתה דממת לפני־שחר, בשעה ששמים וארץ שוכבים שטוחים לפניך, ( מחוק: ורוח לא יפוח, ומכל מקום אתה מרגיש בכל מהותך איך שבאחת הפנות הנעלמות קרבה מבלי תנועה) מבלי כל תנועה ובלי כל נדנוד, ממש כלפני שעה או חצי שעה, ובכל זאת אתה חש בכל מהותך, כי לא זה האור, ולא זה הצל, ולא זאת הדממה, ולא זו המנוחה. בשעות כאלה יש אשר אתה הולך מבלי אשר תדע לאן וראית ולא תדע אשר אתה רואה, והקשבת ולא תדע את אשר אתה מקשיב – ורק הלוך תלך ושאפת אל קרבך את כל אשר מסביבך ושתית ולא תרוה את דממת לפני־שחר.

בקומה זקופה צעד שלמה לאורך הרחוב הנמה. היתה דממת לפני־שחר. פאתי השמים הרוים התחילו נחורים והאדמה שכבה שטוחה, דוממה וחרדה לקרבת היום החדש המתרגש ( מחוק: נדמה, כי הכל מסביב עצר את נשימתו ויטה אוזן להקשיב את אותות האורח המקווה, אותם האותות הקלים־קלילים, הבלתי־מושגים כמעט. מפרק לפרק שאף מלא חזהו רוח ובכל אבריו השתפכה איזו רעננות מבריאה ומרחיבה את החזה עד כדי נאקה.) מסביב הביטו עליו חלונותיהם הקמים של שורות הבתים הנמוכים ומפרק לפרק הקשיבו אזניו משק עלים מהגנות בהתעורר עליהם אחת הציפרים המשכימות. מרגע לרגע שאף מלוא חזהו אויר.

באפס מחשבה עבר את כל אותו הרחוב ( מחוק: שקוע בהליכתו) עד בואו אל קצהו ולעיניו נגלתה כיכר השוק הגדולה. ( מחוק: הדוממה הנבלטת עתה מתוך צל האור הקריר התועה עם קופות אשפתה הפזורות ושתי עגלות האיכרים, אשר על יד האטליזים, המותרות עם סוסותיהן הנמות על ידן. גם פה היתה דממה, רק מפרק לפרק נשמע פיהוקו של שומר הלילה מסוכתו הצרה.)

רגע עמד ויבט לפניו. צל אור קריר תעה ( מחוק: התועה) בהורין, בהורין. ( מחוק: הבליט את) דומם קפאו קופות האשפה הפזורות על פני הכיכר. ( מחוק: ושתי עגלות האיכרים אשר) על יד האטליזים ( מחוק: עם סוסותיהן הנמות על ידן וקופות העשבים המסודרות למכירה. השחירו הדלתות המוגפות של החנויות האבן המוסדות) עמדו שתי עגלות איכרים ( מחוק: ועל יד:) וסוסותיהן נמות על ידן כשסנטריהן כבושים בשחת הירק. הלאה מעט השחירו דלתות הברזל המוגפות ( מחוק: מתוך סיר) של שורת החנויות המוסדה. מפרק לפרק נשמע פיהוקו של שומר־הלילה מתוך סוכתו.

(מחוק: מהרה נשמעו) מהרה זיעזע את הדממה הד קול צעדים ישרים על פני המרצפת. ( מחוק: שלמה הלך אל אשר רוחו נשאהו.) הוא לא ילך הביתה. ינומו להם אלה, אשר אחרת לא יידעו.

הכלב, אשר רבץ על יד סוכת השומר, הרים את ראשו, הביט אל עבר שלמה, וכאילו החליט בנפשו, כי אין כדאי להתגרות בו, כבש שנית את ראשו בשערותיו המנומרות. השומר פיהק.

– מאוחרת השעה, בר־פחות, הבוקר אור.

– שלום איפוא בבוקר, שיבה! – ענה לו שלמה בסבר של חיבה וקולו צלל על פני כל הכיכר.

– שור נא, שמח! – התפלסף השומר – Небось девки расшевелили?(כנראה, מן הנערות באה לך ההתעוררות) חה־חה…

– אחת, שיבה! רק אחת.

– אחת? Ну уж и одна, должно быть (ודאי, אחת־כהלכה!)

– עבירה, שיבה?

השומר, כנראה, שם את מקטרתו בפיו ויחליט:

– קו־דא! Дело, брат, молодое (וכי למה! העלומים, אחא!) גם אנחנו ( מחוק: חיינו…) לא בשערות כסף נולדנו…

(מחוק: שלמה – צחוקו של שלמה טלטל את הדממה והוא עבר הלאה).

– דא ניהו, שיבה…

והוא עבר הלאה.

ובעברו את שורת החנויות ( מחוק: ויעבור על פני המסגד הלבן וישמאיל) ויפנה אל הרחוב העולה אל מחוץ לעיר (,) העביר את כפו פעמים אחדות על פניו ושפתיו מילטו.

– כן.

ואחר־כך הצטחק רגע. ממש כאותם הגיבורים שעל הבמה. מדבר אל נפשו… אי, שלמה! בכלל – אתמול התודע אל עלמה, והיום… הני נשי!… היא ישנה עתה?

והוא זכר את דברי השומר: נו, האחת שם אחת היא, כנראה!

והוא שב פתאום על עקביו. עלמה חיה היא… מה לו ולכל אלה?

וכשעבר שנית אל סוכת השומר והלז שאלהו:

– חה־חה… Несет панич?(נחפז, אברך?)

לא ענהו כלום ויעבור הלאה…








להלן בכל מקום שלמה.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/8290