


	
	הזגג אשר לא יצלח
	



(משירת בודלר – פואימות בפרוזה)




יש, אשר בני האדם מאלה החולמים והחיים תמיד רק בהרהורי לבם והם רחוקים תמיד כמטחוי קשת מכל דבר מעשה אשר יעשה, תהי בהם פתאם יד איזו דחיפה פנימית נסתרה ונשגבה מבינת אנוש והנה מלא ימלאו בידיהם את מזמת לבם בשקידה נמרצה מאד, אשר מימיהם גם פלל לא פללו, כי מסגלים הם לאשר כזאת.



ככה יש, אשר האיש, הרגיל לשוטט בפחד בלב בקרבת פתח ביתו יום תמים, מבלי אשר יקום בו הרוח לבוא אל הבית פנימה מיראה מדבר, אשר לא יקשיב דברי איזו בשורה נוגה מפי משרתו שומר ביתו, או זה האיש, אשר מצא לא ימצא בו את הכח לפתח את המכתב החתום, המנח אצלו זה שני שבועות רצופים, ואשר נגש יגש תמיד רק אחרי חצי השנה אל המלאכה, אשר היתה צריכה לכלות כבר לפני שנה – הנה יש, אשר האיש הנרפה הזה הרגש ירגיש פתאם בנפשו את הכח הנפלא, הנוגש בו ודוחפו דחיפה נמרצה לגשת אל המלאכה, כאותו כח היריה הגדול, הפולט חצים מקשתותם. הוגי תורת המוסר וחכמי הרפואה השונים, הבטוחים בלבם ומבטיחים גם את האחרים, כי כל רז לא אניס להם, לא תמצא ידם להם בכל אלה למצא פשר ובאור לפטר הגבורה הפתאומית והמוזרה הזאת, אשר יגלה פתאם בנפשות אלה האנשים הנרפים תמיד ואשר תמיד הם נוטים ביותר לחיי תפנוקים ובטלה. אי אפוא המקור, אשר ממנו ישאבו האנשים האלה כח וגבורה לחולל, בהיות בהם הרוח, את הדברים היותר מוזרים ויש אשר גם היותר מסכנים להם, בהיותם בחיי יום יום חסרי אונים ממלאות את חובותיהם היותר פשוטות והיותר נחוצות?



אחד מידידי אשר לי, האדם הנוח והרצוי שבחולמי החלומות אשר מאז, הצית יום אחד את אחת החרשות הגדולות באש, כי אמור אמר להוכח, כפי שספר לאחר זה, אם אמנם אכול תאכל האש באותה המהירות, שרגילים בני אדם לדבר בה. עשרת נסיונות נסה ולא עלו בידו ובפעם האחת עשרה הנה עלה בידו וגם הצליח יותר מאשר פלל.



או אדם מצית לו סיגרה בקרבת החבית, המלאה לה אבק שרפה, בשביל לראות, בשביל להוכח, בשביל לנסות את גורלו, בשביל להוכיח לנפשו הוא את כחו וגבורתו, בשביל להרגיש את רגש האיש, השם את נפשו בכפו, ולאחרונה, שלא לשם אחד מהדברים האלה או בדומה להם, כי אם רק מפני שכה ניחא לו או מפני הבטלה.



גבורה אשר כזאת היא גבורה מיחדה במינה – פרי השעמום והנפש החולמת חלומות. ואותם מבני האדם, אשר ככה היא שוקדת בנפשותם, הנם, כמו שכבר אמרתי, היותר נרפים והיותר נוטים לחיי החלומות מכל האדם.



יש, אשר האדם הירא והמפחד תמיד, אשר לא יקום רוחו בו להביט ישר אל פני האדם חברו, אשר אזור יאזר את כל חיליו הדלים, בהיות לו מקרהו לבוא אל אחד מבתי הקהוה פנימה או לגשת אל קפת בית התיאטר, כי משרתיו שומרי פתחיו המה יזהירו ויהיו לו כמינוס וכאיאקוס וכרדמנטוס לזהר – יש, אשר האיש הזה יקום בו פתאם הרוח להתנפל אל צוארי אחד הישישים אשר יפגש בדרכו ויחבקהו בצהלת נפש גלויה בפני כל הקהל הנדהם אשר ברחוב.



מה פשר הדבר? זהו פשר הדבר… אולי מנח פשרו של דבר בזה, שאותו קלסתר פנים היה מושכו אליו בכח רב. אולי יש בזה מהאמת. ואולם יותר דומה לאמת יהיה הדבר, אם חשוב נחשב, כי גם ממנו נבצר למצא פשר לדבר.



לא אחת הייתי גם אני מטרה לחצי התרגשיות פתאם אשר כאלו, המביאות תמיד לידי מחשבה כזו, אשר יש, כי איזו רוחות ליצנים הכנס יכנסו אל קרבנו וגם נגוש יגשו בנו במסתרים, ומבלי אשר נכיר בזה, לחולל בידינו את הדברים היותר מוזרים.



בקר אחד קמתי משנתי ורוחי היה קודר ומדכא למדי, כי היה הייתי כבר נלאה מרב הבטלה אשר בחיי ואהי, כפי שנדמה לי אז, מסגל לחולל איזה דבר גדול, איזה דבר מפליא. ואז – אויה! אז פתחתי את חלוני. שימו נא אל לב: יצרו של אדם, המביא אותו להתל באדם אחיו, יש בו הרבה, אם שפוט נשפט רק לפי הקדחת הלוהטת שבזאת השאיפה בלבד, הרבה מאותו המצב שבנפש (הוא מצב המרה השחורה, כפי שקוראים לזה חכמי הרפואה, או בחינת חלשה לגבי הסטרא אחרא, כפי שמבארים את זה האנשים, אשר מחשבותיהם תמיד יותר מיסדות), המביא אותנו לידי הרבה דברים שבסכנה ואפילו לידי דברים שאינם מהגנים.



הפנים הראשונים, אשר ראיתי אז ברחוב, היו פני אחד הזגגים, אשר קריאותיו החודרות והטרופות באו אל אזני מאד האויר הקשה והמחניק אשר לשטח הפריזאי. קצור קצרה בינתי מבאר לי את דבר השנאה הגדולה והפתאמית, שתקפתני אז פתאם, ואהי שונא את האדם הזה.



– הוי, אתה, הקשיבה נא!



ככה קראתי לו ושלא בלי הנאת הנפש הגה הגיתי בדבר היות החדר שלי בדיוטה החמישית וזה יהי מכרח לטפס אלי בקשי גדול במדרגה הצרה, בהיות הסחורה שלו מרחפת בסכנה ונתקלת בכל זיז וזיז שבפנות הסלם.



ואולם הנה נכנס נכנס ובא אל חדרי. בתאות נפש בדקתי ואסתכל בכל מיני הזכוכיות אשר בתבתו ואמור אמרתי לו:



– איכה? האמנם לא אמצא אצלו זכוכיות מגונות כלל? לא ירקות ולא תכלות ולא אדמות – גם לא אחת מאלו זכוכיות-האגדה הנפלאות? הנוכל הזה! הנה היה תהיה בלבו החצפה הזאת להיות מטיל בסחורתו ברחובות דלת בני האדם, וזכוכית אשר תראה להם את החיים שלא כמו שהם, המצא לא תמצא אתו!



ובדברי את הדברים האלה, ואמהר ואדחפנו אל מוצא הסלם, והוא ירד במדרגות, כשהוא נתקל ונוהם.



אז נגשתי אל המרפסת ואחז באחד מכדי הפרחים, ובצאת הזגג ויהי אצל הפתח אשר מתחת, ואור בו בבליסטראה שלי וגם אמנם לא החטאתי את המטרה והיא נפגעה בקצה התבה אשר נשא אתו. אז נתקל הזגג וגם נפל על גבו. כל רכושו אשר אתו נשבר פתאם לרסיסים ובקולי קולות, והיה הדבר דומה, כאלו היכל של בדלח כלו נהרס פתאם, בהיות בו יד הברק לנפצו.



ואני הייתי שכור מרוח ההוללות אשר הממתני פתאם ואקרא לו בחמה:



– את החיים, את החיים המוארים אור חכלילי הבה לי!



מיני הלצות חולניות שכמות אלו יש בהם תמיד משום סכנה ויש אשר גם מחירם יהיה רב מאד. ואולם במה נחשבה מארת אלהים רובצת לאיש, אשר השכל השכיל למצא בהרף-עין אחד פורח את הנצח שבענג!
 







את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/8613