


	
	בימי שבתי צבי
	



במנוחת איתנים ובשלות השקט מנסרים גלגלי החיים במרוצתם השוטפת. דורות ינחלו
דורות וממלכות תירשנה ממלכות וימי השמים לא יחדלו. ואם יש אשר תהיה ידם
הכבדה בערים ובעירות להכחידם מתחת השמים ולהצמיח בבלי חמדה אחרים תחתיהם,
הנה נבצר נבצר מהם בכל אלה לנצל מאדמת המולדת אשר לאדם את חנה המיוחד או
את הרוח הקודר אשר לה. נבצר נבצר מהם לטשטש בנפשו של אדם את הצלם והדמות
המיוחדים, שהמולדת יודעת להטביע תמיד בנפשות בניה, כאלו חפצה היא להראות
בזה, שאלו הם קנינה הפרטי שלה ולא של אחר, וכשהיא שולחה ארחם מאת פניה
החוצה, איש ואיש אל דרכי חייו שלו הנפתלים, היא חורתה על לוח לבם את פסוקה
היחיד: זכר תזכר. כי מחמר שלי קרצת האדם!

באותה רצועת האופק החביבה ההולכת ונמשכת מחומותיה של נירנברג דרך אלטנברג
ואל מבוא קדולצבורג, לא באה בודאי שום תמורה בתקופה הארוכה של מאות
שנים — מלבד אם נאמר שנוי גם לזה, שלפעמים באה סופת גשמים חזקה והפכה
משרשה את אחת הצפצפות הבודדות או שבגאות המים באביב וגרפו אתם במרוצתם חרשת לבנה קטנה פה ושם. שם, במקום אשר מימי הבהרות רידניץ ופגניץ
יזרמו, אמנם הפכו מאתים השנים האחרונות את הדר החורשות היפות לשמה; ואולם
משם והלאה, מאחורי החומה הבצורה ומשואות אבניה וברושיה המאפילים, שם הנה
משתטחת אדמת הפרנקים מאז, מישור גדול ורחב ידים, אדמת שקט פורחת ופוריה,
אשר בה שבלי הדגנים מזהיבים ונצני תפוחי האדמה מלבינים ופורח הפרג האדום
והסלק הלבן בשל.

ואולם הדרה וחנה של פנה שוקטה וו. המסתתרת מבינות לשני הנהרות הנזכרים,
סבלו הרבה מאד מתגרת המלחמות הגדולות, שנטשו פה במאה השבע עשרה. בשנות
השלשים למאת השנים ההיא נטשה פה המתנה הגדולה והרחבה של בני השוידים ובבקר
אחד קם האכר הנבהל ומצא את שדותיו והנה הם מזבלים מדם אדם. כזרם מים
כבירים בהיות האביב, בכה פשט פחד המלחמה בכל אדמת פרנקיה וגם האנשים יושבי
אונולצבאך ונירנברג לא קם רוחם בקרבם להרים ראש. שנים רבות רבות גזו
וחלפו מני אז ורק אז שבו השדות הנשחתים לתת את יבולם, כדרכם מדי שנה בשנה;
ואולם גם אחרי בוא ימי השלום, אבלו שדות רבים פה ושם ובכל נראתה יד האויב
הקשה. לא הרחק מבית התפלה של קרלוס הגדול, זה הבנוי בככר-הרובים אשר ליד
פירט, מתנוסס עוד היום גל אבנים גדול עד מאד, ועליו יאמר, כי מבני השוידים
הוא, אשר הקימו אותו פה לפני שובם ממלחמותיהם, להיות להם למזכרת
לנצחונותיהם, אשר נחלו בארצות האלה,והיה מספר האבנים, הצבורות בגל הזה,
מספר הבתים מבתי האויב, אשר נהרסו בימי המלחמה. לא ביום אחד ולא בשנים שב
השלום וישתרר במקומות האלה; לאט לאט וכנבהל היה חוזר אל בני האדם הנואשים
ועיניו משוטטות ומביטות בחשד גדול אל עבר המישור השומם, אשר אל שפת רידניץ
הנהר. לאט לאט התחילו יושבי הארצות האלה לשכח את דבר המלחמה הרבה ובקרוב
באו גם ימים, שפחד המלחמה ובלהותיה היו כבר לשיחה רק בפי אבות האנשים
היושבים בזה ובפי זקניהם המופלגים, והללו אמנם לא חשכו מעמל נפשם והוסיפו
מעט יותר מנפך משלהם על כל האימות, אשר אמנם באו, ויש אשר בא האחד ולקח
מדברי הגבורות והנפלאות, אשר אמנם הצטינו בהם מבני הגבורים במלחמה, וישת
אותם נזר לראשו הקרח. כבה גדלה פתאם המלחמה הזאת ותהי לגדולה שבמלחמות
הגבורים אשר מעולם, והאנשים יושבי פרנקיה הלא תמיד היו גבורים בלשונם מעט
יותר מאשר בכחם ובעצם ידם. כי הנה זה משפט המלחמה מדר דר, אשר בהיותה
כבר צוללת בתהום השנים שחלפו, היא לובשת צורה אחרת וחדשה לגמרי: הסכנה
והפחד מלפניה כליל יחלפו ומקומם יקחו שפע העלילות וצהלת הנפש הלוהטת — וככה
יש אשר יבוא האחד ויספר בפנים צהובות ובצחוק קל על שפתים את דברי הבלהות
והפחדים. אשר באחד הימים החרידו את נפשו עד היסוד בה.

ובגל האבנים הגדול, אשר הקימו צבאות השוידים בשובם ליד בית התפלה שעל פני
ככר-הרובים, נמצאה גם אבן אחת מיוחדה במינה, אבן שיש מהוקצעה היטב, אשר
הפליאה את לב כל רואיה בכתבת המוזרה, שהיתה חקוקה בה באותיות זרות
ומשונות, שהיו כספר החתום לבני האזרחים יושבי אדמת פרנקיה. הכתבת הנפלאה
הזאת היתה כתובה בשפת היהודים הקדומה והאבן היתה אכן מצבה ומבני השוידים
`באו ולקחו אותה משדה הקברות אשר לבני ישראל בק”ק פירט וישליכוה גם אותה
אל בינות לאבנים השונות אשר לנוצרים המאמינים, ואיש לא נמצא מבני האזרחים,
אשר יקום רוחו בו לקום יום אחד ולפנות את המצבה הזרה והנבזה מזה, כי הפל
הפילה המצבה הזאת תמיד איזה פחד זר בלבות האנשים באותיותיה המשונות
והנפתלות, ככתב חרטומים הללו, ובלבם האמינו, כי ביום בואם לנגע בידיהם
באבן הטמאה וארורת האלהים הזאת, והיתה גם נפשם הם הכשרה לשלל לממשלת השטן
ואחריתם עדי אובד. וככה נשארה זו במקומה והיתה מוטלת פה יותר משלשים שנה
רצופות, וכל איש אשר דברי הכתבת שלה לא היו לו כספר החתום, היה קורא מעליה
כדברים האלה: פ”נ בן פרת יוסף, בן פרת עלי עין, מחמד עינינו נלקח ממנו.
נצחו אראלים את מצוקים. מימינו מיכאל ומשמאלו גבריאל. מעט ורעים היו ימי
שני חייו, בהם שבעים שנה, בן שבעים כבן שבע לחטא. אוי לנו, כי נלקח עטרת
ראשנו, נשיא בעמיו, כדבורה וכבן אבינעם, בחמישי בשבת בבאמברג העיר בשמנה
ועשרים לירח סיון. הילילו, הגרו שק וקשרו מספד מר כתנים ובא לקברות פה ק”ק
פירט הי“ו. תנצב”ה.

ויהודי המקום אמנם גם הם סבלו מכאובי נפש רבים למראה האבן הקדושה, אשר
מאבני המקום הקדוש, המתגוללת במקום שאינו כדאי לה. הם גם האמינו, שנשמת
המנוח רבי יוסף גבריאל בן נפתלי לא תמצא לה מנוח בגלל זה ובכל לילה היא באה
ומתלבטת כיונה מבוהלה אצל גל האבנים הגדול; ואולם גם הם לא העיזו לגשת אל
האבן ולהסירה מזה, כי היה היה השלום אשר בארץ יקר להם מכל-וגל וגל
האבנים הזה היה ברבות הימים לאנשים האלה כמין סמל חי של מלאכי השלום וכל
פחתת אשר יפחתו ממנו היתה יכולה, לפי אמונתם, לקרקר את אשיות השלום ולעורר
שוב את בלהות המלחמה ואת אסונותיה הגדולים. כי עוד לא נמתח כליל רשם
המלחמה הנוראה מלבב האזרח והגר ועוד היו הכהנים נושאים בכל יום שבת ומועד
תפלה לאלהים על השלום שישתרר בארץ.

וככה היתה המצבה היהודית מוטלת ימים רבים ליד האבנים הזרות לה ותהי ביניהן
כנודדת מארצות מרחקים; שגורלה טלטל אותה אל מדינת נכר. בשפה שאינה מובנה
לאיש דברה וכל רואה בה ובחטובה הנפלא החליט מיד בלבו, כי מקומה לא
יכירנה פה. היא לא היתה נשקפת החוצה, אל המישור הגדול, שאחורי הככר, כי
אם היו פניה מוסבים אל פני הבתים הנמוכים שבמחנה ואל הרחובות הצרים
והנפתלים של פירט. ולא הרחק מזה שקשק הנחל ההומה וזורם במרוצה למחוז
במברג אשר במורד ובבוא ימות הסתו הגשומים, בגאות מימיו ההומים אל
שפתיו והלאה, סחף אתו תמיד אשרות אחדות מאלו שגדלו בככר-הרובים. כזלולים
היבשים הללו, נשברו האילנות מתגרת הזרם החזוק ונגרפו אחר אל המורד בלוית
שאר הקורות והדליות המרובות וכלי הבית השונים, בזת הזרם הפרא, שהביא
אתו מנירנברג הכשרה וסביבותיה.

ואולם אם אבדה למצבה הזרה של הרב היהודי מנוחת רוחה, הנה תחת זאת מצאה לה
הרבה עתה בידיעות העולם ובאה עד חקר דברים ואנשים. ברוח צלולה הביטה כל
היום אל חיי האנשים, אשר טרדו והמו מסביבה, כצפרי הדרור הללו, הטורדים אצל
שלחן, שהכינוהו לסעודה תחת כפת השמים. ברוח שוקטה נשאה קר וסבלה חם,
מטרות עז בימות הגשמים וסופות שלג בהיות החרף. כאפס היו לה; וברדת הלילה
השחור והשרה צל בחגוי מצחה האפור, אז נדמה לרואה בה, שעדיין שורה עליה נגה
הקו האחרון של אור השמש הורדי — ואולי היה זה מבשר-הנגה הראשון של אדם
השחר הבא. כי האיר האירה השמש משמים את הפנה הזאת בצאתה ובבואה באיזה אור
נפלא, שאת פתרונו אמרו החכמים למצא בשפע האדים והרוחוח הקלילות אשר למקום
הזה.

`והאנשים אנשי פרנקיה זחוחי הלב הם מאז ומעולם. דעתם תמיד קלה ותמיר זחה
ולבם נוח לפרט את פרוטותיהם ליד השלחנות שבבתי המרזח שלהם. ויהיו כל ימיהם
חגים ושמחוחיהם נפרצות תמיד. וביום חג אחד, שחל להיות בחדש תשרי, כשבע עשרה
שנה לאחר ששקטה הארץ ממלחמה, היה המון העם הומה על פני ככר הרובים הרחבה,
עלמות נשאו וסובבו במחולות, בחורים צחקו וצהלו ומבני הצוענים והמנגנים
בכלי שיר שרו בשירים ונגנו מנגינות צוהלות, ואיש יהודי אחד בא בימים, אשר
היה נצב בראשונה עת רבה ליד גל האבנים הגדול והוגה בכתבת הנפלאה שבאותה
מצבת השיש, נתק לאחרונה ממקומו והתחיל קרב אל הככר. הערב גבר רד
והשמים פרשו אדם חור. צללים כחולים נפלו ורבצו בגלי הנחל השוקק ומרחוק
נשא באויר קול מקבות הנפחים והקולות הרצופים והצלולים והאלה התגלגלו
ואבדו הרחק מזה, אצל כרי-האחו הרחוקים. אז התחילה שוב המית המנגינות צוהלת:
המה העוגב והשתפכה הקשת בכנור ורעשו התפים והחליל חלל. בחורי חמד צחקו
וקפצו קפיצות משונות מאצל האילנות הקודרים ועיני הבחורות להטו ביום חג זה,
כאשר לא להטו בימות החול. ואנשים סוחרים מיושבי נירנברג באו והכריזו על
סחורה נפלאה ומצוינה במינה והמרקדים בחבל גם הם לא נפקדו פה וכל
מאחז-עינים וכל איש מן הצוענים הכריז בקולי קולות והבטיח להראות בלילה הזה
נפלאות ופלאי פלאים. וברדת הלילה האפל, השיאו פתאם משואות זפת על כל גזע
עץ כרות וליד כל אהל מטולטל של המשחקים והעושים בלהטיהם, ועלה העשן הכבד
והכהה גלים גלים שחורים ועבר את הנחל השוקק לרחבו ואת כרי-האחו הרחוקים
שמאחוריו וניצוצות בודדים קפצו ברעש ואבדו באפלת האשרות המגדלות. ואור
השלהבת הכבד אצל על פני האנשים, אשר סובבו שם, איזה נגה-חליפות שאינו
רגיל והכוכבים אשר בשמים חורו ממנו. היהודי האורח האהיל בימינו מעל
לעיניו והסתכל בפנים קודרים אל המולת האנשים שלפניו ומבטו היה חד וחודר.
פני האיש היו חורים והוריקו קצת וזקנו האדום צמח לו מלחייו ומתחת לסנטרו
והיה קלוש מאר ולא היה דומה אלא לאיזו מסגרת, קלושה, ששמו בה את הפנים
החורים הללו, וזו כאלו הדגישה בהם איזו ארשת משונה, המטילה איזה פחד טמיר
בלב. היתה בהם מאותה, זרות קרירה ודבר-מה ברור יותר מדאי היה בהם, שהחריד
את נפש הרואה בו. ברשומה של ארשת זו לקחו אמנם חלק גדול גם העינים, של
האיש. אלו היו עינים. האישונים החומים שוטטו וחזרו ושוטטו בלי נח בתוך
העינים המאדמות קצת והאישונים התרחבו לפרקים במהירות נוראה, כאלו שאצל
החיה דרסנית. אלו היו אותן העינים, המצויות אצל גולי יהודה — עינים מלאות
בהלנות ואי מנוחה ותחנונים שאינם ברורים ואיזו יסורים כבושים שבנפש
כאחד, וכל זה ביחד רגע הוא לוהט ומתלהט באש אוכלת, ומשנהו — ואיזו רוח כבדה
כבר באה וכובשה את הלהבה ומכבתה, עיני חיה נרדפת על צואר, הזורקת את מבטיה
באפס אונים ובנפש נבהלה אל עבר רודפיה, או שהיא תולה פתאם את עיניה
בגעגועים רותחים אל מרחבי החפש הרחוקים והרחבים.

— אמנם פרא העם! — מלמל האיש לנפשו: — הנה האנשים יוצאים פה במחולות
ומחללים בחלילים ויום האלהים הגדול והנורא, אשר לזכרו תאחז כל בשר פלצות,
הנה הוא עומד כבר מאחרי כתליהם!

הוא נצב ויקר מלא קומתו כלפי מזרח ושפתיו הדקות מלמלו תפלה קצרה בלחש.

ומתחת לאשרות אשר בככר יצאה אחת מבנות הצוענים ותחולל את מחול מולדתה הנפלא
ושנים בחורים נגנו את מנגינת המחול בכנורות.ומסביב נקבצו ובאו המוני
אנשים לרוב ויבימו אל המראה ואור המשואות הכהה כאלו הרחיב את העינים מאשר
היו והרבה בהן את האורות ואת הצללים גם יחד ופני האנשים היו כאלו היו חיים
אחרים וחדשים לגמרי. ככה משפט החגים האלה ליושבי פירט מימים ימימה. בבוא
הימים הקדושים של רימיגיוס או של ליאודוגר או של לוקריציה
והקיצו פתאם האנשים מחלום דאגת יומם השחור והכבד ואורות שמש נוחה יצהלו
וירבו בלבותיהם.

וכאשר גמרה הצוענית את מחולה הלוהט, נראתה פתאם עלמה אחת צעירה ויפה עד
להפליא ובצעדים מתונים כוננה את פניה ובאה עד לטבורו של המחוג. נפלאות
הלכו צללים קלושים על לחייה החורות ועל מצחה, קומתה היתה גבוהה ובכללה
הזכירה את תמונות הנשים, שאהבו בימים ההם לציר הצירים הפלורנטינים.
שמלה ארוכה ורחבה מאר ירדה לה מכתפיה — וקופאת על מקומה, מבלי אשר הזיזה יד
ומבלי אשר הרימה ראש, נתנה בשיר קולה:


לא אדע אי נחבא הצפור,



לא אדע אי יהגה בשיר;



גם פה וגם שם לא מצאתיו



והגיגו הוא מלא הניר.



אמנם לא תמיד הצפור



מסתתר ויושב בקן;



יש אשר יפרש כנפים



או ידדה במצהלות ורן.



מחבואי, שם מנוחה בחרתי,



יגלה רק לבי לפה:



סביב אהל בדשא, ושנים



בחורים מזה ומזה.


ואולם מה משפט הקול הנופל הזה, שבו שרה את שירתה, ומה התוגה הגדולה,
השוקקת בקרבו? שפתיה היו חרדות וראשה נפל ונשאר מוטל בשפולי לוח-לבה. והנה
בא גם הלץ והתחיל מחקה את שירתה, ואולם היא נשארה קופאת במקומה ונצבה כפסל
שיש זה. אותו שוטה התחיל מסו1 אותה וחוזר אחריה בלהג הרבה ומצא,
לאחרונה. שריבה זו ראויה וכדאית היא בלי שום ספק, שיהיה לה הכבוד להיות
לשוכבת חיקו. הנה כבר אמר לחבק אותה ולשאתה אתו על כפים, ואולם הנה בא ביעף
הפרש כביר הרוח, הוא וכלי זינו הנוצצים אתו, והוא אומר הצילנה מידו. אבל
הנה בא — ובא גם הפלא. שוב לא היה זה שוטה רגיל לפני הקהל: הס"ם הוא זה,
ששם בתחלה על פניו את מסוה השוטה, והנה כבר הוא נצב לפניהם בצורתו האמתית.
הנה הוא נלחם בחימה גדולה בפרש הישר באדם, ובהיותו ככר קרב לנצח את
אויבו, מוציא זה פתאם מחיקו צלב של שן צחה ומושיטו כלפי פניו. השד
האמלל פורץ פתאם בקול ילל מר ובקפיצות משונות הוא ממהר וחש מפלט לו אובד.

אז הגיח מבין קהל הרואים אותו היהודי הבא בימים. הוא יצא ופסח מעל לספסל,
המפסיק בין המשחקים ובין הקהל, ושולי גלימתו הארוכה התבררו ונפנפו לרוח
הלילה. בגשתו אל הריבה החורה, שהיתה נצבת כקופאת בטבורו של המחוג. זו הרימה
אליו ראש ופתאם נסוגה אחור בחלחלה, כאחוזת קדחת פתאם. כמסמרות הללו, חדרו
ונקבו את נפשה עיני האיש הזר, ולה נדמה, כי כאש הזרה, הלוהטת בעינים הללו,
הכירה דבר-מה, שנפשה הנבהלת היתה מלאה אותו מאז. היה הדבר דומה, כאלו נאחזה
נפשה פתאם ברשת של זכרונות ימי הילדות הרחוקה, והללו הטילו בה נחשול שוקק
של רגשות נפלאים. מלבד זאת היה בזה גם מהרגשת אותו הפחד הפשוט מפני
הגלוי הפתאומי של יהודי אדמוני זה, שצמח אצלה כמו מתחת לרגליו. וזה
הניח את כפו על כתפה ואצבעותיו חבקוה, בצבתות הללו, ואת עיניו הלוהטוח לא
הסיר ממנה; והיה הדבר דומה, כאלו קסם יקסם לה האיש וכאלו חפצו ורצונו
להפיח במסתרי נפשה איזו תשוקה לוהטת וכבירה וללבות אותו". ככה שמים רבים
לא יוכלו לכבותה. חדלו המנגינות. ההמולה שבשורות הסמוכות

התחילה נכבשת ונכבשת והיתה ללחישה כבושה ופורצת לפרקים. רבים מהנאספים
הרגישו פחד פתאם שאין לו שחר ורבים תאבו לדעת פשר דבר וחכו. האזנים
הקשיבו פתאם את משק המים שבנחל ורשרוש הרוח באילנות. זלזלים צהובים נפלו
ואיזו קרה מבשרת ימי הסתו חלפה את פני הככר. היהודי השתחוה ולחש באזנה של
אותה ריבה:

— הזוכרת את? אם כבר שכחת את השריפה הגדולה שבפנת המולדת, צירלי? את אבא,
את אמא, את האחים ואת כל אלה, שכבר אינם בחיים? צירלי, זוכרת את עדיין את
כל אלה?

ודמעות נוצצו בעיני הריבה ושמפו את לחייה החורות ונפשה צללה ואבדה בדברי
פרשת לילה אחד, שכבר היה ואינו. ואותו היהודי לא חדל ולחש לה באזנה:

— בחצות הלילה בליל המולד הבא הרי את מחויבה לבוא אלי. את כבר תמצאי את
זכריה נער באשר תמצאיו. את בוא המשיח אני מבשר — את בוא המשיח, אשר לפניו
נגלו כל מצפוני סתרי ההויה.

ומסביב כבר התחילו האנשים להרגן. למה זה בא הזר להפריע אותם משמחתם?
והאיש זכריה סר מעל הריבה הנדהמה ואבד בקהל הנאספים ובקרוב היה כבר יוצא את
פני הככר. איש לא הכירו פנים והכל נפנו ממנו הצדה ומשפה לשפה נזרקה
במהירות הבזק מלה אחת: אחשורוש — היהודי הנצחי אחשורוש.

— אמנם, אמנם! הנה זה, כנראה, נורד ברחבי תבל, כאותו היהודי הנצחי — קראה
אשה אחת זקנה, כפופה ומקומטה, והריחה בנחיריה הדקים באויר אשר מסביב. הנה
היא שומרת בזכרונה פזמון אחד, ספרה בקולה הרצוץ באזני האנשים הצעירים, שהיו
נצבים סביבה:


היהודי אחשורוש, אשר שמו נודע למדי



מימים קדמונים וגם בימינו אלה בודאי,



סובב סובב את כל רחבי תבל,



מדבר בשבעים לשון ושם את הכסף להבל



ומפליג בשבחו של ישו הגואל,



ואולם בלב הנוצרי הכשר יעורר רק געל.



ואתה אל תבז לו. תנהו ויעבר הלאה,



כי ככה נגזר עליו ממעלה:



שיהא מספר בגואל ושבחו ידובב;



ואולם האלהים הוא הרואה ללבב.



את אשר יסתיר הלב במסתרים,



אותו תעלה הלשון על שפה לבקרים.


וזכריה נער יצא את הככר ובא אל הרחובות הקודרים אשר במקום ושם את פניו אל
בית התפלה אשר לקהלת היהודים. שם היתה אורה והבית מלא מפה אל פה אנשים
מתפללים, כי היה הלילה ליל התקדש יום הכפורים: ובקרוב היה נצב גם הוא
בקהל הנאספים וטליתו לראשו ופניו אל הבמה המוארה. באוירו של בית התפלה
הגדול לא היתה מורגשת אותה התרוממות הרוח המאוחדה,. הרגילה במקומות אלו.
נראה היה, כאלו כל אחד ואחד מהבאים יש לו אלהיו שלו ואליו הוא מתפלל פה,
ומפרק לפרק היתה איזו המולה שאינה ברורה פורצת מאחת הכנופיות וקול אחד צורח
כסה את כלה. איזה ריח מחניק מלא את חללו של הבית, ערב רב של ריחות
משונים: פה היה ריח של עורות נושנים והיה ריח של ארג בלה ושל איזה קיטור
מחניק ושל קורות רקובות. פה ושם נצבו ילדים ולטשו עינים ובפניהם איזו יראת
אלהים קהה ובידיהם סדורים שדפיהם צהובים מרב ימים. והיה הבית בכללו דומה
לאיזה מחבוא מסותר של קושרים או בית מקלט נחבא לנזירים סגפנים, כי לא היה
פה אפילו צל כל שהוא לא משמחת החיים הפשוטה ולא מחדות הנפש באלהיה. הנרות
המרובים הפיצו איזה קיטור כבד ואיש מהרחוב כי יבוא אל הבית פנימה, ונדמה
לו, כי נפל פתאם והוא צולל באיזו מצולה מחניקה והאנשים אשר סביבו שופכים
שיח ומתפללים איזו תפלות אפלות לאיזה אל קנא ונוקם.

באה התפלה אל קצה. הנה כבר גומרים קדיש יתום והאנשים מטפלים בהכנות
ליציאה. אז נגש פתאם האורח אל הבמה והרים את ידו ויהי זה לאות לכל הקהל, כי
דברים אליהם בפיו. נפלה דממה ואנשי הבית הפנו את פניהם אל מול פני האיש
הזר. האיש התחיל את דבריו בקול שאינו רם ויהי כמדבר רק לנפשו הוא. בתחלה
דבר בדברים קצרים ונחפזים והזכיר את שפלות ישראל בגויים ואח גלותו הקשה
ביניהם ואת אשר הוא מפוזר ומפורד בכל רחבי תבל הגדולה; ורק לאחר זה, כשנוכח
ברור; שאזני האנשים קשובות לדבריו, הרים את קולו והחפזון השוטף שבדבריו חלף
כליל ופניו להטו פתאם. הוא קרא בשם אלהי ישראל, אשר כרת את בריתו את אברהם
ובחר לו את ישראל לסגולה ושלח לו כל הימים רק צרה ואנחה ללא קצה ואת
מכותיו הפליא פי שנים מתחלואי מצרים. מסביב היתה דממת מות. נדמה היה, שגם
הכתלים האלמים והקרים שמו אזנם כאפרכסת והקשיבו לדברי התמרורים של המדבר
וזה התמרמר ודבר:

— קללת אלהים גדולים רבצה בנו וחמתו כאש צורבת. מימים מקדם שלח את ידו בנו,
הרים ממכותיו ירגזו, פגרי חללינו בחוצות יתגוללו, צחוק וקלס היינו
לאויבינו ומרמס וזבל תחת רגליהם. זכרו נא ושימו אל לב: כי מה היה להם
להדבר בנו ולא נדברו ואשר לעולל בנו ולא עוללו? הבוא לא באו אלינו
וישימו אשם נפשותינו: אתם, אשר שלחתם את המות בבארותינו? ההרג לא הרגו ואם
שחט לא שחטו את אחינו ואחיותינו לאלפים ולרבבות? ואם מלא לא קראו אחרינו
כל הימים: את דם ילדינו הקטנים אתם לוקחים לכם ללוש בו את מצות
פסחכם ולהשקותו לסגולה את נשותיכם ההרות? הלא כגרש את הכלבים גרשונו
מהסתפח בנחלות מושבותיהם ואת בתינו שלחו באש ואת כל אשר היה לנו להם בזזו
וכיום הזה כזרים נחשבנו בכל המקום אשר נבוא ורבים ממנו אשר אחזו במקל
הנודדים וממנו לא הרפו, כנודד הנצח אחרי הרגו את הבל אחיו. הלא את
אבותינו ואותנו מכרו, כמכר איש את כלי ביתו אשר לא יצלחו, ותלינים כל
היום בנו ידו גורל. הוי, האם לא את ילדינו ואת ילדותינו שרפו באש
ומנשותינו לקחו להיות להם למשחק, ובהפיל המגפה השחורה חללים בעם — אם לא
הציקו הם לנו פי שנים ופי שלשה מאשר הציקה לנו המגפה הנוראה? וחמת אלהי
ישראל, אשר בחר בנו להיות לו לסגולה; בכל אלה לא שככה, ופניו בכל אלה לא
כפרו! ואולם הנה ימים באים, נאום הגבר. הנה ימים באים והקימותי להם אויב
ממרחקים. מקצה הרחות אשרק לו והוא יבוא — כשוד וכסופה יבוא. ולא יהיה בו
נרפה ונחשל; וכושל ונרדם לא יבוא בצבאותיו. אזורו לא יזח מעל מתניו
ושרוך סנדלו לא ינתק. ברזל יהיה פרסות סוסיו ואופני מרכבותיו כסופה. שאגה
תהיה לו כלביא וככפיר ינהם ולא יחדל והוא את טרפו אם יאחז אז אתו ישאהו
וגאולה כבר היה לא תהיה לו. ונהם מיהודה, כנהמת הים ביום קודר, ואל אשר
ישים פניו והשתררו שם אפלה ופחד ואורות בשמים יחפרו. אתיו, גויים, ושמעו!
עמים רבים — והקשיבו! האזיני, ארץ ומלאה, תבל ויושבי בה, כי הנה קצף קצף
אלהים צבאות על גויים רבים והוא לטבח יעדם — והתגוללו חלליהם בחוצות קריה,
ופגריהם צחנתם יעלו, ונהרי נחלי דמם הרים ישטפו, ואספו כוכבים נגהם ושמים
כיריעה יגוללו יחד, וישראל בטוב ינון שמו ונפלו חבליו בנעימים ונחלתו תהיה
כפורחת וכחבצלת אשר בשדה תשגשג ונחל ככוד והדר. נחמי, נחמי, הבת לא רחמה,
חלצי עצמות נרפות; ברכים כושלות אמצי ואמרי לשבורי לב: חזקו! כי הנה יום
לאדני צבאות ותפקחנה עינים עצומות לראות באור שמש ואזנים אטומות תפתחנה
לשמע. אז ידלג פסח כאיל ולשון אלמים תהגה צחות. כי הנה דרך כוכב מיעקב, איש
קם בישראל, גבר באיזמיר אשר באסיה הקטנה, משיח צדק יקרא לו והוא את מלכות
השמים יביא. את פניכם הנה אראה והן מזהירות ואת ידיכם והנה חרד תחרדנה!
האם לא באזניכם אתם האזנתם פה את קולו, הקורא אליכם מנהמת משברי הים
הגדול? אשר את האלהים ואת פשרו הוא מצא, הוא ולא אחר — שבתאי צבי יכונה!
התקוששו, אחים. וקשו, את כל קומה שחה הגביהו ואשר נטלו מכביד —
והשליכוהו. למדו את טפכם לשאת את שמו על דל שפחותיהם ולב יתומיכם
ויתומותיכם נחמו באחד מדבריו. בשנת חמשת אלפים וארבע מאות ושמנה שנה ליצירה
היה היה הדבר הזה, שחר הגאולה יצא להאיר את חשכנו, גבר מורם מעם קם לנו,
משיח צדק נגלה לנו, אשר הוא פלא ודרכיו פלא ופלאות מסביבו כברקים יהלכו
ושארית יהודה יושבת ארצות אסיה הקטנה וממלכת התוגר ראתה אור גדול ונפשם רנה
וצוהלת לקראתו.

בבית קמה מהומה גדולה והדובר חדל מדבר. ימים וירחים שלמים נשאה בשורת
הגאולה הרחוקה הזאת בכל הארצות, אשר שם מבני ישראל נחתים בפזוריהם, וגם
חדר חדרה אל אזני היהודים יושבי פרנקיה זה מכבר, ואולם לוטה היתה תמיד
בדברים רבים ומשונים ודמיונה היה כאיזו אגדה רחוקה ולא ברורה, כי היו
האנשים, אשר הביאו אותה הלום, אנשים בני בלי שם; לא היתה זאת בשורה ברורה
ובהירה, הנופלת בבקר אחד אל לבות האנשים. כפתק מן השמים, ורק פטפוט של
רמזים וחצאי רמזים לוטים בערפל אפור, כפי שיצאו מפי נזירים נודדים ויהודים
משוטטים ללחם או גם מבני הצוענים, המעתיקים את אהליהם משדה לשדה. כהמית,
הרוח הרחוקה מאד בטרם בואה, ככה החרידה בשורת הגאולה הרחוקה מפרק לפרק את
האזנים הקשובזת, כאותה המיה כבושה ולא ברורה, שיש אמנם לאל ידה לכבש את
הרוחות בדמי הלילה הדומם, ואולם בהאיר היום ובא גם השפק המכלה והיה הכל
כלא-היה. והנה לאחרונה בא, בא היום ובשורת הפלאות המקוה נפלה וצלצלה
באזני היהודים והחרידה את לבויתיהם, כקול השופר בהנתנו, כקריאת המלחמה
הגדולה, הנופחת חיים וצהלתם בלב, כקול משק אלפי מגינים ורבבות כידונים
נוצצים בהנטלם — קול התחיה הגדולה בבוא יומה. היה פתאם אור גדול מסביב.
האיר השחר. הקיץ הקץ ואורה וחפש וסגולת אלהים ושמחת הנפש וספוקה והוד
והדר — משאת הנפש, השוקקת זה שנות אלפים בתפלה ותחנונים רותחים. בנפשות
הנהלאות חרד הקול, כקול הקורא למלכות שמים חדשה ולסדרי חיים חדשים. ילדם
הרגישו פתאם בנפשם, כי הולכים הם וגדלים, וגדולים קמצו בכח את אגרופי ידיהם
החזקות וקר וחם חלפו וסמרו בבת-אחת את גבם. ורק בהיות ההמולה הראשונה
לשקט, נקבצו כלם ונדחקו אל האיש האורח והקיפו אותו איש ואיש בשאלותיו הרבות
וחקרו ודרשו וחטטו אחרי פרטים שונים והקשיבו לדבריו כאל מלקוש. נשכחו
מלב הבית ובני המשפחה שבבית ונשכח מלב יום הצום הגדול. נשים הגיחו
ממחבואות שונים ולחיי הבנות היו פורחות ולאט לאט צמחה והתחילה חיה בלבות
האנשים ובחלומם אותה התמונה הנפלאה של הנביא הגדול, אשר באיזמיר הרחוקה, זה
האיש הזר והנפלא, אשר, כבזק בצהרי יום, פלח את השמים, שמי דברי ימי האדם
הבהירים, וחמוש בסתרי תורת הקבלה של האר”י ז"ל, אמר בלבו לקרב בידים את
קץ הימים. והאיש זכריה ספר להם, ספר כחולם, ספר בהתלהבות מסורה לחלומה.
הוא ספר בדבר הסגופים הרבים, שהנביא מסגף את בשרו, ובדבר הטבילות התכופות,
שהוא טובל במי הים בכל ימות השנה, וגם בהיות הגשמים וגם בהיות ימי. הקר וגם
ביום וגם בלילה לא יחדל מהן, ואת דבר ריח הפלאות הנאצל ספר, אשר דבק
לבשרו הטהור של הנביא בשל הטבילות האלו, ואת דבר המבט שלו, שנזדקק והיה
לבהיר מאד בשל זה, ואת דבר היותו פרוש מהאשה ומימיו לא קרב אליה, ואם כי
שתים נשים כבר ארש לו: כי גרש גרש גם את האחת וגם את השנית; כי בודד
ומתבודד הוא תמיד באהלו וצולל במחשבותיו הגדולות; כי קולו נאה מאד, בזמרו
את הזמירות היפות, הנהוגות אצל המקובלים, או את אלו החדשות שהוא חבר,
כי הוא חבר גם את זמירותיו שלו; כי את שנת האלף ושש מאות וששים ושש הגביל
להיות לשנת הגאולה הגדולה אשר לישראל ובה תרום קרנו בכבוד ולירושלים ישוב ברנה; כי נשמתו הגדולה מלאה וממולאה את הכרת האלהים המשכרת שבו; כי
כבר החרם החרימוהו בקהלת איזמיר וגם גרשוהו משם תלמידי החכמים שבה —
ואולם או רק או פרצו הניצוצות הלוחשים תחת אפרם ויהיו יחד לאש אוכלת, כי
שפלות רוחו היא היתה גדולתו, וכי בסלוניקי המהוללת גם כרה כרה גדולה לכל
ידידיו ואשר גדולה אמונתם בו וארש לו באמונה את תורת אלהים גדולים:
תורה בת השמים לשבתאי בן השמים… וחמשים איש מתלמידי החכמים אוכלים לחם
תמיד על שלחנו ורעב לא יצא מפתח ביתו. וגם ספר בדבר תפלותיו, אשר הוא
מתפלל לאלהיו, ואת דבר הבכיות הרבות, אשר הוא בוכה בקול גדול בהתפללו, ואת
דבר השירה הנפלאה, אשר יש שהוא שר פתאם בדבר מליסלדה, זו בת המלכה היפה
בבנות, לאמר:


הרים וגבעות עליתי,



בקעות ועמקים ירדתי



עד שמצאתי את שאהבה נפשי,



את מליסלדה היפה בבנות —



טירות מלכים חמדה לה לשבת.



מליסלדה היפה בבנות!



כיונת אלם הציצה בי,



קוצותיה תלתלים יורדות,



פניה פני יונה תמה



וקולה נאוה.



מליסלדה! מליסלדה!



ברק יש לפניה, כלהט החרב המתהפכת



ושתי שמורותיה-קשתות ממרטות,



שפתותיה-שני שתי אבני-אלמגים



ובשרה צח מחלב.


וגם את דבר הילדים הרבים ספר להם, אשר ברחובות יסבוהו תמיד ולא יסורו ממנו
ואמותיהם נותנות כבוד ותהלה לשמו, ואת דבר הבשורה, אשר יצאה מלפניו, כי גם
את נדחי ישראל יכנס מכל ארצות פזוריהם; וגם את הגלים ההומים של סמבטיון
הנהר יחצה ואת רבבות בני משה בכנפיו יביא ולארצם הקדושה יכניס, וגם את דבר
הארי ספר להם האיש, אשר עליו יבוא הנביא רכוב שמה, ונחש אשר שבעה ראשים לו
יבלם את פיו. ואחוזי קסם נפלא נפוצו האנשים בלילה ההוא איש אל אהלו. קדחת
הצפיה הגדולה והשוקקה, שפרצה מגבולותיה והלכה, כמים האדירים הללו, וסחפה
מדינות וארצות וכבשה לה את הלבבות, תקפה באחרונה גם את לבות האנשים האלה
והם נסחפו בזרמה. בלילה ההוא נדדה שנתם מהם.

בימים ההם ובקהלות ישראל נדברו האנשים איש אל אחיו ושיחות שונות ומשונות
נפוצו בדבר הנביא הגדול ובדבר גאולתו, אשר הוא מביא אליהם, ואותותיו אותות
בשמים נכרו. ספרו בדבר היכלי הקדש שבמרומים, שנפתחו לרוחה לקבל אל תוכם
את פני הדרת קדשו, והרבו דברים בדבר הכוכבים הרבים, אשר נשרו אז משמים,
כנשר תפוחים מעץ, ובני אדם ראו אור פלאות וצללי המות ממנו חורו. מלכים
ושרים רבים הודם פנה, קול חליל ונבל שבת בחצרותם, כי נביא ישראל כבר משמים
נשקף, שם כונן את כסאו לנצח ויושבי באפלה אליו בנפשותיהם נשאו,
וקולות מאפל אליו שאגו — שומר, מה מליל? ואולם הוא כבר את בוא השחר
בשר. ובכל המקום, אשר זכרו את שמו, חדלו החיים מהיות חיי יום יום ויהי
כמושל כאכר, כחזק כחלש, וכל הלבבות היו נכונים לקבל באהבה רבה את כל
היסורים הנוראים של חבלי המשיח הממשמשים ובלבד שיזכו לחזות באור פני שמש
נדבות, המטפטפת ויוצאת מאחורי ההרים. והמקובלים שבהם — אלה האמינו, שיש להם
השגה יותר בהירה בדבר בשורה הגאולה. מחיק אלהים, כביכול, נפרדה הנשמה
הגדולה הזאת, נשמת מלכי-צדק, זה משיח האמת, גואל הצדק המביא בכנפיו אורה
וחפש לכל הברואים בצלם, בחינת מטטרו"ן שר הפנים. כשם שמצינו בספר הזהר
הקדוש שכתוב בספר הזהר הקדש בדבר מטטרו”ן זה, שהוא דם לכל היצורים,
בחינת נגה אור פני אלהים, עמוד התיכון, הממלא ומשלים את כל מה שבשמים, סוד
היחוד שבהויה. כי הלא גם משיח האמת קדם לכל היצורים, בחינת אדם קדמוני
שבספרים הקדושים, חלק אלה ממעל, כידוע.

הבקר אור והיה יום סתו קודר וכבד באד. רוח קרה נשבה בחוצות ומבני האזרחים
השתוממו מאד למראה פני היהודים אשר בשכונתם והנה הם כחדשים והם רוגשים
ואיזו חפזה משונה נכרת בכל מהלכם הנה יצא הרב ברמן מפתח אחד הבתים
ובפנים חורים נחפז לבוא אל הבית השני הקרוב לו, והנה חזר ויצא גם מבית זה
ובא אל השלישי אשר אצלו. הרב רבי שניאור-קליף נצב כל הבקר ליד פתח ביתו
וחטט ונקר במגלה צהובה שבידיו. זלמן אולמן קיזבויאיר רץ ונחפז ודרש
בהתלהבות גדולה את כל פוגשו למקום האורח הזר מאתמל, איהו. הוטצל
דויד’לי היה תפוש במחשבות רבות וצולע על ירכו ברחוב אחת הנה ואחת הנה וברוך
קלוס — זה נחר כבר גרונו מדבר וחזר ודבד ומהזכיר לאנשים הנרגשים את דבר
הצום הקדוש ואת אשר כבר בא זמנה של תפלת השחרית. קרוב לשעה התשיעית בא פתאם
ציר מיוחד מהדרך העולה מנירנברג והיה כלו מכוסה אבק דרכים ומגלה כתובה
בידו. ומיכל חסיד, זה החזן של הקהלה, נטלה מידו והתחיל קורא את הכתוב בה
באזני קהל האנשים והנשים וטפם, אשר סבוהו כדבורים. זה היה מכתב כתוב אל
קהל ישראל מאת שמואל פרימו. זה האיש המפורסם בכל תפוצות ישראל והוא אחד
מתלמידיו המובהקים של הנביא החדשף ובמכתב כתוב לאמר:“הבן היחיד, הילוד
לאלהים צבאות, שבתאי צבי, משיח הצדק, הנושא גאולה שלמה לישראל, קורא
אליכם לשלום. אשריכם אתם, שזכיתם לראות את בוא היום הגדול לאלהים ואת
דברו, אשר דבר לאבותינו, בבואו בידי נביאו הגדול. לכן יהפך אבלכם לששון
ואת יום צומכם בחג המירו. כי לא עוד בכה יבכה ישראל. שישו אתי משוש
ורנו, ותחת צום ואבל יהי נא לכם היום הזה ליום משתה ושמחה — כי אני, אני
הנני אתכם”.

ודממת מות השתררה בבת-אחת בקהל האנשים אשר מסביב. כי הנה דברים, אשר לא
פללו מימיהם, הקשיבה אזנם כיום הזה. חקי נצח הנה מוט יתמוטטו, ובתורת
אלהים גדולים גם שולחים יד. זאב ילף קיזבויאיר זה היו פניו חורים כשלג
ושפתיו מללו בלחש דברי תפלה אחת, ואחריו החרו החזיקו גם רבים מהנאספים,
וביחוד מקהל הנשים אשר סביב. ואולם נמצא נמצאו שם גם כאלה, אשר לבם מלאם
ללכת אחרי הנביא ודברו החדש. הללו פרצו בקריאת צהלה גדולה ופניהם להטו
וראשיהם הורמו, ויהיו נכונים לקראת הימים הבאים המזהירים. המשיח הרחוק;
מפני שרחוק היה; גדל פתאם ויהי לענק בעיניהם, אשר תלתלי זהבו מזהירים
מבינות לענני השחר, ונפשם השוקקה מלאה אותו מפה אל פה, כי היה להם נטל
הגלות השפלה למשא כבד, וכבר נלאו מנשוא את הבוז ואת החרפה הגדולה, המדכאה
אותם כל הימים. כי ימים על שנה רבץ הפחד הקהה על לבות היהודים יושבי פירט,
ויש גם אשר חרד חרדו לצאת בצהרי יום מפתח ביתם והלאה, ותהי נפשם שלל
לרגשות השפלות הגדולה, או התמרמרות האוכלת לב, או הנחם או התקוה בהראותה.

וביומים אחרי יום הצום באה הבשורה מהמבורג, כי גם השר היהודי המפורסם,
זה האיש עמנואל טיקסירה; היוצא ובא בבית המלכה כריסטיניה משוידיה, הולך גם
הוא אחרי שבתי צבי וגם דבר כבר דבר בו בפני קהל רב בבית הכנסת ויתננו
למשיח אלהים. ומאמשטרדם ומלונדון הבירה ומפרגא וממגנצא ומפרנקפורט
ומוינה ומכל כנפות תבל נשאה תהלת הנביא הגדול, ויש אשר גם השמים ממרום
נתנו אותותיהם אותות, וגם רבים מהנוצרים, המאמינים הכשרים, נבא להם לבם
דבר ונפשם מלאה חרדה. באחד לחדש טבת בהיות הלילה יצא היהודי וסירטרידינגר,
זה המכונה בפי כל "הרבי של הנשים”, מפני שהיה מקריא לפני קהל הנשים שבבית
התפלה את מזמורי התהלים בקול, וראה פתאם בפאח השמים נגה אש הגדל וגדל.
בחרדת לבו הגדולה נראתה לחלוחית קלה באישוניו, והוא מהר וצלע על ירכו
הקצרה אל בתי היהודים ומסר להם בקול כבוש על דבר האות הנפלא אשר בשמים. אז
נקבצו ובאו המוני אנשים ונשים אל חפי שני הנהרות, וכנוצרים כיהודים נדחקו
שכם אל שכם והביטו דוממים, ונפשם מלאה חיל ופחד ויראת אלהים מסותרה. ופתאם
צמח גם האיש זכריה מביניהם, והוא משתחוה ליד השיחים אשר אצל הנחל, ופניו
המוריקים קופאים לנוכח אש השמים אשר במרחק. היתה דממה, ומפי האיש התמלטה
תפלת החנונים קובלת, תפלה לנביא אשר באיזמיר הרחוקה. ובבוא התפלה אל קצה,
החרה החזיק אחריו גם כל הקהל בקול ובלחש. וחרש שקשק הנחל בשטפו והאדם
המחוור שבאפק האיר באור-חרד את צלליהם הכהים של היהודים אחוזי החלום
וקסמיו המתוקים בשובם הביתה.

ובלילה ההוא התחוללה גם סופת פרצים נוראה, אשר שברה את הצלב הקדוש
ותטלטלנו טלטלה נמרצה מפסגת בית התפלה הגבוה אשר לקתולים, ובהיות הבקר
והיהודים נהרו אל בית תפלתם להתפלל את תפלת השחרית, ויראו מעל לדלתות
הנמוכות של הבית `והנה שם הנביא הגדול מתנוסס בראשי תבותיו ומאיר שם
באותיות של זהב.

ואיש יהודי היה בקהלת היהודים אשר בפירט ושמו מאיר קניקר; יש אשר קראו
לו גם מאיר נתן, הלא הוא מאיר נתן, בהברת היהודים יוצאי ספרד, אשר לזאת קראו לו הנוצרים בשם מאיר שטן, לאמר: מאיר שטן. זה היה בר נש; שפה
לו הפתוח תמיד וחטמו חטם מגובב, ולא היה רצוי לבריות בגלל נפשו השפלה ונטיותיה התגרניות. "קנאקערן” פירושו אצל יהודי אשכנז למלם וגמגם
בדבור; ואמנם היה זה האיש מאיר גם כבד פה וכבד שפה. יהודי זה היה פוזל
ומביט אל כל המתרחש בימים האחרונים במחנה אחיו בני אמונתו הרוגשים, ובכל
ההמולה הסואנת שמסביב היה הוא האחד שלא נגע הדבר עד נפשו ולא סחפהו בזרמו.
דאגה רק אחת קננה בלב האיש, היא הדאגה לכספיו הטמונים אתו, שלא יחסר מהם
כל, ויהי כל היום רק מתלחש את אשתו וחבל תחבולות במה לחזק את שמירתם. ביתו,
אשר ישב בו, היה בית מט וכביר לימים וחוריו

ומאורותיו היו מרבים והיה מוציא יום יום בסודי סודות את כספו ממקומו, אשר
טמנו שם אתמול, ומצפינו במאורה אחרת חדשה. והיה בבוא אל אזני האיש איזו
הברה, שנפלה בדבר איזה מקרה לא טהור, אשר קרה ברחובות קריה, ולבש האיש
חרדות והתנפל מפנה לפנה בחרדתו לאוצרותיו, היקרים לו מנפשו. וכגדל שטף
המקרים הנפלאים, אשר באו ויאתיו בימים האחרונים במספר רב מאד, וכרבות
הספורים השונים והבשורות הבאות ממרחקים, כן גדלה בלב האיש החרדה אשר חרד
לכספיו המסותרים אתו, ותדד ממנו שנתו בלילות, וביום לא בא אכל אל פיו
מרוב מצוקות לבו, ותהי גם תפלתו, אשר התפלל לאלהיו, תפלה טרופה וקצרה: כי
מהר מהר האיש תמיד אל ביתו ואל סגולותיו היקרות לו מכל, אשר לבו חרד להן
ככה, ויהי מקלל בלבו את ימי המהומה והבהלה הנמהרים, אשר באו לו, והיו ימים
אשר לא קם בו גם רוח לצאת מפתח ביתו החוצה, ויהיו דלתותיו וחלונותיו
סגורים כל היום בפני איזה צר ואויב מסתתר, שלא יחדר פנימה.

ואולם היה היה גם פחד אחר, אשר מצא לו מחסה בבית הזה, המט והמלא קרנות
וזויות מרובות, ואשר בלילות הירח של תקופת הסתו היה מראהו כמראה החרבה
השוממה. בת היתה לאיש — בת שלא היתה אמנם יפה ביותר, ואולם היה היה לבשרה
אותו חטוב האברים הבולט והמלא, וזו התאותנות החיצונה, המיוחדים לבנות
ישראל, ולבות הגברים הלכו אחריה שבי. ורחל זאת — כי ככה קראו לה — היתה זה

כבר מתנה אהבים את אחד הסטודנטים הנוצרים מיוצאי אירלאנגין, וגם דבר אחד
עשתה בירחים האחרונים, אשר מדי הגותה בו (כי החיים החדשים, המתרגשים' בקרב
לבה, הכריחוה לפרקים תכופים להגות בזה) וזכרה את אביה ואת אמה, ואת אשר
יהיה בפיהם, בהגלות להם הדבר כתמו, ונפשה כאבה לה מאד. והמחשבות הטורדות
האלה הקדירו את חייה כל היום, ושחר ימיה היה כלא-היה. ואולם בנפל פתאם
במחנה היהודים בשורת המשיח הגדולה, ותהי לבשורת גאולה, בראש וראשונה, לבריה
האמללה והמתמוגגת הזאת. קודם כל הוקל לה הרבה להסתיר את מכאוביה הגדולים,
מכאובי הנפש ומכאובי הבשר גם יחד, כי היה היתה סערות הרוחות אשר בקר המחנה
גדולה מאד, והאיש היחיד לא נחשב אז במאום, ולא-הושם אליו לב כלל. אפס בהיות
אשר למרות כל אלה היו הימים הולכים וחולפים והתחילה ממשמשה ובאה גם אותה
התקופה המרה, אשר אז כבר אי-אפשר יהיה יותר להסתיר דבר, ואשר הכל יתגלה
פתאם ברור, גם מבלי אשר תדבר דבר, אי לזאת חשבה הריבה מחשבות רכות בלילות
נדודיה, וגם דמעוח הרבה שפכה על מטתה, ובאחרונה חשה לה מפלט בתחבולת
מזמה אחת, המיוחדה לנשים, והחליטה לבקש מאת בחירה רצתה נפשה בו, להיות לה
גם הוא לעזר בדבר הזה.

ויהי בלילה ומאיר קניקר שב אל ביתו מבית התפלה, אשר שם אמר להתפלל את תפלה
הערב בצבור, כדרכו יום יום, ופניו לא היו לו. הוא ספר לאשתו בלב נשבר, כי
הוא ומתי מספר היהודים, אשר היו אתו הלילה בבית הכנסת, היו נאלצים להתפזר
ולשוב הביתה, מבלי אשר התפללו בצבור: שכחו היהודים בלילה הזה להקהל אל
בית התפלה ו"מנינם” היה חסר. נכר היה, כי הוא אינו רואה בדבר הזה כל אות
לטובה, וכפעם בפעם היה נגש ונבט מהחלונות החוצה, ויהי כמחכה מרגע לרגע
אל בוא האויב הנורא, האורב במסתרים לשלום ביתו. פתאם צלצלו בדלת והביתה
נכנס איציק גאנזהנקיר, והתחיל מספר בנשימה כבדה את דבר הפלא הגדול, אשר
הראו בני האדם משמים. כי הנה בשוטלנדיה הצפונית ראו האנשים יום אחד
משפת הים ספינה אחת, שהיתה שטה בים הגדול, ומפרשיה מפרשי משי וגם דגליה
דגלי משי, והמלחים אשר רדו בה, אלה דברו ביניהם בלשון הקדש, ובנסה. אשר
התנוסס עליה, היתה כתובה הכתבת הזאת: שנים עשר השבטים שבטי ישראל. ואמר
אומרים בה, בספינה זו, אשר היא הספינה, שהוכנה בשביל הארוסה אשר למשיח.

ונתגלגלו הדברים ודברו במה שדברו, ולקחה חלק בשיחה גם תלזילה, היא
האשה אשר לאיש מאיר הזה, עד שבא גם ברוך קלוס, כדרכו לילה לילה, והאנשים
אמרו לשבת ולהגות יחדו בתורה. ואולם דבר הספינה הנפלאה היה לשיחה גם בפי
זה הבא, כי כבר דברו בה אנשים ונשים ברחובות ואת ספר הגמרא כבר לא פתחו
בלילה ההוא. כי מלבד זאת היו בפי זה האיש גם דברים אחרים וחדשים לגמרי.
הוא ספר. למשל, בדבר החיט היהודי מיוצאי מילנד, אשר יום אחד באה בו פתאם
הרוח, ובולמוס של נביאות תקפו מני אז. יש אשר יתנפל פתאם אפים ארצה
ויתפלש ויפרפר באבק הרצפה, ויש אשר מתוך צחוק, ויש אשר מתוך בבי מר, יתנבא
לגאולה הקרובה, ויתנה את גבורות המשיח ואת הודו אשר בשמים ואשר בארץ.
וברבר דודו ומסרפו ספר, אשר ישב ימים רבים במדינת טורקיה ושב משם בימים
האחרונים הביתה, והוא כחולם מכל הגדולות והנפלאות אשר ראה, גדל הנשיא
וכבודו גדול מאד במחנה היהודים. באיזמיר הקהלה ינהרו אנשים ונשים לאלפים
אחריו וילווהו תמיד כלם בלכתו ברחובות קריה, ואם יש אשר ימצא אחד כופר
ביניהם, או מאלה הפוסחים על שתי השעיפים, והיתה נפש האיש לו לשלל, אם המלט
ימלט מהם ורוח חיים בו. אחד היה שם; חיים פינו יכונה, אשר נסה לשים
תהלה בנביא בפני כל הקהל; ויתנפלו עליו האנשים כחיות טורפות ויאמרו
להמיתו שם, ורק נס קרה לו, כי פתאם באה בתו שלו אל המחנה, והיא מפרפרת בכל
יצורי גוה, והתחילה מתנבאת במחנה ומבשרת ברוח כביר את בוא הגואל הגדול,
והאנשים שלחו את אביה לחפשי, ובקרוב היה גם הוא לאחד ממאמיני הנביא היותר
נלהבים. כזה וכזה דבר האיש באזני האנשים המקשיבים לדבריו בדומיה ובלבב
חרד, והריק לפניהם את כל אשר לו וספר דברים יותר נלהבים גם מאלה, אשר ספר
זה האיש איצק גאנזהנקיר, ומאיר החריש ולבו היה כבר עליו מאד. הנה הוא רואה
מסביבו את מחול הפרא הנורא, והוא מתלקח יותר ויותר, והוא גדל מיום ליום,
וחוש הפקחות הרגילה שלו הזהיר בו בסתר לבו לבלי יתנגד אף לאחד מהדברים
האלה — וביחוד נוכח בזה לאחר שספרו באזניו בו באותו לילה גופא בדבר זה
זכריה האיש, אשר שיח ושיג לו תמיד את המשיח הרחוק, והוא ראה, כי במחנה כבר
הבט יביטו עליו כהבט על נביא האלהים, וכל הדלתות היו כבר פתוחות לפניו,
והוא בא אל בתי אנשים ונושא את מדברותיו באזניהם, וכל שפק יגרש מלבות
המפקפקים בדבר, ובלב אלה אשר האמינו זה מכבר, ילבה את השלהבת הגדולה פי
שנים, ובכל אשר האנשים יפנו, שם יראוהו, ובכל המקום אשר שם יהיו, רק אותו
ימצאו, ויש אשר משתאים היו נצבים ומביטים אחרי תמונתו השחורה, הנודדת
ואובדת בודדה בלילה תחת שמי השדות האפלים.

המצלה אשר כראש המגדל צלצלה בחצות ליל, ובככר החבצלות אשר ברחוב המים,
נראתה וחלפה במהירות תמונה בודדת של איש צעיר לימים ואבדה באפלה, אשר אצל
ביתו המט של מאיר קניקר. קנה חלול הסתיר האיש מתחת למדיו, ולראשו היתה
חבושה מגבעת נזירים שחורה. הירח האדום כבר התחיל יורד אל שפולי השמים,
ואיזה ננה מיוחד היה פרוש על פני הגגות. היה הדבר דומה כאלו איזו יד מסותרה
זורעת בהם ציצים צהובים ונופפת בצעיפי עננים קלים, והאבנים שוב לא היו
אבנים, ותהיינה כפרחים מפרחי נגה הירח, וכל גדר דחויה היתה כאלו הקיצה
פתאם משנת לא חלום לה, והביטה ברוח כבדה אל חיי התהפוכות האלה, והבתים
השחוחים היו נצבים כאובדים בתהו ושכוחים מאלהים ומאדם, והיו ביניהם גם
כאלה אשר מראהם הנוגה חדר אל תהום הנפש, והלונותיהם היו דומים לעינים
נוגות, הנשואות וצופיות אל כפת השמים המוגהה, כאלו כאב תכאכבה מאור
הלילה הרוה.

והאיש הצעיר, אשר אבד אצל ביתו של מאיר קניקר, טפס ועבר את אחת הגדרות
הנמוכות אשר שם ובא עד סלם אחד צר ומתמוטט תחת הרגלים, ומשם עלה על גג
הבית וצעד לו הלאה על בהונות רגליו. מעל לחלון אחד, שהיה מוגף תריס כחול,
נצב דומם והשתחוה והכניס את קנהו החלול אל אחד מהחורים אשר שם וקרא אל תוכו
בקול אטום וכמסתתר: “בשם אדני אלהי ישראל! אתם, אשר מצאתיכם ישרים
ונאמנים לפני, מאיר בני ותלזילה אשתו הכשרה! צהלו ורנו ושישו נא יחד
משוש. כי הנה בת ילדה לרחל בתכם הבתולה, והבת, אשר תלד לי, היה תהיה לאשה
לנביאי הגדול, לגואל ישראל, למשיח איש האלהים אשר באיזמיר”.

וזה מאיר האיש אשר שנתו נדדה ממנו כל הלילה וכח דמיונו היה נרגז למאד, קרא
לאשתו, השוכבת לידו. “הוי, חברתי ואשת בריתי — לחש לה ורוחו הגתה פחד ומורא
— ההקשב הקשבת את קול אלהים מדבר אלינו מן השמים? אין זאת, כי אם מלאך
אלהים היה תחת צל קורתנו. קומי נא ונפיל לפניו את תחנתנו, אולי יאבה ותזכי
גם את לשמוע את קולו מדבר”. וחיל ורטט אחזו את יצורי האשה, והיא קמה
ממטתה ופניה, אשר עקבות היפי וטהר העינים עוד לא נמחו מהם, היו נלאים
מאד. היא הקשיבה רב קשב אל דומית הלילה ותשם את כפיה הצנומות על לוח לבה,
הדופק בחזקה, ותקד ותתפלל לאלהים. אז שמעו שניהם יחד את הקול חוזר ומדבר
אליהם מחשכת הלילה: ואת בתכם העדינה כבר תכבדו, ככבד את האלהים, ואת כל
לבכם תשימו לה, לבלתי יחסר לה כל מאומה. כי בת אלהים בבטנה, והכלה הקדושה,
הנכונה להיות לאשה למשיח צדקי, ממעי בתוליה תצא."

אז אחזה פתאם האם הנרגשה ביד אישה הנבהל ותביאהו אל החדר, אשר שם בתם הישנה
שוכבת. זו שכבה לה במנוחה ופניה היו כישנים שנת ישרים, ורק ריסי עיניה זזו
לפרקים. ובבוא האם להסיר בלאט את שמיכתה מבשרה, פרצה פתאם בקול פחדים
ובידיה תפשה כבצבתות בקצות השמיכה ותהי כנבהלה. ואולם אז נגש אליה האיש
והתחיל לוטפה ומחליקה בלחייה, ושפתיו מלמלו באזניה דברי חסד ופתוי,
היוצאים מקרב הלב, והאשה נגשה ומשמשה בבשר הריבה ביד רחמניה והרכינה בראשה
לאות הסכמה, ולבה נמלא פתאם חרדת האלהים וכל בשדה סמר. ולבב האיש נמלא
פתאם חדוה וצהלה, כי הנה בחר לו האלהים בו ובביתו להראות בהם את מופתיו
הגדולים והנוראים. אז שכח האיש גם את כספיו ואת סגולותיו הטמונים לו
במאורותיו האפלות והוא נשאר יחד את אשתו אצל מטת בתר ויחכה בקצר רוח לשחר
כי יבוא. ורחל, אשר שנתה כבר נדדה ממנה, שכבה ובבתה כתנים ואגלי דמעותיה
שטפו בלחייה בלי הרף. היא שכבה בלי נוע ועיניה הפקוחות כוננו אל נקודה אחת
שמנגדה. חזיונות בלהות, כנראה, אפפוה; האור, אשר הדליקו בחדר, הכאיב
לעיניה ודברי הנחם, אשר הטיפו לה אביה ואמה באהבה רבה, עוד הוסיפו להציק
לנפשה.

ואולם זה מאיר האיש היה מאושר. שערי עולם חדש, אשר לא פלל לו, נפתחו
לפניו. בחזיון לבו כבר ראה והנה הוא נשיא בעם ועל פני כל העדה יכובד. שמו
נשא על כל שפה, ודור לדור את דבר אשר הפלאות אשר לו ישוחח. הוא קם ואחז
ביר אשתו ויביאנה אל חדר המטות אשר להם, ושפתיו לחשו לה דברים אשר היא לא
הבינתם ויהיו באזניה כמוזרים, וימהר ויצא החוצה, כי אמר לראות את ידידו, את
ברוך קלוס, וגם את החזן אשר בביהכ”נ, אם ימצאנו.

והשחר קרב. איזו ריקניות מיוחדת ומדכאה היתה שפוכה בחוצות. במרחקים שקשק
הנחל. לפרקים הקשיבו האזנים איזה שאון, כשאון גלגלי הטוחנים, או יש אשר
צלצל זוג קטן בצוארי איזו פרה. בפאתי מזרח רבצה עננה אחת גדולה ושחורה —
כחיה טורפת זו רבצה תחתיה ותהי כנכונה לזנק ולהתנפל על היקום ומלואו.

וכמעט בכל בתי היהודים היה אור בחלונות. ובכל המקום אשר הגיש מאיר קניקר
בלב צמא לדעת את אזנו אל הדלת או אל מזוזות התריסים אשר לחלונות, והקשיבו
אזניו רק לחש תפלה וקול בכי ואנחה, או שירי הלל ותודה מלב רגש.

ובהאיר היום ויהיו לבות האנשים נרגשים למאד מדברי הבשורה החדשה, אשר באה
והלהיבה את כח דמיונם. ספר ספרו בשוקים וברחובות ביהודים היושבים
באוריקור הקטנה, אשר נתנו ראש ויחליטו אמר ללכת ירושלימה. מלבד זאת
שוחחו האנשים גם בדבר האיש סאספורטאס מוירמיזה, זה שהיה אחד ממתנגדיו
היותר נמרצים של הנביא אשר באזמיר, והנה האיש הזה חזר פתאם בתשובה ואל
הנביא תשוקתו כל היום, וברחובות וירמיזה כבר פוגשים אותו וספר התורה בידו,
והוא מפרפר ומפרכס בדביקותו הגדולה, כאיש אשר צירים אחזוהו; ומרקד רקודים
לכבוד הנביא. אז באו האנשים וספרו גם בדבר צאת טיקסירה, זה עמנואל
טיקסירה, הוא ומנכבדי קהלתו אתו לאזמיר, ובבאם אזמירה ויתנפלו אפים ארצה
לרגלי הנביא. את נתן העזתי משח הנביא להיות למושל בארצות האיים, ובארצות
אפריקה הרחוקות יהיה לשליט זה אליהו הלוי, אשר היה פושט יד לקבל נדבה.
ומבני ישראל יושבי ירושלים שלחו ציר מיוחד אל הגואל החדש, את האיש יעקב
צמח, לתנות לו את רגשי קדשם אליו, ואת בית מקדשם קשטו במכלולי פאר,
וברחובות קריה נהרו בהמון חוגג ויפזרו פרחי חמד בחוצות וישירו פסוקים
מפסוקי התהלים, כבימי היות דוד מלכם חי אתם. ובארצות פולניה קמו פתאם שנים
אנשים, הלא הם שבתאי רפאל ומתתיהו בלוך, אשר רוח אלהים החל להתנוסס בקרבם,
והנה הם מתנבאים במחנה אשר בשוקי ורשוי הבירה וברחובות טהורן.

ככה יש אשר תבוא רוח הפרצים, בהיות האביב מדי שנה בשנה ובימות הסתו
הקודרים, ופרצה ואחזה את כל הככר אשר בהר. ככה פרצו פתאם הבשורות הרבות,
ובשורה רדפה את בשורה ותאחזנה את לב יושבי פירט. ומבני הנוצרים גם המה לא
יכלו התיצב בפני הזרם החזק הזה, ולבותיהם בהם כבדו לרגלי המקרים הזרים
והנפלאים האלה. בולמוס אחז את אירופה התיכונה, אלו ארצות ההרים התיכוניות,
אשר מאז ומעולם היו פתוחות לקבל את כל אותם הזרמים, זרמי אש דת קדש,
אשר היו בימים ההם נפרצים מאד, ואשר יש שהאחד מהם יבוא והכה פתאם את שרשיו
הצמאים והמתפתלים באחד המקומות, והשחית בו כל חלקה טובה ואת כל השלו
והשוקט ישים כמרקחה. יש אשר יהיה הדבר דומה כאלו זזו פתאם החיים הנרדמים
והקיצו מתרדמתם.

הגזול הפיל את חתיתו על חומסו, ומחנות העובדים בפרך קמו יום אחד והנה הם
חולמים דרור וחפש. ולא היה יום בימים ההם, אשר לא הוסיפו האזנים להקשיב
בשורה חדשה ומפליאה או, לפחות, הגה נפלא ומלא רמז רב.אשר התמלט מפי איש
האלהים הרחוק. אל אחת המרפסות אשר לשפת הים ההומה, נצב נצב הגואל הגדול
בהדרו, ידו יושיט אל מול פני ארצות המדבר ושפתיו דבר ימללו: ראו. הנה נתתי
לפניכם היום את החיים ואת המות. כזה וכזה ספרו בו היהודים הנודדים, או יש
אשר נפוצו בכרוזים במחנה ישראל, והאויר אשר בשטח היה מלא פלא וסוד.

ומאיר קניקיר, אשר הוציא בלב מלא חדוה צוהלת את דבר אשרו הגדול החוצה, היה
בתחלה למטרה לחצי השפק אשר בלב האנשים, ולאט התחילו האנשים משתאים לו
ולדבריו הזרים, ובאחרונה התחילו מאמינים לו בלב ונפש. את אחד ממאמיניו
היותר נלהבים, אשר גם היה היה לו לפה, מצא בחברו ברוך קלוס, ואמנם
הראה הראה לו זה האיש רב-האמרים בכח לשונו החרוצה, כי לא שגה ברואה
וכי ראוי הוא לאותה איצטלא. ומנשואי הפנים והנכבדים אשר בקהלה באו אל רחל
לראות בשלומה וגם תפלות נשאו לאלהים בביתה, ויהי הדבר הזה כאלו הודו בפני
כל הקהל בקדושתה, ולתקופת הימים כרו שם גם כרה גדולה, וראש הרבנים אשר
לקהלה ישב בראש כל הקרואים, ויהי מני אז זה הבית השח והמט של מאיר כבד-הפה
בית מקלט לכל חסיד ונושא את נפשו לימות המשיח הקרובים. ואולם פני רחל אלה
נשארו קודרים כבתחלה ונפשה כמו סגרה. היא התאמצה בכל אשר יכלה לבלתי
הפגש את איש, ואל פני אביה ואמה לא הביטה ישר. והיה בדבר אליה איש ודבר
באזניה יותר מדאי והתחילו יצורי גוה חרדים כבקדחת. כפות ידיה היו תמיד
רטובות, שפתיה היו יבשות ותהיינה כמתפצלות, ועיניה היו מאדימות. שנתה רחקה
ממנה בלילות; את אפלת הלילה ראתה והנה מראה תכלת לה, והיא תלויה ויורדת
לפניה כפרכת המבדילה וחוצצת בינה, ואינה נותנה לה לחדר אל אשר מאחוריה,
ונפשה מלאה חרדה מציקה. יש אשר בטרם בוא השחר התרוממה ממשכבה ושרכה את
דרכה אל חדר העליה, ושם הסתתרה באחת הזויות, והתכנסה אל תוכה כתמה, ותהי
יושבת ככה ומביטה לפניה במבט גופא והוגה את מחשבותיה שעות רבות רצופות. או
ירד ירדה אל המרתף, אשר שם היה האויר קר מאד, כי טוב היה לה בחדר הקר
אל בשרה; היא שאפה להרגיש `בבשרה את דקירות הקר, היא נשאה את נפשה לסבול
את יסורי הבשר, כי היה היו היסורים האלה החיצונים, כמו מרככים וממתיקים
לה קצת את יסורי נפשה הנוראים. בימי השבת באו אליה הנשים לאחר תפלת הבקר;
ואולם רוחה היתה כבדה בה ככה, והיא פרצה פתאם בקול בכי גדול בפני אלה אשר
באו לבקרה. היא רוצצה את כפות ידיה, אנחותיה פרצו מלבה, התנפלה אפים
ארצה, חרקה בשניה ושפתיה מלמלו דברים ללא שחר ופשר. ויהי המראה הזה למראה
פלאות מיוחד לנשים, כאות ומופת לפלא, אשר אמנם בא ויהי בבשר הריבה הזאת
וברוחה. ומתנות ומנחות רבות הביאו לה הנשים, ואולם היא לא לקחה דבר מכל אשר
הביאו, והשליכה את כל החפצים לרגליה, ופיה מלא אלה וקללה ודברי איום
זרים, ונפשה לא היתה לה. אז באו גם מהגברים לראות במראה: באו האנשים טוראטארה וזאב באטש וזליג שרינץ ורומפיל זליג וצבי ונפתלי
רומפיל וזאב ביראיזיל באו גם יואל ודוד ביראיזיל ומאיר אנשיל ואיצק
גאנזהינקיר, ובא נם האיש משה בוק מוירצבורג, וגם מיכאל בר אברהם
מאירלבאך היה בבאים. הנה ככה מהר דבר הפלא להתפשט בישוב אשר מסביב..
והאנשים באים ותשורות בידיהם: רדידי זהב וכוכבי זהב וכוכבים מרשתים,
ווילונות ארוגי זהב או מרקמים פרחי זהב, ושמלות קטיפה ושוליהן מרוקמים
פרחים; שמלת דמשק אחת וסנדלי זהב מתחררות וסנדלי רבידים וסנדלים מעורות
שחורים או משוחים, ואבנים יקרות וכל תכשיטים יקרים ופריפות שונות ואזורי
זהב, וחגורת זהב אחת משובצה ספירים וטבעוח ונזמים, ויהיו שם גם בתי יד
פשוטים ועשוים עורות החיה. ורבירים וצוארונים ואשר שנים זהובים מחירם.

אלה היו ימי חג וצהלה למאיר זה קניקר. בידים חרדות משש וגשש בכל היקר
הזה; פרש לפניו את בדי הארג וחזר וקפל אותם, החליק וחבב את הסנדלים ואת
הנזמים, התקשט בתכשיטים היקרים וטיל בחדר אנה ואנה, ויש אשר נצב בקשוטיו
אלה לנכח הראי והשתחוה בהדר רב אל תמונתו, הנשקפת לו משם, והסביר פנים מלאי גיחוך לקראתה, ובצהלת ילד תמים נשא נשא האיש לקראת גורלו האפל.

וביומו של דיאוניסיוס היה האויר אשר בחוצות צח מאד ובהכות המצלות, אשר
בבתי התפלה לנוצרים שבנירנברג, ובאו הקולות אל אזני האנשים יושבי פירט.
איזה נגה צהבהב נח ויכסה את פני הכרים, והשמים היו כמכוסים שכבת שיש
דק וצח בשל העננים הקלים והעגלגלים, אשר הלבינו מתחתם. ביום ההוא באה
להקת מנגנים מבני היהודים, אשר גרשו מבאמברג, והביאה לאנשים את הבשורה
בדבר צאת המשיח מאזמיר הקהלה, ללכת למדינות אשכנז ולהקהיל את קהל חסידיו
והמאמינים בדברו ולשוב אתם יחד ירושלימה.

וכבוא הדברים האלה אל אזני רחל, ותהי כאלו הקיצה פתאם מתרדמת רוחה הקופאת.
מחשבה אחת מלאה את לבה: הלאה, הלאה מהמקום הזה, ממקום מגורי בחירה, רצתה
נפשה בו; כי היה היה כח דמיונה נרגש מאד ולבה חם בקרבה, ויהי לה אחד הדבר
אשר רק שיחה היא בפי הבריות, והדבר אשר כבר דבר הוא, וכבר בא ויהי. היא
רצה ברחובות ואישוניה להטו, ואיש לא שם אליה את לבו, כי היה היו רבים
מהאנשים אשר ברחובות כמשתוללים, ודמיונם כלהקה הצמאים במדבר, אשר נפתח להם
פתאם מקור מבחר היינות לשבר בהם את צמאונם במקום מים חיים. בימים הסואנים
ההם חדלו ארחות גם מבתי הכנסת, שכחו האנשים את התפלות שבצבור, ונם למנהגי
ישראל האחרים לא שמו לב. הנה נחפז אחד מבחורי ישראל ובא אל ככר החבצלות
במרוצה. האיש הזה חצי קומתו היתה חשופה ובלבו חקק את הדברים האלה, לאמר: את
פרי ידינו נאכלה ומצוקותינו אש לוהטת. האיש שמואל, זה השופט הישיש אשר
בקהלה, איש אשר שם ימים כלילות והגה בתורת אלהים כל ימיו, יצא וחפר לו בור
גדול בחצר בית הכנסת ויבוא בו עד צוארו וגם סתם אותו, ויהי קבור כלו באדמה
ורק ראשו יצא החוצה. בשרו הקבור קפא בקברו, והוא קרא קול גדול ויתנה את
צדקת הנביא הגדול ואת גדל קדושתו, ורבים היו האנשים אשר נקהלו אליו
ויסבוהו ויקשיבו לדבריו הלוהטים, ופניהם חורים ולבם מלא חרדת אלהים. רחל
מהרה וחלפה את הרחובות ויצאה אל ככר הרובים הגדולה, אשר שם התפשט מחנה
גדול מבני הצוענים, הם ובקרם וקרונותיהם, ומשם הוסיפה והלכה הלאה ותבוא אל
גל האבנים הגדול, אשר הקימו השוידים במקום הזה, ותתנפל באפס אונים אל הדשא
אשר מתחת. כמו בחלום הקשיבה לקריאות האנשים והנשים, אשר קראו בשפתם הבלולה,
ותרא אותם מפרפרים בידיהם ובכל יצוריהם, למרות האדים הגדולים, אשר ירדו
וזחלו וכסו את פני כל הככר. הנה באו במרוצה שנים אנשים, והם השמש אשר
בבית הכנסת ואיש הקברות, וחלפו את פני בית התפלה, אשר לא הרחק משם, ואולם
היא כמו לא הרגישה בהם. נדמה נדמה לה פתאם, כאלו זה לה ימים וירחים רבים
להיותה מוטלת פה בודדה וגלמודה, מבלי אשר תרגיש במרוצת הימים, וכאלו ימים
וירחים רבים תהא נאלצה להיות עוד מוטלת פה, מבלי אשר תהיה לאל ידה להשיג
השגה ברורה ונכונה את כל אשר בקרבה. הנה התקדרו השמים בעבים וגשם דק וחזק
התחיל דופק. ואחד מהעננים האלה, אשר הגיח מעבר היער הרחוק, היה דומה
במראהו ובכל שרטוטיו לאותו תלמיד האוניברסיטה, אשר אהבתו, ראה ראתה רחל
את הדבר בחוש: כמו לאיש הלז, בבה היה לז זקן שחור, אשר הקיף בהדר את לחייו
ואת סנטרו ויהי גם מחודד מעט בקצהו גם את הפה היפה ראתה, ואת החטם המחוטב
אשר לו, ותרא גם את העינים, אלו העינים השובבות, אשר חליפות ותמורות להנה.
ופתאם נצב לפניה כתמו זה האיש תומס פטרוס הומיל, ויהי לה הדבר ברור ככה
ותהי בטוחה, אשר אם רק הושט תושיט את ידה לפנים, ותפשה אותו בכפו. והאיש
דבר את דבריו באזניה, וידבר בנימוס רב ובאיזה חפזון, ואם היו דבריו נמרצים
והשאירו את הרשם החזק בלב, כי אז לא היה זה מאשר היו הדברים נכונים או
חדשים או חשובים, כי היה היה הדבר רק מאשר נאמרו הדברים באותו קול.
ונאמרו באיזו שפת חלקות ומדברת רכות. ונאמרו ברוח פטפטנות מפכה ושובבה.
הוא השכיל תמיד לבחר לו את המלים הנאותות והמתאימות לתכליתו, והשכיל לשחק
באנשים וברגשותיהם, כשחק הנוכלים החרוצים בכדורי המשחק אשר להם. ואולם יהי
את אשר יהי - והיא הנה אהב תאהבנו.

איש ואשה יצאו את פני הככר והלכו וקרבו. מהליכתם המתונה נכר היה, כי
האנשים לא ישימו את לבם ביותר אל טפות הגשם היורד. רחל הכירה בתמונת הגבר
את האיש זכריהו, והאשה אשר הלכה לידו היתה הריבה זקופת הקומה, אשר כבר ראתה
את פניה, בהיות ליל החג ההוא, והאנשים הציגו את מחזות ההתולים בככר הזאת.
היא היתה יפה. אדם סוגר את עיניו שלא ברצונו, מרי ראותו אותם הפנים, חשבה
רחל. היא היתה חורת והיתה חולנית ותהי כאכולת תאוה כמוסה וקוססת. כל שרטוט
ושרטוט מיצורי גוה הפיק יסורי נפש נסתרים ומתבנית פיה נשקפו רוח מתונה
ונפש יפה. ובכל אלה היה בה גם דבר אחד, אשר כחש בכל הדברים האלה, אולי
היתה זו המרוצה השוטפת והחוצפה הגדולה אשר במבטה. בקרוב חלפו ואבדו שניהם
יחד בשביל, המתפתל ופונה אל הכרים. רחל נשארה תחתה ותהי מביטה כקופאה אל
השטח הכהה והמחריש אשר לפניה ובנפשה שמחה, כי לא הרגישו בה. היא לא הרגישה
בקרבה את הכח לקום ולשוב הביתה ובלבה חרדה, כי גם הלילה הממשמש ובא אולי
ימצאנה פה במקום הזה. נדמה נדמה לה פתאם, כי האנשים גרשו אותה מהסתפח
בנחלתם ומנת חלקה בחיים הוא להיות בודדה וגלמודה ולסבול במסתרים את החרפה
ואת הכלמה ואת יסורי הנפש הנוראים,ללא מנוחה קלה וללא פנת מולדת שוקטה;
היא לא חפצה עוד לשוב אל בית הוריה. היא שנאה בלבה את אביה ואת אמה שנאה את
כל אלה הגברים החורים, החוצבים להבות אש דת, אשר במחנה היהודים; שנאה את
נשותיהם, האכלניות והקולניות, את ילדיהם, אשר תבונת ישישים להם, את
ילדותיהם, הגומלות בטרם בוא מועד, את ישישיהם, הקנאים ברוחם והתמימים
כילדים — את כלם שנאה תכלית שנאה ובלבה בזתה להם ונפשה חשה בקרבתם דבר אשר
לא טהור. ואולם אנה תפנה ואנה תבוא, אם לא אל אביה ואל בית הורתה? היא חשבה
בלבה: גדולה הארץ ורחבה היא מאד, ואשה מבנות ישראל לא תמצא בה מחסה לבשרה
ולא רחמים לנפשה. מרמס היא לרגלי כל כושי, אם רק בנוצרים יתחשב, וגם השודד
בצהרים ידחפנה למדחפות בשאט נפש. והיה כי יתפשוה אנשים חטאים וינקרו את
עיניה וישליכוה בודדה וגלמודה ובחסר כל — מי יבקשנה מידם? היא לא האמינה
במשיח החדש ולדברי נבואותיו הקשיבה בבוז, אולי רק באשר הצליח הדבר בידה
בנקל לסובב את כל האנשים הנלהבים האלה במרמה כה גסה.

ובחשבה כה את מחשבותיה אלה ופניה אל פאתי מערב, ותרא והנה נחצו שם פתאם
מפלשי העננים והשמש היורדת הציפה את כל מרחבי האפק בזרמת נגהות צהובים
כמראה הגפרית. ויהיו פתאם האילנות צהובים והאבנים היו צהובות והכרים והמים
אשר בנחל והחרשה והבתים המרוחקים ומגדלי בתי התפלה וגם האויר אשר בשםח —
כלם היה פתאם מראהם צהוב. אז האיר צחוק קל את פני רחל ונפשה היתה כאלו
נחלצה פתאם מכבלי רוחה הקודר. מנוחת שלום עמוקה ירדה ותמלא את כל חדרי נפשה
והיא סגרה את עיניה כחולמת.

ואחד מבני האכרים, אשר חבש לראשו שק להיות לו לסתרה מפני הגשם, כנראה קרה
מקרהו ללכת בנטות היום בקצה הככר ההיא, וראה והנה ריבה אחת מבנות היהודים
שוכבת בדשא הלח, ובהתבוננו אליה, הפיל עליו מראה פניה, כנראה, חרדה גדולה
מאד וימהר ויצליב על לבו את אות הצלב הקדוש ויחפז ללכת לנוכח פני הבתים
הקרובים. בדרכו פגש בחבורת יהודים, אשר נחפזה אל גל האבנים הגדול, כי
אמר אמרו האנשים לקחת משם את המצבה הקדושה בסתר, מאחר אשר משפחת הנפטר,
בנסותה להגיש את הדבר אל השופטים, יצאה מהם בפחי נפש. האכר, אשר היה מילידי כפר רונהוף או פופינריט ויהי גם עור באחת מעיניו, ספר
ליהודים את דבר המכשפה הנוראה, אשר ראה אותה שוכבת ליד הגל; ואולם היהודים
כבר הכירוה מרחוק ויראו בה את בתו של מאיר קניקר, וישלחו את האחד מקרבם
להחפז-ולהגיד את הדבר לאביה. והאכר הרונהופי, כאשר קלטה אזנו את מחשבת
היהודים, אשר הם חושבים להוציא בסתר את המצבה מגל האבנים הגדול, וינופף
בידו, כמאים בסתר לבו, וימהר ויקח דברים את האנשים אשר מצא בדרכו הולכים
להם לתמם, ובהם חיט אחד ואחד קרני והשלישי זהבי ושנים אשר מבני
הטבחים. ובהחפז זה האיש מאיר קניקר מרחוב הדיגים לבוא אל ככר
הרובים, אשר שם בתו, ופניו היו חורים ורוחו קצרה, ויתנפלו עליו פתאם זה
הורגשוה הקרני וחברו פידירלין החיט בחמה שפוכה, ומתחתית אחד הבתים,
המשוחים ירוק, אשר בקרבת המקום, הציצו זוג נשים זקנות וצפודות ותקללנה
בקללות נמרצות את משפחות היהודים ולא חדלו. וגבורי הלחם הנשארים מהרו
אחרי האכר הרונהופי וירוצו אל גל האבנים הגדול ונפשם מלאה חדוה צוהלת
לקראת מריבת הדמים הקרובה; וברוצם ויחלקו ביניהם חלק כחלק את שלל קרבנותיהם
ויחשבו וימצאו, אשר בחלקו של איש ואיש מהם יפלו כשלשת אנשים יהודים להנקם
בהם ולהכותם.

ויהי אפל. ירד ערב נחמד ורוה דממה רכה, אשר איש לא פלל לו. כוכבים
התפרצו וקרצו מתחת לעננים וגם ירח יקר נראה בקצה מזרח השמש מעל למגדלי
נירנברג. נגוהותיו הפיצו זהר ירקרק, והאדם הכהה שבפאתי מערב מנגד
ותחרת זהבו ממראה הברונזה, הלכו לאט לאט וחורו. ואיש כי יתנפל אז על
ברכיו או כי אפים ישתטח ארצה והביט רהסתכל היטב אל מרחקי המישור אשר
לפניו, וחלם האיש הזה פתאם והנה נשם תנשם האדמה ורוח היא שואפת, כאחד
האדם, ואת אדמת פרנקיה הנוגה והנבאה יראה והנה חזה האדמה הרחבה היא,
אשר תרם ואשר תרד במנוחת איתנים בשאפה רוח.

ובבוא האנשים שואפי הקרבות אל מקום גל האבנים הגדול, וישכחו פתאם את דבר
מרוצתם וישארו נצבים איש תחתו ויהיו כנדהמים. זה האיש שלמה שניאור’ס,
הוא נשיא קהלת היהודים אשר בפירט, פשט את בגדיו מבשרו, ובשוט קצר ומפתל
וקשה הכה והכה בכח גדול בבשרו. פניו נתכרכמו מכאב אנוש ויהיו למפלצת
לכל רואם,ושפתיו הבולטות והאדומות כדם השתרבבו אנה ואנה והתפללו
בלחש. בשרו פרפר ממכאוביו הנוראים ועצמותיו בלטו והתפרצו מתחת לעור בשרו
הצנום והמכוסה פצעים רבים. שאר היהודים חבריו נצבו סביבו כפלוגת משגיחים
ופניהם היו חורים, כפני המתים, וברכיהם קרסו מפרק לפרק במדה וקצב. וקול איש אחד, הוא קול ברמן לוי, שרט שרטת בדומית הלילה השלוה, בקראו מספר
אחד מספרי המקובלים: וכאשר יבוא משיח מלבנון יצא כוכב ממזרח השמש ויבלע את
שבעת הכוכבים אשר במערב השמש, ועמוד אש שחורה ירד ויהיה תלוי בין השמים
ובין הארץ ששים ימים רצופים; אז יתקבצו כל מלכי ארץ ויצאו חמושים לקראת
יוצאי ירך יעקב, וחשך גדול ירד ויכסה את כל עין הארץ חמשה עשר יום
רצופים.

אז התפרץ אל החבורה בקול צעקה גדולה גם מאיר קניקר, אשר אויביו הרפו ממנו,
לאחרונה, ויתנפל אל רחל בתו ובשתי ידיו אחזה בראשה וילטפנה ויגפפנה
ובקול מלא פחד וחרדה הקיפה בשאלותיו, בדבר הסתרה פתאם מפני אביה ואמה,
ואם לא חולה היא; ואם לא יד רוחה הנכאה היא, אשר הויה בה פתאם. ואולם
רחל רק בראשה נדה לו לכל אשר דבר.

והחיט פידירלין ביחד את חברו הורנשוה התחרטו בלבם על רוח הגבורה, אשר
התנוססה בהם פתאם, ויחד את חבריהם הנשארים שבו והלכו להם לדרכם; ואת האכר
הרונהופי שלחו ללכת אל הכמר וגינזיל ולספר לו את הדבר אשר יצוק
בלב היהודים בדבר גל האבנים הגדול, ויהיו נקיים מאלהים ומאנשים. אלה השנים
מבני הטבחים וגם הזהבי אתם, אשר רוחם הציקה להם, כנראה, מאד ויהיו
כנדכאים מכל הדברים אשר ראו, נפרדו בקרוב מאת החבורה ויברכו את חבריהם
וילכו מאתם, והחיט והורנשוה הלכו להם לדרכם לבדם. בהיותם אצל ברכת
האוזים פגשו באיש אחד נושא סבל, אשר הוביל את קרונו, והוא מאנשי בריתו של
הורנשו, והאנשים נדברו יחדו ויוציאו לאור את מחשבות לבם. אז נמצאו בפי
זה הרכב דברים וספורים נפלאים למכביר בדבר האותות הרבים אשר בשמים,
הנפוצים בימים האחרונים למאד, ובדבר קץ כל בשר, הקרוב לבוא. הוא חשב ומצא,
כי השכילו מאד האנשים, בגרשם את היהודים מהסתפח בנירנברג: הנה מבני
האזרחים, היושבים שם, לא סלפו עוד את דרכיהם כלה, ויש אשר צלח יצלחו, אמנם
בקשי גדול, גם לדברים טובים וישרים. ואגב אורחא ספר להם גם בדבר אחת
האבנים הגדולות, אשר ראה בנירנברג והכתבת אשר קרא בה לאמר:


זאת האבן לזכר ליהודים נשארה,



לאחר שקהלת נירנברג מהם נפטרה,



בבית ולפגנג איסין. ולראיה —



בשנת אלף וארבע מאות ותשעים זה היה.


ובכל אשר התרומם הירח משפולי השמים, הוארו הרחובות בנגהו יותר ויותר.
בהחרשות הרחוקות, אשר בגבול מדינת השוידים, חדלו רוחות הסתו הקשות. טרפי
האילנות, אשר היו רטובים מהגשם שחדל נוצצו כקשקשות כסף וחרדו בלאט, בנשב
בהם רוח הלילה.

חלונות הבתים אשר ברחובות היו כמעט כלם מוארים: נדמה נדמה כי הדליקו
היהודים הלילה בבתיהם משנה אורות, ומבני הנוצרים גם הם נכר בהם בגלוי
החשק הנפלא לגרש תנומה. הרגש הרגישו האנשים את הנבואות הקדומות ורבות הימים והנה כבר בא בא התר להנה, והרוח הרת הגאלה הגדולה, אשר
באה ממזרח השמש, היתה גדולה ודכאה את הנפש פי שנים מאחותה, אשר באה גם היא משם לפני כאלף ושש מאות בשנים, בהיות ישו מנצרת לקרבנה.

נערות צעירות מבנות היהודים רצו ברחובות הנה והנה ותלתלי ראשן פזורים; יש
גם אשר יצאו בחזות חשופים ועיניהן הבריקו כעיני גבר עברו יין. ילדים קטנים
ישבו להקות להקות ליד פתחי הבתים ובפיהם פסוקי התהלים ושירי הלל ושבח לשם
המשיח. בחדרים נקהלו ישישים ודרשו בלבב תמים בסודות הקבלה ובמסתריה. הלא
אז למשל, קם פתאם באחד הבתים, אשר בשוק הגחלים. הישיש המופלג, זה חיים
ראפופורט, ודרש: “אילמלא זה האיש שהיה לנו, אשר את חלי ישראל הוא נושא,
באמנה, מי מאתנו היה בו הכח לשאת את זה ולסבול? אמנם את חלינו הוא נושא
ובחבורתו ירפא לנו”. ואז גלה לאנשים את דבר אשר קם הרוח יום אחד בנביא
ויבטא בלשונו את השם המפורש בא ותיותיו ואת אשר לקח בזה את לב מוראד
איפינדי המושלמני ויכניסנו אל תחת כנפי השכינה.

ובבית ראש הרבנים אשר לקהלה נקהל נקהלו כחמשים איש ובהם אנשים ונשים יחד
אל הכרה הגדולה. אשר כרה להם, ויאכלו וישתו וייטיבו את לבם, וככל אשר
הוסיפו האנשים לשבת יחד, כן הלכה שמחתם וגדלה, וצהלת נפשם נתקה את
מוסרותיה, והמחות נלהבו משתיה כדת ומצהלה ומהתרגשות מיוחדה במינה. מהם
יצאו במחולות פרא באולם התפלה הגדול, ובצהלתם כי רבה, זרקו גביעי כסף באויר
וחזרו וחטפו אותם ככדורים, ומהם היו אשר אחרו לבוא, והללו השתחוו ויקדו
וקראו תפלות בקולות נחרים. וראש הרבנים החל ויתפשט את בגדיו כתמם, ואחר
תפש גם את אסתר היפה ממשפחת פרינקיל ויפשיטנה גם את שמלותיה היא. שפתותיהם
נשקו יחד ויהיו כשנים אנשים, הצוללים במצולות ים, בחבקם איש את אחותו בכל
כח, ושניהם כמעט עירומים, וגופותיהם התפתלו יחדו באיזה מחול פרא צוהל.
ראו האחרים וימהרו וישתוללו גם הם מתכנתם; ומכל הפנות והזויות התרוממו
פנים חורים מסביב להשלחנות, אישונים מבריקים

נלטשו וישקיפו בחרדת נפשם אל מלכות הגאולה הקרובה, ודבר היות בשר האדם
חפשי מכל בגד ולבוש נדמה נדמה לשבח הכי גדול, אשר יש בכחו של האדם לתת
לאלהות הנשגבה. ככה יש אשר הכושי המשחרר ירגיש פתאם בחפשתו וברגשות
נפשו כי חזקו ממנו, ינתק פתאם את מוסרותיר והתהולל ושתה לשכרה ולא יחדל
ואת גוו בידיו יהרס ואת כל רכושו ישא רוח. אנשים נשואי פנים, אשר כבר
נצבו ברגליהם האחת בתקופת זקנותם, התהוללו ויפרצו גבולות, ודמיונם היה כבני
הפונים שטופי הזמה וכל הוללות. נשים באות בימים התמכרו לדברים זרים
ומתמיהים, אשר בימים מקדם היו מתנודדת למראיהם, כהתנודד למראה המפלצת. תילזילה, אשת מאיר קניקר, לא חדלה כל הלילה מהגיח אל קרבה את
הבורגונדי החזק והקשה ופטפטה בקול ילדה תמימה דברים זרים לא שחר להם בדבר
הכלה הקדושה אשר למשיח הקדוש, ולאחרונה, יצאוה כחותיה, והיא נפלה לארץ
מתגוללת בקיאה. היו שם ילדות רכות, אשר היו פתאם לברות לאיזו תאותנות
הומיה ולוהטת ותהיינה כאומרות למחות בבת אחת את זכר הימים והלילות הרבים,
אשר חלפו להם בתם צמא וכמה במסתרים. היו שם כאלה, אשר דמו לבנות
הפוריות ובתאות פרא התנודדו כצללים מאש חשק לאש חשק, וכל בשה שכחו,
ותתנפלנה ישר אל חיק החרפה השחורה. קול צעקות פרא ואנחות וילל שורט מלאו
את חלל האולם; זאת היתה איזו מנגינה נוראה, אשר נגנו חמשה אנשים מנגנים
בכלי זמר. הנה חלפה פתאם את הנפש שירת תפלה אחת הומיה, אשר אחדים מהגברים
התחילו שרים יחד באחת הזויות, ופתאם נשא ויחדר אל האזנים קול פולח לב,
הקורא לגאולה ופדות, אשר הדו התגלגל ובא מאחד הבתים הרחוקים, אשר באחד
הרחובות הרחוקים מיכל חסיד, הוא חזנה של הקהלה, הביא אתו את ספר התורה
מבית הכנסת וירקד ויצא עמה במחולות כמו עם אהובת לבו; השתולל ונהג בה
מנהגים זרים ונוראים.ובכלותו, וינהם וישאף רוח כתנים, ויהי מראה פניו
כמראה פני האיש, המבקש רחמים להמציא לו אויר לנשימה, ויאחז במחט גדול של
ברזל ויתחבהו אל קברת ידו וזרם דם עכור ואדמדם יצא ממנה ויאדם את ספר
התורה אשר בידו וגם את הרצפה מתחת. ראו זאת ברוך קלוס וזאב באטש והאחים
רומפל ויתנפלו לרגליו ארצה וילקו את הדם בלשונם וגם נהם נהמו ככלבים
והאיש מיכל חור פתאם ורגליו כשלו ובנו מהר אליו ויתמכהו. שנים מהבחורים
אשר שם ראו פתאם בבית את האיש זכריהו, אותו ואת זקנו האדום בהתהלכו באולם
וכפות ידיו נשואות למרום ויהי כמבטא את דברי הנדר והאלה בפני הקהל, ופתאם
אבד. טאראטורה הישיש, אשר עיניו האדומות היו תמיד כמציצות מחרכים צרים
החוצה, ספר. כי נשא נשא זכריהו בחיקו איזה ילד יפה להפליא וחור. והילד
זהב-התלתלים הבט הביט אל המהומה אשר באולם ופניו נהרו מגיל. זליג שרינץ,
איש בא בימים, נגש ויאמר לכסות את חרפת בתו ולהשליך עליה את מעילו; ואולם
נעמי היפה ברחה מפניו בצוחת פרא ובשפתים פתוחות למחצה התנפלה אל חיק
ידידתה הטובה. היא אחות השמש של בית הכנסת, ושפתי שתי הריבות נשקו יחד
ותחבקנה אשה את אחותה ותתנפלנה ארצה ושתי הגופות הלוהטות נלחצו בקדחת
מפרפרת יחדו.

ובאחד הבתים, אשר בקרבת המקום, התגוללו בני משפחת מאיר למדן, והוא אתם, על
רצפת הבית, כי זה להם ימים רבים, אשר חדלו מעלות על משכבם, בלילה וביום
היו מתעטפים בטליתות של צמד גס ופיהם לא פסק מתורה ותפלה. היו אנשים, אשר
גם שכב לא שכבו כליל וישימו לילות כימים להגות בספרי התורה והמוסר ויהיו
`נזהרים לשמור את תקוני חצות הלילה, ממתיקים את הדינים ומוחים כל חטאת,
כמו שכתוב בספרים. מאיר ולף למשפחת פינקליר ואחיו שמואל פינקליר היו
נוהגים לטבול גם כמה וכמה טבילות במי הנהר מדי יום ביומו, וגם בימות הסתו,
לפני בא הבקר הקר. כה הלכה התרגשות הרוחות וגדלה וחזקה מיום ליום, ובקרוב
באו הימים, אשר בהראות איש ברחוב ובגדיו לא יכסו את בשרו ורגליו יחפות,
והוא מתהולל ומשתולל ומיסר את בשרו בשוטים ובמחטים. ודמו שותת ארצה, והיה
הדבר הזה לאחד מהדברים הרגילים, אשר איש לא ישים אליהם את לבו ביותר.

ביום ששי אחד, אשר חל בו לחיות יום סירפיונוס הקדוש, בהיות השומר אשר
במגדל מצלצל במצלה את השעה העשירית בערב נראו בככר החבצלות כל האנשים
אשר למשפחת גבריאל, הו גבריאל המנוח, אשר מצבת קברו היתה מוטלה בגל האבנים
הגדול, ובראשם הלכו מבחורי המשפחה, אשר נשאו את המצבה על כתפיהם. מספר
האנשים, אשר היו אתם, היה רב מאד, בהם אנשים ונשים וילדים, וכלם מקושטים
רבידי חג, ושירי שבח ותהלה בפיהם. לאט לאט התנהל המחנה, התנהל וקרב אל
שדה קברות היהודים אשר לקהלה — האנשים הנושאים את המצבה המקושטה ברפידות
קטיפה משובצות זהב הלכו בראש ואחריהם כל הקהל. מעל לפסגת המסגד של מיכאל
הקדוש הביט הירח אל המחזה ויאר את הלילה ויהי הדבר כאלו בכל אשר יפנו
האנשים יש להם לחצות בתחלה את פרכת האדים השקופים אשר ללילה' ורק לאחר זה
יוכלו לבוא אל תכלת הלילה פנימה. כסה כסו האדים השקופים את פני כל
הנהר וגם הלאה נמשכו, ויבאו אל גבולות החרשות הרחוקות, ויהיו ככפה אחת
גדולה ולבנה או כדיופלוסטוס ארוכה אשר לארמנות המלכים. כתמים אדומים
וכהים הפיצו פה ושם איזו נגהות פלאי. המים אשר בנחל שקשקו במנוחה והכל
מסביב היה כקופא מלבד ענני האורות המבריקות אשר בשמים ומחנה היהודים הגדול
אשר מתחת.

בקרב המחנה אל גדר האבנים אשר מסביב לשדה הקברות, יצאה לקראתם בחפזה אשה
אחת מבהלה ותלתליה פזורים ודברה באזני הקהל דברים מבהלים ולא־ברורים
והאנשים הפסיקוה מפרק לפרק בקריאותיהם המבהלות. היא ספרה להם דברים זרים
בדבר איזו ”רוח", המרחפת בלילה אצל הקברים והיא לבושה לבנים ומשוררת בדמי
הלילה מנגינות נפלאות מאד, ומפרק לפרק יש אשר תקרא מנהמת לבה קול גדול:
משיח! הוי משיח והוי שבתאי, כוכב ממרום! האנשים הפנו את פניהם בפחד מקשיב
אל דלתות המקום, הפתוחות לרוחה. שדה הקברות השתטח בשפולי אחד ההרים אשר
במקום ובשל אבני הקברים המרובות היה מראהו בלילה זה זר ויהי מלא רזי חלום.
מאחוריו נמשכו שדות המישור הגדול, הלוטים באדים שקופים ונוצצים, באפס
אילנות ובאפס כל צל של איזה בית במלוא המרחק, רחבים בים הגדול, והרחק,
הרחק-אלה צללי הכפרים הבודדים, הפזורים כאיי מות בלב ים.

היהודים הביטו והקשיבו קשב רב ולא הקשיבו. ולא ראו דבר מכל אשר ספרה
באזניהם האשה הנבהלה, ויכבשו את פחד לבם הנולד אתם וברגלים לא-בטוחות באו
אל בינות הדלתות הרחבות. דומם ובזהירות חרדה התנהלו במסלה הגדולה, המובילה
ישר אל הקברים, ובארבם בפחד אל כל צד כוננו את פניהם אל הקבר היאות להם.
רק הילדים, אשר אתם, אלה היה רוחם לבלי חת: הם נתנו פתאם בשיר קולם וישירו
שיר נהדר וקולותיהם הרכם והצלולים כאלו הפיחו רוח חיים וצהלה בחיק הלילה.

הקבר המבוקש התרומם לא הרחק מהגרר אשר לשדה בדרומו ומאחורי אותה הגדר
השתטחה הככר הגדולה, אשר שם בני האזרחים פושטים את נבלותיהם ושם היה גם
גא ההרגה לחוטאים שנדונו למיתה. מרחוק נשקפה צמרת החרשות האפלות אשר
באפק ואל האזנים בא קול חליל מרוחק בנגנו חרש. הנה בא כבר גם קובר המתים ואינזיל שטינבלזיר יצא גם הוא מקהל האנשים ויאמר להקריא לפניהם את
הפסוקים והפזמונות הנהוגים, ככתוב בספרי היראים. ואולם קולו נעצר.הקהל
חכה וחכה והוא החרש; ויען אשר האנשים היו נצבים מאחוריו ולא יכלו לראות את
פניו, לזאת התחילו נדחקים יחד לגשת אליו ולהביט בפניו, אולי יראו שם פשר
דבר. מהם אשר קללו בלבם את היראה, אשר יראו מפני בני הנוצרים ואשר בשלה
אלצו לסדר את דבר הלויה בחצות הלילה, ונשים רבות מהרו וסגרו את
עיניהן, כי ירא יראו בסתר אולי יראו דבר. ואולם כאשר הוסיפו האנשים
לחכות וקול האיש לא בא, ויתחילו נלחצים וקרבים אליו, ככל אשר יכלו,

ואו ראו וגם תמהו, כי היו פני האיש חורים ויהיו כנדהמים ולא חדלו מהביט אל
נקודה אחת אשר לפניהם. אז פנו גם הם להביט אל המקום ההוא והנה לפניהם תמונת
אשה והיא נצבת ליד אחד השיחים, אשר בינות לאבני הקברות. אז השתרר פתאם פחד
המות האלם ביניהם ויהי כאלו חדלו האנשים מנשם את נשימותיהם. חרש ובקול
חודר ומחריד את הנפש התחילה פתאם שירת אשה נוזלת משם — מנגינה זרה ונפלאה,
שהיה משקל חרוזיה זר ושפתה גם היא זרה להם. אליקום הירש, זה קובר
המתים, ורבי זליג הרב היו הראשונים, אשר רוחם שב אליהם, ובהיות כי קול
השירה, אשר הקשיבו אזני האנשים, היה רק קול אדם, התאוששו גם הגברים הנשארים
אשר במחנה וילכו גם הם אחריהם ואו זזו גם הילדים ואחריהם הלכו גם הנשים.

איש מכל האנשים לא הכיר בתמונת האשה את צירלי. אם אמנם היו שם כאלה. אשר
ראה ראוהו בימים מקדם, הנה גם אלה לא חזרו והכירוה. לבושה רק את חלוקה
האחד לבשרה, נצבה ריבה זאת לפניהם ולא היה נכר בה, כי קר לה, והאנשים, אשר
ראו אותה בתמונתה זאת, אלצו לחזר ולהרגיש גם בנפשם הם את כל היסורים
הגדולים, אשר רתחו בנפשה היא. ואולם היה היה במכאובי נפשה איזה דבר, אשר היה דומה למרמה, ובמבטה הנגר הסתתר דבר מה תאב. כפות ידים היו לה
ארכות וצרות ומלאות קפולים קטנים ונוחות לזוז פתאם. לפרקים יש אשר נפש
האשה כתמה מוצאה לה את בטויה השלם רק בתבנית כפה ובשרטוטיה בלבד.

אין לי דבר — קראה הריבה. — הנני בידכם. עשו כי ככל אשר יש את נפשכם. אבל
מפה אל תקחוני.

— אולי תחפשי פה את קבר האם? — חקרה האיש פרינקיל.

אחת הנשים הצעירות נגשה והושיטה לה של שחור וגדול, מאלה המובאים מאנגליה,
להתכסות בו, ואולם צירלי משכה דומם את ידיה ממנו.

—הקשיבו נא ואספר לכם — לחשה פתאם ורטט קל החריד את כל יצורי גוה, בראותה
את הקהל נדחק לגשת אליה. — בבית מקלט הנזירות ישבתי ימים רבים. הנזירות
למדוני לאמונה בישו וברוח קדשו. את אשר הייתי, בהיותי ילדה קטנה, היה כלא
היה, כי היה היה הדבר במדינת הפולנים. היום כבר אני זוכרת היטב את כל
הדבר. הנוצרים, כל הנוצרים יחד, ככל אשר היה מםפרם במדינה. התנפלו יום אחד
ויכונו והרחובות אדמו מדם. המפה הצחורה, אשר קשטה את שלחננו בחדר
האוכלים הגדול, וכסויי מטות המשכב אשר לנו היו מגאלים בדם. את אבי ואת
אמי ואת שני אחי ואת אחיותי השתים — את כלם הרגו. בלילה באו ושרפו גם
את הבתים באש.

הרבה הרבה נשים וילדות, רבות כנסו אל בית הכנסת ויסגרוהו וישלחו בו אש.
הוי, אלו היבבות וקולות הפרא! ובכל המדינה היה כדבר הזה. אני הסתתרתי באחת
הארות. אתי היו רק בני בקר וחזירים. לא הבדלתי בין יום ובין לילה
ורעבוני הציקני ואני שכבתי תחתי ולא זכרתי כמה ימים וכמה לילות. כאשר יצאתי
משם, היו דגלי יחפות ואבני הרהובוח הכאיכו לי ודמי נגר ארצה. או באו ולקחו
אותי והביאוני אל בית מקלט הנזירות. הימים חלפו. אני אמנם התפללתי ככל
התפלות אשר למדוני המה, אבל דבר לא שכחתי. נדמה נדמה לי תמיד כאלו רואה
אני לפני את אחי ואת אחיותי המומתים. בם את גנתנו ראיתי וראיתי את הנרות,
אשר היו מדליקים אצלנו בימי החנכה ואת נרות הנשמה אשר ביום הכפורים
ואת אשר התהלכנו תמיד בראש השנה אל הנהר. כמובן, היה לי כל זה תמיד כמו
בחלום; ואיך היתה כזאת, אשר יום אחד יצאתי את הבית הזה ולא יספתי לשוב אליו
ותחת זה ראיתי והנה נודדת אני בקרב להקת צוענים נודדים — את זאת איני זוכרת
ומימי לא זכרתי. לפרקים תכופים קרה לי להקשיב קול דברים זרים בלילה; בחצות
הלילה, בהיותי בודדה וגלמודה, הקשיבו אזני קול דברים זרים ונפלאים.
ידיד־-נפש ישא נפשו אליך — ככה קרא הקול באזני: — ידיד נפש פורש את
זרעותיו לקראתך. הוא גדול ונשא. הוא נשגב גם מישו; הוא האלהים בכבודו והדרו. ופתאם קרא לי קול אחר והקול הזה קראה לי מליסילדה מסולסלת התלתלים, בת המלכה מיליסילדה, ארוסתו וידידת נפשו של המשיח.

— ואתמל בלילה, רואים אתם, אתמל נראה אלי אבי בחלום בלילה. הוא קרא לי: רצה
אלהים, כי תהיי לאשה לשבתאי בחירו. קומי,בת, וצאי לקראתו, קומי צאי לקראת
הכוכב, אשר דרך מישראל, ככתוב בספרי הנביאים. אז התהלכתי כל היום ורוחי
היתה נכאה ומנוח לא מצאתי לנפשי. והיום שכבתי ופתאם נראה לי אבי שנית
בחלומי; ואולם היום לא דבר עוד אלי דבר, כי אחז אחז בידי ויביאני אל
המקום הזה.

ובדברה, ותפשל את שרולי כתנתה ותראה לאנשים את רשמי הצפרנים, אשר
השחירו בבשרה במקום אשר אחזו בה ידי אביה: ממעל ללוח לבה מימין ובשכמה
השמאלית היו שרטות דם.

אז השתררה דמיה רבה בקהל האנשים אשר מסביב. איזה פחד נפלא וכמוס לא נתנם
לדבר את דבריהם באזני הריבה הזאת. את ההזיה החולמת ואת רגש האמונה החוצב
להבות ואת דבקות הנפש הגדולה והתלהבות ההוללות הפורצה גבולים, את כל אלה
כבר ראו או גם חיו בנפשם הם. ואולם הפלא הגלוי, זה הפלא אשר לבש בשר
ויתיצב לנוכח פניהם, זה המם אותם וימלא את לבם חרדת נכאים.

פתאם צמחה במרחק להקת אנשים שחורה והיא הלכה וקרבה אל פתח שדה הקברות
וקולותיה רגשו והתבוללו יחד. בהיותם אצל בית הטהרה. השיאו פתאם משואות אש,
אשר האירו את פניהם בנגה של דם ותמרות עשנם הבבהו את נגהות הירח.
משפולי הגבעה נראה פתאם וירד גם זה האיש זכריהו ויגש ויאחז את צירלי בידה
ויקרא קול גדול וצלול:

— הנה הנה, הבת רחמה! הקדו והשתחוו לה, כל הבאים בצלה.

ברחובות בא אור היום וירש את חשכת הלילה. בכל נצבו חבורות חבורות אנשים
וידברו ברגש. מישובי הכפרים והקהלות הקטנות, אשר מסביבות פירט, נקהלו
האנשים ויבואו הנה. כנפים עשתה לה השמועה בדבר הפלא הגדול, אשר כבר נראה
נראה בשדה קברות היהודים אשר בפירט, ומי חכם ויגיד מה עוד ילד יום?
ושנים מהאנשים הבאים, הלא הם שמואל אירמריטר והשמש אשר בבית הכנסת המרקגרפי, פרשו מרבדים גדולים ויקרים מאד בטבור הרחוב ויפארום
בפרחים מפרחים שונים — ויהיו שם השושנים הנהדרות ופרחי הקרפל והקוטבה
וגם מהארכידיות, אשר לקחו אתם מבית נכאת פרחים אחד גדול, אשר לאחר
הפרדסים הנהדרים. זרי פרחים נהדרים נשקפו גם מכל החלונות אשר בבתי
היהודים, וגם את מנורות זהבם וכספם הציגו האנשים לראוה בכרכבי חלונותיהם
המקושטים, ויהי זה המחזה הנפלא, אשר השכילו האנשים להציג מול מחזה הבתים
השחים והמטים לנפול. והתרגשות הרוחות הלכה וגדלה וגאתה, כגאות המים בסופה,
מרגע לרגע. ויהודי אחד פקח, יהודי, אשר ראה ראה הרבה בימי חייו, כי כבר
תר גם ארצות רבות, היה שם, והוא היהודי דוד טישביק, בן אחיו של זאב
ביראיזל. ויספר היהודי הזה בדבר התכונה הרבה והמהומה הגדולה והתרגשות
הרוחות הנוראה, אשר שררו אז בכל המקומות אשר היהודים נחתים שמה, ובארצות
אשכנז ואוסטריה ואיטליה וספרד, ויהיו שם האנשים מביטים כנידהמים איש אל
שכנו הקרוב לו ואיש אל אשת חיקו ואל ילדו בר בטנו והשפק התגנב אל לבו
פתאם, אם לא הסתתר הסתתרה בהם רוח מבינתם. היה היה הדבר דומה בימים ההם,
כאלו האויר הזה, אשר היו בני האדם שואפים אל קרבם, לא היה עוד האויר הפשוט
והנוח, המשיב נפש, כי הפכו אלהים ליין חריף וקשה, המשכר את הנפש, והיה
האיש אשר ישאפנו אל קרבו, והתהולל כשכור בראש חוצות. אבדה בינה צלולה
מאנוש ומלכים לכסאותם חרדו.

בהחויר פאתי מזרח לפני בוא השחר נקרה נקרה לזכריהו ללכת בשכונת בית ראש
הרבנים ויראה אור בחלונים ואזניו הקשיבו מפנים הבית קולות שונים וטרופים
והיו שם קולות אנקה כבושה ומלאה יסורי נפש והיו קריאות פרא נחרות וקול
חפלה רוגשת ותחנוני הנפש המתבוססת. ויקשב האיש קשב רב ויצלול במחשבות רבות
ורגליו והוליכוהו הלאה לדרכו ופניו היו ימה ובקרוב אבדו לו הבתים אשר
במחנה, כי אדי הבקר אפפום. לאט לאט התנהל זה האיש הצנום, הוא ומצנפת
השפופרת החדה והצהובה, אשר תחרה לה לבנה, במשפט ליהודים בימים ההם,
לראשו, ופארות האילנות התלויות סוככות לו והטרפים המכמישים היו חרדים
חרדה קלה, מדי החליק אותם זאת מצנפת היהודים. מתחת לאחד התפוחים ישב ופניו
קפאו והביטו אל אדם השחר אשר מנגד. נדמה נדמה אז, כאלו כל המישור הרחב
כתמו התחיל זז והוא מתמחח בפיהוק גדול ושנתו נודדת ממנו בדמות להקות
הצפרים המתנשאות. אז הוציא האיש מתחת לשמלתי לוח שחור וחרט ויהי כחולם,
בחרתו בו לאטו אותיות ובצרפו את האותיות למלים, ולאט לאט הלכה ידו ותגבר והלכה ותחפז: "לשוני תכבד בפי כבפי האיש, הרוצח את נפש.
שאג תשאג רוחי ותקרא אליך. השחר החור יכביד את שמורותיך החרדות מדי
תבאי. את כבר תנומות תחבקי, ואני נושק לנגה הכחול, אשר לכתלי הלילה, את
שולי שמלתך. הכח והרוח הכביר וזו גאות איש וספוק הנפש — אל כל אלה לב לא
תשימי. הבצחוק עלי שפה תצויני לשאת נפשי ליום הבא, אשר בו תקומי
ותברחי מפני? בצהלת הנפש ובקול שיר מהר תמהר האהבה לקראת אפלת הלילה ובוז
תבוז בנפשה ליום הגשם כי יבוא. כי מה שם במרומי שמים ומה פה באדמה מתחת, אם לא האהבה — הוי, בשר כל הבשרים וחיק כל החיקות! את — להט
הסתרים הגדול, התוסס ולוהט בחזה האדמה הרחבה. יוצא אני מממשלת הדמדומים,
אשר שם רוחות הסופה ינומו, ושוטט אשוטט אל מלכות הבדידות הגדולה, אשר מספר
הימים והשנים זרו לה, היא בדידות הנצח הגדולה. שוטט אשוטט לחפש את
האלהים”. בחפזה חזר החרט ושרטט בדברים הכתובים ויטשטשם. אז מחה האיש את כל
הכתוב באגודת אזוב לחה וישב ויבט אל המישור אשר לפניו ואל השמש היוצאת אל
האופק וקמטי פיו הפיקו את רוחו המרה. ושנית שב אל הלוח אשר בידו וברוח
מתונה התחיל לכתב שנית ויהי כתוחב בו את החרט מדי שרטטו בו שרטוט ושרטוט
לבדו: ”היש אלהים במרחב הריק הזה? נפשי כמהה להתפלל אליו, צמא יצמא לבי
להקריב לו לשדי. היש אלהים, אל פוקד חטאת לחטאים ומשפיל גאות גאים —
אב רחום בשמים, נוצר חסד לנדכאים וללהבה, הלוחכת את פנות גג האהל אשר
לדל יאמר: די? אשר ימתיק את שנת האמלל, המתגולל באשפתות ללא מנוחה,
ומפלט ימציא לכלב, אשר קר הלילה אכלו? נפשי, נפשי אליך, צורישדי,
ואולם היצורים אשר יצרת הנה כחש יכחשו בך ושמשות אשר בראת יאמרו: לא
בנו הוא. בנרות בקשתי את אלהי ומצא לא מצאתיו. היו לי השמים כאלמים, ביום
קראי אליו, וחרשות ויערות דומם קפאו. לבדי שוטטתי לנוכח פני הלילה ותהי לי
אפלתו השחורה שמלתי לכתפי ובגד היתה לי ליגוני הרב; גדול היום וקצה אבד
תהומו ורחבים השמים ואחריתם מי ישורנה — ואת אלהי, אלהי לא מצאתי לי! הנה
שנות אלפים כצחוק קל חיש תחלפנה, וכל אשר היה טוב וישר השחית את דרכו
ואנשי המרמה והמרי כבר היו לנביאי האלהים. ואולם יחפזו נא האנשים — הוי,
יחפזו נא ויקפצו וירקדו כאילים מתהוללים בדרכם אל חדרי המות האפלים.

איכה, אלהים גדולים? החכה-תחכה תחכה לי שם, במקום אשר השנה אבדה לה כל דמות זמן ופגרי נצחים כחללים יתגוללו יחד? או הגלה תגלה לי
במקום אשר שם השמש יזרח בקר מפאתי ים וירח יקר ישלח נגהותיו ממחשכי
מצולות? ואולי משתה באשמנים רדפת ותנומות חבקת ואת בקר התבל החדש
אחרת? אויה לי, אויה, כי אנה אני בא? הנה השמים הגדולים בי הם ורק בי
הם. איפה אקח לי מרחב ודרור לנפשי?"

ובכלותו ויקח האיש את הלוח, אשר כתב בו את דבריו, ויכהו ויפוצצהו לרסיסים
אל קורת התפוח אשר לידו ואת שבריו פזר לכל הרוחות ויקם ויפנה ללכת לנוכח
פני הבתים הרחוקים.

באחד הרחובות פגש במחנה גדול מבני היהודים ואנשים ונשים נושאים נרות
דולקים בידיהם והולכים לפני חפת תכלת אחת, הנשואה בידי עלמות צעירות, ומתחתיה מהרו אחרי הקהל ילד וילדה, הם כלה וחתנה: אשר הכניסום
אבותיהם בברית הנשואים, כי ככה היתה אמונת האנשים בימים ההם, אשר זאת היא
הסגולה הבדוקה והמנוסה, אם רק אמר יאמרו להוריד ארצה את שארית הנשמות, אשר
לא לבשו בשר, ולקרב בזה את מלכות השמים. הילדים, אשר בשמותיהם קרא להם
בנימין וחוה, אחזו איש ביד אחותו בחזקה ובעיניהם נוצצו הדמעות; ומדי הביט
האחד מהם אל פני אחותו, וראה תמיד, כי גם זאת מביטה אל פניו, צחוק נוגה
האיר אז את פני שניהם ויהי דמיונם כשני ילדים, אשר נתחיבו שניהם מלקות ולא
ימלטו מהם והם שניהם חפים מכל חטא.

– ולשם מה הדליקו את הנרות הללו? – קרא הילד.

– הלא לזאת חתונה הם חוגגים – השיבה הקטנה.

– ואני אמנם שמח אשמח לדבר–הוסיפה לדבר אחרי חשבה מחשבות לא רבות. – כי
אני זה לי כבר ימים רבים מאד, אשר נשאתי את נפשי לחג את חג חתונתי. כלם
כאחד הלא הם מתאכזרים לי ככה.

– היום חוגגים כל הילדים והילדות את חתונותיהם – לחש לה הילד באזנה: – בחצר
בית הכנסת שם הם מחכים גם לנו.

ופתאם כסו פני הילדה אדם לוהט. נעמי היפה באה פתאם במרוצה מקצה הרחוב
וחברתה הטובה אתה ותהיינה שתיהן ערומות, כביום צאתן מרחם, ואם כי היה הבקר
בקר סתו קר, הנה נכר מבשרן, כי קודח הוא והוא לוהט מאש מחול הפרא ההולל
ונפתוליו. כמשתוללות, ואולם גם בהוד ובהדר, כאילות השדה, רצו יחד והתהוללו
ברחוב ומכל נטיה, אשר נטו את הגו, פכה מלוי הנפש הרוגשת ובכל קול והגה
פרא, אשר מלטו ממסתרי החזה, היה מרוח ההוללות הפורצה, אשר מוסרותיה
נתקו. פני חוה הקטנה להטו מבשת וחרפה, וכמתיאשת, מהרה וחבקה בידה האחת
את הילד בצוארו ובכפה השניה הסתירה את פניו, לבל יביט נכחו.

ובתהלוכת המחותנים המוזרה קמה פתאם המולה ודחק רב. מככר הגננים באה
תהלוכת ילדים גדולה ובידי כל אחד מהילדים היתה פנכה מלאה פירות מפרי
ארצות הנגב או בקבוקים ממולאים יינות הטובים או מגדנות מעשה אופה, אשר נשאו
אתם משאות לאביונים בשם המשיח. בימי המשוגה הנפרזה הלזו לא היה איש מבני
הנוצרים האזרחים, אשר יקום בו הרוח להרחיק ללכת מביתו וממקום מגוריו, גם אם
דברי מסחרו דרשו ממנו כזאת, ולמותר יהיה להגיד, כי לא היה מהם איש, וגם
מהתקיפים אשר בדור, אשר יקום ויאמר לנסות ולהשקיט את המהומה הגדולה
והמציקה הזאת, אשר הקימו אלה בני היהודים הנבזים והנאלחים – כי גם לשום
תהלה בהם רק בדברים בלבד יגרו האנשים. מנגינות קדומים ממנגינות המזרח
ההוזה צלצלו ופרצו מרב הבתים אשר במחנה ותפחנה רוח חיים בנפשות הנדכאים
והחלשים. ברחובות נראו מנגנים זרים ונגנו בכלי שיר נפלאים, אשר בימים מקדם
לא ראו כמוהם. וכל אשר היה, היה כמו בחלום קסם, הרחק ולא דומה לחיי האדמות
והלהיב את המחות ויהם את הנפש.

דברים, אשר כמוהם לא היו, ראו יום אחד האנשים לפני חצר בית התפלה אשר
לנוצרים. עלמה צעירה לימים ויפת תאר יצא יצאה שם להראות לפני הקהל במשל
ובחידה את דבר בוא גם נפש החיה והבהמה אל מלכות השמים אשר למשיח. את להטיה
הראתה בכלב הגדול והחזק, אשר הביאה אתה, ובהתהוללה ככה ולא חדלה משירות
הפרא אשר שוררה, ופרק לפרק יש אשר היה קול השירה לקול יבבה אחת איומה
ומפרפרת. האנשים אשר נקהלו מסביב היו אמנם כנדהמים ויש אשר גם לבם נרגש
בקרבם או גם אשר השתאה השתאו לכל הדברים האלה, ואולם פה אחד מצאו כלם את
מקור הדברים האלה בנפש השואגת ממסתרים לאלהיה וחוצבת להבות אש קדש. דומם
ובפנים חורות נצבו כלם מסביב לה ובשרם סמר מפחד טמיר. בבית הכנסת משכו
פתאם בקול שופר ויהי קול השופר המיבב כקול הקריאה הבודדה והגלמודה, המעוררת
נרדמים משנתם, אשר התפרצה אל הרחובות וחדרה גם אל הבתים הנמים – כקול
הקריאה המוזרה, אשר חדרה אל אזני האנשים מסתרי חיי הרוחות אשר ב“קבלה”
ונפלאותיה. חבושה פאר מלכים לראשה, נראתה פתאם גם צירלי ברחוב והמוני אנשים
ינהרו אחריה וילווה כמו את המלכה הנכונה. והיה כל אשר יראנה ונשאר פתאם
עומד תחתיו, כפסל שיש אלם, והפכה נפשו אמונה נלהבה והאמינה גם בה, בצירלי,
כמו במשיח החדש. בחור אחד מבני הנוצרים, וגינסיל שמו והוא בנו של
הכמר וגניזיל, דבקה נפשו בה פתאם ויהי כאחוז בחבלי קסם וילונה כל היום
כצל, ואחרי כן פצח גם הוא בשירת הלל ושבח למשיח הגדול ודבריו היו נשגבים
והיו לוהטים כאש וצירלי שמה אליו לב בטרם פנה יום. נפשה שלה לא הבינה פחד;
כל אחד מנפתולי גוה אמר הוד והדר. בינת גברים הסתתרה בהיותה נצבה לנגדם, ודברה היה להם חק גם בשל הזהר הנפלא, הוא זהר המשיח, אשר סבבה.
בבואה אל הצלינים הנכאים ואל האנשים המסגפים את נפשם, ויזקפו את קומתם.
כי היה היו אז באנשים כאלה, אשר ימים ולילות רצופים התפלשו בחרפת איש
באשפתות, או כי ימים ולילות כצופים לא בא כל אכל אל פיהם, או כי בחרו להם
פנה אחת רטובה באחד המרתפים האפלים ושם ישבו לילות וימים מכוצים וקופאים
ויד או רגל לא הנידו וחלמו חלומות והיו להם “לילי זהר”, לפי דבריהם, ופנים
כשדים, וככה נתנסו בכל הנסיונות של רוחות הטומאה ויצאו כמנצחים, ובהיות
הלילה ויהי האויר מלא את קול שירות אבלם. הם הם האנשים אשר הגו ימים רבים
בכל ספרי הקבלה ולא חדלו, ובדברי התלמוד הפכו והפכו ויגלו בהם פנים חדשות
ונצורות, אשר לא פללו להם ראשונים; נשותיהם, אם רק לא באו בסוד חבורות
המשתוללות, קנאו את קנאת אדני צבאות בנפש אוכלה אש; בראש הומיות יצאו
ותטפנה דברי מוסר ותוכחה נמרצה באזני האנשים ובדברים לוהטים ונמרצים הסיתו
אותם לאכזריות יתרה ולחטאים אשר לא יביאו פרי ואת בני הנוצרים חרפו
ותקללנה בקללות נמרצות. הילדים, וגם היונקים אשר בהם, נשכחו מלב ונעזבו
לנפשותיהם ורבים מהם נפחו נפשותם מחסר כל. ימי פלאות באו. רעב ושפע
השלימו בראש חוצות, תפארת מלכים ודלות נוראה הושיטו יד אשה אל אחותה. תפלה
כסדרה חדלה, ובהקהל האנשים אל בית האלהים להתפלל יחד, ותהי תפלתם זאת
השמצה הנוראה מכל הנוראות, אשר טפחו בה האנשים בפני אלהי אבותיהם. ומבני
הצוענים פרצו אז לרוב וישוטטו בארצות ויוסיפו פי שנים למהומה וליראה
הנסתרה. אמנם שלח שלחו האפיפיור וגם מושל המדינה את פקידיהם אל כל
המקומות, אשר תחת יד ממשלתם, וגם אל הקהלה אשר בפירט באו אחדים מהם,
ואולם כל האנשים האלה יצאו מאת פני היהודים בפחי נפש. נירנברג הקהלה
החפשיה שלחה גם היא מקרבה את אחד מפקידיה וגם חמשים פרשים נתנה לו;
ואולם את הפקיד ואת פרשיו ראו בעצם היום ההוא מתגודדים ברחובות קריה
ושרים כשכורים בקולות צרודים. לא הרחב מהנחל, במעלה הנחל ישב ישב אז
איש מבני הנוצרים והוא איש מלומד ואדם חשוב. הוא למד וידע היטב את השפות
העתיקות וגם חקר ודרש הרבה בחכמת האסטרולוגיה והאלכימיה. רבים מבני דורו
דברו בו, כי זה לו ימים רבים, אשר חקר ומצא את אבן החכמים ובמחיר גדול מאד נתנה למדינת תרכיה הגדולה. ויהי כאשר שאלו את האיש לדבר אשר הוא
חושב בדבר כל המהומה וההתרגשות האלה, ויאמר: “היהודי – חית השדה הוא, אשר
בינתה הסתתרה. בהוציאכם את החיה הזאת מכלובה לחפשי, וטרפה ואכלה אתכם
ושריד לא תשאיר; ואולם בהיותה כלואה בכלוב, והחרישה והתרפסה לפניכם,
ככלב. רבה בינתו של היהודי ודמיונו כחמט, אשר אם תחצו אותו בגרזנכם
החד לשנים – והיו לפניכם שני חמטים”.

לא היתה תקופה נוראה ומבהילה בדברי ימי האנרכיה, כתקופה אשר היתה
בימים ההם, בימי מחולות התאוה השחורה והדבקות הנלהבה גם יחד. בהתפשט
הבשורה החדשה בדבר היהודים יושבי פרנקפורט וורמיזא ומגינצא, אשר קמו כאיש
אחד חברים, הם ונשיהם ובניהם וטפם וכל אשר להם, לצאת את ארצות הגלות ולשום
את פניהם ציונה, ותנתקנה מוסרות הרוחות כליל ותהי ההתרגשות הנלהבה, אשר
קמה במחנה היהודים, כרגש תפלה אחד גדול ולוהט במסתרים ומושל בנפש. היו כל
רגשות המאוויים הכמוסים וכמיות הנפש הנסתרות כאלו מצאו פתאם את
תקונם בדמות אחת מסוימה, וכל נפש הרגישה באיזו בטחה חרדה: גם אני אכנס
למלכות השמים הגדולה.

ביום ההוא שכבה רחל קופאה ונואשה בבית אביה והביטה בבלי חמדה אל שמי
הדמדומים, אשר נשקפו לה מאחורי חלונות הבית. החדרים היו ריקים ויהי כאלו
נשאו שם הדים חרישים בדממה וקרשי הרצפה התנפצו מפרק לפרק מאליהם. את אמה
לא ראתה רחל זה כיומים וגם אביה יצא יצא בבקר ולא שב. אליה לא שם איש את
לבו בימים האחרונים ונשי ישראל לא יספו לסור אליה לבקרה ולשבת אתה כאשר
ישבו. ואולם לא זה הדבר אשר יקח את לבה. היא שמחה בקרבה לקראת בוא הלילה,
זה הלילה הנפלא, אשר תחת כנפיו השחורות לא יהיה האדם אנוס להביט אל פני
הדברים הרבים וגם תקותו תאמצנו למצוא מנוחה קלה בחיק התנומה.

ברדת הלילה, בא מאיר קניקר הביתה. מראה היה לו כמראה איש מבלבל ומפרק
לפרק פרץ בקול צחוק קצר ומרסק ויהי כמלגלג. לאור נר של חלב ספר בתחלה את
כספו ואחר זה יצא אל הבאר, אשר בחצרו, וחפר בור באדמה אשר אצל הבאר
ויסתר שם ארגז גדול מלא פנינים ותכשיטים יקרים. בשובו אל הבית נהם ונשם
מרב טרח ויגש וישב ליד בתו ואת סנטרו הניח על הקת של המעדר אשר בידו.
הוא התאנח, הכניס את כפו אל סבכי ראשו, עשה עויות משונות בפניו, קפץ אחרי
כן ממקומו, זרק בכח רב את המעדר ממנו והלאה, אים באגרופיו באויר מסביבו
ויפרץ בקול בכי נואק. רחל לא זזה ממקומה. היא כבר הסכינה לדברים האלה למיום הגלות צירלי ודבר היותה כלה למשיח. “אלהים, אלהים, אל מלא
רחמים! – ככה יבב האיש. – הלא באזני שמעתי את קול אלהים, הלא אני אני
באזני שמעתי את הקול מדבר! אל נא יסלח לי אלהים לחטאת שפתי; אבל בתי
היחידה הן לא מנאפת היא!” והוא התנפל לפניה פתאם ארצה ובידו החליק לה
בתלתלי ראשה וימלמל:

– הלא את את היא רחלתי שלי, ילדתי הטובה, מלאכי התמים. מיתה משונה ימותו כל השוטים האלה הנגהים אחרי כלת השקר ומאמינים בה.
כל מדוי מצרים על ראשם יחולו!

והוא התרומם, וכנמלט מפני רודפים נס החוצה.

הלילה היה לילה קשה וסופה התרגשה לבוא. רוחות פרא באו מן הנגב וישתוללו
במלוא המישור ושאונם היה מרחוק כהמית מים כבירים. מפרק לפרק יצא ירח
חור ממפלשי עבים קרועים ואז נדמה, כי הוא חצה אותם בקצפו והשתחרר מהם
וירדפם לרחב האפק. כחצות הלילה התחוללה סופת בציר. עבים אפורים, כבדים
וחרדים התאבכו יחד והברקים היו חוצים אותם בנגה אש צהבהבה. רחל הביטה אל
המחזה וגרונה צרב מפחד מסתר. בלול אשר אחורי הבית התחוללה איזו מהומה
רוגשת. קולות גרגרו וקרקרו גם יחד והתרנגול קרא קול גדול וחזק. במרחקים
בכו כלבים.

רחל היתה עיפה. כל אשר התחולל סביבה כבר היה זר לנפשה. פסה אמונה מלבה;
יחידה ורחוקה ומהרהרת אחרי כל דבר ודבר נצבה ליד קהל האנשים הגדול המשתולל
באמונתו הנלהבה. ובכל אלה היא יגורה מפני הבאות. היא חשבה בלבה: והיה
כי יגלו כל מצפוני לאנשים, ורגמוני באבנים. והילד מה יהיה באחריתו? –
קרוב לשתי שעות אחרי חצות שקטה הסופה וקול השופר יבב ברחובות וקרא לבני
היהודים לבוא אל חצר בית-הכנסת. שם קרא זכריה באזני כל הקהל את דברי המכתב
הגדול, אשר כתב המשיח לצירלי בחירת לבו, אשר הוא קרא לה שם: צלה. אלה היו
דברי שיר ומליצה, חוצבים להבות אש ומלאים רגשות קדש ואהבה נשגבים,
ובאחריתו דברים קצרים וברורים בדבר אשר הוא גמר אמר לקבל את פניה ואת פני
אחיה בני עמה, אלה החיים אתה כיום ואלה אשר יקומו מקברותיהם, בשבעה עשר יום
לחדש החמישי, הוא חדש תמוז, בסאלוניקי העיר. אז דבר זכריהו את דבריו הוא
באזני האנשים המחרישים וישאל אותם שלש שאלות: הנכונים האנשים בכל נפשם ובכל
מאדם ללכת אחרי הנביא אל כל אשר יקראם? האין יש אשר יפחדו האנשים בסתר לבם
מפני הטרח והסכנה המרבה אשר זה מנת יוצאי דרכים? ואם נכונים הם להכיר
בכל לבם את גדל קדושת בת האלהים וארושת המשיח ולמלאות אחרי דברה ולא
יתלוננו? ומפיות אנשים למאות התמלטה הברה אחת חרישית ורוגשת: כן. אז
יצאה צירלי אל הקהל ותשא כפיה למרום ובתפלה אחת רוגשת ולוהטת הלהיבה את
רוחות האנשים אשר מסביב ותפח בלבם את משאת הנפש הרותחת ואת השאיפה הגדולה
לכל החדש ולכל הנשגב ולכל הנפלא, אשר נכון להם בימים יבואו. דבר לא ראו
האנשים לפניהם, אשר יהיה להם ליסוד לבטחונם הגדול, ואולם היה היה בנפשם
דבר, אשר היה גדול פי שנים מהבטחה השלוה: האמינו האנשים בלבם ובהתלהבות
פורצת נשאו את נפשם ליום מחר כי יבוא. בתפים ובמחולות היו האנשים נכונים
לנטש לנצח את האדמה, אשר דבר לא מצאו בה לנפשם, מלבד את הבוז והחרפה
הגדולה אשר בלב ואת האכזריות אשר לחית השדה. הנקל היה להם להשכיח מלב
את הכל, ברמז להם ממזרח השמש אהלי השקט אשר בנחלת אבות פוריה
ונביא-אלהים קורא להם לשלום ולברית אהבת נצח. האדמה הזאת פה לא היתה להם
לאדמת מולדת וגם יכל לא תוכל להיות להם כזאת לנצח, ואם גם תהיינה חליפות
הימים את אשר תהיינה.

ראשי הקהלה הכריזו את דבר היציאה, אשר הם נכונים לצאת, וכל ההכנות, הנחוצות
לשם זה, היו צריכות להתחיל מבקר יום המחרת. עוד באמר האנשים להתפזר
ולשוב איש לאהלו, שאג פתאם מאיר קניקר, זה אבי רחל, שאגת פרא ובקפיצה אחת
מהר אל צירלי ויתפשנה בקוצות ראשה ויפילנה ארצה. אז התנפלו עליו היהודים
הנדהמים כלם בחמה שפוכה, ולולא תלזילה אשת בריתו והאשה הכשרה
טרינלי, זו אשת הרב רבי מן, אשר התנפלו אל המחנה ותתחננה לפני האנשים
בקול יללה לסלח לו, לולא השתים האלה, היתה מרה אחריתו.

קודרים ודמיונם כנגה הדלקה אשר נפלה במרחקים נראו אורות השחר הראשונים
והרחק במרום נשאו מחנות צפרים בקול צריחה טרופה.

כאשר בא מאיר הביתה, מצא את בו והנה היא ישנה. ואולם הוא רק נגע בה בידו
והיא כבר הקיצה. מבטה אמר פחד והיא היתה כנבוכה.

– הודות לאל, הנה כבר כבד כבדתיה כחוק וכמשפט – קרא האיש בצהלת הנפש
הקהה. – את שער ראשה תלשתי לבתולת השקרים הזאת!

מבטו החודר דבק פתאם אל פני בתו, ולאחר שחדל ממנה, הניד בראשו בלב מלא דאגה
ויפנה אל תילזילה אשתו וישאלנה למתי ימלאו ימי בתם ללדת ואם קרובים
הימים האלה. האשה המסכנה באה במבוכה והגידה, כי גם ממנה נסתר כל דבר
ברור; ואולם יש לחשב, כי כירח ימים או גם יותר יש להם לחכות בכל אופן.
בצהרים נכנס אליהם ראש הרבנים. פניו היו קודרים ואתו חמשה אנשים מנשיאי
הקהלה. בדברים קשים מאד חקר ודרש את מאיר ולאחרונה בא לידי פקפוק, אם אמת
הדבר, אשר הוא מדבר, כי שמע באזניו את הקול ממרום. ואולם דבריו אלה הלמו את
ראש מאיר ויהי כנדהם. דבריו הנלהבים, אשר התמלטו מפיו כנגד מחשבת השפק
הזאת, וגם דברי האשה אשר דברה ברוח קשה ואשרה את דבר הקול משמים הרכו
את לב הרב והאיש הטוב חיים חיים ראפופורט חשב ומצא, כי ראשית כל הנה לא
רב עוד מספר הימים, אשר נשאר להם לחכות לפשר דבר הבשורה, בהמלאות ימי
הבתולה ללדת – ומלבד זאת הלא יש גם אשר הזמינו האלהים שתים או יותר כלות
למשיח, אם אמנם זה האיש זכריהו כבר דבר את דבריו בזה וגם התנגד בכל תקף
למחשבה אשר כזאת.

בהראות מאיר קניקר ביום ההוא ברחובות קריה, ראה את פני האנשים והנה אינם
אתו כתמול שלשם וגם אלה, אשר כידידים נחשבו לו כל הימים, פנו ממנו ויהיו
לו כזרים. ואם יצא יצא מאתם בשלום ויד לא שלחו בו, היתה כזאת רק בשל
הטרדה המרבה והרוגשת, כטרדת הנמלים הרוחשות, אשר הקיפה את כל המחנה,
והאנשים לא שמו אליו את לבם ביותר. ואולם לנפשו לא מצא מנוח בכל אשר פנה.

כאב גדול וחותר אכל את לבבו במסתרים למראה הטרדה הרוגשת הזאת. הוא חפש
ומצא אחד אחד את האנשים הלוים, אשר הוא נושה בהם, וידרש מהם את כספו
בחזקה ובקולי קולות וגם הזהר הזהיר בהם, אשר ישלח את פקיד המשפט אל ביתם.
ולאחר זה נחפז לשוב שנית אל ביתו ואל אוצרותיו היקרים ושטרי חובותיו,
הספונים שם, ושפתו התחתונה, המלאה ביותר והבולטה ביותר רקדה כמו מאליה
ותקלל. כי בראות האיש את רגשי הבוז והמשטמה החזקה, אשר ירחש לו לב האנשים
מסביב, וימהר ויאחז שנית בכל כחותיו ביסוד קיומו הקודם ואהבתו
לאוצרותיו שבה והתלקחה בקרבו הרבה יותר מבראשונה – ובסתר לבו אמצה אותו גם
מחשבת נחומים זדונה בדבר בתו ו“שליחותה” הנשגבה, ובקצר רוח נוהם חכה
לבוא הילדה המשוחה לאלהים אל ביתו, ויהי בטוח, כי אז לא יאחרו לבוא גם
האותות משמים והמופתים החותכים והגלוים

ברדת היום נצבו שני אנשים יהודים ליד פתח אחד הבתים ויתלחשו יחד ויאנחו
מסתר לבם ויתאוננו איש באזני אחיו ברוח נכאה. הם שוחחו יחד בדבר ירידת הדת
ופריצות הגדר הנוראה, אשר נפרצו בימים האחרונים למאד. שכחו בני ישראל את
אלהיהם. בתי הכנסת שוממים. תפלה בצבור חדלה זה כבר. פסו אמונים. והאחד
מהם, זה הוצל דויד’ל, קרא בחרדת נפש מוזרה, לאחר שעיניו אשר היו כעיני
העכבר לטשו כלפי מרום:

– לא ננקה. לא ננקה. רבים שתו ורבים ישתו. זהו רצונו של השם יתברך.

הוא השתמש במליצה זו מפני איזו יראה פנימית. היהודים בכלל אינם מזכירים
בנפש חפצה את המות. יראים הם מפניו. אחד מסופרי הדורות הקדמונים, אשר חי
בפירט, כותב: ואל נא תשאלו, למה היהודים האלה יראים כה תמיד את המות. הדבר
הוא פשוט יותר מדאי: הם אינם רואים מפלט למו מפני חמת אלהים, הצפוייה להם.
מפני זה יסבו תמיד את המות אצל היהודים פחדים ואימות רבות. כלם כאחד
יוצאים תמיד את החיים ונפשם אחוזת חיל ופחד מפני גורלם, המחכה להם אחרי
המות.

חג הסכות, זה החג אשר הביא אתו תמיד אל חיי ישראל את זכר השקט והשלוה
של ימות קדם, בא בשנה ההיא כאורח פתאם, אשר לא חכו לו, וימצא את כל המהומה
הגדולה ומבוכת הנפש, אשר השתררו במחנה היהודים. קרונות גדולים, אשר נקנו
מבני הנוצרים ביום השוק, רקדו בקול המולה גדולה לפני כל בית בישראל, וקולות
האנשים, הנוהגים בסוסים הרתומים אליהם, המו יחד את קולות הנשים החודרים ואת
קריאות האנשים השואנים, המוכרים וקונים סוסים וחמורים ובני בקר. הרחובות
היו מלאים שברי כלי-בית וארגזים ריקים ובלויי שמלות וקש וקלף וגבבא. כאשר
נראו במהומה הזאת אנשים מבני הנוצרים, היו פניהם קודרים וכמזהירים ודמיונם
היה כמחבלים תחבולות בסתר ואומרים לשום לאל את כל דברי ההכנות המרבות
האלו.

על ארגז אחד ישב בנימין הקטן ותהיינה רגליו הקטנות מכרכרות באויר והוא יושב
והוגה מחשבות בלבו. הוא חקר ודרש: איה איפה אבדה חוה שלו? בלבו רחשה איזו
הרגשה מוזרה. הוא הביט אל חורי החלונות הריקים אשר לביתו של מאיר למדן וירא
שם את מגדלי הארגזים והתבות השונות וראה את הנשים, החבושות במטפחות לבנות
ורצות הנה והנה ומוציאות מאת הארונות דברים וחפצים שונים ושמות אותם
בצרורות ובארגזים, והקשיב באזניו את צלצול הכפות והמזלגים ואת קול הפטיש
בהלמו. לא הרחק משם היה גם ביתו של שמואל אירמריטר. הבית הזה היה כבר גגו
הרוס, כי בני האיש הזה הרסוהו בכונה תחלה, כי לא חפצו להשאיר את נחלתם
אחריהם לזרים, אשר יבואו ויירשוה. בבית אשר לאיצק גאנזהינקיר נקהלו ובאו
יחד רבות בנות ותחפרנה ביד חרוצים חפות בד ומכסות לקרונות ואדרות בד
לאנשים ולנשים ותשוררנה במקהלה שירות עתיקות. יש אשר נראתה פתאם ברחוב
חבורת יהודים קבצנים, ההולכים ממקומות מושבותיהם הרחוקים, ובהיות רוחם ברבם
לוהט ונפשותם נשאות אל מחוז חפצם הרחוק, לא חנו בפירט אלא כדי קריאת איזו
תפלה ונחפזו לדרכם הלאה ותרמיליהם הבלים לכתפיהם.

ברוח נכאה וברגלים מרשלות שוטט הילד ליד בתי הרחוב. הוא הציץ אל הגנות
וראה את פרחיהם הקמלים ואת הזלזלים הצהובים, אשר רפדום מתחת. פתאם ראה
את חוה הקטנה והנה היא נחפזת ורצה לרחב הרחוב וימהר לקראתה בלב שמח. ואולם הילדה, אשר שרוליה היו לה מופשלות ולחייה מסמקות, הניעה לו רק
בראשה והגידה לו, בהחפזה ללכת ממנו, כי מרבה מלאכתה וזמנה קצר אפוא
מפטפט אתו, והוא נשאר שנית לבדד. הוא היה רעב; ואולם מאשר היו כלם
טרודים בבית במלאכתם ולא שמו אליו לב, החלט בלבו לצאת אל הנהר, אשר שם גדלו
שיחי האגוזים לרב, ויאמר להשקיט שם מעט את רעבונו. זה הילד היה מסוג
הילדים אשר כל חייהם אינם אלא אגדה אחת גדולה ואשר החיים כמו שהם אינם
דוברים לנפשם מאומה ורק אבד יאבדו בהם. וככה הביט הילד ברוחו הנכאה אל אשר
מסביב לו וירא והנה דברים גדולים ונשגבים נעשים אצלו. גונים כברקים
יחלפו וגונים יבואו וזהר יזהיר בכל דבר ורוח גבורה גם היא מתנוססת
לפרקים ולב הילד לקח שבי ובתי נפשו נמלאו מאויים נפלאים ולוהטים. בלב
דופק בכח חשב מחשבות פלא בדבר אדמת השקט הנכספה, אשר נוצרים נוראים שם אינם ושוטר אכזרי לא יראה ברחובות וסד לרגלים לא יזכר ולא שבט
לגו. ופתאם קם לפניו כמו חי זכר היום המר והנמהר, אשר באו האנשים
הקודרים ולקחו את אביו אתם ושם הכוהו בשוטים רק בשל החשד, אשר חשדו
בו, כי אורלוגי החול הגנובים אתו הם. ואת דודו הלא גרש גרשו במקלות
מנירנברג בחטאו הגדול אשר חטא, כי בא לו שם השמש וישאר אצלם ללינת לילה
אחד. ואמו היתה מספרת תמיד בדבר דודתה הכשרה ויראת האלהים, אשר שרפוה
האנשים באש, כי אמר אמרו, אשר מנחשת היא וקוסמת בקסמים. ותהי בו פתאם יד
כל הדברים האלה לפחת בלבו רוח נקם וגבורה ורוחו קצרה.

אל אזנו באו קולות השירה האדירה הצוהלת אשר בבתים. הילד הקשיב לקולות ושאל
את נפשו לפשר דבר הבוז והחרפה, אשר ירחש לב כל האנשים אל היהודים; ואולם אל
חקר הדבר לא בא. באמת ואמונה היה לו צר מאד לנטש יום אחד את מרחבי השדות
האלה ולהרחיק נדוד מהם – ולאלהים פתרונים, לאיזה מרחקים! מה רחבה ומה שלוה
האדמה פה! אד אפור וכבוי זהר זחל משדות מרוחקים ושם במרחקים הסתתרה
קרית נירנברג היפה ושם היה גם היכל המלכים אשר לה וחומותיה הבצורות ומגדליה
הצרים והגאים. כל הבתים שם אולי בנוים אבני שיש – והזהב הרב והסוסים
היקרים וטכסי המלחמה הנהדרים וימות השוק אשר באי האשפתות – וכל אלה כמה
חליפות וכמה תמורות וכמה זהר וכמה צהלה להם!

ומעט מעט התחילו אורות היום מדמדמים וכבים והילד שם את לבו לשוב הביתה.
ואולם זאת הטרדה השטופה והמאימת, אשר שררה שם בכל והלכה וגדלה מסביב,
הטילה איזה פחד סתום אל לבו. לפתח אחד הגנות ישב לנוח על אחת האבנים
הגדולות. שמשון וינשינק ובני ביתו ישבו כלם בביתם הריק וליד הבית נצבו
שני קרונות גדולים וטעונים את כל חפציהם. הנה גם בני ביתו של דוד
טישביק ושל שמואל שרינץ והוטצל דויד’ל וליב וסירטרידינגיר ומשה
קיזבויאיר ומאיר ולף וכלם מוכנים ומזומנים כבר לצאת את השדות האלה ולבלי
שוב אליהם לנצח. ולב הילד כאלו חש את שורת האסונות הקשים והנוראים, הצפוים
לאנשים האלה בחייהם, ויהי נוגה מאד. ואולם אז באה אליו פתאם רוח האגדה
הקוסמת, אשר שם כל אשר מסביב לו לאל, והילד שב וראה את הפרחים הגדולים
והנהדרים, אשר פארו ברוחו את האנשים ואת הדברים הרגילים, או כי באה
ממרחקים מנגינה אחת נפלאה ותנשא ברחובות הנוגים של היהודים ותמלא את
הנפש שירה נוגה ומכאבת במתיקותה.

הילד הביט נכחו וירא והנה רחל בת מאיר קניקר נחפזת יחידה לבוא הנה. היא
אמרה ללכת לדרכה הלאה, ואולם הילד קרא לה בשמה. בתחלה חרדה כלה ובשתי ידיה
כאלו השיבה את פניו ואמרה להחפז אל בתי הנוצרים שמנגד; ואולם פתאם היתה
כאלו בא לפניה זכר איזה דבר והיא נגשה ותשב לידו.

– מחר יהיה האות הזה. הידע תדע את הדבר, ילד?

היא בטאה את הרי"ש שלא כהלכה ויהי בשל זה קולה חודר אל הנפש.

הילד השיב לה את אשר השיב; ואולם היא לא אמרה לו דבר ותהי כאלו התכנסה כלה
אל מסתרי נפשה. הוא ראה את אשר הסתירה רחל את פניה בכפות ידיה, ומפני אשר
השפילה מאד שבת, היו מרפקות ידיה מסתתרים לה בחיקה, והוא נזכר פתאם בדבר
ישיבתו הנמוכה ואת אשר חיב היהודי להיות נזהר מישיבת אבלים אשר זאת, וימהר
ויקם; ואולם בטרם אשר יוכל להרגיש בדבר, תפשה אותו הריבה ותמשכנו אל בשרה
הלוהט ובשתי ידיה לקחה אותו בראשו ואת שפתיה הצורבות לחצה באיזו קדחת למו
שפתיו. נדמה נדמה לילד, כי שוקע הוא בתהום גדולה. אגלי זעה הזהירו פתאם
במצחו ויכאיבו לו כמחטים. אזניו הקשיבו את הלמות לבה החזקה וחמה הלוהט
זרם וחדר אל בשרו ותלתליה אשר פזרו נפלו ויכסו את ראשו. טפות לחות נפלו
ונחו בלחייו – ורק בהקשיבו פתאם לנאקות הטרופות, המתפרצות ויוצאות מלב
הריבה, ידע, כי בוכה היא. ואולם פתאם קמה בחפזה ממקומה ודחפה את הילד ממנה
בכח ותמהר לדרכה. מיד אחר זה חזרה ושבה אליו. קולה היה שלו וחרפה גלויה
לא נתנתה להשתחוות אל פני הילד.

– אל נא תגיד לאיש אל אשר הלכתי – גמגמה ודברה לו. ואלהים טובים לא ישכחו
לך את החסד הזה.

ברחוב השושנים היה בנוי בית לא גדול ומשוח תכלת כלו, הוא בית הספר ליתומים אשר ליהודי פירט כיום הזה. ואולם אז ישב שם תומס פטרוס הומיל
הנוצרי והוא אז תלמיד בית המדרש לחכמות. רחל נגשה אל הבית ההוא ותבוא אל
הפרוזדור אשר לו ותהי מגששת שם ומחפשת את מבוא הבית – ורק לאלהים גדולים פתרונים, בשל מה ובשל מי נזכרה פתאם בדברים הנוגים, אשר צלצלו
באזניה: והשבתי את משושה, חגה, חדשה ושבתה… מאחד החדרים התפרצה
שירה צרודה ואחריה המולה וקול דברים וצלצול כוסות וקול קריאה, ופתאם שבה
שנית הדממה להיות כשהיתה. אז זחל פתאם קול נוח, קול עמוק ולא גדול, והתחיל
בשיר, ורחל הכירה היטב את הקול הזה החודר ולוקח שבי את הלב, ואשר לבה שלה
היה בטוח, כי איש לא ימצא, אשר יוכל לעמד בפניו. זה היה אחד מאותם הקולות,
אשר הלבבות הרכים מסוגלים להיות שוגים בו בחלומם לילות רצופים. “שושנה פרחה
לה ותפרח” – שר הקול. שירה נושנה ומלאה תוגת הנפש ההומיה. אשר שר את
השירה הזאת היתה, בלי תפונה, האהבה ומכאוביה קרובים ללבו מאד. חלם חלמה
הנפש את חלום צפור-הדרור, אשר החפש ואויר השמים הגדולים הוא מקור חייה
היחיד, ואנשים אכזרים לכדוה בפח ויכלאוה בכלוב צר ושם היא מתלבטת מבלי מצוא
מנוח לנפשה ומתחבטת אל כתלי כלאה וכנפיה שותתות דם. כבר באו דברי השירה אל
קצם ורחל היתה נצבת תחתיה קופאה וקו אור דק חרד מאחד החרכים אשר בפתח
החדר וינח על מצחה. פתאם נפתחה הדלת וטומס פטרוס יצא בקול צחוק גדול, באחזו
בידו האחת את הבקבוק ובשנית רמז ירמז בצהלה אל חבורת הסטודנטים חבריו,
אשר ישבו מסבים בפנים החדר וינקו איש ממקטרתו הלוחשת בחשק רב וסביבם
תמרות עשן כבדות. כאשר סגר הומיל את הדלת מאחוריו, הכה בצור אשר בידו
והדליק אש בנר של חלב ושים את פניו אל היקב. אבל פתאם ראה את רחל והנה
היא נצבת נכחו בפנה. פניו חורו פתאם והדבר לא היה בפיו. שפתיו הקטנות
קמטו יחד, אישוניו התרחבו, כאישוני החתול, ולאחרונה התמלטה מלבו קריאת
שאלה קצרה וכבושה.

– נצא נא מפה – קראה רחל וסנטרה צנח אל מול לבה.

אז שחק פטרוס שחוק קל בפני עצמו ויגד לה, כי אל החדרים איננו יכול
להכניסנה, וכי אם יש את נפשה, אז תבוא נא יחד אתו אל המרתף. ואל האנשים,
אשר השאיר בבית, חזר לבדות להם מלבו תואנה, אשר לו יהי להם הדבר לפלא, אם
יבוא לידו לשהות יותר מדי ביקב. ובשובו וירדו שניהם יחדו. שם מצא הומיל את
אחת החביות ויושב עליה את רחל ואת כפה הקטנה לקח בידו ואת פיו פתח וידבר
אליה דברים יפים למאד. כי השכיל האיש מאד בה ותהי זאת תבונתו לדבר דברים
יפים. כי מדי דבר האיש את דבריו היפים ויהי שוכח את נפשו הוא וגם את נפש
המקשיבים לדבריו וגם מטרת הדברים אשר דבר ותכליתם הרצויה היו אז ממנו והלאה
וימצא לו תמיד דברים והנחות והמצאות למאות, אשר לא מצא ולא ימצא כמוהם איש
זולתו, ויהי מפזז ומכרכר מדבר אחד אל משנהו ומזה אל אחר וזרם דבריו הקל
והשובב לא פסק מפיו וישכל להשתמש במקום הראוי בדברי חכמים וחידותם ולתת זהר
תחת דברים ומחשבות, אשר הרה והגה לבו הוא, או שבחר פתאם באיזה ספור לוקח
לב ביפיו ומלא כונות ורמזים חשובים ויספרהו-באחת, השכל השכיל האיש
לשחק בדברים, כשחק בלהטי הכדורים, ולהשתמש בהם במקומם ובזמנם והנקל היה
לו לשום לאפס ולאל את השבר היותר גדול, אשר השבר לב אדם בקרבו, ויהי
כתמו סמל מזהיר ומוצלח מאד לאותו המושג, שלמד אותנו ציצרון הקדמוני
בדבר המליצה. ומדי דברו ויהי קולו כאוב ולוקח את הלב ויהי חודר אל הנפש
וכקול הפדגוג הטוב בהטיפו לקח; תנועותיו תמיד עגולות ונוחות, מדודות
וחפצות טובה – ביחוד, בהגישו את ראש האגודל אל אצבעו, מדי כונו בידו
הכפופה למעלה ולמטה במדה וקצב. ובמראהו זה היה אמנם האיש כתמו סמל
האהבה ומסירות הנפש לאחרים, וכל דבר והנה, אשר יצא מפיו, צלצל בבטחה והיה
מלא תבנות והיה לאל ידו לנחם את לב איש, אשר שכח ישכח את כל מכאוביו
כתמם, ונפשו תהיה מלאה וממלאה ככה, כאלו זה רק קם מלפני שלחנות
המלכים אשר באגדה, המלאים להם מגדנות ומאכלים יקרים.

ורחל קמה והושיטה לבחירה את ידה ושבה לדרכה, מדי התחילו רגלי האורחים אשר
בחדר מנקשות ברצפה בקצר רוח. היא יצאה אל חשכת הלילה. במחה רפרפו
בתחלה דברי הסטודנט, שאמר לה, להזהיר בני היהודים, כי שפטים נכונו להם
ואחריתם תהיה מרה; ואולם אל נפשה לא ירדו הדברים. הרגש הרגישה את נפשה ככלי
נשק קר, אשר רוח חיים אין בו, בהיותו ביד חזקה וזרה. הגה הגתה באהוב לבה,
אשר נפרדה ממנו לנצח פרידה זרה ככה ונפלאה ככה במחשכי היקב הלח, ורתת בא
וכוץ את לבה ולבה היה מוטל כמטיל עופרת בבשרה. זה הבית, אשר הסתיר את
הדבר היקר רכה ללבה בחיים, כבר אזלת ידו מחסות על חלומותיה היקרים. הנה
כבר מתנוססת מעל לדלתו הכתבת הגסה, אשר כתבו שם לא כבר:


מי האיש, אשר כמוני יעשה, לא ישכיל לעשות.



את נחלת אבותי בליתי בשתותי



ונשארתי עם כובע הלבד הבלה.



הנה הנהו.



נשאר התנור – ואולם הנני ויאבד גם הוא לי
בשתיי.


הלילה היה קר ואפל היה. בנגהות הצהבהבים של העננים ובשרטוטיהם המטושטשים
היה דבר מה מאיזו הויה מיוחדה וחיי סתרים מיוחדים. ליד אחדים
מפתחי הנוצרים שוחחו אנשים וחבלו תחבולות בגלוי כנגד בולמוס היציאה,
אשר אחז את מחנה היהודים. היה היו האנשים כדואגים מאד לדבר; כי אם אמנם
מאס מאסה נפשם בבני היהודים וישקצו אותם בכל לבם, אבל רגש האדונים אשר
בקרבם סבל מהתרגשות החפש אשר הקיפה את המחנה פתאם ויאמינו בלב תמים, כי
חובתם היא להתקומם לזה ככל אשר ידם משגת ולהכביד לפחות לנבזים את דבר
שחרורם. כמובן, אלה אשר לקחו מאת היהודים את כספם ברבית היו במסתרים
משפשפים את כפותיהם וישמחו מאד בסתר נפשם לקראת החיל הרב, אשר רכשו להם
בלי טרח ויגיעה רבה.

רחל לא ההינה לשוב הביתה. ברור לא יכלה להגיד לנפשה מה הדבר אשר לא יתננה
לשוב, אבל נפשה היתה אחוזת פחד וחרדה. באפס מטרה שוטטה לה בחוצות. היה
היתה אז חיי נפש בדמדומה והמבטים אשר שלחה אל החלונות המוארים אשר לבתים
היו כמבטי האיש המבלבל. כדרכה לפרקים תכופים, נכנסה גם בלילה הזה אל בית
משפחת ראפופורט קרובה. כל אנשי המשפחה ישבו מסביב לשלחנם הגדול והיחיד
שנשאר בבית, כי הכתלים כבר היו חשופים למדי: הארונות לא היו עוד וגם הכלים השונים והמטות והבגדים. ואיזו חרדה מדכאה הכבידה על הנפש
למראה האנשים היושבים צפופים מסביב לנר הכהה ופניהם חורים והם מלאים
צפיה רבה או שהם רכים וכאלו איזו כמיה מרוחקה וחולפת מאירה אותם – איזו
תקוה חרדה ונבהלה, והקשב יקשיבו בדומיה אל הדברים אשר ראש המשפחה הישיש
קורא באזניהם. וברחוב התהולל הרוח ופה ושם צלצלו זכוכיות וחרדו ומפרק לפרק
עלה קול הצאן הנבהל או סוסים צהלו.

רחל ישבה לה בזוית, אשר שם בלט ויצא זיז מהקיר. איש מהמסבים לא שם
אליה לב, כי כבר הסכינו האנשים אליה, אשר בוא תבוא אליהם חרש וחרש גם יצא
תצא מביתם, וראש המשפחה לא חדל מקריאתו אשר קרא לפניהם בקול רגש מספר
“שמחת הנפש” אשר בידו, ויקרא לפניהם משל, אשר יוכיח את גדל האמונה באלהים
וכחה כי רב. “לאיש אחד היו שלשה חברים טובים. אחד היה ידיד נפשו, השני גם
הוא היה ידידו הטוב והשלישי היה לו אמנם חבר, אבל לא היה חשוב אצלו כלל.
ויהי היום וישלח הקיסר שליח למהר ולהביא לפניו את האיש הזה. האיש נבהל מאד
ויחרד חרדה גדולה ובלבו חשב מחשבות למה ולאיזו תכלית קורא לו הקיסר לבוא
לפניו. ומהר האיש אל ידיד נפשו ובקש מאתו ללכת יחדו אל הקיסר; אבל ידיד
נפשו השיב את פניו, כי ירא לנפשו. אז בא אל חברו השני, והוא ידידו, ובקש
ממנו כדבר הזה ויאות לו ללוותו אל היכל הקיסר, אבל לבוא אתו אל ההיכל
פנימה ירא גם הוא. וכאשר בא אל חברו השלישי, אשר לא היה חשוב אצלו כלל,
ויאות ללכת אתו וגם לדבר עליו טובות באזני הקיסר. ואלה שלשת חבריו של
אדם: האחד הוא כספו, השני אלה אשתו וילדיו, והשלישי, אשר אינו חשוב אצלו
כלל, הם התורה הקדושה והמדות הטובות, אשר לא תחשבנה אצלו למאומה. הקיסר
זה השם יתברך ושליחו זה המות, אשר הוא שולח להביא לו את הנפש. ידיד נפשו,
זה כספו, נשאר תמיד בבית, כי גם אם יהיה לאדם כפלים ממה שיש לו, לא יקח
אתו אל קברו מאומה. ידידו השני, אלה אשתו וילדיו לוה ילווהו אל קברו
ובוכים וסופדים לו, אבל אתו אל הקבר לא יבואו. וחברו השלישי, אשר אינו חשוב
אצלו כלל, הוא ילוה את האדם תמיד ובא אתו גם לפני הקיסר”.

נאלם הקול ויהי כאלו אבד בבור אפל. ואולם מלבד האנשים המחרישים האלה היה בבית גם עורב והוא היה חניכו של עובדיה אינזיל, אשר טפחו וגדלו,
והוא השכיל מאד לחקות את שפת אדונו המוזרה כאשר דבר. הצפור הזה ישב
במוט אשר לו והתכנס כתמו אל תוכו וקרקר את נאומו בשפת חכמים ישר אל
הדומיה. רחל הביטה אליו מפרק לפרק ונדמה לה, כאלו נשמת אדם מתחבאה בקרב
הצפור הזה, ובלבה חשבה: ככה הוא גם גורל אחי כלם כגורל הצפור הזה. שחור
ביותר וביותר חרד ורוטט נדמה מראה הצפור מול מראה הפנים המאדמים של
המסבים: אל טבור האפל נקהלו כלם ויתכנסו אל כדור האורה הכהה שבתוכה, כמו
אל אי לא גדול, אשר בלב ים אוקינוס של אפל.

בלילה הזה התפללו וצמו בכל הבתים. אמנם היו גם כאלה אשר רוחם נפל בקרבם,
ויהיו אנשים אשר בכל לב היו נכונים להשאר במקום מגוריהם; ואולם להם כבר דאג
זכריהו. היה היה הדבר דומה, כאלו השכיל זה האיש למצא את כל כושל ואת כל
חלש ולהכירו רק בפניו. ונפלא היה להקשיב לדברים, אשר דבר באזני האנשים
האלה, ולראותם נטפלים אליו ככלבים, בשלחו רק את אחד ממבטיו אל מול פניהם,
ויהי לבם בידו, כחמר ביד היוצר.

מחנות היהודים הנודדים הלכו ורבו. התרגשות הרוחות בכל מדינות אשכנז גדלה
מיום ליום. במזרח השמש באו המקרים איש אחרי אחיו במהירות מבלבלת. כבר
דברו האנשים בדבר אשר נקרא הנביא לבוא אל חצר המלכות והנה גם הפליגה
ספינתו, אשר ישב בה הוא בלוית שנים עשר נעריו וחבורה גדולה של תלמידי חכמים
אתם, לבוא סלוניקה. צי גדול ואדיר יפליג אחריו ללותו – אניות איזמיר
מלאות אנשים ונשים לרוב: אשה את אלופה ובחיר לבה לכבודו שכחה, אם את ילדה
ונערים ונערות את אביהם ואמם. זהב ותכשיטים יקרים אליו יביאו והכליפים אשר במדינת בוכריה והנסיכים אשר באפגניסטן והריאות אשר בהודו
המה שולחים לו משאות יקרות ותשורות מאת פניהם ישא, פנינים ואבנים טובות
ומרגליות יקרות, וצירים אליו יבואו מהם וישאו מנחות לכרות הגדולות,
אשר הוא כורה, ותכריכי בד, תכלת וקטיפה ומשי. כזה וכזה ספרו ברוח
לוהטת בכל המקומות אשר היהודים נחתים שמה. צפיתם הרבה כשלה בהתחרותה את
שמחתם הגדולה. לבם מלא רגשות אמונה נפרזה וכבוד אלהים גדולים נתנו לגואל
הגדול והרחוק, והיהודי, אשר נפשו תמיד פתוחה לרוחה לנוכח השתוללות
הרוח בכל תמונה שהיא, מהר ושכח את כל אשר אתו ואת חיי האדמות אשר יסבוהו.
מלאכים נחפזו ואראלים משכו בשופרות היובל והאל הישיש והקודר, אשר הרים את
משה בחירו ואת חיל מצרים ורכבו שלח אל מצולות ים, ירד בהדר מכסאו לקבל
את פני משיח הצדק. ולא היה אפוא הדבר לפלא, אם הצליחה צירלי להתרומם בימים
אחדים אל גבה אשר לא פלל לו איש. נפשה, אשר בתחלת דרכה היתה כזרה לדבר,
התלהבה פתאם ולהטה גחלים, בהיות מראה הפלאות הגדולות תמיד לנוכח פניה.
התם והטהר זרו לנפשה, והיה האיש, אשר רוחה נוחה הימנו, והתמכרה אליו
כתמה – ואולם, לרב, יותר מפני רגש הרחמים אשר בלבה מאשר מפני תאות
נפשה; כי ראה ראתה תמיד את הגברים והם מתהלכים אחריה כצללים והם נמקים
מתאוה קודחת. ובכל אלה הגה הגתה תמיד גם היא בחרדת נפש מסתרה בדבר האדמה
הרחוקה והקדושה, שם חכה לה איש אלהים קדוש, אשר את יפיו מלא כל פה ואשר
איש לא יכול להביט אל פניו הקורנים מבלי אשר יכה בסנורים. בדרכים לא
פשר להם באו לידה מכתבים כתובים אליה בידי האיש הנפלא ההוא ודברי המכתבים
האלה הוסיפו לחלומה בלילה וליקיצתה בבקר לוית אשר וברכת נפש.

יום אחד עברה על פני בית מאיר קניקר ותרא את רחל יושבת ליד הפתח. דבר מה היה בפני הריבה, אשר משכה אליה, אולי היה זה מבטה האובד או
הארשת חסרת האונים של הפה הפתוח למקצת היא נגשה ותחצב לפניה ותקח את
כפה ותלחצנה בחבה רכה. רחל הרכינה לה בראשה כזרה וצחקה לה במרי. ואולם
פתאם לא יכלה להתאפק ויהי כאלו נשבר בקרבה דבר מה והיא התנפלה לרגליה
ולחצה בבכי כבוש את פניה אל חיק צירלי, אשר יסורי נפש הריבה הגדולים חדרו
אל לבה ויציקו לו. הרחוב היה מלא את הקרונות הצפופים והמלאים, שחכו אל
צאת המחנה לדרכו. המראה הזה וגם מראה פני האנשים הזקנים, אשר היו דואגים
בסתר וכשמחים בגלוי, החרידו פתאם את נפש צירלי ויכו בה גלים הומים.

מאיר קניקר דאג לבתו מאד ודאגתו גדלה מיום ליום וכפעם בפעם היה נטפל אליה
בשאלותיו החרדות, למתי אפוא, חושבת היא, יבוא האות הגדול. הוא יחד בסודו גם את האשה המהוללה מרת פיסלי, מילדת רבת שנים ורבת תבונה,
היא פיסלי, אשר בכתבי הקורות הישנים יספר בדבר יראתה הגדולה את האלהים
ואשר קדמה אשמורות לבוא אל בתי הכנסת ושנים רבות לא בא כל בשר אל פיה
ורצפת ביתה היה לה משכבה בלילות. ומדי הבט האיש בפני אשת בריתו, אשר רוח כבדה מאד דכאתה בימים האחרונים כתמה והיו ימים אשר ישבה שעות
רצופות מכנסה כלה אל אחת הזויות ועיניה סגורות, והיתה נפשו הומה לו מאד
ויהיו אז אוצרותיו השפונים מפלטו היחידי. גם השתדל האיש להסב אליו בכל אשר
יכול את לב האנשים שנית, והשתדלותו זאת גדלה בקרבו, ככל אשר הרבה להרגיש את
רגשות הבוז והקלסה, אשר רחשה נפשם אליו. ככה יצא באחד הלילות והשיא משואה
גדולה אצל ביתו, ובהתרומם השלהבת אל השמים, נצב לפניה ויהי כאיש הנצב אל
המזבח; נבהלים ומבהלים נקהלו אליו האנשים וישאלוהו לפשר דבר.

– את הנערת שלחתי באש – קרא; ואולם האנשים לא הבינו לדבריו והוא באר להם:
– תענית חלום היתה לי היום וזוכרים אתם את דברי רבה בר מחסיא: תענית לחלום
כאש לנערת.

והאנשים הנידו לו בראשם ויצחקו וילכו להם.

רחל היתה לשיחה בפי כל ויהיו הדברים אשר נדברו בה האנשים דברים לא יפים
מאד ומלאים שמצה ובקרוב יצא שמה כשם אשה אשר לא טהורה; ובכל אלה היתה
משוטטת ביניהם ותהי כנודדת בחלומה ורוחה שבה והגתה באותם הימים הנפלאים,
אשר גזו כחלום בקר, בהאיר נר האהבה בלבה ומחשכי נפשה ראו אור גדול ולא
היה לילה אחד אשר יהיה לה גדול למדי בשביל משתה אשרה הצוהל, וכל חייה וחיי
האנשים אשר מסביב היו לה כברכת אלהים ממרום – ואולם כל זה כבר גז ואיננו.

דבר היהודים היה לצאת לדרכם באחד בשבת בעשרים ושמנה לחדש העשתי עשרה.
בבקר השכם, עוד לפני עלות השחר, נקהלו המוני האנשים ובאו אל בית הכנסת.
אז נגש הגבאי והוציא אחד אחד את ספרי התורה מארונות הקדש ובראש מורד
ובפנים חורים הוציאם החוצה והקהל הגדול נשאו תפלה לאלהים וילכו אחריו
ברגש, והשמש נשאר לכבות את הנרות וסגר את דלתות הבית ואת המפתח הגדול
והכבד טמן באדמה במקום בטוח אצל הבית. אז התפרצו ובאו קולות בכי מאחורי
כתלי בתים רבים: נפרד נפרדו האנשים לנצח ממקום סבלותם ומצוקות נפשם.

לא הרחק מחצר בית הקברות, הוא המקום הנהדר, אשר שם ישגשג בימים האלה פרדס
הטיולים היפה, נקהלו ובאו כל הקרונות והמרכבות יחד. היה יום סגריר. הגשם
ירד בזעף והרוח ילל באהלי הקרונות המתוחים. השדות הרחבים השתטחו באפלולית
הכהה ויהיו שוממים והבתים הריקים נדמו כאלו קוראים לאנשים לשוב אליהם, כי
היה היה בחורי חלונותיהם הריקים דבר מה רומז ומזהיר כאחד. נשים קראו
במלא הככר הלח, כלבים נבחו, ילדים התיפחו, גברים קראו איש את אלו
שלו ובני בקר געו. גם העורב אשר לעובדיה אינזיל היה פה וגם קולו נשא
בין הקולות השונים. מבני הצענים גם המה נלוו אל המחנה והיהודים המה
סבלום, כי קוו, אשר יהיו להם האנשים האלה לעינים בדרכם הרחוקה;
נשותיהם קראו ושאגו והרוח ההומה נשא את שפתם הבלולה בכל המחנה ומאחת
המרכבות המכוסות אשר להם נמשכה ללא דאגה מנגינת כנור רכה וממושכה. אז
שב השליח ויביא אתו את הבשורה בדבר אזרחי נירנברג החפשית, אשר שלחו להגיד,
כי לא יתנו ליהודים לעבור דרך ארצם, והאנשים אלצו אפוא לשום את פניהם לנוכח גבול השוידים אשר מנגב. ואולם אז גנב גנב גם פחד נסתר אל
לבם, כי יראו האנשים, אשר לא ישלחו אחריהם יושבי נירנברג מאנשיהם ולא יתנו
להם ללכת. רבים מהאנשים זכרו את חיי אבותיהם במדבר לפני אלפי שנה, ויהי להם
כאלו חוזרים גם הם וחיים את חייהם אלו. השמים אמנם גם המה נתנו אותותיהם אותות כי אולי לא שגו האנשים ברואה. מכל המכות אשר הכו המצרים, היה
דומה, כי מכת החשך עוד לא חלפה כתמה. הנה כבר אתא יום, והלילה בכל-זה
לא גז. הדרכים היו מקולקלות ואופני המרכבות נצבו חצים בטיט. צירלי,
אשר לכבודה הכינו מרכבת כבוד מיוחדה, נסערה בגבה אל אחורי המרכבה ופניה
היו חורים מאד ושפתיה חרדות. בראש המחנה מתחת לזרמי הגשם הסוחפים עמד
וגינזיל הצעיר. נפשו היתה שכורת אהבה. לפני קהל גדול מקהל היהודים בגד
אתמל בדת אבותיו ויבוא אל תחת כנפי המשיח. והנה נלוה גם הוא אל מחנה
היהודים ויהי את נפשו להתיר כל קשר, המקשרהו למולדתו, ובלבד אשר יוכל להביט
כחפצו אל הפנים הנפלאים האלה. הוא לא שם אל לב ביותר את דבר היותה כבר לכלה
למשיח; כי הנה היה היה הדבר הזה נאצל ככה רחוק ככה מכל רגש אדמה, ונפשו
לא מצאה כל כאב במחשבה הזאת. נכחדה ממנו, כי בחבו הוא נושא את אסונם של כל
האנשים האלה. כי הלהב הלהיב אביו, הכמר הישיש, את זאת התסיסה החרישית,
אשר התהלכה בקהל האנשים הנוצרים שבשוק, ויפיח בה עד היותה ללהב גדול, ועוד
ביום ההוא נדברו יחד את יושבי נירנברג ויחליטו לנסות דבר אל היהודים –
ורק הרוח הנשא והדר החלום אשר שררו במחנה בימים האחרונים, המה אסרו את
ידם.

כאשר אמרו היהודים להיות בטוחים בשדה הקברות, אשר לא תהיינה בו ידי זרים
להללו, ויסגרו את דלתות שעריו סגר היטב וחתם בחמש מחותמות הקדש. כבוא
השעה השמינית, חדרה באחרונה אל המהומה הגדולה תקיעת שופר משלשת ויהי זה
לאות לאנשים, כי המסע נעתק ממקומו. מבני הצענים כבר סבו כדבורים את קרונות
הצדה אשר למחנה ויריבו כזאבים על לחם ועל בשר. איש לא הבין את שפת רעהו
במהומה הגדולה; ואשר דברו האנשים ואשר קראו לסדר ויהי זה בקול קורא במדבר.
בעיני רבים מהאנשים כבר נוצצו אותות היאוש הנסתר, הוא היאוש, אשר זה הזהר החרד והלוהט ישוה לו הוד הרוח הכבירה והעבודה הקודחת המלותו
היא תמיד מפלט לו. והקולות והשאון הרב הלכו למרחקים יחרידו את בני העורב
אשר בשדות החשופים וקול השוט בעופפו צלצל קול צלול וברור עד היער הרחוק,
והדיו חזרו ונשאו משם כחרדים אל אזני האנשים. מראה העננים היה כמראה
סדינים קרועים לקרעים ופני השמים היו כפני מטלית אחת אפורה ולחה. על פרשת הדרכים באכה אונטירפרנבאכה נלותה אל המחנה גם הקהלה הקטנה של
יהודי הכפר הזה וגם אחיותיה אשר מארמריט ואשר מבוקסדורף. בקרוב התחילו
מתנופפים וטופחים ברוח אהלי בד, אשר לא אמצום כתקונם, ובאויר נשאו הנה
והנה חפצים קלים ושונים מתשמישי כלי הבית. כאפס נחשבו התפלות החמות, אשר
רחשו לבות האנשים התמימים לאלהיהם, והרמזים והראיות, אשר השתדלו למצוא
בכל דבר אלה המפלפלים והוגי התלמוד; כמר מדלי היתה אמונת הלב הגדולה
וההתלהבות ושאר הרוח, אשר לבשו האנשים. אלהי היהודים הקודר הנה הוכח
הוכיח בגלוי, אשר לא רצם, ואת ידו החזקה הוריד להיות להם כחומת ברזל
מבדילה ולהרחיקם בחזקת היד ממשאות הנפש הגדולות והמלבבות, אשר רקמו להם
חלומות מזרח השמש בלהטיהם. יש אשר הטבעו אופני אחת המרכבות בטיט הקשה
ובשלה נצב כל המחנה וכחמשים אנשים ויותר אלצו לטפל בה ולנשאה על כתפים.
מרכבה היתה שם, אשר שמו אותה למרכבת תפלה, ויהיו שם גם ספרי התורות
וארונם, אשר קשטו אותו בתכשיטים יקרים. הרב הראשי ושליח הצבור אשר לקהלה
ואתם האחים רומפיל וגם זאב באטש לא משו מהאהל כל היום ופיהם לא פסק
מזמירות הנביא, אשר שרו יחדו בקול. ברוך קלוס ישב בעגלתו ואשת בריתו ישבה
אצלו חבוקה בזרעותיו; דבר מה, הדומה לארוחת הצהרים, איזה מאפה קמח
שמן היה לפניהם בפנכת בדיל, ואולם הם לא אכלו ממנו ורק הבט הביטו יחד
ברוח כהה אל הפנכה המצטננת. אנחות וקולות כאב כבושים נשאו מאהלי הקרונות
אשר מסביב. היו שם כאלה, אשר לקחו אתם גם את חיות הבית אשר להם, והחתולים
יללו ממחבואיהם ולא חדלו. ובהתהולל הרוח, ויהיה גם הוא מילל ובוכה
מהחורים ומהפרצות אשר לאהלי הבד. מהאילנות הבודדים, אשר ליד המסלה,
נשאו ברוח זלזלים צהובים ורטובים ויצאו במחול מסביב, כמחול שדי-לילה
בלילה, ובבוא אחת הדליות הכפופות אל תחת האופנים או אל מבינות למוטות,
ונכפפה ונאנקה ושבר לא נשברה. טפות הגשם חבטו בגגות הבד הדקים, צירי
המרכבות רעשו וישרקו שרקה, סוסים רבים מן הרתומים למרכבותיהם נצבו פתאם
תחתם ושוב לא הזיזום משם לא במקלות ולא בדברים כבושים. כל אשר מסביב היה
שרוי באיזו תוגה מדכאה נפש. במרכבתו של מאיר קניקר פנימה היתה דממה ומנוחה
היתה; כי היתה תילזילה רבוצה כזרה בזוית אחת ורחל בתו התכוצה והתכנסה
יחד ותהי מחרישה בזוית אחרת. האחד ביניהם היה האיש מאיר אשר פניו נהרו
ונפשו בקרבו צהלה. לאלהים פתרונים מאת מי ומאת מה היתה לו הנסבה, כי היה
היו פניו כפני האדם, המאושר למאד. והוא גהק ולא חדל, כשוטה, וקרץ
ורמז בידידות רבה לבתו ושאלה:

– רחלי, רחלתי, למתי אפוא תבוא אלינו זאת ילדת הזהב? זאת בת האלהים?

שפתו התחתונה בלטה ושמנה יותר מבראשונה ועיניו היו מאדמות באדם אשר
לשחפת.

באחרונה בא המסע אל היער הגדול – אחרי טלטול קשה ומפרק של ארבע שעות
רצופות. רגלי כי יצא איש מפירט ובא אל המקום הזה אחרי עבר לו שעה אחת
בדרכו. מזה התרוממה המסלה ולאט לאט התפתלה והובילה אל ההר; ואולם האנשים
נחו בתחתית ההר. היער נצב באפל. בימים ההם היה עוד דומה בהרבה ליערות
העד הסבוכים ומסבכים אשר מימות קדומים. היתה אפלה, כאפלה אשר בשדה, ברדת
הלילה וצלליו הרבים. האילנות נטפו גשם. האדמה היתה כתמה שחורה ותהי לחה
מאד. במלא החלל נשא כעין גל של איזה רשרוש נסתר ולא חדל. בינות לגזעים
הסבוכים אשר בעבי היער רבצה האפלה וכריות המחטים שנשרו והזלזלים אשר
באדמה היו רטובים ויהיו חלקלקים. יש אשר הקשיבו פתאם האזנים ממסתרי מרחקים
קול מפראי היער או כקול הקרדום בהכותו. השמים אבדו כתמם וגם המישור
מסביב היה כלא היה ורשתות הגשם ומכמרות האדים הכהים רקמו מסביב תמונות
ומפלצות מטושטשות. הנה נבהלה פתאם צפור והתרוממה בחפזה ואבדה במסתרי
האילנות – בנאות השלום הדומם אשר באפל. אדמת הבצה מתחת היתה כאלו קפאה
וכאלו נשתתקו אבריה. האנשים כבר הרגישו בלבותם, כי איזה מרחק רב נח והפריד
בינם ומקום מולדתם, אשר יצאו ממנו. רחוקים היו הגגות, רחוקים הבתים אשר
נולדו בם, הרחובות אשר שם רדפתם דאגת לבם. רחל היתה חפותה במטפחת צמר
חמה ואת גבה תמכה אל קורת אחת האשרות. היא אמנם היתה שבורה ורצוצה ונפשה
היתה נלאה וכמו קופאה, ואולם בתוכה פנימה הרגש הרגישה דבר מה אשר הבדל
הבדיל אותה מכל אלה אשר מסביב לה; היא הרגישה את נפשה רכה פי שנים מנפש
האנשים האלה והרגישה אותה טובה פי שנים ממנה – כאלו צרפה וגם יצאה
מזקקה כבדלח מכור אהבתה הגדולה שחלפה. מלבד זאת הקשיבה נפשה בחרדה גדולה
אל פרפורי החיים החשים, המפרפרים מתחת ללבה והולכים מחיל אל חיל, הקשיבה
יותר ויותר ויהיו לה ולנפשה כאגדה הרחוקה והנפלאה, אשר בני האדם לא יאמינו בה, והיא אשר אמצה את נפשה ותחזקנה ותישירנה, כאלו היה גם בה דבר
מה מהבשר. נשא נשאה בחיקה את הבאות, טפח טפחה דור חדש, נושא דגל
הימים החדשים.

נתן האות והמחנה זז שנית. עתה התפתלה דרכם ועלתה אל מרומי ההר ומשם היו
נכונים לרדת אל השפלה אשר על שפת ריגניץ הנהר. אנשים ונשים הגיחו מאהליהם
וילכו ברגל. רבים מנוהגי הסוסים, אשר שכרו להם היהודים בכספם, כי מבחורי
ישראל לא השכיל גם אחד לרדות בסוס ומרכבה, ואשר מהגבול הקרוב היו נכונים
לשוב אל בתיהם. בבוא אחרים תחתיהם, כבר פתחו חרצבות וישלחו באנשים את
חצי לשונם בחמת קרי. מן הנשים הלכו ונשאו בכתף ובגב תינוקות מחותלים
בחתולים רב. כמה קשה היתה להם דרכם זו ומה ארכה להם! קריאות בני הרכבים
מלאו את השטח מסביב בני הצענים יללו יחד והד יללותיהם התגולל במרחקים,
ובפגש פתאם המחנה בחזיר מיער ברוצו, והרימו הנשים הנבהלות קול פחדים חודר
לב ונפש וגם רבים מהגברים חורו פניהם מפחד ורגליהם קפאו מלכת. בחצי ההר
התחילו מחצבות האבנים, אשר יושבי נירנברג רכשו וגם חמסו להם לאחר היות
השלום בארצם. אז היה על האנשים להסיר מדרכם את שיחי הפרא הסבוכים ואת
הדליות הנטויות אשר לאילנות וגם אלצו להביט בשבע עינים אל המרכבות,
המתנהלות בכבדות, אשר לא תגשנה אל פי הבורות והפחתים אשר למחצבות. מתחת
נשקפו למו מים אפלים ויהיו כמי הבאר לעמק הגשם חולל שם בנפלו חוליות
חוליות צרות והשמים הביטו אליהם ממרומים והשתקפו בהם קודרים. אשפה וחצץ
ואבנים שלא סתתו התגוללו מסביב לרוב; בכל אשר פנו נמצאו מחבואים
מסתרים ובורות שאינם נראים ופחתים מכסות חרולים וקמשונים. כחרבות שממה
גדולה היו מחצבות האבנים האלה. כבתים הרוסים של נפילים, אשר הרס
הרסו רק יום אתמל או שלשום – והיה כי תסתכל היטב אל המים האפלים אשר
מתחת, והאמנת לראות את גופתו הנוראה של האחד מהם, בהתרוממה מנבכי תהומות.

אז בא הערב. בשפולי הדרכים ובחריציהם השחירו שלוליות של מי הגשם הרב, והיה
בבוא האופנים אל אחת מאלו ויהיו המים נזרקים למרום. נפלא היה הדבר וגם
מחריד את הנפש, אשר איש מהאנשים לא שם אל לבו לשוב הביתה. אחרי ראותם
לפניהם רק עמל ויגון רב. ידע ידעו האנשים להסיר את עינם מאת אשר לפניהם
ולשלחנה אל מרחקי הפלא, אשר רמזו להם ממזרח השמש, ותהי נפשם ככפותה אל
המרחקים ההמה, והיא אשר רדפתם לדרכם וגם אלצתם להחריש ולקבל באהבה
את כל העני והעמל הרב. היש אשר מצא לו השפק מקלט במסתרי נפש האנשים?
ההיה היו רצוצים יותר מדי, אשר יוכלו להטפל אל שפקותיהם? קשים יותר מדי או יותר מדי אכולי עבדות, אשר יהא בהם הכח להתקומם לנגד רצונה
החזק של זאת היד הגדולה, אשר היתה בהם? אם היה היו מוגי לב יותר מהמדה,
עשר יוכלו לשער השערות בלבותיהם ולחשב את דרכם? מי חכם ויגיד את זאת.
איזו רוח כבדה וסבלנות של גזרה שנגזרה באה ותדכא את האנשים. מדי רדת
אפלת הלילה התחילה גם רוח, סופה מתחוללת. חרדו אילנות כבדי ימים
בשרשיהם ורבות מאבוקות הזפת, אשר הדליקו להאיר להם את הלילה, כבו וניצוצות
התעופפו אל הצמרות הגבוהות והטילו חרדה אל מסתרי הנפש.

פתאם – הדבר היה בקרוב בשש שעות לאחר חצות היום – התחילו מושכים בקרן מכל
ארבע הרוחות אשר בעבי היער. כמעט כאיש אחד עמד כל המחנה תחתיו. דומיה
נוראה, דומית קבר כתמה נפלה בבת אחת מקצה אל קצה. כל אחד ואחד מהם ידע
בלבו את פשר הדברים כתמו וידע גם את אשר יבוא ואשר יהיה בקרוב, ובלבם לא
היה בלתי אם הפחד השפל, ויהיו כאלו התכוצו כל אחד יחד מחרדת לבו. פה
ושם כבר נראו מחרכי האילנות פרשים לבושים את בגדי השרד אשר לחיל
נירנברג ופניהם מוארים באור האבוקות, אשר השיאו וקבעו מרדעות סוסיהם.
בצחוק של בוז הביטו האנשים אל מחנה הנוסעים הנחשלים ואת דבר המלחמה אשר היה
להם להלחם אתם בזו בלבם. קול הצעיר וגינזיל אמנם הנה צלצל בדממה:

– אל הנשק! אל הנשק!

ואולם היה היה הקול צרוד ויהי ככבוש למחצה, כי כבשתו ההכרה הפנימית, אשר הכיר פתאם האיש בנפשו את כל חסר התקוה ואת המשגה הגדול אשר
בדבר. הנה נאנחה כבר אחת החרבות ונפלה בכבדות ובהמולה רבה; הישיש רבי
אליעזר כרע, מבלי אשר נמלטה הברה אחת מלבו, ונפל אל האדמה הלחה ודמו, דם
ישישים, זנק והתבולל במי הגשם. אז התקוממו פתאם הרוחות. הרגש הרגישו פתאם
האנשים, אשר לא מלחמת החפש בלבד היא, אשר הם ילחמו לה; פה הנה נצב
היהודי לנוכח הנוצרי – אמונה מול אמונה. רבים מהם היו פתאם כשכורים. ברוח לוהטה התנפלו אל הקרונות, תפשו איש במה שמצא תחת ידו: כלי מבשלות
וחבל וקורה ומטה ברזל ומטאטא ובקבוק ומנעול עתיק ימים שהעלה חלודה
ומושכת עור מרתמת הסוסים ואבנים ומקלות וענפי עצים, ויהיו כל אלה להם
תחת נשק ובהם יצאו להלחם את אנשי חיל מזינים היטב ומלומדי מלחמה. היו
ביניהם כעשרה או כשנים עשר איש, אשר אחזו חרבות בידיהם, ואולם מהיות השמוש
בחרב זר להם מימות עולם, ויתפשו בהנה בידיהם ובלהט ובידות אימו אל מול
אויביהם ברוח. והנה כבר צלצול חרבות החיל אשר מנירנברג מחריש את האזנים
מפה ומשם והנה מהר אחד הילדים ואחריו גם שתים מהנשים ויבאו אחרי הישיש
רבי אליעזר אל שערי המות. נשים פרצו בבכי פולח לב ואנחות נשאו מפה ומשם.
העמיקו, כנראה, הנאקה והיללה לחדר אז אל אדמת המקום, כי עוד היום תפרצנה
במקומות ההם למועד חצות הלילה. מבני הצענים אמנם השכילו לירות בחצים,
ואולם המטרה היתה תמיד מהם והלאה, כי היה היו הסוסים אשר לחיל המתנפלים
מבהלים ואחוזי חרדה והיו נשאים כברקים, מדי הרקידם אתם את צלליהם השחורים
והגדולים לאור האבוקות הרבות אשר אתם. רבים מזקני היהודים נקהלו באיזו רוח
קנאות ליד ספרי התורות ויחבקום וינשקום בשפתים חרדות ויתפללו תפלה חרישית
לאלהי ישראל מקרב ולב. הילדים באו אל מתחת למרכבות ואל בינות לאופנים
ויהיו סרוחים שם ונדהמים מפחד וחרדה. אחד מחיל המתנפלים נסה לפנות אל
האנשים בדברים ויפתם לחדל ממחשבתם ולשוב אל ביתם, אבל דבריו אבדו במהומה
הרבה אשר מסביב ופקודה יצאה מפיו לחדש את המלחמה. אז אלצו גם ברוך קלוס וזאב ביראיזיל להוכח במציאות השחור ויתנפלו אפים ארצה וישתטחו
לנוכח אותה המנוחה הארכה והנוראה. היאוש המר יצר לו גם הוא צבא לחם
מוזר. מזינים בנשקם המשונה התנפלו היהודים אל אויביהם האכזרים ויהי להם
המות לשחוק ופצעים כאפס נחשבו בעיניהם. לא יספו עוד האנשים לראות לפניהם
דבר, כי היה היו כהלומי שכרון מתהולל, ובשל קריאותיהם התכופות אשר קראו
בשפה זרה ובשל מלבושיהם המשנים נדמה נדמו אז לקהל צללי רפאים המתהוללים
באפלה. מהם אשר נפלו ארצה בהכשלם בגזעים כרותים ובכדורי צנבר, כי היתה
האדמה מתחת לחה וחלקלקה והדליות הרטובות טפחו ישר אל הפנים, ואז נשארו
מוטלים במקומותיהם ויפרפרו ויתפלשו בפרפורי גום כאחוזי צירים וחבלים.
פסה פסה ישועה. ליל הדמים הנה הנהו. אבל פתאם נשמע קול פרא מסביב:

– אש! את היער שלחו באש!

ואחריו נשא והתגלגל כהד:

– היער בוער! את היער הנה שלחו באש!

והברושים אשר אצל מחצבת האבנים השניה היו כאלו הוארו פתאם מתוכם ויהיו
מוגהים באש גדולה וישרה. בעבי היער הנה פרצה פתאם פקעת אש גדולה, אשר
גדלה וגדלה במנוחה רבה וגם הכאיבה לעינים. האויר היה ספוק כתמו מאדמומית
השלהבת. העלים הלחים הזהירו והזהיר האזוב הרטוב. האירה הדלקה גם את מחשכי
התהומות האפלים אשר למחצבות האבנים. כנחשים, התפתלו לשונות אש וזחלו
ונשקפו מן המים הדלוחים והשחורים אשר מתחת. והאש הלכה וגדלה ותהי כפורצת
מאיזו תהום לוהטה. האילנות הרטובים חרקו ונפצו ולשונות האש, רדופות
הסופה אשר בשדות, לחכום בתאות פרא וקפצו מבד אל בד ומגזע אל גזע. האויר
מסביב נתחמם מאד ויהי לוהט כברזל הלטוש, ומבינות ללשונות האש המרבות
נשקפו החרבות, אשר אצל גבול אדמת השוידים, ויהיו כנשקפות ממפלשי העבים.
קולות על קולות הריעו, קולות חרדה נוראה, אשר מחשכי היער לא שמעו כמוהם
לפני הלילה הזה וגם אחריו לא ישמעו סוסי חיל המתנפלים יללו בקול נורא והד
קולותיהם נשא למרחקים ולא חדל, והמה ורוכביהם התנשאו ויעופו כברקים אל
תחתית ההר ויהיו מקפצים על פני שיחים ופוסחים עלי צורים. פרש בחור, הוא
בנו של מזכיר הקהלה אשר בנירנברג, הסתבבו שערותיו הארכות בסבכי אחד
העצים והוא נתלה בהנה, בעוד אשר סוסו המבהל החליק מתחתיו וינשא כסופה אל
מורד ההר. חסר אונים מהושיע לנפשו ובקולות קריאה רפות ורפות היה תלוי
כאבשלום בימיו ויהי חלקו להביט אל לשונות האש הלוהטות, אשר קרבו וקרבו אליו
וגם לחכו כבר את בשרו חי. במחנה היהודים היתה המהומה גדולה מאד ורבים מהם
ברוצם לבקש מפלט למו התנפלו ישר אל תהום האש הלוחכת; הסוסים הרתומים התנשאו
כסופות והמרכבות רקדו אחריהם והתדפקו בגזעים ובקורות ובאבנים ותהיינה כבר
שבורות למחצה; קול אנקה ויללת כאב פרצו וחדרו מפה ומשם, ומבני הצענים
צדו את דגיהם במים העכורים האלה ויגנבו גם במהומה אשר כזאת ככל אשר מצאה
ידם. בבוא כבר המהומה אל מרום קצה, נראה פתאם זה האיש זכריהו במחנה. הוא
התיצב לנוכח פני הנסים והנבהלים ויפרש את כפיו לנגדם וגם אמנם הצליח לו
להשיב את רוח האנשים אליהם וממנוסתם חדלו. אז קבצם יחד ויתיצב בראשם וגם הוליכם ואת כל אשר אתם קוממיות פתח לשונות האש. אשר כאלו נסוגו
מפניו ביראת הכבוד ופנו לו מקום, והאנשים נהרו אחריו כעדרי צאן כלם ובני
הרכבים התנהלו במחנות אחרי הסוסים והרכב.

במרכבת מאיר קניקר התגוללה בריה חדשה אשר מקרוב באה. כל אלה הפחדים
והמוראים הגדולים, אשר באו תכופים זה אחר זה, המה החרידו את נפש רחל ולבבה
ומאתם היתה נסבה, כי תמהר בלדתה. שכב שכבה לה באפס תנועה בקצה העגלה על
מצע קש ותבן, וקולות המהומה הגדולה אשר מסביב באו לאזנה כקולות החודרים
חומות וקירות ובאים ממרחקים רבים. מצוקותיה בלדתה היו גדולות מאד
ובלבה גם התפלאה אל אשר נשאה וסבלה מכאובים רבים ונוראים כאלה – ואולם
בשכבה לה עתה במנוחה, וייטב לה מאד. הקשב הקשיבה אל קולות צמד הבקר,
הרתומים אל מרכבתם, והנה געה יגעו מטוב לב, ולה נדמה פתאם כי שבה להיות
אורחה בבית דודתה הזקנה אשר ברוט, כמו לפני שנתים ימים. אל האהל חדר
נגה אור אחד, אשר גדל וגדל מרגע לרגע, וגם זה הסב לנפשה ענג רב. הרגשת
נפש היתה לה, כאלו בחירה אשר רצתה נפשה בו נצב למראשותיה וידו מחליקה לה
בתלתליה הנלאים – והנה ראה ראתה גם את מכסה העור העתיק, אשר ראתה לא
אחת ולא שתים בביתו, ואשר היה לה תמיד גם זר וגם חביב יחדו וכדבר אגדה היה
תמיד יצוק בו. הוא הרבה ככה תמיד לדבר אל לבה, כי תבוא אל תחת כנפי דת
הגואל; ואולם במה נחשב לה זה “הגואל” ומה היו לה אלהי אבותיה אתו גם יחד,
בהיות לבה בקרבה למאכלת לרגש האהבה המר והנמהר, אשר בו קננה. נפשה היה
מלאה צלילי שירים מימים מקדם, שירים נשגבים, אשר חרוזיהם החולמים חוזרים
ונשנים, והם מלאים את דמית הדמדומים בירח האביב וריח הפרחים הרכים
בנדפס בלילות שכורי אהבה.

מקפצת ויורדת התנהלה המרכבה ככל האחרות אתה וזכריהו נוהג בהנה. מבלי דבר
דבר קרס מאיר קניקר אל הילד הנולד ואל קול צפצופו החודר לא שם לב. היה היה
מכנס לתוכו כתמו ומראהו היה כקפה אחת של בגדים. אגרופיו קמצו ויהיו
כאומר להכות בהם ומפרק לפרק אחזה פלצות את כל בשרו הבריה החדשה, אשר ראה
אותה מוטלת לפניו, לא ילדה היתה, כי אם ילד. מחשבה אחרת לא יכול האיש
לחשב. פצע עמק היה בנפשו פנימה ומסביב לו היה קר ואפל. לנוכח פניו ישבה
אשת בריתו. היא טרחה הרבה והמציאה את העזרה הנחוצה לבתה בהיותה יולדת, ועתה
הנה ישב תשב לה בלי נוע, ונדמה נדמה, כי במלא הארץ כבר אין דבר עוד
אשר יהי לאל ידו להפליא את נפש האשה הזאת. שקר העשר והבל הנכסים; שוא
אסונות אדם וחליפות הגורל העור – במה נחשבו?

מבני האכרים אשר בשדות השפלה נצבו והרימו ראש להביט אל מרומי ההר הדולקים
באש ואל שמיהם הלוהטים. בחרדת לב נסוגו אחור מפני בני היהודים, אשר התחילו
נקהלים בשפלה מעט מעט. מכל הרוחות באו פזוריהם, ובהפגשם יחד ותהיינה
קריאות שמחה וקול מצהלות רב. אז החלו האנשים מכינים הכנות למנוחת הלילה.
בני הצענים, אשר עתה היתה עזרתם נחוצה, אבדו פתאם ואינם. זכריהו נער נצב
תפוש ברב מחשבות ליד אחד משיחי הרתמים וצחוק נוגה האיר את פניו למראה
פעל ידיו אשר נכחו בהר: אלה היערות אחוזי השלהבת.

עוד בלילה ההוא בא מחנה אכרים גדול ומגלים וקרדומות וכל כלי משחית בידיהם,
וליהודים עלה הדבר בעמל ובטרח רב להשלים אתם ובמיטב זהבם וכספם קנו להם את
היכלת להיות נכונים למחר לדרכם. שאר הלילה עבר עליהם במנוחה; ואולם החלט
החליטו לצאת מפה בצהרי יום המחרת, כי אמר אמרו להחפז בדרכם ולהתרחק מגבול יושבי נירנברג האכזרים אל אדמת אנשי אונולצבאך. את שעות הבקר קבעו
לקבר את מתיהם כמשפט. הילד אשר לזאב באטש ואשת שמואל אירמריטר נשאר
נשארו בחפזה במקום נפלם ושם היו גם למאכלת אש; ואולם משפחת הישיש אליעזר
לא נתנה שנת לעיניה כל הלילה ויהיו הגברים יושבים ושומרים על גופת אביהם
המתה והנשים הנה טפלו בתפירת התכריכים והכנות שונות לקבורה. גם באהלים
האחרים, אשר היו שם מתים, לא כבו הנרות כל הלילה. מפרק לפרק נשמע קול
ענות חיתו יער ממרומיו, במקום התחילה כבר האש שוקעה ויורדה. מעל
לחרבות הגבוהות התאבכו תמרות כבדות של עתר העשן וגזעי העצים הלוחשים
שלחו אורה אל כל המישור אשר מסביב.

הבקר בא ואדים כבדים רבצו על פני הככר ולא זזו. אז נגשו האנשים לחפר
את קברות מתיהם ויחפרום במהירות גדולה, כי ככה משפט היהודים מימים ימימה
וכל הזריז ומזרז את האחרים אתו לכבודו של מת, הרי זה משבח. הנשים נשארו
באהלים ולא הלכו ללוות את המתים, מלבד קרובות האנשים המתים ואשר מבנות
משפחתם, ואל אלה נזהרו הגברים מגשת. כי מסרת יש בפי היהודים, אשר
בהיות הלוית מת ורקד והסתובב אז מלאך המות ליד הנשים אשר בחבורה וחרבו
שלופה בידו. אז נגשו אל הקבורה.

השמש יצאה ממפלשי העננים וכל המישור השתטח כלפי זהרה. בצעדים מתונים שבו
האבלים מקברות מתיהם, אחרי רחצם את ידיהם שלש פעמים להעביר את רוח הטומאה
מהם. אחדים השתחוו בעצלתים ובתלשם בכפת אגדת עשב, זרקו אותה אל אחוריהם,
וככה עשו שלש פעמים רצופות.

ובשוב האנשים אל המחנה, ותהי הבשורה הראשונה, אשר פגשתם, הבשורה בדבר
מאיר קניקר, אשר הסתתרה בינתו כליל. ואולם הרשם אשר עשה הדבר הזה על לב
האנשים לא היה גדול ביותר וגם החלש החליט אותו זה האיש זכריהו בדבריו,
אשר דבר באזנם לפני לכת המחנה, ואשר חזק את רוחם וילהב את תקות לבם – ויהי להם כרוח הסופה למפרש המרפה, אשר נפח יפח בו וגם יכוננהו
כראוי לו. שבו האנשים וישכחו תלאה ומכאוב, ותקותם הגדולה שבה והאירה בלבם
וישובו וינשאו את נפשותיהם אל הימים הגדולים ואל הגבורה וההוד, אשר אליהם
נשאו את נפשותיהם המה ואבותיהם ואבות אבותיהם מדור דורים. באמונה אשר כזאת
בלבם נגשו האנשים לשוב אל דרכם הגדולה ויהי כל שריד חור ומיתם משרידי
האביב בימות הסתו, אשר ראו מסביבם בשדות, ויהי להם לאות ולמופת לתקות לבם
הצוהלת וכל קו אור שמש, בהקדימו לבוא להם, ויבא אל קרבם רוח צהלה וחלומות
טובים. אז מצא האחד דברים בפיו לחזק את רוח חברו ולאמצו. ויש אשר גם דברים
לא יבקש לו, כי רק הבט יביט אל פניו ומצא לו. היה היה הדבר דומה, כאלו
צרפו האנשים יחד בכור האסונות הגדולים, אשר באו להם, ויצאו ממנו טהורים
ומזקקים להיות כהנים ומשרתים בהיכל בית האשר, והיה בראות האחד מהם את
הכוכב הנופל בלילה, ובא והסתתר לו במקלט אשרו זה לימים ולשבעות. יש
תקופות בדברי ימי בני-האדם, המצטינות ברוח איזו קדחת לוהטת ומפרפרת,
בהתפרצות הנפש הגדולה, השואפת מתהום רבה אל מרומי שחקים, ברוח הוללות לא
שחר ולא פשר לה. בימים אשר כאלה יקומו גם אנשים, אשר נפשם נוחה לקבל רשם,
כנפש הסוס הרודס, ואשר חלום בקר אחד נפלא יש אשר ימצא להם להיות להם יסוד
למעשים כבירים ולמפעלים גדולים. כי שמחה שאינה תלויה בדבר או גאולה שאינה
תלויה באיזה דבר – את אלה לא תמצאו בתהום הגורלות הנפלאה, אשר גם אנו חיים
בה.

ברוח צוהלה הלכו היהודים לדרכם לנגה שמש הבציר וישימו את פניהם אל שפלת
הנהר. שלש מהמרכבות –אשר לעובדיה אינזיל ואשר להוטציל דוד’ל ואשר לשמעון
פרנקיל – עברו לפני המחנה ותרחקנה ללכת בראשו. לא התנהל המחנה עוד בכבדות
ולאט לאט כמו ביום אתמל בצאתו. היום הלבינו אהלי הבד אשר למרכבות בידידות
רבה בלב המישור. מרחוק נצב היער בירקרק כהה ויהי כחמה נמוכה אשר במרחבי
האפק. השמים היו טהורים ובהירים ומלאים זהר רב וזהרם זה נפל אל השדות וגם שטפם כתמם. הרחק הרחק לנוכח פניהם הנה הסתמנו כבר צללי קדולצבורג רבת הימים ורחוק מאד מאד בפנותם אל העבר השני ראו
לפניהם כצל קלוש את חשרת היכל הקיסר אשר בנירנברג.

אז ראו פתאם היהודים אשר במחנה את שלש המרכבות אשר הלכו לפניהם והנה נצבו
בקצה המישור. מאיר למדן סוכך בכפו על עיניו והסתכל למרחוק ויספר, כי ראה יראה שם מספר מרכבות זרות, אשר הגיחו, כנראה, מסתרי החרשה שבקצה,
זו שהיתה להם מסתר בתחלה. אז יצאו רבים מאהליהם והתחילו כלם מסתכלים
ומביטים אל המקום. רבים דפק פתאם לבם בקרבם בחזקה, כי פחד כבר פחדו מפני
התנפלות חדשה של אויבים. ווגינזיל הצעיר, אשר עינו היתה חדה מאד, תאר לפני
המקשיבים לדבריו את האנשים הזרים אשר ראה במרחק ואת תלבשתם הזרה אשר
הם לובשים; ואולם בכל זאת חשב חשב בלבו, כי מבני היהודים גם המה. אז ספר
בדבר עובדיה, אשר ראהו ברדתו ממרכבתו והוא קרב אל המרכבה הראשונה אשר
למחנה הזר. את הפגישה אשר נפגש את האנשים אשר במרכבה ראה ראה כלם וגם את
דבר השיחה הקצרה אשר היתה ביניהם. ואז ראו בפרש פתאם האיש אינזיל את
זרועותיו, כאדם הטובע במים רבים, ופתאם נפל כמו קורה. אז רצו השנים
הנותרים ונדברו יחד ויהיו כפורצים בבכי פתאם והליכותיהם היו כהליכות
האנשים אשר בינתם הסתתרה.

צירלי נצבה במרכבתה וחדרה ובחנה בעיניה את האנשים אשר במרחק ואת שיחם. פתאם
התמלט מלבה קל קריאה נוראה, קול קריאה מרגיזה לב ונפש, כאלו הביא פתאם הרוח
את הדברים אל אזנה, ותפול ממרכבתה ארצה. אז פנו שלש המרכבות הראשונות
וחזרו לגשת אל המחנה הגדול והנה גם ירדה מארת אלהים קשה ומדכאה
ותכאב את רוח האנשים האלה, אשר עוד זה לא כבר היתה צוהלה ונשאת למרחקים,
ותצק לה עד מות. האנשים באו ובשורה בפיהם.

שבתאי צבי בגד באלהי ישראל ויהי למושלמני.

זה הנביא הגדול, אשר הטיל נחשול גדול בדורו, כמחזה פלאות יקר אשר באותות
השמים, השאיר לבני דורו ולדורות הבאים אחריו רק את התמונה המטושטשה אשר
לספורים לוטים בסוד וכל דבר פלא. הן אם לא יפיו הנאצל אשר לקח בו את לב
אנשי תבל, אז היה זה רוחו הנפלא או גדל נפשו הנאצלה או כח דברו כאש.
האמנם לא היתה יד גם אחת מאלה? אל אזנינו יבואו קולות מדברי הימים ההם והמה
דבר ידברו באיש הזה כדבר בשטן או כדבר במשחק, אשר איננו משכיל לשחק,
או באיש, אשר הוא להוט מאד אחרי משחק הכדורים השובב, או יש אשר יתנוהו גם
לנוכל ולזד. ואולם מי חכם ויגד לנו את פשר הדבר, אשר היה לו ליסוד מוסד
לכל הדברים האלה? כי הנה יש אשר דברי ימי האדם ידמו לאשת לא תבונות, אשר
הנקל מאד לאיש לקחת את לבה שבי ברשת איזו אגדת פלאים יפה או להכותה
בסנורים בברק התהלה והכבוד אשר יברק לה. ואמנם טוב וכשר הדבר הזה. כי
אמנם לא כח אבנים כח הדורות הבאים, אשר יוכלו לסבל את כל משא האמיתות
המדכאות, אשר בלי כל השרק והפרכוס הזה לא היו יכולים להסתירן מפניהן.
יסוד כל היסודות הלא הוא השקר הדורש טוב. ואם בהולד במדינת פולניה
חלאת האדם ואז יבואו יושבי ארצות התוגר ויתנוה למרום מאלהים – האמנם יהא
הדבר הזה נופל בהרבה מדבר בוא משיח וגואל לאנשים?

המחנה החדש, אשר פגש במחנה יהודי פירט בהיותם בשפלת הנהר ויבשר להם את דבר
הבשורה הזאת, היה חלק מתושבי היהודים אשר בווינה, אשר גרשו בימים ההם
ממקומות מושבותיהם בפקודת ליאופולד קיסר אוסטריה. רוח היאוש המר, אשר
הביאה הבשורה הזאת אל לב היהודים, היה נורא מאד ומצוקות נפשם לא בדברים
יתארו. היה היה הדבר, כאלו מת לו לאדם פתאם בנו יחידו, משאת נפשו, אשר
אליו חכה כי ירומם את קרנו בכבוד וכל בו חיי רוחו – והנה זה אבד לו פתאם.
ואולם גורל האנשים האלה היה רע ומר שבעתים. באסונם של האנשים האלה היה
דבר מה יותר ממות ונוראה ממות – היה היה שם דבר, אשר כאלו הבליט וירא
להם נכונה את כל חסר היסוד אשר בחיים. הנה עם חזק וקשה ערף הוא עם
היהודים; ואולם חזקים הם וגדולים רק אז, בהאיר להם ההצלחה את פניה ולו גם
במעט, ואף גם זאת: הם לא יאריכו ימים בגדולתם, כי הנקל מאד לאנשים האלה
להחזיר פתאם את פניהם ולהשתומם לנפשם ולגדלותם הם. שבתאי צבי היה גם הוא
יהודי, ככל שאר אחיו, ואולי גם היה הטפוס היותר בהיר של היהודי, יחלק
מגורל היהודים כלם:

או מושל או עבד.

אז הפכו רבים מהאנשים אשר במחנה את פניהם וישובו לפירט. משפחות אחדות
ממשפחות גולי אוסטריה, אשר היו ריקות מכל, בחרו לשבת בשפלה השוקטה
הזאת ואליהם נלוו גם אחדים מיוצאי פירט. אתם נשארה שבת גם תילזילה, היא
אשת מאיר קניקר, אשר הסתתרה בינתו, ורחל בתה ונכדה החדש, אשר היה ברבות
הימים לאבי משפחת אותם האנשים, שידבר בהם בספור הבא. כי היה היתה כבר האשה הזקנה חדלת וכח ביותר משוב אל מולדת-חרגתה המתנכרת לה ולשבת
שם ביחד עם בני הנוצרים, אשר רק מראה פניהם בלבד הזכר הזכיר לה כפעם בפעם
את כל מכאוביה ויסורי לבה הגדולים אשר סבלה. היא מכרה את ביתה אשר בפירט
ותבנה לה בית חדש בשפלה. שם ישבה ולא חכתה עוד לדבר אשר יביאו לה החיים.
לא היה חלקה גם באלה אשר ירבו ידברו גבוהה בדבר החיים. בדממה סבלה את
גורלה. כשפחה סבלה אותו. בינתה אמנם לא הסתתרה, ואולם היה היה בבינה הזאת דבר מה כהה ומר ואשר יש גם ללמד ממנו הרבה.

שם המקום, אשר בחרו להם האנשים לשבת שם ברשות המושל האונולצבכי רב
החסד, היה לראשונה ציונסדורף, לאמר כפר ציון, ורק מבני הנוצרים, אשר
באו ברבות הימים לשבת אתם, סרסוהו ויקראו למקום צירנדורף. והמקום
היה מקום תנובה למכביר והשדות מסביב נושאים פרי ברכה רבה ויפיו גדול
למאד והוא מלא גם את רוח השירה השלוה ואת פלאותיה, אשר האיש הילוד שם
יודע תמיד למצוא אותה שם.

וזכריהו וצירלי אבדו יחד לנצח. חייהם צללו בתהום של אגדות פלא ובאחרונה
הפכו גם הם ומעשיהם לאגדה. דור אחר דור בא ויגז וימים חדשים באו. והימים
היו תמיד גדולים מהימים שהיו והיו נשגבים מהם ומלאים רוח חפש יותר –
והיהודי. הוא העבד הנרצע, אשר מימיו לא היה כדי בלתי אם להיות למרמס לרגל
אדונו, הוא פקח פתאם את עיניו לראות אל אשר מסביבו וגם למד למד לדעת אל כל חלשות אדונו זה ואל מצפוניו חדר. אז שלח פתאם את שתי ידיו אל לב
דבר הגויים ואל משפטיהם ואל דברי מלחמותיהם, והנה גם יש אשר מבלי אשר
יכירו בו הוצא יוציא לפעולות דברים גדולים ונשגבים למאד –הוצא יוציא
אותם לפעולות, בהיות מושלים נרדמים ושריהם כושלים. שבתאי היה למושלמני –
ויש מי שאומרים, כי היה כן רק למראה עינים. היהודי היה לאדם משכיל – ויש מי
שאומר, כי היה כן רק למראה עינים. יש מחליטים, כי בלב היהודי מסתתר תמיד המחבל וההולל וכי לפניו נגלו תמיד צפונות במת החיים שלנו הרבה יותר
מאשר לפני בוני הבמה ההיא. הנה דבר אחד אינו מוטל בספק: משחק משכיל או
אדם טוב, מלא יפי פנימי שבנפש ונבזה גם יחד; ערום כנחש ופרוש מטבעו, זד
מתלוצץ או משחק עושה בלהטיו, קנאי אדוק או עבד מוג לב – כל זה יחד הוא
היהודי. מי הביאו לידי זה. ההיתה בו יד החיים? או ההיסטוריה? או הכאב
הגדול? או ההצלחה המרבה? לאלהים פתרונים. לפנינו הנה מתגוללת תמונה
גדולה ונפלאה. כי מהות עם כלו היא כמהותו של האיש היחיד: אפיו זהו
גם גורלו.

————-






במקור המודפס המילה אינה שלמה – הערת פב"י.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/9206