


	
	צואות וקנטרסים
	



א: צואת רבי שפטיל

והא לך צואת הגדול החסיד מוהר“ר שפטיל זצ”ל בן הגאון הגדול מוהר“ר ישעיה
זצ”ל, בעל שני לוחות הברית. – ונדפסו דברים הצואה על יד הספר יש
נוחלין באמשטרדם בבית הבחור עמנואל בן הישיש יוסף עטיאש זצ“ל בשנת תס”א
לפ"ק.

אחת שאלתי מאת אלהים ואותה אבקש לחזות בנועם ה' ולבקר בהיכלו. פתחו לי
שערי צדק אבוא בם אודה יה. – לא ימושו דברי מפיכם ומפי זרעכם ומפי זרע
זרעכם מעתה ועד עולם, מאת אשר ישנו פה ואת אשר איננו פה. – לא יהיה נאבד
קונטרסי זה; ואם יחפוץ איש להעתיקו תנו לו, כי מוסר בו ודרך חיים.

יהי רצון לפניך ה' אלהינו ואלהי אבותיהו, שלא יהיה פתחון‑פה להמקטרג,
מאחר שכונתי לשם שמים. – ובכן שמעו אלי ותחי נפשכם, אתם בני ובנותי
וחתני ואתם נכדי, אשר אתם הם עמי וצאצאיכם וצאצאי‑צאצאיכם, על כולם אני
קורא את המקרא: ואם הדברים בה' אלהיכם חיים כולכם היום! – מה אוסיף לדבר
רק עתה, על קיום התורה באתי לעורר אתכם באיזה ענינים, לי היה כאילו אני דבק
עמכם ומוכיח אתכם, למען תחיו והארכתם ימים אמן.

כה נפרד האב הירא והחרד לדבר ה' ואחד מרבי התורה ובוניה מאת בניו
ובני‑בניו ומזהירם על הדברים הטובים אשר יעשו. מה רב אשר יחפוץ אלהים
מעבדיו ומבניו, והלא זה כתוב בספרים ובאמרים. ועל היחיד, המקבל חלק מן
התורה ומוסרה שוב לבאים אחריו, להזהיר ולהזהיר. הגלות מזה והיצר מזה.
למעלה אלפי מקטרגים ומשטינים. אין מנוח, ורבה היא האחריות על כל אחד ואחד.

כתב אדוני אבי ז“ל בספרו – יאמר בעל הצואה – כשמגיע זמן האדם למות, עומד
השטן על צדו ומפתה אותו ואוצר לו: כפור באלהי ישראל! והאדם הלא אין לו דעת
באותם הימים, רחמנא יצילנו מהם, על כן הנני עומד מעכשיו ומעיד בפני הש”י
שמו הגדול ושכינתיה ובפני בית‑דין של מעלה ובפני בית‑דין של מטה, והנני
מוסר מודעה, שאם חלילה וחס, שאדבר סמוך לאותו ענין (המיתה) איזה דיבור שלא
כהוגן, יהיו אותן הדברים בטלין ומבוטלין, לא שרירין ולא קיימים על עצמי
(אז). (תחת זה) הדברים של עכשיו הם קיימים, באשר אני מקבל על עצמי ומעיד
אני שהקב"ה הוא מסבב כל הסיבות ומהווה כל ההויות, והוא ה' אחד וברוך שם
כבוד מלכותו לעולם ועד! והם הם הדברים שאני מקבל עלי מעכשיו ולעולמים.

שמא יבוא השטן בשכבנו על המיטה לא נרד ממנה ויפתה אותנו לכפור לעיני המות
באלהים חיים הסובב הכל ומסבב הכל, עלינו להקדים במסירת מודעה ובקבלה בפני
בית‑דין ובפני עדים, שה' הוא אלהים ושהוא אחד ושמו אחד. קבלה ועדות על
דברים שבלב ועל רחשי אמונת‑הלב. אלהים יושב בנו ומניע כל רוחנו ומהותנו,
ועל מציאותו עלינו להעיד, להעיד בשטר ובאמנה. שמא יבוא המות, שהוא אך הלא
פתח להכרה, ויכחיש את החיים, על החיים בעודם בחיים להכחיש את המות. יש
קנוניה גם נגד השטן, ולאידך, יצר השטן את מלכות שדי. כשזה קם זה נופל,
והנופל יבקש תמיד להפיל את הקם ולחתור חתירה…

– תעמידו עשרה אנשים – מזהיר בעל הצואה – כל שלושים יום (אחרי מיתתי)
להתפלל על הנשמה, ותעשו לי כיבוד‑אב; ואז ימלא ה' כל משאלותיכם לטובה. –
שוב אני מצוה אתכם: בכל דרוש ודרוש, שאתם תדרשו, תאמרו פשט טוב עבורי, הן
מספר הנדפס והן משאר כתבים שלי…

בימי שלושים תתנו צדקה בעבורי. ואם יברך ה' אתכם, תתנו כל ערב ר"ח צדקה מה
בעבורה, כדי מסת ידכם. ומן הראוי שתרחמו עלי. – צדקה ישרה לא די, לא די כי
ירחם החי על החי ויעזור לו בשעת דחקו; הוא נותן צדקה לשם אביו המת ושוכב
בקבר. – –

והנה כללים: ענין התפילה הוא גדול מאד כאילו אתם מקריבים קרבן. – ענין
גמילות‑חסדים נוהג בי בעניים בין בעשירים. – ענין סנדק גדול ונורא מאד.
(יש) להדליק נרות בשעת התפילה, והלואות על כשרי‑משכנות, שזהו עדיף מכל
הצדקות. סמיכת הפרשיות מהלואות להדלקת נרות אין אנו מבינים.

– כעס הוא אבי אבות הטומאה, ורגזן לא עלתה בידו אלא רגזנותו. – שבועת‑שוא
תביא עניות. – והנה שבועה לשוא בערכה את הנפש ותטמא אותה גרועה היא עוד
מהבאת עניות.

איסור שעטנז. אל תאמינו לשום חייט. – שוב אני מצווה אתכם הרחקת עריות. –
והנה ענין מאכלות אסורות, ענין פקדונות, אזהרה על עצלות ועצבות, על קנאה
ושנאה ורכילות. תפילות ונוסחי יהי‑רצון. – סדר הלימוד ולימוד הישיבה, ענין
גידול בנים וסעודת‑מצוה. בקש שלום ורדפהו. ואנו קמים מקריאת דברי הצואה
ואין אנו נרעשים. – אין באלה חי נותן את לבו ומבקש את תפקידו, כי אם אדם
חוזר ושונה על מה שאלף פעמים נאמר ונשנה. ואנו את נפשנו נבקש, אך את
נפשנו.

ב: “הנהגות ישרות”

לספר קטן, קטן מאד, נקוב בשם “הנהגות ישרות”, נדפס בורשה בשנת תרמ“ה
בדפוסו של ר' פסח לבנזאהן, נספחו שני עניני צואות, צואת מוהר”ר יונה
זצ“ל וצואת מוהר”ר משה ז“ל. נלקט באלה האמרים. הראשון שבראשון, בצואת
מוהר”ר יונה ז"ל, הוא הכלל הגדול בתורה ובעבודה ובכונת יצירת האדם לעבודת
ה', שעיקר העבודה הוא בפנימיות הנקודה ושמירה שבלב, והיא התפילה בלי מחשבה
ופניה אחרת, ושזה לא ישיג אחד מאלף מאותם הטרודים בטרדה אנושית. אף כי
ישיגו מחשבת פירוש המלות, לא ישיגו אהבה עמה, ולכן על כל איזה דבר אשר
יקרה אתכם תכתבו לכם איזו תפילה חדשה. – הנוסח, נוסח קבוע בתפילה ובהתרצות
האדם לפני קונו, גם אם יכתב מפי חכמים וסופרים, יתאבן ולא יספיק עוד,
יחבר לו האדם בצרכי תפילה מעצמו ואך מרחשי עצמו.

– יותר טוב לאדם להיות רגיל במזמורי תהלים שנים או שלושה בכונה מלהיות
מאותם שאומרים מזמורי תהלים כולם, בלי כונה ובמהירות.

– בענין לימוד החידוד והדרש נתקלקלו הדורות מאד. והדבר מסור אל הלב. – אל
תדקדקו להיות רבנם או דיינים מורים הוראה, ומכל שכן לעשות תחבולות‑רשע,
כאשר נהגו מקצת רבנים שבדורנו… אלא תראו לברוח מלפניהם כברוח מן הנחש…

– מאד הזהרו, בני, בבניכם ללמדם ספר ושידעו היטב לשון‑הקודש. – למדו
לבנותיכם לקרות בספרים הנדפסים בלשון אשכנז. – הללו בלשון‑הקודש והללו
בלשון‑אשכנז.

בהשאת אשה יראה אדם שישא אשה מבני טובים. – ולעולם יראה אדם שידבק בבנות
ת"ח. – מזהיר רבינו יונה את האדם על משא‑ומתן באמונה, מזהירו שלא ישים
מגמתו להתפרנס מן התורה, מזהירו על “הרחקת הגזל” ועל כל שיש בו “משום
הנאת‑ממון”. מזהירו על כל הדברים שידענו אותם מימי התלמוד והמדרש
וספרי‑יראים בתום חדש.

“אשרי האיש, אשר בוחר לעצמו זמן בשנה להתבודד בו, ולפשפש במעשיו ועל הנחסר
לו מהשלמת נפשו”. יבוא האדם בחשבון עם עצמו בכל מועד ותקופה בחיים. יש כאן
חובות לרבים ומילוי צרכים לרבים, אבל עוד יותר חייב האדם לעצמו ולשורש
נשמתו.

בוא אדם בחשבון ביום התבודדותך, “לא תלמד באותו הזמן” ולא תעסוק במצוות,
זכך אך את מחשבותיך וטהר את רוחך. הכל “בעומק הלב” וב“מחשבה”. ותפילה
אחת קצרה אז: יאיר ה' עינינו! ואם אלהים מאיר, הכל אור והכל ישוב אל נצחו.

סליק צואת הרב מוהר“ר יונה ואנו מעלעלים בצואתו של הרב מוהר”ר משה.

– הירא וחרד לדבר ה' לא ישים עיקר אכילתו בלילה רק באמצע היום. – תיזהר בזה
שלא תשקע בשנתך תיכף אחרי אכילתך… היזהר מאד לקום בחצי‑הלילה בתמידות;
ואם תוכל ללמוד אחר תיקון‑חצות עד אור הבוקר, מה טוב. – בעניני התפילות
אומר אני להתפלל רק מה שמסודרים בסידורים. לרבינו משה לא נהיר תפילה חדשה
של כל אדם בצר לו, כפי שילמדנו רבינו יונה. לרבינו משה גם “הבריה טובה בכל
עת ובכל רגע”.

בענין הכעס הוא מזהיר בקונטרס שני, שלא יכעס אדם כלל אפילו לדבר מצוה. –
לעומת זה: הגאוה קשה להתרחק ממנה. – ראוי לאדם ליזהר מאד להוכיח באנשי ביתו
ביום אחד בשבוע. – ראוי לזרז ולחקור אחרי השוחטים והבודקים. – ראוי ללמוד
את המצוות להוציאן מפיו וחיים הן למוצאיהן בפה היטב. – ראוי להזכיר מוסר
לאדם, שילמד בתפילות הקבועות ומסודרות. – ילמד האדם את אמירת המצוות, את
אמירת התפילות, ומכל שכן אמירת דברי‑תורה. ולנו על יד הסעיפים הללו
וההזכרות צואה אחת ישנה: רחמנא, ליבא בעי.






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/11432