


	
	ספר בראשית
	



1


מעשה באדם אחד שהיה לו בן יחיד. ויגדל הנער
ויגמל ויהי בן שלש שנים. ויכתב לו אביו ספר
בראשית ויבא את הנער אל בית המדרש לקרא בו.
ויהי היום ויבאו אנשי צבא על העיר וישבו את
הנער, וספר החמש בידו. ויוליכוהו למדינה של
מלך ויתנוהו בבית הסהר, ואת הספר שמו בבית
המלך. ויהי בלילה אחד נדדה שנת המלך, ויאמר
להביא את ספריו ולקרא לפניו. וימצא ספר הנער
ביניהם, ולא ידע גם אחד מעבדי המלך לקרא בו.
ויצו המלך ויביאו את הנער לפניו וישימו את
הספר בחיקו. ויאמר לו המלך: התוכל להגיד לי מה
כתוב בספר הזה? – ויאמר: כן. – ויאמר לו המלך:
קרא לפני. ויקרא הנער: “בראשית ברא אלהים את
השמים ואת הארץ”. ויוסף לקרא: “והארץ היתה תהו
ובהו וחשך על פני תהום ורוח אלהים מרחפת על
פני המים. ויאמר אלהים: יהי אור! – ויהי אור”.
ויקרא הלאה. ויושב המלך את הנער על המטה
ויאמר: יתברך אלהי השמים והארץ. ויצו המלך
להלביש את הנער ויושיבהו לפניו ויאמר לו:
בן-מי אתה? ויאמר הנער: בן יחיד אני לאבי
ולאמי. וישבו אותי מלפני רבי עם הספר הזה. –
ויאמר לו המלך: אל תירא, כי אני אצוה להוליכך
לאביך. – ויהי בבקר ויצו המלך לתת לו מתנות
רבות ולשלחו לבית אביו. ויעשו כן. ויבא לבית
אביו בכבוד גדול, ויספר להם את כל אשר קרהו;
ויברכו ויהללו את יי שהגדיל לעשות עמהם ועם
בנם יחידם חסד.










מספר מעשיות לרבינו נסים גאון ז"ל ברבי יעקב נשמתו עדן.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18105