


	
	יומו של משיח
	



1


יום שמלך המשיח בא, עומד על גג בית המקדש
משמיע להם לישראל: עניים, הגיע זמן גאלתכם!
ואם אין אתם מאמינים לי ראו באורי שזרח עליכם. –
באותה שעה מבהיק הקדוש ברוך הוא אורו של מלך
המשיח ושל ישראל, וכלם הולכים לאורו של מלך
המשיח ולאורו של ישראל, וכלם באים ונופלים על
פניהם. – ועתידים אבות העולם לעמד [לקום מקברם]
בניסן. – והקדוש ברוך הוא מגביה למשיח עד
שמי השמים ופורש עליו סדין של כבודו. – לא
מלכות אחת ולא שתים באות עליו, כי אם מאה
וארבעים מלכיות מקיפות אותו. והקדוש ברוך הוא
אומר לו: אפרים משיח צדקי! אל תירא מהם ומהמונם!
– עושה לו הקדוש ברוך הוא שבע חפות של אבנים
טובות ומרגליות וזמרגדין2 וקורא לרוח צפונית
ולרוח דרומית ואומר להם: כבדו ורבצו לפני
אפרים משיח צדקי כל מיני בשמים שבגן עדן. –
באותה שעה מביא הקדוש ברוך הוא את אליהו
ומשיח בן דוד וצלוחית של שמן המשחה ומקלו
של אהרן בידיהם; ונקבצים כל ישראל, והשכינה
לפניהם, והנביאים מאחריהם והתורה מימינם
ומלאכי השרת משמאלם. – ונקבצים כל העמים אל
עמק יהושפט. – וכשרואים ישראל גזר דינם הם
מתיראים, וקורא הקדוש ברוך הוא לאברהם יצחק
ויעקב להעיד שהם עמו ושהוא אלהיהם. והם אומרים
לפניו: רבונו של עולם! לא אמרת להם: לא יהיה לכם
אלהים אחרים על פני? והם אמרו לפניך בכל יום
שתי פעמים: שמע, ישראל! יי אלהינו, יי אחד! –
באותה שעה עובר הקדוש ברוך הוא לפניהם
וישראל עמו אחריו. – באותה שעה מביא הקדוש
ברוך הוא את התורה ומניחה בחיקו ומבהיק זיון
של ישראל מסוף העולם ועד סופו. –








תנא דבי אליהו.  ↩



מין אבנים יקרות.  ↩










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18106