


	
	גן עדן
	



1


שני שערי כדכד יש בגן עדן, ועליהם חונים
ששים-רבוא של מלאכי השרת, וכל אחד מהם זיו
פניו כזהר הרקיע. ובשעה שצדיק בא, יוצאים
לקראתו, לוקחים מעליו את בגדיו, שעמד בהם בקבר,
ומלבישים אותו בגדים של ענני הכבוד. ושני
כתרים נותנים בראשו, אחד של אבנים טובות
ומרגליות ואחד של זהב פרוים ומכניסים אותו
למקום נחלי מים מקפים בשמונה מאות מיני ורדים
והדסים; ונמשכים ארבע נהרות, אחד של חלב ואחד
של דבש, אחד של יין ואחד של אפרסמון2 וכל אחד
מן הצדיקים יש לו חפה בפני עצמו לפי כבודו, וכל
חפה וחפה יש לה למעלה גפן של זהב, ושלשים
מרגליות קבועות בה, וכל אחת מבהיק זיוה, ופרי
רמון של כסף מקף נגה השמש. ואין אצלם לילה,
ואור צדיקים כאור נגה. – ויש בכל קרן (פנה)
שבגן עדן שמונים רבוא מיני אילנות משבחים מכל
עצי בשמים, ועומדים עליהם ששים רבוא של מלאכי
השרת ומזמרים. – ועץ החיים באמצע ונופו (סבך
ענפיו) מכסה כל הגן-עדן; ויש בו חמש מאות
טעמים, ואין דמותו של זה דומה לזה, ואין ריחו של
זה דומה לזה. ושבעה ענני הכבוד למעלה הימנו;
וארבע רוחות מנשבות בו וריחו הולך מסוף העולם
ועד סופו…
מיכה יוסף ברדיטשבסקי.







ילקוט שמעוני, בראשית סמן ק'.  ↩



שמן יקר נותן ריח.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/18107