


	
	משעבוד לגאולה
	



ביום הראשון בשבוע יצא איש ישראל לעבודתו ולפעלו. עם ה' צריך ללחם ולמחיה, והפרנסה היא ענין קשה אשר נתן אלהים לבני-אדם להיענות בו. ואכלת, וכל חתיכה בגרון מחניקה אותך, כי לא שילמת עוד לבעל-הקמח ול“מחזיק החנות”; ולבשת בגדים על גופך ומנעלים תשים ברגליך, והחייט והסנדלר שניהם תובעים תשלומים… הלואות ומעין הלואות נעשות והעסקים דחוקים, דחוקים מאד. איפה אפשר עוד להרויח ממון בזמן הזה? והחזיקו שבעה אנשים במסחר אחד; ובמקום שאך תדרוך בו כף רגלך לחפש  רוח ולבקש מה, שוב הולכים שנים בעקבותיך, והמה סופרים צעדיך… מה לעשות? העולם הוא רחב, ולכאורה הוא מלא, וצרכי החיים לא לכל הם ניתנים. כל השגת פרוסה ביגיע-כפים היא כבר ענין בר מלחמה; ובמלחמה עם הלחם דוקא אין מנצחים לרוב. כן היה וכן יהיה בעולם כל עוד יהיו יהודים על פני האדמה, ויושב בערבות לא יתן להם רוחה, כי חטאו לו ועברו על מצוותיו…

כה הולך ועובר יום הראשון בשבוע בחיפוש רוחים ובהכנה למעשים, בחיפוש אחרי הלואות או “גמילות חסדים”. השערים עוד לא ננעלו, אדרבה, הלא המה זה עתה נפתחים. – מעט לחם לבן עוד נשאר מיום השבת. תפילת החול עם “שמונה-עשרה” שוב חדשה היא, הנקיות עוד שוררת בבתים, וגם ב“חדרים” אין הלימוד קשה עוד. יושבים להם המלמדים ומתחככים בראשיהם ואינם יודעים באיזו שורה של הסוגיה סיימו בשבוע הקודם והתלמידים מטים ראשם ומסתכלים בלי חשק בגמרות המונחות לפניהם, ורש"י מזה ותוספות מזה מבארים ומפלפלים עוד היום.

והנה יבוא יום שני בשבוע. מתנער הלימוד בחזקה בפרק “המפקיד” ובדיני ממונות ושבועה או לאידך- בטריפות עצמות ובענין גיד-הנשה, הכל בחריפות המוח ובשעבוד לנימוקי המהר“ם ומהרש”א, העיון לא יחסר. ובחוץ-העולם כבר סוחר ומוכר, הכל מוכר וקונה, ממצע, מציע, זה רודף את זה וזה מרצה לזה. התנער דבר הקנין בעיר, התעוררו גם בעלי-המלאכה העצלים למלאכתם. אין חנות שלא תצפה לקונים ממש ואין פינה בשוק ובעיר שלא תסובב מרוכלים, מסרסורים, משדכנים, ממלחכי-פנכה. כל פה מדבר, כל יד מתנועעת, כל אצבע עושה עיגולים-באויר, מלמדת ומורה ומטעימה לאחרים. הרוחת-שקל היא ענין נכבד מאד, גם חצי שקל או רבע לא ימאס כלל, ואפילו בפרוטות יש תועלת. הכל מצטרף לדבר מה; כל דבר שנלקח מאחר ובא לכיסו של הלוקח הוא נחוץ ומועיל, וכל רמאות ופיתוי בדברי-מסחר, אם ברב או במעט, מרחיב את הלב ומאמץ אותו.

לכם, עשירים או בני עשירים, השוכבים סרוחים על המרבדים ואוכלים פת משוחה בחמאה, קלים החיים; אבל לאלה העובדים בזיעת-אפים, ואינם יודעים גם מה יעשו ובאיזה אופן ירויחו לחם חוקם, הרי זה דבר אחר לגמרי.

וביום השלישי לשבוע כל ענפי המסחר והעבודה בעיר כבר נתפסים ונמשכים מכל צד. כל אדם רוכב אכתפיה דחברו, מטפס על ראשו או יושב בבני-מעיו ומוצץ דם מכבדו. יד איש ברעהו ובלחם רעהו. אין דובר אמת! אין אמון גם במהשהו; וכי ישבע אדם בחייו ובחיי בני ביתו ובניו, בזקנו ובכל הקדוש לו, הרי אין שום ספק שישקר ויכזב בכל. ואין כאן מרמה בכדי, כי אם דבר נעשה בשביל הפרנסה, לשם הרוח, לשם ממון נחוץ מאד באותה שעה ואינו מותר כלל… והנה בחדרים ובקלויזים הפלפול עומד עתה במרום שיאו, עיון נסחב לעיון ודבר נשוה לדבר. השכל יתעקם, המוח יתלהב והשקלא וטריא היא כל כך סבוכה ומסובכת, עד שהלומדים לא ימצאו בה שוב את ידיהם ואת רגליהם. מה שייך, התורה היא עמוקה, והתלמוד הוא “עמוק שבעמוק”, והמפרשים עוקרים הרים; והכל יעשה לשם הלימוד ולשם חידוד השכל ולשם בילוי הזמן, הבא והולך וזורם בלי הרף…

והנה מתחיל יום הרביעי למשמש ולבוא. ה“מוצלחים” ובעלי-המזל כבר חטפו את חלקם ברוח ממלכות השבוע, וה“בלתי-מוצלחים” ובעלי מזל-רע המה הלא לא יושעו עוד אם גם יוסיפו לעבוד ולהתעמל. ביום הזה כבר ניכרים בבני-אדם סימני עייפות והתרשלות. – נחלש הרעש בשוקים ובחנויות ואפילו בחדרים. יודעים כבר כל התלמידים ה“טובים” את ה“שיעור” ישר והפוך; והבורים- מה יועיל להם אם גם יוסיפו “לשבר ראשם” בתלמוד. ביום הזה מבשלים ברוב בתי ישראל תפוחי-אדמה מטוגנים בשמן, בצלים מחותכים וממולחים נאכלים מלפניהם ואורז מתוק מלאחריהם. זהו כבר סימן שביעה ואיזו נחת-רוח למרויחים; והבלתי-מרויחים, כלומר, אלה שעוד לא הרויחו פרנסת השבוע, גם הם צריכים לחיזוק הגוף והנפש. שינה ראויה לא ראו בין אלה ובין אלה כל ימות השבוע. הללו שוכבים על מיטותיהם ומכוסים בשמיכה וחושבים ומונים שקל לשקל, מה שיש להם במזומנים ושעוד יכניסו בקרוב לפי שיעורם; והללו שוכבים ומונים סכום הממון החסר להם, ובודקים באופל הליל כל החורין והסדקין בכיסיהם. ענין הפרנסה מנסר ברקיע שלהם גם באשמורה שניה.

וכי קמת ביום החמישי בבוקר ופקחת את עיניך ורחצת את ידיך, חודרות מבעד החלונות הדאגות לצרכי השבת. דבר צרכי השבת וענין ההכנות לצרכי השבת תופסים עתה מקום בכל הבתים ובכל הנפשות. השבת היא לא יום עבודה ורוח כלל, אדרבה, ה' ציוה לנוח בו ולשבות בו מכל מלאכה, והוא יום-הוצאה, הוצאה רבה. הרי צורך ללחם לבן והרי צורך בדגים ובבשר; הרי נחוץ יין לקידוש; הרי דרושים מספר כך וכך ביצים, כך וכך מיני קמחים, ואפילו פירות ומיץ תפוחים מתוקים לעונג-שבת. לא יפלא בעינינו כי ביום החמישי שוב תתנער העבודה והעמל לרוח; וזו כבר לא התעמלות, התעמלות באמצעים ישרים ותכליתיים, כי אם מין חטיפה היא מיד ליד. ואם לא תתבייש מבני-אדם כבר תגזול ב“ראש כל חוצות”, תפיל את חברך ברחובות-קריה ותקח ממנו את כספו מצלחתו. מה שייך? בידו של זה מטבעות רבות מקשקשות ובידך אין מאומה עוד לצרכי השבת. ביום כזה אין עוד כל תירוץ וכל אמתלה של “ה' ירחם”, אם לא היום-למחר. ביום הזה עליך כבר לקנות על כל פנים מחצית מצרכי השבת; והנשים, אפילו הרחמניות והרכות שבהן, שאינן מצרות לבעליהן, לא תדענה רחם היום.

וב“חדרים” כבר מסירים עתה את הגמרות הכבדות והרטובות מזיעה מעל השולחנות, ומסדרים עליהם את החומשים עם רש“י… דברי משה אל כל עדת בני ישראל, ואפילו דברי ה' אליו ואל אהרן, אינם קשים כדברי רבי ישמעאל ורבי עקיבא; והנך מבין בספר החומש כל מלה, ולרוב אפילו בלי עזרת רש”י ובעל “שפתי-חכמים”. מה שייך? קושיות חמורות אין בתורה; ואם בפרשה זו נאמר כך ובפרשה זו נאמר כך, הלא אין מוקדם ומאוחר, והרי כלל ופרט וגזירה שוה. כה יושבים וקוראים בחומש במנוחת הלב, והרבנית באה בכל פעם, מתקרבת את השולחן למקום מושב בעלה ותובעת ממון לצרכי השבת בריש גלי. צרכי השבת עולים גם על דבר החומש, והרי זה כבר מין נישואין קטנים או אירוסין בבית. ובעיקר, היחס שבין הקדוש-ברוך-הוא וישראל הוא כיחס שבין חתן וכלה. אלהים קנה את עמו והוא קנוי לו, ויום השבת – הוא נתינת הטבעת. לא במשלים אדבר, כי אם דבר אמת לאמיתו הוא.

ובלילה ההוא, בלילה שבין יום החמישי ליום הששי, שוב לא תראינה שינה גם הנשים. הללו מאחרות עד אחרי חצות הלילה, להכין הקמח לעיסה ולראות פעלי השאור בעיסה, והללו חושבות איך לסדר ולעשות מלאכת מחר באופן שהכל יהיה מוכן ומתוקן. הדא איתמר בבתים שכבר יש להם די סיפוק “הוצאת השבת”, אבל בבתים הרבה עוד חסר הרבה ועלו הדאגות הכבדות על המיטות, וזוחלות על הגופים ועל הראשים ומנקרות כתולעים ממש… הדבר לא פשוט כלל! יום המחרת הוא ערב-שבת, ועדין אין בידך כל צרכי השבת. ממי תקח ממון? איפה תלוה את הנחוץ לך? ומה עוד תעבוט מכליך אשר בבית?

האתאר את ערב השבת גופו? - יום הומה ומתגעש אצל כל זרע היהודים, בין אצל אנשי המזרח בין אצל אנשי המערב, בין בצפון בין בדרום; וכל מעשה טרדתו והטרדתו מהחל ועד כלה כבר הוא כתוב בספרי-הזכרונות השיריים אשר לנו. ביום הזה אופים ומבשלים, מתקנים דגים ועופות, מוצצים צימוקים ומשחיזים סכינים, חותכים צפרנים; טובלים בני-אדם באמבטאות חמות ומרתיחות את גופם העכור, ששבעה ימים רצופים לא ראה גם טיפת מים עליו,-והנה נוסף לזה טרדת נקיון הבתים, שפשוף החלונות, רחיצת השולחנות, הספסלים, הטחת הכתלים והרצפות. פשוט, הכנה רבה אל ביאת מלך מלכי המלכים! והנה לכל אלה המלאכות צירוף של קללות ותוכחות, בין אשה לבעלה, בין אם לבתה, בין כלה לחמותה. גוער האב בבניו, שפרקו עול החדר מעליהם, ויחד עם זה אף עול דרך-ארץ; גוערת האשה בבתה, שהעמידה את הקדרה או הכד על הקרקע ולא על הספסל. גם חתול הבית נגרש ממקום למקום. עוני ופיזור הנפש באדם ובחי. ואל תשכחו את העניים סתם, הסובבים עתה עוד על הפתחים. ואל תשכחו את כל הדאגות הקשות של אלה הנמושות בחיים, שעוד בתוך המון ההכנות גופא צפויים הם אל הלואה של פרוטות וגרות, או גם להרויחן, ולנסים מן השמיים… נסים כאלה נקרים עוד גם אחרי הצהרים, ועוד שעה ושתים לפני נעילת שער החול. לפלוני לא היו נרות לשבת, כלו כל הקצין וכל התקוות, ובכל זה דולקים נרות על השולחן עם חשכה.

ויהי אור! אור במחנה היהודים ובניו של מקום. ערוכים השולחנות, לבושים משי או אטון כל הגופים. בקלויזים ובבתי המדרשות כבר מאיר זיו השכינה. תפילה ורינה נשמעות, ורגשי סליחה והרמת-הרוח ממלאים את הכל. מי יקנא עוד בחברו? מי שומר עוד איבה לחברו? מי עוד גם חייב לחברו? וחגר כל איש עברי את מתניו באבנט, ועומד על יד עמודו וסידור בידו. והלא הסידור הוא ירושה לנו מאנשי כנסת הגדולה… שבת לה' ולעם בריתו! אנו זרע אברהם אוהבו, והוא חסותו עלינו תמיד. האלהים קידש את היום השביעי לדור דור, ונמסו הצללים, סרו כל דאגות יום החול, ופרחה באויר כל מלחמת-הקיום של עם ישראל. יום קדוש ומנוחה! מנוחה ליהודים מעול הקשה של הפרנסה. ערוך השולחן לכל. אכלו משמני ושתו ממתקי. אכלו ושתו ובירכתם את יום הגאולה!






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/2001