


	
	מכניסי אורחים
	





אני עושה חסד עם המתים ועם החיים, בהציבי פה ציון למשולם “מכניס-אורח” ולאשתו חיה הצדקת.

משולם היה “בעל-בית” נודע בקיטוב, ממצע בעסקי מכירת נופת ונוסע לתכלית זו לרוב לעיר-המחוז ומרויח ממון במידה הגונה. אבל כל מה שהיה מכניס היה מוציא לאחרים. בנים לא היו לו, אבל מעולם לא היה סועד לבדו על שולחנו. על כל עני ואביון הולכי-דרך וסובבים בעיירות היה לו משפט הבכורה. הוא נוטל ידיו לסעודה; והזר, לא ידע אותו מתמול-שלשום, גם כן נוטל ידיו ויושב ואוכל עד כדי שובע.

משולם פירנס עניים בביתו לא אך בימי השבת בלבד, כי אם גם בימות-החול; ובימי פסח ומועד היו גם שנים ושלושה אורחים סועדים אצלו. הוא לא היה בודק לנפשות, לא היה מסתכל בפני ההלך, אם יפיקו אמון, ולא היה מקפיד בזה אם איש לא-נקי גם בבגדיו גם בבשרו היה מתאכסן אצלו. כל איש  מזרע היהודים הוא בן לאבות אצילים, ואין עתה הבדל כלל בין בני השפחות ובין בני רחל ולאה ממש. הוא אינו מיטיב את הדלים, אינו נותן משלו לרעבים, הוא אך פורס מהונו של מקום, שכל קניני העולם ברשותו ושהכל ברא ויצר לקיום הבריות.

וחיה רעיתו גם היא גזברת נאמנת היתה. היא משתדלת לאפות ולבשל, ואין לה נחת-רוח אחרת, כי אם למלא כל קיבה ריקה במטעמים טובים. חלק אנוש עלי אדמות הוא אך להקים נכשלים, לתת צדקה לכל פושט-יד ולהשאיל לשכנות עניות כל כלי דרוש להן או אף עצים להסקה ושומן ליום השבת. אם השמש יאסוף נגהו אז יחשך העולם. אם אין חום יתקרר ויגוע הכל; ואם יתקשה הלב ולא ירגיש בצורך אחרים, מה ישאר עוד בחלל המציאות? על אודות אל “גומל חסדים”, “חונן ומלוה” נאמר גם ב“קרבן-מנחה”; וכי תתפלל לשכינת-עולם, עליך לבוא לא אך בלב טהור, כי אם במידות ובמעשים.

אברהם אבינו היה “מכניס-אורח” גדול, וארבעה פתחים לביתו לכל רוחות השמים גם שרה לשה קמח ועשתה עוגות למלאכים נראים כאנשים אם בבבל אם בכנען, אם בספרד אם בשאר ארצות הגולה – אל עולם זן ומפרנס פעם על ידי עצמו, פעם על ידי שליחו.

משולם לא האריך ימים וימת בן חמישים, ויתאבלו עליו כל אנשי קיטוב. חיה עוד האריכה ימים אחריו חמש-עשרה שנה ותאכל את העניים משארית הונה. וכשכלה זה החלה למכור את הכלים והמיטלטלין אחד אחד, כדי שלא להניח ידה ממצוות ומעשים טובים. וכשמתה ספדו גם לה ואנו ואבלו רבים, וחצבו לה קבר על יד קבר בעלה. תהיינה נשמות שניהם צרורות בצרור הנצח!






את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/251