


	
	הציץ ונפגע
	



הספור הראשון של מי"ב






תמונה בחמישה פרקים (מעין מעשה שהיה)




א. זה לעמת זה

הלילה ליל חורף. הירח יקר והולך, זורח על שמיכת השלג אשר
כיסתה פני אדמת העיר לבנה. רחובות העיר האירו כבעצם היום מנוגה
הפנסין הדולקים בצדי הדרכים. הקור חזק מאד, חודר בגדים חמים ואדרות־שער,
ובכל זאת רחוב היהודים מלאה כצאן אדם עוברים ושבים, מהם מטיילים להתענג על
הדר הליל ומהם מטים אזנם לשמוע אל הרינה והזמרה הנשמע מבית־התיאטרון העברי.
על יד פרוזדור בית־הישיבה עומד בחור קטן לבוש בגדי ערומים, שמלתו לעורו, כל
עצמותיו ירחפו וארכובתיה דא לדא נקשן, והוא עומד כתומר מקשה ואזניו
עשויות כאפרכסת נטויות אל התיאטרון לשמוע גם הוא את רינת המשחקים כאיש
היודע ומבין בחכמת הזמרה. תלמידי בתי־הספר ההולכים אל התיאטרון יביטו יראו
בו בשאט־נפש והוא לא ישים אליהם לבו. תלמיד אחד, משכמו ומעלה גבוה מבני
גילו, יפה־תואר ואמיץ־לב, עטוף אדרת־שער יקרה משובצת כפתורי נחושת מצהב,
דחפהו, מדי עברו, ברגלו, ויאמר: “כסיל ובער, למה תעמוד בחוץ? הגם לך לב
לשמוע שיר וזמרה?” ויענהו הבחור עזות גם הוא: “שטה מעלי ועבור! גם לי
לבב כמוך ולא נופל אני ממך בחכמה ובהרגשה”. – הסטודנט מילא פיו שחוק
ויעבור על פניו ויבז לו בלבו.

בן ישיבה דל וחלש אשר כל ימיו לא מש מבית־המדרש, הוא יערוב
את לבו לאמור לתלמיד בית־הספר נושא כפתורים נוצצים, כי לא נופל הוא ממנו
בחכמה ובהרגשה! הנשמע כדבר הזה או העלה על לב איש מעולם? ואולם אם נסתכל לא
בקנקן כי אם במה שיש בו ואם נערוך את זה לעומת זה, אז לא יפלא דבר זה
בעינינו, ונמצא כי לא במתת שקר התהלל בן הישיבה, כי באמת לא נופל הוא בדעת
ובטוב טעם מתלמיד בית־הספר, ואולי עוד יגדל ממנו.

תלמיד בית־הספר, אשר לפי גודל קומתו נוכל לחשבו כי קרוב
הוא להשלים חוקו, יש לו ידיעות מצומצמות בדברי־הימים, במחקרי ארץ, בחשבון
ובלשונות, כפי אשר קראם ולמדם מתוך ספרי־הלימוד אשר שמו לפניו; אבל
הידעתם מי ומה הוא הבחור כשחיף עץ הניצב לקראתכם פה? הבחור הזה הוא צנא
דמלא ספרי, בקי בכל הספרות הרבנית, העמיק לקרוא בפילוסופיה הדתית היונית,
הערבית והעברית, ונקב וירד בם עד התהום; קנה לו ידיעה רבה בספרותנו
החדשה, בקי בקורות האומה הישראלית, ונהירין ליה גם שבילי חכמת הטבע
וידיעות העולם; בשכלו החד העפיל עלות גם על הררי חכמת השיעורים והחשבון
הנשגב, יודע הוא גם דברי ימי העולם וקורות הדורות ותורת חיי החברה וכלכלת
המדינה. בשכלו הרב יקיף את כל הידיעות האלה ובכשרונו החד ינתח כל ענין
וענין שהוא עוסק בו בדעה צלולה ומיושבת, ויגלה בו פנים כהלכה לכאן ולכאן
כמבקר מומחה. תלמיד בית־הספר ההוא באסרו אותו מורהו לעונותיו
בבית־ספרו והתוה לפניו את שיטתו ואת שיעורו, את הדבר אשר ילמד ואת הספר
אשר יקרא בו, הוא במסילה אשר התוו לפניו בדרך ילך, לא יסור ימין ושמאל,
במופלא ממנו לא יחקור ובמכוסה ממנו לא ידרוש, ובן הישיבה הזה ילמד ויקרא
הכל. היום הוא לומד במסכת חולין ודיני שחיטה ובדיקה ומחר הוא קורא את
ספנסר ואת בקל. היום הוא עוסק בחושן משפט ומחר בשיטת שפינוזה
וקנט. תלמיד בית־הספר מפנה לבו גם לדברי עולם הזה ולתענוגי בשרים, אשר לא
תמיד הם מסכימים עם דרכי הצניעות והמוסר, ובן הישיבה הולך בדרכי מישרים
סחור סחור לכרמא, אין עגבים בפיו ואין הרהורים רעים בלבו; לא ישב בסוד
משחקים ובקוביא לא ישחק, ומותרות החיים ותענוגות בני־האדם לא יבקש, על
כן כוחו במוחו ואונו במשא־נפשו; כספוג הוא סופג את הכל וכבור סיד אינו
מאבד טיפה, וכצאתו שער עלי קרת הרי הוא עולם קטן מלא־דבר בפני עצמו. וכי
תאמרו בן מי זה העלם ומה אחריותו וגורל חייו בישראל? דרשו מעל הפרקים
הבאים ותדעו.





ב. אותו ואת בנו

רוב הרבנים אשר בפולין נודעים לקנאים ולאדוקים גדולים
והדיין אשר בעיר הקטנה לופוה קשה מכולם. הוא היה עוין את מספר
המשכילים אשר בעירו וירד עמהם עד לחייהם. חשוך בנים היה הדיין הזה רוב
ימיו, וככל חשוכי בנים אכזרי הוא ולא ירחם. הוא היה אומר: אילו היה לי בן
והיה נעשה משכיל הייתי קורע אותו כדג. מה עשה הקדוש־ברוך־הוא? הביא אותו
לידי נסיון ולעת זקנתו נתן לו בן, ילד זקונים קטן. בוצין בוצין בקטפיה ידיעא. וגם הנער הזה התנכר מילדותו כי בעל שכל חד
וכשרונות גדולים הוא. אביו חנכו על פי דרכו ויהי ספי ליה כתורא תלמוד
וספרי יראים, גם על שרשי רגליו התחקה להוליכו הדרך אחרי מחשבותיו ורעיונות
לבו הוא, וימלאהו גם הזיות רבות ומשאות שוא ומדוחים, ככל המון נערי בני
ישראל אשר יתמו מבחר ימיהם תחת יד מורים ומדריכים כאלה; וקל מהרה יצא לו שם
עילוי וחריף וגם ירא־שמים גדול. וגם בדרכי אביו הלך ויהי עוין את
המשכילים ורודף אותם עד חרמה. ובראותו תנ"ך עם ביאור היה שורף אותו עם
אזכרותיו. שם הנער היה משה ושם אביו ירוחם. ולפי שהבן היה כרעא
דאבוה, דומה לו בקלסתר פניו ודומה לו בתכונות נפשו, קראו להם משכילי
העיר בלשון קצרה בשם – "אותו ואת בנו".

ויהי הנער משה הולך וגדול ומספר משכילי העיר הולך וגדול
גם הוא. ויירא הדיין פן יבולע לבנו ויהיה נפגע על ידי חבר רע או שכן רע
ונחה גם עליו רוח ההשכלה הממארת, וימלך בפמליא שלו וישלחהו וולוז’ינה
ללמוד שם בישיבתה הרמתה להינצל מפח יוקשים שבהם יוקשים בני הנעורים
תמיד.

אולם אוי ואבוי ואללי! “רגלוהי דבר נש אינון ערבאין ביה
לאתרא דמתבעי תמן מובילין יתיה!” לו נחה ההשכלה על הנער בעיר מולדתו, כי
אז היה אביו שליט בו לכלוא את הרוח; לא כן בעיר אשר בא בה ללמוד תורה; שם
לא היה מעצור לרוחו ואין גודר גדר ועומד בפרץ לפניו. בראשית בוא הנער אל
הישיבה היה שקוד ללמוד תורה לחוד, ומאד מאד היה זהיר מלהתקרב אל התלמידים
שבישיבה אשר שמע עליהם כי “משכילים” הם, כי היה ירא שמא יכוה בגחלתם.
אבל אין לך דבר עומד בפני הרוח! במשך הימים החל הנער מאליו להתקרב אל חבריו
המשכילים ולהסתכל בספרי השכלה. ההסתכלות הזאת לא ביטלה אותו מלימודיו,
כאז כן עתה היתה תורתו קבע והגה בה יומם ולילה, ורק ברגעים אשר בין הפרקים
בשעות שאינן לא יום ולא לילה, לא מנע עצמו מן ההגיון בספרים כספרי מורה
נבוכים, הכוזרי, מאור עינים, והדומה להם מן הקדמונים, וכספרי רנ“ק, פראנקל,
ווייס, ריב”ל, פיגיליש וכו' מן האחרונים. לו קרה לו כל זאת בעיר מולדתו
ושמה החל להגות בספרי השכלה, כי אז בלי ספק היה משליך תיכף את התלמוד אחרי
גוו, כי כך דרכם של המשכילים בפולין, שכל היוצא להשכלה מיד פורש מן
התלמוד ואין האחת נוגעת בחברתה אפילו כמלוא נימא. לא כן בליטא, אשר שם
אין המשכילים נרדפים כל כך, שם התורה וההשכלה אינן צרות זו לזו. ההשכלה
נעשית לבני הנעורים תופשי התורה לסם חיים, כי היא תפקח את עיניהם לראות את
המאור שבתורתנו. במשך שלוש השנים אשר עשה משה בן ירוחם בוולוז’ין, השתלם
הרבה בלימודים ובדברי מחקר ושיר מתוך ספרים הכתובים בלשון הקודש מאת חכמי
הדור, ואף כי היה נכנע וציית למשגיח, אשר היה צופה ומביט על התלמידים בשבע
עינים, בכל זאת לא משך עליו קו של חשד בעיניו, אף על פי שראה לפעמים ספרים
חיצונים נושרים מחיקו. ככלות לו שלוש שנים בישיבת וולוז’ין בא אל העיר
לבנה להסתופף באחד מבתי־מדרשיה להגות ולדרוש מאליו; ויצא שמו הטוב
לפניו, ואחד מיקירי העיר ועשיריה מן המחזיקים בנושנות בכל תוקף, הגביר ר'
נחמיה שמו, קירבהו כמו נגיד ויהי באוכלי שולחנו בימי השבתות וייקר
בעיניו מאד.





ג. הפה שאסר הוא הפה שהתיר

בדרכי חינוך הילדים אצל שלומי אמוני ישראל בני פולין נראו
שני הפכים בנושא אחד; את בניהם הזכרים יגדלו על ברכי התלמוד לבד,
וכהיודע להם כי מסתכלים הבנים בספרים חיצונים הם נכונים לנקר את עיניהם;
וכן לא יתנו להם לשנות את בגדיהם וללבוש בגדי אירופה, אף כופים עליהם את
ההר כגיגית לבלי יפנו לבם לבטלה ולא יפסקו רגע אחד מדברי תורה, וההתמדה
והשקידה התדירית הזאת בלי חיים של חילוץ עצמות תמצה את לשד חייהם ותעשה
אותם לאנשי מכאובות וידועי־חולי, רעי־המראה ודקי־הבשר אשר קומטו ולא עת.
לא כן הבנות! אותן יפנקו ויעדנו מנוער, יתנו להן ותלבשנה מחלצות לפי חוקי
פריס, ילמדון שפת המדינה ולא ימנעו אותן מן ההגיון בספרים חיצונים. על כן
הבנות מתעדנות וגדלות לצבי ולתפארת והיו לבריאות־בשר יפות־תואר
וטובות־מראה, בעוד אשר הבנים הולכים ודלים, יבערו ויכסלו, לא יביטו אדם עם
יושבי חלד והיו לחובשי בית־המדרש – ותהום רבה רובצת בין הבן והבת! כי במה
יתרצה הבחור הדל, אשר טפש כחלב לבו ואינו יודע פרק בהלכות דרך ארץ ודעתו
איננה מעורבת עם הבריות, אל העלמה היפהפיה והמחוכמה אשר משאת־נפשה היא
האנשים מבני הנעורים אשר לשמע אוזן שמעתם בספרים אשר קראה ועינה לא ראתם?
הפה שאסר השכלה וההתיפות לבנים הוא הפה שהתיר אותן לבנות, ומזה יצאו
“תרתי דסתרי” – ואיכה יתקרבו שני ההפכים האלה ודבק איש באשתו והיו לבשר
אחד?

הגביר ר' נחמיה אשר היה ירא אלהים מרבים ורחים ומוקיר
רבנן, אהב מאוד את הבחור משה בן הדיין, כי ראה כי ברכה בו, ואמר בלבו לקחתו
לחתן לבתו היחידה מרים היפהפיה, והבחור משה עניו מאד, שפיל ואזיל ועינוי
מטייפין, ויתבונן אל תהלוכות ר' נחמיה ויבן כי נשא חן בעיניו וידע את אשר
לפניו ומה האיש הזה דורש מעמו ויטמון את השכלתו בלבו עמוק עמוק ויתמם עמו
ויהי בעיניו כבחור פשוט, אשר לא ראה מעולם צורת אות אחת מן הספרים המטמאים
את הידים. אבל לא כמחשבות האב היו מחשבות בתו. היא אכלה מפרי עץ הדעת ברשות
אביה, כי אביה שכר לה מורים ולמדה ספר ולשון; ויותר שהיתה משכלת
וטובת־טעם היתה גם נערה יפה עד מאד; ואיכה יישר בעיניה בחור כזה אשר נחשב
לה כבטלן וכתם אשר לא ידע בין ימינו לשמאלו, וגם מראהו משחת מאיש ותארו
מבני־אדם המתוארים. ומשה ידע את יקרת נפש מרים וחין ערכה, אף חמד יפיה
בלבבו, ויאמר משה בלבו: לו יכולתי לגלות לה את צפונותי למען אשר תדע כי
לא כאשר תראה ותשפוט עלי לעינים כן אני ללבב, כי גם לי לב יודע ומבין כמוה
ולא נופל אנכי ממנה בכל מדע וחזון. אפס כי לא מצא לו שעת הכושר לבוא עמה
בדברים ולהתודע אליה ולגלות לה את כל לבו, כי בכל עת בואו אל ביתם היה
אביה עמה בבית ולא זזה ידו מידה.

ככה נשתרשה בלב מרים בת הגביר דעה קדומה כנגד משה בן
הדיין, וכראותה את אביה מקרב אותו אליו ואומר לאמצהו כמו בן, חזקה הדעה
הקדומה ההיא ותיהפך לשנאה כבושה, שנאת־חינם; וכל אשר הוסיף האב להתקרב אליו
כן הוסיפה היא להתרחק ממנו. ומה רע ומה מר היה למרים בהודיע לה אביה יום
אחד את רוע הגזירה אשר יצאה מלפניו, כי ראה לה חתן איש כלבבו את משה בן
הדיין, הבחור העילוי העתיד להיות גדול בישראל. ואף כי נפש מרים נקעה מן
הבחור הנבזה וחדל־אישים הזה, בכל זאת לא מצאה את לבבה להמרות את פי אביה,
והיא גם ידעה את נפש אביה כי אחת דיבר ולא ישוב וכי תתחנן אליו לא ישמע
אליה; ותהי כמחרשת ותשב שוממה ומרת נפש בחדרה, בוכה במסתרים ומתנה על
בתוליה.





ד. תחלתה באנס וסופה  ברצון

את התנאים חגגו ברוב עם ובהוד והדר. כל טובי
העיר באו בנשף חשק ההוא, גם אבי החתן הדיין מלופוה בא
ליום התנאים. את החתונה דחו לשלושה חדשים, ונדברו כי במשך הזמן ההוא ילך
החתן וישוב לבית אביו, כי לא יעשה כן בישראל לדור
החתן עם כלתו בעיר אחת, משום דרכי צניעות. – בימים הרבים ההם עוף השמים
הוליך את הקול לאבי מרים כי זה משה האיש אשר הרימהו בחור מעם, איננו תוכו
כברו. אמת כי אדם גדול הוא. צנא מלא ספרי, אבל – כבר הציץ ונפגע. שאל ר'
נחמיה וחקר ודרש היטב והנה אמת, נעשתה התועבה הזאת מאת משה בן דיין; לא מנע
את עצמו מן ההגיון, הגה בספרים חיצונים ובמה שלא הורשה התבונן. ויוסף עוד
על חטאתו פשע, כי התחפש לפניו כאחד קדוש, כנזיר אלהים מן הבטן, ויגנוב את
לבבו על בלי הגיד לו כי שלח ידו לקחת מפרי עץ הדעת. ויחר לר' נחמיה מאד
וחמתו בערה בו. אפס כי ירא לנתק את מוסרות התנאים פן יראה ברעה אשר ימצא את
בתו, – כי אמונה קבועה היא בלב העם המשמרים הבלי שוא, כי קריעת תנאים מביאה
סכנה לכלה – וימלך עליו לבו להסתיר הדבר ולעשות את החתונה כהלכתה בזמנה. מי
יודע – אמר הוא אל לבו – אולי מה שעשה הבחור קודם לזה היה מעשה נערות, כי
יצרו תקפו, אבל מכיון שבא בצל קורתי נעשה בעל־תשובה ואז הלא מדרגתו גדולה
גם ממדרגת צדיק גמור. ואם אראה אחרי הנישואים כי שב הוא לכסלה ואיננו תוהה
על מעשיו הראשונים, הלא בידי הוא כחומר ביד היוצר; אז אוציאהו מביתי
ואכריחהו לתת ספר כריתות לבתי ואז אין עוד סכנה מוצאת.

במשך כל הימים אשר בין התנאים לחתונה לא ראה החתן את פני
הכלה, אף לא כתב אליה דבר במכתב, כי נבלה היא בישראל וכן לא יעשה. וביום
שהוקבע לחתונה באו המחותנים והשושבינין מזה ומזה למקום המיועד מחוץ לעיר,
כי בכונה הוציא ר' נחמיה את החתונה מחוץ לעיר למען לא ירבו האורחים. מי שלא
ראה את החתונה הזאת לא ראה שמחה מהולה בצער מימיו. האב פורש ובוכה בזוית זו
והבת פורשת ובוכה בזוית זו; היא בוכה על כי נישאת היא לאיש אשר לא יצא חוץ
מד' אמות של הלכה ולא נכנס לפרדס, והוא בוכה על כי משיא הוא את בתו לאיש
אשר הציץ ונפגע…

הקוראים את הדברים האלה עתה ישומו ויניעו עלי במו ראשם.
ולא יאמינו כי היו אבות שוטים ואבירי לב כאלה בישראל, וכי ישנם עוד עד היום
אתנו באחד המקומות ובאחד המחבואים.

למרים התגלה מעשה אישה תיכף אחר הנישואין, כי בשיחה
הראשונה אשר היתה בינו ובינה ראתה כי הוא איש אשר רוח יתירה בו, חכם לבב
ויודע דעת; ותשמח עליו כאשר ישמח איש על מציאה יקרה הבאה בהיסח הדעת;
ויכבד בעיניה, ותוסיף אהבתו תחת אשר הקילתהו ותבז לו בלבה עד כה. ותדבק
נפש מרים במשה וגם הוא אהב אותה אהבה ניצחת ויהיו מאושרים ויחושו עתידות
טובות למו, והמה לא ידעו כי האורב יושב להם בחדר ומתחקה על שרשי רגליהם.
ומשה מיום בואו לדור בבית חותנו אחז בדרכו הראשונה בדרך תמימים, ויפנה רוב
יומו לתורה, ולא הגה ולא קרא בספרי מדע בהיות חותנו בבית, לא מחפצו לגנוב
את לבבו ולרמותו כי אם לבלתי עשות הרע בעיניו ולבלי הכעיסו על
פניו.

ורק בעת אשר לא היה חותנו בביתו פתח משה לפניו ספרים שונים
מן החיצונים ויהגה בם, ויש גם אשר הקריא אותם לאשתו למען הסיר את לבה מאחרי
ספרי הסיפורים והאגדות המושכים את הלב וממלאים אותו חלומות והבלים,
ולהביאה לקרוא ספרים גדולים מאלה, ספרי מדע והשכל העוסקים בדברים שהם
מישובו של עולם. ויהי הלילה, ומרים כבר עלתה על ערש יצועה לישון ומשה עודנו
יושב בחדרו ואיש אין אתו בבית, כי ר' נחמיה יצא ביום ההוא את העיר לרגלי
עסקיו ויאמר לשוב ביום המחרת, ויגבב משה ספרים שונים על השולחן וגם על
ברכיו לפניו ויעיין בם וירשום ויכתוב מהם על הגליון לפניו; ובהעמיקו לחקור
בספריו לא ידע כי שב חותנו מדרכו, ופתאום שמע קול צעדיו על פתח חדרו. וימהר
משה ויקם ממושבו ויחפוץ לגנוז את ספריו בארגז הספרים אשר למרים, כאשר עשה
כפעם בפעם – כי בארגזה של מרים היו כל הספרים טהורים בעיני ר' נחמיה ושם
היו מונחים תמיד והיתה מנוחתם כבוד, – ולא
הספיק משה לגנזם וחותנו נכנס פתאום לחדרו וירא והנה – ספרי מינים נושרין
מחיקו… ויחרד חרדה גדולה עד מאד ויצעק צעקה גדולה ומרה: “אכן, אמת נכון
הדבר! אמת השמועה אשר שמעתי מעבירים עליך עם ה'! לא טפלו עליך שקר זד!
הבאת תועבה אל ביתי! עוכר ישראל, הכרע הכרעתני! צא, צא, איש הדמים ואיש
הבליעל!” ובקנאתו באש עברתו אחז בערפו ויוציאהו וישליכהו החוצה כנצר נתעב
ואת הדלת סגר אחריו, ויקרא אחריו מלא: “לך לך, טמא־נפש, אל אשר ישאך רוח
הטומאה, אך על ספי אל תוסיף לדרוך ואל תטמא את ביתי!” ומרים קמה לקול
הקורא ותרא את אביה עושה באף ובחימה נקם את אישה אהוב לבה ותגש אליו לפייסו
ולהשיב את חמתו מהשחית, ויגער בה אביה אף הוא ויהדפה בזרועו ותפול על
המיטה ותתעלף ממגינת לבה ומכאב אנוש. ומשה יצא מלפני חותנו כאיש נדהם
וכרחל לפני גוזזיה נאלמה ולא פתח פיו, כי מכשול עוונו היה נוכח פניו ונתפש
באשמתו…





ה. מקוה ישראל ה'

הימים היו ימי ניסן, ימי הפשרת שלגים ורוחות מצויות.
הלילה אשר בו גירש נחמיה את משה חתנו, “איש הדמים ועוכר ישראל”, מביתו,
היה ליל סגריר לילה אשר בו – כמאמר ההמון אצלנו – אדם כשר איננו מגרש כלב
רע מתוך ביתו. הגשם והשלג ירדו כרוכין מן השמים; רוח צפונית היתה מנשבת,
חודרת עור ובשר ומקפאת דם האדם באדם. ומשה יצא מלפני חותנו בלבוש אשר לבש
אותו בחדרו, בשלמתו לעורו; ועתה הנה הוא הולך בצנים פחים אלה ברחובות
העיר אשר כבר כלתה רגל מהן, עצמותיו ירחפו מקור ומרסיסי לילה וארכובותיה
ושיניו דא לדא נקשן. הנה הוא עובר בשוק אצל פינה, ודרך בית אשר בו נראה
אור בוקע ויוצא מחלוניו יצעד. מדוע עמד משה אצל הבית וממקומו לא ימוש? האם
נשמע קול שרים ושרות בביתה הזה או כנור המנגן מאליו תלוי שם על הקיר והרוח
הצפונית מנשבת בו והוא מנגן, ומשה, שהוא בעל טעם ובעל הרגשה, עושה אזנו
כאפרכסת לשמוע אל הרינה ואל הזמרה, כאשר ראינוהו עומד בליל קרה וקרח
ומקשיב ומאזין לקול השרים מבית־התיאטרון העברי בעודנו בחור חובש בית־המדרש?
משה הוא אמנם בעל טעם ובעל הרגשה, אבל הוא בעל הרגשה דקה ולא בעל הרגשה
גסה. אילו היה משה בעל הרגשה גסה היה עומד לעת רעה ועצבון כזאת שנפלה עליו
פתאום על פתח בית אחר – על פתח בית שר העיר, ושוטרים מזוינים היו מביאים
אותו בחוזק יד אל בית אשתו ואל חדר תורתו; עכשיו שהוא בעל הרגשה דקה, היתה
אתו רוח אחרת. ויאמר משה בלבו: “אכן, בקנאתו, באש עברתו עשה חותני מה שעשה
ואין אדם נתפס על צערו; וחייב אביו לכבד את חותנו, שהרי דויד קרא לשאול
‘אבי’; על כן אין טוב לי בלתי אם איסתר מפניו עד יעבור זעם. אלך ואשובה
לימי הפסח הממשמשים ובאים אל בית אבי ושם נרדפה לדעת את הדרך נלך בה ואת
המעשה אשר נעשה”. – וילן משה בלילה ההוא בבית־המלון, הוא הבית אשר
ראינוהו עומד ודופק על פתחו בלילה אחר שילוחיו; ולמחרת היום ההוא בבוקר
השכם שלח את אחד ממשרתי הבית ובידו פתקא כתובה אל אשתו בדברים האלה
לאמור:

“רעיתי היקרה! אל תתמהי על אשר קרה אותי בלילה הזה. הלא
כזה וכזה תאכל הקנאה, קנאת הדת עיורת העינים, האומרת לאביה ולאמה לא ראיתיו
ואת אחיה לא תכיר ואת בניה לא תדע. מאליך תביני כי לפי שעה אי אפשר לי
לשוב אל בית אביך, כי לא אוכל לבוא ולראותו בשעת קלקלתו ולרצותו בשעת
כעסו. על כן אין טוב לי בלתי אם אשובה לימים אחדים אל בית אבי ואל עיר
מולדתי, עד שוב חמת אביך ממני, אז נראה איך יפול דבר ואת אשר תקראנה אותנו
באחרית הימים; על כן הואילי שלוח לי מעט כסף לדרכי וחליפות בגדים עם תיק
הטלית והתפילין אשר לי, והיי שלום. אל תרגזי ואל תערצי, חדות ה' תהי מעוזך
בימי החג הבאים ותקותך לימים טובים מאלה היא תעודדך ותשגבך. אל נא תראי
פנים נזעמים לאביך, גם אל תגידי לאיש דבר מכל אשר נעשה. אביך הוא, לא תגלי
ערותו! ואני תמיד עמך, אישך אשר נפשו קשורה בנפשך… משה”.

אלה המה, קוראי היקר, דברי משה האחרונים אשר שמעונוהו
מדבר לפני ה' בארצות החיים, ומן אז והלאה – שפתותיו דובבות בקבר! עוד ביום
ההוא ראהו אחד העגלונים השב ללבנה הולך רגלי על הדרך העולה ללופוה
וצרורו על שכמו, כאשר ניסה בהיותו בחור עני בשובו לימי החג לעיר מולדתו.
אף העד העיד העגלון בו כי הדרך בחזקת סכנה מפני הנחל ומפני השלולית,
ויזהירהו לעשות דרכו יומם ולא לילה. ומן אז והלאה לא נשמע בלבנה דבר על
אודות זה האיש משה ולא ידעו מה היה לו ואת אשר נגזר עליו. כשלג בקציר באה
אליהם לפתע פתאום השמועה באחד מכתבי־העתים, אשר נמצא כתוב בו כדברים האלה
לאמור:

לופוה, א"ח של פסח.

“מקרה נורא ומרגיז לב קרה בעירנו. בלילה הראשון של פסח
כשהרב המ”ץ דקהילתנו היה יושב אל הסדר, לבוש לבנים כמלאך השרת ויושב על
מושבו כמלך במסיבו, אשתו כגפן פוריה בירכתי ביתו, בניו כשתילי זיתים סביב
לשולחנו, והוא כילה לאכול ולברך ברכת המזון, ויהי כאשר מזגו לו כוס שלישי
ופתחו את הדלת והרב קם ממושבו וקרא: ברוך הבא!
והנה שני אנשים מבני נכר העיר, דייגים ופורשי מכמורת על פני מים, באו
ויביאו ברשת אשר בידם גוף אדם מת, וישטחו לפניו שטוח, ויאמרו: רבי ירוחם,
הכר נא הגוית בנך היא אם לא, כי מן המים משינוהו! ויכירהו הרב ויאמר:
“גוית בני היא! המים הזידונים עברו על נפשו; טבוע טבע משה!” – הקורא יוכל
לשער את הרושם המר והנמהר אשר עשה המקרה הנורא הזה בבית הרב ובכל העיר; נשף
חשקם שם להם לחרדה וערבה להם שמחת החג".

עד כאן לשון הכותב במכתב־העתים; והנה הכותב, כפי הנראה,
הוא אחד מפרחי הסופרים שנתרבו כעת בינינו, החפצים בהתגלות שמם בדפוס וכל
מעשה אשר יעשה וכל קול הברה אשר תפול בעיר ימהרו לבוא ולהכריז עליה
בגלוי, ומשום שמא יקדימם אחר הם עושים מעשיהם בחפזון ואינם משתדלים לעמוד
על פרטי הענין ועל בירורו. והנה בגוף הדבר אין ספק כי משה בן הדיין
מלופוה, חתנו של נחמיה הגביר מלבנה, טבע בדרך בלכתו לבית אביו לחג
הפסח; אבל בפרטי המעשה, איכה היה הדבר: אם שודדים נפלו עליו או קרהו אסון
או כי איבד עצמו לדעת – בזה נחלקו הדעות. כהישמע הדבר בלבנה אז נדברו חובשי
בית־המדרש, חבריו של משה לפנים, איש אל רעהו בדבר הזה ושקלו וטרו בהדדי; זה
אומר לסטים מזוין באו עליו והטביעוהו, שהרי לא נמצא אצלו צרור כספו וחבילת
בגדיו.

- אי משום הא לא איריא, – ענה השני, – שמא שטפום המים  או שמא לקחום הדייגים…

- ואני אומר כי איבד עצמו לדעת, – אמר השלישי, – שהרי  בעל מרה שחורה היה מעודו ונוטה לעצבות.

- הס מלהזכיר, – גער בו הרביעי, – האם לא ידע הוא כי  המאבד עצמו לדעת אין לו חלק לעולם הבא?

- אי משום הא לא איריא, שהרי שמעת כי הציץ ונפגע ובלי  ספק כפר ולא האמין בתחית המתים ובעולם  הבא.

ככה נדברו יראי ה' איש אל רעהו ונשארו מחולקים ולא באו לדעה אחת, ואולם בזה הסכימו כולם לדעה
אחת כי אף על פי שהציץ משה ונפגע ובחייו ראו ספרי מינים נושרים מחיקו, אבל
מיתתו היא כפרתו, כי מיתה ממרקת עוון, ולא לחינם – אמר הגדול שבהם – נגזרה
עליו שימות בימי ניסן ושיטבע במי שלולית שיש בה יותר משיעור מקוה, למען
אשר במים יבוא וטהר.

אם כן איפוא, קוראי היקר, על אודות משה האובד ירגע לבך
ותנוח נפשך, כי לא היתה כפרה על עוונותיו בטבעו במים שיש בהם יותר משיעור
מקוה; ואם אולי עוד תדאג לנחמיה הגביר ולבך נוקפך אם יש לו כפרה על עוון
שפיכות דמים זה אשר גירש את חתנו האומלל באישון לילה ואפלה וגרם בזה את
מיתתו. דע לך כי לב ר' נחמיה בעצמו איננו נוקפו על זה, והוא כולו שלאנן
ושליו. יודע הוא כי מה שעשה לא עשה אלא לכבוד בוראו ובקנאתו לאלהיו, וכי –
“מקוה ישראל מושיעו בעת צרה, כשם שהמקוה מטהרת את הטמאים כך הקדוש־ברוך־הוא
מטהר את ישראל”. על מה היה ר' נחמיה דואג? על מי
שלולית שלא יהיה להם דין מים שאין להם סוף, ושלא תישאר בתו עגונה; אבל גם
מעצבו ומרגזו זה הונח לו עתה, אחרי אשר נמצא המת והובא לפני אביו ומרים
קיבלה היתר נישואין משלושה רבנים וכתוב בו מפורש שהיא מותרת לכל אדם, ועל
החתום גם – הקטן ירוחם חופק"ק לופוה.

(“המליץ”, תרמ"ח)










את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/28179