


	
	נתן בן נתן
	



נתן בן נתן היה מין בריה תורנית-מקובלת -פילוסופית, שעסקה גם ב“טבעיות”. נתן היה עוסק בעניני התלמוד על פי דרכי ההיקש וההגיון. הוא ידע יותר ממעט בחיצוניות, למד גיאוגרפיה, הבין ב“מורה נבוכים” התפאר בדעת תכונה וחשבון, גם את המלה “חכמת הפוליציה” שמעתי מפיו; ופעם הזכיר גם את השם אתיקה בלע"ז. במוחו התערבו פתגמי אריסטו, מופתים על מציאות השם, עם מאמרים מבעל “קרבן אהרן”, פתגמים מספר “נפוצות יהודה” ודרשות סתם. הוא היה עניו שבענוים וגאה שבגאים. בימי נעוריו גם עשה סיגופים וטבילות; אחר-כך התעצם במושכלות, היה שונה באבן-עזרא; וכשנקרה לפניו ספר “מלוא הרועים”, התחיל לסדר סוגיות מעצמו, לקשרן ולפרקן, לענוד להן התחלות ולעשות מהן תוצאות. בודאי, הוא אך ילוד-אשה ושייך לסוג של החי מדבר, אבל הנה במוחו תאי תאים; ובכל תא משכן לחכמה מיוחדת ולעיון מיוחד.

על נתן בן נתן כבר עברה שנת הארבעים, והוא עוסק בלימודיות ומתעצם בעיונים. הוא בא לכלל דעה שרוח הקודש אינו מענין המופת או גם טבע נמנע, כי מה שהיה הוא שיהיה; ועל כן אפשר לבוא פעם למדרגה זו על ידי כוחות הרצון והתגברות התשוקה האלהית על הצרכים הבהמיים. בא תורני אחר ויתעקש ויאמר: “היתכן? היתכן כדבר הזה בזמן הזה?” – הרבה עליו גיבורנו צרור ראיות לקוחות מכללי ההגיון ומחכמת החימיה.

בנו של נתן בן נתן, שנתפטם כבר בהיותו בן שתים-עשרה בדברי הכוזרי, עזב אותו, שקד על דלתות בית-ספר גבוה ונתגלגל ובא לפריז הבירה ו“עבד שם באיזה קליניק בכבוד גדול”. הוא “כתב דיסרטציה בענין עמוק”… ראוה חכמים ויהללוה“… ו”בקרוב יתפרסם שמו במלוא רחבי תבל"…

נתן בן נתן היה מלמד בשעת-הדחק לבני עשירים, משנן להם “ידיעות השיעורים” לגבריאל ליכטנפלד ומראה להם בכל תוקף, כי עשר ידות להלז על חז"ס בעל-דבביה. פעם מצא אצל משכיל אחד את ספר “המנוחה והתנועה” ויאמר לחבר עליו פירוש והשגות גם יחד… הביא אחד מתלמידיו את הספר “תולדות הטבע” לאברמוביץ, ויחל לחזור גם עליו. חולה היה אז ימים רבים והרגיש חלשות הכוחות ולולא זה היה כותב בעזרתו תוספות חדשות למסכת חולין. הוא לא היה מאלה החפצים לשלב את התורה והחכמה יחד, כי אם מאלה המוציאים את התוך מן הקליפה ומבינים שכל התפשטות חוזרת לשרשה. –

החי למינהו אינו מבין את דרכי ההויה, עצם ההשגה הוא אך דבר האדם, כלומר, דבר נתן בן נתן. הלא התברר לו כמה פעמים שהעולם אינו קדמון ושהשכל הוא מופשט מן הרצון. בודאי יש חומר קדום… ובאיזה צד הנה שוררת גם המהות והכוחות ההיולים… הנפש היא עילה מורכבת ורוחניות גם יחד. יש גורמים שמימיים, והרי בעולם המציאות התחתון: דומם וצומח ועוד. החכמים הטבעיים מדברים גם על ארבעה יסודות. בטולמיוס היה חכם גדול, וגם הנרבוני הוא עמוק עמוק. אמנם ה“משכילים” מדהיום עוסקים גם במליצה ולשון והיה להקדמונים גם בזה כללים וחוקים; אבל מה כל זה מול העיון גופו וכל יסודי הלימודיות… בעל-לשון גדול היה גם האבן-עזרא ובימינו המלבי"ם. קראו את ההקדמות שלו, קראו את מבואיו. אבל הרי כל זה אך לבוש הוא… הנך פושט את מלבושיך והנך שוכב במיטה, פושט את רגליך וסוגר גם עינך והמוח חושב בעניני הגלגלים והספירות…

הטבע האנושי הוא ענין עמוק. הרי נשמה והרי גוף ולזה האחרון גם צרכי-פרנסה. הלא בעל אשה הוא ודוקא היא כעסנית: היא בעלת נפש כזו שאינה מבינה כלל במופשטות, רק במוחשיות. והוא, הוא כופף את קומתו לה, שומע חרפתו מפיה ואינו משיב. – וכ“שיבואו מים עד נפש” וימי חג בישראל הולכים וקרבים והצרכים מרובים, הוא מנסה גם ללוות לו איזה שקלים מאחד מתלמידיו, שכבר נשא בת עשיר וזכה בחלקו. בעולם הזה יש גם נגידים ובני נגידים וחתני נגידים, ובנו יהושע ליב שיחיה, זה שהזכרנו, כשיכלה חוק לימודיו, בודאי גם הוא ירבה עושר. בני הקדמונים כחלו בימיהם את עיני היצר-הרע, ועם כל זה עדיין הוא קיים… ולאידך, אף זה שאנו קוראים לו תאוה הוא אך כוח חיוני לקיום המין וגומר. לו, לנתן בן נתן, יש אסמכתות וגם ראיות לקוחות מטבע ההכרחיות האלהיות, שהשכל אף הוא דבר מושכל. הנך תופס דבר בשכלך וקערת-המוח גם היא נתפסת ונאחזת באיזה מניע עומד מחוצה לה. הוא, נתן בן נתן עצמו, הוא באיזו בחינה מושג קיים, והרי הוא נושא ונשוא ביחד. הוא, נתן בן נתן, הוא השם העומד ומתחלף גם יחד. –

ימים עברו, וגם אני המספר, שעוד מעט מזער והייתי ממתי-סודה של הבריה הזאת, הלכתי למדינה שרתי בחכמות להשתלם שם בלימודים. לא למדתי חכמה בקליניק, כי אם מפי מורים מטיילים באהלי המחשבה והעיון ואשכיל גם אנכי והתעמלתי בהבנת כוחות העולם והכרת מרחבי השכל, והנה באני מכתב מבן נתן ובו היה כתוב לאמור:

“חלש אנכי עתה מאד, מכובדי, חלש ממש, מפני הזקנה וטבע הגופניות, כדאיתא אצל גלינוס ורופאי יון. לכאורה הייתי צריך לעסוק ברפואות, אבל בני מת בלא עתו ושבר כל תקותי בחיים, ואני קורא בספר איוב ואחשוב לבארו בדרך המושכל”.

“הלא בעיר רבתי בגויים אתה יושב ולומד, כפי הנשמע, בחכמת הפילוסופיה מה דעתם של הפרופסורים האלה בדבר קישורי עניני הטבעיות בהאלהיות, בהתדבקות החומר והצורה… גם מושג ‘הזמן’ אינו מובן לי כל צרכו. – חפץ אנכי גם לדעת אם לומדים אצלכם גם עינין ‘תורה מן השמים’ וכתוב נא לי מעט משיטותיהם העיוניות בזה”.

“לו לא הייתי חלש כל כך, כי אז אולי נשאתי את רגלי ללכת לארץ הקיר”ה 1 להזדמן עמך בפונדק אחד, כדי לשיח עמך בענינים רמים. יש לי באיזה עיונים דברים חדשים, לא שיערום גם המורה והכוזרי. – כה דברי החלש ואינו יודע את עתו. גם זוגתי פורסת בשלומך במסירת הקולמוס, גם בתי שהתבגרה ואף לומדת לשונם, ואני מספר לה לפעמים ממך. נתן בן נתן".

הקורא בודאי יבין את סוף פסוק של אותו מכתב, ודי לחכימא…






ארץ הקיר"ה – הקיסר ירום הודו – כינוי לאוסטריה הקיסרית.  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/3074