


	
	המהלכים והעומדים
	



העיר מישור כשמה לא כן היא; אדרבה, משופעה היא ממעלה למטה; ובבואך משער העיר הנך מטפס ויורד, מטפס ויורד, עד בואך אל עצם העיר התחתונה-הישנה, שעל שפת נחל היא יושבת. בגשר רעוע נעבור את הנחל ההוא, ומשם מתחיל ישוב האיכרים עובדי-האדמה ורועי בקר וצאן, ושם גם עולם אחר לגמרי מזה שבעיר היהודיה. שם, מחוץ לעיר, עובדים את אלהים בצלמים, בדגלים ובפעמונים והכוהנים לובשים לבושי שרד, תפורי חושן ואפוד וכל מעשה-צעצועים; ובעיר עצמה עובדים את אלהי יעקב, אל נוטר איבה לעשיו ולאדום ולכל אנשי הסטרא אחרא… מעבר לנחל- האדמה תתן פריה, ושם תוציא בר וחיטה וכל שבעת המינים, חלב ודבש תמצא, ביצים וירקות, וכל מה שנפשו של אדם נהנית ממנו ביומא דפגרא. הנחל גם יוציא דגים, והדגים שוב הם חלק הערלים ובני העכו"ם, שיודעים לצוד אותם חמרים חמרים, ממש כשליו במדבר. בקצרה, כמעט מכל מעשה יום יום בימי בריאת העולם תמצא שם במחנה שלא מבני-ברית. ולמחנה של בני-ברית נשארה אך הדאגה- הדאגה ללחם ולכל פרי יגיעת הפרנסה. לפרנסה, לפרנסת היחיד, לא יועילו גם גשמי ברכה, גם פתיחת ידו הרחבה של האלהים. אלפי אלפים ככרות תבואה מובלות בקרונות על מנת להביאן לאודיסה סחר עמים, קריה יושבת על שפת הים השחור, וכאן יהודים מטיילים מבית-הכנסת לביתם, משם הולכים שוב לשוק ומהשוק שבים שוב לביתם, והכל בלי מעמד קיים, ואפילו בלי לחם… להיות אדם בעל-פרנסה צריך להרויח, והרוח לא דבר קל הוא, ולאו בכל יום ויום שעתו. חושב אתה להרויח פעם, והנך עמל בדבר איזה ימים, או גם שבועות, ולבסוף, אחרי שנלאו כל עצמותיך מעבודת-פרך, קמת ולא אכלת, שבת הביתה ולא אכלת, לא לבד שלא הרוחת, אלא עוד הפסדת, ממון שלך ושל אחרים…

אתם אינכם יודעים את הקושי ואת העמל שבמסחר, ולאידך – את הנפלאות שבמסחר. כי לפעמים לא יגעת הרבה ומצאת. הדבר טמון ממש, כמו בחיק הגורל; ואף על פי כן עליך לעבוד, לעבוד בזיעת אפים, לעבוד בכל הגוף ובכל אברי הגוף, ואין צריך לומר, שעליך להתעמל במוחך ולהתעצם בכל פעלי השכל… השכל, להיות בעל-שכל בעבודה ובמסחר, לאו מילתא זותרתא הוא. והלא כל העולם מלא מרמה, והלא אנשי כל העולם משקרים ומכזבים, והלא כל איש ואיש חפץ אך להוציא מה שהוא שיייך לאחרים ולהכניסו לרשותו. והלא אך גזלנים וגנבים המה כל אנשי המסחר והעבודה, ויושר אין.- העבודה והמסחר המה מלחמת-תגרא ומלחמת-מגן גם יחד… עליך לנצח את האחרים, לרמות אותם ולהוציא מהם סכומים גדולים, ויחד עם זה – עליך להישמר באלפי שמירות שאתה המרמה לא תהיה גם מרומה ושכיסך גם הוא לא יתרוקן. על יד שכלך החריף והבקי בכל תנועות המסחר והתאים הנסתרים שבמסחר עובדים עוד אלפי שכלים כמו אלה, וגם כן בחריצות, גם כן בעיון עמוק. אין לפנינו קיבוץ של זאבים וכבשים בשוק. כי אם זאב טורף עומד מול זאב טורף, אריה מול אריה ונחש זוחל על נחש… כאן אין לוחמים בכלי-זין ממיתים ואין שופכים דם נראה לעין, ובכל זה – נשפך דם רב. חיים שלמים נטרפים ואין מרחם. ברגשי רחמים, ואפילו במשהו מהרהורים כמו אלה, אי אפשר לחיות ולעסוק בעולם הזה. כה הנך עובד יום יום, שבוע שבוע, חודש חודש, שנה שנה; בזקנך עלה הלבן, שערות ראשך ופיאותיך גם כן לבנות הנה, ובכל זאת עוד לא למדת אף מחצית מכל התחבולות והרמאות והשקר והכזב והסיבוב במעגל-הקסם הנקראים מסחר. זה עולם על גבי עולם ועולם בתוך עולם, וחצי-עולם של העולם. איש לעברו, איש לכיסו ורק בעד כיסו; ויש קשר בין כל ואפילו סדר. הכל משמש בערבוביה, הכל מקרה הוא ויש גם תכלית… וכי מת והנחת אחרי עמל ושפך-דם הרבה ירושה לבניך אחריך, תיכף יפלו עליהם, על הבלתי-מלומדים בחיים ובמסחר, אנשים מזוינים וימוצו מהם כל הדבש, ויקחו מהם את הכסף במזומן ושלא במזומן. ולאידך, כי נפלת חלל על שדה המלחמה ומת ונקברת בתכריכים שאינם שלך, תוכל להיות בטוח כי גם אלה, המלוים אותך באנחות לבית-מועד לכל חי, גורלם יהיה כמוך. המסחר הוא הגיהינום של ישראל בהאי עלמא; ודא עקא, כי באותו גיהינום אף מרויחים, מרויחים ממון. וממון נחוץ ל“חיים” ולגידול בנים ולהעמדת דור שלם, שיהיה חי בגיהנום כמוך ונדון בחייו כמוך.

הדא תימר בחלק מיושבי העיירה, שהם בבחינת מהלכים, כלומר: אנשים שחיים ושוחים כל ימיהם בים-המסחר. היום הם עולים ולמחר הם יורדים, היום המה באים כמעט עד ככר לחם ולמחר קרה נס והרויחו מה שהרויחו. אין מנוחה ואין מרגוע, הולכים ונעים ועובדים ועמלים כל הימים, לרבות גם הלילות, וקמים בבוקר – שוב לעבודה וליגיעה, וכה החיים חוזרים חלילה והכל כמכונה מתנועעת תמיד בלי הרף ובלי הפסק. אולם חלק מיושבי העיר, שהם בבחינת עומדים, חי באופן אחר לגמרי. העומדים האלה הם שבט אנשים שמכונת התנועה שלהם נתבקעה פעם בימי חייהם ועמדה מלכת… אמנם חיים הם באיזו מידה כבני-אדם, אוכלים כבני-אדם, פרים ורבים כבני-אדם, משיחים ומתפללים כבני-אדם. אך – לעומדים נחשבים ולא לנעים. הם אינם רצים לדבר-מסחר עוד, ואינם אצים עוד. במה גם יעמלו ויעשו? במה יעסקו ויסחרו בחייהם? והנה אין תועלת עוד, אין פרי. אנשים כאלה אינם משכימים שוב בבוקר השכם; השינה על המיטה עוד בעלות השמש היא תענוג להם וגם אין בה הפסד. בקלויז הם משהים לשבת, ואינם ממהרים להבליע את התפילה, אם כי בעיקר לבם קר ואינם מתלהבים כלל בעבודת ה'. וגם על השולחן הם מאריכים לשבת ולסעוד. לאנשים כאלה יש שהות להשגיח על חינוך בנים, לשים לב לבדקי-הבית ולכל הצרכים הפעוטים של ביתם. וכשהם יוצאים בצהרים לשוק, כדי לצאת ידי שמים ובריות, המה לא ישכחו לשים אבק הטבק בצלחתם, לקחת את המקל בידם ולשים את המטפחת אל צוארם. למה ימהרו לכת והם ישובו ריקם לביתם, כמו שהלכו ריקם…

ואם תאמרו: מאין מין אנשים כאלה ימצאו לחם, הם וביתם? והלא גם להם קיבה וצרכים מפורשים בחיים, ללבוש ולאכול. אף אני אענה: האל הזן ומפרנס את כל העולם כולו לא יעזוב גם מין יצורים כאלה. פותחת אשתו של בעל כזה מין חנות קטנה למרכולת, או תופרת לבנים היא, או מטלאת שקים… יש לאנשים כאלה קרובים עשירים התומכים לפעמים בידם. ובעיר יהודיה הלא אפשר להשתתף פעם גם לענין “בוררות”; מזדמן גם דבר שדכנות הגונה. – יקרה הדבר כי פלוני ואלמוני מרחוב פלוני מוכר את ביתו שוב לאלמוני, ואדם “עומד” כזה הוא הסרסור ביניהם… לפעמים יקרה שכל קהילת העיר תדון את האציל בעל- האחוזה בעניני מסים וארנוניות, ואיש כזה, שבקי הוא בעניני דעלמא ופנוי לנפשו תמיד, נוסע לעיר-המחוז, ואפילו לעיר-הפלך, לעסוק בדין עמו. רבי בא לעיר “לצוד ציד” ואדם כזה הוא לו לעינים, עשיר מעשירי העיר מת והלז מתווך בין היורשים ומתרצה לשני הצדדים… בקצרה, לנידחי-ישראל יש אמצעים להרויח, לפרקים אפילו בלי מסחר ובלי עבודה ויגיעה שלמה.

ובבואך לעיר והנך עוד גר בה ולא ידעת את שמות יושביה ומעשיהם ותהלוכותיהם אחד אחד, כבר תדע להבדיל בסקירה ראשונה בין המהלכים והעומדים. הראשונים רצים ברחובות, עיניהם כמעט יוצאות מחוריהן והזקן לא מסורק; והאחרונים הולכים לאט כמו מטיילים, צועדים עקב בצד אגודל. ובכלל, כרסנים המה אנשים כאלו ואינם כחושים ובעלי פנים צנומים כהולכים והעושים. ובעיקר, גם חלקם עדיף בהאי עלמא: מנוחה להם ואי-יגיעה.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/5374