


	
	מסיפורי הזוהר בעברית, מתוך: ממקור ישראל
	







הרועה הנעלם





רבי אלעזר היה הולך על גבי חמור לראות לרבי יוסי ברבי
שמעון בן לקוניא חותנו, ורבי אבא רוכב עמו; והיה אדם אחד סוחר הולך
טעון אחריהם. אמר רבי אבא: נפתח פתחי התורה, שהן עת ועידן הוא להיתקן
בדרכנו. פתח רבי אלעזר והתחיל לבאר את המקרא: ‘את שבתותי
תשמורו’1, ודיבר בששת ימי המעשה ובעניין יום
השבת. אמר אותו הסוחר שהיה הולך טעון אחריהם: ומהו ‘ומקדשי
תיראו’?2 התערב רבי אבא בדברים. אמר רבי אלעזר
לרבי אבא: הנח לאותו אדם, כי דבר חדש של חכמה יש בו, שאנו לא ידענו
בה. אמרו לו שני החכמים להסוחר: אמור אתה. פתח הוא ודרש בענייני השבת.
ירדו רבי אלעזר ורבי אבא מעל חמוריהם ונשקוהו. אמרו: ומה כל חכמה זו
ישנה תחת ידך, ואתה טעון אחרינו?

אמרו לו: מי אתה? אמר להם: אל תשאלו מי אני, אלא אני
ואתם נלך ונעסוק בתורה. וכל אחד יאמר דברי חכמה להאיר הדרך. אמרו לו: מי
נתן אותך ללכת בכאן להיות טוען חמורים? ביאר להם סודו. שמחו רבי
אלעזר ורבי אבא ובכו ואמרו: לך רכב אתה ואנו נישא המשא אחריך. אמר
להם: והלא אמרתי לכם, שפקודת המלך היא, עד שיבוא מי שרוכב על החמור.
אמרו לו: את שמך לא הגדת לנו, מקום בית מושבך איהו? אמר להם: מקום
בית מושבי טוב הוא ואני נכנס בו, והוא מגדל אחד פורח באוויר רב ויקר,
ואלה שדרים בו, בזה המגדל–הקדוש ברוך הוא ועני אחד, וזה הוא מקום בית
מושבי וגליתי משם ואני טוען חמורים.

השגיחו רבי אלעזר ורבי אבא בו והטעים להם דבריו שהיו
מתוקים כמן וכדבש. אמרו לו: את שם אביך כי תגיד, ננשק עפר רגליך. אמר
להם: ולמה? אין דרכי בזה להתגאות בתורה; אבל אבי שלי היתה דירתו בים
הגדול והוא היה דג אחד שהיה סובב את הים הגדול מהעבר האחד אל העבר השני
והיה רב ויקר ועתיק יומין, עד שהיה בולע כל שאר דגי הים ואחר כך הוציא
אותם חיים וקיימים ומלאים כל טוב העולם; והיה שט ועובר בחזקו את הים
ברגע אחד; והוציא אותי כחץ בידו של אדם חזק ושמר אותי באותו ים.
השגיח רבי אלעזר בדבריו, אמר לו: אתה הנך בנו של הנר הקדוש, אתה הנך
בנו של רב המנונא הזקן! אתה הנך בנו של מאור התורה ואתה הולך
אחרינו! בכו יחד ונשקוהו והלכו.

אמרו לו: אם טוב הדבר בעיני אדוננו, יודיע לנו
שמו. פתח ואמר להם דרש המקרא: ‘ובניהו בן יהוידע בן איש חי רב פעלים
מקבצאל הוא הכה את שני אריאל מואב והוא ירד והכה את האריה בתוך הבאר
ביום השלג’3. נפלו רבי אלעזר ורבי אבא לפניו.
בינתיים לא ראו אותו עוד. הסתכלו לכל הצדדים ולא ראו אותו. ישבו
ובכו ולא יכלו לדבר זה עם זה. אחרי שעה אמר רבי אבא: ודאי זה הוא
ששנינו, שבכל דרך שצדיקים הולכים בו ודברי תורה ביניהם, אלה הזכאים
מאותו עולם באים אליהם; ודאי זה היה רב המנונא סבא שבא אלינו מהעולם
ההוא לגלות לנו מלים אלו; ובטרם נכיר אותו, הלך לו ונתכסה מאתנו.
קמו והיו חפצים לטעון את החמורים ולא הלכו, חפצו להטעינם ולא זזו
ממקומם. פחדו והניחו להם להחמורים. ועד היום הזה קוראים לאותו
מקום: מקום החמורים.

הלכו שני החכמים הלאה. הגיעו להר אחד והיה נוטה השמש.
התחילו ענפי אילן ההר להקיש זה בזה ואמרו שירה. בעוד הם הולכים, שמעו
קול חזק שהיה אומר: בני אלהים קדושים, אלה שנתפזרו בין החיים של העולם
הזה, אלה הנרות בני ישיבה התכנסו למקומכם להשתעשע עם אדוניכם בתורה!
פחדו אלה החכמים ועמדו במקומם וישבו. בינתיים יצא קול כמקודם ואמר:
סלעים רמים, פטישים חזקים! הן אדון הגונים המרוקמים בציורים עומד על
הכסא, בואו והתכנסו. באותה שעה שמעו קול ענפי האילנות גדול וחזק
והיו אומרים: ‘קול יי שובר ארזים’4. נפלו
רבי אלעזר ורבי אבא על פניהם, ופחד גדול נפל עליהם. קמו בבהלה והלכו
ולא שמעו כלום. יצאו מבין ההרים והלכו.

כאשר הגיעו לבית רבי יוסי ברבי שמעון בן לקוניא, ראו
את רבי שמעון בן יוחאי שם. שמח רבי שמעון, אמר להם: ודאי דרך נסים
ואותות עליונים עברתם. כי אני ישבתי עתה וראיתי אתכם ואת בניהו בן
יהוידע, ששלח לכם שתי עטרות על ידי זקן אחד לעטר אתכם. ודאי בדרך זה
הקדוש ברוך הוא היה. ועוד שאני רואה פניכם משונים. אמר רבי יוסי ברבי
שמעון בן לקוניא: יאות אמרתם שחכם עדיף מנביא. בא רבי אלעזר ושם ראשו
בן ברכי אביו וסיפר לו המעשה. נתפחד רבי שמעון ובכה ואמר: ‘יי שמעתי
שמעך יראתי יי פעלך בקרב שנים חייהו’5 אמר
חבקוק: אף אני ממה ששמעתי מתיירא אני מהקדוש ברוך הוא. זקף ידיו על
ראשו ואמר: ומה רב המנונא סבא, אור התורה, זכיתם אתם לראות פנים אל
פנים ואני לא זכיתי בו.

נפל רבי שמעון על פניו וראה אותו [את רב המנונא]
עוקר הרים ומדליק נרות בהיכל המלך המשיח. אמר לו רב המנונא לרבי
שמעון: רבי, בעולם ההוא תהיו שכנים ובעלי הוראה לפני הקדוש ברוך
הוא.

מהיום ההוא והלאה היו קוראים לרבי אלעזר בנו של רבי
שמעון ולרבי אבא פניאל, כמו שנאמר: ‘כי ראיתי אלהים פנים אל
פנים’6.





בנו של רב המנונא סבא





א

רבי יצחק ורבי יהודה היו הולכים בדרך. באו לאותו
מקום כפר סכנין, שהיה גר שם רב המנונא סבא. נתארחו בבית אשתו, שהיה לה
בן אחד קטן וכל היום היה בבית הספר. אותו היום בא מבית הספר ובא לבית,
ראה להם לאלה החכמים. אמרה לו אמו: קרב אל אלה בני אדם עליונים והרוח
מהם ברכותיהם. התקרב אליהם; עד שלא קרב, שב לאחור. אמר לה לאמו: איני
חפץ להתקרב אליהם, כי הן היום הזה לא קראו את שמע, וכן לימדו אותי: כל
מי שאינו קורא את שמע בעונתה בנידוי הוא כל אותו היום. שמעו אלה
ותמהו, הרימו ידיהם ובירכו אותו. אמרו: ודאי כן היה, והיום הזה
השתדלנו בחתן וכלה שלא היו להם צרכיהם והתאחרו להזדווג ולא היה בן אדם
להשתדל עליהם ואנו השתדלנו בהם ולא קרינו את שמע בעונתה. ומי שמתעסק
במצוה פטור מן המצוה. אמרו לו: בני, במה ידעת? אמר להם: בריח
מלבושיכם ידעתי, כאשר התקרבתי. תמהו.

ישבו לאכול, נטלו ידיהם ובצעו מן הלחם. רבי יהודה
היו ידיו מלוכלכות ונטל ידיו ובירך עד שלא נטל. אמר להם אותו הנער:
אם מתלמידי רב שמעיה החסיד אתם, לא היה לכם לברך בידיים מזוהמות, ומי
שמברך בידיים מזוהמות חייב מיתה. פתח זה הנער והתחיל לדרוש ארוכות
בהמקרא: ‘בבואם אל אוהל מועד ירחצו מים ולא ימותו’7. הם תמהו ולא יכלו לדבר. אמר רבי יהודה: בני, שם אביך מה
הוא? שתק הנער רגע אחד; קם והלך לאמו ונשק לה, אמר לה: אמי, על שם אבי
שאלו אותי אלה החכמים–אומר להם? אמרה לו: בדקת [אותם] כראוי להם?
אמר: הן, ולא מצאתי כדנכון. לחשה לו אמו וחזר אליהם. אמר להם: אתם
שאלתוני על אבי, והן נסתלק מן העולם, ובכל יום שחסידים קדושים הולכים
בדרך הוא הולך אחריהם; ואם אתם קדושים עליונים, איך לא מצאתם אותו
הולך אחריכם? כיון שלא זכיתם, שאבי ילך אחריכם, לא אומר לכם מי הוא
אבא. אמר רבי יהודה לרב יצחק: כאשר אחשוב, הנער הזה לאו בן אדם
הוא.

אכלו ואותו הנער אמר דברי תורה וחידושי תורה. אמרו
לו [ככלותם לאכול]: הבו ונברך. אמר להם הנער: כראוי אמרתם, מפני
שהשם הקדוש לא מתברך בברכה זו אלא בהזמנה. פתח הנער ודרש על המקרא:
‘אברכה את יי בכל עת’8. אמר רב יהודה: זכאי
חלקנו. מעולם לא שמענו מלים אלו; ודאי מה שאמרתי, שזה לא בן אדם הוא.
דרש עוד הנער. באו ונשקוהו על ראשו. בכה רבי יהודה ואמר: זכאי חלקך
רבי שמעון בן יוחאי זכאי הדור, כי הן בזכותך אפילו תינוקות של בית
רבן הם סלעים רמים וחזקים. באה אמו, אמרה להם: רבותי, בבקשה מכם, לא
תשגיחו על בני אלא בעין טובה. אמרו לה: זכאי חלקך, אשה כשרה, אשר זכית
מכל נשים. אמר הנער: אני איני מתיירא מעין רעה, כי בן דג גדול ויקר אני
והדגים אינם מתייראים מעין רעה. אמרו: בן מלאך יי, אין בנו עין רעה ולא
מצד עין רעה אנו. הקדוש ברוך הוא מכסה עליך בכנפיו. פתח הנער ודרש
עוד. באו ונשקו אותו כמקודם. אמרו: הבו ונברך. אמר הנער: אני
אברך, שכל מה ששמעתם עד עתה ממני הוא ואקיים בי: ‘טוב עין הוא
יבורך’9. לקח כוס של ברכה ובירך. וידיו לא
יכלו לנשוא את הכוס והיו מרתתות. וכאשר אמר: ‘כוס ישועות אשא ובשם
יי אקרא’10–קם הכוס על עמדו והתיישב בימינו
ובירך. לסוף אמר: יהי רצון, שלכל אחד מאלה יאריכו לו חייו מן עץ החיים
שכל החיים תלויים בו. כיון שבירך עצם עיניו רגע אחד, אחר כך פתחן ואמר:
חכמים, שלום לכם מרבון הטוב, שכל העולם שלו הוא, ובכו ובירכו
אותו. לנו הלילה הזה. בבוקר קדמו והלכו.

כאשר הגיעו לגבי רבי שמעון בן יוחאי, סיפרו לו
המעשה. תמה רבי שמעון, ואמר: בן סלע חזק הוא הנער ונכון הוא לכך
[ויותר מה שחושב אדם]. בנו של רב המנונא סבא הוא!

נזדעזע רבי אלעזר, אמר: עלי ללכת לראות אותו הנר הדולק.





ב

רבי אלעזר חפץ לראות לרבי יוסי ברבי שמעון בן לקוניא
חותנו, והיו הולכים רבי אבא ורבי יוסי עמו. הלכו בדרך והיו אומרים
דברי תורה בכל אותו הדרך. עד שהם היו הולכים נזכר רבי אלעזר אותו
הנער. נטו מן הדרך שלוש פרסאות והגיעו לשם. התארחו באותו הבית,
נכנסו ומצאו לאותו הנער, שהיה יושב ומתקן שולחן לפניו. כיון שראה
אותם, התקרב אליהם ואמר להם: בואו, חסידים קדושים, בואו, אילנות
העולם, אלה שעליונים ותחתונים משבחים להם, אלה שאפילו דגי הים הגדול
יוצאים ליבשה לקראתם. בא רבי אלעזר ונשקו על ראשו, חזר ונשקו על פיו.
אמר רבי אלעזר: נשיקה ראשונה על הדגים שמניחים המים ועולים ליבשה,
ונשיקה שניה על ביצי הדגים שעושים פרי בעולם.

פתח אותו הנער ואמר: ‘והיה באכלכם מלחם הארץ תרימו תרומה ליי’11– ונשא ונתן עם רבי אלעזר. תמה רבי
אלעזר ותמהו החברים. אמר רבי אלעזר: ודאי כן הוא. שאלו אותו עוד
בדברי תורה והשיב להם. באו ונשקו אותו כמקודם. שוב פתח הנער
בסודות התורה. תמה רבי אלעזר ותמה רבי אבא; אמרו: מלאכים קדושים
שלוחים ממעלה. קמו כל החברים ונשקו אותו. אמר רבי אלעזר: ברוך הרחמן
ששלחני לכאן.





ג

אמר זה הנער: חברים, לחם ויין עיקר השולחן הם, כל שאר
המאכלים אחריהם נמשכים; והן התורה מרוחת להם ושלה הם. התורה רוצה מכם
בבקשת רחמים ואומרת: ‘לכו לחמו בלחמי ושתו ביין מסכתי’12
ועכשיו שהתורה מזמנת לכם והיא רוצה מכם זה הדבר, הן יש
לכם לעשות רצונה. אמרו כן ודאי זה. ישבו ואכלו ושמחו ביחד; כיון
שאכלו התעכבו על השולחן. פתח הנער ואמר בעניין זקני מואב ומדין. פתח
עוד ואמר בעניין ‘ויאמר יי אלי אל תצר את מואב’13. אמר רבי אלעזר: כן ודאי הוא. פתח רבי אלעזר ב’ברכו יי
מלאכיו גיבורי כוח'14. וענה הנער. שמח רבי אלעזר ושמחו רבי אבא וחבריו.

פתח זה הנער ואמר: ‘שחורה אני ונאוה’15. באו החברים ונשקו אותו. אמר אותו הנער: אני אברך. אמרו:
אתה ברך ולך נאה לברך. אמר הנער: כמה אותות קדושות, כמה ברכות
מוכנות לכם מהאם הקדושה, באשר לא מנעתם אותי מלברך.

פלתח הנער ואמר: ‘מונע בר יקבוהו לאום וברכה. לראש משביר’16– וכן ‘אם’ כתיב, לאם הקדושה. אני בן
יחיד הייתי לאמי, תנו לי כוס ואברך למלך הקדוש שנתן בבית אמי חברים,
מתיירא הייתי לדבר לפניהם דברים חזקים וזכיתי להם, ובגלל כן אני
אברך.

נתנו לו החברים כוס של ברכה ובירך: והחברים כולם היו
בשמחה. כי מיום חתונתו של רבי אלעזר לא שמחו החברים כאותו היום,
שישבו שם. קדמו ובירכו אותו בשמחה וברצון הלב.

אמר להם הנער: אין לכם להתפרש ממני אלא מתוך דברי תורה.
פתח ואמר: ‘ויי הולך לפניהם יומם בעמוד ענן לנחותם הדרך ולילה בעמוד
אש להאיר להם ללכת יומם ולילה’17. ואתם החברים
יומם ולילה יהיה לפניכם בכל שעה. נשקוהו ובירכו אותו כמקודם. והלכו
לפני רבי שמעון וסיפרו לו המעשה.





נהוראי





רבי שמעון ורבי אלעזר בנו היו הולכים בדרך. והיו
הולכים עמהם רבי אבא ורבי יוסי. בעוד שהמה הולכים פגעו בזקן אחד, שאחז
בידו של נער אחד. הרים רבי שמעון עיניו וראה אותו. אמר רבי שמעון
לאותו זקן: במשא מלבושך עליך באת, מי אתה? אמר לו: יהודי אנוכי. אמר
לו רבי שמעון: איה היא ארצך? אמר לו הזקן: דירתי היתה בין אלה פרושי
המדבר, שהייתי משתדל אתם בתורה; ועתה אני בא לישוב, לישב בצלו של הקדוש
ברוך הוא באלה הימים של הירח השביעי. שמח רבי שמעון, אמר: ודאי הקדוש
ברוך הוא שלח אותך אצלנו. ואמר לו: חייך שנשמע מלה מפיך מאותן מלים
חדשות ועתיקות שנטעתן שם במדבר על זה הירח השביעי– ולמה זה פרשת מהמדבר
לבוא לישוב? אמר לו הזקן: בשאלה זאת אדע שהחכמה אצלך ודבריך הגיעו
לרקיע החכמה! פתח אותו זקן ודרש ארוכות. השגיח אותו זקן, כאשר כלה
לדבר, ברבי שמעון, וראה אותו שזולגות עיניו דמעות. שאל אותו רבי
שמעון שאלות רבות, והזקן השיבו תשובות רבות. בין כך היה רבי שמעון
בוכה ושמח.

הרים רבי שמעון עיניו וראה חמישה מאלה הפרושים, שהיו
הולכים אחריו לבקש לו, קמו. אמר רבי שמעון להזקן: מכאן והלאה מה שמך?
אמר: נהוראי הזקן, בעבור שנהוראי אחר יש אצלנו. הלך רבי שמעון ואלה
החכמים עמו שלושה מילין. אמר רבי שמעון לאלה האחרים: מה דרך זו אצלכם?
אמרו לו: לבקש לו לאותו זקן, שמימיו אנו שותים במדבר. בא רבי שמעון
ונשקו, אמר לו: נהוראי שמך, ואור אתה, ואור עמך שורה!





רבי פינחס





רבי פינחס הלך לראות את בתו, אשת רבי שמעון, שהיתה
חולה, והיו הולכים עמו החברים, והוא היה רוכב על חמור. עד שהיה
הולך בדרך פגע בשני ערבים. אמר להם: בשדה זה נתעורר קול מימי עולם?
אמרו לו הערבים: מימי העולם אין אנו יודעים, מהימים שלנו אנו
יודעים, שהן יום אחד היו שודדים מקפחים ארחות האנשים באותו שדה
ופגעו ביהודים אחדים ובאו לקפח אותם. ונשמע מרחוק בשדה זה קול
חמור שנער שתי פעמים, ובאה שלהבת אש באותו שדה ושרפה אותם וניצלו
אלו היהודים. בכה רבי פינחס ואמר: אדון העולם! סימני נס כזה עשית
בעבורי וניצלו אותם היהודים, ואני לא ידעתי. פתח ואמר: ‘לעושה נפלאות
גדולות לבדו כי לעולם חסדו’18.

אמר רבי פינחס להחברים: חברים, מה ששאלתי לאותם הערבים,
שנמצאים תמיד בשדה היה זה: אם שמעו קול החברים שעוסקים בתורה, שהרי
רבי שמעון ורבי אלעזר בנו, ושאר החברים הולכים לקראתנו ואינם יודעים
אודותינו, ושאלתי לאלה הערבים עליהם, שאני יודע, שקול רבי שמעון
מרגיז שדות והרים, והמה גילו לי מה שלא ידעתי. עוד הם הולכים שבו
הערבים ואמרו לו: זקן, זקן, אתה שאלת אותנו מימי העולם ולא שאלת
אותנו על יום זה. מה שראינו עתה, תמיהה על תמיהה: חמישה בני אדם יושבים
וזקן אחד ביניהם. וראינו עופות מתאספים ופורשים כנפיהם על ראשיהם,
אלו הולכים ואלו שבים, וצל אינו עובר מעל ראשיהם. ואותו הזקן מרים
קולו ואלה שומעים לו. אמר להם רבי פינחס: על זה שאלתי אתכם. ערבים,
ערבים, לכו ודרך זה יהיה מתוקן בעדכם בכל מה שתחפצו. שני דברים אמרתם לי
שאני שמח בהם.

הלכו. אמרו לו החברים לרבי פינחס: אותו מקום שרבי
שמעון שוהה בו, היאך אנו יודעים בו? אמר להם: הניחו לפרסות חמורי,
הוא ידריך פסיעותיו לשם. לא היה מנהיג את החמור ונטה החמור מדרכו שני
מילין והלך לשם. החל לנהוק שלוש פעמים. ירד רבי פינחס ואמר להחברים: נתקן
עצמנו לקבל סבר אפי יומין19, שעתה יצאו לקראתנו הפנים הגדולים והפנים הקטנים20. שמע
רבי שמעון קול נהקת החמור, אמר להחברים: נקום, שהן קול השמחה של
חמורו של הזקן החסיד התעורר בעדנו. קם רבי שמעון וקמו החברים.

פתח רבי שמעון ואמר: ‘מזמר שירו ליי שיר חדש, כי נפלאות עשה’.21 בין כך ראו לרבי פינחס שהיה בא.
הגיעו אליו. בא רבי פינחס ונשקו לרבי שמעון. שמחו כאחד וישבו. כיון
שישבו, פרחו כל אלה העופות שהיו עושים הצל ונתפזרו. החזיר רבי שמעון
ראשו והרים להם קולו ואמר: צפרי שמים, אין אתם משגיחים ביקרו של האדון
העומד בכאן. עמדו ולא זזו ממקומותיהם ולא התקרבו אליו. אמר רבי
פינחס: אמור להם, שילכו לארחותיהם, שהרי לא נתנו להם רשות לחזור. אמר
רבי שמעון: יודע אני שהקדוש ברוך הוא חפץ להזמין לנו נס. עופות,
עופות, לכו לדרככם ואמרו למי שממונה עליכם, שכן לפנים ברשותו היה
ועתה לא ברשותו עומד; אבל אני אסלק אותו ליום האבן, כאשר יעלה העב
בין שני תקיפים ואינם מתחברים. נתפזרו אלו העופות והלכו.





בינתיים החלו שלושה אילנות לפשוט ענפיהם לשלושה עברים
עליהם, ומעיין מים חיים נבעו לפניהם. שמחו כל החברים ושמחו רבי פינחס
ורבי שמעון. אמר רבי פינחס: טורח גדול היה לאלו הצפרים קודם, וטורח
בעלי חיים אין אנו רוצים, שנאמר: ‘ורחמיו על כל מעשיו’22. אמר רבי שמעון: אני לא הטרחתי עליהם; אבל אם הקדוש ברוך
הוא חס עלינו, לא יכולתי לדחות מתנה שלו. ישבו תחת אותו אילן ושתו
מן המים ונהנו שם.

פתח רבי פינחס ודרש על המקרא: ‘מעיין גנים באר מים חיים ונוזלים מן לבנון’23. ושוב פתח ודרש. ואחריו
פתח רבי שמעון בדברי תורה. בא רבי פינחס ונשקו, אמר: אלמלא לא באתי בדרך
זה אלא לשמוע דברים אלו, די לי. זכאי הדרך הזה שבאתי אליך, והקדוש ברוך
הוא בכאן שנמנה עמנו. ואין זה אילן אחד, כי אם שלושה. זכאי
חלקנו.

באותה שעה הרכינו האילנות עצמם אחד על ראשו של רבי
שמעון ואחד על ראשו של רבי פינחס ואחד על ראשו של רבי אלעזר, ונתפשטו
ענפיהם לכל עבר על ראשי החברים. בכה רבי פינחס ואמר: זכאי חלקי וזכאין
עיני שראו כך; ולא עלי ועליך בלבד אני שמח, כי אם על אלעזר בננו אני
שמח, שחשוב הוא בעיני הקדוש ברוך הוא כאחד מאתנו. קם ונשקו.





ריח פנים חדשות





רבי שמעון היה הולך מקפודקיא ללוד, ורבי יהודה הולך
עמו. עוד הם הולכים, פגע בהם רבי פינחס בן יאיר, ושני בני אדם הולכים
אחריו. עמד חמורו של רבי פינחס, טענו אותו ולא הלך. אמר רבי פינחס
לאנשיו: הניחו לו, ריח של פנים חדשות הוא מריח או נס ייעשה לנו
עתה.

עד שהיו עומדים שם, יצא רבי שמעון מאחורי אבן אחת, קם
החמור והלך. אמר רבי פינחס לאנשיו: ולא אמרתי לכם, שריח פנים חדשות הוא
מריח? ירד רבי פינחס וחיבק לו לרבי שמעון ובכה ואמר לו: ראיתי בחלום,
שבאה השכינה אלי ונתנה לי אוצרות רבים ושמחתי בהם כעתה ממה שראיתי. אמר
לו רבי שמעון: מקול פרסות חמורך יודע אנוכי, שאתה בשמחה
שלמה.

אמר רבי פינחס: נשב במקום אחד, כי דברי תורה צריכים
צחות. מצאו באר מים חיים ואילנות, ישבו על גבם. שאל רבי פינחס דברים
בתחיית המתים וביאר רבי שמעון סודות הדברים. בכה רבי פינחס ואמר: ולא
אמרתי לך, שהשכינה נתנה לי אוצרות ומתנות? זכאי חלקי, שזכיתי לראותך
ולשמוע כאלה!





העלם





רבי בון ורבי יוסי ברבי חנינא היו הולכים בדרך לפדיון
שבויים. לנו בכפר אחד שהגיעו לשם במלון אחד. ויהי בחצות הלילה קמו
לעסוק בתורה. קמה [בת] האשה בעלת הבית והדליקה להם את הנר. בעוד שהם
יושבים [על תורתם] ישבה היא אחריהם לשמוע דברי התורה. בתוך כך החזיר
אחד מהם את ראשו וראה לאותה בת האשה בוכה. קם אביה וישב ביניהם. אמר לו
רבי בון: למה בוכה בתך? אמר: על כי לא זכתה לבעל שיעסוק בתורה. והוא
נער בן שתים עשרה שנה ואפילו ברכת המזון לא ידע ולא אוכל ללמדה לו. אמר
לו: אם כך היה לו, למה נתת לו את בתך? אמר הוא: לא ידעתיו עד שראיתי
יום אחד שדלג מן הגג למטה לשמוע קדיש ונדרתי עלי להשיא לו את בתי;
יצאתי מבית המדרש ונתתי לו את בתי ולא שמתי לבי לדבר אחר ולא מצאתי
יותר, ועתה נמצא שאפילו מלה אחת בתורה אינו יודע ואינו רוצה ללמוד
כלום. אמר לו רבי בון אולי יזכה לבן שילמד הרבה בתורה.

בין כך קם אותו הנער ממיטתו וקפץ אליהם וישב ביניהם.
הסתכל בו רבי בון, ואמר: אני רואה בפניו, שאור גדול בתורה יצא מזה
העלם. פתח הנער ואמר: ‘צעיר אני לימים ואתם ישישים; על כן זחלתי ואירא
מחוות דעי אתכם’24.

והתחיל לומר לפניהם סודות טעמי ברכת המזון.





בשכר נטילת ידים





רבי אלעזר היה הולך לבית חמיו, והיו עמו רבי חייא ורבי
יוסי ורבי חזקיה, ודיברו דברי תורה. עד שהיו הולכים, נפגש בהם רבי
ייסא ויהודי אחד עמו. אמר אותו יהודי דברי תורה. אמר לו רבי אלעזר
לאותו יהודי: מה שמך? אמר לו: יועזר. אמר לו רבי אלעזר: יועזר ואלעזר
מלה אחת היא.

ישבו יחד אצל אבן אחת בשדה. פתח עוד אותו יהודי לבאר
דברי תורה. אמר לו רבי אלעזר: יפה אמרת. אמר לו עוד: מה מעשיך? אמר
לו: מלמד תינוקות בעירי, ועתה בא רבי יוסי מכפר חנין לעירי, ולקחו
אותם ממני והושיבו אותם אצלו; והיו נותנים לי בני עירי את שכרי,
כבימים שהתינוקות למדו אצלי, והסתכלתי בנפשי, שלא ראוי לי ליהנות מהם
בחינם, ונשכרתי לאותו חכם. אמר רבי אלעזר: ברכת אבי צריכה כאן.

קמו ובאו לפני רבי שמעון, והיה יושב אותו יהודי
ולומד כל יום בתורה לפניו. יום אחד היה עוסק בהלכת נטילת ידיים לפניו
ודיבר רבי שמעון על ענשו של מי שאינו נוטל ידיו כראוי שהוא מתברך
בעושר. אחרי כן הקדים רבי שמעון וראה לאותו יהודי שהוא נוטל ידיו
בשיעור מים דיים. אמר רבי שמעון: מלא ידך מברכותיך! וכך היה: מאותו יום
והלאה נתעשר אותו היהודי, כי מצא מטמון; והיה עוסק בתורה ונותן
מזונות לעניים כל הימים והיה שמח עמהם ומסביר להם פנים מאירים.





בן פזי





כאשר בא רבי אבא היה מכריז: מי החפץ בעושר ומי החפץ
באריכות ימים בעולם, יבוא ויעסוק בתורה–היו מתאספים כל העולם
אצלו.

בחור אחד היה בשכונתו; יום אחד בא אצלו, אמר לו: רבי,
חפץ אני להתעמל בתורה, כדי שיהיה לי עושר. אמר לו: כן, ודאי; ואמר לו:
מה שמך? אמר לו: יוסי. אמר רבי אבא לתלמידיו, שיקראו לו, להבחור, רבי
יוסי, בעל העושר והיקר.

ישב הבחור ועסק בתורה. לימים קם לפני רבי אבא, אמר לו:
רבי, איה הוא עשרי? אמר רבי אבא: יוצא מזה, שלא לשם שמים הוא עושה.
נכנס הרב לחדרו [ליפול שם על פניו, כדי שימות אותו תלמיד, כיון שהיה
עוסק שלא לשמה]. שמע קול אחד: אל תענשהו, כי אדם
גדול יהיה. שב אל הבחור ואמר לו: שב, בני, שב ואני אתן לך עושר. בין כך,
בא אדם אחד וכלי זהב בידו, הוציאו ונפל אור בבית. אמר אותו אדם לרבי
אבא: רבי, חפץ אני לזכות בתורה ואני לא זכיתי לזה ומבקש אני מי שישתדל
בתורה בעבורי, כי עושר רב יש לי שהניח לי אבי, שכאשר ישב על שולחנו
היה מסדר עליו שלושה עשר כוסות כאלו. אמר לו רבי אבא להבחור: השתדל
בתורה ואדם זה יתן לך עושר. נתן לו אותו אדם להבחור זה הכלי של זהב.
קרא עליו רבי אבא: ‘לא יערכנה זהב וזכוכית ותמורתה כלי
פז’25.

ישב אותו בחור ועסק בתורה, ואותו אדם נתן לו עושר.
לימים נכנסה חמדת התורה במעיו. יום אחד ישב והיה בוכה. מצאו רבו שהיה
בוכה; אמר לו: על מה אתה בוכה? אמר לו: ומה אני מניח חיי עולם הבא
בגלל זה; איני חפץ אלא לזכות בעדי. אמר רבי אבא: יוצא מזה, שלשם שמים הוא
עושה עתה. קראו לאותו אדם עשיר, אמר לו: קח עושרך, ותן אותו ליתומים
ולעניים, ואני אתן לך חלק יותר בתורה בכל מה שאנו מתעמלים.

החזיר לו רבי יוסי אותו כלי של זהב. ועד היום לא ניתק
שמו ומן בניו 'בן פזי’–כלומר: בן זהב–והוא הוא רבי יוסי בן פזי שזכה
להרבה תורה הוא ובניו.





‘הבל הבלים’





מעשה באיש אחד פיסח בעל קביים שהיה הולך בדרך, ופגע
בשני חכמים, ראשי הדור, מורי החכמה בתורה. אמר להם: שלום עליכם, רבנים,
שמעתי עליכם שאתם חכמי הדור לאיזה מקום אתם הולכים? אמרו לו: למקום
פלוני. וערב שבת היה. אמר להם: לשם אני הולך, אלך ואתקן לכם מקום, אם
אתם רוצים. אמרו לו: והלא אנו רוכבים על סוסים ואתה הולך ברגליך,
איך יתכן להיות זאת? אמר להם: אף על פי כן, אף על גב שאתם רוכבים על
סוסים ואני חיגר בלא רגליים–אם אתם רוצים, אני אקדים לתקן לכם מקום
שביתה. תמהו על זה.

בין כך החזירו ראשם כלפי החיגר וראו אותו רץ כשרביט
דכוכב. עשה עמהם החיגר קפיצת הדרך ומצאו עצמם על פתח מערה כהרף עין.
אמר להם החיגר: רבותי היכנסו אחרי! נכנסו אחריו, עד שבאו לפרדס אחד.
והיה שם בעל הקביים מתפשט גופו זה והיה מתלבש בגוף אחר. ופניו היו
מאירים כשמש, והיה יושב על כסא של מלכות, ושלוש מאות תלמידים עומדים
תחת כפות רגליו והיו קוראים הפסוק: ‘הבל הבלים אמר
קוהלת’26; והיו חוזרים על הפסוק פעמים הרבה בלי חשבון.

אמרו לו אותם חכמים ראשי הדור, מה זה? וכי אין פסוק
אחר בספר קוהלת? קם בעל הקביים, שהיה יושב על הכסא, ונכנס עמהם לשבעה
היכלות; ובכל היכל והיכל היה כתוב: ‘הבל הבלים!’ ובהיכל השביעי היה נשר
ועטרה בפיו ודמות יונה באותה עטרה; והיה כתוב בעטרה: כל מי שלא ידע
באלו הבלים ובסוד שלהם, עליו נאמר: ‘והזר הקרב יומת’27. מיד חזרו לאחוריהם.

אמר להם בעל הקביים: אתם חכמים ראשי הדור, שהלכתי אחריכם
ללמוד מחכמתכם, בודאי אין אתם חכמים; כי הנה בזה הפסוק עשיתי כל הבניין
הזה, ובו אני עף בעולם בטיסה אחת ופעם בשתים ופעם בשלוש ופעם בארבע
ופעם בחמש ופעם בשש ופעם בשבע. והנה בזאת הארץ כולנו הולכים בעלי
קביים; וזה הפסוק נחלה מאבי ואבי מאביו עד סוף כל הדורות..

נתן להם ממון הרבה והשיב אותם למקומם כהרף עין.





הרב והעני





עני אחד גר בשכנותו של רבי יסא ולא היה מי שהשגיח עליו,
והוא היה מתבייש ולא התקיף בני אדם [לבקש מזון]. יום אחד חלש, נכנס
אצלו רבי יסא, שמע קול שאמר: גלגול, גלגול, הן נפשו של זה פורחת
ממנו ולא הגיע זמנו עדיין; וי לבני העיר, שלא נמצא בהם מי שנותן נפשו
אליו. קם רבי יסא וזרק לפיו גרגירים ושרשי עשבים, יצאה זיעתו על פניו
ושבה רוחו אליו. אחר כך בא רבי יסא ושאל לו, לאותו עני [מה ראה?].
אמר העני: חייך, רבי, נפשי יצאה ממני והגיעה לפני כסא המלך וחפצה להישאר
שם; אלא חפץ היה הקדוש ברוך הוא לזכותך והכריזו עליך: מוכן הוא, רבי
יסא, לעלות רוחו ולהתקשר בחדר אחד קדוש; והן התקינו שלושה כסאות
שמוכנים לך ולחבריך. מאותו יום היו בני העיר משגיחים עליו.

שוב מעשה בעני אחד, שעבר לפני רבי יצחק, והיה בידי רבי
יצחק חצי מעה של כסף; אמר לו לרבי יצחק: השלם נפשנו, לי ולבני ולבנותי.
אמר לו רבי יצחק: ואיך אשלים נפשכם, שהן לא נמצא אצלי חוץ ממחצית מעה.
אמר לו: בזה תשלים, במחצית השניה שישנה אצלי. הוציאה ונתנה לו. הראו
לו בחלום, שהיה עובר על שפת הים וחפצו להשליכו בתוכו; ראה לרבי
שמעון שהושיט ידו נגדו, ובא אותו עני והוציאו ונתנו בידי רבי
שמעון וניצל. כשניעור משנתו נפל בפיו הפסוק: ‘אשרי משכיל אל דל ביום
רעה ימלטהו יי’28.





בגלל פרוסת לחם





רבי חיא ורבי יוסי היו הולכים
בדרך. פגעו בהר אחד, ומצאו שני בני אדם שהלכו. בינתיים ראו בן אדם אחד
שהיה בא לנגדם ואמר להם [להשניים]: בבקשה מכם, תנו לי מזון פת לחם, שזה
שני ימים תעיתי במדבר, ולא אכלתי מאום. נשתמט אחד מאלו השניים, הוציא
מזונו, שהביא עמו לדרך, ונתן לו. האכילהו והשקהו. אמר לו חברו: מה
תעשה במזונות, שהרי את שלי אני אוכל. אמר לו [הנותן]: ומה לי שלך,
אני אלך. ישב אצל העני, עד שאכל כל מה שנתן לו; ואת הלחם שנשאר נתן לו
לדרך והלך לו.

אמר רבי חיא לרבי יוסי: לא רצה הקדוש ברוך הוא שדבר זה
ייעשה על ידינו. אמר לו רבי יוסי: אולי דין נגזר על אותו אדם ורצה
הקדוש ברוך הוא להזמין לו זה, למען הציל אותו.

עד שהיו הולכים, נתייעף אותו האיש בדרך. אמר לו חברו:
ולא אמרתי לך, שלא תתן הלחם לאחר? אמר רבי חיא לרבי יוסי: הן מזון אצלנו
ניתן לו לאכול. אמר לו רבי יוסי: רוצה אתה להוציא ממנו זכותו; נלך
ונראה, שהן בצורת פניו של זה נאחזה שלהבת המוות ורצה הקדוש ברוך הוא
להזמין לו זכות למען הצילו.

בין כך ישב אותו אדם ונתנמנם תחת אילן אחד וחברו נתרחק
ממנו והלך בדרך אחרת. אמר רבי יוסי לרבי חיא: עתה נשב ונראה שודאי
הקדוש ברוך הוא חפץ להזמין לו נס. קמו והמתינו; בינתיים ראו גחלת
בשלהבת עומדת אצל הישן. אמר רבי חיא: וי על אותו אדם, שעתה ימות. אמר
רבי יוסי: זכאי הוא אותו בן אדם, שהקדוש ברוך הוא יעשה לו
נס!

בין כך ירד מהאילן נחש ורצה להרגו. קמה הגחלת בשלהבת
והרגה לנחש, והלכה לה. אמר רבי יוסי לרבי חיא: ולא אמרתי לך, שהקדוש
ברוך הוא חפץ להזמין לו נס, ושלא תסיר זכותו ממנו.

בינתיים ניעור בן אדם זה משנתו וקם והלך לו. החזיקו
בו רבי חיא ורבי יוסי ונתנו לו לאכול. אחרי שאכל, הראו לו הנס,
שהזמין לו הקדוש ברוך הוא. פתח רבי יוסי ואמר: ‘בטח ביי ועשה טוב שכן
ארץ ורעה אמונה!’29–זכאי חלקו של בן אדם, העושה טוב משלו!





נס על נס





רבי אבא ישב על פתח השער של לוד. ראה בן אדם אחד שבא וישב
על אצטבא של תל עפר והיה עייף מהדרך וישב ונרדם שם. בין כך ראה רבי אבא נחש
אחד, שהיה הולך לשם. נבקעה חתיכת עץ משורש אילן והרגה לנחש. כאשר ניעור
אותו אדם משנתו, ראה אותו נחש ממולו מת. כאשר קם אותו בן אדם, נפל
התל תחתיו לעומק וניצול.

ניגש רבי אבא אליו ואמר לו: אמור לי: מה הם מעשיך, שהרי
הקדוש ברוך הוא עשה לך שני נסים אלו; אינם אלו חינם. אמר לו אותו
בן אדם: כל ימי לא עשה לי אדם רע בעולם, ולא הנחתי להתפייס עמו ולמחול
לו, וכן אעשה לכל אלה שמצערים אותי, ואיני שם לבי כל הימים להרעות
שעושים לי; ולא די לי בזה, אלא מאותו יום והלאה אשתדל לעשות עמהם
טובות.

בכה רבי אבא ואמר: יתרים מעשיו של זה משל יוסף, שהרי יוסף
אחיו היו שהרעו לו, והיה לו לרחם עליהם; אבל מה שעושה זה, יתר ממעשה
יוסף. יאות הוא שהקדוש ברוך הוא ממציא לו נס על נס.





מעשה רבי אלעזר עם הנחש





סיפור ראשון





פעם אחת היה הולך רבי אלעזר בן רבי שמעון בן יוחאי בדרך
עם חבריו ולומדים תורה. והיה השמש בתקפו וגבורתו, אש בוערה, והיו
מצטערים מרוב חמימותה. וישאו עיניהם וראו כנגדם שדה נאה בנאות דשא
וכמה אילנות טובים לחסות בצלם, ועיינות ותהומות יוצאים בבקעה, מים
קרים לנפש עייפה אשר ברא בורא עולם. ויפנו ויעלו אליו וישבו בצל
האילנות במנוחה, להגות בתורה בהשקט ובטחה. ויאמר רבי אלעזר: כמה נאה
מקום זה לעסוק בתורה בנחת!

עודם מדברים, והנה ראו נחש גדול בא כנגדם ועבר לפניהם.
אמר לו רבי אלעזר לנחש: נחש, נחש, חזור לאחוריך, שהאיש שאתה הולך להרגו
כבר חזר בתשובה וניחם על הרעה וחטאתו אשר עשה, וגמר בלבו שלא יעשה
עוד הדבר הרע הזה.–החברים שהיו עמו, כשמעם את דבריו תמהו מאד. אמר לו
רבי אבא לרבי אלעזר: בבקשה ממך תאמר לי, מה עניינו של זה הנחש? אמר להם
רבי אלעזר: שתקו כעת, ואחר כך אגיד לכם עניינו.

והנחש היה הולך לדרכו. חזר רבי אלעזר ודיבר עם הנחש ואמר
לו: נחש נחש! אחר שאמרו לך מן השמים ונתנו לך רשות לילך ולהרוג אותו
האיש, ניחם האיש על חטאתו אשר עשה וקיבל עליו שלא לשוב לעשות החטא
ההוא שעשה; ואם כן, חזור מדרכך לאחוריך! הנחש, כשמעו את דברי רבי
אלעזר, עמד במקומו ולא היה הולך לא לפנים ולא לאחור. – – –





סיפור שני





כל מה שהקדוש ברוך הוא עושה למעלה ולמטה, הכל אמת
ומעשה האמת, ואין לך דבר בעולם, שמבקש בן אדם לדחותו מעליו ולנהוג בו
בוז, שהרי הכל מעשי אמת הינם, והכל נצרך בעולם.

פעם אחת היה רבי אלעזר הולך בדרך והיה הולך עמו רבי
חזקיה. ראו נחש אחד. קם רבי חזקיה להרגו. אמר לו רבי אלעזר: הנח לו, אל
תהרגהו. אמר לו רבי אלעזר לרבי חזקיה: והא כתיב: ‘אם ישוך הנחש בלא
לחש’30; לא נושך הנחש לבן אדם עד שלוחשים לו
מלמעלה ואומרים לו: לך קטול לו לפלוני. ולפעמים, כמו שעושה זה, יש
שהוא גם מציל לבן אדם מדברים אחרים, ועל ידו מביא הקדוש ברוך הוא נסים
לבני אדם. והכל בידיו של הקדוש ברוך הוא תלוי, והכל הוא מעשי ידיו
והעולם נצרך להם; ואם לא היו נצרכים לעולם, לא היה הקדוש ברוך הוא
בורא אותם.





ביטול מגיפה





רבי אחא הלך לכפר טרשה, בא אל בית מלון. לחשו עליו כל
בני המקום, אמרו: אדם גדול בא לכאן, נלך אצלו. באו לפניו, אמרו לו:
לא תחוס על האובדים במגיפה? אמר להם: מה זה? אמרו לו: זה שבעה ימים
ששורה מוות במקום, וכל יום יתחזק ולא יתבטל. אמר להם: נלך לבית הכנסת
ונבקש רחמים מלפני הקדוש ברוך הוא.

עד שהיו הולכים, באו ואמרו: פלוני ופלוני מתו,
ופלוני ופלוני נוטים למות. אמר להם רבי אחא: אין עת לעמוד כך, שהשעה
דחוקה; אבל הבדילו מכם ארבעים אנשים מאלה שזכאים ביותר, עשרה עשרה
לארבעה חלקים ואני עמכם: עשרה לפינה זו של המקום ועשרה לפינה אחרת, וכן
לארבע פינות המקום; ואמרו באות נפשכם עניין הקטורת, אשר הקדוש ברוך
הוא נתן למשה, ועניין הקרבנות. עשו כך שלוש פעמים, ועברו בכל המקום
לארבע פינותיו והיו אומרים עניין הקטורת ועניין הקרבנות. אחר כך אמר
להם: נלך אל אלה שקרובים למות והפרישו מכם לבתיהם ואמרו כאלה. וכן
עשו; ונתבטלה מהם המגיפה.

שמעו קול אחד שאמר: סתרא סתרא קמייתא31, המתינו למעלה, שהרי דין שמים אינו שורה כאן, שהרי יודעים
לבטל אותו. חלש לבו של רבי אחא ונרדם. שמע שאמרו לו: כאשר עשית זאת
עשה גם זאת, לך ואמור להם, שיחזרו בתשובה, מפני שחייבים הם לפני! קם
והחזיר את בני המקום בתשובה שלמה, וקיבלו עליהם שלא יבטלו מהתורה
לעולם. והחליפו שם המקום וקראו לו מתא מחסיא.





אילן גדול מגן בענפיו





רבי יצחק היה יושב יום אחד על פתחו של רבי יהודה והיה
עצב, יצא רבי יהודה ומצאו יושב על שערו ונעצב. אמר לו: מה יום זה
משאר ימים? אמר לו רבי יצחק: באתי אליך לבקש ממך שלושה דברים. אחד, שכאשר
תאמר דברי תורה ותזכיר דברים, שאני אמרתים, שתאמרם בשמי, כדי להזכיר את
שמי. שנית, שתזכה ליוסף בני בתורה. ושלישית, שתלך לקברי כל שבעת הימים
ותתפלל תפילתך עלי. אמר לו רבי יהודה לרבי יצחק: מניין לך [שאתה מת]?
אמר לו: הן נשמתי יוצאת ממני בכל לילה ואינה מאירה לי בחלום, כמו שהיה
לפנים. ועוד זה, כשאני מתפלל ואני מגיע לברכת ‘שומע
תפילה’32, אני מסתכל בצלמי על הכותל ואיני
רואה אותו; ואני אומר: עכשיו שצלמי עבר ולא ייראה עוד, כבר יצא כרוז
והכריז עלי, שנאמר: ‘אך בצלם יתהלך איש’33. אמר
לו רבי יהודה לרבי יצחק: כל אלה הדברים שאתה מבקש אעשה; אבל אני מבקש
ממך, שבעולם הבא יהיה מקומי אצלך, כמו שהיה בעולם הזה. בכה רבי יצחק
ואמר לו לרבי יהודה: בבקשה ממך שלא תתפרש ממני כל אלו הימים!

הלכו אל רבי שמעון ומצאו שהיה מתעמל בתורה. הרים רבי
שמעון עיניו וראה לרבי יצחק וראה למלאך המוות שרץ ומרקד לפניו. קם רבי
שמעון, אחז בידי רבי יצחק ואמר: אני גוזר, מי שרגיל ליכנס ייכנס, ומי
שלא רגיל ליכנס לא ייכנס! נכנסו רבי יצחק ורבי יהודה ונקשר מלאך המוות
בחוץ. השגיח רבי שמעון, שעד עתה לא בא זמנו34, שהן עד שמונה שעות ביום היה [עוד] זמנו. הושיבו רבי
שמעון לרבי יצחק לפניו והיה מתעמל עמו בתורה. אמר רבי שמעון לרבי אלעזר
בנו: שב בפתח, ומי שייראה לא תספר עמו, ואם ירצה ליכנס לכאן, אמור מאמר
שלא ייכנס.

אמר רבי שמעון לרבי יצחק: ראית דמות אביך ביום הזה או
לא? אמר לו: עד הנה לא ראיתי [שום דמות, לא של אבי ולא של חברי המתים].
בין כך קם רבי שמעון ואמר: אדון העולם! ידוע רבי יצחק לנו, ומאלה שבעה
מעיינות אשר בכאן אני מחזיק בו, תן אותו לי. יצא קול ואמר: הכסא של
האדון קרוב לכנפיו של רבי שמעון; הוא שלך ועמך תביאהו, בעת תעלה
לשרות בכסאך. אמר רבי שמעון: ודאי. בינתיים ראה רבי אלעזר, שנעלם מלאך
המוות, ואמר: אין ממונה על העונש במקום אשר רבי שמעון ישנו. אמר רבי
שמעון לרבי אלעזר בנו: בוא לכאן והחזק בו ברבי יצחק, כי רואה אני שהוא
מפחד. נכנס רבי אלעזר והחזיק בו. ורבי שמעון החזיר פניו ועסק
בתורה.

נרדם רבי יצחק וראה לאביו. אמר לו: בני, זכאי חלקך בעולם
הזה ובעולם הבא, שהרי בין עלי עץ החיים בגן עדן אתה יושב. אילן גדול
וחזק בשני העולמות, הוא רבי שמעון בן יוחאי, מגן עליך בענפיו, זכאי
חלקך, בני! אמר לו רבי יצחק: אבי, כמה זמן נתנו לי [עוד] בעולם הזה?
אמר לו: אין לי רשות ולא אודיע זאת לבן אדם; אבל ביום שמחתו של רבי
שמעון תהיה מתקן שולחנו, כמו שנאמר: ‘צאינה וראינה בנות ציון במלך
שלמה בעטרה שעיטרה לו אמו ביום חתונתו וביום שמחת לבו’![35]

בין כך ניעור רבי יצחק [משנתו] והיה שוחק ופניו
מאירים. ראה רבי שמעון והסתכל בפניו. אמר לו: דבר חדש שמעת? אמר לו רבי
יצחק: ודאי. סיפר לו ונשתטח לפני רבי שמעון.

תניא: מיום זה היה רבי יצחק אוחז לבנו יוסף בידו
ומתעמל עמו בתורה ולא היה מניחו. וכאשר נכנס אצל רבי שמעון, הושיב
לבנו בחוץ וישב לפני רבי שמעון והיה קורא לפניו ‘יי עשקה לי
ערבני’35.





בן הגואל את אביו





רבי אלעזר הלך לראות לרבי יוסי חותנו, ורבי אבא וחבריו
הלכו עמו. פתח רבי אלעזר ודרש במקרא: ‘יי בוקר תשמע
קולי’36. בא רבי אבא ונשקו ואמר: אלמלא לא יצאתי בדרך אלא לשמוע דבר זה–דיי.

עד שהיו הולכים באה יונה אחת, הגיעה אצל רבי אלעזר
והתחילה לצפצף לפניו. אמר רבי אלעזר: יונה כשרה נאמנה היית תמיד
בשליחותך, לכי ואמרי לו: הן החברים באים אצלך ואנו עמהם ונס ימצא לו
לשלושה ימים ולא יפול עליו פחד, שאנו הולכים בשמחה אליו. השיב פעם שנית
ואמר: לא אשמח הרבה ורע בעיני הרבה, על רימון אחד מלא שיינתן תחתיו
ויוסי שמו.

הלכה אותה היונה מלפניו, ומאלו חברים שהלכו עמו אמר
רבי אבא לרבי אלעזר: מה זה? אנו תמהים מאד על מה שראינו. אמר לו: יונה
זו באה אלי בשליחות רבי יוסי חותני שהוא חולה, וידעתי מאותה יונה
שיינצל וחליף יינתן תמורתו ויינצל. עוד הם הולכים ועורב אחד קם לפניהם
וקרא בקול וצפצף צפצוף רב. אמר רבי אלעזר: חברים, נלך ונגמול חסד
לרימון שהיו פירותיו מלאים ורבי יוסי מפקיעין שמו, כי הוא הסתלק
מהעולם הזה ואין מי שראוי להשתדל עמו, והוא קרוב אלינו. נטו מהדרך
והלכו לשם. כיון שראו אותו כל בני העיר יצאו לקראתם, ונכנסו אלו
החברים בבית יוסי מפקיעין.

בן קטן היה לו לרבי יוסי ולא הניח לבן אדם, שיגש למיטת
אביו אחרי שמת, אלא הוא לבדו היה עומד קרוב אליו ובכה עליו, פיו בפיו
התדבק. פתח אותו הנער הקטן ואמר: אדון העולם! קיים דבר זה שבתורה: ‘כי
ייקרא קן צפור לפניך בדרך… שלח תשלח את־האם ואת הבנים תקח
לך’37 געה בבכיה ואמר: אדון העולם! קיים דבר
זה שבתורה. שני בנים אנו מאבי ומאמי, אני ואחותי הקטנה ממני; היה לך
לקחת אותנו ולקיים דבר התורה! ואם תאמר, אדון העולם, ‘אם’ כתוב ולא
‘אב’, כאן האב והאם כאחד. אמנו מתה ולקחת אותה מעל הבנים; עתה את האב
שהיה מגן עלינו לקחת מעל הבנים–איה דין התורה?

בכו רבי אלעזר והחברים מול בכיו וצעקתו של הנער. פתח
רבי אלעזר ואמר: ‘שמים לרום וארץ לעומק ולב מלכים אין
חקר’38. בעוד שהיה קורא רבי אלעזר אותו
המקרא, בא עמוד אש והפסיק ביניהם. והנער היה דבוק פיו בפיו של אביו ולא
היו נפרדים. אמר רבי אלעזר: או חפץ הקדוש ברוך הוא לעשות נס או חפץ
שלא ישתדל אדם אחר עליו. אבל את אלה הדברים של הנער ודמעותיו איני יכול
לסבול. עד שהיו יושבים, שמעו קול אחד שהיה אומר: זכאי אתה רבי יוסי,
שדברי זה הגדי הצעיר ודמעותיו עלו לפני כסאו של המלך הקדוש ודנו את
הדין, ושלושה עשר בני אדם הכין הקדוש ברוך הוא [לתת] למלאך המוות
בעדך; והן עשרים ושתיים שנה הוסיפו לך, עד שתלמד תורה לזה הגדי החביב
לפני הקדוש ברוך הוא. קמו רבי אלעזר וחבריו ולא הניחו לשום בן אדם
לעמוד בבית. מיד ראו שנסתלק עמוד האש ורבי יוסי פתח עיניו; וזה הנער
עוד דבק פיו בפיו. אמר רבי אלעזר: זכאי חלקנו, ראינו תחיית המתים עין
בעין!

התקרבו אליו, והיה הנער מנמנם, כמו מי שגוע מזה העולם.
אמרו: זכאי חלקך, רבי יוסי, וברוך הרחמן, שהזמין לך נס על צעקתו
ובכיו של בנך שצעק בדבריו ובדמעותיו לשערי שמים והוסיפו לך חיים. לקחו
לזה הנער ונשקוהו ובכו עמו משמחה רבה. והוציאוהו מבית זה ושמרו
עליו ולא הודיעו לו מיד [על תחיית אביו] אלא לאחר כך. שמחו שם שלושה
ימים וחידשו עם רבי יוסי כמה חידושים בתורה. אמר להם רבי יוסי: חברים,
לא ניתנה לי רשות לגלות מזה שראיתי באותו העולם אלא אחרי שתים עשרה
שנה. אבל שלוש מאות וששים וחמש דמעות, ששפך בני עלי, באו חשבון לפני
המלך הקדוש. אני אומר לכם, חברים, שבשעה שפתח באותו המקרא39
וצעק אלה הדברים, נזדעזעו שלוש מאות אלף ספסלים שהיו במתיבתא דרקיע40, וכולם קמו לפני המלך הקדוש
ובקשו רחמים עלי וערבו לי. הקדוש ברוך הוא נתמלא רחמים עלי ונכונים
היו לפניו אלו הדברים ואיך מסר בני נפשו עלי. אפיטרופוס אחד היה עומד
לפני הקדוש ברוך הוא ואמר לפניו: אדון העולם! הן כתוב: ‘מפי עוללים
ויונקים יסדת עוז’41; יהי רצון מלפניך, זכות
התורה וזכות אותו הנער שמסר נפשו על אביו, שתחוס עליו, על רבי יוסי,
ויינצל. שישוב אחרי עשרים ושתיים שנה. עתה, חברים, בעבור שראה הקדוש
ברוך הוא שאתם זכאים אמתים, נזמן הנס לעיניכם!

פתח רבי יוסי ואמר: ‘יי ממית ומחיה מוריד שאול ויעל’42. פתח ואמר: ‘יסור יסרני יה ומוות לא נתנני!’43.





מעשה רבי זמיראה





החכם רבי זמיראה יצא לשדה אונו. ראה באלו בקעים
שלהבות עולות. הטה אזנו ושמע קולות. אמר לו ערבי אחד: לך עמדי ואראה
לך נפלאות סתומות מבני אדם. הלך אתו אחרי סלע, וראה החכם בקעים אחרים
ושלהבות עולות מהן למעלה. שמע קולות אחרים. אמר לו הערבי להחכם: הטה
אזנך כאן. הטה אזנו ושמע קולות אומרים: וי! וי! אמר החכם: ודאי זה
המקום ממקומות הגיהנום הוא. הלך לו הערבי ונשאר החכם לבדו; הטה עצמו
למקום אחר וראה בן אדם אחד, שהיה מרים קולו, שלקחו אותו והכניסוהו
לעומק של מדור אחר ונתכסה ולא ראה אותו עוד.

כשישן החכם הזה, ראה אותו האדם בחלומו. אמר לו: מי
אתה? אמר לו: יהודי רשע אנוכי, שלא הנחתי חטאים רעים בעולם שלא עשיתי
אותם. אמר לו בתוך החלום: מה שמך? אמר לו: לא אדע, כי חייבי גיהנום אינם
זוכרים שמם. אמר לו החכם: שם עירך מה הוא? אמר לו האדם: בגליל העליון
ישבתי וקצב הייתי; ובעבור הרעות הרבות שעשיתי שם, דנים לאותו בן אדם
שלוש פעמים ביום ושלוש פעמים בלילה.

קם אותו חכם משם והלך לו לגליל העליון. שמע קול עלם,
שהיה אומר: ‘אם תבקשנה ככסף וכמטמונים תחפשנה, אז תבין יראת
יי’44. נכנס לבית מדרש אחד, שמע קול עלם אחר שהיה אומר: ‘בקשו צדק בקשו ענוה אולי תיסתרו’45. הלך ודרש לאותו רשע ושאל עליו לעלם אחד. אמר לו: כך וכך
יבוא על אותו האיש, שלא הניח כל פשע וחטא בעולם שלא עשה; כך וכך יבוא
על אותו רשע ועל בנו. אמר לו החכם לעלם: בן הניח אותו האיש בעולם?
אמר לו העלם: כן, בן אחד הניח, והוא רשע כאביו, וזהו הנער הולך לבית
המטבחיים.

חיפש אחריו החכם ולקח אותו והתעמל אתו בתורה, עד
שלימדו מקרא ותפילה וקריאת שמע. אחר כך לימדהו משנה ותלמוד הלכות
ואגדות, עד שהחכים הנער ביותר.

ויבוא אותו אדם [אבי הנער] לאותו חכם בחלום ואמר
לו: רבי, כמה שאתה ניחמתני, כן ינחם הקדוש ברוך הוא אותך; כי מן היום
שידע בני פסוק אחד, מיעטו לי בדיני. כיון שקרא קריאת שמע, ריחקו דיני
בין ביום בין בלילה. כיון שקראו אותו רב, העבירו דיני מכל וכל. ואותו
היום שהחכים וקראו לו רבי, התקינו כסאי בין הצדיקים בגן עדן; ובכל
יום ויום שמתחדש דבר תורה בשם בני, מעטרים אותי בעטרה עליונה, שצדיקים
מתעטרין. בגללך זכיתי בכל היקר הזה.

מה זך חלקו של זה, שמניח בן שמתעמל בתורה בעולם הזה. כדבר הזה קרה גם לרבי עקיבא46. והנער החכם בן אותו הקצב הוא הוא החכם רבי נחום הפקולי.





ליואי בר לחמא





רבי יהודה בן שלום היה הולך בדרך, ורבי אבא היה עמו.
באו למקום אחד ולנו שם. כאשר חפצו לשכב, שמו ראשיהם על תל עפר, שהיה
שם קבר. הם טרם ישנו, קרא קול אחד מן הקבר ואמר: הזרע ירד לארץ, וזה שתים
עשרה שנה שלא התעוררתי חוץ מעתה, שפרצופו של בני אני רואה כאן. אמר רבי
יהודה: מי אתה? אמר לו: יהודי אני, ואני יושב נזוף כאן, אני איני
יכול לעלות בגלל צערו של בני, שגנבו עובד כוכבים ומזלות אחד, כשהיה
קטן, והוא מכה אותו בכל יום. אמר לו רבי יהודה: ואתם יודעים בצערם של
בעלי החיים? אמר לו אני נשבע בשר הקברות, שאלמלא תפילתנו בעד החיים, לא
היו מתקיימים חצי יום בעולם הזה. אמר לו רבי יהודה: מה מעשיכם בעולם
ההוא? התרגש הקבר ואמר: לכו מכאן, שעתה מלקים את בני. תמהו וברחו משם
כחצי מיל.

ישבו עד אור הבוקר. קמו ללכת, וראו בן אדם אחד שהיה
רץ ובורח, והיה שותת דם מכתפו. קרבו אליו וסיפר להם המעשה. אמרו לו:
מה שמך? אמר להם: לחמא בר ליואי. אמרו: ליואי בר לחמא היה אותו מת!
ונתיראו לדבר עוד עמו.–––





מת מצוה


(קטע)




יום אחד הלך רבי פרחיה בשדה ומצא גופו של מת אחד תחת
אלון אחד. השגיח בו ומצא שיהודי הוא. ומצא אצלו ספרי דאגדתא עמו.
אמר: בודאי תלמיד חכם הוא. השתדל בקבורתו והלך לעיר והתקין לו תכריכין
וקבר והזמין בני אדם ובכה עליו והשתדל עליו. והוציא על זה כל מה שהיה
בידו.

כיון שנגנז ונקבר זה, עלתה נפשו לישיבה של מעלה. אמרו
לה: אין לך רשות עתה לעלות, לכי ושלמי הטובה למי ששילם לך. יום אחד ישב
רבי פרחיה ליד דלת פתחה של לוד והיה עצוב, כי דחוקה לו השעה. בא בן אדם
אחד אליו ואמר לו: רבי, חפץ אתה לילך עמדי למקום פלוני, ואתן לך כלים של
כסף, בעבור נשתדל בתורה ביחד בדרך. אמר לו רבי פרחיה: נלך.
והלכו.–––





על קברו של רב חסדא





כשנפטר רב חסדא לעולמו, הלך רבי יוסי בנו ולן שם על
קברו. בלילה שמע מן הקבר קולות חדוה של כתות כתות מתאספים ואומרים:
נלך לשמחת התורה של רבי חסדא, ואפילו מלאכי השרת מתאספים לשמוח עמו!
אמר לו רב חסדא: בני, לך מכאן וקיים תלמודך, שזכאי הוא זה שבא ותלמודו
בידו, שהן אפילו מלאכי השרת אינם יכולים להתקרב אליו. ועוד אמר לו: לך
ואמור לו לרבי חגי, שיגמור תלמודו, כי ביום פלוני יבוא
לכאן.

בעוד שהיה מספר עמו, העלו לרב חסדא למתיבתא דרקיע, וקם
רבי יוסי בנו והלך והראה להם לחברים. אמר לו רבי יהודאי: אלמלא רבי
יוסי אתה, כדאי היית להתענש שם. אמר לו רבי יוסי: בעבור צערו של אבי
הלכתי ושמעתי כל זה. קרא רבי נתן על רב חסדא: ‘ושכבת וערבה
שנתך’47.





רבי אלעזר ואליהו הנביא





מעשה שהיה רבי אלעזר ברבי שמעון מטייל בדרך אצל נהר
גדול, נזדמן לו שם אליהו הנביא, לנסות את טוב לבו, ונתגלה לו בדמות
איש זקן ונער אחד עמו. והיה נדמה לו, כאילו ממתינים כאן בכליון עינים
לאיזו ספינה, שתעבור שם, שיוכל לעבור את הנהר עם הנער אל העבר השני לדרך
הנחוץ להם מאד.

כאשר ראה רבי אלעזר את הצער של הזקן, אמר לו: סבא, סבא,
הנח את הנער על כתפי מצד אחד, ואתה תתלה עצמך עלי על מהצד השני, ואעבור
אתכם את הנהר. ויאמר אליו אליהו: הלא אתה אדון נכבד בדור הזה, ואתה רך
ומפונק מנוער ואין בך כוח לעבודה הקשה הזאת להעביר אותנו על כתפיך.
אמר לו רבי אלעזר: סבא, סבא, אם אתפוס אותך ואת נערך בשתי ידי, יש בי
כוח לזרוק אתכם לעבר השני של הנהר ברוחק של חצי מיל. אמר לו אליהו: האם
אתה עוסק בתורה? אמר לו: הן. אמר לו: והלא התורה נקראת תושיה, שמתשת
כוחו של אדם? אמר לו: והלא התורה נקראת רפואה ושיקוי לעצמות, שנאמר:
‘רפאות תהי לשרך ושיקוי לעצמותיך’48; וכן אני
שתיתי תורה הרבה, כזה ששותה הרבה סמי רפואה, ונתחזק כוחי. נתרצה לו
אליהו. והעביר רבי אלעזר אותם על כתפיו.

אחר כך שאל אותו רבי אלעזר ואמר: סבא, סבא, מה עושה
אצלך זה הנער? אמר לו אליהו: אני מלמד שלו ואני לומד עמו תורה. אמר
לו רבי אלעזר: סבא, סבא, תדע שכוחי גדול בעולם הזה ובעולם הבא;
ובזכות שאתה מלמד תורה לילדי ישראל, לא אניח למלאך של גיהנום לנגוע בך
לרעה, ואני אכניסך לעולם הבא בכוחי הגדול ובממשלתי שיש לי שם. אמר לו
אליהו: רבי, רבי, אמת שדבריך יש להם כוח גדול בעולם הבא כאחד ממלאכי
עליון המשמשים לפני הקדוש ברוך הוא.–ותכף נעלם הזקן עם הנער, ולא ראה
אותם רבי אלעזר עוד.

אז אמר רבי אלעזר: שמע מינה שזה היה אליהו הנביא. והיה
שמח רבי אלעזר בשביל זה שעמד בנסיונו והשפיל עצמו כל כך לגבי אליהו
הנביא.





הנחש העליון





רבי שמעון בן יוחאי ישב יום אחד בפתח המערה בלוד. נשא
עיניו וראה השמש מאיר ונסתם אורו שלוש פעמים זה אחר זה. בתוך כך חשך
האור ונראה בשמש שחור וירוק. אמר רבי שמעון לרבי אלעזר בנו: בני בוא
אחרי ונראה, בודאי נגזרה גזירה למעלה והקדוש ברוך הוא חפץ להודיע לי.
בודאי זה שלושים יום תלוי הדבר שנגזר למעלה והקדוש ברוך הוא אינו
עושה דבר עד שמודיעו לצדיקים ככתוב: ‘כי לא יעשה אדוני אלהים דבר כי
אם גלה סודו על עבדיו הנביאים’49.

עד שהיו הולכים נכנסו לכרם אחד וראו נחש אחד שהיה בא
ופיו פתוח ומלהט בעפר הארץ. שם רבי שמעון ידיו בראש הנחש, מיד שקט
הנחש והשפיל פיו וראה רבי שמעון לשון הנחש מלחשת. אמר לו: נחש, נחש, לך
ואמור לנחש העליון [הוא סמאל], שרבי שמעון בן יוחאי נמצא בעולם.
הכניס הנחש את ראשו לחור האדמה. אמר רבי שמעון: גוזר אני כשם שהנחש
התחתון חזר לחור האדמה, כן יחזור הנחש העליון לחור של תהום רבה [לא
יקטרג בעולם]. ופיו של רבי שמעון לחש תפילה.

עוד הוא מתפלל, שמעו קול אחד של הממונים על הכריתה
וההיזק: חזרו למקומותיכם! הקשר של בריונים ופוחזים לא הותר קשרם
בעולם לשלוט בדין הקשה, שהרי רבי שמעון בן יוחאי ביטל אותם שלא ישלטו,
זכאי אתה רבי שמעון שרבונך חפץ ביקרך על כל בני העולם.





צדיק יסוד עולם





יום אחד יצא רבי שמעון וראה שיחשך העולם, נופל ונסתם
אורו. אמר לו רבי אלעזר בנו: בוא נראה, מה רוצה הקדוש ברוך הוא
לעשות. הלכו ומצאו מלאך אחד שדומה להר גדול והוציא שלושים שלהבות
אור מפיו. אמר לו רבי שמעון להמלאך: מה אתה רוצה לעשות? אמר לו
המלאך: אני רוצה להחריב את העולם, בעבור שלא נמצאים שלושים זכאים
בדור. אמר לו רבי שמעון להמלאך: בבקשה ממך, לך לפני הקדוש ברוך הוא
ואמור לו: בן יוחאי ישנו בעולם!

הלך אותו המלאך לפני הקדוש ברוך הוא, אמר לו: אדון
העולם! גלוי לפניך מה שאמר לי בן יוחאי. אמר לו הקדוש ברוך הוא
להמלאך: לך והחרב ולא תשגיח בו בבן יוחאי! כאשר ירד המלאך, ראהו רבי
שמעון ואמר לו: אם לא תלך מזה, אני אגזור עליך שלא תעלה לשמים ותהיה
במקום של עוזא ועזאל. וכאשר תבוא לפני הקדוש ברוך הוא, תאמר לו: אם
אין שלושים זכאים בעולם, יספקו עשרים, שכן כתוב: ‘לא אשחית בעבור
העשרים’50; ואם עשרים אין יספקו עשרה, דכתיב: ‘לא אשחית בעבור העשרה’;51 ואם אין עשרה,
יספקו שנים שהם אני ובני, שכן כתוב: ‘על פי שני עדים… יקום
דבר’52; ואם שניים אין, אחד ישנו ואני הוא דכתיב: ‘וצדיק יסוד עולם’![54].

באותה שעה יצאה בת קול מן השמים ואמרה: זכאי חלקך, רבי
שמעון שהקדוש ברוך הוא גוזר למעלה, ואתה מבטל למטה! בודאי עליך כתוב:
‘רצון יראיו יעשה’53





עתיק יומין





‘סוד יי ליראיו ובריתו להודיעם’54

פתח זקן הזקנים ואמר לרבי שמעון בן יוחאי: שמעון שמעון! מה זה שנאמר: ‘ויאמר אלהים: נעשה אדם’55– מי המה כאן האלהים? בין כך פרח זה זקן הזקנים ולא ראה אותו
רבי שמעון עוד.

וכיון ששמע רבי שמעון, שאותו הזקן קרא לו שמעון ולא
רבי שמעון, אמר לחבריו: ודאי זה היה הקדוש ברוך הוא, שנאמר בו:
‘ועתיק יומין יתיב’56. הוא היה כאן באותה שעה לפתוח בזה הסוד.






ויקרא יט, ל  ↩



שם שם  ↩



שמואל־ב כג, כ  ↩



תהילים כט, ה  ↩



חבקוק ג, ב  ↩



בראשית לב, לא  ↩



שמות ל. כ  ↩



תהלים לד, ב  ↩



משלי כב, ט  ↩



תהלים קטז, יג  ↩



במדבר טו, יט  ↩



משלי ט, ה  ↩



דברים ב, ט  ↩



תהלים קג, כ  ↩



שיר השירים א, ה  ↩



משלי יא, כו  ↩



שמות יג, כא  ↩



תהלים קלו, ד  ↩



אפי יומין–עתיק יומין, כלומר השכינה  ↩



פי‘ ר’ שמעון ותלמידיו  ↩



תהלים צח, א  ↩



תהלים קמה, ט  ↩



שיר השירים ד. טו  ↩



איוב לב, ו  ↩



איוב כח, יז  ↩



קוהלת א, ב  ↩



במדבר א, נא  ↩



תהלים מא, ב  ↩



תהלים לז, ג  ↩



קוהלת י, יא  ↩



הדברים סתומים. בפירוש הזהר ‘ניצוצי אורות’ (לר'
ח.י.ד. אזולאי) מבואר: שלוחי המגיפה שהם עדיין נסתרים למעלה המתינו
שם ולא תבואו  ↩



בשמונה עשרה  ↩



תהלים לט, ז  ↩



פי' לא בא עוד עתו של רבי יצחק  ↩



ישעיה לח, יד  ↩



תהלים ה, ה  ↩



דברים כב, ו–ז  ↩



משלי כה, ג  ↩



דברים כב, ו  ↩



בישיבה של מעלה  ↩



תהלים ח, ג  ↩



שמואל־א ב, ו  ↩



תהילים קיח, יח  ↩



משלי ב, ד–ה  ↩



צפניה ב, ג  ↩



ר' למעלה סיפור שנא  ↩



משלי ג, כד  ↩



משלי ג, ח  ↩



עמוס ג, ז  ↩



בראשית יח, לא  ↩



שם שם, לב  ↩



דברים יט, טו  ↩



תהלים קמה, יט  ↩



שם כה, יד  ↩



בראשית א, כו  ↩



דניאל ז, ט  ↩










את הטקסט[ים] לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן־יהודה באינטרנט.  הכל זמין תמיד בכתובת הבאה:https://benyehuda.org/read/56744