


	
	אנשי השדה
	



במרחבי עיר / מיכה יוסף ברדיצ’בסקי (בן-גריון)


אנשי-השדה


אצל עם היהודים אין שמות בני-אדם וכינוייהם מתאימים ברוב לתכונתם ומעמדם. וכזה ילמדונו שלושת האחים: נפתלי איש-שדה, גד איש-שדה ובר איש-שדה, שהיו ידועים בקיטוב, ולכל אחד ואחד גם מידתו ביחוד.

נפתלי הבכור היה איש גבה-הקומה ובעל-בשר, איש בלי מרה ואף בלי שמץ כעס בחובו. חנוני היה, מוכר צמר ומשי לבגדים ובד ללבנים. “בעל-שפע” לא היה ובחנותו לא עמדו הקונים מעולם צפופים, אבל הוא מצא את לחמו והיה נחשב ל“בעל-בית” הגון, וגם איש מכובד היה ורצוי לכל. כשהתפרץ ריב בין שכניו דיבר הוא עמהם דברי-פיוס. אם הטיל הגבאי אימה על הציבור, לא נמנה הוא בין המתקוממים כנגדו בחוזק-יד, אבל היה משכים לביתו ומדבר עמו נכוחות כעם אח וקרוב. הוא היה שמח בכל יום שבת ויום-טוב, ופניו היו צוהלים בבית-המדרש, כשהחזן ניצב לפני העמוד והתחיל לשבח ולרנן לאלהים, אשר בחר לו שבטי ישראל לנחלה והוריש להם חיי-עד. שמח היה נפתלי גם בבניו ובלוקחי-בנותיו, שלא בוש בהם כלל בפני עם ועדה. הנה בעולמו של אלהים מסילות ישרות ועקומות – מי שהולך בדרך ישרה חוסה בצל המקום; ומי שתועה ללכת סופו יורש גיהינום, אם גם נהנה מעט בעולם הזה.

חשבון אחר לגמרי היה לבר, אחיו השלישי. גם הוא היה חנוני, מוכר כלי-ברזל, פחים, מסמרים, מפתחות ומנעולים, אבל הוא עולה ויורד במעשהו, עולה ויורד. לא פעם אחת עמד על המשבר להשמיט כספים ושלא לשלם חובותיו. הוא ראה עוול במתחרם עמו וגם התבונן לדרכי השכינה, שאינם ברורים. ארבע תקופות לשנה: קיץ וחורף, סתיו ואביב, לכל מועד גבולו, והרי לכל דבר לעמוד על משמרתו. אבל הנה אתה פותח רימון ותולעת בו, איש פלוני לובש איצטלא-דרבנן – ורק מרמה בקרבו. יצר-הרע בוער בך כיקוד אש, אתה שומע בקולו, ואחר זה גם הוא יעזבך ולבך שמם… ריב-תמיד בינך ובין אשתך, מה שאתה מחייב היא שוללת, אתה מכניס בעמל והיא מוציאה בלי חשבון – והרי הנך תלוי בה לקיום המין. הנה לבני-ישראל תורה רחבה מני ים ומצוות לאין מספר וימי חיי האדם רק שבעים שנה; אין לתמוה אם נשלם נשינו פה אך מעט ואנו באים לעלמא-דקשוט וחוב גדול עמוס על שכמנו.

מין אחר היה האח הבינוני גד. גם הוא על משפחת החנונים ימנה; אבל לו היתה חנות גדולה למרכולת בטבור העיר; וכל האצילים הפולנים בעלי האחוזות הגדולות שמסביב לקיטוב, כוהני-הדת, פקידי-הממשלה, היו קונים אצלו במזומן ובהקפה, והוא הולך ומתעשר משנה לשנה.

צינורי הפרנסה לא רחבים הם, וכמה קשה לאיש יהודי למצוא את לחמו! אבל אם יתן ה' לאדם את הברכה אז משפיע הוא בלי חדול. בעל ישוב-הדעת הוא גד במעשיו, מתון בלכתו, ואף בדברו אל אחיו הוא מונה כל דיבור. בימי מועד וחג באים המה ונשיהם אליו לבקרו; והוא גם לא יצעד על סף ביתם. הלא מבטן אחת יצאו שלשתם ואב אחד הולידם, אבל נפתלי ובר אך בעלי-בתים המה והוא – עשיר בעמיו. אף בני-התורה והרב דמתא מתיחסים אל גד באופן אחר מאשר יתיחסו אל נפתלי ובר. עולים אנו למרום, וגם שם הנה מיכאל, גבריאל ורפאל ראשונים במלכות, ולעומתם מלאכי-השרת הרבה לא-נודעים בשמותם והמון מלאכים סתם.

ערב יום-הכפורים בא, יום כפול במהותו. מן החרכים תציץ אימת-הדין, ולעת עתה מרבים בסעודה לפכח את הלב. נותנים צדקה וחסד; משלמים בעד ה“מקומות” בבתי-הכנסת ביד נדיבה וזורקים מטבעות של נחושת וגם של כסף אל כל הקערות העומדות על שולחן-הכניסה בעזרה. לפני הסעודה המפסקת מתפללים מנחה בציבור ומתודים בלחש ואין חותמים. וכשחוזרים ויוצאים איש-איש משתטח למחצית על הקרקע, הפנים מוטים לצפון והאחורים לדרום; ושמש הקהל, או איש פחות במעמדו, אוחז רצועה של עור בידו ומכה על גבו של המוטה, אם שוע הוא או דל; הוא מלקה ומונה עד ארבעים ואומר: “והוא רחום יכפר עוון” שלוש פעמים בזה אחר זה. והלוקה מתודה ונקלה לעיני אחיו.

ובכלות גד את תפילתו במזרח בית-הכנסת וירד ממקומו ויבוא אל הפתח, קץ לכוף את קומתו וילך הלאה. התקומם איש עשיר בגאות-לבו נגד מנהג קדמון לבני-עמו. ויהי הדבר לשיחה ימים רבים.






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/7123