


	
	לפלטה
	



במרחבי עיר / מיכה יוסף ברדיצ’בסקי (בן-גריון)


לפלטה


יעקב-חיים בן אסתר נמנה בימים הראשונים, כשעסק בתי-משרפות היי“ש עמד על מרומי הפסגה, בין עשירי עיר קיטוב ושמו את הונו לסכום של עשרים אלף רו”כ: והוא הרויח והוציא, הרויח והוציא, הוסיף מעשה על מעשה ומסחר על מסחר. וביום אחד “נשבר כל הבנין הפרוץ” והרבה מן הכסף המדומה ירד לטמיון. אחרי ימי העשירות באו ימי שמיטת-כספים, ושוב עסקים בערכאות וגם בדיני ישראל. יעקב-חיים אינו עשיר עוד, אדרבה, מטה ידו והוא אך מתפרנס משלוש פרותיו ההולנדיות שנשארו לו מימי גדלותו. אשת איש עשיר, שמתפלל במזרחו של בית-המדרש ולו יד ושם בין חשובי העיר, מוכרת חלב, חמאה וגבינה ולפעמים גם ביצי תרנגולותיה לאחרים. איך נפלת וירדת, הילל בן שחר!

ליעקב-חיים היה אך בן יחיד, ושמו חזקיהו, כשם מלך יהודה, והוא בימי מפלת אביו כבן עשר. והנער חרוץ מעט ובעל-שכל, לומד בחדר את תורת האבות ולומד מפי מורה גם יסודי שפת רוסיה וחשבון. בימינו אלה לא נוכל לחנך עלם כולו לשמים וצריך לתקנו גם לבריות. יעקב-חיים לא שם לבו כלל לדיבת רבים, ולו גם סוד צפון בחינוך בנו וסילול מזלו…

בארון יפה אחד של עץ, שעמד בחדר-משכיתו, היה מונח על קרקעיתו נרתיק של עור, והוא קשור בשבעה קשרים וחותם עליו. בו היו שמורים אלף שקל בדינרי-זהב; ואת אלה הקדיש בסתר בתור נדה מסוים ליוצא חלציו. יעקב-חיים אינו עשיר עוד ואין לו שום תקוה בחיים, אבל באלף זהב אפשר לטעת את בנו חזקיהו במשפחת עשירים בעלי הון, ושם כבר יכבוש לו דרך.

ימים רעים באו ליעקב-חיים. מחלה מתדבקת המיתה שתים מפרותיו, והעגלים עוד רכים המה ולהם אין לשבר. לו היה בידו כסף לקנות מיניקות אחרות, כי אז היה יכול לחזק מעט את מעמדו; אבל כסף מלבד הנדה האמור אין; ושום איש בקיטוב לא ילוה עוד מה ליעקב-חיים. אם השמש אינו זורח בעולם אז אין חום גם בלב. לפני שנים עשר היה רוח-החיה באופני העיר, והשכימו רבים לפתחו והוא נתן “במילות-חסדים” לכל מבקש. עתה הוא בודד במועדיו, הוא מתפלל יחידי אפילו בתוך הציבור, וגם יושב-שמים אינו מתעסק עמדו ברב. מה לו ולבעל-הבית שירד מנכסיו? ומה יתן לו אדם יודע אך בקושי פירוש המלות ומקיים את המצוות אך על פי פשוטן?

חזקיהו נעשה לבר-מצוה, היה לבן ארבע-עשרה, לבן חמש-עשרה; ובהגיעו לשש-עשרה שנה הציצו שדכני העיר, כי באה העת לדבר בו נכבדות. ובא הלז והציע לאביו להשתדך עם בעל-בית פלוני, ובא השני ואמר: טוב להשיא לו יתומה שירשה מאביה איזו מאות רו“כ. קפץ יעקב-חיים ואמר: “אלף רו”כ אני נותן בעצמי נדה לבני, ואתם מדברים על מאות שלא מצד הזכר!” וימלא השדכן חימה ויאמר: “האם להתל בי תאמרו, רבי יעקב-חיים?”

ויעקב-חיים לא התל. אלף זהב שקל נדה לבנו, לתמהון כל אנשי העיר, והצד שכנגדו נתן כפלים וגם כן במזומנים.

מצא מין את מינו, וחזקיהו בן יעקב-חיים נעקר ביום אחד מבית אביו שנתדלדל והיה לחתן איש עשיר נודע בעיר הסמוכה, ויך שם שורש ונתעשר גם הוא. – –






את הטקסט לעיל הפיקו מתנדבי פרויקט בן-יהודה באינטרנט.  הוא זמין תמיד בכתובת הבאה:https://bybe.benyehuda.org/read/749